编者说明
周作人（1885年1月16日～1967年5月6日），浙江绍兴人。是鲁迅（周树人）之弟，周建人之兄。中国现代著名散文家、文学理论家、评论家、诗人、翻译家、思想家，中国民俗学开拓人，新文化运动的杰出代表。历任国立北京大学教授、东方文学系主任，燕京大学新文学系主任、客座教授。
周作人一生著作宏富。他的创作深得日本文学理念的精髓，又与日本传统“物哀”风格区别开来，他希望通过创作排解忧愁，是极具积极意义的。他的散文风格平和冲淡，清隽幽雅，以“温和、冲淡之笔书写个人的闲适、寂寞与不平,把玩人生的苦趣”。 他的散文作品当年与鲁迅、林语堂被誉为“三峰并列”。鲁迅认为周作人的散文为中国第一“，郁达夫也表示”中国现代散文的成绩，以鲁迅、周作人两人的为最丰富最伟大“。周作人先生的读书笔记最不可及，有其淹博的学识，就没有他那通达的见地，而胸中通达的，又缺少学识；两者难得如周先生那样兼全的（朱自清）。
除自编作品外，周作人一生译著颇丰，翻译生涯历时数十年，是典型的“兴趣型”翻译家。他是翻译与研究相结合的学者化的翻译，他的文艺观和创作理念在多方面受到了所译原著及作者的影响。周作人精通日语、古希腊语、英语，并曾自学古英语、世界语。翻译了大量希腊古典文学和日本古典文学，产生了一批高质量的古希腊文学和日本文学经典汉语译本。他觉得毕生最重要，也最有成就感的译作是用古希腊语写作的古罗马叙利亚作家、哲学家路吉阿诺斯的作品选《路吉阿诺斯对话集》。
周作人译文风格坚持忠实原文的直译原则，他认为“正当的翻译分数似应这样的打法，信五分，达三分，雅两分。” 所谓“直译” ，不是简单的把原文逐字地译成汉语，而是充分挖掘汉语的表意能力，尽力保存原作品的创作风格，表现原文的文风和语义。除此之外，周作人作为大师级散文大家，文学造诣高深，译文不矫揉造作，遣词造句恰到好处，让读者在信任的同时，也能感受到最美的译文。这是一般翻译家难以企及的能力。
本套丛书按照创作作品、翻译作品分类编排，前三十八册为周作人自编作品《民国大师周作人自编全集》，后四十册为周作人翻译作品《民国大师周作人译文全集》，共计七十八册。
《民国大师周作人自编全集》丛书辑录周作人自编作品，包括周作人生前亲自编订的《自己的园地》《周作人书信集》《中国新文学的源流》《知堂乙酉文编》《知堂文集》《知堂回想录（上）》《知堂回想录（下）》《泽泻集》《雨天的书》《永日集》《艺术与生活》《夜读抄》《药味集》《药堂杂文》《药堂语录》《谈龙集》《谈虎集》《书房一角》《欧洲文学史》《木片集》《鲁迅小说里的人物》《鲁迅的青年时代》《鲁迅的故家》《立春以前》《老虎桥杂诗》《苦竹杂记》《苦雨斋序跋文》《苦口甘口》《苦茶随笔》《看云集》《近代欧洲文学史》《过去的生命》《过去的工作》《瓜豆集》《风雨谈》《儿童文学小论》《秉烛谈》《秉烛后谈》等三十七册作品，编者编订的《周作人书信集》，共计三十八册。
《民国大师周作人译文全集》丛书按照译文内容分类重新编排，分为四部分，依次为希腊古典文学、日本古典文学、东欧文学和其他外国文学。其中，希腊古典文学作品包括《欧里庇得斯悲剧集（上册）》《欧里庇得斯悲剧集（下册）》《希腊神话》《希腊拟曲》《希腊的神与英雄》《路吉阿诺斯对话集》《冥土旅行》《财神》《陀螺》《伊索寓言集》《希腊女诗人萨波》，共11册；日本古典文学作品包括《古事记》《枕草子》《狂言选》《平家物语》《两条血痕》《浮世理发馆》《浮世澡堂》《如梦记》《石川啄木诗歌集》《现代日本小说集》《现代日本杂文集》，共11册；东欧文学作品包括《俄罗斯民间故事》《乌克兰民间故事》《黄蔷薇》《玛加尔的梦》《现代小说译丛（第一集）》《神盖记》《儿童剧》《文言文译作集》《英文和世界语译作集》《空大鼓》《炭画》《孤儿记》，共12册；其他外国文学作品包括《红星佚史》《玉虫缘》《女猎人》《侠女奴》《匈奴奇士录》《域外小说集》，共6册；共四部分，合计40册。
编者参考建国后出版的周作人作品：包括但不限于1957年9月天津人民出版社《俄罗斯民间故事》，1984年人民文学出版社《平家物语》，1988年9月人民出版社《日本古代随笔选》，1991年1月国际文化出版社《日本狂言选》，1991年9月人民文学出版社出版《卢奇安对话集》，2006年新星出版社《红星佚史》等，以及民国时期已经出版的繁体版本，重新对本套丛书进行校对，编排，形成了简体横排版周作人作品集，以飨读者。
本着尊重原著的精神，本套丛书最大限度地保留了周作人作品原貌，原作译文均未作任何改动，部分注释因重复或难以辨明有所删减。因译作所著年代与今相隔数十年，简体字标准用法几经变革，在通假字、标点使用方面，与今略有不同，请知悉。
由于编者学力水平有限和时间的限制，在编校过程中难免有错讹疏漏之处，敬请广大方家、读者斧正。如有疑问，请发送邮件至kefu@yuelanwenhua.com。
总目录
财神
俄罗斯民间故事
儿童剧
浮世理发馆
浮世澡堂
孤儿记
古事记
红星佚史
黄蔷薇
空大鼓
狂言选
两条血痕
路吉阿诺斯对话集
玛加尔的梦
冥土旅行
女猎人
欧里庇得斯悲剧集（上册）
欧里庇得斯悲剧集（下）
平家物语
如梦记
神盖记
石川啄木诗歌集
炭画
陀螺
文言文译作集
乌克兰民间故事
希腊的神与英雄
希腊拟曲
希腊女诗人萨波
希腊神话
侠女奴
现代日本小说集
现代日本杂文集
现代小说译丛（第一集）
匈奴奇士录
伊索寓言集
英文和世界语译作集
玉虫缘
域外小说集
枕草子
自己的园地
周作人书信集
中国新文学的源流
知堂乙酉文编
知堂文集
知堂回想录（下）
知堂回想录（上）
泽泻集
雨天的书
永日集
艺术与生活
夜读抄
药味集
药堂杂文
药堂语录
谈龙集
谈虎集
书房一角
欧洲文学史
木片集
鲁迅小说里的人物
鲁迅的青年时代
鲁迅的故家
立春以前
老虎桥杂诗
苦竹杂记
苦雨斋序跋文
苦口甘口
苦茶随笔
看云集
近代欧洲文学史
过去的生命
过去的工作
瓜豆集
风雨谈
儿童文学小论
秉烛谈
秉烛后谈
目录
财神 财神 一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第二场（对驳）
五 第三场
六 第四场
七 第五场
八 第六场
九 第七场
一〇 退场
返回总目录
财神
［古希腊］阿里斯托芬
这剧本根据罗泽斯（B. B. Rogers）编订的《阿里斯托芬的财神》（Aristophanous Ploutos ，英文The Plutus of Aristophanes ，Bell and Sons，London，一九〇七年）译出。
财神
一　开场（原诗第一行至二五二行）
二　进场歌（第二五三行至三二一行）
三　第一场（第三二二行至四一四行）
四　第二场（第四一五行至六二六行）
五　第三场（第六二七行至八〇一行）
六　第四场（第八〇二行至九五八行）
七　第五场（第九五九行至一〇九六行）
八　第六场（第一〇九七行至一一七〇行）
九　第七场（第一一七一行至一二〇七行）
一〇　退场（第一二〇八行至一二〇九行）
人物
卡里翁（Kariôn），家奴。
克瑞密罗斯（Khremylos），老年的主人。
财神（Ploutos），最初是瞎子。
歌队，由佃户组成。
布勒西得摩斯（Blepsidêmos），主人的朋友。
穷神（Penia）。
克瑞密罗斯的妻子。
正直人。
告密人。
老婆子。
少年人。
赫耳墨斯（Hermês），天神的使者。
宙斯的祭司。
布景
雅典街上，在克瑞密罗斯家的前面。
演出时间
公元前三八八年。
一　开场
（在雅典的一条街道上，一个穷老的瞎子摸索着走路。后面紧跟着一个年老的主人和他的家奴，主人名叫克瑞密罗斯，家奴名叫卡里翁，两人头上都戴着桂叶的花冠，表示从阿波罗庙的乩坛回来。卡里翁手里还拿着一块祭祀上分得的胙肉。他显出不耐烦的神气，随即开始独白。后面是克瑞密罗斯的家。）
卡里翁 　啊，宙斯和神们啊！给一个精神错乱的主人当奴仆，是多么苦恼的事呀！因为有时候奴仆说了很好的意见，可是他的主子却决定不那么做，那么奴仆便要受累。因为运命规定，一个人的身体并不属于本人，乃是属于买他的人的。这就算了吧。至于那从金鼎上宣唱神示的罗克西阿斯 ，我要用这正当的批评来批评他一下。人家说他是聪明的医生和先知，但他却把我的主人弄成怔忡，跟在一个瞎子后面，这和他所该做的事情正是相反。因为亮眼的人本当领导瞎子，他却去跟随着瞎子，又强迫我同走，那人连咕的一声 也不肯回答。——主人，我不能再不作声了，你若是不告诉我，为什么跟着那人，我总要麻烦你。我知道现在戴着这花冠，你总是不会打我的。
克瑞密罗斯 　凭了宙斯！如果你还要麻烦我，我要摘去那花冠，好叫你挨打更痛点！
卡里翁 　废话！在你告诉给我，那是什么人之前，我是不肯干休的。我问这话，原是十分为你好。
克瑞密罗斯 　那么我不瞒你，因为在我家的用人中间，我承认你是最忠诚的，也是——最会偷盗的。我是一个敬神的正直的人，可是境遇不好，老是贫穷。
卡里翁 　这我知道。
克瑞密罗斯 　别的那些人可是富有，抢劫庙宇的，政客们， 告密人和那些坏人。
卡里翁 　你说得对。
克瑞密罗斯 　于是我去问神，并不是为我自己，我这不幸的人我想已经快射完生命的箭了， 但是我那儿子乃是我的独子。所以我问神是不是要改变他的行径，使他成为一个无所不为的，邪恶的，腐败透了的人，因为那么样我以为是于生活上很有利的。
卡里翁 　当时福玻斯从他的花环中间说了些什么呢？
克瑞密罗斯 　你就会知道。因为神明白的对我说，在我出来的时候首先遇着什么人，叫我决不要放过他，要劝说那人同到我的家里去。
卡里翁 　那么你第一个遇着了什么人了呢？
克瑞密罗斯 　就遇着这个人。
卡里翁 　那么你还不懂得神的意思么，你这大傻子，他不是在很明白的告诉你，叫你的儿子去学本地人的模样么？
克瑞密罗斯 　你凭了什么这样判断呢？
卡里翁 　因为这就是在瞎子也很明了：在现今的生活里，做一个腐败透了的人是很有利的。
克瑞密罗斯 　那乩示不会是这样说，应该是有别的更重大的意思。假如这家伙告诉我们，他是什么人，为什么缘故，因什么事情来到我们这里，那么我们就可以知道那乩示对我们说的是什么意思了。
卡里翁 　（对那瞎子 ）喴！你说你是什么人吧；还是要等我来动手？你赶快说吧！
财神 　我说滚你的蛋！
卡里翁 　（对克瑞密罗斯 ）你懂得了他说的是谁吧？
克瑞密罗斯 　他对你说这话，不是对我说的。因为你问他问得那么的粗笨鲁莽。（对财神 ）如果你喜欢一个善守誓约的人的态度，请你对我说吧！
财神 　滚你的蛋，我说！
卡里翁 　你接收这人，和这兆头吧！
克瑞密罗斯 　凭了得墨忒耳 ，你真该挨揍！你若是不说，我要叫你不得好死！
财神 　啊，你们俩，离开我去吧。
克瑞密罗斯 　那还行么？
卡里翁 　主人，最好还是照我所说的，我要叫这家伙不得好死。我要去把他放在什么山崖上，离开他走了，好让他跌下去，跌断脖子。
克瑞密罗斯 　那就快动手吧！
财神 　别这样！
克瑞密罗斯 　那么你说么？
财神 　可是如果你知道了我是谁，我相信你们一定要欺侮我，不肯放我走了。
克瑞密罗斯 　凭了神们，我们会得放你走，假如你愿意走。
财神 　那么先放松了我。
克瑞密罗斯 　好，我们俩放松了。
财神 　那么你们俩听吧，现在似乎不得不说出我所想要隐藏的事情来了。我乃是财神普路托斯 。
克瑞密罗斯 　喴，你这一切人中间最污秽的家伙，你是财神，还那么闭着嘴么？
卡里翁 　你是财神么，那么的可怜相？
克瑞密罗斯 　啊，福玻斯啊，还有神明和精灵们啊， 还有宙斯啊！ 你说什么呀？你真是他么？
财神 　是。
克瑞密罗斯 　他自己么？
财神 　正是他自己。
克瑞密罗斯 　那么告诉我，你这样腌臜，是从哪里来呢？
财神 　我从帕特洛克勒斯那里来，他生下来就没有洗过澡。
克瑞密罗斯 　但是你这灾难是怎样来的呢？ 你说给我听吧。
财神 　宙斯嫉妒凡人，才这样处分我。因为在我还是小孩的时候，我声言将要单去找那些正直的，聪明的和那守秩序的。但是他把我弄瞎了，叫我什么也辨别不出。他是这么的嫉妒那些好人。
克瑞密罗斯 　可是只有那些好人和正人才尊敬他。
财神 　你说的对。
克瑞密罗斯 　来吧，怎么样？若是你再能够看得见，同以前那样，那么你就避开那些坏人么？
财神 　我答应。
克瑞密罗斯 　你去找那些正直人去么？
财神 　那是一定的，因为我有好久不曾看见他们了。
克瑞密罗斯 　这也难怪，因为连我这有眼的也没看见他们。
财神 　现在放我走吧。因为你们俩已经知道了我的事情了。
克瑞密罗斯 　凭了宙斯，可是我们更要拉住你了。
财神 　我不是说过，你们将要给我麻烦的么？
克瑞密罗斯 　我请求你，你听从了我们吧，不要抛弃我们，因为你去找寻，再也找不着品行比我更好的人了。
卡里翁 　凭了宙斯，除了我再也没有别人了。
财神 　他们都这么说，可是一旦他真是得到了我，成了富人，那时便绝无限制的干出坏事情来了。
克瑞密罗斯 　正是如此，但是也并不是一切都是坏人。
财神 　凭了宙斯，却是一古脑儿。
卡里翁 　（旁白 ）你大大的该挨揍啦！
克瑞密罗斯 　你会知道，如果你留在我们这里，你将有多少好处，所以你注意，听我说吧。因为我想，我想，——因了神的许可可以这么说，——我将给你除掉了这眼病，使你看得见。
财神 　别这么干吧！因为我不要再看得见了。
克瑞密罗斯 　你说什么？
卡里翁 　这人是一个生成的可怜东西！
财神 　我知道，宙斯如果听到了你们这些人的傻事， 他会得收拾我的。
克瑞密罗斯 　他现在不是也这么干么，让你跌跌撞撞的流浪着？
财神 　我不知道，可是我怕他得很哩。
克瑞密罗斯 　真是么，你一切神们中间最胆小的神？你还以为宙斯的君权和那些霹雳棒， 值得三个铜元 么，只要你眼睛看得见，即使在短期间里？
财神 　啊，坏家伙，别说这话了！
克瑞密罗斯 　你安心吧！因为我将给你说明，你比宙斯更有力量呢。
财神 　你说我么？
克瑞密罗斯 　正是。举例来说，宙斯凭了什么统治着神们的呢？
卡里翁 　凭了他的银子，因为他最有钱。
克瑞密罗斯 　那么，这是谁给他这些钱的？
卡里翁 　就是这人。
克瑞密罗斯 　人们为了谁，给他献祭的呢？不是为了这人么？
卡里翁 　凭了宙斯， 他们公开的祷告要发财。
克瑞密罗斯 　那么，岂不是因为他正是那原因，若是他愿意，就很容易的把这些献祭停止了的么？
财神 　为什么呢？
克瑞密罗斯 　因为人们将不再来献祭，没有牛，没有麦粉饼， 也没有别的什么，如果你不愿意的话。
财神 　怎么呢？
克瑞密罗斯 　怎么吗？若不是你在场，给他们银子，人们哪能买到东西呢。所以如果宙斯给你什么麻烦，你能够独立打倒他的威权的。
财神 　你说什么？人们为了我才给他献祭么？
克瑞密罗斯 　我正是这么说。凭了宙斯，凡是什么东西对于人们是光明的，美丽的和愉快的，都是由你而来的。因为世间一切都服从于财富。
卡里翁 　我就是因了一小块银子成了奴隶，因为我不是和别人同样的有钱。
克瑞密罗斯 　人家说那些科任托斯的妓女们， 什么穷人去访问她们的时候，理都不理，但是如果是富人，便立即将她们的身子转过来对着他了。
卡里翁 　还有他们说做那些事情的孩子们， 并不是为了爱情，却为了银子的缘故。
克瑞密罗斯 　那不是好的一等，却是娈童罢了。那好的并不要求银子。
卡里翁 　要的是什么呢？
克瑞密罗斯 　有的要一匹好马，有的几只猎狗。
卡里翁 　或者因为不好意思要求银子，却用什么名字把坏事包藏起来吧。
克瑞密罗斯 　人们中间的一切技巧都是因了你而发明的。 因为他们中间一个坐着做皮匠，一个做铜匠，一个却制造木器，有的从你得到了金子，又做了金匠。
卡里翁 　凭了宙斯，有的剥人衣服， 有的挖墙洞。
克瑞密罗斯 　一个漂布，又一个洗羊毛，一个鞣皮，又一个卖葱头 。一个被捉住的奸夫因了你只拔光了毛。
财神 　啊呀，可怜的人，这些我以前都不知道。
克瑞密罗斯 　那大王岂不因此才能摆他的架子么？ 公民大会岂不因此才能开成的么？ 怎么？不是你给装备了我们的兵船的么？ 请你回答我。——还有驻在科任托斯的募军不是他给养的么？ 潘菲罗斯不是因了他而吃苦的么？
卡里翁 　那“卖针的”， 不是也同了潘菲罗斯吃苦的么？可不是因了他所以阿古里俄斯大放其屁么？
克瑞密罗斯 　菲勒普西俄斯不是为了你的缘故讲那些故事的么？ 不是因了你所以我们和埃及人做同盟的么？ 不是因了你所以拉伊斯爱那菲罗尼得斯的么？
卡里翁 　提摩忒俄斯的高塔——
克瑞密罗斯 　让它倒在你的头上！（对财神 ）一切的事情岂不是都因了你而做出来的么？那么只有你独自一个乃是我们这一切事以及好事的原因，这你应当好好的明白。就是在战事上，只要你坐下在哪一边，哪一边就会得胜。
财神 　我单是一个人，就能做出这些事情来么？
克瑞密罗斯 　凭了宙斯，你能，还能做出比这些更多的事情，所以从来不曾有人对于你觉得满足的。对于许多别的事情有人倒会觉得满足，比如恋爱。
卡里翁 　还有面包。
克瑞密罗斯 　以及文化。
卡里翁 　还有糖果。
克瑞密罗斯 　以及名誉。
卡里翁 　还有薄饼。
克瑞密罗斯 　以及勇敢。
卡里翁 　还有无花果干。
克瑞密罗斯 　以及进取心。
卡里翁 　还有大麦饼。
克瑞密罗斯 　以及军权。
卡里翁 　还有豆粥。
克瑞密罗斯 　可是从来不曾有人对你感觉满足的。若是一个人得到了十三条金子，他就还想多，要十六条了。 假如得到了十六条，他又想四十条，否则他就说这生活不值得生活了。
财神 　我觉得你们俩说的都很对，只是我还害怕一件事。
克瑞密罗斯 　你说出来吧，关于什么事？
财神 　你们说的我所有的权力，我怎么的去使用它呢？
克瑞密罗斯 　凭了宙斯，人们都这么说，财神是最胆小的。
财神 　不对，这是挖墙洞的在毁谤我。因为他曾经进到人家里去，只见一切物件都锁着，什么也得不到，所以就把我的谨慎先见叫作胆小了。
克瑞密罗斯 　现在你不要顾虑。若是这件事情上，你自己也很热心，我将使你眼睛看得见，比林叩斯还要眼亮。
财神 　你是一个凡人，怎么能做到这事呢？
克瑞密罗斯 　我从阿波罗的话里得着很好的希望，那是他自己摇着皮托的桂树对我说的。
财神 　那么他是与闻这事的么？
克瑞密罗斯 　正是。
财神 　你要留意——
克瑞密罗斯 　好朋友，不用操心！因为这是我个人，你要晓得，要去办成这事，即使我因此而死。
卡里翁 　我也是，若是你愿意。
克瑞密罗斯 　还有许多别人将成为我们俩的战友，那些正直而没有面包的人。
财神 　啊呀！你说的是我们的可怜的战友呀！
克瑞密罗斯 　若是你使得他们富有，还同以前一样，那么他们就不是这样了。（对卡里翁 ）你去，赶快的跑，——
卡里翁 　干什么去？你说。
克瑞密罗斯 　你去招集那些种地的朋友，大概你可以找到他们在田野里劳作，让他们都到这里来，好同我们分得财神的一份财富。
卡里翁 　好吧，我去了。但是叫家里的人来拿这片肉， 给带进去吧！
克瑞密罗斯 　我来管这个吧，快点跑去。（卡里翁下 ）但是你，一切神灵中最有力量的财神，同我进到这里去吧，因为就是这一家，你在今天里须得使它充满了财货，不管是用正当的或是不正当的手段。
财神 　可是，凭了神们，我每回走到别人家里去，总使得我很懊恼。因为我从来不曾从那里得过一点好处。倘若我碰巧进了吝啬人的家里，他立刻就把我埋在地下，假如有什么好人他的朋友走来，请求借一点儿银子，他抵赖说向来没有看见过我。或者碰巧进了傻子那里，我就被拿去送给那些妓女和骰子，一会儿的工夫就把我光身赶出在门外了。
克瑞密罗斯 　你以前不曾遇着过有节制的人，但是我却正是有点这种性格的。因为我很爱节约，没有人可以相比，可是也爱使用，在应当这么做的时候。但是我们进去吧，我想介绍你见我的妻和我的儿子，那是我的独子，我最爱的——这自然在你之次。
财神 　我相信你的话。
克瑞密罗斯 　谁不对你说真话呢？
（克瑞密罗斯与财神同下。）
* * *
二　进场歌
（卡里翁上。歌队上。）
卡里翁 　你们这许多日子跟着主人吃薤白的人啊， 我的朋友们，同村人，爱劳作的人们，你们都来，要赶快，要赶紧，因为时机不能等候，现在正是紧要关头，须要你们到场去帮助哩。
歌队 　你没有看见我们早已在热心的向前奔走么？这在已经年老无力的人，也就只能这样罢了。我看在你还没有告诉我，你的主人为了什么缘故叫我到那里去之前，你就想我跑哩。
卡里翁 　我不是早已说了么？但是你自己没有听见。因为主人说，你们要将快乐的过活，免除那冻饿的生活了。
歌队 　可是他所说的这事情，怎么可能呢？
卡里翁 　穷苦的朋友们，他来到这里，带了一个老头儿，他很腌臜，弯腰，可怜相的，满脸皱纹，秃头，没有牙齿，而且我想，凭了天，他可能是割过的。
歌队 　啊，你黄金的消息的带信人，你怎么说呀？再告诉我一遍吧。显然是他带了一大堆财宝来吧？
卡里翁 　可是我想他只带了一大堆古老的灾难罢了。
歌队 　难道你以为欺骗了我们一场之后，你可以平安无事的溜掉么，我还有这棍子呢？
卡里翁 　你完全把我当作生成是那样的人，以为我是不说一句真话的么？
歌队 　这无赖子多么傲慢呀！你的腿骨是在啊唷啊唷的叫唤，想要那闸板和脚镣了。
卡里翁 　现在你拈着了你的阄到坟堆里去陪审，你还不去么？ 卡戎会把票子给你的。
歌队 　你去肚子爆裂吧！你是个流氓，天生的小鬼头，欺骗我们，还不肯告诉我们为了什么缘故，你的主人叫我到这里来的。我们做了许多劳作，本来没有工夫，急忙赶来这里，空走过了许多薤根，不曾采得。
卡里翁 　但是我不再隐瞒。因为这乃是财神，伙伴们，我的主人带了来的，他将要使你们都成为富人。
歌队 　真的么，我们都将成富人？
卡里翁 　凭了神们，都是弥达斯，只要你们长了驴耳朵。
歌队 　我多么快乐，多么高兴，我快乐得想要跳舞了，如果你真是说了真话。
（卡里翁与歌队且歌且舞。 ）
卡里翁 　（第一曲首节 ）那么我想来领导你们，学那个圆目巨人， 丁丁当，用我的两脚这么的跳着吧。但是，来呀！小子们，不断的叫喊着吧， 发出咩咩的叫声，那绵羊和骚臭的山羊，撅着尾巴跟了我来。公山羊们，去吃早饭去吧。
歌队 　（第一曲次节 ）可是我们却要咩咩的叫着，丁丁当，找到你这圆目巨人，很腌臜的，带着一个盛有带露的野菜的口袋， 酒醉得头痛，领了你的羊群，随便倒睡在什么地方，那时我们将要拿了一根烧着的大尖棒刺瞎你的眼睛。
卡里翁 　（第二曲首节 ）现在我要学那合药料的喀耳刻的一切行为， 她曾经在科任托斯劝诱菲罗尼得斯的伴当们， 像是公猪似的，去吃捏好了的粪，这是她亲自给他们捏和的。你们因为高兴都咕咕的叫唤，——猪儿们，跟着你母亲来吧！
歌队 　（第二曲次节 ）我们要捉住你喀耳刻，你这合药料，迷惑糟蹋我们的伴当们的，我们因了高兴要学拉厄耳忒斯 的儿子那样，把你拴住肾囊高吊起来，像公羊似的用粪涂你的鼻子。你们好像阿里斯堤罗斯 ，将张大了嘴说，——猪儿们，跟你母亲来吧！
卡里翁 　（末节 ）可是现在来吧，你们且停止了调笑，变换成别的形状， 我却想要瞒过了主人，进去拿点面包和肉，我吃了之后，再来搞我们的事情。
（卡里翁下。）
三　第一场
（克瑞密罗斯上。）
克瑞密罗斯 　啊，同村的朋友们，我要招呼你们说“你们快乐”，那是古旧而且陈腐的话了，我现在“拥抱”你们了， 因为你们很热心，卖力的跑来，并且不是慢慢的。你们和我站在一起，真实的表明你们是神 的救星。
歌队 　你放心吧！因为你将看得出我像是个战神的样子。 因为如果我们为了三个铜元的缘故，在公民大会里挤来挤去，却让财神自己给人抢走，那真是太无聊了。
克瑞密罗斯 　现在我看见布勒西得摩斯也往这里来了。从他走路的样子和速度看，显然是他听到这事情的消息了。
（布勒西得摩斯上。）
布勒西得摩斯 　（独白）怎么回事？克瑞密罗斯忽然的有了钱，从哪里来，又是怎么样来的呢？我不大相信。可是，凭了赫剌克勒斯， 那些坐在剃头铺里的人们中间却有许多传说，说那家伙忽然成了富人了。但是这件事在我看来有点奇怪，他富裕了，却要招集朋友。他做的事是有点不合本地习惯的。
克瑞密罗斯 　凭了神们，我什么也不隐藏，都说给他听。——啊，布勒西得摩斯，我们现在比昨天更好了，所以你该得来分享，因为你也是我的一个朋友。
布勒西得摩斯 　你真是像人们所说似的，成了富人了么？
克瑞密罗斯 　快要成了，如果神愿意。可是在这里，在这事情里还有一点儿危险。
布勒西得摩斯 　怎么样的危险呢？
克瑞密罗斯 　有如——
布勒西得摩斯 　你说出来，你这话是什么意思？
克瑞密罗斯 　如果我们成功，以后永久幸福，若是失败的话，我们就全完了。
布勒西得摩斯 　这货色显得不妙，我有点不喜欢。因为你忽然那么的发了大财，又还有什么怕惧，这正像是一个人做了什么不好的事的。
克瑞密罗斯 　什么不好的事呢？
布勒西得摩斯 　如果凭了宙斯，你在那地方， 从神那里偷了金银来，后来却是懊悔了。
克瑞密罗斯 　啊，辟恶的阿波罗保佑我， 凭了宙斯，我并没有！
布勒西得摩斯 　别瞎说了，好朋友。因为我知道的很清楚。
克瑞密罗斯 　请你别怀疑我有这种事情。
布勒西得摩斯 　唉！简直没有一个人是诚实的，人人都是贪得的奴隶。
克瑞密罗斯 　凭了得墨忒耳，在我看来你的神志有点不大清醒。
布勒西得摩斯 　（旁白 ）他改变得和以前的行径多么不同了！
克瑞密罗斯 　朋友，凭了天，你有点怔忡了。
布勒西得摩斯 　他的眼光老是东张西望，像那干了什么坏事的家伙。
克瑞密罗斯 　我懂得你咶咶的叫的意思了， 你以为我偷了什么东西，想要来分肥。
布勒西得摩斯 　想要分肥么？分什么肥？
克瑞密罗斯 　可是这并不是这样，却是别样的。
布勒西得摩斯 　难道不是偷的，却是抢来的么？
克瑞密罗斯 　你给恶鬼迷了！
布勒西得摩斯 　可是你没有侵吞什么人的钱么？
克瑞密罗斯 　我并没有。
布勒西得摩斯 　凭了赫剌克勒斯，来吧，一个人还有什么地方可以转避呢？你不肯说出实情来。
克瑞密罗斯 　你还没有听清了我的事情，就来定我的罪。
布勒西得摩斯 　老兄，我愿意给你使点小费解决这事，趁城里的人还不知道，去把一点银钱堵住了政客们的嘴吧。
克瑞密罗斯 　凭了神们，我觉得你是好意的给付出了三两金子 ，却在账上记下十二两吧。
布勒西得摩斯 　我看见一个人坐在被告席上， 手拿请愿的树枝， 同了他的儿女和妻子，没有一点不是正与潘菲罗斯所画的“赫剌克勒斯的儿女们”相同的。
克瑞密罗斯 　不，你这疯子，我是要单使那些好人，聪明的和端正的人，都立刻富有起来。
布勒西得摩斯 　你说什么？你偷得那么的多么？
克瑞密罗斯 　啊呀，你要害死我了。
布勒西得摩斯 　据我看来，倒是你害了自己。
克瑞密罗斯 　不是的，你这可怜的家伙，我所得到的，乃是那财神。
布勒西得摩斯 　你得了财神？怎么样的？
克瑞密罗斯 　那财神自己。
布勒西得摩斯 　在什么地方？
克瑞密罗斯 　在里边。
布勒西得摩斯 　哪里？
克瑞密罗斯 　在我那里。
布勒西得摩斯 　在你那里么？
克瑞密罗斯 　正是。
布勒西得摩斯 　不是见鬼么？财神在你那里？
克瑞密罗斯 　对，凭了神们。
布勒西得摩斯 　你说真话么？
克瑞密罗斯 　我说的是。
布勒西得摩斯 　凭了灶火女神 么？
克瑞密罗斯 　还凭了波塞冬。
布勒西得摩斯 　你说那海里的么？
克瑞密罗斯 　如果还有一个什么别的波塞冬，我也凭了那别一个。
布勒西得摩斯 　那么你还不打发他，到你朋友们那里走一转么？
克瑞密罗斯 　事情还没有到这个阶段。
布勒西得摩斯 　你说什么？没有到分配的阶段么？
克瑞密罗斯 　没有，凭了宙斯，因为我们必须要首先——
布勒西得摩斯 　必须什么？
克瑞密罗斯 　使他眼睛看得见。
布勒西得摩斯 　什么人看得见？你说吧。
克瑞密罗斯 　用尽种种方法使得财神同以前一样。
布勒西得摩斯 　他真是瞎眼么？
克瑞密罗斯 　正是。
布勒西得摩斯 　那么这也难怪，他一直不曾到我这里来过呀。
克瑞密罗斯 　但是现在他要来了，如果神们愿意。
布勒西得摩斯 　我们不要去请个医生来么？
克瑞密罗斯 　现在城里有什么医生么？因为没有薪金，所以也就没有医生了。
布勒西得摩斯 　我们来想想看吧。
克瑞密罗斯 　可是没有人。
布勒西德摩斯 　我也觉得没有。
克瑞密罗斯 　凭了宙斯，这最好是照我以前所想的，叫他去睡在天医的庙里。
布勒西得摩斯 　凭了神们，那是顶好的。我们别再拖延了，赶快干起来吧。
克瑞密罗斯 　我正要去呢。
布勒西得摩斯 　现在快干吧！
克瑞密罗斯 　我正在干这事哩。
四　第二场（对驳）
（穷神 上。）
穷神 　你们不幸的小人儿俩，敢于干出这种鲁莽的，无法无天的勾当的人呀！哪里去，哪里去？你们为什么逃走？还不给我站住么？
布勒西得摩斯 　赫剌克勒斯啊？
穷神 　我要使你们坏人不得好死，因为你们敢干出那不可忍受的事，以前不管神或是人都没有敢做的，所以你们都非死不可。
克瑞密罗斯 　可是你是谁呀？因为，我看你是那么的黄瘦。
布勒西得摩斯 　好像是悲剧里的什么报仇女神， 相貌那么地有点疯狂的和悲剧味儿。
克瑞密罗斯 　但是她没有拿着火把。
布勒西得摩斯 　那么她更该死了。
穷神 　你们以为我是谁哩？
克瑞密罗斯 　小客店女主人，或是卖蛋卷的女人吧。否则不曾受到侵犯，不会对我们这么大嚷的。
穷神 　真的么？你们想要把我从全世界上赶出去，这可不是最大的恶事么？
克瑞密罗斯 　不是还有那万人坑 给你留着么？但是你必须立即告诉我，你是谁呀。
穷神 　我乃是今天要来同你们俩算账的人，因为你们想要把我从这里赶了出去。
布勒西得摩斯 　那是附近酒店的女堂倌，时常在酒吊子 上欺骗我的么？
穷神 　我乃是穷神，和你们同住了多年的。
布勒西得摩斯 　（要逃走 ）啊，阿波罗王和神们呀！往哪里逃好呢？
克瑞密罗斯 　喴，你干什么呀？啊，你顶胆小的东西，你不站住么？
布勒西得摩斯 　断乎不成。
克瑞密罗斯 　你不站住么？叫一个女人吓走两个男子么？
布勒西得摩斯 　因为这是穷神呀，坏家伙，在活物中间没有比她更厉害的了。
克瑞密罗斯 　站住，我请求你，站住！
布勒西得摩斯 　凭了宙斯，我不。
克瑞密罗斯 　我告诉你，这样我们便做了一切行为中最卑怯的事，如果我们撇下那财神不管，一仗也不打，为了害怕她，逃走到什么地方去的话。
布勒西得摩斯 　我们有什么甲仗，什么力量，可以倚靠的呢？因为我们的任何胸甲，任何盾牌，不是给这极恶的东西都放到典当里去了么？
克瑞密罗斯 　你放心吧，因为单是那神，我知道，就可能掳获她的东西来作得胜纪念的。
穷神 　你们两个流氓，现在当场被捉住了在干这样恶事，还敢咕咕的叫么？
克瑞密罗斯 　啊，你极恶的东西，为什么来这里骂我们呢，我们什么也不曾侵犯了你？
穷神 　凭了神们，你们在想要使财神再能看见，这还不侵犯了我么？
克瑞密罗斯 　这怎么会侵犯了你呢，若是我们想设法把好处给予一切的人？
穷神 　可是你们能够找到什么好处呢？
克瑞密罗斯 　什么？第一是把你赶出希腊去。
穷神 　赶我出去么？那么你想想，你给人们做了一件还有比这更大的坏事么？
克瑞密罗斯 　什么？更大的坏事是我们拖延着，不这么做。
穷神 　现在我想先就这件事给你们俩讲一番话。我要证明我是你们的幸福的唯一的原因，你们是靠我生活着，如果不然，那么随你们的意思对付我好了。
克瑞密罗斯 　啊，极恶的东西，你敢说这话么？
穷神 　你接受这教训吧，我想我很容易指示你们，像你们所说，要去使得正人都富有，那是完全错误的。
布勒西得摩斯 　啊，板子与大枷啊！ 你们不来帮助我么？
穷神 　在你懂得清楚之前，你不该大呼小叫的！
布勒西得摩斯 　有谁听了这样的话，能不啊啊的叫喊起来呢？
穷神 　是那么头脑清楚的人。
克瑞密罗斯 　那么我怎么登记，若是你失败了，该受什么罚呢？
穷神 　随你们的意吧。
克瑞密罗斯 　你说得对。
穷神 　这同样的罚，如果你们输了，你们俩也得受。
布勒西得摩斯 　（对克瑞密罗斯 ）你看二十个死足够了吧？
克瑞密罗斯 　给她行了，我们俩只要两个就够。
穷神 　你们顶好是赶紧做这事去吧， 因为谁还可以有正当的理由来驳倒我么？
歌队 　现在你该来说些聪明的话打败了她，在议论上来对抗，不要软弱的让步。
克瑞密罗斯 　我觉得这是很清楚的，人人知道，人间的好人得到幸福乃是正当，那些坏人和不敬神的却应得到相反的结果。我们希望做到这样，好容易才找着了一个计划很好很伟大，对于一切事情也很有益。因为那财神现在看得见了，不再瞎了眼在那里胡撞，他走到好人那里去，不再离开他们，却将躲避那些坏人和不敬神的了。那么以后他将使得大家都成为善良富裕，而且尊敬神意。 可是有谁曾经给人们想过比这更好的事情么？
布勒西得摩斯 　没有。这事我给你做见证，所以你不必去问她。
克瑞密罗斯 　我们人类的生活有谁看了不以为这是疯狂，或是着了恶鬼的道儿呢？因为人们中许多是坏人的都很富有，他们不正当的来聚集财富，但是许多本是好人，却是不幸，贫穷饥饿，大都和你在一起。所以我说，如果财神就能看得见，阻止了她， 那么再也没有一条道路对于人们更有益处的了。
穷神 　啊，你们两个老头子，一切人中最容易被引诱做傻事的，胡说胡为的社伙， 如果你们所期望的这事做成了的话，我告诉你这于你们俩将没有一点好处。因为若是财神仍旧看得见了，把财富平均的分给了人，那么将没有人愿意来搞技术和学问了。如果这两样东西都因了你而不见了，有谁去做铜匠，或是造船，或是缝衣，或造轮子，或做皮匠，或造砖瓦，或是洗濯，或是鞣皮，或是用犁去耕地土，收割地母的果实呢，假如你不管这一切事情，可以游惰的过着你的生活么？
克瑞密罗斯 　你胡说些胡话。因为现在你所说的这些事情，奴仆们会得给我们去担承的。
穷神 　可是你从哪里去得到这些奴仆呢？
克瑞密罗斯 　我想我们可以用银子去买的。
穷神 　先说，谁是卖主呢，那时他们都有了银子？
克瑞密罗斯 　从忒萨利亚地方 ，那许多人贩子中间，会得有想要发财的商人走来的。
穷神 　可是先说，依照你自己所说的话，那就决不会再有什么人贩子了。因为既是富有了，谁还肯冒了生命的危险来干这些事情呢？因此你自己不得不来耕种，来掘地，做别的工作，你要去过着比现今更是苦恼的生活。
克瑞密罗斯 　这个落在你自己的头上吧！
穷神 　而且你再也不能睡在床上，——因为床没有了，——或在毛毯上，因为谁还愿意来织呢，他有了金子？在你带了新娘回来的时候，没有点滴的香油给她搽擦，也没有奢华的染出花纹的衣衫给她装饰了。你如缺少了这一切，那么你富有了于你有什么好处呢？这乃是因了我，一切你们所要的东西才能够得到，因为我坐着像主妇一样，强迫那手艺工人，因了他的缺乏与贫穷，去寻找生计。
克瑞密罗斯 　你能够供应什么好的物事呢，除了些澡堂子里来的烫伤水疱， 挨着饿的小崽子，和成帮的老太婆？还有那些虱子，蚊虫和跳蚤的数目，多得无从说起，它们在头的四周嗡嗡的叫，咬你，叫醒你来，说道：“你要挨饿了，可是，起来吧！”此外只有破衣来替代大衫，替代卧床的是芦苇的垫褥，满是些臭虫，会得咬醒熟睡的人的。只有一张臭烂的草席当作毯子，当作枕头的是一大块石头，放在头底下。吃的是葵菜的芽当作面包，干萎的萝卜的叶子当作大麦饼。当作凳子的是破酒坛的颈子，当作和面板的是酒坛的边，那也是破的。我不是指示出来，对于一切人们的这许多好处都是由于你的么？
穷神 　你刚才不是在说我的生活，却是说那乞丐的。
克瑞密罗斯 　所以我们说，贫穷是乞丐的姊妹嘛！
穷神 　啊，你们好像是说狄俄倪西俄斯等于特剌叙部罗斯了！ 可是我这边的生活并不那么受苦，不，凭了宙斯，将来也不会。因为那乞丐的生活，就是你所说的，是活着一无所有，但是那穷人生活着，节俭度日，用心工作，他们没有什么多余，但也并不缺少什么。
克瑞密罗斯 　啊，凭了地母，你所说的那人的生活是多么幸福呀，如果他节俭着，劳苦着，没有留下什么钱够做坟用！
穷神 　你们只是想嘲笑讽刺，不肯老老实实的，并不知道我使得那些人们在心身两方面比起那财神来，要好得多。因为在他那边的人都是有风湿脚，大肚子，粗腿，怪样的发胖，但是在我这边的却是瘦的，胡蜂样的，对于敌人才厉害哩。
克瑞密罗斯 　那一定是你用了饥饿使得他们成为胡蜂样的了。
穷神 　而且我还可以给你们谈谈道德的事，指示出那些规矩的人住在我这边，在财神那边的却是放纵无礼。
克瑞密罗斯 　那么作贼和掘墙洞倒都很是有规矩的。
布勒西得摩斯 　凭了宙斯，要是他不显露自己，这就是谨慎。这怎么不是有规矩呢？
穷神 　所以且看那城邦里的政客们吧，当他们还是贫穷的时候，他们对于人民和城邦是诚实的，但是一从公家得到了财富，便立即变成不诚实的人，他们计划对付群众，要与人民为敌起来了。
克瑞密罗斯 　这些你倒说的不是假话，虽然你原是大大的造谣的家伙。可是，总之，你还是该死，——你不要以此自豪吧！ ——因为你想要来说服我们，说贫是比富要好得多。
穷神 　关于这话你也还没有能够驳倒我，却只是说胡话，拍翅膀 罢了。
克瑞密罗斯 　大家为什么逃避你呢？
穷神 　因为我要他们好呀。最好是去看小孩们的事，因为他们逃避他们的父亲，那对于他们是最有好意的。要辨别什么事情是对的，就是这样的难呀。
克瑞密罗斯 　那么你将说宙斯也不能正确的辨别什么是最好的事了，因为他是有钱的。
布勒西得摩斯 　——却把她 打发到我们这里来！
穷神 　啊，你们这两个真是被眼屎迷糊了眼的，古董头脑啊！宙斯乃是穷的，这件事我就可以明白指教给你们。因为若是他富裕，那么为什么在他自己举行奥林匹亚竞技的时候， 每第五年招集全部希腊人到来， 宣布竞技的得胜者，却只给戴上野橄榄叶的花冠呢？ 如果他是富有，他该给金冠才对呀。
克瑞密罗斯 　即此可以明白，他是很尊重钱财的了。因为他是节俭，不情愿花费，所以拿那捞什子发给得胜的人，却把财富留在他自己身边了。
穷神 　你想要去把一件比贫穷更可耻的事情加在他的上面，如果他是富有，却又是那么的吝啬和贪鄙。
克瑞密罗斯 　愿宙斯毁灭你，先给你戴上野橄榄叶的花冠！
穷神 　你敢于反抗我，说你们一切的好处都不是从贫穷来的么！
克瑞密罗斯 　这可以去从赫卡忒 问了来，富有与贫穷哪一样更好。因为她说的是，那些有钱和富裕的每月给她送吃食来， 可是穷人们在放下来之前就把这抢走了。——现在你去死吧！不要再多哼一声“咕”。因为你尽管要说服我，也总是说服不了我的。
穷神 　啊，你阿耳戈斯的城邦啊！
克瑞密罗斯 　你叫泡宋吧，你的同班吃饭的人！
穷神 　不幸的我呀，怎么样了呢？
克瑞密罗斯 　你到乌鸦里去， 快离开了我们吧！
穷神 　我到什么地方去呢？
克瑞密罗斯 　到大枷里去吧！你不得逗留，必须赶快！
穷神 　将来你们就要请我到这里来的。
克瑞密罗斯 　那时你再回来，可是现在去死去吧！因为在我还是富有更好，且让你去为了自己的头大声叫唤吧！
（穷神下。）
布勒西得摩斯 　凭了宙斯，我愿望发了财，同了孩子们和妻子好好的吃一顿，洗了澡之后，擦了油从浴堂里出来，对于那穷神和她的手工人们表示不敬了。
克瑞密罗斯 　那个女流氓总算离开了我们了。我和你应当赶紧带了那位神明，到天医庙里住夜去才是。
布勒西得摩斯 　我们别再拖延了，怕得又有什么人走来，妨碍我们去办那该作的事情。
克瑞密罗斯 　孩子卡里翁，你去拿被褥出来，带了那财神自己，依照了习惯，以及别的在里边预备好的那些东西去吧。
（克瑞密罗斯与布勒西得摩斯同下。这里算是有一夜过去了。）
五　第三场
（卡里翁上。这是第二天，卡里翁从天医庙回来，对着在场上的歌队报告好消息。）
卡里翁 　喴，老头儿们，你们时常在忒修斯大宴上用小块大麦饼舀汤吃的， 现在多么幸运呀，多么有福气呀，别人和一切好人都是有份！
歌队 　啊，什么事，你自己的最好的朋友？ 因为你显然是带了什么好消息来的。
卡里翁 　我的主人得着了最好的运气，不，还不如说那财神自己，因为他不再瞎了，却是已经张开了眼，那眼珠子看得清楚了，天医显得是那么一个好心的大夫。
歌队 　（大声歌唱 ）你说的叫我喜欢！你说的叫我呼唤！
卡里翁 　你该当喜欢，不管你愿不愿意。
歌队 　（大声歌唱 ）我将高声叫那天医，他有好儿女， 是人类的伟大的光。
（克瑞密罗斯的妻子上。）
妻子 　这叫唤是什么事呀？是好事情传报来了么？因为我盼望这消息，以前一直坐在里边等着他哩。
卡里翁 　啊，主母，赶快赶快拿酒来，喝了下去吧， ——你是很爱这么做的。因为我给你把一切好事情整块儿的拿来了。
妻子 　在哪里呢？
卡里翁 　从我说的话里你就会知道的。
妻子 　那么你赶快来，说完你所要说的话吧！
卡里翁 　那么你听吧。我将把这事件一切说给你听，从脚下直到头上。
妻子 　只是别到我的头上来！
卡里翁 　不是现在好事情都来了么？
妻子 　就只不要那“事件”啊。
卡里翁 　我们一走到神庙那里，带了那人， 那时最是可怜，现在却还有谁像他那么有福气有幸运呢，我们首先把他带到海边，在那里给他洗了澡。
妻子 　凭了宙斯，那才是幸福的人，一个老头儿在冷的海水里洗澡！
卡里翁 　于是我们走向神的灵境去。 在祭坛上供上了糕饼和祭品， 给火神的火焰的吃食。我们让财神睡下，依照着规矩，我们各人都准备了被褥。
妻子 　那里还有什么别人要神的医治的么？
卡里翁 　一个就是涅俄克勒得斯， 他是瞎眼的，可是在窃盗本事上却胜过那亮眼的人。许多别的人有着各样的毛病。可是那神的管事人来灭了灯火，吩咐我们睡觉，说如果有人听到什么声响，也不要作声，我们便都规规矩矩的睡下了。我却是睡不着觉，在离一个老太婆的头不多远的地方放着一罐子麦粥，这很引动我，使得我莫名其妙的想要爬过去。那时我向上一望，只见祭司从神棹上把干酪饼和干无花果都抢走了。这之后，他绕着那些祭坛走了一圈，看是不是还有什么糕饼遗留在那里，随后他把这些东西都敬纳到一个口袋里去。 我以为这些事情是很合法的，所以便起来去拿那麦粥的罐子。
妻子 　好大胆的人，你不怕那神么？
卡里翁 　是呀，凭了神们，我就怕他在我的先头去拿那罐子，戴着花冠。因为那祭司先就告诉我说了的。 那老婆子那时听到了我的声响，伸出她的手来，我便嘶叫，用牙齿衔她，像是那黄色的神蛇。她立即缩回手去，将被窝裹紧了，静静的睡着，吓得放屁，比黄鼠狼还臭。我把麦粥吃了大半，到了吃饱了的时候，我这才停住。
妻子 　但是那神没有到你那里来么？
卡里翁 　还没有哩。这之后，我真做了一件好笑的事情。因为他刚走近前来，我放了一个大屁，原来我的肚子爆发了。
妻子 　那他一定为此很讨厌你了吧？
卡里翁 　没有，但是伊阿索，跟着他的什么人，脸色发红了，帕那刻亚转过头去， 捏住了她的鼻子。因为我放的不是沉香 呀。
妻子 　但是他自己呢？
卡里翁 　不，凭了宙斯，他并不觉得。
妻子 　你把那神说得那么村野么！
卡里翁 　不，凭了宙斯，我不这么说，只是说“吃屎的”罢了。
妻子 　啊，你这坏人啊！
卡里翁 　这之后，我很害怕，立即蒙头盖住，那时他巡行视察所有疾病，很是周密。随后一个小厮在他面前放下一只小白臼，一个杵和一只小箱子。
妻子 　石头的么？
卡里翁 　凭了宙斯，不是，那小箱子不是的。
妻子 　你怎么看见的呢，顶坏的流氓，你说是蒙头盖住的嘛？
卡里翁 　我从那破衣服看见的。因为，凭了宙斯，那里有着不少的窟窿呀。——他第一件事是动手来给涅俄克勒得斯捣合膏药，抛进三头忒诺斯的大蒜去， 在石臼里捣烂，一面掺进无花果树汁与绵枣儿，随后加入斯斐托斯的醋，翻转那人的眼皮，把这药敷上去，叫他痛得更厉害。 那人狂呼高叫，跳起来跑了，那神笑着说道：“现在你去贴着药坐在那里吧，那么我可以阻止你往公民大会里捣乱了！”
妻子 　这是一个多么爱国而且聪明的神明呀！
卡里翁 　这之后，他在财神旁边坐下，先来摸他的头，随后拿起一块干净手巾，擦他的两眼皮，帕那刻亚用了紫布盖好了他的整个头和脸，那时那神咂嘴作响，随即从神殿里有两条龙 窜了出来，身体非常大。
妻子 　啊，亲爱的神们啊！
卡里翁 　它们俩静静的钻到紫布底下去，在舔他的眼睑，据我的猜想。 在你喝完十杯酒之前， 我的主母，那财神便站起来，眼睛看得见了。那时我喜欢得拍起我的两手来，叫醒了我的主人。那神和那蛇都隐到神殿里去了。那些睡在财神旁边的人，你猜想看他们怎么的招呼他，大家整整一夜没睡，直到天明。我真要竭力赞美那神，因为他快快的使得财神看得见，而且又使涅俄克勒得斯更加眼瞎了。
妻子 　啊，主啊，主啊！ 你有多么大的力量啊！——但是你告诉我，财神是在哪里呢？
卡里翁 　他就来了。可是在他周围有多么大的一群人呀！因为那些以前是正人，却生活不富裕的，都来招呼他，喜欢得来和他拉手，虽然那些富人们，他们有很多的财产，却不是用正当方法得到生活的，却蹙着眉头，满脸怒容。但是那些人仍然跟在后边，戴了花冠，笑着，欢呼着。老人们的鞋子在合拍的发出声响。 现在让大家一起来跳舞，蹦跳，合唱歌舞吧，因为你们走进家里去的时候，不会再听见报告说，桶子里没有面粉了！
妻子 　凭了赫卡忒，为了你的好消息，我真想给你传来这样消息的人戴上一串烤面包当花冠哩！
卡里翁 　现在别再拖延了，因为人们现已靠近你的门口了。
妻子 　那么我将走进去，拿些果子来， 庆祝他那新买来的——一副眼睛。
（克瑞密罗斯的妻子下。）
卡里翁 　我要迎接他们去。
（卡里翁下。）
（财神上，同了克瑞密罗斯和一大群人。）
财神 　我首先要礼拜那太阳，随后是那庄严的雅典那的有名的原野， 以及刻克洛普斯 的整个的，招待我的土地。我为了我以前的行径 觉得羞耻，我不自觉的和那些人住在一起，却逃避那些值得做我伴侣的人，我什么也不知道！啊，这不幸的我呵！这件事和那件事， 我都做得不对。但是这一切我将都翻转过来，将显示给一切人们看，我以前把我自己给了那些坏人，那并不是我的本意。
克瑞密罗斯 　（对旁人 ）滚到乌鸦里去吧！那些朋友们多么讨厌啊，他们在一个人交了运的时候，忽然出现了！因为他们碰你胁肋，敲你的小腿， 各人要表示什么好意。有谁不来找我说话呢？有哪一群老头儿不在市场上把我包围起来呢？
（克瑞密罗斯的妻子上。）
妻子 　啊，最亲爱的人们，你和你都好！现在来吧，因为这是习惯，我拿这些果子，给你倒上吧！
财神 　别这么做吧。因为我现在看得见了，初次走进家里，不应当拿东西出来，却是应当拿进去才对。
妻子 　那么你不接受我的这些果子了么？
财神 　在里面灶火旁边，按照那习惯。 那么我们也可以避免了庸俗的行为了。因为这在导演的诗人不很相宜， 把无花果干和糖果抛给观众们，叫他们看了发笑。
妻子 　你说的很对，因为得克西尼科斯那边站了起来， 正想要来抢那无花果干哩！
（财神，克瑞密罗斯和妻子同下。这之后，算作有一段相当的时间过去，这其间人世的贫富都转换了。）
六　第四场
（卡里翁上。）
卡里翁 　朋友们，幸福度日是多么愉快的事呀，而且并不要从家里支出什么来！因为整堆的好事情滚进我们的家里来，虽然是并不曾做什么坏事。 这样的富有起来真是很愉快啊！我们的面粉箱里满是白面，酒缸里是红黑喷香的酒。一切箱笼里都充满了银子和金子，叫人看了吃惊。油壶里满是橄榄油，香油瓶里充满了香油，顶楼上充满了无花果干。所有醋瓶，碟子和沙锅都成了青铜的。还有那盛鱼的烂木盘，你看那是银的了。我们的灯笼，一会儿变成了象牙骨子的。我们仆人都用了金圆来猜单双， 也不再用石头擦屁股了， 都那么奢侈了，每回用的是大蒜。现在主人在里边献祭杀猪，山羊和公绵羊，头上戴着花冠，可是烟把我赶了出来了。我不能再留在里边，那烟那么的咬我的眼睛。
（正直人同了仆人拿着破衣破鞋上。）
正直人 　孩子，跟着我来，让我们找到神那里去。
卡里翁 　呀，那来的是什么人呀？
正直人 　是一个以前原是穷苦的人，现在却是幸福了。
卡里翁 　那么，这看来显然是好人中间的一个了。
正直人 　是呀。
卡里翁 　现在你要什么呢？
正直人 　我到神这里来，因为我的多大的幸运是由他而来的。我从我的父亲得到相当的财产，拿来帮助缺乏钱用的朋友们，以为这是人生有用的事情。
卡里翁 　大概不久你的钱财就都完了吧？
正直人 　正是。
卡里翁 　那以后你就穷苦了。
正直人 　正是。我还以为在那些我所帮助过的人们中间，可以找到真正信实的朋友，在我穷困的时候。可是他们却都溜开了，好像是不曾看见我似的。
卡里翁 　而且嘲笑你，我知道得很清楚。
正直人 　正是。我的箱笼空虚，害死了我了。
卡里翁 　可是现在不然了。
正直人 　因此我有正当的理由到这里来，对神祷告致谢。
卡里翁 　但是，凭了神们，那孩子跟了你拿着的破衣服，那是什么意思呢？请你告诉我。
正直人 　这个我带来，要捐献给神做供品。
卡里翁 　不见得你是穿了这个在大祭里受戒的吧？
正直人 　不，可是我穿了挨过十三年的冻哩。
卡里翁 　那鞋子呢？
正直人 　它也同我经过许多风雪。
卡里翁 　你也拿它来做供品的么？
正直人 　是，凭了宙斯。
卡里翁 　你给神带来多么美妙的礼物呀！
（告密人 同着他的证人上。）
告密人 　啊，我的恶运呀！我完了，不幸的人！三倍的恶运，四倍的，五倍的，十二倍的和一万倍的！ 啊唷，啊唷！我这样的被混合在多倍的灾难里了！
卡里翁 　辟邪的阿波罗和仁善的神们啊！这个汉子是受着了怎样的灾难来呀？
告密人 　我还不是现在受到了凶恶的灾害了么，一切物事都从我的家里消灭了，就只为了这个神，他是应当仍旧瞎眼的，如果公道不是真离开了世间。
正直人 　我觉得差不多看清了这件事情。一个遭遇不幸的人来到了，这似乎是那烂板一类的东西吧。
卡里翁 　凭了宙斯，那么他的倒霉正是倒得很对的了。
告密人 　他在哪里，那人在哪里，他独自应允我们，只要他同以前一样能看得见，将立即使我们都成为富人的？可是他却反而把有些人更毁灭掉了。
卡里翁 　他这样毁灭了的是谁呢？
告密人 　我这人便是。
卡里翁 　你是一个坏人，或是挖墙洞的吧？
告密人 　凭了宙斯，你们俩没有一个不是坏蛋，而且一定也是你们拿了我的钱财去了！
卡里翁 　啊，地母啊！告密人那么胡闹的跑了进来！显然是他饿得慌了。
告密人 　（对卡里翁 ）你快快走到市场去吧！因为你该得在那里绑在轮子上招出你所做的恶事来呀。
卡里翁 　你该死的东西！
正直人 　凭了救主宙斯，如果他叫那些告密人和恶人们都凶死了，那么这神真是值得全体希腊人的尊崇了。
告密人 　（对正直人 ）啊呀！你也来嘲笑我么，你是一个同谋者？ 因为你这大衣是哪里得来的呢？昨天我看见你还穿着破衣服哩。
正直人 　我不怕你。因为我带着这个指环，是用一块钱从欧达摩斯那里买来的。
卡里翁 　但是这未必能治“告密人咬伤”吧。
告密人 　这不是大大的侮辱么？你们讥笑，却不说你们俩在这里干的什么事。你们俩在这里不是干的好事。
卡里翁 　凭了宙斯，这对于你不是好事，你可以明白。
告密人 　因为，凭了宙斯，你们俩要用了我的钱去大吃大喝了。
卡里翁 　我实在愿望，你同了你的证人肚皮都爆破吧， 装满了——没有东西！
告密人 　你们俩狡赖么？你们这两个顶坏的东西，里边有着许多的盐鱼块和烤肉哩！吁呼——吁呼——吁呼——吁呼——吁呼——吁呼！
卡里翁 　倒霉的人，你闻到了什么了么？
正直人 　或者是寒气吧！因为他只穿着这么样的破衣服。
告密人 　啊，宙斯和神们啊！这是可以忍受得的么，让这些人来侮辱我？啊呀，像我这良善爱国的人却来承受这样灾难，是多么可恼的事呀！
卡里翁 　你是爱国而且良善的么！
告密人 　没有人及得我。
卡里翁 　那么我问你，你回答我吧。
告密人 　什么呀？
卡里翁 　你是农夫么？
告密人 　你以为我是疯子么？
卡里翁 　可是商人么？
告密人 　对，我说是的，在有些时候。
卡里翁 　怎么，你学过什么手艺么？
告密人 　没有，凭了宙斯。
卡里翁 　那么既然什么事情都不做，你是怎么过活的呢？
告密人 　我是一切公私事情的管理员。
卡里翁 　你么？为什么缘故呢？
告密人 　因为我要管。
卡里翁 　啊，挖墙洞的人，既然人家都恨你，因为那事情都不与你相干，那么你怎么可以算是良善呢？
告密人 　呆鸟啊，我用尽所有力量，去帮助我的城邦，怎么会不相干呢？
卡里翁 　那么帮助城邦就是多管闲事么？
告密人 　这是拥护现行法令，阻止人们侵犯。
卡里翁 　可是城邦不是因此设有法官主持其事么？
告密人 　但是谁来告发呢？
卡里翁 　凡是要管的人。
告密人 　那么我就是那人。所以城邦的事情都依靠着我。
卡里翁 　凭了宙斯，那么这城邦是得着了一个无聊的头领了。但是你不愿意来安静清闲的过活么？
告密人 　你说的是羊群的生活，若是人生看不到什么消遣的事情。
卡里翁 　你不肯学好么？
告密人 　不，即使你把财神本身和巴托斯地方的阿魏都给了我！
卡里翁 　（吆喝 ）赶快脱下大衣来！
正直人 　（对告密人 ）喴，他对你说呢！
卡里翁 　随后脱下你的鞋子！
正直人 　这些他都是对你说的。
告密人 　好吧，谁愿意的，你们就走到我这里来！
卡里翁 　“那么我就是那人！”
（卡里翁抓住告密人，脱去他的衣服与鞋子。）
告密人 　啊呀，我在白天里被他们剥了衣去了！
卡里翁 　因为你要去多管别人的事找饭吃嘛！
告密人 　（对他的证人 ）你在干什么哪？我叫你给这案件作证！（证人逃去，下。 ）
卡里翁 　可是你带来的证人却已逃走了。
告密人 　啊唷，我独自被抓住了！
卡里翁 　现在你是叫苦了吧？
告密人 　“啊唷，又是一下！”
卡里翁 　（对正直人 ）你把那破衣服给我吧，让我给这个告密人穿上。
正直人 　不，因为这早已献给了财神了。
卡里翁 　把这献到哪里去，还有比挂在一个坏蛋和挖墙洞的身上更好的呢？给财神穿，那须得用精美的衣袍才相宜哩。
正直人 　这旧鞋子怎么用好呢？请你告诉我吧。
卡里翁 　这个我就来钉在他的额上，好像是钉在野橄榄树上似的。
告密人 　我走了！因为我知道，我敌不过你们。但是如果我找到了一个伴当，便是无花果树的也罢， 我将在今天里叫这有力量的神去吃官司，因为他显然是在破坏我们的民主制度，既然没有得到议会的，也并没有公民大会的许可。
（告密人下。）
正直人 　现在你穿了我的全副武装走了， 跑到那浴堂里去，像是歌队长似的站在那里取暖吧。 因为我以前是曾经站过那个位置的。
卡里翁 　可是那管浴堂的人会得抓住他的肾囊，把他拉出门去的。因为一眼看见他，就将知道是属于那烂板一类的家伙。但是我们可以进去，去礼拜那神了。
（卡里翁与正直人同下。）
七　第五场
（老婆子上，拿着装有糕饼的一个盘子。）
老婆子 　啊，亲爱的老人家，我们真是到了这个新的神的家里了么，还是我们全然走错了路了呢？
歌队 　你好知道，真是到了他的那门口了，好小姑娘， 因为你问的那么的娇。
老婆子 　那么，我来从里边叫出一个人来吧。
（克瑞密罗斯上。）
克瑞密罗斯 　不必了，因为我自己出来了。但是你必须告诉我，你是为什么事来的。
老婆子 　啊，最亲爱的朋友，我受到可怕的，不公平的事情，因为自从这神看得见了之后，他把我的生活弄得全无生趣了。
克瑞密罗斯 　这是怎么的？你可是女人中间的一个女告密么？
老婆子 　凭了宙斯，我不是的。
克瑞密罗斯 　或者你是抽不着号码——去喝酒么？
老婆子 　你开玩笑。但我可怜的女人，却是情急得很哩！
克瑞密罗斯 　你不早点告诉我，这情急的是什么事呢？
老婆子 　那么你听吧。我有一个可爱的年轻人，他很穷苦，可是在别方面却是端整，漂亮又是良善。 因为假如我要什么东西，他就把这些都办得端端正正的，好好的，我也是这样的帮助一切他的需要。
克瑞密罗斯 　但是他每回问你要的是些什么呢？
老婆子 　这并不多，因为他是非常的尊敬我呢。他也就只是要二十个小银元 买大衣，或者八个小银元买鞋罢了。他叫我给他的姊妹买件褂子，给他母亲买件外衣，麦子要上两担 。
克瑞密罗斯 　真的，凭了阿波罗，你所说的倒并不多， 显然他是尊敬你的！
老婆子 　他说他要这些东西，并不为的贪得，乃是为了情爱的缘故，他穿着我的大衣，便会记忆着我。
克瑞密罗斯 　你说的真是非常有爱情的人哩！
老婆子 　可是那屁家伙现在早已没有这种心思，他却已大大的改变了。所以在我把这糕饼，和在这盘上的别的糖果送去给他的时候，带去一句口信，说晚上我要去，——
克瑞密罗斯 　他对你怎么办？你告诉我。
老婆子 　他把这奶油糕也退还给我们， 叫我以后永不再到他那里去，而且在打发出来的时候还说道：“弥勒托斯人以前是刚勇的。”
克瑞密罗斯 　那么这孩子的性质显然是并不坏的。现在他富裕了，不再喜欢扁豆粥，但在这以前，因为贫穷，所以什么都是要吃的。
老婆子 　凭了女神俩， 他以前每天总是走到我的门前来的。
克瑞密罗斯 　为的给你出丧来么？
老婆子 　不，凭了宙斯，他只为的爱听我的声音呀。
克瑞密罗斯 　那么来得到你的赏赐。
老婆子 　凭了宙斯，若是他看见我有点烦恼，他便叫小鸭儿小鸽子的来哄我。
克瑞密罗斯 　随后或者请求一双鞋子吧。
老婆子 　如果在大祭里，我坐在车上，有什么人朝我看了一眼，我就会因此整天的被他捶打。那小伙子是那么的非常妒忌。
克瑞密罗斯 　这似乎是，他只喜欢独自吃哩！
老婆子 　他说我有着很好看的一双手。
克瑞密罗斯 　在你拿给二十个小银元的时候吧。
老婆子 　他说我皮肤的气味很香。
克瑞密罗斯 　如果你给倒进塔索斯酒进去， 凭了宙斯，那是很可能的。
老婆子 　他又说我有一副温柔美好的眼光。
克瑞密罗斯 　这人不是傻子，却是懂得怎样去吃那上了火的老婆子的积蓄的。
老婆子 　好朋友，那神在这里就做得不对了，他说是要帮助各个受了损害的人的。
克瑞密罗斯 　他要怎么做才好呢？你说来，这就可以立刻去做。
老婆子 　凭了宙斯，他该强迫那受过我好处的人给我还报，这才正当，否则那人是不应当得着什么幸福的。
克瑞密罗斯 　他不是每夜都还报你了么？
老婆子 　可是他说他将永不离开我，在我活着的时候。
克瑞密罗斯 　对的，但是现在他以为你已经不活着了吧。
老婆子 　啊，顶好的朋友，我为了这苦痛真要熔化掉了。
克瑞密罗斯 　不，却是要霉烂掉了，据我看你的样子。
老婆子 　你真是可以把我从指环中拉得过去了。
克瑞密罗斯 　如果那指环是个罗圈。
老婆子 　现在那孩子来了，我刚才一直在诉说他的，而且他似乎是赴了酒宴出来哩。
克瑞密罗斯 　显然是的。总之他是戴着花冠，拿着火把来了。
（少年人上，手拿点着的火把，跟着一群赴宴的人。）
少年人 　我招呼你们啦！
老婆子 　他说什么呀？
少年人 　老相好！天啊，你头发白的多么快呀！
老婆子 　哎呀，来受这样的侮辱！
克瑞密罗斯 　他似乎和你久违了。
老婆子 　什么久违？顶坏的人啊，那是昨天还同我在一起的。
克瑞密罗斯 　那么他的情形是与许多人正相反的，因为似乎在酒辞的时候他更是看得清楚。
老婆子 　不，他的行为就是那么没有规矩的。
少年人 　（拿火把靠近她的脸 ）啊，海里的波塞冬和那老辈的神们啊！ 她那额角上有多少的皱纹呀！
老婆子 　唉，唉！别拿火把到我这里来！
克瑞密罗斯 　她说得很对。因为假如一颗火星碰着了她，这就会得像一个古老的花圈似的把她烧掉了的。
少年人 　你肯来同我玩一会儿么？
老婆子 　哪儿？你坏家伙！
少年人 　这里，我有几个干果。
老婆子 　什么玩意儿呢？
少年人 　你有几个——牙齿？
克瑞密罗斯 　但是我也来猜一下。她有三个牙齿，或者四个。
少年人 　你赔出来吧！你输了，因为她只有一个大牙哩。
老婆子 　你这顶坏的汉子，可不是失心疯了么，在这许多男人前面泼我秽水。
少年人 　这倒是于你有好处的，如果有谁给你泼洗一下子。
克瑞密罗斯 　不，不，现在她正是准备了来上市哩，如果把这铅粉洗了去，额角上的破补钉就将显明的看得见了。
老婆子 　你这老头儿，也是失心疯了么？
少年人 　或者他是在引诱你哩，他去用手碰你的奶子，以为我没有看见。
老婆子 　凭了阿佛洛狄忒，不是我的！你这屁家伙！
克瑞密罗斯 　凭了赫卡忒， 并没这事。因为要不然我是发了狂了。但是，少年人，我可是不允许你去恨那女孩子。
少年人 　我可是很爱她呢。
克瑞密罗斯 　她却是在控诉你。
少年人 　她控诉什么？
克瑞密罗斯 　她说你是无礼的人，你对她说：“弥勒托斯人以前是刚勇的。”
少年人 　关于她的事情，我不想同你来打架。
克瑞密罗斯 　这是什么意思？
少年人 　因为我尊敬你的年纪，对于别人我是不会准许这样做的。现在你带了那女孩子，好好的去吧。
克瑞密罗斯 　我懂得，懂得你的意思，或者你不想再同她在一起了吧。
老婆子 　可是谁能准许呢？
少年人 　我不要再和那经过一万三千年 抱过了的女人搞下去了。
克瑞密罗斯 　可是你既然要喝酒，那么也就该把酒脚 一起喝了下去。
少年人 　可是这酒脚却是那么陈旧发霉了。
克瑞密罗斯 　那么一张滤酒布可以把这都治好了吧？
少年人 　且进里边去吧。因为我想要去把这我所戴的花冠献给那神呢。
老婆子 　那么我也想要去同他说些话哩。
少年人 　那么我不进去了。
克瑞密罗斯 　放心吧，别害怕！因为她不会得强奸你的。
少年人 　你说得很好。因为我在以前服侍她已经很够了。
老婆子 　你走吧。我将跟着你去。
（老婆子同少年人下。）
克瑞密罗斯 　啊，宙斯大王啊，那老婆儿多么结实的钉着她那小伙子，像是牡蛎似的！
（克瑞密罗斯下。）
八　第六场
（赫耳墨斯上。 他敲了一下门，又即躲起来了。）
（卡里翁上，手里拿着一个瓦盆，里边是水和牺牲的内脏。）
卡里翁 　敲门的是谁呀？这是谁？似乎并没有人。但是这门无缘无故的响，那真是该打了吧。
赫耳墨斯 　喴，我对你说，卡里翁，你别进去呀！
卡里翁 　你这家伙，告诉我吧，是你那么敲门的么？
赫耳墨斯 　不，凭了宙斯，我却是刚想要敲， 那时你先给我开了门了。但是你赶快跑进去，叫出你的主人来吧，其次是他的妻和儿女，其次那些用人们，其次那狗，其次你自己，其次那猪。
卡里翁 　你告诉我，这是什么事呀？
赫耳墨斯 　啊，你这坏人，宙斯要把你们都放在一个碗里搅和了，一古脑儿抛进万人坑里去哩。
卡里翁 　这个传令的人，舌头是该割下来了。 可是为了什么事情，他要对我们这么做的呢？
赫耳墨斯 　为的是你们做下了最可怕的事了。因为自从财神开始照旧能看得见以来，对于我们众神再也没有人来祭祀，献什么乳香，桂叶，麦饼，牺牲以及别的东西的了。
卡里翁 　凭了宙斯，再也不献祭了。因为以前你们照顾得我们不好呀。
赫耳墨斯 　别的神们我不大关心，但是我是完了，是被挤掉了。
卡里翁 　你很明白。
赫耳墨斯 　因为以前每到早晨，我就从酒店女主人那里得到酒饼呀， 蜂蜜呀，无花果干以及赫耳墨斯所要吃的那些东西，可是现在我只好翘起脚来饿着了。
卡里翁 　对于得到这些好处却还要叫人受损失的你，这岂不也正是当然么？
赫耳墨斯 　啊呀！啊呀那每月初四给我蒸的糕饼呀！
卡里翁 　“你怀念不在的人，空自叫喊吧。”
赫耳墨斯 　啊呀我所常吃的羊腿呀！
卡里翁 　你这里且在空中踩气球玩吧！
赫耳墨斯 　啊呀那我所常吃的热的内脏呀！
卡里翁 　现在只是脏腑里有什么在疼痛吧！
赫耳墨斯 　啊呀那一半一半的掺和好的酒杯呀！
卡里翁 　你还不喝下这个去，赶快的跑走么？
赫耳墨斯 　你肯帮助一个你自己的朋友么？
卡里翁 　如果你要的什么东西，是我所能帮助你弄到的。
赫耳墨斯 　若是你能够得到一个蒸得好好的面包给我吃，还有你们家里在献祭的一大片的肉。
卡里翁 　可是现在不准拿出东西来。
赫耳墨斯 　每次你把你主人的器物偷出去，总是我使得你不被发觉的。
卡里翁 　啊，挖墙洞的，因此你也有份，一块蒸得好好的大馒头就归了你了。
赫耳墨斯 　随后你自己把那些都吃完了。
卡里翁 　挨打却没有你的份，在我被发觉做了坏事的时候。
赫耳墨斯 　请别记怨吧，如果你已得到了费勒。 可是凭了神们，收留我作为一个家里的人吧。
卡里翁 　以后你将离开神们，留在这里么？
赫耳墨斯 　因为你们这里的情形要好得多哩。
卡里翁 　怎么样？你以为离乡背井是好的么？
赫耳墨斯 　因为谁在哪里幸福，那里就是他的乡国。
卡里翁 　你在这里，对于我们有什么用处呢？
赫耳墨斯 　把我供在门旁，当作门神吧。
卡里翁 　门神么？可是我们用不着开进开出的了。
赫耳墨斯 　但是买卖神呢？
卡里翁 　我们都富有了，还为什么要去喂养着一个做小贩的赫耳墨斯呢？
赫耳墨斯 　但是狡狯神呢？
卡里翁 　狡狯么？不，不。现在我们用不着狡狯了，只是要那老实的作风。
赫耳墨斯 　但是向导神呢？
卡里翁 　可是财神看得见哩，所以不再要用向导者了。
赫耳墨斯 　那么我算是竞技的神吧！这你还有什么说呢？因为这对于财神最是相宜了，去举办音乐和体育的各种的比赛。
卡里翁 　一个人有许多的名号是多么好的事情呀！因为这个家伙就由此找到了生活。无怪那些陪审员都常是那么热心，想写上许多的名单里去。
赫耳墨斯 　那么我就凭了这些条件进去么？
卡里翁 　你自己到井边去，洗那内脏吧，那么你就可以算作听差赫耳墨斯了。
（赫耳墨斯与卡里翁同下。）
九　第七场
（宙斯的祭司上。 ）
祭司 　谁能确实的告诉我，克瑞密罗斯是在哪里么？
（克瑞密罗斯上。）
克瑞密罗斯 　好先生，那是什么事呀？
祭司 　除了坏事还有什么呢？因为自从这财神开始看得见以来，我一直饿得要死啦。我虽然是那救主宙斯的祭司，却没有什么东西吃。
克瑞密罗斯 　啊，凭了神们，这是什么缘故呢？
祭司 　没有人再想祭祀了。
克瑞密罗斯 　为什么呢？
祭司 　就是因为大家都富了。在以前，大家没有钱，有时候一个商人为的在路上得了救，有的人为的避免了吃官司走来献祭，也有人还愿宴会，也来招我祭司去。但是现在全然没有一个人来祭祀了，也没有人进庙来，除了千百的来“方便” 的人们。
克瑞密罗斯 　那么你没有收他们 的规费么？
祭司 　我现在决意同救主宙斯告别，就留在这地方了。
克瑞密罗斯 　放心吧，因为只要神愿意，诸事都会好的。那救主宙斯也就在这里了，他是不请自来的。
祭司 　你说的都是很好的消息。
克瑞密罗斯 　现在我们就要供奉起——但是且慢， ——财神来，在他以前供养着的地方，永远看守着那女神的后房。 但是叫谁拿点着的火把到这里来吧，那么你可以拿了在神的前面走去。
祭司 　那我们必得这么的做吧。
克瑞密罗斯 　谁把财神请出来吧。
（老婆子上。）
老婆子 　我做什么呢？
克瑞密罗斯 　那粥罐子，我们要去供财神的，你拿了顶在你的头上，庄严的走去吧，——你正好穿得花花绿绿的来的。
老婆子 　但是我为此而来的那件事呢？
克瑞密罗斯 　一切就会给你办好的。因为那少年人晚上就到你那儿。
老婆子 　凭了宙斯，如果你保证他会到我那里来，那么我就拿这罐子吧。
（老婆子拿起粥罐子，顶在她的头上。）
克瑞密罗斯 　（对观众 ）且说这些罐子和许多别的罐子情形绝不相同，因为别的罐子总是泡泡在上头的，但是现在的罐子却是在这婆婆的顶上哩。
一〇　退场
歌队 　现在我们不该再拖延，却是应当下场了，因为我们须得跟在他们后面，一面歌唱着呀。
（一同下场。）
目录
俄罗斯民间故事 序言
凡例
金山
霜公公
飞船
像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉
沙太子伊凡和无人自弹的竖琴的故事
祸中祸的故事
沙公主无限美
威耳略卡
虾蟆沙公主
妥玛·贝伦尼科夫
背包里的两个人
富玛耳科和倒运华西利的故事
返回总目录
俄罗斯民间故事
［英］倍因　编
序言
介绍民间故事是用不着多说话的。民间文艺即是原始的文艺，歌谣是最古的诗，故事是最古的小说，尽管世人加以轻视，它的地位却才是确定实在的。这本是民众集体创作，不经过刻板纪录，纯是口耳相传，所以生动流转，有它活泼的生命，内容与形式都是老百姓所喜闻乐见的本国作风和本国气派，这一句名言用在这里可以说正是恰好。在西欧各国，十六七世纪中宫廷文学很占势力，文人拿了这些材料来加工，可能使它变了样子，可是留在民间的还是健在，永远保持着它的特性。质直地从那里取得源泉，正常地发展起来，这便可以成为真正的文艺，如在俄国的前世纪，他们排除了西欧的模拟作风，从本国民间出发，普式庚和涅克拉索夫的诗，果戈理和式契特林的小说，都是如此，他们与民间文艺的关系是很显著的事。我译了一册可萨克的故事，是果戈理故乡的出品，这里再译了一册俄国的故事，有几篇可能是那几位文人所曾经听说过的。这些故事富于空想与风趣，诚有如英译者所说，远超过日耳曼的作品，但更重要的是在社会的意义上亦是如此，在王公神怪的队伍中间，穆日克（农民）的立场与态度很是确定，这也与西欧是很不相同的一个要点吧。
一九五二年六月十日
凡例
一，本书所依据的是英国倍因（R. N. Bain）编译的《俄罗斯童话》（Russian Fairy Tales ，一九〇一年），但是这中英文的名称都容易误会，不很适用，中文童话似乎是说儿童读物，事实上却并不是的，英文原意云仙家故事，这种小神仙却是除西欧以外在别地方并不出现。倍因所根据的乃是柏烈伟（P. N. Polevoi）的《俄罗斯民间故事》（Narodhuiya Russkiya Skazki ），现在也就用这个名称，庶几名实相符，一目了然。
二，俄国民间故事在前世纪中已经收集，由阿法那西也夫（Afanasiev）编辑，著名于世，柏烈伟从这中间选取了三十六篇，编为一册，于一八七四年出版，以便阅读，倍因又从其中选择了二十四篇，本书所收十二篇，正是它的一半。柏烈伟书中述有三分之一未见英译，不知道怎么样，但若是就倍因的书来说，这里所译出的十二篇可以说是精华部分，足以代表这类故事的好处了。倍因曾说，对于日耳曼的Märchen和俄罗斯的Skazki同样熟悉的学者，说到故事的富于空想与风趣，无不推重后者，远在前者之上，这话正是很的确的。
三，民间故事是旧时代旧社会的产物，内中常有宗教和封建分子遗留，但故事中的神往往只是口头语，可以用正义或公道替代，贵族富商都是打倒的对象，沙皇差不多全是庸俗得可笑，民间故事如不经文人加工修饰，它的健全性仍是存在，这在斯拉夫系故事中更明了地可以看出。
金山
以前有一回，有一个商人的儿子，把他的财产都花光了。末后他到了这么的地步，连饭都没有得吃了。于是他拿起一把铁铲，走到市场去，在那里等着，看有什么人要雇他去当工人。只见一个七百里挑一的商人，就是说他比别人富过七百倍，坐在贴金的车子里过来了，所有做短工的人一看见他，便立即全都四散逃走，在各角落里躲藏起来了。他们中间只剩了商人的儿子一个人，还站在市场那里。那七百里挑一的商人问道：
“小伙子，你要做工么，那么来雇给我吧。”
“我很愿意，我到市场来，就是为的这件事。”
“你要多少工钱呢？”
“假如你给我一百罗布一天，这交易就算定了。”
“那是有点儿贵了！”
“若是你觉得贵，去找贱一点的货色去吧。但是这个我是知道的，刚才这里有一大群人，你一来，他们就都奔散了。”
“好吧，这样决定了！明天你到港口来吧。”
第二天早晨一早，我们的商人的儿子就跑到港口去，那七百里挑一的商人已经等着他好些时候了。他们上了船，开到海上去了。他们的船走了又走。在海中间出现了一个岛，在这岛上立着高山，海岸上有什么东西像火似的烧着。商人的儿子说道：
“我看见的那是火么？”
“不，那是我小小的金的城堡。”
他们走近那岛，他们上了岸，那七百里挑一的商人的妻子和女儿出来迎接他，那女儿非常美丽，没有人能够想像描写，也没有故事能够讲说形容。他们互相招呼了之后，都走进城堡里去，带了那新的工人在一起，他们在食桌上坐了下来，他们吃喝很是高兴。主人说道：
“今天滚它的吧！我们今天来饮宴，明天我们作工吧。”
那商人的儿子是一个美少年，壮强齐整，像是牛奶和血的红红的脸色，他爱上了那可爱的闺女。她走到间壁的屋里，私下叫了他去，给他一副火石和火刀。她说道：
“你拿了这个吧，若是你有什么危急的时候，可以用它。”
第二天那七百里挑一的商人带了他的工人出发往那高的金山去了。他们登山，攀了又攀，可是攀不到顶上；爬了又爬，可是也爬不到顶上。那商人说道：
“好吧，让我们先来喝一下子吧。”那商人便递给他一杯昏睡的迷药。工人喝下去就睡着了。那商人抽出他的刀来，把他带来的一匹劣马杀了，取出脏腑，将少年人放在马肚子里，又把铁铲也放进去，缝好了创口，他走去在丛莽中间躲了起来。忽然飞下来了一大群的黑的铁嘴鸦。它们拿起马的死体，带到山上去，动手来啄食，及至将马吃完了，便要啄着那商人的儿子了。他醒了过来，打退了那些黑鸦，四处观看，自己问道：
“我现在是在哪里呢？”那七百里挑一的商人从底下对他大声叫道：
“是在金山上哩！来，拿起你的铲来，掘金子吧。”
他于是掘了又掘，把金子抛到底下去，那商人拿来装在大车里。到了傍晚，他已经装满了九大车。那七百里挑一的商人叫道：
“这就行了。谢谢你的工作。再会吧！”
“但是我怎么样呢？”
“你请任便吧。像你这样的在那山上已经死了九十九个了，你正好凑足一百！”那商人这样地说，径自去了。商人的儿子心里想道：“现在怎么办呢？要从这山上爬下去是简直不可能的事。我一定非饿死不可了。”他这样地站在山上，在他的头上盘旋着那黑的铁嘴鸦，它们显然是闻到吃食的气味了。他开始回想这些事情的经过，记起可爱的闺女怎么地把他叫到一旁，给他那火石和火刀，她对他说道：“你拿这个吧，若是你有什么危急的时候，可以用它。”他说道：“看吧，她这话并不是空说的。让我们来试试看吧。”商人的儿子取出火石和火刀来，敲了一下，立刻跳出两个美丽年少的英雄来。
“你要什么？你要什么？”
“把我从这山上带到海边去。”他刚说出这话，他们随即把他挟在臂膊下，小心地带他下了山。商人的儿子在海岸上行走，看见有一只船从岛的近旁驶过去。
“喂，船上的好人们，请带我同走吧！”
“不，兄弟，我们不能停，这一停要叫我们损失一百里的路。”船员们走过了这岛，逆风吹了起来，成了一个可怕的风暴。
“啊，他显然不是我们这类的平常人，我们还不如回转去，把他带上船来吧。”他们于是回到岛上，在岸边停住，带着商人的儿子，送他到他的故乡去。
一个长时间过去了，又过去了一个短时间，那商人的儿子拿起他的铁铲，走到市场去，等什么人来雇他。那七百里挑一的商人又坐在他贴金的车子里走过了，那些做短工的人见了他都四处逃走，在各角落里躲藏起来，那里只是商人的儿子一个人单独留着。那七百里挑一的商人说道：
“你愿意雇给我么？”
“我愿意，你放下二百罗布一天，叫我去做工作好了。”
“不略为贵一点儿么，呃？”
“若是你觉得贵，去找贱一点的货色去吧。你看见有多少人在这里，在你出现的这一会儿，他们都跑走了。”
“好，那么决定了。明天你到港口来吧。”
第二天早晨他们在港口会见，上了船，驶到那岛上。他们这一整天尽量地吃喝，到了第二天他们起来，往那金山去了。他们到了那里，那七百里挑一的商人拿出他的酒杯来，说道：
“来吧，让我们先来喝一下子。”
“且住，我的主人！你是头儿，应当先喝，让我来用我的酒敬你一杯吧。”商人的儿子预先准备好了他的昏睡的迷酒，斟了满满一杯，送给那七百里挑一的商人。他喝了下去，就睡得极熟了。商人的儿子杀了那顶劣的马，除去脏腑，将他的主人放在马肚子里，又把铁铲也放进去，缝好了创口，他走去在丛莽中间躲了起来。立刻那黑的铁嘴鸦飞了下来，拿起马的尸体，带到山上去，动手来啄食。那七百里挑一的商人醒了过来，四处观看，他问道：
“我现在是在哪里呢？”
“是在山上哩！拿起你的铲来，掘金子吧。假如你掘得多，我将告诉你怎样下山来。”商人的儿子大声叫道。
那七百里挑一的商人拿起铲子，掘了又掘，他掘满了二十大车。商人的儿子说道：
“且住，现在够了。谢谢你的工作。再见了！”
“但是我怎么样呢？”
“你么？请你任便吧。像你这样的在那山上已经死了九十九个了，你就凑足了一百。”于是商人的儿子带了那二十大车，来到金的城堡，娶了那可爱的闺女，即是那七百里挑一的商人的女儿，接受了她所有的财产，同了他的全家移到都城里来居住。但是那七百里挑一的商人留在那山上，黑的铁嘴鸦在啄他的骨头。
附注
注一　将人装在马肚子里，叫大鸟带上高山去，采集金宝，盖是古代的传说，中国也有略为近似的话，如元人《西使记》云，金刚钻出印毒国，以肉投大涧底，飞鸟食其肉，粪中得之，又《格古要论》云，金刚砂出西蕃深山之高顶，人不可到，乃作鹰架，饤食在上，同肉吃于山中，却在于野地上鹰粪中拾得。本来说人到山上，常设法缒悬而下，这里叙说商人之为富不仁，所以就把工人牺牲了。这一节颇有《天方夜谈》的空气，又用火刀火石敲击，跳出人来，亦是《天方夜谈》中常有的情节，最有名的如阿拉丁的灯盏，是其一例。
霜公公
以前有一回，有一个继母，在她的继女之外，还有她自己的一个女儿。凡是她自己的女儿所做的事，她都看得顺眼，对她说道：
“好个懂事的宝贝！”但是那个继女呢，凡是她做了什么事想要讨好，总是受到挑剔。她所做的事情都错，不是应当那么样的。可是，老实说，那小继女好得像金子一样，在好的人家她该得在干酪黄油里游泳，但是现在同她继母在一起，她只是每天用眼泪洗浴罢了。她怎么办呢？大风虽然是刮，但不会永远地刮的，一个骂人的老太婆却是没有这样容易避得过去。她什么事都想得出来，还会得想去搜检人的牙齿哩。那继母就想到要把她的继女赶出家里去。
“老头儿，你拿了她，拿她出去，随你到哪里，让我的眼睛不看见她，我的耳朵不听见她就好，但是不要把她带进那暖屋里我自己的女儿那里去，只送她去到那很冷很冷的空地那里吧。”那老头儿悲叹哭泣，可是他仍然把他的女儿放在雪车上，他本来想要用马衣给她遮上，但是连这个他也不敢做。他于是送那无家的小孩到空地里，抛在雪堆上边，自己画了十字，赶快地跑开，免得他亲眼看见他女儿死去。
那可怜的小东西留下在树林的边沿那里，在一棵松树底下坐下了，颤抖着，小声说她的祷告。忽然地她听见有什么东西的声响。那是摩洛士科即是霜公公，在相去不远的一棵松树上发出冰冻毕剥声，他从这松树跳到那松树，捺着他的指头叭叭作响。只见他现在来到那棵树上，底下就坐着那女儿，他捺他的指头跳上跳下，对着那美丽的女孩看。
“闺女，闺女，是我红鼻子摩洛士呀！”
“摩洛士欢迎你！一定是神差你来看我可怜的有罪的人的吧。”
“闺女，你和暖么？”
“和暖的，和暖的，好小阿爹摩洛如式科！”
摩洛士再降下一点来，更是毕剥的响，更捺他的指头，他又对那女孩说道：
“闺女，你和暖么？”那女孩差不多透不过她的气来了，可是她还是继续地说道：
“是的，和暖的，摩洛如式科，和暖的，小阿爹。”摩洛士科更是毕剥的响，他捺他的指头也更起劲，他末次对那闺女说道：
“闺女，你和暖么？美人儿，你和暖么？紫云英，你和暖么？”那女孩全都冻僵了，她只能用了一种不大听得出来的声音回答道：
“啊，是的，和暖的，我的宝贝小鸽子，摩洛如式科！”
摩洛士科听了她优美的语言非常喜欢她。他怜惜那女孩，他用皮毛把她裹了起来，给她盖上温暖的盖被，拿出一只高大沉重的箱子来，满盛着结婚的服装，又给了她一件长袍，都带着金银的装饰。她穿了起来，啊，她显得多么的美丽，多么的堂皇呀！她坐下来，开始唱歌。那继母在预备她的葬仪，正做着油煎饼。她叫道：
“当家人，你快去，埋你的女儿去吧！”那老头儿走去了。但是在桌子底下的小狗说道：
“汪汪！那老头儿的女儿穿了金银的衣服走着，但是老婆子的女儿没有求婚的人来看。”
“住口，你这傻子！这里给你一个煎饼，现在你说，求婚的人要老婆子的女儿，但是老头儿的女儿除了她的骨头再也没有什么东西留下了。”小狗吃完了煎饼，但仍旧说道：
“汪汪！那老头子的女儿穿了金银的衣服走着，但是老婆子的女儿没有求婚的人来看。”老婆子老是在打那狗，又给它吃煎饼，可是小狗还是要说它那一套话，说道：
“那老头儿的女儿穿了金银的衣服走着，但是老婆子的女儿没有求婚的人来看。”
地板踏得吱吱响，门很大的打开了，他们搬进来那高大沉重的箱子，后边走着那继女，穿了金银的衣服，像太阳似的发亮。那继母对她看，她惊异得举起她的两只臂膊来。她叫道：
“老头儿，老头儿，驾上两匹马，立刻带我的女儿去吧！把她放在那个田野上，放在那个地方。”老头儿带了那女儿到那原来的地点。红鼻头摩洛士来了，对着他的客人看，问她道：
“闺女，你和暖么？”那老婆子的女儿回答道：
“去你的吧！难道你是瞎了眼，没有看见我的胳膊和腿都全已冻僵了么？”摩洛士科又蹦又跳，从这方面得不到什么好话，他对于那继女很是生气，就把她冻死了。
“老头儿，老头儿！你去接我的女儿回来吧。驾上我的快马，不要翻了雪车，把箱子掉了下来。”但桌子底下的小狗说道：
“汪汪！求婚的人要娶了那老头儿的女儿，但是老婆子的女儿除了一袋的骨头再也没有什么东西带回来了。”
“别说谎话！这里一个煎饼你拿了去，说道：他们带来老婆子的女儿，穿着金银的衣服！”门打开了，那个坏老婆子跑出去迎接她的女儿，却是没有女儿只抱着一个冷的尸首。她呼号叫喊起来，那时她知道她是失掉了她的乖戾嫉妒的那个女儿了。
附注
注二　摩洛士（Moroz）原意是霜，像人似的加以亲爱的称呼，叫做摩洛士科或摩洛如式科，是北地霜冻的人格化，也或称为“红鼻头霜”，俄国诗人涅克拉索夫（N. A. Nekrassov，一八二一至一八七七年）有这题目一篇诗，写农妇的冻死，很有名。摩洛士科难得恰好译名，今准雷公的例，姑译为霜公公云。
飞船
以前有一回，有一个老头儿和一个老婆子，他们有三个儿子，两个很伶俐，但第三个是傻子。那老婆子喜欢大的两个，全把他们骄养坏了，末了的一个却常是受虐待。他们听说从沙皇那里发出一个通知来，说“有谁能造成一只能飞的船，我将把我的女儿沙公主给他做妻子”。长兄们决意出去寻找他们的运气，他们请求他们父母的祝福。那母亲准预好了他们路上应用的物事，又给他们在路上吃的东西，和一瓶的酒。那傻子也来请求父母，打发他去。他的母亲告诉他不该去，她说道：
“傻子，你哪里去呢？那狼将把你吃了！”但那傻子只是反复地说这一句话：
“我要去，我要去！”他的母亲觉得对他没有什么办法，便给他一片干面包，和一瓶的水，赶快地把他推出屋外去了。
傻子走了又走，末了他遇着了一个老头儿。他们互相招呼。那老头儿问傻子道：
“你往哪里去呢？”傻子说道：
“听说沙皇答应把他的女儿给那个能造一只飞船的人哩！”
“那么你能造这样的一只船么？”
“不，我不会，但是什么地方他们会得给我造的吧。”
“这什么地方是在哪里呢？”
“只有天知道。”
“好吧，那么，且在这里坐下来，休息一下吃点东西吧。你拿出你背包里装的什么东西来。”
“不，那样东西我羞得拿出来给人家看见。”
“别胡说了，拿出来吧！神所给的东西都够好，是可以吃得的。”
傻子打开他的背包，他几乎不能相信他的眼睛了，在那里不是干的面包皮，却放着白的卷子，和各色好吃的肉，他把这些分给了老头儿。他们一起吃了，老头儿对傻子说道：
“你走到树林里去，一直走向第一棵树，你画三个十字，用你的斧头砍那树，随即躺倒把你的脸向着地面，等到你被人叫醒。那时你将看见，在你前面有一只船全都造好了，你坐在里边，飞往你想去的地方去，在路上遇见什么你全都收集起来。”
于是傻子谢了那老头儿，同他作别，走进树林里去。他走向第一棵树，完全照着所吩咐的那么做，他画了三回十字，用他的斧头砍树，脸向着地躺倒，便睡着了。过了一会儿，有什么人叫醒了他。傻子起来，看见那船全都造好了，他也不多思想，坐了上来，那船飞起在空中。船飞了又飞，只见下面路上，有一个人躺着，耳朵靠着潮湿的土地。
“阿叔，今天好！”
“今天好。”
“你在干什么呢？”
“我在听这世界上出现的事情哩。”
“请来船里坐在我的旁边吧。”那人不想拒绝，于是他就坐在船里，他们再向前飞去。他们飞了又飞，只见一个人前来，只用他的一只脚跳，别一只脚却紧紧缚住在耳朵上。
“阿叔，今天好！你为什么用一只脚跳着的呢？”
“唔，我若是解下那条腿来，那么我跨一步就将走过半个世界了。”
“请来和我们一起坐吧。”那人坐下，他们向前飞去。他们飞了又飞，只见一个人站着拿了一枝枪，正在瞄准，但他们看不出是对着什么东西。
“阿叔，今天好！你是在瞄准什么呢？连一只鸟都不见呀。”
“什么，我是在短距离射击。我能够打中一只鸟或兽，在三百里远的距离。那样的才是我所谓射击哩！”
“请来同我们坐下吧。”这人也同他们一起坐下，他们向前飞去。他们飞了又飞，只见一个人在他的背上抗着一大袋的面包。
“阿叔，今天好！你往哪里去呀？”
“我去找点面包来吃午餐。”
“但是你不是已经有那一大袋在你的背上么？”
“那个！我把这一口吃了，也算不了什么呢。”
“请来同我们坐吧。”那个老饕在船里坐下，他们再向前飞行。他们飞了又飞，只见一个人绕着湖水行走。
“阿叔，今天好！你在找什么呢？”
“我想要喝，可是找不到水。”
“但是在你前面有整个的湖，为什么你不去喝呢？”
“那个！那水给我还不过只够一口喝哩！”
“那么请来同我们坐吧。”他坐下了，他们再飞上去。他们飞了又飞，只见一个人在树林里行走，在他的肩上是一捆的木头。
“阿叔，今天好！你为什么在树林里抗着那木头走呢？”
“但是这并不是普通的木头。”
“那么这是哪一类的呢？”
“这是那么一类的，若是你把它撒下去，一整个军队就会得从那里跳出来。”
“那么请来同我们坐吧。”他同了他们坐下，他们向前飞去。他们飞了又飞，只见一个人背着一袋的稻草。
“阿叔，今天好！你背了那稻草往哪里去呀？”
“往村里去。”
“那么是村里缺少稻草么？”
“不，但是这稻草是那么一种的，若是你在夏天顶热的日子里把它撒下去，立刻寒冷会得同了雪霜到来了。”
“那么你不来和我们坐坐么？”
“谢谢你，我愿意坐。”
他们不久就飞进了沙皇的院子里。沙皇那时正在食桌旁边坐着，他见了那飞船，很是惊异，打发他的仆人去问，在那船里飞来的是什么人。仆人走近船去看了，回报沙皇说，驾驶那船飞来的只是一个寒伧的小慕日克，即是农民。沙皇独自心里打算。他不很喜欢把他的女儿嫁给一个寻常的农民，就想怎么样可以除掉他的这一个讨厌的女婿。他心里想道：“我将给他许多艰难的工作去做去。”于是他立即差人去吩咐傻子，要在御膳用毕的时候，给他取到那活命与唱歌的水。在沙皇对他的仆人发这命令的那时候，傻子遇着的第一个同伴，就是说在听那世界上出现的事的那人，听到了沙皇所说的话，告知了傻子。傻子说道：
“现在我怎么办呢？即使我去寻找一年，或是我的一生，我也找不着这样的水的。”那个快脚对他说道：
“不要害怕，我将替他去办这事。”仆人走来传达沙皇的命令。傻子回答道：
“你去说，我拿这水来。”他的同伴把他的那一只脚从耳朵上解开了，他跑了去，一眨眼间从世界尽头取来了些活命与唱歌的水。他说道：
“我必须赶快，立即跑回去。”他在水磨底下坐下来，却睡着了。沙皇的饭快要吃完，他却还没有回来，虽然他们都等候着，因此那船上的人不安起来了。那第一个同伴曲身向着地面去听，说道：
“呵呵，那么你是在那磨下睡着了，可不是么？”于是那打枪的拿起他的枪来，一枪打在磨上，把那快脚惊醒了。快脚开始奔跑，一会儿他已把水拿了来了。沙皇还没有从食桌上站了起来，所以他的命令按时做成，再也不能更为精密了。可是这都没有用，别的工作还得加了上来。沙皇叫他们告诉傻子道：
“因为你是那么漂亮能干，现在表示一下你们的本质吧！你和你的同伴必须在一餐里吃下二十只烤牛和二十大笼的烤面包。”那第一个同伴听到了，把这告诉了傻子。傻子是吓慌了，说道：
“啊呀，我一餐连一整个面包都吃不了呢！”那老饕说道：
“不要害怕，这在我还是少得很哩。”仆人走来，传达沙皇的命令。傻子说道：
“好，让我们拿来，我们就吃它。”他们拿来二十只的烤公牛，二十笼的烤面包。老饕把这都吃完了。他说道：
“哼，少得出奇！他们应当再多给我们一点的。”
沙皇命令他们告诉傻子，他必须喝四十木桶的酒，每木桶的容量是四十斗桶。傻子的第一个同伴听了这话，预先把这告诉了他。傻子大为恐慌了。他说道：
“阿呀，我还不能喝下一斗桶呢。”那喝水的说道：
“不要惊惶，我来替大家喝吧，这在我还不大够哩。”他们倒出了四十木桶的酒，那喝水的走来，一口气整个都喝了，他还一直喝了酒脚那里，说道：
“哼，这也太少了！我还想要那么多的呢。”
这之后沙皇命令傻子准备结婚，去到浴室里好好地洗一下。现在这浴室乃是用熟铁所铸的，沙皇命令这须得烧的比火还要热，使得傻子在里边一会儿就被闷死。他们于是把浴室烧到红热。傻子走去洗浴，在他后面来了那拿着稻草的农民。他说道：
“我须得来用稻草铺地。”他们把两人锁在浴室里，那农民撒下稻草，那里变得很冷，傻子也不大能够好好地洗他自己，因为浴池里的水冻得那么地硬。他爬到热炕上去，在那里他过了一整夜。到了早晨他们打开浴室，发见了傻子活着而且安好，躺在炕上，还唱着歌呢。他们把这话告知了沙皇。沙皇非常烦恼，他不知道怎么去除掉那傻子。他想了又想乃命令傻子去凭了自己的计划创造出一整个的军队来。他心里想道：“一个寻常的农民怎么能组织成一个军队呢？这个他是一定不能做成的了。”傻子一听到了这事，他大为惊骇了。他说道：
“现在我是全然完了，我的朋友们，你们不止一次救我过了难关，但是这回显然是没有什么办法了。”那带着一捆木柴的人说道：
“你是个好人，你完全忘记了我，可不是么？”仆人走来，传达沙皇的命令给傻子道：
“若是你想要得沙公主做妻子，你必须在明天早晨成立一整个军队。”
“好吧！但是假如沙皇在这之后还要推托，那么我将征服他的整个沙国，用武力拿走沙公主了。”
在夜里那傻子的同伴走到野外去，拿了他的那捆木柴把它向四方撒去，立即有无数人的一个军队出现，有骑兵也有步兵。第二天早晨沙皇看见了这军队，这回是轮到他发慌了，他赶紧将贵重的装饰和衣服送到傻子那里去，命令他们带领他到宫里来，叫他和沙公主结婚。傻子穿上了那些贵重的装饰，这使得他看去好看得多，不是言语所说得尽的。他来到沙皇面前，娶了沙公主，得到一份大大的结婚礼物，他变得很是聪明伶俐了。沙皇和沙皇后后来也喜欢他了，沙公主和他同居了一生一世，爱他有如她自己的眼珠子似的。
附注
注三　这篇里的游戏成份很多，是故事中属于那与笑谈相近的这一类的。在格林姆的日耳曼民间故事里，讲傻子的也很不少，大都是这一类，这篇却特别地天真烂漫，显出老百姓的滑稽兴趣。在中国也有类似的话，不过未曾收集著录，无从征引，就个人所记忆的有“十兄弟”的一篇，长脚捕鱼，阔嘴一口吃下，大眼落泪成为水灾云云，结构很简单，也记不完全了。
像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉
在某一王国，在某一皇国里，住着一个沙皇。在他的皇宫里有一副金索子的辔头。这沙皇有一天梦见这辔头套在一匹奇异的马上，不是羊毛似的白，却是银子似的亮，在它的额上有一个发光的月亮。早晨醒过来的时候，沙皇便叫承宣官到外边去叫喊，说有谁能够解说这梦，找到这马的，可以交换得到他的女儿，还加上他的半个沙国。听到了这个布告，许多王子，富豪和大贵人都聚集拢来，想了又想，可是没有一个能够解说这梦，没有一个能够找到这马。末了他们找来了一个瘦小干瘪的白胡须的老农民，他对沙皇说道：
“你的梦不是一个梦，却是真的。那天晚上他正骑了像你在梦中看见的那么的一匹马，来到你这里，那个像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉，他想要把你的可爱的小女儿从那坚固的城堡里偷走哩。”
“好汉子我谢谢你的解说，但是你可不可以告诉我谁能给我拿到这匹马呢？”
“沙皇爷我将告诉你知道。我有三个儿子，都是有勇气的好汉。我的妻子在一夜里给我生了他们三个，大的在晚上，其次在半夜，第三个在清早，所以我们叫他们作左哩卡，微曲耳卡，和坡路诺赤卡。说到力气和勇气，在这地区内没有他们的对手。我的王爷小阿爹，现在你就打发他们出去，让他们去给你找这匹奇异的马吧。”
“好老朋友，那么叫他们去吧。让他们尽他们所需要从我的库里拿钱去，我也并不改变我的谕旨，他们中间有谁给我取来这匹马，我将给他沙公主和我的半个沙国。”
第二天早晨一早，那英雄三弟兄左哩卡，微曲耳卡，和坡路诺赤卡来到沙皇的宫里，头一个有最美的面貌，第二个有最宽的肩膀，第三个有最高的身材。他们走到沙皇那里，在圣像前祷告过了，向各方面鞠躬，但对沙皇最是有礼，他们说道：
“我们沙皇爷长生在这世上！我们到你这里来，不是来赴祝宴，乃是去做一件十分困难的事业，因为我们是来给你去从很远的地方取那奇异的马，就是那在你的梦中出现的马的。”
“你们好青年人，愿你们成功！你们路上要什么用度么？”
“沙皇爷，我们不要什么！只请你照顾我们的好父母，请你供给他们老年的一切需要吧。”
“假如所要的只是这件事，请你们平安上路去吧。我将把你的父母搬到我的宫里来，他们算作我的客人，我从自己的御膳来分给他们吃喝的东西，从我的御橱里给他们穿衣着鞋，他们将得到一切好的物事。”
于是那好的青年人出发上他们的长路去了。他们走了一天，走了第二天，以至第三天，除了天空在他们的头上，宽阔的草原在他们的四面以外，什么都没有。末了他们走完了草原，进到一座深密的树林子里，他们很是高兴。在树林的那边沿上站着一所小草舍，在小草舍的旁边是一个满是绵羊的小羊圈。他们说道：
“看吧，在那里我们可以找到什么地方安睡一下，休息我们旅行的疲劳了。”他们敲草舍的门，却没有回答。他们从门缝里张望，那里是全空的。兄弟们走进去准备过夜，祷告了之后，躺下去睡觉。到了早晨，左哩卡和坡路诺赤卡往树林里打猎，他们对微曲耳卡说道：
“你留在家里，给我们预备午餐吧。”那长兄答应了，把草舍里都整理好了，随后走到羊圈里去，挑选了一只顶肥的羊，把它杀了，洗干净，烤好了当午饭吃。他刚把桌子摆好，在窗边坐下等待他的兄弟，忽然从树林里来了一阵轰隆的大声，那门户几乎从铰链上扯了下来，那像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉走进了草舍，他的胡子一直飘扬在他的背后。他一进草舍，从他那突出的眉棱骨底下看着微曲耳卡，用了可怕声音叫喊道：
“你这么敢进我的草舍来，好像你是这里的主子似的吧？你怎敢杀了我的羊呢？”但是微曲耳卡看了他，只是微笑。他说道：
“你在这样地叫喊之前，还该再长得大一点才好呀！去吧，别让我在这里再看见你，不然我要拿一瓢白菜汤和一点儿面包末屑，给你把眼睛胶了起来了。”那像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉回答道：
“我看你还不知道，我虽是小，却勇敢的呢。”于是他把那英雄从凳子上拉下来，拖着从这角落走到那角落，好好地在墙上碰他的头，随后把他半死不活的抛在凳子底下。他自己去从桌子上拿过烤好的羊来，连骨头什么都吃了下去，随即不见了。那兄弟们回来问道：
“怎么一回事？你为什么把头包起来了呢？”但是微曲耳卡要说出那么寒伧的一个小东西打得他如此利害觉得有点害羞，所以他对兄弟们说道：
“我独自看着火得了头痛病，所以我不能烤也不能煮了。”
第二天左哩卡和微曲耳卡出门去打猎，坡路诺赤卡留下来预备午餐。在他刚煮好了午饭的时候，在树林里又起了一阵响声，那像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉走进草舍，把坡路诺赤卡四处乱碰，使他负了伤，抛在凳子底下，吃完了整个午餐就不见了。兄弟们回来又问道：
“小阿哥怎么一回事？你为什么用破布扎了头呢？”坡路诺赤卡回答道：
“弟兄们我看着火得了头痛病，我的可怜的头快要裂开了，所以我不能够给你们预备好了午餐。”
在第三天，那两个长兄出去打猎，左哩卡独自留下在草舍里，他心里想道：“这里事情有点不大妥当。连接两天我的长兄诉说受了火的热气，正不是没有理由的。”他于是各处看着，听着，是不是有什么人会乘他不意来袭击他呢。他挑选了一只公羊，杀了切开来，洗干净，烤了，拿来放在桌上，那时立即在树林里有一阵轰隆的声响，那像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉冲进门来，头上放着一束干草，在他手里是一斗桶的水，他把那桶水放在院子中央，将稻草全都散在院子里，动手来数他的羊群。他看见那里又缺少了一只公羊，大为生气，用他的小脚踏地，奔进草舍里，凶猛地去攻左哩卡。但是这左哩卡却不像他的那长兄。他拔着胡子抓住了那小老汉，在草舍里拖着他到处翻滚，一面大声叫道：
“不知道哪里是浅滩，
你就别跳下水来。”
那像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉扭着身子从这边滚到那边，终于从左哩卡的铁掌里挣了出去，虽然把他胡子的末尾留下在他的拳头里边，便尽力地跑了，左哩卡追在后边，可是请问这往哪里去追呢？他飞起在空中，像是一根茸毛，在他的眼前就不见了，他已经去了。左哩卡回到草舍里来，在窗边坐下，等待他的亲爱的兄弟。兄弟们到来，看见他安好而且健康，午餐已预备好了，很是惊异。但是左哩卡在他的腰带里掏出他从怪物那里拔下来的长胡子的末尾来，对着他的兄弟微笑说道：
“长兄们，你看我把你们从火烟里得来的头痛缠在我的腰带上了，我现在看出你们没有力气，也没有勇气，够做我的同伴，所以我将单独去找那奇异的马，你们却还是回到村里耕地去吧。”于是他和他的弟兄们作别，径自上路去了。
左哩卡刚离开了树林，就遇着一所破败的小草舍，他听见在破败的小草舍里有什么人在悲哀地叫喊道：
“谁肯给我吃喝，我将给他服务。”那少年人走进草舍里去，看见在炕上躺着一个没有手脚的人，可怜地在呻吟，求乞吃的和喝的东西。左哩卡给他吃了喝了，问他是什么人。那人说道：
“我也是一个英雄，并没有比你不如，但是因为我吃了那像你拇指大却有十四里长的胡子的小老汉的一只羊，他使得我残废终生。但是你怜惜我，给我吃的和喝的，我将告诉你怎样去得到那奇异的马。”
“好汉子，我请求你告诉给我吧。”
“那么，你去到相近的河边，在那里装上一只渡船，一整年间渡人过那条河，不要收人家的钱，那时你会得看见将有什么事情出现的。”
左哩卡走到河边，装上一只渡船，在一整年间他渡各人过河不要酬报。有一回他要给三个老年的朝山的人过渡。老人们上了岸，第一个掏出一握的金子，第二个一整串的珍珠，第三个最珍贵的宝石来。老人们说道：
“好少年人，这是给你的过渡费。”左哩卡说道：
“我不能收你的什么东西，因为我在这里是依照着约言给各人过渡，不要一个钱的。”
“那么你为了什么这样做的呢？”
“我找寻那不是羊毛似的白，却是银子似的亮的奇异的马，没有地方能够找到，好人们叫我在这里装一只渡船，他们说，你会得看见将有什么事情出现的。”
“好少年人，你遵守你的约言，这于你是很好的。我们可以供给你去上路。这里是一个小指环，给你带在小指上的，你只要把它从这指换带在那指上，一切你的愿望会得成就了。”老人们走了，左哩卡立即将指环套在别只手上说道：
“让我立即在那像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉住着养着那马的地方！”立时风暴把他带走，在他刚一眨眼的时候，他发见自己在阴暗的岩石中间一个深坑的前面，看见在坑的这一边，却正在那边沿上坐着那像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉，围绕了他走着的正是那奇异的马，不是羊毛似的白，却是银子似的亮，额上一个月亮发着光，在他的鬣上是许多星星。那怪物对左哩卡叫道：
“好少年人，欢迎你！什么事差你来这里的呀。”
“我将要从你这里把你的马拿走哩。”
“不，这不是你，也不是什么人，可以从我这里拿得它去的。我只要抓住它的鬣，引它到这深坑的边上，世上再没有人能够从那里把它拿走，尽管他们永远挣扎。”
“好吧，那么让我们来交换吧。”
“很愿意。我不反对同你交换。你给我把沙皇的女儿带到这里来，我将把我的马给你，你就可以牵了它各处去走了。”
左哩卡说道：
“好吧。”他立即在打算怎么地去打胜那怪物。他把指环移带在别个手指上说道：
“让那可爱的沙公主立即在这里出现在我的面前。”在一眨眼的时间，那沙公主在他的面前出现，脸色青白，全身发抖，跪下在他前面，请求他说道：
“好少年人，你为什么把我从父亲那里作法带了来的呢？啊请您饶恕我的青春吧！”但是左哩卡对她低声说道：
“我要打胜在那里的怪物。我假装把你去换那马，留下你给怪物做他的妻子，但是你拿了这指环，在你想要回家的时候，只要将它从这指头上取下，带在别个指头上，说道：我要变成一个小针，插在左哩卡的衣领后边。你会得看见将有什么事情出现的。”正如左哩卡对沙公主所说，那事情也就那么地成就，他把沙公主给了怪物，换得了那奇异的马，加上辔头，骑了上去，径自去了，但是那像你拇指那么大却有十四里长的胡子的小老汉大笑，追着他喊道：
“好少年人，你倒很好，把一个可爱的闺女换取一匹马呀。”左哩卡走了不到二三里路，他晓得领后面有什么东西刺了他一下。他拿手到那里一摸，只见那里是一根针。他将针抛在地上，在他面前就站着一个可爱的闺女，她哭泣请求他带她回到她的父亲的家里去。左哩卡把她放在旁边坐着，便跑了走，只有英雄才能那么跑。他来到沙皇的宫里，看见沙皇很是不高兴。沙皇对他说道：
“好少年人，你忠诚的服务我全不觉得欢喜，我不要你给我得来的那马，我也不照你的功劳给你什么东西了！”
“好沙皇阿爹，请问这是为什么呢？”
“好少年人，因为我的女儿没有我的许可跑了去了。”
“不，但是，沙皇爷，你这样和我开玩笑，于你是不大相称的。沙公主刚才就从她的城堡里和我招呼的呢。”沙皇于是奔到城堡里去，他在那里找着了他的女儿，他拥抱她，带她出来到少年人那里。他说道：
“这里是你的奖赏，是我的宝贝。”沙皇收了那马，将他的女儿给了左哩卡做妻子，还同她带去了他的半个沙国加在上边。左哩卡还同他的妻子活着，爱她爱的不得了，他喜欢地过他的好日子，这的确是值得他夸口的。
附注
注四　农民的三个儿子的名字，都有意义，左哩卡意云朝阳儿，微曲耳卡意云黄昏儿，坡路诺赤卡意云半夜儿，所以左哩卡是最小的儿子，本文所说是并不按照着长幼的次序的。在民间故事里，小儿子不是最傻便是最聪明，但结局一样地是他得到胜利。
注五　像拇指大的人物在欧洲民间故事很多出现，有的是可爱的小人儿，成为故事里的主人公，有的是一种妖魔，如本篇的便是，那名字也奇诡得妙。小老汉原文云穆日契克，意云小农民，但这里是指妖怪，所以那么改译，胡子本是七俄里，为方便故也折算成中国里数了。
沙太子伊凡和无人自弹的竖琴的故事
很远很远地在青的海水后面，在烈火的深渊后面，在空虚的地方，在愉快的原野中间，站立着一个高城，在这城里沙皇乌木那耶·戈罗伐（意思是说聪明的头）和他的沙皇后住着统治着。他们在那里住了很久，生下来了一个女儿，使得他们大为欢喜，是一个最可爱的沙公主，他们叫她作涅俄则那耶，意思是说不可估价，第二年又生下来了一个女儿，一样地可爱，他们叫她作沙公主贝士则那耶，意思是说无价。沙皇乌木那耶戈罗伐非常高兴，他大开宴会，尽量地吃喝。他给了他的文武大官三百零三桶的蜜酒，喝了给他祝福，又命令他们拿了麦酒去宴享他全境的人整整三天。谁想喝的就可以喝，而且配给他们丰富的分量。在这些宴会作乐都已过去了的时候，沙皇乌木那耶戈罗伐开始操心来打算，怎么地来哺育养大他的所爱的女儿，直到她们戴上了金冠来结婚。沙皇对于他的女儿的关心真是大的了不得的。她们只用了金勺子来喂养，放在鸭绒的床上睡觉，盖上了貂皮的盖被，三个保姆轮流地赶苍蝇，在沙公主躺下睡觉的时候。沙皇乌木那耶戈罗伐命令她们看住了他的女儿，要留心不让那可爱的太阳用了他明亮的光线到她们房里来窥看，或是冷的露水落在她们身上，也不让游荡的风敢于来吹着她们。为的保护他的女儿，沙皇在她们旁边放了七十七个保姆，还有七十七个卫兵，这是某一个贤人劝告他这样的做的。
沙皇乌木那耶戈罗伐和他的沙皇后同了他的两个女儿这样地生活着繁荣着。我不知道有多少年过去了，那公主都长大肥满起来，很是美丽了。求婚的人已经在沙皇的宫里出现，但是沙皇乌木那耶戈罗伐并不急于要把他的女儿嫁出去。他以为一个命定的求婚者是避不过去的，即使是骑着快马，若是那求婚者不是命定的，那么就是用三重的铁索也拉不住他，在他正是心里这样想着的时候，他忽然听到一阵大的声响和骚动。在他的院子里有谁在跳上跳下，跳来跳去。门外的保姆叫唤着，门里的保姆呼号着，卫兵们尽力地在嚷嚷。沙皇乌木那耶戈罗伐立即奔出去问道：
“什么事呀？”那时那七十七个男仆和七十七个女仆都跪下在他的面前说道：
“我们该死，沙公主涅俄则那耶和贝士则那耶被一阵旋风带走了！”这出现的是一件奇事。沙公主们走到沙皇的花园里去摘几朵香豌豆花，掐了一两枝红罂粟，又吃了几个熟的沙果。忽然间在他们头上起了一块黑云，没有人知道是从哪里来的，直吹到保姆和卫兵们的眼睛里来，等到他们清楚过来，擦他们的眼睛的时候，沙公主们踪影全无，眼睛看不见，耳朵也听不到什么了。沙皇完全发了火，他说道：
“我把你们都交出去恶死！你们将在土牢里悲惨地灭亡，我将命令他们在大门口都把你们用豌豆打死了。什么，你们七十七个保姆，和七十七个卫兵，都管不住两个沙公主么！”现在沙皇乌木那耶戈罗伐是非常烦闷痛苦了，他不吃不喝，也不睡觉，一切的事在他都是一种烦恼，一个负担，在他的宫里没有宴会了，也再听不见有提琴和木箫的声音了。只有他幽郁的悲哀坐在他的旁边，唱出它凄惨的挽歌，像是一只凶兆的乌鸦的呀呀叫声罢了。
但是时光过去，悲哀也同着它去了。一个人的生涯像是一张多色彩的墙上挂毯，中间绣着暗色的和鲜明的花朵。时光向前移动，那时在沙皇那里又生下来了一个孩子，不过这回并不是沙公主，却是一个沙太子罢了。沙皇乌木那耶戈罗伐非常欢喜，他叫他的儿子名为伊凡，在他的旁边放了些年老的保傅，义父，名师，以及勇敢的文武高官。沙太子伊凡长成起来，正如麦粉里搁了好的酵母似的那么愈胀愈大了。他的长大不是论日乃是论时的，他的容貌多么出奇的美丽，身材多么的长大呀！只是有一件压在沙皇乌木那耶戈罗伐的心上，沙太子伊凡虽是良善美丽，可是在他那是没有一点英雄的气魄和武士的技艺。他不去拉下他同伴的头来，也不打折他们的手和脚，他不爱玩耍大马色精钢的长枪，或是百炼成功的刀剑，他也不去召集他的强大的军队，不同文武高官去谈话。沙太子伊凡很是善良美丽，他的机智与智慧使得人人惊异，他的唯一的快乐是玩那无人自弹的竖琴。沙太子伊凡又是弹得那么好，人们听着它就把别的什么事情都忘却了。他将他的手指一放在弦上，它就弹奏起来，又用了那么奇异的声音歌唱，以至聋子也感动得哭泣，那没有腿的人喜欢得直跳舞。那真是美丽的歌，但是它不能充满沙皇的库藏，也不能保守疆土，打击恶的仇敌。
有一天，沙皇叫他们把沙太子伊凡带到他的面前来，这样地对他说道：
“我的好儿子，你是善良美丽，我对于你是很满意的。只是有一件事使得我烦恼。我看不到在你那里有一点战士的勇气和选手的技能。你不爱那钢枪敲击声，对于百炼的刀剑也不感到兴趣。现在我是老起来了，我们有野蛮的敌人。他们会得到我们这里来，拿我们疆土当战利品，将我们的贵人和文武高官处死，把我和沙皇后作为俘虏，因为你不能保护我们。”沙太子伊凡听了沙皇乌木那耶戈罗伐的话，乃回答道：
“亲爱的沙皇父！城市不是用力乃是用智可以取得，我也不是用了棍棒，乃是将用了谋略去制胜敌人。请你试我的战斗的力量，试我青年的勇气吧。他们告诉我，我有两个姊姊沙公主，说是那游荡的旋风把她们带走了，关于她们的传闻也已消灭，像似被雪盖没了一般。请你召集所有你的王子，你的英雄，你的顽强的武官们，叫他们出力去找寻我的姊姊，那两个沙公主。让他们带了他们的大马色的刀剑，他们的铁枪，他们的标枪，和他们的无数的兵卒去，若是他们中间有谁给你办这件事，就把我的沙国给了他，叫我给他去做厨下的仆人，舔他的锅子，充当傻子给他玩耍去。但是假如他们不能给你办这件事，那么我当给你办去，那时你可以知道我的智慧是比大马色的刀剑还要快，比钢枪还要强。”
沙太子的这一番话使得沙皇很是欢喜。他召集了他的贵人，他的文武高官，他的强壮有力的选手，对他们说道：
“我的贵人们，我的文武高官，我的强壮有力的选手们，在你们中间有谁是那么一个英雄，可以去寻找我的女儿们的么？若是有的，我将让他选取女儿里他所爱的一个，同她一起他还将得到我的半个沙国。”那些贵人，文武高官，选手们都互相观望，一个个都躲到别人的后边去，没有一个人敢说话。于是沙太子伊凡在他的父亲前面低身鞠躬，说道：
“亲爱的沙父皇！若是没有人肯来担当这一点小的任务，请你给我祝福，让我上路去吧。我将前去，我将去寻找我的姊姊，我也不需要你什么御赐的礼物，叫我去办这事。”沙皇乌木那耶戈罗伐回答道：
“好的！我的祝福和你同去。你从我的库藏里取银子金子和宝石去，你若是要兵卒，便带去十万骑兵和十万步兵去吧。”沙太子伊凡答道：
“我不要银子也不要金子，不要骑兵也不要步兵，不要选手的马也不要他的剑和枪。我将带着我的声响美妙的自己弹奏的那竖琴，并不要别的。请你，沙父皇，等待我这三年，假如我在第四年里不再回来，那时你另外选择我的替人好了。”
沙太子伊凡于是接受了他父亲的笔写和口说的祝福，又将自己托付了神，拿他的竖琴夹在腋下，径自上路向着他眼前的那方向走去了。他要往哪里去寻找他姊姊呢？他走了又走，远远近近，高高下下。他的走路的故事是随即讲完了，但是他所做的事情还没有那么快地做成。沙太子伊凡一直往前走去，他走了又走，在他走着的时候，他在他的竖琴上弹出些歌来，一到早晨天亮，他起来再走他的路，到了夜间他躺下在丝似的草上面，在有星星发光的广大的天空的圆顶屋底下。末了他来到一个深密的树林子里。沙太子伊凡听见在那深密的树林子里有种很大的声响，好像是有人在砸它的样子，在这树林里边有这么的轰隆的大声。沙太子伊凡心里想道：“这是什么呢？一个人反正必须死一次，虽然没有人能去死两次的。”他的眼睛里充满了恐怖，因为他看见两个树妖在打着仗呢。一个用了一株拔起来的栎树打别一个，那个是拿着十公尺长的一棵松树来攻击他的伴侣，这一对使出他们所有的鬼气力来战斗着。沙太子伊凡带了他的竖琴走近他们去，弹起一个跳舞调来。那妖怪们停住了，开始跳起什么鬼舞来，那么用力地蹦跳，连天空都震得响亮了。他们跳了又跳，他们跳得站不住脚，滚在地上，沙太子伊凡乃开始同他们谈话了。他对他们说道：
“我的孩儿们，你们乃是道地的树妖，可是你们自己闹这样笑话，像是那凡人似的。”于是一个树妖对他说道：
“我们为什么不该争斗呢？请你听了给我们裁判吧！我们走着路，我们找着了一点东西。我说，这是我的，但是他说，这是我的。我们想来分，可是我们又分它不来。”沙太子伊凡问他们道：
“那么你们所找着的是什么东西呢？”
“那是这些东西，一张小小的面包和盐的桌布，一双自动的靴子，一顶隐形的小帽子。你要吃喝么？那么摊开那小桌布，十二个少年和十二个少女将给你拿蜜酒来喝，随你要那么多的糖食来。若是谁想要到那里去，你只要套上那自走的靴子，你可以一步走十四里，不，你还可以走得更快，一步有廿八里多，所以连鸟也飞不过你，风也追不上你。但是假如有什么不可避免的危难逼迫你来，你只要戴上那小小的隐形的帽子，你就完全隐灭不见，便是狗也嗅不出你在什么地方了。”
“为这么一件事去争闹么！我给分配你们所找着的东西，你们肯听我的话么？”树妖们答应了，沙太子伊凡说道：
“听吧！你们向那小路跑去，谁先走到就可以得到那桌布，靴子和帽子。”树妖都叫道：
“呵对了！那才是常识哩！你拿着宝物，我们去跑去。”他们于是用了全速力跑去，直到除他们的脚跟之外什么都看不见，他们就隐没在树林中去了。但是沙太子伊凡并不等待他们，他把靴子穿在脚上，帽子戴在头上，那小桌布夹在腋下，就如俗语所说他溜走了。那树妖从跑路回来，却找不着那沙太子以前站过的地方了，但是沙太子伊凡跨着大步，走出了树林，只看见树妖绕着他越过他四处奔跑，想用鼻子嗅着找他出来，可是什么也找不到，只好搓绞着他们的手罢了。
沙太子伊凡走他的路，他走了又走，来到开阔的原野上。在他面前有三条路，三叉路口站着一所卑陋的草舍，在鸡脚的柱上打着转。沙太子伊凡对它说道：
“伊士蒲式卡（意思是说陋小屋），伊士蒲式卡！将你背面对树林，将你面对我吧！”于是沙太子伊凡走进草舍里去，在那草舍里坐着那骨头腿的巴巴耶伽。巴巴耶伽说道：
“呸，呸，呸！直到这一天，俄罗斯人是我的眼睛所不曾见过的形象，我的耳朵所不曾听过的声音，现在俄罗斯人却出现在我这眼前了！好少年人，你来这里干什么的？”沙太子伊凡对她说道：
“呵你这不懂事的老奶奶！你该先好好地给我吃，随后你再问问题。”巴巴耶伽一眨眼间就跳了起来，生起她的小火炉，给沙太子伊凡东西吃，再来问他道：
“好少年人你往哪里去？你的路是向着哪一方面呢？”沙太子伊凡说道：
“我去寻找我的姊姊，那沙公主涅俄则那耶和沙公主贝士则那耶。好小老奶奶，现在请你告诉我，若是你知道的话，我须得走哪条路，在哪里我可以找到她们呢？”巴巴耶伽说道：
“我知道沙公主涅俄则那耶住着的地方！你必须走那中间的一条路到她那里，她住在她的老丈夫那树妖的白石宫殿里。到那里去的路是很难走的，你必须走得很远，即使你走得到那里，这也于你没有多大好处，因为那树妖要吃了你的。”
“好吧，小老奶奶，或者这会得鲠住他的。俄罗斯人是一口多骨头的吃食，而且神也不会把他给那么的一头猪去吃的。再会吧！谢谢你的面包和盐！”
沙太子伊凡离开了她大踏步地前行，只见在原野那边树怪的石头宫殿发出白色耀眼的光来。伊凡走近前去，看那大门，在门上坐着一个什么小鬼，他说道：
“不许入门！”沙太子伊凡说道：
“朋友，开门吧！我将给你一点火酒喝！”那小鬼拿了火酒，但是他仍旧不肯开门。沙太子伊凡于是绕着宫殿走去，决计来爬过那墙。他爬上墙去，不曾看出他已落在什么弶里，因为在墙顶上有铁丝四面张着，沙太子伊凡用他的脚碰着了一根铁丝的时候，所有的铃全都响起来了。沙太子伊凡看去，他的姊姊沙公主涅俄则那耶奔出到露台上来，说道：
“那么来的是你么，我的亲爱的兄弟，沙太子伊凡？”于是姊姊和兄弟互相拥抱亲嘴，沙公主涅俄则那耶说道：
“我把你隐藏在什么地方，不给那树怪看见呢？因为我相信他一会儿就要来了。”
“什么地方好呢，因为我不是一根针呀。”兄弟姊妹还在说着话的时候，就忽然有风暴和旋风的一种沉重的吼声，那树怪已出现了，但是沙太子伊凡戴上了他的小小的隐形帽就看不见了。树怪说道：
“那爬过墙来的你的客人在哪里呢？”沙公主涅俄则那耶回答道：
“我在这里没有什么客人，但是或者麻雀曾经飞过那墙，用它们的翅膀碰了一下！”
“麻雀么，真是的！我觉得我嗅到了这里一个俄罗斯人的气味了！”
“你在做什么梦呀！你在大世界上跑，不作别事只是害人，现在你又要损别的人了！”树怪说道：
“沙公主涅俄则那耶不要生气，我不损害你的幸福，我现在只是想要吃点什么，我很想吃掉了这个不知道的人。”沙太子伊凡拿掉了他的隐形帽对了树怪鞠躬说道：
“你为什么想要吃我呢？你没有看见我是瘦得只有骨头的一口吃食么！还不如让我来请你吃一顿早饭，是你生下来以后所不曾吃过的，就只要小心，不要连你的舌头什么全都咽了下去好了！”沙太子伊凡于是摊开他那小小的面包和盐的桌布，十二个少年和十二个少女出现，开始宴享那树怪，尽量给他吃。树怪吃了又吃，吃了又吃，随后喝酒，随后他又来吃，直到他坐在那里不能再动，他就在他坐着的地方熟睡了。沙太子伊凡说道：
“我的亲爱的姊姊，现在再会了！但请你告诉我，你不知道我们的姊妹那沙公主贝士则那耶住着的地方么？”沙公主涅俄则那耶回答道：
“我知道，你必须沿着大海洋走到她那里，她同了她的老丈夫那海怪住在大海洋的回漩里边。但到那里去的路是很难走的。你必须游泳得很远很远，即使你走得到那里，这也于你没有多大好处，因为他要吃了你的。”沙太子伊凡说道：
“好吧，他或者会得嚼我，但是他将要发见我是一口不大好咽的吃食。姊姊再见了！”
沙太子伊凡大踏步前行，他走到了大海洋。在岸边停着一只俄罗斯人常用了出去捕鱼的那种船，那桅索和装备是用菩提树皮的，风帆是细密的毛发织成的席子，船的本身并不用钉子接合，乃是拿桦树皮来缝合起来的。这船上的水手们已经准备好出洋，驶到岩盐岛去。沙太子伊凡说道：
“你们肯带我一同去么？我没有东西付我的船钱，但是我将给你们讲故事，使得你们不觉得海路有多么远。”船上的人应允了，他们驶出大海洋去，他们驶过了岩盐岛，沙太子伊凡给他们讲故事，他们驶了又驶。忽然地不知道从哪里起来了一个风暴，雷也怒吼起来，船也摇动起来了。船上人叫唤道：
“啊呀！我们自己倒霉，听了这会说好话的人，我们将永不能再见我们亲爱的小家庭，我们将落到大洋的漩涡里去了！现在没有办法，我们必须对于海怪进贡，让我们来拈阄吧，这阄会落在有罪的人身上的！”他们拈了阄，这落在沙太子伊凡的上头。沙太子伊凡说道：
“弟兄们，这是没有办法的事！我谢谢你们的面包和盐。再会了，请将来想到我不要说我不好！”他于是拿了他的自走的靴子，小小的面包和盐的桌布，小小的隐形帽，和那无人自弹的竖琴，他们举起他来，直抛到大洋的漩涡里去。海平静下来了，船向前驶去，沙太子伊凡像是一个钥匙的径往海底去，直站在海怪的堂屋里，那海洋的满生花草的奇异的堂屋里！海怪坐在他的宝座上，沙公主贝士则那耶在他的旁边，那海怪说道：
“我前次吃过人肉以后，已经有很长的时光了，你看，现在这径自落到我的手里来了！朋友欢迎你！到这里来，让我看从你的哪一头吃起来好！”沙太子伊凡开始说明他是沙公主贝士则那耶的兄弟，又说在善良的人民中间是没有那么的行为恶劣，互相吃食的。海怪叫喊道：
“那是太过分了！他来把自己的规矩和章程，拿到别人家里来强迫施行哩！”沙太子伊凡看见事情不大顺遂，于是拿出他的那无人自弹的竖琴来，在他开始奏起一只悲愁的曲调的时候，那海怪就装歪脸，随后像铁匠的风箱似的叹气，哭泣呻吟，好像他吞下去了一枝针似的，这时候沙太子伊凡改奏起“让愉快的酒杯绕这桌子走一圈吧”的调子，那堂屋也几乎双手插腰，跳舞起来，海怪不能够跳上跳下，就只顿着脚，捺着手指，眼睛乱滚，装出好些怪相，所有鱼类都聚集了来看，差不多要笑死去了。那海怪觉得非常地快乐，他说道：
“好！吃了这样一个少年人，是件罪过。你且住了，留在我们这里，坐下来当我们的客人吧，你肯不肯？这里是许多的鲱鱼，梭鱼，大头鱼和鳜鱼！来，到桌上来坐下吧，我的好客人，来吃喝作乐吧！”于是沙太子伊凡和沙公主贝士则那耶和那海怪都坐了下来，吃喝和作乐。一条鲸鱼在他们面前跳了一个德国舞，鲱鱼们来了一个合唱，鲤鱼们弹奏各色乐器。饭后那海怪睡着了，沙公主贝士则那耶说道：
“我的亲爱的兄弟，我喜欢能看见你，亲爱的客人，现在是还好，可是这不能长久下去。那海怪醒过来的时候，他会得要吃你的，假如那时他觉得不高兴。”沙太子伊凡说道：
“宝贝姊姊请你告诉我，怎样我可以从那树怪救出我们的姊姊涅俄则那耶，从那海怪救出你去呢？”
“若是你愿意你可以去试试你的运气，但是，我想，恐怕你要觉得这是一件渺茫的事情。在那大海洋的后面，有一个大的沙国，统治那里的不是沙皇，却是一个沙女王，叫作沙处女。你若是能走到那里，进到她围墙的花园里去，那时沙处女将成为你的配偶，只有她能够解放我们，放我们回到父母那里去。但讨厌的事情是，她有一道严密的护卫不让一个人走过海岸，那里密簇着铁炮和长枪，每枝枪上插着一个人头，那些小头颅就都是来对沙处女求婚的少年们的首级。有好些沙皇，沙太子，国王，王子，强大的战士，他们同了军队来，他们带了船只来，做不成什么事，他们都被插在枪上了。”沙太子伊凡说道：
“这有什么可怕的呢？天上来的患难虽是利害，可是神的慈悲也是很大的。你只告诉我怎样可以走到那沙处女的沙国去吧。”
“但是你找到那边去是一件聪明事么？可是我将把我那可爱的鲟鳇鱼给你，你坐在它上边，走你的路吧，我的快跑的长鼻的鲔鱼当在前面游泳，给你去引路。”于是那姊弟作了别，沙太子伊凡坐在鲟鳇鱼上头走了，鲔鱼走在前面引路。他们遇见了几只螃蟹，它们举起胡须对沙太子伊凡行礼，用了它们的大钳打鼓，驱逐那些小鱼从路上走开。但是那海与旱地不是一样的。在那里并没有什么苎麻或是荆棘可以拉得住，那路是滑的，滑得同油脂一个样子。沙太子伊凡走着滑了又滑。随后他戴上他的小隐形帽，看见那沙处女的卫兵都张大了他们的眼睛，向远处注视，可是却不见在他们鼻子前面出现的事情，他们还自在磨他们的剑，擦他们的枪。沙太子伊凡来到岸边，鲟鳇鱼把他安全地放在埠头上，行了一个礼，又跳到水里去了。但是沙太子伊凡走过卫兵前面没有弯他的膝，进了围墙的花园，好像是那里的主人似的，他四面行走，各处都走到过了，他自己行乐，吃那里的香甜透明的苹果。
沙太子在那里逗留得很久，他看见有二十只白鸽子，向着一个池子飞来。它们落在地上，却成为二十个闺女，可爱得像天上的星星，美丽得像血和牛奶，在她们中间走着那沙处女，像是一只孔雀，她说道：
“我的好朋友们，天气很热，你看那太阳像是一座炉灶似的燃烧着。让我们洗一回浴吧！在这里没有恶眼会得看见我们。那么强大的一个卫队站在海岸上，便是一个苍蝇也不能飞过他们的。”沙太子伊凡说道：
“一个苍蝇也不能飞过他们么，呃？请看怎么的一个大苍蝇飞过他们来了。”他拿掉了他的小隐形帽，对着沙处女深深地鞠躬。那沙处女和她同伴像闺女常做的那么样，叫唤呻呼，想要逃走却又不走，好像不想看却又照样地看，皱眉头，眨眼睛。沙太子伊凡说道：
“沙处女，还有你们可爱的闺女们，为什么你们怕我呢？我不是一头熊，我不会得咬你们，我不会违反了她的意思去抢取谁的心。但是我的命定的新娘是在这里，那么我当是她的命定的新郎了。”那时沙处女的脸变了深红，像是红罂粟一般，她将她的白手交给了沙太子伊凡说道：
“好少年人，欢迎你！我不知道你是沙皇还是沙太子，是国王还是王子，但是假如你来这里当作一个温良的客人，那么我也将当作一个亲爱的朋友那么接待你。许多粗暴的求婚人到我这里来，想用强来抢去我的童贞的心，这种事情是在世界起头以来所不曾听到过的。现在你来到我的白石大堂，我的水精的内房里去吧！”
全国都听说他们的沙公主那沙处女找到一个中她的意的新郎了，他们老的小的成群的跑来，尽力欢呼快乐。沙处女命令将御酒窖给他们开放了，准备他们来打鼓弹琵琶和提琴，在第二天他们便来在那快乐的宴会和结婚的筵席上奏乐。在那里宴会有三整天，欢乐有三个礼拜。在这之后，沙太子伊凡乃对他的配偶说起救他的姊姊的事情，一个是从树怪那里，一个是海怪那里解救出来。她回答道：
“沙太子伊凡，我的亲爱的配偶，我有什么不愿意给你做的呢！差人去找我的刺猬律师和我的麻雀书记来，叫他们发出命令给那树怪和海怪去，吩咐他们交出沙太子伊凡的姊姊们来，否则我将把他们拘押，处以凶死。”于是刺猬律师和麻雀书记写了命令书，分发出去。那树怪和海怪没有别的办法，他们释放了沙公主涅俄则那耶和沙公主贝士则那耶。沙太子伊凡乃写了这信给他的父亲沙皇乌木那耶戈罗伐道：
“沙父皇，你现在知道这不是单凭了力气与勇气，乃是用了谋略与智慧也能制胜一切的。那自弹的竖琴有时候也能够同大马色的刀剑一样地有用，虽然这自然必不可拿一条鞭子去打它的。亲爱的父亲，现在请来我这里，当我们的客人，我将陪着你，同了我的妻子和我的姊姊们。一个好筵席是预备好了，我愿你长生多寿。”沙太子伊凡过着快乐的生活，更是富裕而且繁荣了。他生活很长久，统治很有光荣，非常阔气地宴享我，所以我编了这个关于他的快活的故事。
附注
注六　巴巴耶伽是俄国童话里的巫婆，称为骨头脚，大概是说她瘦吧，但是她并不像西欧女巫的坏，在这篇和《无限美》与《虾蟆沙公主》里，她都是帮助人的。她的住处照例是鸡脚柱的草舍，旋转不住，这在斯拉夫系的故事以外也是不常见的。
注七　本篇讲树妖海怪的地方很有《西游记》的风味，中国民间故事未曾收集，但《西游记》的作者可能利用民间资料，写进小说里去，优良的空想与风趣结果还须得是民间的生活里出来的。说沙处女的地方又是讽刺旧社会的妇女，却是素朴纯厚，与后世庸俗的不同。
祸中祸的故事
以前有一回，在一个村子里住着两个兄弟，一个很富裕，一个很贫穷。在富人那里一切事情都很顺利，凡是他手下做什么事，他总得幸运和福气，但是那个穷人无论他怎样奴隶似的辛苦力作，运气总从他那里飞走了。那富人在不多几年里很快地发了财，他走去住在城镇里，在那里盖起顶大的房子来，住下来成了商人了。但是那穷人弄到那么的困难，有时候在他家里没有一片面包皮去喂养那一大抱的小孩，小的，更小的和最小的，他们都一起叫喊，要求什么吃的喝的东西。那穷人诉说他的命运，变得消极了，他的那乱发蓬松的头在他的肩膊中间更是向下缩进去了。他走到那在镇上他的富裕的兄弟那里，对他说道：
“请帮助我吧！我真是窘极了。”那富人回答道：
“我为什么不呢？我们也很有这力量，就只是你必须来在这个礼拜里给我做工才行。”穷人说道：
“我很愿意。”他动手做工，扫院子，拿梳子梳马，劈柴。在一星期的末了，那富裕的兄弟给了他一角钱和一大块面包。那穷人说道：
“就是这一点我也谢谢你。”他就想回转家里去，那时他兄弟显然受了良心的激刺，对他说道：
“你为什么就这样地溜走了呢？明天是我的生日，你留着同我们一起宴会吧。”那穷人就留下来赴他兄弟的宴会。但是对于他很不幸的是，有许多有钱的客人聚集到他兄弟的家里来，全是知名的人们，他的兄弟对于这些客人招待得非常热心，在他们面前低身鞠躬，请求他们尽量吃喝，给他光荣。但是他完全把他的穷苦兄弟忘记了，他只好远远地望着，看大家吃喝，享受作乐。末了宴会完毕，客人们站了起来，他们对了主人主妇道谢，那穷人也鞠躬把腰弯成两折，客人们回家去了，他们都很是高兴，他们笑着，说玩话，一路唱着歌，那穷人回家去，饿得同平常一样，他心里想道：“来吧！我也来唱着歌，使得人们觉得在我兄弟的生日我也不曾被忽略过去，却同了那些顶阔气的人一起吃得饱满，喝得倒醉了。”于是这农民唱起歌来，可是他的声音忽然消灭了。他很清楚地听见有什么人在他背后，用了尖细的声音在模仿他的唱歌。他停住了，那声音也即停住，他接续唱下去，那声音又在模仿他了。穷人叫喊道：
“那唱的是谁呀？出来吧！”他看见在他的面前有一个怪物，全都干瘪黄瘦，里边不大有什么生命了，裹在破衣里，系着同样破烂的布条，他的脚上缠着菩提树皮。那农民怕得几乎要死，他问那怪物道：
“你是谁呀？”
“我是戈列·戈林斯科也，即是祸中祸，我怜惜你，我将帮助你唱歌。”
“好吧，戈列，让我们挽着臂膊一同在那白世界上去走吧。我看在那里我再也找不着别的朋友亲戚的了。”
“主人，那么让我们去吧，我将决不抛弃你。”
“那么，我们骑了什么去呢？”
“我不知道你是骑什么，但是我将骑了你去了。”拍地一下，立刻他就在农民的肩上了。那农民没有足够的气力把他摔掉。于是他走上前去，带着那祸中祸在他的肩上，虽然他自己还几乎挪不动他的腿，那怪物却一直在唱歌，按着拍子，用他那短棒赶他走路。
“主人，我说，你要我教你我这只心爱的歌么？
我是祸祟，顶祸祟地祸祟的！
身上缠着菩提树皮的破衣，
穿了乞丐的高靴，剥下的树皮。
那么同我来生活吧，同了苦难生活，
永不知道有什么忧愁。
你若是说你没有钱，
你能够随时去弄的，爱人，
但是挣一个铜元来预备后日，
这个你却不会得有。
而且，你已经有了这一角钱预备后日，还有一块面包皮了，现在让我们走上前去，喝酒作乐吧。”
他们向前走去，喝了又喝，这样地走到家里。在那里坐着那妻子和那些小孩，没有吃食，都啼哭着，但是戈列叫那农夫跳舞起来。在第二天，戈列叹起气来了，说道：
“我头痛，因为喝了酒。”他随后又劝那主人来喝一点儿酒吧。农民说道：
“我没有钱。”
“但是我没有告诉过么，你能够随时去弄的，爱人？把你的耙和犁，雪车和小车都拿去典当了，让我们来喝酒。无论如何，我们今日将好好地玩一天。”他怎么办呢？农夫撇不掉那戈列，他这时候紧紧地坐在他上面，使得他很苦痛，只得让自己被戈列拉了走，喝酒闲荡过了这一整天，到了次日，戈列呻吟得更厉害了，还号叫起来，说道：
“来吧，让我们溜跶去，让我们把什么都喝完，典当了吧。你把自己卖去当奴隶，得了钱来喝酒。”
那农民看见灭亡走近了他了，所以他只好来用计谋，他对祸中祸说道：
“我听我们的老人们说过，很早以前有一宗财宝埋藏在近地，可是这埋在那么重的石头底下，我一个人的力气不能够举起来。现在假如我们只要能拿到这财宝，祸祟小宝贝，那么我们可以有游荡喝酒的好时光过了。”
“那么来吧，让我们去拿了来，祸祟是有力量够做一切的事情的。”他们于是都走到那地方去，他们来到一块很大而重的石头那里，这就是五个农民也不能从这地方把它移开，可是我们的朋友和祸祟却一下子就举了起来了。只见在那石头底下真有一个箱子，暗黑而且沉重，在这箱子底里有什么东西发着光。那农民对戈列说道：
“你且爬到箱子里去，把金子拿出来，我将站在这里，扶着这石头。”戈列很高兴地爬到箱子里去，大声叫道：
“嗨，主人，这里有计算不清的财宝！二十大瓶满装着金子，一个个地并排立着！”他拿起瓶来交给农民。那农民将瓶放在自己膝上，同时让那石头落下原处，他把祸中祸同了所有的金子都关在箱子里了。农民心里想道：“你去和你的财宝一同灭亡吧！没有好运会得跟你一起走的。”他回到自己的家里，他用了从瓶里得来的金子买木材，修理他的草舍，添加他所有的牲畜，比以前更是辛苦工作，开始经营商业，这进行得很顺利。在一年中间他成了那么富裕，他把他的草舍改造了一所大的木屋了。他于是到镇里去，邀请他的兄弟和兄弟的妻子来暖房。他的富兄弟轻蔑地微笑着说道：
“你在想着什么呢？不久以前你是赤裸的，没有吃的东西，现在你要暖房，办起筵席来了！”
“是嘛，有一个时候我的确是没有东西吃，但是现在，谢谢，我不见得比你差了。你且来看看吧。”
第二天富兄弟走到乡村去他的兄弟那里，他在散着石子的原野上看见好些木头造的房屋，全新而且高大，在城镇的商人也还能夸口说有的。那住在石子原野上的穷兄弟请他的富兄弟吃饭，直到他再也吃不下去了，又叫他尽量地喝酒。在这之后，舌头的带放松了，他全都说了出来，告诉他的兄弟他是怎么地成为富有的，那富兄弟羡慕起来了。他心里想道：
“我这兄弟是傻子。从二十瓶中间他只取了一瓶。有了那些的钱，祸祟再也不怎么可怕了。我将到那里去，拿开那石头，拿走了钱，把祸祟从石头底下放了出来吧。让他来把我的兄弟逼死，若是他喜欢那么做。”这说了随即做了。那富人同他的兄弟作别，不回家去，却走到石头那里。他又拉又扯，末了设法把它推开了一点了，可以窥张一下那只箱子，但是在他还没有把他的头缩回来的时候，那祸祟已经跳了出来，坐在他的脖颈上了。我们的富人觉着在他肩上的沉重的负担，回过头去，看见那可怕的怪物正骑在他的身上。祸祟在他的耳边叫喊道：
“你真是好傢伙！你要把我饿死在这里，可不是么？你将不能一下子再把我摔掉，我告诉你。我将永远不离开你了。”富人叫道：
“啊，胡涂的祸祟，这不是我把你放在那石头底下的，所以你应该抓住的也不是我这富人。你往那里去，扰害我的兄弟去吧。”但是那祸中祸不肯听他的话。他叫唤道：
“不，你在说诳！你欺骗过我一回了，但是第二回你是做不到了。”于是那富人把祸祟背了回家来，所有他的财富都成了灰尘了。但是那穷兄弟现在平安富裕地生活着，唱着关于那上当的祸祟的玩笑的小曲儿。
附注
注八　这篇名《戈列·戈林斯科》（Gore Gorinskoe ），很译不好，大概如用古文意译为穷鬼，或者差可，但是这当然不能用。这民间故事很特别，似不常见，虽然可萨克故事中也有一篇，不过远不及这篇说得好。
沙公主无限美
在很久以前，离我们这时代很远，在某一皇国，某一沙国里，住着一个有名的沙皇阿佛隆·阿佛隆尼维赤，他有三个年青的儿子，大的是沙太子德米忒里，第二是沙太子华西利，顶小的是沙太子伊凡。阿佛隆的儿子都长成了，那顶小的已经到了他的第十七年，那时沙皇阿佛隆自己也已过了六十岁了。有一天，沙皇阿佛隆看着他的儿子，心里感觉悲哀，他思想道：“呵，对于这些青年人生活是一件好东西，他们在这好世界上有种种享受，但是在我呢，我觉得老年近来了，各色的疾病渐来害我，那大世界现在对于我没有多大的快乐了。以后我将怎么样呢？我怎样能够逃得过老年呢？”他这样地想了又想，随后睡着了。沙皇见到了一个幻景。在什么地方，在三倍九的土地以外，在三倍十的皇国里边，住着那沙公主无限美，是三个母亲的女儿，三个祖母的孙女，九个兄弟的姊妹。在这沙公主的枕头底下保存着一瓶活命水，谁喝了这水就立刻变得年青三十年。沙皇阿佛隆从睡眠醒了过来之后，他立即召集了他的儿女和他境内的贤人们，对他们说道：
“我的贤人们和聪明的顾问们，请你们给我解释这梦吧。我该怎么办，我怎么可以找到这沙公主呢？”贤人们都沉默着。聪明的顾问们捋他们的长而白的胡须，上下观看，抓他们的头皮，他们这样地回答沙皇阿佛隆道：
“啊，沙皇爷，虽然我们不曾亲眼看见过，可是亲耳听说到这沙公主无限美过的。但是怎样去找到她，到她那里要走哪一条路，这个我们却不知道。”三个沙太子一听到这话，他们同声请求他们的父亲沙皇道：
“亲爱的沙父皇，请你给我们祝福，派遣我们往大地的四方去，让我们可以看到别人，显示我们自己，去寻找那沙公主无限美。”那父亲答应他们，给他们路上的粮食，叮咛地作别，打发他们往大地的四方去了。
那两个长兄出了城门的时候，他们往右首转湾，但是最小的沙太子伊凡却向左首转去。长兄们离家不过一百里，那时他们遇见一个老人，他问他们道：
“少年人，你们往哪里去？你们的路程辽远么？”但是沙太子们回答道：
“老流氓，去你的吧！这干你什么事呢？”那老人不说话就径自去了。沙太子们走了又走，走了那一天和第二天，又走了整个星期，他们走到了那么的一个荒野里，在那里他们看不见天，也看不见地，看不见任何生物和任何房屋。在这荒野的最深的深处遇着别一个老人，比那前回的还要老得多。他对沙太子们说道：
“好少年人，你们好！你们是游手的人来休息么，还是在寻找什么呢？”
“呵，我们当然是在寻找什么东西。我们去找那沙公主无限美，和她那活命水的瓶哩！”那老年生客说道：
“我的好少年人，你们还不如不要往那里去好吧。”
“为什么呢，请问？”
“我将告诉你们。有三条河横断那条路，是大而宽阔的河。在那河上有三道渡口。第一道渡口上，他们将要割掉你们的右臂，第二道渡口上是你们的左臂，但是在第三道渡口上他们要割掉你们的头了！”那沙太子兄弟觉得非常苦恼了，他们的孟浪的头脑这时候垂下到他们的坚强的肩膀下边来，心里自己打算道：“我们尊重父亲的头，可不是对于我们自己的头也该得尊重么！这还不如安全康健的回到家里去好，且在海边等着好天气吧。”他们走回来了，在到了离家一昼夜的路程的时候，他们决计在田野上休息，他们搭起帐篷来，用的是金的帐竿，把马放出去吃草，说道：
“我们将在这里停住，等候我们的兄弟，把这时光闲着消遣过去了吧。”
但是在沙太子伊凡的那方面，他在路上是另一种情形。那个遇见过他的兄弟的老人也在那里遇着了他，这老人把同样的话问他道：
“少年人，你往哪里去？你的路程辽远么？”沙太子伊凡回答他道：
“这于你什么相干呢？我不要同你说什么话！”可是后来他又走了一点路的时候，他想起刚才所做的事情来。他心里想道：“我为什么那么粗鲁地回答那老人的呢？老年人是很多想头，或者他可以给我什么好的忠告吧。”他于是拨转了他的马，追上那老人说道：
“老爹，你停下来！我没有很听清楚你对我说的话。”
“我问你，你的路程是辽远么？”
“老爹，我的事情实在是，在寻找沙公主无限美，那三个母亲的女儿，三个祖母的孙女，九个兄弟的姊妹。我要从她那里给我的沙父皇取得活命水来。”那老人说道：
“好少年人，你回答得客气，这于你是很好的，所以我将引你上正路去。但是你骑了一匹寻常的马是永走不到那里的。”
“那么我从哪里可以得到一匹非常的马呢？”
“我将告诉你知道。你回家去命令马夫们把你父亲所有的马匹都赶下青的海水里去，哪一匹马离开了别的，径自走下海里，浸到它头边，开始喝水，直到那青海涨了起来，从这岸到那岸地冲激，你抓住这匹，骑在上边。”
“老爹，我谢谢你的好话。”沙太子依照着老人所说的那么做了。他从他父亲的马里选出了最英勇的一匹，整夜地看守着它，到了第二天早晨，他出去骑在鞍上的时候，那马用了人的言语对他说道：
“沙太子伊凡，你下来吧！我将打击你三下，给你一副英雄的筋骨。”它打击了他一下，它打击了他两下，可是第三下它却不打了。它叫道：
“我看，假如我打了你第三下，那时这整个土地将支架我们两个不住了。”沙太子于是骑在马上，穿上武士的甲胄，从他父亲的武库里拿了一把古代的可以信托的宝剑，出发去干他的寻访工作去了。
他走了一天，又走了一夜，一月，两月，以至三月，那时他到了一处地方，那里水到了他的马的膝盖，草到了马的胸前，他这可怜的少年人没有吃的东西。在这荒野的中间，沙太子伊凡找到了一间卑陋的草舍站立在鸡脚上边，在那里面是巴巴耶伽那骨头脚的巫婆躺着，她的腿伸张在角落里。沙太子伊凡走进草舍去，叫道：
“老奶奶，你好！”
“沙太子伊凡，你好！你是来休息，还是在寻找什么呢？”
“老奶奶，我是在寻找一点东西。我要到三倍九的土地以外，三倍十的皇国那里，去寻那沙公主无限美。我要从她那里给我的阿爹沙皇取得活命水来。”巴巴耶伽回答道：
“虽然我没有亲眼看过，我却是亲耳听过的。但是你将永走不到那里。”
“为什么呢？”
“因为是，那里有三道渡口，在第一道上他们将割去你的右手，在第二道你的左手，在第三道是你的头。”
“好吧，老奶奶，单一个头并不是那么的大事情。我将前往，照神的意思做吧！”
“阿呀，沙太子伊凡，你还不如回转去好。你还年青而且柔嫩，你不曾到过危险地方，你没有冒过什么大危险。”
“不，老奶奶，拉着索子的人不能说我是断了！”他于是和巴巴耶伽告了别，更向前走去，末了到了第一道渡口，他看那些渡船夫都在对岸，躺着睡觉。沙太子伊凡站在岸边，心里想道：“我若是叫他们，将把他们永远地震聋了，若是尽力地吹哨子，怕翻了那渡船。”他便只吹了半个哨，立刻那渡船夫都从睡眠中惊醒，将他渡过河去。沙太子伊凡问道：
“朋友们，你们的工作要多少钱呢？”渡船夫同声叫道：
“好，这用得着什么讨价还价呢？给我们你的右臂吧！”沙太子伊凡叫道：
“不，不！我的臂膊我自己要呢！”他抽出他的茁实的剑来，左右打击，把那些渡船夫都打得半死，随后向前走去了。这样地，他也过了那别的两个渡口。末了他来到三倍十的皇国里，在那边界上站着一个野人，他的身材有树林里的树木那么高，有一座稻草篷的那么粗，他站在那里，手里拿着一根栎树的棍棒。那巨人对沙太子伊凡说道：
“喂，虫子，你往哪里去呀？”
“我往沙公主无限美的境内去，给我的父亲沙皇取得活命水来。”
“什么，你这矮子！这三百年我在这里守护她的国境。我看够了那些英雄，来到这里的少年们都不像是你那么的，可是他们全在我的手里倒下去了，他们的骨头都排在那边。但是你，你单是一个虫子罢了！”
沙太子伊凡看来他不能打胜那巨人，所以拨转马来向别处走了。他走了又走，直到他走到一个树林的深处在里边遇到一所草舍，在这草舍里坐着一个很老很老的老婆子。她看见了那青年人，就叫道：
“沙太子伊凡，你好！神差你来这里干什么的？”沙太子伊凡把他一切的事情都告诉了她。那老婆子可怜他，去从她的炕里拿出一根神异的毒药草和一个圆球来。她说道：
“你去到那空阔的原野上，生起火来，把这神异的毒药草丢在火里。但是你要记住，自己站在上风，不要叫火里的烟气吹着你。这药气将使那巨人醉倒沉睡了，那时你去割下他的头来，却把这球滚在你的前面，它滚到哪里你就跟着走。这球将引你走到那沙公主无限美统治着的那地方去。沙公主在那些地方走上九天，这之后在那第十天她将在她屋里大睡一回，休养自己。但是你要注意，不要从大门进去，你尽力从墙上跳过，不可碰着那在墙顶的铁丝，怕你要惊动了全国，那时你将不能活着逃走了。你在跳过了墙去的时候，立即走进宫里，走进后房里去，很轻很轻地把门打开，从沙公主的枕头底下抽出那活命水的瓶来。但是在你得到了那瓶的时候，要同你来时那么赶快地回去，不可去看那沙公主的美貌一眼，好少年人，怕这于你要受不了的！”沙太子伊凡谢了那老婆子，一切依照她所吩咐的那么做去。他点起火来，把药草丢进火里去，那烟气就向着在那里站岗的野人的那边散布过去，巨人的眼睛有点昏了，他开始打呵欠，伸懒腰，便在潮湿地上躺下，睡得很熟很熟了。沙太子伊凡割下了他的头，滚着那小圆球，跟着向前走去。他走了又走，黄金的宫殿开始在树林的绿色中间发出光辉。忽然地有一股烟尘从宫里发出，沿着路过来，在这烟尘中间闪烁着长枪和甲胄的光，又有一种好像许多战马践踏的声音。小圆球偏向着一边滚出到路外面去，沙太子伊凡跟着它走，也离开那条路，走进丛莽里，让马去吃着草，他从那树丛里边看见沙公主无限美近来了，她同了她的部队在绿草原上游戏消遣。她的整个部队全都是闺女，各个比她的邻人更是美丽，但是她们中间最可爱的是那无限可爱的沙公主。她在草原上支了她的帐篷，有九天她和她的闺女们用了各色游戏自己娱乐，但是那沙太子像是一只饿狼似的，从他的隐藏的地方看着沙公主，他不能够把他的眼睛从她那里离开，他看着好像是永看不饱似的。末了在第十天，在沙公主的金宫殿的人都睡着了，他尽力地催他的马，跳过那墙，进到御花园里，把马系在一根木桩上，小偷似的走进宫里去，一直走到那内室，在那鹅毛床上，躺着那沙公主无限美，她的美发四散分披着，睡着不会醒的大觉。沙太子从她的枕头底下抽出装着活命水的瓶来。将要尽力赶快地跑去，但是他的年青的心实在按纳不住了。他曲身到沙公主的上面，在她的嘴唇上亲了三次，那是比糖还要甜。在他走出内室，骑上了马，跳过墙去的这时候，她因了他的亲嘴醒了过来了。无限美跳上了她的飞快的母马，奔去追赶沙太子伊凡。沙太子催他的好马，拉紧了丝缰，用他的鞭子打马的腰胯。那马用了人的言语对他说道：
“沙太子伊凡，你为什么打我的呢？没有空中的飞鸟，或是林中的走兽，能够逃得脱躲得过这母马的。她跑起来，大地都战动，她在急流的河上从这岸跳到那岸，山和谷在她的脚下全都消失了！”在只够说了这几句话的时候，沙公主追上了那好少年人，她挥剑去拿他，正刺穿了他的胸脯。沙太子伊凡从他的马上落下，倒在潮湿的地上，他的明亮的眼睛闭上了，他的红的血流了出来。无限美注视着他，她的心里感觉着一个大的悲哀，她觉得像这样可爱的一个少年人在大世界上是再也无从找着的了。她把她的白手放在创口上，从她的瓶子里倒了活命水给它洗了，那创口立即愈合，沙太子伊凡站了起来，安全而且健康的。沙公主说道：
“你愿意娶我为妻么？”
“沙公主，那是我愿意的！”
“那么你回到你的国里去，若是在三年之后你没有忘记我，我将是你的妻子，你是我的丈夫。”
那命定的新郎和新娘作了别，他们分散走了。沙太子走了又走，经过一个长的时间，见过许多事物，末了他遇见山上一座帐篷，用的是金的帐竿，帐篷外边两匹好马正在吃白的夏小麦，喝蜜酒，里边躺着他的两个长兄，吃喝和种种游戏消遣。长兄们乃问小兄弟道：
“你给我们的父亲取得活命水了么？”沙太子伊凡简截地回答道：
“我取得了！”因为他总说出他的秘密来，不管这会得有什么结果。长兄们邀他来同他们一起饮宴，将他灌醉了，从他胸前抽出那活命水的瓶来，把他扔到一个绝壁底下去。沙太子伊凡往下掉了又掉，末了他掉进到地下境界去了。他心里想道：“现在不可挽救的毁灭到了我的头上了！我永不能够找着从这里出去的道路了！”他于是只在地下境界内四处行走。他走了又走，看见白天渐渐地变短了，直到这像是夜间，直到他末了走到一处不见沙漠的地方，在海边站着一个城堡，却也是市镇，一所草舍却也是府第。沙太子从一叠台阶上走到一间谷仓里，又从仓间走进草舍里，他祷告过了，请求一夜的安息。在草舍里坐着一个老婆子，一个老的，很老的老婆子，她是满脸打皱，头发全白了。她叫道：
“好少年人，你可以在这里睡，欢迎你。但是说吧，你怎么地来到这里的呢？”
“老奶奶，你是老人家，可是你问话的方法不大聪明。你应当先给我吃喝，让我躺下睡觉，这之后问我的事情才对。”那老婆子给沙太子吃喝，让他躺下睡觉，随后再问他。沙太子伊凡对她说道：
“我曾在三倍十的皇国里，当沙公主无限美的客人，现在正要回家，到我的父亲沙皇阿佛隆那里去，却是迷了路了。你能够告诉我回家去的道路么？”
“沙太子，我自己不知道。我在这世上十分之九的时光都在这里过的，我没有听到过沙皇阿佛隆。你且平安地睡觉吧。明天我将召集我的使者们。或者他们中间有一个会得知道。”
第二天，沙太子起来得很早，自己洗的雪白，同那老婆子走出露台上来，那老婆子尖声叫唤道：
“喂，喂！你们海里游泳的鱼，你们地上的爬虫，我的忠诚的仆人们，都全数聚集到这里来吧！”立刻那青海发生骚动，一切的鱼聚集拢来，有大有小，一切爬虫也聚集了，他们全来到岸边在水底下。老婆子问道：
“你们有谁知道沙皇阿佛隆住在这世界上什么地方，从这里到他的国里去要怎么的走的么？”所有的鱼和爬虫同声回答道：
“我们没有亲眼看见过，也没有亲耳听到过。”
老婆子于是转身对别一方面，高叫道：
“喂。你们树林里走的兽，你们空中飞的鸟，我的信实的仆人们，聚集到这里，都飞了跑了全到这里来吧！”树林里的兽一队一队地跑来，空中的鸟一群一群地飞来，老婆子问它们关于沙皇阿佛隆的事情。它们全是同声回答老婆子道：
“我们没有亲眼看见过，也没有亲耳听到过。”
“沙太子，现在没有别人可以问了，因为我们都已经问过了它们了。”他们刚要再回到草舍里去，那时在空中发出一种呼啸叫号的声音，那莫戈尔鸟飞了过来了，它用它的翅膀遮住了白天的阳光，落下在草舍近旁的地上。老婆子叫喊道：
“你在哪里呀，为什么来得这么晚呢？”
“我飞了一条很长的路，在沙皇阿佛隆的境内，这大世界的极端。”
“好，你正是我所要找的那一个，你现在给我去办一件忠实的差使吧，带了沙太子伊凡往那里去。”
“我愿意带他去，但是我需要大堆的食物，这要费三年工夫飞到那里去。”
“你尽量地拿去吧。”那老婆子给沙太子伊凡的旅行准备了食粮。她在鸟上边搁了一大桶的水，桶上头一只柳条筐子满装着肉，又将一根铁棍放在沙太子的手里。她说道：
“你坐在莫戈尔鸟上边飞着。它回过头来看你的时候，立即把棍子戳进筐子里去，给它一片牛肉吃。”沙太子伊凡对老婆子说道：
“谢谢你。”他坐在鸟身上，它立即带了他飞起，像一阵旋风似的升到空中去了。它飞了又飞，它飞了很长很长的时间，每次它回过头来看沙太子，他就用棍子给它牛肉吃。到末了沙太子伊凡看那筐子将要空了，他于是对莫戈尔鸟说道：
“啊！你莫戈尔鸟，你的食料现在所余不多了，你且降下在潮湿的地面上去，我将给你去弄一筐子各式的肉来。”但是莫戈尔鸟回答道：
“沙太子伊凡，你是疯了么？在我们底下现在是一个树林子，暗黑荒凉，拖泥带水，我们若是降了下去，你我将在这世界存在的期间再也脱不出来了。”
沙太子现在把筐子里的肉都已用光了，他把那筐子和水桶都从鸟背上扔了下去，但是莫戈尔鸟还是继续飞着，回过头来要食吃！现在要怎么办呢？沙太子伊凡割下了他两面的小腿肚子，戳在棍子上，给莫戈尔鸟吃了。它把这肉吞了下去，同了沙太子伊凡降落在一个绿的草原上，在丝似的草和浅蓝的花上面。沙太子伊凡从鸟身上跳下地来的时候，那莫戈尔将他的小腿肚子的肉又咳了出来，用它的唾沫涂湿，放在他的腿上，沙太子就成为康健强壮，径自走了去了。
他来到他自己的父亲沙皇阿佛隆的首都里，看见在城市里正出了什么事情了，成群的民众在街上从一头往那一头地游行，沙皇的聪明的顾问们也在城内没有目的地行走，遇着什么人就打听消息，摇着他们白发的头，好像他们都是失了神似的，沙太子问遇着的一个人道：
“在这城里的这些骚动是什么缘故呀？”那人回答道：
“沙公主无限美乘了船来攻打我国了，她带了无数的军队来，坐了四十只船，她要求沙皇把沙太子伊凡交出来给她。他在三年前扰了她的安眠，在她嘴上亲了她，那是比糖还要甜的。若是我们不将他交出去，她就要用了火和剑把我们的国完全毁灭了。”
“好，这似乎我来得刚好。我也要这沙公主，正同她要我一样呢。”
他立即走上沙公主的船去。他们互相拥抱慰藉，在教堂里接受了结婚的金冠，随后他们到沙皇阿佛隆那里，把一切的事情告诉了他。沙皇阿佛隆把他两个大儿子赶出宫去，剥夺了他们的产业，和他的小儿子同住，很幸福地也很富裕地生活着。
附注
注九　“拉着索子的人不能说是断了”是句成语，大概是一不做二不休，不能中止的意思。
注十　“地下境界”的老婆子召集海陆空间的动物问询，特别是莫戈尔鸟的一节，彷彿是《天方夜谈》里的故事，令人想起大鸟洛克来。割腿肚子肉喂鸟，随后又吐出来，用唾沫贴上，普通也不常见，但在倍因译《土耳其民间故事》中，有《灰孩子》一篇，说他骑在安卡鸟上，情形与这正相像。
注十一　本篇记沙皇的顾问们对于无限美的问询，末后在街上彷徨，都是很有意思的讽刺，与《无人自弹的竖琴》中类似的一节可以相比较。
威耳略卡
以前有一回，有一个老头儿和一个老婆子，他们有两个孤儿的孙儿，那么地可爱，温和，善良，那老头儿和老婆子觉得怎么爱他们还不够。老头儿有一天想到带了他的孙儿们到田里去看看豌豆，他们看见他们的豌豆长得非常好。老头子同着孙儿们看了很是高兴，说道：
“好，现在你在全世界上都找不到像这样的豌豆！过几天我们将拿来做酸豆粥，还给我们蒸点豆糕吃吧。”
第二天早晨，那祖父差他的大的孙女去，说道：
“你去，赶开麻雀，别让吃豌豆吧！”那孙女在豌豆旁边坐下，摇着一根枯的树枝，老是说道：
“嘘，嘘！麻雀们，你们啄祖父的豌豆，直到吃得饱了！”忽然地她听见树林里一阵声响和吼叫，威耳略卡出来了，身体高大，一只眼睛，一个钩鼻子，蓬松打结的头发，胡子有二尺多长，顶上长着猪鬃，一只脚跳着走，穿着木靴子，靠着一根拐杖，磨着他的牙齿，一面微笑着。他走到美丽的小孙女那里，抓住了她，把她带到在湖后面的他的住处去了。祖父等了又等，不见孙女回来，他打发他的小孙子找她去。威耳略卡又走来把他带了去了。祖父等了又等，对他的妻子说道：
“我们的孙儿们回来得多么晚呀！我想他们是在那里跑，浪费了时光，或是在同了别的孩子们捉山喜鹊，那时候麻雀却在抢掠我们的豌豆！老婆子，你去，教训她们一下子吧！”那老婆子从炕上起来，在角落里拿了她的棍子，把烙饼再翻了一个身，走出去了，——却再也不回来。威耳略卡一看见她在田里，他叫道：
“老怪物，你来这里干什么？你来剥豌豆的么？我将使得你永远永远地站在这豌豆里哩！”于是他动手用了他的拐杖打她，直到她的魂灵一点点地都渗漏出去了，她躺在田间半死不活的。
那祖父等候他的孙儿们和他的老妻，不见回来，他就开始骂他们，说道：
“他们到了什么地方去了呢？这话说得对，一个人不能希望从他的妻子有什么好处。”那老头子于是自己走到豌豆田去，只见那老婆子躺在地上，打得那么利害，他几乎认不得她了，他的孙儿们那里是毫无影踪。祖父大声叫喊，他把老婆子扶起来，慢慢地拖回家来，用了一点冷水使得她逐渐醒了过来，她终于张开她的眼睛，告诉那祖父是谁那么地打了她，又从田里把她的孙儿们拉走了的。祖父对于威耳略卡非常生气，说道：
“这玩笑开得太过了！朋友，且等一会儿，我们也有我们自己的臂膊的！威耳略卡，你自己留意点，小心别叫我拔了你的胡子吧！你用了你的手做了这些事，现在你该得用你的头来赔偿哩！”因为那老祖母并没有阻止他住，那祖父拿起他的铁拐棍，出去找威耳略卡去了。
他走了又走，直到来到一个小池塘那里，在那池里游泳着一只秃尾巴的公鸭，它见了祖父叫道：
“呷，呷，呷！老爷爷，你活一百岁！我在这里等着你很久了！”
“公鸭儿，你好！你为什么等着我呢？”
“我知道你是在寻找你的孙儿们，是到威耳略卡那里同他算账去的！”
“你怎么会知道这妖怪的呢？”公鸭叫道：
“呷，呷，呷！我有很好的理由认识他，这是他剪掉了我的尾巴的！”
“那么你能够告诉我他的住处么？”公鸭叫道：
“呷，呷，呷！我在这里只是一只小小的鸟儿，但是我知道我将要问他讨回我尾巴的价钱来！”
“你愿意在前面走着，给我引路么？我看你倒有你自己的一个好脑袋，虽然是短尾巴的！”那公鸭就从水里出来，爬到岸上，摇摇摆摆地走着。
他们走了又走，遇见一条索子躺在路上，它说道：
“老爷子聪明头，你好呀！”
“小索子，你好！”
“你住在什么地方？跑到哪里去呢？”
“我住在这样这样的一个地方，我是去和威耳略卡结账去的。他打了我的老婆子，抢走了我的两个孙儿，那还是那么好的孙儿哩！”
“带我去吧，我也好帮你一手！”那祖父心里想道：“我把它也带了去吧，这可以用了来绞死威耳略卡的。”于是他对那小索子说道：
“同我们一起来吧，若是你知道那道路。”那小索子就在他们后面蜿蜒地走去，好像是一条小的尖细的蛇。
他们走了又走，他们看见在路上躺着一扇小水磨，它对他们说道：
“老爷子聪明头，你好呀！”
“小水磨你好！”
“你住在什么地方，跑到哪里去呢？”
“我住在这样这样的一个地方，我是去和威耳略卡算账去的。你想想看，他打了我的老婆子，抢走了我的孙儿，那还是那么好的孙儿哩！”
“带我去吧，我也可以帮你一手！”那祖父心里想道：“水磨也会得于我们有什么用处吧。”于是那水磨自己举了起来，用它的柄拄着地面，跟着祖父前去了。
他们又走了又走，在路上躺着一个橡斗，它用了尖细的声音对他们说道：
“老爷子，长鼻子，你好呀！”
“橡斗儿，你好！”
“你那么大踏步地走到哪里去呀？”
“我是去打威耳略卡的。你知道他么？”
“我想我是认识他的。带我去吧，也可以帮帮你！”
“但是你怎么能帮呢？”
“你不要井里吐唾沫，不然，你会得自喝那水去的！”那祖父心里想道：“我就让他也去吧！”他对那橡斗说道：
“那么在后边滚着吧！”但是那是一种奇异的滚法，因为那橡斗跳起来站着，在他的前头跳着走去了。
他们来到一个深密的树林里，很是荒凉可怕，在树林中间站着一所孤寂的，啊，那么孤寂的小草舍。炕里没有生着火，只在那里放着六个人分的一罐牛奶小麦粥，那橡斗熟悉它所在的地方情形，立即跳进粥里，小索子伸在门口，祖父把水磨放在板凳上头，公鸭去坐在炕上，那祖父自己站在屋角落里。忽然他听见在树林里有一种响声和颤动，威耳略卡来到了，他用一只脚走，穿着木靴子，靠在他的拐杖上，咧着嘴微笑。威耳略卡走到草舍里，把好些木柴抛在地上，在炕里生起火来。但是橡斗坐在小麦粥上，唱起歌来：
“呸，呸，呸
要揍威耳略卡，
这是我们的来意！”
威耳略卡听了大生其气，抓住那柄拿起罐来，但是罐柄断了，所有的粥都撒在地上，那橡斗从罐里跳出来，打在威耳略卡的独眼上，把它完全打瞎了。威耳略卡大声号叫，用他的两手在空中乱打，想要往门口去，可是门在哪里呢，他是看不见了！那时那小索子缠住了他的腿，他在门口跌倒了，那小水磨就从凳上滚落在他的顶上。那祖父从角落里奔过来，用了他的铁拐棍揍他，公鸭在炕上面尽力地叫道：
“呷，呷，呷！揍他，揍他！”威耳略卡的怒气和力气都于他毫无什么用处。祖父用铁拐棍把他打到死，随后毁掉了他的草舍，露出那在底下的地窖来，从地窖里他拉出他的两个孙儿，把威耳略卡所有的财物都搬回来到他的老婆子那里。他于是同了他的老婆子和孙儿们一起生活，很是兴旺，和平安静地采摘他的豌豆来吃。这是给你们的一个故事，——我呢也该得到一两个饼吃。
附注
注十二　这是很愉快的一篇故事，同类的故事各处多有，但觉得这是最明朗爽快了。威耳略卡这怪物的形状很是奇怪，也说得恰好，有点可怕，近似圆目巨人（Cyclops）和独脚魈，却是滑稽成份居多，这是难得的好处，因此这与中国的“老虎外婆”等相比，好得多了。鸭子叫声原来是Tok，Tok，是有意义的，如用南方话或者可以改作“是介，是介”吧。
虾蟆沙公主
在某一皇国，某一王国内，住着一个沙皇和沙皇后，他有三个儿子，都年青，勇敢，没有娶妻，像他们那样的人在故事里也讲不出来，笔也写不出来。他们中间最小的一个叫作沙太子伊凡。沙皇对他们这样说道：
“我的好孩儿，你们拿起箭来，放在满开的弓上面，射到各方面去，那箭落在什么宫庭里，你就往那里找你的新娘去吧！”
那长兄发出他的箭去，这落在一个贵人的宫庭里，正在他的闺女们的内房前面。第二个兄弟发出他的箭去，这飞到一个商人的宫庭里，插在美丽的露台上，在这露台上面正站着一个可爱的年青闺女，即是那商人的女儿。最小的兄弟发出他的箭去，那箭落在一个泥沼里，一只呱呱地叫的虾蟆紧抓住了它。沙太子伊凡对他的父亲说道：
“我怎么能够娶这呱呱叫的傢伙做妻子呢？一个呱呱叫的不是我的对手呀！”他的父亲回答道：
“你娶了她来！这是你命定该得娶她的！”于是那沙太子们都结了婚，大的娶了贵人的女儿，其次娶了商人的女儿，最小的娶了那呱呱地叫的虾蟆，沙皇把他们叫了来说道：
“明天早晨，叫你们的妻子给我烤软的白面包来。”沙太子伊凡回到家来，他很是不快活，他的性急的头垂下到胸前。那虾蟆说道：
“呱呱！沙太子伊凡，你为什么那么颓唐呢？或者你从你的父亲沙皇听到什么不愉快的话了么？”
“我怎得不颓唐呢？我的沙父皇命令你明天要烤出软的白面包来。”
“沙太子，你不要着急！且躺下休息吧，早晨是比晚上会更聪明的。”她叫沙太子躺下休息了，她自己脱下虾蟆皮，变成一个闺女，名叫华西利萨·普勒穆特拉耶，意思是说过度聪明的龙胆花，走到美丽的露台上，锐声叫唤道：
“保姆们，保姆们，聚集拢来，动手给我做软的白面包，像是我在父亲家里所常吃的那样的。”到了早晨沙太子伊凡醒了过来，那虾蟆很早以前已经把面包预备好了，这做得有那么漂亮，它那模样再也想像不到，猜想不出，只有在故事里讲讲而已。这面包上装饰着各色巧妙的花样，在四边塑出皇城的样子，连带那城濠和沟堑。沙皇为了那面包很称赞了沙太子伊凡一番，他又对他的三个儿子发命令道：
“叫你们的妻子在一夜里织一张地毯来。”沙太子伊凡回到家来，他很是颓唐，他的性急的头垂下到胸前。
“呱呱！沙太子伊凡，你为什么那么颓唐呢？或者你从你的父亲沙皇听到什么无情的恶话了么？”
“我怎能不忧闷呢？我的沙父皇令你在一夜里要给织一张丝的地毯。”
“沙太子，你不要着急！来，你躺下休息吧，早晨是比晚上会更聪明的。”她叫他躺下睡着了，她自己脱下那虾蟆皮，变成那个可爱的闺女，即是华西利萨·普勒穆特拉耶，走到美丽的露台上，锐声叫唤道：
“保姆们，保姆们，聚集拢来，动手给我织一张丝的地毯，像是我在父亲家里所常坐的那样的。”她刚说了，这就做成功了。到了早晨，沙太子伊凡醒了过来，那虾蟆很早以前已经把地毯预备好了，这是那么一张奇异的毯子，它的模样只有在故事里讲讲，再也想像不到，猜想不出的。这地毯上装饰着金和银，以及各色的鲜明的锦绣。沙皇为了那地毯很称赞了沙太子伊凡一番，于是发出新的命令给三个沙太子，要他们明天同了他们的妻子到来受他的检阅。沙太子伊凡回到家里，他很是不快活，他的性急的头垂下到胸前。
“呱呱！沙太子伊凡！你为什么忧闷呢？或者你从你的父亲沙皇听到什么不和气的话了么？”
“我怎能不颓唐呢？我的沙父皇命令我明天同了你到他的面前去！我怎能拿你去给人家看呢？”
“沙太子，你不要着急！你独自往沙皇那里，去访问他，我随后就来。你听见有车轮声和敲门声的时候，你只说：那里是我的亲爱小虾蟆儿，坐在她的小筐子里来了！”
只见那长兄们来到，带了他们的衣服华丽，装饰鲜明的妻子受检阅来了。他们站在那里，笑那沙太子伊凡道：
“兄弟，怎么的！为什么你没有同你的妻子来这里呢？本来是可以拿一块厨房的抹布把她包了带来的。你从什么地方检来了这么一个美人儿的呢？我想你一定的把所有的沼泽都好好地搜寻了来的吧！”忽然来了一大阵车轮声和敲门声，那全个宫殿都震动了。客人们都非常害怕，从座位上冲了出来，不知道怎么办好，但是沙太子伊凡说道：
“列位不要害怕，这只是我的小虾蟆儿坐在她的小筐子里来了！”那时有六匹马拉的一辆金车飞奔来到沙皇的露台的台阶下面，从车子里走出华西利萨来，这样的一个美人只有在故事里讲讲，再也想像不到，猜想不出的。沙太子伊凡拉了她的手，领她到那栎树的食桌后面，那刺绣的桌布后面，客人们开始吃喝，大家作乐。华西利萨喝酒，但是她将杯里的酒脚倒在她左手袖子的后边，她也吃烤天鹅，但是她把那骨头收藏在她的右手袖子的后边。那长兄们的妻子看了这些举动，也用心这样地做。后来华西利萨同了沙太子伊凡跳舞起来，她挥她的左手，出现了一个湖水，她挥她的右手，白的天鹅都在水里游泳，沙皇和客人们全出了惊了。现在那长兄们的新娘开始跳舞了。她们挥起左手，客人们全被水撒了一身，她们挥起右手，骨头直飞到沙皇的眼里去。沙皇发了怒，把她们很不名誉地驱逐出了宫庭了。
有一天沙太子伊凡等着他的机会，跑回家去，寻着了那虾蟆皮，放在一大堆火里烧了。随后华西利萨回来，找不到虾蟆皮，她很是烦恼，哭了起来，对沙太子说道：
“啊呀，沙太子伊凡！你做的是什么事呀？你只要再多等一会儿，我便将永久是你的，但是现在再见了！你找我在三倍九的国土的后方，在三倍十的皇国，在那科式且·贝士默耳忒尼即是不死骷髅的家里。”于是她变了一只白的天鹅，从窗户里飞了出去了。
沙太子伊凡痛哭了一回，向四面观望，祷告了神，便向着眼前一直走去了。他走了又走，不管是近是远，是长是短，那时他遇见了一个很老的老人。那老人说道：
“好少年人，你好！你在寻找什么，是往哪里去呀？”沙太子将他不幸的事情告诉了他。老人说道：
“啊呀，沙太子伊凡！你为什么烧了那虾蟆皮的呢？你不曾做成这个，所以也不应当将它毁坏的。华西利萨·普勒穆特拉耶生来比她的父亲更是聪明伶俐，所以他对她生气，命令她三年间变做虾蟆。这里有一个小圆球给你，它滚到哪里你就跟着它走去。”沙太子伊凡谢过了那老人，跟在球的后面。他走到一个旷野上，那里有一只熊遇着他。沙太子伊凡心里想道：“好吧，我将杀了这兽。”但是那熊求他道：
“沙太子伊凡，请你不要杀我，或者我于你可以有什么用处。”他再往前走，只见有一只鸭子，在他们后面摇摆着走来。沙太子扳他的弓，想要打那只鸟，那时鸭忽然用了人的言语对他说道：
“沙太子伊凡，请你不要杀我！我也会得帮助你的。”他饶恕了它，再往前走，有一只兔子在他们的路上横穿过去。沙太子再拿出一枝箭来放在弓上，对它瞄准，但那兔用了人的言语对他说道：
“沙太子伊凡，请你不要杀我！我也会得帮助你的。”沙太子伊凡也饶了它，再往前走到了碧海，只见在海岸上一条梭鱼躺着喘气。梭鱼叹息道：
“阿呀，沙太子伊凡！请你可怜我，把我抛下海去吧。”他将它抛下海去，沿着海岸前进。那球滚了一段短路，滚了一段长路，它终于来到一所卑陋的草舍前面，这草舍是站在鸡脚上的，老是旋转着。沙太子伊凡对着它说道：
“小草舍，小草舍！你照你母亲放你的老样站着吧，将你的前面对着我，你的后面对着海！”那小草舍将它的前面旋转过来对着他，它的后面对着海。沙太子走了进去，看见那骨头脚的巴巴耶伽在炕上，靠着九块砖，磨着她的牙齿。她说道：
“喂，好少年人！你为什么来访问我的呢？”
“呵，你老家伙！你叫我好少年人，但是你应当先给我吃给我喝，给我预备洗澡，那时候你才可以问我问题哩。”巴巴耶伽给他吃给他喝了，给他预备好了洗澡，沙太子也告诉了她，他是在寻找他的妻子华西利萨·普勒穆特拉耶。巴巴耶伽说道：
“我知道，她现在是在科式且·贝士斯默耳忒尼那里。走到那里去很难，要同科式且去算账也不容易。他的死是在一根针尖上，那针是在一只兔子里，那兔是在一只箱子里，那箱子是在一棵很高的栎树顶上，科式且守卫着那棵树，像他自己的眼珠子一样。”巴巴耶伽于是告诉他那栎树长在什么地方，沙太子走到那里，却不知道用什么方法可以得到那箱子。忽然不知怎地，那熊向树奔过来，把它连根拔起，箱子跌下来了，砸得粉碎，兔子跳出，却只一蹦就躲起来不见了。只见那别只兔子跳去追赶，抓住了它，把它撕成碎片，从兔子里飞出一只野鸭子来，高高地起在空中，但是那别只鸭子冲去追赶，把它打了下来，那鸭子生下了一个蛋，这蛋掉下海里去了。沙太子伊凡见了这蛋的不可挽救的损失，哭了起来，那时忽然梭鱼游泳来到岸边，嘴里衔着那个鸭蛋。他拿起蛋来，把它打破，抽出那针，折断了针尖。他于是前去攻击科式且，科式且极力挣扎，可是无论他怎样扭来扭去，末了终于非死不可。沙太子伊凡走进科式且的家里去，把华西利萨带了出来，回到家里去了。在这以后他们在一起生活得很久很久，也是很幸福很幸福。
附注
注十三　这篇后半很是特别，那不死骷髅是在别处故事里所没有的。他的生命寄托在针尖上，这针又是展转的隐藏各种东西里边，在神话中却是很普通，虽然中国少见，似乎《西游记》中也未见类似的事情。古希腊神话说默伽拉王尼索斯头上有紫发，《旧约·士师记》里说勇士参孙长发，均因被剪而灭亡，是有名的古典的例。
妥玛·贝伦尼科夫
以前有一回，在一个村子里住着一个穷苦不堪的农民，名叫妥玛·贝伦尼科夫。妥玛的嘴是非常来得，他的聪明也不比他的邻居差什么，就只是相貌实在不大漂亮，田里做起工来简直是不行。有一天，他到田里去耕地。这工作很沉重，他的马又是一匹可怜的劣马，饿得不大拉得动那犁，妥玛末了只好停住了，在一块小石头上坐了下来，立刻有一大群的苍蝇和牛虻从各方面飞来，落在他的可怜的劣马身上，都叮住了。妥玛抓起一把枯枝来，尽力地在马的背上打了一顿，那马一步都不动，苍蝇和牛虻成群地从它身上掉了下去了。妥玛动手来计算他打死了多少，有八个牛虻，别的苍蝇打死的不计其数。妥玛·贝伦尼科夫微笑起来，说道：
“这有点像个样子了！我们一下子杀死了八个！还有小东西不计其数！我是怎样的一个战士，怎样的一个英雄呀！我不再耕田，我要打仗去了。我将去改做英雄，这样去寻求出路吧！”于是他从肩上拿下他的弯形的小镰来，把树皮筐子系在他的腰带上，筐子里放了他的那钝的大镰，随后骑上劣马，到大世界上浪游去了。
他走了又走，直到来到一根柱子旁边，在那上面过路的英雄写着他们的姓名，他也用了白粉在柱子上写道：
“英雄妥玛·贝伦尼科夫路过此处，他一下子杀死了八个，小东西不计其数。”他写了这些字，又往前去了。他离开这柱子，刚走了一里路的时候，有两个强壮年青的英雄跑马来到那里，看了那题字，互相问道：
“这是一个怎样的不曾听说的英雄呀？他往哪里去了呢？我不曾听说到他的雄壮的马，他的武勇的行为也找不到一点踪迹！”他们紧跟着妥玛，追上了他，看了他的形状大为出惊。他们叫道：
“那人骑的是怎么一种马呀？什么，这不只是一匹劣马么！那么所有那些本领不可能在马上，却全是在那英雄自己了。”他们都跑到妥玛后面，很谦卑和顺地对他说道：
“好汉子，愿你平安。”妥玛从肩上向后边一望，也没有动他的头，只说道：
“你们是谁？”
“伊略·穆洛默支和阿勒沙·波波维赤，我们愿意做你的同伴。”
“好，这也可以。你们跟着我来吧。”
他们来到邻国的沙皇的境内，一直走进那猎场里，他们在那里放马去吃草，自己在帐篷底下躺下来休息。邻国的沙皇派遣了他的禁卫军的一百名骑兵去，命令他们去把那外来的驱逐出猎场。伊略·穆洛默支和阿勒沙·波波维赤对妥玛说道：
“你去抵挡他们，还是你派我们去呢？”
“什么，真是的，你想我会得去抵挡这些粪堆弄脏我的手么？不！你去吧，伊略·穆洛默支，显一下你的本事吧！”于是伊略坐在他的骏马上，去击沙皇的骑兵，好像一只大鹰扑到一群鸽子中间似的，打倒他们，不留一人地都砍倒了。沙皇为此更加大怒，他召集在城里的所有的队伍——骑兵和步兵，命令他的统领们毫不客气地把那些游荡的外来的人驱逐出猎场去。沙皇的军队进向猎场，吹着他们的喇叭，在他们的路上起来了几条尘土的柱子。伊略·穆洛默支和阿勒沙·波波维赤来到妥玛那里，对他说道：
“你自己去抵挡敌人，还是你派我们的一个人去么？”但是妥玛他侧身躺着，还不想转过身来，只是对他们说道：
“你想我去同这些杂兵去交手么，去打这种人弄脏了我的手么？不！你去，阿勒沙·波波维赤，给他们看看我们打仗的式样，我将望着你，看你的勇敢是不是合式的那一种。”阿勒沙像一阵旋风似的向沙皇的军队打去，他的甲胄像雷似的发出响声，他远远地挥舞着他的刺铜锤，用了比唢呐还要尖的一种声音叫喊道：
“我要把你们全都不容情地杀了砸了！”他奔向军队，动手杀去。那统领们看见各人见了他都跑了，没有方法阻止他们，所以吹了退阵的喇叭，退回城里去，他们自己来对阿勒沙赔话，对他说道：
“强大有力的英雄，请你告诉我们，我们应当叫你什么名字，请你告诉我们你父亲的名字，使得我们可以加以敬礼。我们该当送你什么礼物，那么你可以不再侵犯我们，和平地离开我们的境地呢？”阿勒沙说道：
“这不是对于我，你们该得送呈礼物的。我只是一个下属，我的事情乃是奉了我的兄长那有名英雄妥玛·贝伦尼科夫的命令而做的。你们必须同他去交涉。他会得饶恕你们，若是他高兴，但假如他不高兴，他将把你们的国弄成白地的。”
沙皇听到了这话，他把贵重的礼物送给妥玛，又派有名的人物做正式的使臣，叫他们去说道：
“我们请求有名的英雄妥玛·贝伦尼科夫来访问我们，住在我们的皇宫里，帮助我们去和契丹的可汗打仗。啊，英雄呵，若是你能成功，击灭了契丹的无数的军队，那时我将把我自己的女儿给你，在我的死后你将得到那全个国土。”但是妥玛装出不大高兴的面孔来，说道：
“这是什么呢？好吧好吧，我并不在意。我想便是那么样我也可以答应的。”于是他骑上他的劣马吩咐他的英雄的兄弟们骑马跟在后面，便去做邻国的沙皇的客人去了。
妥玛还没有能够十分鉴赏沙皇厨房里的味道，也还没有十分恢复他工作的疲劳的时候，从契丹的可汗那里来了一个恐吓的文书，要求全国承认他做君主，沙皇应当将他的独女送到他那里去。沙皇回答道：
“告诉你们的可汗，我不再怕他了。我现在有了一个强固的支援，一个确实的保护，那有名的英雄妥玛·贝伦尼科夫，他能用他的剑一击杀了八个，较小的东西不计其数。若是你们的可汗和你们契丹同胞觉得生活得不愉快了，那么请来到我国，你们就有机会记得那妥玛·贝伦尼科夫了。”
在两天里边，无数的契丹军队围住了沙皇的都城，那契丹的可汗差人来说道：
“我在这里有一个无敌的英雄，世界上不曾知道有像他那样的人，你派你的妥玛来抵挡他吧。若是你的选手得了胜，我将屈服，从我的全个汗国给你进贡，但若是我的得胜了，你必须将你的女儿给我，从你的全个沙国给我来进贡。”现在这样便轮到妥玛·贝伦尼科夫来显示他的武勇了！他的英雄的兄弟伊略·穆洛默支和阿勒沙·波波维赤对他说道：
“强大有力的英雄，我们的兄长，你没有盔甲怎么去同这契丹人打仗呢？用我们的衣甲吧，选择我们最好的骏马去骑吧！”妥玛这样地回答道：
“怎么？我必须把自己躲藏在衣甲里，不给这剃光头的家伙看见么？哼，我可以用一只手来把这契丹人很容易地给结果了呢！你们自己初次看见我的时候，不是说这显然地我们不该去看那马，却要看那战士么！”但是妥玛心里想道：“我现在真是够糟了！好吧，让那契丹人杀了我，若是他高兴，——反正我不要为了这衣甲的事去出丑了！”他们于是给他牵出他的劣马来，他用乡下式地骑在马上，拿了一束树枝打着它，慢慢地踱到广阔的原野上去了。
契丹的可汗把他的选手武装得像是一座城堡似的，他给他穿了一件十二铺特（四百多斤）重的铁甲，教他使用各样的兵器，在他的手里放上一把两铺特（七十二斤）的战斧，在他刚要出发之前对他说道：
“你注意，要记住我的话！俄罗斯英雄在实力不能得胜的时候，他会得用策略取胜的，所以你不要上这个当，须得留心，俄罗斯英雄怎么地做你也要那么做才好。”
于是选手们来到空野上对敌起来了，妥玛看见契丹的英雄前来攻他，像一座山那么大，头像是啤酒桶，身上遮着铁甲，像是在壳里的乌龟，所以他几乎不大能动了。于是妥玛设法来使用计策。他下了马，坐在一块石头上，动手来磨他的大镰刀。契丹的英雄看见了的时候立即跳下马来，把它拴在一棵树上，也来在一块石头上动手磨他战斧。妥玛磨完了他的大镰刀，他向那契丹的英雄走去，对他说道：
“我们两人是强大有力的英雄，我们出来对敌要作死斗，但是在我们互相攻击之前，我们应当互相表示适当的敬意，相对行礼，依照了本国的习惯。”他对契丹的英雄行礼，很低很低的鞠了一躬。契丹人心里想道：“啊，啊！这是一种什么狡计了，我知道。我将更低地来鞠躬。”他鞠躬几乎到了地面。但是在他能够穿着他的沉重的铁甲把自己直起来之前，妥玛向他奔去，在脖子上砍了他一两下，便把他嗓子割断了。随后他跳在契丹人的骏马上，总算爬了上去，扬着他的树枝，想要抓住缰绳，全忘记了那马是拴在树上的。但是那好马一觉得有人骑在上面，便连拉带扯地终于把树连根拔了起来，一直狂奔向着契丹的队伍走去，将那大树拖在它的后边，像只是一根羽毛似的。妥玛·贝伦尼科夫吓得不得了，开始大声叫唤道：
“救命，救命！”但是契丹的军队却怕他比大风雪还利害，他们听去似乎他是在叫喊“拼命，拼命！”所以他们也不回过头来一看，都跑走了。可是那骏马直冲到他们中间去，把他们踏在脚底下，那大树又把他们扫散开去。这马走到哪里，它就在它后面留下一条宽阔的路。
契丹人立誓决不再同妥玛打仗了，这个决心对于妥玛是很运气的。他骑了自己的劣马回到城里来，大家对于他的力气，勇敢与成功，都很是惊异。沙皇对妥玛说道：
“你要我的什么呢？我的一半金宝加上我的女儿，还是我的伟大的沙国的一半呢？”
“我将得到你沙国的一半，若是你高兴，但是我也不拒绝你的女儿和你的一半金宝作为嫁资。可是注意，在我结婚的时候，不要忘记邀请我的小兄弟们伊略·穆洛默支和阿勒沙·波波维赤来参加我的婚才好！”
妥玛娶了那三倍可爱的沙公主，他们那么热闹地庆祝那婚礼，所有客人们的头这以后都痛了两个多星期。我也在那里，我喝蜜酒和麦酒，得着贵重的礼物，我的故事这样就讲完了。
附注
注十四　这也是傻子或懒人成功的故事，是属于笑谈项下，只是说了好玩，别无意义的。本文中可汗英文云中国的，今直用俄语原字译为契丹，蒙古称中国人为契丹，俄国中世与元人接触，殆受其影响，今用在这里也还合宜。中国一字所包时代太广，文中有“剃光头”一语，自系金元人的遗影，称之为契丹，事实也相去不远吧。
背包里的两个人
那里曾经有过一个老头儿，他的妻子非常爱吵架。那老头儿为了她日夜都没得安息，她每为一点什么小事情对他骂了又骂，但是假如老头儿敢于反对她一下，她立即抓起一根扫帚或别的什么东西，把他赶出厨房来。老头儿只有一个安慰，他离开他的老婆子，到田野里去装起鸟雀的弶来，挂在所有的树枝间，引诱各色鸟类落到弶里，这样他可以把一大批获物带回家里，给了他的老婆子，足够她去吃一天或两天，那时他才得享受一天的平安了。
有一天他走到田野里，装起他的弶来，在那里边捉到了一只鹤。老头儿心里想道：“多么好的一道运气呀！我拿了这鹤回家去给了我的老婆子，我们将它杀了，烤了来吃，那么她就会暂时不来骂我了。”但是那鹤猜着他的意思，用了人的语言对他说道：
“请你不要拿回家去杀我，却让我去，同以前一样自由地生活吧！你将比我自己的父亲对于我更是亲爱，我也将对于你是同儿子一样。”老头儿听了这话很是惊异，把鹤放走了。
但是在他空手回到家里的时候，那老婆子骂得他这么凶，他不敢走进屋里去，只在院子里楼梯底下过了一夜。早晨很早他走到田野去，正要装他的弶的时候，他看见昨晚遇着的那鹤向着他走来，在它的长嘴里拿着一个背包似的东西，那鹤说道：
“昨天你放了我，今天我带来一点小礼物给你。你说谢谢拿了这个吧。你且来看这个！”它将背包放在地上，叫道：
“两个从背包里出来！”不知道是怎么来的，两个少年从背包里跳了出来，拿来栎树桌子，上面摆满了碟子，盛着各色的肉和鸡。老头儿把这些美味吃了一饱，那些东西在他一生中就是远远望见的福气也是不曾有过的，他吃喝不肯停止，直到那鹤叫道：
“两个进背包去！”那时他才站了起来。那桌子和肉与鸡全都不见，好像是不曾有过的那样。鹤说道：
“你拿这背包去，给了你的老婆子吧。”老头儿谢了他，走回家去了。但是他忽然发生欲望，想要把他所得的东西去对他的教母夸示一下。他于是走到他教母那里去，问她自己和她的三个女儿的好，说道：“给我一小顿饭吃吧，照神所给你的那样！”教母把在炉上所有的东西放在他面前，招呼一下，请他吃去。但是那教子鼻子朝天，对教母说道：“你的饭食粗得很哪！我在路上也还是吃那么好的哩。我来请你一回看。”
“很好，请吧。”那老头儿立即拿出他的背包来，放在地上，他刚叫道：
“两个从背包里出来！”不知道是怎么来的，两个少年从背包里跳了出来，放下栎树的桌子，上边摆满了雕花的碟子，盛着各色的肉和鸡，都是教母从出世以来所不曾见过的，教母和她的女儿们尽量地吃喝饱了，她的意思却是很不善，她想用计策来夺取教子的那个背包。她开始来恭维她的教子，对他说道：
“我的好小鸽子的教子，你今日很疲倦了，你不停留下来，洗个澡么？我们什么都方便，给你去烧澡堂去。”那教子并不拒绝洗一个澡，他在草舍里把背包挂了起来，走到澡堂里洗澡去了。但是教母立刻吩咐她的女儿们，火急地来共同缝制一只同那老头儿的一样的别的背包，在她们做好了的时候，她把她的背包换给那老头儿，却拿他的背包收了起来，占为己有了。老头儿什么都不知道，很高兴地走回家去，他一路上唱着歌，吹着哨，一到家里就对老婆子叫道：
“老婆，老婆，来庆贺我这礼物吧，这是我从那鹤的儿子那里得来的！”老婆子看着他，心里想道：
“你今天在什么地方喝了酒了，我知道，我要给你一个教训哩！”老头儿走进屋里，立即把背包放在中间地上，叫道：
“两个从背包里出来！”可是从背包里并没有任何人走出来。他第二次叫道：
“两个从背包里出来！”还是没有人。老婆子看到这时候，把所有咒骂的话全都倒在他的上边，像一阵旋风似的飞过去，顺手抓起一把湿的擦地板的布帚，他用尽了力量才逃过了她，冲出草舍去了。
这可怜的家伙哭了起来，走到田野里原来的地方，心里想道：“或者我可以遇见那鹤，再从它得到这样的一个背包！”那鹤的确正在那里，等候那老头儿，拿着同样别一个背包。它对他说道：
“这里有一个正是同样的别的背包，这可以同前回的一样地有些用处。”老头子鞠躬直弯到腰，赶快跑回家去了。但是他在路上心里发生疑问道：“现在假如这背包不是同那别只一样的，那么我将同我的老婆子又发生麻烦，这一回我连地底下也将没有地方可以躲藏我的头，不被她所打了。那么来吧！”他叫道：
“两个从背包里出来！”立刻两个少年从背包里跳了出来，手里拿着长棒，动手打他，叫道：
“不要到你教母那里去！不要给好话迷了！”他们继续打那老头儿，直到他想了起来，说道：
“两个进背包里去！”于是那两个少年藏到背包里去了。老头儿心里想道：“好！我拿那个背包去给我的教母看，做了一回傻子，但是我再拿这个给她去看，我将不是傻子了。我想，她会不会也想把这个抢去了的呢？那么她将倒竖过来说谢谢我了。”他于是很高兴似的走到他的教母那里，把背包挂在墙上，说道：
“教母请你给烧一回澡堂吧。”
“我愿意，教子。”老头儿走到澡堂去，好好地擦洗，尽可能地多停留在里面。教母招集了她的女儿，都坐好在桌子后边，随后说道：
“两个从背包里出来！”从背包里跳出那拿长棒的少年来，动手打那教母，叫道：
“还给那老头儿他的背包！”教母差她的长女到老头儿那里，说道：
“叫我们的教子出澡堂来，说那两个人要把我打死了。”但是教子从澡堂里回答道：
“我还没有洗完澡呢！”但那两个少年还在继续打那教母，一面说道：
“还给老头儿的背包！”那教母再也忍耐不住了，她吩咐她的女儿们把那所偷的背包拿来，丢给在澡堂里的老头儿。于是老头儿从澡堂里出来，叫道：
“两个进背包里去！”那拿长棒的少年们就不见了。
老头儿拿起那两个背包来，回家去了。他走近他的家，又开始叫喊道：
“老婆，庆祝我这些礼物，是我从那鹤的儿子得来的！”老婆子立刻生起气来，拿好了她的扫帚。但是老头儿进来的时候，他说道：
“两个从背包里出来！”立刻桌子在老婆子的面前出现了，两个少年人拿许多的肉和鸡来放在桌上。老婆子尽量地吃喝，变得很温和柔软了。她对他说道：
“好小老汉，我不再揍你了。”但是老头儿在吃完了饭之后，拿了这个背包收好了，不意中拿出那别一个来，放在草舍里板凳上边。老婆子想要自己试看那老头儿的背包怎么地使用，所以她叫道：
“两个从背包里出来！”立刻有两个拿了长棒的少年人跳了出来，动手打那老婆子，一面叫喊道：
“不要打你的老头儿！不要骂你的老头儿！”老婆子尽力地叫唤，叫她的老头儿来救她。老头儿可怜她，走进草舍里来，说道：
“两个进背包里去！”那两个进背包里不见了。
自此以后，老头儿和老婆子一同和平安静地过日子，那老头儿常在称赞他的老婆子到半天里去，这故事就是这样地完结了。
附注
注十五　这篇故事是同可萨克的《风的故事》是一类的，日耳曼系有《袋里出来的棍子》，见格林姆集三六。小孩施洗命名，代表父母，保证与以宗教教育者，称为教父教母，小孩即为教子。
富玛耳科和倒运华西利的故事
不是在我们的时代，但是在很久以前，在某一处地方，一个很富的商人，名叫玛耳科，姓就是富。他的天性生成是凶而狠，贪财，对于穷人全无慈悲。凡有卑贱贫乏的人求到他的窗下求乞，他差遣仆人去驱逐他们，放他的狗出去咬他们。在世界上只有一样东西是他所爱的，那便是他的女儿，那三倍可爱的阿那斯塔西亚。只有对于她他是不狠，虽然她只有五岁年纪，他决不拒绝她任何愿望，总让她如意满足。
有一回在大冰冻天，有三个白发的老人来到窗下，请求布施。玛耳科看见他们，便吩咐把狗放了出来。那三倍美好的阿那斯塔西亚听见这话，她求他的父亲道：
“我的好父亲，为了我的缘故不要去赶走他们，且让他们在牛房里过这一夜吧。”那父亲允许了，命令他们领那可怜的老乞丐到牛房里去过夜。一等到各人都已睡着，阿那斯塔西亚起来，踮着脚尖走到牛房那里，爬在搁楼上边，去看那乞丐们。那些老乞丐在牛房中央蹲在一起，用他们全是皱纹的手靠在拐棍上，手上面披拂着他们的白胡，他们正在低声自己谈话。一个老人是他们中间最年老的，看着别的两人，说道：
“从那大世界上有什么消息么？”那第二个立即答道：
“在火烧村，在倒运伊凡的家里，生下来了第七个儿子，我们叫他作什么，还用什么家产去给他祝福呢？”那第三个老人思索了一会儿之后，说道：
“我们将叫他作华西利，我们将给他富玛耳科的财富，这便是那人，我们现今在他的屋底下过夜的。”他们这样说了之后，就预备要走，他们对了圣画低头行礼，轻轻地将从牛房里走出去了。阿那斯塔西亚听了这一切的话，径自跑到她父亲那里，把那老人们的话都说给他听了。
富玛耳科对于这事很深地思索。他想了又想，他便走到火烧村去。他心里想道：“我将去查问确实，是不是在那里真有这么一个小孩生了下来。”他一径去找那牧师，把一切的事告诉了他。牧师回答道：
“是的，昨天我们这里生下来了一个小孩，是我们顶穷苦的农奴的儿子。我给取名华西利，倒运他也真是的。他是家族中的第七个儿子，那家族的长子还只有七岁年纪。这个穷苦农民的儿子都是很小很小的东西，他们在那里就几乎没有什么吃的喝的，在那家里只有饥饿穷乏，以至在全村里连肯担任教父的人也没有。”富玛耳科听了这个消息，心里有点儿作痛。他想那不幸的小孩，声言他愿担任教父，请求牧师的妻子担任教母，吩咐他们预备一桌丰富的筵席，他们把那小孩带来，给他施洗，大家坐下来饮宴。
在宴会中间，富玛耳科对倒运伊凡说些很和善的话，对他说道：
“教父，你是个穷人，担负不了去养育你这儿子，把他给了我吧。我将把他放在富裕人家里养大了，我现在立即给你一千罗布，维持你自己的生活。”那穷人把这事考虑过了，便握手为定。玛耳科又送礼物给那教母，拿起小孩来，裹在狐皮里面，放他在车内，就赶车回家来了。他们离开这村子还走不到十俄里，玛耳科叫马停住了，他拿起那小孩，走到一个大绝壁的边沿上，将小孩举起在他的头上面，扔到绝壁下去，说道：
“去你的，现在若是能够，就去取我的财产去吧！”
不多时候，有几个从海外来的商人也从这条路经过，这些商人带着一万二千罗布，是他们欠那富玛耳科的。他们走过绝壁旁边，听见在绝壁下有一个小孩的叫声。他们把马停住了，走到绝壁边去，看见在雪堆中间有绿的草原，在草原上一个小小孩坐着在玩草花。商人们拿起小孩来，用皮毛裹了，向前走去。他们来到富玛耳科的家里，把他们的奇异的发见告诉了他。玛耳科立即猜着，这件事是关系他自己的那小农奴孩子的，他对商人们说道：
“我很想看看你们拾来的小孩，若是你肯把他干脆地给了我，我将免除了你们欠我的那笔债款。”商人们赞同这事，将小孩给了玛耳科，便走去了。但是玛耳科就在这夜里拿那小孩来放在一个小木箱里，周围涂上了柏油，将它抛下海去。
那箱子漂浮向前，末了来到一个修道院前面。修士们那时恰好正在海边上，在摊开了渔网晒晾着，忽然他们听到了一个小孩的叫声。他们猜想这叫声是从那箱子里出来的，立即抓住了箱子，打开来看，在那里是个小孩。他们拿小孩送到院长那里，院长听说这孩子是在一个箱子里被水冲上岸来的，他便即决定名字该叫作华西利，姓氏该是倒运。自此以后华西利住在修道院里，直到他十六岁的时候，他长得面貌很美好，性情很柔和，意志很刚强。院长很爱他，因为他学文字那么快，他能读书，在教堂里唱歌比所有别的人都好，因为他办事熟练巧妙，院长叫他做了管圣堂的堂头。
有一回，适值富玛耳科为了商务出外旅行，来到这个修道院里。修士们招待他很礼貌，算是一个有钱的客人。院长命令堂头跑去开教堂的门，那堂头立即跑去，点起蜡烛来，又留在咏歌班里，诵读而且歌唱。富玛耳科问那院长，这少年人是否在这里住得很久了，院长便把一切的事情都告诉了他。玛耳科心里打算，他想这除了他的那农奴小孩之外不会得是别人。他对院长说道：
“我若是能找到这样一个漂亮的年青人，像你们的堂头似的，我将把我所有的财产都交给他管，我将叫他做我一切财产的总管，你自己知道我的是多么多的财产。”院长设词推托了，但玛耳科答应给修道院一万罗布的捐款。院长有点动摇了，他去同修士们商量，修士们对他说道：
“我们为什么要去阻当华西利的出路呢？让富玛耳科带了他去，叫他做他的总管吧。”他们这样地计议，赞成打发倒运华西利跟了富玛耳科前去。
但是玛耳科打发华西利坐了船回家去，写了一封信给他的妻子道：
“拿这封信的人到了你那里的时候，你立即同了他往我们的肥皂工场去，你走过那滚沸的大锅旁边，那时你把他推了下去。假如你不这样做，我将要严罚你，因为这少年人乃是我的大仇人和大恶人。”华西利按时到了港口，走路前去，在那路上遇着三个穷苦的老人，他们问他道：
“倒运华西利，你往哪里去呀？”
“到富玛耳科家去，我有一封信给他的妻子的。”老人们道：
“把信给我们看看吧。”华西利拿出信来，给了他们。老人在信上吹气，说道：
“现在你去吧，把这信给了富玛耳科的妻子。——神不会舍弃你的。”
华西利来到富玛耳科的家里，把信给了他的妻子。那妻子读了玛耳科的信，把她的女儿叫来，因为她不能相信她自己的眼睛了，但是在信里却是写得明白不过的：
“妻子，在你收到我这信的第二天，将我的女儿阿那斯塔西亚嫁给这送信人，不可延误。若是你不照办，你当为此对我负责。”阿那斯塔西亚看着华西利，华西利望着阿那斯塔西亚。他们拿华美的衣服给华西利穿上，第二天他们使他和阿那斯塔西亚结了婚了。
富玛耳科从海上回到家里来，他的妻子同了他的女儿和女婿在埠头上迎接他。他看了华西利，向他的妻子风狂地发怒，对她说道：
“你怎敢没有我的许可，就把我们的女儿出嫁了呢？”但是他的妻子回答道：
“我不敢违背你的严命呀！”她把那威吓的信给她的丈夫看了。玛耳科读了那信，看见这手笔是他自己的，虽然那意思并不是，他心里想道：
“好吧！你三次逃过了灭亡在我的手里，但是现在我将送你到那地方，就是乌鸦也不来啄你的骨头了。”
玛耳科同他的女婿住了一个月，待他和那女儿很是和善，从他的脸上看来，没有人会觉得他是在心里蓄着害他的恶念的。有一天，玛耳科叫华西利到他那里，对他说道：
“你到三倍九的土地去，在三倍十的皇国里，到沙皇士密就是蛇沙皇那里去。十二年前他在我的地上建筑了一座宫殿，所以你去问他要那十二年的租金，还从他打听我的十二只船的消息，那在他的领土左近遭难已有三年，并没有留下什么踪迹。”华西利不敢反对他的岳父，便去预备走路，和他的年青妻子作了别，带了一袋糖食当作路上的食粮，出发去了。
他走了又走，不管是长是短，是远是近，但是走到末了他听到一个声音说道：
“倒运华西利，你往哪里去呀？你的路程辽远么？”华西利周围一看，回答道：
“谁叫我呀？说吧！”
“是我，那没有叶子的老栎树，我问你往哪里去，你的路程辽远么？”
“我是到蛇沙皇那里去，收取过去十二年间所欠的租金的。”那老栎树又对他说道：
“若是你到得恰好，请你记得我，给我问他一声吧。这里没有树叶的老栎树已经站了这三百年了，枯了，直烂到根里了，它还必须在这大世界上吃苦多少年呢？”华西利用心听了它的话，随后前走了。
他来到一条河边，在渡船里坐下，但是那老年渡船夫对他看，说道：
“倒运华西利，你前面的路程还很远么？”华西利告诉了他。渡船夫说道：
“若是你来得及，请你记得我，对他说我在这里已经过渡了这三十年了，我想要知道，还有多少时候，我必须这样来来去去的呢？”华西利说道：
“好吧！我将这样的说。”
他前行到了海峡，横断了海峡躺着一条鲸鱼，直挺着身子，横过它的背上有一条路，用些柱子作标记，人们往来行走着。华西利走到鲸鱼身上去的时候，鲸鱼用了人的语言对他说道：
“倒运华西利，你往哪里去，你的路程辽远么？”华西利把一切事情都告诉了它，那鲸鱼又说道：
“若是你来得及，请你记得我，可怜的鲸鱼已经横断了海面躺了这三十年了，在它的背上成了一条有柱子作标记的大路，人马的脚一直踏进筋骨里去，它日夜没得不到休息，请问它还要在这里躺得多久呢？”华西利说道：
“好吧！我将这样的说。”他又往前走了。
华西利走了又走，他来到一个宽阔的绿草原。在草原站着一座巨大的宫殿，白玉石的墙壁发光，屋顶亮得像虹彩似的，上边盖满云母，水晶的窗户在日光中像火一般地燃烧着。华西利走进宫殿去，他从这间房走到那间房里，惊叹那里的不可叙述的富丽。他走到最末后的一间房去，看见一个可爱的闺女坐在床上。她见了华西利的时候，她叫道：
“这是倒运华西利么，落到这该死的地方来的？”华西利把一切事情告诉了她，他为什么来到这里，以及在路上遇着了什么事。那闺女对华西利说道：
“你差遣到这里来不是收租金，乃是来当大蛇的食料，叫你自就灭亡的。”她这几句话刚说了，全个宫殿就震动起来，在院子里听见有一种砰磅撞击的大声。那闺女把华西利推进地下的一个箱子里，锁了起来，低声对他说道：
“你听着我对大蛇所说的话吧。”她说了这话之后，便走去迎接蛇沙皇去了。
一条异常巨大的蛇滚到房里来，一径上了床，说道：
“我在俄罗斯土地上飞着，疲倦得要命了，我就想要睡觉。”那美丽的闺女恭维他说道：
“沙皇呵，你是什么全知道的，除非你我就不能懂得我所梦见的一个难解的梦，你肯给我解释么？”
“好吧！说出来，快！”
“我梦见我在路上走，一棵栎树对我说道：请你问沙皇，我还要在这里站多久呢？”
“它将站在那里，直到有人走来，用脚踢它，那时它将连根拔起倒了下去，在它底下有一大堆的金银，富玛耳科自己也没有得过那么多的钱。”
“但是随后我梦见来到一个河边，在渡船里的那渡船夫对我说道：我将在这里过渡多久呢？”
“这是他自己的错误。叫他把第一个走来的人放在渡船里，连他和渡船从岸边推开，那人将和他换了位置，永远在那里过渡了。”
“在这之后我在梦中来到海边，有一条鲸鱼横搁在海上，它对我说道：请你问沙皇，我要在这里多久呢？”
“它必须躺在那里，直到它吐出富玛耳科的那十二只船来，那时它可以到水里去，它的身子也将长好了。”
大蛇说完了这些话，随后翻过身去，开始那么响地打呼，所有那宫殿里的水晶窗户都震得作响了。于是那闺女将华西利从箱子里放出来，给他开了大门，指点道路给他。华西利谢过了她，走回家来了。
他来到那鲸鱼躺着的海峡，鲸鱼问道：
“他说了什么关于我的话了么？”
“你把我送过对岸去，我将告诉你知道。”在他渡过去了的时候，他对鲸鱼说道：
“你必须吐出富玛耳科的那十二只船来，这是你在三年前吞了下去的。”鲸鱼打扫它的喉咙，吐出那些船来，全然完好，没有一点儿破损，它高兴得在水里那么地跳了起来，倒运华西利站在岸上，忽然觉得海水到了他的膝边了。他向前走去，来到渡口。渡船夫问道：
“你对蛇沙皇讲到关于我的事了么？”
“我说了。先渡我过去，我将告诉你知道。”在他过了渡的那时候，他对渡船夫说道：
“在我之后有谁来到你这里，叫他坐在渡船里，把他从岸边推开，他将替你永远在过渡，你将像空气似的那么自由了。”在这之后，华西利来到没有叶子的栎树那里，用他的脚踢它，栎树滚倒了，那根从地下蹦了出来，在树根底下和树桩底下有金银宝石不计其数。华西利四面一看，只见富玛耳科的那十二只船正驶到了那里，这就是那鲸鱼吐了出来的。在最先头的一只船里，正在船头上，站着那老人们，华西利给富玛耳科送信的时候曾经遇着他们，救他免于灭亡的。老人们对华西利说道：
“华西利，你不曾看见了神是怎么地祝福你？”他们下了船，径自走去了。那水手们把所有的金银都搬到船上，从海道回家来了。
富玛耳科比以前更是暴怒了。他吩咐他们驾好了他的马，赶往三倍十的土地到蛇沙皇那里去，他想要和蛇沙皇亲自去办交涉。他到了河边的时候，走下渡船为渡船去，但是那渡船夫把他从岸边推开了，玛耳科在那里便永远成为渡船夫，至今还过着渡。但是倒运华西利同他的妻子和岳母生活着，幸福而且繁荣，对穷人们很和善，给他们吃肉喝酒，给他们衣穿，把富玛耳科所有的财富都处分了。
附注
注十六　这与《金山》差不多是同一意思，只是说的复杂，里边神异分子也就更加多了。
目录
儿童剧 序一
序二
老鼠会议
乡间的老鼠和京城的老鼠
乡鼠和城鼠
青蛙教授的讲演
公鸡与母鸡
卖纱帽的与猴子
返回总目录
儿童剧
序一
我近来很感到儿童剧的必要。这个理由，不必去远迢迢的从专门学者的书里引什么演剧本能的话来作说明，只要回想自己儿时的经验便可明白了。
美国《小女人》的著者阿耳考忒（Louisa Alcott）说，“在仓间里的演剧，是最喜欢的一种娱乐。我们大规模的排演童话。我们的巨人从楼上连走带跌的下来，在甲克（Jack）把缠在梯子上的南瓜藤当作那不朽的豆干砍断了的时候。灰妞儿（Cinderella）坐了一个大冬瓜驰驱而去，一支长的黑香肠经那看不见的手拿来长在浪费了那三个愿望的婆子的鼻子上。
“巡礼的修士带了钞袋行杖和帽上的海扇壳在山中行路，地仙在私语的白桦林里开他们的盛会，野亭里的采苺的女伴受诗人和哲学家的赞美，他们以自己的机智与智慧为食，而少女们则供应更为实在的食物。”
我们的回忆没有这样优美，但也是一样的重要，至少于自己是如此。我不记得有“童话的戏剧化”，十岁以前的事情差不多都忘却了，现在所记得的是十二岁往三味书屋读书时候的事情。那时所读的是“下中”和唐诗，当然不懂什么，但在路上及塾中得到多少见闻，使幼稚的心能够建筑起空想的世界来，慰藉那忧患寂寞的童年，是很可怀念的。从家里到塾中不过隔着十几家门面，其中有一家的主人头大身矮，家中又养着一只不经见的山羊，（后来才知道是养着厌禳火灾的，）便觉得很有一种超自然的气味；同学里面有一个身子很长，虽然头也同常人一样的大，但是在全身比例上就似乎很小了；又有一个长辈，因为吸雅片烟的缘故，耸着两肩，彷彿在大衫底下横着一根棒似的：这几个现实的人，在那时看了都有点异样，于是拿来戏剧化了，在有两株桂花树的院子里扮演这日常的童话剧。“大头”不幸的被想像做凶恶的巨人，带领着山羊，占据了岩穴，扰害别人，小头和耸肩的两个朋友便各仗了法术去征服他：小头从石窟缝里伸进头去窥探他的动静，耸肩等他出来，只用肩一夹，就把他装在肩窝里捉了来了。这些思想尽管荒唐，而且很有唐突那几位本人的地方，但在那时觉得非常愉快，用现代的话来讲，演着这剧的时候实在是得到充实的生活的少数瞬间之一。我们也扮演喜剧，如“打败贺家武秀才”之类，但总太与现实接触，不能感到十分的喜悦，所以就经验上说，这大头剧要算第一有趣味了。后来在北京看旧戏，引起一种反感，对于戏剧几乎从此绝缘，回想过去却有全心地生活在戏剧内的一个时期，真是连自己都有点不大相信了。
以上因了自己的经验，便已足以证明儿童剧的必要，一方面儿童教育专家也在那里主张，那更是有力的保证了。近日读美国斯庚那（Skinner），西奇威克（Sidgwick）和诺依思（Noyes）诸人的《儿童剧》与日本坪内逍遥的《家庭用儿童剧》一二集，觉得很有趣味，甚希望中国也有一两种这样的书，足供家族及学校之用。理想的儿童剧固在儿童的自编自演，但一二参考引导的书也不可少，而且借此可以给大人们一个具体的说明，使他们能够正当的理解，尤其重要的。儿童剧于幼稚教育当然很有效用，不过这应当是广义的，决不可限于道德或教训的意义。我想这只须消极的加以斟酌，只要没有什么害就好，而且，即此也就可以说有好处了。所以有许多在因袭的常识眼光以为不合的，都不妨事，如荒唐的，怪异的，虚幻的皆是。总之这里面的条件第一要紧是一个童话的世界，虽以现实的事物为材而全体的情调应为非现实的，有如雾里看花，形色变易，才是合作，这是我从经验里抽出来的理论。作者只要复活他的童心，（虽然是一件很难的工作，）照着心奥的镜里的影子，参酌学艺的规律，描写下来，儿童所需要的剧本便可成功，即使不能说是尽美，也就十得五六了。
我们没有迎合社会心理去给群众做应制的诗文的义务，但是迎合儿童心理供给他们文艺作品的义务，我们却是有的，正如我们应该拒绝老辈的雅片烟的供应而不得不供给小孩的乳汁。我很希望于儿歌童话以外有美而健全的儿童剧本出现于中国，使他们得在院子里树阴下或唱或读，或扮演浪漫的故事，正当的享受他们应得的悦乐。一九二三年三月，于北京，周作人。
序二
前面这篇序文是民国十二年的春间所写，原题曰儿童剧，曾经收录在《自己的园地》里，今天重录下来，这中间已是九个年头匆匆的过去了。我于儿童剧，正如对于儿歌童话一样，不是全无情分的，但是能想不能做，能说不能行，一直到现在没有努力，读陶渊明《荣木》诗序曰，“荣木，念将老也，日月推迁，已复有夏，总角闻道，白首无成，”实在可以借来当作我的忏悔之词。
这回因了张一渠君的敦促，勉强编了这一小册子，一总只有六篇，又都是翻译的。这原是没有办法，自己创作是谈不到，那么老实还是来翻译。我所有的材料也还是前几年所买的七八本书，选择的标准也还是从前的那些意见，原文是日本美国的人所写，这里取其比较普遍，没有历史或地方的限制的，比较容易为儿童所理解所喜欢的，至于实在能否受到儿童的爱顾，那在我现今却是别无什么把握。我所最不满意的是，原本句句是意思明白文句自然，一经我写出来便往往变成生硬别扭的句子，无论怎样总弄不好，这是十分对不起小朋友的事，我的希望是满天下的有经验的父师肯出来帮一下子，彷彿是那排难解纷的侠客似的，便是在这些地方肯毅然决然的加以斧削，使得儿童更易了解。第二个希望是有胜任的大雅君子出来创作朴素优良的儿童剧，更可适切的应用。——希望大抵只有三个，如童话里所说，说尽了容易倒霉，现在已经说了两个，所以也就够了罢？
儿童剧的用处大约有两种，一是当作书看，一是当作戏演。但是其间还有一种用处，或者比演要容易又比看还有用，那即是当作对话念。斯庚那女士在原书的引言里曾这样的说：
“几个小孩，各人分配一个脚色，或是各人自选，出来站在同班的前面，说一件对话的故事。这种练习需要注意集中，细密用心，大家合作。说话的人想要娱乐听众，自然使他着意体会去扮那故事里的脚色。合念对话的练习可以养成清楚的抓住文字中的思想之能力，养成一种本领，用了谨慎的措辞，轻重的口气，自然的表示，去传达自己的思想。”这一节话我以为很有意思，我编这小册子的原意差不多也偏重在这一点上。拿去实地扮演自然也是很好的事，不过布置费事费钱，还有一层，演作实在大不容易，顶大的毛病便是有旧戏气味，据我个人的意见这是极要不得的事，而在旧势力正在澎涨的现时中国又是极难避免的，所以指导的先生们特别须得注意。中华民国二十一年八月二十四日，周作人记于北平。
老鼠会议
［日］坪内逍遥
（母老鼠率领五匹小老鼠出来，走到台中央站住。）
母鼠 　喴，喴，都来了么？你们三匹坐在这边。（把三匹小鼠坐在自己的右首。 ）还有，你们两匹坐在这边。（把其余的两匹坐在左首。 ）
大众 　吱吱吱！吱吱吱，吱吱吱！
母鼠 　那么，我们现在开议怎么收拾猫的方法罢。倘若照现在这样把猫放纵下去，我们将来一定都要被他吃尽了。怎样办才好呢？那一个有好的意见，请说出来罢。
大众 　吱吱吱，吱吱吱，吱吱吱！
母鼠 　单是这样吱吱吱是不行的。要说什么话才好哩。那个猫照现在这样的盘据着，无论是厨房或是上房，或是别的什么地方，都去不成。那么我们东西都没得吃，就非立刻饿死不可。咦，你们死了也都不要紧么？
大众 　不，不！吱吱吱！不，不！吱吱吱！
母鼠 　那么，这总非设法把他收拾了不可罢。
左边的小鼠 　是的，是的。吱吱吱！
右边的小鼠 　是的，是的。吱吱吱！
母鼠 　那么，怎么办呢？怎么办才好呢？
小鼠一 　把那个傢伙弄死了罢。
母鼠 　我说收拾原本就是说弄死他。但是怎样的去弄死他呢？
小鼠二（女孩） 　大家衔住那个傢伙的尾巴，拖到厨房的水缸里，把他扔下去罢。
小鼠四 　倒不如突然的咬住那个傢伙的咽喉，把他弄死了，还要爽利点。
小鼠一二三 　是呀，是呀！这样办好，这样办好！
小鼠五 　赞成，赞成！
大众 　好，好！吱吱吱，吱吱吱！
母鼠 　嘘，嘘！嘿，你们这些人！猫有那样的强，你们即使有好许多匹，也怎么能够把他拖到水缸里去呢？咬住咽喉也是不行的，因为这边倒先要被他咬死了。
小鼠三 　那么，母亲，这样办怎么样呢？只要知道那个傢伙在不在，我们不是无论厨房或是上房里都可以去么？所以只须在他那脖子上，把那一天从小少爷的玩具箱里拖来的小铃挂上就好了。这样，铃会丁当的响，我们就可以知道。
小鼠一 　嗳，这个很巧妙。这样的办，那猫畜生走一步就丁当的响，我们能够知道他在什么地方了。
小鼠二 　是呀，这样就不怕了。
大众 　赞成，赞成！
母鼠 　的确，这要算是顶好的方法了。那么，就决定在猫的脖子上挂一个铃罢。
小鼠五 　好，好！
母鼠 　但是，谁去干挂铃这件事呢？——老大，你去么？
小鼠一 　我么？（哭丧着脸 ，）唔，……不。我是，那个，什么，从今天早晨起，肚子只是疼，疼，疼的没有法子。（用手按着肚子。 ）
母鼠 　那么，二姑，你去么？
母鼠和小鼠们开议怎样收拾猫的方法。
小鼠二 　我很想去，可是，那个，从那天起，右脚有点吊呢。所以一点都走不动，挂好了铃，也不能逃回来。（歪着脸， ）疼呀，疼呀，疼呀！
母鼠 　老三，那么你去罢。因为这是你提议的。
小鼠三 　母亲，我在那天，真不该去咬那个——那个神堂前的梨，自此以后，这个牙只是疼，疼，疼的没有法子。现在万不能咬了什么铃前去。吱吱吱！咳，疼疼！（用手按颊。 ）
母鼠 　真是没有法子。老五又还太小，……那么，老四，你去一趟罢。
小鼠四 　我么？我不知怎的，从今天早晨，那个，眼睛啦，有点儿昏花，离开三尺就是胡里胡涂的，看不出是猫是狗，所以那个——
母鼠 　（发怒， ）住口罢！真是讨厌！不再劳你们了！你们真可佩服。这一张嘴真会说。只有说话很是伶俐。但是，无论怎样说的伶俐，有怎样好的意见，要是没有大胆的去实行的勇气，一点都没有用。我对你们已经是没什么爱惜了。我不管了。你们请便罢。都给猫吃了去！请了。（突然站起。一直进去。 ）
小鼠二 　阿呀，母亲，等我一等罢！
小鼠三 　请饶恕罢！
小鼠一 　请等一等！
大众 　吱吱吱！吱吱吱！（一齐跟着母老鼠陆续跑进去。 ）
附记
这一篇从坪内著《家庭用儿童剧》第二集译出。剧中本事见《伊索寓言》。
乡间的老鼠和京城的老鼠
［日］坪内逍遥
（洋房的前面。一匹乡下人模样的小老鼠出来。）
乡鼠 　我是住在很远的乡间农家的一匹老鼠。有一个朋友长久住在京城里，日前回乡来了，对我说京城里有各种阔气的东西和好吃的东西，叫我去玩玩，所以现在要上京城去。（走着， ）的确是的，这些人家，道路，什么一切，都很阔气。（四面探望着，走着， ）呀，一定是这家了。（站住， ）且叫门看罢。——喴，吱吱吱！有人么？吱吱吱！
（一个穿洋服的老鼠从里边出来。）
京鼠 　呀，你么？我从那时起就等着你呢。来得很好。是从火车来的么？
乡鼠 　是，是混在货车里来的。但是到了总站正想下车的时候，在那里有一只大野猫，几乎被他咬住了，真吓死我了！
京鼠 　亏你知道这是我的住家。
乡鼠 　可不是这里有你的小便气味么。
京鼠 　鼻子有这样灵，就是住在京城里也站得住了。
乡鼠 　但是，我不知怎的总觉得有点恐慌呢。各种的车呀马呀，还有许多的人，这样跑来跑去的。
京鼠 　不打紧，惯了就一点都没有什么了。而且，还有许多好吃的东西呢。现在这个人家刚要开宴会了，在厨房里已经摆着各色好吃的东西，请你到这边来看罢。
乡鼠 　不要紧么？不会被人看见的么？
京鼠 　不要紧，不要紧。
（京鼠在前引路，乡鼠抖抖擞擞的跟在后面，走来走去。在同一地方打两个圈子，算是到了厨房。）
京鼠 　你看，怎么样？这样阔气的器具，不曾见过罢？这个碟子，（这个和下文的银碗都只要假设是在那里就好，无须用实物。 ）一张要二十块钱呢。那边的银碗里盛着上好的干酪。那才是好吃呢！今天盖好了盖子，有点不行，但是或者还有不很合缝的地方也说不定。我就用了这个鼻子，这样的把它掀开，……（这样那样的掀了一会，盖子有点开了。 ）好了，开了开了！你看，怎么样？很好吃的样子罢。请随意用罢，我也动手了。好吃，好吃！
（两匹老鼠同吃银碗里的干酪。）
京鼠 　（停吃， ）好吃罢？——请你试坐这把软椅。柔软而且温暖，很舒服罢？现在我在那边堆房里的旧太史椅中间做着窠，或者索性在这横边开一个窟垄，移住到这里来罢。同桌子相近，要偷东西吃也很便当。请你帮一点忙，我们咬一下子看。
（两匹老鼠在软椅的横边嘎啦嘎啦的咬起来。）
京鼠 　（突然停咬， ）呀！喴，喴，且住！（竖起耳朵听着， ）来了，来了，来了！听差进来了！快逃，快快！
（两匹老鼠急忙躲在软椅底下。洋房的听差二人拿着木梢和扫帚，急忙的出来。）
听差一 　那个阴沟老鼠又来了。阿呀，已经啃的这个样子了。真是没有法子。
听差二 　可恶的东西！一定还躲在什么地方，把它找出来，打死了罢。
听差一 　这样很好。你往那边去赶，我从这里赶过去。……唆，唆！
京鼠从洋房里出来招呼乡鼠。
（两人从左右两面用棒在软椅下撩拨。京鼠和乡鼠逃出。）
听差一 　唆，在这里！唆，唆！
听差二 　唆！唆，唆！
（两匹老鼠被两人追着，且跌且滚的逃入。听差追着进去。过了一刻，京鼠与乡鼠又出来。算是在洋房的横边，但不必用什么布景。）
乡鼠 　呀，吓死我了，吓死我了！
京鼠 　几乎着了他们的道儿！真危险极了。
乡鼠 　你时常遇见这样的事情么？
京鼠 　唔，自然遇见。常常遇见呢。
乡鼠 　喴，常常么？
京鼠 　那自然。这才是京城呀！有好的事情，也便有坏的事情。时常有可怕的事情，但因此也能够吃到许多好吃的东西哩。
乡鼠 　无论怎样能够吃到好吃的东西，想到这是偷着吃的，我也不愿意了。我就要回到乡间去了。在乡间，只吃那掉在地上的东西，已经尽够过活，而且无论什么人都不至于想要弄死我。朋友，再见了！（下。 ）
附记
这一篇从坪内著《家庭用儿童剧》第一集译出，亦系取材于《伊索寓言》者。
乡鼠和城鼠
［美］诺依思、莱　二女士合著
第一场　谷仓
（两匹老鼠坐在地上吃谷。）
乡鼠 　请尝一点这个大麦。
城鼠 　谢谢你。我不大要吃大麦，除非是煮熟的。
乡鼠 　你一点东西都不吃。我怕你是想家了。这里不是很清静平安么？没有人来烦扰我们，你不很喜欢乡间么？
城鼠 　我老实说，这里实在是太无味了。我自己喜欢热闹，而且你的食物这样粗糙，倘若整年的吃下去，我怕要活不成了。你该知道我所吃的东西都是那馒头，干酪，糕饼，和各种糖食。请你同我往城里去，我将给你看什么是好吃的东西。
乡鼠 　你一定是很富！我不曾知道一个老鼠会有这样的好东西吃。我很高兴同你往城里去。这恐怕是个大宴会罢，实在我还没有走过这谷仓的门呢。
城鼠 　那么，让我们就动身罢。
乡鼠 　我们须得步行么？
城鼠 　不。我听农夫顾林说，他有一车的白菜要运到城里去，让我们爬进他的车里，可以白坐这一趟。
（两匹老鼠搀着手出谷仓去。）
第二场　食堂
（老鼠们坐在桌上，胸前挂着食巾。）
城鼠 　请你再用一片糕罢。
乡鼠 　多谢。这糕是很好吃。
城鼠 　让我给你一点馒头。你看我的家好么？
乡鼠 　我再也梦想不到会有这样阔气的生活。你像皇帝一样的过日子。无怪你不要吃我硬的谷子了。
城鼠 　你为什么不来这里住的呢？住在这里，我们可以一同过好日子了。
乡鼠 　啊，多谢，那正中我的意。我不曾有过这样高兴的事情。
（门开。）
城鼠 　快跑！跑进那个洞里去！
（老鼠们跳进洞去。一个小孩进来，看桌上的食物。）
小孩 　这干酪都被啃过了。一定有老鼠在这里。今天夜里且来装一个弶，捉住他们。（出去。 ）
城鼠 　朋友，来，让我们吃完晚饭罢。
（老鼠们回到桌上。）
乡鼠 　那是什么？
城鼠 　啊，那是住在这里的小孩。他很讨厌，——时常进来妨碍我的晚餐。
乡鼠 　他不喜欢你么？
城鼠 　不。倘若有了机会，他还想弄死我呢。
乡鼠 　好不可怕！我想你一定一年到头的惊慌着罢？
城鼠 　过几天你也就习惯，不要紧了。
两匹老鼠搀着手出谷仓去。
乡鼠 　我知道我决不能习惯。——又有什么声音了。那是什么？
城鼠 　我没有听见什么。我猜想你有点心乱了。喝一杯珈琲提一提神罢。
（猫匍匐而入。）
乡鼠 　那里又响了。——啊，这是什么呀？
城鼠 　逃命罢！这是猫！
（猫追老鼠，老鼠们终于逃脱，进洞里去。猫出去。）
城鼠 　现在我们可以出去了。什么都没事了。
乡鼠 　那猫几乎把我吓死了。无论如何，我不愿住在这里城里。你可以享用你的好东西。我还不如吃几颗谷子，平安的在乡间过活。再见罢！你如饱受了你所要的热闹，请你来和我同住。我现在就要起身回乡间去了。（下。 ）
附记
这一篇从诺依思及莱二女士合著《小人们的小剧本》译出。与坪内所作取材相同，但作法各异，可供比较参考。
青蛙教授的讲演
［美］斯庚那
时地
早春，在草原中池塘旁。
脚色
薄比，顽童。
青蛙教授
癞施太太
虾蟆先生
其他许多青蛙和癞施
概略
薄比躺在池塘边的小土山上。他迷蒙的在看白雪飞过青天去。不久有一群青蛙和癞施跳出来，坐在一支满生苔的木头上。首领青蛙教授，鼻梁架着一副大眼镜，跳近薄比，动手检验他。忽然薄比觉得完全不能动了，听见青蛙们说话。他随即知道那青蛙教授将开始“人蝌蚪”的演讲，薄比当作一份标本。教授在讲演中指示出小孩是多么无用而且凶残，青蛙与癞施是怎样与人有益。末了他许可薄比辩护自己。薄比答应改正行为，将来好好的看待青蛙与癞施，乃得释放。他站起身来，看见青蛙和癞施都跳开了。同时听见一个声音警告他要记得刚才所说的话。
青蛙教授 　这是一个好标本。你看他是多么强壮结实的样子。
癞施太太 　青蛙教授，你真运气好，找到这样一个标本。
薄比 　（坐起，擦眼， ）我是在什么地方？啊，是了，我记起来了。我是来到这池塘来玩耍的。——喴，你们是谁呀？
（青蛙和癞施都不注意薄比的问话。薄比慢慢的仍旧躺下。）
青蛙一 　他一定知道这是春天的第一星期罢。
青蛙二 　是罢。而且他知道得很清楚，这是我们到池塘里来下蛋的时候了。
青蛙三 　可是，他这回着了道儿了。
大众 　是呀，是呀。
（一只大虾蟆跳近薄比，仔细的检查他的腿和胳膊。）
虾蟆 　一个很好的标本。在他当时可是做了不少的坏事情了。
薄比 　（恐慌发抖， ）“在他当时”！这是什么意思呢？我不能够动一动。似乎有什么古怪的符咒把我缚住了。
癞施太太 　（对了木头上的青蛙和癞施说， ）我想大家都承认这是那个种类之一。现在我们都已预备来听青蛙教授的讲演了么？
青蛙和癞施 　都已预备了。
（其他的青蛙和癞施跳出来。他们围绕了薄比站着。教授拿出一卷草稿。）
癞施一 　（在薄比左边， ）我很渴睡。昨夜我在池塘里下蛋下了八千多个，以后还有长路要走。
癞施二 　可不是么！但是你该留着听这讲演。恐怕以后我们再不能得到机会了。
青蛙教授跳近薄比动手检验他。
大众 　真是的，让大家都留着听这讲演罢。
青蛙教授 　（扶正眼镜，摊开草稿，开始讲演， ）诸位，这是一种动物的标本，我们称做“人蝌蚪”的便是，请大家看他的长腿。（用一根棒指着薄比的腿。 ）这大约是给他做护身用的。因为有一种极顽劣的脾气，这种东西时常遇见困难，假如没有逃走的本领，他恐怕早已绝了种了。
（青蛙和癞施都点头。）
薄比 　（皱眉， ）胡说八倒！
青蛙教授 　而且他与环境也全不相适合。请仔细的看我们怎样的穿着，保护我们的安全。我们青蛙住在水边，有那绿和棕色。癞施看去像是一堆秽土，不容易为蛇和肉食鸟类所抓去。但是那“小孩”——现在叫他的学术名罢——却没有这些保护。请看这红衬衫和白袴子，还有这帽子大得同鲢鱼池一样！世上还有比这更可笑的东西么？就是一只鹿豹也没有这样古怪难看了。
（薄比气愤，难为情。他想说话，但说不出。）
青蛙教授 　（继续说， ）据我们研究所得，这“人蝌蚪”是绝对无用的。所以，我们现在把这标本来实验一下，并无什么害处。他们还多得很，这一个也算不得大损失罢。
薄比 　（叫唤，大众出惊， ）喴，住了！告诉我，你们要把我怎么样办？
青蛙教授 　（严厉的说， ）请你静静的躺着。现在你只是一个标本哩。
（薄比想动，但是他觉得只能把身子扭几扭罢了。）
青蛙教授 　（继续说， ）不但是“小孩”完全无用，而且他时常很是讨厌，就是对于他的同类也是如此。他在这世上被人宽容，为的是他长大的时候可以变为成人，但是，即使在那时候也常常叫人失望。你们很清楚的知道他对于动物的许多暴行，假如你们知道在他的同类里他也总是那么讨厌，我想你们一定更要惊诧了。他不大靠得住，叫他去做事情。很不容易叫他身上弄得干净。他不知道怎样吃他的饭。他喜欢叫弱小的东西受苦。他喜欢捕鱼，他爱鸟枪。他偷鸟雀的蛋。他抓住胡蝶，插在针上。他用石头打松鼠。他欺侮他的小妹妹。
虾蟆 　（发怒说， ）那么，为什么这种类不绝灭了的呢？
大众 　青蛙教授，为什么不的呢？请你告诉我们这个理由罢。
癞施太太 　（小心的说， ）朋友们，不要见怪。教授，我想你略略有点不公平。我曾经知道些小孩，他们也有比较的无害的。
（大众中多摇头。）
青蛙教授 　（恭敬的对癞施太太说， ）癞施太太，或者有几个，但是当作一种族，那可以说是不大有价值的。朋友们，请你们允许，我要叫那标本自己来说说看。
大众 　教授，叫他说罢。我们且听他有什么话来辩护自己。
青蛙教授 　蝌蚪，我所说有什么假话么？
薄比 　我们做工。我们每天上学校去。
大众 　他把这个算作做工么？哈，哈，哈！
青蛙教授 　你的上学校去一定对于你的父母和一般世上是一件大有用处的事情罢！
虾蟆 　教授，请你告诉他，就是我们最小的蝌蚪也是怎么有用。
青蛙教授 　没有我们的蝌蚪，这池塘便不会这样美丽，但是脏而且臭了。蝌蚪吃那长在泥里的小草，这样使得池水新鲜干净。
青蛙一 　请你告诉他，我们长大了的时候所做的那些事。
青蛙教授 　大家总得谦虚一点，所以我不好怎样的称赞我们自己。但是我要问那小孩一句话。老兄，你知道一个癞施对于人类值多少钱呢？
薄比 　唔，不。我猜想，大约两分钱罢。
大众 　两分钱！他说！多么胡涂！他还每日上学校呢！
青蛙教授 　一个癞施值二十块钱一年，据那农商部的计算。你觉得怎么？
薄比 　我很想知道，怎么一个癞施值二十块钱一年呢？
青蛙教授 　（从眼镜上头望出去。 ）什么是人类的最大的敌人？
薄比 　老虎，或者——狼。
青蛙教授 　不对！这是虫豸。虫豸损害物产，每年要值洋四百万元。虫豸损害田稻收成，人类所赖以生存的食物。
虾蟆 　上学校去并不能把他变得聪明起来，可不是么？
青蛙教授 　（继续说， ）癞施是除灭虫豸的。这是他们的职业。假如国家知道怎样的利用他们，每年就可以多出几百万块钱来了。
虾蟆 　教授，你看怎样，人类这样的残害我们，可以说是聪明的行为么？
癞施太太 　这真是一件可耻的事。我们竭力的躲避开了，我们吃各种讨厌的虫豸，什么地蚕，尺蠖，毛毛虫，蚂蚁子，乌壳虫，苍蝇。我们并不要工钱，口粮，或是别的麻烦，——可是我们得到什么还报呢？连保护和好意都得不到。假如我们能够得到地方可以平安过活，那么我们所能做的好事还不知道大多少呢。不过，我也不愿意这可怜的小孩受苦，若是我的话能够帮助他一点儿。
青蛙教授 　癞施太太，这是学术的聚会。慈善的感情是全不合适的。我们现在将检验这动物的细密的神经系统了。助手们，请近前一点来。
（几个癞施跳近薄比。）
薄比 　什么神经系统！小孩是没有什么神经这种无聊东西的。
（薄比叫唤：“啊，啊！”他觉得全身上都碰着细刺的样子。）
青蛙教授 　行了，行了。现在请你拔他的头发看。
薄比 　啊，别拔，别拔！这很疼呀！（他忍不住哭起来了。 ）
青蛙教授 　助手们，这就行了。现在你们可以回到原位去了。
癞施一 　（仔细的看那实验， ）教授，这很有趣。
薄比 　我说这是卑劣，把一个人这样捆起来，再来叫他受苦。
虾蟆 　这有剥了皮或是砍去一条腿那么样的疼么？
癞施太太 　还是你情愿被踏扁了或是在垃圾里烧死么？
癞施二 　你喜欢换个花样去被石头打死或是用脚踢么？
小癞施 　说不定你是喜欢有一个钓鱼钩钩住你的嘴角罢。
虾蟆 　或者让一个人刺通你的全身罢。
（大众说话，都指着薄比。）
青蛙教授 　（对着薄比， ）等一等，我们将给你一个机会，让你辩护自己。向来不曾查究过标本的品行如何，但是我们不愿意办的不公平，所以让你说明一下。或者你能够说出理由来罢，为什么在癞施从冬窝出来的第二星期点起那火堆来的呢？火还没有熄的时候，几十条性命都坏了。
薄比 　我忘记了癞施了。
青蛙教授 　这是疏忽！
虾蟆 　告诉我，你为什么爱用石头打我们的呢？
薄比 　要看你们蹦跳。
青蛙教授 　这是乱暴。那更糟了。
癞施太太 　我们当着你的路的时候，你为什么不轻轻的拿开，却用脚踢我们的呢？
薄比 　因为，你要给我生疣，假如我摸了一下。
青蛙教授 　这是愚蒙。癞施是绝对无害的东西。他的身上带着一种液体，受伤的指头或是感觉敏捷的地方如嘴和眼，碰着蟾酥会觉得疼痛，但是说癞施是有毒的那种古老话却是一个荒唐的传说罢了。
小癞施 　可不可以请你告诉我，去年把我的几个孩子放在洋铁桶里拿回家去，让他们饿死的那个小孩，是不是你？
薄比 　我恐怕是的。
癞施太太 　请你说明为什么那样厌恶我们？
薄比 　（受窘， ）我想这是为了你们的样子难看。
青蛙教授 　哈，原来如此！我以前看小孩觉得还该好一点呢。那么你自然喜欢那些小孩，好看的脸，卷头发，好衣服，却不爱那些会爬会跳，不怕在树林子里走来走去的小孩罢？
薄比 　当然不是这样。我顶恨那些时常挂念他们的衣服的小孩。
青蛙教授 　呵，你是那样罢！现在再回答我几句话。你曾经偷过鸟儿的蛋么？
薄比 　是……的。（有点羞惭。 ）
青蛙教授 　你曾经捉过胡蝶么？
薄比 　是……的。
青蛙教授 　你曾经偷过松鼠收藏的果子么？
薄比 　是……的。
青蛙教授 　你觉得我们对你应该有很好的感情么？
薄比 　唔，不。我不这么想。
青蛙教授 　我们已经证明你不但是无用，而且还是疏忽，乱暴，愚蒙。那么，这里有什么很好的理由，我们该放你走呢？
薄比 　（很惶惑的样子， ）我有生存的权利，是不是？
青蛙教授 　因为你是那样好看么？
大众 　因为你有比我们的还要大的权利么？
（暂时停顿。青蛙和癞施都怒目看薄比。）
青蛙教授 　朋友们，我们应该承认，这小孩有一件好处。他不怕诚实的做。他回答我们的话，都真实直爽。在我的方面，我是喜欢他。
薄比 　假如你肯放我走，我将设法叫小孩们不再来损害你们。
青蛙教授 　我相信我们已经使你改悔过来了，我将放你回去，去劝导那些小鬼们，正如大人们那样的称呼他们。你可以知道了，一个小孩如不停住了想一想，他会做出怎么多的害人的事来。现在你自由了。
（青蛙和癞施都急速的跳开。薄比爬起身来，将手脚伸一伸。望着他们。）
薄比 　好，我说！
青蛙教授 　（从池里， ）注意！
薄比 　是，先生，我记得。
附记
这一篇从两位斯庚那女士合著的《儿童剧》中译出，原注云根据伦夫人所做的一篇故事改作。荷兰凡蔼覃所著《小约韩》第二章记蟋蟀学校中讲授动物学处，亦有类似的意思，不过只有几句话顺便带及而已。
癞施文语云蟾蜍，即癞虾蟆也。虾蟆如蛙而大，鸣声粗厉，亦日土鸭，青蛙即田鸡。蝌蚪原系文语，北京语云虾䗫骨突儿，故文中“人蝌蚪”一名可译为“人骨突儿”，较为自然，只可惜是方言，通行不能广耳。
公鸡与母鸡
［美］斯庚那
时地
早晨。第一及第三场在农家院子里，第二场在树林中。
脚色
公鸡阿陆
母鸡阿利，其妻。
蜕毛母鸡，邻居。
树林中的朋友，即蜗牛先生，鸽子太太，野猫先生，牧犬先生，松鼠太太，啄木鸟太太。
概略
母鸡阿利在早餐的时候吃了一颗蚕豆，在喉中鲠住了。邻居的蜕毛母鸡跑来帮助，告诉公鸡阿陆说，非去从白银泉取一滴水来不能医治。这一滴水必须在露水下时取来才好。公鸡国陆便往白银泉去。他在路上遇见许多朋友，站住同他们谈天。等他到了白银泉的时候，泉水已经干了。这时候，蜕毛母鸡竭力设法安慰母鸡阿利。傍晚，她愿意跑去迎接公鸡国陆，帮他拿回一滴水来，她遇见他，听说他没有找到泉水，她在黑暗中奔去，找到泉水，救了母鸡阿利。
第一场
（农家院子里。）
公鸡 　（大声的啼， ）呴呴呴……
母鸡 　（很佩服的看他， ）妙呀！
公鸡 　母鸡阿利，我的爱妻，我爱你比全世界都还要爱，你是知道的。我时常这样的告诉你。我愿意给你去做一切事，我愿为了你去走遍世界，我愿为了你像太阳那么快的走路，你知道我愿意这么做。请告诉我，你要我给你做什么事呢？
母鸡 　啼罢！亲爱的公鸡阿陆，你啼！
公鸡 　呵，你要求这样一点小事情么！呴呴呴。是罢，今天早上这个我做的很出色。我告诉你我愿意做一切的事叫你喜欢。我想我一定叫醒了那农夫的老婆了。看我把狗和猫都叫起来了。（公鸡骄傲的踱来踱去，拍他的翅膀。 ）
母鸡 　亲爱的，再啼罢。你的声音真妙。
公鸡 　呴呴呴……！（踱来踱去。 ）
母鸡 　啊，你终于把那鸽子和牛马都叫醒了。
公鸡 　亲爱的，还有那些农家的长工们。的确我把全村的人都叫醒了。来，现在让我们吃早饭去罢。你看，在这豆秸上有许多蚕豆。啊，那蜕毛母鸡来了。这多么难看，生着这么一双黑长腿，好像是从加倍大的母鸡那里借来的。而且她又简直没有一点儿尾巴毛！啐！
母鸡 　她是我所看见过的顶不漂亮的一只母鸡。
蜕毛母鸡 　早上好，母鸡阿利！早上好，公鸡阿陆。你的美妙的啼声把全村都叫醒了。
公鸡 　太太，那是不错的。
母鸡 　公鸡阿陆的声音是很美妙的。亲爱的，假如你吃完了早饭，再啼几声看。
公鸡 　呴呴呴，呴呴——
母鸡 　（噎了，一颗蚕豆在喉中鲠住， ）啊，公鸡阿陆，公鸡阿陆，我噎了！请你帮助我。
公鸡 　我可以给你做什么事呢？我啼起来求救罢？呴呴呴！
蜕毛母鸡 　（跑进来， ）啊，公鸡阿陆，你快给母鸡阿利到柏树林里的白银泉去取一滴水来。这要在有露水落下的时候取来才好。这是唯一的法子，可以救得母鸡阿利。我在这里陪她，等你回来。
公鸡 　太糟了！可怜的母鸡阿利！阿呀，阿呀！我将给你到柏树林里的白银泉去取一滴水来。
母鸡 　亲爱的公鸡阿陆，请你快点取来。那蚕豆鲠住在我的喉里。（咳嗽。 ）除了带露的泉水没有东西可以救我。啊，公鸡阿陆，快快的！
（蜕毛母鸡竭力设法安慰母鸡阿利。）
公鸡 　（出去，一面走着，一面啼着。 ）
呴呴呴，
呴呴呴……
呴呴呴…………
蜕毛母鸡 　亲爱的母鸡阿利，你看，他去了！我相信他一定顶快的会赶回来。一滴带露的水就可医好你，我相信。亲爱的，请你忍受一下，等到公鸡阿陆回来就好了。
母鸡吃了一颗蚕豆在喉中鲠住了。
第二场
（树林里，时候略迟。）
（公鸡阿陆在树林中走着。）
公鸡 　啊，那边我的老朋友蜗牛先生来了。——你早上好呀。往那里去呢？
蜗牛先生 　我是往菜田里吃早饭去。但是，公鸡阿陆，我也想请教你为什么这样早到树林里来的呢？
公鸡 　我是往柏树林的白银泉去取一滴水来给我的妻母鸡阿利。她有一颗蚕豆在她的喉里，她是鲠住了。
蜗牛先生 　啊，你赶快跑去，取那水来，趁有露水在那里面，因为除了这个，没有别的东西能够从她的喉里取出豆来。路上不要停留，那些母牛都要下白银泉去喝水去了。她们会把水搅浑的。把我的银线条收起来，送给母鸡阿利，还替我问好。我希望她就会好起来，公鸡阿陆。
公鸡 　蜗牛先生，谢谢你。你的银线条可以给母鸡阿利做一双美丽的丝袜。呴呴呴……（他踱上前去，遇见鸽子太太。 ）
公鸡 　鸽子太太，你早上好呀。往那里去呢？
鸽子太太 　我是往园里去给我的小子们摘点豌豆。但是，公鸡阿陆，我也想请教你为什么这样早到树林里来的呢？
公鸡 　我是往柏树林的白银泉去取一滴水来给我的妻母鸡阿利。她有一颗蚕豆在她的喉里，她是鲠住了。
鸽子太太 　她是鲠住了！了不得！我听了真替她忧愁。但是让我不要多留住你，因为只有带露的水顶好，可以从喉里取出豆来。我还有一句话奉劝。你要赶快去，那大猎狗正在走去舔泉水吃，他会把水搅浑的。跑上去罢！还有，把我的蓝绒领带拿了去。请你把这个送给母鸡阿利，还替我问好。我希望她就会好起来。再见！
公鸡 　鸽子太太，谢谢你。你的蓝绒领带和那银丝袜子配起来一定是很好看的。呴呴呴……（他踱上前去，遇见野猫先生。 ）
公鸡 　喊，早上好，野猫先生。请教你往那里去呢？
野猫先生 　我是往山林里去找点东西当早饭吃。但是，公鸡阿陆，你这样早到树林里来为什么事情呢？
公鸡 　我是往柏树林的白银泉去取一滴水来给我的妻母鸡阿利。她有一颗蚕豆在她的喉里，她是鲠住了。
野猫先生 　啊，是么！一滴带露的水可以医好她，所以让我不要多留住你了。公鸡阿陆，你还不如赶快去，因为有一个樵夫正往水边去砍一棵树，假如树枝落到水里去，就会把水搅浑的。你快去罢！还有，把我右眼的绿火的闪光带了去，送给母鸡阿利，还替我问好。我希望她就会好起来。再见！
公鸡 　野猫先生，谢谢你。啊，多么好看的绿光，好像是我顶好的尾巴毛上的颜色。我就把这个收下了罢，还是我用了要比母鸡阿利更相称些。呴呴呴……（他踱上前去，遇见牧犬先生。）
公鸡 　牧犬先生，你早上好呀！往那里去呢？
牧犬先生 　我是去替我家主人找迷路的小羊去。你为什么这样早就出来的呢？
公鸡 　我是往柏树林的白银泉去取一滴水来给我的妻母鸡阿利。她有一颗蚕豆在她的喉里，她是鲠住了。
牧犬先生 　那么你为什么还站住和我谈天呢？快去，给她取那带露的一滴水来。我听农夫说，他今天要去把那泉水 干。你如不用心，恐要太晚了。（急忙走去。 ）
公鸡 　好一个粗鲁的傢伙。他也不拿点什么东西来给我去送母鸡阿利。那个乖张的匹夫。呴呴呴！呴呴呴！（他踱上前去，遇见松鼠太太。 ）
公鸡 　松鼠太太，你早上好呀！有什么事你这样早就出来的呢？
松鼠太太 　你还说早么？我已经起来了四个种头了。我刚才给了我的小子们早饭吃，我去取那里有露水在里边的一滴水来给我的老头儿，可怜他现在病在床上了。我正是回家去。再也没有像带露的水那样好的东西了。我现在装在樱桃叶里带了回去。但是，公鸡阿陆，请问你是为什么出来走的呢？
公鸡 　我是往柏树林的白银泉去取一滴水来给我的妻母鸡阿利。她有一颗蚕豆在她的喉里，她是鲠住了。
松鼠太太 　阿呀，了不得！这是一件很糟的事情。你快跑了去，因为那老母猪要带了她的九只小猪下来了，假如她们搅浑了水，那么我们可怜的母鸡阿利就要来不及救了。快去罢！（松鼠太太跑去。公鸡阿陆暂时望着她。 ）
公鸡 　哼！她就应该分一点樱桃叶里的水给我，去医我那可怜的母鸡阿利。但是我想且赶上去，看有什么法子可想。（他踱上前去，遇见啄木鸟太太。 ）
公鸡 　啄木鸟太太，早上好。
啄木鸟太太 　公鸡阿陆，下午好。
公鸡 　你说下午么？阿呀，时光过的多么快啊。空树里的你的窠已经造成了么？
啄木鸟太太 　啊，我的男人和我不得不又去找做窠的新地方了。你知道，我们本来住得很安稳的，在那柏树林的白银泉边的无花果树里，但是一个钟头以前一个樵夫把那树砍掉了。可是，我的男人和我倒也不怎么可惜，因为今天早晨那农夫掘了一条新的水道，把那白银泉的水都引了去了。
公鸡 　那树砍倒的时候没有把白银泉的清水搅浑了么？
啄木鸟太太 　是的，这真把水搅浑了。我相信在这时候那泉水差不多都已经 干了罢。
公鸡 　阿呀！这真不碰巧，因为我正要往白银泉去取一滴带露的水来。阿呀！
啄木鸟太太 　公鸡阿陆，你们家里有谁生了病么？
公鸡 　我的妻子，母鸡阿利，有一颗蚕豆在她的喉里，她是鲠住了。啊，这多么不凑巧，那白银泉被搅浑而且 干了。
啄木鸟太太 　你不早点去，这是多么不幸呀！要医喉鲠，再也没有东西比带露的白银泉水更好的了。
公鸡 　我遇见松鼠太太，她正拿了一点水去给她生病的丈夫。你想她肯分给我一点儿么？
啄木鸟太太 　啊，那个老松鼠吞了水下去，把樱桃叶壶都喝干了。他原来病得很重，但是他一喝了水就全愈了，我看见他刚才正带了他的妻儿出外散步哩。呀，我听见我的男人在叫我了。公鸡阿陆，再见！
公鸡 　啄木鸟太太，再见。（她急忙走去。 ）那么，现在除了回家去告诉可怜的母鸡阿利之外没有什么事情可做了。我高兴还有几件礼物带给她去。我希望她现在会好一点了罢。
第三场
（农家院子里，傍晚。）
蜕毛母鸡 　亲爱的母鸡阿利，我相信公鸡阿陆一定就会回来了的。
母鸡 　蜕毛母鸡，请你告诉我，白银泉有多么远呢？
蜕毛母鸡 　亲爱的，这不很远，但是恐怕公鸡阿陆不曾知道树林里的小路。我想跑去迎接他去。假如他走了那条长路，那么他一定是很困倦了。我若是能够遇着他，就可以替他拿了那带露的水回来。好朋友，胆放大一点。我就回来的。
（蜕毛母鸡跑去迎接公鸡阿陆。不久公鸡阿陆出现。）
公鸡 　呴呴呴……！
母鸡 　他来了！亲爱的公鸡阿陆！
公鸡 　母鸡阿利，我的爱妻，我真是不凑巧。我不能够给你拿点水来。那农夫今天把泉水 干了。（母鸡阿利呻吟。 ）但是，亲爱的，你看！我给你带来了多么好看的礼物。我的朋友蜗牛先生送你一双银丝袜子。还有，鸽子太太送你这美丽的蓝绒带子。
母鸡 　（声音低微， ）亲爱的公鸡阿陆，谢谢你。但是我很想你能够给我取来一点带露的水。这些礼物我恐怕于我没有什么用处。蜕毛母鸡整天的留着陪我。她使我得到许多安慰。
公鸡 　啊，是的，我忘记说了在草原近地遇见了她。可怜她是连气都喘不过来了。她的样子多么难看呀。
母鸡 　她去帮你拿那白银泉的水去的。阿呀，阿呀！
公鸡 　亲爱的，你这样苦痛，使我心里很难过。我刚才说，蜕毛母鸡连气几乎喘不过来了，所以我告诉她没有拿到一点水的时候，她也不停住了回答我的话。（母鸡阿利呻吟。 ）那时我说拿不到水，因为泉水已经 干了，她一句话都不说便一直跑去了。我真不晓得她是到那里去的。
母鸡 　（呻吟， ）啊，是去拿白银泉的一滴水的。
公鸡 　这多么可恨，那农夫今天把泉水 干了！他是多么乱暴！呵，蜕毛母鸡来了，用她的长腿尽力的跑。不知道这是什么事。
（蜕毛母鸡进来。）
蜕毛母鸡 　亲爱的母鸡阿利，我给你拿了一点白银泉的水来了。而且这是有夜露在里边。亲爱的，张开你的口来。第一滴水会脱开那蚕豆。喴！第二滴叫它软化。喴，喴！还有第三滴送它下喉去。喴！现在它下去了！
公鸡 　亲爱的母鸡阿利，那颗豆真是送下你的尊喉去了么？
母鸡 　是的！真是的！
公鸡 　呴呴呴……！
呴呴呴……！……
我多么喜欢！呴呴呴…………！
（蜕毛母鸡将要出去。）
母鸡 　亲爱的蜕毛母鸡，你等一等。我们还没有谢谢你的好意呢。请你告诉我你怎样拿水来的。
公鸡 　是呀，是呀！谢谢你！谢谢你！你真好心！
蜕毛母鸡 　我碰巧知道那条路，到那农夫新引了去的泉水那里去的那条路。
母鸡 　但是，亲爱的蜕毛母鸡，树林里是很黑罢。我想蝙蝠也都飞来飞去，猫头鹰也在叫着罢。
蜕毛母鸡 　亲爱的，我不知道，我只想泉水呢。
母鸡 　公鸡阿陆，这是蜕毛母鸡救了我的命。
公鸡 　呴呴呴……！亲爱的，我们怎么能够还报她呢？
母鸡 　你给我带来的礼物应该都送给她。——朋友，这是一双好看的银丝袜子和一条可爱的蓝绒带子。亲爱的，请你收了罢。这些东西你带戴了，会得使你更美丽些。
蜕毛母鸡 　母鸡阿利，谢谢你。——请安息罢。
公鸡 　请等一等！我还有几句话要说。这里在我的翅膀底下有野猫先生右眼里的绿火的一条闪光。我本来想用了来装饰我的尾巴毛的。但是，蜕毛母鸡，现在也送了你。
母鸡 　是的，这也送了你。到明天，亲爱的，你要变成农场里的顶美丽的母鸡了。
蜕毛母鸡 　好朋友们，谢谢你。
公鸡 　呴呴呴……！
呴呴呴…………！
附记
这一篇原名《公鸡阿陆与母鸡阿利》，从两位斯庚那女士合著的《儿童剧》中译出，原注根据诃威忒夫人所做的一篇故事改作。诃威忒夫妇均系英国作家，合著有北欧文学史等书，夫人又译安徒生的著作，最初介绍于英国，安徒生自传第十三章中曾说及在伦敦与她会见的事情。
雄鸡啼声今姑写作呴呴呴，此字可以各地形容鸡啼的方音代之，不要拘泥其原字音也。
卖纱帽的与猴子
［日］坪内逍遥
（半岭的树林中，夏夜。）
（正面与左右手均挂黑幕，其上半再挂蓝色之幕，中间贴银纸剪成的满月。台中间装置纸板所糊的大树两株，宽约一尺，上半分杈，自地至杈约高五尺，树后设梯以备小猴爬上树去。离树三四尺处设树根二处，可以坐人。草丛数处，各生大叶数片。但均只须暗示的，不必写实的。）
（幕开时有猴子大小五匹，手搀着手，围绕着大树，跳舞似的唱着歌跳着。）
歌 　“红的汁是甜的，
酸的汁是白的。
红的和白的混在一起，
现在正是熟了熟了。
甜的，甜的，甜酒呀！
不要给狸呀獾呀找着了，
不要给狐呀兔呀偷喝了！
甜的，甜的，俺们的酒呀！
一不小心发出香气去，
就要给人家找着呀。
熊仔来闻就臭起来吧，
猪仔来舔就涩起来吧！
甜的，甜的，甜酒呀！”
老猴 　好了，好了。（摘草叶两三片，装做遮好了树后的石洞的模样。 ）这样的盖好了把它隐藏起来吧。现在，大家都往对面的山里去。摘了桃子来，我们一面吃着桃子一面喝酒吧。喂，大家都来，都来。
（五匹猴子都从左边进去。从右边出来卖纱帽的人，年三十四五岁，挂腰刀，一面扇着扇子，后面跟着十六七岁的伙计，挑着装纱帽的箱子，两个人的手里都拿着一顶凉帽。）
卖纱帽的 　这样凉的天气，走上岭来，也还是热得很呀。——阿呀，阿呀！树根乱七八遭的露出在这里，真是危险，虽然月亮菩萨出来了，已经是好走得多了。
（这个时候伙计挑着担子绊了一交。）
卖纱帽的 　啊——怎么了，怎么了？没有受伤么？
伙计 　不，一点都没有什么。
卖纱帽的 　我要是替你挑一程那就好了。担子很重吧？
伙计 　不，一点都不重。只是有些俍伉，所以绊了一下子。
卖纱帽的 　到那边树底下休息一会儿吧。汗也流出来了。——唔，唔。（到树根边将要坐下， ）喂，给我看一看。不知道纱帽会不会受了伤呢。（打开箱子，从里边拿出种种纱帽，照在月光下查看， ）那个特地定做的若是弄坏了那才是糟哩。（独白似的，拿出一顶金纸糊的纱帽来看。 ）
伙计 　（忧虑似的， ）有没有弄坏？自己不小心，真是对不起了。
卖纱帽的 　并没有弄坏。不打紧，不打紧。
（这时候，从右边走出一个卖扇子的人来，背着柳条箱，挂腰刀，头戴毡帽，慢慢前行。卖纱帽的人把拿出来的纸帽装入箱内，时时回过头去望着后边，张了鼻孔，彷佛心里说，“那里来的好香气呀。”卖扇子的人一眼望见了卖纱帽的拿在手里正要收藏的金纸纱帽，当初似乎觉得奇怪，但随即开口问询。）
卖扇子的 　喂，今天好。
卖纱帽的 　（看见卖扇子的， ）呀，今天好呀。
卖扇子的 　天气太热，你也是走夜路么？
卖纱帽的 　正是如此。
卖扇子的 　这真是很难得的很讲究的纱帽呀。
卖纱帽的 　是呀，这是一位爵爷特地定做的。
卖扇子的 　阿呀阿呀，天下真有这样凑巧的事情。我是个卖扇子的，我也给北边的一位爵爷定做了一把银地上画秋草模样的新式摺扇。
卖纱帽的 　是么，这真是新花样呢。（一面说着话，仍注意后边的香气。 ）我倒想瞻仰一下呢。
卖扇子的 　可以，可以。当然可以请看。（坐在又一树根上，放下柳条箱，从里边拿出种种扇子来，又取出银扇，交给卖纱帽的。 ）
卖纱帽的 　阿呀，这是难得！而且这是非常考究的东西。（还是注意着香气， ）多谢多谢。（将扇还给卖扇子的，对着伙计说， ）是不是，闻着酒香吧？
伙计 　是，有酒香。
卖纱帽的 　这是怎么的？这真奇了。（对着卖扇子的， ）是不是，闻见酒香吧？
卖扇子的 　的确是的。这真是奇了。可不是有谁把吸剩的酒壶卢忘记在这里了么？
（三人都站起来，四面窥探，卖纱帽的探望树后。）
卖纱帽的 　呀，这里是了。（拿去草叶， ）这里的岩石自然的凹了下去，正像一只酒缸。（用鼻子去闻， ）的确是酒。（用手指蘸了尝尝， ）呀，这真好吃。真正是好酒呀。请你也来尝一尝看。
卖扇子的 　（走近，也尝吃， ）的确，很好吃。什么呀，这是？难道会就是古老话里的养老泉水么？
卖纱帽的 　可不是么？（又尝吃， ）呀，知道了，知道了。喴，这就是那个，那个单是听人说过的猴子酒呀。
卖扇子的 　唔，猴子酒？这是什么？
卖纱帽的 　猴子这个傢伙，听说他比人只缺了三根毫毛，那是很伶俐的东西。他去采集了各种草木的果实来，怎样做法可是不知道，听说他就会做出叫做什么猴子酒这东西来。一定这个就是吧。真找着了好东西了，正在想喝点什么呢。（对伙计， ）喴，你拿出那酒瓶来。就把这个去舀了来喝吧。
（伙计拿了酒瓶去舀酒来。这时候卖扇子的从箱内取出一个盒子，拿下盖子来说，）
卖扇子的 　请用这个当作杯子吧。
卖纱帽的 　这很好。——请喝一杯。
卖扇子的 　呀，呀，请你先喝。
（逊让一会，卖纱帽的先喝了，再斟给卖扇子的。）
卖纱帽的 　好酒好酒！
卖扇子的 　这个，真不错。好极好极。简直是真的酒。——喴，奉还一杯。
卖纱帽的 　多谢多谢！（喝了，对伙计说， ）喴，你也来喝一杯。这简直同甜酒娘一样。
（卖扇子的斟酒。）
伙计 　啊，满出来了，满出来了。（喝了，给卖扇子的斟酒， ）喴，奉还一杯。
卖扇子的 　咦，酒瓶已经空了。
伙计 　再去舀一瓶来吧。
（此后大家又喝。渐渐的都已醉了的样子。）
卖纱帽的 　啊，快活快活！（拿了扇子拍板，开始唱歌。 ）
歌 　“月亮姑娘几岁呀？
十三个七岁。
那么年纪还青哪，
穿上长袖衣，
梳上高盘髻，
请上西京去了吧。”——哈哈哈！
卖扇子的 　呀，真是有趣得很。这样的打开扇子来，就不免想要舞一回看了。（站起，且舞且唱。 ）
歌 　“睡吧睡吧，静静的睡吧！
别哭呀，是好孩子呀，给你这些东西吧：
狮子大开口，风车轱辘辘的转。
睡吧睡吧，静静的睡吧！
深山里面的兔子，
为甚么耳朵那样长呀？
生下来的时候，
阿爹咬住了耳朵，拉长了的，拉长了的。”
卖纱帽的 　妙呀妙呀！
卖扇子的 　哈哈哈。
卖纱帽的 　（对伙计， ）喴，喴，你也什么来一套，来一套吧。
（伙计拿起放在那里的帽子歪戴在头上，站起来。）
歌 　“小可在小的时候，
略略有点儿欠聪明。
家里叫我去买灯笼去，
我买了脱底灯笼回来了。
给阿娘扭了一场，
给阿爹揍了一顿了。”——哇！（装哭。 ）
卖纱帽的 　哈哈哈。
卖扇子的 　（同时笑， ）哈哈哈。
（卖纱帽的也戴了帽子站起来。）
歌 　“邻家的新女婿
是个粘雀儿的朋友。
腰边挂着胶盒子，手里拿着粘竿子，
系好袴，裹好腿，打好英雄结，
天天上土地庙的树林子里去。
树林的小树枝上定着小鸟儿，
心想粘它举起粘竿来，
粘竿来得短，小鸟来得高。
要问小鸟儿那时说的什么话：
老兄是粘雀儿的么，小可就是百舌鸟，
若是有缘还请明天来粘吧。”——底底都！
卖扇子的 　哈哈哈。
卖纱帽的 　（同时笑， ）哈哈哈。
（在卖扇子的开始歌舞的时候，大小五匹猴子各拿着附有枝叶的桃子从左边出来，看见三人闹着的样子，吃惊，想要逃走，但是看出树后面的酒已被人舀去喝了，非常着急。一面看那三人很趣的唱着舞着，渐渐入了迷，走近前来。伙计舞了，即躺地上，睡着。卖扇子的和卖纱帽的人在伙计将要舞了的时候已都在打盹，哈哈哈的笑声也已经一半带了睡意。）
卖纱帽的 　哈哈哈。（回顾伙计， ）阿呀阿呀，倒已经很舒服的睡着了。（再回顾卖扇子的，见也已打呼。 ）阿呀阿呀，这边也已经到天堂去旅行了。哈哈哈。好吧，我也来同伴一会儿吧。
（卖纱帽的摇摇摆摆的坐到地上，不久便躺下睡着。）
（猴子们互相看了一会，害怕似的向前走去，先将摆在那里的帽和扇子拿起来，很诧异的翻弄，随后再从箱里拉出帽和扇子来，各自将帽子放在自己的头上，有的横戴，有的歪戴。再拿起酒瓶和盖子，模仿三人的用法，舀出树后面的猴子酒来，大家分喝，渐渐醉了高兴起来。一匹老猴拿桃子敲树枝，像是拍板，余的四匹便各戴了帽，拿起扇子，展开了，开始跳舞。此时可奏开幕时所唱的同样的歌曲，但不唱歌，猴子们便跟着这节奏跳舞。伙计先醒过来。）
伙计 　（出惊， ）老板，老板！了不得，了不得！
（卖扇子的也醒转。）
卖扇子的 　阿呀阿呀！这了不得！
卖纱帽的 　把宝贵的货色弄成这个样子，这畜生！
（卖纱帽和卖扇子的人都举起带鞘的腰刀，伙计举扁担，追打猴子。猴子们嘎嘎的叫着，从左右两边跑逃。只有一匹小猴，头戴金纱帽，手拿银扇，敏捷的爬上树，留着不走。三人拾集散乱着的东西。）
卖纱帽的 　阿呀阿呀，这帽子弄成这个样子了。
卖扇子的 　我的扇子也是这样了，阿呀阿呀，两把，啊啊，还有三把。（拿扇子给卖纱帽的看。 ）
伙计 　老板，这个也破了，阿呀，还有这个，也是这样的破了。
卖纱帽的 　俗话说得好，吃了野猪有天报。做了一个人还要去偷猴子的酒吃，太不行了。这是报应呀！
卖扇子的 　不，这却不能这样就算了。那个要紧的银扇还找不着哪。（还在要找。 ）
伙计 　这样说起来，金帽子也不见了。
（这时候树上的猴子不知怎的嘎嘎的叫了起来。）
卖纱帽的 　阿呀，什么地方还有一匹躲着呢。
伙计 　啊，在那里。
卖扇子的 　的确不错。（映着月光望去， ）喴，还拿着那银扇哩。畜生！
（卖扇子的跑到树上去，猴子在上面张牙厉齿。）
猴子 　嘎，嘎，嘎！
卖扇子的 　喴，戴着那金帽子哩。
卖纱帽的 　的确不错。可是，这棵树是无论怎样总是爬不上去的。
猴子 　嘎，嘎，嘎！
卖扇子的 　因为如此，所以它不怕我们的呢。喴，看它那样的张牙厉齿，吱吱的叫。真可恶的东西！
伙计 　拿石头来打他看吧？
卖纱帽的 　（止住， ）不，不，你等一下子。这样做了，把要紧的物事打破了，那就无可补救了。喴，（到耳边小声说， ）猴子这东西是专爱看人学样的。让我们来骗他一下，拿它回来吧。
（卖纱帽的从箱中取出饭团来，不给猴子看见，偷偷的去放在右边的草丛里边，随后退回三四步。）
猴子们醉后跳舞。
卖纱帽的 　啊，啊，肚子饿了，饿了！——好吧，让我去作法，生出饭团来吧。
（脱下所戴的帽子，恭恭敬敬捧着，走去放在藏着饭团的地方，展开手里拿着的扇子，远远的扇着。）
歌 　“肚子饿了，饿的瘪塌！
饭团呀，生出来吧！
肚子饿了，饿的瘪塌！
饭团呀，生出来吧！”
（反复的唱了三遍，在帽子的周回跳舞，随后对着帽子把扇抛去，打倒帽子。同时拾起饭团，很好吃似的咬着吃。
其次卖扇子的同样做作，吃饭团。
伙计也照样演作。
这时候小猴子在树上很诧异似的又很羡慕似的看着，渐渐的下来。
三人假装没有看见它的样子，躺倒，装睡。
小猴一面望着他们，走近草丛，先脱下金帽子，直竖着，又展开银扇，像三人所做的那样，远远的扇那帽子，绕着跳舞。此时可奏开幕时所唱的同样的歌曲，但不唱歌，绕了三回，猴对着帽子把扇抛去。在这时三人跳起来大嚷。）
三人 　这畜生！（拿了腰刀和棒要打猴子。猴子无处逃走，合手礼拜。伙计和卖扇子的还想打下去，卖纱帽的止住。 ）
卖纱帽的 　请你饶了它吧。怪可怜的，他是拜着呢。就是猴子也是活物，是我们的同类。而且讲到原因，也是由于我们偷它的酒喝。既然帽子和扇平安的拿回来了，那也可以饶了它了。——喴，喴，快逃走吧，逃吧！
（猴子从左边逃去。）
三人 　哈哈哈！
卖纱帽的 　啊，差不多就要天亮了。喴，快点下山去吧。
（各自整理箱担，合唱着，从左边下。）
歌 　“给那缺少三根毫毛的猢狲们，
撕了咱们的三把扇子，
坏了咱们的三顶帽子。
偷了猴子酒的报应是可怕呀，
一杯一杯的喝了一场
也还是一报还一报呀。”
附记
这一篇从坪内著《学校用小脚本》译出。此本民间故事，在中国亦有之，唯各略有异同耳。今既根据日本文译出，一切悉仍其旧，如养老泉的故实亦未更改，中国采用时可酌量变换。纱帽如兼稍古，亦可改用普通名称，如毡帽之类。篇中歌辞，在饮酒歌舞时所用原系日本儿歌，今译悉照原本，亦不妨以中国地方歌谣代之，但须文词轻妙，稍带滑稽便好。此篇风调略似日本中世的狂言，旧译有《狂言十番》，可以参考，中有《金刚》等篇亦可利用也。
目录
浮世理发馆 引言
初编卷上 柳发新话 自序
一 理发馆所在
二 隐居与豪杰
三 腐儒孔粪的气焰
四 隐居与传法论《大学》
五 麻脸的熊公
六 婀娜文字
七 卖点心的
初编卷中 八 德太郎与伙伴
九 评论女人
一〇 上方的商人作兵卫
一一 作兵卫的失败谈
一二 长六的猫
一三 中右卫门找儿子
初编卷下 一四 淘气的徒弟
一五 食客飞助
一六 钱右卫门
一七 泷姑的乳母
后序
二编卷上 序
一八 巫婆关亡
一九 谈论吃醋
二〇 巫婆关亡之二
二一 女人的笑话
二二 钱右卫门谈失败
二编卷下 二三 马阴的失败
二四 阿柚的戒名
二五 理发馆的内情
二六 占波八卖鸭子
二七 流行俗歌
二八 读《三国志》
二九 豁拳赌吃面
三〇 女客阿袋
返回总目录
浮世理发馆
［日］式亭三马
引言
式亭三马的《浮世澡堂》与《浮世理发馆》，以及十返舍一九的《东海道徒步旅行》（原名《东海道中膝栗毛》），是日本江户时代的古典文学中“滑稽本”的代表著作。
《浮世澡堂》前年由我译出了前后两编共四卷，这回译成了《浮世理发馆》初二编共计五卷，其三编系别人续作，所以这里略去了。前回关于江户时代文学以及滑稽本的发生情形，略为加以说明，但也有当时忘记说及的，所以特加补说。这所说的就是所谓“气质物”。这种文学品种真是“古已有之”，希腊在公元前四百年的时候，已经有这种东西，这便是忒俄佛剌斯托斯（Theophrastos），所著有《人品》（Karakteres ）一卷，凡三十篇，写各种不同的性格，著名后世。十七八世纪时传至欧洲，英法各国各有仿作，日本未必受过这种影响，同时有江岛其碛著有《世间儿子气质》及《世间女儿气质》等，为气质物著名的著作。其碛承井原西鹤的“浮世草纸”流派，改而写有种种特性的类型，江户的三马于作《浮世澡堂》的三年前即文化三年（一八〇六）作《酩酊气质》，以后接续作《四十八癖》，经一八一二至一八一八年共著四编，及此类尚多，可见作者于此事甚感兴趣，在《浮世澡堂》与《浮世理发馆》也便多用这种手法。其次是三马利用笑话做材料，在《浮世澡堂》题目横书“诨话”二字，自己表明这个关系，但是在那里边大抵使用“落语”的结构，使得各段都有一个着落，显出可笑来。但这里直接使用笑话做资料，例如第十二段“长六的猫”便是民间笑话之一了，又如第二一段的“女人的笑话”，乃是各个小笑话的集成，江户人喜欢弄这种文字的游戏，可是转译出来却是没有什么趣味了。《浮世理发馆》所写的只是来理发的客人，或是日常无事也来闲坐的闲汉，没有像澡堂里面出入的人花样繁多，男男女女，尽有好玩的事可以描写，因此未免显得有些单调，虽然理发馆里有主人鬓五郎，总是长在里边的，可以做一条线索，贯串到底，只是他毕竟是陪衬人物，不能担任主要的脚色的。理发馆中没有女人小儿，这也使得减色不少，于是作者苦心安排，无中生有的写出“婀娜文字”，“泷姑的乳母”和末节“女客阿袋”这三段文字来。此外又将社会上的杂事也拉到故事里来，如写巫婆关亡的情形，至有两场，而一是写一只花狗，一是写被妖怪拐了去的老头子的。于了解特殊的风俗之外，也很有滑稽的风趣。初编卷中描写上方商人也是很着力的，这是江户戏作中的好材料，因为借此写江户工人与上方商人比武，结果是上方人出丑了，鬓五郎在这回的书上，总算卖了气力，替江户人争气的。本编中特别多有长篇的讲谈，显得颇少活泼之趣。如论“阿柚的戒名”，差不多是作者对于一件事情的批评，但里边很有点独立的意见，不过借了钱右卫门的口来发表罢了。又“谈论女人”这一段，在理发馆是常见的实事，因此可以说是适当的材料，但这却是受了上方文学的影响，西鹤在贞享三年（一六八六）著《好色五人女》，第三卷中有“姿色的关官”一节，叙说在京都四条河原的茶店的情形。这样的说来，那气质物的原祖也是上方的东西，那么在这一点上“江户前”的三马未免输了一手了。
文字的游戏是日本人所很喜欢的玩艺，而在滑稽本上面尤其是不能免的。因此翻译上也就特别觉得困难。但是既然担当了这个差使，也只有如俗语所说，有如“蛤 垫床脚”，竭力来支撑，而无如力不从心，未能加工得很漂亮，特别是注解原想减少，但结局还是不能办到，比起《浮世澡堂》来是有增无减，因为参考不够，有些风俗习惯还未能必要的予以释明，这是我对于自己的工作所感觉不满意的事。
一九五九年八月一日，译者
初编卷上
柳发新话 自序
尺有所短，寸有所长， 各物皆因其用以为利也。唐山 的剃头店，日本的理发馆， 和汉只是名称不同，人情却总是一样。时移世变，头发的风气随之。罂粟头的和尚 的发薄，以为雅而喜欢的毛唐人 ，亦有以妈妈髻 的毛厚，说是俗而讨厌它的日本人。和汉学问，各自有别。前日有位儒学先生，说什么都是邻家好，为唐山捧场，热心称赞大清 中华之余，多事的计算邻家的宝贝，为别国说夸大话。唐诗里的白发三千丈， 说因为国有那么的大，所以头发也长，仿佛是亲自看了来的那样解释。有人询问，无论说是人怎么大，到底也有个程度，那么假如额宽一尺，叫作眉间尺 一样，因为鬓阔四间，所以称闵子骞 的吗？先生于是默然而止。旁边有国学者 在那里，想必他会引那长发姬 的故事，用我大御国的古事来历，及阿市的头发环绕金山七匝的事，旁及童谣， 来考订一番吧。不料乃出于意外，竟同聋子一样的不听见，到底是十分雄壮的大和魂，我皇朝的御国风也。但是，虽然如此，因为有考据癖，国学大人乃给我们开示曰，说卡米伊同者乃是卡米由伊登乃 之讹，又称作比州寺，因为羊喜欢吃纸 之故，得非拘泥于汉籍的谬说欤。今按，比者日也，因为每日梳头的缘故，州者月字下略，因为梳头的钱在每月总算的缘故。那么寺字又是如何？其时先生一点儿都不惊慌， 说这虽然字母有点不同，因为每日梳头每月结账的客人很多，从早上直到晚上站着梳头，连没有痔疮的人也生了痔疮，以此乃称作比州寺的吧。又另一说法，这是干活的第一个字母志字。因想到头油满手，很是腌臜，即便是浊也，加上浊音点叭的打上，这就成了寺字了。这的确是意味深长的考证。一个人三十二个孔方， 各自有一种癖，浮世的人情出现在浮世理发馆里，有如聚会了一百个人，便有一百样的发型以及人情。有乐屋银杏的长，也有莲悬本田的短， 所谓尺有所短，寸有所长，各因其利以为用也。在等候一个头梳完的凳子上，想到了趣向之一端，拿各人的长短情谭，写其声音以发一笑，这是众所周知的戏作者的居心。在下才短，却写此长故事的小册子，姑且润秃笔的毫毛，先想拿剃刀来试一下子。维时文化八年 辛未皋月十日，在理发馆闷坐等着的时间，以本町延寿丹及江户水的两种贾客的身份， 式亭三马戏题。
一　理发馆所在
大道笔直， 理发馆就在十字街的中间，恰与“浮世澡堂” 相邻，名称“浮世理发馆”，一丈二尺的门口，装着齐腰的涂油的纸门， 用头油糊口 的浮世的写法，无缘无故写作飞白，用了灯笼店的“永字八法”。 另外一面，就是市房杂院 的小胡同。且说那入口的模样吧。
大峰山的小先达们， 忏悔忏悔的梵天， 虽经雨淋日晒，而精神犹存。 小松川的大把菜，油菜油菜的成担挑卖，虽经霜雪无损，表示言无二价，殊不知只值半价而已。一朵花三文钱，假话八百， 桂庵 介绍所的媒事的商谈，保证的笔墨，哪个是打诨不是打诨， 御町便小使无用的招贴， 哪个是错误不是错误。为的求伸的尺蠖之屈 的方丈斗室，却用宋朝字体题作“寓舍”， 乃是当时的小儒先生。渴不汲盗泉的水店的水，不居胜母之里， 可是移家于亲子打架的间壁，其犹卜卦者正当《易经》之所谓山雷颐 的卦象欤，十有八变，广告上笔划很粗的写着，可不是说的迁移的次数吗？本道 外科排列着写的“也是”大夫 的招牌，本朝字体想起刀圭 的样子，“连同房内构造一起出卖”，满纸写的招贴是房东的“书法正传”，为人的规规矩矩可以想见。 针灸的招牌，稍为偏左， 浆糊出卖的广告，正是滚圆。 或为四角的狗洞，或为三角的响板， 有弹的三弦的稽古所，也有吹的尺八 的指南所，士农工商混杂一起，八百万户 的借住人家。神道家因为房租的高天原，以三十日的大祓为苦， 释氏则如是我闻 的，要遵守各家一定的规则。再是一家家的去看，有的长久做了浪人， 把宿昔青云的阶梯，已经同路旁沟板踏失了脚， 可是还总是松柏长青。写着“高砂婆婆” 的稳婆，就是名称也觉得是吉祥。盆栽的松树因了寒气而萎缩，虽然难保千年的寿，可是在那板窗 旁边也不知经过几代了吧。在荣枯贫富种种情形之中，出现来的乃是一个安乐的隐居老人穿着纸衣外褂，戴着圆顶头巾， 从胡同里走了出来。
二　隐居与豪杰
隐居站在“浮世理发馆”门口，咚咚咚的叩门：“喴，喴！还不起来吗，还不起来吗？时候不早了，时候不早了呀。岂有此理的晚了。睡早觉也该有个程度才对。理发馆是理应起得早的，真是不成话了。喴，老鬓！喴，鬓爷，还不起来吗？”
屋子里边，主人鬓五郎用了还没有睡醒的声音回答：“是，是。”
隐居：“嘿，起来啦，起来啦！”（又把似乎睡在店堂里的学徒叫了起来，）“阿留呀，不起来吗？嗳，这个胡涂东西，老板睡早觉，连那个家伙也是个渴睡汉。”独自唠叨的说着，这时候徒弟留吉轻轻的起来，突然的开门。
留吉开门，大声嚷喊：“哇！”
隐居吃惊倒退：“呀，这个家伙！叫我大吃一惊，这真叫做恩将仇报。”
留吉：“压根儿没有什么恩。我还是很困得没有法子。隐居老太爷那是睡够了，等不及的等着天亮吧。我们乃是只有睡觉这一会儿，才是生命得洗一回澡 了。”
隐居：“什么，这家伙倒真能说话。给生命洗澡，还不如洗一下袴衩 吧！系上一条蓝绉绸的或是红绉绸什么的，岂不是好，却是那么不中用的白棉布做的，如今已变成目下时行的深茶色了，而且虱子生长的多，还似乎成群结队的爬着。不要在这地方都掉下来了吧。嗳，真脏得很！”
留吉：“又是说这些老话了。”
隐居：“那个，这就算了，但是老板还没起吗？真是没有办法。夫妇感情太好了，也是要不得的事情。山城国地方生下两个头的孩子，《年代记》 里记着的，就是那么睡着的吧。那媳妇儿也正好是那样的媳妇儿。喴，你去说去，赶快起来吧。”
留吉：“隐居老太爷，什么事都是很操心哪！”
隐居：“那当然，年纪老了，对于什么事都操心啦。喴，阿留，这些地方要好好扫除。开水烧开了放着。我去了就来剃的。好吧，且去洗一个澡。喴，不管谁来了，也是我头一个呀。别让另外的占了我的先。”说着走了出去。
留吉：“可是，老太爷。你要是老盯在这儿，那就可以，若是洗浴去了之后，有客来了，那便不能老是等着，要让他占头一个了。”
隐居：“嗯不，那是不行。”
留吉：“这样不讲道理……”
隐居：“还是叫他早点起来吧。”
留吉：“喴，喴！”
隐居：“嗯不，那是不行。”
留吉：“喴，喴！”
隐居：“什么事，吵闹人！”
留吉：“什么东西掉下了！”
隐居：“什么掉下了？没有什么掉下的东西呀！”
留吉：“你头上的假发。”
隐居：“胡涂东西！头上戴着头巾哩。阿哈哈！”
留吉：“阿哈哈！”
隐居到澡堂去，这时候鬓五郎也已起身出来了。
一个豪杰 身穿棉袄，上罩缊袍，系着红绉绸的细带，脚上是钉着红带子的，桐木圆角的，看去像是他老婆的木屐，刚放得脚的一半进去，那么踮着走路，拿着三马制法的带箱牙粉，用了连着刮舌的木制牙刷刷着牙齿走来。至于头发，则是现在流行的所谓“束发”。这束发乃是一点不用油，只用水梳，后边的髻突出，前头的发束松松的，丁字髻在顶上束住。有如图中的样子，刚才梳好的发恰如前一天所梳的模样，但在当今自然前额没有拔发的，大概都是圆额角。所谓束发，本来乃是俗名妈妈髻儿 ，现在简略称此。据说因为这没有油气，用手巾包头，可以爽快一点的缘故。按此种风气颇似明和之末，安永之初所通行的风俗，或者当今的流行各自回复到古昔，然则头发的风俗也自当如此吧。
豪杰吐出刷牙的唾沫：“鬓爷，好早！”
鬓五郎：“呀，勇爷， 好早呀，两三天来都做工吗？一直没有见。”
豪杰：“要是做工那倒好了。哼，真真倒了霉。前日到阴司阿松 那里送葬回来的路上，就跑到那个人 的地方去了。”
鬓五郎：“什么地方？”
豪杰：“什么，照例的那个人。就是前个带信来的女人。”嘴巴歪着，指示一个方向。
鬓五郎：“唔，那位有缘的人吗？那么几时回来的？”
豪杰：“昨天晚上回来的。这样之后，那位山神 就生了气，若是白薯要值十六文一个的，生了那么的两只角， 突然的就抓住了前胸。假如在平常时候，就将揍得她叫不出声来了，可是这回是这边也有不对，所以像死了的哑巴 的样子一声不响。好像是盂兰盆节的鬼魂， 觉得现在得着机会了，把平日所有的威势一时都使用出来，唠唠叨叨诉说个不了。哼，随拣随挑，十三文一堆， 那么的说上一大套。真是倒了霉。这不是遇见很好的财神爷 了吗？”
鬓五郎：“阿哈哈！那真是所谓唠叨八百利上加利的笑话了。可是也不可在外边住得太长呀！你又是少爷的身份，就是流连 也得有个限度。况且，说实在话，你又没有给你擦屁股 的父亲了，归根结底还是自身的痛痒。喏，不是这样的吗？你是自己懂得这些道理，却那样去做无聊的事。”
豪杰：“这些事情原是十二分的知道，其实这都是酒的不好。这样说归咎于酒也觉得是怪可怜的，但是喝上一斤，这畜生，有点飘飘然起来了，于是便喝上了梯子酒。 到了第二天，说头觉得沉重了，什么头痛了，就那么流连下来。喏，行吗？自己的家里的门槛也会觉得高了，不容易进去。结果是本来只要斩去一寸，斩去二寸的，这样那样的终于变成三寸了。唉，真是无聊得很。酒也要从明天起，立愿戒酒了。”
鬓五郎：“这些老话说得很久了。”
豪杰：“可是破了戒也没有得神谴。金毗罗老爷和成田老爷 不知道被我骗了有多少回了。”
鬓五郎：“这也是当然的事。神佛都看穿了嘛。说那个骗子又来了，从头就不理睬，所以也不给责罚了。”
豪杰：“不说假话。专此拜托 嘛！——喴，洗澡去了吗？”
鬓五郎：“还没有呢。”
豪杰：“去洗了来吧。——呵，那个人不来吗，阿蜂这家伙？”
鬓五郎：“来的，来的。”
豪杰：“来吗？那个家伙，是不懂得人情物理的猴儿呀！下回见了，你给他剥下面皮来。前几天哭丧着脸向我借钱——你听着吧，——我脱下了老婆的衣服，而且还有，那个，以前老为买的带子。那个，你也知道的罢，瓶助原来做二分四百的抵押品，后来过了期，老为拿了二分二铢赎了去的，其后因为忽然要用钱，愿意赔了两铢，卖给了我。”
鬓五郎：“唔，唔，知道了，是那条博多的带子 吗？”
豪杰：“是的，你知道，那是丸角的出品，所以东西是非常的好。那个带子和老婆的衣服，那是出门穿的东西，共有两件。那是花条绉绸所做，衣裳的贴边是黑色的，一件是翻里 做法，上半身的里子乃是红绢的，崭新的衣服。只在菩萨开龛的时候 和到戏场里去，此外还有她的妹子那里来了女婿 的时候，光是这三回外出时穿了，所以无论怎么不值，总也相当的有它的价格。他把这些东西又借了我的面子和当铺朝奉交涉，整整的弄到了舌头 三大枚。本来说是五天之后便即归还，可是今天已经有一个月，却是猫拉屎。 那不是太不讲情理吗？”
鬓五郎：“那是太利害一点了。”
豪杰：“说是利害，可是这边也是同样的荒神 呀。”说了就往澡堂去了。
三　腐儒孔粪的气焰
后边进来的乃是一个身穿好像是油浸过了似的绵绸的棉袍，外罩蓝绿绒布 所做，带着家徽的外套，衣边碎片拖了下来，拖着一双穿坏了的草履，头上是顶发 蓬松，胡须乱生，脏不可言，可是气象高傲，辩舌滔滔，善发气焰，此乃是教读的老师，学生拼凑起来一总也不过五六个人，绰号孔粪的一个穷书生。他有一句旧式的口头禅，喜欢说“遗憾闵子骞” 。他的出身总是在偏僻的乡下，出来游学虽然有四五年了，关于江户的事情乃是一无所知。
孔粪：“怎么样，主人，夙兴夜寐，做工挣钱嘛。”
鬓五郎：“呀，这是先生爷来了。早上好呵。”单说先生 似乎有失敬之嫌，所以加一个字叫作先生爷。
孔粪：“我是以清贫为乐，不想早起，可是给家鹿吵醒了。呀，闹呀闹呀的可不得了。”
鬓五郎：“是嘉六又喝醉了酒，到你那里来了吗？”
孔粪：“这人说什么！老鼠醉了酒，那可了得吗？哈哈哈。”
鬓五郎：“嘿，我道又是斜对门的嘉六，照例是倒醉闹了起来呢。”
孔粪：“什么，所谓家鹿是老鼠的别名罢了。”
鬓五郎：“嘿，连老鼠也有雅号么？”
孔粪：“是不是雅号不能知道，可是叫作社君咧，家兔咧， 却有种种的别名。”
留吉从旁插嘴道：“叫作瓦匠或是墙壁 倒很有道理，它在墙壁里打洞，这正是瓦匠的工作。”
鬓五郎：“浑蛋，别胡说了！”
留吉：“嗳。”碰了钉子，在门口扫地。
孔粪：“人若独居，连老鼠也看不起了。《左传》里说得对，一屋无猫老鼠走白昼， 我受欺侮弄得没有办法，真是像王肃一样，想要逐鼠丸了。”
留吉：“逐鼠丸在京传 的书写着，立刻就可以买到。”
鬓五郎：“胡说一起，那是读书丸呀。”
留吉：“真是那么样的。”
孔粪：“那么就叫剃一下子吧。”就在高脚的脸盆里倒上开水，擦起顶发来。
鬓五郎：“喴，阿留，那门槛的旁边要好好的扫！那么麻麻胡胡的，扫的太浑蛋。无论怎么说，总是扫不干净。”
留吉：“嗳。”
孔粪：“扫帚千里，惟留所扫。哈哈哈！留润奥，店润身， 因为如此，在理发店的闲暇，给里边做事，汲汲水也好吧。”
留吉：“多管闲事。闵子骞这家伙！”
孔粪：“什么，闵子骞吗？唉，人总须富有黄白物！ 连你们都看轻了我。真是遗憾闵子骞！”
留吉：“喏，一个闵子骞！”
三人：“哈哈哈！”
孔粪拿着承受剃下来的头发渣的东西， 坐了下来，鬓五郎解开他的发髻。
孔粪在凝视对面墙壁上贴着的杂耍场的广告，过了一会儿：“哈哈，竹本祖太夫， 鹤泽蚁凤。嗳，真是别致的事情。在中国虽然有贾大夫，日本是很少有的。本来秦的始皇帝给松树以大夫的官衔，但给竹以祖大夫的官的古事，却记不起来了。还有一面说是鹤泽，却将蚁凤相对，这取意何在呢？ ——喴，主人家，那边写着的字，是做什么的呢？”
鬓五郎：“哪个？”
孔粪：“就是那个。”用手指指点。
鬓五郎：“那是堂会净琉璃 嘛。祖太夫与蚁凤出场， 昨晚就有三百人上座。”
孔粪：“哼。”这样说了，可是压根儿就不懂。“奇了，我对俗事很是疏远，一点都不懂得。”又回过来看这边。“今昔物语！什么，朝寝坊，梦罗久。呵！”想了一会。“林屋正藏。奇了，风流八人艺。哈哈，这所谓季氏八佾 之类乎。此季氏亦是鲁国的大夫，佾舞列也。天子八，诸侯六，大夫四，士二，每佾人数，如其佾数。”
鬓五郎：“喴喴，那是什么的数呀？”
孔粪：“这是八佾，是舞的数目。”
鬓五郎：“我又道是什么，那么装腔作势的。哈哈哈，这不是什么难懂的东西。八人艺就是说一个人演出八个人的技艺的盲人。”
孔粪：“奇了，盲人也会演八个人的艺，我们有着两只眼睛，却连一个人的事也还顾不过来。这个真是遗憾闵子骞。”
留吉：“喴，这里两个了！”
三人：“哈哈哈。”
孔粪：“那个什么，怎么讲呀。刚才所写的？”
鬓五郎：“那是《今昔物语》嘛。朝寝坊梦罗久， 林屋正藏，这边的是圆生，都是巧妙的说话家 。”
正说到这里，一个传法 院派的豪杰忽然进来，站在那里。
鬓五郎：“你早呀！”
传法：“嗳，就是这其次么？”
鬓五郎：“还有一个隐居等在那里。”
传法：“好吧。”
孔粪：“喴，主人家。这话家是干什么呢？”
鬓五郎：“那是说落语 的人呀。”
孔粪：“呒，笑话么。笑话是中国的有趣。《山中一夕话》，也叫作《开卷一笑》， 又特别的好，是笑笑道人所作的。又有游戏主人的《笑林广记》， 日本有冈白驹所译的《开口新语》，或者《笑府》什么之类。 呀，中国的就简直不同，直想把这些趣味教给他们才好哩。”虽是这么说，却不知道日本所译或是改作的笑话原是中国的东西，这里正是村学究的本色。
鬓五郎：“唐山 也有落语么？”
孔粪：“有，当然有的，却和日本的不同，甚是巧妙的。”
传法从旁边插口道：“唐山怎么样是不知道，可是江户的话家，不论哪一个都是很巧妙的。梦罗久所说的可是真事呀。”
鬓五郎：“可不是么。林屋所说也很有趣。”
传法：“我觉得圆生的有趣得好。”
鬓五郎：“自始至终都好玩嘛。”
传法：“梦罗久的描写好，能够说得出人情来。”
鬓五郎：“可乐 是一生一代最成功的人了。”
传法：“可是也当助手 来过。”
鬓五郎：“那是助高屋 呀，在一生一代成功之后，又是返老还童了。”
孔粪：“喴喴，足下所说一世一代是错误的。那就成了重言了，这是应该说一生一度才对。还有话家话家的，无论说什么都以为只要加上一个家字便好，但是话家这名称乃是汤桶 的读法。话是训读，家是汉音，吴音则读如客。 凡儒学用汉音，国学用吴音，又佛氏方面是读吴音的。读法各有一定的规则。说是笑话家，或是落句 意取可笑，称作落语家倒也可以。说什么话家，阿呀真是可以绝倒。哈哈哈。医生的古方家，后世家都用汉音， 歌人的二条家，万叶家用的乃是吴音。 这些区别都不懂得，真是遗憾闵子骞。”
传法：“那么不再叫话家，只说笑话家就对了。”
鬓五郎：“但是现在学时髦的人，无论什么总想加个家字上去。”
孔粪：“嘴里很能说话的称多辩家，多吃东西的人称食乱家或者是饱食家。”
传法：“能喝酒的人叫作饮家，那在夏天便很讨厌呀。”
孔粪：“这又是汤桶的读法了。喝酒的人称作酒客，卖酒的则是酒家。”
鬓五郎：“酒店若是酒家，那么豆腐店是豆腐家了。”
传法：“灯笼店是灯笼家，煎饼店是煎饼家。”
鬓五郎：“好骑马的人叫他做马家，就要生气了吧？”
传法：“嗅香的人叫作香家，那太脏了。”
孔粪：“这样说来是不行的。嗅香插花的话虽是古来如此，但是说养花闻香，乃是俗例，并不觉刺耳。”
传法：“香是用鼻子嗅的吧？”
鬓五郎：“正是呀，香味不是熏到耳朵里的吧。”
传法：“若是耳朵里听的，那么说闻香也好，但是因为是用鼻子，所以说嗅比较好吧。”
鬓五郎：“是呀，假如鼻子听着，耳朵嗅见香味，那么眼睛能够说话，嘴巴看见东西了。”
传法：“这么着，脚就会头痛，头皮要小心踏着铁钉了。”
孔粪：“喴喴，像足下那么说下去，议论便没有完了。唉唉，真是没有办法。因为如此，圣人也有为难的事情，可以想像得来。真是难以济度。唉唉，素夷狄行乎夷狄，入乡从乡。唉，可叹之至，实在只有长叹息而已。众人皆饮浊酒，我也不能不同饮么？”
鬓五郎：“若是患痰嗽 的话，实在喝浊酒是有害的。那不如不要喝好。”
孔粪：“不，不再把你们做对手了。”
传法：“喴喴，我还想听你一点讲释呢。”
孔粪：“不不，和愚人谈论是无益的。那么，再见了。” 出门回去了。
四　隐居与传法论《大学》
接着是那隐居来了。
鬓五郎：“呀，隐居老太爷，是洗澡么？”
隐居：“嗳，是嘛。早上的澡堂水清得好，可是拥挤得很。假如洗澡那么不则声就行了，总是要哼什么曲调。——呀，对不起。”说着跨进门来。“喴，这里也是顾客满座。喴，阿留，为什么不让我先剃的呢？”
留吉：“可是，你自己来得迟了。但是，你就来在这里坐吧。”
隐居：“胡涂东西，在我要是还要剃的话，我就不是那么的着急了。我的不是剃的咧。”
留吉：“是只要光一下子么？”
隐居：“你这只是胡刮罢了。到了这个年纪，那样把顶发脑袋胡乱刮的，简直不曾有过。”这样说着，便坐下了。
留吉：“且好好揉着吧。”
隐居：“什么，哪里还有头发揉擦？假如有值得揉的头发的话，也不去隐居了，那还正在起劲的搞恋爱关系哩。喴，那还不如小心点，别把那假鬓 弄坏了，更是好好的把它收拾起来吧。今天早上也掉落在枕头边上了。”
传法：“睡的时候，还是卸下来的好。哈哈哈，又不是三角袴衩〔，要带着睡觉〕。”
隐居：“哈哈哈。”
传法：“那个刚才回去的乡下佬正是个大呆鸟啰。”
鬓五郎：“哪一个？呣，那个孔字号吗？”
隐居：“呣，那放屁儒者么？那个家伙知道什么。可是很奇怪的，是住在那里没有给房东赶出来，却是新鲜的事情。”
传法：“嗳，是呀。说是儒者，平常总以为这家伙是通晓事体的人，哪里知道完全是个呆子。什么东拉西扯的，近前靠后的，开龛时的和尚说明似的胡说八道一起，发出傲慢的气焰，可是连梦罗久和可乐都不懂得。那样的家伙真是所谓读《论语》的不懂得丰后 吧。”
鬓五郎：“好的，好的。”
隐居：“他们是，你要知道，专走孔子之道，可是一走到叉道上，就踏进烂泥里去了。”
传法：“且别说孔子之道，便是王子 的道路，也晓得的不清楚。”
鬓五郎：“光知道查考唐山的事情，把脚底下的事情全荒疏了。这是犯了很坏的病症。那种人不是通达世故，实在比平常人还要不够呀。”
传法：“而且看那个模样吧。跌倒在廊下，就是抹布了。 ”
鬓五郎：“一点都没有错。看那个人在家里的时候，面前放着个看书台， 拖着鼻涕，在那里讲释 。”
传法：“呒，讲释什么呢，酒本饮太夫的出发的故事么？铮，铮铮！”
鬓五郎：“是十分垃圾太夫吧！”
隐居：“叫那个家伙讲释的人，也真是不懂事的家伙呀。”
传法：“讲释些什么呢。什么关羽张飞字孔明，捏着牛蒡似的长枪，使起来纵横无尽，看远远的屯在左边的兵，那是谁呀！场口当面挂着三块牌子的大名角， 前边有两只角，后边有五块板的钢盔，老是穿戴着，底下是夹衣一件，号褂 袴子。”
鬓五郎：“喴，好吗，好呀！”
大家都笑了：“哈哈哈。”
传法：“可不是么。那个东西，大概是说的这些话吧。”
鬓五郎：“什么，这是演义的讲释。那边的是性质不同的。”
隐居：“是《大学》朱熹章句。”
鬓五郎：“亭主曰 嘛。”
传法：“呒，山高故不贵 么？”
鬓五郎：“别胡说八道了。那不是《大学》，是《今川》 呀。”
传法：“你说的是什么话。《今川》是很不相同的。夜鹰好小便，以杀生为乐事， 我还好好的记得。你说的是错了。”
鬓五郎：“什么，你好好的想一想吧。我也是无意中听见说过的事情，就会忘记了，那还成么。什么今川两亲不足中取， 可见不论是哪里的两亲都有不满不足，就是今川的书里也教我们说两亲不足哩。”
传法：“这是错了。那里是说愚息呀。”
鬓五郎：“什么，是不足。”
传法：“什么呀，不是不。”
鬓五郎：“不是不，那是成了 呀。”
传法：“什么，成金么？去了你的吧，哪里来的将棋！”回过来对隐居说：“是不是，隐居老太爷。对不起，是我所说的不错吧。这老板无论怎样固执，山高可是《大学》里的文句吧。”
鬓五郎：“什么，这不是《大学》吧。”
隐居被两方面这一问，他本来自己不知道《大学》，所以非常为难，勉强说道：“呣，什么，什么呀。我也年纪老了，记心不好，而且精神也坏了，所以记不清楚。不不，现在所说的，两边都在《大学》里，在《大学》里。”
鬓五郎：“请看吧。”
传法：“嗳，我也并不是没有说呀。”
鬓五郎：“太郎兵卫请你走吧！ ——喴，隐居老太爷，一个人做小鬼的时候记得的事情，是不会忘记的呀。”
隐居：“是的呀，现在的什么是，什么呀，山高故不贵，河深故立而游泳。”
鬓五郎：“正是正是，是有这样的话的。”
隐居：“在那河边有夜鹰出来，是这样连下去说的。”
传法：“懂得了。”叉起手来，表示可不是么的意思。“因为河边，所以夜鹰好小便。”
鬓五郎：“可不是么。在河边小便，蚯蚓啦，大眼子啦，这些东西，就因为小便的热而死去了。唔，就是这个道理。”
隐居：“所以就成为杀生了。”
鬓五郎：“很有道理。”
传法：“就在这地方，还有不能懂得的事情。为什么说亲子以杀生为乐事的呢？”
鬓五郎：“那是，传哥，这不是你所能想到的了。为什么呢，这夜鹰里边，有狮子大开口的婆婆，也有初出壳的雏儿，那么，这就不是所谓亲子了么。总之，一切都是道理呀。”
传法：“唔，可不是么。这样说来，也就是合于道理的了。是不是，隐居老太爷。”
隐居：“是嘛。”
传法：“可是为什么说的什么难懂的呢？”
隐居：“这又是因为你们还年轻的缘故了。这就因为没有能辨别因果的道理之故。那个杀生里边，也有做得好的，也有做得坏的两样。从前，唐山的唐人，一个叫作什么唐人的儿子什么人，他是个孝子。他的母亲在三九寒天想吃鲤鱼。于是这里用了种种手段，大雪落着，鲤鱼是完全给冰封了，没有法子去取得。”
传法：“不是不取也行么？”
鬓五郎：“拿出一分银子去，可以买很漂亮的一个了。”
隐居：“什么，假如有这个钱，便没什么话说了。没有钱的地方去吃苦想办法，所以算是孝行呀。”
传法：“我也是一年到头没有钱，吃苦想办法，那也算是孝行里面吧？”
隐居：“这个理由是不同的。你们的没有钱，是因为各自花掉了，所以才没有的。”
鬓五郎：“肃静， 肃静！讲话的线索不能断了。以后呢？”
隐居：“且说在大雪之中，扫开一条路到了池边一看，全面都结着很厚的冰。问题就在这里了。为了父母的缘故，性命算什么东西呢！”
传法：“为了丈夫的缘故，变了石头的前例也是有的。”
鬓五郎：“肃静，肃静！”
隐居：“先就若无其事似的脱光了身子，在那冰上面躺倒了。”
传法：“这是什么意思呢？”
鬓五郎：“是准备运气睡着等 吧。”
隐居：“什么呀什么，哪里是这样浅薄的想头。那个，因了自己的身体的热气，冰就融化了。冰融化了，就可以捕得鲤鱼。是这种打算呀。你看这不是孝行么？”
传法：“唉，这是很坏的打算。冰融化了，万一掉了下去，怎么办呢？”
隐居：“为了父母的缘故，性命在所不惜嘛。”
鬓五郎：“为了父母的缘故，性命在所不惜，主意是这样的想，假如掉了下去死了的时候，那么鲤鱼既然捕不成，而且岂不是撇下了只有一个的母亲，要使她彷徨路头 吗？照我看来，他的主意本来就是不好。第一那冰即使好好的融化了，若是鲤鱼不在那里，那又怎么办？”
隐居：“那是他知道有的。”
鬓五郎：“可是鲤鱼如老是躲在冰底下，那也是没有办法吧？”
隐居：“这里就是孝行之德了。老天爷在那里看着，他不叫你无效的。自然感应，鲤鱼就自己跳了上来，在冰上面叫捕获了，这便是孝行之德呀。”
鬓五郎：“这就算是孝行也罢，可是唐山的人没有智慧，叫我就是这样的做。什么呀。阿妈，要吃鲤鱼。嗳，知道了。说请你等一会儿吧，就拿了碗往外跑。那别说落大雪了，就是落刀枪也不管，走到饭馆里，拿出六十四文，最贵是一百文，要一碗鲤鱼汤。喏，请喝吧！无论怎么穷法，一百文的钱总还该有吧。”
隐居：“这个，你们一来就是这么，所以是不行的。一百文的钱即使拿得出来，可是没有饭馆，却怎么办呢？”
鬓五郎：“唐山总也有饭馆吧？”
隐居：“在山村里，就是江户近地，也不大有鱼类呵。从这里走出三里 去看看。有地方简直见不到生鱼，只有加盐腌的秋刀鱼，咸的一口都不能吃的，拿来与萝卜煮了吃。只差了三里路，有地方就是这个样子嘛。他们是只住在这难得的江户地方，所以不晓得世上的辛苦。”
传法：“这恐怕也是实在情形，但是还有这一层。假如带了夜鹰，叫它在冰上小便，怎么样呢？那么，因了那热气，冰就融化了。那么样，鲤鱼嘣的跳了出来。怎样，这种智慧了不起吧。于是这才是夜鹰好小便，亲子以杀生为乐了。”
隐居：“阿哈哈。嗳呀嗳呀。胡闹得很。可是，杀生的里面也有差别，像刚才所说的为了孝行而捕鲤鱼，那就是杀生也没有罪过。”
五　麻脸的熊公
这时候有人从外边嚷着进来，这是传法的一个朋友，诨名叫作麻脸的熊公，也是个豪杰。
熊公：“可是这阿传的家伙，却是干那有罪过的杀生的事。喴，你好好的记住吧！今天早上又把别人当作押头丢下就跑了。 ”
鬓五郎：“呀，熊公来了。”
熊公：“怎么样，鬓公。你早呀。这样，你听听吧！昨天晚上，在二町目 的拐角忽然的遇见了。”
传法：“这个，喴，喴！这浑东西。真是不懂事得很，到这里来唠叨这样的事情。”
熊公：“怕什么。这是我的嘴嘛，熊爷嘴里的话是一点没有虚假的。”
传法：“鬓公，你听听吧。这个家伙是，平常老是舔那在路旁卖的蜜饯的，所以话语是那么的甜。”
熊公：“喴，可是真亏你叫人家睡着觉，自己却先跑了。”
传法：“浑东西，你自己也太不机灵了嘛。老鬓，你听听吧。昨天晚上，从别处的女人那里，把一条手巾偷偷的拿了来了。”
熊公：“喴喴，说出这件事来，那还成么？”到传法后面来，把他的嘴堵住。
传法：“住了，住了！喴，连气也透不过来了。”把熊公的手推开，一面把衣服的前面掩好。“同了吉子两个人呀，在格子 前面，将头老凑在一块，这倒也罢了，却闹了一个大笑话。”
熊公：“喴，你别吃醋。虽然绰号是麻脸熊，可是到那地方，却是好小生 呀。原来那个女人——”
鬓五郎：“喔，喔。肃静，肃静！在我的屋里，讲这些故事是不成的。听了讨厌的话止住了，止住了。”
熊公：“为什么不成？”
鬓五郎：“为什么吗？你们的自夸的痴情话听着实在难受。假如请别人帮忙，那么你拿出请人来听的报酬好了。——传爷，喴，请来吧。”这时候隐居的发髻已经结好，传法打着呵欠，揉擦发顶，手里拿着承接头发的木盘。
作者附白：从这个以下有几个客人，剃了顶发，结了发髻，随后去剃胡须什么，本来也应该细写，因为太烦了，所以不一一来写。只要请记住于种种谈话的时候，一个个的轮流着剃顶发就好了。而且来的人，也有专为谈天而来，或是常来当做每天游戏的地方似的，这一类的人也不列举了。诸事细心研究的看官们，请不要责备才好。
传法：“真是的，你也该合宜点别再上当了。朋友们的面子都给弄脏了。”
熊公：“嘿，去吃你的屎去呗！ 我这面是给人家当上呀。”
传法：“可是给人撵出去 的时候，又要弄得脸都变青了。”
熊公：“那么，脸变青了，野吕松木头人 得到大家的叫好了。喔，笨家伙祸从口出。”说到这里，拖出舌头来。
隐居摸着头皮：“你们真是精神饱满，很可羡慕。我要是再年轻二十岁，倒很想和你们做伴，但是现在年纪老了，不行了。——好吧，此刻且到情人那里，相会了来吧。我的花钱 就是全堂的花，也只要三十六文就够了。”
传法：“到哪里去？”
隐居从怀里拿出念珠来：“是这个。”
熊公：“唔，到寺里去 吗？那么你老的花是四文的花哟。”
鬓五郎：“隐居老太爷，哪能是四文的花呢。这总是买三文花十朵，放下四文钱 七个吧。”
隐居：“喴，别那么的说坏话了。是该多出钱的地方，也格外的多出哩。今年寺里的大殿出了老病，我也给向各家施主，募化了来呢。”
传法：“那么你老单只要步行就好，钱可以不出了吧？”
隐居：“这哪里成呢。不是我先捐一笔给他们看，那是不行的。”
传法：“哪里是先捐一笔，那是虚张声势 嘛。”
隐居：“喴，捐出了纹银七两二钱。”
鬓五郎：“那么正是一个奸夫的价钱 呀。”
隐居：“无论怎么都好吧。看守着我一个人的老婆子，是先去在那里等着我哩。”
鬓五郎：“成了婆婆之后，就是亡过了。觉得没有难过了吧？”
隐居：“这不等到年老了看，是不会了解这种心情的。无论怎么样，总是恩爱嘛。”
熊公：“那么，也总时时想起来吧。”
隐居：“自然要想起来。那是当然的嘛。我的儿子是正式礼服，新娘也是冠帔齐整，媒人念了祝贺的谣曲， 那么结婚的。喏，我的结婚却是同老妈子搬家似的， 媒人背了一个竹箱，左手提着铁浆 的瓶，右手提了一升酒，这样来的。不，还有，不说出丑事来，事情便不明白。 那时我也做了买卖回来，想这时候大约新娘要到来了吧，便去买了半块豆腐来，正刨着松鱼，花轿 却到了！这之后，由媒人指挥着，新娘就在风炉里烧起火来，媒人来研豆板酱。 于是媒人从怀里取出三片鱿鱼来烤了，举行三三九度的仪式。 你看怎么样。是这个样子辛苦搞起来的家业，那老婆子也很能吃了苦帮着我的人。南无阿弥！呵，糟了！不知不觉的念起佛来了。哈哈哈。好吧，慢慢的预备了去吧。上个月没有去，一定情人是在那里等着了。”
鬓五郎：“你多给她拜几拜吧。”
隐居：“你又想拿我开玩笑了。呀，各位都请多坐一会儿。——喴，阿留，今天脸刮的很好。下回给你带好物事来，你等着吧。”
留吉：“野榧果 一袋，只值四文钱。”
隐居：“四文钱也不很少，二十八文的剃头，一共要值三十二文了嘛。”
留吉：“嘿，现在这个时代，拿二十八文来的，也只有隐居老太爷罢了。”
隐居：“吵闹得很。不再说下去了。”说着走出去。
熊公：“好性子的隐居。”
鬓五郎：“很好的事。”
熊公：“儿子也是好运气。”
鬓五郎：“那儿子也是很会挣钱，人又懂事，所以家业是很牢靠的。”
熊公：“这就是父子都很是福气嘛。”
鬓五郎：“性情和易，好得很。”
传法：“可是在他年轻的时候，也很花过些钱吧？”
鬓五郎：“什么，那是没有呀。”
熊公：“只是嘴里说罢了。”
鬓五郎：“因为只是用嘴，是不要花钱的，所以是聪明嘛。”
传法：“所谓什么通人，什么雅人，原来都是不通世情的人， 只看他们的家产全是一塌糊涂了。”
鬓五郎：“倒是叫作俗人俗人这种人，好好的保存家产，不给人见笑，有时候也救助那些穷人。我想这种人倒是通人哩。”
熊公：“我也就是这样想，不再做通人了吧。”
传法：“你是哪里的通人呢？无非是一个笨蛋，现世报，倒醉汉，兼带瘫子罢了。”
熊公：“我以前不则声，你就以为可欺，现在是——不能再饶恕了！”末了学作唱戏的声口，捏了拳头去擦传法的前额。
鬓五郎：“啊，这样子危险，危险，剃刀割了，怎么办？”
熊公：“什么，这样的脑袋一个两个，现成的多得很。妈妈髻带一个秃头，三十八文。”
传法：“浑东西，这是定做的那一路脑袋呀。”
熊公：“对你的阿爹阿妈定做得更好一点，岂不好吗。阿传的脑袋上尽是凸凹。真讨厌的样子。”
传法：“比起麻脸来，要罪孽轻一点吧。”
熊公：“是不是轻一点不知道，可是在理发的看来却是罪孽深重了。 这里，请看吧。剃刀没法用的地方，全是些名所旧迹。”
熊公：“二十四辈 来这头上转一个圈子，那就是奴旧迹 都走完了。”
传法：“奴旧迹！这个，你们看吧。偶然说句话，就说出这样傻话来，是御旧迹呀，浑东西。又不是杨弓场，说什么土弓席！”
熊公：“嘿，第一个地方算是定了。这边却是宗旨不合呀。”
鬓五郎：“那么请问是哪宗呢？”
熊公：“宗旨是代代不变的山王老爷 宗。”
传法：“别说傻话了，那是街方土地呀。”
熊公：“什么都没有关系。山王老爷是保佑我的，我就把这做了宗旨了。什么南无阿弥陀佛，什么南无妙法莲华经， 都没有威势。这样，我也没有什么愿心，但是我呀，过了二三百年死了之后，叫玩具店把棺材做得像花龛 的样子，牛车上装着，加上一班鼓吹手。好不好，施主和铺保都戴了赤熊的假面，请他们跳吹火汉子 的舞蹈。这样子，头儿给带头领唱，伙伴们就一同在前面走着帮腔，那么我也可以升天了。实在的，现在就写遗言留下，假如不照办，我便变了鬼要来作祟的。”
传法：“你这脸，就是做鬼也不合适的。”
鬓五郎：“那是非像音羽屋 的好男子不行的。”
熊公：“咄，随你们批评就是了。既然这样，那也没有办法。给他变作妖怪出来吧。”
鬓五郎：“正好吧。俗物变了妖怪出现，反正是在箱根 的那一边的。”
传法：“到底是不能给江户子 作什么祟的。”
这时候有一个人进来，绰号叫“非常龟”，因为不论什么事情，他有一句口号，总说非常非常，进来的时候嘴里说着话。
龟公：“什么江户子全是假货色。因为有这样的家伙，所以江户子的名声给弄坏了。”
鬓五郎：“喴喴，敌人弄了大军 来了。”
熊公：“其时熊爷一点儿都不惊慌。”
龟公：“什么，那么吊儿郎当的，不论什么事都想轻易出头，所以很是可怜的。”
鬓五郎：“可是现在这倒是很驯良的样子。”
熊公：“什么，无论有多少匹 来了，都是初出壳的雏儿，捉迷藏，寻草鞋的伙伴罢了。 系上了蓝绸的袴衩，就想给人家去看的家伙嘛。嗳，岂有此理。这是值多少钱的东西，顶贵不过是一分 或者一分二铢罢了。价值有限的东西，却要当做了不得似的去给人看，别说面子不好看，也关系着自己的名声呀。”学作唱戏的口调。“这位熊爷的御诞生，呀的一声生下地来，就是江户樱的三朝， 三马那里的江户水 洗了澡，再用下村松本的固发油， 混杂了玉屋的胭脂， 磨炼成功的美男子。”
鬓五郎：“这个这个，好呀，好呀！时节不好，发了疯了。街坊上的累赘！”
传法：“而且那是什么呀？是唱戏声调么？”
龟公：“是婆婆声调吧！”
鬓五郎：“现在不时行了。”
熊公：“不要妒忌，不要妒忌，是源之松助 千万不要看错的小白脸呀。”
龟公：“一看你的脸，无论谁也要千万原谅了。”
熊公：“因为女人太是胡缠了，想挂上女人禁制 的牌子，你看怎么样？”
鬓五郎：“好吧。”
传法：“对此男子不许调情！”
龟公：“什么呀，这比挂牌子还要有效嘛。”
熊公：“唉，小白脸有谁愿意做呀。”
龟公：“麻脸有熊公去做。”
熊公：“嘿，小鸟儿们别侮弄猫头鹰哪！”接着便学幸四郎 的声调：“大象不游于兔径。”
龟公：“熊游于四百。”
熊公：“割鸡焉用……，”说到这里的时候，偷偷的进来了一个人，到熊公的背后，按住了他的眼睛。
熊公：“谁呀，谁呀？别做这样旧式的事情了。”
鬓五郎：“你试猜猜看。”
传法：“这可是猜不着了。”
熊公：“猜着了给多少钱？”
龟公：“别说那下流的话了。”
熊公：“等着，等着，从手指头上可以知道是谁的。这是什么事！在小指头上贴着丸藤的膏药的人，是同砧板想表明心中 的家伙。呃，知道了，知道了。但是，到底这是谁呀？”
龟公：“瞧他出丑！”
传法：“喔呀！”
熊公：“排队的侯爷崽子们 吵闹得很呀。”
龟公：“无一物的就只是曾我兄弟 呀。”
熊公：“曾我兄弟，鬼王，团三，七个脚色 嘛。”
传法：“无一物的是——”
熊公：“等着，等着！吵闹得很呀。痛，痛，不要紧按着眼睛，痛嘛！”
“不能知道吧！”那人放开了手，原来乃是熊公常去做工的地方的主顾。
熊公出了一惊：“呀，老爷，对不起了。我道是什么别的人，很说了失敬的话，没有想到是老爷。你老今天是往哪里去？”
老爷：“哈哈哈。有点事情，就到近地去。你这样的又贪惰了。还是上一点劲吧。我还以为今天或是明天，你的工作可以完成的哩。哈哈哈。什么呀，又是到什么地方去了才回来的吧？”
熊公：“不，哪里，老爷。你说的是没有的事。”
龟公：“老爷，请你教训他几句吧！他老是学唱戏的声调哩。”
熊公：“这个，别说吧！”把脸涨红了。“他们没有什么好话。嗳，嘿嘿嘿。”说着苦笑。
老爷：“这可是，没有办法的贪懒的人。哈哈哈。——喴，各位都好。”说了这话就走过去了。
熊公：“嗳，再见！”变得很规矩的样子。
传法：“阿熊这回气瘪了。”
熊公：“你们早点通知我一声，这就好了。我不知道是他，说了些粗野的话。”
六　婀娜文字
正在说话的时候，又有一个人跑来，绊了一下子，一只木屐就落下翻转过来了。
熊公：“呵，来了！雨伞翻过来，变做一只猫， 木屐翻过来变做了赤脚。”便嘣嘣的拍起手来。
传法：“到雷门的后面 去陈列起来，岂不好么。”
辰公：“怎么样，熊公？”
熊公：“小白脸，怎么样？”
辰公：“龟爷，传爷，你们早呀。鬓爷，怎么样？后边还有人么？”
鬓五郎：“还有五个。”
辰公：“那可了不得。去了再来吧。”
熊公：“又到新开路去么？”
辰公：“什么，我又不是你。”说着走出去了。
传法：“新开路是什么？”
熊公：“艺人的家里。”
传法：“艺人又是什么？”
熊公：“不知道么？现在如不明白，等到大扫除 再说吧。”
鬓五郎：“者字号 吧。”
传法：“唔，是婀娜文字 么？”
熊公：“这样说来，倒有婀娜的娇音呢。”
龟公：“那个家伙，近来为了女人正是血脉奋张哩。”
鬓五郎：“不是真心迷恋，也只是因了怕惧 罢了。”
熊公：“别这样说。他还是师兄哩！”
龟公：“排列老大……”
传法：“喔，雅号老傻 吧？”
熊公：“真是会妒忌人的家伙。去问问婀娜文字看吧。熊爷的声音很是熟练，长锈 了，更是好哩！”
龟公：“说这些话，喂得饱饱的了。”
传法：“锈得不好时，锈了进去到了里面，只好当废铁了。”
熊公：“就说是这边给帮忙，无论怎样也不能有多大好处。可是每逢开温习会，熊爷给一场帮忙，谁都没有说什么二话的。”
传法：“温习会开了，帮什么忙呢？”
龟公：“大概是分配赤豆饭 吧？”
传法：“顶好到火烧场也去一趟吧。”
鬓五郎：“熊公登台说书的时候，弹三弦的乃是彦兵卫。”
龟公：“彦兵卫。这是一个滑稽的家伙。那一定是很好玩的吧。”
熊公：“又说这件事，又说这件事！一点不有趣。”
鬓五郎：“这是说《回头轿子》 的时候，先生因为有读不懂的地方，所以本练习教本上随处加了些圆圈呀三角呀的记号，这才总算记得了。好吧，到了紧要关键，先生闭了眼睛，正在拼命用力的当儿，彦兵卫弹着三弦，却将书本翻转了四五叶去，装出若无其事的样子。先生一点都不知道呀。等到紧要关键已经过去，要看以后的记号怎样，睁大了眼睛时，只见已经是印着小舟町二丁目中之桥大街，伊贺屋勘右卫门板 的地方了。于是大吃一惊，急忙一叶一叶的翻，想看个明白的时候，彦兵卫却又故意作弄人似的大声吆喝，弹着三弦。这边是狼狈极了，张皇失措的不知怎么是好。在这样那样的时候，听着的人说起坏话来了。”
熊公：“这个，这个。请你适可而止吧！老说这样无聊的事情干什么。”看着外边，笑嘻嘻的说道：“阿呀阿呀！奇事，奇事！”
龟公：“什么事？”
熊公：“嘿嘿，宝贵的东西。”
传法：“我说这是什么呀？”
熊公：“嘿嘿，正说着他的闲话 嘛！”
鬓五郎：“是谁，是谁呀！”
龟公：“彦兵卫么？”
熊公：“嘿，影子就出来了！”
说着这话的时候，隔壁浮世澡堂的妇女部的门开了，叫作婀娜文字的女人带了十四五岁的女弟子，叫她拿着浴衣，像初出浴的样子，走了过来。熊公特地让她好看见，拉开纸门站着。
传法：“门再开大点吧。”
熊公：“嗳，知道了。”再打开一点，婀娜文字听见开门的声音，注意这边。
婀娜回顾头来道：“哎呀，熊爷。”
熊公：“婀娜姐，怎么样？请抽一袋烟去。起得异常的早呀。现在刚敲过四点 嘛。”
婀娜：“哎呀，真的吗？”走近前来说道：“哎呀哎呀，各位到齐在这里。鬓爷。”
鬓五郎：“前几时 ……，”
婀娜：“嗳，好久了。”巧妙的招呼人。“阿吉姐怎么样呢？简直一向没有看见呀。什么呀，藤哥儿可好么？前些日子告诉你的灵符， 可曾用过么？”
鬓五郎：“嗳，多谢多谢。托了那符的福，很见好了。真是还没有得前去道谢哩。”
婀娜：“说什么道谢，呵呵呵。”看店里面：“哎呀哎呀，我道是谁呢，龟爷。好久不见光顾了。这样的冷淡人也只好请随意吧！”
龟公：“很是对不起。近来老是贪心想多挣点钱嘛。”
婀娜：“贪心倒是好的，不过怕贪心到要不得的方面 去吧！”
龟公：“那倒是并不。”
婀娜：“熊爷，你昨天晚上不曾到场，母亲很等着你呢。”
传法：“熊公昨天晚上到那边 去了。”
婀娜：“哎呀，真的吗？传爷，你也是一起去的吧。难怪满脸的渴睡相呢。真是的，龟公，你也请过来。一向太是冷淡了呀。你们三位凑在一起，又会得想出什么好玩的事来的。哎呀哎呀，这倒忘记了！传爷，昨天拜托的事情，已经成功了。等一会儿请过来吧。龟爷也来，请同了熊爷传爷一块儿过来。”
三人：“嗳，嗳。”
婀娜：“嗳，再见了！”说着弯弯腰。“还有鬓爷，请来再讲鬼的故事，呵呵呵！”
鬓五郎：“让我再来吓你们一下吧。”
婀娜：“替我对阿吉姐问好吧。藤哥儿好好保养。嗳，再会。”回过头去，一看同来的小妞儿 ，随即走去。小妞儿跟在后面走着，回头对着熊公嘲笑。
小妞儿：“熊爷这瘫子！熊公这傻子呀，熊公这傻子！”
熊公：“什么呀，这个小丫头！”一只脚咚的一踏，装作追赶的样子。
小妞儿哇的嚷了一声，向前跑了两三步，婀娜文字向后回顾。
婀娜：“什么事呀，这个孩子。我说是不要闹着玩！”说着将眉毛现出了八字，更觉得娇媚，此其所以称婀娜文字的吧。
传法：“说话很漂亮。”
鬓五郎：“那个孩子原来应酬很有功夫。”
龟公：“特别是艺妓应酬好是块招牌嘛。”
熊公：“所以有那么的行时，第一出局很能干，而且技艺也来得，再加上脸子生得引人，那是鬼拿铁棒，大佛加莲花了。”
鬓五郎：“喴，看呀，有好看的女人 过来了。”
龟公：“这个，剃刀别掉了下来！不能只申斥阿留呀。是吧，阿留。你看那个样子，连师傅都是那样的嘛。”
熊公：“哎呀哎呀，真不错，真不错。”
龟公：“非常的，好美的家伙。什么，穿着绉绸的全身服装，厚板的带子，真是不俗。正是盛年的好时候。”
熊公：“可惜的事是女人有了子女了。”
传法：“那个系着博多织的带子的大概是妹子吧。”
龟公：“非常华美的打扮。”
熊公：“看那妹子的样子吧。同那姊姊简直是完全的不同。鼻子塌下，眼睛乌珠陷了进去。”
龟公：“假发可见是梳头的所搞，头上很是神气，可是衣裾底下似乎是没有收束。”
传法：“这是所谓腰下开放，便是说这个吧。”
熊公：“脸和身体是各别的。”
龟公：“啼声恰似怪鸱。”
传法：“还有请看吧，本来就几乎没有什么的后襟，用剃刀剃进去，痕迹还有铁青的，无论多少白粉涂了上去，却还看去像是旦脚的胡子。”
鬓五郎：“与其那样，还不如像和尚后襟 的好。那照本来的样了就行了嘛。”
龟公：“那后颈笔直的人，也看去爽快得好。”
熊公：“平常的女人，无论怎样打扮得好，说真话，到底有谁赶得上江户的艺妓的。十个人聚在一起，头发的梳法就是一个样子，还有那种意气，那种人品，说句鄙陋的话，恐怕还不止是这些哩。所以我是——”
龟公：“浑东西，又是婀娜文字么？”
熊公：“真是最爱抢先插嘴的人。只是说句捧场的话就是了。并没有什么好玩的。”说着鼓着两颊。
传法：“好吧，好吧。别生气了。一会儿卖点心的来了，给你买吧。老老实实的等着。一会儿就有好看的大姐儿来了。”
龟公：“喴喴，卖点心的来了，卖点心的来了。这样很好。妙呀，妙呀！”
七　卖点心的
说着这话的时候，有人撑着阳伞，肩上抗着堆得很高的点心盒子，叫卖来了。这样卖点心的在江户有四五人，因了方向分开，人物也不一样。
卖点心的：“西洋羊羹，本地羊羹，满月饼和绢面饼。”
龟公：“喴喴。要买点心。”
卖点心的：“嗳，嗳。”
传法：“请你送给在那里的这位哥儿 吃吧。”
卖点心的：“嗳，嗳。”一面笑着。
龟公：“喴，熊公你吃吧。”
熊公：“点心我不想吃。”
传法：“吃吧。我是酒量小的人，只是吃迎接糕饼 吧。”
熊公：“我是今朝也不想吃迎接酒了。昨天晚上，醉的一塌糊涂了。”
传法：“喴，卖糕饼的，这里是多少钱？”
卖点心的：“嗳，这地方是三十二文，这个是二十四文，这里边是四文和八文。”
龟公：“这是什么呀？”
卖点心的：“这是狸子饼。”
龟公：“呃，狐狸颜色 嘛。”
熊公：“那么，这个呢？”
传法：“不是貉子饼 吧。”
熊公：“照这个样子，很可以做点生意呢。你像每日走着叫卖的样子，在这里说了来看。”
卖点心的：“嗳，嘿嘿。”笑着不说话。
鬓五郎：“你说着好了。又会有生意来的呀。”
卖点心的：“嗳。”便认真的用了大声说：“西洋羊羹，本地羊羹，满月饼和绢面饼。美作饼，蛋糕卷，小鹿儿饼。 牛蔓饼，葛饼，葛粉馒头。 鸡蛋糕，红梅，浅茅软糖。 南京樱和水仙卷，中华馒头。 栗壳饼，莺饼，薄雪馒头和阿倍川饼。 嗓子里辣辣的胡椒饼，浅茅的三角饼和狸子饼，卷饼和驴打滚。”
传法：“好呀，好呀！”
熊公：“真行，真行。”
这时候有近地的少爷们，两三个人一起，走了进来。
德太郎：“嗳，对不起。”这样说了，似乎不便走过豪杰们的中间。
鬓五郎：“呀，老爷，你来啦。”
德太郎：“嗳，今天好。”
鬓五郎：“大家今天很是整齐呀。”
德太郎：“嗳，有点商量的事。”
圣吉：“鬓爷，怎么样？”
鬓五郎：“呀，圣爷，贤藏爷。”
贤藏：“前几时……”说着从豪杰的后面走过。“呀，对不起，请原谅。”
这时候豪杰付钱给卖点心的，卖点心的对众人行礼，便即回去。
传法：“喴，龟公，回去吗？”
龟公：“唔。”
传法：“我也走吧。”
龟公：“真偷懒的非常之久了。”
熊公：“这样又要把我丢下跑了 吗？以为逃跑的只有老婆，哪里知道还有朋友要逃跑呢？”模仿净琉璃的文句：“你一个人独自要去，那是太无情的行动，我也想同你走，一把抱住了男人的膝头，哇的一声哭了出来，哇，哇，哇，哇！”
龟公：“真可怕的文句，再用了你的脸子哭了起来，那简直是桔子船里的地动， 无法可施了。”
熊公：“好吧，请你抛下好了。我一个人去吧。这个，其实也好，可是肚子的情形不大好。大家不来交一回朋友么？想把肚子整理一下子呢。”
传法：“到哪里去？”
熊公：“随便哪里都行吧。这是熊爷的即期支票 嘛。”
二人：“去吧，去吧。”对着鬓五郎说：“喴，再见了。”
鬓五郎：“请去了来吧。——老爷，立刻就请……”
德太郎：“阿呀，那么来得时间正好呀。”
鬓五郎：“这中间本来还有两三个人，可是没有来，所以不要紧。——阿留，趁这个时间去吃饭吧。”
留吉：“嗳，你也吃吧。”
鬓五郎：“还是你去吧。”
留吉：“嗳。”
德太郎：“还是早饭前么？”
鬓五郎：“是，今天早上，睡了早觉了。”
德太郎：“那么还是请去吃了来吧。”这时候老婆阿吉从里边走了出来。
阿吉：“各位都来的早。真是岂有此理的冷的天气。”弯着腰，打过招呼，回过来对鬓五郎说：“老爷既是这样的说了，你就上去 一会儿。恐怕觉得冷了吧。”
鬓五郎：“嗳。”对着这边打招呼：“那么对不起了。没有吃早饭就做着工，觉得凉飕飕的有点冷。”
德太郎：“那是自然的。请你不必客气，饱吃一顿了来。”
鬓五郎：“喴，阿留，来吧。”
留吉：“嗳。”进到里边去。
在这时候，有背了一个绿色的包裹，系着袴子 的男人，在门口向里面探望，叫道：“鬓爷，好冷天气。”
鬓五郎在里边回答：“嗳，栉八爷来了。”
栉八：“今天请照顾。”
鬓五郎：“嗳，今天行了。”
栉八：“嗳，前几天的篦箕怎么样？”
鬓五郎：“嗳，还不曾用哩。”
栉八：“呵，仍旧原封不动么？嗳，再见。”倒退出去，跨出门槛，踏着睡在门口的狗脚上。
狗叫：“汪汪！”
栉八：“喔，请原谅！”正说着，后面有沙弥同了瞎眼的和尚大声叫道：“请求帮助！”
栉八吓了一跳，说道：“嗄！”
巳刻报四点 钟声：嗡。
初编卷中
八　德太郎与伙伴
圣吉：“喴喴，我要请你看昨天来的那封信。里边有地方，我总是不能懂得。”说着从怀中取出信来，把要紧的地方给人看。“这里没有问题。看吧，从此处起。昨晚所约之金子五枚领收。这是演义里边常见的文句，所以大概是懂得的。”
贤藏：“就是说银五两的事吧？”
德太郎：“这是借钱的信吧？”
圣吉：“是的。”
贤藏：“呀，惶恐得很。借给她了吧。”
圣吉：“这地方觉得也可怜相，所以略加雨露之情嘛。”
德太郎：“这真是难得 了。”
圣吉：“在这里你们听着吧。本应早日奉复，致伊耶 之意，但因昨日略感风寒，服务处所 亦正在休假中，——就是这地方。写信来借五两银子，又说本应早日致伊耶之意，这是什么意思呢？如果说讨厌，那么就不写信来好了。还是意思说我没有说讨厌，就赶快给了她的事情呢？”
德太郎：“喴喴，这也是足下的不对了。所以说你应当从文字方面进去一点才好。”
圣吉：“什么？要去说丰后节的书，这文句就能了解了 么？”
德太郎：“什么呀，只要多读一点什么书，就可以知道了。书本里边所写的伊耶，即是和文里的礼的事嘛。这礼当然是礼义的礼，和训读作伊耶。在演义里却弄错了，把它当作谢礼讲了，应当说致感谢之意的地方，说成致伊耶之意，以为可以通用，遂致传讹了。原来信里说早日奉复敬致谢忱吧。可怜的事情是在那女人本无过错，只是给她写那信的样本的人不行罢了。”
圣吉：“哈哈，那就明白了。”
贤藏：“原来有人给写那信的样本的吗？”
德太郎：“当然有，当然的。略为懂得一点狂歌俳谐 什么的人，或是冒充泷本派 笔法的，都写那些样本给人呀。”
圣吉：“这样讲懂得了，懂得了。请看这个吧。那一定的文句惶恐谨言，似乎觉得古旧了，近时便用诚惶诚恐的说法，在这信里却又省略了，什么都没有。请看这里。且待近日见面之时节，祢宜末久路泥南无，这样写着。”
贤藏：“怪了，祢宜末久路泥南无，似乎是说礼拜葱和鲔鱼 了。”
圣吉：“不懂得它的意思吧？”
贤藏：“不懂得呀。”
德太郎：“喴喴，足下们都是不读书不写字的同志嘛。所以是叫作俗物。实在是太可叹了。如不再明白一点，懂得点情理起来，那我只谢不敏了。”
圣吉：“可是，这如写得使大家都能明白，岂不是好。照这个样子，只有自己一个知道，对方不能懂得什么意思。假如这样，寄一张白纸来，更要好得多了。”
德太郎：“这是读的方法不对呀。祢宜末津留泥南无，这是留字假名写的大了，津字不好连续，所以读成末久路了。本来祢宜末津留泥南无，便是见面之时节奉求的意思。”
圣吉：“呵，所以说祢宜末津留的吗？”
贤藏：“本来不末津留 也行嘛。”
德太郎：“末津留就是奉字，如男子写信就是奉愿候 的意思。”
圣吉：“不必这样麻烦的写，岂不也行了吗。”
贤藏：“也还是专此奉候啦，等着啦，什么惶恐谨言这样的写，倒通俗好懂。”
圣吉：“是嘛，是嘛。可是那些家伙，不知道搞的是什么东西。看的人固然不懂，连写的人也是不懂得，所以也是可怜得很。”
德太郎：“近来写这些信的人，因为也弄些古学的缘故。”
圣吉：“什么是古学？”
德太郎：“就是学一点万叶家的样子嘛。”
圣吉：“万叶家是古怪名字的唐人 呀。”
德太郎：“这真是什么也不明白。万叶家就是说古风，即是旧式的歌调。”
贤藏：“旧式的歌调那是枫江呀，露友的调子吗？”
圣吉：“同现在的千藏和芳村 是歌调不一样的吧？”
德太郎：“这样的事怎么也不懂得。好像是同唐人说着话似的。”
圣吉：“那是当然的事啰。这边咬 吧的纪国屋，红毛的音羽屋 的美男子嘛。”
贤藏：“反正总不能在日本说是美男子吧。这里请看吧。这是咬 吧的东印度公司，红毛的分号。了望所的远景，松树两棵，还有三个大姐儿，都藏在这样小小的匣子里边。看哪，立在那里的唐人 ，在窗口正在打着招呼。枫树长的样子多好，松树多么粗。怎么样，请你也看一看吧。这眼镜是红毛国的千里镜。”
德太郎：“好呀，好呀。怎么样，怎么样。”
贤藏：“这个你们不知道吧。虽然你知道什么古时候的万叶家，这种声调不知道吧。”
德太郎：“什么呀。这种事情，不知道也算了吧。”
圣吉：“我很知道这些，这是立在通町把各式各样的眼镜借给人去看的人嘛。”
贤藏：“唔，你倒很知道，可以算是百事通的人。那些虽然知道万叶家的，过了时的人，就什么也不懂了。”
德太郎：“这却是为了难了。因了别致的事情却受起窘来了。”
贤藏：“已经有十四五年了，还看见他过，似乎近时早已故去了吧，就不再看见他了。”
圣吉：“所以嘛，十四五年以后的事情，已经过了时，就不再知道，叫作什么万叶家的远古的事情哪里会知道呢？这就不能说是百事通了。总之要是什么都能知道的话，那才可以说是百事通哩。”
贤藏：“什么呀，万叶家什么都是没有用的东西。”
德太郎：“这样的说也是没法，但是我对于足下也有点意见，可以稍为求点学问。”
圣吉：“学相声 吗？”
贤藏：“什么？”
德太郎：“学问呀。”
圣吉：“什么，与其读《论语》的不懂《论语》，还不如不读《论语》的不懂《论语》要好的多。”
贤藏：“不识认得字，只要有钱就好了吧。”
德太郎：“只识认字，不能算是学问。这样的想头是错误的。”
圣吉：“不过也只是认识字罢了。有了学问，真正品行好的人也并不多。”
贤藏：“是呀，是呀。与其认识字，还不如学三弦，弹舞蹈的曲子好得多呢。认识怪难的字，这有多少的不上算呀。试看观音菩萨的音字好了。简单的写是七百，烦难的便是六百了。 这样看起来，正像是剪了舌头的麻雀的竹箱一样，还是分量轻的好。 那个，行么？喏，那个，是七百嘛。”用了火筷，在灰上面写了来给大家看。“那个，烦难的写就是六百。看见了吧，这个字。为了一点点就要吃一百的亏。”
德太郎：“这个，像足下等真是难以济救的人们。我不再说什么了，请你们随意好了吧。”
圣吉：“可是那远古的万叶家，连那西洋镜都不知道。”
贤藏：“这个，且丢下吧。知道情理也罢，不知道情理也罢，百事通的百事不通。”
圣吉：“唔，好吧，好吧。”
九　评论女人
正说着话，鬓五郎留吉两人从里边出来。
鬓五郎：“劳大家久候了。”
德太郎：“特别快的早饭呀。——那个那个，看外边，外边。”用手指指着，大家都看外边。
圣吉：“哈哈，很清清楚楚的浮现出来 了。”
贤藏：“是个美女呀。”
圣吉：“不是万叶家吧。”
贤藏：“是馒头家 。”
德太郎：“好讨厌。”
圣吉：“哈哈，紫湖绉的衣裳，带子是八端织 。”
贤藏：“衣裳看得很是清楚，我是只看那脸，所以此外都不看见。”
圣吉：“这里稍为有点不同。头上大略总计值三十两，梳子是散斑的玳瑁，搔头是时样的两支，后边的簪稍为样式过时，可是也是玳瑁的。”
贤藏：“眼睛两只，完全无缺，鼻梁笔直，通到爪尖。”
圣吉：“嘴巴裂开，直到耳边，牙齿是一列乱桩子。”
贤藏：“父母的报应在子女的身上。”
圣吉：“去你的吧。说些什么呀。”
德太郎：“但是倒是个美女。”
圣吉：“似乎是很风流的样子。”
贤藏：“大概有丈夫吧？”
圣吉：“那个老婆子在后边跟着，笑嘻嘻的走，那是她亲生的女儿。”
德太郎：“对，对。一点不错。”
圣吉：“若是媳妇，那就应该退后，让婆婆先走了。”
贤藏：“那里，那里，又来了。哈哈，这回来的是宅门子里的人。”
德太郎：“穿的是红里子的全身花样，结束整齐的，又是好哩。”
贤藏：“怎么样，这一个和刚才那一个，挑选起来是哪一个好呢？”
圣吉：“那么，挑选起来第一当选的是先头那个女人。但是假如要讨老婆，还是这一个安详得好。首先于家庭有好处呀。”
贤藏：“先头那一个是，一定吃醋 吃得很厉害吧。”
德太郎：“可是虽然吃醋厉害，可是也很有手段吧。”
圣吉：“无论怎么样，老婆还是不风流，丑陋一点的好。这样说了，并不是我自己娶了丑妇，所以说不服输的话，那样的人也不懂吃醋的方法，无论说怎样的诳话，也相信是真实的，这其间可以在外边另找好的 玩耍。”
德太郎：“第一是家里安静得好。”
贤藏：“你自己的老婆原是丑陋的好，不风流，安详温顺，很看重丈夫，讲俭省，家里安静，这是很好的。但是朋友的老婆却是俏皮，娇媚，者字号 出身或是艺妓出身，酒也能喝，三弦也会弹，哎呀，你是什么呀， 好漂亮的样子，特别会说笑，是这么的轻浮的人才好。”
德太郎：“这是谁都一样呀。”
圣吉：“可是这太是一厢情愿了。”
贤藏：“但是像我这样的，有一个破旧龌龊的老婆的人，也是吃亏呵。”
圣吉：“可是这个样子你就也有你的补偿办法 呀。”
贤藏：“这样想的时候，又有像正公这样的人，有那么美的老婆，却喜欢找那些无聊的女人的。”
德太郎：“你也别那么的说。有如常吃大头鱼的有时吃得腻了，像吃一口秋刀鱼的干鱼似的。”
圣吉：“这虽然是如此，可是在旁边的人看着，也觉得过意不去的，却是那瀛公了。已经过了时，落在摊子上的治郎左卫门雏 似的一个老婆，为什么对于那个女人是那么缠绵。 可是瀛公却是一个美男子哩。”
贤藏：“那个女人是配不过他呀。实在瀛公也是人太好了。”
圣吉：“无论什么时候走去看，总是两个人靠了火盆坐着，在瀛公的肩下是他老婆紧紧的倚着呢，这可以说两个身子吸住在一起，无论怎么看法也觉得过意不去。其实瀛公也是个聪明人，没有不觉得的道理。虽然是用不着的废话，我真想叫他们别再那个样子了。”
圣吉 ：“离开了火盆，就一起的去烤那烘炉 。”
贤藏：“离开了烘炉，就一起的往厕所去吧。”
德太郎：“这所谓偕老同穴 之契约不浅吧，但是也略为太过一点了。”
圣吉：“欲庵说得好，从烘炉里出来，一拉装饰的线束，变成鸟羽的锦绣。”
德太郎：“变成鸳鸯的精么？唔，好，好！”
贤藏：“装饰变化，一变成鸟，那么老婆是鸭子精 了吧。”
圣吉：“用了独吟的玄茹节，演出舞蹈，配上阿助踊， 这倒想看一看。”
贤藏：“可是这恐怕还不能成为鸭子，只是白薯的精罢了。”
德太郎：“那就变成不成样子的小戏了。”
圣吉：“就是暂时往澡堂里去，也不肯让他同朋友一块儿去。那样子的妒忌，那还不如去卖大福饼的好。 ”
贤藏：“卖现在行时的八里半 岂不好么。”
德太郎：“原是女人们各自喜爱的东西嘛。只在家里全都买了。反正在七去的里边， 不会漏掉吧。”
圣吉：“别说七去，大概肾虚 之内也不会漏掉。”
德太郎：“吵闹得很。”
一〇　上方的商人作兵卫
说到这里，上方人 像商人样子的一个男子，走了进来。
作兵卫：“怎么样，鬓爷。”
鬓五郎：“呀，你来啦。作兵卫爷，你今天到哪里去？”
作兵卫：“哈，昨天是往北国 去了。”
鬓五郎：“是当脚夫去的吧？”
作兵卫：“你说些什么呀！那是寺冈平右卫门 嘛。我是到北国进也不曾进去。别瞎说一起了。”
鬓五郎：“可是也还不知道谁在瞎说哩。”
作兵卫：“虽是这么说，可是太那么了。昨天天气冷得出奇，想煮一碗河豚羹，喝它一杯， 可是因为酒是不行，那么吃饭么，不，不，还不如往宅门子去收账，更好得多。这样想定了之后，便跑到下谷去了。可是，请你听听吧。结果非常坏，那混帐东西不肯还欠账。呸，真是可恶的不讲道理的事情。这时候反正事情不凑巧，索性去买一回窑姐儿玩吧，好久没有干那没正经的事了，去那么闹它一下子吧。不，不，在这里有个问题，现在这时候无论哪样的窑姐儿，也总得要花一分 银子。”
鬓五郎：“一分么？嗳，那就打算上去 了么？”
作兵卫：“无论上不上去，你且听着吧。这一分银子，假如我送给了我的阿妈，那就不知道多么高兴呀。不，不，就在这时了，把气在丹田里练足了，一分银子就那么 的在胃里落下。好吧，走到本愿寺的门口，走来走去的想，终于想通了。好么，在寺前把三碗的老糟 一口气喝了，跑了回来了。”
大家听了一齐大笑。
作兵卫：“非常的热火，全身都发起烧来了。”
鬓五郎：“了得的上方肚皮呀。”
作兵卫：“什么呀！上方肚皮是什么东西呀？说是上方肚皮，也不是行贩的东西，说是江户肚皮，也未必是什么定做的吧。”
鬓五郎：“定做老牌保证，现钱不二价，五厘折扣也不行的，便是真正有骨气的江户子的肚皮。”
作兵卫：“哪里是现钱不二价，胆子一点儿都没有，说什么肚皮什么度量 呢？只会喃喃的说些坏话，一点没有魄力，紧要的那魄力。哈哈，这是真实的事情，假如觉得懊心，那么请拿出魄力来看。”
鬓五郎：“说到魄力再也比不上江户的了。第一是什么事情都出手来得快。试看这上方的打架的情形吧。
甲：‘庄兵卫，且到桥边来一会儿，行么？’这样的说，对方也是一样的缓慢。
乙：‘什么事呀？是说我的事情么？’
甲：‘噢，的确是说你的事情。’
乙：‘噢，那是很简单的事。我因为肚子饿了，要回到家里去，吃一碗茶泡饭再来，你先去那里等着我吧。’
甲：‘噢，那是彼此一样，我也在这个时候，去吃了饭来，你千万不要逃啊。’
乙：‘嘿嘿，为什么逃的呢？你不要忘记自己说过的话好了。’
甲：‘嘿嘿，哪里会忘记呢。’
乙：‘行吗？’
甲：‘行呀。’
乙：‘快去吧。’
甲：‘这茶泡饭是你先吃呢，还是我先吃？’
乙：‘把饭爬拉下去。’
甲：‘快呢还是慢。’
乙：‘彼此一样。’
甲：‘庄兵卫。’
乙：‘忠右卫门。’
甲：‘随后再会。’
这样说了两方各自分别，随后率领了一班手下的人，到了桥头，两个人并排站着，大家像看摔跤似的，说这了不起，了不起的看着。这岂不是没有智慧的家伙吗？在江户这样哪里行呢！于是那两个人就慢慢的动起手了。
甲：‘庄兵卫，你往底下站一点。’
乙：‘噢，站在底下，什么事呀？’
甲：‘你刚吃了饭，并不觉得什么难受吗？’
乙：‘你来问我，你自己不怎么难受吗？’
甲：‘不，我倒没有什么难受。’
乙：‘那么，我也没有什么难受。’
甲：‘那么我说了吧，前月三十日的晚上，在砂场 借给你的荞麦面钱三十六文，中间有一文四角的钱 混在里边，我也是男子汉，所以这可以不算了，清算起来计欠钱三十五文，这里就请交付罢。’
乙：‘噢，你别说这无理的话来。你在砂场有未完，这边，也有未完的事情哩。你喝了桥头的炒米茶喝了十几碗，这个代价我也要请在这里交付呢。’
甲：‘唔，这样说起来，也还记得的炒米茶。’
乙：‘你的和我的未完事项。’
甲：‘清算账目。’
乙：‘你想是怎样的讨取。’
甲：‘噢，这样的讨取。’就去抓住了胸膛。
乙：‘那么这样。’这边伸出手去，像小孩子玩耍，搞那黄鼠狼或是老鼠的把戏 的样子，随后慢慢的演相声的 那样子立定了，等他抓在一起，要花许多工夫，连呵欠都要等出来哩。这样子所以性急的看客看不到结末就散了。比起这个来，江户子的动手就要快得多。简直是来不及看的样子。这个钉十字架的家伙， 说时迟那时快，就用拳头在脑袋上叭的一下子。什么这个家伙，这样说着的时候，又把小腿骨打折了。切肉尖刀是平民的魂灵 嘛。”
作兵卫：“这，这岂不是傻子么？切肉尖刀伤了人，人家也为难，各方面岂不是也都受累么？先是第一如有主人的话，那就对于主人是不忠，假如有父母，也就对于双亲是不孝之极了。说是混蛋，说是不法的东西，都没有法子比方的大大的失败呀。”
鬓五郎：“可是这是有骨气嘛。”
作兵卫：“喴喴，你别这样说了。这不是有骨气，简直是耍横枪嘛。真是当豪杰的人要能堂堂的说话，用了言论道理叫人佩服，假如不能说服，那便算是无法可想了，放下不理就好。那本来是混蛋，所以对他不免就算输了也罢。忍耐值五两， 就是让价说值三两吧。不以这种人做对手，自身不会受伤，也不给人家说是非，各人也都平安无事。那才够得上说是豪杰呀。像现在这样做的，是性急的荒唐鬼，军书上所说的野猪武士罢了。 所以是说世界上妖怪并不可怕，只有傻子是可怕。这样说来，江户的父母们对于他们的儿子非得要特别严紧的教育不可。不是说句自夸的话，在上方是不可能有这样的傻子的。人家说大阪的气象暴烈，也不至于那个样子。京都特别因为是王城的缘故，男人也是像女人似的，万事柔和，举动温雅。”
鬓五郎：“只讲究穿着的京都人 知道些什么？我前年往上方去的时候，走上京都爱宕山去，不晓得从什么地方来的，只听见沙沙，沙沙的声音，也不是海里波浪的响声，那种声响是什么呢，问那在旁边的人，答说是京中喝茶粥 的声音，混在一处，所以成为那么的响声。我在那时候，真是胆也吓破了。”
作兵卫：“又说那么讨厌的话。这里的老板的嘴，真是再也没有人说得过的。佛的钵盂 嘛。”
鬓五郎：“那是大家都知道的事情。你无论怎么用力，江户总是繁华的地方。没有江户，货物没有发客的地方，所以每年那么下来 的嘛。这是江户子的银子，你们来挖了去的。这样看来，江户是各地方的要紧的主顾，要是再说江户的闲话，就要得了报应了。假如是好汉的话，那么不要下江户来，且到别地方去做生意，发了财来看。这怕防不成功吧。全是托了江户的福，所以有了钱呀。”
作兵卫：“可不是吗，这话倒的确是的。给人家戳穿了这种事实，上方地方的人实在是无话可说。往别处地方下去的货物，也有不少，可是全体比不上贵地的四分之一。呀，这实在是错了，糟了糟了。这是师直这家伙的错。 可是江户这地方是世上无比的繁华之地，到处是赚钱的机会，就在眼前，好像大道上满是银子，叫人家来赶快来拾，赶快赚钱吧。可是江户子对于这赚钱的事却是拙笨，第一好像是不爱这钱的样子。”
鬓五郎：“这就是所谓灯台底下暗了。太是靠着近旁，就不大看得见，给站在远处的人拣了去，这事情便是这样的。”
作兵卫：“讲到这里，那似乎也不得不说这样的话了。呃哼，可不是这么样的么！”
旁边的人：“肃静！刚才这回摔跤由评判员保管，不分胜负。”大家都笑。
作兵卫：“呀，对大家很是吵闹了，对不起得很。这里的鬓公这家伙一看见我，就是争吵。哈哈哈。不是对于你们说讨好的话，在上方生长的我，因为贵地的人很有情义，又是性情勇敢，我很是喜欢的。这是实在的最确实的事情。”
鬓五郎：“又想来讲和了，上方地方的人实在是机伶得很。”
作兵卫：“不不，这些话是实在的，没有虚假的实情的话。——可是，要轮到我，似乎还要些时候呢。此刻且去走一遍且来吧。这之后算是我好了。”
鬓五郎：“那么又要是明天了。”
作兵卫：“唔，不碍事。咄，由它去吧。”
鬓五郎：“又做生意去么？”
作兵卫：“做生意原是专门，便是剃发顶的时间也想赚钱嘛。”从钱包里拿出二十八文来，放在梳头水瓶 的旁边。“这里是二十八文。既然给了现钱，又预先给钱，照例如不是减付二成，利率上便不合算，但是钱价便宜， 对方也未必答应，所以由我这边给让了算吧。”
一一　作兵卫的失败谈
鬓五郎：“你的头特别大，如不是加三成算也不合式。”
作兵卫：“又说什么话呀，抬轿的说漂亮的要长价， 没有听说理发的是大头要长价呀。”
鬓五郎：“说些什么，江户的轿子都未必坐过吧。连路上的轿子 恐怕也还没坐过呢。喴，大家听听吧。作兵卫是每年上下的路上，说没有同行的人。这是有道理的。上下一趟，一总花了二分二铢，真是亏他的了。诸位单是往江之岛 去一走，顶便宜也要用它五两十两银子，现在往来一百三十里 的长路，却只要二分二铢。这样利害的人也真有的。”
作兵卫：“喴喴，吉原的轿子 确也坐过，可是碰见了讨厌的事情了。说是三班轿子代用， 坐上去了倒也还好，一路走到雷门左近，呀呀的做出吆喝的声音，但是在这以后，却是哑巴的轿子了。也不说一声哼，也不说一声哈，闷声的走着，而且从后边来的轿子，都一乘乘的赶了过去。这样讨厌的事情是再也没有了。我也因为这太是难堪了，便说抬轿的朋友，为什么不吆喝呢？那抬后肩的家伙回嘴了，说如要吆喝的话，那么这里就吆喝吧！多余的无聊的话嘛。我觉得再也受不下去，便说那么不吆喝也罢了，为什么老让后边的轿子追了上去的呢？说那是三班轿子呀，我就说我的不也是三班轿子么？说你的乃是三班代用呀，假如三班轿子可以吆喝了抬着走，那么顶好你走了出来自己抬了看。用于粗哑的声音嚷了起来，我只好也就一声不响了。”
大家都大声笑了起来。
鬓五郎：“作兵卫的分量不很轻吧？”
留吉：“用牛头杠 抬了就行吧。”
作兵卫：“阿留这家伙好久不插嘴了。那个拖鼻涕的，只顾着剃头好了。”
留吉：“因为是送到寺里去的，所以不则一声的抬着的吧。哈哈哈。”
旁边有一个名叫短八的人，从先头起就拿镜子拔胡须，这时用手摸着下巴，开腔说话。
短八：“因了轿子想了起来了，在赶过前面走着的轿子的时候，要说一句小伙子们，辛苦了，这才追赶过去的。”
名叫长六的人，将手巾搭在肩头，净自战抖着两腿，接应着说。
长六：“是的，那也是一种礼仪嘛。”
短八：“船的确也是这样的吧？”
长六：“那个倒是不曾留意。”
作兵卫：“呀，说起轿子，还有一回上了一个老大的当。也是从这里去的时候，说给快点走吧，奉送南镣 一片。喔，好吧，快快的走，大约也五六町 远近，忽然又变得慢了，从容的抬着走。喴喴，赶紧走呀，南镣一片，可是要快呀，这样的说又吆喝着，快步走着。走了才有五町，又是慢慢的抬了。为什么老是这样慢呢，给我快走的话，南镣一片呀，慢了就不行，南镣一片呀，这样说着又开始跑步走了。这么三番四次才到了堤边 放下轿子，说拿吧，拿出南镣一片来，抬轿子的家伙现出莫名其妙的神气。好吧，这是南镣一片拿去好了，可是抬轿的家伙不肯答应，问为什么呢，说原来是约好给南镣三片的。不，这里给的只是一片呀，说不不，南镣一片说了三回，所以一共是银一分二铢，硬是这么说。因此没有办法，结局算是给了一百匹了事。 这样倒霉的事，遇着了不只一次了。”
大家听了都笑：“呵哈哈哈。”
作兵卫：“我失败的事情还有哩。那还是我初次东下的时候，不知道往哪一家，去找窑姐儿玩。当初还好，总之都办好了，等到进房里去，好吧。看见棉被有三层铺着， 好吧。哈哈，总之是盖了上边的这一床被子睡的吧。现在想起来，这因为揣摩事情太是不行了。于是就把上面的被子揭起，在两层垫被的上边轻轻钻了进去，盖了被窝睡下了。喴，窑姐儿来了，怎么看了不出惊呢。说什么恶作剧呀，什么捣乱呀，喃喃的唠叨着，便一直去了。真是怪事，我也不记得干了什么捣乱的事。一会儿那拖船 走来了，说你先起来吧，便起来了。你若是要睡，请在上边睡好了，便叫我在三层垫被上躺下了。再一细看的时候，原来有一件棉花絮得很厚的被窝， 放在垫被的后边哩。私这里又是揣测错了，以为这是窑姐儿的衣服堆积着咧，哈哈哈。现在想了起来，这种傻法真是再也没有的了。”
大家听了大笑：“哈哈哈！”
作兵卫：“呀，快去吧，去吧。总之是讲话容易拉长，是不行的。再会了，诸位。”
鬓五郎：“请再多谈一会儿去。”
作兵卫：“不能老是这样呆下去了。”走了出去。
一二　长六的猫
长六：“好像是杂耍场的说白的男子。”
短八：“正好穿了粉红色的披风，去吹那唢呐嘛。”
鬓五郎：“倒是很快活的人。”
短八：“长六，在你的怀里是放着什么东西？”
长六：“从新开路的青菜店里要了猫来了。”
短八：“小猫么？”
长六：“唔。心里给它起一个什么名字好呢，叫做马驹或是福气，也太旧式了。想一个什么特别劲头强的名字，一时也想不好。”
短八：“叫它做辨庆 吧。”
长六：“辨庆也不什么好。”
短八：“那么叫朝比奈还是金时呢。 要不然跳得远一点，叫作关羽也罢。”
长六：“什么呀，可是这乃是一头雌猫嘛。”
短八：“哼，那么等一等吧。叫做巴御前 怎么样？”
长六：“不大好叫呀。且来叫了看吧。咪咪，咪咪，巴御前来，巴御前来！这不行，舌头转不过来。”
短八：“叫作巴也罢。”
长六：“巴来，巴来，巴来！巴，巴！什么，就是这么说，也还是难叫。”
短八：“那么板额 呢？”
长六：“板额来，板额来！板额来。”
短八：“好像是在叫反魂香 的样子。”
长六：“不行，不行。”
短八：“且等着吧。喴，我来给猫当一个命名的干爹吧。嗳，最强的东西，那么是什么呀。喔，有有，大大的有了。叫作老虎吧。比老虎更强的东西是再也没有了。”
长六：“唔，且等着吧，老虎确实是强，但是人家说龙虎梅竹，还是龙在上头嘛。”
短八：“的确，那也是如此。若是老虎跟龙斗争，龙就飞走自在，老虎是敌不过的呀。”
长六：“那么就叫作龙吧？”
短八：“龙来，龙来！”
长六：“正如叫那小野川和谷风 两个力士的样子呀。”
短八：“加油加油 吗，嗳，那可是不成。”
长六：“但有龙如没有云，也是不行呀。”
短八：“可不是吗，龙也是敌不过云的。”
长六：“叫作云吧。”
短八：“且慢且慢。”
长六：“云也要给风吹散的。那么叫作风怎么样？”
短八：“可是那个风，如遇见纸门关着，也就不能随便吹进去了。”
长六：“比起风来，那么还是纸门强哪。咄，索性叫作纸门吧。”
短八：“等一等。纸门也要被老鼠所咬的。”
长六：“是呀，是呀。叫它作老鼠吧。”
短八：“不不，老鼠也敌不过猫呀。”
长六：“唔，可不是么，猫比老鼠要强。”
短八：“那么，也用不着这么辛苦了。”
长六：“为什么呢？”
短八：“还是叫它作猫就好了。”
长六：“去你的吧！我们却因此辛苦一大场了。”这时候猫在怀中却叫了起来：“喵！”
长六：“什么，喵么。这是多么老样子的叫声呀。太是照定规的叫了。若是给我叫一声汪，就好卖给玩把戏的， 赚他一笔大钱。”
短八：“那么索性就叫它作喵也罢。”
长六：“嗯，这倒不错。叫作喵也罢。”
短八：“叫作喵也罢，那好像是五大力 似的了。”
一三　中右卫门找儿子
说到这里，一个名叫中右卫门的六十多岁的老头子进来了。
中右卫门：“长爷，你不知道我们家的小子吗？”
长六：“不知道。”
中右卫门：“可恶的家伙，不晓得钻到哪里去了，连影子都不见了。”
长六：“今天早上出去的么？”
中右卫门：“若是今天早上那就好了，还是从前天早上出去，一直到现在没有回来。”
长六：“又闹起头了吗？你去问过没有，横街的恋爱店 ？”
中右卫门：“什么，那地方也没去。真是坏毛病的小子。到什么时候总不能停止他的傻事情，在我的眼睛还是黑 的期间倒还不妨事，现在假如我眼睛一闭，请看吧，家里就全是黑暗呀。”
长六：“是的嘛，等你的眼睛变白了，便要后悔了。至少也希望能在眼睛还黑的时候，醒悟了过来。”
短八：“若是生了风火睛，眼睛变红了的时候，那将怎么样呢？”
长六：“别说傻话了。”
短八：“吉原弄明白了，家里是黑暗。 真是麻烦的事情。”
中右卫门：“哎，你且听听吧。我给那家伙揩屁股 的事，也不知道有过几次了。”
长六：“便是你给他揩屁股，所以是不行嘛。从这回起，你就是不管好了。”
中右卫门：“可是这也不能那么办呀。总之是那让他欠下嫖账的人不好。咳，真是很麻烦的东西。像你们的样子，用心做生意养家，本身既然很好，父母也老后安乐，这是两面的福气。我们家的小子，这样让父母操心，就是只算叫父母辛苦的罪，将来也不会有好日子过的。父母觉得儿子可爱，舍不得去罚他，可是天老爷是看着，终究要降罚的。这是真话嘛。你们照现在的那样是很好的，但是要十分用心才好。老人说的都是些好话呀。——呀，现在且去吧。”
长六：“往哪里去呢？”
中右卫门：“要往地主那里去一走。哎，再会了。”说着别去。
鬓五郎：“中右卫门也为了他的儿子，很受一番辛苦呢。”
短八：“正是的。”
长六：“好麻烦的儿子哩。”
鬓五郎：“因为是独养子，容易容纵惯了，就不中用。”
长六：“原来儿子也是不好，父母因为太慈爱了，也有不好。”
短八：“从小孩的时候起，就那么教养，要怎么样就怎么样，结果便成功那个样子。”
长六：“这个时候陷落在什么怪地方，血脉奋张的闹着，等一会儿看吧。本来就是有限的一点钱花光了，少许财产只好让给了别人。”
短八：“真是的。到了这时，别人的意见再也听不进去了。”
长六：“很好的话给他说了，也是从右耳进去，左耳里出来了，一点都不济事。那个孩子在十八九岁以前，是有名的驯良的，不知道什么时候却变成这样的放荡者了。”
鬓五郎：“一个人过了三十岁，才变成放荡的，这便难救了。就是这个道理嘛。他所看见的，所听见的事情，都是新鲜的，所以这里是再也当不住了。”
长六：“嫖的事情是各种好玩的事都具备了，却要用钱，是这样安排好的，所以你非是自己当心，好好的弄不可的。”
短八：“一不小心，就要掉进陷坑里去了。过了三十岁才陷到里面去的，觉得这种好玩的事情，以前没有知道，真是遗憾，便用起钱来，所以便是弓箭和盾牌也都当不住 的了。”正说着话，烟管里的一团火落在膝上。“烫，烫，烫！这哪里是弓箭和盾牌，简直是子弹了。”
长六：“落价二百文！”
短八：“大成功，大成功！”
初编卷下
一四　淘气的徒弟
鬓五郎拿了承受头发渣的板，将手指往上揩抹着说：“从前有一个叫作什么的妓女曾经说过，所谓通人者，就是那不曾进到妓院来的才是通人，至于那些玩女人花钱的，反正迟早总要倾家荡产的，那真是俗物罢了。明白了过来看时，是这种情形的吧。”
短八：“没有错。”
长六：“拐角的宅门终于交到俗人的手里，川柳 里有这一句，并不是假话。”
鬓五郎：“说什么通，说什么通人，与其倾家荡产，还不如被称作俗人，存积起钱来要好得多。”
长六：“明知道这个道理，却是仍旧迷着。”
鬓五郎：“对于那东西，稍为迷了来看也是好的吧。假如在年青的时候，略为修行了看，早点洗了脚也就好了。 愈是内行了，那就愈加花钱了。”
短八：“无论玩到什么时候，总是那副腔调罢了。”
长六：“给人家翻弄着也是有意思的事情。但觉得是给人家翻弄了，那时候是已经完蛋了。”
鬓五郎：“总之且专心做生意试试看。父母是笑嘻嘻的，老婆也不吃醋。就是在过年过节 之前也不用着急，仿佛寿命都延长了。”
长六：“可不是么。那个证据是，只看去的时候与回来的时候 的心情，就可知道了。”
鬓五郎：“乐极苦来，正是说的那个吧。”
短八：“你平常苦了来看，每月卅日便都安乐了。”
鬓五郎：“年青人若是都同你们那样，能够早点明白，那就万无一失了，但是一般的年青人总还是不能这个样子。——嗳。”说着用手指轻轻触客人的背脊。
德太郎：“嗳，很是爽快了。喴喴，圣公贤公，去吧。”
三人同时：“哎，再会。”
鬓五郎：“嗳。”三人回去。
长六：“是轮到我剃了吧，真是太可感谢了。好容易，才算等到我的轮番了。”
短八：“阿留，你这回别再拉口子吧。”
留吉：“那是不会。你还是把顶发好好的揉吧。”
长六：“鬓爷，今天是要你给擦一点油了。老是用水刷头， 据说头发是容易断的。”
鬓五郎：“断了岂不也好么？”
长六：“那不是很不好看么？就是我也想多有点风流气呵。”
短八：“还是馋痨气为多吧。假如在那脸上，再加上风流气，那就变成粪色了。”
长六：“我是想弄成路考茶色 ，所以那样做的，你的话真是太刻薄了。”这样说着，进来了一个十二三岁的徒弟。
徒弟：“鬓爷，还有几个呀？”
长六：“还有一百五六十。喴，回家去这样的说吧，大爷如在那里等有空闲，等到明天也等不到，还是来这里等着好吧。”
徒弟：“什么，老是作弄人。有一百五六十，太是荒唐了。”
短八：“是真的嘛。”
徒弟：“什么，说诳……鬓爷，到底真有几个人呵？”说着，用手指蘸唾沫，在黄漆的道具箱上面作游戏的图画。
鬓五郎：“喴喴，住了，住了。这个徒弟，真很会干淘气的事儿。”
徒弟：“很会 干淘气的事儿，那么请不要申饬吧。若是干坏的淘气，再骂也不晚。”
鬓五郎：“这小鬼真是嘴强，看这个吧，因为太是淘气，所以衣服都刮破了。”
长六：“烧坏有窟窿了。因为靠着火盆，老是打瞌睡的缘故吧。”
短八：“说话还嘴，不肯安静听着批评的家伙。大爷是脾气很好的人，所以没有问题，若是到别处去的话，一天都蹲不下去。”
鬓五郎：“打发出去办点事情，回来得很晚。洗澡去了，便和人家打架，被送了回家来。到外边偶然出去，在路边买油炸货和大福饼 吃。真是再也没有麻烦的人了。”
徒弟：“好的嘛，反正我不说要来你那里来伺候呀。”
短八：“那个，你看是那样的口气。”
留吉：“昨天，给客人拿茶出来，从袖口里 落下吃剩的白薯来了。”
徒弟：“什么，这个癞头皮！你从打更的 权助那里，不是赊了阿市和巧果 吃嘛。可是在昨天还催促讨还呢。”
留吉：“浑东西，是看错人啦。”虽然这么说，可是在师傅的面前有点难为情，把脸变得通红了。
徒弟：“大家看这样子好了。因为是真的事情，脸弄得通红了。”
留吉：“这个徒弟，说出这样本来没有的事情。”
鬓五郎：“喴喴，阿留你不要再招他了。别作声，只顾做你的活便了。”
留吉：“嗳。”
徒弟：“你看，挨骂了。”
短八：“这家伙将来成功一个什么呢？做商人吧，卷着舌头说话， 是不适宜的，做工人呢，手头儿不灵巧。——喴，你习字么？”
徒弟：“干什么呀！还不至于有罚习字的罪哩！”
长六：“那么，打算盘么？”
徒弟：“算盘？哼，算盘单是第二段 。”
鬓五郎：“浑东西，那是起头呀。只是那一点么？”
长六：“什么时候学起头的？”
徒弟：“到今日已经五十天左右了，头痛了压根儿记不得。我们那里的八兵卫光知道打栗暴，教的时候还是打人居多。第二段虽说刚是起头，你们却不知道，在这以前已经学过第一段了。”
鬓五郎：“哪里有第一段这东西呢。那是小九九吧。”
徒弟：“唔，就是那东西。我学了第二段都头痛了，若是要学‘见一’的除法，那就性命难保了。前天偷偷的回到家里，同母亲说了，她说要是这样的吃苦，那么不再去上工也好，就逃到家里来吧。为了算盘的关系，丢了性命很不上算，所以如果再教，便打算立即逃回去了。”
长六：“你的阿妈也是胡涂东西嘛。”
短八：“世间有这样的父母，所以把好人也变成坏人，真是可叹的事情。”
徒弟：“什么，我们家的阿妈是很好的阿妈呀。哇，这些家伙真可笑！哇，笑他们好了！不必要的多管闲事的烤鳗鱼 。”跑了出去，随即又进来。“阿呀，我把要紧的事情忘记问了。鬓爷，别讲笑话，到底有几个人呀？”
鬓五郎：“还有三个人，所以叫他赶快来吧，你去说 去好了。”
徒弟：“唔，我去说去。你如又说诳，大爷便又要说我闲话了。喴，在这里的这些家伙，你们试说我的坏话来看。你们头都被抓着，身子动不得，给甜茶 尝尝，是我大爷的随意了。你们认错了么？”
长六：“好吵闹。”
徒弟：“什么，好吵闹。真是嘴强的家伙们。将来成功一个什么呢？做商人呢，卷着舌头说话，是不适宜的，做工人又是手头儿不灵巧呀。喴，你习字么？打算盘么？第二段呢，小九九数记得了么？浑东西，在保全着性命的时候，逃回家里去吧！喴，你记着好了，阿留这癞头皮，乡下佬，傻小子！早点归还打更的钱！呸！”吐了一口唾沫，随即哇的吆喝着，逃了回去。
一五　食客飞助
长六：“的确是个淘气的徒弟。看他慌慌张张的回去了。转兵卫那里总之是使用人没有规矩。”
鬓五郎：“使用人也选择主人，主人也非选择使用人不可，这与身家很有关系。”
短八：“一个人的身家要弄得好，只要使用人得力，便是很快的。”
鬓五郎：“什么事情都凭运气。没有智慧的人很是有钱，便被大家尊崇着。”
长六：“在别方面看来，也有写算都来得，别的事情也都能干，可是一生贫穷以终的人也是有的。”
短八：“这样的是世间常态嘛。但是也有什么事情都能干的里边，通达万事而缺少一心的人，却也很多哩。”
鬓五郎：“那就是没有办法的家伙了。一生彷徨打着回旋，在各处奔走，都站不住脚，这里那里的做着食客 ，在半年或是小半年的里边便又厌倦了，只好到别的地方去。过了一年，有点新鲜了，于是又混了进去，便从新做食客住了下去。”
长六：“这样的东西，可是又容易生厌呀。”
短八：“原来因为容易生厌，所以身子一直安定不下来。而且所谓通达万事，换句话说也只是茶磨子的本事， 没有一种可以当做本业的。糊纸门啦，墙上贴纸 啦，装屏风啦，无非是猴子学人样，总有地方缺少三根毫毛， 到了紧要关头一点都抵不得用。说什么给做菜吧，也仍是半瓶醋，做不出合适的东西来。做好了时不是味道不好，便是样子难看，不能到叫人满足的程度。可是那时候即使人家以为不好，总得奉承称赞他几句，本人原来是傻子，所以安心做着食客的，听了便相信称赞他的是真话，更是渐渐的伸出头来了。写文章来看，连一封信也都不能同平常人一样，可是自己觉得已是一个书家，说想做一个代书，做一个书记，尽是在吹牛皮。”
长六：“本来因为是不能安身立命的家伙，所以性情也不安定，精神也终是迷惑着，因此做什么事都不能做得恰好。可是在表面上看，很是像个样子，无论拿到哪里，似乎都像是一个男子汉。”
鬓五郎：“转到里边看一看，可是全不是这回事。在紧要的关头，全然是不中用。但是嘴头所说的可是大话。那个家里，要不是我在那里便要大为着忙，万物都得由我一个人独自周转着，一切事情不是和我商量，便没法解决，这样吹着牛皮，在世间宣传着。”
长六：“那个做食客的人真是奇怪的人呀。在自己住着的家里，什么事也不做，却来到别家好好的劳动着。譬如在家里白吃着饭，水也不汲，只是饭来开口，可是到别家去闲逛，便给他们汲水，或是烧饭，跑并没有托他的差使。其实他们也有办事的人，可是自己好事，由他去做，叫人家知道他聪明能干，是个有用的人，将来必要时可以来定时借用四百文， 又在没有地方去的时候可以来住，没有睡处的时候做个准备罢了。”
鬓五郎：“一点也不错。动不动就说起过去的荣华来，不问自说，滔滔不绝了。”
长六：“出身好的人，一染上了食客的习惯，也就心思变了卑污了。”
短八：“这是一种食客根性，本来与众不同的。”
鬓五郎：“食客，吃的是靠边落角的年糕， ——说的很好。”
长六：“川柳里顶多的东西，要算是食客了。——食客，没有法子，溺爱孩子 的模样。”
鬓五郎：“多叶没有，只是粉了， 尽是吸着的食客。”
短八：“呀，说到食客，想了起来了。我的阿爸是，你们也是知道的，是很容易掉眼泪的性质，所以一年到头食客是不断的。这里边当然也有可靠的人，但是既然做了食客，大概可以推想多是坏的了。食客，把食主剥光了衣服， ——正如川柳所说的样子，大抵是恩将仇报的居多。这是万不可收留的东西。多一个人，就凹进一块 嘛，照这个道理说来，就一定非吃亏不可的。”
鬓五郎：“喴喴，说着闲话，影子就到。 钱右卫门那里的飞助来了。”
短八：“真是的，身上贴了金箔的食客来了啊。”
长六：“那家伙在这个年纪，听说是还要尿床哩。”
鬓五郎：“听说又是喝大酒的倒醉鬼和吃大饭的汉子。”
长六：“那么三品 具备了。”
鬓五郎：“喔喔，别说了，别说了！”
这时候钱右卫门那里的食客飞助进来了，酒醉得昏沉沉的，摇摇摆摆的走来，到了门口摇晃了几下。
飞助：“喔，危险危险！加油，加油。 呀，各位都到齐了。哈哈，奇字号， 奇字号。”
鬓五郎：“怎么样，飞公？”
飞助：“怎么样就是这个样子，愈益兴致甚好，光降钱右卫门宅，仍旧为食客也矣，山里的樱花 ！”
鬓五郎：“很是兴致好呀。”
飞助：“好兴致么，哼，坏兴致呀。这并不是说醉话，你们请听听罢。钱右卫门是不成呀，钱右卫门是。可是那老婆也是老婆，无论怎么样，总是不成的。实在是，这因为是我，所以给他们干下去的。真是的，因为是飞助爷，所以这才给他们做食客的。机灵一点的食客，早已再会了。我也不想住下去，可是这正如你们大家所知道，我我我要是不在的话，那就是一刻钟也弄不下去。因为弄不下去的缘故，因为那也可怜，所以给他住下了。真是的，那是为的可怜呀。请你们听听吧。因为世间是这个样子——喏，好么？钱右卫门什么，——我，我是住在他家里住着故意给当食客的。真是的，虽不是在说醉话。真是的，因为世间是这个样子，我这才给他留着的。请听听吧。今天早上，才当的打了六下。喴，起来了。好么？即刻烧火，给吃了茶泡饭。喏，好么。吃了之后，从杂司谷转到堀之内，现在才回来了，现在。真是的，还早吧，已经是什么时候了？还不到十二点了吧。这边是这样的厚道的，实心的给他做的嘛。喴，好么？可是家里的家伙，还是不满足哪。真是的，可不是没意思的事情吗？喴，你们怎么想？从早到晚，辛辛苦苦，里外的事，都是我一个人干的呀，然而还要不满足，真是不上算了，真是的。钱右卫门摆出那样的脸子，周身裹着绸缎，可是并没有特殊的好衣裳，就是暂时出外，也是要从当铺里去掉进掉出的用。真是的，每隔一日便要点利， 单是这笔钱也就很不少了。有我在那里，给他这里那里的打算，才算过得去，可是钱右卫门乃是全不知道这个恩惠的。”
鬓五郎：“那么当东西的差使，主要是你去么？”
飞助：“唔唔。”
鬓五郎：“一定是要些赚头 吧。”
飞助：“哼，那是没有的事。我在这种事情上，是划一不二的。这边原是受着人家的照应，也是尽量的想帮他的忙，可是钱右卫门一直都不了解。这是全然不懂得道理的家伙。——嗳！（打饱嗝，拉长。）喴，好舒服！坐在板凳中央，一位四文酒一合， 一客汤豆腐， 非常的愉快了。——嗳，这就走吧。”
鬓五郎：“到哪里去？”
飞助：“那个老婆又受了孕了。”
长六：“去叫稳婆吗？”
飞助：“什么，说要坐浴，叫人家给买陈年的干叶 哩。”
鬓五郎：“很好的差使呀。”
飞助：“是食客当然的职务呵。真是的，再也当不住呵。——喴，鬓公，晚上给我做吧。要行冠礼 了。头顶非常的发痒了。”
鬓五郎：“为什么上火？”
飞助：“就是为了她的事呀。”
鬓五郎：“说话很巧妙呀。”
长六：“为了她的事情那是说雉鸡猫 的事吧。说起了猫，请看这只猫吧，在怀中很好的睡着哩。”
飞助：“喴，那么再见。”就走了出去。
短八：“报应的家伙，多大年纪了，还准备当食客下去么。”
鬓五郎：“就是卖卖老糟，也可以过得日子嘛。”
短八：“辣茄 这东西，并不是每个人家都要多用的，可是那个也可以成功一种家业。在这样难得的江户，不能过得日子，那就压根儿是不中用的人。”
鬓五郎：“无论做什么事情，就是住在乡下，也赚得钱，就靠这一点力量嘛。所以能够像样的过得去的人，不必到处旅行，只要住在江户不动便好了。这是江户的所以是难得地方。”
一六　钱右卫门
说着话的时候，钱右卫门来了。
鬓五郎：“钱右卫门大爷，你来了？”
钱右卫门：“怎么样，鬓公。昨天晚上的地震知道么？”
鬓五郎：“哪里，什么地震，睡着了。”
钱右卫门：“那个地震都不知道，真是福气。说起福气，且听我们家里的客人的事吧。”
鬓五郎：“飞助吗？”
钱右卫门：“唔唔。”
鬓五郎：“现在刚来这里呢。”
钱右卫门：“怎么，刚才来了？那个猴子变的东西，今天早上忽的爬了起来，吃了现成摆着的饭，往日本桥去了，直到现在还未回来。差他去只有五町或是六町远的地方，也有大半天，很是不合算。”
长六：“他说不是日本桥，今朝早起，从杂司谷到堀之内去了来的。”
钱右卫门：“这又是他的得意的诳话了。像那个家伙那样的，善于说诳的再也没有了，信口开河的说个不了。今早起来，是八点钟打了这才起身的。是在家里的人都吃了早饭之后了。本来吃现成摆着的饭倒也罢了，可是你自己吃的饭碗，总得洗洗吧。我一个人在后吃完的时候，我也是愿意自己去洗，可是他却是一向不理会。昨天晚上，又不知在哪里喝了酒，成了泥醉，来同家里的人找起碴儿来了。”
短八：“很坏的酒脾气。”
长六：“真是麻烦的人。”
鬓五郎：“今天早上也是醉了来了。”
钱右卫门：“喝了迎接酒 了吧，这浑东西。”
短八：“倒是特别讲究呀。”
长六：“钱右卫门大爷，轰了出去岂不是好。”
钱右卫门：“这因为有点可怜，所以留他住着了。若是从我的家里被赶了出来，立刻要没有地方去了。”
鬓五郎：“可是零钱尽够花消，这也是特别的。”
钱右卫门：“什么，那是有道理的。凡有卖买东西，决不肯那样便放过去，那非得拿些底子钱 不可。但是我们家里的人很多，好像是全班合演的第二出戏 的样子，所以食客是常有的。向来没有藏着隔夜的钱 嘛。在我的家里来的钱，是叫做初三月亮的钱 ，或是闪电钱的，不论怎么样，只是一瞥见，随即出去了。可是用钱的方面却是来得利害，这里是很为难。无论怎么，反正没有成财主的意思。吃着好吃的东西，过了一世，最是上算了。至于财主根性，那是别样的。请看我们邻居的多福罗屋吧。通年啬刻的过日子，吃的东西也不吃，好像一生是被雇着做金银的看守似的。那样的积存下来的东西，死了之后是带不去的。身后也没有儿子，整个的留给不相干的人，真是没意思的事。”
鬓五郎：“人家说是啬刻，其实像财主这样大气的人是再也没有了。为什么呢，请看他把辛苦积下来的钱，送给不相干的人，所以这样大气的事情是再也没有的了。”
钱右卫门：“可不是吗？真是那样的呀。”
长六：“运气好的时候，自然而然的好事会重叠的来。那边的家里是，伯母太太的送终钱一千五百两，老婆的娘家来的分得纪念的田产两处，卖价都各值一千两八百两，所以这是很了不得的东西。”
长六 ：“这好像是读唱戏的包银账 那样子。”
短八：“我也想要一个好的伯母。我的伯母是苦命的，光身一个人，还要我来照应。嗳，真好气人。如果有一千五百两送终费的进账，我也可以从伯母那里，去拿二百三百的零钱用了。”
钱右卫门：“那是孝顺伯母，是好事情呀。你好好的孝敬她吧。这是很难得的事。——喴喴，那个老婆子是干什么的呀？”
鬓五郎：“哪里哪里，唔，那是巫婆 。”
长六：“巫婆这种人是戴着一顶很小的竹笠走路的。”
鬓五郎：“是呀是呀。”
钱右卫门：“还提着包袱。”
短八：“是的呀。”
长六：“那是夏天出来走动，在这霜冻天气倒是很稀少的。”
长六 ：“因为是寒巫婆 ，所以值钱吧。”
钱右卫门：“没有错吧。”
鬓五郎：“那是里边的人家叫了来的。”
长六：“为什么呢？”
鬓五郎：“里边变助的家里内掌柜的有点儿不舒服，大抵是先妻的作祟吧，大家这么说着。”
钱右卫门：“所以叫巫婆来掸竹筱 的么？”
鬓五郎：“大概是那样的吧。还有那邻居的甚太那里的老头儿遇着神隐 了，所以听说要一起叫关亡 呢。今日就去叫了来了。”
钱右卫门：“哪里，哪里。”向着小胡同里张看。“一点都没有错。”
鬓五郎：“没有错吧。走进哪里去了？”
钱右卫门：“在你家的后面的一家进去了。”
鬓五郎：“那么是甚太的那里了。变助的家里大约因为有病人，怕有妨碍吧。”
钱右卫门：“那事情倒也怪得很。”
长六：“像是假话哩。”
短八：“什么，那是经弘法老爷的试过的， 不会有假话。”
长六：“一会儿就起头来吧。”
短八：“从你家的里边可以听见吧。”
鬓五郎：“小窗里伸出头去，就看得见邻家。”
短八：“现在就偷看一下。”
长六：“这倒是很好玩的。”
钱右卫门：“很妙的哼起来了呢。”
钱右卫门 ：“原来是变助做的不对。单是在这里讲讲的话，先头的老婆是着实吃了苦。”
鬓五郎：“是的呀。以为辛苦可以减少一点了，却带了现在的女人进来，两个人一起欺负先妻，终于把她轰出去了。”
长六：“很可怜的。那个内掌柜现在怎么样了？”
短八：“也不另外结婚，听说是住在娘家里。可恨呀可恨的，一心想念着，后来渐渐的得了病，终于变了那边 的人了。”
钱右卫门：“南无阿弥陀佛！咳，可惨可惨。”
长六：“那是当然不会忘记的。就是我听了也很生气哩。”
钱右卫门：“这回的老婆要给死鬼弄死，那是明明白白的了。至于变助的将来也一定没有好的结果。做了没有人情的事，哪里会有好的事情呢？无论怎样，总不能平平安安的下去吧。”
鬓五郎：“正像现在流行的合卷 绣像小说里所有的情节呀。”
钱右卫门：“一点不错。若是读本，那是京传，或是三马 所作的那种东西。”
长六：“变助的脸，也是照着高丽屋 的脸子去画好吧。”
短八：“顶好是去托丰国或是国贞去画变助的脸子。”
钱右卫门：“给鬼弄死，变助也就出了头了。编成了绘本，排成戏剧，这是比什么都好的功德 呀。”
鬓五郎：“如排戏剧，那是鹤屋南北 的脚本，音羽屋 的老头儿的脚色吧。”
钱右卫门：“无论哪方面，都很能干的人嘛。”
长六：“是造化很好的人。”
钱右卫门：“鹤屋南北在从前是扮大面的，可是等级表上是上上吉 的名人。”
鬓五郎：“这是他的家系，是脚本作者。”
长六：“是胜俵藏 的改名嘛。”
钱右卫门：“嗳，是俵藏么？”
长六：“应付很是机灵呀。”
短八：“确是了不起。”
长六：“我说，今年的全班合演是大成功，全满座呀。”
鬓五郎：“我是忙得很，终于没有去看。”
钱右卫门：“现在的年轻人的确是灵巧得很。虽然大家称赞从前的优伶，试把从前所谓名人好手的优伶送上现今的舞台去看吧。与当时的流行不相合，完全行不通。在亮相的时候，在使劲的时候，身子全不动，这是古时的艺风。现在去做这样的事，看客便不懂得了。从前的时候，所谓戏 实在乃是戏，现在的戏不是戏了，除了不用真刀真枪打仗以外，此外都是实演的。庆子 是七十几岁的老头儿了，却在扮演十四五岁的闺女，这是从前的事情了。那时候的人照那时候的风气，也就成了，但是在现今的世上，七十几岁的老头儿扮成十四五岁的闺女，看客可是不能答应的。扮阿半的非与阿半年龄相称的优伶，扮千代的也非得与千代年龄相当的优伶去担任， 大家就不承认。而且年轻人也真灵巧，所以什么事也敌不过。这不但是优伶是如此，一切的事情全是年轻人的世界呵。可是全班合演的第二出戏，无论何时总是下雪天， 高丽屋的老爷子说着照例的说漂亮话。和田右卫门，还有筑地的善公。 无论何时总是一样第二出出来的脸，实在像是全班合演的样子。 和田右卫门是还叫作中岛国四郎的时候，就认识的。那个高丽屋的老爷子是屡次改换名字的人嘛。筑地的善次也从宝历年间 长久登台，得人心的，很有人捧场的优伶。这样是筑地也回不去，就成为通行的一句话了。”
鬓五郎：“彦左卫门 听说辞了舞台了。”
长六：“怪难懂的话，说是什么辞了。”
鬓五郎：“我是传染了大爷的口调了。”
短八：“善次刚改成彦左卫门，从前就是善公么？”
钱右卫门：“从前就是善公嘛。真是难得的优伶呀。”
长六：“插花也是大先生哩。”
鬓五郎：“这是谁都知道的事情。”
短八：“是风流的事。”
钱右卫门：“可是戏院兴盛，优伶巧妙，也总没有及得当时的了。”
鬓五郎：“说到古时候，也没有能够及当时的了。”
钱右卫门：“可是古时候是万事的祖宗，所以的确有它的好处。现今世上却将古时候的事情作为基础，再往上爬了上去，所以人们确是更加聪明了。”
鬓五郎：“这样想了起来，我们的后边，有一个俳谐师 的和尚。你大约也知道吧。”
钱右卫门：“唔，是个傲慢的和尚呀。”
鬓五郎：“乱说些什么之乎者也，吓唬不懂得人。这家伙可是闹了一个大笑话。”
钱右卫门：“哼，怎么样了？本来并不懂什么俳谐，却模仿芭蕉 ，听说出外行脚去了。”
鬓五郎：“这家伙煞是可笑。自以为是芭蕉，戴了别致的头巾，好像是算卦的模样，项颈里挂着头陀袋，手里拿了叫作如意的东西，这样出发了，这倒还好。”
钱右卫门：“这样先有了个老师的模样了。”
鬓五郎：“什么，从越后方面转到什么地方的小路上，据说在野外露宿了。”
钱右卫门：“嗯。”
鬓五郎：“在那天晚上，却被狼吃了。”
钱右卫门：“呃？”
长六：“给狼吃了？”
鬓五郎：“是呀。”
钱右卫门：“呀，真会有怪事出现呀。”
鬓五郎：“就是这一点。古时候的芭蕉是名人好手，声名流传于后世的那样人物，所以也在山野露宿，也经过山路的艰难，干那行脚的勾当。因为具备德行，所以能免除灾祸。现时的和尚什么搞俳谐呀，出去行脚呀，模样是芭蕉，可是心里不是芭蕉，所以给狼吃了。”
大家笑着：“哈哈哈。”
一七　泷姑的乳母
这时进来的是财主家的乳母，拉着似乎是那位的姑娘，五岁左右的孩子的手。
乳母：“大家笑的是什么呀？”
鬓五郎：“奶妈，今天不早了。”
乳母：“今天是大奶奶 的出门。”
鬓五郎：“喔，到哪里去？”
乳母：“上戏院呀。”
鬓五郎：“这个月很迟了。”
乳母：“什么，已是第三回了。”
鬓五郎：“为什么不陪了去的呢？”
乳母：“陪着奶奶去，很是不痛快。因为这孩子不高兴去，所以也没有意思看，可是去了真想看时，又不能照料这孩子了。”
长六：“奶妈是有事情比看戏还要有趣 的吧？”
乳母：“有什么呢。——啊，泷姑儿，危险呀！在那里要是摔了，乳母可就糟糕啦。母亲不在家的时候，若是受了伤的话，那么这才真是打破饭碗了。所以嘛，说是上去是不成的呀。”
泷姑：“阿奶呀，爬上去吧。”
这时候内掌柜从里边走了出来，说道：“哎呀哎呀，泷姑儿到来了吗？喴喴，请上去吧。阿姨有好东西，留着给你哩。奶妈，请到上边去吧。什么，大奶奶是看戏去了吗？”
乳母：“嗳，今天是葺屋町 呀。”
内掌柜：“看重 的是宗十郎吗？”
乳母：“也没有一定。因为没定性，所以捧场的人也时时变换。”
短八：“好个没情义的大奶奶。”
鬓五郎：“对于优伶这也算了。倘若对于丈夫也是这样，那就了不得了。”
内掌柜：“但是这是很可羡慕的事情。戏文变换了的时候，好几回都去观看。”
鬓五郎：“茶馆 是丸三吗？”
乳母：“不，在界町的时候是丸三，今天是新开路的越长吧。”
鬓五郎：“好，好。晚上早点关门，赶去看末一出 戏吧。但是大奶奶去看戏的时候，没有什么便宜可占吧。”
长六：“因为女人总是有点啬刻的。”
乳母：“不，我们那里的大奶奶却是很会花钱的，还是夫妇两个人一同花钱，不知道那样的办是行吗，像我这样小气的人，旁边看着也是着急。”
鬓五郎：“昨天大爷早回来了吗？”
乳母：“嗳，昨天是九点过，不，不，十点钟了。”这时候小孩纠缠着吵闹：“阿奶呀，刚才的东西给我吧！”
乳母：“嗳。——昨天是正十点钟了，总之是全然泥醉了，……”
泷姑：“阿奶呀，唷！”
乳母：“跳舞到房里来。”
泷姑：“阿奶呀！”
乳母：“大奶奶也亲自出来招呼，这之后又是喝酒。”
泷姑：“阿奶呀，刚才的东西给我呀。”
乳母：“嗳。——以后一直到了两点钟，……”
泷姑：“阿奶呀！”
乳母：“嗳。——两点多钟，这才睡了。”
泷姑：“阿奶呀！”
乳母：“答应着嗳嘛。你这样的吃下去，肚肚要痛了啊。这已经吃完了。”
内掌柜：“真是的，还有送给你的东西呢。正好忘记了。”
乳母：“不，不。已经吃得太多了，随后再给吧。”
鬓五郎引起耳朵来听：“喴，喴，起头来了。”
长六：“这东西有趣有趣。请你给快点梳吧。”
短八：“喴喴，听得见，听得见。”
这时候又有传法二三人进来了，一个叫竹公，一个叫松公。
竹公：“鬓爷，现在成么？”
鬓五郎：“喔，现在刚好。”
松公：“奇妙，难得之至。”
竹公：“是我在先头。”
松公：“说胡涂话。是我先伸出头来的。”
竹公：“是我先跨进门的。”
松公：“先伸出头来的得胜。你伸出脚去，不见得能开口吧。头先进去就能开口了。”
竹公：“浑东西，头能走路么？用脚走路，所以先跨进门来的。总之是先来的得胜嘛。头先进来的人哪里有呢。”
松公：“别瞎说了。脚是步行着先进来，可是如不是先伸出头，不能办什么事情。我是用脚走着来的，却伸出头来说话的。”
竹公：“那么，还是先伸进脚来的好呀。我先把脚伸进了，随后才开口的。”
松公：“别说讨厌话了。那样这样的，又不是怎么讲经 呀。”
竹公：“浑东西，讲经是说那样的话吗？”
松公：“不说那样的话，那么叫腕力说话来试试看。”
竹公：“喴，你看吧。是那么固执的人，不理他也罢。”
鬓五郎：“喴喴，两个是一起的，所以好了吧。”
长六：“松爷，现在这后边有巫婆正在关亡哩。你不听吗？”
松公：“这倒是有趣得很。”
竹公：“我也来听。”
短八：“关的是死灵。”
竹公：“是死灵，气势才好呀。你给我快点怎么弄一下，便只把头发一捆就好了。”
松公：“等一会儿我也来听。”说着朝胡同口走去。
长六：“喴喴，就在这家里听得见呀。”
松公：“听得见么，这是奇妙的事了。哼，这是上等包厢呀。真是难得。”
竹公：“喴喴，阿松，你也试试来关点什么吧。”
松公：“把那个女人关来试试看，怎么样。”
竹公：“那么，一定说些唠叨话吧。”
松公：“抱怨屡次给垫钱， 有增无减。”
竹公：“去你的吧！”
松公：“要不然就说你的失信。”
竹公：“她托过你什么来了？”
松公：“四脚 的肉十两，本来应该给她买了去，可是那一天的晚上给她骗过去了。”
竹公：“没有一点风流气的老婆子。”
松公：“据说这个样子关起活口来，要非常的渴睡的。”
竹公：“那个婆娘洗过了澡，现在这时光正睡着吧。”
松公：“那么，也正是太郎兵卫请你走吧 了。”
竹公：“有很好的办法了。把这贴在墙上的窑姐儿的画，同这里的金时的画，揭了下来，缚在一起，这样的关亡岂不好么。且看这个窑金时说些什么事。”
松公：“这样做妙得很，就照样来办吧。”
长六：“我也有想关了来看的东西。慢慢的来吧。”
竹公：“奶妈你也不把你在乡间的丈夫来关一下么？”
乳母：“不不，据说这是一种罪过，所以不要那么做。”
松公：“哪里是罪过。在江户养着情人，所以关了丈夫到来，一定是要很受申饬的吧。”
乳母：“没有这样的事情。口头虽是油滑，可是心里是下着锁的。”
竹公：“心里虽是下着锁，可是腰下是开放着的。”
乳母：“讨厌。”
松公：“可是并不是真是太讨厌吧。——喴，大家都来呀。”
长六：“喴，去听听看。”
短八：“好吧好吧。”
钱右卫门：“我也来听吧。哼，都是小孩子气似的。”
内掌柜：“奶妈，你也来听听吧。”
乳母：“觉得有点怕人似的。”
内掌柜：“没有什么可怕的。”
鬓五郎：“喴，你别再做要花钱的事了。”
内掌柜：“什么，我并不要关什么亡呀。”
鬓五郎：“哼，要是我不在家，恐怕是第一个跑出来叫关亡的吧。”
松公：“此后是第二编，巫婆关亡的事情说起头了。——喴，请进来吧，铮，点点！”
巫婆关亡说话，种种有趣的情形，详细记在第二编里，等来年甲戌 春间出板，在那时候请赐批评为幸。
后序
长的东西，曰飞头蛮的呕吐。 这是仿佛清女 的笔下的，“东西是什么”的常用语。但是比这还要长的，乃是不佞 三马的随便包工。以为可以即刻成功，却是料想不到，对这柏荣堂 约定，明天后天的拖延，终于昨天歇工，今天偷懒，不知不觉的经了四个星霜了。宜哉，出板的主人生了气，跳了起来，怒曰：呀，你三马这大痴汉，你不知书贾的周转吗？办货有办货的季节，发卖有发卖的时候。像你这样偷懒的话，要想发卖，而制办不到，不上不下的抓不着头脑，而书店亦将托福而成为空洞洞的了。像你这样的戏作者 ，称作先生，实是过分。叫作什么大人，假作尊敬，无非是想早点给写罢了。说是后暗观音 ，或用吴音叫作先生， 也只是想要得钱的尊称。其实是上边应该加一个“什么”的冠词，称为什么先生的家伙。在那川柳上说，叫声先生，把烟灰合去倒掉， ——是一类的东西。因此暗暗的添上一个奴字， 说三马奴，人家都看你不起。此后当叫你作后生 ，称你为小人，著作也不托写了，笔也好丢掉了。怒气现在满面，欲心潜于脐下。 这原来都是的确了，没有半句的分说，乃急速取笔，成此小册，以为辩解。每回总是如此的长柄人柱， 急忙写成的读本，作为出板迟误的谢罪状，立此为据云尔。江户前之市隐，式亭三马醉中志。
二编卷上
序
假如世上没有虚伪，那么来恳求说谎话的戏作者的人也不会有了。唱着胡诌的歌谣，走了来的，乃是柏荣堂的主人。空口答应的后天已经过去成了昨日，前来催促，原稿怎么了，怎么了。前编已经发行，二编正在等候。侥幸得着喝彩的声音，都仰仗先生这支笔的把戏了。忽而称赞了，忽而讪笑了，种种逼迫，但是没有办法的，乃是钱与志趣二者。本来以虚诞为著作，乃是戏作者的本意。将阎罗王所拔的舌根， 自由自在的活动，无如近来虚假缺货，专心思虑不得要领。乃乘南镣一片的云， 走于北方的虚空，忽到升平之乐国，即登欲界之仙宫， 于是三千之美女，出现于三步 ，五分 之灵魂，飞上于二楼。及酒醒兴竭而归，熟思于扁舟之中，夫昨宵之实即今朝之虚，去年之实为今年之虚。罗列百折千磨之诈，无非千状万态之虚，世人竞卖虚假，亦争买虚假，可知世上有趣的东西盖无过于虚假者了。于是舟师的老兄， 按橹而言曰，子非三马大酒 乎？宿醉尚未醒欤，何故乃吐如是的谵言。吁，亦小矣哉。夫曲中 之虚，却是招牌无假。子欲知虚中之虚的事，可旷观天地之间，且不论日月星辰，其森罗万象，非团集虚假而成世界耶？子不解世界之大虚，而探索其事物之小者，其误亦甚矣。余一句亦不能对。舟至杨柳桥下， 舟师取烟管衔之，鼓枻去。乃作歌曰：倾城无真情， 世上虽如此说，今且从客人的虚假说起吧。归家又复下虚假之种子，笔耕而成此稿。
文化九年壬申十二月中浣，在本町小筑，欲心深处执笔，昔时所谓金平本 的作家，式亭三马题。
一八　巫婆关亡
在浮世理发馆聚集的人们，从后面的小窗望到邻家去，看见巫婆将所戴市女笠 ，放下在门口板上，自己正面坐着，包袱放在面前，闭着双眼，吸着鼻涕，时常用舌头舔那嘴唇，梓弓 弹不成声，喃喃的不晓得说些什么。看了昨夜的灯花而喜，听今朝的鸦鸣而愁，用痴话团成，上披饶舌的衣，迷信深厚，吃醋厉害的人们，或皱眉作八字，或撇嘴成入字， 各自哭泣，听着招来的亡人的声口。其怒而尖着两颊的，则是被叫作娑婆塞 的老顽固的老婆左卫门 ，其笑而抱其两腮者，则是以无忧无虑出名的多嘴的调皮姑娘。住在市房的一切众生，六亲眷属有缘之徒，在维摩的九尺二间 方丈里，挨挨挤挤的排列坐着。童子童女的招来则命之进前，阿鹤龟吉 的窥探则令之退后，新魂 ，生魂，各自开口，乃有上来的大禅定门 ，以及历代的杂出的院号，可以听三界万灵的意见，无缘法界的批评，访信士信女的安否，候居士大姊的起居， 则十万亿土 良为不远，而地狱的审判亦仍然靠铜钱的多少也。 十二文的眼泪，在供水的碗里成为深潭， 现出从心里发生的三途的河水， 百文一升 的悲叹堆积于掸竹筱的圆盆上面，作为愿心所成的冥途的山。 无烦恼则无菩提，有娑婆斯有冥土。欲恶烦恼的魂魄，昧于巫婆的教诫者，若在此时能悟此意，则将丈夫垫在屁股底下 的轻浮的老婆，将知道刀山剑树，懂得艰难渡世的方法，节省看家时的浪费，一面作弄媳妇的拧性子的婆婆，也知道叫唤红莲， 寒暑避人， 稍为折其刻薄无情的犄角， 这也是济度众生的一法吧。听了念南无阿弥陀佛而泣下，因而退席的能干的媳妇也有，却说请好好的招来吧，往前进坐的人也有的。有六十几岁的年纪，好像是戏班里的老旦的人，在没有关亡之前已经落泪，先换了一杯供水。 在一叶的樒树 摇动之后，又哼出来了巫婆的声音。
巫婆降神：“天清净，地清净，内外清净，六根清净。 上有梵天帝释，四大天王，下有阎罗法王，五道冥官，天神，地神，家内有井神，庭神，灶神。伊势国有天照皇太神宫，赞岐国有金毗罗大权现，摄津国有住吉大明神，大和国有春日大明神，山城国有祇园牛头天王，下总国有鹿岛香取大神，别有当国惟一的神宫冰川大明神，日吉山王大权现，神田大明神，妻恋稻荷神，王子稻荷神，三神大权现。 日本六十余州，凡有神的行政的地方，出云国大社，神的数目九万八千七社的神明，佛的数目一万三千四个的灵场，普遍的惊动冥道。在此一时灵验显赫，将万般事物，毫无余留的告诉我们的梓弓之神 。六亲眷属，有缘无缘，先祖历代一切的诸生灵，弓箭一对的双亲，一郎以至三郎。 人也掉换了，水也有掉换，没有变化是这五尺之弓 ，打一下是，各寺的佛坛 都会响到的。”拉长了说，过了一会张开眼睛来。
关亡：“招来了呀，招来了呀。梓弓的力量，所招致诱引，纵没有冥中的加护，也招来了呀。虽不是最可爱怜的怀念的孩子，乌角巾宝贝， 可是没有离开檐下过的，所宠爱的秘藏的乌角巾 来了呀！”
老婆：“啊啊，可怜的，可怜的，花狗吗，花狗吗？啊啊，亏得很快的来了。想死我了，想死我了。真是的，真是的，每到寺院里听说教的时候，说起来也罪过，如来菩萨的不敢说，大师父和沙弥们的脸相，看起来都和你一样呀。每天烧香的时候也不能忘记，真的是，真的是，一天里没有不哭的时候。因为太是悲哀了，出了一百文钱，叫寺里给埋葬了，还请求檀那寺 ，特别给取了母花狗的法号，还给立了一个石塔 哩。”
巫婆关亡：“啊啊，啊啊，真难为你多给我哭了。我自从在廊子底下 降生以后，每日给我剩下的东西吃，阿花阿花的怜爱我，什么东西都给放在我的食器里，我也很是高兴，摇着拖下的尾巴，或是把手给与人家。 只是后街的鱼店没有慈悲，用了钩子和刀背打我，屡次的受了伤，其时你总煮了小豆给吃，并种种将养，这是我所觉得忘不了的。我那时虽然并不想死，可是在拐角的人家偷了半爿的松鱼得了惩罚：因为那一回三助 丢了个饭团，虽然也用心防着，可是看不见背着手藏着什么棍子，况且这和夏天又是不同，在冬天没有什么丢掉的东西，我的嘴是干了，因为太是肚饥的缘故，一口吃了下去，这就不得了，原来正是木鳖子 。就那么的倒下就死了，这真是，所谓狗一般的白死 罢了。就是当初健在的时候，也落到沟里去，身体满是烂泥，说是变成病狗了，给街坊的孩子们乱打一阵。在垃圾堆里，和横街的雌狗睡着，也被酒店里的那癞头小孩所妨碍。后来好容易得了折助 的好意，抓住尾巴给帮了忙，才算了这目的，可是乌角巾习字放学的时候看见了，在中间却给撒了沙子。那么又听见有人呼唤的时候，心想有什么给吃的吧，走去看时，却只是哄孩子的撒尿罢了。前边的煮饭的娘们又将滚汤泼来，里边的老妈子 也是不懂道理的人，把别处的狗所拉的矢，硬说是我干的事，拿了扫帚来赶打。这样子低声下气的事情不知道有多少。你虽是很爱怜我，可是共枕人 很是啬刻，有时给点东西，也只是腌萝卜块的咬剩和茶粥的茶罢了。闻了一闻，随即走开了，却骂说这畜生奢侈惯了。这个身子和上方的 是不相同，说皮张的性质是不好，不能做狗皮的三弦，没有出世的希望。往生极乐之后，善人数目极多，百味饮食都来不及，没有剩余的东西，像佛的数目 那么多。俗语假如立着要在大树的底下， 那若是做狗也该做大地方的狗，正如俗语一样，我虽然是也颇机灵，但是因为出世，那也是没有办法的事。狗吃了苦，鹰得了好处， 这是娑婆一般的情形。现在本身想吃沟中流出的米粒，可是都给御前乌鸦 吃去了，一颗都没有进我的嘴里去。——可是，高兴呀，高兴呀。一杯清水的供奉，真要比吃了世上的矢还要觉得高兴，肚子里边直到肚脐周围，都浸透了的觉得高兴。我也想快点赶来关亡的，但水也不能倒流， 但是因为先灵也都要降临，想要先来，所以嘘嘘的把我制住了，一直弄到后边去了。现在你年纪也没有什么不满足了，所以可以早点打算往生， 我也在草叶底下 等着你了。真是依依不舍啊。御前乌鸦的事情拜托了你了！请你把御前乌鸦除了吧。总是依恋难舍，可是永久的永久的，不会得有断绝，所以还是去了吧。难得给我供了水了。高兴呀，高兴呀。永久的，没有断绝的，这依恋之情呵！再见了！”底下呜呜的拉下去，神就上升 了。
老婆抽抽噎噎的哭：“呃，呃。咳，可怜呀，可怜呀。阿花啊，阿花啊！直到此刻，养在手边，人家所爱的东西，却给木鳖子吃毒杀了，真是真是可恨的事情。啊啊，一定觉得很是怨恨吧。可是呀，把那怨气消了，好好的成佛 吧。御前乌鸦也给设法除灭吧。啊，南无阿弥陀佛！”
调皮姑娘：“呵呀，呵呀，老奶奶，我道是关谁，原来是关那死了的花狗吗？”
老婆：“是呀。”
姑娘：“这是怎么样的一回事！呵呵呵！”
大家一同笑起来了。
一九　谈论吃醋
这边是从浮世理发馆的小窗户里窥探的人们。
松公：“现在的听见了吗？”
竹公：“这简直是戏弄人。”
短八：“那个老婆子是关了那狗来了。”
长六：“所以觉得听不懂了。”
钱右卫门：“这狗还好，可是先前所关的变助的先妻，那是很可怕的事情。”正在说着，一个叫作土龙的自以为很是懂事的人，从后门走了进来。
土龙：“什么什么，什么事情可怕？”
钱右卫门：“呀，土龙爷来了。什么，刚才关亡来的变助的先妻的死灵，很有点可怕呀。”
土龙：“真怪呀。”
松公：“连那巫婆的相貌，因为人家是什么样的想吧，也觉得变了可怕了。”
竹公：“那是理所当然嘛。是死灵附在她身上了呀。”
短八：“很说些怨恨的话哩。”
长六：“还说是弄死他呢。”
短八：“说弄死他也还不满足，可怕呀，可怕。”
钱右卫门：“说要弄死他，这在先妻来说，正是当然的。那样没有情义的男人，弄死了给人家做报应看也是好的。”
竹公：“老婆还是不要欺负的好。”
松公：“所以我也是这个意思，对那罗刹 要想加以温存的。”
钱右卫门：“好漂亮的说话，好漂亮的说话。”
土龙：“若是绣像说部的说法，应该是身毛耸然，说什么可怕也都是傻话，这样的写吧。”原来这个土龙喜欢看绣像说部，从借阅小说的地方借了来看。新出的书价贵，所以一直到后来再看。此人有一种脾气，喜欢用现行的说部的文章，来说一切的事情。
短八：“那个共枕的人 这句话，是什么意思呢？”
钱右卫门：“现在所说的，是指丈夫的事呀。女人叫她的丈夫是共枕的人，男人也叫妻子为共枕的人嘛。”
土龙：“唔，那么，也就同我的丈夫我的妻子是同一道理了。”
竹公：“像我这样没有共枕的人，是顶舒服的人。拿出三分二分的银子，乃至二铢一串， 立刻可以得到一个共枕的人，可是只有一夜的工夫，所以也不要怕先妻生气。”
松公：“那么不要说一百文了，便是五十文，二十四文 也罢，已都可以得到共枕的人。”
竹公：“别说瞎话。那些是一堆多少钱卖的共枕的人罢了。”
说着这话的时候，这家的内掌柜刚才收拾好了灶下，擦着两手。
短八：“喴，这家里的共枕的大姐，怎么样？拿出十二文 来，你也去哭一场么？”
内掌柜：“不呀，怪可怕的。”
长六：“可是也总是个共枕的人嘛。”
短八：“有藤哥儿这乌角巾长的那么大了，交情也不寻常了。”
内掌柜：“别说了。好讨厌的话。一点都没有什么好玩。”
短八：“喔，现在不说了。那么再会！”学巫婆的声口说话。
内掌柜：“啊，好讨厌的声音。请你别说了吧。——那是怎么的，变助那里的先头的奈几姐 刚才是说些什么呀？”
松公：“说是蘸了盐从头里咬了来吃。” 声音拉长了说。
内掌柜：“诳话一大堆。”
竹公：“的的确确说是要弄死他呢。”
内掌柜：“弄死他吗？啊呀，气势好大呀。原来奈几姐妒忌太深一点儿，因为自己闹气，便得了心病了。变助本来也不能说好，可是那个孩子也吃醋吃得太过了。那个自然是男人的轻浮也是不好。变助有一点事情要出门去，不给拿换穿的衣服，少为迟一点回来，就抓住了吵架。有朋友来招引他，也不让一块儿出去，所以朋友们也觉得没有面子，都回避不来了。若是在外边过一夜再回来，那便更是了不得的风波，近地市房都惊动了，还要闹到媒人 那里。还把现有的家生什物随手乱丢乱扔，结局是说发了并没有的肝气，接连三天自暴自弃的躺着。真是的，没有什么办法的事情。因此变助心理不痛快，于是就换了现在的那后来的一位。为了那个孩子 的事情，也有过大闹。本来是那个孩子是寄在别处的呀。”
土龙：“是养 在那里吗？”
内掌柜：“什么，因为没有养的力量，所以给了相当的月费，寄放在那里的呀。这样说来，无论给哪一方面，掌扇 都举不起来呀。这种地方倒不如像我这样的傻子倒好了。吃醋的事情试吃吃看吧，我们家里的人 就立即嘴巴打过来了。喴，现在同谁到什么地方去，把衣服拿出来。是。 拿外套出来。是。新的拿出来。是。请穿这个这个旧的吧，把新的且保留起来，若是说了这话那可了不得，大发脾气了！奇怪的是，男人这东西只要新的衣服做好了，就把旧的正眼也不一看了。无论什么事，总之只想穿那个了。此外便是回来的时候，叫做着汤豆腐，汤泡饭放着。 还要鼻纸 ，手巾，头巾，袜子，木屐都预备好了。是。请你愉快的出去吧， 差不多是这样说了送了出去的。”
竹公：“可是还要挨点骂吧？”
内掌柜：“岂止挨点呢，因此若要搞吃醋的吃字，立刻就是梵天国 了。所以像我这种人就是死了，也没有弄死人的意思。这是我的所以无忧无虑。”
土龙：“在地狱里边，反要被丈夫的生魂所缠着吧。”
松公：“没有错。但是，这里恐怕没有情义吧？”
内掌柜：“这里还有问题。”
钱右卫门：“假如你有意思的话，我倒愿意商量。”
内掌柜：“钱右卫门大爷，又说你的笑话了。”
土龙：“吃醋的事的确是麻烦的事情，我虽然并没有被吃过醋这种经验。”
长六：“也有男人故意的闹着玩，叫人给他吃醋的呢。”
短八：“像戏剧演出来似的，很好玩的闹着吃醋，那么自己觉得是个小白脸，也很有趣吧。”
长六：“要是像做戏那样子下去，那就诸事大吉了。”
土龙：“凡是恋爱的事，要是女人方面迷恋了来时，那就很妙了。三十晚上讨账的来了，便立刻将戏台转了过去，装作旅行，什么都不知道，到了元旦又把戏台转了过来，那么巧妙的事情呀。 可是女人总是有妒忌心的。丈夫每夜走到情人那里去私会，便想念着作了这一首歌 道：
刮起风来，海面兴起白浪，
那个样子的山，
半夜里夫君独自的过去。
这样的做了，就是那丈夫也对于妻子的真心感觉惭愧了，改了过来。还有这样的事，在书上边记着。嗳，是什么呀。我能背诵下来。嗳哼。古时候，有一个男人， 他对他的妻子感情差了，找到了新鲜的一个女人，交情着实不浅。可是他的妻子一点都不放在心上，也毫无怨恨的模样，过了好些日子，不觉已到秋天的长夜，睡不着觉，独自点灯听着外边，只微微听见鹿的叫声，乃低声作歌道：
我也是鹿吧，
叫起来恋慕着那人，
虽然我是无关的听那叫声。
那个男人听见了，觉得不胜可怜，便离开了现在那女人，对原来的妻子更没有二心，重新团圆过日子了。”
钱右卫门：“难得你记得住呵。”
长六：“土龙大爷记心真好呀。”
土龙被称赞了，非常高兴的样子：“什么，这样的事算什么呢？我是把所有的说部都暗记熟了，所以连平常说话也都是那一套，实在是没有法子。”
钱右卫门：“喴，请看吧。许多的人，都聚集拢来了。”
松公：“呀呀，连那做小的 也都出来了。”
竹公：“这要关什么呀？”
短八：“关先头的那个老爷 吧。”
长六：“活口，且是长辈，是这样的说吧。”
钱右卫门：“似乎已经有三十七八岁了，还是长着眉毛， 女人虽说是好看，在应该剃去眉毛的时候还不剃去，那简直是残疾的人了。这乃是真话。可以说是妖怪的一类，不是同人间打交道的了。”
土龙：“但是，美是美呀。浑身风骚，就在这地方迷人的把戏吧。”
竹公：“是很坏的把戏呀。”
土龙：“沉鱼落雁，闭月羞花，这样的来了。”
松公：“什么落雁？有炒米团那么的大麻点， 可是上面搽灰很费了工数，所以看不见了。”
长六：“这样花了做工的时间，假如是包工的话，头儿就非出奔 不可了。”
土龙：“的确是极彩色 。假如着色印刷，十足要花二十遍工夫吧。可是头虽是好，身体却刻坏了。”这些都是刻工印工的话，只有内行人能懂，这里一点都没有效力。“打扮倒也很好，可是也看得出昨晚深更闹夜的那把戏。”
短八：“别致的把戏哪。”
土龙：“若是每月给我三两，那么就给她照料吧。”
竹公：“这个把戏吗？”土龙在说话的末了，有一种什么“把戏”的口头禅，所以旁人故意的说了戏弄他。
钱右卫门：“在这里难得看见那个女人的哭脸哩。”
松公：“眼泪停留在脸上的小皱纹里，结成了冰柱。”
长六：“可是美女是哭脸也是可爱的呢。”
短八：“那是在净琉璃的文句里也是有的呀，雨下湿了的海棠花，嗳，怎么说的呀，这不是唱起来这句话便出不来。”
竹公：“后边是不知道！”
松公：“这个把戏吗？”
钱右卫门：“喴喴，那个老婆子为了狗的事，把眼睛都哭肿了，那倒是很不错哪。”
土龙：“眼泪落地，啊啊的悲叹着，一面把念珠沙沙的抖着，用重浊的声音念着阿弥陀佛，阿弥陀佛，悲哀的形状目不忍睹。此时嚣嚣的声音，从外边进来的，是什么样的人呢，只见身穿柿色的破衣，——喴，看呀。 那酒店里的徒弟，不晓得从哪里拉着一只风筝来，这里窥探来了。”
竹公：“呀，这一回是甚太家里老头儿了。”
松公：“是神隐吧。这可是很有趣了。”
长六：“这里是顶好听的地方了。”
钱右卫门：“那老头儿原来是大阪地方长大的，给义太夫 弹三弦，或是搞木头人戏，在乡间走着演戏的。”
短八：“因为如此，所以很知道些木头人戏班里所常用的隐语哩。”
钱右卫门：“所谓森婆的东西吧？”
土龙：“这也叫做山所。”
二〇　巫婆关亡之二
甚太家的媳妇一面供上凉水说道：“这是前月三十日的事了。”
巫婆：“嗳嗳，是活口吗，是死口呢？”
媳妇：“是活口吧。因为是遇了神隐了，死活都不知道。叫人算卜来看，说还是活着呢。”
巫婆：“嗳，嗳。是晚辈吗？”
媳妇：“是长辈哩。”
巫婆：“嗳。”弹着弓弦说起来。
关亡：“回来了呀，回来了呀。被梓弓催促着，粗干子的三弦 的弦索，给招了来了。一杯凉水的供应，虽不是出场时茶盅， 也觉得高兴。我不在草叶底下蹲着，可是在杉树阴儿底下非常的感觉高兴哩！”
浮世理发馆里看着的人们。
竹公：“这是很有点可怕的。连巫婆的话也变成大阪话了。”
松公：“而且弹三弦的事情也立刻说出来了，所以很是奇怪的。”
长六：“他说不是在草叶底下蹲着嘛。”
土龙：“说是在杉树阴儿底下，那么神隐是的实无疑的了。”
短八：“是高鼻子老爷 的事情嘛。是不好大意的。”
竹公：“高鼻子那可是荒神 哪。”
松公：“看见你的时候，只见松树耸立， ……”
土龙：“巫婆立刻就变成丰后调 了。”
钱右卫门：“是不好大意的。”
长六：“喔，肃静肃静！”
短八：“别说废话了。”
竹公“这个把戏吗？”
松公：“嗳嗳唷！”
竹公：“咿呀喴！”
土龙：“啊呀完了，凡愚的人，凡愚的人们呀！别再很能干的说玩笑话了。 停住了，停住了！”
巫婆关亡：“前月三十日的事情，我同了朋友 三个人，到酒店里去了。这一天因为有钱，所以喝了许多酒，觉得非常的愉快，一直到太阳下去了的时候还喝着。后来朋友弄来了一只船，玩窑姐儿去了，我因为是老头子一类了，所以没有去。此后我就回来，回到家里之后，又想吃饭了，于是就拿早上吃剩的豆板酱汤，和腌菜与辣茄，当做了菜，吃了四五碗。这之后是，女儿叫我换了衣裳吧，很麻烦的说我也不管，连带子也仍旧，便伸了两脚睡下了。等到酒醒的时候，张开眼来，要想拉矢了，走出到门口，小便很急，便在那小沟沙沙的撒了。这时举起眼睛看时，只见有个武士带着伴当站着，是个满头留起头发 的男子，拉住了我的手，说这边来吧，就带了我走了。这以后就走到了一个非常美妙的地方。看那地方的男人，都是鼻子很大的和尚老爷，尖嘴的男子，没有女人，也不见小孩，也不见有像下女样子的人。因此我们就在那里，当作下女下男替代了劳动。昨天因了差使出去，在京都的爱宕山吃了早饭，往筑紫的英彦山 打来回，到二荒山转了一个圈子，在午前回了来，说是迟了，很被揍了一顿。饭菜虽都是素食，但每天给喝热烫的热铁 三顿，所以没有什么不满足的事。没有拿钱出来可买的东西，所以没处借钱，也不要什么房顶的费用，因此也不必怕见房东的恶脸。共枕的人因为在前年死去了，所以没有撇下她做寡妇的忧虑，留下的乌角巾也给配了你这共枕的人，更没有什么焦心的事。这上边若是还有纳妾的事情，那是各人自己所应当管的，于我是不相干的了。现在是比弹着三弦，或是弄着木头人，在乡下走着，实在要好得多了。找那些偷钱的，骗钱的坏种，抓了飞去，还有左性子的老太婆撕开了，挂在树桠杈上，煞是有趣的事。乌角巾也叫他安心吧，你便这样的告诉他。你也不要哭，却替我喜欢得到这个结果吧。高兴呀，高兴呀。这真是可感谢的事。我现在的情形正如信浓的人，来冬天做工住在江户的样子， 当初言语不通，不知道东南西北，后来住惯了，深山幽谷，一跨步便到。到现今，无论什么样的山岭的上边，云霞的中间，都同大路一样，挥着两手大踏步的走。人间界真是污秽呀。伽西古拉诺智利久知久斯。 月有，德虎， 二七的厄日，债主的声音多讨厌呀！虽然有着怨鬼 ，却没有还报的机会。因为一直被穷鬼的柿漆团扇 所扇着的缘故吧，如今是羽毛团扇的山风。 想起来时，更觉得羽毛是怨家 的云的中间呀。可是真是可以喜欢呀。因为是父呀子呀的关系，难为你供了一杯清水呀！高兴呀，高兴呀，高兴呀。在杉树的阴里守护着你们，但望别再叫我吧。好像是对游荡儿子去的那茶馆 说的话，下回不要来招了吧。若来招时，对于两方面都没有好处。这是出世的妨碍，不净的污秽。 留恋虽然是没有了期，但是再见了。”说到这里，神就上升了。
二一　女人的笑话
松公：“那么的确是高鼻老爷了。”
竹公：“呀呀，可怕呀，可怕呀。”
长六：“那个老头儿平常用那森婆是口头禅，连关亡里也用着森婆哪。那是活口，因为口还是活着，所以是那样的吧。”
短八：“喂，这之后把那窑姐儿的画和金时的画缚在一块儿，再来关亡吧。”
钱右卫门：“什么，不做了吧。”
短八：“为什么？”
钱右卫门：“前编里这样的写着，但是关亡的事情多了，恐怕看官们要厌吧。”
松公：“那倒也是的。喴，且来抽一袋烟吧。”
竹公：“呵，来抽头一袋呀。”
长六：“好吧。”
土龙：“嗳，内掌柜，吵闹得很。”
内掌柜：“咦，拿看台钱来吧。”
短八：“三十五钱 银子吧？”
土龙：“这是正价呀。”正价乃是戏院里的通用言语，包厢三十五钱，散座二十五钱，称作正价。
松公：“唉唉，站的非常的疲倦了。”
竹公：“你老说非常的这一句话呀。”
长六：“是非常龟 的分号嘛。”
竹公：“不是分号，是看人学样的吧？”
钱右卫门：“没有错儿。”这时说着话，大家一齐来到理发馆的店面。
鬓五郎：“怎么样，听到了吧？喂，土龙大爷，听关亡还是初次吧。”
土龙：“是的，没有什么好玩。那个老头儿，给天狗抓了去之后，做些什么事呢，有点不大了解。毕竟后事如何，且听下回分解。”
松公：“去给天狗老爷当相公吧。”
钱右卫门：“没有行经的老爷子倒是很清净的吧。”
土龙：“童颜鹤发的男色，为云为风，交情不浅嘛。”
松公：“这个把戏吗。”
土龙：“这些真有点儿讨厌了。千万别再这样。总之足下们说出别致的话来，实在牵扯得没有意思。花下曝裩。 喏，就是花底下晒袴衩嘛。妓筵说俗事，在窑姐儿的席面上，说什么米贱了，柴贵了这些事情，都是很煞风景的。稍为谨慎一点儿好。”
竹公：“这个把戏吗。”
土龙：“这是怎么的？喴喴，什么走过了。横胡同的小姐 走了过去了。”
鬓五郎：“唔，好吧。说是小姐，可是难得了。”
钱右卫门：“已经显得那么老练了，却还想装出有稚气似的，恐怕再也没有了吧。”
竹公：“小腹里已经毛也没有了， 还这么想叫人看得有稚气。”
长六：“年纪已差不多有四十左右了吧。”
短八：“近来又胖了起来，身段更是不好看了。”
土龙：“那个女人说了很妙的话。有一天晚上走去谈天，末了有两三个人一齐要回来，那个女人拿了烛台送到门口。这时下女摆正客人的木屐， 可是一个同去的人的草履却是不见了。问客人你所穿的是什么样子的，答说嗳，说来见笑，我的乃是冷饭草履 。那个女人就说，阿初呀，金兵卫大爷的是御冷饭草履 呀。各人听见，都禁不住要笑起来了。”
钱右卫门：“哈哈哈，这御冷饭草履是杰作了。”
鬓五郎：“总之是想说上等话的关系。还有自己知道得很清楚的事情，也要做出不懂似的来问话。诸事显得有稚气似的，俗语里叫做吉原话呢。”
钱右卫门：“还有好笑的事情呢。有一天晚上，开一个抓钱会 ，走去找他同去，老婆在烘着火炉吃大福饼哩。于是延公说，阿浮呀，在那板箱子里把银子取出来吧。说要拿出多少来呢？那丈夫也是丈夫，说给我二铢银十一个吧。这样这十一个也是可笑，总之拿了出来了。哎呀哎呀，余下的已经没有什么钱了，算算看吧。算了之后，小姐乃说道，老爷，余下只剩了七两四分二铢了。这个情形，叫人不能听下去。”
鬓五郎：“一回一回摇着头，带着娇气的说话，样子很是讨厌。不但如此，小姐还有这样的事。在那里的阿初说，大奶奶，救火钟响了，立刻吵了起来，小姐却是十分镇静，说道：阿初呀，好好的听着，远的是失火，近的是失慎 呵。”
短八：“这也是杰作。”
土龙：“延公从宅门子回来， 把下裳 乱脱在那里，便叫阿初呀，把那下裳且叠起袖子 来吧，那也是可笑的事情。”
钱右卫门：“那个老头儿掖衣裾 也是好的。”
长六：“是什么呀？”
钱右卫门：“嗳，是什么嘛。那里的小厮吹着火盆里的火，一面老是两脚打着哆嗦， 说喴，止住吧，我是很讨厌那个的。可是小厮不懂得什么，便问止住什么呢？什么止住吗，是那老头儿掖衣裾呀。一座听笑倒了。”
土龙：“倌人 做事一切都显得很稚气，所以了不得。不，说到倌人，在某处的新造 说的话很是好玩呢。各处都禁止登楼 的客人到那家来玩，却又因了什么事闹僵了，禁止了登楼，那个新造听见了说，你人缘也好，手笔也松，可是不知为什么与楼梯没有缘分。”
大家皆笑：“哈哈哈。”
钱右卫门：“那曲中 的事情，都是有稚气的，就以此作为收场。在我们后面住着的那年限已满的倌人，现在经客人照应着 的，因为不能裁缝，所以整月的雇用着一个女缝工。有一天同那女工争论，两边愈说愈僵，女缝工也生了气，便说无论怎样能够伶俐说话，却连衣服的一件也缝不来吧，这样被很很的说了一顿。那女人也着实的气愤，无论怎么样想缝一回给她看，晚快边同着街坊的妇女说话，请你听一听吧，白天里那女工这样这样的说，所以气的什么似的，悔恨的了不得，明天决心无论怎么要十点钟 起来，动手来缝。这话说得怎样？”
大家皆笑：“哈哈哈。”
二二　钱右卫门谈失败
钱右卫门：“这很有点像落语 了。可是可以做成落语的实在的事情，确实多有。这并不是别人的事。在我还是壮年的时候，也用过十六文钱，二十四文钱，同了游荡的朋友干过很别致的事情。一年六月里，坐了船出去，凑巧这是过于凉快的一天。到了晚快边，差不多冷得要发抖了，绉麻布的单衣实在穿不住，各人换穿夹衣，或者用两件单衣罩着，我就没有这个预备。只能穿着那件绉布紧缩着，虽然有件罗的外衣也顶不得事。好容易到濠沟 边旁，这才上了岸。于是走进大门，到了相识的茶店，茶店里的儿子穿着大阔条的浴衣，扇着纸团扇，说请进来，近来怎么样？好久没有光降了。答说你是怎么样呢，天气很冷。我自己觉得，这些是可以成落语的。不，还有可笑的事情哩。是我二十一二岁的时候，因为放荡被家里赶了出来，寄住在伯父那里。呵，无论怎样，很想出来的不得了，一天晚上偷偷的苦心弄到一分银子，这时荷包之类的东西全给没收了，不在手头，把一分银子吊在裤衩带子上也觉得是可笑。没有办法，只好这银子装在腰刀的空鞘子里，然后将刀身插入，总算安排好了。插上腰刀之后，样子觉得很漂亮了，看去全不像是一分银子的客人。”
土龙：“以俗物八人换通人一个， 看去是那个样子吧。”
钱右卫门：“那么是南镣一片的老爷哪。哈哈哈。当然是，茶店也三年间堵断了路，这方面是一句话都没得说，没有办法只好当作新客，到不相识的一家妓院去。于是小伙子出来，照例是腰间所插的东西，检点一番，说这是鞘外不带小刀的呀，就给递了过去，吧哒吧哒的跑上了楼。呵，酒拿出来了，也就喝了，可怜的是，这时候本应该招妓院里的艺妓来闹一场的。现在只是这形式，也敷衍过去了，场面来收拾一下。好像是不得人意的拱背牛 似的在被窝上坐着抽烟，小伙子进来了，说可冷静吧，便爬在席上说，请付给公费 吧。咦，可是没有腰刀。在这以前完全忘记了，在这个时候才记了起来。但是不知道说什么好，所以非常觉得狼狈。什么，小伙子，刚才寄存的那把腰刀，请你暂时拿到这里来，立刻就还你。这样的说了，小伙子回答道，不，腰刀是不兴拿上楼来的。不是呀，在这里只要看一看就好了，有点事情非看不可，所以只要暂时借用一下。愈说愈弄得可疑，觉得很可怪的客人了，这也并不是没有道理的。不，无论怎样说法，腰刀是不能拿到楼上来的。什么呀，在这里只要看一看就好，立刻交给你了。在种种争论的时期，那鸨母走来了，说你为什么又要在这里想看一看呢？假如你想看的话，请下楼去，在楼下去看好了。这你是什么意思呢，想到什么事了呢？议论没个了期，在我也是拼出了，把这件事的始末从实说了出来，鸨母和小伙子都听了大笑起来。于是把腰刀取来，煞的一下插出刀来，乃是赤井锈光 的好刀，我说那么请看吧，把刀鞘咣 咣 的摇了起来，一分银子就跳了出来。呀，笑呀，什么呀，到了现在我这才讲的呵。又是可羞，又是可笑，实在是满脸通红了。自此以后，同那一家弄得很熟了，便时常去玩。后来父母那里也许可我回去，这之间变成老相好了，就背了进来的，便是现在的老婆嘛。这世间，你看是多么有趣的世间呀。姻缘的绳在哪里牵着，这简直没有法子知道。但是，对于倾城 总不可以迷住了。土龙大爷也似乎是多有桃花运，那个也要玩的不可迷住。我这是听老婆说的话，有一个倌人切下了小指送人， 可是那个客人大为入迷了，就商量要替她赎身。同伴的倌人们听见了这个消息，说那个什么姐，这回的手指头却是切中 了！”
大家皆笑：“哈哈哈。”
二编卷下
二三　马阴的失败
土龙：“话说， 昨天亲眼看见奇奇怪怪的事情，呀，说起来是上好新闻，恐怕谁都愿意听的。这是怎么样的人呢？此人乃是街坊新开路的人氏，姓虚田，名万八， 字叫作什么呢，浑名蹦跳的东西， 俳名称为马阴。”
竹公：“嗳，什么呀，是那个俨乎其然的家伙，戴着现今时髦的丝绵头巾，有那尖利的声音的人吗？”
土龙：“正是正是。看招牌是个风流俊雅的才子，讲起话来口若悬河，初看的人便被吓住了，很是出惊。可是进到后台去一看，却是一点都没有的汉子。那诗人牛阴囊 说得好，他说马阴是荷兰字的草书。 这是因为草书字是骨碌骨碌骨碌卷上几卷，往右边的笔尖忽的向上一跳。懂了么，这意思是如卖药的招牌上所写的样子，看去叫人觉得十分阔气，必定别有道理，世上人不了解，便被吓住了，这种字体称作蹦跳的东西，虽然比方得有点迂远，但是诗人所拟的，倒最是的确。自此以后，马阴的浑名不再是‘蹦跳的东西’，却说是‘红毛字母’了。闲话休提。且说昨天酒乐和尚同了那个汉子和我三个人，去访冈山鸟 的山斋。山鸟是个很能喝酒的人，极为有趣的男子。先是寒暄过去了，随后就是照例的大喝其酒。这且不在话下，却说那时从后门退了出来的时候，和尚已经大醉了，用了重浊的声音，高声唱着俗歌，有时发出大声，哈哈大笑，又独立叽哩咕噜的说着话，踉踉跄跄的向前走着。这里话分两头。且说有一个窈窕的少女在这里，浑名叫做阿白。为什么叫做白的呢？这是因为红粉妆成，大费工作，所以如此称呼的嘛。很别致吧。喴，请诸位原谅这个。我每逢讲话到了要紧的地方，便有我所喜欢的说部的调子出来了。这乃是我的一种脾气，务请原谅。——那个闺女是在从与太郎町出到片侧町的路上，走过半町多 的路，右边是浪人 或是医生的住家，黑的突出的格子门就是。”
鬓五郎：“唔唔，知道了。那个闺女是有名的。”
松公：“唔，那个吗？”
土龙：“就是，像是挂在柱子上的仕女画里的身段，从格子门露出着半身的。”
竹公：“是在物色 过往的男人的闺女呀。”
长六：“无论什么时候总是穿着很漂亮的衣裳。”
短八：“是的，那金毛织 的腰带是她最得意的东西。”
长六：“这倒是知道得很清楚。”
钱右卫门：“可不是白面金毛九尾 的闺女吗？”
松公：“未必不骗过许多男人吧。”
土龙：“那个马阴本来虽是很好色的汉子，可是在花柳界没有缘分，窑姐儿常以后背相向， 所以逛窑子是不喜欢，却是专搞住家人。”
长六：“那么是收买破烂 的么？”
土龙：“那简直可以叫做收买死人货 的客人了。总之自夸自负，可以说是由这人开始的样子，平常顶爱装门面，卷缩着的头发一根根的摆列着，拔胡须的镊子一刻不离手头，午睡醒来的时候也刷牙齿，用两个手指从前额起顺着鼻子摸下，是他一定的手势。随后用那只手，把领口合拢一下，再将前衿一拉，咚的拂拭一下膝盖，四方的坐着。此时将两只手顺着外套反折的地方， 理了一理，然后左右分开，可是这个——，于是说出开场白来。不，真有这可笑的事。就是在板壁映出来的影子，也偷眼看着，整理着衣衿 哩。回过头来看脚后跟，试看后姿的影子，再来抓头发，摸屁股，简直麻烦的没有办法。”
短八：“可是，那个闺女怎么样了呢？”
土龙：“这暂且按下不提。那个闺女是不论谁走过，都在那里的，他却并不知道，且听他的说话吧。——总之当小白脸是很麻烦的事。她想定我走过的时刻，一定伸出头来。那个家伙是一定对我有意思 吧。于是每天就去候着 她。”
钱右卫门：“这是闹着玩的吧？”
土龙：“什么，这在本人是诚心的，所以很可笑呀。什么，关于女人的事，都是杨枝隐身法 吧。”
竹公：“没有什么事也去走么？”
短八：“吊膀子的也够辛苦啊。”
长六：“可是总是吊不上。”
松公：“候着候着的人，结局是都被候倒了霉。”
钱右卫门：“这是什么意思呢？只要拿出钱去，就本来可以随所喜欢买到了女人的。”
鬓五郎：“大概是由于好事吧。”
土龙：“不，你别这样说。在这里是色与恋的差别所在呀。窑姐儿的方面是女色，住家人的是恋爱。色与恋虽然是说做一起，但实际色与恋乃是菖蒲花和燕子花呀。”
松公：“我们这么份儿的色与恋，乃是乌贼与鱿鱼吧。”
竹公：“乡下佬的色与恋之分，乃是长南瓜与圆南瓜的差别么。”
长六：“喴喴，这样说下去故事要中断了。”
短八：“可是那副丑脸也来讲什么恋爱，也是讨厌呀。”
长六：“恋爱不是单凭脸去讲，那是靠意气相投的。”
土龙：“却说，刚才所说这三个回来的时候，说大家赏光一路同走吧。我也想一看那里的光景，所以便把和尚硬拉了来，故意在那里走过。讲到这里，可笑的事情来了。马阴本来像是盆景里的富士山 的样子，漆黑的圆脸只有鼻子特别的大，个子很低穿着三尺几寸的小裁的衣服。同他正相反的是酒乐，乃是五尺以上的伟大法师。行吗？若是并排走着，马阴的脖颈刚才到和尚的腰边。于是三个人排着走去，照例那个闺女站在门口，这边一眼瞥见，马阴便说，让我转到那闺女这一边去吧，特地走过沟边，到格子前面去。这时和尚因为刚才的忙碌，已经引起十二分的醉意，似乎有点恶心，乃哇的大喝一声，马阴闻声惊骇，狼狈回顾的当儿，突然把吃的东西吐了出来，那个子矮的马阴从脖颈到两边肩头，前后都是，滴滴搭搭的淋了一身，呵的一声将身退后，想要避开，因为是在沟边，马阴便落到阴沟里去了。”
鬓五郎：“呀，这不得了。哈哈哈。”
土龙：“这沟虽然不深，可是因为个子不高，刚到这里。”用手放在乳旁作比。“呀，这时说不上什么摆架子，摆棒子了！我们两人吃了一大惊，一时站着发呆，往来的人逐渐聚集拢来了。因为这样很是不成样子，要拉他上来，却因为沉重而拉不起来。这边因为怕脏，闪开身子，只抓住两手，更加拉不上，和尚觉得抱歉，一面摇摇摆摆的站不住，却还要来帮忙。说不，回头你又落到里边，请你不要管好了，却乘了醉愈是固执，更不肯听，好容易才由两个人把他拉是拉起来了，可是没法子收拾。马阴脸色铁青，从脖颈到胸前全是呕吐的东西，从乳下到两脚全是烂泥，站在那里，此时寒风射肤，全身又为水所浸，嘎嗒嘎嗒的颤抖，狼狈又加为难，一句话都说不出来。因为杂人太是聚集的多了，看街的人拿着棒走来， 便趁势带了走到相隔有半町远的官厅去，躲在没有人看见的地方，脱去衣服，给他照料，但见袖子里边漆黑的水从袖口冒出来，博多带 上挂上些红的筋斗虫，金花的皮搭连上缠了些蚯蚓，好像是丝绦的样子，真是不得了。”
竹公：“喴喴，刚才说话的里边，红的筋斗虫不是冬天所有的吧？”
土龙：“怎么样会有了的。先就添在上边吧。这之后就给揩脸，打扫脖子，那里是葱烧鸭子里的葱呀，杂烩 里的芹菜呀，都挂在本田髻 的上面，可不是吗。”
松公：“呃，脏透了。”
长六：“听了也讨厌。”
土龙：“这样那样的时候，我们家里出入的工人走过了，便托他去把衣服拿了来。那时又烤火，挡住了寒气。总之，从那沟边直到官厅，一路都是烂泥的脚印，假如是妖怪的话，就可以跟了这足踪， 前去征服了。”
钱右卫门：“那闺女怎么样了呢？”
土龙：“闺女不晓得在什么时候走了进去了。那时候再也顾不得什么闺女了。小白脸从此切断了缘分，为了很别致的事情，把缘分断了。”
短八：“以后总不会再去候了吧？”
土龙：“因为是厚脸皮，所以也还是说不定哩。”
钱右卫门：“对住家人吊膀子的人是压根儿不要脸的，所以一点都不在乎。”
二四　阿柚的戒名
鬓五郎：“懒惰人，给别处糊纸门，——正如这句子 所说，在自己家里没有把横倒的东西竖起来过的，为的吊膀子，往人家去，连算帐也给做，或是托买东西，跑差使的人，也尽有的。”
短八：“当然有的是。开青菜店的青右卫门的那边，有来吊阿豆的膀子的一个小伙子。前几时，妹子阿柚死了，不就好了吗，连父母也都睡了，却去给死人熬夜， 这也就算了，很年轻的人，拿出念珠什么来，假装礼拜。朝着佛坛打起钟来，嘴里喃喃叨叨的念什么佛。这些假如能得阿豆的答应，倒也罢了，可是那边却是完全讨厌得很。”
松公：“只是想叫弄点好吃的东西来吃，享点口福吧。”
钱右卫门：“没有一点风流气，全是贪馋吧。”
竹公：“可是那个贪馋，也因为本性是大大的啬刻，所以也做不出什么事来。”
松公：“一个钱也不使，却装出使钱的样子，做得很漂亮的，这样的人也是多有的。”
短八：“在出丧的时候，更是出奇的帮忙，独自处理事务，后来被房东所批评了，喴，你这是算什么呀，真是岂有此理，好像亲戚都没有人管事的样子。这么说了，面子寂灭， 这才完全倒了霉。这之后，一看戒名 ，乃是缘应信女戒名只有两个字。上面再有什么什么两个字，接着缘应信女那倒还好，只是两个字仿佛是葬在抛进寺 的模样了，而且以前的佛 大抵取有院号，什么什么院，什么什么信女，都是很冗长的，这回的为什么这么短了呢。去与施主们商量一下，有的点点头，说可不是吗，有的赞成这个意思，说这也是的。于是去与和尚接洽，和尚说的是如此：这回成佛的人乃是早夭的方面，所以没有什么修行。以前成佛的人总有两次到过本山朝拜，此外还有种种宗教上的功德，所以给题上院号的。这样说了，那家伙乃是个冒失的人，乃说出家人柔和忍辱，什么什么乱七八糟， 可是外行人怎么想呢。”
钱右卫门：“外行人哪里有这种说法？是说在家人，或是檀家吧？”
短八：“唔，是说的那样的话。在家人看来是戒名短了，觉得这成佛的人简直的不值钱的了。你说没有什么修行，以前成佛的人是活到六十七十才死的，所以本山也去过，功德也有了，但是这回的佛顶多也才是十六岁的闺女，所以不能够做到那个样子。这里要请特别柔和忍辱，戒名略为让一点子，即使不能用院号，至少也请加两个字上去吧。好像是向着当铺里的伙计求情的样子说了，和尚却生了气，说你虽是乱说柔和忍辱，但无论是柔和忍辱，无论是葱蒜韭菜，寺里的规矩是对于没有修行的人，不能给与长的戒名的。于是那个家伙也只好衔着指头 退了下来了。”
钱右卫门：“我也听到这一番话。其实说寺里的规矩，也不必那么死板，再给加添两个字岂不好吗？这样子办，施主也高兴，每遇做法事时的布施也愉快的送去，和尚的利益也着实的增加。寺院里有没有一本厚总账，虽是不知道，但计较金钱乃是世俗的恒情，不论僧俗都有生计应当照顾。干脆的一句话，本来叫作权助信士，阿三信女也就尽够了。 那些有名的地位高的人们，有种种的事例，那不关我们的事情，若是平常人的戒名，要代代院号，代代居士，代代大姊的这样闹法，那实在是骄奢的办法。我是对于缘应信女的两个字呢，或是什么院大禅定门，觉得都无关系。假如起了很难的戒名，到了孙子的一代已经不能认识了，问那来念经的和尚， 也是说这个么，什么雪院什么香花居士 吧，头一个字与第三第四个字，嗳，嗳，便念不出来，可是因为不肯服输，不说是不会读。那就不认识呀，请教了会读的和尚，可是又忘记了，到了孙子曾孙这一辈子，便不记得先祖的戒名，过着日子，偶然要拜的时候也只说南无御先祖，或者说十五日的佛爷， 这样的说也就成了。呵，是吃素的日子，呵呀，刨了木鱼 了！嗳，怎么办呢？买点油豆腐上供吧！什么，饭已经动过手了， 呵，还是且上了供吧。嘿，佛爷，请赐原谅吧，今天早上真忘记了。且闭了眼睛，张开大嘴吃饭，哼，用木鱼什么开荤，真可以说不合算， 这是世间一同的，我们的习惯呀。这个，好吧。什么院吧，一钱不值吧， 这乃那些有名的地位高的人们的事情。在平人则只是在死的时候的世评罢了。活着的期间，尽力讲名利名誉，尽量的骄奢还嫌不足，到了死后却还要讲名利名誉，极尽骄奢。什么院号以至居士，岂有此理的长，像法性寺入道 那样的，叫人家不能够接连念三遍的佛爷，不曾听说有往生于千张坐席大的莲花 的回信，到达于菩提寺 ，也不曾听见缘应信女的戒名短了，还在那里迷路， 所以有鬼出现了。那么长也罢，短也罢，全是没有关系。死了以后的事情管它什么呢。就是活着，现在这时候有什么事情，也还不能知道哩。因此那死后的事情，哪里能够晓得？本来钵兵卫 信士，阿三信女，已经够好了，但是钵兵卫与阿三乃是活着的时候的名字，那是神道， 死了之后佛道给接受了过去。因为在这可尊敬的神国的名字，给死了污秽的身子带了去，对于这国土的诸神是很对不起的。所以用了佛道的法式，说什么信士，称作怎么样的法名，给题一个长的，或是给题一个短的，全是和尚的意思，用不着我们这边打算，因此这种事情也就扔下不管好了。地狱里的审判也看金钱的多少嘛。和尚中间本来也有像文觉上人 这样的急性子的人，所以一律的说柔和忍辱，也是不行的。又如讲地位给长的戒名，那么平人都像缘应信女一样短好了。因为是出家人的身分，究竟不全是为的金钱。又如讲修行或是功德给长的戒名，那么有名的人可以不必管他，做买卖人里的富翁也不必管他，凡是早夭的人就都给短的就是了。无论有万两的财产，只是买卖人的身分，或是没有功德，都是短的戒名，那也是很好的事情呀。可是这并不如此。那些有名的有地位的，或是有万两财产，对于佛道修行一点没有的佛爷，却用了很长很长，一口气都说不了的戒名，看了这种事情，不知怎的觉得那些话全是靠不住的了。”
土龙：“每日忙于生业，年轻的人死了，都是功德修行什么也是没有的。”
钱右卫门：“青菜店的闺女阿柚是有福气的人。第一是戒名短得好念，让我先去礼拜一番。这个，我是不懂得狂歌 的，不知道这可以算是狂歌吗。为了给阿柚做追荐功德，所以想了起来。这是刚才成功的，顶新鲜的东西。早点买是上算。 这样的说吧。先是题目什么写上一个。哎，什么呀。喴，有笔借用一下。哪里，哪里？哎哼，不是普通的歌人呀！
十万亿土说远就远，又说近也就近。
缘应信女说短就短，又说长也就长呀。
把这又字涂掉了吧。这是没有用。行吧？哼，这样且随它去吧！什么，因为是多余的，所以涂销了好。这以后是歌了。哎，等久了。喴，这个，好了好了，写成功了。喴喴，大家请听着吧。
戒名有长的，
也有短的，乃是
青菜店 的缘应信女。
怎么样，怎么样。是名歌吧，是名歌吧？”
土龙：“这是临时小戏 的歌呀。钱右卫门大爷也是不能小看的人物呵。”
鬓五郎：“这真是妙呀。哈哈哈。”大家都笑了。
钱右卫门：“呀，今天真逛得太久了。喴，走了吧。”
鬓五郎：“往哪里去 呢？”
钱右卫门：“今天是花钱的事。送去南镣一片，且喝杯酒回来。”鬓五郎：“你的个子很像是能喝酒的样子，可是不能喝吗？”
钱右卫门：“这也可以算是毛病上的白玉 吧。这上边若是再喝上了酒，身家要难保了。”
松公：“是不是有什么婚礼么？”
钱右卫门：“我的伯母的儿子，和来作客的姑娘说上了，又怀了胎，所以就同那父母要了来，做成了夫妇了。”
鬓五郎：“那也是恋爱吧？”钱右卫门：“总之是恋爱吧。”土龙：“是鲫鱼 吧。喴，我也就回家同穴 ，交情不浅。钱右卫门大爷，我们一同走到那里去吧。”
钱右卫门：“我是到了那拐角，就要分离了的。”
土龙：“那么也好，总之表一点情意吧。呀，再见了。”说着就穿上木屐。
钱右卫门与土龙两人：“哎，诸位再见。”
在里边的诸人：“嗳，那么再见。”各自分别走去。
长六：“那么样，我也该走了。”
短八：“真是屁股好沉。”
长六：“没有错儿。”
短八：“我也回去吧。”
鬓五郎：“一阵回家的风吹来，大家都要走了。且谈一会儿天吧。”
两人：“松爷，竹爷，哎，再见了。”
松公：“喴，回去了吗？”
竹公：“再多玩一会儿也罢。”
两人：“嗳。”就回去了。
竹公：“那个，鬓爷，钱右卫门也真是还年轻哪。我从小时候看见他，总是那个样子呢。”
鬓五郎：“是住在人鱼町 的缘故吧。”
松公：“玩笑开得不大好。”
二五　理发馆的内情
竹公：“那个，许多人在这里的时候，也不注意，阿留这小子到哪里去了？”
鬓五郎：“差遣出去买东西去了。”
竹公：“那小子近来的手段好了起来了，是吗，松公。”
松公：“唔。”
鬓五郎：“还没有欲望，所以还不行。”
竹公：“现在几岁了？”
鬓五郎：“十六岁了。”
松公：“非常驯良的少年。还没有风流气哪。”
鬓五郎：“唔，是呀。”
竹公：“等着看吧。脸上面疱长出来的时候，慢慢的要起头了。”
松公：“将来会成功一个好手的。”
竹公：“但是理发也是一种很辛苦的职业吧。”
鬓五郎：“岂但是辛苦呢？起头学习的时候，腰骨很痛，简直不能伸直。拿着剃刀的手像棒一样，到得拿梳子的时候，弄得非常为难。而且整天的弯着腰，俯着身子，所以上了火眼花头晕。这不是现在的话，因为积了年功，所以至今已是好了，总之一切的都非习惯是不行的呀。”
竹公：“所以说学习不如习惯嘛。”
松公：“是夏天好吗，还是冬天好呢？”
鬓五郎：“这也很难说哪一方面好。夏天是汗出来，粘成一片，冬天是天冷了，手都冻僵了。夏天做夜工，蚊子很是讨厌，想要搔痒，也是油手。”
竹公：“是这样吗。营生的事是很困难的。”
松公：“说什么可怕的事，这无过于营生的了。”
鬓五郎：“而且理发的事，无论是跑街 也罢，开店也罢，都是非奉承人不可的事情。而且在大众的里边，有些是特别不好对付的客人。真是十人十色，要分别应付，顺了各人心里高兴的事，随口的答应。这简直同窑姐儿是一模一样的法子。这个生意是很特别的，要像贴在大腿里的膏药 才好。”
竹公：“这是现时的生活方法嘛。”
松公：“说我理发理得好，装着苦脸，是谁也不会来的。”
竹公：“所以会说奉承话呀。”
鬓五郎：“或是模样儿长得好。”
松公：“什么，说模样儿干吗？”
竹公：“真是的，一切的事情总之非有爱娇不可呀。”
松公：“但是无论何种行业，这都是一样的，然而这东西是，一到年老就不行了。”
鬓五郎：“一过了五十，就有点为难了吧。”
竹公：“到了五十六十，一向耽误着没有成功，那也就是不成器的东西了。”
鬓五郎：“那自然，不过不管什么生意，总难得这决心。”
竹公：“大概总知道个大略，所以各自应该早自预备了。”
松公：“现在就是跑街，或是开理发馆，要是伙计代做的话，就回话说今天且算了吧。”
鬓五郎：“跑街且当别论，理发馆全是这样的。因此假如在放假的第二天，工作重叠，忙得头都要昏了。总之不要替代的伙计理发嘛。在我自己也是如此，若是有点儿和平常不一样，便觉得很不好过。这原是人情呀。”
竹公：“跑街的理发的人当中有些好手，好容易成了熟识了，却又搞一个梳头家伙的什么会， 跑到别的街上去了。”
松公：“在这里边也有很可惜的人，但在一条街上不能长久的跑。”
以前站在门前晒太阳的一个男子，这时候走进门里来了。这人名叫蛸助 。
蛸助：“松爷，关于这件事，这个鬓公是最能干的了。跑街外叫有五六条街，理发馆共有三处，都派了徒弟出去，没有什么话说的。而且这个理发馆亲自动手来管，专门赚钱，所以金钱是多得积压着都要叫喊起来了。”
松公：“说是存起来了，这大概是假的吧？”
竹公：“用了别人的名字，暗地里各自拿着哩。女人的事情同这赚钱的事情，是没有半分的漏洞的。”
蛸助：“就是一个月里的挣来的钱，积了起来也是了不起吧。”
松公：“因此看那理发馆吧，多么阔气呀。”
蛸助：“是吗，过几时那个放家伙的箱子，就要变成金银琉璃，砗磲玛瑙等所嵌镶的了。——不，在我们小时候的那理发馆里，在胡脏的水桶里汲着水，此外又是那一副穷相的小盆。外面的纸门上边，画的是助广治 的家徽。什么，鱼乐的园圈里的仙字，十町的马嚼铁 ，那是两个花纹比翼 的画着，用银硃和淡墨，各自分别的着色。和这纸门相类的东西，有用蛇腹隐缝 正平花纹 的当中，画出直立插花式的松树，染作淡墨的平金绣花铺的纸门。那裱画店的纸门呢，那又画作偷眼看邻家的达磨。现在也还偶然看见，没有从前的那么多了。理发铺的纸门上，除了助广治之外，画那做戏的家徽的有那坂东的独钴， 市村的漩涡，濑川路考的姑娘 和市川团十郎的三重的筋斗，江户一面都是的。其中有外行人所画的武将以及优伶，或有种种的故事画，但是颜色用的是银硃，黄栀以及蓝色，在没有上过矾的纸门上画去，所以在墨笔之外，蓝色都渗出来了，眼睛里也是青的颜色，银硃的渣也粘在一起，黄栀是水与黄色各自分开了，底下炭画的痕迹都可看见，哎呀，这真是不值一看的东西。近年有什么叫作虫吃的，双钩了着上淡墨的桐油的纸门，写招牌的和灯笼店，都各有很漂亮的成绩。而且画优伶的戏相的，也有那浮世绘师的弟子们来动手，在极彩色的纸门上面，也有种种意趣。染店所染的暖帘， 以前总是大字或是底边花样就是了，现在却也有各式的人物，用彩画印刷，或颜色套印出来。的确，人是渐渐的变了巧妙起来了。世间万事，都能够手搔着痒的地方了。只要拿出钱来，这世间便没有什么不足了。”
二六　占波八卖鸭子
说到这里，鸡鸭店的叫做占波八的男子走进来了。
占波八：“蛸助大爷，为什么嚷嚷？在隔壁的檐下听着，只听见你一个人喳喳的吵着哩。”
蛸助：“唔，不，我只说现在的世界变得真是方便了。”
占波八：“你是刚才知道的吗？已经迟了，迟了。——这个，有绿头鸭一只剩了下来，照原价卖了，你们要买吗？”
蛸助：“我们是只配买母鸡的。”
占波八：“真啬刻。别管这里，只管去吧。懂得吗。”撩起后裾来，亮一亮相，嘴里做出三弦的声音，走到上边来，这乃是个元气旺盛的人。“喴，这里是没有人要买么？想卖掉的只有一只。使用江户三座 名角的相声，来表示敬意。男角是幸四郎，三津五郎，团十郎，松助。 这是全然不成。女角是大和屋和纪国屋，三河屋和伊势屋， 青菜店和杂货店，随意挑选。也是什么都不成。只是我说相声，在我所说的以外，没有模仿别的事。请先赏识这鸭子再说吧。肉味喷香，不沾牙齿，像是表兄妹的味儿。 北洲的千年也是蜉蝣的一时，卢生的梦也是五十年， 一时的荣华延长至于千岁。千金万金的支出，要细加考虑，那也是道理，可是这只是风前的尘埃罢了。四百五百文的钱，使用在无聊的事上，一分二铢的银子，抛弃在意外的洞里。贵地的确是繁华的地方，进港的船有一千只，那么出港的船也有一千只。还有不知道的人，有也不能定，这样的人便请他试尝这风味，代价只要八百文。尝了一口，假如说是不新鲜的话，在收了代价之后，这边可以完全退还。从元旦到除夕，与诸位接触着的，在这里是固定的店铺，招牌挂在脸上的，连小孩们也都认识。不是今天在这里，明天到山地去了的， 那种可疑的人，所以没有卖错了东西或是买了吃亏的事情。不，不，也不是什么年轻的人。对于我所说的话，未必没有人说是多有诳话的。假如有那样的人，那么，这里写着的地方便是好证据。可是，凡是商人，决没有一个人说自己的货物是坏的。大雁和斑鸠，也是不吃便不知道它的味道，这是很有道理。又如山寺的钟虽然能鸣，要不是法师走来，用钟槌子撞过去，也不知道它的声音。在酒店门口，站上三年三月，不去喝酒，便不会酒醉。总之先请试吃了，如是实在同我说的一样，风味佳良，请赐照顾便了。并不是只以今天为限，每天早晨都在此地开张，鸡鸭店的占波八便是。——唉，说的嘴也酸了，内掌柜，茶也好，白汤也好，请你给一碗喝吧。不必用茶托了，就只要用手拿便好。”
大家出惊，看着占波八的脸。
鬓五郎：“可不是吗，真是油嘴滑舌的。”
松公：“说这人是嘴巴先出世来的，便是说这事了。”
竹公：“大道商人的说白倒记得很清楚呢。”
蛸助：“听人叫人家发愣，可是也着实可以佩服。”
鬓五郎：“这是不花钱站在路边，听那卖新闻的 和大道商人，暗记住的。”
蛸助：“可是，这是别人所干不来的事情。”
占波八：“怎么怎么，你们能够学这样子吗？”
竹公：“学会了也是无聊。”
松公：“学得巧妙，同你那样的活动吧。”
竹公：“这个，再落些价吧。”
占波八：“落到几何钱呢？”
竹公：“二百文。”
占波八：“这样说喝五道六的事，不能解决问题。不说玩话，原价是六百文。已经只剩一只了，吃亏五十文，落到五百五十吧。”
二七　流行俗歌
正在说话的时候，有一个十二三岁的徒弟，唱着流行歌来了。
徒弟：“第五是五山的千本樱，第六是紫色，第七是南天，第八是山樱花。”唱到这里便停住了，走了进来，拿出一个剃刀盒子：“鬓爷，要奉托你一件事，说把这剃刀给磨一下吧。很麻烦你，可是内掌柜说这拜托你了。”
鬓五郎：“是内掌柜委托的事，不能不立即答应吧。你稍为等一等就好了。”
占波八：“那个，别再唱那讨厌的歌了。乡下的调子那么当宝贝看待，真是没有办法的猴子呀。”
徒弟：“我又并不借你的嘴来唱。”
占波八：“好个能说话的徒弟。”
徒弟：“这是像了你的缘故。”
占波八：“呵，没有二话，你原来是说的对嘛。”
蛸助：“刚才这个小厮所唱的歌，胡乱的流行，那是从下越后地方出来的瞎姑儿的歌呀。”
鬓五郎：“是呀。”
松公：“很别致的歌儿。一点儿都没有气势。”
蛸助：“那个歌儿，人家所唱的都是乱七八糟的。我知道一个本子，是从越后的人传来，一点没有错误。”
占波八：“这个倒要请赐教。”
竹公：“总之那些事情谁都想要知道。”
蛸助：“刚才所唱的歌的文句，全体是很长的。江户的人们不记得全篇的文句，只是随处切了一部分来歌唱着罢了。瞎姑儿唱的越后调的真面目，这里才是呀。我可以教给大家，但是拿出几何钱来？”
占波八：“说出这样贪鄙的话来了。在听过一节之后，才好定价呀。”
竹公：“在没有听之前，是不能知道行情的。”
蛸助开始唱歌：“千旱田，
荒物町的染店里的姑娘，
姊妹排着看起来的时候，
姊姊是不中意的牵牛花，
妹妹是刚才开的白菊花。
姊姊是一点都没有希望，
妹妹是想要的人到处许愿：
第一是岩船的地藏菩萨，
第二是新喴的白山老爷，
第三是赞岐的金毗罗，
第四是信浓的善光寺，
第五是吴天的若宫，
第六是六角的观音，
第七是七尾的天神，
第八是八幡的八幡，
第九是熊野的权现，
第十是本地的恋爱神。
若是所许的愿没有效的话，
便在前面的小河里投了河，
变作三十三寻 的大蛇，
发着大水流将去，
咕噜咕噜把她蟠了罢。
真的吗，老爷子？
装痴作傻的老婆婆。
小桶里请用茶吧！
婆婆不固执己见了。
这后边便是吹打了。装痴作傻的老婆婆，小桶里请用茶吧，平常虽是这么说，可是这前后的事情是谁也都不知道。现在这小厮所唱的，就是这个：
船家给了三尺漂白布，
我戴着时漂白布也可以，
给郎戴时漂白布可就不行。
染作什么才好呢，去问染店看，
第一染作桔子花，
第二是燕子花，
第三是垂下的藤萝，
第四是狮子和牡丹，
第五是五山的千本樱，
第六是紫色，
第七是南天，
第八是山樱花，
第九是小梅分散的染着，
第十是照着郎所喜欢的样子。
真的是这样，
好不操心呀。
这也是在流行过去了的时候，当时种种的风俗可以知道，又可以作为后来的人的销遣，所以我想来写成一册书。此外还有许多事情，说起来话长了，所以且止住吧。”
占波八：“再教我一个吧。我都记住了。”
蛸助：“那么，且来再教一个吧：
我们隔壁人家得了一个好女婿，
能够锻石磨，
又能箍桶箍，
人家托他也会做木匠，
也会做箍桶匠，
也会做瓦匠，
又能拉大锯。
从小时候喜欢粘小鸟。
蓝布袴子下穿草鞋，
腰挂粘箱，手拿粘竿，
从下边算来二町目，
上边算来三町目，
总共五町目的正中央，
托的大木上有一只小鸟。
把这个粘了来吧拿起粘竿来，
粘竿太短了，小鸟又太高，
这时候小鸟又吵起架来了。
你是粘鸟的吗？
我乃是叫百舌的鸟，
我虽并不是一定怕被粘，
如有缘分请下回再来粘吧。
喴，好吗？每一个算是一分银子，一总算来尽伙玩一个中等倌人 。此外还有什么我和阿妈等，种种的歌儿哩。”
二八　读《三国志》
占波八：“一本只要八文，上下两册，十六个铜钱就可到手。我们所唱的只是照书本的样子，列位喉音好的请自己来唱，也是一种好的娱乐。现在唱着歌，如果有用，请你购求好了。纸钱印刷钱总共只有铜钱八文。”
蛸助：“喴，真是叫人出惊的嘴哩。专会哄人的汉子。”
占波八：“当然会哄人嘛。《孝经·开宗明义章第一》，并不是教这种老古董的师父，说一句简单明白的话，是教傻子的呀。”
蛸助：“教的人是傻子的事，也是有的。”
占波八：“这边是博学大才，肉食妻带呀。说本来的事，是叫孔明提灯笼，楠 给拿草履。哎呀，说到孔明，那家伙箱子的上边，放着《通俗三国志》 。这个，说着闲话，影子就到， 正是说的这事。哈哈，用草书字母写的吧。现在的乃是汉字用正书字母写的，所以是好。这样的办，连女人也都能念，这字在我也是熟识的。”
松公：“嘴简直没有歇。”
竹公：“唠唠叨叨，像油纸什么着了火似的。”
占波八：“你们尽管嫉妒吧。因为是占波，不会遇见倒霉的事情。这个，这册书是谁放在这里的。”
鬓五郎：“是土龙大爷存在这里的。”
占波八：“唔，土龙的吗？那一副傲慢的口调。说些什么呢，全像是唐人的梦话 似的。那么样同不说话岂不是一样吗。喴，若是土龙的书，让我搽上些唾沫去，弄成几个窟窿吧。”
鬓五郎：“住手吧。这是从贳书摊上借来的。”
占波八：“呵，阿弥陀佛大失败，认错打针疗治， 这里也是圆圈的乃字。 怎么样办好呢，啾啾啾的啾！”
松公：“简直是疯子。”
竹公：“反正不是神识清明吧。”
蛸助：“倒也不是只值得丢掉的汉子。”
鬓五郎：“也不是太有人会拣去的人。”
占波八：“婀娜的潮来， 给她迷住了！”用颤抖的声音唱起歌来，又连声学着跳舞的节调。“啊，哇哇，孔明七星坛祭风！”看着书念着，却又即坦然若无其事的样子。“可不是像也是大夫那样的祭风 呀。”
鬓五郎：“说什么傻话。”
蛸助：“可是能够正式的念，也是不思议的。”
占波八：“念给你们看看吧。曹操横槊赋诗。”
蛸助：“说的是什么事呀？”
占波八：“连我也不懂嘛。”
蛸助：“这是棒读 了的缘故。应该读作曹操横了槊，赋起诗来。”
占波八：“既然知道得那么清楚，那么何必再来叫我吃瘪呢。字要翻筋斗，玩跌打，所以很不好念。”用了朗诵的口调念下去：“徐庶受，徐庶受命，哎命，既，既，哎受命，既，引兵兵而，兵而出，于是，哎于是，而出于是，什么什么， ——什么呀，字母注丢了，没有法子念。——哎，什么什么，现在都城，都城之，之内，哎可以，可以安，嗯嗯安心，哎心，哎大为大为，大为欢喜，哎喜，自己，自己骑马，哎先是陆，先是陆，先是陆……。”
大众：“哈哈哈。呵哈哈。呵呵呵。”
鬓五郎：“呀，无论怎样都忍不住了。”
蛸助：“想要不笑，却喷出来了没有办法。”
竹公：“住了吧，住了吧。”
松公：“人家听了也怪难为情的。”
占波八：“我念的是对的，可是书的写法却是不对嘛。”
蛸助：“刚才还没有念到两行哩。”
占波八用朗诵口调：“先是陆，哎先是陆地。”
松公：“刚才的那个巫婆的那种调子哪。”
占波八：“肃静肃静！——先是陆地，看阵，哎看阵，嗯，阵看了看了。”
鬓五郎：“这是说什么呢？不要乱七八糟的胡说了。”
占波八：“可是这是这样写着的嘛。”
竹公：“你把先头的文句再读一遍看吧。”
占波八：“你说了不得的话。若是重读先头的文句，便又像是碰见不认识的人了。——看阵，看阵。”
鬓五郎：“看阵，看阵，牛蒡摆阵。”
占波八：“肃静肃静。——看阵。”
蛸助：“这是把阵地四下一看吧。只要大概推测着念下去好了。”
占波八：“推测怎么的能行呢？这是光说无理的话嘛。我推测这是关羽，可是在文字上写着并且用字母注着玄德哩。因为说是自己骑马，所以猜想大约是马夫这两个字吧，但是字母却注着先是陆嘛。要用推测，在那方面也有荒神老爷， 哪里能行呢。——其后，其后。”
蛸助：“这个，快吧，有如韦驮天 自己骑了马，撒着溺走路的样子。喴喴，快呀快呀。——推测吧，推测吧。 ——其后，一向不曾看见。”
占波八：“呵呀呵呀，这是错了。请看吧，推测就这样的要错。——太太神乐 。”
蛸助：“这也不是。是大船，是大船呀。”
占波八：“代钱 付清，客人一位，四文一合。呀，这个又错了。——大船一艘。呵呵，实在是发魇得很。”
蛸助：“这个，大船一艘，是说大的船一只呀。从这里推测下去就行了。”
占波八：“喔，好吧好吧。——哎中央，哎中央，……”
鬓五郎：“岂不是剪了舌头的麻雀 吗？”
占波八：“在中央浮着，帅字，写着帅，帅字的旗立着。”
蛸助：“这里念得很好。左卫门祐经。 嗯，不，是水寨。”
占波八：“水寨。嗯，左右左右，都是水寨。四傍，四傍都是，伏置，伏置弩弓。自己——这个又是自己。虽然是唐人，可是很讨厌的说自己自己，想必是满面胡子的小姐吧。 本来叫作自己的东西乃是海带哪。你们没有去过上方，所以未必知道。我前回跟了店里的伙计到过一次上方，因此知道的很是清楚。到上方的戏院去的时候，在里边卖东西的老头儿，老是吆喝着说，自己不要吃吗，自己不要吃吗。这是奇了，那个老头儿既不能吃，那么为什么说‘自己不要喝吗’的呢？或者因为没有茶，所以说就从清水 吃起吧。种种的推想着，忽然有买的人，说喴，给我一个自己吧，窥探过去，乃是海带包成别致的模样的东西，嘎吱嘎吱的咬碎了，中间有一个花椒在里边呢。我就问旁边的人，说这里边原本有花椒哩，答说花椒怎么会在里边，江户的花椒是有脚的，所以会得进里边 去也说不定，这里的山椒因为没有脚，所以不能在里边。海带里的花椒是放进去的呀。被批驳了这一大顿，我一句话也没有得说，便又问他这为什么叫作自己的呢，他说这因为是自己，所以叫作自己的嘛。无论说到哪里，全是一样的事，压根儿什么都不懂。——坐在将台，台之上，其时，建，建……”
竹公：“其时听得雉鸡 铿铿的叫。”
占波八：“肃静肃静。嗳，且止住吧。我还托福连肩背都胀痛了。”
蛸助：“到了现在，刚才读了六行罢了。”
鬓五郎：“人有种种不同的习惯，土龙大爷是说平常话，也像读说部似的不好懂。”
松公：“占波八是平常多嘴，念起书来口吃了。”
竹公：“这是奇妙的东西。我们就此回去了吧。”
松公：“我也要去了。唉，真把肚子也笑痛了。”
两人：“嗳，再见了。”
鬓五郎：“嗳，慢慢的回去。”
占波八：“那个，鸭子怎么办呢？”
竹公：“不要了。”
占波八：“去你的吧！”松公竹公二人回去了。
鬓五郎：“喴，小伙子，剃刀给你吧。到家里要这样说，内掌柜如有什么好吃的东西，要去做不请自来的客人的。”
徒弟：“嗳。”走出门口。“啊略亮龙头， 啊略亮，亮亮亮亮！”
二九　豁拳赌吃面
这时候有一个年轻人走进来，抗着一个包裹。
栉吉：“鬓爷，篦子什么样？”
鬓五郎：“吉公，怎么样？什么，篦子么？嗯，不，不要呢。刚才栉八来过了，谁的也没有买。还不要呢。可是，什么没有吗？你没有那中齿的梳子吗？”
栉吉：“有的。”
鬓五郎：“中齿的梳子就买一个吧。”栉吉从箱子里拿出来给他看。“这简直的不中用。这样的梳子哪里可以用得？几何钱，一百五十么？”
栉吉：“二百文。”
鬓五郎：“二百文也太利害了。”
栉吉：“为什么？便宜五十文哩。”
鬓五郎：“二百五十的中齿同这个不一样。拿走吧，拿走吧。到来春慢慢的来吧。这个，假如到送年礼 的时候，又给那种不能使用的梳子的话，那就不再交易呀。”
栉吉：“是，是。多谢照顾。”
鬓五郎：“这是真话呀。”
栉吉：“在你是真话，在我是诳话哪。”把货物收拾，背上了。“嗳，再见了。”
刚走了出去，就遇着一个着长袴的男人，进来便说道：“天气很冷。”
鬓五郎：“嗳，你来了么。还没有呢。”
来人：“是，是。再见了。过几天再来吧。”走出去的人乃是收买头发渣儿的，挑着箱子走了。
又一个人穿了绸外套，长袴子，后边的衣裾掖上了，拿着三四个像是寒中送礼 似的合子。这人名叫铜助。
铜助：“一直没有奉访，近来你好吗？这个是……”拿出几封信件来。
鬓五郎：“一直那样，多谢之至。那三封是给金爷，铁爷和银河大爷的。我真是所谓从板廊上跌落的奶妈 了。”
铜助：“哈哈哈。”
鬓五郎：“嗳，的确的都给送到吧。”
铜助：“是是，每回麻烦你了。哈哈哈。还有那铅店的银吉大爷常见面吗？”
鬓五郎：“近来简直不来呀。”
铜助：“呀，这事就麻烦了。那么这封信且放在你这里吧。来了请你交给他，如若不见，那也罢了。”
鬓五郎：“可见是出不来台了。”
铜助：“哈哈，有点儿犯了肝气 吧。呀，立刻就走吧。”
鬓五郎：“还好再玩一会儿吧。且抽一筒烟去。”
铜助：“今天还要往山地走远路去呢。 请你也来玩，很是热闹呵。一点都没有霜冻的景象。哈哈哈。”
鬓五郎：“这边乃是霜冻，冷得很哪。哈哈哈。”
铜助：“喔，再见了。”
鬓五郎：“内边也给问好。”
铜助：“是是。”
走出去了，这人不知是谁，作者也不知道， 看官请随意注解，也是很有兴趣的事。
蛸助：“占波公，这回是偷偷的念着哪。”
占波八：“批评得太利害了，所以是默读着哩。”
蛸助：“一声不响的偷吃着嘛。”
占波八：“说起吃来，真想吃点什么了。”
蛸助：“新开店的家乡荞麦面条刚打好了。”
占波八：“是那横胡同的票房旁边吗？我们用豁拳来打赌吧。”
蛸助：“唔，好吧。”
鬓五郎：“又想来输了。”
蛸助：“是不作兴强词夺理的生气的呀。”
占波八：“倒是你爱强词夺理的生气。怎么怎么，是赢的人出钱吗？”
蛸助：“哪里有这样的办法。是输的人请客呀。”
占波八：“那么这有点儿不方便。”
鬓五郎：“说出乏话来了。”
占波八：“不，因为要叫蛸公请客，所以觉得对不起哩。”
蛸助：“哼，自负心真强呀，喴，来吧。三拳两赢吗？”
占波八：“不，三拳全胜。”
蛸助：“不得要领。两拳连赢的三拳决胜吧。”
占波八：“好吧。”
蛸助：“等等，搽点鼻油 叫它灵一点吧。”
两人：“五。二。九。到来。”
占波八：“到来，到来，到来！”
蛸助：“叫到来的拳哪里有呢？无手与到来在规矩上是不作兴的。”
占波八：“强词夺理三年柿子八年。 我不管这些规矩，所到来与无手无论什么，只要数目相合的就算赢了。那么样不自由的拳，我是不干的。”
蛸助：“咄，那么这就准许了吧。”
占波八：“也用不着什么你的准许。好吧，从此开始吧。”
两人：“一。六。七。三。五。”
蛸助：“喔，赢了。”
两人：“四。四。三。九。五。二。”
蛸助：“赢了两拳了。”
占波八：“再等一会儿吧。你已经是赢了两拳了吗？这回是决定胜负了。唉，拳运不佳，所以如是的。人家说被芋艿梗儿撞伤了脚，便是这事了。”
蛸助：“说漂亮话。”
占波八：“南无拳道第一如来老爷， 请你保佑我得胜，叫蛸助花钱请吃荞麦面吧。恩所罗，恩所罗，三碗吃下荞麦面。 喴，来吧。此后是鬼和铁棒，辨庆和长刀， 我和女人，所向无敌，确实可靠。”
两人：“七到来。八到来。二到来。三到来。五无手。四无手。六无手。”
蛸助：“哎，这真麻烦。‘一个’怎么样？喴，咚的一发。”
占波八：“嗳，一拳也没有赢，竟自输了。”
鬓五郎：“哈哈哈！”
蛸助：“这就要请客了。喴喴，快到荞麦面店去叫了来。这个，小厮不要在路上游嬉才好。还把面钱立刻都付清了来。嗳，你真是不中用的家伙。把后边的衣裾卷起来，就去了吧。”
占波八：“咄，真讨厌。人家说从口里出来的荞麦面店， 就是这件事吧。”
三〇　女客阿袋
正在这时候，有一个老太婆，来到门口，独自说着话，一篇很长很长的说白。
阿袋在门口：“哎呀，鬓五郎大爷，那个那个真是寒冷的天气呀。很是对不起你哪。”
鬓五郎：“呵，这个，原来是阿袋老大娘。难得出来呀。”向着屋子里边叫道：“这个，什么呀。什么来到了。你就出来吧，那金鸣屋的阿袋老大娘来了呀。”
内掌柜从里边跑了出来：“这个是，这个是，真是很难得的。好容易来到此地呀，且请在这里上来吧。”
阿袋：“不，不，务必请不要招呼我吧。虽是总想到这里来，就是一会儿也好，你哪， 日子生得很短，急急忙忙的过着生活，终于终于是长久不来奉候了呐，你哪。可是，我说，你这边也都是大家康健的哪。”
内掌柜：“嗳，你那边也都是纳福的吧？”
阿袋：“嗨嗨，真是多谢了。今年的天气呐，你哪，是特别的比常年都要寒冷，你哪，可是也还不至于因为寒气生了病，这是比什么也是觉得高兴的事。家里人 也想跑来访问一下子，可是，你哪，又因为宅门子里的事情，种种忙迫，不呀，真是的，你呀，连一日三餐的饭呀，也不能够安安静静的吃哩。因为这个缘故呐，你哪，家里简直闹的团团转。我也不能那么眼看着，也只得在店铺方面帮点忙呐，你哪，就是连往澡堂里去的工夫也没有哪。不呀，这虽然是，真是的，很可感谢的事，但是呀也累得很，主人也是，你哪，因为太忙都唠叨着哩。昨天晚上，你哪，我也才这么说来着。现在这样的忙是很可感谢的事嘛，正月里穿的东西想做也没有工夫，真是为难的事情，你哪。他说咄，这岂不好吗，一点没有什么不足的地方。我说拆洗了的东西再做也来不及了，只好拿出作客穿的新衣服来，不再可惜的穿了也罢，我这样的说了呐，你哪，主人说，什么，别为了衣服操心哪，用不着收藏起来，就快拿出来穿好了。因为是这样呐，你哪，有些衣服是洗了之后，就那么整个存放的。这样的想着，也没有来奉访，不知道你是怎么的想，但是因有这样的缘因，务必务必请不要见怪才好。呵呵呵。——今天是，你哪，到这里以前，已经走了五家打过招呼了。这里出去，是想到阿春那里，也已好久不去了，顺便还到秋助大爷那里去转一下子呢。还有，你哪，祝你千年百岁， 夏右卫门的孙子是，你哪，当初闹虫子的病，是三好两歹的，终于成了那边 的人了。”
内掌柜：“哎呀哎呀，那一定很悲伤的吧。”
阿袋：“呵呀呀，夏右卫门父子完全垂头丧气，简直是发呆的样子了，你哪。阿冬的大女儿阿霜，那个是，你哪，有了相当的地方，已经出嫁了，今天是回门 的日子，因此想要到夏右卫门那里，去露一露脸哩。喜庆的事呀什么呀的，你哪，总之真是的，弄的没有一点儿安静的工夫。哎呀，真是的，藤哥儿是康健的吗？”
内掌柜：“嗳，多谢了。倒是顶结实的，直到现在没有什么。”
阿袋：“难得难得，这真是福气了。小孩子们无论什么，第一要紧的总就是结实。在宅门子的妹妹也很好的在做事吧？好久没有得到她的消息了。”
内掌柜：“嗳，多谢了。”
阿袋：“顺便给她问好吧。真是的，整天像唱歌似的唱着，这样那样的来拜访一下子，到了今天才算来了。嗳，再见了。请你好好的保养着吧。”
鬓五郎：“再坐一会儿去。”
阿袋：“嗳。不，没有工夫再坐了。刚才说的那个样子嘛，呵呵呵。到了来春，再来贺喜吧。”
两人：“嗳。嗳。请你也……。嗳。嗳。”
阿袋：“嗳，再见了。”
两人：“嗳，再见了。”
阿袋走出去了。蛸助与占波八两人从先头听着老婆子的独自饶舌，说长篇的话。
蛸助：“这个，真是饶舌的老太婆呀。”
占波八：“不让人家开口，自己一个人老是说着，忽然的回去了。”
两人：“用不着招呼，倒是省事的好。”
占波八：“因为是什么什么的呐，又是这么这么的呐，你哪，呵呵呵。因为什么什么的做了，又是怎么怎么的做了呐，你哪！”
蛸助：“纵然是好手占波八，遇着那个老婆子也倒了霉了。”
占波八：“呐，你哪，你哪。”
俗谈平话的可笑的地方收集起来，写出人情的机微，当于来年春天续出。 请看官们等候着三编的发行吧。
目录
浮世澡堂 引言
大意
前编卷上 一 澡堂概况
早晨的光景 二 瘫子豚七
三 隐居老太爷 与地震
四 门前的行商和讨钱的
五 金兵卫和两个小孩
六 隐居和医生的谈话
七 关于家私花光的浪荡的话
八 将要化成鳗鱼的山芋的故事
九 豚七中了热气
中午的光景 一〇 浴池内的光景
一一 西部人把别人的丁字带错当作手巾
前编卷下 午后的光景 一二 小孩们的喧闹
一三 醉汉的入浴
一四 醉汉续前以及雨伞店六郎兵卫的出丧
一五 澡堂楼上的象棋
一六 母亲来叫太吉
一七 瞎子唱仙台弹词
一八 瞎子与醉汉与豪杰
一九 义太夫的师傅
二〇 老富与老金
二编卷上 女澡堂之卷自序
附言
早晨至午前的光景 一 讨钱的百鸟叫 与艺妓们的谈话
二 艺妓们的对话
三 母亲和两个女儿
四 拿饭盒上学，梳头的变迁等
五 老太婆们的对话
六 在公馆里当差的女儿的事情
七 上方话和江户话的争论
八 女孩们的办家家 和拍球
二编卷下 九 多嘴的大娘 和酒醉的丈夫吵架的事情
一〇 小孩吵架引起大人们的吵架，婆婆和从公馆里出来的媳妇
一一 选择女婿的事情，戏曲里的人物评
一二 大娘和老太婆关于病人的对话
一三 使女们的对话
一四 乳母和看小孩的争论
一五 关于旧衣服和簪的事情
一六 关于祝贺的谈话
返回总目录
浮世澡堂
［日］式亭三马
引言
式亭三马的《浮世澡堂》，与十返舍一九的《东海道徒步旅行》（原名《东海道中膝栗毛》）是日本江户时代古典文学中“滑稽本”的代表著作。
日本文学自古代以至明治维新（一八六八年），照例分作三个大段落。其一是奈良平安时代。日本皇室政府初在奈良，至八世纪末迁都至平安，即现今西京，直至十二世纪末，这一段落以建都地方为名，这是王政时期，政治文化都在贵族阶级的手里，所以这一期又称为贵族文学时代。当时发生和发达的文学最初是传说历史，长短和歌，随后是散文日记传奇，最有名的《源氏物语》五十四帖便是这时期的产品。其二是镰仓室町时代。这时皇室仍在平安，可是经过平源两家争权内战，政权下移，源赖朝推倒平氏，在镰仓建立幕府，以将军身份代行天皇职权，至十四世纪上半，经过南北之战，足利尊氏立为将军，幕府设在室町，直至十六世纪末才又改革。这四百年间发达的文学除和歌外，有讲打仗的军记物语，戏曲方面是谣曲和狂言，因为主权在于武人，所以称为武士文学时代。其三照例以幕府所在地为名，即是江户时代。德川家康把幕府设在远离京都的关东，避开贵族文化的薰染，又利用儒教钳制思想，一般对于人民压得更紧了，可是他一面又有办法对付诸侯，制定“参觐交代”，分封在外的军阀须得隔年到江户来，给幕府办事，这样便免去了尾大不掉的弊害，在德川治下起不了内战，这给将军很大的安心，同时国内平静，工商业发达，一般商民也抬起头来了。民间富庶，固然也使幕府更有搜括的机会，可是经济文化的实权逐渐落入平民的手中，他们依据了自己文艺娱乐的需要，创造起来，所以这二百多年间政治最是反动专制，可是这却是平民文学时代了。
关于江户文学的内容，我们又得分开来说，因为这中间又要分作上方文学与江户文学这两节。平安是日本旧京，大阪也就在京都近旁，所以京阪方面与关东相对，称作上方，即是上边的意思。德川时期的商工业发展首先是在大阪，所以这上期的文艺差不多是由大阪的商民主持的。武士是统治阶级，在政治上无论是怎么的骑在平民头上，但是到了手头空乏，要想向商人通融，虽然表面还不见得肯低头，可是商民却要昂起头来，对武士不大看得起了。大阪人的诨号至今叫作赘六，一说便是那时商人的夸口的话，说武士的弓箭甲胄刀枪这六件物事，在他都是赘物，是一个例子。文艺上的改革是，由俳谐连歌发生了俳句，谣曲变成了净琉璃，有近松门左卫门那么的巨匠来担任作剧，小说也由宫廷与战场的物语变为浮世草子，即是社会小说，井原西鹤的声名至今还独一无二。但是江户是幕府的所在地，虽然在京都人看来是东夷之类，却也不客气的繁盛起来，结果是接着上方兴起了它独自的文学艺术。戏剧于净琉璃外兴起了歌舞伎，绘画则脱离了汉画的派别，由浮世又平（即是口吃的又平）开创了浮世绘，自称是大和绘师，诗歌方面不但完成了俳句，还由杂俳蜕化出来讽刺诗川柳，到现在都还有生命。小说方面不去继承以前的系统，却从头搞起，从连环图画似的小册子起首，造成了各式各样的作品，总名叫作草双纸，滑稽本就是其中的一种。
“草双纸”这名称看去很有点别扭，据日本史家考究，说这该是“草草纸”。“草纸”古时常作书册解，平安时代有著名的随笔《枕草纸》，第一个“草”字意思是说粗糙的低级的，原意云妇孺所用的通俗书本，只因两个“草”字碰在一起不太好，所以把第二个字改作同音的“双”字了。这其中最先出来是所谓“赤本”，即是红皮书，在十八世纪前后早已出现，内容差不多都是童话故事，以图为主，空处写几句说明或说白，接着是“黑本”，书皮用黑色，加入些报仇打仗等材料，这是第一批。第二批是“青本”，本来是蓝皮书，只因青中带黄，所以又通称“黄表纸”，这也是画上加说，可是对象已由妇孺而转向大人了。这类书的第一种是恋川春町的《金金先生繁华梦》，系借用卢生的黄粱梦故事的，上下两册，每册五叶，图各十面。黄表纸的特色是内容的解放，取材很广，又一改以前黑本那种平铺直叙的写法，写得更有曲折，而且运用诙谐机智，说得更有风趣，投合时代的嗜好。那时吉原游里十分兴旺。黄表纸有许多便专来写那里的情形，称为“洒落本”。“洒落”本来是中国语，这里却有漂亮时髦的意思，便是说叙述时髦人的，因为篇幅比较长了，把纸张放大一点，于是在形式上称为“中本”，以别于那些小本子。从这洒落本里省去了“花街柳巷的事情”，只留存那些诙谐材料，结果即成为“滑稽本”，翻过来偏重那些男女情事，又另成功了一种别的小说，这名为“人情本”。代表著作有为永春水的《梅历》，春水原是三马的门人，《梅历》在近代一直禁止翻印，被当作江户文学中淫书之一。比中本更大一点的有“合卷”，是三马开始设计的，即是把从前的小本五册合作一卷，发行二卷一部，便有以前十册的分量，于发表长篇是很方便的。这之后又从合卷演化出“读本”，成为专门阅读的小说，图画只是绣像，成了附属品，这是一个很大的变化，可以说已经脱出了赤本等的系统了。
江户文学里的小说一类，不去直接学中国明朝的成绩，直截的搞起演义来，却是从头另起炉灶，这是特别的一点，同时又似乎和浮世绘的绘师相呼应，甘心自居于戏作，在名字上边往往加上“江户戏作者”的称号，也是很有意义的。德川幕府标榜程朱的儒学，一味提倡封建的三纲道德，文艺方面也就自然着重劝惩主义，这是很顺当的路子。江户文人虽然不曾明白表示，但对于政府的文艺方针的不协力是很明显的，自称戏作，可以说是一种消极的抵抗吧。从这个意义上来看，《八犬传》的作者曲亭马琴虽是有名，虽是目空一世，但其价值比山东京传或式亭三马总还不及吧。
式亭三马本姓菊地，名泰辅，亦或写作太助，安永五年（一七七六）生于江户，文政五年（一八二二）卒，年四十七。小时候在书店里当徒弟，得阅读当时小说书，二十岁时学写黄表纸，以后大抵每年都有著作，据记录所作约共有一百三十五部。
一　黄表纸及合卷，九十八种，
二　洒落本，五种，
三　中本（滑稽本在内），二十一种，
四　读本，一种，
五　杂书，十种。
这些著作中间还以滑稽本为佳，其中《浮世澡堂》四编九卷及《浮世理发馆》三编六卷称最，足为代表。
关于三马个人，后世有不少记载，但顶写得好，也该顶可信赖的，应推《浮世澡堂》四编末尾的一篇跋文，署名的金龙山人即是三马的门人之一，后来以“人情本”出名的为永春水。其文曰：
“式亭主人者，予鸠车竹马之友也。性素拙于言辞，平时茶话尤为迟钝。故人称为无趣的人，且是无话的人。贾客而是骚人，背晦而又在行，居在市中而自隐，身在俗间而自雅。语言不学江湖，妄吐之乎者也，形容不仿风流，丝毫都不讲究。豪杰的结交，敬而远之，时流的招待，辞而不到。既非阴物，亦非阳气，不偏不倚，盖是中通之好男子也。偶对笔砚，则滑稽溢于纸上，诙谐走于笔下。呜呼，洒落哉，洒落哉！茂叔胸中，式亭腹内，恰如光风霁月云尔。花川户的隐士，金龙山人书。”黄山谷云，周茂叔胸中洒落，如光风霁月。这里拿来应用得恰好，虽然在日本语里洒落这字还可以有俏皮和爱打扮等的意味。
大意
窃惟教诲之捷径，盖无过于钱汤 者。其何故也？贤愚邪正，贫富贵贱，将要洗澡，悉成裸形，协于天地自然的道理，无论释迦孔子，阿三权助， 现出诞生时的姿态，一切爱惜欲求，都霎地一下抛到西海里去，全是无欲的形状。洗清欲垢和烦恼，浇过净汤，老爷与小的 都是分不出谁来的裸体，是以从生时的产汤至死时的浴汤 是一致的，晚间红颜的醉客在洗早澡时也像是醒人。生死只隔一重， 呜呼，人生良不如意哉。可是，不信佛的老人在进澡堂的时候也不知不觉的念佛，好色的壮汉脱了衣服，也按住前面，自知羞耻，狞猛的武士从头上被淋了热汤，也说这是在人堆里，忍住性子，一只臂膊上雕着眼睛看不见的鬼神的侠客，也说对不住，在石榴口 低下头去，这岂不是钱汤之德么？有心的人虽然有私，无心的汤则无有私。譬如有人在汤中放屁，汤则勃勃地响，忽然泛出泡来。尝闻之，树林中的矢二郎 那或者难说，凡为澡汤中的人，对于汤的意见可以不知惭愧么？凡钱汤有五常之道焉。以汤温身，去垢治病，恢复疲劳，此即仁也。没有空着的桶么，不去拿别人的水桶，也不随便使用留桶 ，又或急急出空了借与，此则义也。是乡下佬，是冷身子， 说对不住。或云你早呀，让人先去，或云请安静，请慢慢的， 此则礼也。用了米糠、洗粉、浮石、丝瓜络去垢，用石子断毛之类， 此则智也。说热了加水，说凉了加热汤，互相擦洗脊背，此则信也。在如此可贵的钱汤里，凡是洗着澡的人，因了水船的升，净汤的桶， 而悟得随器方圆的道理，又如澡堂的地板那样，自己的心也常要磨擦，不使长诸尘垢。人生一世五十年， 即使有两回洗澡的人，也如澡堂的招贴所说，各人该有分别。 又如贴着的那样，有一心不足的万能膏， 虽然没有给傻子擦的好药，但是有走马的千里膏，给予鞭打的交情的无二膏。 如将口中散翻转过来，便是忠孝的妙药，使得两亲的安神散， 对于烦恼小心火烛，有似澡堂所定的规则。 心里如发起骄奢的风，家私就无论何时都要早收摊了。 五伦五体乃是天地所寄存，凡是携带贵重物品各位，因了酒色而神魂失落，与本店无涉， 从自己招来的祸祟，别人一切都不能管。名声利欲的吵架争论，喜怒哀乐的大呼小叫，均属不可。 如不遵守此项文告，则来不及洗末次的澡，说是已经拔栓了，虽是后悔去咬手巾， 也是无益了。盖世上人心等于澡堂的白虱，在善恶之间容易移动，从权兵卫的布袄移到八兵卫的绸衫，从乡下使女的围裙移到大家妻女的美服上去。昨天一件小衫脱在席子上面，与今天的夹衣脱在衣架上相等，富贵贫贱在天，善恶邪正乃所自召也。善悟此意，则人家的意见正如早晨的澡汤似的，很能沁透自己身子里去吧。一生的用心在于将身体收在包租的衣柜 里，灵魂上加了锁，不要把六情闹错，坚守约束，神佛儒行会的司事盖上牡丹饼大的印章云尔。
维时文化六年己巳便于初春发兑，于戊辰重九动笔，照例赶写，至后中秋吃芋头， 乃成此屁似的小册。
在石町的寓居，
式亭三马戏题。
前编卷上
一　澡堂概况
五日之风静，则不挂早散之牌， 十日之雨稳，则不搁雨伞之桶。 每月的休息日静谧， 人心各浴恩泽，今日洗大扫除的澡， 去五尘之垢，明日洗小伙计的澡， 磨六欲之皮，无论何时总觉得在试初汤， 盖早晨浴汤的冷热正好，呜呼佳哉，噫嘻可感谢哉。这里有陀佛陀佛之僧， 那边有咕噜咕噜之俗， 有说行话称为塔落克 的男子，也有拉长说早堂 的女人。药店的小二，戏读作现金汤， 儒家的塾生，反误解为忍冬汤， 此盖易读难解之类欤。坠簪于女澡堂的汤桶 中，则舀热水的男子如滑川 那么样去寻找，一名十文的孔方， 青砥亦所不惜。小孩八文，连同伴当十六罗汉，虽有偏袒右肩， 出浴而着浴衣的颜世， 而当时的师直 其人却亦不去窥 女堂。男汤不孤，必有女汤为邻。 主人宾头卢尊者，在借给摸脸的米糠袋的时间， 打拍板通知留桶， 斜眼去看女汤，不知道膏药的熔流， 但既知男女不同澡堂，夫妇有别，则妻子光明皇后 乃代而为女汤的掌柜焉。在桴炭的火盆上采取糠油， 绞干借用手巾的水滴，却不让极老人与恶病人入浴， 虽无阿 佛的出现，但或当有千手观音的爬出上边欤。 洗粉的袋阵阵有香， 穿彻下人的鼻孔，澡堂的壁咚咚作响， 叫醒舀热水者的睡梦。或呀呀的啼哭，或哇哇的骚扰，或云水热则反说温凉，或说加凉水则叫唤勿加。在吵成一片的澡堂中间，亦有从容唱着《枕丹前》， 大模大样地跳进池里的裸体，也有伸着脖子说摔跤的一段书， 做出摔跤的进场的身段而出来的人。这里显得可怜的，在石榴口 颤声说着“冷身子”而出现，可是又有说“马来马来”的人，却并不是意外的阔气。 “喂，出来了，小孩子，小孩子”，这样说的乃是呻吟河东调的老头子，向来以洗澡费工夫著名，说“对不起，是乡下佬”的却是爱好小调的江户子， 只是霎地洗一下，把手巾浸湿便罢的。那么长时间和短时间的洗澡，也正是菜蔬店的廊沿下， 松坂音头的脱板的腔调，只配新下来的店伙去听，长啊短啊都不如意，有点儿尖声的漫吟，则是呀吧喂的帮腔吧。有带咬带嚼的说“娘玛弥伽佛”的，也或有人脱口吐出“法莲陀佛”。有人转着嘴巴笑道“呵呵轰”，或乃用鼻子喷出云“呼呼哼”，相反的乃用粗大声音，自己告白曰，此是唐山金银的金山之麓。 有抱着头呻吟的，也就有拍着屁股高谈的人，有举起一只脚的吟咏的，也就有张开两股踏着高唱的人。在坐的立的中间，也有躺着在嘴里铮铮地弹着三弦的，还有蹲在汤桶旁边的，没有技艺的猴子在说着玩话。神祇释教恋无常， 都混杂在一起的澡堂，地点在哪里虽是不能确定，时候是九月的中旬，时已天亮，澡堂还未开门。
早晨的光景
二　瘫子豚七
早鸦的声音：“呀，呀，呀，呀！”
早晨小贩的声音：“纳豆，纳豆！”
人家打火的声音：咯，咯，咯，咯！
此时开幕出现来的乃是一个三十多岁的男子，睡衣上面系着细带，里面的衣裾拖了下来，几乎盖住了木屐的屐齿，像是用油煎过了的一条手巾，耷拉着挂在肩头上，手掌上搁着盐，用右手指擦着牙齿，仿佛虫在爬走似地走上前来，这乃是所谓瘫子的病人，名叫豚七。
豚七：“啊呀，还还没有开，没开，没开么？睡睡早觉的家伙！”独自说着话，走到门口，高声怪叫：“伙伙计，伙计！还不起来，还不起来么？太阳太阳菩萨起来，起来得把屁股都要晒焦了！喂，喂，伙计！——啊呀，啊呀！啊呀呀！粪粪，粪踩了，粪踩了！咦，咦，脏得很！”
回头对睡在旁边的狗说：“是你，是你吧？坏东西呀，是你吧！纳塔多得， 粪踩了，粪踩了！喂，这畜生，这畜生！”一边骂着，把牙粉的唾沫向狗吐过去，蹒跚的站立不稳。
二十二三岁的男子，前额拔去头发，鬓角剃齐，梳着妈妈髻儿， 布手巾上随处有着胭脂口红的痕迹， 搭在肩头，牙粉袋中插着牙刷，塞在丁字髻内， 裤子团作一起挟在胁下，穿着睡衣走来。
从对面横街里出来一个二十岁多的男子，前额显然是近时拔过，只是带子和木屐显得注目，稍为歪了头用牙刷刷着臼齿，在吐唾沫的时候，把手巾掉在地上了。这边的男子甲看见了，笑着说道：
“浑蛋，手巾掉了！为什么那么胡里胡涂的？”
乙用木屐的后齿定住，骨碌地转过身子去，拾起手巾来，又去看自己背后的带结子，在狗身上绊了一下。
狗叫：“汪，汪！”
乙：“畜生！死躺在讨人嫌的地方！”
甲：“怎么？是你自己讨人嫌，正是活该！”
乙：“别妒忌人吧！这家伙披上了凤凰的衣服。 ——什么，澡堂还没有开门么？真是一班睡早觉的家伙呀。喂，可不是欺人么。你想是什么时候了？卖纳豆的已经第二次上街，这时候卖金时豆 的也就要来了。——啊，手巾给我看！带着胭脂，……哼，真是现世报，从那地方 去抢了来！”
甲：“算了吧，别说叫人生气的话了！要是男子汉，也去拿一条吧！哥儿不是一样的哩！”
乙：“当然不是一样嘛！如果没有眼睛鼻子，可不是同擦山葵的板一个样儿的脸么？那正可以从铁头鱼那里，去收头钱来么。”
甲：“这浑蛋！”说着玩话，把乙往沟板 上一推。
乙：“呀，狗矢！啊！”赶紧跳开。“谁已经踩过了。”
豚七：“刚刚才是我踩了。”
乙：“是你踩了么？本来不踩也行嘛。这真是多余的事情呀。”
豚七：“就就是多余，已经踩了，是是没有法子的事。喂，木屐塔塔得塔拉……”
甲：“说的什么，一点都不懂。喂，你的毛病也真是麻烦。还没有好么？”
豚七：“什什么，好了，好了。不不碍，不碍了！这这个样子，看这个样子，不碍了。”说着话两只脚踏给他看，蹒跚地要跌倒，勉强支持住了顿着脚说：“这这个样子，脚已经不碍了！前几天本所的伯母，伯母那里火火烧了。我跑了去了。帮忙，帮忙，我很多帮忙。伯母称赞了，伯母称赞了！”
乙：“她称赞怎么地说？”
豚七：“她她说不碍了，说不碍了。那么该到赞岐的金毗罗 老爷，金毗罗老爷那里去，去谢谢去。”
乙：“你还是信仰那堀内老爷吧。你还没有真好哩。那是危险的呀。”
豚七：“堀内老爷，领得贴用神符， 说得很难得的。塔塔得耶达契， 南无妙法莲华经，南无妙法莲华经，题目题目， 念三百遍，三百遍。”
甲：“题目念三百遍是太少了。”
豚七：“早早，早饭前呀。题目，说不是空肚念是不行的。——我的阿妈，疼我，疼我。了不得，了不得的，非常的爱我。浅草的舅父，讨讨厌我，说做和尚去吧，说做和尚，做和尚。”
乙：“做和尚倒好，你还是听舅父的意见吧！”
豚七：“不，不，阿妈不答应。我，将来做新郎，新郎哩！不得了，不得了！那个，那个。”
甲：“做武士去么？”
豚七：“是两刀，两刀呀！ 不得了，不得了！喂，脚是这个样子，不不碍了，不碍了。”把蹒跚的脚在沟板上顿了两三下，这时候澡堂的门向里边开了，豚七踉跄的去靠着大门，却站立不住，随着那门嘡地一下，仰着倒在门内地上了。
甲乙：“啊，危险危险！”
澡堂的伙计大吃一惊，从台上跳下来，和甲乙二人一同将病人抱起。这时候豚七只是仰卧着，睁着眼睛看着众人。
伙计：“什么地方都没有受伤么？”
乙：“你看！刚说着，就跌倒了。”
甲乙：“哈，哈，哈！”
豚七：“什什么，不碍的，不碍的！嘻，嘻，嘻！”苦笑着表示不肯服输，走到上边来。
伙计：“各位，都早啊！”
甲乙：“嗳。”
乙：“早觉睡得好呀。”
伙计：“嗳，昨夜睡得迟了。”
甲：“这很可疑呀，伙计！”
乙：“是去看尼华加 去了吧？”
伙计：“嘿嘿嘿，要是那个那倒是好了。”拿了坐垫打拂钱箱，坐了下来。
甲乙脱去衣服，回顾豚七的方面。
乙：“别再滑了吧！——啊，冷呀！今早真是怪冷。”
甲：“是同行，是同行呀！ 同行，同行！”跑步走去，进了石榴口，立即哼起小曲来：“这是——呀！”
豚七脱了衣服，狼狈似地用手巾按着下身， 拼命用心的看着前方，用了苍蝇拉车 似的脚步走着。
豚七：“好容易到了！”钻进石榴口去：“对不起，对不起！ ——啊，热，热，这热真叫热！了不起！是石川五右卫门 ，是石川五右卫门了！”跨进浴池，皱着脸，不服输的哼起曲调来：“啊，如今是在吉田町 呀，流连呀。”
甲乙：“阿唷，这才是豪杰呀！呀，是呀！哈，是呀！”
豚七听了二人的帮腔，更加有兴头了：“喂，流连呀，流连呀喂！”
三　隐居老太爷 与地震
从外边走进来的是一个七十左右的隐居老太爷，戴了头巾，穿着皮纸做的 背心，叫十二三岁的徒弟拿了浴衣，自己拄着拐杖，嘴巴兀自动着。
伙计：“老太爷，今天早呀！”
老太爷：“怎么样，伙计？天气很有点冷了。”
伙计：“是嘛。慢慢地气候有点儿变了。”
老太爷：“不，不但是有点儿变了。——喂，鹤吉，你把鞋子都放好了！”一面把挂在耳旁的念球用手纸包好了：“昨天晚上睡不着觉。而且那狗畜生，叫呀，叫呀！活到这么年岁，像昨晚那么狗叫的晚上，还不记得有过。这之后，总之一切都安排好了，坐在棉被上边，一口口地吸着烟，暂时想了一会儿，可是睡不着。这么也不对，想去巡视一遍家里的情形，拿了烛台前后一看，都没毛病。又回到原来的床上——咦，年轻人都是爱睡的家伙。我起来注意看了家里一遍，一个人也没有醒过来的。因为那么样，所以真是疏忽不得呀。——喂，鬓助， 你早啊！”
鬓助：“嗳，老太爷，你早。昨晚的地震，那是什么时候呀？”
老太爷：“那是什么。那之后过了一会儿打七点了，该是八点半吧。 九病，五七下雨，四干燥。”
鬓助：“还有七金五水吧？”
老太爷：“不，不，六八有风该知道。”
鬓助：“真是这么说的。我和魂灵的歌诀 弄错在一起了。难怪我觉得有点伤风的样子。”
老太爷：“不呀，那是说刮风的事嘛！”
鬓助：“啊，又弄错了。因为说是九病，所以我想六八是要伤风吧。——啊，危险！”随即进到浴池里去了。
四　门前的行商和讨钱的
这之后，通行的人多起来了。
卖牙粉的：“梅红散，药牙粉，治口内一切，梅红散！”
甲：“蛤蜊肉呀，花蛤的肉！”
乙：“黄酱，金山寺酱，粗酱油！”
丙：“腌菜，酱脆瓜，腌辣椒！酱脆瓜要么？”
丁：“有差使么？伊势屋要么？”
戊：“有差使，有差使么？有空酒瓶没有？”
敲木鱼的和尚：“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。”——剥剥，剥剥！
伙计：“给布施吧！”给予布施。
和尚：“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。伏以今日之功德，愿祖先代代，一切阴灵，证大菩提。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！”——剥剥，剥剥！
弯腰的尼姑两个人同来，摇着铃铛：丁零，丁零！
伙计：“给你吧。”
尼姑：“嗳，多谢！娘玛弥伽佛，娘玛弥伽佛。——西光师父，你的头巾似乎比以前都变新了。还是因为我的眼睛昏花了的缘故么？”
西光：“这是因为什么呀，去年十夜念佛的时候，在德愿寺宿山， 端端正正的掉在我的旁边嘛。不知道失主是谁，我就捡了来着。因为我的头巾已经坏了，心想找到一点布片，来做一顶吧，老是这么想着，妙清师父，这该算是虔诚的好处吧。”
妙清：“是呀，这真是如来老爷所赏赐的吧，西光师父。啊，娘玛弥伽佛，娘玛弥伽佛！——今天该是万宝屋打发的日子了。”
西光：“可是，从如意屋那边转过去吧。”
妙清：“啊，腰可痛啊。”——丁零，丁零！撑着拐杖，挺着身子，把腰伸了一下。
野和尚 ：“老在这里的是稻荷神和福神！ 嗳，和尚好久不来了，早上的和尚，整个的赚头！”
伙计：“不给，不给！”
野和尚：“别这么说，请布施吧！整个的赚头嘛。嗳，一文钱！嗳，两个和尚一文钱！”
伙计：“不给，不给！”
野和尚：“不给，不给！”学着人家说话，提了水桶，往隔壁人家去了。
五　金兵卫和两个小孩
四十多岁的男子，名叫金兵卫，拉着六岁男孩的手，像耍猴的似地背上背了一个三岁的女孩，小孩手里拿着竹制的玩具水桶，和烧料的小乌龟。嘴里慢吞吞地歌唱着：“好啊，好啊！呀，是了是了，来到了呀！汤汤 在哪里？阿哥啊，别跌跤呀！好好的看着底下走路吧。啊，好啊，好啊！啊，汤汤在这儿了！——喂，喂，腌脏呀，腌脏呀！ 跳过了，跳过了。啊，脏得很，脏得很！阿哥是几乎踩了汪汪的腌脏了。宝宝是阿爹背着的，所以很好喽。”
背上的妹妹：“宝宝背着。”
金兵卫：“啊，啊，宝宝是阿爹背着，阿哥是走走。——喂，下来了吧。啊呀，啊呀，好等，好等！别跌跤，别跌跤！——喂，阿哥独自脱衣衣吧，宝宝的衣衣阿爹给脱。啊，手脱出来了！”
阿哥：“我已经脱了衣衣了！后边的，后边的千次郎， 你迟呀，你迟呀！”说着去向小孩的颏下呵痒。
金兵卫：“喂，喂，别闹了，别闹了！”
旁边的人：“啊呀，阿哥那里有小鸡儿，阿鹤却是没有呀！”
金兵卫：“嗳，阿鹤是掉了。嘿，嘿，嘿！——福助，这天气真晴得好久了。”
福助：“是呀，照这样子可不是丰年嘛。”
金兵卫：“是呀。——现在进去吧。喂，喂，阿哥，别滑了！阿鹤也不要把玩意儿掉了。嗳，这可行了。——福助，看这样子可是弄不下去了。一有了小孩，那就苦的要不得啊！”
源太：“是很好的乐趣嘛！”
金兵卫：“是很好的苦趣罢了。全不中用呀。——喂，看头，看头！小孩子，小孩子！”走进石榴口，用热水给两个小孩浇身子：“阿哥手够得到的地方都自己浇吧。那么，沙沙沙……啊，好了，好了！热得好嘛。”
德藏：“这个，金兵卫，在小孩们稍为有点热吧。”
金兵卫：“啊，德藏么，昨天你往哪里去了？那么的高兴着。”
德藏：“嗳，往王子去了。”
金兵卫：“哈哈，是海老屋么，扇屋么？”
德藏：“那么样算了倒是好了，可是我走过那田坂 去了！”
金兵卫：“照例是那今口巴屋么？ 哈，哈，哈！那么的泡在里边……”
德藏：“叫对上点冷水吧。小孩们是，洗热澡洗怕了，便要厌恶洗澡的呀。”咚咚咚的敲打板壁，里边也咚的给了回答。“搅澡汤的时候，最好是叫那说倒橹的净琉璃故事的来干。现在各位，澡汤要溅起来了。呀嘘嘘，呀嘘嘘！” 用力搅动。
金兵卫：“嗳，嗳，多谢多谢！——现在进去吧。阿哥快点进去呀！”
阿哥：“阿爹，还热得很哩。”
金兵卫：“什么，哪里还会得热。那位阿叔特意给对了冷水的嘛。阿鹤是很棒的，啊呀啊呀，你看进来了。”
德藏：“连锅炉这边也温和了。已经行了吧。”咚咚的敲了两下。
金兵卫：“阿鹤很棒，很棒！”
阿哥：“阿爹，我也棒！看着吧，进来了！”
金兵卫：“啊，很棒，很棒！拿水桶舀这水吧，你看，沙沙沙！好玩得很，好玩得很。啊唷，啊唷，小乌龟游起水来了，啊呀，喂，哺哺哺的吸水哩。啊，好呀，好呀！阿哥好好地浸着，把身子暖和透了。”
阿哥：“嗳，好好地浸着，金鱼和红鲤鱼会得出来么？”
金兵卫：“当然会得出来，会得出来。哭起来呢，水虎 要出来的。啊，可怕得很。不，不，水虎别出来。阿鹤是聪明的，所以不会得哭。是吧，不哭吧。”
阿哥：“我也并不是脓包呀。”
金兵卫：“啊，啊，阿哥也棒！——喂，耳朵边上不要积着油泥，那么闭着眼睛吧。还有鼻子底下也打扫一下，别让有虫子咬着，啊，现在成了乖孩子了。人家的叔叔都要称赞了。喂，舌头拖出来！现在成了乖孩子了！啊啊，咳嗽起来了。呀呀，阿爹真不好，因为太多洗了舌头了。肚肚上面有热热， 现在不洗了。热热是谁给做的呀？”
妹妹：“阿妈！”
金兵卫：“啊啊，阿妈么？讨厌的阿妈，给她打打吧？给可爱的宝宝做了热热的。”
妹妹：“阿妈，打打！”
金兵卫：“嗳，嗳，给阿妈打打吧。”
阿哥：“阿爹，出去吧！”
金兵卫：“不，还要再暖和一下子。”
阿哥：“可是热得难过嘛！”
金兵卫：“什么，乖乖地等着吧。阿鹤是这么乖着。——喂，喂，阿哥和阿鹤都来唱个歌吧。”
阿哥：“月亮菩萨几岁了？十三加七岁。”
金兵卫：“那么——？”
阿哥：“——年纪还轻哩！”
金兵卫：“生了那个孩子。”
阿哥：“生了这个孩子。”
金兵卫：“阿鹤也来唱呀！”
妹妹：“叫阿万抱抱。”
金兵卫：“啊啊，叫阿万抱抱。还有呢？”
阿哥：“现在还有呢？”
妹妹：“绷了鼓了。”
金兵卫：“什么什么，还有哩。——阿万哪里去啦？”
阿哥：“买油去了，买茶去。”
金兵卫：“阿哥说的很好。”
阿哥：“油店的店门口。”
妹妹：“冻了冰。”
金兵卫：“啊啊，冻了冰了。”
阿哥：“滑了跌了跤。”
金兵卫：“一升的油撒掉了！——阿鹤也说吧。那油怎么啦？说呀！次郎家的狗。”
阿哥：“唷，阿爹说的不对呀！先是太郎家的嘛。”
金兵卫：“都舔——”
妹妹：“——完啦！”
金兵卫：“阿爹可是忘记了，哈哈哈。”阿哥：“那狗怎么啦？”
金兵卫：“说吧说吧！是这里了。”
妹妹：“绷了鼓了。”
阿哥：“向着那边咚咚咚。”
金兵卫：“这边也是咚咚咚。”
阿哥：“不是这样的。——向着这边咚咚咚。”
金兵卫：“啊，是这么的么？啊，咚咚咚！现在我们出来吧。——嗳，出来了，小孩子，小孩子！——阿妈正等着吧。山芋呢，饼饼呢，什么好东西，等着给成了乖孩子的做赏品哩。喂，成了乖孩子了。啊啊，阿初拿浴衣来迎接了。”
妹妹：“初衣衣。”
金兵卫：“啊，啊。——喂，阿初，交给你吧！嗳，成了乖孩子了。”
六　隐居和医生的谈话
在着衣服的地方，医生和隐居说着话。
医生：“隐居老太爷，怎么样？还是照旧下棋 吧。伊势十的主人，油八的太郎兵卫这些家伙， 都各别会着吧？这是所谓棋冤家 这物事。哈，哈，哈！”好像是嘲弄人似的笑着，口气很是庄重，有一句口头禅，爱说什么物事或家伙。
隐居：“不呀，近时亲戚家里有病人，舍间的人轮流地相帮守夜，啊，这么那么地乱嘈嘈的，棋也不下了。”
医生：“唔，那是不行。啊，那不幸得很。可是，病是什么呢？”
隐居：“总之是食物下不去，吃了的时候，失礼地说来， 就吐了。这一时更是加重起来了。”
医生：“嗳，请谁看了来的呢？”
隐居：“请仲景先生看了两周期， 因为不见效，中间请教了孙邈先生，现在看的是丹溪先生。”
医生：“诊断作什么呢？”
隐居：“各人总之都说是膈症。”
医生：“不是膈症！什么，这会是膈症么？只要吃了东西去要吐，便说是膈，这乃是俗物的胡猜罢了。噎膈翻胃这物事，那又是大大地不同的，怎么怎么，那些汉子们的一点儿见识怎么能知道呢？哈，哈，哈！在医书里边，依照‘外台千金方’ 的话说来，嗯，说着什么呢？嗯，说的是什么，息似鹅棒飞散乱，人成膈症力俳谐。 凡是病人的呼吸像是吞了鹅棒，即是关羽张飞所拿的那棒似的， 呼吸急迫苦痛，总之飞了要散乱了。这膈症的物事，又是爱好所谓俳谐 的人所生的毛病，所以说是人成膈症力俳谐嘛。人家愈是说别搞了，别搞了吧，他就愈用力要搞俳谐，这种人是多生那种病的。”
隐居：“照你这么说来，倒的确是爱好俳谐的人。”
医生：“单是搞一下歌仙 什么，那还没关系，弄到五十韵一百韵，以至留韵， 那病就重起来了。你看吧，果是爱好俳谐的。不看见病人，也还是这么样。看脉指病。这边是只听了一下子，就诊出病来了。哈，哈，哈！——有避忌 的吃食，要请注意。其与噎膈翻胃似是而非的物事，叫作鸬鹚病。 这乃是吃了东西，立即吐出的。那恐怕是这鸬鹚病吧。是很难治的病症。那些汉子动嘴比动药匙 要能干得多，抓住了病家的俗物，说什么新来的唐本没有标点不好读， 又说唐人也多有些杜撰的话，及至病家问起，丹溪先生，病人想吃鸡蛋，怎么办呢？啊，是么，嗳，鸡卵是不行的，可是假如想吃的话，那么吃一点鸭子卵也行吧！ 是说这种不通文理的话的汉子们嘛！哈，哈，哈。真是可叹的事！哈，哈，哈！——如今，出来玩玩吧。近时为的帮助消化，在开始弄球了。这就是所谓蹴鞠这物事。虽然不能成为像成通卿 那么的高手，就单是踏着玩，也于消化上很有好处的。请你过来玩吧。——怎么样，伙计？所谓主管者这物事乃是重任呀！哈，哈，哈！”
伙计：“嘿，嘿，嘿。今日上哪里呀？”
医生：“唔，今天从芥子园的书画会出去，到顾炎武那里去一下，再转到山谷的诗会去，在那里会得碰到东坡放翁，要委托好些代作的吧。 总之是消遣的地方太多，要听病家的叨叨，受不了。所以医生行了时，是很受苦的。啊，再见了。哈，哈，哈，哈！”一手抱着浴衣，走出去了。
七　关于家私花光的浪荡的话
名叫八兵卫的男子，满头冒着热气，用手巾当作围裙，系在腰间，在抖擞衣服。
名叫松右卫门的男子，旧式地把丁字带的直条夹在下巴底下， 在系带子，手巾却是团作一团，搁在头顶上。
松右卫门：“八兵卫，你看那个吧。戴着深沿的草笠， 穿着碰一下就要撕开了的外褂，那里走着的讨人厌的那个人，那是原来有三十所的地产的地主的现形呀。”
八兵卫：“是那拐角的浪荡么？”
松右卫门：“正是呀。说可怜也是可怜。心术不好的话，便都是那个样子呀。”
八兵卫：“在那时候，可不是撒呀撒呀，天王老爷那副样子么？”
松右卫门：“那老头儿从伊势出来，在一代里成了功。可是，精明得很哩。总之是不请人吃喝的。今天市上鱼很多，想给店里用人们吃一顿，便在大盘子上边，若是醋煎大鳁鱼便是五条，头尾整齐地排着，像是依照小笠原流的仪式， 规规矩矩地躺在那里。若是小 鱼呢，今天买来烧好，明朝一早自己提了筐子，走到鱼市去。鱼市场团团地走上一转，出不起价钱，买了些泥萝卜的折断了的来，把那昨天烧的小 鱼一条条地放进去，做成红烧圆片萝卜，这便是正菜。家里虽是有好些老妈子使女，菜总是老太太出来，很仔细地来盛好。老太爷把那小 鱼拿来，嘎吱嘎吱地从头咬了吃，说道鱼的鲜味是在头里，所以四五十个伙计徒弟也没有办法，都只好从鱼头吃起。而且在那里什么都不会过时。一年到头，早上是茶粥， 中午只是酱汤，晚饭是黄萝卜，而且咸得要命，只要两片，连吸白开水的菜也就有了。今日说是佛爷的日子， 八杯豆腐在碗当中悠悠然地游泳着。 搁了木鱼片 的酱汤，只在财神节 和生日那时候才有。三顿饭之外所吃的东西是，冷饭晒干的干粮的盐炒，中间加入从乡下送来的煮黄豆，可是你知道，那豆的数目是，要打锣敲鼓去找才好哩。这个炒米之外，便是自造的甜酒 了。老太太是上总地方的出身，只是做叫作萨摩炒米 这种点心。此外什么吃喝的东西，全都没有。因为对于祖先尊重，往来的人也用心使唤，所以家私当然就长起来了。金银生利息，抵押的房产收进来，生意上又赚钱。在一时间就成了大财主了。”
八兵卫：“的确，我也听我们父亲讲过他的故事。总之酒是只在财神节才有，平常有客来的时候，叫两碗面来，放在鼻子前面，说道请请，不要客气地请吧！可是这里只有两碗，客人只好吃了一碗就走。这之后，主人便叫奶奶呀，那么我们分吃了吧，你也来吃一点，于是一人一半地吃了。那么样，钱自然就积下来了呀。”
松右卫门：“第一他是运气好。 只在三十年间，就有地产三十二三处，土藏 三十，地窖二十五六，加上往来的人数算来，那真是了不起的大家了。”
八兵卫：“这些就只有两三年，都花光了。”
松右卫门：“可不是吧。搞光是容易呀，可是一文钱也不是轻易赚得来的。你们是还年轻，别去花钱，这是要受到金罚的。 ——对不对，伙计？这伙计一声不响的，大概也已经买有股子 了吧？”
伙计：“嗳，果子 么，只有买了来吃早饭。钱这个物事怎么也积存不起来。”
松右卫门：“不，不，那是顶好积存的东西。因为心术不好，才积存不了。住在这江户好地方，哪里会有积存不了钱的事情呢？因为这里是钱和金子都聚在一起的好地方，所以各地的人都走了拢来，来发财的嘛。你伙计如果不想弄钱，那么住在乡下，吃了杂粮饭冻着，岂不好么。怎么，没有话说了吧？”
伙计：“啊，这是我错了。”
松右卫门：“可是这里也有指望。这伙计是有出息的。凡是讨厌厚棉衣服的人，总要倒楣。 你要知道，你的衣服假如成了薄棉，那就完了。——八兵卫也是现在只有一个阿妈，要好好地孝顺。不要叫她多操心。唐国的叫作什么的唐人呀，在寒中想去掘笋，还掘出黄金的饭锅来了呢！”
八兵卫：“嗳，我们孝顺是掘不着黄金锅的，只是叫那挑着紫铜锅 的来给点甜酒罢哩！”
松右卫门：“那么也就行了。——现在的那个浪荡，接受了那些家私，弄成这个模样，正是不孝的报应呀！在那老头子出丧的时候，要烧香了，却学那戏子的样儿，穿了披风礼服， 趿着脚走路。立刻要同父母永别了，一点都看不出哀痛之情，这样的人是不成东西的，大家这样想着，果然不出所料。什么艺妓呀，帮闲呀， 啊，这样那样的，种种的人物都弄到家里面去，哗啦哗啦地闹一通，还有台基啦， 窑子啦，滑倒了躺下了的，里里外外的用度加多了。 朋友们中间的来往，就成了完啦大明神。 老头子身里的油终于干了。虽然如此，还是傲慢的看不起人，什么文盲咧，俗物咧那么地说，把他的那茶磨子的本事高挂在鼻子上。 单是茶室 就不知道改造了几回。那真是所谓什么读丰后的不懂得丰后 吧。总而言之，一个人的身家要用心保守，用心保守。”
八　将要化成鳗鱼的山芋的故事
乡下出来的帮工在铁铲子上拿着火炭出来，听见了这一段话。
三助：“想要弄钱，去做投机的事，那是坏事情呀。我在乡里的时候，遇着过一件怪气的事件。唔，这里叫作什么的呀，在我们那里是叫作山芋。”
大众：“在江户也是叫作山芋。”
三助：“那个，山芋快要变了鳗了！”
大众：“真怪呀！”
三助：“原来，也并不是整个身子都变了，半边是山芋，半边是鳗鱼呀。在那里，打猎的人看见了，大吃一惊，大概是什么山神在作怪，或是蟒蛇吧。蟒蛇没有变好，总之是什么怪物。要打杀也并不难，只是怕死不了，那才怪可怕的呢。村里的老乡聚集拢来，加以讨论，那个，曾根村的叫做松之丞老爷这人，是从神功皇后的时代 起，代代相传的博学的人物。那松之丞老爷拿了烟管侧着头，眼睛也不 地看着。啊，了不得地用心的想，说这乃是鳗呀！如果不是鳗的话，他就离开这土地庙，再也不能住代代住下来的这个村里了。这乃是山芋变成了鳗了！或者鳗变成了山芋了。两个里边，总有一个是对的。不必去找道士的占卜，也用不着道婆的竹枝子乱掸了。 这是鳗鱼，并不是蟒蛇。可是，那个，雀入大水为蛤 的话在书上虽是有过，山芋变成鳗的事情在《庭训往来》，今川了俊，以及此外在《万宝全书》，在《年代记》上边， 谁都说没有见到过呀。那个什么，投机事业家的是什么耳朵呀， 很快地就听见了。他们打听清楚了这件事情，立即商量好了，拿出二十两银子来！这二十两分摊给村里的人，什么浊酒呀，年糕呀，总之闹了三天的元旦来做庆祝。这班投机事业家，便把这演戏的名角 请来装在四角的箱子里，心想在开幕时赚一笔大钱，展览的地方也差不多收拾好了，刚要打算开场的时候，奇事出来了！”
大众：“怎么啦，怎么啦？”
三助：“啊唷啊唷，要笑断肚子筋的事情！那个，一半变成鳗的家伙山芋，在建造展览场的几天中间，山芋的形状全然没有了，全部都变成了鳗了！一半是山芋的东西现在变成了鳗，所以向那边扭过去，向这边扭过来，要想抓住它呢，从手指缝中间滑滑地，滑滑地钻了出去，老是弯弯扭扭地往上钻。啊，可不是叫人大吃一惊么？如果用力地一抓，会得把它掐死的。埋在土里呢，算是卖了一条鳗命， 或者会得变成山芋吧，但是变了山芋，那也不值原价了！”
大众：“哈，哈，哈！哈，哈，哈！”都挺着身子大笑。
三助：“总之那顶要紧的名角，原形变得不成样子，大家都吓傻了。那投机事业家大大地打算错了。连那小房子什么都在内，一总损失了三十两，他就自暴自弃起来，把那鳗烧来吃了。计算一下，一块的价钱是三两五钱几分， 好贵的鳗鱼呀！三十两的烤鳗，一个人吃了下去。长着贪心不足的皮，一定是硬得很吧！ 哈，哈，哈！”
九　豚七中了热气
在这时候，浴池中有人高叫：“说是中了热气了！喂，伙计，有人发了晕哩！中了热气，中了热气了！”
伙计：“什么，中了热气了？那是了不得，了不得！”许多澡堂的帮工从池中抬了出来，乃是以前的瘫子，中了热气，动弹不得了。
甲：“谁呀，谁呀？”
乙：“是那瘫子豚七。”
丙：“原是病人，还是长时间的泡着嘛。”
丁：“脸上喷水吧！”
戊：“头上给搁上草鞋吧！”
己：“什么，那是羊角风呀。还是给在肩胛上写刀豆字样吧！”
庚：“那才是医鬼箭风的法子呀！”
辛：“豚七呀，豚七呀——咚咚，锵！”
壬：“别开玩笑了！叫醒他来，叫醒他来吧！”大家用水喷他的脸，好容易豚七才醒过来了。
癸：“怎么样？豚七，豚七！清醒了么，清醒了么？”
子 ：“明白吗？”
豚七：“唔，唔，不，不，不碍，不碍！——我，什么样啦？”
丑大声说：“中了热气了！”
豚七：“呃，呃？”
丑：“中了热气了！”
豚七：“中了，中了热气了？唔，唔，了不得。——已经好，已经好了！不碍了，不碍了。热气下去了，下去了。胡里胡涂，胡里胡涂的。刚才，刚才热气下去了。不，不，不碍了，不碍了！”
舀热水的帮工来坐在台上，替换伙计去吃午饭。
行商人的各种声音。
甲：“菖蒲，菖蒲团——子！”
乙：“金时豆，煮豇豆！”
丙：“豆腐——！”
丁：“烤鳗鱼，烤鳗鱼要么？”
戊：“补碗啊——！ 有人要补碗的么？”
己：“喂，补碗呀，想请你把我家的水缸补一下！”
戊：“哼，别胡调了！”
中午的光景
一〇　浴池内的光景
浴池内有人敲板壁：“咚咚咚！——还不对水，不对水么？热呀，热呀！”
另一个人：“别对水！要变成凉水了！”
伙计：“热水出来了。”
舀水的帮工：“嗳！”拿了专用水桶出来。
一个显得是好管闲事的老头儿，用着脚把洗手巾的小桶归并在一处：“喂，小伙子们！洗浴场要好好的洗呀！老人们走起来危险，这要滑咧。还有这小桶，也没有这样摆法的。连走路也没有了。喂，那水槽的水满出来了！谁呀，把米糠袋倒了的？这个模样呀！乱七八糟。喂，喂，脚底下踩着了膏药了！呃，腌脏得很。嘿，嘿，吐痰咧，掉疮痂儿咧！嘿，嘿，哎呀哎呀，全没有秩序。南无妙法莲华经！”从石榴口向里边一探望：“呀，好多的屁股呀！喂，对不起！你们都干的不对。别老堵着门口，往那中间去吧。后来人就要进不来了。而且又老是那么样地坐着，那是不是事呀！——嗳，老人来哩！啊，这是很好的澡汤呀。说这汤太温和的人，去浸到锅炉里去，或者把这格子卸下了，走进镬里去好吧。啊，啊，好得很，好得很。南无妙法莲华经！”
甲唱歌：“清盛老爷是火的病，我们是…… ——喂，老头儿，那么浸到那里边去，那跟马可是麻烦呀！ 你觉得热，那么用一片腌菜，拿来搅一下子就好了。 咦，水开上来了。了不得！热水沁到虱子咬过的孔子里去，舒服得很！全体都长了梅花鹿的斑纹了。虱子这东西倒也不是全然要不得的！”
乙唱歌：“偷偷走近来的小灯笼，伊吾呀，伊吾呀的叫了来看，可爱的吉松是同了谁睡了？喂，喂，若是若同阿爹睡了，那好吧好吧。”
丙唱歌：“即使是山里的三家村也好，若是同了你两个人过日子，……”
丁：“哼，畜生 ，同意同意。好好地干去吧！”
戊潮来调的帮腔：“嗳，了不得，再来吧，来吧！”——胡乱模仿弹三弦：的古的古丁冬，的古的古丁丁，的古嘣嘣！
己：“喂，别闹别闹，三弦要崩了。”
戊：“啊，对不起！”
庚：“呀，出来了，出来了！跨了过去，大家原谅！”
辛：“好大的肾囊呀！这和脑袋去撞一下，肾囊飞到空中去，成了怪气的魂灵了！”
壬：“阿吉，从头若是打了金，那就非得连马不可了吧。 从屁股那边放上银，系上丁字带好了。”
癸：“且别管，跟飞车给吃了，同角将一般吧。 去你的吧！——喂，出来了，乡下佬，乡下佬！”
一一　西部人把别人的丁字带错当作手巾
从西部地方初到江户来的人，不知道澡堂的情形，大睁着眼矗立在那里，看见洗裤子用的浅木盆里泡着一条新的泥兜式丁字带 ，说道：“这真是很对不起的事情！热水也舀好了，连手巾都加在里面，这是太难为了。”
他把自己的手巾绞干了，晾在晒裤衩的竹竿上边，却将那新的泥兜带从热水里掏起来，开始洗脸：“这个热水怎么是有一股臭气的呀，呀，臭呀，臭呀！这是怎的，是什么呀？可不是人家用过了的么？啊，浮着这些油。哎呀呀，那么闪闪有光的，好像是洗过鲸鱼什么似地！怪气的味儿，把它倒了吧。”将热水浇在身上，拿着木盆到舀热水的那地方去。
舀热水的：“你拿这木盆到这里来，可是不行呀！ 还是放在那地方，拿小桶舀了去倒吧。”
西部人：“哎，哎。”舀热水的人以为他是要洗裤衩，所以这样指挥，那汉子听了指挥，回到原来的地方，特地拿了小桶舀水去，倒在洗裤衩的木盆里使用。
西部人：“这手巾原是新的，怎么会得这个样子，这里那里地都弄脏的呢？好像是丢进阴沟去过的样子，这样腌脏。”把泥兜丁字带摊开来看，见到前后都有带子钉着：“在这里前后都钉着带子，大概把这物事包到头上去时候，用这带子好套在下巴颏儿底下的吧？这倒是很方便的呀！”将带子卷在臂膊上，拿裤衩团作一团，遍身擦洗。
有上方人 从浴池里出来，走到木盆旁边，四面观望：“啊，这怎么啦？刚才泡在这里的裤衩没有了！还没洗过的东西，不会得丢掉的。无论怎么找总是不见，这真是怪事了。”看见西部人拿着当手巾用，正在洗脸，大吃一惊道：“喂，这了不得！那里不是你的手巾么？”
西部人：“哎，哎。这物事原来是搁在木盆里的，我自己带来的手巾，是挂在这儿哩。”
上方人：“呀，坏啦，坏啦！你真胡乱乱搞的人呀！那不是手巾，乃是我的裤衩啊！用裤衩洗脸，真是傻子。是给狐狸精迷了呢，还是发了疯？你，是在干的什么呀！赶快把身子淋一下子吧。真是惶恐得很！”
西部人听了这话，也大吃一惊：“难怪，我觉得这么油腻得很哩！再过一会儿，就要全洗干净了。嘿，嘿！这个，这个，回想起那臭气来，啊呀呀，啊呀呀！”把裤衩抛在木盆内，走进浴池里去了。
上方人：“哈，哈，哈！哈，哈，哈！了不得的大傻瓜呀！这倒是比我自己洗的，还要好得多哩。因了偶然的事情，得到了意外的侥幸。呀，这并不是因了偶然的事情得了意外的侥幸，乃真是因了裤衩的事情得到了泥兜的侥幸了！ 这不是很好玩的双关话么？哈，哈，哈！”
前编卷下
午后的光景
一二　小孩们的喧闹
卖甜酒的：“御膳白菊，甜的，甜的！”
小孩一大群，手脚全是墨污，像黑人一个样子，只有眼睛发着光，乱七八糟的跑了进来，乃是八点过从书房里习字班散出来的。
阿龟：“啊略亮龙头， 啊略亮，亮亮亮亮！——阿松什么，真是不好打交道的家伙！我顶不爱。那么的大家豁过虫拳， 不是定下了次序的么？——喂，放手吧！衣服扯破了，回家去是要挨骂的。你家里妈妈反正不肯给我来缝好！”
阿松：“大大的给缝啊！喂，拿出来！”
阿龟：“多么会说话！可是到了那时候，就要来一个摊眼 吧！——喂，放手，放手！我要去告诉你家去！”
阿松：“这倒是很好玩的！如果是男子汉，就去告诉去！”
阿胜：“怎么呀？你们真会得吵架。——阿吉，对不起，对不起了。”
阿吉：“我，累了，我累得很。洗澡吧！谁早早下去的，就是好孩子。”
阿又：“洗澡洗了之后呀，我们不再来玩那个，那弹贝壳的玩意儿么？”
阿铁：“我不！”
阿又：“是不好打交道的家伙！那么从此以后不再来同你玩了！”
阿铁：“不玩也好吧。我就同金哥和幸哥去做戏玩去哩。石阶上打仗 的身段好不威武啊！”
阿又：“哼，唔，那么，让我也来入伙吧！”
阿铁：“你，那么就当那捕快吧。”
阿又：“我可不当！”
阿铁：“你瞧！像你这些人，平常戏也不看，……”
阿又：“嗳，前几时去了！是姐姐休假回家 的时候去的。”
阿铁：“我是，从师傅那里下班之后，每天都去。”
阿又：“可是，你还是那么的拙。”
阿铁：“就是拙也用不着你操心。你不用管啦！——同了新哥、龟哥和平哥三个人，我们演高丽屋，三津五郎和半四郎的打仗身段。 在那个，那个，那里家里的楼梯上，撑着雨伞，瞪了眼 做出一个把势，阿龟那家伙咚的跌下来了。脸上像是要哭的样子，奶奶说好能干好能干，高丽屋这脚色是不会得哭的，这才没有哭了出来。”
阿又：“这是多么没用的哭虫 呀！”
阿幸：“铁哥，这个，我送给你吧。”在小孩们中间，这孩子是最老实的一个。对于老实的孩子，朋友里淘气的家伙对于他也自然而然的是别一种口气。
阿铁：“幸哥，这多谢了！这家伙好得很哪，是丰国的画呀！ 老又，这威势多棒啊。”
阿又：“唔，这个源之助 画的真好！我们那里是，大家都是，捧源之助的，什么送给公馆去，送到上方去的，那个，都只单买了源之助的画送去的。”
阿吉：“哼，多脏呀！你说起话来，总是把唾沫喷到人脸上，这是不行啊。”
阿又：“请你原谅吧！可你不也是聤耳臭得很么？”
阿吉：“那是病嘛，不久就会好的。倒是你鼻孔底下是那么通红的！”
阿又：“嗳，这也是虫的毛病嘛！ 我可不像你那么样舔鼻屎哩。”
阿吉：“嗳，我也不像你那么样吃指甲呀！”
阿幸：“吉哥和又哥都不是吵架呀。大家来切一下指头， 来和解了吧！”
二人：“嗳！”
阿又：“喂，你伸出来吧！”
阿吉：“你先伸出来呀！”
阿幸：“从此以后大家要好，来取一下油保单 吧。——喉头一个大字，父母头上三株松树！呼，呼，呼！”
阿胜：“喂，龟哥，给你这本书，也叫我当一个演员吧。”拿了一本绣像的合卷 给他，表示联络。
顽童首领阿龟：“唔，多谢，那么你入伙吧。后来，你充当什么呀？随后要演仁木弹正出现这一幕，幸哥扮作团十郎的男之助，从板廊底下出来，你那时就装做老鼠，衔着卷子钻出来吧。”
阿胜：“我不干！那么，是要给幸哥用折扇打的。我不干，我不干！只是爬了出来，在头上打上一下子，那就什么威势都没有嘛！”
阿龟：“那么，那个，你在被幸哥踏着的时候，你来瞪着眼睛，亮一下子相吧。”
阿幸：“我可不干！这么着，便是老鼠要比我男之助更强了！”
阿胜：“我也是不干！我当老鼠瞪着亮相，那么幸哥要痛打我的头罢。”
阿龟：“既然如此，后来再说吧。——喂，大家进去吧！啊略亮龙头，啊略亮，亮亮亮亮！——”
在浴池里边，嘴里含了热水，四面乱喷，或是用手敲打，用热水互相浇头，闹得很厉害。
伙计：“呔，不安静一点么！这班小孩子真会吵闹呀！武部源藏先生 手下的学生都是顽童嘛。喂，你们不安静一点么！”
甲：“啊，伙计生气了！”
乙：“大家都注意：无言！”
丙：“竹鹤龟松君，学习！”
丁：“千万亿二郎君，学习！”
伙计：“还是闹么！”
戊：“你瞧！这都是你呀！”
己：“什么？是你起头的。”
庚：“不是我！那是那个孩子呀。”
辛：“明天还得要被扣留的吧，我给告诉老师去。”
壬：“羞！”
辛：“唔，好脸子！”
壬：“羞！”
一三　醉汉的入浴
倒醉汉摇摇摆摆的走着，直着眼睛，装出气烘烘的神气，像是过路人，随后走了进来。
醉汉：“这，这，这个伙伙计，在么？啊，在么，不在么？”
伙计：“喳，是在这儿。”
醉汉：“宾，宾头卢的小工 似的，拿，拿大鼎， 干，干么，高高的在那儿呢！哗哈哈，哈哈！”一面装出可怕的脸，时常吐出舌头来，大声的笑。——“你大概是澡堂子的伙计了吧？”
伙计：“正是。”
醉汉：“没，没有错么，伙计？名字叫什么？名字是叫伙计么？是伙计三津五郎么？ 我，我看过去可是有六个，那么是伙计六身五郎吧！——洗澡几何钱？十文么？”拿出钱袋来，看着钱柜上头所贴的纸条：“什么？奴四文吗？唔，奴是四文，和尚多少呢？汉子十文，奴如果是四文，那么和尚可不是白洗么？ 嗳，伙计，怎样，对不对？”
伙计笑着：“嘿，嘿，嘿！这不是说奴四文。这乃是米糠四文。”
醉汉：“唔，什么，米糠四文么？唔，唔，这个奴字用力的写，便读作奴了。 如果是米糠，那么写得像糠字，叫大家都懂得那样写吧！这奴字往上写去，可以读作细鬓奴，往下来便是剃下奴了。 伙计，你不知道么？”
伙计：“是，我全不知道。”
醉汉：“你不知道，就饶了你吧。——那个糠，连袋是四文么？”
伙计：“不，单是糠四文钱。”
醉汉：“哼，糠钱么？”
伙计：“是。”
醉汉：“哼，那么——呃！（打饱嗝，）去叫喊着说，糠钱伙计钱四文，走着卖岂不好么。哗哈哈，哈哈！”笑着回顾四面的情形。“什么，那是药的广告么？”
伙计：“喳，那正是的。”
醉汉：“种种的方法弄钱呀。”
伙计：“是。”
醉汉：“单靠澡堂不够浇裹么？”
伙计：“是，受各方面委托销售，没有办法给他们代销的。嘿，嘿，嘿！”
醉汉：“哼，冻瘃手不拉膏？伙计。”
伙计：“嗳。”
醉汉：“为什么冻瘃手不拉？”
伙计：“嗳。嘿，嘿，嘿！”
醉汉：“不呀！脚上有了冻瘃，不好走路，那么叫人拉了手，岂不好么？但是，在手上有了冻瘃的时候，脚是不拉的，那倒是不错的。痛得一脚都走不动的事情，可能会有，手不能拉的事情未必有吧，对不对？但是，有么？伙计，为，为什么是冻瘃手不拉膏呀？”
伙计：“嗳，这是说贴上去，手还没有拿开 就会好了，只是这个意思。”
醉汉：“嗨，真是弄不清楚的伙计。手不拉的事情哪里会有呢？——啊，这边是风流，八人丸不是的，那个，是八人汤呢，还是八人散呀？”
伙计：“嗳，那是八人艺。”
醉汉：“哼，艺么？呀，那是不知道的药呀！说什么风流，那么是风邪药吧。”
伙计：“不，这叫作八人艺，是一个人表演八个人的艺技的。”
醉汉：“啊，你卖的奇妙的东西呀。要卖多少钱？”
伙计：“不，这不是出卖的物事。也还不是看的，这乃是听的东西。”
醉汉：“啊，正因为有效， 所以是好呀。”
伙计：“大概是六十四文吧。”
醉汉：“啊，便宜得很，一个人算是八文。比澡堂的钱还要便宜嘛。吃了这药，演起八人艺来，一个人八文，八八共计六十四文，洗澡的时候只要付给一个人份十文钱。结算下来，每回有五十四文的赢余。因为如此，所以请等一下子。喂，伙计，这虽然不是出卖的物事，至少不能卖给我一半么？”
伙计：“啊，你完全听错了。那叫作八人艺，是个人哪。”
醉汉：“是人，那是知道的。”
伙计：“不，这不是在这里做的，乃是在别的地方做给你听。”
醉汉：“是嘛，因为有效，所以要买啊。无效的药有什么用呢？”
伙计：“不呀，那是演技的瞎子呀。”
醉汉：“嗨！这个伙计真是怎么说了也不会懂的家伙。唉，醉了！呃！（打嗝，）唉，真是麻烦透了的人。”又皱着眉头，四面张望着。“那个，那边是什么呀？呀，写的有点认不得。我认不得，那么谁也不会认得的了。伙计，那个，那，那是什么呀？”
伙计：“嗳，那是读作戏读谈 的。”
醉汉：“唔，是解毒丸么？”
伙计：“不，那就是落语呀。”
醉汉：“唔，唔，出卖种种的东西，生意真做得广呀！所以上那么高的地方去坐着的嘛！哈哈。——那个那个，那药是第一了！这是说不出的妙药。呃！（打嗝，）伙计，呃！（打嗝，）唉，醉了醉了。——那个物事，叫作夜巴伊的药，无论怎么样是非卖不可的。这回就是说不卖，也还要买。”
伙计：“那是什么？”
醉汉：“那，那个，那个物事，那夜巴伊的药呀！”
伙计：“嗳，那个么？哈哈哈，哈哈！那个呀，您知道，乃是夜巴利的药啊！”
醉汉：“夜巴利是什么？”
伙计：“这是医小孩溺床的药呀。哈哈哈！”
醉汉将广告重念一遍，也哈哈大笑。“这里给你十二文，连米糠也算在里边吧。还有手巾，要新的借给我一条。洗一个澡去醒醒醉吧。阿唷嗨！ 这个，伙计，我的草履不论是长刀也好，长枪也好， 给人错穿可是不行的啊！如果穿错了，那么我要拿一双皮底的 作赔偿的。伙计，你用心看着。”说罢，要向楼梯那边走去。
伙计：“嗳，喂喂！楼上是人家包了的，请你到底下来吧。”
醉汉：“伙计，你老是说什么话。到处都是在楼上脱衣服，说是包了，是怎么的？一年三百六十天，昼夜十二时间，饭也不吃，茶也不喝，家里的事也不办，包了这楼房，老洗着澡，这样的人哪里有呢？如果是有的，那么叫他到这里来！我来对付他。假如有包租的家伙，那便是居心不良的人，我来说明利害给他听。”
伙计：“不呀，说是包租，乃是衣柜 都给店铺的爷们租去了，没有脱衣服的地方。你倒真是不懂得情理，应付起来很麻烦的人啊。”
醉汉：“伙计，什么，我倒真是不懂得情理，应付起来很麻烦的汉子？”
伙计：“可不是！那是那些店铺的……”
醉汉：“不呀，店铺也好，柿脯也好，我的衣服我自己来脱，我的肾囊自己捏着，我自己洗澡，那都是我的自由。澡汤是你那边的物事，钱是我自己的物事，所以洗了澡之后，如果那包租的人有什么闲话，我等身上的汤气都凉了再回去，那时候你把洗澡钱也归还我好了。什么，这样懂得情理的事再也没有了吧。——什，什么！在那里的家伙看了我在笑。这人岂有此理！有什么可笑？呔，到这里来，我来对付你！你，不滚下来么！”
一四　醉汉续前以及雨伞店六郎兵卫的出丧
楼上的伙计 看不过去，从楼梯上面来劝说：“喂喂！请到这上边来吧。”
醉汉仰起头来看：“什么？你是什么人？现出真形来吧！”
楼上伙计：“嗳，我是管这楼上的人。”
醉汉：“唔，管楼上的么？”
楼上伙计：“是的。”
醉汉：“是还没有修炼成大伙计的么？ 好吧，好吧。这么的样，我就算了吧。喂，伙计，像楼下的汉子那么不懂事的人是再也没有的了。”走上楼来。楼上的衣柜都是包租的，门上都贴着纸，上边写着各家的记号。醉汉向四面望了一下：“喂，伙计，你喝的是什么呀？”
楼上伙计：“嗳，是香煎 。”
醉汉：“哼，不是八人艺么？”
楼上伙计：“不，不是那么样的东西。”
醉汉：“这要钱么？”
楼上伙计：“不，这不是出卖的东西。我因为不喜欢喝茶，所以吃着这个。这是我一个人所吃的物事。”
醉汉：“唔，那么这就了解了。——分给我一杯喝吧！”喝了一口。“呃！（饱嗝，）嗳，这醒酒是很好的。”
楼上伙计：“是。”
醉汉：“是不要钱吧？”
楼上伙计：“是。”
醉汉：“那么，再给我一杯吧。”
楼上伙计：“是，是。”
醉汉再喝：“嗳！好得很！伙计。”
楼上伙计：“是。嘿，嘿，嘿。”
醉汉：“这醒酒是很好的，伙计！”
楼上伙计：“是，是么？”
醉汉：“哈哈，伙计，你在吃什么像是好吃的东西。那是什么呀？”
楼上伙计：“因为太是无聊了，买了点什么，当作下午的点心来吃。”
醉汉：“唔，下午的点心么？我倒也想点点心哩。哈哈，包在竹箬里的，咦，这个，伙计，当然是你买的吧，可是，这也分给我一点，怎么样？光是拿给人看着，那是不行的啊！”
楼上伙计：“嗳，这是咬过了的，不干净呀。”
醉汉：“什么，一点都没有妨碍。这叫作什么呀？”
楼上伙计：“嗳，那个是叫作阿市的一种点心。”
醉汉：“唔，如果是阿市，那该是馒头吧。 啊，这就是看了，也可以醒酒。”
楼上伙计：“喂，这么的用手去摸它，……”
醉汉：“为什么不行呢？你吃的东西，我去摸了，这反正于你无碍，用不着打招呼。那么倒还是把手舔过了，又去摸别个，再来舔它，那更好吧。喂，伙计，再给我来它一杯。”
楼上伙计：“是。”这回伙计勉勉强强的倒了一杯香煎，把点心的纸袋拉到一旁去。
醉汉舔着手指，一口口的喝茶：“摸了糖之后，再来舔手指头，又是特别的好，伙计。放在这茶汤里边的东西，就是这点心的碎末吧？”
楼上伙计：“不，不，这乃是香煎。”
醉汉：“哼，从哪里去要了来的呢？”
楼上伙计：“这个，您知道，是买了来的。”
醉汉：“哼，拿出钱去买的么？伙计，这醒酒真是很好的。”
楼上伙计：“是。”脸上皱着眉头。
醉汉：“再给一杯！如果麻烦，就把那开水壶和粉罐借给我，拿过这边来吧。好让我随意的喝。伙计，这醒酒是很好的。洗了澡之后来喝，也不要钱么？”
楼上伙计：“是。”
醉汉：“那么着，先去洗一下子，洗了澡之后再来喝吧。好容易这总算是脱光了。伙计，那个，那像摔跤的人的灸疮似的，贴着纸的那些橱门是什么呀？”
楼上伙计：“那是包租了的衣柜。那纸上写着的是各店铺的记号。”
醉汉：“哼，在那小小的衣柜里，有人钻在里边么？”
楼上伙计：“不，那是放衣服的橱子。”
醉汉：“我还以为，那包租的家伙就睡在这里面呢。这席子不是包租了的吧？”
楼上伙计：“对。”
醉汉：“唔，不要钱吧？”
楼上伙计：“是。”
醉汉：“那么好吧！呃（大饱嗝，）伙计，且去洗一个澡，再来喝吧。醒酒真是很好的。”摇摇摆摆的走下楼梯来。
金兵卫：“来了要不得的人。就是倒醉，也不能那么太过分的。对不起，伙计爷？——源四郎，那可不是个奇妙的家伙么？”
源四郎：“对呀。我一直从前就想从旁开口，可是想吵起架来不好，所以忍耐下来了。”
楼上伙计：“啊呀呀！真是意想不到的家伙！”
源四郎：“呀，听说雨伞店的六郎兵卫故去了。”
金兵卫：“啊呀，那是可悲伤的。”
源四郎：“金兵卫，你也要去吊的吧？”
金兵卫：“因为是很久的相识，所以也要跟着去吧。出丧是明天的什么时候呀？”
源四郎：“大概是四点 吧。寺很远哩。”
金兵卫：“啊，是哪一方面？”
源四郎：“听说从目黑的章鱼药师 走下去，还有十五六町的路呢。”
金兵卫：“那是很远很远。照平常的样子，说是四点，总要拖到四点半，或者到得九点， 但是这回因为远，或者早点出发吧。”
源四郎：“是吧。不过出丧不管远近，反正总是耗费一天的工夫。回来以后，什么事情也不能干嘛。”
金兵卫：“正是呀。而且，方向也不好呀！说不定送葬回来还要花费两天哩。”
源四郎：“也会得有出事的人吧。”
金兵卫：“六郎兵卫晚年很不差。儿子们都长得匀称，也都壮健，女儿们各各出嫁，连孙子也有五六个了。现在老了， 没有什么放不下的事情。那个人在年轻的时候辛苦过来，所以年老了过着快乐日子。现今的小伙子是老来要辛苦了。一生行为正是颠倒过来的。唉，是很久的相识了嘛！南无阿弥陀佛，啊啊，南无阿弥陀佛！”
源四郎：“那一班下蹩脚象棋 的人们，又像苍蝇似的聚集起来了。”
一五　澡堂楼上的象棋
五六个人聚集一处，在下象棋。
太吉：“咦，横街的宗桂 出马啦！又是想来输一回的吧。”
源四郎：“什么，这个下屎棋的，太吉什么，先给他一点糖舔，他就真以为是得了胜了。”
太吉：“喂，那么，以后就教训你一下吧。”
源四郎：“去吃你的屎去呗！ 我叫你要叫苦不迭哩。五个节头 你送多少钱呢？”从背后张望过去：“怎么的，这之后怎样了？哈哈，弄坏了嘛！要输了。照以前的情形，正是一盘赢的象棋呀。一会儿不看着，就成了那么样了。”
先藏：“这样也行。我来赢给你看吧。”
后兵卫：“刚才把飞车和角行两个都丢了，所以正弄得没有办法哩。漂亮话也说不出来了。”
先藏：“单靠飞车和角行，是下不成象棋的。我是要取王将哩。喂，将呀！”
后兵卫：“那么，就是连马！ 喂，且来等一下子！”
先藏：“真是臭棋啊！”
后兵卫：“银将可惜。这里用了桂马，那边将了，将了！”
先藏：“真讨厌！也还是用了银将倒好了。”
后兵卫：“哼哼，妙手下棋嘛！喂，逃吧，逃吧！好么，好么？已经逃了。那么给他怎么下好呢？那么，再把角将顶上一格去吧。”
先藏：“您把角将顶上一格去么？呀，您把角将顶上一格去么？那么，就那样下。用了那个来吃呢？这样地来，那么地去，若是退走了，从屁股后边吧嗒的给一下子。总之且试了看吧。”
后兵卫：“哈哈，干出好玩的事来了！用飞车来将，滑脱了的时候，就来吃银将的打算吧。”
先藏：“什么，飞车也不要呀！”
源四郎：“这些人的象棋，不想去围老将，只是觉得飞车和角将可惜哩！喂，不要老捏着棋子，尽量地着下去呀。”
先藏：“你看着别则声呀！非汝辈之所知也嘛。——喂喂，快点下吧！拙手思索，有似休息。”
后兵卫：“什么，略为一子下得好点，就说漂亮话么。拙手思索，有似休息，呗！”（模仿他的说话。）“咦，这个计策倒是极妙哩。喂，来吧！”
先藏：“呀，吃吧，吃吧！”
后兵卫：“不，着吧着吧，先着来吧。”
先藏：“吃了来吧，吃了来吧！好的，好的。喂，将呀！啊，逃了逃了。桃子树上的大木瓜。 咦，桃子树上的大木瓜！怎么办好呀？用这个去么，用那个去么？那么先这样去吧。呀，痛快痛快。桃子树上的大木瓜。将呀！喂，怎么样？”
后兵卫：“啊，冬瓜外加牡丹花么？ 这样子退下来。从脑袋上头吧嗒的一下子！”
先藏：“啊，南无阿弥陀佛了。”
太吉：“还有呢，还有吧！角将退下来，丢掉好了。”
后兵卫：“这样也还是不行嘛。”
太吉：“什么，行啊！退下来，丢掉了吧！”
先藏：“嗳，吵闹得很！肃静，肃静！ 五个人来对付一个嘛。要用了大家的聪明，来打败我一个人么，可怜呀可怜。——丢掉了么？喂，又是将！”
太吉：“喂，这是抢，这是抢了！”
先藏：“唉，完了！那地方有桂马，我全不知道。这里又不好说你且等一下子的嘛。”
后兵卫：“那么你手里是——”
先藏：“手里是多得很， 王三个，飞车角六个。”
后兵卫：“别说玩话了！”
先藏：“手里说是多得很，可是想悔（香桂）也都来不及，金阁（角）寺的和尚。”
后兵卫：“有银么？”
先藏：“银有的是一步或两步。”
源四郎：“怎么样交出去了么？”
后兵卫：“丢掉的很干净。棋子全不要。”
先藏：“哼，那么单用棋盘来着好吧。不怕得输，树上边滑下了胡狲来。 用心的打，别让老将陷敌 吧。叫兵过了河去看。”
后兵卫：“那么，姑娘们先来领受了这金吧！”
先藏：“啊呀，可惜得很。成金 给吃去了么？那么，这盘象棋是陀佛了么？咦，那么这盘象棋是陀佛了。这样办吧！”
后兵卫：“呀，等一下子！这就蹲在这里的么？那么就用这香车来吃这金将吧。这样你就逃不了了。”
先藏：“怎么，怎么，干什么呀！两三转以前下的都变动过了，连这边的棋子都移动着，真是太费心了！一个人下两边的棋嘛。喂，请看那个样子。好像是在同少大人对下着的样子。那样行么？什么事情都遵照着佛爷所说的做去。这样像心随意的象棋，简直是名人 的派头嘛！还亏得说什么抢了俺家的皮褡裢了，那么来攻别人。”
后兵卫：“很妙的攻过来了。等一会儿吧。这里是要思前呀想后了。 咦，这里是要思前呀想后了。被攻了过来，是有点非辟易 不可了。这倒是，有点儿要辟易了！咦，你攻过来么？你们那么用力的逼迫，也正是本身的职务吧。”
先藏：“职务这字也并没有两个呀。铮点！”
源四郎：“啊，逃到那里去是很吃亏的。逃到那隔壁去，让他多花一着棋子好吧。”
先藏：“真会多嘴呀！”
太吉：“有一个妙着！——有了庙末也有大桥呀。”
源四郎：“唔，哼，眼睛昏了，所以看不见哩。”
先藏：“闭了嘴死去吧！别说话！”
后兵卫：“并不是什么都不说的人啊！”
先藏：“咦，并不是什么都不说的人啊！喂，哪里去？”
后兵卫：“这里逃。”
源四郎：“嗳，坏了，坏了！那么的逃是不行的。”
太吉：“喂，吧嗒一下子。”
先藏：“嗳，杭育，走吧！”
后兵卫：“嗳，杭育，走吧！”
先藏：“嗳，杭育，走吧！”
源四郎：“喂，喂，这里你疏忽了！”
先藏：“呀，并不是什么都不说的人啊。”
后兵卫：“咦，并不是什么的人啊，那么就吃了。”
太吉：“行么，行么？”
先藏：“那个，并不是什么都不说的人啊，请进茅厕里去吧！ 臭得很，臭得很。”
后兵卫：“真讨厌！终于落了茅厕了。”
先藏：“呀，太不中用，太不中用！”
源四郎：“好吧，好吧，我来给报仇。”
太吉：“我来吧！”
源四郎：“嗳，你且等一下子。”
先藏 ：“又是蹩脚脚色，不管金银都当不得对手。呃哼，呃哼！”
一六　母亲来叫太吉
五十多岁的老奶奶从家里来找她的儿子，从门口就说话道：“我们家的太吉在干些什么呀？”说着就走上楼梯来，发话道：“喂，太吉，这个宝贝是在干些什么呀！阿爹事情没有做完，现在刚要到店里去，正在等着你回去哩。先头一直伸长了脖子，想着就回来了吧，就回来了吧，一再等候着也不回来。我生怕阿爹会得要发急起来，心里老是惊慌着，真是真是太不会体谅人了。好不阔气，吃过饭一放下饭碗，立刻说是洗澡去也，拿了手巾想往外走。试想现今几岁了！廿三廿四，年纪老是长着，还是尽要我忙着照管。要是照平常来说，正当娶了妻子，给父母过好日子的时候了呀。你看看世间别的大爷们好了。像你那个样子，昏都都的游玩着的人一个也没有。懒惰的家伙照例谁也想不出什么好的事情来。我看也不想看见，如果有本领，去做到下象棋也有饭吃，那倒也好了，像你那么容易厌倦的人，一会儿就厌了，什么事情都没有一件做得好的。要是你悔恨的话，去把头撞那石墙上，死了完结也好吧。你这样的人，就是死掉了父母也不会得哭的。”这一句话是从怀念儿子的父母的心里出来的强硬意见，可是其中自然的包含着慈爱之情。——“不呀，现在是，对于大家虽然很是吵闹，我要说再也没有什么觉得怜惜了。真是真是没有办法的懒惰家伙，可恨的不得了。托了你的福，我老是挨着阿爹的骂。我是暗的明的都顾到，在阿爹面前给敷衍过去，可是那么也还是常常失败。人这东西，总之在哪里有一丁点儿可取的地方，就只是这个人，连鸬鹚的毫毛 触一下子的地方也都没有。据说什么和父母不像的儿子叫作鬼儿子， 阿爹是嫌恶一切歪曲的事情的人，生了这么样的一个儿子，我真是对于世人觉得没有脸呀！在你们面前说这话，虽然是不大好，总之是因为朋友不好的缘故呀！好好的在家内干着事，总是来要把他勾引出去。”不觉得自己儿子的不好，老是怨恨别家的儿子，这是愚痴无知的母亲的常情，反而容易把儿子引入恶道去。凡为母亲的，对于这类的事情，须要好好的警戒。 “有四五天蹲在家里，啊呀啊呀，刚才觉得有点放心，又是跑进跑出，真是一会儿都不得安定。啊呀，真是命根子都要缩短了。喂，喂，回去了，回去了！这算是什么一回事呢。”
太吉：“现在就回去。”
奶奶：“不是什么现在就回去。叫你立刻回去呀！”说了，下楼梯去了。
源四郎：“太吉这家伙，给奶奶露了底了！要是你悔恨的话，去把头撞那石墙上，死了完结也好吧。你这样的人，就是死掉了父母也不会得哭的。”（模仿人家说话。）
太吉：“死了的话，第一个跑来哭吧。”说这种狡猾的话，也正是被纵容惯了的余毒的表示。
甲：（同样的模仿说话，）“总之是因为朋友不好的缘故呀！”
源四郎：“喳，正是如是嘛。——请您给点儿吧！”
楼上伙计：“喂，喂，太吉，请你回去吧。不要违背父母的说话。不孝父母，老来又要遇着自己儿子的不孝的。”
大家：“喂，回去吧，回去吧。”
太吉：“嗳，洗澡没有热透，有点儿冷了。——澡堂里边发出什么奇妙的声音来了！”
源四郎：“真是的。”
楼上伙计：“那是瞎子和尚 们来了，所以大概是在唱仙台净琉璃 吧。”
一七　瞎子唱仙台弹词
五个同来的瞎子，其中两个人在澡堂里演唱仙台净琉璃弹词。
甲：“在这个当儿，这里又是，九郎判官 义经老爷，向着八岛，开拔下去了！（拉长。）却说，那天的装扮是，上边披着红地刺绣的直垂， 底下披着蓝色的，芦花 的褞袍。（拉长。）跟随着的人士是，龟井片冈，伊势骏河，西塔的武藏和尚， 他们都跟随着，像是泥水从屁股上流下来 的样子，开拔下去。（拉长。）明天又开拔下去！（拉长。）后天还开拔下去！（拉长。）乱七八糟的开拔下去。
却说，那位大将，因为是走长路，也疲倦极了。怎么样，辨庆呀，我来出谜面， 你不想猜猜看么？这么的吩咐了的话，辨庆道，是大将的吩咐嘛，来猜猜看吧。那么就来出谜面吧！且道一个香瓜，这作怎么解释呢？这么的吩咐了，辨庆便把头歪过来一点，想起来了！（拉长。）慢慢的想着了，这是容易懂得很，且说谜面是香瓜，那么谜底乃是田原藤太秀乡 吧。理由是什么呢？这是说不剥皮没有办法。 大将全然折服了，这样看来，辨庆真又是日本第一的猜谜的名人呀！大家欢欢喜喜的，高高兴兴的到了八岛的岸边了。且说，了不得的很大的战斗就发生了。
那时，西塔的武藏和尚辨庆，挥动着刀柄也长四尺，刀身也长四尺，总共八尺的长刀，在旁边的那些鼻子便都有点危险了！你呀，长刀从哪地方钻出来？从荷包儿里钻了出来。你呀，到这儿来，把头砍了呗！他这样的说着，平家的军兵道，啊呀，辨庆生了气了！于是在肚脐底下念着桑原桑原， 在头上边唱着万岁乐 四面乱窜。劈顶，切梨，切圆段，各样都来，有在头上被砍的，也有在臂膊上被砍的，可是受伤 倒并没有哩！（拉长。）这可受不了，军兵大众都把在那里四面的碎片拾起来补上，有的将下巴颏儿的碎片补在脚跟上，有的将脚跟的碎片补在下巴上。有的人在下巴上长了皴瘃，有的在脚跟上生了胡须， 辨庆四面奔跑，却有三尺长的蚯蚓的刺， 刺在他头上的后脑勺那里。这怎么办好呢？咦，用了老豆腐的黑烧 搽上去，据说是好的！（中略。 ）圣代连续万万年，上下贵贱在一起，没有不是感动的！”
大家：（在澡堂里的一起说，）“好呀，好呀！”
一八　瞎子与醉汉与豪杰
有个瞎子自以为感觉敏捷，同亮眼人一样的，从澡堂里走了出来。感觉迟钝的瞎子像戏台上暗中决斗那模样，出来时几乎头同头都摩擦着。一个瞎子用小木桶盛了热水，两手推着在地板上滑走过来，和从澡堂里出来的瞎子两头相撞。
柿市 ：“啊唷，啊唷！”
栗市：“啊唷，痛呀！同瞎人碰头，那真是亮眼瞎了！”
柿市：“呀，这家伙，你那边碰了过来，却把我要说的话先说了去了。你这才真是亮眼瞎哩！”
栗市：“啊呀，你才真是亮眼瞎哩！”
柿市：“不，我乃是闭着眼的瞎子呀。”
栗市：“不，我也是闭着眼的瞎子呀。”
柿市：“还要学嘴学舌地说话么，欺侮人家是瞎子！”
栗市：“怪气！这个声音好像是听见过的哩。”
柿市：“唔，唔，的确，我好像也是听见过的。”歪了头想着。
栗市：“啊啊，你不是柿市老板么？”
柿市：“正是，你也不就是栗市老板么？”
二人：“啊呀，这真是，这真是——”
柿市：“那以后，没有得见面。”
栗市：“别后，你身体都好么？”
柿市：“在桃栗勾当那里会见以来，正是三年了。”
栗市：“正是呀。要不是刚才疏忽，冲撞一下子，几乎就要当面错过了。你头不痛么？”
柿市：“不，不，一点没有什么。你的脑壳呢？”
栗市：“不，一点都不痛。可是两个座头彼此撞头，这叫作对头一双， 古老有这话的。”
二人：“哈哈哈，哈哈哈！”
柿市：“喂，柚市，你不是要给我舀热水的么？”
柚市：“刚才舀来，放在这里的。”
柿市：“这里并没有呀。”
柚市：“咦，怪气了。是刚刚舀了的嘛！果然没有。”又去舀了一桶来，放在旁边，以前的那个醉汉把那桶水偷偷的拿过来，放在一旁，又去把这一桶也藏过了。
柿市：“还没有舀么？”
柚市：“现在舀好在那里了。”
柿市：“这里没有呀！”
柚市：“又是没有么？这是奇了！是你用过了，却是说这样的话吧？”
柿市：“你说什么呀？我用还没有用呢。咦，怪气！”
柚市：“咦，怪气！”又去舀了一桶水来。醉汉还想去拿过来的时候，他的手被柿市紧紧地抓住了。
柿市：“喂，且住，偷热水的家伙抓住了！”说着话时醉汉摔脱了手，恰巧柚市伸过手来，给柿市一把抓着了。
柿市：“你是个坏东西，一直从前不知道用过了多少桶水了！”
柚市：“喂，喂，这是我的手，我的手呀！”
柿市：“什么，是柚市吗？”
柚市：“是呀，是我嘛。我刚用这手舀了热水来的嘛！”
柿市：“咦，怪气呀！”
柚市：“咦，怪气呀！”这时候醉汉又把水桶藏过了。
柿市：“舀来在哪里呢？”
柚市：“喏，就在这里。——啊呀！”
柿市：“喂，在哪里？”
柚市：“啊呀，刚才舀了来的呢！咦，怪气呀！”
柿市：“咦，怪气呀！”
醉汉笑着：“喂，把这热水送给了你们吧。咦，有什么开玩笑的坏家伙在这里呢！喂喂，这都是新舀来的哩！”把以前的四五小桶的热水给了瞎子们。
柿市：“嗳，嗳，这多谢得很。”
柚市：“谢谢你了。可是，有开玩笑的坏家伙在这里呢！”他对于他自己舀来的热水道谢。
醉汉：“坏家伙！哈哈哈，哈哈哈。——可是，你们的眼睛是怎么瞎的？”
柿市：“嗳，因为疳病 呀。”
醉汉：“哼，对啦。夏天晒晾衣服，所以没有三伏的虫，可是寒天的虫 是谁也不晒的嘛！”
柿市：“是么？”脸上显出莫名其妙的神气。
醉汉：“不呀，寒天的虫是谁也不晒的。”
柿市：“那是什么事呀？”
醉汉：“说寒天的虫呀。”
柿市：“不，我这是说五疳，是种种的疳的毛病。”
醉汉：“哈哈，是毛病么？种种的借钱的毛病，反正只不过是五贯，也还不到一两银子，那么这真是所谓什么烂眼钱罢了。”
柿市：“咦，这错听到哪里去了！哈哈哈。”
醉汉：“不，没有什么可笑的事。——喂，你那位座头，你也是为的借钱的毛病么？”
柚市：“嗳，不，我乃是因为疮毒 。”
醉汉：“说疮毒，那是什么呀？”
柚市：“嗳，嘿嘿！”
醉汉：“不，没有什么可笑的事。疮毒乡下掘芋头去么？”
柚市认为这是什么逗趣的话：“哈哈哈，大概就是那么一回事吧。”
醉汉：“那么，这倒是有很好的料理法的。”
柚市：“嗳，吃什么好呢？”
醉汉：“不，有料理法哩。有医法呀。”
二人：“是么？”
醉汉：“每天挑着箱子，去叫唤走着好了。”
二人：“嘿，那是什么呀？”
醉汉：“那个不知道么？”
二人：“不曾知道。”
醉汉：“叫唤说修理下疳疮毒喽！”
二人：“哈哈哈，哈哈哈！”
醉汉：“可是，你们一年三百六十天都闭着眼睛，平常不觉得渴睡吧？”
柚市：“嘿嘿嘿，眼睛虽是闭着，心里却是没有睡觉，所以睡的时候还是要睡的。怀胎的女人虽说是肚子大，可是不吃食也不成，正是这个道理嘛。”
醉汉：“的确，这道理是对的。——那边的人汤泡得很红的。不客气的说，要是个章鱼呢，那个头倒是很有价值的哩！ 这边的座头是白座头和黑座头，那为了寒天的虫瞎了眼的算是冰座头吧。这些座头倒都是听见过的，就是红座头很少见。”
栗市：“嗳，我是混杂在赤小豆 里的啊。”
醉汉：“唔，好的，好的。喂，你也是疮毒么？”
栗市：“不，是疹子到了眼里去了。”
醉汉：“哈哈，疹子？咦，了不得的东西走进眼睛里去了。进去的时候，怎么说的呢？”
栗市：“不，什么也没有说。”
醉汉：“咦，真是粗卤的家伙。走到要紧的眼睛里去，不打一声招呼，真不懂规矩呀。疹子倒还是运气的哩。如果是海狗进去了的话，那才真是老要睡觉了吧。 眼睛里进了去，那可不是眼病了么？”
栗市：“对了。”
醉汉：“咦，那真是不幸了。眼睛乃是人的眼珠嘛。进到人家当作眼珠的眼睛里去，生了眼病，那当然要成为瞎子了。”
在这时候，后边的一个人站着，拿热的净水浇洗身子。恰巧又有一个人舀了一小桶冷水，端着走来，滑了跌倒，直淋在醉汉的头上。
醉汉：“啊，啊，冷得很！喂，喂！嘿，那边的汉子，为什么站着浇水，溅到我身上来！还有还有，嘿，这边的汉子，为什么跌倒，用冷水浇我的？”
甲乙：“嗳，对不起！这是不注意，没有法子。”
醉汉：“什么，不注意？喂，那人的跌倒可以说是不注意算了，冷水浇在我身上，说不注意就可以算了么？把人家放在汤里一泡，又过上冷水，想当作野小子的凉面 那么去做么？”
甲乙：“哈哈哈！”
醉汉：“不，别笑！没有什么可笑的！拿水来泼了人，那才真是泼水吵架 了。你们两个我都来应付。喂，这个样子，像是水瓶落在老鼠里 那么烂湿了。这决不能原谅的。你们两个都等着吧！喂，伙计，一直从前就想要打架的对手，好容易才算有两个一起出来了。索性借一个笸箩给我，在浴池里去捞一下子，可能还有两三个人吧。喂喂，大家拿定主意吧！不要放走了那两个！放走了的话，我就来找伙计做对手。现在看着吧，我来怎么的干！”站了起来，摇摇摆摆地，踏在一块浮石 上头，嘡的一下仰天跌倒了。
醉汉：“啊唷，痛啊，痛啊！你们，出其不意的——”说着去看脚底下，乃是一块浮石。“什么，浮石么？不管浮石，不管哪个家伙，我都来应付！”可是弄错了对手，抓住了别一个豪杰的手。
豪杰把醉汉推开：“什么，这个报应的家伙！ 四个钱一吊子，一碗汤豆腐， 算是顶破费了，喝浑酒嚼糟的东西！这可不是个浑蛋么？也不想一想这是谁，就来找事。这边是从正月初二的初次澡堂起，直到三十大年夜的半夜为止，这种事情是决不害怕的，江户子 嘛！哪，这么说虽然似乎有点寒伧，——”
劝架的人：“喂，这样算了吧！”
豪杰：“唔，不，连你也来欺侮我么？这边是大抵的事情都是谅解的，好像是踩了叭儿狗的狗粪的那样面貌走过去算了。不懂得情理也要有个限度。这是在什么地方的汲水瓶上挂住的家伙 呀！水性也不识得的来吹水泡。喂，又不是听六十六部讲立山的故事， 从头那么恫吓一起，有什么用处！若是石菖蒲盆里的大眼子儿 ，去追赶大小相应的觔斗虫 ，倒也还有点相配，想去吞吃鲸鱼或是鳌鱼，那才是变把戏的好手哩。 好像鸭子要想爬上鹰架去的那副模样，要来和我打架，真是叫人要恶心煞。”
伙计：“喂，这样算了，就谅解了吧。”
醉汉：“什，什，什么！说鸭子么。鸭，鸭，鸭子是什，什么事呀？”
豪杰：“什么，怎么啦？”
伙计：“喂，喂。”
旁边的人：“喂，你喝醉了酒，也太是啰嗦了。请你别再吵了吧。”
醉汉：“醉，醉酒？我什么时候醉了？我并没有醉。如果以为我是醉了，真是的， 那就想错了，真是的！”
豪杰：“喂，因为是醉汉，所以我忍耐过去了。要不然的话，我老早就把他揍了。”
醉汉：“啊，有趣得很。你就揍了来试，试试看吧！浑蛋！真是的，真是的又是真是的。来，来揍了试试看。真是的又是真是的。”
醉汉被两三个人所抓住，摇摇摆摆，晃晃荡荡的，好像是牵线木头的傀儡似的，眼睛却是定着，瞪着看人。豪杰也好容易经人劝止，分了开来。
伙计：“喂，你这事反正后来会明白的。大家都清楚知道，你就饶恕了算了。大不了是个醉汉，没有什么办法。”这样的劝走了，那个醉汉由大家帮忙，给他穿好衣服，送了出去。门口有许多小孩，大声叫喊。
小孩：“醉汉——嚼糟的！”
醉汉：“什，什么？这些胡涂虫！”
小孩：“这个大野猫！”
醉汉：“我，我如果是大野猫，那么你们便是大野狗！ 我并没有醉！真是的，喂，真是的又是真是的。”
这之后，像是大风吹过似的，一切寂静。
一九　义太夫的师傅
伙计：“呀，太夫老板，这一向——”
这太夫像是一个教授义太夫节的男子：“哈，哈，这里很拥挤呀！”说着正要脱去用戏台旧幕改做的大袖子衣服的时候，看见一个在义太夫节教授所里，常要唱说第三段 的吧，梳着本田髻，露出前额，有点肥胖的汉子，正在绞他的手巾。
义游：“呀，师傅，您好早！”
太夫：“呀，义游老板， 已经洗完了么？昨天晚上真好景气呀！”
义游：“呀，在吞太夫 那里得到了援助。酒客演了纸治的茶室那一场， 几乎全是盐町 的派头演唱着，看了也觉得讨厌，我想努力演出红梅箭筩 的二段，叫他们听一下好久没听到的石町 的口调，可是赤助说的，还不如以前从音十郎老板学的，那先斗町 唱的顺口，没有问题的好，便换了别的了。”音十郎即是泉屋音十郎，是唱净琉璃的票友的名人，系说故人松主的事情。
太夫：“哈，哈，那么你是单枪匹马呀！可是你的净琉璃，又还是照着住老板的一套习气挺下去好，那是更有好处。听众欢迎，多一成利益。”
义游：“啊，昨天晚上又是那浪花，照例用了那锅屋的派头，造起阁楼来了。 彼人也正是僭人呀！”锅屋是说的丰竹麓太夫的事情。僭人是说唱净琉璃特别摆出架子，要装作演唱得好，随意的乱唱的人。大概因为说僭妄的话，所以称作僭人的吧。这些都是关于净琉璃的俗语。
太夫：“是大大的僭人嘛！拿过东边来也未始不可，不过彼人也还是太过分了。可是，说好那是不行啊！真的东边腔，还不是，不是那么样的物事。——那白开水先生怎么啦？”丰竹越前掾这一边，连同若太夫麓太夫驹太夫等人，称作东边，竹本筑后掾那边，连同政太夫住太夫等人，则称作西边。
义游：“还是照例喝白开水，和发出擤鼻涕的声音，在台上老是咳嗽着哩。”
太夫：“那个人演唱着的时候，真想把他从台上弄下来，一面当作听众，叫他自己来听一下呢。可是不能办到嘛。”
义游：“连题会 还有些日子么？”
太夫：“练习还有些余留呢。恐怕一下子还不会开得起来吧。——你有工夫来玩。”
义游：“弦丝也见面么？”
太夫：“近来很少看见他。”
义游：“那家伙也总是那一套旧式的，拙劣的讨厌的声调呀。”二人说着别去。这样专说别人坏话的人，及至自己上台，唱的乱七八糟，给弹三弦的人尽量戏弄，听众说着坏话，满屋打呵欠的声音，也并不介意，还是流了汗唱着。这也正是在澡堂里，唱那第三段的人啊。
二〇　老富与老金
老富：“昨天，往大师河原 去了，啊，远得很，远得很！回来的路上，弯到羽田的辨天堂去， 走到大森的桥头的时候，疲倦极了。——喂，金公，好久没有听见你的潮来调 了。来唱它一点吧！”
金公：“哼，没有这样便宜的事情！这也都是很花了钱才学会了的嘛。说是练习潮来节，每天都花上六七十文大钱哩！”
富公：“为什么事那么花？”
金公：“碰见了澡堂，就进去洗澡呀！——明天还有杵屋 的演习会哩。”
富公：“在茶馆里么？”
金公：“嗡，现今在澡堂里练习，以后是配了丝弦。”
富公：“那了不得的有趣！”
金公：“啊呀，在女澡堂那边，像是有人大声地说话哩。”
富公：“那是新开路的艺妓中间的老奶奶吧。”
金公：“到伙计的旁边去听听看吧？”
富公：“这倒是好玩的，好玩的。”
伙计道：男堂的遗漏，女堂的情形，虽是有种种好玩的事情，可是前编纸数有限，难以尽写，在后编里再来细叙吧。女堂的情节，很有趣的安排，写得之后，明春出板。大家恭喜恭喜。新正期内提前收店
二编卷上
女澡堂之卷自序
前著男子部之浮世澡堂，一编开张，千客万来，发行所的肚皮温暖了， 可是这与管澡堂的所烘的火一共烧成桴炭 ，来不及洗末后的一堂澡，只差了一步，噫嘻，惜哉！烧了的板姑且不管，总之等洗了澡没有发冷之前，再来它一编，那些两回洗澡 的各位，有如在候休息的明天一般的 盼望甚切。舀热汤的人的木杓，和作者的一枝笔，都迟迟的难得要领，那么这怕要成为端六的菖蒲汤，三伏后的桃叶汤， 成为时节落后的东西了吧。还不行么， 还不行么，催促草稿，仿佛是来叫洗长澡的人 似的。可是把小小的智囊，像米糠袋那么的绞着，也没有一下子捻出节日的十二文钱的纸包的法子。 当然这是不准张看的女澡堂的别世界，那该是怎样情形呢，靠着净汤的竹管 去推测，终于做成了两册 故事。近来柴火涨价， 搜集前编的余材，成为后半场 的女澡堂，那么这正是乌鸦的洗浴， 霎地来淋一下子而已，云尔。
文化六年己巳重阳前后五日的急就。
江户前的市隐，
式亭三马题。
附言
养育小儿，有丸药之苦，也有糖稀之甘焉。譬之于书，三史五经为丸药之苦，稗官野史则糖稀之甘也。盖世间虽多有女教之书，《女大学》《今川》之类， 如丸药之苦于口，妇女子之能真心玩味者鲜矣。这女澡堂的小说，虽然本是游戏之书，如用心读去，则如糖稀之易吃，善恶邪正的行状自然得以了知。正如常言所道，看了别人的举动，将自己的举动不问善恶均能有所改正，那么这正是教训的捷径了。又如不肯听取强硬批评的壮夫，对于诙谐的教谕亦听了不倦，自然就留在心上了。各人如去留心玩味此草草的游戏小书，在小益之中必然将有大益矣，云尔。
此书初编在文化六年己巳初春，触祝融氏之怒，板片悉化为乌有。 今将增补，打算再行付梓。四方赐顾君子，请俟发客之日，予以购求，本店幸甚。谨白。
早晨至午前的光景
一　讨钱的百鸟叫 与艺妓们的谈话
讨钱的百鸟叫。甲：“一切成就之大祓，极秽者既无留滞，秽更无有，内外玉垣 悉皆清净。”
乙：“一天四海，皆归妙法，南无高祖日莲大菩萨， 南无妙法莲华经，南无妙法莲华经。”
丙：“愿以此功德，普及于一切众生。南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛！”
净土宗呀，法华宗呀，八宗九宗， 聚集一处。有人拉开女堂的格子门，口里说道：“哎呀冷呀！”抖着两个肩头，走了进来，乃是应该名叫什么文字或是丰什么的， 十八九岁的白牙齿， 手里抱着新式单衣，染出“听好事” 的旧式花样，她的名字是三味。
三味：“啊呀，鲷姐，你早呀！晚上准是吵闹得很了！”
阿鲷像是饭馆里的女儿的样子：“嗳，晚上你也很渴睡了吧！总是那个醉汉，闹到深更半夜的。”
三味：“可不是吗，可是没有坏脾气，是酒量很大的人。不像糟兵卫似的那么闹酒，倒是好。在那之后，说送我回去吧，在新开路的拐角滑倒了什么的，终于送到我的家门口哩！”
阿鲷：“那倒是好性子的，多管闲事的老头儿。提到吞助老板 的臭拳，还有饮六老板的恶作剧，那才叫人讨厌哩。”
三味：“正是呀，酒香老板的甚句 也吵闹得很。”
阿鲷：“可是到末后都是打呼了事。——哎呀，你已经打扮 好了么？”
三味：“是呀，今天早上，阿栉姐首先就到我这里来了嘛。你的头是谁给梳的呢？”
阿鲷：“阿筋姐呀。”
三味：“样子很不差。”
阿鲷：“什么，今天因为是替工，所以觉得不合适，有点儿怪。”
三味：“人手换了，就是梳得好，也觉得不对似的。你转过身子去看。啊呀，那很不差呀！”
阿鲷：“就是那髻的后面不是太高了一点了么？”
三味：“不呀，是正好的。”
阿鲷：“嗳，请你慢慢的！”从架上拿下木屐 来，将要出去。
三味：“顺路往我们家来玩吧！母亲在家里呢。嗳，再见！”说了这句话，就进浴池去了。
二　艺妓们的对话
随后进来的，显见得也是同伴，三十岁左右的白牙齿，眉毛上边聚集了些小皱纹，鼻子旁边的坳纹也渐渐的凹了下去，颜色微黑，白牙齿也变成黄色了，可是疏疏朗朗的二番稻 似的眉毛凛凛的长着，这可以说是遮盖过了脸上的七难 了。她把所穿的中折木屐 拍哒的脱掉，同了管澡堂的女掌柜打过招呼，将单衣抛出去，一面解着带子，向着浴池方面，高声的嚷叫。她的名字是阿拨。
阿拨：“三味姐，三味姐呀！”叫了两声，没有听见。“三味姐，你这聋子！”
三味在浴池中：“嗳唷，阿拨姐，你早呀！”
阿拨：“还早什么呀！你这人真是无情，就请你那么样办吧！好个不知道同人家打交道的家伙。那么的对你说，请你多等我一会儿的嘛！”
三味：“可是，你的饭老是吃不了嘛。”
阿拨：“嗳，对啦，因为是大肚儿呀！正是嘛，你说的全是对的！”说着话进到浴池里来。“刚才，到你那里去转了一下子。你那里的妈妈说的，已经走啦。本来一直等着你的。那是个无情的孩子嘛。这么那么的叫人觉得高兴，你家的妈妈真是会得奉承的人，会说好话。碰着我们那里的妈妈，只是叨叨的说，叫人讨厌的受不了。”
三味：“也好呀！你爸爸倒是很和气，可不好么？”
阿拨：“只是因为太和气了，一天到晚挨着妈妈的骂呢。并不是偏袒爸爸的话，在旁边听着，叫人心里怪难受的。——哦哦，你昨天晚上是在大酒屋么？”
三味：“嗳。”注曰，回答说“是”，却说作“嗳”，这是女孩子的通行话。——“你呢？”
阿拨：“我是到财神会 出局去了。在正八点的时候 才回家的。”
三味：“我也是，这么那么的也是快八点了。”
阿拨：“因为勉强的喝了酒，所以你瞧，至今连眼睛都还是发肿哩。”
三味：“难怪脸色不大好。”
阿拨：“啊唷，水烫得很！”
三味：“烫么？真是孱头呀！”
阿拨：“并不是孱头。你也该觉得烫吧，像这家伙那么的顽强的人真是再也没有了。——咚，咚，咚！请给放点冷水吧！”
舀热水的开玩笑说：“刚才放过了水，如今不好再放了！”
阿拨：“说刚才放过了水，真是太胡闹了。还热得很，放一点吧！喂，没有法子的三助呀！”
舀热水的：“说三助，那更不放了。”
阿拨：“那么，我拜求三助大明神了！”这之间，冷水放好了。
舀热水的：“喂，把热水搅和一下子吧。”
阿拨：“讨厌，谁来搅和呢！——喂喂，来浸在这地方吧，冷水出来的地方。那么，这样来吧。三味姐，前天你到哪里去了？”
三味：“看戏。”
阿拨：“唔，同了客人么？”
三味：“掏腰包。”
阿拨：“啊呀，同了谁？”
三味：“猫文字姐那边来叫我，同了阿弦姐和丰包姐一起去的。 差人到你那里，说是你同者通老板往堀内去了。”
阿拨：“是啊，还没有看过，是谁做的好呢？”
三味：“自然是纪国屋嘛。”
阿拨：“可不是么！真叫人生气，前回那一时节的戏文 也都没有看着哩。”
三味：“戏文散了之后，顺路到丸三 去，向三老板道谢，在楼上有人说呃哼呃哼，仰起头来一看，许多人都伸出了头来。相声 的弥七老板和伸松老板都说了话。此外还有谁在那里，可是匆匆的跑了出来了。——啊，好像是还有点热。喂喂，出去吧，出去吧。”走出到浴池外边。擦澡的男人拿了留桶和两个小桶，舀出热水来，给她来擦背脊了。
擦澡的：“喂，阿拨姐，把背脊拿出来吧。”开始擦洗。
三味：“喂，这个人啊，是我先来的嘛。”
擦澡的：“谁都行。反正是一起回去。”这个擦澡的男人到明年要升作伙计了。因为在这里已有四五年长期工作，所以同女客们都相熟了，说话也就很有点随便。
阿拨：“喂，你给我用心点儿擦吧，别这么马马虎虎的。刚擦了两三下子，就浇上热水，算是完事了。”
擦澡的：“大概的就这么行了。就是泥也并不是每天出来的。”
三味：“别这么说吧。阿拨姐的是猫背脊， 像老鼠粪似的泥垢搓了出来哩。”
阿拨：“你别管吧！真是够会说的。”
擦澡的：“我以为又要吵起架来了。那么的闹着泼水是不行的呀！嗳，真是会吵闹的姑娘们啊。——行了，三味姐拿出背脊来吧。”
三味：“喂，拿出来了，你洗吧！马马虎虎的老爷子 ！”这里的玩笑说来话长，故从略。
三　母亲和两个女儿
三十四五岁的主妇，带领着八岁左右的女儿，手里抱了两岁左右的小女孩，走进门来。
主妇：“啊，冷啊，冷啊！呀，呀，阿宝也冷了吧。喂喂，走到了里边，就暖和起来了。”回过头来说：“奶奶，这一向——”
澡堂的女主人，在高台上：“嗳，你好早！这一两天，真是岂有此理的冷。杉姑儿也来了么？哦啊啊！总是很活泼的，好得很呀。玉姑儿今天习字 放学么？”
女儿：“不！”
女主人：“哈哈，那么是逃学了！”
母亲：“你瞧呀，老是骗过我，想要休息。今天也是，骗了阿爹休了学了。阿爹总是太把她娇养了。因此我说的话，简直是没有什么用。”
女主人：“您知道，那也是当然的嘛。说来也是稀奇，父亲总是特别爱女孩儿的。啊哈哈。——杉姑儿，你拿的什么呢？是阿番 么？啊，拿着好东西了呀。哦啊啊！正是顶可爱的时候。了不得的好相貌的乖孩子！你看你看，她独自笑着哩。喂喂，是杉姑儿么？哦，乖孩子！”
母亲：“来，来，阿玉脱了衣服，交到这边来吧！咦，别摔觔斗呀！阿杉宝也脱了花袜子吧，喂，袄子也脱了。啊呀啊呀，阿林 打上了不中用的结子。小衫的纽绊是不会得解散的呀。来，来，来！喂，好了。来，这样行了。快点用热水来温一下子吧。嗳，好了好了，行了行了。”
四　拿饭盒上学，梳头的变迁等
八岁左右的女孩子，把门口的格子门打开，大声叫道：“妈妈，妈妈！”
一个名叫阿辰 的女人从浴池里出来：“什么事，阿马么？干什么来啦？”
阿马：“那个呀，那个， 爸爸呀，说有客来了，那个，快点洗吧。还有，那个，不要再转到哪里去，就立即回去吧。”
阿辰：“嗳，嗳。现在就回去。什么人来了？——偶尔洗一回澡，也立即差人来叫了。真是讨厌得很。还有你呢，不是去习字的么！为什么又回来了？”
阿马：“今天呀，那个，因为是写正字，所以来取写字本来了。”
阿辰：“那么，这就行了。快点去写去吧。”
阿马：“嗳。还有呀，那个，爸爸说的，那个，今日算作奖赏，给带了饭盒 去。”
阿辰：“又是照例的事么。没有下雨的日子，饭盒是用不着的。”
阿马：“嗯，可是——”发出鼻声来了。 “唷，妈妈，给拿饭盒吧！唷，你为什么还不肯，阿爹说了，给拿饭盒去嘛！”
阿辰：“咄，吵闹得很！那么给你拿饭盒去，可是饭菜是不能再挑选的了。”
阿马：“嗳！”走了出去。
在旁边的一个女人，阿巳：“谁家的小孩都要饭盒，真不好办。”
阿辰：“是呀。真是讨厌的不得了。无论怎么样，饭盒要是迟了，便到家里去取。这样子再是杭育杭育的，搬到老师那里去吃。”
阿巳：“哈哈哈！不呀，还有下雨刮风的时候，不会跌什么觔斗，拿饭盒去也是好的，可是饭菜又这样那样的要挑选，那可麻烦透了。什么要在水盅里插呀，给买花吧，什么给买肉桂啦，什么做丁香水了， 要丁香啦，种种的来讨钱，弄得应付不过来。”
阿辰：“不呀，哪里的都是这个样子，真是为难。什么金纸呀，花纸呀，全不中用的东西，拿来都铰碎扔了。而且还有，那个，叫作什么变形画的，这样那样的翻来翻去，有一种戏子的变相的画哩。那个画儿，你想，买呀买呀，箱子里装满了一箱啦！我真是，吓也吓坏了。那第三个哥儿呢，又是遇见什么叫作合卷 的小说出来就买，结结实实的装了一柳条箱了。什么丰国画的好呀，国贞也好呀， 连画工的名字都记得了。啊呀啊呀，现在的小孩们真是变得伶俐了。”
阿巳：“是呀，在我们小时候，只要老鼠结亲啦， 老话的红皮书， 就觉得很好，再也没有了。”
阿辰：“不呀，什么事情都在那里变化着呀。头发里用鬓插 起头，好像刚是近时的事情哩。在这以前是，全是——”
阿巳：“嗳，全是用手摘出燕尾儿来的嘛。 这之后，你瞧，有了什么假燕尾，什么假髻 这些方便的法子来了。就是独自一个人，也可以梳起头来了。那个变样的岛田髻的样子，就和戏子的假发正是一样呀。只要顶在头上，自然的那头发就梳成了。啊唷啊唷，真是聪明得很的事情呀！”
阿辰：“有一个时候，发髻是罩在头顶上的，后来又复旧了，变成了像是从哪里讨了来似的一点儿的岛田髻了。而且又有些人爱好上方 的风气，真是时风反复没有定呀。”
阿巳：“大家喜欢什么京都样式啦，京都花簪的那些新鲜物事。其实江户的人是，只要老守着江户的风气，那也就行了。——这是说别的话，你那领头的大姊，的确是已经出阁了呀？”
阿辰：“嗳，有了适当的地方，所以就嫁出去了。”
阿巳：“一个一个的都有了着落，正是安心的事呀。”
阿辰：“这是怎么说的呀。说女孩子是赔钱货，家里的 老是在说废话哩。”
阿巳：“那边还有婆婆么？”
阿辰：“是的，还是年轻的婆婆哩。”
阿巳：“那么，那孩子可有点儿辛苦吧。”
阿辰：“倒也不，那是性情很好的婆婆。而且那女婿是曾经一回荒唐过了，又老实起来的人，所以很是懂得世故，倒是很好的运气。夫妇感情也非常的好。”
阿巳：“那是比什么都难得的好事情。即使是婆婆有点不好对付，只要夫妇感情好，也就维持得下去了。”
阿辰：“是呀，上个月已经系上带子了。”
阿巳：“哎呀哎呀，那是重重的喜事呀！请要好好的留心禁忌才好。过了五个月是，吃什么都不碍事了，可是锅盖鱼 断乎不可吃，奶要不出的。实母散、妇王散什么， 你自己是有过儿女的，所以自然知道得清楚。”
阿辰：“嗳，我也常用的妙药，在晴雨街 布袜子铺出卖的走血经的药很好。虽然并没有挂着招牌，这药是许多人都知道的。并不会上火，是顶好的药，托了这药的福，有多少人都医好了，所以我随处告诉人家知道。”
阿巳：“有一种药，只好搽上七夜，奶就会出来，而且硬块会得消散，奶口也开了。唉，简直整个忘记了，是在什么地方有哩！”
阿辰：“嘿，这可不是尾张町平松家的黑药么。那是很好的药呀。什么熊的肚带啦， 催生的符咒啦，纸人儿啦， 种种的难得的物事，都从各处人家借了来了。我生育过好些回，可是对于女儿的做产总觉得担心，那是很有点不安的。”
阿巳：“总是那么的，你知道。生产之后，你把产汤装一酒瓶子， 同了胞衣去一块儿埋好了。这是一种符咒，使得那小子不会得缺奶。我们是总之生育不旺，真是觉得很可羡慕的。”
阿辰：“可是，你有一位大少爷，已经很够了。特别是个男孩，我们的是女孩子三个，男孩子两个，其中的女孩子是，真是的，从生下来直到死去，都是累赘呀。”
阿巳：“不，女孩子心地纯良，是很好的。你也有两个男孩子，那第二的阿哥所以正是很好的嗣子嘛。 我们家的大儿子，光是叫人费心，真是为难。因为是惟一的独养子，所以骄养惯了，也不打发出去当差 ，到了现在是后悔啦。无论怎么伶俐，不出去看看世面，也是没有用处的。赚钱的事情一点不知道，只会得去花钱。”
阿辰：“什么呀，反正总要荒唐一下子的嘛。我们的第二个，也说到世间去看看是帖药，所以打发到本店去，放在那里了。”
阿巳：“嘿，倒是能够驯良的干着呀。反正，不吃过别人家的饭，是不会懂得人情的。即使是将来用着使用人，不是掐着自家的身子来看，人家的痛苦是不能了解的呀。无论怎么，不曾离开过两亲的手的人，就不会知道痛痒。你真难得，叫他出外公干去了。”
阿辰：“是呀，现在倒还能够忍耐干着的。因为家里的人平常是严紧呀。吩咐过说，除了例假 之外，不准回到家来。就是因为差使来到近地，也不顺路来到家里。”说话的中间，有使女到来了。
使女：“太太，式手屋的马太郎老板来了，请你就回家去吧。”
阿辰：“哦，现在就去。——那个，你看，两遍三遍的来迎接嘛！真是的，偶尔洗一回澡，也还是不成。呵，呵，呵。——喂，喂，喜代呀，喜代呀！你呀，把茶预备好吧！”
使女：“嗳，嗳。”走出去了。
阿辰：“再见！你安静的——”
阿巳：“嗳，再见！请你对你家里的致意问候，心里想着却一直没有去得。”——二人别去。
五　老太婆们的对话
在水船的旁边，两个老太婆一面倒出袋里的米糠来，一面磨动着下巴，正在说话。
阿申：“老奶奶，你上来了么？”
阿酉：“啊呀，老奶奶，你早呀！是什么时候来的呀？”差不多年纪的老太婆，互相招呼叫老奶奶，谁也不知道到底哪个是老奶奶。
阿申：“真是的，老奶奶，近来很少看见你呀。”
阿酉：“是呀。你的身体没有什么不好么？”
阿申：“可不是么？就是那个呀。这总之是老病吧。眼睛不好，腰脚也不强健。没有比这更讨厌的事了。高兴的就只是媳妇儿一个人罢了。”
阿酉：“什么，还没到这年纪哩！”
阿申：“你想现在是多少岁了？”
阿酉：“这么说来，该是比我大些吧？”
阿申：“嗳，岂只大些呢，大概要差一转吧。”
阿酉：“那么八十岁么？”
阿申：“啊呀啊呀，你这老奶奶真是说得人家太可怜生了！是七十呀。”
阿酉：“哎呀，哎呀！我是去年五十九，过了年是六十岁了，所以大概到明年该是花甲重逢 了吧。”
阿申：“这位老奶奶，真说些傻话。真是的，真是的，老是年轻人似的元气好。”
阿酉：“并不年轻了呀！虽然说是老奶奶四十九岁嫁到信浓去， 可是到了六十岁，老奶奶，那是脉也要停了呀！哈，哈，哈。”
阿申：“你老是快活的，那是很好。长了白头发，性情还是年轻。”
阿酉：“心里烦闷着，也岂不是徒然的么。我是什么事情都不搁在心上的。或者找点黑发油来搽它一下，想再来漂亮一回也好哩。如果有出嫁的机会，老奶奶，请你给我做个媒人吧！岂不是鬼也有六十岁 的时代，正是老太婆的盛年么？阿哈哈哈。”
阿申：“哈，哈哈！真是的，你的后生一定是很好的吧！”
阿酉：“什么后生，什么三升， 我哪里管得这些事。死了以后，随它去就好了。这世的事情还没有能知道嘛，死过之后怎么样，哪能知道呢？睡觉以前每天喝一杯酒，舒舒服服的睡了，那就是天堂了。”
阿申：“是的呀。你能每回喝一点酒，所以你的心情就不同了。我是没有什么消遣的法儿。一年到头，气闷得厉害。真是的，真是的，我看也不想再看。唉，我已经是，已经是，这个世界住的厌了！”
阿酉：“啊呀，啊呀，这位老奶奶是，如今就这个世界住厌了，那怎么成呢？死了以后的事情是靠不住的，还不如在这相识的世界上，活到一百岁来好得多吧。”
阿申：“啊，我才不爱呢！我是已经，深深的讨厌了。早一点儿也好，等待着如来老爷的来迎哩！”
阿酉：“呃，什么事呀，这么不中用的？说是想死想死的人，真是想要死的不曾有过。等得来迎的到了的时候，就要说请你再等我一会儿了吧。”
阿申：“不会有的。这是真实的事情呀。”
阿酉：“死了看看，又想要活了吧？正像称赞轰出去了的媳妇，再说后来的媳妇的坏话一样。夏天来了，说冬天好，冬天来了又说是夏天好了。人这东西是，老是说任性如意话的。——我是总是对了儿子和媳妇这样说给他们听的。你们呀，要在我活着的时间，给我多吃好吃的东西才好。不可等到死了之后，才醒了过来呀。在佛坛前面， 放上许多供品，什么芋头呀，什么把擂槌削在里边， 成了佛的 吃也不吃，没有人知道。忘记了斋日，烤了一大块油豆腐上供，或者放上些年糕，和七色糕饼， 还不如在活着的时期，用了初上市的松鱼 给喝一杯，倒是更大的功德。哦，老奶奶，是不是呀？因为这么的说，小子们倒也很孝顺，用心的做生意。每天做了买卖回来，总是买了什么，用竹箬包了，阿妈，来喝一杯吧，每晚上临睡给喝一合酒的。”稍为兴奋了，似乎将要流出高兴的眼泪来。“你知道，那小子以前也是有点儿荒唐，现在可是盐沁透了 的缘故吧，那才真是规规矩矩的，做着生意。阿爹早死了，这也使得他把身子收紧了。可是在我呢，把他养大成人，老奶奶，那才是积了海山似的多大辛苦呀！这样要是天性不好的小子，恐怕至今还是胡乱的跑着玩，抵不得什么用，幸而早早的明白过来了，为了他和为了我也两面都好呀。而且那媳妇儿也是老实的人，早晚都很留心照顾。这也是一件快活的事。那个是，你知道，龙粪新开路 的足右卫门做的媒人，偶然的讨了来，前后已经三个年头了。就是不知道怎的，虽然想望孙子，可是那是不得要领的夫妇呀！那本来是天给的嘛，无论你怎么想望，种子没有是养不出来的，老奶奶，是不是？”
阿申：“那是呀！真是不能够如意的事情。我们家是，我身子不听话，连看小孩的事也一点都不能做，可是隔年养一个啦！真是的，很想能够分给你些呢。先前的媳妇留下的孩子三个，这回的媳妇接连的是两个，而且，你知道，也要有了。只要做生意出力那也好，可是个大酒鬼，三天五天的接连着懒惰，这事情就糟糕了。媳妇是在市房 一带是有名的大搭拉 。自己的小鬼 的事一点也不管，专门梳自家的头，让丈夫穿着破烂衣服，小孩的尿布也沁透粪便，一洗都不洗。一吃完饭，便把台子推开，背了小鬼出去了。谁也没有做事的人，没有办法还是我来收拾。借着孩子多这句话，家里的事情一丁点儿都不管。有谁叫他们孩子多的呢？自己高兴造出了许多孩子，还以为了不得哩，真是太不懂事了。你看她那个样儿吧！她也到过你那儿，梳着那个什么香菰姐干瓢姐的头， 穿了那仅有的一件儿衣服，直穿到破烂为止。衣服这东西呀，你知道，只要身上弄得干净，就不会显得怎么龌龊，可以穿上洗得干干净净的衣裳的。洗衣服的事且搁下不谈，连怎么拿一根针的方法也并不懂得。因为是做那行生意出身的， 大概子女未必会养，只要教教她，缝纫的事情应该慢慢会得学会的吧，这样的想着，可是什么都学不会。不养也行的子女到养了出来了，叫缝洗一块搌布吧， 手里全拿不起来。手里给拿上一根针的话，有如炕席铺的人缝着席边哩。 嘴巴可是能说会道，人家说了一句，她就会得回答上十句的话。真是的，真是的，叫人心里焦急哩！你听听吧，在漆盘上边刨松鱼呀，在格子门槛上磕烟蒂头啦， 随手抓什么东西来当枕头，毫不客气的睡起午觉来。向火盆中间，呸呸地吐痰，拿灰来团团地转一下子，做成好些圆球儿，由我从后边转过去，挖了出来去扔掉，她就故意地向灶王爷那里面吐唾沫去。因为是半夜才睡，早上睡早觉的家伙，聚集些人，来讲一点都没有趣的戏文，说个不了，末了夜里寒冷，说要吃什么稠卤面 了，乱七八糟地吃过一通，睡下去了的时候就是大声的打呼。同儿子的梦话混合在一起，又加上嘎啦嘎啦的咬牙齿，吵闹得睡也睡不着。这之间孩子们也醒了过来，哇哇的吼叫，这边那边同时都哭了起来。即使如此，如果不是去把她叫醒的话，她也是不会自己醒的。因为是这种情形，每夜一夜里都是吵闹的不得了，老奶奶。”
阿酉：“好了吧！只要那样，夫妇感情还是好的，那么不干这边的事，你就扔下不管好了。你是照管得太多了。”
阿申：“什么，我才不管哩！夫妇感情好，那么论理应该夫妇不再吵架了，可是在母子吵架的中间，还夹着夫妇吵架。本来连回去的地方也没有，便说滚出去吧。 那边呢，看透了这些事，便耍起皮赖来了。结局是没有罪过的油灯 遭殃，本来并不暗，却说嗳，好暗的灯呀，抓了灯心加上去，尽量的耗费这么价钱贵的香油。这边老爷呢又是这边，胡乱出气，每回总要把在旁边的什么器具碗盏打坏了些。补碗的 和漆作工人是我们的老主顾呀。这么样还是不行嘛，真是的，我真是没有一会儿可以安闲的时候。”
阿酉：“嗳，这种事情你老是操心，这是你自己吃亏呀。老是着急，所以不得安闲嘛。你不要顾什么后生，只把这世做得成为天堂好了。你生起气来， 家里都不得安静，那就是地狱的苦恼呀。像我这样的做着，可是也还是要给人家说话，说婆婆嘴烦碎嘛。你已经是五十之后，是二十岁了。 那么你就算是五十之后的事情，你是媳妇，把媳妇当作婆婆去应付她，就没有什么麻烦的事了。为得要治家的缘故，给儿子娶了媳妇，这之后婆婆就应得远远的退开了才好。总之婆婆如多开口，这家里便难得安静。你是在说想死想死，那么你就算是已经死了好了，再也没有什么麻烦了吧。”
阿申：“老奶奶，连你也帮着媳妇了么？”
阿酉：“咦，谁会得去帮呀！那是你的不平的废话罢了。我虽则是女人，心却是男人似的，我不爱说什么废活。在说这些话的空儿，还不如来参加大般若建立会吧。 因为老在家里，所以不行呀。请你到来，敲着铜锣，大声的唱我们是每天念着佛号呀。 你来参加吧，那么精神就舒服了，非常的好。人还是要尽活着下去。那些事情你都扔开好了。嗳，什么都没有好处嘛。——啊，冷起来了。你要上来了么？在十夜 那天，请你来吧。反正化缘的和尚会得拿了票子去的。”
阿申：“嗳，我总想怎么的能去哩。”
阿酉：“不是什么总想能去。还是干脆的来吧。”说着，走进浴池里去了。
六　在公馆里当差的女儿的事情
三十岁左右的妻子，显得人品并不很低，正在把人中拉长了，在洗着面颊耳边一带。
阿戌：“啊呀，啊呀，可不是锅姑儿么？ 那个小姑娘，一会儿不看见，身子便这么长大了。今年是几岁了呀？”
阿雉：“嗳，是九岁了。哦呵呵呵！”
阿戌：“是放假 回来的么？”
阿雉：“嗳。是告了三晚上的假，回了来的。”
阿戌：“那是很好的。说起舞蹈来，那是从小时候起，出来当差 最好啊。是几岁起，上去的呢？”
阿雉：“嗳，在六岁的那年秋天，上去当差的。”
阿戌：“嘿，你倒是想得开呀。”
阿雉：“是呀，带了保姆去的，现在是会得当差了，以前是老是任性，很有点为难呀。”
阿戌：“不呀，顽皮孩子是很好的嘛，可是保姆是，那倒是很不容易呀。练习是怎么样办的呢？”
阿雉：“嗳，藤间老板上公馆，所以也是在公馆里练习的。”
阿戌：“那是很方便的事情。一定已经很有进步了吧？”
阿雉：“嗳，也还是不得什么要领呢。可是这孩子倒是喜欢，所以似乎还觉得容易记得。嘿嘿嘿！”
阿戌：“大概要求要看戏文吧？”
阿雉：“嗳，已经给看了两家了，今天是带了去上庙去的。 在这孩子告假在家的期间，什么事都干不了，所以家里的事务全没有办。明天一早，就要上公馆去了。”
阿戌：“为什么，不再去续假，多住两三天的呢？——锅姑儿，哦呵呵呵！真是的，到我们这边，也来玩一会儿吧！阿釜 是，刚好年纪的朋友呀。”
阿雉：“嗳，多谢了！真是的，阿釜姐也简直是个大人了。每天在好好的出去练习吧？”
阿戌：“嗳，光是个儿长得高了，并不变得老实。喂，练习呀，啊，练习吧，那么的说了，这才肯去练习。总之是懒惰得没有办法。而且，你知道，没有缘分。当差的地方总容易跑掉。这边想要去的，那边不成功，中了意的时候呢，这边又不答应。屡次出去试手 ，总是有了什么障碍，……哦呵呵呵！实在是很麻烦的事儿啊，哦呵呵呵！”
阿雉：“不呀，什么事情都有缘分，务必请你宽心等着好了。可是，当差真是难得的好事情呀。并不要怎么教训，举动自然的规矩起来了。在家里无论怎样严格的说，总之有些行为礼节改不过来。上到公馆去，住在那里之后，一切举动自然而然的与前不同了。还有，你知道，这孩子上去的公馆，大概是俸禄 很高吧，所以才是十分富贵哩，从津贴什么起，一切都十分优厚。而且那房间的亲娘 是个性情很好的人，把这当作自己的孩子一般看待，种种照应，所以当差很是容易。还有夫人 看见她中了意，不叫她的名字，却叫她作小顽皮，什么小顽呀小顽的叫，每逢客人到来的时候，都说起这孩子给她夸耀。这真是十分难得的事情。从小就给上去，让放在那里的恩典，生前要是忘记了，那才真是对不起哩。可是呢，服饰都是要讲究的。而且以前的衣服又渐渐的小起来了，这样那样都要从现在起，同大人一样的从头制办，哎呀哎呀，那才是大大的头痛呀。”
阿戌：“是呀。可是，渐渐的顺着长成起来了，这孩子穿旧的衣服可以给妹子们去用，倒也并没有什么浪费。可是在阿爹总是件痛事 哩。哦呵呵！——真的，到我们这边来玩一会儿吧。叫我们的阿釜给弹琴，请姑娘舞蹈一回看。我倒是很想看看呀！”
阿雉：“嗳，多谢了！——喂，回话呀，这孩子！”
女儿：“嗳，多谢了！”
阿雉：“釜姑儿琴 也弹么？”
阿戌：“嗳，学了生田派的，可是近来又到山田派 那边学去了。已经取到中级许可了。”
阿雉：“那是很好的。——你请来说话吧！”
阿戌：“嗳，多谢了。”——二人别去。
七　上方话和江户话的争论
上方系统 的女人，身体稍矮而胖，脸色白，嘴唇厚，眼边搽淡胭脂，口红浓得黑色发光，很粗的簪子用白纸重重包裹，为的怕玳瑁受湿要翘的缘故，用了很可爱的声音说话。
上方：“阿山姐，了不得的冷呀！不晓得为了什么，这几天肚皮情形不好，每夜里就肚痛，真是很苦恼。因为这样子，想到澡堂里，来温暖它一下子，所以泡了好许多回了。——阿山姐，你看那个吧！在那家的 旁边站着的，那小娃子。不知道那是什么颜色呀？”
阿山：“那个么？那是，蓝里带红的红青色呀。”
上方：“那是很好的颜色啊。”
阿山：“是叫作什么淡紫的，漂亮得很。”
上方：“是很雅致的嘛。我是顶喜欢，顶喜欢那江户紫的。 我很想那么样的一件衣服。——阿山姐，你转过身去吧。”
阿山：“你给我擦洗背脊么？那是太对不起了。”
上方：“怎么的，你倒是胖呀。”
阿山：“讨厌啊！胖子我是讨厌透了，还想喝了醋，让它瘦一点儿呢。”
上方：“是么，胖子岂不好么？”
阿山：“可是，你瞧，袅娜，苗条，岂不还说是什么柳腰么？”
上方：“是么？我倒是觉得不会伤风是很好哩。要是谁来和我赛跑，我还是躺倒了滚着，或者更快一点吧。”
阿山：“啊哈哈哈！——已经打了四点 了么？”
上方：“你说什么呀？早已经打过了。一会儿就要是正午了吧。”
阿山：“是么？日子真短了！”
上方：“可不是么？——这里出去之后，不到我那里吃饭去么？照上边 的做法，想做了圆的 来吃，说了不晓得多少遍，家里的 总是闭了耳朵不听见，今天不知道为什么，说煮了圆的给吃吧，既然这么说了，所以中午是吃圆的呀。”
阿山：“圆的，是什么呀？”
上方：“本地是叫作甲鱼嘛。你也吃吃看。”
阿山：“啊呀，讨厌，怪可怕的！什么甲鱼，我看也不要看。你说煮圆的吃，我还以为是麦饭呢，原来乃是甲鱼么。啊，想起来也不愉快。在江户呀，漂亮的叫甲鱼是说盖子哩。”
上方：“什么呀，盖子？盖子是怎么样的东西呀？”
阿山：“因为像是盖子，所以是盖子嘛。上方说圆的，那是什么缘故呢？”
上方：“壳是圆的，所以是圆的嘛！”
阿山：“那么，两方面都是一半一半的牵强附会啊。”
上方：“是啊！本地叫作什么甲鱼羹，甲鱼羹的， 我以为是怎么样做的哩，真是好笑，这并不是羹汤，原来就是上方所说的滚煮嘛，咸得要命，真不好吃。照了上边的做法做去，没有这样没味儿的东西。第一是用淡清酱 的，所以当作下酒的菜，那是顶好的。我是顶爱，爱吃这物事的。就是鳗鱼，本地的也只是柔软，没有什么味儿，说起上边的鳗鱼来，不是这么样的东西。有名的地方是，京都二条的鱼池，大阪的大正， 此外鱼店虽然还有很多，说起上等的，那就是这几家了。怎么办的呢，用铁串上穿了拿来烧烤，烧好了之后，再适当的切作几段，装在大平碗里，紧紧的盖好了拿出来，无论怎么样也不怕会得冷掉了。”
阿山：“在江户是，这样子的小气事情是不流行的。江户前 的烧鳗是，把热腾腾的出热气的鱼排列在盘子上拿出来。吃着的时候冷掉了，就那么的搁下，吃那再要来的刚烧好的，那才是江户子的办法。冷掉了说拿去喂猫吧，用竹箬子包了拿回去的，那还是很善于打算的人呀。”
上方：“是这样么？那么，这算是什么江户子呢？要不让有什么废物，那才是可是自夸呀。好阔气的说什么江户子，从上方人的眼睛里看过来，可全是不行啊。自夸的事情都是颠倒的。所以说江户子是不中用的东西嘛。”
阿山：“不中用也好嘛。生为江户人，可以感谢的事情是，从生到死，决不离开诞生的土地一寸，嗳。像你这样的，生在京都，住过大阪，又转到各地方去混过，终于来到这难得的 江户，一直在这里生活。所以你们是被叫作上方的赘六 的嘛。”
上方：“赘六是什么事情呀？”
阿山：“是赛六。”
上方：“赛六是什么事情呀？”
阿山：“不知道就算了吧。”
上方：“嘿嘿，关东呗 叫赛六作赘六，真是怪话呀！意外 也读作意伟，观音菩萨读作观农菩萨，这算是什么事啊？因为这样，因为那样的说，喂，那个因为 是什么事呀？”
阿山：“因为这是因为，所以说因为嘛。就是说缘故呀。那么上方说的萨凯 是什么事呀？”
上方：“萨凯是，是说物事的界限呀，嗳。物事的限度是萨凯，所以说这么萨凯，就是这样的界限啊。”
阿山：“那么，我说吧。江户话的卡拉你觉得可笑，在百人诗 里的歌词上，是怎么说的呀。”
上方：“喂，喂，又是百人诗来了！那不是诗，是《百人一首》呀。可是，还没有说是白人诗，那倒是还有出息的。”
阿山：“那是我说左了。”
上方：“不是说左， 那是说错了。真是十分的难听。在看着戏的时候，说什么现在是你的最后， 你觉悟吧，什么台愿成就，感激不尽， 还有飘亮的人 随口说什么万岁咧，才藏咧， 也没有人批品，就那么算了。”
阿山：“那个那个，上方也不对，不对。什么批品？你说希卡路， 那是闪电么？奇怪呀！江户是说批评——西卡路的。嗳，不是说那种词儿的。”
上方：“飘亮，批品。的确，那是我错了。——那个，《百人一首》却是什么事呀？”
阿山：“就是说那因为的一句话呀。你好好的听吧。《百人一首》的歌里，有文屋康秀 的一首说：——因为风吹了，秋天的草木都枯萎了，……喂，因为风吹了，好么？说风吹了的缘故，所以道因为风吹了的啊。无论上方是说萨凯萨凯，可是歌里不说风吹了萨凯，秋天的草木都枯萎了。”
上方：“对啦，这样说来，似乎你所说的真是正当的了，可是要说呢，自然也有什么可说的。”
阿山：“说台愿成就什么的，也总比较说伶俐是令俐，说漂亮是飘亮，说狐狸是呼狸，要好些子吧。因为这与什么五音相通 之说是适合的，不算怎么不合理，近来有博学的人这样的说过嘛。什么延引说延宁咧，观音说观农咧，在母音上边加上唔字去，因为五音相通，恩奈（恩爱），观农（观音），延宁（延引），善诺（善恶），便都变成这样了。他这样的教导我们，所以在你再嘲笑江户话的时候，想来整你一番，我早就是等着的。”
上方：“是么？那么，观农也好，卡拉也好吧。可是，还是那关东呗，怎么办呗，这么办呗，去呗，回去呗，这简直是不像样子呀。”
阿山：“这个也是，在什么《万叶集》，还有以外的神代的书里， 据说也有呗呗话哩。呗就是说贝西——可以，去呗回去呗是说可以去了，可以回去了的意思，就是现今，听说做什么万叶派的歌的人，也还使用呗呗话哩。这是我也在那时候一起听说到，在家里记了下来留着，所以请你来把这些歌词看一下吧。俗语里有‘叫什么’——难丘这句话，这丘字乃是叫——笃由这音的紧缩，倒是古话，所以据说是很有来由的哩。”
上方：“什么呀，那呗呗话有什么道理么？”
阿山：“没有道理也行呀。你不相信，请到我们家里，去看一下那笔记吧。”
上方：“嗳，去看一下吧。你不赌点什么输赢么？我如果输了，我出甜酒，或是大福饼。 你呢，你又出什么呢？”
阿山：“出是什么呀？”
上方：“那是请客呀。”
阿山：“是你做东么？”
上方：“对啦。”
阿山：“唔，我若是输了的话，就奋发一下子请两钱银子 的鳗鱼吧。”
上方：“那是很好的！”
阿山：“啊，痛，痛，痛！啊，真是痛呀。你是，高兴起来，拼命的擦起背脊来了。好了好了。”
上方：“哈，哈，哈。趁了高兴，啊，真累得很。”
阿山：“喂，你把背脊拿过来吧。”
上方：“要报复了么？胡来是不行的啊。这是怎么的，阿山姐！痛，痛！是薄情的人儿！要是麻烦，就丢开了好了。痛，痛！这是怎么的？痛得受不了，因为那里有灸疮嘛。真是擦背的好手。痛，痛痛痛！”
八　女孩们的办家家 和拍球
看管小孩的女孩子，在主妇给婴孩擦干身子的时间，坐在衣服的旁边，摊开了单幅布做的衣衫， 在捉虱子。在她身边有七八岁为头，和六岁左右的女儿，一共四五人，竖着从江之岛买来的贝壳小屏风， 在小香合上边铺了洋娃娃的衣服， 给娃娃睡了，盖上棉被。用稻草做成的大姐儿 ，把纸揉皱了，做成岛田髻，圆髻，变样岛田髻，以及轮形髻， 拿火柴 做了梳子和簪给插上了，用梳头用的旧布片，当作腰带，给系上了，又给解开，说着大人样子的话，在玩着办家家的游戏。
阿春：“宝宝，乖乖的睡觉吧。早上醒过来的时候，给你阿番 当早点心吧。哎呀哎呀，又醒了么？为什么不睡的呢？阿夏姐，阿夏姐！——哎呀，不是这么的！隔壁的太太，我呀，我们家里的这宝宝，总是哭着，没有法子！”
阿夏：“那么，你给安上烫烫的 好了。”
阿春：“嗳，嗳。那是很可怕的呀！说是烫烫的。哦，可怕呀！早点睡觉吧。大野猫来啦！——嗳，嗳，宝宝是已经睡了。”
小孩中间有坏脾气的讨人嫌的，把年纪小的弄哭了，或是把要好的从中分开，有名的多嘴的鸦头 ，叫作阿嫌的大麻脸，是小孩们的首领。她用手把青鼻涕往旁边搪开了，再拿手去在膝边衣服上去擦。
阿嫌：“哎呀，哎呀，哎呀，哎呀！我是不愿意，我是不愿意。阿春姐什么真是任心任意呀！你本来不是太太嘛。阿夏姐和我才是太太，你本来是当老妈子的。阿秋姐，是不是？”
阿秋在大家中间是个老实的，不中用的人物：“嗳，是的。可不是么，阿夏姐。”
阿夏在大家中间乃是聪明的：“怎么样，我不知道呀。”
阿春：“哎呀，哎呀，哎呀，哎呀！并不是这样的呀！刚才决定的是，我是该当太太的。那么着，我是不答应。我不再同你玩了！”
阿冬对于两边都附和，是个骑墙派 ：“嗳，好吧。阿嫌姐，你不玩也行吧？”
阿嫌：“嗳，行啊。本来一点都不发愁嘛！”
阿夏：“阿春姐，你忍耐一下子，当着玩吧。就是当了老妈子，反正大家都轮着当的，这样也行吧。你到下回，再当太太好了。”
阿春：“我不愿意。阿嫌姐和阿冬姐说那么的话嘛。”
阿冬：“我说什么了？”
阿春：“刚才不是说了么。”
阿嫌：“好吧，你扔下吧。对这样家伙，你别再理会好了。”
阿春：“那么，刚才送给你的东西，都还我吧！”
阿嫌：“嗳，还你！我不要这样腌脏的东西。”拿出锦绸小片来扔下。
阿春：“阿冬姐也把刚才的东西还了！”
阿冬：“嗳！”从袖底 同末屑一起，掏了出来：“三弦丝线的末屑什么，有什么用场！阿嫌姐，是么？”
阿春：“还我好了！从此以后，不管怎么的说给我吧，什么都不再给了。”
阿嫌：“屁，屁，屁！”引长了说。将嘴唇翻出来，从额角底下瞪着眼睛看。
阿春：“左性子 的家伙！”
阿嫌：“生气的老婆子！——小偷儿，小偷儿！今年的小偷儿是疏忽不得！”
阿春：“我什么时候偷了东西了？”
阿冬：“给缺牙齿的老婆子喝茶吧，给缺牙齿的老婆子喝茶吧！”
阿春：“缺了牙齿，也不干你事！”把嘴唇噘出了。——“阿秋姐，阿秋姐，这边来吧。这块绸子送给你。”
阿秋：“嗳，谢谢你！”
阿春：“你同我一起来玩。我们玩办家家吧。”
阿秋：“嗳。”
阿嫌：“瞧你那样子！ 阿秋这浑家伙！阿夏姐和阿冬姐不要去，来同我玩耍吧。玩什么好呢？”
阿冬：“嗳，我们拍球吧。”
阿秋：“好吧，同了你两个人来玩办家家吧。”
阿春：“嗳。那么样的傻子，不让加入我们队里的啊，阿秋姐。”
阿冬：“喂喂，我们来拍球吧。”
阿夏：“恢复和睦吧。吵架是不行的。”
阿嫌：“别管好了。——喂喂，唱歌吧，大家都唱起来。——一二，三四，五六，七八，还有九和十呀，二十呀，三十呀，四十呀，五十呀，六十呀，七十呀，八十呀，九十九贯目， 手头三十六，正在你的面前舂了一百了。——一二，三四，五六，啊，掉了下来了！”这时候，决定次序的比赛已了。“你是第一，我是二，阿冬姐是三呀！”
阿夏：“啊，唱什么好呢？来唱大门口 吧。
大门口，扬屋町，
三浦高浦，米屋的倌人，
道中都是非凡的华丽。
仰起头来看时是花紫，
相川清川，逢什么的逢染川，
锦绣集成的龙田川。
这个呀，那个呀，
请看对面，请看新川吧！
张帆的船两只接着走，
那船里载着倌人，载着小倌人，
后边跟着大的官船。
喂，停住吧，船夫停住吧！
停住了给你五升 。
五升不要，三个五升也不要，
听了你们天就要晚了。
天晚了，月亮出来了，
这就是郎君的真心啊。
这样一百了，
啊，二百了，
啊，三百了。（中略。 ）
总计起来，借出了一贯了。
大染坊的清老板，
主人和清客都在清水六角堂，
大妓楼的松树底下，
听着人们的声音。
啊，一百了。——啊呀，掉了下来了！”
阿冬：“白粉白白的，白木屋的阿驹姐，
还有才三老板，
店里是丈八拿着笔，——啊呀，掉了下来了！”
阿嫌：“远呀远州的大老官，
说是油店 的孙子，
是说也说不出的漂亮的汉子，
夏天也穿布袜子，
底下是散纽的皮底拖鞋，
帖哩嗒啦架子在走路。——啊唷，掉了下来了！真是要叫人生气！”
阿春：“痛快得很！”
阿嫌：“别管，你这小东西仔！——这回，阿夏姐，我们来唱这歌吧：京京京桥呀，中中中桥，阿夏十六岁，那大袖子的衣衫啊！”
阿夏：“嗳，那歌好吧。”
这边的两个人是在办家家，装作街坊串门子。
阿春：“隔壁的太太，你好么？”
阿秋：“嗳，你来了么。哎呀哎呀，请进这里边来吧。”
阿春：“嗳，这是红豆饭 ，只有一点儿，略表贺意罢了。”
阿秋：“嗳，嗳。你这做的真精致呀。”
阿春：“请你多多的用吧。”把带的结子移到前面来， 用红布做的猴儿枕头， 背在背上，很为难似的一面唱着儿歌：“宝宝老是爱哭，真是很对不起。——且来看着山，给把一泡小便吧。这里是有花木很多的山嘛。好吧，好吧，好吧，好吧！这里是走过咚咚桥 的地方。现在是，要从山上渐渐回家去的路上了。喂，撒尿吧，唏！（拉长。）”
阿秋：“太太，你就要回去了么？”
阿春：“那个呀。现在还没有回去哩。刚才是在山上，看着花哩。”
拍球的女孩子们看着这边，阿嫌：“那样子！荸荠芽头 的太太，哪里有哇！阿冬姐，你看那个吧。把扫帚棒折了来，当作筷子，在小酒盅里装一点垃圾，说什么是赤豆饭，太太，只有一丁儿！ 看那样儿！”将嘴唇翻出来，学着说话。
看管小孩的女人看不下去：“阿嫌姐，别说那么左性子的话。你总是欺侮年纪小的人。大家和和气气的玩着吧。那么分了开来，这伙伴就拆散了。一起去玩着吧！”
阿春，阿秋：“嗳！”
阿嫌：“用不着你多管事！别麻烦吧，你这烂眼边！”
看管小孩的：“真是的，真是岂有此理的孩子！因为这样，所以受男孩的欺侮的嘛。说的无赖鸦头，正是你这种人啦！”
阿嫌：“我就是无赖，也犯不着你，呸！”吐了一口唾沫，逃向门口去，刚走了三步，就哇的哭了起来，一直跑回家去了。中途停止了哭，等得走到了自己家的横街口，又从新哭起，哇，哇，哇的拉长了哭叫。
阿春：“大家不到我家里去么？”
阿夏：“嗳，我去。”
阿秋：“我也去。”
阿冬：“阿春姐，你让我也来入队吧！”
阿春：“嗳，请你也去。”
骑墙派，不中用的人，聪明的和笨的，都发出大声来唱歌：
“俺们回家去吧，
蛤蟆要叫了！
俺们回家（拉长。）去吧，
蛤蟆要叫了！”
二编卷下
九　多嘴的大娘 和酒醉的丈夫吵架的事情
被人家称作女流氓的，多嘴的大娘阿舌：“大娘，你来了么？喂，筑日屋的大娘！”
对人很冷淡的大娘阿苦：“嗳。”只回答了这一声。
阿舌：“今天给我们希罕的物事，真是多谢了。一直只是收受你给的东西，什么都没有还报。而且，那个腌小菜， 又是多么味道好呀！那个是，请教，是怎么的腌的呢？真是了不得的高手呀！”
阿苦：“什么，本来是不值得送给人的东西，……”
阿舌：“怎么样才会得那么的好吃呀？——啊呀，阿泥姐，你真早呀！”
阿泥：“阿舌姐，你早呀。你怎末啦？”这个女人是莫名其妙的出身， 她的说话很有些特别。
阿舌：“怎末啦？就是这末啦呀！”学她口气说话。
阿泥：“就是你怎么样就是了。真会寻人家说话的缺点。好不讨厌！”
阿舌：“好不讨厌，也说的好浑，不讨人喜欢！”大声的嚷说。
阿泥：“哎呀，我求你吧，阿舌姐！你这算是在干的什么呀？”
阿舌：“我是在学你的说话呀。”
阿泥：“真的么？你真好管闲事呀。这将来自然会得改好的嘛。”说着话，走进浴池里去了。
阿舌：“是么？会得改好的嘛！这可是容易不会治好哇。——喂，米糠袋借给你用吧？”
阿泥：“我有哩。”
阿舌：“你好好的丢我的脸。三年都不能忘记，你记着吧！——阿鸢姐，阿鸢姐！你已经要上来了么？再等一会儿陪陪我吧。现在要去再泡一下子，我们一块儿上来好吧。——喂，喂，昨夜的事情谢谢你。那个，我们家里的那人，我告诉你听。胡乱的喝醉了回来，一跨进门口，就大字那么样的躺倒，说种种无理的话，和人为难。末了你道是怎么样？说还喝的不够，叫再去买酒来。什么啊，你想，从怀里掏出钱来，”这个女人说话断续不清，读者要请自己留意文法拼法才好。“说俺自己去买吧，说着要去穿草鞋，我把他抱住，说你这东西坏心肠什么的。醉得一塌糊涂的，连说话都说不清楚，直嚷有什么可笑， 酒什么我是看也不看，只这么说，就把我抓住，往屋里一扔。你想看，油灯也翻了，阿咧 也哇哇的吼起来了。唗，点灯！这样说着，正要用铁勺里的水泼过来，这一下子把汤罐也打翻了，茶炉 和吹火筒弄得全是灰了。这之后邻居的阿蛸姐 跑了过去，点灯喽什么喽的干了起来，他倒是太平无事了。我也是心里有东西 的人嘛，不能就那么答应了。什么呀，说什么多嘴的鸦头 ，真是太胡闹了。这边是，嘴有八张，手也有八只的。 是太太们中经过劫来的， 所以和别处的大娘们办法不是一样的呀。是肚里喝满了泥水 的女人嘛！什么也不想的就是一顿打，可是就让他同病狗一样的，打杀了就算，那也不成吧！我这么那么的说了些，你听听吧，拿起棕扫帚 来，把人打得个半死不活。现在也还是身体疼痛的不得了。你看这个吧，长了这么样的乌青 。可是，当家人 是地位上很高的嘛，大家聚集拢来，说阿舌姐这是你不好，怎么对当家的顶撞起来，那哪里成呢。真是太不知道事体了。无论如何要谢罪才行，照了他们的意思，承认了错，这才好容易结束了。”
阿鸢：“啊呀，那真是想不到的事情。我倒一点儿都不知道。如果知道了，我一定要去劝的。”
阿舌：“那是所谓灯台底下暗呀，所谓锅儿当盆自家乐呀， 在家里尽管吃了亏，也没有法子呀。阿咧老是强讨硬要，昨天刚给买了一张三弦，这也给踏坏了，拨子不知跑到什么地方去了。打一回架，得不到什么好处。像你那里的肝右卫门什么的人，性情很好，所以安静得很呀。同我们家的那个的品格，真有云泥万里之差哩。”
阿鸢：“什么，也并不是那么样啊。看去那个样子，可是也麻烦得很呢！”
阿舌：“那是，什么一点儿小事情总是有的啊。我们家里是，一点不对，立刻就打过巴掌来了。总之是，心地 不同的嘛。当家人的事情，我不想多说坏话，可是也不成呀。好像是大津绘里的寿星那样， 头顶像要顶着天似的，露出了牙齿，瞪着眼睛看人嘛！”
阿鸢：“哎呀，哎呀，你说这么罪过 的话！你说出这样的话来，那是你不好呀。”
阿舌：“什么，没有关系。他说我是个老狸子 ，他自己倒是狼呀！一百文买的马，像指南针的针似的， 横着躺在那里，一年到头也不把竖着的东西放倒。 对他说用点气力去干工作吧，便说你别管，果报 是睡着等的哩！说着这些话，什么毫不在乎，不管你怎么说，一点都不理会。 真是，真是，那样薄情的人，就是穿了铁的鞋去寻，也是没有的。”
阿泥：“别这么说吧。到我们家里来的时候，是很会得应酬的。因为如此，所以在各方面都受欢迎的嘛。——啊，冷得很，再去热一下子吧。”
阿舌：“什么呀，家里强，外边弱的，没有办法的，暗地里的李逵嘛！ ——啊，我也进去泡一下吧，哎呀，哎呀，阿泥姐，你还浸在里边么？怕不要中了热气么！喂，擦洗得差不多好了。泥垢也是身上之物嘛！ 明天的一份还是留着好吧。”
阿泥：“好了！讨人嫌的！”
阿舌：“讨人嫌！讨人嫌那倒多谢了。要是这样讨了人的喜欢去试试吧，那就要命根子都完了。——嗳，对不起啊！”跨进浴池里去。
在旁边的女人：“喂，请安静一点子用水吧。水溅过来了。”
阿舌：“嗳，因为这样，所以才说对不起的嘛！这是众人中间呀！一点点的水是免不了要溅的，这是在使用汤水嘛。溅了如果不行，那么退得远一点儿就好了。若是使用着火呢，火这物事溅了，或者要有烫伤的痕，这反正只是热汤罢咧。但是汤溅了如果太热，那么再给溅点冷水，弄凉一点怎么样呢？嗳，又要溅了！溅着了的话，对不起！”乱七八糟的扰动，旁边的女人也出乎意外，只好去到浴池的角落那里蹲着。
阿舌：“好大模大样的！这又不是你独自包下来的浴池，连左邻右舍的交际都不知道的，真是大傻瓜。若是打扫尘土，或者要说一声，要弄下一些垃圾来，每使用汤一下，便说一声嗳，水要溅了，这能行么？——喂，阿贫姐，哎呀，已经上来了么？阿泥姐，也出来么？啊，阿鸢姐，——这家伙也不在这里。大家背过了我，都出去了。——啊，男堂那边闹得出奇呀！真是莫名其妙的爷们啊。黄色的声音，白色的声音， 倒把浴池里弄成了五色了。花了十二文学习来的，什么雪关扉呀，什么款冬心呀的， 用了颤抖的声音，使得澡堂都要颤动了。是不好弄的病人呀！今天像是发作 的日子哩。”一个人独自说着话，走出了石榴口 。
一〇　小孩吵架引起大人们的吵架，婆婆和从公馆里出来的媳妇
打开了澡堂的格子门，哇哇的哭着进来的，是那个女儿阿咧：“妈妈，阿鬓姐和阿髻姐打我啦！”（拉长说。）
阿舌：“什么呀，这个小鬼头！又是吼叫着，滚了来么？一眼也不要看！哪哪，哪个家伙打了？阿鬓那小鬼么？什么，同了阿髻两个人？那些小鬼们是，真会欺侮人！有什么机会，就把人家弄哭了回来。你这东西也正是恰好！怎么会得给她们弄哭了的呢？一点都没有用的。为什么不尽量把对方的脸孔抓破了的呀？而且还是，给人家听了多么难听，哭着滚到澡堂里来！——好吧，好吧！你等着，现在我带了你去，叫那些爹娘坏东西给我们道歉。总之那些爹娘坏东西也是不通人情世故呀！只是爱惜自己的小鬼，人家的小孩们就是死了也不相干。在市房一带拖着铁棒， 说人家的坏话，也没有什么体面吧。把这些事情且来搁在架子上， 还是去管管自己的小鬼们好啦。你又太是高兴了闹着玩，这个鸦头坏种！”
阿咧：“没有，我是，老老实实的，在那里玩耍着的，她们突然拼命的来欺侮我，说什么衣服脏啦，穷人啦，说着种种的话，那个，而且后来——”
阿舌：“什么？说穷人？这你们管不着！那些家伙的家里，能有多少的财产？又并没有问他们去讨了衣服来穿呀！这种事情，不是小孩子能说的话，总是那爹娘坏东西平常那么在放屁的缘故嘛！要得尽量的，闹他们一下子才好。”
正这么说着，那弄哭了阿咧的小孩们的祖母，碰巧也来在那里，从浴池里出了来，在后边一直都完全听得清楚。
祖母：“什么呀，这位大娘？什么爹娘坏东西，爹娘坏东西的，老在骂人！不说说那边女孩的淘气事情，只是倒翻过来，说人家孩子的不好。虽然是夸口，说到我们家的孙子是，近地有名的老实人，怎么会得把人家的孩子弄哭了。还有说市房一带拖铁棒，那是什么话呀？我们家的媳妇是，并不是那么样多嘴的人。人家的什么风说，一点儿都不说的。嗳，所以我是看得起她的。大家都听着哩，这么样的乱说，真是太岂有此理了！那边的小孩倒常常把我们的孙儿弄哭了回来的哩。要是可以闹过去，这边倒真是要闹它一下子呢！”
阿舌：“喂，喂，好不吵闹！安静一点好不好！到了好大的年纪，还要来出头嘛。喂，我的孩子是坏鸦头呢，还是你的孙儿是坏种，大家是都明白的。什么衣服脏啦，什么家里穷啦，这都不是从小鬼嘴里说得出来的话。因为你们在说给她们听过，所以才说的嘛。一颗尘土，一只筷子，都没有受过什么帮助。嗳，就是怎么穷着，也不倚靠你们这些人来帮忙！”
旁边的各人，甲：“喂，你们是怎么啦？小孩们吵架，爹娘也出头来，这就是说作比喻，也是笑话呀！”
乙：“喂，阿舌姐！你算了吧。”
阿舌：“好的！你别管吧！说穷人什么的！”
祖母：“咦，说呢，没说呢，单凭小孩的话，怎么做得证据呢？”
旁边的人，丙：“老太太，你也，这很危险呀！喂，请你上去了吧。要是上了火，那是有害的。”扶住了她，上来到衣柜的旁边去。
阿舌用带着哭声的尖锐声音说话：“什么呀，老人末就像老人似的躲在家里好了嘛，要同年轻人一样的吵闹，正是活该。像是柿漆纸上染着兼房小纹 似的脸上，光是把嘴挪动着，咬得了人么？”
丁：“喂，那个孩子要哭出来了！你安静一点吧！”尖着嘴说道：“回头再说也来得及嘛。”好容易把阿舌劝住了。
阿舌瞪眼怒视着小孩：“真是会哭的小鬼！喂，你看！连母亲都使动了肝火，那么的闹起来，是为的什么呀？这都是从你起的事情嘛！”穿好了衣服：“咄，在前头滚吧！”一面骂着小孩，走了出去。老太婆也自回去，这之后寂静下来了。
丁：“可怕的大娘呀！真是的，真是的，可怕得很！”
戊：“可不是么。认真去管小孩打架的事情，那本来是不对的。一切都非把自己的孩子说得对不可哩。”
己：“是呀。我们家的是，如果哭了来，就先骂他一顿。要听小孩子告状的话，那是再也没有限量的。不管是非曲直，先骂自己的孩子，那是最好的事情。或者偶然人家的孩子跑来告状，就得责罚自己的孩子，使得知道以后警戒才好。说那是可恶的家伙，请你饶恕他吧！回头回家里来的时候，叫他吃罚。这样说了，那边的小孩也就满意了。——不呀，在小孩里边，爱去告状的也尽有啊。”
庚：“那也是一种毛病 。各个小孩都有各人的顽皮，谁都不会得好。在这中间，少爷们 单是顽皮罢了，女孩子尤其是脾气坏。”
辛：“那也不能这么说。姑娘们大抵老老实实的，男孩就过于会闹了。总之是，非得严紧一点不可。呵呵呵！”
壬：“真是这样。看现在的样子，在小孩的面前，什么话都不好随便说的。呵呵呵！”
癸：“要是使人家的孩子受了什么伤，那是对不起的事情，倒还是输了回来的好呀。”
子：“对啦，孱头的孩子没有麻烦，倒是好的。”
大家说着的时候，一个二十四五岁，像是媳妇的女人，搀扶着七十多岁的瞎眼的老太婆，剃光了头 像是婆婆模样的人的手，从石榴口护送出来。用一只手扶着后背，显得小心害怕的样子。
媳妇：“啊，危险啊，请你慢慢的来吧。”
婆婆：“嗳，嗳。”在留桶旁边坐下。
媳妇将留桶的汤搅了一下，试试温度：“请您略为等一会儿。这汤是于您恐怕太热一点了。——弥寿么，请你这里稍稍加点水吧！”
使女弥寿：“嗳，嗳！”舀了水来，倒在留桶里。
媳妇：“还等一忽儿。”把水搅和了之后：“请用吧，冷热刚好。请你把这浇在身上，随后上去吧。”
婆婆：“嗳，嗳。就这么上去了。今天是你给我很好的擦背，所以很舒服。我上去了，你还是多洗洗好吧。”
媳妇：“不，我也就好了。”
婆婆：“好了么？不好好的热透了，后来是要冷的啊。为了照应我去伤了风，那是不行的呀！好了么？”
媳妇：“嗳，好了。——弥寿么！”——照平常的说话，应该叫弥寿呀，但是这媳妇还没有丢掉公馆里的话， 所以底下加一个么字，叫作弥寿么。
使女弥寿也是这媳妇在公馆当差时代的使用人，称作房里人 的，在她出嫁的时节，也跟了过来，所以不叫主人的名字，叫的时候只叫作“您”就是了。
媳妇：“弥寿么。”
弥寿：“嗳！”
媳妇：“你呀，留在后边，慢慢的洗了再出来吧。我陪了回去，就行了。”
弥寿：“嗳，嗳。”向着衣柜的方面：“小胜呀， 上来了呀。”
看管着衣服的徒弟：“嗳。”把看着的合卷小说塞到怀里 去，——“嗳，嗳，请这边来。”拉着瞎眼老太婆的手。
媳妇同样的拉着手，扶着背脊：“有点危险呀。”
弥寿：“您呀！”听不见。
弥寿：“您呀！”
媳妇：“嗳。”
弥寿：“您的浴衣——”从后边给她整理好了。——“老太太 ，慢慢的回去！”
婆婆：“嗳，嗳。你好好的热透了来吧。”
弥寿：“嗳，嗳！ ——您，慢慢的！”也对着媳妇打招呼，自己留下了。
徒弟：“啊，有点儿危险。——奶奶 ，米糠袋呢？”
媳妇：“那个，弥寿回头会洗了拿回来的，不要管吧。——喂，若是着了冷那就不行了。赶快给老太太穿上了衣服吧。”给她穿了衣服，拉着手出去了。徒弟在后面，挟着旧浴衣，跟着走去。
一一　选择女婿的事情，戏曲里的人物评
留下在后边的使女弥寿：“奶奶，我给你擦背吧。”
大娘 ：“嗳，多谢！哎呀，弥寿姐，今天早呀！”
弥寿：“嗳，我陪着上边来的，所以今天早一点。在收拾过了宵夜 再来，心里老是着急，不能够安心的来洗澡。”
大娘：“正是呀。你那边人口多，所以事情也很不少吧。你那边的老太太眼睛不方便，可是讨了一个很好的 媳妇，那也是福气啊。俗语说，钟也看钟槌子撞得怎样，无论怎么好的人，如果媳妇不好的话，也还是好好的合不来的。孝顺公婆，相貌又好，和人家往来也毫无问题，无论什么方面都是完好的人。真是叫人羡慕的事呀。”
弥寿：“嗳。我来称赞我的主人 或者有点不大合适，你知道，她真是性情特别很好的人。在公馆里住着的那个时间，她在下房中间都有名，是个大好人嘛。我的性子是有点粗卤疏忽的，可是一直并没有说过我一言半句。我为此十分感激，心想至少侍候她到结婚为止，可是终于继续下来，做工直到现在，此后只希望她有了子女，我等到那时再去出嫁到什么地方去吧。”
大娘：“你这是很好的居心。真是的，你现在也应该打算出嫁了。”
弥寿：“是呀。好的是像我这样的人，这边那边也有人好意给我说亲，我想还不算很晚，且来慢慢的看，再决定什么地方吧。可感谢的事是，主人方面给我预备东西，叫我选择相当的地方，侍奉婆婆的事我也会干，只希望有什么乡间出来的人，没有现代习气的，规矩的男人那里，是愿意去的。”
大娘：“就是那件事嘛。现在是，小白脸不如干活汉。这样办是顶靠得住的。”
弥寿：“俗语说，秘密不说出，事情讲不清。我的姊姊是，你知道，她希望男的相貌，所以嫁了一个有点漂亮的男人。可是，你知道，那个人呀，总之水性杨花没有停止，为此非常辛苦。而且，我想，要是去逛 那倒还好了，乃是一个馋嘴的人，专是对近地的闺女们什么，胡乱的搞，名誉也很不好呀。”
大娘：“是呀，这是顶大的毛病嘛，逛窑子大概有个限度，所以还好，如果搞家里人，收买破烂， 那是坏东西，很不行的呀。我也是非常的嫌恶的。总之是，不像一个男子汉嘛！若是男子汉的话，花了钱做的买卖，倒也行啊！ 无论在哪里，这样的人可是不少哩！”她设身处地的这么回答。
弥寿：“正是这样。看了这种情形，所以我是，不管是怎样男人，只要诚实，规矩老实的人就好。”
大娘：“你这样办吧！千万不要讨漂亮的男人。觉得是漂亮的男人，也只是当时罢了。等到日子过得多了看！每天都没有好脸，两方面也都不愉快呀。而且愈是漂亮的男人，也就愈是水性杨花，容易厌倦。这是当然的事情嘛。各方面都抢着拉，自负太过，品行就变坏了。总之，漂亮的男人是，旁边的人也不让他有好品行呀。我自己也是女人中间的一个，实在女人这东西，对于男人是很不好的。你看戏文里做出来的《忠臣藏》 吧。原因是怎么起来的呢？就只为的师直看上了颜世夫人，这才闹起事来， 成了那么的大事件。小浪也只因看中了力弥，亏得父亲本藏肯舍命帮助，这才能够成了夫妇。 俗语说得好，这就说爹妈胡涂 嘛。还有，请看那个勘平吧！跟了主人一起来，只因和使女阿轻搞恋爱，在那大事件中间落了空，这也正是恋爱的缘故啊。 伴内 也是看中了阿轻，总而言之，闹事的原因都是女人嘛。现在赏识戏子的人也有点别扭了，比起生旦脚色 来，还是大面和副净受到欢迎。妓女也撇了小白脸，看重丑男人，可见人们也渐渐的搞出新花样来了。这样看来，勘平是个不中用的男人呀！如果我是阿轻的话，倒是挑了伴内好些。你说为什么呢？主人的大事件脱了空，十分狼狈，想要切腹， 被阿轻止住了，切腹也不成功。借了女人的智慧，还是一点都不难为情的住在阿轻的家乡里。这倒也就算了，把主人赏给的，染出定纹 的衣服当作小袄，穿在野兽臭味的身上，出去打野猪和猴子。而且那张惶的定九郎 抓住了他的脚之后，那么的惊慌，这又是什么呀！是野猪呢，还是人呢，大概也可以知道的。打猎的人把火绳熄灭了，那也是过不了日子的啊！在早已经死了的时候，还要寻找有没有什么药，用枪打死了的东西，药什么哪里还有什么用呢。想想也就知道了。说什么抓来看时乃是腰包，天的赏赐顶礼领受， 天老爷会得教人，去杀了人取什么东西的么？况且那野猪早已走进后台，正吃着饭的时候了，还说比野猪先来快跑，人的脚无论怎么快跑，还能够追得上野猪么？真是荒唐得很。说到切腹，也是这样的嘛。总之是慌张狼狈，所以不行呀。先要安静下来，查看一下与一兵卫的死尸，是枪打的呢，还是刀刺的，这可以知道，再来说明昨天夜里的事情，那么这样这样，说当时就报了岳父的仇，打死了定九郎，这不但要受到人家的称赞，而且那很痛的肚皮不切也就完了。那真是太傻的汉子啊。阿轻呢，也正是阿轻，一点都没有能耐。对那么不中用的男人表示爱情， 去被卖作妓女，那是可以不必呀。顶可怜的倒是那老太太了。说什么条纹腰包里的纹银，四十九天的五十两，合起一百两是一百天， 在急忙得要命的时候说了漂亮话，就回去了，拿那五十两银子，也吃不到一世啊。与一兵卫是死了，勘平也切了腹。平右卫门虽是参与了报仇回去，也是永久的做浪人嘛。 阿轻后来做了尼姑， 要养活三口人，四十九天的五十两什么，总之是没有法子去过日子的呀。”
弥寿：“正是这样，阿轻也会得赎身出来吧，满期的话，那么欠债很多，几乎光着身子出来，也是很为难的吧。”
大娘：“是呀。而且这是急事 嘛，但是由良之助是很能干的，一定是暗地里给些帮助吧。”
弥寿：“还有阿轻做了妓女，名字也并不改， 还是叫作阿轻哩。”
大娘：“可是到做了尼姑之后，大概改了名吧。”
弥寿：“对啦。照你这么说来，勘平真是一点没有能耐的男人啊。”
大娘：“伴内还要好一点儿吧。要是我呢，两个中间是挑选伴内的。这人虽然是坏，可是一个容貌凛然 的好男子。第一，是个忠臣嘛！ 担心主人的事情，当了狗，混进一力 里边去。在第三段里，向若狭之助讨好，袒护主人。毫不松懈的认真当差，末后为了主人的缘故，终于战死，死在第十一段戏里。同勘平去比较，是大忠臣呀。”
弥寿：“是呀。你倒真是记得很清楚啊。”
大娘：“是呀。——因此什么都是为了女人。那个，什么琴拷 那戏文里边，岩永是守住他正当的职守，追问景清的行踪，重忠却是办事不彻，不认真去干。什么琴呀，三弦胡琴呀，干那么温和的事情，那么做去这事怎么得成呢？岩永所说的话都是对的，这就因为岩永不曾迷恋着女人，所以是正直的，重忠却是给阿古屋迷得发了昏，你看那听琴的脸相吧。好像真是口水都要挂下三尺来的样子哩！什么事情，女人都是有害的。”
弥寿：“嗳，正是呀，呵呵呵！”
大娘：“因为如此，你嫁了丈夫也切不可大意呀！男人这东西是很有点可恶的，都是那么样子。”
弥寿：“是么，阿哈哈哈！可是，我们家的主人， 我来说他是美男子，似乎不大合适，但是品行端正，和他的相貌好很不相称。有什么大小聚会，他总是头一个回来，出去送丧什么也并不顺道去玩，总是一直的回到家里，今天花了茶钱十二文，庙里布施七文，这么计算一下，零用只有三十二文，就济事了。店里的人都说是生姜 ，生姜，——生姜是什么呢？大概是说诚实吧。可是，在朋友交际上不大圆通，老主人时常给他教训。说还该像年青人一点，游览看山，也应出去才是。说那么老是不爱外出，也是不对的嘛。”
大娘：“听了真叫人羡慕哩。我们家的是喜欢外出，没有什么工夫坐下在家里。我要说一点劝告似的话，他就觉得烦厌，说什么不吃过奈何街的汤豆腐， 是不能懂得世故的啦，说人家摆下饭来这边道谢， 是失礼的啦，说些任意的话走了出去。那些清客呀，从神呀， 这些东西最是可恶。主儿心想规规矩矩的过日子，在澡堂子往来的路上，在理发馆的近旁彷徨着，劝他出去逛。最初是上饭馆，随后进一步，便是船呀轿呀的来了。 真是的，真是想把你家的主人煎了，给喝一口也好。 ——呀，谈得长久了，连身子干了也都忘了呀。”拿起留桶来，浇在身上。
弥寿：“我给你去舀来吧。”舀了小桶三桶水，倒在留桶里边。
大娘：“这很对不起。我就领受了。——哩，进池里去吧。”
弥寿：“嗳，嗳。喂，你请先吧。”进到浴池里。
一二　大娘和老太婆关于病人的对话
好像在合掌礼拜似的洗着手指尖头的大娘，和回过头来用浮石洗着脚后跟的老太婆，正说着话。这老太婆有一个口头语，老说“的呀，的呀”，又专喜欢诉说辛苦。
老太婆：“大娘，怎么样？你们家里的人都康健么？”
大娘：“是的。俗语说，有抛撇的神，也有帮忙的神。 家里的死了之后，也还是这么那么的，至今在吃着饭哩。”
老太婆：“那是很福气的。请你听吧，我们家里的呀，老头儿嘡的躺倒了，简直是十死一生。起初像是现今流行的那风瘫病的样子，近来的呀，你知道，慢慢连独自坐立都不成了，所以拉矢撒溺都要用马子了。 哎呀哎呀，身子都要磨得成粉啦！”
大娘：“啊呀啊呀，那可真正是了不得的大病了呀。”
老太婆：“因此他更是加倍任性，麻烦的要不得。”
这个大娘有一种毛病，喜欢在无聊的地方加上比喻的俗谚：“那么是，你知道，这说是哭的孩子和地藏， 是拗他不过的，所以你就任凭病人怎么说，照着他做吧。说是一寸延长，也就是延长八尺， 耐过了寒天 可以好起来吧。人家说生产比起担心还容易， 想不到的快快医好，也会有的。一寸前头就是阴暗嘛。 这病也就不会得那么定了的。蚂蚁的想头也通到天上，只要专心的看病，不见得就没有好阳光来的日子了。总之，请你信仰神佛吧。说是鳑 的头也因了虔心， 会有灵验。请你听着吧，这样的事情也是有的。我们的头儿进出的那人家的主的事呀。正如俗语三岁孩子的心魂直到一百， 从小时候起，任性任意的长大的，到得大了起来，还是瞎蛇什么都不怕嘛。 你想，财产什么都不管的那么花用，说是地狱也听银子使唤， 听人家的奉承觉得有趣，终于把大家私都用得精光，成了百贯的抵当只是一顶箬帽了。 而且在这上边，又生了坏毛病，真是二进三进 都是不行啦。俗语说的好，兄弟是路人的起头，虽然是有着好些兄弟们，都是马耳朵上的风，全然音信不通。那么什么办法都没有，宝贝只是身边的物事，剩下来的工具一切全都卖了吃药，卖了吃药，可是前后三年的长病嘛，你知道那是没有法子可想了。说是抛弃儿女的树林子虽是有，抛弃自身的树林子可是没有，只有一个女孩子送给了别人，剩下了夫妇两口子。那媳妇儿虽然也很爱惜吧，可是到底比起背着的小孩来还是抱着的家主公要紧。 背脊是换不了肚皮的， 只好把小孩给了人，自己干那没有做惯的佣工。从前是一出门都坐轿子，跟随的人带上五六个，现在却是拿着马尾罗 去买豆腐，早晚的看病到管吃食，裁缝的余暇还干佣工的事 。这不是稀松平常的事情呀！又是凭了那媳妇儿的诚心，每天早晨去叩拜浅草的观音菩萨， 一年间精进洁斋，这样办了——那是可怕的 事情啊！那么样的大病渐渐的好起来了，近来是完全复了原。所以凡事专心的干去是很有力量的。你那边也去虔心信仰，看病着看吧。虽然说是尊贵的寺是从山门起， 可是只有医生却不是可以貌相的。住在后街的穷大夫中间，也会有很高明的人。把药纸放在袖底里，自己带了药来， 这第一是省事，在穷人也是有利的嘛。去取药要花费半天工夫，在人手少的人家真是为难极了。”
老太婆：“是呀，大夫现在是第九个了。这回的医生是，那个，豕右卫门 呀，那个人得了风瘫，一个时期老是拖着，后来治好了，说是很高明，所以请了来看。只有头一次，坐了轿子来了，以后是每隔一天，派副手 来看罢了。”
大娘：“啊，在大夫那方面，副手也就算了吧，可是在外行的看去，那是不能够放心呀。”
老太婆：“正是呀，全信托着大夫本人嘛。还有的呀，此外又加上妹子阿糠生病，从公馆下来了。儿子呢又是儿子，发了便毒，哼哼的躺在那里。近时不凑巧生意也是清淡的呀，零用也发生困难，说不上多少，也就是当呀典呀对付着过日子。而且这上边的呀，阿姊的阿糟 又是在那夫家说出来呀回来呀的有了纠纷，家里弄得个乱七八糟。年纪老了耳朵里听不到好事情，真是的，真是的，活得久了出丑也多， 大娘，这的确说得不差的呀！对了阿糟，我是这么说的。嫁了自己所喜欢的男人，所以此后要当心不可再有什么麻烦，只要能够这样就由你去搞好了。不要爹娘给她嫁的那个男人，这是自己弄好的家主公，照道理讲不应该再有什么事情了。总之是自己醒悟得太迟了嘛。大娘，这是准没有错的呀。”
大娘：“是啊，那孩子是搞的很不好。说是女人聪明了牛怎么样， 女人伶俐是没有好处的。”
老太婆：“总之是由于情的可怕， 所以有这些事情的呀。真是的，为什么这样辛苦着的呢，想起来全都是为了儿女的缘故嘛。世间的爹娘有了儿女，能够享福，我这里正是个大反对呀。这边也不想要享福，只是想这些辛苦减少一点罢了，此外别无什么愿望。前几天寺里的师父来说要建立大般若经， 请随意捐助。我们因为平常对于寺里的募化不大出，所以也想多捐些子，可是不能如意。而且，你知道，从乡下来了吃闲饭的人。逐日捐出 的钱，每天金毗罗老爷啦，成田老爷啦，江之岛啦，大山啦，鹿岛会啦，汤花会啦， 这个那个的，总要一贯二三百的支出哩。这不是一件轻松容易的事情呀。要怎么样才得舒服一点呢的呀，大娘？嗳，南无阿弥陀佛！”
一三　使女们的对话
这之后，有一个肥胖的使女从石榴口出来，地板上滑了一下，仰天的跌倒了。
甲：“危险呀！喂，跌得很痛吧？”
同伴的使女乙：“咦，危险！开帐了， 南无阿弥陀佛！”
使女：“不是说漂亮话的时候呀。啊，好痛！”说着话满脸通红的，爬了起来，立即抓住了一个小桶。
乙：“啊呀啊呀，就是跌倒也不白起来， 这可不就是说你么？”
使女：“是呀！这是与众不同的嘛！”输了也不服气的说着，走到舀热水的那边去。舀热水的男人却是慢慢的在舀那热汤。
使女：“你快点儿舀吧！日子短得很呀。你道是几时了，已经是十月中间的十天了嘛！”
舀热水的：“什么呀，这么的不漂亮。来到澡堂里，滑跌了的这种古风的事情，哪里会有呀！这不是大姑娘时代 的事情哩！”这个舀热水的倒是很难得的， 是个江户子式的漂亮的汉子。
使女：“好的嘛！你别管。还是抽空拿点细沙来，擦擦这地板好吧。好懒惰的！”
舀热水的：“喳，知道了，奉命！”
使女：“什么呀，那么老盘了脚坐着！”
舀热水的：“那么，如今盘了脚坐了。我盘了脚坐着，你却是躺倒了！”
使女：“好吵闹！”
舀热水的：“可是，那倒是很好的声音哩。嘡的一下地都震了，是特别的好。因此我在打盹儿也醒过来了。明天在我要渴睡的时节，务必也来一下子。咦，那正是，说的什么澡堂跌倒渴睡醒嘛。”
使女：“嗳，别老说闲话，快点舀好不好。真叫人发急。”拿着小桶走了。——“阿圆姐，梳了头了么？好得很！是你自己梳的么？”
阿圆：“嗯，不是的。是老板娘梳的。”
使女：“所以嘛！相貌格外漂亮了！”
阿圆：“这个那个的，哼，真有的说呀。”
使女：“可不是么。”
阿圆：“喂，你们家的老板娘可不是梳子 也很高妙么？”
使女：“什么呀，说些漂亮话儿。什么梳子呀，该死呀，这种上流话真不成样子。老老实实的说头发吧！我是交关的听了讨厌。因为是在人家做事，说什么老爷佛爷，什么正是然则， 也是没法，过着穷日子的人是用不着的呀。至少在来洗澡的时候，可以使用平常的话语，要不然真是受不了啊。”
阿圆：“那么，你这家伙那里的家主婆儿，挽起头发来的事情是很高妙吧？”
使女：“喂，高妙是高妙，又怎么呢？你那里的主人仔刚才滚到我们家来，同了我们的头领仔正在灌黄汤哩。一时不见得就会了事，所以交付给家主婆儿去，我独自跑到澡堂里去，不知道什么时候你也已经滚来了。你滚转那边去，我给你擦背脊，随后再给擦我的背脊吧。你又是要给我很痛的擦吧？——啊，气都回不过来了！咦，真累得很！”
阿圆：“你等着吧，你无论怎么说擦，可是我的擦澡布 掉了，所以拿你的擦澡布给擦吧。汤热就对上些凉水去。小心你不要再滑倒了，慢慢的擦去吧！——啊，气都回不过了！啊，真累了！”
使女：“这样子，岂不像是在吵架么？啊，现在觉得清爽了。在家里那么的，尽是您这样，您那样 的一套，真是叫人难受。实在实在讨厌透了。”
阿圆：“可不是么。喂，阿方姐， 你的钗子已经接好了么？”
使女：“嗯，还不呢。喂，刚才你挨了骂，是为什么呢？”
阿圆：“板上贴浆洗的东西，说把大襟贴歪了，就为的这事。在拆衣服的时候，把肩头撕破了，还有用熨斗烫得发了亮光，这两件事情也总是顺便都要数说的。”
使女：“我们的家里是，打破了南京海碗 的事情，每回数说的时候是要带着说起的。真是听了烦腻得很。老是那么想不开。数说些废话，反正打破了的海碗并不会得复原了。我们那里的恶婆，真是唠叨数说的本家老祖宗 吧。——前几时三马做的叫作《早变胸机关》 ，好玩的绣像书出来了。在那里边学婆婆媳妇的说话，正是那个老婆子的样子。而且，你们和我们的事情，也都写着在那里呢。好像什么事那里都有哩！说是今年里顶好的好玩的书，店里的人大众都买了一本，各自拿着。你去借来看看吧。好玩的不得了。”
阿圆：“唔，那个么，看过了，看过了。挨骂的小徒弟立即变成了伙计，媳妇变成了婆婆，而且又是丰国的画，那画真是画得很好。看着的时候就要笑出来。而且价钱又便宜，新年送人倒是正好，所以我们那里也买了好许多。”
使女：“说着这样的事情，又要被写到绣像书里去，不如早点停止吧。——喂，阿圆姐，你不进去么？”
阿圆：“唔，进去吧。”跟着进到浴池里去了。
在这里口头告白一声：媳妇诽谤婆婆，婆婆虐待媳妇，使女诽谤主人，这些事情在叫作《早变胸机关》那小册子里记得很详细，所以在这书里就省略了。还有些希罕的媳妇婆婆的说白，将来收在三编里请赐观看。
一四　乳母和看小孩的争论
肃静，肃静！ 三十四五岁的乳母把一个四岁左右的梳着唐儿髻 的女孩放在留桶里边，一面哄着她，给她剃顶搭 。旁边是一个年纪十三四岁的看小孩的女儿。
看小孩的：“奶妈，这之后，也给我的后襟剃一下吧。”
乳母：“哼，哪里来的话！ 要剃后襟和脸孔，还不如先去把鬓角上的那秃疤瘌治好了吧！这额角活像是拗掉了嘴的广岛汤罐 嘛。说起头发，又黄又卷，像是同油豆腐一起煮过了的样子。还是别搞那些臭美吧。”
看小孩的：“喂，奶妈，你不剃末，就不剃完了。怎么那样的盘货 ，也用不着呀！我的头如果是海带煮油豆腐的话，那么你的满积着肤皮 的头正是鹿角菜拌麻豆腐 哩！的确，你这位太太是美得很！”噘出嘴唇来说着。
乳母：“是有点儿不一样嘛！”
看小孩的：“所以同普通人是有点儿不一样的嘛！鼻子仰天，在说楼上有些布焦臭哩。牙齿是暴牙，想要去窥看板廊 底下。嘴巴老是张着，就是拖着铁棒，耳朵也总是远哩远哩的。”
乳母：“这个鸦头，你好好的记住了！”
看小孩的：“我不记住怎么办？那么，你为什么说我的坏话的呢？”
乳母：“因为是坏，所以说的是老实话嘛。”
看小孩的：“我也是这样的呀！”
乳母：“还不服么？你这嘴强的家伙！”
看小孩的：“如果我是嘴强，那么你是屁股强喽。”
乳母：“什么，这个虱子精！”
看小孩的：“这个狐臭精！”
乳母：“我什么时候有狐臭？”
看小孩的：“我也什么时候长虱子了？”
乳母：“你没有搽锅屋药么， 烂眼的家伙？”
看小孩的：“不是在搽茄子药么，猢狲眼儿？”
乳母：“什么，这个脏鸦头！”
看小孩的：“哼，爱打扮的奶妈子，不成东西！”
乳母：“又想哭了吧，阿姑？那么样的坏家伙，你别理她好了。阿姑，你静静的，是剃着头哩。”
看小孩的学样说话：“阿姑，你静静的！看那副样子！——是剃着头哩！”
乳母：“吵得好讨厌！误人家的事哩。要是理你，人家就要动起肝气来。真厌烦得很！”
看小孩的：“你的肝气会得要犯上三年。——阿姑，阿姑，你别静静的坐着。摇头摇头，摇动你的脑瓜吧！这么的做，让你的脑瓜剃得交关痛，奶妈就大大的倒霉了。嗳，爽快得快！你还要摇头动得更快些。”
乳母：“不行呀！脑瓜那么摇动，头就剃不好了。好好的剃了，成了一个好姐儿，去让妈妈称赞去吧。喂，后边还有那么的一剃刀，哦呀，成了好孩子了呀！”
看小孩的：“哦呀，成了一个脏孩子了！”
乳母：“吵得好讨厌！这不是成了那么好的孩子了么？喂，阿姑，大概今天要带了上神道老爷 那里去吧。”
女孩：“阿奶，痛！完了算吧。”
乳母：“嗳，嗳！只有一丁点儿了。哦，哦，这个，这个。毛虫来聚在一块儿，现在奶奶正在剃掉毛虫哩。咦，啊呀啊呀，真是可恶的毛虫呀！喂，喂，脏得很！嗳，腌脏腌脏！啊，啊，还有些毛虫——”
看小孩的：“阿姑，那是诳话呀！那并不毛虫。你说，不成不成吧！”
乳母：“你又来多嘴么？——那么老实的让剃着头嘛，阿姑，回头拿什么当奖赏，舔娃娃呢，还是一律四文的娃娃好呢？”
女孩：“嗯，要番太 的。”
看小孩的：“番太的炭结 么？”
女孩：“嗳。”
乳母：“阿姑是老实，所以说了嗳。什么，这哪里会是炭结呢。是在番太那里看过的骑在达摩肩上的小孩儿吧？ 当然要买给你的。咦，现在是剃第二遍了，轻轻的只摸一下就好啦。”
女孩：“嘎哩嘎哩的要痛呀！”
乳母：“哪里会，阿奶给剃是不痛的。喂，好了好了！哎，干净得很，成了好孩子了！”
看小孩的：“腌脏得很，成了脏孩子了。阿姑是个脏孩子吧？”
女孩：“嗯，好孩子，不是脏孩子。宝宝是好孩子，愚太官 是脏孩子，阿奶，是不是？”
乳母：“是呀，是呀！”
看小孩的：“不，愚太官是好孩子，阿姑是脏孩子！”
女孩：“唔，不是这么样！”
乳母：“又来找麻烦了！真是，真是一刻工夫都不肯不说话的。回家去给告诉太太吧。怎么办，你记住了吧！”
看小孩的：“哼，什么事都没有。那边如果是阿姑的奶妈，这边是看愚太郎阿官的人呀！不是不重要的嘛。是看管传宗接代的小主人的呀。哎，若是在《先代萩》里边，那正是政冈 的地位嘛。做起戏来，那是半四郎 脚色哩。这是有一点儿不一样的呀！”
乳母：“啊，吵闹得很！请来吧，正像是讨饭婆子来了的样子！ 愚太官虽然是男孩，可是次男， 所以是不中用的。阿姑是老大，所以该是嗣子，对不对，阿姑？将来不久，就会有好姑爷到来的。愚太官是脏孩子，所以走出到别处去。”
女孩：“宝宝是好孩子。”
乳母：“嗳，嗳，自然是好孩子！”
看小孩的：“不，不！——可是，在前几天里，老爷同太太在讲话，说把愚太定为嗣子吧。”
乳母：“什么，哪里会定为嗣子？这个阿姑虽然是女孩，但总是老大，所以不会送到别人家去的。有了那么的讲话也总是不行，我要反对到底不答应的。”
看小孩的：“无论你怎么的挣扎，咬得动么？ 又并不是你的儿女。”
乳母：“是我所喂养大的，所以和我的儿女是一样的。”
看小孩的：“无论怎么样，嗣子是我们的愚太官了。”
乳母：“嗯，不是，那是我们的阿姑！”
看小孩的：“是愚太官！”
乳母：“是阿姑！”
看小孩的：“是愚太官，愚太官，愚太官，愚太官，愚太官！愚太官，愚太官，愚太官，愚太官！”
乳母：“是阿姑，阿姑，阿姑，阿姑，阿姑！阿姑，阿姑，阿姑，阿姑，阿姑！”
看小孩的：“可恶的奶妈！打她几下吧！这么，这么，这么，这么！”装作打的样子。
女孩：“打阿奶不行！”拉长了声音。
乳母：“你看吧，终于弄哭了！——哦，哦，请你饶恕了吧，饶恕了吧。那真是可恶的家伙呀？”给小孩吃奶，把她哄住了。
一五　关于旧衣服和簪的事情
在石榴口外边一个塌了鼻子孔的中年的女人， 在绞着手巾。
阿疮：“阿疾姐， 你快点上来吧。我虽然是已经晚了，但是为了你，我还是可以奉陪的。”
阿疾：“多谢了。那么我同你一起上来吧。——喂，前几时的那钗子怎么样了？”
阿疮：“是那京式的么？”
阿疾：“嗯，是京式的呀。”
阿疮：“买了。”
阿疾：“买了么？”
阿疮：“嗯。”
阿疾：“我的那个，方棱琴柱的那个，有点过时了，我想把它来改打了呢。”
阿疮：“那么办好吧。不要那方棱琴柱，照我那样改用古式的，做成蔓草花样的细雕刻好了。”
阿疾：“唔，我就那么做吧。近来说是带着捆猴儿的插簪 很是时兴哩。我也并不知道，是听货郎担 的那个咭哩呱啦的家伙说的。”
阿疮：“那家伙尽说些奉承话，一点都靠不住。还有，到你那边去的，那竹马担 要是走过的话，请你来叫我一声。”
阿疾：“竹马担么？那个卖零剪的是没有预备着什么像样的东西的。昨天的确是走过了。傍晚时候我留心等着好了。你买些什么？”
阿疮：“只要有半身 的材料，可以做成一件妖精衣服 来，这是我的漂亮想头呀。还有，想补充坎肩的肩胛部分，看有什么粗织条纹布，买一点也好。”
阿疾：“这样的物事会得有的吧。因为是很寒伧的卖零剪的，价钱倒还适当，就是货色少呀。前几时看见过，有甚三红绸材料的过时货， 是个全身，讨价说是两铢搭四百， 还他价钱还可让去些。如果价讲好了的话，我们来分它个半身吧。”
阿疮：“哼，那是好的。三件头 如果不是亮眼的买，回头就会不中用的。”
阿疾：“是啊。前些日子拆开布袍的里子，什么地方手一碰着，就都要破了。光只穿了一个冬天，那么样真是要不得。而且，这还是去年里买的三件头呀。还有平常穿的衣服的裾沿，用秩父绢 是老要磨破，今年改用了茧绸 ，很是结实，好得多了。你那里的香八 老板，也给他这样做了穿着好吧。”
阿疮：“这么办一定是很好吧。”
阿疾：“喂，阿疮姐，这是别的事情，因为刚才说到钗子，想了起来了。因为什么都是古时的式样流行着，所以簪子不久也会得流行起古时的式样来的吧，货郎担这么说，拿样子给我看来。这个，我且来画出来看，不能画得好，只是样式罢了。”在地板干燥的地方，手指蘸了小桶的水，用指尖画了出来。
阿疾：“你看这个，正是这个模样。很是奇妙吧。更长些，大些的也还有。这是玳瑁的。这里有那斑斑点点的东西哩。”
阿疮：“哎呀，哎呀！这是怎么的？这才真是古式的簪子哩。哎呀，哎呀，这怪得很呀。”（图一）
图一
阿疾：“还有这个模样的呢。这么，这样，这样，这么一来。奇妙吧？正像是篦子的样子。”（图二）
图二
阿疮：“是这个么？我倒以为这是弹三弦的拨子呢。哦呵呵呵呵！”
阿疾：“还有这样的，这样的，说是有。说乡下的老太婆们所戴的。”（图三）
图三
阿疮：“真是的，是古风的东西。新式的花样用完了，就又回到古时去，不久这样的簪子会很时兴的吧。”
阿疾：“阿哈哈哈！”笑着一面用手指画来画去，把这些都涂抹掉了。
一六　关于祝贺的谈话
这时候一个傲慢自大的大娘，梳着时兴的变样岛田髻，抱着浴衣，走了进来，向着二人开腔。
傲慢：“哎呀哎呀，你们来了么？很是安静呀。”
二人：“这几天没有见到您，您身体好么？”
傲慢：“是呀，不知怎的种种喜事重叠的来，你且听听吧。那个大隐居 的夫妇，一个是一百零五岁，一个一百零三岁了，要从头的庆祝。”
二人：“这是恭喜的事情。”
傲慢：“这之后，中隐居做八十八岁的米寿 。”
二人：“这是恭喜的事情。”
傲慢：“这之后，你且听听，其次的隐居七十岁。”
二人：“那是恭喜。”
傲慢：“他的太太是六十一岁的花甲重逢。”二人：“重重的恭喜的事。”
傲慢：“他的妹妹的六十岁寿辰。”
二人：“真是恭喜。”
傲慢：“我家里人的五十岁寿辰。”
二人：“真是恭喜。”
傲慢：“当头孙子的七岁祝贺。”
二人：“哎，这真是恭喜。”
傲慢：“第二个孙子的五岁祝贺。”
二人：“真是，真是恭喜的事。”
傲慢：“小孙子的三岁祝贺。”
二人：“真是，这又是恭喜的事。”
傲慢：“重重叠叠的喜庆事情，现在来拍着板唱一下子吧。”
二人：“这个且来拍着板，唱一下子吧。”
傲慢：“留发，着袴，解带子，冠礼，娶妻，嫁女婿，还有添儿女！”
二人：“恭喜，恭喜，真是恭喜，而且，咦，又是乱来的恭喜！”
傲慢：“七珍万宝，结实装满的库藏，数目是十千万所！”
二人：“真是恭喜，结实装满的恭喜，数目是十千的恭喜，嘴里说不尽的恭喜，在恭喜的春天初开笑口的当儿，表示恭喜的意思。”
目录
孤儿记 凡例
缘起
绪言
识语
第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
第十章
第十一章
第十二章
第十三章
第十四章
附录 谭余剩义
返回总目录
孤儿记
凡例
一，是记为感于嚣俄《哀史》而作，借设孤儿以甚言之。然世间亦未必无此等事，愿读者作一则实事观亦可。（附及）《哀史》为嚣俄名著，共五卷。其自序云，“颛蒙贫困不绝迹于世，则此种书一日不可废。”彼又尝云，“此书为全世界而作。”其主义之大如此。各国已传译殆遍，而中国尚无之。惟终当不可淹没，吾敬瓣香祝其出现耳。
一，著者久欲作是书，而终不敢下笔，逮至不可复忍而作，而视之仍毫无趣味。其故有二，一思路窄，二文笔劣。实则国学缺乏之故，敬敢谢罪。著者本意，欲于汉文上少加修饰，而为力所限，故多弱点，且存之俟后日之改正。
一，是记中第十及十一两章，多采取嚣俄氏Claude Geaux 大意。此文系嚣氏小品之一，志此以示不敢掠美，且谢唐突。
一，小说之关系于社会者最大。是记之作，有益于人心与否，所不敢知，而无有损害，则断可以自信。
一，记中间有意有未尽，或费解之处，则于附录中说明之。
缘起
著者曰，吾为此书，不过驱于一时之情，初无覃识洪思磅礴胸次，或有不平于人间，因托事稗官，以舒吾愤，而吾文浅陋无章，又胡足以为载。且人天之际，其理至为覃微，使浅乎言之，徒以人生之困苦为词，而不深究夫进化之至理，惟为是咄嗟叹咤，寄恨于造物之不仁，斯其言每不免陷于钜缪，而为当世学子之所笑，吾何敢焉。虽然，吾闻之，人生以苦乐为究竟，否此者皆属涂附之辞，故茫茫大地，是众生者有一日一人不得脱离苦趣，斯世界亦一日不能进于文明。固无论强权之说，未能中于吾心，而亦万不能引多数幸福之言，于五十百步，生分别见者也。嗟夫！一夫之呼謈，于事本无足重轻，然自达人观之，何莫非浊世迷沦之恶兆。试观东西文家之所记述，与夫古今诗人之所哀歌，其言抑何相类也。著者不敏，窃本斯感，以作是书。纵其所陈朴素断续，令人不欢，甚或犯学术上之大不韪，窾言杂出，不免为识者所谯诃，而吾书则竟如是矣。
绪言
曩读屈子《天问》，见其设难立词，幽玄崇美，莫可比喻，心甚喜之，以为不亚《神曲》。及按柳州之对，则虽辞旨瑰丽，意气激昂，而终未能析理入微，尽发天心之隐。窃怪子厚忧患余生，才思绝俗，而尚未克及此，宁天道之信微茫而莫可浅测耶？嗣得见西哲天演之说，于是始喻其义，知人事之不齐，实为进化之由始，初无所用其叹诧呼号，为世人鸣其冤苦。盖举凡宇内万有之变迁生灭，为古今人之所欲索解而无从者，靡不可以此一理包涵之，而无复余蕴。呜呼，天演之义大矣哉，然而酷亦甚矣。宇宙之无真宰，此人生苦乐，所以不得其平，而今乃复一以强弱为衡，而以竞争为纽，世界胡复有宁日？斯人苟无强力之足恃，舍死亡而外更无可言，芸芸众生，孰为庇障，何莫非孤儿之俦耶？匹夫匹妇，不能得多助于天，其殗忽以死，可无论矣，即试推之一国一群，其理亦莫不视此。弱小之国，慑于强暴，祸患频仍，而又苦于呼吁之无门，则由渐而习，戚戚之尤，乃或转为浩浩。人方称以为异，而不知积弱之民，非神明与体质，并进于顽，万无能幸存于一日，此孤儿之国民所以可悲也。嗟夫，大地苍莽，末日何届，其惟与悲哀长此终古欤？即使不然，当其渐演渐进，姑无论进何所止，抑或乌托邦之可期，而人类悲哀，亦奚能绝迹于大地？即其演进所经，其骚扰至久，亦已大可叹矣。昔嚣俄有言曰，“自繇与健全同物。”斯言也，未能践之于今昔，宁将践之于将来乎？未可知也。呜呼，此天演之义，所以为千古之不磨，而终未能餍嚣氏之心，而塞灵均之问者也。吾记孤儿，吾意无尽，欲尽宣之，而未能达，不如且已耳。丙午闰四月平云偶书。
识语
著者曰，人生异趋，而忧患同趣，世界永存，则罪恶与苦难，亦未有尽也。于今所志，以同一方面而言，则孤奴乞病盗杀，其现状既如此，以异一方面而言，而嫠孀婢妾娼妓，其现状又何如也。昔嚣俄作《哀史》，尝恨三大问题之难解决，曰，“一男子以困穷而落魄，二女子以饥饿而堕落，三小儿以蒙昧而颠越，是三者，天下之所同痛也。我欲记之，而我无方。”虽然，才如嚣氏，可谓至矣，发其全力，著而为书，而其效亦竟何若？呜呼，是则国民心理之所关，而徒致憾于天心之愦愦者为无当也。不才如予，更复何言，予欲无言，遂阁笔。
第一章
苍木山之原，有村曰黯澹村。当前世纪时，村甚繁富，高楼巨室，连亘不绝。朱门沉沉，白石之径，平坦如砥，夹路细草如罽，分披作碧色。门内繁花盛开，香溢衢路，松柏青葱，亭亭有致，草地上横卧碾草巨石轮囷然。再进则文石甃砌，回廊垂虾须之帘，明窗尽启，清翳无尘，惟闻鸟声啁唽，时作树上。室临大路，行人稀少，有之则村人耳。路侧为昔之公园，在土阜之前，园中位置清雅，水木明瑟。其亭台之址，今已荒凉，莫能辨认，惟意当复不恶。每当日暮，夕阳在树，暮色苍然。时有村人三五，游息是中，峨冠宽博，望而知为贵人。恒坐林间革碛铁椅上，赏揽林木之胜，或蹀躞微步，听林中归鸟喧呼，声至嚣杂。而此时园外之景，亦至可观，每于斜照影中，见牧人驱羊归来，执策行歌，自石桥迤逦而至，羊行杂乱，复时杂以乳羔啼声，与桥下溪声相间。是桥建筑至久，状亦古朴，下有清泉迸流，盖自山中来者。桥在山趺之次，故流颇急，至下流则势散而瀰漫，惟时作漩洑，现波动伏。今此桥尚在，流水未改旧观，而前所云之园，则曲池已平，高台已倾，即断瓦残砖，亦岁久莫可寻觅，且人踪罕至，野杉已森森成林，时见狐兔鼪鼯出没其中而已。朱门草没，广厦亦已非昔，大都柝为平屋，板扉竹窗，状甚寒俭。山椒昔有礼拜寺一，钟声喤喤，响满一村，顾亦数十年不闻此声，古屋半就颓圮，村人势既衰落，亦遂付之不顾，或终岁无人往视，山径微茫，野草蔓生，几不可辨。全村零落，自桥而下，稍有人烟，顾亦不多，仅十数家。再进则益荒旷，大抵茅舍为多，间亦有小院落。村尽处路益粗恶，森林之一面，有土阜二三，隐约林际。路隅有老屋一区，阒无居人，蛛丝尘片，纷纷满屋，蜥蜴缘壁，苍鼠窜瓦，此外更无一物。昔有人居此，久而以狂死，村人遂惊谓鬼，封闭勿敢居，惟一任野狗为窟耳。过此屋而前，一望纯为原野，大率荒废不耕，间有阡陌，亦仅以莳木棉马铃薯，以地僻多盗，而野兽亦夥，辄啖至尽。惟于牧尚适，第村人贫，无力购蓄，即有之，仅四五头，羊瘠而小，入草中不复可见，牧人举策大呼，山谷反应，声滋可怖。村中景物，暗淡甚矣，其为名当也。吾今所欲言者，即为是村中之事。是日，云气苍然，日色淡薄，映灰色之屋瓦，如薄雾然。时方四月之中，天气温暖。丛薄中雏鸟喈喈，作求食声，游蜂往来野花上，为状甚忙。道周草地，荆蔓怒生，皆极畅茂，中有小坟块然，丛草蒙茸，犹露草根木末，经刈治之迹。时有小花挺生土上，顾其色殷然如残血，令人睹之不欢，良以其地荒暗少人迹，凡物悉阴阴有鬼气，不过适成为荒垅之常态而已。是际有一人藉草而坐，旁置一长镰，似园夫去草之具，短褐不完，状甚蓝缕，几㑌儴如丐。年约十许，貌亦常儿，顾以现状推之，今虽羸瘠，而当时必甚清俊。眉目如画，颊间常有天然笑靥，虽状似愁烦，而自不掩其故态。是时夏景至为明媚，村中小儿无不群聚以嬉，如出林之小鸟，独是儿兀坐林中，悠然以思，于理为不可解。此其人伊何？则即吾所欲言孤儿之一人阿番。而是墓草青青，则阿番之母，埋骨于此者，已数年矣。
阿番家本亦村中之望族，至其父而中落，田园第宅，渐不如昔。以其父孤介，性喜风雅，不事生计，村人多朘削之。益以天时助虐，恒雨恒旸，皆足为灾，以是产日薄，至仅足以糊口。亦勿为意，以为苟得家人团聚，享清闲之福者，虽菜根布被，其乐不羡王孙。盖阿番母亦故家女，慈惠有德，阿番又生而明慧，啁 善言笑，父母珍爱之。行人每过村中，常见一小儿当柴门坐，雏发如沐，贴额际，目光耿耿，从疏处外射，至可人意，即阿番也。以是家虽清寒，而家庭之乐，亦殊不减。顾人事不常，阿番于三岁时丧其慈父，幸有母保持，得迄于长。而天未悔祸，祸患遂丛续而来，且人生困顿，如转石入渊，每下愈况，亦如水风互长，一波未已，一波又生，相续正未有已时，必至极端而后已。无何而阿番之母乃病，未几而死。一棺附身，万事都已，平原莽莽，长此安眠。尔后天地即有变迁，而人天永隔，亦胡能聒死者而起之，生者徒劳，固不如死者逸也。是时阿番未十岁，遂长为孤露之儿。阿番有叔，寄食其家者又已数年。天下之人，庸讵有善视其寄食之孤儿者？其境况自可想见。盖自十岁以来，长在荼苦蓼辛之境界，而无能幸脱矣。
阿番孤立世上，觉天地虽宽，殊无容足之地，而众生纷纭，亦殊无一人足以告语。自念幼遭迍邅，今乃至与佣保杂作，以仅保残喘，回忆当时之景，恍惚几如梦寐。虽天道变迁，不主故常，王孙降为舆台，英雄辱于皂隶，本无足异，第人非铁石，忧患伏内，饥寒逼身，命胡得长？人世苦辛，无可告诉，其略可愬语者，唯此荒冢青青，外此更复何有，顾死生长别，即死母有知，亦有何术足苏其困？惟小儿无知，自行其所是，冀少纾冤抑之怀耳。是日适命集刍秣承樵苏之役，故复诣荒垄，依依不去。丛箐深黑，景滋凄厉，使有人过此，睹此小儿凄恋之状，当亦为之雪涕，顾荒林无人，惟草声瑟瑟而已。迨日薄暮，村中炊烟四起，林间小鸟，翻飞自归，而此儿亦负刍携镰，踯躅行矣。
第二章
阿番之叔，庸人也。天下惟庸人易流于恶，彼虽未至入于穷奇，而亦薄于天性。其平居殚精竭虑，所孜孜不忘者，唯刍牧田谷之利几何，奴力庸工之得何若，他此不复知天下有何事。顾家亦匮，不能蓄多奴。而性复暴厉善怒，居室中对妇子，尚有恩意，以外则面作狞狗状耳。少时与兄不睦，尔后虽不至以是为介介，而既相视如路人，更何能有同气之感。其相邻而居，亦仅如里党然。今兹以托孤自任，初不过出于交易之道，以儿尚幼小，所得可以自占。虽老屋小园，荒寒特甚，而亦可以聊扩吾居，为牛圈鸭栏之用。即家中因是而添一食指，然亦可收其力作，用为奚厮。阿番生丁此际，遂命如黑奴，不能不俯以就范。虽性明慧，亦何济于事，殆徒以增其悲苦耳。
阿番初来，其所以处之者尚善，虽心滋不快，尚未敢显然困苦之。有时略为设施，心辄惕惕，惧里党之口。顾久而习惯，殊未闻人议其后，遂亦益肆其恶，驯至斥辱为奚奴，更无复有所顾忌。天下恶人为恶，其初亦多巡逡，未敢即肆，而人类不惜其群，第知私自厚利，初无人为天下持公言，于是恶者乃渐习而肆，行且无所底止，盖其所由来者渐矣。阿番依叔而居，其状乃不如为巨室奴。敝衣垢面，决踵露肘，当时之衣物，大都为其从兄弟饰，而自衣其敝絮。泥龙竹马，已非故主。至儿时所诵小册，与夫铜制小笳，更不知何往。眼前景物，大致都非昔日，而手中所持，则仅为长镵或策一而已。
阿番饮食，初不与诸儿伍。一木盏，置诸几下，食粗粝殊不辨何物，较胜于犬而绌于猫。质言之，则猫与犬常为伴食之友，初无优绌之可言。每食不得粗饱，面目黧瘠，益增其㑌儴，颈细几如瓜蔓，形日丑恶，惟二目尚炯炯然，如饿鼠侦食，倏忽不少定。窥其状似甚惫且病，然而其奔走则未已也。
每清晨，门外之林，朝曦初上，黄雀离树，啁 乱鸣，向阳而刷其羽。阿番即起，助诸仆为理，启户洁牖，集刍为牧，淅米助炊，或析薪樵采，营营终日，不得少暇。及食既，复涤釜整皿如灶下婢。一日之间，事兼奴役，极童约之任。兹亦不屑屑具道，综言之，则治家事，兼杂役，十许岁之儿，其用不下于健仆。及事暇，又领牧事，治羊豕焉。
日就暮，以至夜，乃就寝。暗室湫黑，棂户不完。屋之隅，湿藁弥漫，堆于墙角，于其上拥絮而卧，夏日无帐，冬日无炉，如牛栏豕苙然。孤灯如磷，瓦缶无光，因风而动，斜月映棂，檐外枯树，状如鬼怪窥人，阴森可怖。阿番于此寄其恶梦者已数年。卧榻之旁，惟老犬为伴，犬病且跛，盖濒死矣。
阿番听鸟而起，依犬而卧，如是者日以为常。偶有过犯，则更益以马尾之鞭，如鞭牛然。无衣而冻，无食而饿，鞭扑戕其外，殷忧伏于内，沴厉之气，风日之酷，劳动奔走之苦辛，有以摧其精神而伤其体魄。阿番于此，可死者屡，而终不死，非惟不即于死，而无疾疢也。其叔之言曰，“吾侪至信天帝，以其平定万物之命，无有偏颇，凡人辱在奴厮，本运会所应尔。且其理亦特异。鹿兔之子，生而能行，与以刍草，即能长成，而奴子劳役，亦鲜死病。诚以天赋若辈，其贱等耳。”彼本是说以行事，遂更有所不惜，以为此理，莫可移易。盖彼固深信天帝，而自谓向道者也。天下每有其人，自谓见理至真，遂致执行其己见而更不可以理喻，置他人之呼吁于无闻。彼果意斯人背此理而妄行，宜必受歼于天帝，为天命之不可逃也。此殆庸人偏见之所同，而阿番遂因之无幸矣。
天壤茫茫，世乃无一人善阿番者。石桥之侧，有老屋块然如团瓢，编荻作扉，插竹为柱，经风霜侵蚀，色已灰白，屋瓦不完，以枯茅补缀。前面溪流，背临荒野，樵苏汲淅皆甚便。户侧支炉，烟突之制勿良，每炊，苍烟弥曼，缕缕从屋脊出。居是中者为一老人，业补靴，身伛偻似勿良于行，日惟持突锥或一书坐户内，见村人扰扰，辄睥睨弗言。而独怜阿番，与之语，且饵之。顾穷，亦不常得食，惟按膝对谈而已。老人尝曰，“嗟夫孺子！人生困顿，随在与灵魔为缘。而否泰之机，尤难以人力为竞。须知种业因陈，无能幸免。老人昔居此村，证以今日所遭，重如梦影。孺子父祖，在当日果亦村中之秀，而今何若？故家乔木，摧伐为薪，惟余三尺断坟，荒草离离，令人雪涕耳。而究之雪涕者亦有几人？孺子今至摧辱为奴，亦孰怜者？是知天意人心，若相感召。即老人亦从忧患中来者，当日情形，大与孺子相似。虽幸存至于此日而一念前尘，犹为惕惕。想孺子既罹此劫，又胡能免？他日自至其境，当信老人之言为非妄也。”
此老人自吐其抑郁，语多错杂无伦，恒喋喋不自已，而其容甚庄，初似无所感触者。盖彼自千灾五毒而来，备受人世之苦，其神经作用，与外界至不相应。故其容虽复旷然无虑，而不知其愤恨之气，内伏为无穷也。阿番初亦不解为何话，惟得有人与之笑言，不觉引为人生至乐。闻老人自述其遇，猝然问曰，“丈当日亦曾为奴厮耶？”
老人瞿然曰，“孺子，然也。吾曾为海盗奴。海盗非吾类，其相待可以相见。逮吾幸而得脱，颠越以返故国，而吾命勿良，复堕恶境，困苦殊无少愈。究之异族固虐，而世人不自爱其种，乃与海盗无别，是可痛也。孺子生丁此世，于势更复何望，所当勉支其灵魂，勿俾堕落，待至末日。汝当记取如老人今日者，则近乐土之期不远矣。”老人语此，声至凄厉，阿番亦信之，第不深知其意，仅以为吾他日得如老人者，吾意亦适。以老人待工而食，无俟奔走，而此小团瓢虽湫隘，顾小儿喜之，较旧居胜。且睹其枯枝黄叶，交加有致，以为如鸟巢也。
第三章
阿番居叔家，终日劳役，无少宁晷。偶得外出，任牧豕群，或刈刍草，辄就补靴老人语，或省视母墓。此数分时间，不啻工人之有休息日，状至愉乐。久而叔知其故，辄禁勿令出，故倍其工以困之，俾无少顷休止。阿番以是益困，恒数日不得出户。一日，忽得间潜续旧游，即前章所云独坐草际时是也。留连就晚，始拨草归。所得刍甚少，殊不中程，惧不足塞责。且行且止，如死囚归狱。顾无他法，巡逡入门，已将晚餐。叔坐堂上漫饮，醺然已醉，面色狞厉，如瘈狗之将噬人。方詈诸奴温酒过暖，几创吾喉，于法当笞，且曰，“奴辈为吾牵瘠奴来，视彼得勿又就老魅语否？吾行当以酒壶挝其首！”言次，以壶抵桌，声砰然。酒激荡从口间流出，急伏而牛饮。忽瞥见阿番已来，遽大怒，四顾曰，“速为我经此瘠狗，悬之树间，俾为枯腊。”既而见无应者，跄踉自起，操巨梃将挞之。忽拂桌上酒器皆坠地，多碎者，酒果狼藉，遍于地上。益大怒骂曰，“狗碎吾壶，吾必力盬狗脑，令血溅地如吾酒！”顾已大醉似昏，忽自计曰，“吾今且勿死此狗，当逐之，令至林中与野狗伍。”即叱诸奴曰，“趣启户！”而自曳梃从之。户甫辟，推阿番出，以梃突扑之。阿番仆地，颠顿不能起。叔喃喃自语曰，“明日必当饱狼腹，否则亦必为山鬼所啖。”言次忽复自惊曰，“吾奈何言鬼耶？”疾奔入，户亦阖矣。
阿番创后，昏瞀不复知人。逮醒，始觉身卧檐下，月光暗淡，斜映阶石。欲起立，身无所主，几欲倾仆。忽觉右肩有异，抚之暴肿，且有血涔涔，益大惊，即觉剧痛不可复忍，呻楚不胜。回想当时情状，始忆被逐于叔，怅怅莫知所之。顾审叔醉为此，非其本意，使明晨再为所见，必复受奴役，勿听去。因思潜避隐处，虽虑饥饿无所得食，第终较为奴胜。遂起，力疾而行。谂林中土阜，有穴可以容身，其地旧名鬼邱，人迹鲜至。偶以牧过之，得此穴，今乃得其用。支札而往，如历长途，幸月色微茫，隐约可辨，不忧误陷泽淖。既而至穴，颓然即卧，不复多虑。至明日，叔醉已醒，深悔误逐阿番，失一力作，急启户出视，则已不知何往，惟阶间残血数滴。益错愕，谓已为野兽所食，失色奔入，恍惚间，似有鬼相逐，心更摇摇，如飘落叶，以杖挞地，藉以自壮。及逾阈，忽跮而蹶，大嗥如豕，泄其恨于奴辈，大骂，谓昨夜胡不劝止，致失阿番，而不知其尚存于人世间也。
阿番所居之穴，在土阜中峰之趺，其处梃直，如绝壁然。盖前时曾经掘取泥土，故直下如切。穴在其下，斜入地中，高广约三尺，长约五尺。地上满生苔藓，厚至寸许，杂以黄茅，茸茸蔽户口。穴中阴黑，为阳光所不及，故除苔菌外无他物。地气蒸郁，至为秽恶。户外丛榛蔓生，畅发甚茂。壁上土色苍黑，势峭直如欲崩颓，上多薜荔，蔓延下垂，枯藤巨如儿臂。阜面小林，林中多檞栎棘刺之属，森然错列，下则杂生长草，弥漫无隙，如屏风然。阿番螬行而入，至穴偃息良久。及起，则春雨已大集，陡觉口中奇渴难忍。幸土阜岩溜颇多，急出穴，仰口承雨，自垂藤而下，点滴入口，如咽甘露。渴顿解而腹大饥，顾无所得食，时又白昼，恐外出为人所见，不得已忍饥以待晚出。方辗转将入，觉身侧草声沙沙，有似人行。急回顾，见有巨蝮如绶，出草际，瞪目相视，良久，复折而去。阿番不觉懔然曰，“嘻！蛇也。幸尚见怜，勿然殆矣！”
无何，日暮，雨已止，创亦少减，遂潜出觅食。匍匐草间，如雉兔然。杂采野果，置口中，不暇辨择。久之已饱，方将归穴，忽见一黑影在丛莽中，相距不数尺，惧伏不敢少动。而影已见之，利声嚄唶曰，“天乎！尔耶？伤哉孺子！吾以尔为鬼久矣，今尚在耶？”此数语声甚尖利，磔磔如枭鸣，益以野景荒凉，滋为可怖。顾其声至谂，阿番仰视之，则此伛偻黑影非他人，即居团瓢中之补靴老人也。
老人何以深夜独行荒野中，其事殊不可解。第彼天之僇民，素以有生为吊，则厌见世人，昼伏夜出，如鬼车然，亦不足为异。斯时老人进行一步，复语曰，“孺子，吾言诚哉。魔劫未已，又安得死！土阜之穴，暂以寄居，亦复甚佳。虽是地多狼，顾亦不至为吾害。老人颠连困苦，垂数十年，而厄运所丁，初未尝见困于猛兽。此事言之可痛，今且勿论。汝当安居穴内，以俟天意之所向。后日若暇，行当就与汝谈，以慰岑寂。吾今且行，孺子勿悲。要知处此世界，无能求佳趣也。”言已，摇首自去，阿番亦返其穴矣。阿番返卧，方迷蒙将入睡乡，已而忽惊寤，见林中树隙，有光闪烁。探首凝视，则灯光隐约如磷火，飞行草间，似甚疾，大骇，惧见探索。既而见其越林西去，心始渐平，悄然返坐。顾终惕惕勿宁，念西向了无一物，惟野蒿如人而已，即白昼亦鲜人迹，今乃荒夜疾行，其事甚异，念及鬼怪，毛发为竖。而既居此荒原，何能复顾，亦即勿念，坦然自寝，绿莎如罽，温软可人，酣然入梦矣。
自是阿番遂以山穴为家，饥食果寔，取诸林中。又于左阜之侧，得一小沼，积水不流，益大喜，饮盥悉资焉。复拔宿草，铺诸穴底，炼黄土于穴口作一小堤，以阻天雨之内灌，折竹枝树干，杂缚如扉状，涂以湿泥，聊当户牖，庶不为风日所困。且时正春季，天气甚和，而树荫青葱，即骄阳亦当为阻，惟余微光如缕，穿叶罅下射，如帘影耳。阿番独居于此，舍眠食外无复他作，本亦甚适，第其计不可以久，且穴居卑湿，殊不宜于人生，惟阿番则不计此，苟得宁居，即无他想。终日徒跣垢面，跳掷草莽中，为状殆类狝猴。想其母在时，曾不料其爱子，遽尔及此。而在阿番，则此数日之间，乃为其一生之快事，而后此遂无复能再遇者矣。
第四章
数日，阿番体渐苏息，非复前此之惫。每日拾草果之实以果腹，间亦昼出，游行林中。顾不敢外出，惧为人见，惟向深密处进行。草树幽映，雅有兴趣，乐而忘疲。或登高树探雀 ，其行事纯为儿童故态，自以为乐。既而亦渐厌倦。林居幽寂，终日不闻人声，惟野花小草，点点地上，舍鸟鸣叶动外，无复他响。而阿番嬉戏，亦唯与巨石小杉为伍。少年好动，未惯幽居。且饵果寔，亦不可久。幸老人时以谷食周之，而终勿便。一日与老人谋，不乐郁郁久居于此，思将他往。实则童子不乐宁静，且谓深林密箐，穴居蛰处，其迹殆类蛇鼠耳。
老人曰，“孺子言当。鬼邱阴寂，殊不宜于少年。少年血气方刚，虽偶遭磨折，安得遂尔衰缩如死猬。所当自求其后日之生趣，以冀立于世间。惟以老人言之，则即他处亦胡能容汝者。老人自幼而老，阅历已多，统揽世界，人天之竞如此。芸芸众生，庶不外为服与所服二端，苟不能强横，舍死亡别无他策。国种兴亡，亦同此理。是如强权世界，此中人又安能背此而自生？吾观孺子驯良，恐无以得免于淘汰。心理之良楛所趋，天道亦因之而变。彼信教之徒，动言性恶，是亦大有至理。顾既尔尔，而犹欲言补救，亦胡能者，殆惟天帝耳。然天帝究亦何有？当孺子受鞭扑呼謈时，有谁闻者？故吾谓大地茫茫，即易地恐亦未必适于孺子也。
然此特老人私言，为孺子计，诚何能以山穴为久居？使如是者，赤暑严寒，行且将至。凡是皆足以斩刈人生，其何为备？且孺子依草木为食，一旦天时变，地力尽者，荒荒原野，将安所得食？在理是宜他行，顾未知孺子亦尝筹划及此否也。人生要需，厥惟食住二事。天地为庐，平原为榻，尚不忧无所容膝。宇宙主者，即可为吾居停主人。而吾人非蝉，未能吸风饮露以自活，此则所可悲也。且世途困苦，即风露犹或靳之，汝更于何处求食者？今老人为汝计，似当自食其力，庶不至俯仰随人。顾汝何所能？吾意不如且从我业缝，吾当相授。异日学成，老人当更为汝地。若其济否，则吾亦未敢知耳。”
自是阿番遂日从老人学，授以刀锥之术。居团瓢中，藉草为坐，与老人谈笑，欢洽如家人。室中虽湫隘而颇清整，左侧为扉，旁支炉为炊，右有土堆，作坛坫状，上施束刍，坐卧于是。室后有窗一，方尺许，正临林野。窗外丰草如人，色青黄不一。少远则野棘如竹，间以杉槲。阿番息于是间，亦不复至山穴。至夜分，黄沙之缶，火光荧荧，老人辄于灯下，为谈往事，间及义理，雅有意趣。阿番听之忘倦，渐有进益。工事亦良，久而已居然成一靴工矣。
一夜，老人敷说既竟，危坐屋隅，垂首沉思。久之，忽举首曰，“孺子，汝行期至矣。汝业已成，当不忧无衣食地。汝当勤慎为之，虽天道之不可知，而人力亦不可不尽，以期与天争胜。未至无可奈何之顷，勿即听其自然，如蛰虫之僵，以自待于尽。孺子记之，汝明日当行！老人漏尽钟鸣，日夕就木，又安能长为汝伴者。顾亦不可无以助汝。”言次，起自荐底，取敝书一本，银钱二枚出曰，“此老人所蓄，今以资汝。汝善自卫。行至他乡，宜以工为食。暇时可诵此书，以遣沉郁。此老人所最服膺之书，而庚辰所著之《永劫记》也。且媵以刀锥，为孺子赆。老人垂别，无需此矣。”
阿番曰，“吾感丈人恩，以丈为吾谋，无微不至。然吾行当安适耶？”
老人曰，“汝勿言。明晨向道，当循途而行，自有所抵。此时何能预言，且亦安所用其别择。今时已迟，可暂就眠，明日当复宿林中矣。”
未几，遂各无言，寂无声响。至次日，老人仍倚户而坐，而庐中空无居人，阿番已侵晓行矣。其时天方微明，阿番即别老人，裹装潜出，过石桥，遵路而前。石径确荦，殊勿适于履，阿番跣足，尤觉困顿。日旁午，奔驰未及数里，而腹已饿，遂窜道左林中少憩，出糒杂野果食之。倦极而卧，不觉入寐。方酣适间，忽觉似有物舐其面，鼻息咻咻然。遽惊觉大呼，见有物疾驰去，突入丛莽间，惟见苍毛纷披，修尾如帚，则狼也。狼狈奔出，而时亦薄暮，始悔贪眠，致忘行路，且几膏狼吻。今斜日已将入山，休息尚不知何处。坌息而奔，仓皇时复致迷途。初尚勿觉，逮天将昏黑，始审其误，见径渐湫狭，两傍丛筱成林，阴黑如窦中，地益荒芜，青草长至尺许，似久无人迹者。心益大惧，进退莫知所可，良久无策。既而计惟有择一地，暂以藏身。瞭见前距丈许，似有大树，趋就之，则一荒坟，草离离然，四周缭以短垣，已大半零落，断砖委地，青苔蒙茸，盖已久矣。树木约数十章，列墓道旁，而多松楸，枝干巨如儿臂，挺然直上，无可攀援。惟墙趺有榆一，颇高大，亟登之。距地约六七尺，已力竭不能复上，抱树少息，恐怖不能成寐。举首四顾，觉阴森有鬼气。突回顾，见树之左干上，有影微动，如人踞枝间，对之点首。大怖欲晕，力起审之，则一枭伏巢中，见人骤起，飞叫而去，声滋怪异，令人毛戴。未几复来，鸣唤不已，似嗔客之扰己者。久之渐静，阿番方蒙憧欲卧，嗥声忽作于树下，震惊几堕。继而草声苏苏，诸响竞起，惊心怵目，终夜不歇。天就明，始寂然。阿番迄不敢下，逮日出，乃盘旋下树，拨草莱觅来时故道，久而始得，距遇狼之地不半里。向前而行，未几见有塔耸然，现于林表，炊烟缕缕，荡动空际，路周阡畦，亦经人治，麦叶油油，风景特妙，不觉大喜。田间有沟，储水清澈，颇不恶，就之盥濯。已乃复行，少选入村矣。阿番自思，使昨日遄行，即可抵此，何致有遇狼之险，亦何致露宿林中，与枭为邻，于恐怖之中，度此一夕哉！
第五章
阿番至村中，见其状殆与故乡彷彿，败屋颓垣，随在多有，以历兵燹残毁之余，故零落至此。居人虽多，大都以农为业。间有富者，则曲池深院，自极其乐，而野外村农，胼胝手足，匍匐泥涂中，又另一景象。村首有神庙一，敝屋三楹，已多剥落，惟社树森森，荫及一庭。院落中堆积笨重农具，有薄笨车桔槔之属。庙后有坡陀突起如山冈，上建一塔，不知始于何时。塔不甚高，且敝，飞甍刻桷，半已摧残，土石仅存，块然如石笋而已。
阿番既历游村中，欲觅一宿所，迄不可得。既无旅亭，可为息足地，欲自为巢庐，又必不可就。村中竹木，既无可取材，而经营亦非易易，又岂一手一足之烈所能成。且地平衍，即有山阜，亦无穴可以容身。踯躅久之，焦思无策，忽举首见塔，陡思是中容或可图。趋视之，则塔院之户已破，中虽空洞无物，而芜秽不堪，鼠雀之粪，狼藉满廊，殊不可居。顾去无所之，不得已，强就之。以手去草，即铺诸地以为罽，又涂窒隙罅，缚槁为扉，以障风日。尽半日，事已粗备，较穴居为良。若使塔不崩颓者，则果可久居，且俨然一穹庐也。
居处已得，当谋饮食。此行虽将以力博食，第初亦不可无备。村中荒凉特甚，既无酒屋，亦无食店，惟有茅屋低檐，间货馎饦，粗粝如沙石，色黧黑而价亦廉。阿番乃市数十，置诸塔中。壁间有窦如龛，即用为藏物之所，复以砖堵之。又买小瓮一，就溪汲水，亦储之。于是食事亦具，阿番自此遂以塔院为家矣。
每日啖饵饮水，以度一日。塔高出地上，凭阑眺远，见四野禾稻如云，邱垅一碧。农夫操作田间，或三或五，时唱秧歌为乐，声音断续可听。及暮，则乘月色坐庑下，村中灯火，隐约如晨星，蝙蝠群飞，时拂肩袖而过，阿番甚以为乐。顾闲居数日，迄无所进，唯日坐食而已。以村夫多贫，恒终岁徒跣，而富者则又敝屣弃之，不复补缀。故阿番之所业，殊无异于屠龙之技，无能一试，心乃大忧。幸馎饦贱，初尚可支，逮数月以后，囊已就罄，而终无一人就而问津者。时已七八月之交，田事甚忙，每日下眺，见田间农人往来如蚁，自侵晨以至黄昏，笠影憧憧，满阡陌间。以天苦熯干，沟渠甲坼，水车之声，恒达旦不歇。田家妇子，亦均提壶榼助饷，惟老稚居守而已。一年之中，除播种收获而外，以此时为最忙。以夏日多恒旸，是间田又不利灌溉，故事益不可缓。而阿番此时，则闲居无事如故也。
一日，阿番方坐阶间，观农人灌园，觉其事虽劳，而轻而易举，殊不困人。忽自悟曰，吾诚愚甚，吾镇日闲坐安食，而徒怨耗废，是何益者？吾胡不助田家为理，得庸值亦足以自赡。如终是因循，于势不可以长。且去工为农，似亦不恶，吾今若能少习，异日归作老圃，集废地数弓，莳蔬果为生，较革工为优多矣。计既决，次日，遂往商诸村中老农，愿助力作。农正需人，亦喜，遂偕至田治事。阿番勤慎，所作颇胜，以是农喜与俱。自后阿番日以为常，为农家佣。每日夜归，辄市糗糒藏之，以为备。登塔坦然就卧，劳已而逸，颇以为适。如是者忽月余，工作不少怠。暇则归息，或行原野间。一日于荒垅中得一小兔，大喜，圈畜之，就屋隅为作栏，每夕归，掇拾草叶，饲兔为乐。兔亦驯，渐长，相依如细犬焉。
阿番从事农作，本非所习，而又勤动，劳苦益至，益以秋旸晨露，铄其体肤，不禁渐以不支。无何，田事尚未终，而阿番遂病矣。
第六章
阿番既病，初犹不自觉，尚日赴田间。惟渐困惫，乡人窃议其慵，以为迥不如前日。每日归，唯喜偃卧。一日方起，忽觉昏眩，天地摇动，勉欲外出，方举步，仆地而晕。久之始醒，力挣不能复起，始大骇曰，“嘻！吾其病乎！何若是之疲也。”觉口干渴甚，匍匐就瓮边牛饮之，稍似清凉。昏然复卧，及醒，已薄暮矣。
阿番以手自拊其额，则热如炙，鼻息咻然，昏瞀不省何事，而四肢复软如柳枝，不能少动。是夜忽醒忽寐，亦不自知痛苦，昏然如梦，盖疾大渐矣。村中人以田事方烦，亦不复记忆，久不复来，以为他往，或惰不任事故尔，勿以为意。故阿番病卧塔中，人无知者。惟蝙蝠飞鸣，啁 有声，似怜其将死者。未几日又就暮，深红之光线，自隙中斜射其面，面色灰白如纸，呼吸微现，几于不续。已而日已衔山，暮色苍然而至，而阿番于此时，亦将舍此人世而去。塔中景象，滋为惨淡，惟见空屋阴沉，尸陈地上而已。
然阿番寔未死也。补靴老人之言曰，“魔劫未已，又安得死？”而阿番遂未死。非唯未死，且渐以瘳。夜未半，呻吟有声，第勿能动侧，神志亦渐清明。既而入梦，神经错乱，百怪具呈，时而见其死母，时而见其叔氏，忽悲忽喜，扰扰终夕。至次日，疾已大减，启目四顾，则日已旁午。亟就水狂饮，饮已而渴止，复入寐。如是者又数日，或饮或眠，终朝如此。瓮中水将就尽，而病亦已。世人病辄饵药，动糜千金，而荒塔饿人，乃以盎水苏其沉疴，岂不奇哉！
阿番卧病十余日，屡濒于殆，而竟不死，遂渐以愈，渐能行立，唯苦疲软，不数日则居然能步矣。病魔幸去，不致与鬼为邻，而形容枯槁，精神憔悴，亦去僵尸不远，状甚丑恶，如有鬼气，益以塔院阴森，殆不啻殡宫焉。
第七章
阿番病初起，即思饮食。起视所储，则已为虫鼠残毁过半，所存无几，不足备数日之用。且久不启视，故多生霉，不中于食。所畜兔亦早已僵毙，尸体勿完，腹中物已洞然无余，惟剩脊骨棱棱，似死后为鼠所啮食者，亟委去之。就余饼中，择少完好者，聊啖少许。幸囊中尚有数日佣资，待力少复，蹒跚下塔，买馎饦食之，暂可无虑匮乏。惟田事已了，无需佣者，而阿番久病，又羸惫不中程。以是无复得任佣事，仍惟日坐荒院，闲居啖饼而已。
如是者又数日，阿番不可复耐，循村中求为佣，任轻细，终日无所着，奔波殆不可堪。喘且倦，不复能上坡归宿，蜷缩神社院中，卧敝车下。明日，有村人见之，叱咤不任住。阿番不得已，乃出。傍徨至日中，仍不得消息，彳亍行至村尾，遇一老农，怜之，始许为援手。乃令往庄中为一田家牧羊，不责值。羊仅三五头，中有羝一与羔三，外则老羖一耳。授以策，日驱之草碛，就水草，至暮乃返。终日坐树阴下，别无他事，其役盖甚逸也。
凡牧羊群者，必以犬为助，俾勿迷途，以至散失。而阿番之主人，以羊少，一人不难管领，不与犬。且村家畜犬，唯以守户，殊勿能为牧。幸阿番曾任牧豕，故领五羊绰有余裕。如是者又月余。一日忽失一乳羔，走入丛莽中，四觅不可复得。主人怒，以为阿番顽惰，不勤其责，致失吾羔，为值当千钱，遂解阿番雇，斥不复用。幸不索偿，且绝老农。
阿番解雇，遂更不能得一事以糊口，渐以拮据，渐以饥饿。时亦渐寒，霜降露下，金风瑟瑟，病叶四飞。面有菜色，身无完衣，长日踯躅衢路间，鸠形鹄面，状如乞丐。而阿番自是乃渐流为丐矣。
村人皆吝啬，无肯为丐设食者，且亦贫，恶岁或不能自给，故欲其施一粟一缕，不啻剜肉之难。间有老妪以残羹冷炙相饷，而旬日间不一遇。阿番遂常枵腹，或二日不一食。善饿者，果丐之恒运也。
村中之人，无弗恶阿番者，而村中之犬见阿番亦群吠而欲噬。阿番乃挟一枯竹，以吓犬，丐之形相，于是毕具。村人因弃阿番名，而竞呼之曰乞儿。
村之中，有富室，居村之半，精庐数楹，清翳无尘，后有园，亭池毕备，花木翳如。主人日游息其中，翛然与世隔绝，似不知人间有疾苦事者。彼于村中，田畴半系其产，盖不啻一村之主矣。其宇在大道之左，有狞仆守门，状甚怪恶。终日鲜人叩关，有之则奴厮耳。一日，阿番馁甚，转转无他法，不得已，造门请乞。顾亦勿言，以阿番勿惯为丐，故不能致词。仆即出，厉声曰，“咄！乞儿，汝胡为来！趣行趣行！吾勿能与汝言！汝自不食，何预他人事？即饿而至于死，亦无异死一狗，胡屑屑与乃公语者？趣行！不趣行，会且蹴汝！”
阿番方欲有言，仆又叱曰，“尚未省耶？勿多言！吾行当嗾狾狗，如知旨者趣行，勿尔，吾令一下，汝胫断矣！”
阿番内望，果见有巨犬伏门内，毛髹然如狼。不觉大惧，遂无言而行。念村中生机已尽，不可以居，当遁诸林野，或可得果寔以疗饥渴。因出村，遍探丛林，顾迄无一物。以时方深秋，草木零落殆尽，地上细苔已憔悴欲枯，作黄色，而木叶萧萧，因风摇动，亦惨然无色。不胜失望，面如死灰，颓然倒卧草上，闭目无语。未几，忽风过林中，有物落打其足，痛不可忍。惊起四顾，则一野栗，方自树坠。惊定而喜，脱敝衣蒙首面，以枯竹敲树，栗落如雨。树甚小，寔亦无多，顷刻而尽。拾断砖逐一敲去其壳，纳衣袋中。营营半日，其事始毕。拇指已为刺所伤，血涔涔然，亦即勿顾。视栗约可得升许，不觉忻喜过望，饱食复卧。惟审林中，惟此一树，以野生故，未为村人所获，亦幸存耳，倘日后此栗告完，更从何处得食？则此间安可久留。且忆当日来时，曾遇苍狼，计其地相距不远，益惕然不宁。亟起出林，循大道而去。移时已杳，惟余草际栗壳狼藉而已。
是日，暗淡村中，石桥左右，四无行人。桥下流水潺潺，流激以驶，杂以柱石滴溜，与雨打水面之声，潇潇如八月潮。路周林木，亦咸俯垂，随风摇曳。以时方骤雨，秋景至可怡悦。鹅鸭成群，唼呷小沼中。小豕则被雨奔归，颠越泥淖，鸣嗥相应。林鸟亦多翻飞归巢。村中寂无人声，柴扉尽掩。惟有湿烟数缕，荡漾空中，或黏附林表，正晚炊时矣。已而雨止，途中积水，尚瀼瀼下流，色如泥汁。是时，忽有一人，踽踽自桥上来，敝衣单寒，为雨所渍，粘于体上，两足自膝以下，皆有泥涂，似从远道来者。方下桥，忽四顾唶曰，“嘻！团瓢！”言既而立，久不去。
桥下本有茅庐，为补靴老人居。自秋中老人死，而庐亦圮，黄茅半腐，青苔蔓生，迥非昔状。此来者即属阿番，方拟回至故乡，傍老人而居，而不意旧屋无存，无可栖止。痴立久之，乃转向折入林中，向土阜而进，仍居昔时山穴，以避风雨。阿番方自邻村来时，途中暴雨忽作，旷野无可庇荫，屈伏稻丛中，始少免。而遍体业已沾湿，今虽雨霁，顾泥烂不便于行。方辨向渐进，忽失道颠蹶，已陷入泽中。泥没及骭，杂以草根，拔足为难，久之始出，徒涉而过，幸泽不深，不然行且灭顶。未几，抵山穴矣。洞口衰草离离，落叶满地，积水汪洋。唯幸旧堤未溃，穴虽卑湿，而尚无水。亟投身入穴，蜷曲而卧。而湿衣被体，凉沁肌骨，初尚可耐，既而夜益阑，凉风习习，肤粟股栗，寒意袭人，不能入寐。方彷徨间，忽见复有灯光，自林际过，向旷野而灭，一如前者。心益惴惴，念是地多怪，于朕殆甚凶，当易地以避之。遂决计明日迁居，亦并忘其寒。惟计村中无可托足，路隅老屋，当可以居，虽传闻鬼屋，而终较是间胜，胡能恋恋荒山者。移家殆不可复缓矣。
第八章
阿番既去山穴，乃移入路隅老屋中。屋已就圮，唯临途之门尚块然存。扉以白木为之，已黝黑如漆，而为饕风酷日所剥蚀，又现白色，木质腐蚀，棱棱作痕。罘罳屋角，蛛丝四垂。阶下亦遍生青草，以久不经人践踏，故潜滋暗长，年益以茂，户径为封。屋面土阜，背亦荒园，缭垣半废，新泥处处有麋鹿迹。阿番自后而入，经园中，面野有小屋二楹，榱桷朽折，碎瓦满地，阴渗之气袭人。再进为一院落，方不丈许，庭中草莽零落，似经人治。阶砌甃石，亦清翳可坐。庭右偏有编菅炊灰，不知何时存留，经雨如黄土而已。左有庑较完善，未尽圮毁，遂入居之。取败户为榻，颇不忧卑湿，复掇巨石支为足，俨然一床矣。
居处既定，遂益穷搜室中，恐有野兽潜伏，占为巢穴。由庭前进为一堂，再前则为旧阍人居，屋已尽矣。巡行四顾，了无一物，唯堂中蝙蝠败粪，遍于地上。屋本有承尘，而岁久多破，故虫鼠以之为窟。四壁昔以纸糊，已碎裂如带，条条下垂，罩于蛛网垂尘之上，又有暗黑之迹，如血渍者，杂以漏痕，淆乱不可甚辨。阿番思此得无狂人之遗迹，然则是屋不祥，当非虚语。而今既居此，且去此别无他处可容栖止，则亦何能顾念，当听之耳。
日既夕，阿番乃就榻卧。秋风萧萧，虫声四起，辗转不能入寐。即起，出立短垣缺处，眺望夜景，冀消沉闷。忽一举首，则见灯光闪闪，已在前路。继而渐近，势将入此。益大骇，急入伏暗陬，不敢少动。未几，有啸声数四，起于林中，即闻有人逾垣入。履声藉藉，径入院中，就地上坐，窥其影似有数人。时缺月微明，隐约见三人，各出食自啖。少选，一人起，集藳燃之，启裹出一羊胛，就火熏炙。久而已熟，即以小刀分切，复狂咽不止。阿番审非鬼怪，心少宁。私念夜来灯火，其子也耶？顾虽非怪物，究何人耶？
是时，忽有一人出语，其声甚锐，曰，“明日向东村，期以昏，趣大檞之下。”
众哗应曰诺。
其人又曰，“社树，过萤火之林，却行西向。”
众又曰诺。
阿番闻言，不解所谓。方欲再听何语，忽不自持，嗒然仆于地，头触地有声。众惊起，乘炬遍索。即见有二人入廊来，状貌不异常人，而装束诡异，急装缚绔，首裹巨巾，腰际悬一短刃，一手执白木之梃。见阿番即揪以出，至庭中，掷诸地，顾一人曰，“速宰是羊！彼得勿来探隐事者否？”傍一壮夫止之曰，“否，勿尔。吾视此羊，似非恶物，留之当勿为害。彼所欲探者，殆只肥肉，如吾侪耳。”乃指地，示阿番曰，“坐。”又指残羊，曰，“食！乞儿，吾知汝饥且寒，且啖此。吾党非噬人者，汝勿惧。”
阿番初不敢，第迫于饿，亦引啖之。其人大笑，听其声似即前此出语者，年约三十，状甚壮而色苍老，据地而坐。见阿番食既，复语曰，“乞儿，汝胡乐为丐？曷勿食肉糜？天色甚寒，胡以尚无寒衣？人孰勿死，而汝以丐死饥寒，于汝庸有利乎？人生何常，欲自存者，唯以力，以强力，以盗！”言至此，覆述数遍，喃喃不止，已而忽回顾，龋齿强笑曰，“汝亦知苍木之山，有无赖曰狼者乎？孺子，即我是也！”
阿番闻语，为之一惊。其人复曰，“汝勿惊，须知我初亦驯儿，犹汝也。我曾学书，成绩高出侪辈上。顾至为无赖，而今乃为盗然。孺子，无赖，盗，皆我是也。我盗羊乃得肉食，盗帛乃得寒衣，勿如是者，吾且早僵，如邱原之枯骨，亦谁知者。”复以手指侧二人曰，“彼屠人，彼石工也。其初未尝不欲以工易食，以终其生，而今乃流与我侪为伍，人事安可料者。即昔日与我为邻之饼师，今亦流落无复人状。当时吾偶窃攫其饼，即痛詈无已。昨日适市，则见其睥睨炉侧，攫他人之饼矣。怀饼狂走，其状不异昔日之我，是可笑也。嗟夫，孺子！须知世间孰勿为盗行者，生存竞争，天下滔滔者皆是，特彼等其心，而吾侪其迹耳。”是时二人垂首无语，似回忆其当日之景，不胜凄然。唯壮夫尚谈笑自若，以彼历苦难多，殆有以磨炼其心而不易动者。然见孺子之饥寒，而恻然动念，亦不可谓非豪士矣。
未几，二人皆去，独壮夫留与阿番语。至次日，天就暮，挟之倏然入林中去。
自此阿番遂与盗为伍，晨归屋卧，夜则出而盗物。初不知其窃自何氏，亦不详其所得何物，惟知其因是腹始果，衣始完，不复冻饿。而阿番亦自是遂不能归。一日被缚，致之法署，因以得五年之禁锢。
既裁判，即髡钳为徒，而送于市狱之工场。
第九章
工场属于市狱，为罪人禁锢力作之所。场本为神寺所改，僧房改为囚室，神龛改为立枷，而长老则易之以狱吏。狱吏者，寔人世所最可恐之物也。彼为监狱之主守，亦即工场之监察，故其权之所及，能以器械置诸囚人之手，而以桎梏加于囚人之足。彼之所为，盖纯一狱吏之本相，残忍执拗，滥作威福，此无足异。然其于上官及家人，则谄笑作乞怜状，如饥犬然，若在狱中，斯惟我独尊，不啻独裁之君主。愚而自用，初无所思。其于他人之痛苦，果所不计，即其切身之利害，亦不顾也。
阿番既入此狱，即被治于狱吏之下，其状如入穸之尸，傫然无复生望矣。日出而作，日入而息，终日劳劳，无得少暇，而食复不给。阿番故为奴，当可任其劳，亦曾为丐，当尚可忍其饿，然丐饿而自由，囚则鞭挞如羊豕耳。且阿番复为盗，盗得食则厌饫，得衣则温暖，一旦缚而为囚，役使如犬马，如何能堪者！然阿番勿敢怨，惟冀忍死须臾，挨五年壶中日月耳。
阿番善啖，为其性。昔西班牙贵族柯达第拉氏亦有是癖，人以为笑，然氏家富，有五万头之羊，故啖癖同而其效异。一在侯爵，仅为笑谑之资，一在囚人，则入饿鬼之道矣。
阿番为盗时，有所得皆易食，以填久饿之腹，今在狱，力作竟日，照常例得壹磅之面包，与二两之肉食之。囚粮定额如是，无所增，惟或有所减。故善饭之囚，至此常饿，而狱吏之腹则硕也。
阿番常饿，然亦不言，一日食既，将起作工，遂亦忘其饥。他囚掬食谈笑，状似甚乐。阿番起立而行，忽见一少年，面苍白，羸瘦，其容似病，径至阿番前，手持其粮，与一小刀，至其侧立，如欲有言而未敢言。
此人，此面包，此肉，久在侧，阿番不能忍，卒然问曰，“若何为？”
其人答曰，“有求于汝。”
阿番又曰，“汝何事？”
其人曰，“予欲求汝，助予啖此。食太多，予不能尽。”
时涔涔之冷泪，自阿番之眼落。彼乃取刀，分食为二，各取其一对啖。
其人曰，“谢君。君如不弃，尔后当日日如此。”
阿番曰，“然则若何名？”
其人曰，“笛夫。”
阿番又问曰，“奚为至此？”
笛夫曰，“以窃故。”
阿番笑曰，“予亦然。”
自是每日两人分食其囚粮，阿番乃不饿。而两人之友谊益深，相爱如兄弟。
阿番与笛夫，工作于同一之工场，休息于同一之囚室，游于同一之庭，食其同一之物。彼等盖甚适，如家人然，众囚无勿羡之。惟狱吏偶过，辄努目视，状似嫉。第阿番自审于彼殊无忤，作此狞状，殆狱吏之常态耳，亦勿以为意。
第十章
每日之晨，狱卒来囚人之室，驱囚出，三三两两而行，如羊群然，令往工场，如是以为常。一日，众囚方行，忽一狱卒闯然来，呼笛夫曰，“狱官命若去！”
阿番疑怪，问笛夫曰，“狱吏召尔何为？”
笛夫曰，“予亦不知。”
狱卒旋引之去。
阿番亦往工作。未几，日已旁午，而笛夫未返。少选食时至矣，阿番于众中觅之，亦终不见。如是者日渐夕，逮囚将归宿，笛夫卒未归。阿番大疑，问狱卒曰，“笛夫病乎？”
狱卒悠然答曰，“否。”
阿番曰，“然则彼何事，胡尚未归？”
狱卒不耐，猝曰，“唉！彼易其工所矣。”
阿番闻狱卒言，方持一烛，手微颤，仍问曰，“彼易工所，孰发此命欤？”
狱卒答曰，“海那。”海那者，狱吏之名也。
阿番不语。至次日，一日已尽，而笛夫仍不见。
至夕，工已毕。狱吏如例来狱巡视。阿番见之，正其粗葛之冠，与其褐衣之钮，此褐衣，阿番之囚服也。起立椅旁，以待其至。少选，狱吏将过，阿番前呼之曰，“长官！”
狱吏止，少返顾。阿番又曰，“长官，笛夫已易其工所乎？”
狱吏曰，“然。”
阿番曰，“长官，予甚求笛夫居此也。予食勿足，笛夫分以食我。”
狱吏曰，“此乃彼事，无预于我。”
阿番曰，“然，此虽彼事，无预于君，然有关于我。长官，能令笛夫仍返其故居乎？”
狱吏曰，“否，不能，分派已定矣。”
阿番曰，“定之者何人欤？”
狱吏傲然曰，“予所定。”
阿番曰，“汝所自定，汝勿能改欤？”
狱吏曰，“否，予决不能收回成命。”
阿番曰，“予有忤于汝欤？”
狱吏曰，“否。”
阿番曰，“然则何夺予笛夫也！宁欲断吾食欤？其故究安在？”
狱吏徐曰，“是其故。”言未已，已蹀躞他去矣。
阿番俯首不复语。
此寒食之困苦，其不能令贪饕者易其性者，所可断言也。而狱吏勿知，亦遂昧然行之，其意殆以为笑乐耳。阿番每日，于休息之时，恒独步于庭。彼盖苦饥，而人勿觉。有知者，欲分己食与之，辄拒之曰，“食少，汝且自啖。”
自是阿番遂不复见笛夫。惟于每夕狱吏巡行，阿番辄仰首微语之曰，“笛夫！”然狱吏终不顾，伪作不闻，或胁肩而过。
阿番于是绝望。然犹有冀，日日聒之不少间。一日又语狱吏曰，“长官幸听予言，返予之伴。天帝佑君，令君世世不知饥饿苦。”
狱吏大笑曰，“吾故勿知，天帝佑若可耳。”
言既，傲然而去。次日，复言，张目注视不复答。如是者久之。距笛夫之去已数月，时为十月二十五日，至夕，狱吏将来，阿番预于庑下，拾一玻璃碎片，置地上，以脚踏之有声，逗之使闻。狱吏至，果问，“是何声者？”
阿番起答曰，“否，无害，予所为也。长官，曷勿返予伴？”
狱吏曰，“否，无能为矣。”
阿番曰，“若宜熟虑，是大佳也。今夕为十月二十五日，吾将待若至十一月四日，俾得悠游审思，不致临事周章尔。”
尔时有狱卒告吏，谓阿番迫胁不法，在法宜束紧衣以惩之。
狱吏微笑曰，“否，勿尔，吾自有法。当以慈善待是人也。”
次日，阿番据石独坐，沉思甚苦，似重有忧者。人问之，亦勿答。
自十月二十五日至十一月四日，其间凡九日。此九日中，阿番无夕不与狱吏强聒，请笛夫事，狱吏厌甚。一日以声太刚，近于恫吓，被罚囚于黑牢，凡一昼夜。然阿番终受之。
第十一章
无何而十一月四日至矣。是日天气清朗，囚皆工作如恒。阿番亦无言，唯色甚惨淡，沉沉若有所思。转眴午食已届，阿番大啖，状愉快逾于常。食毕潜去，入器具房。是房在楼上，有囚数人作工其中。阿番疾登，四顾见无狱卒，仓卒问曰，“诸君孰有利斧者，幸以一相假。”
囚答曰，“诺，顾若安所用之？”
阿番曰，“吾将以杀狱吏！”
囚笑勿信，惟出器匣令自择。阿番乃取一小且利者，藏褶裤袋中，倏然下。方将归室，忽遇一囚问曰，“若胡从来？且夹袋中累累者何物耶？”
阿番曰，“是一斧也，吾将以杀海那者。”继而又问曰，“是其显而易见乎？”
囚曰，“否。”遂别而去。
众囚无不深怨狱吏，而勿敢动。知阿番事，无一敢泄者，亦勿信，以为殆恫词耳，顾亦不能勿留意。是日上午，囚复群作，倏而已夕，于是默坐无言，心怦怦然，各计今日之事。维时壁上之钟已八下，又一时而狱吏当至。
阿番工作之室中，有囚八十人。室作长方形，如教室然。两端有户，其二面则为窗。近窗一带，为囚之坐处，其凳与墙成直角，秩然不乱。自门直入为一径，通彻全屋。此径为狱吏巡视之路，彼每自南户入，目左右视，巡察众囚，复自北出，以为常。彼之行，常甚疾而不停。
阿番归坐己位，静俟其至。未几，忽闻他处有一钟已鸣，阿番瞿然曰，“末时至矣！”即起，徐步至门侧而立，倚其肘于左首一桁间。众囚之目光， 烁如饿虎，皆同时注射于一处。
壁钟铿然九击，门忽启，狱吏已入。
众囚懔然不敢少动。狱吏亦如恒，一人独行，色甚自得，昂然而入，亦未留意户侧之人。行至第一排椅时，摇首数四，喃喃自语，未审何作。既而忽闻有声橐橐，随之而行，急返顾，则阿番匿手褶袋中，默然立其后。
狱吏惊呼曰，“阿番，若欲何为？胡勿归尔位？”
阿番敬对曰，“长官，予有所求。”
狱吏曰，“求何事？”
阿番曰，“笛夫之事。”
狱吏唶曰，“又此事乎？”
阿番曰，“然，言之屡矣。”
狱吏摇其首，笑曰，“嘻，一昼夜之惩治，尚不足于汝乎！”
阿番如不闻，仍曰，“长官，笛夫！”
狱吏怒，厉声曰，“否，决不能矣！”
阿番曰，“嗟夫，君仍固执不悟欤！君返予笛夫，无损于君，而于予有益，胡靳此一言者，两败俱伤，为无取也。予终日居此，惟与四壁为伍，而君则游行自如，我每食不饱，而君则餍饫刍豢，今尚欲夺吾伴，是无异夺吾生趣。吾今亦无多求于君，惟劳君一字曰‘诺’，斯可矣。今使有二人同居，其一曰阿番，其一曰笛夫，究有何关于君事？而君必欲强分之，以自种恶因，诚予之所百思而不得其解者也。予言尽此。”
言未已，狱吏仍不耐，答曰，“是不能。吾令已出，多言无益。吾欲如何者，则如何耳。去去，若言令我厌甚！”
言次疾行，阿番急尾之，及门。
八十人之盗，屏息而视，如无气息。
斯时，阿番挽狱吏腕，疾曰，“否，汝即不能，亦须明言其故，究以何因，离间予伴，相窘辱欤？”
狱吏曰，“我已言之，是其故。”
言未半，引手握门上之环，启户欲去。
斯时，阿番忽引退。众囚愕然，见其自袋中疾取斧出，斧光闪闪，映灯影下。忽砉然三击，落于狱吏之首，颅骨已裂，倒卧于地。阿番举斧复击，盖盛怒之下，不能即止，刃毁其面。第五击，破其右股。
狱吏遂死。
阿番徐顾，凄然笑曰，“今当及其二矣！”引斧自斫胸次，血流满衿。顾斧已钝而力亦尽，创虽重，不能殊，喘息不止，亦倒于狱吏残尸之上，昏瞀不复觉。
狱卒乃收阿番，舁而致之病院。
阿番既苏醒，则身已卧一榻上，覆以薄罽。有慈善会之看护妇，为之守护。未几，刑官偕医士来，视之曰，“是无伤。勿能致死，仅外创耳。”遂敷治而去。
彼等一面为之理金创，而一面则将为之筑刑台焉。然阿番之创乃久不愈，一日忽变而为血毒，因得热病，几濒于殆。然而迄未死。
自十一月以至二月，凡四阅月，悉于是中忽忽过去。至三月而阿番始起，遂就郡中之裁判。至期，执法陪审之官，森然满于廨室，八十人同室之囚，亦罗致之为证。阿番既至，而法堂正式之审判始矣。
无何，狱已将定，佐证咸具。于是法官起而宣言曰，“社会之成立，厥在法律之维持。今日之事，使有罪人如阿番，而不严加之罚，则法律之谓何矣！且社会之根本，必为之动摇，而难保其秩序。”于时众论各出，纷哗莫辨，惟阿番默不一语。已而群响皆寂，法官复起曰，“阿番之杀狱官，于事既已属实，而其事又于狱吏无预，初非有所激怒，是当以暴徒故杀长官论，于律当死。”
其时阿番乃言曰，“嗟夫，君乃谓予无所激怒欤？嘻！然矣，吾知汝意矣。今使有醉人以拳殴我，我杀之，是我出于激怒，汝则恕之，送予于鬼薪。但今其人，非醉人而清醒者。予为囚，彼为狱吏，虐遇于分为当。今他且无论，予食勿足，有友推食食我，彼夺吾友，并夺吾食。吾向之求返，彼处我以黑牢一昼夜。吾告之苦，彼嗔吾聒。如是则我当如何？我杀之而已。吾诚为暴徒，故杀是人，而非出于激怒，如长官言。吾无他语，断吾头去可耳。”
法官无言。继而案将定，十二人之陪审官，当退而互商判决，法官乃复谓阿番曰，“狱将定，汝今尚有何言者，趣言之，迟且无及。”
阿番曰，“否，吾何言者！然有之，唯此而已，吾窃且杀人，于法当死，第予胡至于窃，胡至于杀，望陪审诸君，一解此问题而已。”
未几，陪审官复出，商定阿番以杀人罪，定大辟。阿番闻诵判词，惟曰，“甚善，以血偿血，法至当也。惟此人何以为盗，何以杀人，胡此问题仍无答者，差以为恨耳！”
狱既决，当徙至郡。看护妇之一人哀之，与以一金。阿番笑谢受之。
不一日，阿番遂被送于郡狱死囚之牢。
第十二章
郡狱在城之中，占地甚广，方约哩许。四周围以高墉，矗入云际，以灰色巨石为之，坚厚如城郭，上有女墙。兵士荷枪，日夜逻守之。每夕，天色黑暗，微星闪闪空际，四无人声，唯墙上黑影，直立如鬼魅。行人偶过，虽壮夫亦股栗不止。狱前，则以铁甲包㭴木为扉，上施巨钉，环上了鸟，粗如儿臂，涂以玄漆，色黝然。狱门恒掩不启，惟囚车 来，则一启户。车状如槥，以木板为箱，中置囚人，丑瘠无复人状，牵曳而下，如贯鱼然，或五或十，日恒有至者。向门内望，唯见萧杀之气，阴阴如鬼国。有时亦似羊栏，众囚杂沓而入，屠人以策指挥，各归其苙，咸觳觫奔赴，戢戢然勿敢少违。
狱之中，规模广大，气象森严。有囚室，有广庭，有兵房，有明窗净几之狱官室，以及种种应有者，一切俱备。其宏壮之状，虽大学不是过。其中囚人可数百，或以大辟，或以髡钳，或以笞扑，或以赎，五等亦备。逮狱定，乃为分配。一日之间，或出或入，狱卒奔走无暇，黑索锒当之声，杂以步声锁声，囚之呼声，与吏之叱声，亦终日不绝，如五都之市焉。
狱室栉比，式似蜂房，各自为巷不相通。巷各三五室，近口之室，以处死囚，以便于视察也。室外有廊，廊尽守之以兵。室方数尺，以巨石作墙，与地平作直角，或以规木列为排，木径五六寸，如鸟笯然。地铺以砖，高于廊者以寸，湫湿多生莓苔。屋隅藉草，为囚卧榻，常年如是，无间冬夏也。室中无窗，唯近廊一面有一小穴，横约容四指，长可五寸，相交作十字形，以通呼吸。夜则有狱卒掩之，加以铁桁。屋之顶，穹然作员形，色甚黝暗，蛛尘四垂，如挂璎珞。室中陈设，除槁束外，有一苍色之瓦壶，置地上，为饮器。余则傫然一囚而已。囚入其中，如在窀穸，鲜得出者。嗟夫！邱垄中人胡能自辟其户，则亦长与此终古而已矣。（邱垄中人二句，为嚣俄之语。）
上所言，狱之内容也。狱室之外，则有附属之工场，有黑牢，备种种刑具，如紧衣，如立枷，以备惩治，有病室，设医药以备治疗，其用殆主宽猛相济也。顾黑牢之人时有，而病室常虚。岂诚囚之善梗化而勿能病欤？是不可知。然是中囚多死者。
一年中之处死刑者，莫可计，而瘐毙者亦与之埒。
狱广且大，其工为全郡冠。郡之工，于狱外唯神社，顾神社亦就废，而狱方日新，岁加葺治，益益扩张。二者之外，则民居而已，低檐矮屋，遍于陋巷，狗盗鼠窃，恒出没其间。巡捕二三，严以逻察，见辄捕致之狱，罚为工。由是狱中之工徒日以多。
罪人工作，日十六时，月三十日，年十二月，勿得少休。茹苦而满期，与以券纵之去。欲为工，而人辄勿纳，造户求佣，闭门不听。饥且寒，不得已，渐攫市中物，则复捕之，而判之曰再犯，益以苦工。人勿能堪，强者穴墙，去而为盗，杀人越货于林薄中，又百计侦获之，而杀于市以为常，以为除暴而安良也。
郡中人无勿知狱名者，震惊之，而相率名之曰“坟”。
然而坟之中，则益勿暇给，囚车往来无停趾。锒铛之工，至增其值。捕兵侦探，潜踪窥伺，目光如野犬，炯炯然欲抟人以食。捕务益忙，小学教师，踯躅无所得食，至走为狱卒以求存活。而新闻记者，亦唯侦伺是中之事，论列为文，无不斐然成章，朗朗可诵。其言盖曰，“此狱治安之机关也。”
其时，郡中牧师亦益忙，终日奔走，为人忏悔，而宣教不得暇。
民生困苦，难以得食，人多瘦如枯腊。然唯土地饫人肉而草常肥。
述者曰，“嗟夫！人世之有狱也，人徒知斩其曲几，而不知几非自能曲也。彼投闲其教师而任之以狱吏，民如之何其不死也。嚣俄有言曰，‘黔首，此一问题也。然使播之溉之，终且进于佳谷，胡待锄而去之耶？自非然者。以今所为，吾民之元，被刈如秋瓠者，得勿泰多也欤？诸君试黜此八十人之刑吏，以其俸供教师，当可得六百也。’
彼又曰，‘罪恶犹疾疢也。下民多罪，汝胡勿以医师来？屑刀圭之乐，以涂铁火之创，则愈矣。’其言甚挚。然治狱者胡知是？则亦执行之，仍其旧贯，而自居于庸医而已矣。庸医固惟能杀人耳！”
此上所言，吾非甚言其恶，殆不过其本相耳。读者试思狱宁有善状者？其名曰“坟”，盖当也。而阿番即囚是间，其状可想，盖其去墓亦正近耳。
阿番入狱，处于死囚之第一室。其坚固不下于古罗马之斗兽场，为状亦类瓦壶。门外一兵，日夜立守，目如狞犬，注视不少瞬。顾阿番不为动，惟思此甚似叔家之老跛狗也。终日枯坐，兀然如木偶，初尚不耐，继亦安之，无复苦恼，恬然自适矣。
第十三章
阿番居于狱中者，计有二月，睡余则坐，状至萧散。有时凄然而思，顾亦勿恒。阿番叠经祸患，无可告言，其悲感之情，久而至泯其用。今何思者，彼盖忆其死母耳。想当时居暗淡村中，虽景至单寒，而依母而居，终胜于流离无着。当日母教谆谆，励以将来进为善人，而弥留之际，尚恳恳不忘，惧或颠越于歧途。今何如者？未及十年，竟尔变迁至此。良家之子，降为奴厮，究之天意不常，蕲至每下愈况，以窃而囚，复迫而杀人，人事宁有可论！使地下有知，死母闻之，不知当如何悲感。然而世途困苦，胡能久留，则此次虽决为大辟之囚，而得速脱尘缘，亦宁非幸。即鬼趣迷沦，当亦不过如斯而止耳。憧憧思虑，为絜其短长，复胡为者！
思至此，亦不复思矣。回首四顾，室中洞然，殊不见物，即天色日光，亦黯然无色。曲肱假寐，则梦境迷离，多儿时事。方惝怳间，忽为手械所掣而醒，天已就夕矣。暮色苍然，益增黝暗。唯户外之兵，目光炯炯，相视不辍，如黑夜中之明星三五而已。
阿番独处狱中，初不与众囚伍。室门镇日静掩，衔以巨锁如兽圈然。他囚则否，以所犯较小，恒得聚谈，或微步庑下，铁锁之声，不绝于耳。时窥阿番之户，问起居，或作赠别之词，以调笑之。阿番勿为忤，惟笑应之。彼殆已悟道矣。凡人经忧患，每激而为畸行，辄以人世为仇，或则旷然无虑，神气萧闲，较人更为和蔼。其所以异者，良由于天性之有不同，而要之出于绝望之余，如不自觉者，则靡不同也。阿番为补靴老人之徒，其境界略同，而其行不类，始犹柏拉图之于苏格拉第焉。
无何，四月尽矣，阿番仍悠然处于狱中，如无所知。一日晨，方坦卧，门忽启，刑吏已入，语阿番曰，“若临命近矣，期在八时，得生者仅一点钟耳。”
阿番冷然语曰，“吾昨眠甚适。是殆无疑，吾今夜眠当更适矣。”
其时牧师亦至，为阿番忏悔，令自陈恶业，求天帝恕。
阿番拒之曰，“吾心无玷，勿须尔尔。吾曾为种种恶业，唯吾自问无惭，无待上帝赦我。我心可白上帝耳。”
牧师强之，为剪其发。发落盈寸，阿番拾视之，凄然曰，“吾今惟忆夏时，母尝为吾理此发，不图今乃如此！吾无他言，惟无以对吾母耳！”
已而狱卒亦入，出索系阿番手。阿番无言，唯曰，“重烦君等，请以此金置吾右手，吾感无既。”众如其言。此金盖即看护妇所与者也。阿番握金于手，遂安然而去，笑靥向狱卒告别。
至狱门，已有一人相候。其人狞恶而老，头秃无发，目光黄色如鸷鸟，是盖一老盗，曾手刃数十人者。见阿番出，张其髯狞笑曰，“小伴，汝同行乎？”
阿番曰，“唯。”
盗复仰天而笑，既而曰，“甚善。小伴，行矣，行矣，何滞为！胡羞涩作新妇态者！此行甚佳，唯被缚如豚，令我今日勿及食淡巴菰，为可恨耳！”言已，二人皆入囚车。铁扉砰然合，寂无声矣。
是日上午，阿番遂与老盗同弃市。
第十四章
是日，盖市日也，来观者较常时为多。野蛮之世，常以杀人为荣，故弃市必以时，必以地，以夸示于民，若自喜者然。阿番出狱，即以车载二人而行，有卤簿前导。此卤簿盖凶仪也，为状滋惨淡可怖。道旁观者，男妇老幼，恒切切私语，不知何作。已而车过，则寂然无声，唯轮声辘辘，触粗石作厉响而已。
未几，抵刑场。刑吏与牧师前导，引阿番登台。未一分钟，时至矣。阿番举其被缚之右手，以金示牧师，婉语曰，“为彼贫人！”（For the poor.）
于时，钟楼之钟方八击，阿番之言为钟声所溷，牧师不之闻。阿番俟第一击既毕，复申言之曰，“为彼贫人！”词益温，貌亦益和，此盖为彼最后之语矣。
钟方八下，余响未绝，阿番之首，已坠于地。
而阿番遂死。
附录　谭余剩义
绪言　《神曲》（Divina Commedia ），伊大利诗人覃德（Dante）所作，记游历三界，即地狱净土天堂也。
尝闻之墨言云，涅伏（Nerve，亦作神经）作用，尽人皆同。其有遇苦难而色不变者，必为经过疾痛惨怛，无所赴诉之人，或无国之民耳。外人每谓鞭中国人如牛马，而仍晏然者以此，盖其由来者渐矣。戚戚之尤一节，即本此意，惟深恨未达耳。
“自繇与健全同物”一语，见法人嚣俄（Hugo）《死囚末日记》序。语意微异。
乌托邦，解见严译《天演论》。摩耳氏（T. More）亦著有Utopia 一书。
第二章　阿番叔氏之言，大旨为奴主之所同。吾国无奴，而畜婢者亦多本是念，故悲惨之虐待恒见焉，可为一喟。
补靴老人之言，多激而不中于正，然甚切直，如为海盗奴一节，皆痛心之言。
第三章　剧盗胡以持灯，说本不通，惟聊以填砌耳。
第五章　天演之理，苟人有可自存之资，当不至于被汰，而事寔多反此者，如阿番不能以工自活。此虽借证，亦其一例，殊不可解也。
第八章　盗言与补靴老人相似，至可感叹。嚣氏作常多此等语，兹略师其意，而所言殊不及也。
尔后数章，多就所谓文明制度抒写。若就我国旧法，则犯窃者笞责枷号，杀官长者立磔于市耳。文明之国尚复尔尔，他更何论。读法人著作，可为深慨。若嚣俄，右琴脩（Eugene Sue），其著者也。
右琴脩，即《巴黎之秘密》著者，或译希和氏，脩氏一音之转也。
第九章　立枷（Pillory），亦曰头手枷，为西国古时刑具，与吾国之枷彷彿，惟此以一架，贯头及两手于其间耳。
第十章　紧衣（Strait jacket），以坚革为之，状如龟甲。凡甲五，夹身及四肢于中。甲旁有钮，收紧之，傀然不能复动。亦一酷刑，或借以束缚狂人。
慈善会之看护妇，英名Sister of Charity，吾国尚未有此也。
此数章所用名物，多沿西国，取便敷写。若写中国之审判，则舍三木外无他言，其制之恶，尽人皆知，毋取多赘。若文明制度，人方歆羡之不暇，而不知亦复如是，可胜叹息。非言其法之枉，恨未能刑措耳。
第十二章　刑吏，与法官不同，此亦作Hang man，译言绞刑吏也。
嚣俄黔首一节，见Claude Geaux 跋。
罪恶一节，见《死囚末日记》序。
第十三章　牧师忏悔，悉沿西俗，便于陈说，无须株求也。
第十四章　“为彼贫人”一语，系用嚣氏Claude 中语，而苦于不达，且语不雅驯；顾无以易，因列原文于下，以存其神，识者谅之。
目录
古事记
引言
序
卷上 一 伊耶那岐命与伊耶那美命 一 天地始分
二 诸岛之生成
三 诸神之生成
四 黄泉之国
五 祓除
二 天照大御神与速须佐之男命 一 誓约
二 天之岩户
三 速须佐之男命 一 谷物的种子
二 八岐的大蛇
三 世系
四 大国主神 一 兔与鳄鱼
二 蚶贝比卖与蛤贝比卖
三 根之坚洲国
四 八千矛神的歌话
五 世系
六 少名毗古那神
七 御诸山之神
八 大年神的世系
五 天照大御神与大国主神 一 天若日子
二 让国
六 迩迩艺命 一 天降
二 猿女君
三 木花之佐久夜比卖
七 日子穗穗手见命 一 海幸与山幸
二 丰玉比卖
卷中 一 神武天皇 一 东征
二 速吸之门
三 五濑命
四 从熊野到宇陀
五 久米歌
六 大物主神之御子
七 当艺志美美命之变
二 绥靖天皇以后八代 一 绥靖天皇
二 安宁天皇
三 懿德天皇
四 孝昭天皇
五 孝安天皇
六 孝灵天皇
七 孝元天皇
八 开化天皇
三 崇神天皇 一 后妃及皇子女
二 美和的大物主
三 将军的派遣
四 垂仁天皇 一 后妃及皇子女
二 沙本毗古之叛乱
三 本牟智和气王子
四 丹波之四女王
五 非时香果
五 景行天皇与成务天皇 一 后妃及皇子女
二 倭建命的西征
三 出云建
四 倭建命的东征
五 思乡之歌
六 白鸟之陵
七 倭建命的世系
八 成务天皇
六 仲哀天皇 一 后妃及皇子女
二 神功皇后
三 镇怀石与钓鱼
四 香坂王与忍熊王
五 气比大神
六 酒乐的歌曲
七 应神天皇 一 后妃及皇子女
二 大山守命与大雀命
三 矢河枝比卖
四 发长比卖
五 国巢的歌
六 文化的渡来
七 大山守命与宇迟能和纪郎子
八 天之日矛
九 秋山之下冰壮夫与春山之霞壮夫
一〇 世系
卷下 一 仁德天皇 一 后妃及皇子女
二 圣帝之御世
三 吉备的黑日卖
四 皇后石之比卖命
五 八田若郎女
六 速总别王与女鸟王
七 雁生子
八 枯野的船
二 履中天皇与反正天皇 一 履中天皇与墨江中王
二 反正天皇
三 允恭天皇 一 后妃及皇子女
二 定各族氏姓
三 木梨之轻太子
四 安康天皇 一 目弱王之变
二 市边忍齿王
五 雄略天皇 一 后妃及皇子女
二 若日下部王
三 引田部的赤猪子
四 吉野宫
五 葛城山
六 春日之袁杼比卖与三重之采女
六 清宁天皇与显宗天皇 一 清宁天皇
二 志自牟的新室落成
三 歌垣
四 显宗天皇
七 仁贤天皇以后十代 一 仁贤天皇
二 武烈天皇
三 继体天皇
四 安闲天皇
五 宣化天皇
六 钦明天皇
七 敏达天皇
八 用明天皇
九 崇峻天皇
一〇 推古天皇
返回总目录
古事记
［日］安万侣
引言
日本最早的古典文学，称为奈良朝文学，著名的只有两种，散文有《古事记》，韵文总集有《万叶集》。奈良朝七代天皇，自元明女帝和铜三年（公元七一〇）迁都平城，至桓武天皇延历三年（公元七八四）再迁，七十四年间以现今奈良为首都，所以有此名称，而事情极有凑巧的，安万侣奉敕编纂《古事记》，在和铜四年九月，一方面《万叶集》的主要作者大伴家持，有人说他便是编集的人，也于延历四年八月去世了。这两部书恰好正与这一朝相终始了。
奈良朝文化全然是以中国文化为主的，在推古女帝时圣德太子摄政，定宪法十七条，政治取法隋唐，宗教尊崇佛法，立下根基，为二十年后“大化革新”的发端。第三十六代孝德天皇改元“大化”（公元六四五），于次年下改革的诏旨，以后天皇也有了谥号，这年号与谥法两件中国特别办法的采用，于日本历史上留下不可磨灭的痕迹。最重要的是文字的借用。宫廷政治与宗教（佛教）上用的全然是汉文，当时社会上有势力的人大抵有相当的汉文化，能写作像样的诗文，安万侣的《上古事记表》便是一篇很好的六朝文，而孝谦女帝的天平胜宝三年（公元七五一）所编的《怀风藻》里所收汉诗一百二十余篇，作家至有六十四人之多，可以知道这个大概了。但是这种借用的文字，假如想用了来做文艺作品，那是不可能的事情，于是在利用汉字偏旁，造作日本字母（假名）之前，不得不暂时借用整个汉字来拼音的方法，写成一种奇怪的文体。不过这也不是新的发明，中国翻译佛经里便有这一体，即全篇的咒语固然如此，此外经中重要语句，也时常这样的保存原文的音译，如《妙法莲华经》中普门品中的“阿耨多罗三藐三菩提”，即是一例。奈良朝的文学作品，便是以这种文体写作出来的。
《古事记》三卷，据原序所说，是和铜四年（公元七一一）九月开始编集，于次年正月完成的。编集的人是安万侣，口授的是舍人稗田阿礼，而最初审定的乃是第四十代的天武天皇。所以安万侣的工作只是在于编写，不过这工作也是不可看轻的，盖事属初创，有许多困难的事情，《上古事记表》中说得好，特抄原文如下：
“然上古之时，言意并朴，敷文构句，于字即难，已因训述者，词不逮心，全以音连者，事趣更长。是以今或一句之中，交用音训，或一事之内，全以训录，即辞理叵见以注明，意况易解更非注。”今录《古事记》第一节的后半，以见一斑：
“次国稚如浮脂而，久罗下那州多陀用币琉之时（琉字以上十字以音），如苇牙因萌腾之物而，成神名，宇麻志阿斯诃备比古迟神（此神名以音），次天之常立神（训常云登许，训立云多知），此二柱神亦独神成坐而隐身也。”书成九年之后，第四十四天皇元正女帝的养老四年（公元七二〇），《日本书纪》三十卷成功，安万侣也参与其工作，由舍人亲王监修，这是一部汉文的日本历史，就书名看来，也可以知道这是国际性质的，但因此有这一个缺点，便是如日本国学者所说，里边有的是“汉意”，至少如作为文学看，其价值不如《古事记》的纯粹了。这正如《怀风藻》尽管是像样的汉诗，但是要看文学上的日本诗歌，也不得不去找《万叶集》来看，正是同一个道理。
《古事记》的内容，是由两种材料混合编成，这便是序文里所引天武天皇的诏书中所说，帝纪与本辞。所谓帝纪就是记载历代天皇的历史，凡天皇御名，皇居，治天下，后妃，皇子皇女，升遐，御寿，山陵这些事实，在大葬的时候当作诔词去念的。现在虽然没有传本，但在那时代，恐怕已经有汉文记载存在，叫作什么《帝王本纪》之类。至于本辞，也称作旧辞，那是别一种性质的东西，用现代的名称来说，即是神话，传说，或民间故事。这是古代口头流传的文学，讲述奇妙的故事，凡是诸神行事的是神话，属于英雄的是传说，若是同样故事而说的不是专属神或人的，便是民间故事了。天武天皇诏书里，虽说“撰录帝纪，讨核旧辞，削伪定实，欲流后叶”，意思是二者并重，但实际是未能达到目的，犹如把竹片接到木头上去，完全是两截，没法子融接得来。不过，这却是正好的。《古事记》的价值，不在作为一部史书上，它的真价乃是作为文学书看，这是一部记录古代传说的书，在公元八世纪时所撰集，这个年代在亚洲各国不算很早，但在日本却是第一部古书了。在那么早的时候，来敕撰一种故事书，事实是不可能的，只能在历史书的幌子底下，才能生产出来，而《古事记》就真是这样出来的。三卷中第一卷完全是神话，所记是神代的事情，第二三卷是记人皇的事情，自神武天皇至推古天皇，凡三十三代，除单纯的帝纪以外，所有故事都是传说的性质，内容虽相似，但所讲的主人公乃是人而不是神了。三十三代中间，仅神武天皇等十三代，于帝纪之外，有本辞的材料，成为中下卷的内容，其他二十代便没有故事，只剩枯燥无味的帝纪，而且那有本辞做装饰的十三代，其帝纪也是同样的枯燥，所以《古事记》三卷的价值，完全在于旧辞，即是神话与传说，帝纪一部分乃是应有的枝干，有了这枝干才能作为挂上新衣的钩子，这许多传说乃能说得有条理有系统，而不是一部杂乱无章的传说集了。古来有一句话，叫作“买椟还珠”，这《古事记》里的帝纪正是史实的珠子，但我们觉得有兴趣的，却在那些附加的装饰，正合得上那句买椟还珠的古话了。
把《古事记》当作日本古典文学来看时，换句话说，就是不当它作历史看，却当作一部日本古代的传说集去看的时候，那是很有兴趣的，不过要简单的说明，却不是容易的事。一国的神话与传说，有些是固有的，有些是受别国的影响的。日本受印度、中国的影响很深，在《古事记》里很明显的看得出来，如第一五七节天之日矛，便很有印度故事的色彩，连言语也有关系，其自中国的为第一〇六节的御真木天皇，一六三节的圣帝之御世，一七四节的雁生子，都有歌功颂德的模仿痕迹，若其出于自己创造者便很不相同了。日本传说自有其特色，如天真，纤细，优美，但有些也有极严肃可怕的，例如第一三八节的仲哀天皇的仓卒晏驾，即是一例。那是日本固有宗教的“神道教”的精神，我们想了解日本故事以至历史的人所不可不知道，然而也就是极难得了解清楚的事情。
周作人
一九五九年一月三十日
序
臣安万侣言。夫混元既凝，气象未效，无名无为，谁知其形。然乾坤初分，参神作造化之首，阴阳斯开，二灵为群品之祖。所以出入幽显，日月彰于洗目，浮沉海水，神祇呈于涤身。故太素杳冥，因本教而识孕土产岛之时，元始绵邈，赖先圣而察生神立人之世。实知悬镜吐珠，而百王相续，吃剑切蛇，以万神蕃息欤。议安河而平天下，论小滨而清国土。
是以番仁岐命，初降于高千岭，神倭天皇，经历于秋津岛。化熊出山，天剑获于高仓，生尾遮径，大乌导于吉野。列舞攘贼，闻歌伏仇。即觉梦而敬神祇，所以称贤后，望烟而抚黎元，于今传圣帝。定境开邦，制于近淡海，正姓撰氏，勒于远飞鸟。虽步骤各异，文质不同，莫不稽古以绳风猷于既颓，照今以补典教于欲绝。
暨飞鸟清原大宫，御八大洲天皇御世，潜龙体元，洊雷应期，闻梦歌而想纂业，投夜水而知承基。然天时未臻，蝉蜕于南山，人事共洽，虎步于东国。皇舆忽驾，凌渡山川，六师雷震，三军电逝。杖矛举威，猛士烟起，绛旗耀兵，凶徒瓦解。未移浃辰，气沴自清。乃放牛息马，恺悌归于华夏，卷旌戢戈，舞咏停于都邑。岁次大梁，月踵夹钟，清原大宫，升即天位。道轶轩后，德跨周王，握乾符而总六合，得天统而包八荒。乘二气之正，齐五行之序，设神理以奖俗，敷英风以弘国。重加智海浩瀚，潭探上古，心镜炜煌，明睹先代。
于是天皇诏之：朕闻诸家之所赍，帝纪及本辞，既违正实，多加虚伪，当今之时，不改其失，未经几年，其旨欲灭，斯乃邦家之经纬，王化之鸿基焉。故惟撰录帝纪，讨核旧辞，削伪定实，欲流后叶。时有舍人，姓稗田名阿礼，年是廿八，为人聪明，度目诵口，拂耳勒心。即敕语阿礼，令诵习帝皇日继，及先代旧辞，然运移世异，未行其事矣。
伏惟皇帝陛下，得一光宅，通三亭育，御紫宸而德被马蹄之所极，坐玄扈而化照船头之所逮。日浮重晖，云散非烟，连柯并穗之瑞，史不绝书，列烽重译之贡，府无空月。可谓名高文命，德冠天乙矣。于焉惜旧辞之误忤，正先纪之谬错，以和铜四年九月十八日，诏臣安万侣，撰录稗田阿礼所诵之敕语旧辞，以献上者。
谨随诏旨，子细采摭，然上古之时，言意并朴，敷文构句，于字即难，已因训述者，词不逮心，全以音连者，事趣更长。是以今或一句之中，交用音训，或一事之内，全以训录，即辞理叵见以注明，意况易解更非注。亦于姓日下谓玖沙诃，于名带字谓多罗斯，如此之类，随本不改。大抵所记者，自天地开辟始，以讫于小治田御世，故天御中主神以下，日子波限建鹈草葺不合尊以前为上卷，神倭伊波礼毗古天皇以下，品陀御世以前为中卷，大雀皇帝以下，小治田大宫以前为下卷。并录三卷，谨以献上。臣安万侣诚惶诚恐顿首顿首。
和铜五年正月二十八日，
正五位勋五等太朝臣安万侣谨上
卷上
一　伊耶那岐命与伊耶那美命
一　天地始分
一　天地始分的时候，生成于高天原的诸神之名号是：天之御中主神，其次是高御产巢日神，其次是神产巢日神。此三神并是独神，且是隐身之神。
世界尚幼稚，如浮脂然，如水母然，漂浮不定之时，有物如芦芽萌长，便化为神，名曰宇麻志阿斯诃备比古迟神，其次是天之常立神。此二神亦是独神，且是隐身之神。
以上五神为别天神。
二　其次生成的诸神的名号是：国之常立神，其次是丰云野之神。此二神亦是独神，且是隐身之神。其次生成的诸神的名号是：宇比地迩神，其次是妹须比智迩神，其次是角杙神，其次是妹活杙神，其次是意富斗能地神，其次是妹大斗乃辨神，其次是淤母陀琉神，其次是妹阿夜诃志古泥神，其次是伊耶那岐神，其次是妹伊耶那美神。
以上自国之常立神至伊耶那美神，并称神世七代。（以上二神是独神，各为一代，其次成双的十神，各合二神为一代。）
二　诸岛之生成
三　于是天神乃命令伊耶那岐命，伊耶那美命二神，使去造成那个漂浮着的国土，赐给一枝天之琼矛。二神立在天之浮桥上，放下琼矛去，将海水骨碌骨碌的搅动。提起琼矛来，从矛头滴下的海水积累而成一岛，是即淤能碁吕岛 。
四　二神降到岛上，建立天之御柱，造成八寻殿。于是伊耶那岐命问其妹伊耶那美命道：
“你的身子是如何长成的？”她回答道：
“我的身子都已长成，但有一处未合。”伊耶那岐命道：
“我的身子都已长成，但有一处多余。想以我所余处填塞你的未合处，产生国土，如何？”伊耶那美命答道：
“好吧。”于是伊耶那岐命说道：
“那么，我和你绕着天之御柱走去，相遇而行房事。”即约定，乃说定道：
“你从右转，我将从左转。”约定后，绕柱而走的时候，伊耶那美命先说道：
“啊呀，真是一个好男子！”随后伊耶那岐命才说：
“啊呀，真是一个好女子！”各自说了之后，伊耶那岐命乃对他的妹子说道：
“女人先说，不好。”然后行闺房之事，生子水蛭子， 将此子置芦舟中，舍使流去。其次生淡岛，此亦不在所生诸子数中。
五　于是二神商议道：
“今我等所生之子不良，当往天神处请教。”即往朝天神。天神乃命占卜，遂告示曰：
“因女人先说，故不良，可回去再说。”
二神回去，仍如前次绕天之御柱而走。于是伊耶那岐命先说道：
“啊呀，真是一个好女子！”随后伊耶那美命说道：
“啊呀，真是一个好男子！”
六　这样说了之后，复会合而生淡道之穗之狭别岛。其次生伊豫之二名岛。此岛一身而有四面，每面各有名号，故伊豫国称为爱比卖，赞岐国称为饭依比古，粟国称为大宜都比卖，土左国称为建依别。其次生隐伎之三子岛，又名天之忍许吕别。其次生筑紫岛。此岛亦一身而有四面，每面各有名号。故筑紫国称为白日别，丰国称为丰日别，肥国称为建日向日丰久士比泥别，熊曾国称为建日别。其次生伊伎岛，又名天比登都柱。其次生津岛，又名天之狭手依比卖。其次生佐度岛。其次生大倭丰秋津岛，又名天御虚空丰秋津根别。因以上八岛系最初所生的国土，故日本称作八大岛国。
七　归后复生吉备的儿岛，又名建日方别。其次生小豆岛，又名大野手比卖。其次生大岛，又名大多麻流别。其次生女岛，又名天一根。其次生知诃岛，又名天之忍男。其次生两儿岛，又名天之两屋。自吉备的儿岛至天之两屋岛，共计六岛。
三　诸神之生成
八　生国土既毕，更生诸神。最初生大事忍男神。其次生石土毗古神，其次生石巢比卖神，其次生大户日别神，其次生天之吹男神，其次生大屋毗古神，其次生风木津别之忍男神，其次生海神，名为大绵津见神。其次生水户之神，名为速秋津日子之神。其次生妹速秋津比卖之神。自大事忍男神至速秋津比卖神，合计十神。
九　此速秋津日子及速秋津比卖二神分任河海的事，所生诸神的名号是：沫那艺神，沫那美神，其次是颊那艺神，颊那美神，其次是天之水分神，国之水分神，其次是天之久比奢母智神，国之久比奢母智神。自沫那艺神至国之久比奢母智神，合计八神。
一〇　其次生风神，名为志那都比古神。其次生木神，名为久久能智神。其次生山神，名为大山津见神。其次生原野之神，名为鹿屋野比卖神，又名野椎神。自志那都比古神至野椎神，合计四神。
一一　此大山津见及野椎二神分任山野的事，所生诸神的名号是：天之狭土神，国之狭土神，其次是天之狭雾神，国之狭雾神，其次是天之暗户神，国之暗户神，其次是大户惑子神，大户惑女神。自天之狭土神至大户惑女神，合计八神。
一二　其次所生的神的名号是：鸟之石楠船神，又名天之鸟船神。其次生大宜都比卖神，其次生火之夜艺速男神，又名火之炫毗古神，亦名火之迦具土神。伊耶那美命因生此子之故，阴部被灼伤，乃卧病。从所呕吐之物而生的神名为金山毗古神，金山毗卖神。其次从粪而生的神名为波迩夜须毗古神，波迩夜须毗卖神。其次从溺而生的神名为弥都波能卖神。其次是和久产巢日神。此神之子名为丰宇气毗卖神。 伊耶那美命因生火神的缘故，遂尔逝去。自天之鸟船神到丰宇气毗卖神，合计八神。
伊耶那岐与伊耶那美二神共生岛一十四处，神三十五尊。以上为伊耶那美神未逝去以前所生。惟淤能碁吕岛并非所生，又水蛭子及淡岛亦不列入数中。
四　黄泉之国
一三　于是伊耶那岐命说道：
“亲爱的妹子啊，竟因为一个儿子的缘故而丧失了你么？”乃匍匐于枕边，复匍匐于足旁而哭。其时从泪而生的神名为泣泽女之神，在香具山亩尾的木本地方。既已逝去的伊耶那美命则葬于出云国与伯耆国之境的比婆之山。
一四　于是伊耶那岐命拔所佩十握之剑，斩其子迦具土神的脖颈。剑锋上的血迸溅岩石而生三神，其名号是：石拆神，根拆神，石筒之男神。其次剑茎上的血迸溅岩石而生三神，其名号是：瓮速日神，樋速日神，建御雷之男神，又名建布都神，亦名丰布都神。其次剑柄上所积的血从手指间漏出而生诸神，其名号为：暗淤加美神，暗御津羽神。
以上自石拆神至暗御津羽神，合计八神，皆是因剑而生的诸神。
一五　被杀的迦具土神的头化为神，名为正鹿山津见神。其次胸所化者名为淤滕山津见神。其次腹所化者名为奥山津见神。其次阴所化者名为暗山津见神。其次左手所化者名为志艺山津见神。其次右手所化者名为羽山津见神。其次左足所化者名为原山津见神。其次右足所化者名为户山津见神。自正鹿山津见神至户山津见神，合计八神。斩火神的剑名为天之尾羽张，亦名伊都之尾羽张。
一六　伊耶那岐命欲见其妹伊耶那美命，遂追往至于黄泉之国。 女神自殿堂的羡门出来，伊耶那岐命乃说道：
“亲爱的妹子，我和你所造的国土尚未完成，请回去吧。”伊耶那美命答道：
“可惜你不早来，我已吃了黄泉灶火所煮的食物了。但承亲爱的吾兄远道而来，我愿意回去。且去和黄泉之神相商，请你切勿窥看我。”这样说了，女神退入殿内，历时甚久。伊耶那岐命不能复待，拿下左髻所插的木栉，取下旁边的一个栉齿，点起火来，进殿看时，乃见女神身上蛆虫聚集，脓血流溢，大雷在其头上，火雷在其胸上，黑雷在其腹上，拆雷在其阴上，稚雷在其左手，土雷在其右手，鸣雷在其左足，伏雷在其右足，合计生成雷神八尊。
一七　伊耶那岐命见而惊怖，随即逃回。伊耶那美命说道：
“你叫我来出了丑啦。”即差遣黄泉丑女往追。伊耶那岐命乃取黑色葛鬘，抛在地上，即生野葡萄。在丑女摘食葡萄的时候，伊耶那岐命得以逃脱。但不久又复追来，乃取插在右鬓的木栉，擘下栉齿，抛在地上，即化为竹笋。在丑女拾食竹笋的时候，伊耶那岐命又得以逃走。其后伊耶那美命更遣八雷神，率领千五百名黄泉军来追。伊耶那岐命拔所佩十握之剑，向后面且挥且走。直追至黄泉比良坂之下。伊耶那岐命取坂下所生桃实三个，俟追者近前，将桃子抛去，遂悉逃散。伊耶那岐命对桃子说道：
“像你现在帮助我一样，生在苇原中国的众生遇见忧患的时候，你也去帮助他们吧！”遂赐名曰大神实命。
一八　最后伊耶那美命亲自追来，伊耶那岐命乃取千引石，堵塞黄泉比良坂。二神隔石相对而立，致诀别之词。其时伊耶那美命说道：
“我亲爱的兄，因为你如此行为，我当每日把你的国人扼死千名！”伊耶那岐命答道：
“我亲爱的妹，你如这样，我每日建立产室千五百所！”因此一日之中必死千人，一日之中亦必生千五百人。伊耶那美命故又称为黄泉津大神，因曾追到此地，故又称道敷大神。 堵塞黄泉坂的大石称为道反大神，又称塞坐黄泉户大神。所谓黄泉比良坂即今出云国之伊赋夜坂。
五　祓除
一九　于是伊耶那岐命说道：
“我到很丑恶很污秽的地方去过，所以须得祓除我的身体。”乃至筑紫日向之桔小门之阿波岐原，举行祓除。其时从所抛弃之杖生长的神，名为冲立船户神，其次从所抛弃之带生长的神名为道之长乳齿神，其次从所抛弃之袋生长的神名为时置师神，其次从所抛弃之衣生长的神名为和豆良比能宇斯神，其次从所抛弃之裤生长的神名为道俣神，其次从所抛弃之冠生长的神名为饱咋之宇斯神，其次从所抛弃之左手串生长的神名为奥疏神，奥津那艺佐毗古神，奥津甲斐辨罗神，其次从所抛弃之右手串生长的神，名为边疏神，边津那艺佐毗古神，边津甲斐辨罗神。
自船户神至边津甲斐辨罗神十二神，皆因抛弃身上所着诸物而成之神。
二〇　于是伊耶那岐命说道：
“上流流急，下流流缓。”乃入于中流，沉没洗涤，其时所生之神名为八十祸津日神，大祸津日神。此二神者，即因往污秽的黄泉国时所得垢污而生之神也。其次为消除此祸而生之神名为神直毗神，大直毗神，伊豆能卖神。其次在水底洗涤时生长之神，名为底津绵津见神，底筒之男命。在水中洗涤时生长之神，名为中津绵津见神，中筒之男命。在水上洗涤时生长之神，名为上津绵津见神，上筒之男命。此绵津见神三尊为阿昙族所祀为祖神之尊神。阿昙族者即此绵津见神之子宇都志日金拆命之后也。底筒之男命，中筒之男命，上筒之男命三尊，系墨江之三大神。
二一　伊耶那岐命洗左目时所生的神名为天照大御神。其次洗右目时所生的神名为月读命。其次洗鼻时所生的神名为建速须佐之男命。
自八十祸津日神至速须佐之男命十四神，皆因洗涤身体而生之神。
二二　此时伊耶那岐命大喜说道：
“我生子甚多，今最后乃得贵子三人。”因取下颈上的玉串，琮琮地拿在手里摇着，赐给天照大御神，命令道：
“你去治理高天原去。”此颈串称为御仓板举之神。其次命令月读命道：
“你去治理夜之国去。”其次命令建速须佐之男命道：
“你去治理海原去。”
二三　天照大御神与月读命依了父神的命令各去治理，只有速须佐之男命不去治理他的国土，八握之须垂至胸前，却还在哭闹。他的哭泣大有将青山哭枯，成为荒山，将河海悉皆哭干之概。以是恶神的声音如五月蝇似的到处起哄，种种灾祸都起来了。伊耶那岐命乃问速须佐之男命道：
“你为什么不去治理所命令的国土，却尽在哭闹？”速须佐之男命答道：
“我想往母亲的国土，根之坚洲国去，所以哭泣。”于是伊耶那岐命大怒，说道：
“那么，你不必在这个国里住着了！”遂将速须佐之男命驱逐出去。 伊耶那岐命今在淡海的多贺地方。
二　天照大御神与速须佐之男命
一　誓约
二四　于是速须佐之男命说道：
“那么，我去和天照大御神告别吧。”便上天去，山川悉动，国土皆震。天照大御神听见出惊道：
“我弟来必无好意，恐欲强夺我的国土。”即解发结成男髻，左右髻的发鬘上以及左右手上，均挂上许多美丽的八尺勾玉的串饰，背负千枝的箭筒，胸悬五百枝的箭筒，臂上着威严的竹鞆，摇动弓梢，顿足陷地，蹴散坚土有如微雪，雄武地等着速须佐之男命的到来，问道：
“你为什么事上来的？”速须佐之男命答道：
“我并没恶意，只因大神问我哭闹之事，我说想往母亲的国去，所以哭的。大神说，那么你不必再在这里，被赶出来了。我就想往母亲的国去，要告诉阿姊一声，所以上来了，并无别的意思。”天照大御神问道：
“那么你的心的洁白怎样能够知道呢？”于是速须佐之男命说道：
“各立誓而生子吧。”
二五　于是二神置天安河于中间而立誓。其时天照大御神先取建速须佐之男命所佩十握之剑，折为三段，在天之真名井里挥洗，戛戛地咬了，从喷出的雾气里生出的神名为多纪理毗卖命，又名奥津岛比卖命，其次市寸岛比卖命，又名狭依毗卖命，其次多岐津比卖命，共三尊。速须佐之男命取天照大御神缠在左髻上的美丽的八尺勾玉的串饰，琅琅地响着，在天之真名井里振涤，戛戛地咬了，从喷出去的雾气里生出的神名为正胜吾胜胜速日天之忍穗耳命，又取缠在右髻上的勾玉，戛戛地咬了，从喷出去的雾气里生出的神名为天之菩比命。又取缠在鬘上的勾玉，戛戛地咬了，从喷出去的雾气生出的神名为天津日子根命，又取缠在左手的勾玉，戛戛地咬了，从喷出去的雾里生出的神名为活津日子根命，又取缠在右手的勾玉，戛戛地咬了，从喷出去的雾里生出的神名为熊野久须毗命，共五尊。于是天照大御神告速须佐之男命道：
“后来所生的五尊男神，是以我的东西为种子而生成的，所以是我的子女；前生的三尊女神，是以你的东西为种子而生成的，所以是你的子女。”
二六　其先所生的神多纪理毗卖命，在胸形之奥津宫，次市寸岛比卖命，在胸形之中津宫，次多岐津比卖命在胸形之边津宫。此三尊为胸形君一族所奉的大神。后生的五尊之中，天之菩比命之子为建比良鸟命，是出云国造，无耶志国造，上菟上国造，下菟上国造，伊自牟国造，津岛县直，远江国造等的先祖。次天津日子根命是凡川内国造，额田部汤坐连，茨木国造，倭田中直，山代国造，马来田国造，道尻岐闭国造，周芳国造，倭淹知造，高市县主，蒲生稻寸，三枝部造等的先祖。
二　天之岩户
二七　于是速须佐之男命对天照大御神说道：
“因为我的心是洁白的，我生了柔和的女子。这样看来，自然是我胜了。”这样说着，便乘胜胡闹起来，毁坏天照大御神所造的田塍，填塞沟渠，并且在尝新的殿堂上拉屎。但是天照大御神并不谴责他，替他解说道：
“那好像是屎的是因为喝醉了呕吐的东西吧。毁坏田塍，填塞沟渠，大约因为地面可惜，所以那样做的吧。”速须佐之男命的胡作非为却不止歇，而且加甚了。当天照大御神在净殿内织衣的时候，他毁坏机室的屋顶，把天之斑马倒剥了皮，从屋上抛了进来。天衣织女见了吃惊，梭冲了阴部，就死去了。于是天照大御神惊恐，关闭天之石屋的门，隐藏在里边。高天原立即黑暗，苇原中国亦悉幽暗，变成永久之夜。于是恶神的声音如五月蝇似的到处起哄，种种灾祸都起来了。
二八　于是八百万众神聚集于天安之河原，依了高御产巢日神之子思兼神的计画，招集长夜之长鸣鸟使之鸣唱，取天安之河上的天坚石，采天金山的铁，招冶工天津麻罗，使伊斯许理度卖命作镜，使玉祖命作美丽的八尺勾玉的串饰，使天儿屋命布刀玉命取天香山牡鹿的整个肩骨，又取天香山的桦皮，举行占卜，拔取天香山连根的神木，上枝挂着美丽的八尺勾玉的串饰，中枝挂着八尺之镜，下枝挂着青布白布，作为御币，使布刀玉命持币，天儿屋命致祷。又使天手力男命立在岩户的旁边，天宇受卖命以天香山的日影蔓束袖，以葛藤为发鬘，手持天香山的竹叶的束，覆空桶于岩户之外，脚踏作响，恣意舞蹈，壮如神凭，胸乳皆露，裳纽下垂及于阴部。于是高天原震动，八百万众神哄然大笑。
二九　天照大御神觉得诧异，稍开天之岩户从里边说道：
“我隐居此处，以为高天原自然黑暗，苇原中国也都黑暗了，为甚天宇受卖命还在舞蹈，八百万众神这样欢笑呢？”于是天宇受卖命回答道：
“因为有比你更高贵的神到来了，所以大家欢喜笑乐。”这样说着的时候，天儿屋命及布刀玉命举起镜来，给天照大御神看。天照大御神更觉得诧异，略略走出门外来看，隐藏着的天手力男命即握住她的手，拉了出来。布刀玉命急忙将注连挂在后面，说道：
“以内不得进去。”天照大御神即出岩户，高天原与苇原中国都自然明亮起来了。于是八百万众神共议，罚速须佐之男命使出祓罪献物千台，并切取上须，拔去手脚指爪，驱逐出去。
三　速须佐之男命
一　谷物的种子
三〇　又乞食于大气津比卖神。 于是大气津比卖神从口鼻及肛门取出种种美味，做成种种食品而进之。速须佐之男命窥见她的所为，以为她以秽物相食，遂杀大气津比卖神。从被杀的神的身体上生出诸物：头上生蚕，两眼生稻，两耳生粟，鼻生小豆，阴部生麦，肛门生大豆。神产巢日御祖命使人采集，即为谷类之种子。
二　八岐的大蛇
三一　速须佐之男命既被逐，乃到出云国肥河之上叫作鸟发的地方。其时有筷子从河里流了来，因想到上流有人住着，遂去寻访，乃见老翁老婆二人，围着一个少女正在哭泣。于是速须佐之男命问道：
“你们是谁呀？”老翁说道：
“我乃是本地的神，大山津见神的儿子，叫作足名椎。我的妻名叫手名椎，女儿的名字是栉名田比卖。” 速须佐之男命又问道：
“那么，你哭的理由是为什么呢？”老翁答道：
“我的女儿本来有八个。这里有高志地方的八岐的大蛇，每年都来，把她们都吃了。现在又是来的时候了，所以哭泣。”速须佐之男命问道：
“那个八岐的大蛇，是怎么样的形状呢？”老翁说道：
“它的眼睛像红的酸浆，身体一个却有八个头和八个尾巴。又在它的身上生着苔藓桧杉之类，身长横亘八个山谷，八个山峰，看它的肚腹常有血，像糜烂的样子。”
三二　于是速须佐之男命对老翁说道：
“既然是你的女儿，你肯将她给我吗？”老翁说道：
“惶恐得很，只不知道你的名字。”速须佐之男命答道：
“我是天照大御神的兄弟，现在刚才从天上下来。”于是足名椎与手名椎二神说道：
“真是惶恐的事，那么就将女儿送上吧。” 于是速须佐之男命乃将闺女变作木梳，插在头发上，又吩咐足名椎、手名椎二神道：
“你们可去酿加重的酒， 又作篱笆回绕起来，做八个入口的地方，每个入口做八个台，台上各放一个酒槽，放满了加重的酒，等待着好了。”照了所吩咐的那样设备了等待着的时候，那个八岐的大蛇真如所说的来了。乃就每个酒槽，伸进一个头去，喝那酒吃，于是醉了，就留在那里寝着了。速须佐之男命乃取所佩的十握的剑，把大蛇切成几段，肥河的水都变成血流了。刚切到大蛇的尾部的时候，剑刃略为有点缺坏了。觉得有些奇怪，用剑尖割开来看，里边有一把锋利的大刀。速须佐之男命拿起这把大刀来，觉得这是奇异的东西，对天照大御神说明缘故，献给她了。这就是草薙大刀。
三三　于是速须佐之男命在出云国，寻求造宫殿的地方。到了须贺的地方，说道：
“我来到此地，觉得心里清清爽爽的。”便在其地造起宫殿来了。因此这个地方到了现在也被称作须贺。这位大神初造须贺宫的时候，从那地方升起许多云气来。所以速须佐之男命作起歌来，其歌曰：
“云气何蒙茸，
出云的八重垣，
造那八重垣，
与妻共居的，
那个八重垣啊！”
于是又召足名椎神来说道：
“你就成为我的宫殿的长吧。”定名曰稻田宫主须贺之八耳神。
三　世系
三四　于是与栉名田比卖交会而生的神名为八岛士奴美神。又娶大山津见神之女，神大市比卖而生子，名大年之神，其次为宇迦之御魂，凡二尊。兄八岛士奴美神娶大山津见之神之女，木之花知流比卖而生子，名为布波能母迟久奴须奴神。此神娶淤迦美神之女，日河比卖而生子，名为深渊之水夜礼花神，此神娶天之都度闭知泥神而生子，名为淤美豆奴神。此神娶布怒豆怒神之女，布帝耳神而生子，名为天之冬衣神。此神娶刺国大神之女，刺国若比卖而生子，名为大国主神，又名大穴牟迟之神，亦名苇原色许男之神，又名八千矛神，亦名宇都志国玉神，共有五名云。
四　大国主神
一　兔与鳄鱼
三五　这个大国主神有许多弟兄。但是大家都将国土让给大国主神，这让国的缘故是，众神都想同稻羽的八上比卖结婚，所以一起往稻羽走去，其时叫大穴牟迟神（即大国主神）背着袋子，作为从仆，带了前去。走到气多崎的地方，看见有一只赤裸无毛的兔子，趴在那里。众神对那兔子说道：
“你可在海水里洗浴，当着风吹着，去睡高山的岭上好了。”那兔子依着众神所教，去到山上睡着。可是海水干了之后，身上皮肤被风所吹裂，痛得伏在那里哭泣。最后来了大国主神，看见兔子问道：
“你为什么伏在这里哭呢？”兔回答道：
“我在淤岐岛里，想到这里来，但是没有渡海的法子，于是就骗海里的鳄鱼说，我同你们来比赛一下谁的族类更多吧。你们把一族都叫来，从这个岛到气多崎排列趴着，我从上边走着计算，就可以知道同我的一族是谁更多了。这样说了欺骗他们，在排列趴着的时候，我便在上边走着渡过海来，刚要下地时我便说我骗了他们了，话刚说了，趴在末端的鳄鱼把我抓住，将我的衣服完全剥去了。因此悲泣，其时遇着众神经过，教在海水里洗过澡，当风睡着，依着所教的话做了，我的身体全都损坏了。”于是大国主神教那兔子道：
“你赶快到那水口去，拿清水洗净身体，取水口的蒲草的花粉散在地上，在这上边打滚，你的身体一定可以治好，像从前一样。”兔子依照所教的做了，身体变成从前一样。这就叫做稻羽的素兔，现今称为兔神。于是兔子大为喜欢，对大国主神说道：
“那许多众神必定得不到八上比卖。但是你，虽然是背着袋子，却能得到她。”
二　蚶贝比卖与蛤贝比卖
三六　于是八上比卖对众神说道：
“我不听你们所说的话。我将嫁给大穴牟迟神。”因此众神大怒，共议杀害大国主神，至于伯伎国的手间山麓，对他说道：
“这山里有一只红的野猪。我们去赶它下来，你等着抓住它，若不等着抓住它，它必将杀了你。”这样说了，把一块像野猪的大石头用火烧红了，从上边滚下来。于是他赶下来想把它抓住的时候，被这石头烧伤，便死去了。其母神悲泣，乃上天去，请于神产巢日之命，乃遣蚶贝比卖与蛤贝比卖下来，使他复活了。蚶贝比卖刮下壳粉，聚集起来，蛤贝比卖拿水出来，同母亲的乳汁一样的，涂在上面，变成〔原来的〕壮健的男子走出来了。
三　根之坚洲国
三七　他又被众神所看见，被骗了带到山里去，先把大树切开，中间打下楔子，却叫大国主神走到里边去，再把楔子打开，把他夹死了。于是他的母神又哭泣着寻找，好容易寻着了，劈开这树取了出来，把他弄活过来了。她对他说道：
“你在这里，恐怕终于要被众神所杀害的吧。”便叫他逃到木国的大屋毗古神那里去。于是众神追寻来了，刚要用箭射去的时候，他却从树杈中间钻过去逃走了。
三八　于是母神说道：
“你可往速须佐之男命所在的根之坚洲国去，大神一定能够好好地谋划吧。”依照所吩咐的走去，到了速须佐之男命那里，速须佐之男命的女儿须势理毗卖出来看见，与约为夫妇，回去告诉父亲道：
“有很壮丽的神到来了。”于是大神出来看了说道：
“这乃是苇原色许男命。”大国主神便叫进来，使睡在蛇屋里面。其妻须势理毗卖把一块辟蛇的巾 交给其夫，说道：
“假如那蛇想要咬你，将这巾摇动三遍，打退它吧。”于是大国主神依照所说的做了，蛇自然安静下去，可以安然的睡觉了。到了第二天夜里，被领到蜈蚣与胡蜂的屋里，又交给他辟蜈蚣与胡蜂的巾，与以前教的一样做了，故得平安无事。其次把鸣镝射入大野之中，叫大国主神去取回那箭来，随后即放火烧那原野。大国主神不知道从哪里能够出去，有一匹老鼠走来，对他说道：
“里头空空洞洞，外面狭狭小小。”这样的说了，大国主神乃践踏其地，即陷落了进去，躲在里面的时候，火就烧过去了。于是老鼠衔了那鸣镝出来给他，至于那箭上的羽毛，悉由小鼠们吃光了。
三九　于是其妻须势理毗卖拿了送葬的东西，哭着来到原野。岳父速须佐之男命也以为已经死了，到了原野却见大国主神拿着箭来还他，便又带回家里来，叫到几间屋大的房子里，给他取头上的虱子。看那头的时候，有许多的蜈蚣。于是其妻以椋树的实及赤土授其夫，乃咬椋实使破，并含赤土，唾出之，大神以为啮碎蜈蚣吐出，心里觉得佩服，便睡着了。于是大国主神取大神的头发，就屋内椽子每根都系缚了，又取大岩石堵住了门口，便背了其妻须势理毗卖，拿了大神的宝物大刀弓矢和天沼琴逃走了。这时候天沼琴碰在树上，发出声音，睡着的大神听见了出惊，把那房屋都拉倒了。但是在解开那缚在椽子上边的头发的时候，他们已经逃得很远了。直追到黄泉比良坂，远远望见大国主神，遂呼大国主神道：
“你拿了你所有的大刀弓矢，将你的庶兄弟众神追及于坂上，赶散于河原，自己立为大国主神，亦是宇都志国玉神。 将我的女儿须势理毗卖作为正妻，在宇迦能山山麓，大磐石上竖立宫柱，向高天原高建栋梁，在那里住吧。你这东西！” 大国主神拿了那大刀弓矢追赶众神的时候，每于坂上追及，每于河原赶散，乃开始建立国土。
四〇　那个八上比卖如从前所约定，与共寝处。这个八上比卖虽然前来，但因为畏惧嫡妻须势理毗卖，故将其所生的儿子挟在树杈里，回到本国去了。因此其子名为树杈神，亦名御井神。
四　八千矛神的歌话
四一　这个八千矛神将求婚于高志国的沼河比卖，到了沼河比卖的家里，乃作歌道：
“八千矛尊神，
在八岛国里找不到妻子，
在远远的高志国里，
听说有贤淑的女人，
听说有美丽的女人，
跑去去求婚，
走去去求婚，
大刀的绳索还没有解，
外套的衣服也没有脱，
在姑娘的睡着的门板上，
站着推了来看，
站着拉了来看，
青山上怪鸱已经叫了，
野鸟的雉鸡也唤了起来，
家禽的雄鸡也叫了。
可憎呀那些叫的鸟，
把这种鸟都收拾了吧！
急走的带信的使者，
这事情就是这样的传说吧。”
四二　沼河比卖其时不曾开户，于是从里边作歌道：
“八千矛尊神啊，
我是弱草似的一个女人，
我的心是住在水边的鸟啊。
在今日还是水鸟，
后来总是你的鸟吧。
愿得保全不至早死啊！
急走的带信的使者，
这事情就是这样的传说吧。”
四三　“青山上太阳隐藏下去了，
漆黑的夜就来了。
像朝阳似的笑着来到这里，
雪白的你的双腕，
将抱着柔雪似的酥胸，
互相拥抱着，
枕着双双的玉手，
伸长着腿安睡吧。
不要那样的着急吧，
八千矛尊神啊！
这事情就是这样的传说吧。”
因此这一夜里不曾会合，到了第二天的夜里，他们乃会合了。
四四　又这神的嫡后须势理毗卖很是嫉妒。夫君对此甚为忧虑，从出云国上大和国去，预备启行的时候，一只手按在马鞍上，一只脚踏在脚镫上，乃作歌道：
“射干色的衣服，
仔细的穿在身上，
水鸟似的鼓起胸脯来看，
拍拍翅膀也不合适，
在水边脱下舍弃了。
翡翠色的青衣服，
仔细的穿在身上，
水鸟似的鼓起胸脯来看，
拍拍翅膀也不合适，
在水边脱下舍弃了。
把山田里种着的茜草舂了，
用染料的木汁所染的衣服，
仔细的穿在身上，
水鸟似的鼓起胸脯来看，
拍拍翅膀倒是合适了。
亲爱的我的妹子啊。
假如群飞的鸟似的群飞走了，
假如引走的鸟似的引走了，
你虽说是不哭，
恐怕是像山地的孤生茅草似的，
低下了头要哭了吧，
像朝雨的雾气的叹息了吧，
嫩草似的我的妻啊！
这事情就是这样的传说吧。”
四五　于是王后取了酒杯，走近了举起来，作歌道：
“八千矛尊神啊，
我的大国主神。
你到底是男子，
可以到各岛的角落，
可以到海岸的各处，
娶到嫩草似的妻子。
我因为是女人，
在你之外没有男子，
在你之外没有丈夫。
请你在低垂的锦帐底下，
柔软温暖的衾被底下，
白楮的衾被摩擦的声音里，
抱着柔雪似的酥胸，
用雪白的你的双腕，
互相拥抱着，
枕着双双的玉手，
伸长着腿安睡吧。
请你受这美酒的贡献吧。”
于是交互举杯，各以手搭其肩上，至今镇坐其地。这些歌名为神语的歌。
五　世系
四六　此大国主神娶在胸形之奥津宫的多纪理毗卖命而生的儿子，名为阿迟鉏高日子根神，其次是妹高比卖命，又名下光比卖命。此阿迟鉏高日子根神，即今又称为迦毛大御神者是也。大国主神又娶神屋楯比卖命而生的儿子，名为事代主神。又娶八岛牟迟能神的女儿鸟耳神而生的儿子，名为鸟鸣海神。此神娶日名照额田毗道男伊许知迩神而生的儿子，名为国忍富神。此神娶苇那陀迦神又名八河江比卖而生的儿子，名为速瓮之多气佐波夜迟奴美神。此神娶天之瓮主神的女儿前玉比卖而生的儿子，名为瓮主日子神。此神娶淤加美神的女儿比那良志毗卖而生的儿子，名为多比理岐志麻流美神。此神娶比比罗木之其花麻豆美神的女儿活玉前玉比卖神而生的儿子，名为美吕浪神。此神娶敷山主神的女儿青沼马沼押比卖而生的儿子，名为布忍富鸟鸣海神。此神娶若昼女神而生的儿子，名为天日腹大科度美神。此神娶天狭雾神的女儿远津待根神而生的儿子，名为远津山岬多良斯神。
从八岛士奴美神以下，至远津山岬多良斯神，称为十七世的神。
六　少名毗古那神
四七　大国主神在出云的御大之御崎的时候，从浪花上有神人乘了雀瓢的船， 穿着整个剥下的蛾皮的衣服，到了那里。问他名字，并不回答，寻问跟从的众神，也没有人知道。其时有癞蛤蟆说道：
“若是去问久延毗古，必定可以知道。”就叫久延毗古来问时，他答说道：
“这是神产巢日御祖命的儿子，少名毗古那神是也。” 于是走去告诉神产巢日御祖命，答说：
“这实在是我的儿子，在儿子的中间，乃是从我手指间漏出去的。同你苇原色许男命可以成为兄弟，把国土建设完成吧。”自此以后，大穴牟迟命同少名毗古那命两位尊神，相并建设了国土。然后那个少名毗古那命便渡到海那边去了。至于那说明少名毗古那命的来源的久延毗古，那就是现今所说的案山子。 这位神道脚虽然不能走，可是天下的事情却都能够知道。
七　御诸山之神
四八　于是大国主神心里忧愁，说道：
“我一个人怎么能够建设这国土呢？有什么神道能同我一起建设起来呢？”这时候有光照海上，走近来的一位神道，说道：
“对我好好的照应，我就一起建设吧。若是不然，国土难以成就。”于是大国主神说道：
“那么，要哪样照应呢？”回答说道：
“把我在围绕着大和国青山的东山上边，奉祀着吧。”这就是御诸山之神是也。
八　大年神的世系
四九　大年神娶神活须毗神的女儿伊怒比卖而生的儿子，名为大国御魂神，其次韩神，其次曾富理神，其次向日神，其次圣神，凡五尊。又娶香用比卖而生的儿子，名为大香山户臣神，其次御年神，凡二尊。又娶天知迦流美豆比卖而生的儿子，名为奥津日子神，其次奥津比卖命，亦名大户比卖神。此即诸人所祀的灶神是也。其次大山咋神，又名山末之大主神。此神在近淡海国的日枝山，亦在葛野的松尾，所谓鸣镝神是也。其次庭津日神，其次阿须波神，其次波比岐神，其次香山户臣神，其次羽山户神，其次庭高津日神，其次大土神，又名土之御祖神，凡九尊。
以上自大年神的儿子大国御魂神至大土神，合计十六神。
羽山户神娶大气都比卖而生的儿子，名为若山咋神，其次若年神，其次妹若沙那卖神，其次弥豆麻岐神，其次夏高津日神，又名夏之卖神，其次秋比卖神，其次久久年神，其次久久纪若室葛根神。
以上自羽山户神的儿子若山咋神至若室葛根神，合计共八神。
五　天照大御神与大国主神
一　天若日子
五〇　依照天照大御神命令说：
“苇原的千秋万岁的水穗之国， 是我的儿子正胜吾胜胜速日天忍穗耳命所统治的国土。”天忍穗耳命遂由天上降下了。天忍穗耳命在天之浮桥上站着，说道：
“苇原的千秋万岁的水穗之国里吵闹得很哩！”于是回去，告知了天照大御神。乃以高御产巢日神和天照大御神的命令，在天安河的河边，召集众神，命思金神思虑这件事，说道：
“这个苇原的中国是规定给我的儿子统治的国土，但是现在这地方，有许多妄逞暴威的土著的神们，叫哪个神去平定才好呢？”于是思金神及众神聚议，说道：
“叫天菩比神去吧。”于是就叫天菩比神下去，但是他谄媚附和大国主神，至于三年以后不来复奏。
五一　以是高御产巢日神，天照大御神又问询诸神道：
“差遣到苇原的中国去的天菩比神久不复奏，再遣哪个神去才好呢？”于是思金神答道：
“叫天津国玉神的儿子天若日子去吧。”遂以天之灵鹿弓及天之大羽箭赐天若日子，叫他下去。天若日子既至其地，乃娶大国主神的女儿下照比卖，想获得那国土，至于八年之久，不来复奏。于是天照大御神与高御产巢日神又问诸神道：
“天若日子久不复奏，差遣哪一个神去，查问天若日子淹留的情由呢？”诸神及思金神回答道：
“差遣雉名鸣女去好了。”大神乃命令雉名鸣女道：
“你可去问天若日子，叫你到苇原的中国的理由，是在平服那国里的乱暴的神们，你为什么至今八年，还不复奏。叫他回答吧。”
五二　于是雉名鸣女从天下降，住于天若日子的门口的香桂树上，仔细把天神的命令传达给他。这里天之佐具卖 听了这鸟的说话，乃对天若日子说道：
“此鸟鸣声甚恶，把它射死了吧！”天若日子即取天神所赐的灵鹿弓与大羽箭，射杀那雉。其箭从雉鸡的胸膛通过，倒射上去，直到天照大御神与高木神所在的天安河的河边。此高木神者，即高御产巢日神之别名也。高木神乃拿这箭来看，箭的羽毛有血凝结着。于是高木神乃说道：
“这箭是赐给天若日子的箭。”乃示诸神说道：
“如或天若日子依着命令，射那恶神的箭来到这里，当不射着天若日子。假如他有邪心，那么天若日子当死于此箭。”遂拿起箭来，从那个箭眼 里送下这枝箭去。天若日子正睡在胡床上，正中在胸膛，遂死去了。此还箭可怕的由来。那个雉鸡也不归还，今俗谚有雉鸡的使者一去不还，所由来也。
五三　天若日子的妻子下照比卖的哭声乘风到了天上。于是在天上的天若日子的父亲天津国玉神和天若日子原来的妻子听到了，都降到地上，共来悲哭，乃在其地建立丧家，命河雁当给死人运食物的人，鹭鸶持帚扫地，翠鸟做庖人，麻雀舂米，雉鸡做悲哭的女人， 这样规定了，凡八日八夜作乐送葬。此时阿迟志贵高日子根神到来，吊天若日子的丧的时候，从天上下来的天若日子的父亲，还有他自己的妻子都哭了起来，说道：
“我的儿子并没有死。”
“我的丈夫并没有死。”
抓住了他的手和脚，这样的哭了。其所以弄错了原因，盖此位神道的姿容很是相似，所以弄错了。
五四　于是阿迟志贵高日子根神大为愤怒，说道：
“我因为是亲爱的朋友，所以走来吊问，为什么把我去与秽恶的死人相比呢？”于是拔出所佩的十握的剑，将丧家砍倒，用脚踹坏，走了去了。这就是美浓国的蓝见河上的丧山。所拿的大刀称作大量，亦叫作神度剑。阿迟志贵高日子根神愤怒飞去的时候，他的妹子下照比卖为得显扬他的名号，作歌云：
“天界的年轻的织女，
挂在项颈里的玉串，
像玉串里的珠子似的，
两个山谷一跳就过去，
那是阿迟志贵高日子根的神啊！”
此歌乃所谓夷曲 是也。
二　让国
五五　于是天照大御神说道：
“现在再遣哪个神去好呢？”于是思金神及诸神回答道：
“住在天安河上的天石屋的，名叫天之尾羽张神，可以遣往。若非此神，则此神的儿子建御雷神可遣。天之尾羽张神将天安河水逆上，堵塞道路，故他神不得成行。故特别可遣天迦久神去问他。”乃使天迦久神往问天之尾羽张神的时候，回答说道：
“谨奉命，但可遣我的儿子建御雷神去吧。”于是乃命天鸟船神为建御雷神的副使，遣往下界。
五六　以是此二位尊神降于出云国伊那佐之小滨，拔出十握的剑，倒插在浪花之上，在剑锋上跏趺而坐，问大国主神道：
“我们以天照大御神和高木神的命令前来问你来的。你所领有的苇原的中国，原来是归我的儿子所统治的而赐给的。你的意思怎么样？”大国主神回答说道：
“我没有什么说的。我的儿子八重言代主神当代作回答，但是他因为猎取鱼鸟，往御大之崎去了，还未回来。”乃遣天鸟船神去，把八重言代主神叫来问，八重言代主神对他的父神说道：
“将此国土谨奉还给天神的御子吧。”于是即将船蹈沉，向下拍手，作成神篱，便隐去了。
五七　乃问大国主神道：
“现在你的儿子八重言代主神这样地说了，还有要说话的儿子吗？”回答说道：
“还有我的儿子建御名方神，除此以外没有了。”正说着的时候，建御名方神手里擎着一块大石头，走了来了，说道：
“这是谁呀，到我国里来偷偷的这样说话的？那么，来比较气力吧。我先来抓他的手。”便去抓建御雷神的手，那手立即变得像冰柱一样，又像剑刃一样，建御名方神恐慌得退走了。建御雷神随后再来抓建御名方神的手，像嫩芦苇一般，捏碎丢开，建御名方神随即逃走。建御雷神追去，到了科野国的洲羽海，将要杀了他的时候，建御名方神说道：
“惶恐之至，请你别杀我吧！我除此地以外，不再到别处去。我不违背我的父亲大国主神的命令，也不违反八重言代主神的话。把这个苇原的中国顺从命令，献奉给天神的御子吧。”
五八　乃再回来，问大国主神道：
“你的儿子八重言代主神与建御名方神二神，都已说顺从天神的御子的命令了。你的心里怎么样呢？”回答说道：
“我也依照我的儿子二神所说，没有违背。这苇原的中国就顺从命令，献了上去吧。但是我的住所，要像天神之御子即位时所坐的宏壮的宫殿那样，在大磐石上面立了大柱，向着高空竖起栋梁，这样建造了，我就在那里一百个不足， 也有八十个的曲曲弯弯的地方，可以隐居了吧。我的儿子百八十神 也就以八重言代主神为先导，前去服务，那么不顺从的神未必有了。”这样说了，〔乃即隐去。随即依照所说，〕 在出云国的多艺志的小滨，建造壮丽的宫殿，命水户神的子孙栉八玉神为膳夫，献上神馔时致祷，栉八玉神化作鸬鹚，钻到海里，衔出海底的粘土来，制成许多的陶器，又取海带的柄以为燧臼，取海莼的柄以为燧杵，钻出火来，唱说道：
“我所作的火，在高天原神产巢日神的富足新建的厨房 里烧着，烧的凝烟有八握那么长，在地下将海底岩石烧得坚固，用了千寻的楮绳，伸长了垂钓的海人，哗啦哗啦的拉大口小鳍的鲈鱼来，压得竹几都弯曲的，将鱼菜献上吧。” 这样建御雷神乃回到天上，复奉苇原的中国已经归顺平定了。
六　迩迩艺命
一　天降
五九　尔时天照大御神及高木神乃谕太子正胜吾胜胜速日天忍穗耳命，说道：
“现今苇原的中国说已平定完毕了，所以可依照以前的命令，下去统治吧。”于是太子正胜吾胜胜速日天忍穗耳命回答道：
“我正准备着下降的时候，生了一个儿子。其名为天迩岐志国迩岐志天津日高日子番能迩迩艺命。就把这个儿子降下去吧。”这个御子是忍穗耳命与高木神的女儿万幡丰秋津师比卖命会合而生的天火明命，其次便是日子番能迩迩艺命，凡二尊。这样说了，以是乃命日子番能迩迩艺命道：
“苇原的中国是你所该统治的国土，以这个命令的缘故，可即从天下降。”
六〇　尔时日子番能迩迩艺命正要下降的时候，在天上的岔路，光照上至高天原，下至苇原的中国的一位神道站着。于是天照大御神和高木神命令天宇受卖神道：
“你虽然是荏弱的女人，可是你是对着众神不会退缩的神。所以专遣你去查问，现今我的御子正要下降，是谁在那路上这样站着的？”这样问了，回答说道：
“我乃本地神猿田毗古神是也。所以出来的缘故，因为听说天神的御子从天下降，故前来引导，在此迎接的。”
六一　于是天儿屋命，布刀玉命，天宇受卖命，伊斯许理度卖命，玉祖命，共五部族的神，各有职司，一同从天上降了下来。先前在天之岩户前面迎接过天照大御神 的八尺勾玉，神镜以及草薙之剑，并以常世思金神，手力男神，天石户别神为副赐给他，对他说道：
“这镜子算是我的魂灵，要照祭我的那样祭祀它。其次思金神，应为我处理一切，摄行政事。” 乃奉祀二神于裂钏之五十铃河之宫。其次天石户别神，又名栉石窗神，亦名丰石窗神，此神乃御门之神也。其次手力男神在于佐那县地方。这天儿屋命为中臣连等的祖先，布刀玉命为忌部首等的祖先，天宇受卖命为猿女君等的祖先，伊斯许理度卖命为镜作连等的祖先，玉祖命为玉祖连等的祖先。
六二　于是天津日高日子番能迩迩艺命乃离开天的座位，分开丛云，威势堂堂地走来，从天之浮桥上，下到浮洲，站在上边，遂降至筑紫日向的高千穗灵峰上了。尔时天忍日命与天津久米命二人背了石头的箭筒，佩了柄头如椎的大刀，拿着天之灵鹿弓及天之大羽箭，立于左右。天忍日命为大伴连等的祖先，天津久米命为久米直等的祖先。于是觅地至于笠沙之御崎，迩迩艺命说道：
“此地向着空地， 朝日直射，夕阳所照的国土。故此处乃十分吉祥之地。”遂于岩石立壮大的宫柱，盖起栋梁直耸入云霄的宫殿。
二　猿女君
六三　于是迩迩艺命命令天宇受卖命道：
“这个来做向导的猿田毗古大神，也仍由介绍他来的你，送他回去吧。又其神的名字，亦由你承受了下来。”以是猿女君等继承了猿田毗古的男神的名号，女人称作猿女君云。这个猿田毗古神在阿邪诃地方的时候，下海捕鱼，手给日月贝衔住了，沉到海里去了。沉到海底的时候，他的名字是到底御魂，在海水粒粒起泡的时候，名字是起泡御魂，到了水泡破了，名字是泡破御魂。 天宇受卖命送走猿田毗古神回来了，乃悉聚集广鳍狭鳍各种鱼类，问它们道：
“你们肯给天神的御子服务吗？”种种的鱼都说：
“我们给服务。”惟有海参不说话。天宇受卖命乃对海参说道：
“你这个嘴，是不会回答的嘴吗？”便用怀剑把它的嘴拆裂了。所以现今海参的嘴都是裂开的。以此后世志摩地方有鱼类进贡的时候，就分给猿女君等。
三　木花之佐久夜比卖
六四　于是天津日高日子番能迩迩艺命在笠沙之御崎，遇见一个艳丽的美人，问她道：
“是谁家的女儿呀？”答说道：
“我乃大山津见神的女儿，名为神阿多都比卖，又名木花之佐久夜比卖。”又问道：
“你有姊妹吗？”答说道：
“我有一个阿姊，名为石长比卖。”迩迩艺命问道：
“我要和你结婚，你觉得怎样呢？”答说道：
“我没有什么说的。这要对我的父亲大山津见神说才好。”乃往求其父大山津见神，大山津见神非常欢喜，将其姊石长比卖为副，并持百台礼物，奉献上来。但是其姊生得很是丑恶，看了可怕，遂即送还了，只留下她的妹子木花之佐久夜比卖，共睡了一夜。尔时大山津见神因为送还石长比卖，大以为耻辱，因说道：
“我将两个女儿一并送奉的理由是，假如使用了石长比卖，那么天神的御子的寿命，虽经雨淋风吹，却永久像石头一样坚固不动。但如使用了木花之佐久夜比卖，将如木花之荣华那样繁荣一时， 这样立了誓言，进献了的。今将石长比卖送还，只留下木花之佐久夜比卖，那么天神的御子的寿命也将如木花的脆弱吧。”这样说了，到今日为止，天皇的寿命都是不长的。
六五　如此之后，木花之佐久夜比卖出来说道：
“我怀孕了，现在到了临产的时候。这是天神的御子，不好随便的生产，故来请教。”于是迩迩艺命说道：
“佐久夜比卖啊，说一夜就受孕了，这不是我的儿子，必定是国神的儿子吧。” 回答说道：
“我所怀孕的儿子，若是国神的儿子，生产的时候便没有好事情。但若是天神的儿子，当有好运。”乃作没有门户的八寻殿，走进殿里去后悉用粘土糊好，又当生产的时候，把殿里放起火来，生下儿子。 正当火盛烧着时所生的儿子，名为火照命，为隼人阿多君的祖先。其次所生的儿子，名为火须势理命。其次所生的儿子，名为火远理命，又名天津日高日子穗穗手见命，凡三位。
七　日子穗穗手见命
一　海幸与山幸
六六　火照命是海佐知毗古，取广鳍狭鳍各种鱼类，火远理命是山佐知毗古，取粗毛柔毛各种鸟兽。 尔时火远理命对其兄火照命说道：
“我们各自将器具交换了用吧。”请求了三遍，终于不许，但是到了后来好容易才答应换用了。于是火远理命拿了钓鱼的器具去钓鱼，可是连一条鱼也没有得到，而且把那钓钩也失落在海里了。于是其兄火照命要还他的钓钩，说道：
“山幸是自己的幸运，海幸也是自己的幸运，现在还是各自把幸运归还了吧。”其弟火远理命说道：
“用你的钩去钓鱼，得不到一条鱼，终于失掉在海里了。”其兄还是强要赔还，所以其弟把所佩的十握的剑破了，做了五百个钩赔了，但是不肯收受，做一千个钩赔他，也不收受。说道：
“我只要原来的钓钩。”
六七　于是其弟在海边悲泣，其时盐椎神走来问道：
“尊贵的日之御子，你这样悲泣的是为什么缘由呢？”回答道：
“我同阿兄换了钓钩，却把那钩失掉了。他要还钩，我虽然赔了他许多钓钩，他都不收，说要他原来的钩。所以悲泣的。”尔时盐椎神说道：
“我将替你设法吧。”即为无缝竹笼的小船， 把他放在船上，并教他道：
“我把船推走，暂时这样的去吧。那里有很好的一条路，顺着这路走去，有鱼鳞似的造成的宫殿，是即绵津见神之宫。到了那神的门前，在旁边井上有一棵枝叶繁茂的香木。可在树上坐着，海神的女儿看见了。会计议什么办法的。”
六八　依着所教走去，具如所言，即登香木而坐。尔时海神的女儿丰玉比卖的侍婢拿着玉杯，出来汲水的时候，井里有光照着。仰起头来看，有一个美丽的壮夫。侍婢甚以为希奇。火远理命看见那侍婢，便请求道：
“请给我一点水吧。”侍婢乃取水，放玉杯内，送给了他。火远理命却不喝水，从项颈上边解下系着的一块玉，衔在嘴里，吐到玉杯里去。于是这玉便附着在杯里，侍婢拿不下来，遂连玉附着一并送给丰玉比卖了。丰玉比卖见玉，乃问侍婢道：
“门外有人吗？”答道：
“在我们井上香木之上，有人坐着，甚是美丽的壮夫，比我们的王更是高贵。其人乞水，因奉上给水，却不喝水，将此玉吐在里边了。因为拿不下来，故放在里面拿来献上了。”尔时丰玉比卖甚以为奇，出来看了觉得佩服，告诉她的父亲道：
“在我们的门口有壮丽的人。”海神乃自己出来看了道：
“此人乃高贵的日之御子是也。”即带领他进内，以海驴的皮八张为垫褥，上面再加绢的垫子八枚，坐在上边，并持百台礼物，大设宴飨，随即将其女儿丰玉比卖婚配给他了。这样留住那国里，有三年之久。
六九　于是火远理命想起当初的事来，乃发出一个大声的叹息。丰玉比卖听见叹声，乃去告诉她的父亲说道：
“他在这里住了三年，不曾叹息过，今夜却发出大的叹声，不知道有什么原因。”其父神乃问其婿道：
“今晨听我的女儿说，你在这里住了三年，不曾叹息过，今夜却发出大的叹声，不知道有什么原因。又你到此地来的理由，也是为什么呢？”于是火远理命将其兄追求所失的钓钩的事情，详细地告诉了大神。以是海神乃悉召集海里大小鱼类，问它们道：
“有哪个鱼取了这钓钩的吗？”诸鱼答道：
“近来只有大头鱼 说喉里有东西鲠住，不能吃东西，在那里发愁，一定是取了这钩了吧。”于是乃探大头鱼的喉咙，钩在那里，即取了出来，洗干净了，交给火远理命。其时绵津见大神告诉他道：
“把这钩还给乃兄的时候，说道：‘烦恼钩，着急钩，贫穷钩，愚钝钩！’从背后伸手过去递给他。 如是则乃兄种高田时，你可种低田，如乃兄种低田时，你便可种高田。这样办了，我掌管着雨水，三年之间必使乃兄贫穷。假如因此怀着怨恨，对你攻击过来，可取出满潮珠来，使他陷溺，但若是悲叹请求，即用干潮珠救他，就这样的使他受苦用作惩罚。”说着拿出满潮干潮二珠交给他，乃悉召集众鳄鱼问道：
“今有高贵的日之御子要到上界去，你们要几天可以送到，可各复奏。”于是各自随其身子的长短，定了日子的多少，说了出来，其中有身长一寻的鳄鱼说道：
“我可以一天里送到，随即回来。”乃对一寻的鳄鱼命令道：
“那么，就由你送去吧。但过海的时候，别叫他受惊。”随即让他坐在鳄鱼的项颈上，送了他出去。果然如此，在一日里送到了。火远理命在这鳄鱼将要回去的时候，解下所佩的有纽的小刀，挂在它的颈上才放它去，所以一寻的鳄鱼现今称作佐比持神。
七〇　以是一切如海神所教，把钓钩还了他。自此以后更加贫穷了，乃起了恶心，攻击过来。攻来的时候，拿出满潮珠来，使他陷溺，乃至悲叹请求，即用干潮珠救他。就这样使他受苦用作惩罚，叩道说道：
“我从今以后，昼夜当作你的卫兵，给你服务吧。”所以直至今日，〔隼人〕演当时陷溺中状态，以为职业。
二　丰玉比卖
七一　于是海神的女儿丰玉比卖自己出来，说道：
“我已经怀孕了，现今到了临产的时候。想起来此乃是天神的御子，不好在海里边生产，所以出来了。”乃在海边波浪边里造起产室来，用鸬鹚的羽毛当作盖房的草。在屋顶还未盖好的时候，肚里已经再也忍不住了，于是便进了产室里去。在将要生产的时候，告诉丈夫说道：
“凡他国的人在生产的时候，必定要变成本国的形状才能生产。所以我也想变成本身去生产，请你千万不要看我。”日子穗穗手见命听了这说话觉得希奇，于是等她正在生产的时候，偷偷的张看，只见她变成有八寻长的鳄鱼，蜿蜒爬着， 乃出惊退避了。尔时丰玉比卖知道被火远理命所窥见了，以为很是耻辱，所以把儿子生下就不管，说道：
“我本来原想由海道通着，常常往来，现在窥见了我的原形，这是很可羞的。”随即将海道堵塞，走回去了。所生的儿子的名字，叫作天津日高日子波限建鹈葺草葺不合命。
七二　丰玉比卖虽是因为被窥见了，很是怨恨，但是心里也不能忘情，为的养育儿子，便将妹子玉依比卖送给了他，且附送一首歌去：
“红玉连那穗子都发光，
但是像白玉似的我君的
姿容是高贵的啊！”
尔时夫君乃作答歌云：
“水鸟的野鸭所降的岛上，
我的同寝的妻终不能忘记，
直到一生的终了。”
这个日子穗穗手见命在高千穗宫里坐了五百八十年，御陵即在高千穗的山的西边。
七三　此天津日高日子波限建鹈葺草葺不合命娶其姨玉依比卖而生的儿子，名为五濑命，其次稻冰命，其次御毛沼命，其次若御毛沼命，又名丰御毛沼命，亦名神倭伊波礼毗古命，凡四位。御毛沼命足踏浪花，而至外国，稻冰命则人于海原，而赴母亲的国土了。
卷中
一　神武天皇
一　东征
七四　神倭伊波礼毗古命（神武天皇） 同其兄五濑命二人，在高千穗之宫，商议道：
“住在什么地方，才可以使天下太平呢？还是要往东方方面去才行吧。”即从日向出发，前往筑紫。在到了丰国的宇沙的时候，其地居人有名宇沙都比古，宇沙都比卖者二人，造作一所一足腾宫， 加以宴飨。便从那里迁移，在筑紫的冈田宫住了一年。再从那里上去，在阿岐国的多祁理宫住了七年。再从那里上去，在吉备的高岛宫住了八年。
二　速吸之门
七五　尔时从那地方上去的时候，有人乘龟甲垂钓，振羽而来，遇于速吸之门。 乃呼而问道：
“你是什么人？”答道：
“我乃是本地的神，名为宇豆毗古。” 又问道：
“你知道海路么？”答道：
“知道得很清楚。”又问他道：
“那么，你能给我做向导么？”答道：
“我当从命。”于是即以竹篙渡过去，引入御舟，赐号为槁根津日子。 是为倭国造等的先祖。
三　五濑命
七六　从那地方上去的时候，经过浪速之渡，停泊于青云之白肩津。尔时登美的那贺须泥毗古 兴兵以待，乃交战，取御舟中的楯牌下来，故其地称作楯津，今日犹叫作日下之蓼津也。 于是与那贺须泥毗古交战的时候，五濑命的手被登美毗古 的箭射伤甚重。五濑命说道：
“我乃日神之御子，今向日而战，不祥，故为贱奴所伤。自今以后当迂回过去，背了日光，予以一击吧。”这样说了，便转到南方去，到了血沼海，即在这里洗手，故名血沼海。又从那地方回转过去，到了纪国的男之水门，说道：
“我为贱奴所伤，乃至命终了吗？”雄武的叫着，即升遐了。 故其水门称作男之水门。陵就在纪国的灶山。
四　从熊野到宇陀
七七　神倭伊波礼毗古命从那地方转过来，到了熊野村的时候，有很大的熊朦胧的出现，就即不见了。于是神倭伊波礼毗古命忽然昏睡，军人也同时昏倒了。其时有一个名为熊野之高仓下的人，拿了一把大刀，来到天神之御子躺着的地方，将刀献上来的时候，天神之御子忽然醒寤，说道：
“好像睡得很久了吧。”便收下那把大刀，其时熊野山的凶神悉皆自然被斩倒地，于是昏倒的军人也悉醒寤了。天神之御子乃问其获得此大刀的缘由，高仓下答说道：
“自己梦见天照大御神与高木神二位，以命令召建御雷神云，苇原的中国近来很吵闹，我的儿子们似乎很不安。那苇原的中国是你平定的，所以还是你建御雷神降下去吧。尔时答曰，我不降下去，有其时平定那国土的大刀，给降下去就好了。（此刀名为佐士布都神，又名瓮布都神，亦名布都御魂。此刀在于石上神宫。）降下此刀之法，穿过高仓下的仓顶，叫它堕进里边去。 次日早晨醒时，可持以献于天神之御子。这样说了，我就如梦里所教，早上一看自己的仓里，果然有一把大刀在那里。所以把这大刀来献的。”
七八　于是又以高木大神的命令，示梦说道：
“天神之御子，你莫进入此地的里边去。那里凶神很多。现今从天上当派遣八咫乌 下去。这八咫乌当为向导，可跟在后边进去。”因如所教，随着八咫乌的后边往前进去，到了吉野河的下流的时候，有人拿了鱼篓 ，在那里捕鱼。尔时天神之御子问道：
“你是什么人呀？”答道：
“我乃本地的神，名叫贽持之子是也。” （是为阿陀之鹈养之祖先。）从那地方前进，有尾的人从井里出来，其井有光。乃问道：
“你是什么人呀？”答道：
“我乃本地的神，名为井冰鹿。”（此吉野首等的祖先。）即从那里进山里去，又遇见有尾的人，此人分开岩石，走了出来。乃问道：
“你是什么人呀？”答道：
“我乃本地的神，名为石押分之子。 今闻天神之御子来了，故迎接来了。”（此吉野之国巢的祖先。）从此地穿越山坂，乃至于宇陀，因此乃名曰宇陀之穿。
五　久米歌
七九　尔时在宇陀有兄宇迦斯与弟宇迦斯二人。其先派遣八咫乌去，对二人说道：
“天神的御子到来了。你们愿意服务吗？”但是兄宇迦斯却拿了鸣镝，把他射回来了。以是鸣镝落下的地方叫作诃夫罗前。 想要邀击，于是聚集军队，可是聚集不起来，乃装作服务的样子，造了一所殿，在殿里设上陷坑等待着。其时弟宇迦斯先出来了。拜白道：
“我的哥哥兄宇迦斯把天神的御子的使者射了回去，想要邀击，聚集军队不来，作了一殿，在殿内设上陷坑等待着。因此出来，特将这事禀告。”于是大伴连等的祖先道臣命和久米直等的祖先大久米命即叫兄宇迦斯来，骂道：
“你这东西说造了来供奉的大殿，可自己先进去，证明你怎样的供奉的吧！”乃紧握刀柄，用矛比着，用箭对着，逼他进去，遂落在自己所设的陷坑里死了，即拉了出来，乱刀斩杀了。故其地叫作宇陀的血原。
八〇　于是乃将弟宇迦斯所献上的御宴的东西，悉数分给军队吃了。此时作歌道：
“在宇陀高城我张着田鹬 的网，
等着的时候，田鹬没有碰上，
却碰上了勇健的老鹰。
前妻如来要肴馔，
扇骨木的实似的少给她吧。
后妻如来要肴馔，
柃树的实似的多给她吧。
哈哈，那个东西，
好不活该呀！
嘿嘿，那个东西，
真是该死呀！”
这个弟宇迦斯就是宇陀的水取等的祖先是也。
八一　从那地方走去，到了忍坂的大室的时候，有尾的土云八十个武士， 在那室里等候着。天神的御子乃命赐八十人以宴飨，对于八十人设八十膳夫，各人佩刀，乃命令膳夫道：
“你们听见歌声，便一齐斩杀。”其时示知将击土云时的歌曰：
“忍坂的大的土室里，
有许多许多的人，
虽然有许多的人，
勇壮的久米的人们
拿着头椎石椎的大刀 ，
不击杀不肯罢休！
勇壮的久米的人们
拿着头椎石椎的大刀，
要击杀现在最好吧！”
这样地歌着，乃拔刀一时都击杀了。
八二　其后将击登美毗古的时候所作的歌曰：
“勇壮的久米的人们，
在粟田里生长一根臭韭。
连根带叶的拔了吧，
不击杀不肯罢休！”
又歌曰：
“勇壮的久米的人们，
墙根底下种着一株花椒 ，
嘴里辣辣的，我忘记不了。
不击杀不肯罢休！”
又歌曰：
“神风吹来伊势海里，
在大石上爬着的
细螺 似的爬了包围着：
不击杀不肯罢休！”
八三　又进击兄师木弟师木的时候，军队有点疲倦了。尔时歌曰：
“排着楯牌，在伊那佐山的
树的行间往来侦察，
打起仗来，我是饿了。
岛里的鹈养部呀，
现在来援助吧！”
八四　尔后迩艺速日命前来，对天神的御子说道：
“听说天神的御子从天上降下来了，故赶着来了。”即献诸天上的宝物，表示服务。这个迩艺速日命娶登美毗古的妹子登美夜毗卖而生的儿子，名为宇摩志麻迟命，此物部连，穗积臣，采女臣的祖先也。这样的平定了凶神，赶散了不服的人，在亩火之白梼原宫， 统治天下。
六　大物主神之御子
八五　其初在日向的时候，娶阿多的小椅君 的妹子阿比良比卖，生了儿子多艺志美美命，其次岐须美美命，凡二位。但更求可以做王后 的少女时，大久米命说道：
“这里有传说是神之御子的少女。说她是神之御子的理由是，三岛的湟咋的女儿名叫势夜陀多良比卖，其姿容美丽，美和的大物主神见了喜欢，乘少女登厕 的时候，化为涂着赤土的箭，从那厕所的下流，上冲少女的阴门。于是少女惊惶，狼狈奔走，随持来此箭，放在床边，忽化成壮夫，即娶少女而生子，名为富登多多良伊须须岐比卖，亦名比卖多多良伊须气余理比卖，这是因为嫌忌富登的名字，后来所改的名称。 是故称作神的御子。”
八六　尔时有七个少女，同游于高佐士野的时候，这个伊须气余理比卖也在其内，大久米命看见了伊须气余理比卖，作歌以告天皇道：
“倭之国 的高佐士野上，
七个游行的少女，
将去娶哪个呢？”
尔时伊须气余理比卖恰站在少女等的前头。天皇见了少女等，心里知道伊须气余理比卖站在最前，便以歌答道：
“好吧好吧，且将站在最先的，
娶那个可爱的人吧。”
尔时大久米命奉了天皇的命令，传达给伊须气余理比卖的时候，她看了大久米命的眼梢的刺青， 觉得奇怪，作歌曰：
“天地间胜过千人的勇士，
为什么眼梢有刺青呢？”
大久米命作歌答道：
“为得就找到少女，
所以眼梢有刺青的。”
于是少女乃答说道：
“那么，我就奉命吧。”
八七　尔时伊须气余理比卖的家在狭井河的旁边。天皇乃到伊须气余理比卖那里，住了一宿。其河称作佐韦河 的理由，因为河边多有山百合，故取其名以为河的名称，山百合本名佐韦。其后伊须气余理比卖进宫的时候，天皇作歌曰：
“苇原的芦苇茂盛的小屋里，
菅草的席子清洁的铺着，
我们二人曾经睡过呀。”
尔时所生的儿子，名为日子八井命，其次为神八井耳命，其次为神沼河耳命，凡三位。
七　当艺志美美命之变
八八　天皇升遐之后，庶兄当艺志美美命娶嫡后伊须气余理比卖的时候，将要杀那三位兄弟，正在谋划，母亲伊须气余理比卖很是着急，乃作歌以告知她的儿子们，歌曰：
“狭井川方面云起来了，
亩火山的树叶响动了，
风就要吹来了吧！”
又歌曰：
“亩火山白昼起云了，
晚上风就要吹来了吧，
树叶都响动了。”
于是儿子们听到了，很是吃惊，要杀当艺志耳命的时候，神沼河耳命对其兄神八井耳命说道：
“你拿了兵器去，杀了当艺志美美吧！”于是拿了兵器进去，想要杀他的时候，可是手脚都发抖了，不曾杀得。神沼河耳命乃从其兄乞得兵器，杀了当艺志美美。故其御名亦谓之建沼河耳命。 尔时神八井耳命对其弟建沼河耳命让道：
“我不曾杀得仇人。是你能够杀掉仇人的。所以我虽然是你的长兄，不能居你之上。所以你应做天皇，治理天下，我当帮助你，做专司祭祀的人给你服务。”
八九　日子八井命乃是茨田连，手岛连的祖先，神八井耳命乃是意富臣，小子部连，坂合部连，火君，大分君，阿苏君，筑紫三家连，雀部臣，雀部造，小长谷造，都祁直，伊余国造，伊势船木直，尾张丹羽臣，岛田臣等的祖先。神沼河耳命则治理天下。
凡此神倭伊波礼毗古天皇御年一百三十七岁，御陵在亩火山北方白梼尾的山顶上。
二　绥靖天皇以后八代
一　绥靖天皇
九〇　神沼河耳命（绥靖天皇）在葛城之高冈宫，治理天下。此天皇娶师木县主的祖先河俣比卖而生的儿子，师木津日子玉手见命，只一位。此天皇御年四十五岁，御陵在冲田冈上。
二　安宁天皇
九一　师木津日子玉手见命（安宁天皇）在片盐之浮穴宫，治理天下。此天皇娶河俣毗卖之兄县主殿延的女儿阿久斗比卖而生的儿子，常根津日子伊吕泥命，其次为大倭日子鉏友命，其次为师木津日子命。此天皇的三位儿子之中，大倭日子鉏友命治理天下。其次师木津日子命的儿子共有两位。其一位的子孙是伊贺须知之稻置，那婆理之稻置，三野之稻置的祖先。又一位的儿子，和知都美命在淡道之御井宫。此王子有两位女儿，女兄名为蝇伊吕泥，又名意富夜麻登久迩阿礼比卖命，女弟名为蝇伊吕杼。
天皇御年四十九岁，御陵在亩火山之美富登。
三　懿德天皇
九二　大倭日子鉏友命（懿德天皇）在轻地之境冈宫，治理天下。此天皇娶师木县主之祖先，赋登麻和诃比卖命，又名饭日比卖命而生的儿子，御真津日子诃惠志泥命，其次为多艺志比古命，凡二位。其御真津日子诃惠志泥命治理天下。其次当艺志比古命为血沼别，多迟麻之竹别，苇井之稻置的祖先。
天皇御年四十五岁，御陵在亩火山之真名子谷上边。
四　孝昭天皇
九三　御真津日子诃惠志泥命（孝昭天皇）在葛城之掖上之宫，治理天下。此天皇娶尾张连的祖先，奥津余曾的妹子，余曾多本比卖命而生的儿子，天押带日子命，其次为大倭带日子国押人命，凡二位。其弟大倭带日子国押人命治理天下。兄天押带日子命为春日臣，大宅臣，粟田臣，小野臣，柿本臣，壹比韦臣，大坂臣，阿那臣，多纪臣，羽栗臣，知多臣，牟耶臣，都怒山臣，伊势饭高君，壹师君，近淡海国造的祖先。
天皇御年九十三岁，御陵在掖上的博多山上。
五　孝安天皇
九四　大倭带日子国押人命（孝安天皇）在葛城的室之秋津岛宫，治理天下。此天皇娶侄女忍鹿比卖命而生的儿子，大吉备诸进命，其次为大倭根子日子赋斗迩命，凡两位。大倭根子日子赋斗迩命治理天下。
天皇御年一百二十三岁，御陵在玉手冈上。
六　孝灵天皇
九五　大倭根子日子赋斗迩命在黑田之庐户宫，治理天下。此天皇娶十市县主的祖先，大目的女儿细比卖命而生的儿子，大倭根子日子国玖琉命，一位。又娶春日的千千速真若比卖而生的女儿，千千速比卖命，一位。又娶意富夜麻登玖迩阿礼比卖命而生的子女，夜麻登登母母曾毗卖命，其次为日子刺肩别命，其次为比古伊佐势理毗古命，又名大吉备津日子命，其次为倭飞羽矢若屋比卖命，凡四位。又娶阿礼比卖命女弟蝇伊吕杼而生的儿子，日子寤间命，其次为若日子建吉备津日子命，凡二位。此天皇的御子共凡八位，即王子五位，王女三位。大倭根子日子国玖琉命治理天下。大吉备津日子命与若日子建吉备津日子命二人，以斋瓮 置于针间的冰河崎，从针间进去，平定了吉备国。故此大吉备津日子命为吉备上道臣的祖先，其次若日子建吉备津日子命为吉备下道臣，笠臣的祖先，其次日子寤间命为针间牛鹿臣的祖先。其次日子刺肩别命为高志之利波臣，丰国之国前臣，五百原君，角鹿海直的祖先。
天皇御年一百六岁，御陵在片冈之马坂上边。
七　孝元天皇
九六　大倭根子日子国玖琉命（孝元天皇）在轻地之堺原宫，治理天下。此天皇娶穗积臣等的祖先，内色许男命的妹子，内色许卖命而生的儿子，大毗古命，其次为少名日子建猪心命， 其次为若倭根子日子大毗毗命，凡三位。又娶内色许男命的女儿伊贺迦色许卖而生的儿子，比古布都押之信命。又娶河内青玉的女儿波迩夜须毗卖而生的儿子，建波迩夜须毗古命，一位。此天皇的儿子共计五位。若倭根子日子大毗毗命治理天下。其兄大毗古命的儿子建沼河别命为阿倍臣等的祖先，其次比古伊那许志别命，此为膳臣的祖先。
九七　比古布都押之信命娶尾张连等的祖先，意富那毗的妹子葛城之高千那毗卖而生的儿子，味师内宿祢，为山代内臣的祖先，又娶木国造的祖先，宇豆比古的妹子山下影日卖而生的儿子，名建内宿祢。此建内宿祢的儿子共有九人，即男七人，女二人。波多之八代宿祢为波多臣，林臣，波美臣，星川臣，淡海臣，长谷部君的祖先。其次许势之小柄宿祢为许势臣，雀部臣，轻部臣的祖先。其次苏贺之石河宿祢为苏我臣，川边臣，田中臣，高向臣，小治田臣，樱井臣，岸田臣等的祖先。其次平群之都久宿祢为平群臣，佐和良臣，马之御樴连 等的祖先。其次木角宿祢为木臣，都奴臣，坂本臣的祖先。其次久米之摩伊刀比卖，其次怒之伊吕比卖，其次葛城之长江曾都毗古为玉手臣，的臣，生江臣，阿艺那臣等的祖先。又其少子宿祢为江野之财臣的祖先。
天皇御年五十七岁，御陵在剑池之中冈上。
八　开化天皇
九八　若倭根子日子大毗毗命（开化天皇）在春日之伊耶河宫，治理天下。此天皇娶旦波大县主由碁理的女儿竹野比卖而生的儿子，比古由牟须美命，一位。又娶庶母伊迦贺色许卖命而生的儿子，御真木入日子印惠命，其次御真津比卖命，凡二位。又娶丸迩臣的祖先，日子国意祁都命的妹子意祁都比卖命而生的儿子，日子坐王，一位。又娶葛城之垂见宿祢的女儿鹯比卖而生的儿子，建丰波豆罗和气王，一位。此天皇的子女共计五位，王子四位，王女一位。
九九　御真木入日子印惠命治理天下。其兄比古由牟须美命的儿子，大筒木垂根王，其次赞岐垂根王，凡二王。此二王的王女共有五位。其次日子坐王娶山代的荏名津比卖，又名苅幡户辨而生的儿子，大俣王，其次小俣王，其次志夫美宿祢王，凡三位。又娶春日之建国胜户卖的女儿沙本之大暗见户卖而生的儿子，沙本毗古王，其次袁耶本王，其次沙本毗卖命，又名佐波迟比卖。此沙本毗卖命为伊久米天皇 的王后。其次室毗古王，共四位。又娶近淡海御上山司祭祀的天之御影神的女儿息长水依比卖而生的儿子，丹波之比古多多须美知能宇斯王，其次水穗之真若王，其次神大根王，又名八瓜入日子王，其次水穗之五百依比卖，其次御井津比卖，凡五位。又娶其母的女弟袁祁都比卖命而生的儿子，山代之大筒木真若王，其次比古意须王，其次伊理泥王，凡三位。日子坐王的王子共凡十五王。
一〇〇　兄大俣王的王子曙立王，其次菟上王，凡二位。此曙立王为伊势的品迟部君，伊势的佐那造的祖先。其次菟上王为比卖陀君的祖先。其次小俣王为当麻之勾君的祖先。其次志夫美宿祢王为佐佐君的祖先。其次沙本毗古王为日下部连、甲斐国造的祖先。其次袁耶本王为葛野别、近淡海之蚊野别的祖先。其次室毗古王为若狭之耳别的祖先。美知能宇志王娶丹波河上的摩须郎女而生的王子，比婆须比卖命，其次真砥野比卖命，其次弟比卖命，其次朝廷别王，凡四位。此朝廷别王为三川之穗别的祖先。美知能宇志王之弟水穗之真若王为近淡海之安直的祖先。其次神大根王为三野国之本巢国造，长幡部连的祖先。其次山代之大筒木真若王娶同母弟伊理泥王的女儿丹波之阿治佐波毗卖而生的王子，迦迩米雷王。此王娶丹波之远津臣的女儿高材比卖而生的王子，息长宿祢王。此王娶葛城之高额比卖而生的王子，息长带比卖命，其次虚空津比卖命，其次息长日子王，凡三位。此王为吉备之品迟君，针间之阿宗君的祖先。又息长宿祢王娶河俣之稻依毗卖而生的王子，大多牟坂王，此为多迟摩国造的祖先。上边所说的建丰波豆罗和气王为道守臣，忍海部造，御名部造，稻羽之忍海部，丹波之竹野别，依网之阿毗古等的祖先。
天皇御年六十三岁，御陵在伊耶河的坂上。
三　崇神天皇
一　后妃及皇子女
一〇一　御真木入日子印惠命（崇神天皇）在师木之水垣宫，治理天下。此天皇娶木国造荒河刀辨的女儿远津年鱼目目微比卖而生的王子，丰木入日子命，其次丰鉏比卖命，凡二位。又娶尾张连的祖先，意富阿麻比卖而生的王子，大入杵命，其次八坂之入日子命，其次沼名木之入日卖命，其次十市之入日卖命，凡四位。又娶大毗古命的女儿御真津比卖命而生的王子，伊久米伊理毗古伊佐知命，其次伊耶能真若命，其次国片比卖命，其次千千都久和比卖命，其次伊贺比卖命，其次倭日子命，凡六位。此天皇的儿子共计十二位，王子七人，王女五人。伊久米伊理毗古伊佐知命治理天下。其次丰木入日子命为上毛野君，下毛野君等的祖先。妹丰鉏比卖命斋祭于伊势之大神宫。其次大入杵命为能登臣的祖先。其次倭日子命，从这个王的时候起，始于陵墓建立人垣。
二　美和的大物主
一〇二　当此天皇在位的时候，疫病盛行，人民将要死尽。天皇很是愁叹，于是斋戒沐浴，求梦于神，大物主大神乃于梦中显现，说道：
“这疫病乃是我的意思。去找意富多多泥古 来，给我祭祀，那么神的灾祟不起，国也可以平安了。”乃遣驿使四方，访求叫作意富多多泥古的人，这在河内的美努村找到了。于是天皇问他道：
“你是什么人的儿子呢？”那人回答道：
“大物主大神娶陶都耳命的女儿活玉依比卖而生的儿子名为栉御方命，其儿子为饭肩巢见命，其儿子为建瓮槌命，又其儿子即是我意富多多泥古。”于是天皇大为高兴，说道：
“今天下可以太平，人民可以繁荣了吧。”乃命意富多多泥古命为斋主，致祭于意富美和大神 之前。又命伊迦贺色许男命，制作了许多祭祀用的陶器，给天神地祇 之社，规定了祭祀的制度。又献赤色的楯矛于宇陀墨坂神，黑色的楯矛于大坂神，又对于坂上之神，河濑之神，亦悉献奉币帛，无有遗忘。因此疫气悉息，国家平安了。
一〇三　知道这个意富多多泥古是神的儿子的原因是：上边所说活玉依比卖是个美貌的人。尔时有神人，容貌威仪世无伦比，于夜半时，倏忽来就。于是两相爱恋，同居共住 的时候，不久那个少女就有孕了。其父母很以有孕的事为怪，问其女儿道：
“你这样子当然是怀孕了。但是没有丈夫，怎样会得有孕的呢？”女儿答道：
“有壮丽的男子，虽然不知道他的名字，每夜来同居，便自然有了孕了。”于是父母想要知道这个男子，便教女儿道：
“你把赤土散在床前，麻线穿在针里，刺在他的衣裾上边好了。”女儿照着所教的做了，到了早晨看时，针里穿的麻线从门的钥匙孔里通过，剩下的麻只有三轮 罢了。于是从钥匙孔里出去的麻线寻了去，到了美和山神社里便停住了。因此知道了这里神的御子的原因。因为麻线剩下了三轮，所以其地称作三轮。这意富多多泥古命为神君，鸭君的祖先。
三　将军的派遣
一〇四　又当此天皇在位的时候，派遣大毗古命到高志道去，并派其子建沼河别命到东方十二道去，平定那些不顺的人们，又派日子坐王到旦波国，去杀名叫玖贺耳之御笠的人。大毗古命往高志国的时候，有着裙的少女，立在山代的币罗坂上，作歌道：
“御真木入日子呀，
御真木入日子呀！
自己的命要被窃取了，
从后门躲来躲去，
从前门躲来躲去，
窥探着还是不知道。
御真木入日子呀！”
于是大毗古命觉得奇怪，回转马头去，问那少女道：
“你这所说的是什么呀？”尔时少女答道：
“我不说什么，我只是唱着歌罢了。”说着这话，便忽然消灭，不知去向了。
一〇五　尔时大毗古命便更回来，告知天皇的时候，天皇说道：
“这是在山代国的我的庶兄，建波迩安王有邪心了，所以有此预兆吧。伯父可兴军前去。”即派丸迩臣的祖先日子国夫玖命为副，以斋瓮陈于丸迩坂上，祭祀而行。到了山代的和诃罗河的时候，建波迩安王兴兵相待，各挟河对坐而相挑战。故其地名为伊杼美，现今称伊豆美云。 尔时日子国夫玖命说道：
“先从那厢的人放净箭过来吧。” 于是建波迩安王射箭而中，日子国夫玖命所射的箭却把建波迩安王射死了，故其军悉败而逃散。于是追迫逃军，到了久须婆之渡的时候，皆被迫惶窘，屎出坠裈上，故其地名为屎裈，今谓久须婆云。 又其逃军被邀击，如鸬鹚之浮于河，故谓其河曰鹈河。又因大屠军士于此，故其地名为波布理曾能。 如是平定已毕，乃回去复奏。
一〇六　大毗古命依照从前的命令，往高志国去了，其从东方所派遣的建沼河别，与其父大毗古命相逢于会津。故其地名为会津。以是各所遣国的政事悉平，据以复奏。于是天下太平，万民富荣。乃始征收男子弓矢所获，女子手艺所得，用作贡品。故后人赞美御世，称始建国之御真木天皇。又亦在那时候，始作依网池，亦作轻地之酒折池。
天皇御年一百六十八岁，戊寅年十二月升遐，御陵在山边道的勾之冈上。
四　垂仁天皇
一　后妃及皇子女
一〇七　伊久米伊理毗古伊佐知命（垂仁天皇）在师木之玉垣宫，治理天下。此天皇娶沙本毗古的妹子，佐波迟比卖命而生的王子，品牟都和气命，一位。又娶旦波比古多多须美知能宇斯王的女儿，冰羽州比卖命而生的王子，印色之入日子命，其次大带日子淤斯吕和气命，其次大中津日子命，其次倭比卖命，其次若木入日子命，凡五位。又娶冰羽州比卖命的女弟，沼羽田之入毗卖命而生的王子，沼带别命，其次伊贺带日子命，凡二位。又娶沼羽田之入日卖命的女弟，阿耶美能伊理毗卖命而生的王子，伊许婆夜和气命，其次阿耶美都比卖命，凡二位。又娶大筒木垂根王的女儿迦具夜比卖命而生的王子，袁那辨王，一位。又娶山代的大国渊的女儿苅羽田刀辨而生的王子，落别王，其次五十日带日子王，其次伊登志别王，凡三位。又娶那个大国渊的女儿弟苅羽田刀辨而生的王子，石冲别王，其次石冲毗卖命，又名布多迟能伊理毗卖命，凡二位。此天皇的御子等共计十六位，王子十三人，王女三人。
一〇八　大带日子淤斯吕和气命治理天下。御身长一丈二尺，胫长四尺一寸。 其次印色入日子命作血沼池，又作狭山池，又作日下的高津池，又在鸟取之河上宫，作大刀一千口，献纳于石上神宫，即在其宫中定河上部的部属。 其次大中津日子命为山边别，三枝别，稻木别，阿太别，尾张国的三野别，吉备的石无别，许吕母别，高巢鹿别，飞鸟君，牟礼别等的祖先。其次倭比卖命斋祭于伊势的大神宫。 其次伊许婆夜和气王为沙本穴太部别的祖先。其次阿耶美都比卖命嫁于稻濑毗古王。其次落别王为小月之山君，三川之衣君的祖先。其次五十日带日子王为春日之山君，高志之池君，春日部君的祖先。其次伊登志和气王因为无子，规定伊登志部，代为子嗣。 其次石冲别王为羽咋君，三尾君的祖先。其次布多迟能伊理毗卖命即为倭建命 的王后。
二　沙本毗古之叛乱
一〇九　此天皇娶了沙本毗卖 为后的时候，沙本毗卖命之兄沙本毗古王向他的同母妹说道：
“丈夫同亲兄，哪一个更亲呢？”答说道：
“当然是亲兄更亲了。”于是沙本毗古王设计道：
“你真是觉得我更亲爱，那么我同你来共同治理天下吧。”即作几经锻炼的有带的小刀，给与他的妹子说道：
“你拿了这小刀，在天皇睡觉的时候，刺死他吧。”天皇不知他们的谋划，乃枕王后的膝而睡。于是王后拿了有带的小刀，将刺天皇的颈项，三度举起刀来，可是不胜哀怜之情，终不得刺，乃哭泣泪落面上。天皇惊起，问王后道：
“我看见奇异的梦。从沙本方面有骤雨落来，忽然把面孔洒湿了。又有锦文的小蛇，缠住我的颈项。这样的梦究竟是何预兆呢？”王后知道事情不能隐瞒，乃说道：
“我兄沙本毗古王对我说道：丈夫同亲兄，哪一个更是亲爱呢？当面不好说别的，只能答道：当然是亲兄更亲爱了。于是对我要求道：我同你来共同治理天下，你去把天皇杀了吧。便作几经锻炼的有带的小刀交给我，想拿了这个刺入颈项，可是三度举起刀来，忽然起了哀怜之情，终不得刺，哭泣落泪，滴在脸上了。那必定是这个预兆吧。”
一一〇　于是天皇乃说道：
“我几乎受了欺骗了。”乃兴兵往击沙本毗古王，其时王作稻城， 用以迎战。沙本毗卖命因感念兄弟之情不能自已，乃从后门逃出，归于稻城。此时王后盖已有孕，天皇对于王后仍甚爱重，所以经过了三年故意迟延，不立即进攻。在这样迁延着的时候，怀孕着的王子也已生下来了。王后乃将王子放在稻城的外面，对天皇说道：
“若是天皇把这王子当作自己的儿子，请抚养他吧。”天皇对其兄虽是怨恨，但于王后还有恩爱割舍不得，心里想得到她。以是在军士之中，选取轻捷的力士，嘱咐他们道：
“去取王子的时候，连那母后一起抓了来。或是头发，或是两手，随便抓到什么地方，便拉了来吧。”可是王后也预先料知这样情形，乃悉把头发剃去，以发复头上，再把玉串腐烂了，三重绕在手上，又用酒把衣服腐烂，像好衣服似的穿在上面。这样布置好了，始抱了王子，来至城外。力士们接过了王子来，再想去抓住母后的时候，抓住头发，头发自落，握御手时玉串又断，握御衣时衣悉破碎。以是得到了王子，母后却终于得不到。军士们回来奏闻道：
“御发自落，御衣复破，手上玉串亦悉断绝，母后终得不到，只把王子取来了。”天皇非常悔恨，深恶做玉串的人们，把他们的领地悉行剥夺了。 故俗谚有云，没有领地的玉作。
一一一　天皇又传命对王后说道：
“凡儿子的名字，必须母亲所定，今此王子叫作什么好呢？”王后答道：
“今当火烧稻城的时候，在火中所生，所以他的名字应该称作本牟智和气王子。” 又问道：
“怎么样养育呢？”回答道：
“决定乳母，和保育的人们， 养育就好。”于是便依了王后所说那样的养育了。又问王后道：
“你所结的衣带，有谁可以解得呢？” 回答道：
“旦波比古多多须美智能宇斯王的女儿，名字叫作兄比卖与弟比卖二位王女，是高洁的人，可以供使令。”如是之后，遂在沙本毗古王被杀的时候，其同母妹亦从之而死了。
三　本牟智和气王子
一一二　率领了这个王子游戏的情状，在尾张的相津有两杈的杉树，作为两杈的小船， 带到倭之市师池，轻池来浮着，叫王子游玩。但此王子虽长至八拳之须垂至胸前，还不能说什么话。只有在听到空中飞过的鹤的叫声，这才能发出咿哑的声音。于是便派遣山边之大鹰这个人，去取这鸟来。那人追赶那鹤，从木国到针间国，再追到稻羽国，至于旦波国和多迟麻国，又往东方追去，到了近淡海国，过三野国，从尾张国转至科海国，终乃追至高志国，在和那美水门张起网来，遂捕获这鸟，拿回来献上。故其水门，名为和那美水门。 但是看了这鸟，以为可以说话了吧，这也并不如所预料，终于不曾说话。
一一三　天皇于是很是烦恼，在睡觉的时候，梦见神说道：
“假如把我的殿造得同天皇的宫殿的样子，那么王子必定能说话了。”乃用大卜占问，这是哪一位神道的意思，原来这乃是出云大神的指示。 因此命这王子到那大神的宫去礼拜，其时占问叫谁做副手去好呢，尔时曙立王乃与占相合。于是命曙立王往誓于神云：
“倘拜这大神诚有效验，在这鹭巢之池的树上的鹭，因我的誓愿而落下。”这样说了的时候，果然因了誓愿，鹭乃落地而死。又说道：
“因誓愿而活过来。”鹭又活过来了。又将在甜白梼之崎的阔叶大白梼树，因了誓愿把它咒枯，又把它咒活了。乃赐曙立王名号，称为倭者师木登美丰朝仓曙立王。 即命曙立王与菟上王为副，同王子前去的时候，卜辞云：
“从那良户去，要遇见跛子瞎子的吧。从大坂户去，也要遇见跛子瞎子的吧。 但从木户去，虽是弯路，却是吉祥的路。”于是便从那里走去，所到之处都定为品迟部属。
一一四　到了出云地方，礼拜出云大神已毕，将要回来的时候，在肥河上边，作了黑巢桥 ，建造临时宫殿住下了。尔时出云国造的祖先，名叫岐比佐都美的人，饰作青叶山 立于河下，将进御宴的时候，王子乃说道：
“这河下像是青叶山似的东西，看去是山，而又不是山，那是在出云石隈的曾宫里的苇原色许男大神 的斋主的祭坛么？”同去的诸王听见欢喜， 请王子暂驻于槟榔 的长穗宫，派遣驿使奏闻。在那里王子与肥长比卖结婚，只过了一夜。其时王子窥见少女，乃是一条大蛇。王子见了害怕，故而逃避了。肥长比卖很是悲伤，有光照着海上，乘船追来， 愈加害怕了，乃从山岭上将船拖过去了， 便逃走了。乃覆奏于天皇道：
“因为拜了出云大神，王子已能说话，所以回京来了。”天皇大为喜欢，即叫菟上王回去，建造神宫。于是天皇因了王子的缘故，规定鸟取部，鸟饲部，品迟部，大汤坐，若汤坐 各部属。
四　丹波之四女王
一一五　天皇因了王后沙本毗卖的陈说，乃往召美知能宇斯王的女儿，比婆须比卖命，其次弟比卖命，其次歌凝比卖命，其次圆野比卖命，凡四位前来应召。但只留下了比婆须比卖命和弟比卖命二位，其他二位王女因姿容丑恶，送还本地。于是圆野比卖命说道：
“同是姊妹之中，以貌丑送还，邻里知道了，甚是羞惭。”乃于到了山代国的相乐的时候，心想挂在树枝上寻死。故其地号称悬木，今叫作相乐。 又到了弟国时，遂堕入深渊而死。故谓其地曰堕国，今叫作弟国云。
五　非时香果
一一六　又此天皇曾命三宅连等的祖先，多迟摩毛理遣往日没国，求非时香果。 多迟摩毛理终于到了那地方， 采集那果子，带叶的八串，带枝的八株， 但是在那期间天皇已经升遐了。于是多迟摩毛理乃将带叶的四串，带枝的四株，献于太后，别以带叶的四串，带枝的四株，置于天皇御陵户的前面，手擎果实而号哭道：
“日没国的非时香果，现在获得献上了。”于是遂号哭而死。其所谓非时香果即今时的橘子是也。
一一七　此天皇御年一百五十三岁，御陵在菅原之御立野中。又王后比婆须比卖命的时候，规定石祝作，又规定土师部。 此王后葬于狭木之寺间的陵里。
五　景行天皇与成务天皇
一　后妃及皇子女
一一八　大带日子淤斯吕和气天皇（景行天皇）在缠向的日代宫，治理天下。此天皇娶吉备臣等的祖先，若建吉备津日子的女儿，针间之伊那毗能大郎女 而生的王子，栉角别王，其次大碓命，其次小碓命，又名倭男具那命， 其次倭根子命，其次神栉王，凡五位。又娶八尺入日子命的女儿八坂之入日卖命而生的王子，若带日子命，其次五百木之入日子命，其次押别命，其次五百木之入日卖命，又妾子丰户别王，其次沼代郎女。又妾子沼名木郎女，其次香余理比卖命，其次若木之入日子王，其次吉备之兄日子王，其次高木比卖命，其次弟比卖命。又娶伊那毗能大郎女的女弟，伊那毗能若郎女而生的王子，真若王，其次日子人之大兄王。又娶倭建命的曾孙，须卖伊吕大中日子王的女儿，诃具漏比卖 而生的王子，大枝王。
一一九　此大带日子天皇的王子，据所记录的二十一王，未记的五十九王，总凡八十王。其中有若带日子命、倭建命及五百木之入日子命，此三王子负有太子之名，其余七十七王悉分封为各国的国造，以及和气，稻置及县主等。 若带日子命治理天下。小碓命往征东西的凶神，平定不服的人们。其次栉角别王为茨田下连等的祖先。其次大碓命为守君，大田君，岛田君的祖先。其次神栉王为木国之酒部阿比古，宇陀酒部的祖先。其次丰国别王为日向国造的祖先。
一二〇　天皇听得三野国造的祖先，大根王的女儿们兄比卖与弟比卖，容姿美丽，乃命王子大碓命去，召她们来。但是被派遣去的大碓命并不召来，自己却同那两个少女私通了，另外去找来两个女人，假作那两个少女献了上来。于是天皇知觉了是别的女人，便长时间地看着，也不召幸，使那两女人恍惚不安。其大碓命娶了兄比卖而生的王子，押黑兄日子王，此为三野之宇泥须和气的祖先。又娶弟比卖而生的王子，押黑弟日子王，此为牟宜都君等的祖先。在此时代规定田部，又规定东淡水门，又定膳之大伴部，倭之屯家，又作坂手池，于其堤上植竹。
二　倭建命的西征
一二一　天皇对小碓命说道：
“你的阿兄为什么早晚不出来进食呢？你可专去劝导劝导他吧。”这样说了之后，过了五日，还不曾出来。天皇乃问小碓命道：
“为什么阿兄久未出来？还没去教训他么？”回答道：
“已经教导过了。”又问道：
“那么是怎样教导的呢？”回答道：
“我在早上往厕所去的时候，等着他把他抓住，将手脚拗断了，用蒲包包裹，丢掉了。”于是天皇对于王子凶暴的性情感到恐怖，对他说道：
“今在西方有熊曾建 二人，是不肯服从的无礼的人。所以可去杀了他们。”便派遣他去。此时王子的头发还梳在额上。 于是小碓命从其姑母倭比卖命得到女人的衣裳，又将小剑纳怀中而去。
一二二　尔时小碓命到了熊曾建的家去看时，其家的周围有军队三重绕着，造作房屋居住。说是新筑落成，要开宴会，准备食物。于是就在近地行走，等候宴会的日子到来。到宴会的时候，其所梳的头发像童女似的垂了下来，穿着姑母的衣裳，扮成童女模样，夹杂在女人中间，走进房里。尔时熊曾建兄弟二人看见这个少女，心里喜悦，叫他坐在自己的中间，开始宴会游乐。在酒宴正是热闹的时候，小碓命从怀中取出剑来，抓住熊曾建的衣领，用剑从胸间刺通，这时候其弟弟看见，恐惧逃了出去。乃追至台阶底下，抓住背脊，用剑从后面刺通了。尔时熊曾建说道：
“你且别动这刀， 我有话要说。”乃暂许不动，爬着按住了。于是说道：
“你是谁呀？”答道：
“我乃在缠向之日代宫，治理八大岛国 的大带日子淤斯吕和气天皇的王子，名叫倭男具那王的便是。因为听得你们熊曾建二人，不服而且无礼，所以叫来杀你们的。”尔时熊曾建说道：
“可不是嘛。在西方除我们二人之外，没有武勇的人了。但在大倭国，却还有比我们更是武勇的人。以是我要把御名献给你。自今以后，你可称为倭建王子吧。”这话说了，便同熟瓜一样的，被斩杀了。这样归还的时候，山神，河神以及海峡之神，悉皆平定，遂回京来了。
三　出云建
一二三　倭建命来至出云，意欲杀出云建，便去交结他做朋友。私下将赤梼做成假刀，佩在身边，共去肥河洗浴。尔时倭建命先从河里上来，把出云建解下放在那里的大刀，取来佩了，说道：
“我们把刀对换一下吧。”所以后来出云建从河里上来，佩了倭建命的假刀。于是倭建命又说道：
“现在且来比刀吧。”大家各自拔刀的时候，出云建的假刀拔不出来，倭建命即拔出刀来，将出云建击杀了。尔时作歌曰：
“云气何蒙茸，
出云建所佩的大刀，
藤蔓缠得多好，
只是没有刀身。
好可惜呀！”
如是平定了，乃上京复奏。
四　倭建命的东征
一二四　于是天皇继续对倭建命说道：
“东方十二道犹有凶神与不服的人，你去平定吧。”乃命吉备臣等的祖先，御鉏友耳建日子为副，其时赐给枸骨木 之八寻矛。他受了命令出发，到伊势大神宫，拜于神的庙廷，对其姑母倭比卖命 说道：
“天皇的意思大概是想我早点死吧。不然为什么派我去击西方的恶人，回来没有多少时候，这回并不给我军众，又派出去平定东方十二道的恶人呢？因此想起来，还是在想要我早点死。”说着心里悲伤，便哭泣起来的时候，倭比卖命给他草薙之剑，并一个口袋，说道：
“若有急事，可打开袋口来看。”
一二五　到了尾张国，住在尾张国造的祖先，美夜受比卖的家里。本来欲结婚，但想还是回来的时候好，于是定了契约，往东国去了，将山里河里的凶神以及不服的人们悉皆平定了。尔时到了相武国，那里的国造假造诳话来告诉道：
“这里原野中间，有一个大的池沼。这个沼里住着的神是个很凶暴的神。” 于是便进原野去观察那神的时候，国造便在野上放起火来。倭建命知道是被骗了，即打开其姑母倭比卖命所给的袋口来看，只见里头是一块火石。于是先以刀割去周围的草，用那火石打出火来，相对放火，烧退过去，及至出来其国造等悉皆斩杀，因即放火烧却了。 故其地至今名曰烧津。
一二六　从那里上去，将要渡过走水海的时候，其渡口的神兴起波浪来，船飘荡着前进不得。尔时王后弟桔比卖命说道：
“我愿意替代王子入水。 那么王子所派遣的任务可以完成，前去复奏。”说了这话将要入海的时候，将草席八张，皮席八张，绢席八重，铺在波浪上面，随后坐在这上面下去了。于是风浪自然止息，船乃得进。尔时王后作歌曰：
“高高耸立的相模国的原野，
烧着的火焰，
在这样火焰中间，
还问起我的夫君啊！”
经过了七日之后，王后的栉漂着到了海边。乃取其栉，作陵墓收容了它。
一二七　从那里前进，悉平定了凶暴的虾夷， 又山河的凶神亦已平定，回来的时候，到了足柄的坂本，正在进食，其时坂神 变为白鹿，来到跟前。于是将所吃剩的野蒜的剩余打了过去，中在眼睛上便把它打死了。登上坂坡的时候，〔感念王后的事情，〕深为感叹，说道：
“唉唉吾妻呀！” 因此其国便称作吾妻。
一二八　从这国过去，走到甲斐，住于酒折宫的时候，作歌曰：
“经过了新治与筑波，
〔到了此处，〕已经睡了几夜？”
尔时烧火的老人 听了，续下去道：
“算起日子来，夜是九夜，
日是十日了。”
于是王子很称赞这老人，叫他做了东国造。
一二九　从那国过去到了科野国，平定了科野的坂神，乃回到尾张国，住在以先有期约的美夜受比卖那里。在进食的时候，美夜受比卖捧了酒杯献上来。其时在美夜受比卖的衣裾上，有月经附着着。王子看见了乃作歌曰：
“瓢形的 天之香具山，
像快的镰刀似的横渡的白鹄，
那么细弱的柔腕，
我虽是要抱了睡，
我虽是想枕了睡，
但是在你穿的衣裾上，
月亮出来了。”
尔时美夜受比卖乃答歌曰：
“日光高照的日之御子，
天下平安的我的君王，
新的年来了又过去了，
新的月来了又过去了。
真是久等着你的来临，
我所穿的衣裾上，
所以月亮出来了。”
于是便结婚了，将所佩草薙之剑，留下在美夜受比卖那里，前去击伊服岐能山的神去了。
五　思乡之歌
一三〇　于是王子说道：
“我要空手取那山神来。”走到山上的时候，在山边遇见了一只白的野猪，其大如牛。尔时乃说大话道：
“这化为白的野猪的，大概是神的使者吧。现在且不杀它，等回来时再杀。”说着仍旧上去。于是山神降了大雹，倭建命乃忽然昏倒了。这个化作白的野猪的，原来不是神的使者，乃是神的正身，因为王子说了大话，所以昏迷了。乃下山回来，到了玉仓部之清泉，休息着的时候，心里稍为清醒一点了，故谓其清泉曰居寤清泉。
一三一　从那里出发，到了当艺野的时候，说道：
“平时我的心总觉得在空虚中飞行的样子，现在我的脚不能走路，成了转舵的形状了。”所以那地方便叫作当艺。 从那里稍为前行，因为觉得很是疲劳，乃拄着杖走路。所以那地方叫作拄杖坂。到了尾津崎的独棵松树的地方，在以前进食的时候，忘记了的大刀却还没有失掉，仍在那里。尔时作歌曰：
“直对着尾张国的
尾津崎的独株松树啊！
你若是个人，
便叫你佩上大刀，
叫你穿上衣服，
我的独株松树！”
从那地方到三重村的时候，说道：
“我的腿像三重饼 样子，很是疲倦了。”所以那地方便叫作三重。
一三二　从那地方到了能烦野的时候，思乡而作歌曰：
“大和是最胜的地方，
重叠围绕着的青的墙垣，
围在山里的大和真美丽呀！”
又歌曰：
“性命保全的人们，
蒲席几重的平群山上的
大叶白梼的叶子，
拿来插在那人的头上吧。”
这歌乃是思乡之歌。又歌曰：
“可爱呀，
从我的家乡方面，
升上来的云气！”
此乃是片歌。 此时病很重了，乃作歌曰：
“在少女的床边，
我放下来的
那佩刀啊，
那个刀呀！”
作此歌竟，即升遐了。于是乃遣驿使奏闻。
六　白鸟之陵
一三三　于是在大和的后妃及王子等，悉皆到来，建造陵墓，在那附近地方匍匐而行，号泣作歌曰：
“附近的田里的稻茎，
在那稻茎上，
爬行着的萆薢的藤蔓。”
于是神灵化为八寻白鸟， 飞翔天空，向着海边飞去。尔时后妃及王子等，其足虽为小竹的刈株割破，也忘记了痛苦，哭着追去。其时作歌曰：
“在小竹的原野中间，
腰腿走不动，
并不在空中走呀，
乃是用脚走。”
又走进海水里边，走动很是吃力，又作歌曰：
“到了海的方面，
腰腿走不动，
像大河里的水草一样，
在海面漂浮着。”
鸟又飞到海边去，其时作歌曰：
“海边的海燕，
海边是不能走，
是要沿着岩石走的呀。”
此四首皆下葬时所唱的歌。自后至今，尚用于天皇的葬式。那白鸟从此地飞翔出去，至于河内国的志几乃停住了。于是就在那里造起陵墓来，就下葬了。乃即称其陵墓曰白鸟之御陵。然其后更从那里，飞翔而去。倭建命平定诸国而巡行着的时候，久米直的祖先名七握胫者，一直从行，充当膳夫的事。
七　倭建命的世系
一三四　倭建命娶伊玖米天皇的王女，布多迟能伊理毗卖命而生的王子，带中津日子命，一位。又娶了入于海里的弟桔比卖命而生的王子，若建王，一位。又娶近淡海之安国造的祖先，意富多牟和气的女儿，布多迟比卖而生的王子，稻依别王，一位。又娶吉备臣建日子的妹子大吉备建比卖而生的王子，建贝儿王，一位。又娶山代之玖玖麻毛理比卖而生的王子，足镜别王，一位。又妾出的王子，息长田别王。总计倭建命的王子，凡有六位。
一三五　带中津日子命治理天下。其次稻依别王为犬上君，建部君等的祖先。其次建贝儿王为赞岐绫君，伊势别，登袁之别，麻佐首，宫首别等的祖先。足镜别王为镰仓别，小津，石代别，渔田别的祖先。其次息长田别王的儿子为杙俣长日子王。此王的子女，饭野真黑比卖命，其次息长真若中比卖，其次弟比卖，凡三位。上面所说若建王娶了饭野真黑比卖而生的王子，须卖伊吕大中日子。此王娶淡海之柴野入杵的女儿，柴野比卖而生的王女，诃具漏比卖命。大带日子天皇娶此诃具漏比卖命而生的王子，大江王，一位。 此王娶庶妹银王而生的王子，大名方王，其次大中比卖命，凡二位。此大中比卖命为香坂王与忍熊王的母亲。
大带日子天皇御年一百三十七岁，御陵在山边之道上。
八　成务天皇
一三六　若带日子天皇（成务天皇）在近淡海的志贺之高穴穗宫，治理天下。此天皇娶穗积臣的祖先，建忍山垂根的女儿，弟财郎女而生的王子，和诃奴气王，一位。乃以建内宿祢为大臣， 定大国小国的国造，及诸国的疆界，大县小县的县主。
天皇御年九十五岁，乙卯年三月十五日升遐，御陵在沙纪之多他那美。
六　仲哀天皇
一　后妃及皇子女
一三七　带中津日子天皇（仲哀天皇）在穴门的丰浦宫及筑紫的诃志比宫，治理天下。此天皇娶大江王的女儿大中津比卖命而生的王子，香坂王，忍熊王，凡二位。又娶息长带比卖命，这王后所生的王子，品夜和气命，其次大鞆和气命，又名品陀和气命，凡二位。此太子所以得名大鞆和气命的缘由，因为初生的时候，在腕上生有鞆形 的肉，故取这名字。以是在腹中的时候，就平定邦国。在这时代，乃设立淡道的屯仓。
二　神功皇后
一三八　皇后息长带比卖命（神功皇后）当时为神所依附。 尔时天皇在筑紫的诃志比宫，想要去击熊曾国的时候，天皇弹着琴，建内宿祢大臣在斋场，请命于神。皇后乃降起神来，说神的教示道：
“西方有一国，黄金白银，以至种种照耀人眼睛的珍宝，其国多有，我今将其国赐给你们。”尔时天皇答道：
“走上高的地方，往西方望去，不见国土，只有大海罢了。”谓神说假话，推开琴不再弹，便默不作声了。于是其神大为恼怒，说道：
“凡是这个天下，不是你所应该治的。你就只向着你的路一直下去吧。” 于是建内宿祢进白道：
“至为惶恐，请天皇仍旧弹那琴吧。”天皇乃把琴稍为拉过来，勉勉强强的弹着，那时不久就不闻琴声了。即点起火来看时，却已经升遐了。
一三九　于是惊惶恐惧，迁到殡宫那里，更从国内取集币帛， 搜寻生剥，倒剥，毁坏田塍，填塞沟渠，净地拉屎，上通婚，下通婚， 马婚，牛婚，鸡婚，犬婚，种种罪恶，举行国之大祓，也命建内宿祢在斋场，请命于神。其所教示，具如前日那样，神教谕道：
“凡此国土，为此王后腹中的王子所应治的国。”
一四〇　尔时建内宿祢说道：
“大神，诚为惶恐，敢问此神 腹中的御子，是怎么的御子呢？”答道：
“是男的御子。”于是更请道：
“现在这样教示的大神，是什么名号，想要知道。”即答说道：
“这是天照大神的御心，并且也是底筒男，中筒男，上筒男三位的大神。（三位大神的名字亦显扬于此时。）今如诚欲寻求其国，可对于天神地祇，以及山神，河海诸神，悉奉币帛，将我的御魂供在船上，把真木的灰 装入瓢内，并多作筷子和叶盘， 悉皆散浮大海之上，那样的渡过去好了。”
一四一　于是具如神所教示，整备军队，将多数船只并排着渡过去的时候，海里的鱼类不问大小，悉出来背负船只而渡。尔时顺风大作，船跟着波浪前进。其御船的波浪，涌上新罗国，已及国土之半。因此国王乃大畏惧，上奏道：
“今后当遵天皇的命令，愿为饲马的人，使每年多船船腹不干，舵楫常湿， 永行供奉，与天地共无休止。”是故遂定新罗国为御马饲，以百济国为渡所的屯仓。因以杖立于新罗国主的金门， 使墨江大神的荒魂 为国之守神，祭祀而还。
三　镇怀石与钓鱼
一四二　在军政大事还未完毕的期间，其腹中所怀的御子将要生产下来了。为的镇住肚腹，乃取石头，系在下裳的腰间，等回到筑紫国的时候，王子遂生产了。其生王子的地方，称作宇美。 又其系于下裳的石头，今在筑紫国的伊斗村。又到了筑紫末罗县的玉岛里，在河边进食的时候，正值四月的上旬，乃坐河中的石矶上，抽取下裳的丝缕，以饭粒为钓饵，钓取河里的年鱼。 其河名为小河，其石矶的名字是谓胜门比卖。故四月上旬的时候，女人抽取下裳的丝缕，以钓年鱼，至今不绝。
四　香坂王与忍熊王
一四三　息长带比卖命回到倭国来的时候，人心惶惶，因具一只丧船，将王子乘在丧船里，先扬言道：
“王子已经薨去了。”这样地一路上来，香坂王与忍熊王闻知意想邀击，前进至斗贺野，乃设誓愿而狩猎。 其时香坂王方走上一棵栎树，有很大的野猪愤怒奔出，掘倒了栎树，将香坂王咬死了。可是其弟忍熊王对于这预兆毫不畏惧，仍旧举兵相向，将赴丧船，以为系空船而加攻击。尔时乃从丧船放下军士来，遂相战斗。此时忍熊王以难波之吉师部的祖先，伊佐比宿祢为将军，太子的方面则以丸迩臣的祖先，难波根子建振熊命为将军。追敌军退走至于山代的时候，又复立定，各不退让而战。于是建振熊命乃设诈谋云：
“息长带比卖命因为既已崩了，可以不必更战。”乃绝弓弦，佯为归顺。于是对方将军相信这个假话，将弓弦解了，兵器也收藏起来了。尔时于发顶之中取出所预藏的弓弦（这一名储弦），乃更张弓追击。退至逢坂，复相对立而战，终乃追迫至于沙沙那美，其军悉被斩灭。于是忍熊王与伊佐比宿祢共被追逼，乃乘船而浮于海，其时作歌曰：
“喂，朋友啊，
与其被建振熊所伤，
倒不如同水活卢似的
钻到这淡海的水里去啊！”
歌毕乃共入海而死了。
五　气比大神
一四四　建内宿祢带了那王子想去举行祓除的仪式， 经过淡海及若狭国的时候，到了高志崎的角鹿地方，在临时的宫殿里住下。其地的伊奢沙和气大神夜里见梦道：
“我想把我的名字，换作王子的御名。”建内宿祢表示贺意，并且说道：
“很是惶恐，就照所说的换吧。”那神又说道：
“明天早晨，可到海边去看，我要送一点换名字的礼物。”次日早晨到海边去看时，有鼻子毁坏了的海豚 ，在一个海湾里浮着。于是王子乃对神说道：
“这是神把自己所吃的鱼赐给我了。”故称神的名号曰御食津大神，今亦称为气比大神。 又其海豚的鼻血是臭的，故称其海湾曰血浦，今叫作都奴贺。
六　酒乐的歌曲
一四五　从那地方上来回到大和的时候，母后息长带比卖命酿酒等待着，到来时献奉了。其时母后作歌曰：
“这酒不是我的酒，
乃是医药之神，
在常世国的
像岩石立着的
少名御神 的，
庆祝千秋，
庆祝万岁，
来献的御酒。
来，来，一滴不剩地喝干了吧！”
这样地歌了，献上御酒。尔时建内宿祢乃为王子答歌曰：
“这个酒的
酿造的人们，
把大鼓当作捣臼吧，
唱着歌在酿造，
跳着舞在酿造，
所以这个酒是，
这个酒是分外地快乐。”
这乃是酒乐的歌曲。
此带中津日子天皇御年五十二岁，壬戌年六月十一日升遐，御陵在河内的惠贺之长江。皇后御年一百岁而升遐，葬于狭城的楯列之陵。
七　应神天皇
一　后妃及皇子女
一四六　品陀和气命（应神天皇）在轻岛的明宫，治理天下。此天皇娶品陀真若王的女儿，三位王女，一位名为高木之入日卖命，其次为中日卖命，其次为弟日卖命。此王女的父亲品陀真若王乃五百木之入日子命娶尾张连的祖先，建伊那陀宿祢的女儿，志理都纪斗卖而生的儿子。高木之入日卖命的王子为额田大中日子命，其次为大山守命，其次为伊奢之真若命，其次为妹大原郎女，其次为高目郎女，凡五位。中日卖命的王子为木之荒田郎女，其次为大雀命，其次为根鸟命，凡三位。弟日卖命的王子，为阿倍郎女，其次为阿具知能三腹郎女，其次为木之菟野郎女，其次为三野郎女，凡五位。又娶丸迩之比布礼能意富美的女儿，宫主矢河枝比卖而生的王子，宇迟能和纪郎子，其次为妹八田若郎女，其次为女鸟王，凡三位。又娶矢河枝比卖的女弟袁那辨郎女而生的王女，宇迟若郎女，一位。又娶咋俣长日子王的女儿息长真若中比卖而生的王子，若沼毛二俣王，一位。又娶樱井田部连的祖先，岛垂根的女儿系井比卖而生的王子，速总别命，一位。又娶日向的泉长比卖而生的王子，大羽江王，其次小羽江王，其次樯日若郎女，凡三位。又娶迦具漏比卖而生的王子，川原田郎女，其次玉郎女，其次忍坂大中比卖，其次登富志郎女，其次迦多迟王，凡五位。又娶葛城野伊吕卖而生的王子，伊奢能麻和迦王，一位。此天皇的子女总计二十六王，王子十一人，王女十五人。其中大雀命治理天下。
二　大山守命与大雀命
一四七　尔时天皇对大山守命及大雀命问道：
“你们觉得兄弟中间，大的和小的，哪一个更是可爱呢？”天皇所以发这个问，是因为有心想把天下传给宇迟能和纪郎子。但是大山守命却答道：
“那是大的可爱。”随后问到大雀命的时候，他猜出了天皇发问的意思，回答道：
“大的兄弟已经长大了，没有什么发愁的事，但是小的还未成人，所以要更觉得可爱了。”天皇听了说道：
“雀呀说得好，正合我的意思。”于是各各下谕道：
“大山守命可管理海山的事务， 大雀命可摄理天下的政治，宇迟能和纪郎子可继位为天皇。”以后大雀命果然没有违背天皇的命令。
三　矢河枝比卖
一四八　有一个时候，天皇往近淡海国，在宇迟野上面站着，眺望着葛野，乃作歌曰：
“望着千叶的葛野，
千百个饶足的人家看见了，
群山环绕的国土也看见了。”随后到了木幡村的时候，在路上遇见了一个美丽的少女。尔时天皇乃问少女道：
“你是谁家的女儿？”回答道：
“我是丸迩之比布礼能意富美的女儿，名叫宫主矢河枝比卖。”天皇乃对那少女说道：
“我明天归来的时候，到你的家里去。”矢河枝比卖乃将其事详细告知了她的父亲。于是其父回答道：
“那是天皇，很是惶恐，当令我子去供奉。”于是严饰其家，等候着，到了明日果然来了。于是大献酒食，其时命其女矢河枝比卖取大酒盏以进。天皇执大酒盏，作歌曰：
“这个螃蟹啊！
是哪里的蟹呀？
通行各处的角鹿的螃蟹，
横着走到哪里？
到伊迟知岛与美岛，
水活卢似的屏气潜行着。
走过高低不平的坂路，
径直的往前去，
在木幡的路上，
遇见了一位娘子。
后身像是楯牌的样子，
牙齿像是椎树子。
栎井的丸迩坂的土呀，
上层颜色是红的，
底层又是红带黑，
只有三层中间的泥土，
没有晒着当头的猛火，
拿来浓浓地画着眉毛，
我遇着的那位娘子！
这样那样的想我所看见的娘子，
那样这样的想我所看见的娘子，
如今在宴飨的中间，
能够相向对坐呀，
能够凑在一起呀！”
乃结婚而生的王子，是即宇迟能和纪郎子。
四　发长比卖
一四九　天皇又得知日向国诸县君的女儿发长比卖，容颜美丽，想要使唤，便叫去召来的时候。太子大雀命在那娘子停泊在难波津时，见其姿容端正，很是爱着，乃告建内宿祢大臣，说道：
“这个从日向召来的发长比卖，请你到天皇跟前说一声，赐给我了吧。”尔时建内宿祢大臣当即上奏，天皇遂将发长比卖赐给王子了。其赐予的仪式是，天皇在酒宴的时候，命发长比卖拿了御酒的柏叶杯 ，赐给太子。尔时天皇作歌曰：
“小子们，来吧，
去采野蒜去。
我去采野蒜的路上，
看见芳香的花桔，
上边的枝是鸟弄枯了，
下边的枝是人采枯了，
三枝中央的枝头，
有含苞的红颜的娘子，
喂，摘了来好吧！”
又歌曰：
“积水的依网池里，
下去打桩时，
给菱壳 刺了脚也不知道，
莼菜蔓延着也并不知道，
我的心的鲁钝啊，
说来正是后悔不迭呀！”
天皇这样作歌以赐。太子得到这个娘子以后，作歌曰：
“远地的古波陀的娘子，
像雷似的闻着名，
如今却得相抱睡着呀！”
又歌曰：
“远地的古波陀的娘子，
毫不抗拒地同我睡了么，
觉得真是可爱呀！”
五　国巢的歌
一五〇　吉野的国巢 等看见大雀命所佩的刀，作歌曰：
“品陀的日子御子，
大雀呀，大雀，
所佩的大刀，
从本到末锐利如冰雪，
如冬天树叶落时，
飒飒的响。”
又在吉野白梼生近傍，作为横臼，酿造御酒，于其献御酒时，口作击鼓声，两手演艺，而作歌：
“在白梼生的地方，
制作了横臼，
从这横臼酿造的御酒，
美味的请尝吃吧，
我们的阿爹！”
此歌在国巢等举行大贡献时，常歌之以至于今。
六　文化的渡来
一五一　在这时代乃规定海部、山部、山守部、伊势部的从属。作剑池。又有新罗人渡来，以是建内宿祢命引率了，服役筑堤掘池，作百济池。百济国王照古王以牡马一匹，牝马一匹，付阿知吉师上贡。 此阿知吉师为阿直史等的祖先。王又贡横刀及大镜。又命百济国道：
“若有贤人，亦上贡。”于是受命进贡者的人的名为和迩吉师，即以《论语》十卷，《千字文》一卷， 付是人上贡。此和迩吉师为文首等的祖先。又长于手艺的人，有韩锻名卓素，吴服名西素者二人，亦同时贡上。又秦造的祖先，汉直的祖先，及知酿酒的人名仁番，又名须须许理等人，亦均渡来。
一五二　此须须许理乃酿御酒以献。于是天皇因所献御酒而快乐，乃作歌曰：
“须须许理的
所酿的御酒，
我醉倒了，
这太平酒，快乐酒，
我醉倒了！”
这样的作着歌，走着的时候，拿起御杖，要打大坂路上的大石头，那石头逃走开了。故谚语有云：硬石头也避醉人。
七　大山守命与宇迟能和纪郎子
一五三　尔时天皇升遐以后，大雀命遵从天皇的命令，以天下让给宇迟能和纪郎子。但大山守命却欲违天皇命，去得天下，有袭杀其王弟的意思，偷偷的备兵进攻。大雀命得知其兄备兵的事，即遣使者，去告知宇迟能和纪郎子。王子闻而出惊，乃伏兵河边，于山上张设绢围，建立帷幕，诈使舍人 伪为王子，露坐胡床上，百官恭敬往来，悉如王实在的样子。尔时其王兄将欲渡河的时候，更严饰舟楫，取五味子 捣根，取其粘滑之汁，以涂船中的竹编跳板，俾踏在上面即会跌倒，其王子自身服大布的衣裤，装作执役贱者的形状，执楫立在舟中。
一五四　于是其王兄使兵士隐伏起来，衣内服铠甲，走到河边，将欲乘船的时候，望见其处严饰，以为其弟王坐胡床上，不知其执楫立于船上。遂问执楫者道：
“传闻山上有一只怒的大野猪，我要去捕这头猪，这头猪可以得到吗？”执楫者答道：
“这不能得到吧。”问道：
“为什么缘故呢？”答道：
“时时有人想去捕，却不能得到。所以我说不能得到吧。”既渡到河中间的时候，就叫这船倾侧了，使得他堕落水里去。 尔时乃浮出水面，随水流去，一面飘流着，作歌曰：
“急流的宇迟川渡头，
谁有拿桨敏捷的人，
快来救我吧！”
一五五　于是河边伏兵，这里那里，一时俱兴，张弓注箭，追往下流。至于诃和罗崎，遂乃下沉。乃以钩探其沉处，着衣下的穿的铠甲，作声诃和罗，故谓其地曰诃和罗。 尔时钩出其尸，弟王乃作歌曰：
“急流的宇迟川渡头，
排在渡口的梓弓与檀弓，
射吧心里虽是这么想，
杀吧心里虽是这么想，
但本的方面想起了父亲，
末的方面想起了妹子，
想到这里好不心痛，
想到这里好不悲伤，
所以终于没有射出去
那个梓弓与檀弓。”
其大山守命的尸首，葬于那良山。大山守命为土形君，币岐君，榛原君等的祖先。
一五六　于是大雀命与宇迟能和纪郎子两位，各以天下相让，这时候海人适有贡献，王兄乃辞而不受，令贡于王弟，王弟又令贡于王兄，如是相让之间，既多经时日。如此相让，既非一次两次，海人疲于往还，乃至泣下。故谚语有曰：“海人为了自己的东西哭泣。” 但是宇迟能和纪郎子早崩，故大雀命治理天下。
八　天之日矛
一五七　昔时新罗国王有一个儿子，名叫天之日矛。此人渡海过来了。其渡来的缘因是，在新罗国里，有一个沼，名为阿具沼。在此沼边，有一贱女昼寝，于是日光如虹，指其阴处，又有一贱夫见其状态，深以为异，常常窥伺那女人的行径。此女人乃从昼寝时就怀了孕，生下一个赤球。尔时那窥伺的贱夫向其乞取那球，恒裹在腰间。此人在山谷间耕田，乃并携耕夫等饮食，用一头牛背负，入于山谷中，遇国王子天之日矛。乃问其人道：
“你为什么叫牛背了饮食，到山里去呀？你必定是杀牛食肉吧！”即捕其人，将入诸囚牢，其人回答道：
“我不是杀牛，但送吃食给佃夫罢了。”然犹不肯放免，乃解其腰间的球，赠给国王之子。于是乃赦贱夫，把那球持来，置于床边，即化为美丽的娘子。王子乃与结婚，以为嫡妻。尔时其娘子常设种种珍味，以食其夫。乃其王子心意转奢，骂詈其妻，其女人说道：
“我大抵原来不是做你妻子的女人，我要到我母亲的国去了。”这样说了，遂窃乘小船逃来，留在难波。此即在难波的比卖碁曾社，叫作阿加流比卖的神。
一五八　于是天之日矛知道了其妻逃走的事，乃追迹渡来，将到难波的时候，为其渡口之神所阻，不得入内。乃还而至多迟摩国而停泊，即留其地，娶多迟摩之俣尾的女儿前津见而生的儿子，多迟摩母吕须玖。此人的儿子为多迟摩斐泥，此人的儿子为多迟摩比那良岐，此人的儿子为多迟麻毛理，其次为多迟摩比多诃，其次为清日子，凡三位。此清日子娶当摩之咩斐而生的儿子，酢鹿之诸男，其次为妹菅灶由良度美。上文所云多迟摩比多诃娶其侄由良度美而生的女儿葛城之高额比卖命，是为息长带比卖命的母亲。此天之日矛持来之宝物，有称作玉津宝的用索子穿着的珠玉二串，又有兴浪巾，止浪巾，兴风巾，止风巾，又远海镜，近海镜， 共计八种。此为伊豆志神社所祭之八大神。
九　秋山之下冰壮夫与春山之霞壮夫
一五九　那里有神的女儿，名叫伊豆志娘子的神。众神都想要得这伊豆志娘子为妻，可是得不到。于此有两位神，兄名秋山之下冰壮夫，弟名春山之霞壮夫。其兄对其弟说道：
“我对伊豆志娘子乞婚，但不可得。你能够得到这娘子吗？”回答说道：
“那容易得到。”其兄说道：
“若是你得着这娘子，我便和你赌赛，脱去上下的衣服来，并且用身子一样高的酒瓮酿一瓮酒，具备了山珍海错，给你做彩。”其弟将其兄所说的话告知了母亲，其母即取藤蔓，在一夜里悉为缝织衣裤鞋袜，并作弓矢，取衣服着上，弓矢佩上了，遣往那娘子的家里去，那衣服弓矢悉化为藤花。于是春山之霞壮夫将弓矢挂在娘子的厕所上，伊豆志娘子见了这花，觉得奇异，持将来时，霞壮夫即立在那娘子的后边，走进屋里去，遂与寝处，乃生一子。对其兄说道：
“我得到伊豆志娘子了。”但是其兄对于其弟结婚的事情觉得愤慨，不肯偿给那赌赛的东西。弟弟把这事告诉了母亲，母亲说道：
“我们在世的时候，理应学习神的做事，现在却不肯偿给那些东西，难道倒是看凡人的模样了么？”于是遂怨恨那大儿子，取伊豆志河岛中有节的竹，编作疏而且大的笼，取河中石，杂盐裹在竹叶里，说诅咒的言语道：
“像这竹叶的青一般，像这竹叶的干枯一般，就那样的发青和干枯吧！像这盐的满干一般， 就那样的满干吧！又像这石头沉下去一般，就那样地沉睡着！”如此诅咒已毕，即搁置在灶上。以是其兄凡八年间，干萎病卧。其兄悲泣，请于其母亲，即为除去其灶上的诅咒物，于是其身体即康复如初。此即为神宇礼豆玖一语之所本。
一〇　世系
一六〇　此品陀天皇的王子若野毛二俣王娶其母妹百师木伊吕辨，又名弟日卖真若比卖命而生的王子，大郎子，又名意富富杼王，其次忍坂大中津比卖命，其次田井中比卖，其次田宫中比卖，其次藤原琴节郎女，其次取卖王，其次沙祢王，凡七位。意富富杼王为三国君，波多君，息长君，坂田酒人君，山道君，筑紫之末多君，布势君等的祖先。根鸟王娶庶妹三腹郎女而生的王子中日子王，其次伊和岛王，凡二位。又坚石王的王子为久奴王。
凡此品陀天皇御年一百三十岁，甲午年九月九日升遐，御陵在川内惠贺之裳伏冈。
卷下
一　仁德天皇
一　后妃及皇子女
一六一　大雀命在难波的高津宫，治理天下。此天皇娶葛城之曾都毗古的女儿石之比卖命而生的王子，大江之伊耶本和气命，其次为墨江之中津王，其次为蝮之水齿别命，其次为男浅津间若子宿祢命，凡四位。又娶上文所说的日向诸县君牛诸的女儿，发长比卖而生的王子，波多毗能大郎子，又名大日下王，其次为波多毗能若郎女，又名长目比卖命，又名若日下部命，凡二位。又娶庶妹八田若郎女，又娶庶妹宇迟能若郎女，此二位皆不生王子。凡此大雀天皇的御子合计六位，男王五位，女王一位。伊耶本和气命治理天下。其次蝮之水齿别命亦治理天下，其次男浅津间若子宿祢命亦治理天下。
二　圣帝之御世
一六二　在此天皇在位的时候，规定葛城部，为皇后石之比卖命作纪念。 又规定壬生部，为太子伊耶本和气命作纪念，又规定蝮部，为水齿别命作纪念，又规定大日下部，为大日下王作纪念，又规定若日下部，为若日下王作纪念。又使秦人服役， 作茨田堤及茨田屯仓，又作丸迩池及依网池，又掘难波之堀江以通于海，又掘小椅江，定墨江津。
一六三　于是天皇登于高山，以望四方，乃说道：
“国中炊烟不升，良由国皆贫穷。自今以后三年间，其人民的租税劳役悉皆免除。”以是大殿破坏，虽悉漏雨，都不修理，但以水溜承其漏雨，迁避于不漏的地方。后再看国中，炊烟满焉，人民已经富足，始命租税劳役。以是百姓繁荣，不以役使为苦，故称其时为圣帝之御世云。
三　吉备的黑日卖
一六四　皇后石之比卖命很是妒忌，故天皇所使用的宫妾，不常得进宫中，遇有什么特别事情，她动辄两足相擦，发生嫉妒。尔时天皇听说吉备的海部直的女儿黑日卖容姿端正，叫人去召来使唤。可是因为害怕皇后的妒忌，终于逃回本国去了。天皇在高台之上，望见黑日卖坐了船出海去，乃作歌曰：
“海口小船成列，
那里有黑崎来的，
可爱的摩佐豆古，
正在归乡去呀。”
皇后听见了这歌，大为生气，派人到大浦去，把黑日卖赶下船来，叫从陆路走去。
一六五　天皇恋慕着黑日卖，欺骗了皇后，说将往淡道岛去一看，便走了去，在淡道岛遥望而作歌曰：
“从波光四照的难波崎，
站着看我的国，
望见淡岛，淤能碁吕岛，
还有槟榔小岛，
也看见佐气都岛。”
于是从那岛转过去，到了吉备国。黑日卖引导天皇到那里的园地，侍进御食。为的将献上御羹，去采摘青菜，天皇到了那娘子摘菜的地方，作歌曰：
“园地里种着的青菜，
同吉备的人一同采摘，
也是快乐的事情。”
天皇上京来的时候，黑日卖作歌以献曰：
“大和方面西风吹了起来，
云都吹散了，
可是虽然吹散了，
我哪里能够忘呢？”
又歌曰：
“往大和方面去的
是谁的夫君啊！
像地下流水似的，
偷偷来去的，
是谁的夫君啊！”
四　皇后石之比卖命
一六六　自此以后，皇后欲开酒宴，采了许多角柏 ，往木国去的时候，天皇与八田若郎女结了婚。尔时皇后将角柏装满了一船，正要回来，有服役水取司 的吉备国儿岛的壮丁，因役满回国，与在难波大渡落后的仓人女 的船只相遇。乃相谓曰：
“天皇近日与八田若郎女结婚，昼夜游戏，或者皇后不知道，所以还是静静的玩着吧。”仓人女听了这话，即追上御船，具如壮丁所说，告诉了皇后。于是皇后大为恨怒，将御船所载的角柏悉投弃于海。故其地称曰御津前。
一六七　尔时皇后不回宫去，将御船引避，溯堀江而上，顺着河流，至于山代。此时作歌曰：
“山复有山的山代川，
顺着上流我走上去时，
生在河边的乌草树，
乌草树之底下，
生长着的枝叶茂盛的椿树。
像这花般照耀，
像这叶般广阔的，
正是那大君呀！”
又从山代回行，到了奈良的山口，作歌曰：
“山复有山的山代川，
顺着上流我走到宫里去，
过了佳丽的奈良山，
过了青山如屏的大和，
我所想看见的地方，
是葛城的高宫，
故乡吾家的近旁。”
如是作歌已乃还，暂止于韩人奴理能美之家。
一六八　天皇闻皇后从山代归还，遣舍人名鸟山者去迎，送以歌曰：
“追到山代，鸟山，
追吧，追吧，
早点追着我的爱妻。”
又续遣丸迩臣口子前去，作歌曰：
“御诸的高城地方，
有那大猪子之原，
大猪子之腹里
心与肝相对，
怎令人不相思呀！”
又作歌曰：
“山复有山的山代女郎，
拿了木锹掘出来的萝卜，
萝卜似的白臂膊，
不曾抱着睡过时，
说不知道那还可以吧！”
尔时口子臣陈说此歌的时候，适值大雨。并不避其雨，在前殿伏奏，故相差违，从后户而出，至后殿伏奏，又故差违，从前户而出。其时匍匐趋赴，跪庭中时，潦水至腰，其人着红纽蓝染之衣，水潦湿红纽，青衣皆变红色。口子臣的妹子口比卖，时为皇后的侍奉，乃作歌曰：
“山代的筒木宫里，
陈情的我的兄长啊，
我看了不禁泪下了。”
其时皇后问她什么缘故，回答道：
“因为他乃是我的兄口子臣是也。”
一六九　于是口子臣与其妹口比卖，和奴理能美三人共议，奏于天皇道：
“皇后所以来此地的缘故，乃因奴理能美所养的虫，第一回是爬走的虫，第二回是壳，第三回乃是飞鸟，是会变三色的奇异的虫。 因此为的看这虫，所以进去了，别无什么异心。”如此奏时，天皇说道：
“那么我也觉得奇异，进去看吧。”便从宫里来到山代，进到奴理能美的家里，其时奴理能美将自己所养的三色的虫献于皇后。尔时天皇站在皇后的殿门的时候，作歌曰：
“山复有山的山代女郎，
拿了木锹掘出来的萝卜，
因为你那么啰嗦的说，
所以像四顾密林的样子，
我带了那许多人来了。”
此天皇同皇后所作的歌六首，皆是志都歌的返歌。
五　八田若郎女
一七〇　天皇恋慕八田若郎女，作歌送她道：
“八田的一株孤生的菅草，
没有子息就将荒废吧？
可惜呀菅原！
名字虽说是菅原，
可惜呀清高的女人。”
八田若郎女答歌曰：
“八田的一株孤生的菅草，
虽然是独居，
只要大君嘉许也罢，
虽然是独居。”
乃规定八田部的部属，为八田若郎女作纪念。
六　速总别王与女鸟王
一七一　天皇命其弟速总别王做媒人，求婚于庶妹女鸟王。尔时女鸟王对速总别王说道：
“因为皇后的妒忌，八田若郎女尚且不能相安，我不愿意去，倒还是做你的妻吧。”于是他们便同居了。速总别王不再去复奏，天皇乃临幸女鸟王的家，立在御殿的门槛上。其时女鸟王正在机织，天皇作歌曰：
“吾女鸟之王，
所手织的
是给谁穿的衣服？”
女鸟王答歌曰：
“这是那高飞的
速总别王的
外套的衣料。”
天皇了解他们的事情，随即还宫去了。
一七二　其后速总别王回来，其妻女鸟王作歌曰：
“云雀能飞翔天际，
你会高飞的
速总别王啊，
为甚不去扑杀那鹪洊！”
天皇闻歌，即派兵去杀他们。速总别王与女鸟王一同逃走，登仓椅山，速总别王作歌云：
“竖着梯似的
仓椅山上，
何其险峻呀！
可怜的妻不能攀住岩石，
只挽住我的手。”
又歌曰：
“竖着梯似的
仓椅山上，
虽是险峻
与吾妻同登，
便不觉什么险峻了。”
二人从仓椅山逃到宇陀的苏迩地方，官兵已追及，遂均为所杀。
一七三　尔时将军山部大楯连取女鸟王腕上所戴的玉钏，给了他自己的妻子。后来有一回，宫中宴会的时候，臣下各族的妻女都入朝，大楯连的妻便带了那女王的玉钏，也去与会。皇后石之比卖命亲自拿了盛酒的柏叶，赐酒给诸族的妻女，见了玉钏有点认识，便不赐酒给她，即引退了，召大楯连来，责他道：
“女鸟王她们因为无礼，所以被诛，也是当然的事。你这厮怎把女王所戴玉钏在肌肤未寒的时候夺了过来，给予自己的妻呢！”于是便命将大楯连处了死刑。
七　雁生子
一七四　又有一个时候，天皇将开宴会，乃临幸日女岛，其时岛中有雁生卵。尔时乃召建内宿祢命，问以雁生卵的事情，乃作歌曰：
“我的亲信的朝臣啊，
你才真是世上的长命的人，
在这日本的国内，
曾闻有雁生子的事么？”
于是建内宿祢以歌奉答道：
“光明的日之皇子，
你问得真好，
也问得真对，
我乃是世上长命的人，
在这日本国内，
雁生子的事却不曾听过。”
如此说了，于是借御琴过来，又作歌道：
“这是你抚有天下的吉兆，
所以雁生子的吧。”
这是本岐歌的片歌。
八　枯野的船
一七五　在这个时代，免寸河之河有一棵高树。其树影当朝日则到淡道岛，当夕日则越高安山。伐是树作船，其船行驶甚捷，其时号其船曰枯野。常以是船旦夕酌淡道岛的清泉，以供御用。后其船破坏，乃以烧盐，烧剩的木头取以作琴，音响达于七里。其歌曰：
“枯野的船烧了盐，
拿烬余做了琴，
弹起来的时候，
那由良海峡的
海底岩石上立着的
海松也触着波浪，
飒飒的响了。”
这是志都歌的返歌。
此天皇御年八十三岁，丁卯年八月十五日升遐，御陵在毛受的耳原。
二　履中天皇与反正天皇
一　履中天皇与墨江中王
一七六　伊耶本和气王（履中天皇）在伊波礼的若樱宫，治理天下。此天皇娶葛城之曾都毗古的儿子，苇田宿祢的女儿黑比卖命而生的王子，市边之忍齿主，其次御马王，其次妹青海郎女，又名饭丰郎女，凡三位。
一七七　当初在难波宫的时候，举行大尝祭 ，饮酒大醉而卧。尔时其弟墨江中王谋弑天皇，乃放火于大殿。倭汉直的祖先阿知直乃将天皇偷偷取出，乘马将赴大和。到了丹比野，天皇醒寤，乃问道：
“这是什么地方？”阿知直回答道：
“墨江中王放火于大殿，所以奉驾将逃往大和。”天皇于是作歌曰：
“早知要野宿丹比野，
那么该带着屏风来了好，
早知要野宿。”
到了埴生坂，回望难波宫，其火光犹是炳然，天皇又作歌曰：
“我站在埴生坂看时，
火光熊熊烧着的家屋，
那正是妻家的左近吧。”
至大坂山口的时候，路上遇见一个女人。那女人说道：
“有拿兵器的人许多，阻住了这山，请绕道从当麻道过去吧。”于是天皇歌曰：
“在大坂逢着的娘子，
问她路的时候，
没有直告，
但教给当麻的路。”
乃走去至于石上神宫。
一七八　于是同母弟水齿别命前来参谒，请赐面对。天皇命人传谕道：
“我因为想你或者是与墨江中王同心一意的，所以不想和你说话。”回答说道：
“我没有什么邪心，和墨江中王并不是同心一意的。”又命人去传谕道：
“若是这样，现在可以回去，杀了墨江中王再来，那时必定和你说话了。”因此水齿别命回到难波来，找那在墨江中王近旁侍候的隼人，名叫曾婆加理的，欺骗他说道：
“若是你能听我的话，我做了天皇，便以你为大臣，治理天下，如何？”曾婆加理答道：
“遵命。”于是给了隼人许多东西，说道：
“那么，杀了你那王吧。”于是曾婆加理窃伺自己的王入厕去的时候，用矛把他刺死了。水齿别命乃率曾婆加理往大和来，到了大坂山口，心里打算，曾婆加理于我虽有大功，杀了自己的君王则是不义。但如不报酬他的功绩，可谓无信，然欲行其信，则其心反为可怕。 因此不若报酬他的功绩，杀了本人为好吧。这样想了，便对曾婆加理说道：
“今天留在此处，先给你大臣之官位，明天再上大和去。”即留在山口，造起临时宫殿，大开宴会，乃以大臣之官位赐与隼人，令百官皆拜，隼人欢喜，以为志愿竟成了。尔时乃对隼人说道：
“今天且同大臣共饮一杯酒吧。”共饮的时候，以大碗进酒，其大复面。于是王子先饮，隼人后饮。隼人饮时，大碗复其面，尔时乃取席下所置大刀，斩隼人的颈项。如是乃于明日向大和出发，故名其地为近飞鸟。到了大和，乃说道：
“今天留在此处，举行禊祓， 明天再往神宫参拜吧。”因此故其地名为远飞鸟。于是到了石上神宫，奏上天皇道：
“一切都已平定讫了。”乃召入相语。
一七九　天皇于是始以阿知直为藏宫， 并赐田地。又在此时代，以若樱部的名号赐给若樱部臣等，以比卖陀之君的名号赐给比卖陀君等，又规定伊波礼部。
天皇御年六十四岁，壬申年正月三日升遐，御陵在毛受地方。
二　反正天皇
一八〇　水齿别命（反正天皇）在多治比的柴垣宫，治理天下。天皇御身长九尺二寸半， 牙齿长一寸，广二分，上下等齐，有如贯珠。天皇娶丸迩之许碁登臣的女儿都怒郎女而生的王女，甲斐郎女，其次都夫良郎女，凡二位。又娶同人的女儿弟比卖而生的王子，财王，其次多诃辨郎女，共计四王。
天皇御年六十岁，丁丑年七月升遐，御陵在毛受野。
三　允恭天皇
一　后妃及皇子女
一八一　男浅津间若子宿祢命（允恭天皇）在远飞鸟宫，治理天下。此天皇娶意富本杼王的妹子，忍坂大中津比卖命而生的子女，木梨之轻王，其次长田大郎女，其次境之黑日子王，其次穴穗命，其次轻大郎女，又名衣通郎女（其被称为衣通王的缘因，因其身有光，通过其衣而外出故也）。其次八瓜白日子王，其次大长谷命，其次桔大郎女，其次酒见郎女，凡九位。凡此天皇的子女九位，男王五，女王四。此九王之中，穴穗命治理天下，其次大长谷命亦治理天下。
二　定各族氏姓
一八二　天皇初将即位的时候，辞不就，说道：
“我长有疾病，不能即帝位。”但自皇后以至诸卿固请，因遂治理天下。其时新罗国王进贡物八十一艘，贡使名为金波镇汉纪武， 此人深知药方，遂治愈天皇的疾病。
一八三　天皇又以天下臣民氏族姓名，多有淆乱者，大为慨叹，因在大和味白梼的言八十祸津日神社前，立探汤之瓮， 定天下臣民的氏姓。又定轻部，为木梨之轻太子纪念，定刑部为皇后作纪念，定河部为皇后的女弟田井中比卖作纪念。
天皇御年七十八岁，甲午年正月十五日升遐，御陵在河内的惠贺长枝。
三　木梨之轻太子
一八四　天皇崩后，木梨之轻太子当即帝位，在未即位前，太子与其同母妹轻大郎女私通，作歌曰：
“蜿蜒的山脚下
种了山田，
地下埋管，引水灌田。
悄悄的偷访的我的妹子，
低低的隐泣的我的妻啊，
到了今日，
才得安心的相会。”
这就是所谓志良宜歌。 又作歌曰：
“打在竹叶上的
阵阵的霰声啊，
亲亲密密的，这样睡了以后，
哪管人家的闲话。
同了可爱的人，
睡了睡了以后，
像割下的蒲草似的
心要乱就乱吧，
睡了睡了以后。”
这就是夷曲的上歌。
一八五　以是百官及天下人民悉背弃轻太子，归附他的兄弟穴穗王子了。于是轻太子恐惧，逃到大前小前宿祢大臣的家里去，作兵器备战。此王子所作的箭以铜为镞，称曰轻箭。穴穗王子亦作兵器。此王子所作以 为镞，如今日所用，称曰穴穗箭。穴穗王子起兵围攻大前小前宿祢之家，将到宿祢门前时，天降大雨雹。穴穗王子作歌曰：
“大前小前宿祢的门前，
像我这样的走上前来，
等候雨住吧！”
大前小前宿祢两人举手打膝，且舞且歌而出来，其歌曰：
“官人们脚带的小铃落地了，
宫人们不要吵闹，
邻人们也别喧扰。”
这就是所谓宫人调。这样歌着，二人到穴穗王子前说道：
“请王子不要进攻王兄。倘若进攻，将为人所笑。我们当捉了轻太子来献。”穴穗王子乃解围，引兵而退，大前小前宿祢果捕轻太子来献。太子被捕作歌曰：
“飘飘飞空的
轻女郎啊，
哭的响时人家会知道，
哭时便低低的哭，
像那羽狭山的鸽子。”
又歌曰：
“飘飘飞空的
轻娘子，
亲亲密密的偎着睡，
随后离别吧，轻娘子。”
一八六　轻太子被流放于伊余之汤这地方。 在将流放的时候，轻太子作歌曰：
“高飞的鸟，
当作我的使者吧，
听见鹤的声音的时候，
且问我的消息如何。”
此三首即所谓天田调是也。 太子又作歌曰：
“把我太子之身
流放到海岛，
我即趁便船归来，
为我爱惜坐席吧。
说是坐席，
还是愿我的妻善自爱。”
这就是所谓夷曲之片下也。衣通王亦以歌献， 其歌曰：
“海滨的夏草
相并的卧着，
不要踏着蛎壳，
请你避开了来吧。”
一八七　后因不胜恋慕，轻大郎女也奔赴伊余，其时作歌曰：
“你走了日子也很久了，
如接骨木的枝叶相对，
我将自己迎去上前，
再也不能等待。”
此接骨木即今所谓造木是也。及追到后，太子感怀作歌曰：
“众山围绕的初濑山，
大峡里立了许多旗帜，
小峡里立了许多旗帜，
大峡里我们也已决定了，
啊啊，我的可爱的妻。
檀弓，放下了便自放着吧，
梓弓，立起来便自立着吧，
后来还得这样相见，
啊啊，我的可爱的妻。”
又歌曰：
“众山围绕的初濑川，
在上流打上了清净的木桩，
在下流打上了坚固的木桩，
清净的木桩上挂了明镜，
坚固的木桩上挂了白玉。
白玉似的我的妹，
明镜似的我的妻，
即今就在此地，
还归什么家，
怀念什么故乡！”
这样作歌之后，不久二人同时自杀了。这两首歌都是读歌。
四　安康天皇
一　目弱王之变
一八八　穴穗王子（安康天皇）在石上穴穗宫，治理天下。天皇为其同母弟大长谷王子之故，派遣坂本臣等的祖先，根臣于大日下王那里，对他说道：
“你的妹子若日下王，我想嫁给大长谷王子，所以献了上来吧。”于是大日下王四拜说道：
“想来会有这样的大命，所以一直没有放她出去。这实在是惶恐的事，就遵奉大命，献上去吧。”但是单用一句话回答觉得失礼，于是即拿了一架木制的玉鬘 ，作为其妹的礼物，贡献了上来。根臣却盗取了礼物的玉鬘，反给大日下王进谗言道：
“大日下王不接受敕令，说道，我的妹子乃去给同族的人，当底下铺的席子吗？手紧握着大刀的柄，生了气了。”天皇大为气愤，便杀了大日下王，却将王的嫡妻长田大郎女取来，作了皇后了。
一八九　自此以后，天皇将祀神，在床上昼寝。 对皇后说道：
“你有什么思想么？”回答道：
“蒙天皇的厚的恩泽，还有什么思想呢！”皇后的先夫的儿子目弱王，今年七岁了，那时在殿下游戏，天皇却不知道那少年王子在殿下游戏的事，对皇后说道：
“我常有这样的思想。什么事呢，你的儿子目弱王到了成人的时候，知道我杀了他父王的事情，怕要有邪心吧。”在殿下游戏的目弱王听见了这话，便窃睒天皇睡着了的时候，拿起旁边的大刀来，斩天皇的颈项，逃到都夫良意富美的家里去了。
天皇御年五十六岁，御陵在菅原的伏见冈。
一九〇　其时大长谷王子还是少年，听见了这事大为愤慨，乃到其兄黑日子王那里，说道：
“人家把天皇杀了。这怎么办呢？”但是黑日子王既不吃惊，也不放在心上的样子。于是大长谷王詈其兄曰：
“一方面是天皇，一方面是兄弟，为什么毫不关切，听见人家杀了自己的弟兄，也不吃惊，却是毫不在乎的样子呢！”便抓住衣领，拉了出来，拔刀击杀了。又到其兄白日子王那里，告诉具如前状，但此王子亦同黑日子王那样漠不关心，即抓住衣领，揪到小治田地方，挖了一个坑，站着埋了，埋到腰间的时候，两只眼睛便都爆出，随即死了。
一九一　大长谷王乃兴兵，围都夫良意富美的家。那边也兴兵接战，射出的箭像芦苇一样的飞来。于是大长谷王以矛为杖，到门口窥探，并且说道：
“同我说话的娘子，说不定是在这家里吧？”于是都夫良意富美听见此话，自己走了出来，解去所佩的兵器，八拜说道：
“先时赐问的女子 诃良比卖，当献上侍奉吧，又五处的屯仓亦当添了献上。（所谓五处的屯仓，即今葛城之五村的苑人。） 然而本人不能同来的理由，因为自往古以至现今，虽闻有臣民隐匿于王宫者，至王子之隐匿于臣子家里者则未之前闻，以是思之，贱臣意富美竭力以战，未必更能取胜，然而信托了自己，入于贱臣之家的王子，宁死也不能弃。”如此说了，随取了兵器，还入内战斗。及力穷矢亦尽，乃告王子说道：
“我已负伤，箭也射完了，现今不能再战斗，怎么办呢？”王子回答说道：
“然则再也没有办法了。现在把我杀了吧。”意富美乃以刀刺杀王子，随后刎颈而死。
二　市边忍齿王
一九二　自此以后，淡海的佐佐纪山君的祖先，韩袋说道：
“淡海的久多绵之蚊屋野地方，多有麋鹿，其并立的脚有如苇原，矗立的角有如枯树。”尔时大长谷王乃率市边忍齿王共赴淡海，到了原野，各作临时宫殿，相与住宿。明日，日尚未出时，忍齿王毫不经心的骑了马来到大长谷王的假宫旁边，站着对大长谷王的从人说道：
“还没有醒来吧，快点告诉一声。天已经亮了。请往猎场去吧。”说了遂即趱马而去。于是大长谷王的近侍人等说道：
“说怪语的王子，请你用心一点，你自身也武装了好吧。”于是大长谷王在衣服之中着甲，取弓矢佩了，乘马而出，倏忽之间两马相并，遂取箭射杀忍齿王，复将其身体切开，放在马槽内，埋在地底下。
一九三　是时市边王的王子，意富祁王和袁祁王二位，闻乱逃去，到了山代的刈羽井地方，正在吃干粮的时候，有黥面的老人来，夺其干粮。二王说道：
“粮并不可惜，但是你是谁呀？”回答说道：
“我山代的饲猪人也。”二王乃逃过久须婆河，至针间国，到其国人名志自牟者的家里，隐身为饲马饲牛的人，为人服役。
五　雄略天皇
一　后妃及皇子女
一九四　大长谷若建命（雄略天皇）在长谷的朝仓宫，治理天下。天皇娶大日下王的妹子若日下部王，无有子女。又娶都夫良意富美的女儿韩比卖 而生的王子，白发命，其次妹若带比卖，凡二位。为白发太子定白发部以为纪念，又定长谷部舍人，又定河濑舍人。 其时吴人渡来，将此吴人安置于吴原，故谓其地曰吴原。
二　若日下部王
一九五　其初皇后在日下的时候，天皇从日下的直越之道往河内去。尔时登山上回望国内，见有人家，屋顶上作坚鱼木者。天皇乃问其家为谁，说道：
“屋顶作坚鱼木者，是谁人的家呀？”或答说道：
“这是志几的大县主 的家。”天皇乃说道：
“奴才要把他自己的家，造得同天皇的宫殿相似。”即遣人去，把那家放火烧了。尔时大县主畏惧，叩首谢罪道：
“奴才不懂事，犯错误了，很是惶恐。”因献上谢罪的礼物，用布缚着白狗，系着铃，叫同族名称腰佩的人牵了，献了上来。放火的事也就罢免了。天皇即临幸若日下部王那里，把这狗赐她，对她说道：
“这是今天在路上得到的珍奇的物事，现在算作聘礼吧。”
一九六　于是若日下部王复奏于天皇道：
“背着太阳来到这里，很是惶恐，还是等我前去供奉吧。” 于是天皇还宫的时候，走到山坡上站着，作歌曰：
“这边日下部的山
与对面平群山 的
两山中间的山峡上，
站立着繁茂的大叶白梼，
上边生着茂密的竹，
下边生着繁盛的竹。
今不能像茂竹似的紧密的睡，
也不能像繁竹似的偎倚的睡，
但是后来终当好好的睡吧，
啊啊，我的相思的妻子！”
随即遣人将此歌 送到若日下部王那里。
三　引田部的赤猪子
一九七　又在一个时候，天皇游行到了美和河，见有一少女在河边洗衣，其容姿甚美丽。天皇乃问少女道：
“你是谁的女儿呀？”少女答道：
“我名引田部的赤猪子。”天皇说道：
“你不要出嫁。现在就来召唤。”说了还宫去了。赤猪子乃等待天皇的命令，已经过了八十岁了。于是赤猪子自己想道：
“我奉命等待，已多历年月，今姿体瘦萎，更无可恃，但等待的心如不表明，终属于心不快。”于是拿了许多礼物，前来进献。但天皇于先前命令的事已经完全忘记了，乃向赤猪子道：
“你是谁家的老婆子，为什么事来的呢？”赤猪子回答道：
“从前某年某月，奉天皇的命令，等候大命至于今日，已经过了八十岁了。今容姿既衰，更无所恃，但为表显己志，故特行前来。”于是天皇大惊，说道：
“我先前的事情既已忘记，你守志待命，徒过盛年，甚可悲悼。”意欲召幸，但是因为她极衰老了，也不敢召，因赐以歌，其歌曰：
“御诸山的神圣白梼树，
白梼树的树下，
神圣不可侵犯呀，
白梼原的处女。”
又歌曰：
“引田的嫩栗的栗栖原，
在年少时 召唤了，
岂不好么，
现在是老了。”
尔时赤猪子落泪，其所着红染的衣袖悉湿，作歌奉答道：
“御诸山的神垣，
筑了就没有筑完；
这还倚靠谁呀？
奉仕神宫的人。”
又歌曰：
“日下江的江湾里
长着开花的莲花，
像莲花似的盛年的人，
是很可羡慕呀！”
于是厚赐这老女，乃遣她归去。此四首歌都是志都歌。
四　吉野宫
一九八　天皇往去吉野宫的时候，在吉野川的河边，有一少女，其姿容甚美，乃召幸此少女，而还宫焉。其后更往吉野时，在遇此少女的地方停留，立大吴床 ，在吴床上弹琴，而令此少女伴舞。少女舞得很好，天皇因作歌，其歌曰：
“坐吴床上的神
亲手弹着琴，
舞着的女人啊，
愿得此景常在呀。”
一九九　又往阿岐豆野打猎的时候，天皇在大吴床上坐，有一匹飞虻来啮御腕，旋来一蜻蛉，衔飞虻飞去。天皇乃作歌曰：
“三吉野的小牟漏岳上，
多有野猪隐伏，
是谁告知了大君。
统治天下的大君
坐在吴床上等着野猪，
穿着白栲 的袖的
手腕的肉上，
有虻来叮上了，
蜻蛉却把虻吃了去。
这样的不负佳名，
所以大和的国
名为蜻蛉岛的吧。”
所以从那时候起，这个原野被称作阿岐豆野。
五　葛城山
二〇〇　又在一个时候，天皇登葛城山，在那里遇见一头大野猪。天皇即用鸣镝射那野猪，野猪发怒，鸣吼奔来。天皇因其怒吼见而生畏，乃升榛树上边，作歌曰：
“天下平安的我的君王，
射猎的野猪负了伤，
怒吼而来煞是可怕，
我就逃了攀登近地的，
榛树的枝间。”
二〇一　又在一个时候，天皇登葛城山的时候，百官人等悉穿着红纽的蓝染的衣服。尔时从对面山麓方面，也有人登山上来，与天皇的卤簿完全相像，其装束形状及人众亦相似，不可辨别。天皇看见了问道：
“在这倭国除我以外，没有君主，现今是谁人这样走着的？”其回答的话，也与天皇所说一样。于是天皇大为发怒，弯弓搭箭，百官人等亦悉搭箭，对方的人都搭上了箭了。天皇又问道：
“那么报名来吧，各自报了名，随后放箭吧。”于是那边回答道：
“你先问我，那么我就先报名吧。我乃是虽恶事而一言，虽善事而一言，言下即决之神，葛城的一言之主大神是也。”于是天皇惶恐，说道：
“诚惶诚恐，我的大神有此现实的形体，我从未想到。”乃取大刀弓矢，又令脱百官人等所服的衣服等，拜而献奉。尔时其一言主大神亦拍手受纳诸所献物， 天皇还幸的时候其大神下降至山麓，送至长谷的山口。一言主大神是在那时候，显现于世云。
六　春日之袁杼比卖与三重之采女
二〇二　又天皇为的召幸丸迩的佐都纪臣的女儿袁杼比卖，往春日去的时候，半路上与娘子相遇。娘子见天皇来，乃逃至冈边躲过了。其时作御歌曰：
“少女躲过的冈边，
哪里去得五百个金锄，
来锄土搜寻啊！”
所以其冈遂称作金锄冈。
二〇三　又天皇曾在长谷的大 树底下开酒宴的时候，伊势国三重之采女高举御盏以献。尔时大 树叶落，浮御盏中。采女不知落叶之浮于盏中， 仍将御酒献上，天皇见盏中所浮落叶，当将采女按倒，将剑拟其颈，正要斩杀的时候，其采女对天皇说道：
“幸勿杀吾身，有事奉白。”即作歌曰：
“缠向的日代之宫
是朝阳所照的宫，
夕日所映的宫，
竹根盘错的宫，
木根伸张的宫，
土石坚筑的宫，
良材桧木造成的殿，
在这新尝祭的御殿，
生长着繁茂的杙树，
上面的枝覆着天，
中间的枝覆着东国，
底下的枝覆着乡间。
上面树枝的枝端的叶
触着中间的树枝
中间树枝的枝端的叶
触着下边的树枝，
下边树枝的枝端的叶
落在绢衣三重 的，
孩子所高举的瑞玉杯中，
浮脂似的浮着，
水音也是骨碌骨碌的，
这实在是惶恐之至。
日光高照的日之御子，
这事情就是这样的传说吧。”
此歌既献上，其罪乃被赦免。
二〇四　于是皇后乃作歌，其歌曰：
“在大和的高地，
这微高的高台上，
在这新尝祭的御殿
生长着枝叶茂盛的椿树，
像这叶的广阔，
像这花的照耀，
日光高照的日之御子，
请你受这美酒的贡献。
这事情就是这样的传说吧。”
天皇作歌曰：
“百石城的大宫人，
鹌鹑似的披着领巾，
鹡鸰似的拖着衣裾，
麻雀似的蹲在一起，
今天也似乎有宴会哪，
日光高照的日之宫人，
这事情就是这样的传说吧。”
这三首乃是天语歌。在宴会上都称赞那三重的采女，赐给她许多东西。
二〇五　在这酒宴的时候，春日之袁杼比卖亦来献酒，天皇作歌曰：
“水滴似的 娘子，
拿着长的酒瓶。
拿酒瓶要好好的拿，
要用力的好好的拿了，
拿着长的酒瓶的娘子。”
这乃是宇岐歌。 尔时袁杼比卖乃献歌曰：
“天下平安的我的大君，
早上坐朝所倚靠的，
晚上坐朝所倚靠的，
胁几 底下的板呀，
我真愿意变作那板！”
此乃是志都歌也。
天皇御年一百二十四岁， 己巳年八月九日升遐，御陵在河内的多治比之高鹯。
六　清宁天皇与显宗天皇
一　清宁天皇
二〇六　白发大倭根子命（清宁天皇）在伊波礼的瓮栗宫，治理天下。此天皇无皇后，亦无王子，故规定白发部，以为纪念。天皇崩后，无有统治天下的王子，乃寻问可继皇位的王子，以市边忍齿别王的妹子忍海郎女，又名饭丰王，在葛城忍海之高木角剌宫听政焉。
二　志自牟的新室落成
二〇七　山部连小楯任命为针间国的长官的时候，到那地方的人志自牟的新房子里，举行落成庆祝。于是盛开宴会，正值酒半，各人轮流歌舞。尔时有烧火的小子二人，在灶的旁边，也叫来歌舞。一人说道：
“阿哥，你先舞吧。”其兄说道：
“兄弟，你先舞吧。”二人相让着的时候，集会的人看了互让的情形笑起来了。终于兄先舞了，其弟要舞的时候，曼声吟道：
“我们勇敢的武士，
佩着的大刀柄上，
画着红的花纹，
穗子上挂着红布，
站起来看时，
对面隐约的山麓上，
砍来些竹子，
把竹梢曲伏的样子，
像弹八弦琴似的
那么治理天下的
伊耶本和气天皇的御子
市边忍齿王之
末裔，奴辈是。”
小楯连闻而大惊，从座上落下，把家里的人都赶了出去，将王子二人放在左右膝上， 悲哀哭泣，乃招集民众造临时宫殿，住在临时宫殿里面，一面派遣驿使出去。于是其姑母饭丰王听见欢喜，叫上宫里去了。
三　歌垣
二〇八　在治理天下尚未决定的时候，平群臣的祖先志毗臣在歌垣上，强取了袁祁命所想娶的美人。 那娘子是菟田首等的女儿，名叫大鱼。尔时袁祁命也采到歌垣。于是志毗臣作歌曰：
“大殿的那一头的檐角，
有一角倾斜了。”
如是歌已，乞歌末句，袁祁命乃续歌曰：
“这是大匠拙劣，
所以有一角倾斜了。”
志毗臣又歌曰：
“大君的气度宽大，
对于臣子的八重柴垣，
并不阑入。”
王子歌曰：
“看潮流的波浪的样子，
在游泳着的鲔鱼 的鳍边
见有妻子立着呢。”
于是志毗臣愈加气忿，歌曰：
“王子的柴垣，
虽是重重的结着，
可是能切破的柴垣，
烧掉的柴垣。”
王子亦作歌曰：
“很大的鲔鱼，
刺鲔鱼的渔人呀，
因为如此所以心急吧，
刺鲔鱼的鲔鱼。”
如是歌唱竞争，至于天明，遂各散去。明日清晨，意富祁命与袁祁命二人计议，说道：
“凡朝廷的人，旦则趋朝，昼则集于志毗之门。现今志毗亦当睡觉，故其门当无有人。及今不图，便难下手。”遂兴兵围志毗臣的家，杀其一家。
二〇九　其时二位王子，各以天下相让。意富祁命让其弟袁祁命道：
“住在针间的志自牟家里的时候，倘不是你显示名字，更没有做统治天下的君王的事。那是你的功劳。所以我虽是兄长，还是你应该先来治理天下。”袁祁命辞不获已，乃治理天下。
四　显宗天皇
二一〇　袁祁石巢别命（显宗天皇）在近飞鸟宫，治理天下八年。此天皇娶石木的女儿难波王，但无有王子。此天皇寻求其父王市边王的遗骨的时候，淡海国的一出身卑贱的老媪出来说道：
“王子埋骨的地方，我知道得很清楚。又因了那牙齿可以知道。”因为忍齿王的牙齿是有三枝的很大的牙齿。于是召集人民，寻求御骨，乃得到遗体，在蚊屋野的东边山上，造了御陵葬了，叫韩袋的儿子们看守御陵。然后，将遗体搬来了。 天皇还宫，乃召见老媪，因为她很能够着眼那葬地，不曾忘记，加以称赞，赏给她“置目”老媪的称号。 遂召入宫内，十分郑重的与以赏赐，又在宫的近旁造作老媪的住家，每天必定召见。所以在宫殿的门口挂上铃铛，要召见这老媪的时候，便拉铃铛使响。于是乃作歌曰：
“从茅草生着的原野
以及小谷传来的，
铃铛摇荡的声音啊，
可不是置目来了吧？”
随后置目老媪说道：
“我很老迈了，想要回到本国去。”随即依照了她。送她回去的时候，天皇送她作歌曰：
“置目呀，近江的置目，
从明天起就将隐在深山里，
不能再见了吧。”
二一一　天皇当初遇难在逃的时候，有饲猪的老人夺其干饭，至是乃命寻求其人。及既求得，遂命召至飞鸟河的河边，把他斩了，又将一族的人都切断了膝筋。以是至于今日，其子孙到大和来的时候，必定自然而然的跛行。这就是那老人看定躲避的所在，所以那地方叫作志米须。
二一二　天皇对于杀害其父王的大长谷天皇，深为怨恨，欲加报复于死者，毁大长谷天皇的御陵。正要派遣人去的时候，其兄意富祁命乃奏言曰：
“要破坏这个御陵，不可派遣他人。我当自己去，一如天皇御意那样的破坏了来。”天皇说道：
“那么就照你所说的办了吧。”于是意富祁命亲自前去，在御陵旁边掘毁少许，便回来复奏道：
“已经掘毁了。”尔时天皇怪其回来得快，问道：
“怎样的毁坏的呢？”回答道：
“御陵旁边的土，掘了少许。”天皇问道：
“要报父王的仇，必须把那御陵全都毁了，为什么只掘了少许的呢？”回答说道：
“这样做的理由是，欲报父王的仇于死者，诚然有理，但大长谷天皇虽是父王的仇人，一面也还是我们的从父，而且又是治理天下的天皇，今如单为报父王的仇起见，把治理天下的天皇的御陵悉皆破坏，后世的人必定要加诽谤。可是父王的仇，也不可不报。所以把御陵旁边掘毁少许，以示后世便已够了。”天皇听了说道：
“这也说得有理，便照你所说的办好了。”随后天皇升遐之后，意富祁命即了帝位。天皇御年三十八岁，八年间治理天下，御陵在片冈的石杯冈上。
七　仁贤天皇以后十代
一　仁贤天皇
二一三　意富祁命（仁贤天皇）在石上之广高宫，治理天下。此天皇娶大长谷若建天皇的王女春日大郎女而生的王子，高木郎女，其次财郎女，其次久须毗郎女，其次手白发郎女，其次小长谷若雀命，其次真若王。又娶丸迩日爪臣的女儿糠若子郎女而生的御子，春日山田郎女。此天皇的御子合计七位，其中小长谷若雀命治理天下。
二　武烈天皇
二一四　小长谷若雀命（武烈天皇）在长谷之列木宫，治理天下八年。此天皇没有太子，规定小长谷部，代为子嗣。御陵在片冈的石杯冈。天皇既崩，无可继位的王子，乃召品太天皇五世孙袁本杼命，命由近淡海国上京，与手白发命结婚，授以天下。
三　继体天皇
二一五　袁本杼命（继体天皇）在伊波礼的玉穗宫，治理天下。此天皇娶三尾君等的祖先，若比卖而生的王子，大郎子，其次出云郎女，凡二位。又娶尾张连等的祖先，凡连的妹子，目子郎女而生的王子，广国押建金日命，其次建小广国押楯命，凡二位。又娶意富祁天皇的王女手白发命为皇后而生的王子，天国押波流岐广庭命，一位。又娶息长真手王的王女麻组郎女而生的王女，佐佐宜郎女，一位。又娶坂田大俣王的王女黑比卖而生的王女，神前郎女，其次茨田郎女，其次马来田郎女，凡三位。又娶茨田连小望的女儿关比卖而生的王女，茨田大郎女， 其次白坂活日子郎女，其次小野郎女，又名长目比卖，凡三位。又娶三尾加多夫的妹子，倭比卖而生的王女大郎女，其次丸高王，其次耳王，其次赤比卖郎女，凡四位。又娶阿倍波延比卖而生的王子，若屋郎女，其次都夫良郎女，其次阿豆王，凡三位。此天皇的御子共计十九王，男七人，女十二人。此中天国押波流岐广庭命治理天下。其次广国押建金日命亦治理天下。其次建小广国押楯命亦治理天下。佐佐宜王斋祭于伊势神宫。又在此时代，筑紫君石井不从天皇之命，多有无礼的事，乃遣物部荒甲之大连及大伴之金村连二人，往杀石井。
此天皇御年四十三岁，丁未年四月九日升遐，御陵在三岛之蓝陵。
四　安闲天皇
二一六　广国押建金日命（安闲天皇）在勾之金箸宫，治理天下。此天皇无御子。乙卯年三月十三日升遐，御陵在河内之古市高屋村。
五　宣化天皇
二一七　建小广国押楯命（宣化天皇）在桧坰之庐入野宫，治理天下。此天皇娶意富祁天皇的王女桔之中比卖命而生的王子，石比卖命，其次小石比卖命，其次仓之若江王。又娶川内之若子比卖而生的王子，火穗王，其次惠波王。此天皇的御子合计五位，男三人，女二人。火穗王为志比陀君的祖先，惠波王为韦那君、多治比君的祖先。
六　钦明天皇
二一八　天国押波流岐广庭（钦明天皇）天皇在师木岛大宫，治理天下。此天皇娶桧坰天皇的王女石比卖命而生的王子，八田王，其次沼名仓太玉敷命，其次笠缝王，凡三位。又娶其女弟小石比卖命而生的御子，上之王，一位。又娶春日之日爪臣的女儿糠子郎女而生的王子，春日山田郎女，其次麻吕古王，其次宗贺仓王，凡三位。又娶宗贺之稻目宿祢大臣的女儿岐多斯比卖而生的王子，桔丰日命，其次妹石坰王，其次足取王，其次丰御气炊屋比卖命，其次亦称麻吕古王，其次大宅王，其次伊美贺古王，其次山代王，其次妹大伴王，其次樱井之玄王，其次麻奴王，其次桔本之若子王，其次泥杼王，凡十三位。又娶岐多志比卖命之姨小兄比卖而生的王子，马木王，其次葛城王，其次间人穴太部王，其次三枝部穴太部王，又名须卖伊吕杼，其次长谷部若雀命，凡五位。此天皇的御子女共计二十五王。此中沼名仓太玉敷命治理天下。其次桔丰日命亦治理天下。其次丰御气炊屋比卖命亦治理天下，其次长谷部若雀命亦治理天下。共计四王，悉治理天下。
七　敏达天皇
二一九　沼名仓太玉敷命（敏达天皇）在他田宫，治理天下一十四年。此天皇娶其庶妹丰御气炊屋比卖命而生的王子，静贝王，又名贝 王，其次竹田王，又名小贝王，其次小治田王，其次葛城王，其次宇毛理王，其次小张王，其次多米王，其次樱井玄王，凡八位。又娶伊势大鹿首的女儿小熊子郎女而生的子女，布斗比卖命，其次宝王，又名糠代比卖王，凡二位。又娶息长真手王的女儿比吕比卖命而生的王子，忍坂日子人太子，又名麻吕古王，其次坂腾王，其次宇迟王，凡三位。又娶春日中若子的女儿老女子郎女而生的王子，难波王，其次桑田王，其次春日王，其次大股王，凡四位。
此天皇的御子等共计十七王，其中日子人太子娶庶妹田村王又名糠代比卖命而生的御子，即在冈本宫治理天下的天皇。 其次中津王，其次多良王，凡三位。又娶汉王的妹子大股王而生的王子，智奴王，其次妹桑田王，凡二位。又娶庶妹玄王而生的王子，山代王，其次笠缝王，凡二位。合计七王。
天皇甲辰年四月六日升遐，御陵在川内科长。
八　用明天皇
二二〇　桔丰日命（用明天皇）在池边宫，治理天下三年。此天皇娶稻目宿祢大臣的女儿意富艺多志比卖而生的王子多米王，一位。又娶庶妹间人穴太部王而生的王子上宫厩户丰聪耳命， 其次久米王，其次植栗王，其次茨田王，凡四位。又娶当麻之仓首比吕的女儿饭女子而生的王子，当麻王，其次妹须贺志吕古郎女，凡二位。
此天皇丁未年四月十五日升遐，御陵在石寸掖上，后迁于科长中陵。
九　崇峻天皇
二二一　长谷部若雀（崇峻天皇）天皇在仓椅柴垣宫，治理天下四年。壬子年十一月十三日升遐，御陵在仓椅冈上。
一〇　推古天皇
二二二　丰御气炊屋比卖命（推古天皇）在小治田宫，治理天下三十七年。戊子年三月十五日癸丑升遐，御陵初在大野冈上，后迁于科长之大陵。
目录
红星佚史 原序
序
第一篇 第一章 寂寞之屿
第二章 示兆
第三章 息敦人被诛
第四章 血色海
第五章 皇后美理曼
第六章 叙美理曼往事
第七章 皇后见梦
第八章 三灵
第二篇 第一章 亚普拉之男巫
第二章 凶夜
第三章 青铜浴室
第四章 椒房
第五章 戾祠
第六章 宫门者
第七章 光中人影
第八章 赖耶神游
第九章 睡者觉
第十章 游子誓言
第十一章 游子觉
第三篇 第一章 古离复仇
第二章 佛罗归
第三章 苦具
第四章 佛罗见梦
第五章 纪死人语
第六章 焚祠
第七章 阿迭修斯最后之战
第八章 以待阿迭修斯归也
返回总目录
红星佚史
［英］罗达哈葛德，安度阑
原序
当吾书所叙此一时分中，其为状滋怪，殆如勃罗顿女士（Miss Braddon）评普罗多楗那（Platagenete）时，所谓偶尔之遭，百怪悉集者。比者经勖赍曼（Schliemann）沛屈黎（Flinders Petrie）诸氏之发见，始知希腊亚佉亚人与剌美锡支朝之埃及，信久有交涉。此其说虽多见诸希腊传言，及今证以埃及密舍那（Mycenae）古垄中残物，与勒梵丁（Levantine）时遗瓷，乃益知非妄。即在鄂谟诗史，亦载阿迭修斯述亚佉亚侵袭埃及之事。虽云其言难信，顾初亦不尽出于诬。而以色列人颠沛流离，亦正当其候，旋复脱奴缚而去。虽索之埃及碑碣，未见遗志，而在当日土著中，当必有为非常之事者。今之所见，殆仅据希伯来古籍云然。若就埃及人或太古亚佉亚人观之，更不知所见何若。亚佉亚与以色列子孙，所宗信绝异，则于此事，自更有所不同。曩雅伯思（Ebers）作《约书亚》（Joshua ）曾采之，著为小说。在古时人生初曙，意想各得自繇，微妙迄于莫测。顾今日意想，乃亦恒与古希腊相同，是则甚奇尔。方是书著述半成，孚坦格娄（Furtwängler）之《神话字比》亦出其一，就中海伦篇黄鹄之女一节，述其新见，与希腊旧传，大致相符。如欧思大迪斯（Eustathius）尝谓准当时口说，则巴黎斯之初蛊海伦，实被美纳罗之貌。方之中古纪述，优多（Uther）与亚忒（Arhur）之母伊格那（Ygerne）事，迹亦近同。至古代之䄂斯（Zeus）与恩斐德棱（Amphitryon）则其说已稔，可弗言矣。复次海伦所佩滴血之星，亦已见绥勒孚思（Servius）所著《威齐尔》（Virgil ）注释中。此一节为摩克耳（Machail）氏见告者，第初不知在希腊古话中，此星信名星石（Star-Stone）也。至海伦之众声，则鄂谟之《阿迭绥》（Odyssey ）中已言及之，故古人言，海伦之名又曰响（Echo），以是谓能易貌，如众生之初欢，非无因耳。昔瞿第（Goethe）作《战神华尔普迦祭之夕》（Walpurgis Nacht ），纪其艳巫，亦具此德。若美理曼之咨议，则英国博物馆中，亦藏有其像，绘诸古窑之上。惟作者初乃未知，及此书镌后，始得见也。末次战斗，勒尸多列更蛮族，则指上古北欧之民，格兰斯顿（Gladstone）氏先见及此，谓《阿迭绥》中食人之众，居中夜朝阳之地，峡江之中。其说殆衍自北方游子之谭，沿灵岸而运琥珀者耳。至美理曼之道术，盖本埃及传说以立言。而招死人哈太色加游魂，则与千五百八十四年雷极那德斯各得（Reginald）氏所纂《巫术索隐》（Scot Discovery of Witch-Craft ）相合，中云凭夜之静，以召魂魄，而咒亦致神妙。若以海伦为世界欲（World’s desire）者，先有圣威克多氏保罗（Paul de St. Victor）与希蒙思（J. A. Symonds）二氏。至文中所言战斗负伤诸状，亦有所本。第使弗习希腊文章者视之，当必有以非希腊相稽者，然实则尽假诸鄂谟诗史者耳。罗达哈葛德共安度阑序。
序
罗达哈葛德安度阑二氏掇三千五百年前黄金海伦事著为佚史，字之曰《世界之欲》，尔时人间尚具神性，天声神迹往往遇之，故所述率幽秘荒唐，读之令生异感，顾事则初非始作，大半本诸鄂谟（Homer）。鄂谟者古希腊诗人也，生三千年前，著二大诗史，一曰《伊利阿德》（Iliad ），纪多罗亚战事。初有睚眦神女曰亚理思，以当沛留斯与提谛斯婚宴不见招致，思修怨，因以一频婆果投会中，识其上曰致最美者，海拉，雅典那，亚孚罗迪谛三神女随共争此果，神不能决，宙斯命就巴黎斯断之。巴黎斯者多罗亚王普利安子，方居伊陀山视其羊群，三神女各许以酬，而巴黎斯终纳亚孚罗迪谛之请，愿得美妇人，二神女由是衔多罗亚。未几巴黎斯游希腊，王美纳罗思厚款之，后曰海伦绝美，亚孚罗迪谛为种业恋于胸，见客美之，会王他出，巴黎斯挈后奔，王归索之不听，遂大举伐多罗亚，海拉雅典那为之助，九年不下。后用伊色加健者阿迭修斯策，造大木马空其中，伏甲士百人，弃城外，复率舟师隐邻港中，多罗亚人意敌既去，启城出，见木马，乃拒洛公之谏，舁之入城，入夜伏甲尽出，舟师亦返，多罗亚遂下，希腊人大掠，杀普利安于宙斯神座之下。美纳罗斯复取海伦，将之返国，遭飓风流地中海，抵息普洛思斐尼基埃及诸地，已而至斯巴达，复为国王。后诗人欧黎辟提斯及思德息科洛斯则谓巴黎斯仅得海伦之形，真海伦盖已至埃及云。诗之二曰《阿迭绥》（Odyssey ），即记阿迭修斯自多罗亚归，途中涉险见异之事，而《红星佚史》一书则设第三次浪游，述其终局者也。中谓健者浪游，终以见美之自相而止，而美之为相复各随所意而现，无有定形，既遇斯生眷爱，复以是见古恶，生业障，得死亡，眷爱业障死亡三事实出于一本，判而不合，罪恶以生，而为合之期则又在别一劫波，非人智所能计量，健者阿迭修斯之死正天理应然，不足罪台勒戈奴之馈矢，台勒戈奴事亦本鄂谟以后传言，非臆说也。中国近方以说部教道德为桀，举世靡然，斯书之翻似无益于今日之群道，顾说部曼衍自诗，泰西诗多私人制作，主美，故能出自繇之意，舒其文心，而中国则以典章视诗，演至说部，亦立劝惩为臬极，文章与教训漫无畛畦，画最隘之界，使勿驰其神智，否者或群逼桚之，所意不同，成果斯异。然世之现为文辞者实不外学与文二事，学以益智，文以移情，能移人情，文责以尽，他有所益，客而已，而说部者文之属也，读泰西之书当并函泰西之意，以古目观新制，适自蔽耳。他如书中所记埃及人之习俗礼仪，古希腊人之战争服饰，亦咸本古乘，其以色列男巫盖即摩西亚伦，见于《旧约》，所呼神名亦当时彼国人所崇信者，具见神话中，著者之一人阑氏即以神话之学有名英国近世者也。丁未二月，会稽周逴识。
第一篇
第一章　寂寞之屿
横汒洋巨浸之间，居众山之下，群屿环绕中，潜来一巨船，自薄暮以达中夜，自中夜以至破晓，不稍休止。船仅一樯，悬紫帆颇广，上刺一金色之星。首尾翘然甚高，又下曲如鸟咮，艗首染作绯色。船乘西风而行，又助以棹。舱面立一丈夫，在晨光熹微中，瞻望前路。其人体不甚修，而广胸丰膊，洸洸有武概。目色正碧，卷发下垂着耳际。戴赤色水夫之冠，被紫衣，胸次缀金针为扣。年事未老，而鬓边玄发，已与银缕相参，须髯亦星星颁白。其神思所注，随眸子而移，初在暗中，察岛侧礁标所扬之烽火，后乃凝望远山炊烟，顾历久不可得见，但有天宇莽苍，四山黯澹，颓然作灰败色已耳。既无烟火，亦无人语鸟声，景色岑寂，全岛默如入睡。未几舟行益近，而弥望寥廓，迄无生象。其人色骤变，无复愉容，以彼悬念家耗，既疑且虑，容色转老，益复憔悴。
其人伊谁，即勒兑之子阿迭修斯也，人或称之曰乌力舍斯。方自第二次浪游，颓唐而归，故顾念其家，逾于常辈。其第一次浪游之事，已传人间。当多罗陷落后，如何而浮海者十年，又如何而伪为乞人，潜归故里，侦仇人悉诛之，复得爱妻。此其事人罔弗知，而阿迭修斯亦因是不能安居其家，以罪见诅，当复漂流于外，必迨行至一地，见居人不知食盐，且未闻盐海之名者，乃得祭海若而返。阿迭修斯负诅去国，事乃竟成，预言皆践。凡阅若干奇迹，又以事迕其友女神，皆散佚未经传述者。洎夫今兹，乃得返其故乡伊色加也。
阿迭修斯之来，凡历异地无数，如朝日之门，精魂之衢，与夫白岩梦国。初未为异，今至旧游海岸，乃觉朝日之门，尚无逾其寂，梦民之国，尚无逾其静，但有块然一岛，曝于朝阳之下。
此史述自古埃及高僧赖耶，盖据其目击，记勒兑之子阿迭修斯末次事迹者。今其事相去，时滋远矣。
夫巨叶，至于樯索相络。阿迭修斯不遑别舟人，亦不返顾，即抱树枝，一动荡间已至岸次。旋跪地上，以口亲土，取外衣覆其首，作颂祷词，祝家中爱妻稚子无恙。顾祷词乃无一语受戬于天，盖予夺之权，固秉在帝心，然欲填地下之缺恨，则其事亦正未可冀耳。
阿迭修斯起，引目四顾。身外寥廓，故舟逝矣，而海上更无帆影，岛中百凡沉默，亦无野鸟乱鸣，作迎人之声。时朝暾初上，意人且未醒，遂奋然向小山行，经苍莽之乱林，过石桥。既登山，思先造其仆牧人之庐，一询家耗。自山崖下瞰，见其屋俨然仍在，顾豕栅已破，茅屋檐中已无炊烟。逮近就之，亦不闻犬声之吠生客。道路庐舍，茂草蔓生，境至清寂，即耳至聪者，亦不能得一足音。牧人庐扉大辟，而其中洞黑无物，但有蜘蛛作网暗中，知无人入此室者久矣。阿迭修斯呼啸数四，都无应者，惟空谷反响，窈然如语。入其室，冀得食品，或有余火留遗于剩叶间，顾一无所有，空虚幽冷，有如殡宫。
阿迭修斯出，至阳光之下，向伊色加城而进。在山上见海光滟潋，仍如昔日，惟少紫帆渔艇，往来水上耳。此时田间禾麦当熟，今则弥望皆芜草萦生。山下坡径起伏，路半为赤杨之林。有喷水出自佞孚古泉，潏潏然注石盘中，而无提空瓮行汲之女郎。盘亦残破，蚀于莓苔，其色黝黑。水四流石隙中，奔窜入海。泉旁亦无行人之供品。佞孚祭坛中，神火早已熄灭，荒草芊绵，蔓生剩灰之上。当日磔祭之石，已为薜荔所藏，不可复见。
阿迭修斯心大动。未几已近其家，墙根屋脊，耸然在望，急趋就之，则了无人烟。庭间满生杂草，是中旧有䄂斯大神之坛，今已无见，但留一斑驳之大阜，其色黑白相间，异于凡土，有粗草生之，疏疏如痫夫之发。阿迭修斯见状股栗，以黑土之中，赫然睹死人之焦骨。逼视之，则大阜非他，皆男女焚余灰也。此处殆为瘗尸之所，以遭大疫，死者强半，乃以火葬了之，余则逸去，故全岛阒寂无人。人家户牖皆启，顾不见人之出入，庐舍亦墨墨如死，似其居人。
阿迭修斯倚杖危坐，忆及前游老犬爱而戈欢迎之处，而犬亦遂死。忽阳光射及阜上，睹一物剡灼作光。阿迭修斯撩之以杖，铿然有声而滑。拾视乃一臂骨，上束金环，销铄已半。环有铭曰，“伊克摩利阿造予（Ikmavioe Menoiezen）。”阿迭修斯见之，立蹶于地，匍匐尸骨灰中。知此钏为其妻丕纳罗普故物，昔购诸亚斐尔者，为当日新妇之饰，而此皓然白骨，即当年玉臂也。大戚而哭，力尽乃颤，举手向空而捉，状如中魔。力撮腐尸之灰撒诸顶，发为之污，自啮其指，而诅天帝与运命。
方伏地时，日光赫然照临其上，而人不动。未几薄暮，凉风吹动毛发，而人不动。觉极波涛之恶，与搏战之凶，忧患此为第一。已而日坠，光线渐暗，银黄微月，出于东方。夜鸟鸣声，自远而近，垂及阜次。有鸟下集阿迭修斯颈上，砺其爪喙，人乃终醒。举手自暗中疾掣鸟颈，力断而掷之地。其心戚甚，几入于狂，使腰有匕首者，必自刎颈而死，顾赤手无一利器。久之起坐，又立月光中，喃喃自语，如猛狮在前王废苑，既饥且困，又久戚而惫。彳亍而行，见石门矗立，回念当日伪丐归来，力射杀夺妻之人，即在斯地。今爱妻已死，浪游亦了，凡百战事，悉归空虚。当苍白月光之下，觇视其室，乃如鬼宅，阴森逼人，非复前时温蔼之状。长廊间几案破折，葬时宴饮之影犹存，破骨零星，与杯碟之属相错。象椅已碎，室内昏然，惟有戈头刃刺，虽锈蚀过半，而月光映之，犹闪烁作斑点，满于败壁而已。
时屋角一函，忽入阿迭修斯之目，既稔且习，则欧列图之弓卧焉。以此弓故，巨雄希拉克黎至杀其居停于庭次，而人弗能用，惟阿迭修斯能弯之，顾甚宝爱。曩未携以登舶，每临战，亦惟秘诸家中。今妻孥已尽，奴言犬吠，亦弗更闻。于百静中，忽有作欢迎之声者，独弓声耳。盖此弓迹多神异，有神居之，善知未来，且能兆战，每当杀人，辄中夜而鸣。今此声锐利而微，自弓弦中出。阿迭修斯拱听之，觉厥初甚弱，未几渐益清厉，铮铮如怒。倾耳既久，乃如有无声之韵语，入于耳而会于心。其辞曰，
“雄矢浩唱兮声幽伫，玄弧寄语兮弦以音。
鸣骹噭兮胡不续，胡不续发兮餍人肉。
迅其步，婪以飞。予来遥遥兮自远，如彼肉攫兮赴兹征燕。予薢茩诸飞路兮天风飕飕，浩气掠余兮余翼为揉。
火花驰逐兮雪风是吹，吾众瞥至兮惟死之之。婪以飞，迅其步。余来自远兮远且遥，如鸟斯迈兮迈斯战桥。
噫吁嘻！鬼魂泣血兮矢着人，镞饫热露兮相欢欣。
苍骹浩唱兮声幽伫，玄弧寄语兮弦以音。”
此歌之来，盖恶声也，为死神之使令。于百静中，为破寂之第一声。阿迭修斯听之已习，心即会解，知战祸不远。利矢之影，且瞥然疾飞，镞喙亦将饱饮人血。因举手执弓，试拨其弦，声轻利如春燕之歌。不觉益触哀思，泪下洒地。良久始起，以为饥所驱。饥之为力，乃强于忧苦凄恋，举百凡欲望，莫得与衡。阿迭修斯起至食堂之后，入一小户，处处见残毁之物，狼籍地上，皆昔日所亲建者。复欲入复室，而小树已杂生当户，苦不得入。已而得门矣，中乃腐谷陈陈，他无所有，此以疫作之际，储方甚富而然。而圣井中水，亦尚喁喁有声，映月光及银沙之上，潋滟作态。遍搜后得食少许，腹既果，乃启藏珍之箱，出其金甲。甲者，海伦怨偶，普利安子巴黎斯物也。多罗陷落后，此甲归斯巴达美纳罗氏。宝藏至久，既而举赠其佳客，即阿迭修斯。阿迭修斯披甲竟，仗一剑，名曰欧黎耶路之赠，铜刃银鞆，鞘以象牙，授自异国之客。饮食已，又闻屠伯角弓之歌，生意因之复发。虽家毁妻死，爱子台勒摩古亦失其耗，而一息尚存，终亦自爱其生。虑伊色加海盗，或占此为窟穴，如海鸢据鹰之弃巢也。乃擐其甲，就鞘中择二矛洁之，取矢箙系腰际，携巨弓自废屋中出，立于月光之下。自是，此渠渠夏屋，乃不复有居人跫然之足音，而惟野草蒙茸，海风呜咽，而长此终古矣。
第二章　示兆
夜渐阑，景极清寂，但有海波舐岸，时作微声。阿迭修斯自家趋城，处处望人家镫火，顾皆沉黑了无所见。以疫后继以地震，百物悉毁。道中类皆破罅，月光自破屋坏墙穴中点点外射，影极凌乱。久之至司战女神雅什妮神庙，第屋瓦尽覆，柱桷倾斜。辇道中野花丛生，麝草作香正烈，履为之碍。小立檐外，即当日磔祭之所。怃然久之，已而见火光熊熊，自滨海一大祠出。祠为爱之女王亚孚罗大谛之居。芳菲之香，辉耀之光，自窗棂四溢，渐杂入银黄月色，与大海夜气中而没。阿迭修斯觅道往，肢体小倦，趋行甚缓，景亦恍惚，半在梦寐。第恐或海盗据空祠夜宴，因藏身丛树间，窃觇其状。既无歌声，亦不闻跳舞之响，古殿森严，弥形寂静。倾听良久，胆乃渐壮，潜进其户，竟入圣地。庭中铜炉巍然，初无燔柴，两旁立侍金制男女，手中亦弗秉炬火。彼自审非梦，未至误月光为火焰，而神祠则信大光明，如浴金光影中。其光无有源起，非来自神座像次，惟处处皆现，朗然炳然，非复人间所有状。四周画壁，咸绘古代神人爱史，暨雕梁藻棁，碧色之罘罳，莫不赫戏，如在白日。
阿迭修斯见状 绝，知神降矣。以彼所见，凡神人往来，皆有异光从之。因坐圣座之侧，俛其首，右手攀座上雕角。坐时似醒似寐，似有切切之声，作于耳畔，似摩忒尔与桂叶之私语，然亦如松顶涛声。旋觉有微息吹拂面际，其凉沁骨，寒于破晓之风，体为战栗，毛发皆起。于沉静之中，忽来一声。彼听之，知非人声，殆女神语也。以在彼耳中，闻女神言，初不为异。彼识战争与智慧女王雅什妮之笳音，与太阳之女首㛭之娇语，与加黎普娑握金梭而织时之歌。顾今之为声，乃玄媺过于鸽音，轻柔逾于睡味。在朦胧间，似有声曰，“阿迭修斯，汝故不予知，予非汝后，汝亦未为吾役。顾今者彼气母雅什妮安在？汝亦胡为至此？屈膝于提阿尼之女，如祷祀者之所为，何耶？”
阿迭修斯沉忧腐心， 首不答。声又曰，“阿迭修斯，汝试视之，汝家今荒，汝灶亦冷矣，野兔将哺子于而之曲突，而汝屋脊之下，亦将为夜鸱巢之而啸。今汝妻孥已丧，故国亦芜，彼雅什妮者，亦遂弃汝。汝以牛羊之胛往享者，岁凡几何次？顾于吾曾有双鸽之献否？今彼之弃汝，岂亦犹曙神之于泰淑努士，正以尔之鬓垂，生斯白发？抑神女生涯，固亦翻云覆雨，不殊山林泉泽之佞孚，抑神之爱人，即廑及芳时而止欤？吾故弗知。然吾诏汝，阿迭修斯，汝年鬓届矣。年之为物，乃至无情，脆弱而冷酷，在人间为无可逃，而神人则视如大恶。今为时虽晚，吾乃犹欲役汝可乎？天上地下，吾能胜之，人龙天神，咸莫吾上。汝且自思，岂仅力避吾亚孚罗大谛为已足乎？宁吾司爱，而汝乃无所爱，终不肯暂为吾役？凡吾所赋与之哀乐心相，欲咸屏而弗知乎？汝固仅能受太阳之女首㛭之抚煦，颓唐于加黎普娑怀抱中？彼海若之女，永弗至矣。在汝爱妻丕纳罗普，汝良待以诚，顾天性至情，则所弗有。彼非汝妻，殆仅汝火伴，汝室人，汝诸子之母耳。彼之境地，与汝至爱之国相属，故汝亦爱之。而今彼人云亡，诸儿亦逝，汝之故国，复索然无生气，如残灶之冷灰。汝历诸战，漂流转徙，劳顿奔驰，所得者今究何在？于混混死人中，又将何求？汝殆求众所同求之世界欲而已，彼弗能得，阿迭修斯，汝亦弗能得也。亲朋槁骨，国土荒邱，百凡无生，有生者殆惟一物，曰希望。今当汝前，即新生命非耶？其时至美无伦，已无昔日凄怆之痕，与既逝之恶梦，特今者时犹弗至。汝宁不能舍一时为吾役，为汝前此所未有者耶？”
言次，声似渐迩，且渐柔，久之似已在耳畔，神香馥郁，吹入鼻观，呼吸及于肩并，神冠之髻，几与玄发相结。声复曰，“阿迭修斯，汝竟弗能暂为吾役耶？毋惧为！汝此时弗能见余，且举而首，视此世界欲何如者。”阿迭修斯举首，则前有一像，如在青铜镜中。中现一女子，虽在稚齿，而美如天神，即爱神见之，亦且生妒。俜停韶秀如棕芽，目光灼然，了无畏惧如小儿，首戴铜缶，似行汲方归者，脑后则簇枫叶为饰。阿迭修斯一见识之，以儿时行旅至其父汀达留思王家，曾一相见。当时入斯巴达之泰俱图山，方驱车涉欧罗 津，遇女于水次。时尚年少，一见即歆其美，乃随亚佉亚王孙往求婚。顾海伦竟属他人，为亚托留思子，曰美纳罗，家乃不祥，众生多为弛膝而死，而后则传为诗歌，洋溢于人耳焉。
阿迭修斯既见海伦，少时已亦转少，再视影中，忽化澹雾而散。俄顷又现一像，见自居镜中，微服如乞人，被殴且伤，然坐长廊中，金碧灿然，有女子为之濯足，又灌以油。少女之面虽至美丽，而色若忧戚，且含古羞。因返忆当时由亚佉亚营入多罗侦事，变服为丐，入普利安之家，海伦为濯足傅油，又许之潜出。凡此诸事，一时涌起灵台中，而图中幻影，于时又化雾而灭。阿迭修斯俯其首，跪神座前，呼曰，“日光之下，黄金海伦乃居何所乎？此时百念悉已，惟欲于未死前，再与海伦一觌。”暗中声又作，如耳语然，曰，“阿迭修斯，吾言诚矣！汝胡不能暂为吾仆？当日之事，智慧并失其用，爱不救汝于多罗围城中乎？”阿迭修斯曰，“然。”
声又曰，“今听之！吾仍当施恩于汝，设吾弗汝助者，汝将不克久立于人间，家国眷属，悉归无有。微予者，汝必腐心孤独，以至死亡。吾今当默启而心，令忘前此之忧患，又当移植爱根，于而胸次，俾得见汝有生之初第一用爱之人。吾今语汝，海伦故未死也。吾当示汝以往见之路，复赉汝以浪游争战之乐，汝行当得之。在一至奇之地，其民滋怪，有人神之争。而其究竟，则世上最勇最智之人，当永眠于最美妇人之腕上。阿迭修斯识之，其专意海伦，勿生支节。吾示汝以兆，汝当得诸魔术之地，在魔女之中。
海伦胸间，有星光之石，熣灿发光。石在初适美纳罗时为予所手赠者，自石下坠有红质滴滴如血，落于衣上，随滴随灭而衣无黦。
以爱之星故，汝当得彼，且以此星与誓。戒之哉！如弗喻流血之星之示朕，或自破其誓者，则终汝生，无能再得。汝之死亡，亦将见诸水涘，先知之言践矣，顾汝终当永眠于海伦之腕上。戒之哉！”阿迭修斯闻谕对曰，“虽然，予居环海岛中，风波滋恶，其何以乱流渡此湾乎？”声复曰，“毋慑为！虽艰巨胜此者，神将克之。第去此室，卧予圣所潮音所及地，自睡以图少息，汝力当复。明日第二太阳西下时，汝首涂矣。先饮此杯，送汝行也。”声止响绝，如乐音之靡散。阿迭修斯醒而举其首，光明渐澹，全庙映朝日之光，色作苍白。起视神座，果有红酒湛然，溢及杯缘。阿迭修斯一饮而尽，此酒如希腊之涅弁希，乃有魔力，令人忘忧。饮后觉有新意辏入心坎，举凡既往之事，忧愁苦恼，一扫而尽。阿迭修斯健步出，复如少年，取两矛，缚弓于背，至山下面海而卧。
第三章　息敦人被诛
朝日东出，曙光被海而来，海景至静。未几日光射及山椒，返照阿迭修斯金甲，金色灿灿，如活火方燃。当晓日出时，沿岛之岬，有黑船一潜进，舟人执楫驱之。此船一见，立辨为世界最贪婪冒利之人，即息敦驵商所乘。以鹢首有二侏儒神像，其首极大，张口历齿而笑，四肢拥肿无度，为息敦人素所崇祀者。舟方从爱尔比雍返棹，其地为一岛，在大海中，产锡甚富，故舟中所储，为值不赀。甲板上立舵工为船长，癯而修，目光锐利，灼灼四顾。忽见甲光映日，第相距尚远，不知为金，独见黄色而已。惟黄色之能饵息敦人，亦犹黑铁能引勇士之手。因遽握舵向岛，以岩下水深，不虞礁石。既乃见一人擐金甲卧地，舟人耳语久之，旋复静笑，跃登岸上。人持一索，皆牛革生麻所制，或锚索帆缆之属。端结一环，能动如轮索状，即相距颇远，亦可捕物。此舟众之登，即拟捕甲者，曳之登舟，载至埃及河口，货为王奴。盖息敦人嗜利，喜以诈力捕男妇，售之易金银牲畜。虽爱尔俱孚王子，亦多受掳，为奴于巴比伦达亚，或埃及绥勃斯诸地。辄远别其国，颠顿以死，皆息敦人为之也。
此时息敦人进极慎，行短草丛棘中，肃然无声，惧惊其梦。既而及一石之距矣，其举动极轻捷，如牧人之捕睡狮。而阿迭修斯忽醒，似有所觉，起自睡梦中，惺忪四顾。顾虽醒而飞罟已覆颈际，下及两腕，为人牵掣甚力，欲曳之倒。人未近，阿迭修斯已大呼复立，其声烈甚，伊棱之塔，几为之震。以手握剑鞆，趋向前敌，近者均弃索遁，惟稍远者犹坚持不释。使手未受絷，则息敦人虽众，以一剑了之，正复非难。顾今者两手已在束缚中矣，然制之亦正未易。少时遁众复返，益并力助掣，终为众力所屈，步步曳之而下，忽踬而颠，息敦人大噪，群趋之，覆压其上，遍施结束，以舟人结绳法缚之甚固。事已全胜，而彼等亦不复全归，其一为阿迭修斯桚诸膝间，绝息而死，其一为足所中，股折矣。
阿迭修斯斗久力尽，舟人卒胜，缚而置之舟中，锁诸甲板前部之囚室铁桁间。初颇震恐，逮胜，则相率嘲弄为乐。放帆击楫，舟遂行，海风横吹，为程甚适，向尼罗河口之奴市而进。天气清佳，舟众皆乐甚。以方从爱尔比雍荒岛来，交易大获，仅以斐洲贝壳与埃及珠玑，易得金锡无算，半道中又获一人，即所擐甲，已足抵王者赎身之值。于是均自谓快哉行程，且风信亦殊佳也。
自此抵埃及，为程尚遥。第海道皆稔，舟经舍佛仑尼亚，伊具烈普之岩，多树之宅泌度司，沙美诸地，与夫历历之小岛，昔曾为舟中囚人所王者。阿迭修斯静卧不动，呼息甚沉，惟过宅泌度司时，偶一引首，四顾景色。见落日苍茫，方及伊色加岩上，意此为末次之见矣。
舟进甚疾，经小市无数。循噶克纳岛，沿岸而行，过衣灵，抵陁利雍时，已薄暮。夜半至毕罗斯，见火光熊然，自斐昔司德洛图大神庙中出，射于海上，及一带沙陂，悉被光曜。神，涅思多翁子也。既近摩利亚，南风忽作。摩利亚位在南端，其地有汊，两海分支。风驱舟南行，面尼罗河之口，舟乘风疾行，几失道，乃沿岸而进。惟见岛上小祠矗立，状如鬼怪。舟人至此，咸欲弃货于海，冀舟少轻，或得弗沉。独船长弗应，自握一剑与二铜刃之矛，立舱口守之，谓当与此舶共其存亡，宁死不舍其货。倘得天幸弗没，安抵息敦花城者，当就波士德仑水滨棕榈深处，筑别墅自娱，不再为海行矣。其誓言如是。舟人又以阿迭修斯之来，为朕不吉，欲投之水，船长益大怒，执不允，惟曰，至丹尼斯，可得善价也。
未几风减，息敦人咸相庆如获更生，群致酒肉于船首侏儒像前为寿，且焚香于炉，以答神贶。方欢笑际，又共嘲囚人，取阿迭修斯盾剑，悬之樯上，次列弓矢箭箙，如献俘礼，竞以息敦语讪笑，意囚不之解。然阿迭修斯实知之极稔，以彼夙善埃及方言，又大战之际，遇人无数，自渠魁以逮厮养，无弗语者。息敦人谭次，盛述将来状况，谓异日抵埃及，至丹尼斯之城，船长当以人及甲上贡佛罗，此囚状至文雅，诚不愧为王家奴也。时有舟人来，稍缓其缚，出酒肉饷之。阿迭修斯即取啖，又作势示来人，乞为宽足缚，以结束至紧，四肢均为之痹，金甲切肤，体亦为病。其人果缓之，阿迭修斯乃仰卧，动其四肢，少得宽纵，觉力已来复矣。
舟向南行，海水不波，光滑如镜，过小岛甚多。岛在巨海中，点点如莲叶被水，景滋奇异。巨船载奴而行，叹息之声，与水风激响相答。是诸奴者，皆约尼亚与亚佉亚少年与女郎也。舟过数市，居民咸安堵如常。有时过围城之前，见海线一带，悉黑烟连天，尽日不散，入夜化为烽火，其红映海。盖自敌舰桅上扬烽照帆上，故色赤如血，而舟舷之盾，则映火光闪闪然。息敦人均去之不顾，一夜已至尼罗河外，泊小岛前，舟人多登，余亦就睡。
阿迭修斯于时思遁矣，虽为事滋险，而不遑恤。彼卧囚室时，足受束而痛，为之不寐。守者则在月明之下，立小幕中，以逃至不易，故守不甚严，惟时一临视之。时视者方入瞑，阿迭修斯万念潮涌，思夜来神示，殆纯出梦中，正如他人言，来自象牙之妄门，非自角门也。此生殆终于奴，为王未几而为虏，治埃及人之卝于辛那，卒为王宫门者，以迄于死。方凝思中，忽有声出于百静，微弱而利，发自樯上悬弓。此弓者，阿迭修斯方念将不能再使者也，而于时歌作，觉有无声之歌，印人心坎。其歌曰，
“猗！鏖搏之一时，会其届尔。箭影飞扬，尔仇将逝。
胡不使青铜之喙，深啄而中之？
盍麾彼征禽，翱翔其上兮？嗟彼睡人，死其禳兮。
嘻嘻！苍骹浩歌，声幽伫兮。玄弧寄语，弦以音兮。”
歌已，声渐入寂。阿迭修斯知明朝日入时，不再在奴境矣。报复之期，亦且弗远，束缚虽在，而无能阻其复仇。彼知息敦人在愤火中，将被摧烧，如断麻矣。曩浪迹居海岛时，其所欢加黎普娑，曾于夏暇中授结绳之法，为人所弗能弛者。比战歌入耳，乃忆此术，不复困睡，即在暗穴中一一释其结束。势已可逃，如乘守者未寤，自投水中，泅匿水裔丛莽中，当得脱。惟其报复之念，殊不亚欲得自繇，并此舟财货，致诸埃及之王为贽。因不去其穴，仍毕瑟跼卧，状如受缚，醒以达旦，惧入睡或为所觉也。次晓，舟人皆返，嘲弄之如常。时有一人以豕肉扁豆一盏置室外，操斐尼基语调之曰，“大神，尔得非耶梵明神之一， 欲肸飨小人之献否？在大神鼻观中，此肉宁不甚馨？顾尔乃弗以手取吾献，何耶？”
阿迭修斯受调大愤，顾勉抑之，怒且笑曰，“吾友，汝胡弗更以汝献少近吾前，如是者吾当闻其芗味。”舟人初不料其解方言，闻答大愕。一人即起，移肉近其前，意如弄犬，以肉食诱之，时取时予为笑。是人方前，阿迭修斯忽跃出，拳击之。此时愤极，故此击滋凶，骨为内陷。其人仰跌撞桅，巨桅为动，仆地未几，即颠顿而死。
阿迭修斯出，取桅上故弓，并其匕首，又加箭箙肩上，直前趋鹢首。甲版之舷甚高，而舟身隘，方舟人惊扰时，阿迭修斯已至侏儒像前，弯弓怒视而立。众见状大怖。一人呼曰，“嗟夫！吾侪死罪，乃捕缚何神，吾舟愈弗胜载。此必弓神黎舍密加，即耶梵人所谓亚叵罗者。今当哀之登岸，万勿与战，但求其慈悲。非然者，恐有风波捍吾曹也。”船长大呼曰，“勿尔！汝辈懦夫乌知者，彼岂神人，亦凡人耳。即所擐甲，尚值牛牲数轭，奈何释之？”乃命人登甲版，以矛远掷，又令取长枪一攻之。枪极大，持必五六人，能穿坚甲，用此备舟斗，或趋岸上攻者。船长命下，而人多弗愿，以枪庋舷次，取之当经箭距之内。惟数人已持矛登，五人进掷，弓弦二张，前进之人已死其两。一人乃为他矛所中，余二人亦跃匿室中不出。阿迭修斯据船首高处，操息敦语大呼曰，“咄！汝息敦群狗，此次为汝侪最后之行，尔后不能复奴他人矣。”呼次，舟人正乌合室中，共议克敌之法。而弓声不绝，坠人亦不绝，甲板上无隐蔽地，掷矛者非死即逃。斯时新日初生，射金甲上，四野无声，舟尚在泊，摇动不定。阿迭修斯弯弓以俟，射先登者，忽人声哗然，舟人悉登，竞折舷边护盾拥之。矛下如雨，然多不能中，或中坚甲而坠，或飞集神坛之柱与侏儒体上，而弓声铿然，率中的。阿迭修斯游目四射，又注意其旁之一穴甚专。穴为船之户，下坐棹人，以历相全舟，惟自此可以进取。方引手拔箭，忽有所觉，回顾见人影荡漾舱面，急仰视，则一人伏桅桁之上，方欲下矛。阿迭修斯伸手得短矛掷之，贯两手钉于桁上，悬空无着，呼号就死。是时箭雨益密，人已垂尽。忽有人大呼，谓是神人不可敌。余众闻言悉靡，半跃入海中，凫水逸去。阿迭修斯呼啸健进，引刃四挥，如海鹰攫鸥于岩次，舟人大败，无一免者。群僵卧棹上，或远走彼端，因得入水，其弗及避者，皆受夷伤而死。惟船长尚在，知事机已逸，乃奋矛力掷其面。阿迭修斯见铜光闪烁而来，亟俯其首，矛中胄上，胄穿。因大怒，举刃镡击船长，仆地立晕，即缚之，纳前日囚室中。又集尸积诸舷次，而桅上尚有创人，钉两手于桁，呻吟未死。阿迭修斯嘲之曰，“老友，汝在此乎！宁汝愿与吾偕，久于汝侣，抑欲图新事业耶？如弗厌者，其安居是上，可瞻眺河口之佳景。是蔚然大市，即吾将得善价处也。”言次，其人已痛苦欲绝。阿迭修斯徐脱其甲，汲水涤去血迹，以久战全身浴血，如巨狮食牛方已。至是乃净，又出金梳理其发。复就死人拔所中之箭，与夫射及船缘与侏儒上者，悉洁之，返诸箙中。次乃披甲，脱胄出其矛。此矛所中甚恶，以彼大力，矛出而胄不能弗破，因折矛干取尖，塞其穴。此着意大不怿，殆平生忧患之第一事矣。事已，取酒肉自啖，且酬其神。饮已，曳碇泊之石起。此石甚重，非兼常人二倍之力，殆不能动。于时北风已策策而动，即所谓贸易风者。阿迭修斯登艄，自握其舵，舟遂南行，徐徐向尼罗河口而进。
第四章　血色海
苦战既久，阿迭修斯亦倦，颓然握舵面南而驶。时为亭午，赤日正中，忽焉皎然之天，转为深黑，空中作声，如飞鸟千万拍其羽。是为大盐泽闿士忒尔之野鸟，群飞觅食，方自南而北，截海以渡，故飞路所经，日色为暗，兼以鸣声庞杂，四面但闻凫鹤之嘹唳，鸟队块然，其色甚墨，至白鹄片羽，映黑影中，亦皎皎可见。阿迭修斯见此，即拈弓射之，中一鹄，贯胸，拂桅而坠，旋落船后水中，水为之激。阿迭修斯俯觇大惊，见坠鸟之处，水赤如血，泡泡作沫。白鹄长羽浮水上，星星沾血点。临舟后瞰之，益大异。苍芒大海，穷目力所及，皆一赤如血，泡沫荡漾，而上下分层，殷红之下，水色仍清澄如旧。又视水势，似此血水南趋尼罗，故船尾色深，而前则稍淡。阿迭修斯自思，是必埃及有血战兴于河岸，战神遂怒，河水转为血色。然今已无家，弗复为意，惟一意向前，觇明神指示，究竟有何因缘。是时飞鸟已过，当午后二时，日光耿耿在上。方顾视间，而黑影曼衍又起，光曜渐弱，其色殷红，南方即有雾作，雾甚薄，而天黑如墨。此外南端有卷云如山，形极怪，色黑，峰间怪火，洞然发异彩，麓下有电光回抱，如卷轴然。阿迭修斯浪游久，历重洋大海，转战经年，从未睹此晦状。此时自审如在巨灵腭中，杳冥一无可见。船长受缚，呻吟囚室中，自祷其神，并舟上死人，在桅之上下者，悉为幽暗所孕。惟船后地平之上，有远天一线外露，色莹白如象牙。回望来路，觉小屿星罗，即杀息敦人处，尚历历可辨。
阿迭修斯固未知人世玄关，于彼已永闭矣。北向为所前经，太空清丽，岛角皆负日光。爱尔俱孚之陆，景亦澄净，中现旧识之神祠作白点。而返顾南方去处，则黑云如磐，下藏一黯然之地。茫茫万事，将从此去。其事奇诡无伦，方之古昔记载，咸莫能及，且于是中会兴人天之战，有真妄之神人，与凡夫相接，而人间之妄爱真情，亦将于此为末次之相见。阿迭修斯见状，似觉有凶朕来前，告以不吉。思回舟向明而进，顾彼素性弗知退易，而事又前定，虽退莫逃，遂决意向前。以一绳缚舵柄持之，循舷而行，在暗中摸索，得至船首。其处有香炉一，立侏儒妖神座前，余火尚荧荧未烬。因抽剑削矛柄及箭干为细屑，实炉中，自神座取火燃之，瞬息大炽。船左右而动，火光随风，摇摇照死人面，又射黄金甲裳之上，色作殷红。
阿迭修斯浪游已数，顾终以此次为最奇。驾一扁舟，独临沧海，满眼惟有死人，亦无定向。盳洋而行，怪风萧萧，时作时止，来吹其舟。微飔瑟然，其来无踪，其去无迹。风后又有他风追之，过大海之上，刹那已杳。长夜不旦，不复知时，并失其方向。惟中心甚乐，如已转童年，忧患悉不复忆，甚哉神女之酒与血战之乐，足以忘忧而驱老也。因大呼曰，“忍旃吾心，试忍此境，即逾此者，前此已忍之矣。”此语盖所常言。于是起取息敦人之列籁，作歌曰，
“纵东方之不作，且躃躃以竟驰。历荒波之浩荡，禁灵曜于崦嵫。洵予行之茕偊，吾心尚其委蛇。纵远蹈夫异路，循血海之修涯。尚忍旃而毋却，昔奚胜于今兹。忆淫游兮丧友，吾终免而无夷。面凶死其竟脱，遘员目于岩栖。时湔血之洒洒，涅窈堂而赭之。穷忧穷忧兮吾何惧为，厉运纵至兮无为吾菑。宁不见夫故乡赫然其人望兮，但留荒野与残尸。”
余音未已，遽见前路有赤光一带，沿地而起，遥而甚微，如落日余光，下及地隅，遂挪舟向明而前。未几即见二火柱，并立黑暗中。近视之，则高阜屹立，积木焚之，上接天末。阜在花刚峭壁之上，夹水而立，似焚战尸之堆。火焰摇荡，下映曲港，光熊熊而起。舟方近港，暗中遽有幽光动移，细小如萤火，皆船首之灯。众船中有人操埃及语，询来船需引港导者否。阿迭修斯诺之。随有小舟至，一人登船，手秉炬火，回首见舱面死人累累，与樯上悬尸，穴中船长，以及金甲之巨人，胄上之矛头，益以懔然，大惊几蹶，疑阿施利大神，乘死人之舟，来临此港。阿迭修斯亟止之，命勿惧，明此来之意，且云将有所进于王。导者乃安，执舵自两阜相对汊中，徐徐进埃及河内。阿迭修斯傍孤桅而立，歌大弓之歌，火光射其甲，色炳然。
是时从导者言，移舟向丹尼斯希拉克黎之庙而进。是处例许外人寄泊，人无妨害。惟欲泊此，必先弃息敦人尸于海，以尸体为埃及所忌。众尸入水，状至可怖，如四足之鱼，腾跃波间。水悉起沫，而水兽争食，互击以尾，巨喙虚啮作厉声。尸未及水，即有长喙出于海上，当黑夜火光中视之，弥复怖人，恍如死河之中，有精灵出现，搏生人魂魄以为食。阿迭修斯见诸异状，冥晦之昼，恐怖之河，与河中水兽，心为之冷。于是回忆野鸟群飞，以及血色之海，其状历然。
死人既尽，河水亦平。阿迭修斯因询导者以血海之异，且是地胡为昼晦。导者谓是地故无战事，境甚平和，惟沿岸有鼷鼠蛙黾及飞蝗为灾，而此息诃圣水，泛赤者已越三日，至此第三日间，世乃入晦。至胡以致此，则导者庸人，弗知其故，惟云格恩见怒于神，以非神弗能降罚，而见怒之故，又不能言。第述爱之女神圣哈梭，以丹尼斯人崇祀客神哈梭，因而见怒。客神丽绝，第弗能明其为神为人，在丹尼斯地，亦有庙貌存焉。导者又谓约三十年前，曾一至此，不审其来何从，大为国人所崇敬，未几又忽然而去，逮今复来，居兰若中，人见其美，莫不赞叹顶礼。至于神人之分，导者又弗能明，惟知居雅泰赫其之哈梭，以此而怒，因大降菑害以罚国人。于是有建议者，谓客神果神，宜乞其去埃及，如为妇人，当以石击杀之。而丹尼斯人弗肯，谓宁死不能弗礼此客神哈梭。顾亦有谓菑兴自男巫二人者。巫为客族诸奴长，浪游至此，定居丹尼斯，人名之曰亚普拉，凡诸祸害，皆以彼魔术酿成之。此二人者，在埃及僧众中，权力卓绝。顾在导者，则他所弗知，惟云丹尼斯之民，触怒哈梭明神，则神之见罚，降菑害于格恩者，正未有已，且亦极凶。导者言甚长，言次，晦色渐去，于碧色微光中，隐约可辨河岸。第初甚惨澹，如在冥中，未几天已大明，日方正午，一时生象复起。牛群牟然而鸣，午风旁吹，微掠棕叶，如鸟羽之垂，鱼跃于波际，夹岸人声嚣然相呼。复有众声作于大神罗之赤庙，神盖居日中者也。阿迭修斯于时亦祷其神，谢亚叵罗希利阿思息普赖雍与亚孚罗大谛诸神之祐。未几导者引舟抵步头，雇数棹人，经一小运河，至丹尼斯，亦称希拉克黎之翳所。舟既就泊，阿迭修斯登岸，少憩，即有僧众来迎。
第五章　皇后美理曼
事之奇者，流传亦迅。当阿迭修斯未至埃及前，佛罗居丹尼斯新都，即得风说，谓将有人来格恩，状如天神，着金甲，独居死人舟中。近数年来，岛海野人渐与埃及稔，时登陆蹂躏禾稼，俘掠妇女，复登舟而遁，惟无敢着亚圭澥之甲 直面佛罗之都者。埃及王闻报大愕，嗣知已至希拉克黎庙次，乃遣其顾问往视状。其人为将作大匠，爵甚高，名赖耶，古僧也。为先世旧臣，曾及事剌美绥斯二世，有宠于王猛纳达与后美理曼。今命视来客，兼偕之至宫。赖耶受命，跨骡出郭门，至希拉克黎庙所，即有僧引之至阿迭修斯室内。客方食埃及荷饼饮酒，见僧入起迎。衣裳未改，仍着黄金之甲，而亚佉亚式之胄，则庋三角架上，胄有二角，角间青铜矛头在焉。
僧见胄凝视，阿迭修斯起与作礼，亦并弗知。既乃答礼甚恭，而目光耿耿，仍注射矛头破处。已而取胄问曰，“孺子，是尔胄耶？”言次，声微颤。阿迭修斯答曰，“然。此上矛头，吾近方置是，乃以多矢易得，殊非一剑半戟之故尔。”语已微笑。僧久视手中之胄，自语曰，“死者言诚，彼言希而无诳也。”复顾客曰，“孺子且自饮啖。顾不知能容老人致辞，一询汝故国与父母否耶？且孺子今来何从？”阿迭修斯以己名知者太众，因伪答曰，“吾自亚列白来。吾父亚斐达，为波列丕蒙氏子。噶普利图，吾名也。”老人曰，“顾汝胡以偕死人来，且赍重宝，乃逾王者赎身之金，何耶？”阿迭修斯曰，“是息敦人物，彼殉是矣。吾知若辈海行，并为此物。其得滋难，顾失之亦速。以若辈弗能知足，乘吾睡克烈忒港口时，缚吾为俘。而明神与吾胜着，终缚其渠，且得此白金与杯剑锦绣之属，致诸汝主。承君高谊，盍从吾来，自择数物为君寿？”因起引老人至寺中宝库。库藏甚富，悉旅人檀施之物，多金玉乳香，自辛那彭德来者。又有东南所雕镂之象牙巨角，埃及同盟契多制之银碗与浴盘，而是中以阿迭修斯者为最胜。老人视久，目为之眩。阿迭修斯指之曰，“翁宜自择。仇敌之获，友朋之賐也。”僧弗肯。阿迭修斯见僧目注一琥珀之碗，上施浮雕，隆起作人神大鱼之形，为极北所产，内地殊不易睹者，即取置老僧手中，曰，“翁当得此。他日吾行，请即以是碗酌酒饮予，为今日主客之念。”僧遂受碗而谢。视其金光灿然，不觉莞尔曰，“吾侪犹童耳。试观老童，每以得玩具而喜，顾返为成人，期亦迫矣。今佛罗命偕汝往，如汝面后时，能去此矛头弗御者，则其悦予，较以碗寿我尤胜。”阿迭修斯曰，“丈宜恕我，吾弗能去此，致伤吾胄，且我无匠人之具。此矛头实为吾事之左征，此二三日间，吾弗能不御。”僧俯首浩叹，惟叉手作辞，祷其大神雅萌曰，“猗夫雅萌！万汇究竟，悉归掌握之神。其或减此忧愁之负荷，而俾是妖梦速践。臣今复祷尔大神，尔其从轻，加尔手于尔女美理曼格恩翁主之上。”祷已偕客俱出，命寺僧以一车俟客。遂往丹尼斯猛纳达之庭，车后随僧众，各捧息敦人宝器，选以赠王者。息敦船长，则絷诸车之后辐。过大市前，既而达大庭。二楹之中，佛罗上据金座，右侧坐绝世之皇后美理曼，抬惓眼睨僧众，似事弗关己者。众至王前，以额叩地，先有有司牵息敦之俘进之，为王奴。王笑纳。又数人至，赍金杯形作狮鹿之首，与蚀镂之剑，剑叶上嵌金碧，绘畋猎争战之图，北方琥珀之项佩，皆阿迭修斯贡品，为后帝寿者。又有织锦甚夥，与息敦女红之绣，后咸收纳，嫣然而笑，状甚慵。惟息敦人缚卧阶下，见一生经营所得，悉为俵散，不觉大呻。未几佛罗命客进谒。阿迭修斯免胄为礼，仪状威猛，熊腰广膊，体不甚修，少年之美已去，而面极温雅如武士，目光睒睒有英气。妇女见之，莫不倾爱。方入庭，众注目贸然自语，意皆惊异。惟美理曼慵眼惺忪，初未之见，无何渐举其首，目光射阿迭修斯面上。盈庭侍者忽见美理曼颜色转白，状如死人，以手力扼其座。佛罗见状，初不审所遇，惟询以得弗病否。后答曰，“否。吾意殆香热所蒸，故空气为变。汝且礼此生客。”佛罗乃以庄语呼曰，“欢迎汝游子。顾汝何名？且居何所？祖国何耶？”阿迭修斯俛首致对，仍伪应之，谓己名亚列白之噶普利图，为亚斐达子。此外见囚于息敦人，以至终占胜着之事，重述如告僧语。遂出其胄，并胄上矛头视王。美理曼见胄蓦立，状似欲去，顾复仰跌座上，色转苍白。赖耶旁视良久，至此呼曰，“后！速救皇后！彼晕矣！”随有侍女一人，进跪后前，以手揉之。少顷已醒，复端坐，以怒目四视曰，“孰司香者？鞭此奴胫。吾愿留此，不归予室。”言次女侍色惧引退。
佛罗以息敦人奸诈，命弃之市。其人名古离，跪阿迭修斯足次，涕泣乞命。阿迭修斯悯之，战事已过，血亦就冷，因曰，“乞佛罗恩，幸赦此人。曩舟人欲掷予人海，彼曾救予命，俾予今偿其负。”佛罗曰，“今徇汝意，且赦此人。惟报仇而终以慈悲，其事为愚。万事未毕之前，诸负悉偿矣。”因命古离为美理曼玉工，专司金银饰物。阿迭修斯则给宅宫中，喜其美壮，将任为卫士之长。
礼毕，阿迭修斯偕僧俱出。美理曼复举其目，望影久之，面忽转頳，作蔷薇色，如红晕之象牙，即息敦人常染作王家马饰者。阿迭修斯见皇后忽惧忽赧，心大疑，意彼虽绝丽，而视之怵然，似此心预告以不吉。因询老僧，请为言后意所属，且曰，“妇人见我作惧态者，吾故常见。顾吾虽久客，乃从未一见此状。彼人诚美，然在是间君后之邦，有难言者矣。”僧闻言不答而笑。阿迭修斯见其状似窘，且忆命去胄上矛头之事，问益急。僧意似惓，又爱客不欲重拂客意，而 事久幽，亦欲一吐。因引阿迭修斯至室中，为语皇后美理曼之往事。
第六章　叙美理曼往事
将作大匠雅萌之僧赖耶，初述后事，意滋不愿，言甚缓，顾未几即乐述不倦，如老人常态，且亦乐分 事之负荷。问阿迭修斯曰，“如汝言，皇后美矣。顾在汝旅中，乃未见尤胜者乎？”阿迭修斯曰，“彼诚美，惟吾更愿其尊荣安乐，且得佳偶也。”僧曰，“吾所欲言者即此。纵以吾命偿此事之值，吾亦弗惜。以一老人庸命，易他人顺境，未为弗廉。惟汝知此后，亦当助予，并助后也。彼夫佛罗猛纳达，为圣剌美绥斯皇子。皇即永生之佛罗，太阳之子，居阿施利者也。”阿迭修斯曰，“殆谓先皇已升遐者欤？”僧曰，“彼今与阿施利居，而美理曼实其女而异母。”阿迭修斯诧曰，“兄乃妻妹耶？”僧曰，“然。此吾王家旧制，肇自前皇上古之时诃勒诸孙者。此吾国旧制。”阿迭修斯曰，“此主人故制，自生客观之，事亦颇佳。”言时容甚敬。僧曰，“此旧习，亦圣制也。顾妇人能造风习，亦时能破之。如美理曼者，在诸妇人中，最为绝特，即对死者，尚未肯就范，今则居然听命矣。然事乃至是。其兄猛纳达，即今之佛罗，未即位时，为凯舒王子，有从妹甚多，中以美理曼为尤美，世皆以月儿名之，且聪慧无畏，又得间受学，为王家妇女所鲜知者，具有此古国所传秘密智慧，凡其知习，舍上古女皇泰亚外，无人能及。当日有众师授学，予即其一。”言至此少止，似心有感于不快之事者。少须复曰，“彼童时，予已为其师，故与彼独稔。彼舍父母外，亦独爱我。以彼爱故鲜也，而诸不爱中，又以其兄为最。彼善言而王子讷，彼无畏而王子怯，自儿时即被讪笑。时以口才胜之，即赛车亦胜，故先皇仅命为步卒之长。吾国民喜隐，与王子角，胜之滋易。以鲁钝无智，而美理曼则嘲弄之不厌。盖虽童稚之时，即恕王子，谓他日若加双冕为佛罗，则己必投闲终身，寒饿以死，实素不协也。”阿迭修斯曰，“此极奇！如诸女中应简一人为后，彼乃为王子所选。”僧曰，“然。其事薢茩甚奇，王子之父圣剌美绥斯，力主此婚。即王子初亦弗欢，不亚美理曼，顾父之意旨，即神意也。
一日为古格恩象戏，王子又负。此戏本非妇人所为，而美理曼则于时定其胜着。先是彼命予制新象戏之具，上刻猫首，以亚硕埤坚木为之。予亲为刻就，每夕教之弈，以予于此戏颇有名也。一日薄暮，王子猎狮于力毗亚之山，顾无所获，心滋不乐，以杖怒抶猎者而返。至宫次，呼酒大饮。饮深，心益沉闷。方入宫回私室顷，以鞭笞其狗。忽回首见美理曼在大棕榈间，与予作象戏，坐树荫之下，衣紫白之衣，玄发之上，着一金蛇，颜色美丽如天神哈梭。哈梭者，司爱之神。亦如意昔斯，居亚门谛，与古皇弈也。顾以老人言，彼诚美艳，人莫与伦，胜者仅得一人，即俗所谓客神哈梭者。”尔时阿迭修斯又忆引港导者之言，亦弗语。僧又曰，“王子见状，似欲一泄其愤。予见其至，即起而鞠躬。美理曼则颓然倚象牙之椅，以纤手乱棋局，命女侍哈太色加移局他去。而哈太色加之目，乃潜睨王子不置。猛纳达近徐曰，‘翁主无恙。顾在此何作？’随举马箠指猫首棋子曰，‘此非妇人之戏。累累之子，亦非同男子柔肠，在局中能以爱力拨之使动者。是戏乃需机智，汝胡弗事尔女红，行得操其胜算？’美理曼咥然笑曰，‘吾亦问王子无恙，顾君言大可笑。汝猎弗获，诚不如就汝食堂。若在是中，帝或贶汝以佳况。’王子就吾空椅而坐曰，‘此且勿言。惟吾智尚存，当让汝一寺一僧五弓兵，而仍胜汝。’”僧言至此，申之曰，“此皆象戏中名也。时美理曼意似适，大呼曰，‘吾愿与汝一决，惟弗乐人让我，今且置䞈，试弈三次，吾置额上金环，汝则置汝蛇冠，胜者并得二物。’予闻言亟曰，‘否否，此孤注太钜矣。’王子应曰，‘钜细弗论，惟彼侮我已久，今与吾角，当知智力终不逮男子。而将来之佛罗凯舒王子，未必亚于儿女子也。美理曼，吾今如汝意。’美理曼曰，‘汝今且行，日落时在前室相见，携录事来，命记胜负，赖耶为判者，掌䞈物。慎哉巴虚之金尊，今夜弗得复饮，惧予胜汝也。’王子愤然而去，美理曼大笑。予则预知不祥，所赌过重，事亦过奇，欲有所谏，继思美理曼自喜，未必予听，遂止。已而日暮，约二时后，王子果偕录事来，见美理曼已端坐堂中，前置一棋局。王子无言就坐，旋问孰先下子者。美理曼曰，‘且止，盍先置注？’因脱束发金蛇授予，披发于背，徐曰，‘如予负者，永弗能再御蛇冠。’王子亦自脱其冠曰，‘予一呼吸顷，汝弗复着此矣。’予受双冠视之，其制微异，美理曼者以一蛇为饰，王子之冠为孪蛇。美理曼复曰，‘嗟夫！王子，吾惧阿施利死亡之大神，会且待汝，以彼喜世上荏人。汝盍入局，先下子矣！’王子闻言，似感恶朕而怒，惟无言，先弈甚娴。美理曼应之，不甚为意，贸然进攻，状极轻率，遂负。王子呼曰，‘佛罗死矣！’以手乱局，且嘲曰，‘何如？吾今胜汝！须知汝仅妇人之戏，知有攻而弗知守。’美理曼曰，‘未也，尚余其二。今局已整，吾先矣。’此次弈意大异，王子竭全力，仅获一寺与两弓兵。未几美理曼即曰，‘佛罗死矣。’棋局又易，王子不复夸，意似薄怒。予为整局，录事则记胜负入册。是时王子当先，呼曰，‘吾凭妥司大神之灵，行以盛仪酬此次之胜利。’美理曼亦曰，‘吾凭巴虚大神之灵，当日为颂祷。’盖彼为女子，故吁女贞之神，然亦为司复仇之神，则美理曼所独异也。王子冷笑曰，‘此事适哉，汝良宜凭猫首为誓。’美理曼答曰，‘然，甚当。以彼或假予爪牙，王子先矣。’王子遂弈，术甚精，相侵甚急。又剧斗久之，美理曼大丧其子，几不支，而色忽变，似心中别得玄机者。王子则命酒自饮，美理曼亦倚椅注视棋局，斗出奇计为伏，王子竟坠伏中，不能出。虽厚誓于妥司之神，酬以庙貌，而誓竟弗效。美理曼乃讥之曰，‘神弗汝闻，以神文人也。’王子愤甚，饮益烈。则又曰，‘愚夫恒于酒中索其机智，然惟哲者始得之耳。汝试视此，佛罗死矣。今我已胜，赖耶予仆，归我金蛇，否否，并持王子蛇冠来，吾当御此，以此全为我有。猛纳达，予究竟胜汝矣！’遂起立镫光之下，戴双蛇之冠，嘲王子不已，且命臣服胜者，出纤手令亲以唇。王子眩其美，乃弗怒，惟立而平视。久之呼曰，‘嗟夫辟多也，第汝洵美。彼简汝为吾后，自非无因，吾终恕吾老父也。’美理曼冷然曰，‘虽然，吾乃终不彼恕。’时王子被酒已醉，突曰，‘汝行为吾后，吾今当亲吻，万事毕竟强者胜耳。’遽起逐。美理曼方欲走避，已为所攫，提带牵就，强亲其吻，始纵之去。美理曼面色转白如死，瞥见旁悬匕首，疾掣之，揕王子胸。使当时不急引避者，势且立死。方击时，美理曼呼曰，‘王子，吾今以此报汝吻也。’顾刃不中，仅批其臂，方欲再击，已为予所掣，不得下。王子负伤，惧且怒曰，‘汝妖蛇，吾曾告汝，愿否弗论，吾终当亲汝吻，今乃以此报我耶？’美理曼微笑，怒已少泄。予引王子出就医，为理其创。既去，予复返，语美理曼曰，‘翁主奈何为此？汝亦知尔父已决以汝嫔王子。今奈何伤之至剧如此？’美理曼曰，‘赖耶勿言！吾不彼属。彼庸夫耳，乃称佛罗之子。彼为予兄，顾予弗能为兄妻。天性哀鸣，敌斯旧俗。’予曰，‘不然，此王家旧法，亦尔父意也。即尔祖明神，亦罔弗尔。意昔斯之与阿施利，妥思美斯大帝之与噶美南哈，皆垂为明训。子子孙孙，永保守之。吾今语汝，汝宜自审。吾爱汝不异所生，故为汝计，汝实无能幸免。须知佛罗之榻，即佛罗御座之阶。汝爱权力，而权力之门在是。一旦主人当去，则汝独为此门之主矣。’美理曼曰，‘汝言诚不愧王臣。嗟夫吾心，宁弗郁郁，顾吾尚能御之。须知今夕之弈，非出偶然，将来运命，即寓此楸枰中耳。汝不见彼人之冕，已加吾额耶？其初彼当胜，吾已预觉，事实如斯，故吾虽衔恨，而终委身于彼。至第二局，予当赢矣。此孪蛇之冠，将属吾有，为古国格恩双冠之王，如古后哈㛭普。以予强也，强者于理宜胜。’予曰，‘然。顾汝当视明神，勿转汝力为弱，以汝太任性而动。在妇人心中，七情之过，恒为愚事之门。恐汝今日怨，明日爱矣。’美理曼傲然四顾曰，‘吾何爱？美理曼非得一人足用吾爱者，不能有所爱。’予曰，‘尔时奈何？’美理曼曰，‘生死以之，有当其道者，祸及其身。赖耶，今别矣。’
语已不即行，忽作他语，为予二人外所弗能解，亦弗能道者，此盖岩城古民之僵语。岩城者，吾侪先祖发祥地也。其言曰，‘我将去。’予闻声股栗，以人用是语，则心无善念可知。美理曼微触所得金蛇，又曰，‘我将去之，而咨诸彼，是为汝所知者。’予仆地，抱膝呼曰，‘吾女吾女，幸勿为此巨眚。行念家国，毋扰睡者使觉，毋温冷者使生。’美理曼仅一点首，即起自去。”
僧述竟，色甚惨澹。阿迭修斯曰，“彼意云何？”赖耶匿面手中，良久始自语曰，“孺子，汝亦毋扰睡者使觉。嘻！吾舌已缄，今所告汝，已逾他人，汝勿问，但听可耳。彼辈复来矣，罗亚巴虚与雅萌诸神，会且祸彼。煞德红豕之喙，大啮彼等于亚门谛之中。而绥勃克之鱼，亦将砺其石齿向彼，噬之至于永久。”阿迭修斯曰，“赖耶，汝何仇彼等之深也，且来者何人？吾闻其歌声与步响矣。”时果有足音，起于宫墙之外，且行且歌，音甚高抗。歌曰，
“惟神示朕，吾主圣尊。聿降厥沴，于彼格恩。撕擘繁华，纤屑靡存。神鬼旁皇，蹋面无言。
孰召蛙黾，填兹灵殿。孰致尘埃，污兹冠缘。恨种诸皇，爰淄厥面。已矣已矣，神绝格恩，祸来无间。”
赖耶听歌声已远，曰，“此即侮圣之妖巫，与诸奴所谓亚普拉者。彼等道术，殊不亚吾曹。以其渠亦吾国僧侣，故具同等之智力。彼辈素未行歌如是，顾百害丛生，天未明时，当得噩耗。明神其厌若辈，彼当待时以去。如皇后美理曼能任其自去，槁死于山林者，事诚大善。特无如坚持王心，无奈何耳。”
第七章　皇后见梦
亚普拉行歌渐远，声息不复入听。鼓音歌韵，就灭如死。时复入寂，赖耶乃曰，“吾今当语汝以此事之究竟。尔后美理曼在彼父母之前，终暂按其雄心，降意以从。惟必求所以偿者，凡事皆与佛罗并，不受抑索，此即偿也。且当布告诸庙暨各市，言后与佛罗，同为两界之嗣子，自是婚事乃决。盖自象戏之夜，其人即大变，见王子不复嘲笑，状亦柔顺。无何大婚之期近，在大潮之月上弦，佛罗翁主，乃嫔于王子。其事轰传全国，惟美理曼立神庙中时，其手冰冷，如睡于阿施利膝上之人。方乘大辇过丹尼斯大门，傲然四顾，状极严冷。逮闻人民欢呼之声，呼美理曼者，声至高抗，而猛纳达之名至沉寂，几不能闻，始为一笑。及宴，美理曼披白衣坐筵上，懔然不动，虽王子时睨视之，终不一盼。宴甚久，将阑，有音乐歌者进。美理曼即起告辞，偕侍者入室。予见此状，心为之悲，又倦甚，遂返吾居，持工具将作，以吾方受命建明神古帝之宫也。坐未定，即闻叩门声。门辟，一妇人披重裘而入，去其裘，立予前，则美理曼也。尚袭嫁时之衣，语予曰，‘赖耶，今勿多责。予尚得少顷自由，欲趁此一视汝工。虽然，此戏言耳，幸勿驳诘。以予喜观老人额上皱纹，为高年与智惠之錾所镌者。吾自童年，即视汝画纸为图，图吾国明神死鬼所居之庙貌。赖耶，汝技甚善，以汝所建树，乃能雕镂寒石，藻饰宇墙，一如意匠所指示。而我之所建，则惟在心尘中耳。我之遗命，亦即书此尘埃之上。我死后当累为一大墓，壮丽过于人间，而题墓门曰，此繁华末寺之中，建者女皇美理曼，实焉攸居。’彼言时，旨微而语甚烈。予止之曰，‘否。汝勿为是言。今夕非汝婚期乎？胡为此时，尚来此地？’美理曼曰，‘予来何为？予今殆复为孩提矣。赖耶试视，尽埃及妇人，当无有含羞饮恨，如汝所爱美理曼者。即倚市门之女，犹较我为优。神志愈高，则零落亦甚。予今自卖于羞耻之中，权力即其代价。祸哉妇人之运命，乃仅以容色为尊。祸哉汝所知古昔之顾问。祸哉予也，乃致予胸臆呼吸中之睡者使觉，冷者使温，而彼乃引我入于巨戾。嗟夫赖耶！汝曷弗蹴我，且批吾颊，力唾此王家之倡美理曼，乃为王冠，至自卖其身？噫！吾恨彼，此伪为王状之鄙夫，吾终恨之。今试视此。’言次，自衣中出白花一丛掷地上，此花盖惟吾二人知其用者。彼又曰，‘今日吾已二次，欲以此花自了，并了结予此日之耻辱，与贪恋之空华。顾吾手欲举终止，则吾有他念。予美理曼当终留人间，必待践彼坟墓，碎其影象，驱彼之名，出诸埃及诸庙，如彼等之驱哈㛭普然，乃已。’彼言至此忽止，虽素不知泣之人，时亦泪下如雨。未几又曰，‘否，勿触我，此但愤泪耳。美理曼为命运之主，非命运为美理曼主也。今王子待我，我当行。老友曷前亲吾额？此顷予尚为汝所知之美理曼，后此即将永永不能亲我。虽然，今美理曼已为格恩之后，汝亦当为国中第一流人，傍予御座之足迹。今行矣。’言已披裘，弃花炉火中，飘然竟逝。予心益戚，以予知美理曼非常妇人，可与为善，亦能为大厉也。
次日黄昏，予工作如旧，而门又启，一妇人入，去其面衣，则又美理曼也，面色青白而庄严。余方起立，彼即止余。余期期言曰，‘宁王子，汝夫——’语未已，即答曰，‘赖耶且勿言王子。昨与汝谭，吾心甚倦。吾为人妻，殆一佳偶。然今且弗论。’言已而笑，状甚奇，余为退避。彼又曰，‘今余当诚言矣。昨夜吾梦甚恶，思汝智而积学，因行告汝，其为我释之。余在梦中见一男子，爱之至弗能言，吾心几与相击，即吾魂亦属之彼人。吾盖居其神光之中，爱之至于永远。佛罗为吾夫，顾梦中则不之爱。未几，忽来一妇人，自海中出，较余尤美，颜色如朝日之照山，亦爱此男子，而男子亦爱之。余二人遂为爱而争，以美敌美，以智斗智，继以魔术相拒。二人彼此互胜，初无定着，至末次，余终胜，遂就婚仪。尔时余视怀中人，则赫然惟有一尸，大惊而寤。逮复入睡，见余已易他衣，操他种之语，其人仍立吾前，而此妇人亦在余后。余复转变，仍为故我，二人又争斗至久，此次余乃负。既觉复睡，则已立异地，非复埃及，又似久远之前，曾至其处者。居群坟之中，四周有黑色之鬼面，环而向余。余此时仍着厥物为带，坟外岩上，皆泐僵语，来自先祖故地之文。余与妇人，忽复互易，又争斗久之，余似小胜，突有火海扑余而醒。逮复睡，梦境益复错乱。顾今已弗能尽忆，惟争斗至不可纪数，至末次而彼终胜。
余梦中大呼求护神，俾脱梦境，又欲索光明以烛是事，于是过去之户忽开。余于是中，似见幻象。在不知几何年前，余与梦中男子，起自杳冥，以目相视，相爱至弗能言，且誓世世弗能为别。是时余等皆非世人，已具神性，美艳伟大，异于尘众，快乐相处，不亚昊苍。顾在欢娱中，乃闻厥声。是即尔所稔知，为当日吾抿汝谏，进与商榷之物。而吾曹情爱之吻，终致睡者以觉，情爱之火，冷者为温，又侮明神，不致崇祀。以吾侪自知当永住不灭，如彼神身。神乃大怒，携余等至前训之。余闻其言，体至为战。神曰，汝同命互全之孪子，今以汝曹情爱之吻，致觉彼睡者，情爱之火，温彼冷者故，以汝曹弗念赐汝生命爱乐之大神故，其伏汝罪。汝曹今当自二而三，历久乃复合而二。行当上穷圣天，下极地狱。汝曹虽得不死，顾仍当被死亡之衣。自生及生，仍当居处爱憎，以迄于死。将各凭命数，于瞢昧忽略之中，按世界自然之律，而自造其孽障。又以爱故，当入于罪业羞耻之渊，时生时灭，迭相胜负。凭汝一本三因之运命，以待惩罚末日之至。又以数言，则不变之循环，于焉自遇。将有盲朦之黑幕，下幂汝目。汝曹愚事，乃将显示，如卷轴之展。逮汝曹忧苦既终，乃复自二而一。
时余二人大惧，拥抱不释。神又曰，汝一本之孪子，今将命汝所闻之大神，剖判汝曹，今其三人。
言次，余苦痛如裂，气力皆尽。见梦中妇人荣光俨然，冠金星，傍余二人而立。余侪乃为三人。而余与男子间，则彼宛转如伤，是即尔所稔知之物。男子见此妇人，立而诧视。女乃冁然笑，张手就之，如己有者。时余虽在梦中，乃知嫉妒临命之苦痛，战栗而醒。此即余之噩梦。今以告汝，盍为我解之？’余曰，‘此事函义玄崇，余未克解。惟不问汝如何者，余必相助。’美理曼曰，‘吾知汝爱我。惟汝视此事太轻，此固仅为梦境，顾使世间一日果有是事，吾恐将不出诸慈悲之神，而出诸威厉之煞德，或恐怖之巴虚。彼掷其祸影于吾睡眠镜景之间，须知大数已定，必难幸免。吾今已为尘埃野马，随咈德之呼吸而升沉，时吹诸古祠之颠，时或为奴厮所践踏，有时则坠深渊，逮时至复出。吾故弗爱吾夫，彼名佛罗，然非吾所当爱之一。吾固知弗爱良佳，盖爱者奴事也。嗟夫！心冷之时，腕力乃壮。吾得为后，执格恩古地元首佛罗之髯而左右之，诚吾意。以吾生非以侍人，惟以治人。今试俟其究竟，赖耶，汝胡弗视圣母意昔斯座次神光，已遍照廷市，及诸水滨，发为曙光？以是而月儿之名，亦将泛滥于格恩全境。迨及终局，则意昔斯尚当于未曙之前，一过死人之地，美理曼之声，亦当一日闭诸冢下，更何有者？’
美理曼言已而去，颜色斗然惨白，无新妇之愉容，其盼视尤为诡异，殆如天吴之面，望荒原沙漠时耳。”僧言至此略止。阿迭修斯曰，“可异哉皇后！惟此新妇之史，与噩梦之中，究于余何与者？”僧曰，“事固有出汝之意外者，吾述此事既竟，尔亦可知此中关系矣。”
第八章　三灵
僧曰，“未几，圣佛罗剌美绥斯上宾，归诸阿施利。吾以此手亲合其榇，入窆室中，坐居以待复活末日之至。美理曼与猛纳达登极为格恩君主。皇后之对佛罗，情极冷酷，虽佛罗事事依违，迄未有效，而二人又止一子，故爱情不久遂漓。且皇后喜胜，其制御佛罗，不异他人。惟吾运则大佳，被以殊宠，为格恩将作大匠，且命长雅萌僧众。
一日，美理曼偶设宴宫中，招佛罗饮，哈太色加旁侍。其人为皇后侍婢之长，亦美妇人，而性傲岸无礼数，久得佛罗恩幸。是日佛罗被酒，公然在度间握其手为戏，哈太色加饮浊醪亦醉，容渐肆，如其常态，惟后佯作不见。哈太色加忽举金尊，牛饮尽其半，遣一奴进后，呼曰，‘举此祝吾姊健康！’此意甚简明，闻者皆解，盖显以佛罗二妻自居，欲与皇后并。美理曼初不欲争佛罗之爱，惟权位则所必争。闻言颦蹙，黑瞳中闪然有光，举杯微近唇次，即置之，随举己杯将答礼，先弄杯于掌中，复伪作自饮状，软语之曰，‘哈太色加婢子，盍亦釂此为答？以吾思汝不久且大于皇后。’言次，宦者已赍金尊至，而此愚人竟误会后意，向后微点首，纤手一挥，举杯已饮。刹那间，即大呼仆桌上而死。时座客皆恐惧失措，嘿不敢声。美理曼则微笑，视玄发之首，仆于几间丛花之上。佛罗狂怒而起，大呼宿卫，令执后。后悉挥退之，冷然微语佛罗曰，‘毋敢触我，龛侎已盥圣油之皇后。否者汝弗得活，恐运且如彼。猛纳达，汝勿忘婚誓。吾为皇后，宁汝之荡妇所得戏弄，以残沥辱吾齿颊，且字吾为姊者乎？汝勿尔，即吾目盲，吾耳未塞也。今彼已处置甚当，汝别择贤后可耳。’
佛罗惧后已久，遂不语。美理曼则晏坐御椅中，自弄胸前金克茀为戏，视人舁尸出，置诸阿施利之庙。众客亦告别欲去，以众情甚惧，未几即尽。惟帝后与予尚在，佛罗怒且怖，自语曰，‘悍妇，吾甚恨当日遇汝之时，乃羡汝美。汝胜我矣，顾戒之，吾终尔主，他日复侵我者，当凭斐犂睡者之灵黜汝，付身刑吏，使褫尔魄，令随汝所杀者以去。’美理曼兀傲答曰，‘佛罗知之，汝若以一指见及者，汝灭亡矣。汝弗能杀我，惟我能御汝。今亦以同誓作证，吾凭斐犂睡者之灵，汝若一手拒我，或芘逆夫者，立死。吾非易欺至是者，以吾有密使，汝弗能见。猛纳达陛下，汝当知吾谙古后泰亚之道术。今听之，汝但为此，他勿更言。汝自向其路，离我弗得相随。吾后也，则吾仍为故后。国中之事，虽云主之由汝，而吾亦执其柄必平。尔后即从此别，以尔畏我，我虽不爱他人，亦不汝爱也。’佛罗心怦然，惧意复返，应曰，‘今如汝言，吾惟恨当初薢茩时耳，吾心欲望之偿，今乃如此。尔后吾曹当异寝分食，惟朝议是偕，以二人之终末一也。美理曼，吾知汝能，汝勿愳谓将杀汝。世间举矛掷天者，恒自中也。赖耶吾仆，汝昔尝证吾侪婚誓，今亦证此离书。美理曼，汝古格恩之皇后，自是不为吾妻。珍重别矣！’言毕，郁勃而去。美理曼目送之曰，‘否，吾不为猛纳达妻，然仍为龛侎之后。噫！我亦倦矣。赖耶视我否运何如者？百事皆备，而爱独无。吾今视百事亦病。吾昔冀权，今已属吾，然权究何物？是犹一杖，吾以之挞浩气，辄随击而合。嗟夫！吾度此不情之时光，身外众生，悉归顽钝。吾信为之疲矣，使有一时之爱，则宁一时而死。将来之事，其或自揭其幕，而示余以时之真相乎？赖耶语我，宁汝胆尚壮，敢为是事耶？’言次，引吾袖，就耳畔作僵语曰，‘厥妇，吾所杀，汝所见者。’余惊曰，‘唉，皇后何言？余所见者……厥妇……如何？呜呼！此举殆甚恶也。’美理曼曰，‘此举甚善，亦甚当。汝应知彼尸肉之寒，为时尚早。吾今有术，能乘彼未寒之前，召其精魂，令语神智。以彼当此时，能了彻未来一切，如阿施利也。’余呼曰，‘后勿尔，是侮圣甚矣。吾辈毋得惊扰死者，惧守护之神且怒。’美理曼曰，‘余必为是。汝怖者勿行，吾将自去。余喜得智慧，故当独获之。设竟以此行死者，当为汝后美理曼书曰，以究厥存，乃获厥实。’余曰，‘否，汝勿独行。余亦略谙道术，或能为汝驱除不若。设汝决构厥凶，则余亦永为汝仆，无敢后耳。’美理曼曰，‘甚善。今夜如国中常例，其尸必致诸宫门之侧阿施利大神庙中，以待灌油者之至。今当乘彼尸体冷逾吾心之前，偕余赴鬼众主翁之宅。’遂入室，裹皂色长袍，同趋阿施利庙。及门次，门者问曰，‘圣阿施利在上，过者何人？其速语！’余曰，‘将作大匠盥圣油之长老赖耶，及他人来。速启户。’门者曰，‘否，户弗能启也。是中有人，毋得惊扰。’余曰，‘谁氏？’曰，‘皇后所杀之女侍。’余曰，‘后今遣人视死者。’门者为一僧，见余旁被面幂之人，瞿然而惊，呼曰，‘赖耶长老，符信何耶？’余鞠躬举御章示之，门乃辟。
余入庙，燃所携小烛，乘微光度外庭。至圣殿幕外，殿中除死人龛间所焚，无得以火入。余遂熄烛，于是龛火荧荧，遽度幙外照。美理曼至，呼曰，‘启户。’余启之，携手俱进。见龛上庋巨燎，室不甚宽大，以此仅丹尼斯神庙之小者，而爝火之光，已不能照及四壁，破决沉暗，即觇画壁神祇，亦朦胧不甚可辨，惟返照龛后阿施利大神之像，明晰如画。神端坐，以希奄黑石为质，周身裹缠尸之帛，戴上界金冠，持圣节，端作钩状，与惩恶之鞭。膝上置白物，状至吓人，即哈太色加裸体之尸，今夕死于皇后之手者。尸首倚神胸次，长发分披两肩，拱手当心，以绳系之。其人虽死，而目光炯然，仍函生气，直视庭户。丹尼斯习俗，凡贵人死，必置此一夜。予见之，觉心际沉沉然，微语后曰，‘汝试视之，一小时前，彼尚荡妇耳，今赖汝力，乃倏被以尊严，超于人间之荣显。汝竟敢召既纵之魂，返诸躯壳宁乎？汝当自思。即竭汝全力，盖不易致。且即使有应，亦虞恐怖之言，吾侪将不胜受也。’后曰，‘不然。吾何惧？吾曾受学，知以何名召傐，翱翔于无妄重庭之闼，复以何术返之。吾何惧？特汝心滋悸者，其离余，使余自作。’余曰，‘否。吾亦受学，理当无去。惟吾意目前之事，殊渎圣耳。’
美理曼不答，举其手向天，色嗒焉如死者之面。余乃引杖作圈，绕两人所立地，围及龛像与膝际之尸。余立其中，作圣咒数四，以辟除是时当集之不祥。美理曼遂出药末少许，撒龛火中，凡三次。每撒辄有火焰一团，随之而起，随起随灭。术中此着尤要，以死者必藉火始现，而死者之三灵，即如乘其一以成形也。当火光融于空中，飞越像顶时，美理曼高呼哈太色加者三，乃曰，‘吾今以大厉之名召汝，哈太色加，吾召汝于重庭之阈，吾召汝于轮回之门，吾召汝于死亡之户。吾以尔我死生之 ，命汝来自汝所，应吾所问。’言既，寂无应。未几而阿施利神莞尔似笑，膝上之尸，张目厉视空际。余耳语曰，‘凶事之成，易不如是。汝曾受学于恐怖之世界，如汝能之，则使厥词出诸汝口，不尔当返。’美理曼曰，‘否，吾必诵厥词。’乃起至神像之侧，以衣蔽其首，两手坚握哈太色加之足。余见状即踞地，匿面不敢视，以不蔽面且闻厥词者，人且立死。时美理曼乃诵恐怖之词，气息甚微，几不能动一飞羽。其词神 ，笔弗能述，惟力则无所不达，能启亚门谛死者之聪，诵时声不可闻。而返响所生，如电霆下击，乘雨脚风翼，倏忽掠殿而至，屋山为摇，古寺之基，亦震荡如乘秋风之树叶。随有巨声嚄曰，‘其去幂。汝曹生人，其视汝敢召之惧景。’余去覆首之衣，立而平视，不觉大怖。见环吾杖迹立者，皆群死人，如大野之沙，不可计极，以怪目睇吾二人。是时龛火希微欲绝，而室仍微明，以群鬼与哈太色加之目相映，故为生白。鬼面倏忽转变，无一息之停。其空中面目，经吾曹所视，即复化没，转瞬复生，百变其态，无一同者。时群鬼山积，自屋脊至地，层层而列，如金字塔之坡，景色惨厉。余曾受学，知当死亡集余圈外时，亦惟死可以制惧。因默诵死人主者阿施利尊天之名，以求救护。方余念此不可思议名时，千万鬼面，即俯伏似拜，又如相语，面目变化，愈益神速。余振其气力曰，‘美理曼勿惧，惟善自戒备。’美理曼曰，‘否，吾所惧者，惟觉性之幕已穿。吾以一时间历视众鬼，彼永永近吾道路，而其眼光之窥吾秘虑者，亦永永无间，吾故无惧。’言次，行近圈缘，呼曰，‘问汝曹萨嘑死者之精灵无恙。吾于是中，亦会当占其一席者也。’美理曼进，圈外之鬼，乃恇然而退，相距一步。时众鬼中忽出二腕，黝黑而巨，直攫美理曼，手指攫拿，离其胸者不逾一粟。美理曼稍却而笑曰，‘仇鬼勿尔，汝力未逮，胡能破决此圈？顾今当言正事矣。哈太色加听之，吾今再凭尔我生死之 召汝，汝其必至。嗟汝，昔为荡妇而今兹大于皇后之汝。’
于是阿施利膝上之尸，忽别分一身，立于吾前，不异蛇之出蜕，状与哈太色加无辨，举止风貌支体皆同。惟躯壳仍挺卧神膝之上，以立吾前者，仅其佉也。时佉以哈太色加之声言曰，‘汝今召我何为？以汝手而陨吾躯，吾今已非汝侣，胡为见扰？’美理曼曰，‘吾需此耳。汝其为言将来之事，虽众前毋恇，吾诏汝矣。趣言！’佉曰，‘否，美理曼，我弗能也。吾仅为佉，坟墓中之居者耳，为汝所杀哈太色加之尸神。当护视其死，以逮复活，安知将来？汝其自问知者。’后曰，‘汝且旁立勿去。’佉如命。后复呼哈太色加，即闻有拍翅声。见阿施利像上，立一大鸟而人面，即哈太色加之貌，此名为侼。侼言曰，‘汝今召我何为？以汝手而陨吾躯，吾今已非汝侣，汝胡为自下界中曳我来？’美理曼曰，‘吾需此耳。汝其为言将来之事，吾诏汝矣。趣言！’侼曰，‘否，美理曼，我弗能也。吾仅为哈太色加之侼，当飞行自死至生，自生入死，以迄复觉，吾安知将来？汝其自问知者。’后曰，‘汝且止。’侼亦止。美理曼复呼哈太色加应召，膝上死者之睑大启，坟墓中居者暨羽翼之使者，目亦益张。旋闻风声怒号，有火焰之舌至自暗中，飞集哈太色加额上。殿中无数死鬼，齐注目视之。哈太色加乃言，唇绝不动，而有声朗然曰，‘美理曼，汝今召我何为？以汝手而陨吾躯，吾今已非汝侣，胡为见扰，招我自无妄重庭之闼，而返诸下界？’美理曼曰，‘汝傐，吾以是故见召。吾倦现世，欲知未来之情状，而彼睡者之枳舌，告我无语，彼冷者之口亦喑。吾今凭神语，以能启死人之口者强汝，汝其告余。惟汝洞达万象，试示我以何者为余生之负荷。’傐曰，‘爱为汝生之负荷，而死又汝爱之负荷。视哉，有人北来，为汝所爱。当爱之自生度生，迄于万事皆毕而止。汝试自忆卧佛罗榻上所得之觭梦，记取其隐言。美理曼，汝名已盛传于人间世，亦已闻诸亚门谛矣。汝运非恶，汝当得彼于血污悲哀之中。吾言如是，其任余去。’美理曼曰，‘汝言甚善，顾汝勿行。吾今再凭生死之 ，以神语诏汝。其为言在此世间，余生能得彼人为吾所当爱者耶？’傐曰，‘美理曼，汝当于罪恶狡狯忧悲之中得彼，又将于羞耻嫉妒苦痛之中失之。以汝虽强且美，然终为尤强且美者所得。汝将以身灭为彼人之酬，而心亡为汝运之获。顾此时者，彼女究当避汝，而彼之足迹，则常趁汝而行，亦复趁彼，以彼固汝属二人之有也。逮及一日，汝亦必偿彼女，以术偿术，以恶偿恶。余言如此，任吾行矣。’美理曼曰，‘否，傐，汝毋即行，试示我以余仇之面，并及余爱。’傐曰，‘汝敢三询我，汝良勇哉，顾吾亦当三答。此别而后，吾将遇汝于吾所从来之地，重庭之闼前矣。今试观汝所杀哈太色加之面。’余辈仰视，见面果渐变，其傍之佉与展翼立阿施利顶之侼，两形亦变为美妇人，至于不可言传，如女郎之春睡。又视之，则哈太色加头上忽垂一影，如视其睡状，面为睑甲所蔽，不可见。惟见冠金制双角之兜鍪，而兜上赫然着一青铜之破矛头也。其人擐北人亚圭澥之甲，发垂双肩，美如水仙花萼。时傐以哈太色加之声言曰，‘其认汝仇，并识尔爱。珍重别矣！’言已，声寂，诸光悉褪，火焰之舌，瞥然上冲而去。万亿鬼目，各骇然相顾，互语不已。美理曼痴立良久不语，既而寤，急麾之曰，‘汝侼汝佉，去矣去矣。’人面巨鸟闻言，展翅自去，女形之佉，则行近尸次，倏与复合。地上鬼众，悉瞪目疾视，渐化而灭。美理曼与余，乃复幂面，诵神语，此时语甚高，而返响起于唇际，乃呦呦如耳语。未几殿复动摇，如遇风雨。余侪去幂，则龛火复明，在空虚沉寂中，惟哈太色加之尸，仍卧阿施利膝上，阴森逼人。美理曼力握余臂，颓然语曰，‘今事已了，我甚惧现在之所经，与夫将来所当届。赖耶，汝巴美斯子，其导余返，余弗能矣。’吾遂引之归宫，而心甚不宁，如负重荷。孺子审此，此皇后所以惊心于北来擐甲之人，于双角金胄间，着已折矛头者也。”
第二篇
第一章　亚普拉之男巫
游子噶普利图，听将作大匠雅萌上座巴美斯子长老赖耶陈述已，乃曰，“是殆均有神意也。”言已复默，少选，举目视老人曰，“赖耶，汝所言事，乃极奇妙。吾浪游海上，又流寓异地至久，得饱览各国人情，且闻神人之语，怪梦灵迹，杂沓而遇，又曾身下冥界，殆即此间所谓亚门谛者，一观死人部落，顾未闻异事如是。赖耶，汝宁不忆吾初至面汝后时，即觉盼我甚异，似曾相识。今如汝言，则后盖尝遇我于梦境与幻象中耳。然试告我，后幻中所见垂玄色卷发，被亚圭澥金铠，冠金兜鍪而上着一破矛头者，究何人耶？”赖耶曰，“面吾坐者即是，抑不知吾目所见，或神人也。”阿迭修斯笑曰，“吾非神人，惟曩日皂弓鸣噭，利镞飞扬时，息敦人亦曾以神见况。赖耶汝绩学之士，盍为我释其隐？”时老僧低眉视地，旋复仰瞩，默祷智慧之神妥司。祷已，乃曰，“人也，汝自海上，为皇后美理曼赍爱之末运而来，而己则自赍其死运。吾所知止此，他则弗能。吾今吁汝，汝北方金甲之游子，汝面函美，诚为人中最伟大甜蜜之人，而汝舌亦巧，速返速返，其返汝从来之海与旧游之乡。”阿迭修斯曰，“不然，人之避其灭亡，曷不如是？吾将死，且必死矣。顾须知我今此之来，实非觅美理曼之爱。”僧曰，“良然。第汝或当遇之，以天下往往求爱者多失，弗求反得也。”阿迭修斯曰，“吾来为觅他爱，吾将以终老为度。”僧曰，“若然，吾将祷天帝助汝，得汝所欢，则格恩或弗沦于苦境。顾在埃及，实无美逾吾后者，汝当速求诸远耳。今余将去给事圣雅萌之庙，以余为是中上座，惟佛罗命余，须先偕汝入宫赴燕，今行矣。”
赖耶引阿迭修斯出私邸，至辟多庙旁佛罗宫衙，自侧门入。先至一室，为佛罗赐阿迭修斯者。室中遍画兽首神像，熣灿夺目，又有象椅数座，卧椅亦用檀楠，镂银为饰，与镀金卧榻一。未几，阿迭修斯入浴，有黑瞳少女为之盥洗，又灌以香油，冠以荷花之冠。浴顷，侍者劝客勿复擐金甲，与此巨弓矢箙，可并旁置。顾阿迭修斯不应，以方庋弓时，弓又微鸣兆战，遂甲而出。赖耶引之至一堂中，即别去，约酒阑时复来。阿迭修斯独俟少选，骤闻角鸣，鼓声累累不绝。广幔忽揭，美理曼与佛罗猛纳达已出，皆以荷花蔷薇为冠，后随朝人宫婢数辈。后严妆，曳御服，雪色之臂，外幂绣锦，肩上披紫袍，颈御金环，两腕束金跳脱，镂制甚良。其容庄严华美，额际皎然而白，目光幽艳而视甚傲，似有梦意宿于睫影之下者。后为佛罗，躯干殊伟，而重额块然，状亦郁郁，以彼日虞祸至，故忧怖日长。美理曼入室迅视，旋言曰，“游子善哉！汝战装而来，足荣吾宴。”阿迭修斯曰，“吾方庋弓，陡作战响，故虽赴后宴，不敢解甲。”后曰，“噶普利图，汝弓乃尔先知耶？吾昔在乐人弹词中，曾闻是说。彼盖挟列籁自北海来，唱阿迭修斯巨弓之曲。”佛罗曰，“且勿论乐人，惟汝今以甲至者亦佳。汝弓一歌，吾心为动，惧战且近也。”后曰，“纵战且近，游子且从我行耳。”阿迭修斯遂尾帝后行，久之抵一华堂，多刻古代战斗宴会之像。壁画之上，图剌美绥斯缅猛独驱契多万众故事，及村人猎禽于丛薄中，偕一大猫为田犬。阿迭修斯自岛居时与海若宴后，久不见如是景矣。堂之后半，隆起如坫状，上坐佛罗，其侧为后。阿迭修斯则傍后而坐，擐巴黎斯遗甲，皂弓穹然，倚象椅立，盛宴遂始。人人皆饮啖自得，后亦不言，惟时时于重睑之下，以倦眼睨视生客。
轰饮方乐，忽室端之门大启，宿卫皆怖，退缩而蹶。见二人立阈外，面色黄褐而枯槁，又羸瘠，似久于野游而病者。鼻曲如鹰喙，目睛黄色如狮，腰缠兽皮，缀革纽为扣，举其袒腕，摇杉木之卜竿，状甚凶猛。二人均已老髦，其一白发，一髡如埃及之僧。方举杖时，卫士皆战栗如被挞之犬，坐客均匿面不敢正视，不动者独后与阿迭修斯耳。佛罗亦震恐，第怒吼曰，“嗟夫阿施利！亚普拉日者竟复至此。孰纵之入户者？死亡待汝矣。”于是髡者作大声呼佛罗三，乃曰，“佛罗，今听耶和华言，汝能任吾族自去乎？”佛罗曰，“余弗任其去。”髡者又呼佛罗三，曰，“佛罗，今听耶和华言，汝弗任之去者，举汝格恩王孙隶皂之嫛婗，与夫驴畜牛牲之兽子，将均为耶和华所掊。汝今能任吾族自去乎？”佛罗未答。席间之客，咸大呼曰，“佛罗可任其去。以亚普拉故，致大祸降于格恩。今可任其去。”佛罗心渐摇，方欲纵之，美理曼遽遮其言曰，“汝勿任奴辈去。降殃国中者，非自诸奴，亦非奴辈之神，此寄居丹尼斯城之哈梭妄神为咎耳。汝素虽巽懦，第今可勿惧，但逐哈梭而留奴勿纵。吾有数城宜筑，是诸奴者，当承斯役。”佛罗遂叱曰，“忤奴，吾诏汝，以明日始，尔民当任重荷，倍于曩日。而彼辈之背，亦将承笞痕，湼之至赤。吾弗任其去。”二人闻言大噭，举杖上指，倏然而逝，无敢以手犯之者，惟坐而嗫嚅，喃喃不已。阿迭修斯颇怪佛罗，胡以不使宿卫剚此妄人，致败佳会。美理曼见其目光耿然，知有所疑，随语之曰，“噶普利图，汝当知吾国近有巨殃，蚤蝇蛙鼠为害，昼晦沉沉，而清水一旦变为血色。凡是诸障，佛罗意均出自幻士妖僧为奴辈长。此奴盖在吾国任浚筑城隍之役者，惟余深悉其蕴，知是为爱之神女哈梭所降罚，以彼妄妇人自炫于丹尼斯市，遂见崇拜，致夺哈梭之座。”阿迭修斯曰，“彼哈梭既以下民易祀而降怒，顾胡以尚容妄人寄居此城弗去？”后曰，“否。彼乃受容许耶，是事当问佛罗。吾意殆以美逾常人而然，见者大都云尔，惟余则不之见。仅彼男子自往跪拜，或遥遥奔赴之耳。须知以一国之后，乃谒客民于几下，其事良为希有。即使彼诚妇人，非下界之魅，而其来何从，亦不可知，殆与汝噶普利图等也。惟汝尚欲少详者，宜进询佛罗。如妄神所在，守者谁氏，以至阈次拒斗之状，当无弗知。”阿迭修斯乃转向佛罗曰，“佛罗能使余闻其细乎？”佛罗昂首，状极疑窘，未几曰，“游子，吾将语汝。以汝老于游，多历异地，且面明神无数，与闻此事，或能为助。当吾父圣剌美绥斯缅猛御极之时，一日，哈梭圣庙守者自梦中醒，斗见庙奥立一妇人，衣亚圭澥之衣，盖为美之自相。顾彼等视之，乃不能言其何似。一人见之黝然，在他人目中则艳，人各一相，无有同时。女视众微笑，曼声而歌，爱念入于人心，各各拟为自意惟一之心上人也。惟欲就拥之者，辄相距不可卒近，若或沮之。逮二次强进，即仆地死。久之众皆自制其心，不复生念，惟崇为地上之哈梭，供以酒食，媵以颂祷，如是者三年。年终，圣庙守者偶觇哈梭，则已杳矣，百物不存，但有记念印于人心，而人有论者，谓此记念，虽较之宇宙万汇，盖尤贵而可宝也。
又二十年，吾嗣父位登极为双冠之王。一日忽有使者奔呼于道曰，‘哈梭返格恩矣！哈梭返格恩矣！’而人之无能近其美者如故也。余闻信，便往视状，见庙外人已大集，哈梭方立塔檐，任人瞻仰。容色变换，有如曙光，又唱艳歌，声声入听。各人闻之，恍如所欢之声，或生而离，或死而别者。方哈梭似变化其颜色时，人人胸中，咸似有一巨冢起伏。如是者数月，曼歌不已。每月之一日，许人进斗，胜哈梭而有之，顾及门辄退，设再前者，即有剑声作于空际，仆地死，而无夷伤，此盖诚也。吾亦曾前进，终受冥拒而退。顾众中亦惟吾聆其妙音，睹其华色，而不复进，然吾亦以是得弗死。”
美理曼曰，“在众生中，亦惟汝一人自爱其生，乃逾世界欲也。汝亦尝为此妖巫所蛊，顾汝命乃重于彼美，遂弗复前拥之矣。噶普利图，汝今当知是地忧患之由，正以国人爱恋彼巫，至发为狂呓。彼以异面接人，幻歌蛊众。当立塔檐时，汝行见下民昏妄，为狂气所中，辄披发泣祷，冲决庙庭，至于户外，为护神所沮，逮再接再厉，即被冥剑而死。余今语汝，以是妖故，是地祸哉。凡百祸害，悉由彼故降于格恩，决非吾诸奴狂觋能作之祟。使有一人能决其禁卫，入与之面而杀之，灾沴自息，将转为格恩日食之粟矣。或者汝游子即其人乎？”言次，注视甚奇，徐曰，“第此仅为吾之咨榷，设汝往与斗，恐亦被蛊，吾侪会且失此巨人。”阿迭修斯应曰，“后言当。顾用吾力，且益以神助者，事或得济。然吾意设非神人，则处以情辞爱吻，已足柔之。似较餍以青锋，为尤当也。”后 然薄愠，颦蹙曰，“汝在余前作尔许语，殊不当。使果能尔，巫必无幸。行且进之阿施利，为新妇耳。”阿迭修斯见美理曼似妒哈梭之美，且嫉其柔情广誉，遂不复语。
第二章　凶夜
夜宴就阑，而历时甚缓，以人人悉含惧意，男女皆默。有时而饮，亦如添滴油于垂死之火，虽生机复炽，作以狂笑，而终如柴荆着火偶爆，经时即歇。阿迭修斯饮绝少，但静坐以观何者将至。后则凝视其所爱之人，为大众广座中，仅此一人足少为欢者。忽焉座后之门陡辟，满堂皆震，客栗然疾顾，疑有恶耗。然进者非他，盖埃及筵间劝酒人也。捧一死人之像，刻木如莽密，竟前呼曰，“王，饮酒，且行乐耳！人生几何，行且类彼。饮酒，且行乐耳！”遂举像至佛罗猛纳达前。佛罗方颓坐不语，斗见挺然包裹之像，叠两手面贴金箔，惊绝，怒且笑。对阿施利信识顶礼后，厉声叱曰，“吾侪今宵殊无需汝，死亡已逼，何待汝无言之说法。死哉，死亡逼矣！”言已，倒卧御椅上，金杯随落，自嚼其髯。美理曼进以低声作朗语曰，“汝亦人乎？若然，胡尚愳终局之至？宁吾辈闻死亡之名，始于今夕乎？汝盍念彼猛加罗大帝，念彼建筑义尔金塔之先王？惟彼公明温直，敬畏尊天，天帝乃锡以死，在六载之中，为之大赉。彼岂尝 叹战仆，如汝今日之状，至为奴言所吓者乎？非也。彼盖智胜天人，自夜造昼，且二倍其年，以酒燕情爱，从事于叵耳希树镫光之林。诸宾其来，吾曹且谋乐方，纵为时已迫，亦姑壮其气。且饮酒耳！”佛罗曰，“汝言良然，且饮毋念。彼赐人以死之神，亦赐酒也。”因睁目怒视，似索室中何物足为排遣者。突言曰，“游子，汝乃弗饮。吾曾于酾酒之时 汝，汝朔方汉子，于意云何？宁汝曹瘠地之旸光，乃无暍力足以酝育葡萄耶？汝状殊寒，似素饮水者。汝胡以自寒其生至是？今来前，试以格恩红酒祝我，取巴虚之杯来。”言次，又顾侍者曰，“取王者所饮巴虚之杯来。”膳人长乃去，自御库中赍大金尊至，形作狮首，可容酒十二量，是为古器，以巴虚而神，昔露丹奴赠妥思美斯物也。佛罗呼曰，“湛以醇酒。汝北方游子，乃见杯而失色乎？吾今寿汝，汝亦寿我。”阿迭修斯曰，“否，吾曩曾尝依思摩卢之酒，亦曾与一目食人之狞野居停主人共饮。”此时以闻王言而怒，故瞀然失其智慧，惟后闻答独 。佛罗曰，“今以巴虚之杯寿我。”阿迭修斯曰，“王幸恕我。酒之为物，能使智者愚，强者羸。吾意今夕者，正须吾侪智力时也。”佛罗唶曰，“懦夫，与我盏，吾为汝饮，壮游子胆。”遂举金尊立饮之。饮已复坐，身摇摇然，垂首至于胸次。阿迭修斯怒，艴然呼曰，“与居停争，其事虽恶，顾亦不可拒王之请，今亦与我盏。”遂受金尊，举之甚高，酹少许于地，以酬其神，而时已恚极，颇失常度，朗语曰，“吾举此，为客神哈梭饮也。”言已饮尽，置杯于几。此时美理曼方以怒目潜视，而轻锐之声，亦陡作于座旁，是为巨弓之歌，又有激弦之音，如矢之前趣。阿迭修斯闻此，目光如炬，知利矢健飞，集人胸次时近矣。佛罗遽醒听之，后亦闻其声，顾阿迭修斯，又视其弓曰，“乐人之言不妄哉，是弓非他，盖隳城人阿迭修斯物耳。噶普利图听之，汝巨弓乃复浩唱，顾其因安在？”阿迭修斯曰，“此以群鸟已萃战桥，鸣骹行当飞翔空际，而鬼魂亦将就于沉灭而然。吾今告后，其速集禁卫，仇迫矣。”佛罗沉醉，已为恐怖消灭都尽，即命侍侧卫士往召其侣。未几已集，堂中寂然无声，客亦不语，景象凄绝如死，殆犹雷雨前之空气然。座人心中皆闷绝，独阿迭修斯虽不审仇来何方，而自默计其战状。美理曼亦仍兀坐，视堂中诸景，时益入寂，愳意亦益深。忽闻有大声掠堂而过，如鼓巨翮，宫衙宏础，至为之摇。众愕顾，似屋脊忽已四散，仰见空中有恐怖之影，一瞥遽逝，群星灼灼，自影中外耀。既而屋复合，四筵愈静，众相视以目，面色转白，独阿迭修斯尚弗为摇。少焉满堂忽动，客陆续起立，旋复大呼颠仆而死，或横几侧，或伏地上。阿迭修斯立握其弓，指数之，则座上二十一人，已俄顷尽矣。余众木然罔知所措，以为怖念所中，几不辨死者为己，抑邻座之客。惟美理曼以冷眼微睨，似无所怯，以彼不畏神人，更不知怖生死也。
方数死人时，复微闻有声喃喃作于宫外，既而渐厉，如千万人之足音。门随辟，一妇人仓皇入，仅蔽衵衣，抱裸体婴儿，进嗥曰，“佛罗洎汝后，其视汝子，视汝雏婴。伤哉佛罗，伤哉吾后，殇者汝子也。吾方抚之入睡，乃忽殒吾怀抱中。”因置死儿几上，与荷冠金盏红酒之罂相次。佛罗奋起大噭，自褫其衣。美理曼亦起，然不哭，攫儿尸搂之，目光炯然，似愳且怒，徐曰，“今试视此恶妇妄哈梭，降于吾侪之祸为何若？”言出，座客多跃起，呼曰，“是决不由吾属崇祀之圣哈梭，惟彼黝黑亚普拉之妖神，实降斯祸，而所留遗孽。后乃尚执不容去，是诸障害，殊不异汝与佛罗圣顶所发生。”言次，宫外呼叱益狞恶，发为嗥声，宫墙皆震，凡三数次。是声为埃及素所未闻者，虽阿迭修斯亦惊怖变色，默自祷神，乞提阿尼之女亚孚罗大谛为助。忽而门又大启，卫士涌入，皆异地壮士，顾今则面色已转青白，瞪目甚怪，口张颚垂。阿迭修斯闻卫士甲声珊然，力已来复，以彼虽畏明神与其报复，而凡夫之剑，则非所惧。是时弓唱数四，即拈之，曲巨膝试弯，弹弦有声，呼曰，“佛罗醒，仇至矣。室中累累者，卫士其尽在此耶？”其长答曰，“宫中生余之士，已尽于是，余者为怒神所掊，已挺然僵矣。”言未已，有人狂奔来，不顾生人，亦不见死者，盖即雅萌上座赖耶其人也。顾盼异常，似含大惧，猝呼曰，“佛罗佛罗，尔民之倒毙通衢者，既以千计，室中亦咸满死人，辟多与雅萌寺僧，亦多仆地而绝。”后闻报呼曰，“老人，汝言止此乎？”僧曰，“未也，城中士卒，目睹死殇，因佈而狂，至杀其长。吾今从雅萌僧众中来者，亦幸免耳。以彼等执言谓诸祸之来，悉胎于佛罗弗纵亚普拉使去，今已乌合，将弑佛罗，行且及汝，其众不下数千，且均操兵器。”佛罗听已，颓坐而呻。后乃语阿迭修斯曰，“噶普利图，前者汝弓唱战，今战果在宫门矣。”阿迭修斯曰，“人虽无眚，不可弗惧明神。若突战进攻，与愤争决斗，殊少所惧。咦！汝曹卫士，其近而环予，死期已届，出于神意，勿颓然色如死灰。胡惧人间剑刃为者？”呼时状极威猛，抽其矢一一列案上。卫士见之，气少壮，因作两行，环王坐而立，凡五十一人，亦各理其弓，出矢于箙。
少选，有男妇 声起于户外。座中生余王家华胄与诸宾客，闻声均起，窜匿卫士之后。随有人攻门，砉然而落，众拥入，皆操兵刃，围立堂前。中有兵士叛营而至者，亦有为死人灌油者，今夜事本甚烦，顾离而弗作，虽受鬼谴而死，亦弗辟易，亦有锻冶师长，日亲炉火，面目黝黑，有录事，伏案久，曲其背穹然，有染人手作紫色，有渔师，方自渊至，又有织人矬其身，与寺门之痫者，彼等皆贪恋生趣，以佛罗弗任奴去，致降灾沴，乃由怖入狂。后随妇人，臂间咸挽殇儿，捶毁宫中金碧，撕裂壁上悬饰，又以空杯掷战栗座隅之命妇，大嗥欲嗄，索佛罗血，竞曰，“佛罗安在？尔示我以佛罗与后美理曼所在，会当杀之。吾属嫛婗咸死，堆累如丘，犹息诃圣水涅血时之鱼矣。死亡之由，肇自妖觋，乃佛罗与后独坚持其意，必令亚普拉长在格恩。是何为者？”言次，众见佛罗猛纳达已毕瑟匿两重卫士之后，惟美理曼不惧，于 中，默然卓立。尔时忽自卫士中出，胸前仍拥死儿，立众前，目光四射，灼灼明于额上蛇冠之色，叱曰，“汝曹退，汝曹退！致凶死者非余，亦非佛罗，以吾侪固亦分享其死祸。”因举其儿曰，“此祸实由哈梭，为汝曹崇祀之妄神，能易面变色，转弄尔心，溺于狂恋。以此巫故，致汝曹陷于巨戾。百凡祸本，悉根于巫，汝曹第往分析其庙，支解其体，则仇复而国安，即自脱于祸患。”众立而听之，喃喃自语者少顷，如将跃之狮，立而作势，未几复前突，呼曰，“进进！磔之磔之！”又合噪曰，“吾属爱哈梭而恨汝，以汝实降祸于吾侪，今汝弗得活。”万众悉呺且傌，竞以足垫及瓦石投卫士。中有一人引弓注美理曼之胸而射，矢疾前几着，美理曼见箭芒闪然，急谋所制，是法非常人所能行，且亦将不免其死。而后则急举其儿，如战士之持盾，众矢悉贯其上，尸肉为披，镞几及于后胸，美理曼乃弃死儿于地。阿迭修斯见状颇骇，以生平未见此象，因大叫作亚佉亚战声，一跃登其前几。跃时，金甲锵然而震。登后四顾，出矢着弦，弯弓至于耳际。此弓盖无他人能满弯如是者。弓弛，弦声噭如春燕，利矢前掠，空气为鸣，及堂尽端，砉然直中持弓射皇后者，心贯坚甲，箭羽穿人而过，色作殷红。复前中敌后一人，亦殒，同仆于地。众大惊。而弦又鸣，矢继至，当者立死，彻盾钉于胸。众暴怒益进。堂中为箭影所遮尽黑，卫士见阿迭修斯射，心为之壮，亦健斗，而众不少却。惟见阿迭修斯甲光灿然，矗立不动。是时忽有黑烟发于堂中，悬物为牖风所吹，左右而动。金人手中之镫，受击悉坠，桌上桷间，悉满插利矢。时有一矛掷中巴虚之杯，杯破。顾此昏黑烟尘战声矢雨之中，皂弓鸣弦，仍续续不绝，着人之际，长骹呼咈有声。而乱众之矢，则中甲悉坠，仅如微霰之击寺瓦，或轻雪降于野麋角上耳。众进且詈，顾旋落如雪，或一跃复跌于案上。阿迭修斯久射，视矢且就尽，因思事已大危，以堂后户外与妇人坐次，又有众持兵自侧进攻。然阿迭修斯已老于战，世殊无其敌手。时卫士长已中矛死，己即代之，召余众立坐前，作大环，处佛罗眷属与诸女宾于中。又拾死人遗剑一，掷佛罗前，令自卫躯命与王者之位。而佛罗以殇子且中酒故，睹此凶事，神已外越，但持剑而颤。美理曼遂夺之，仗而立，以自卫，盖彼殊不欲如诸妇人踞地不起，惟卓立阿迭修斯之后，亦不顾飞矛流矢之来。佛罗亦立，以两手抱其面。时众又进射，且攀坐前坛坫欲上。阿迭修斯蒙盾拔剑待之，掊击甚凶，人无得免。众人目中如见三刃齐举，银靶之剑深下，此盖昔日斐爱基人欧黎耶路之赠也。卫士亦助之击刺，冀自存其命。乱众乃退，如潮之下，留死者而去。未几复前，顾复被击而退。时卫士已夷伤过半，力亦就尽，阿迭修斯心渐怖，然尚时作趣语以振起之。美理曼亦勖以奋勇，谓命当死者宜善死如男子。无何战浪益恶，冲决凶猛，势甚险恶，矛矢之铁篱垂决。阿迭修斯乃以一身孤立于美理曼与剑刃之间，是剑即枯渴欲饮后血并及佛罗者，其勇猛之状，殊为格恩所未有。方危时，堂外猝作大声，锐利出于战嚣剑响与大众呻吟之上，声呼佛罗者三，曰，“佛罗，汝今能任吾族自去乎？”众闻言皆止，卫士亦下其盾，恶战已了，惟相痴视。见堂端有亚普拉二古僧，各持杉杖，自死者与卧人之间来。众大呼曰，“此妖巫，此亚普拉妖巫也。”相率恇然而动，无意于战。僧行渐近，如不经意，惟前行践地下血酒与残几断臂而过，直至佛罗前，又呼佛罗者三，曰，“佛罗，死者汝格恩之乳子，皆毙于耶和华之手矣。汝今能任吾族自去乎？”佛罗举首，亦呼曰，“汝去，及汝所有悉去。汝曹速行，使格恩弗再见汝面。”众民闻言，生意复返。城内众生，与死于刃剑，死于疫疠诸死者，一时入寂。时既入寂，又复入寐，遂复入忘，忘者诚天帝赐人最胜之物也。
第三章　青铜浴室
恶夜既逝，朝阳复出。赖耶赍佛罗之命，与曙光俱来，抵阿迭修斯室不遇。宦者言朝起便行，就息敦船长古离，即今后玉工也。古离与王家诸奴同居宫中，赖耶遂亦就之。逮至闻锤声似击金石，阿迭修斯正在小庭，立宫墙日影之下，已不擐甲，袒其臂，着格恩工人小衣，俯视冶炉。炉中然火，青烟袅袅，化于晨光而没。手持小锤，侧置铁砧，上有金甲肩叶一片，余甲则堆置炉旁。息敦人古离旁立，执雕镂之器。赖耶呼阿迭修斯伪名曰，“老夫问讯噶普利图朝来无恙。顾汝置砧炉何为耶？”阿迭修斯笑曰，“吾方自补其甲。夜来堂前之战，吾器之伤，非止一处。”因指其盾，则上有深痕，横切白牛之像。白牛者，巴黎斯盾识也。阿迭修斯又目古离曰，“息敦人，速炽之。”古离蹲地，鼓二皮鞞扇火，至于白热。阿迭修斯取甲叠其破处，击以锤，接处旋固而光致。时辄与赖耶闲谈。赖耶倚杉杖立，杖甚长，顶饰青石，作频婆果形，曰，“汝从亚列白来，吾意必为王子，今乃为此，良奇。吾国尊者，从未自用其力。”阿迭修斯曰，“国不同则事自异，如吾国无妻妹之俗，如尔王家。然吾犹记昔日浪游过风帝之岛，亦曾见如是之新妇也。”言时，忽忆在亚利亚岛时，王者雅鲁斯曾授一囊，中贮噫气，因复言曰，“吾手无弗能作，春则耕于绿野，或驱牛群，或在埴壤以犁治畦，或造舟筑室，亦能作金工生活，冶金铁青铜之属，皆能兼之。”赖耶曰，“或事战斗，余目击其实矣。游子听之，今佛罗猛纳达与后美理曼有旨命汝。”言次，出贝叶一卷，以金线束之，举之至额，仰首似祷。阿迭修斯方锤击胄上矛头，问曰，“是囷然之卷，云以遗我者何耶？”赖耶乃去束展卷，致其掌中。阿迭修斯惊曰，“噫！是中为何？此盖图绘，乃极纤巧，红色之蜥蜴，坐立人物之小像，有斧有蛇有鸟有介。”遂以书返赖耶曰，“长老，此标识究何为者？”僧曰，“是佛罗命中书长所作，用诏汝者。诏进汝为巴虚禁军之长，统王家宿卫。以昨宵旧长已殒，故佛罗以高爵相属。设汝肯臣之者，且许汝第宅，并有食采，南方一城，供汝酒浆，北方一城，供汝米粟。”阿迭修斯赧然曰，“吾虽几鬻为奴，顾弗能臣事他人，佛罗厚我，殊为非分。”老人殷勤询曰，“汝将去格恩耶？”阿迭修斯曰，“吾愿索吾所求之人，无论何届，或在此处，或须他行。”僧曰，“则吾将何以报王？”阿迭修斯曰，“时光能生智慧。设汝能为导者，余将一游城市。吾前经多城，宏大皆不逮此。吾侪行时，当筹所对。”时方修其胄，以缮甲已竟，乃拔胄上青铜矛头，衡之以指，又试其锋曰，“是一良刃，若弗经锤击者更佳。”遂顾古离曰，“息敦人，此事当了矣。汝物之属我者二，一汝命一矛头也。前者已归汝命，矛头则借为我用，今盍亦取之返？”遂掷矛头付玉工。息敦人答曰，“贵人，余谢汝惠。”即拾插腰 间，而牙际作微声曰，“仇者之赐，祸之遗也。”
阿迭修斯披甲，复冠兜鍪，语赖耶曰，“老友，今可出示以汝国城景矣。”赖耶见息敦人微笑，凶狡有战状，如海中沙昙那然，顾亦不言。惟召卫士一人来，己则偕客出宫门而去。涂中情状，入阿迭修斯目中，至为奇异。凡自朱门巨户以迄蓬荜之家，无不有妇人哀泣，如唱挽歌。而陋巷之中，乃有矮屋无数，门楣上悉画血痕三条为标识，伺屋中声息甚欢，如方宴乐。是间殆有两族，一笑一哭也。出入涂血屋中者甚众。妇人多徒手去，及归，辄满持金宝银环及杯盏紫锦之属。其人色皆黝黑，目灼灼甚利，状如肉攫，往来道上，欢呼甚嚣，杂格恩男女悲鸣声中，无敢以一手见加，亦无有诃之者。众中突出一人颀然，攫赖耶杖，冷笑曰，“老丈，盍假我杖？假汝宝杖，便我旅行。无他，吾暂借耳。他日耶枯勃自野重来，会当还汝。”阿迭修斯返顾，其人见之却退，微哂自去，曰，“昨宵筵间，吾曾见汝，并闻汝巨弓之鸣。汝非格恩土著也。惟彼辈诚温柔长者，耶枯勃得见，为惠多矣。”阿迭修斯转询赖耶曰，“老人，今汝曹怪境，究何所遭？吾平生见闻中，此殆最奇者矣。胡以无敢举手敌贼以自卫其货？”僧大呻曰，“格恩遘凶，亚普拉恨种，于遁入荒野之前，劫掠格恩居者。”言顷，忽见一贵妇人号泣而来，以其夫已死，而其子其弟，亦咸殇于疫。彼系出王家，严妆金玉，颈着金 子，方趣辟多祠礼拜，有奴执扇随侍。二亚普拉妇人见之，趋呼曰，“假我金饰。”乃竞前默卸其金制颈饰与跳脱 子等，堆其足次。二人分取已，各嘲笑之，呼曰，“汝王家贵女，顾今也汝良人与子弟安在？今也汝始偿吾曹工值，与吾曹手制无藁之砖，并日出时所集之枯芦坠叶。今汝竟以此偿奴长手中之笞策。顾今也汝夫汝子与汝弟者究安在？”嘲已自去，惟余妇人哭于道周。阿迭修斯睹状大诧，欲夺之，返诸故主。第赖耶力劝，谓惧祸且及二人，遂自嚣乱中径过。涂次，但见掠夺死亡与恐怖三事。母哭其婴，新妇哭其夫者，在在皆是。又有亚普拉人，凶猛如海鸥，各夺小儿玩具，与暂厝户外将葬莽密所佩之神符。途中又见一担水夫哭其死驴，此驴盖其人倚为生活者也。
久之，众嚣渐远。至辟多祠侧一庙前，庙中塔檐，正向城中市屋，而内庭则倚丹尼斯城壁，惟面水者是庙。虽非极大，顾以状言，亦已宏美，用希奄黑石为之。石面又悉刻哈梭圣像，人身牛首，或作美妇人状，手持杖，上刻莲蕊与一生命之符，颈环众神之围领。赖耶曰，“噶普利图，是间为客神哈梭所居，即汝昨夜为之饮者。汝在后前作此，殊不晓事。以后执言降菑者即此哈梭，顾彼实未有眚。余知格恩之祸，皆造自亚普拉人与受吾侪教育而叛道之僧侣。”阿迭修斯曰，“特未知今日哈梭将自现其身否？”僧曰，“此当问诸庙中人。今且从我行耳。”二人遂自夹道中行，两旁皆列天吴之像。已而进女神园中，达第一重塔外，有僧监门，赖耶视以符，门大启，二人偕入，至庭次，及第二塔前而止。赖耶因指示阿迭修斯，谓塔檐何处为哈梭所立，立而歌，至使听者心皆融化如蜡。言已，叩关三数，遂入客堂。众僧咸集，以灰自撒其顶，哭悼寺中死者，见赖耶雅萌上座与阿迭修斯擐金甲而入，哭皆止。有古僧一人，前而致辞，与赖耶问讯，并询何作。赖耶携阿迭修斯见僧众，为言昨夜拯王之事，且曰，“第哈梭登塔而唱，期何时耶？以游子欲一瞻颜色，且聆歌声也。”寺僧俯首阿迭修斯之前，庄语曰，“今后三日之午，哈梭当显法身于塔顶。第汝壮士自海来者，幸听余言，如汝洵非神者，无能目击其美，即见之，命运会如前人，以爱哈梭，乃卒为哈梭而死。”阿迭修斯笑曰，“余非神人，顾或敢一瞻其美。如吾心诏余，谓当更前者，亦敢进面冥守之神。”僧曰，“若然，汝生与汝浪游之末日届矣。今从吾行，当示汝以状，此即欲胜获哈梭者也。”遂伸手握阿迭修斯，引之过一巷，盖自墙中削成者。既而抵一斗室，森黑而深，惟阿迭修斯之甲，闪然有光，如夜中镫火。室倚城垣而建，墙根屋脊间，绝无光耀，中列浴器，制用青铜，浴盘中卧黝黑之埃及人。卧处有微光，见数人作戚容，以油灌卧者肢体，状如阿迭修斯家居，少女以香油见傅时也。赖耶与阿迭修斯前，灌油者皆赧然引避，状类群狗攫食，见行人而却。此中景象甚异，阿迭修斯进视浴者与被浴之人，心顿沉，以卧青铜器中者皆陈死人，而流注身上者亦非凡水，觉有味甚劣，似苏打也。寺僧曰，“是处卧人，皆当日欲前趣哈梭者。进至神座之次，其处为哈梭所坐，握金梭，且织且歌。此卧者十人，一一欲进拥之，顾一一皆复掊死。今将处以厚葬，故方为之饰，俾入茔穴。”阿迭修斯曰，“诚哉！往者吾临血色大海时，乃离舟后光明之域，而自向幽暗，其处沉黑，远隔镫台之光。吾于此怪境，所见甚奇，殊远越昔日浪游所经之城，与所泛之海也。”寺僧曰，“今已告汝，使汝随彼辈之行而志彼辈之欲，则不远当同在此室，沐是中之水矣。他事多妄，此独甚诚。凡求爱者无不自趣死亡，而其来又至速。”阿迭修斯重视死者，不觉却慄，至金甲为动。彼在战中海上，初不惧死人之面，顾此次事甚新怪，殊不欲久观，思复就日光空气中，少苏其息，遂自室疾出。寺僧视之微笑。逮出穴，心乃复壮，又遍问哈梭之事，谓其居何所，杀拜者又何状。寺僧曰，“今当示汝。”遂引之过客堂，出隘巷，至一小庭。庭中立哈梭圣座，为一大室，以石膏为之，光自屋脊下射，铁扉严闭，前悬达亚织锦之幔。座顶有梯，直达庙颠，以至塔檐。僧曰，“游子，此石膏座即哈梭之居。自此梯上经屋脊而达塔顶。每日余等置饮食幔中，引之至奥。惟其中何状，余辈亦弗深知，以素未涉足，且亦无与哈梭面者。哈梭每登塔而唱，唱已归座。是时外庭之户大开，人悉狂拥而入，一一奔向垂幔之前，第未及幔辄退，逮复前者，随有兵声一击，即无言而死，殆惟哈梭之歌，尚留胸次耳。”阿迭修斯曰，“顾此操兵之士谁氏？”僧曰，“是弗能知。生人安知此者？今来前，可傍神座之户而听，当闻哈梭歌声，第行毋惧，惟勿近护守之限。”阿迭修斯前，而心颇犹豫，寺僧行几抵幕，赖耶则拱立甚遥。二人至幕外，立而听之。神座中忽来歌声，声甚美而利且放，撩阿迭修斯心，神思忽涌，陡忆长别之故乡伊色加，与壮时乐事，洎伊利阿神造之风城。彼殊不能自言，胡以忽念此种种？而歌声又何以撩人至是？寺僧曰，“听之，此哈梭方歌方织，凡夫死亡之网也。”语已，歌亦遂止。阿迭修斯心默自咨，将即奋进，冀博佳运，抑暂忍须臾？既而定意少耐，待目击他人进攻者何状，再进未晚。遂退，状若甚诧，别寺僧偕赖耶俱出。过丹尼斯之市，见亚普拉人掠夺市民如故。
已而至宫中，归其居室。自念当以何术面庙中奇妇人，又免青铜之浴。沉思至久，天已入夕，有召者来，命登堂与佛罗同饭。阿迭修斯闻召即行，遇佛罗与美理曼后于外室，随之至堂次。是堂即前夜拒暴徒之地，今已舁去尸体，惟白石上铺毡尚留血星，濯弗能去，而壁上及屋脊之最高处，亦有飞箭数枝集其上。使无此数者，几不复知一日之前，乃有大战，而夷伤复至巨也。
座中，佛罗至沉郁不欢，侍宴诸人，亦以室有死亡，重以重忧巨辱，降于格恩，备极悲苦。独后美理曼者，初不以雏儿之死，少有涕泪，盖彼怒而非忧，深腐心于佛罗，乃纵奴群使逝。愁宴未已，四座无欢，忽闻似有大队步声，与牛声牟牟然，又有凯歌杂作，声至宏壮，如有十千合唱者，盖亚普拉之歌也。歌曰，
“神镫故故，照吾前路兮。格恩沉沉，凶眹来赴兮。
地有古皇，而主是搒掠。民亦有神，而投厥面以 。
彼意昔斯有犊，主是褫而彼谑。截罗亚之日车，而断其驭索。
主呼耶枯勃，吾民爰起。彼膝其弛，呜呜而死。”（其一）
“主赉吾货，一掠而得之。吾掠何得？银鬘金卮。
猗耶和华，吾父吾友。眷佑耶枯勃，而煦育是久。
主叱彼神，而神折厥首。荒凉大庭，爬虫是走。
主障日面，光曜爰灭。古皇有鞭，揉之断折。”（其二）
“主持笞策，罚其生民。吾背何负，忧患囷仑。
惟及厥裔，而 然是作。其作如海潮，而荡彼憾之田郭。
彼有古皇，主是搒掠。民亦有神，而投厥面以 。
咦咦！神镫故故，照吾前路兮。格恩沉沉，祸来赴兮。”（其三）
其函意如是，而声又犷厉。阿迭修斯起请去，立于宫门之前，恐诸奴且进掠王家帑藏。佛罗点首，阿迭修斯取弓出，美理曼从之，立宫门影中察其状。见队前有多人秉炬，沿大道行，曜如白日。男子群行，悉臂叉刃，炬光照青铜芒上与掠自格恩兵士之金盔，点点有光。次来群妇人，挝大鼓而舞，歌得胜之歌。其后少间，忽来八黑髯壮男子，肩舁金色大柩，四周皆雕绘有文。美理曼微语曰，“此亚普拉古巫遗体也。彼携群奴来此，拯众于饥馑之中。忤奴汝行且槁饿于野，仍呼号而求格恩之肉臛耳。”此时已为怒所制，因大叫，语舁榇者曰，“汝曹今后将无一人能复面此地。为昔日尔族妖巫，引汝曹为避难之区者。汝曹当饥且渴，复呼吁格恩明神，顾神弗汝闻。汝曹会且尽死，白骨所列，荒野且为皓皓矣。今行勿复返，吾祝汝曹平安也。”言顷，其容甚猛，辞意益可畏怖。亚普拉人闻之战栗，妇人行歌亦顿止。阿迭修斯睨后诧曰，“世宁妇人乃尔心硬？设有人当其情爱战争之道者，殆哉。”美理曼微笑自语曰，“奴辈将不复歌于吾门，游子来，彼等迟我矣。”遂握阿迭修斯，将之返堂中。宾客咸侧耳逖听，至于夜阑。逮亚普拉行尽，其数殆如大漠之沙，不可计极。既而行渐远，足音已澌，美理曼乃顾佛罗曰，“猛纳达，汝良懦夫，既懦夫，且奴性也。汝惧祸，不知祸实来自汝崇拜之哈梭，而汝乃纵奴使去，能弗羞恧？宁吾辈先王，遗徽如是？今乃任奴辈蹂躏主国，剥夺居人，而是居人者，又即哺育彼辈，如母乳其婴，庇覆使长之人。”后言时，气甚森苦。佛罗曰，“然则吾应何作？”美理曼曰，“诸事悉了，已无可为。游子，顾汝意云何耶？”阿迭修斯曰，“生客献咨，义似不适。”后曰，“勿尔，姑言之。”阿迭修斯曰，“此国明神，吾殊弗深悉。惟使是民为神所眷者，坐视可耳。设不尔，则佛罗可集兵卒，袭其不意，痛击之。此非甚难，彼辈行携妇稚，且杂辎重，必累坠不适于战。”阿迭修斯盖仅知战者也。后闻之大悦，击掌呼曰，“佛罗听之，听此良策也。”时佛罗中酒，且亚普拉人已去，惧亦锐灭，胆渐壮，终而顿足起誓，呼雅萌阿施利辟多与其父剌美绥斯名，誓追击之。因立召宫中兵官之长至，诏之。又遣使者四出，告大城节度，令发兵后进。尔时佛罗忽向阿迭修斯曰，“今晨吾遣赖耶诏汝，尚无返言。汝今愿为战将，从吾行乎？”阿迭修斯惟不欲臣他人，惟喜战斗，心为之动，尚夷犹未答。美理曼迅答曰，“猛纳达，吾意汝出征时，宜令噶普利图居丹尼斯为卫士长，以吾不能丁此凶时，无所守卫。彼诚壮士，使允为我守者，则我意安，睡眠都适矣。”阿迭修斯亦正欲往见哈梭，好奇冒险，是其素性，因白佛罗，言留长禁卫，意无不可。而佛罗亦遂允。
第四章　椒房
次日亭午，佛罗率御军自丹尼斯启行，取道野城，向亚普拉去路恶草红色海而进。赖耶不在行数，自御一车送之，阿迭修斯同乘。行一时许，兵众见亚佉亚人，诧视甚怪，以兵从荒岛来，故见闻极隘。阿迭修斯初未以所诧告赖耶，惧人笑其故国小陋，今观佛罗兵队，意良不满，乃问赖耶，“谓格恩全力，尽在是耶？”僧答言，“此仅四一以上，埃及佣兵尚不在此数。”阿迭修斯始知己所从来之地，以较漫游所经海陆诸民，已蔚然大国矣。未几，已临歧路，赖耶驱车近佛罗辇。将别去，佛罗复呼阿迭修斯登辇，语之曰，“游子，汝为余誓之。汝名噶普利图，其来何从，亲舍安在，余虽不知，顾汝当信誓。吾行中必忠侍后美理曼，勿造祸于吾家。汝诚巨人，亦美丰仪，力绝众人。顾吾心不无疑虑，以吾意汝狡，恐或以汝故而祸及吾身。”阿迭修斯曰，“佛罗，汝意尔者，可辟余弗使卫后。吾自审前此二夜，未尝有不利于王。尔时暴徒以死祸之故，直犯乘舆，王与室家，亦几膏其刃。”佛罗久视，似甚疑，徐出其手，阿迭修斯握之，凭䄂斯，亚孚罗大谛，亚㛭尼，亚叵罗诸神立誓，不负其托。佛罗曰，“游子，吾信汝矣。须知汝能自守其誓者，他日将有大赉，为格恩第二人，无与伦比。惟使不诚，汝当凶死。”阿迭修斯曰，“吾不蕲赏，亦弗畏死，以吾自知仅此一着，乃当死耳。顾吾今当力守誓言弗贰。”遂对佛罗鞠躬复下，返赖耶车中。与兵众为别，而兵皆呼曰，“游子勿离我去。”以彼等视之，恍如金甲神人舍之去也。阿迭修斯亦不乐，意盖喜战，且亦恶亚普拉人。而车遂行，至日落时，已返宫禁。
是夜阿迭修斯侍皇后饭，饭已，美理曼命随入室内。室为后独坐之处，香烟散馥，燃芬芳之镫，而光不甚显，中置镂金象牙卧椅，四壁悉图天神王者战争爱恋之故事。后入室自倚锦椅，命阿迭修斯旁坐，相距甚近，后袍几拂其足。阿迭修斯虽非恶妇女者，而意殊不欢，甚疑此玄睛之后。徐举首视之，美乃不可以状，舍海伦外，无复有生人能略彷彿者。后先言曰，“吾侪受游子大惠未报，故吾殊乐闻汝生事迹，其人乃即拯吾曹生命者。汝今告我，汝生何所，父家安在，与游历之异域，转战之事迹，及伊利阿城陷时状，且汝金甲胡自来耶？如北方乐人所歌不妄，则彼不幸之巴黎斯亦袭金甲，正此状也。”阿迭修斯甚恨乐人及其所歌，乃曰，“乐人妄耳，彼随地拾集陈旧弹词，助其簧舌。巴黎斯或曾擐此甲，此他亦尚有人。吾购自克烈忒行估，初不问故主谁氏，至伊利阿之战，诚在戎行。顾吾年尚幼，从克烈忒之伊特美纽，得少许俘获而已。财帛子女归王，吾辈则受剑击，此战状也。”言时，状甚卤莽，吐其不平，作剑士常态。美理曼且听且潜窥之，婉娈而笑曰，“噶普利图，此事极奇。顾汝之巨弓，其弦能作燕子鸣者，又何自来？余闻乐人言，则伊伽利亚之欧列图亦曾有此。”阿迭修斯受诘环顾，如人已入伏中，处处但见敌人剑光照日而耀，因徐曰，“吾得此弓之事，盖极离奇。吾前曾运铁至西方一湾，泊而登陆，导者告余，谓名伊色加。余相其地，诸无所有，惟见死人，似在巨疫流行之后者。时偶在败屋中见此弓卧地，乃得而宝之，盖良弓也。”美理曼曰，“此较前事尤奇，汝既偶然得巴黎斯之甲，又偶然得欧列图之弓。此弓者，余知为阿迭修斯所用，曾杀其仇于堂中。噶普利图，汝当知前夕会食，汝立筵前，大弓高鸣矢飞人死之际，殊令余忆阿迭修斯诛仇时之歌也。盖阿迭修斯之名，虽在格恩，亦已盛扬久矣。”言次，直注视不瞬。阿迭修斯佯为不知，惟云昔亦曾闻此说，顾颇疑乐人妄言，使所述信，则一人安能敌百。美理曼自榻徐徐半起其身，发下垂，蜿蜒如金蛇，而彼起时亦如蛇状，注其倦眼曰，“异哉，此诚更奇。勒兑氏子伊色加之阿迭修斯，乃不自知杀仇之事。嘻，异哉！汝噶普利图即阿迭修斯也。”
阿迭修斯之颈，时已入罟获中矣。彼亦自觉，默计者久之，乃漫应曰，“吾闻诸人云，数年前阿迭修斯复作朔方之游，尔后似不再返。吾亦尝遇之战场，其躯干盖较我为修。”美理曼曰，“吾又闻诸人云，阿迭修斯有两舌，且狡如老狸。游子今试目我，会当示汝即阿迭修斯否也。”遂前倚，迫阿迭修斯，发蓬蓬拂其额际，双目厉张。阿迭修斯大窘，然不能去，又耻为妇女之目光所屈，仅能还视。未少时，即觉头脑飘然而轻，血筦中血皆震颤，时复停止。时后又言，声极远，似有垣间之，曰，“游子今盍返视，告余所见？”阿迭修斯如言，见室之暗陬，陡起微光，状若东方初曙，光中有物如大木马，马后有黑石巨塔，耸于云表，并城垣郭门与家屋之像。木马旁门忽启，一人探首出，戴兜鍪健视。视时，天际一白色星，蚩然下坠，余光映及面际，阿迭修斯视之，则己面也。以是乃忆昔事，曾在伊利阿城中，自木马空腹外侦，时有一星陨于围城，为多罗末日之兆。美理曼又自远朗语曰，“再视之。”阿迭修斯即见暗中现一穴口，在棕榈双树之下，坐男女二人。月色莽苍而起，光映瞑海高树，以及穴前。女子容色甚美，垂辫发，衣华饰，但目似包泪而昏，彼盖神女加黎普娑，为亚德罗斯之女。男子时偶仰瞩，颜色憔悴，以思乡而病，则又阿迭修斯状也。因又忆当日在海中小岛，临去之夜，曾与加黎普娑坐此间话别。美理曼之声又曰，“今重视之。”阿迭修斯复向暗中，见面前斗现伊色加败屋，庭中有尸灰之阜，焦骨赫然。阜侧卧一人，手足拘挛地上，状极悲苦，少须渐举其首，阿迭修斯识之，则又己貌也。此瞬息间室中阴影已过，血筦复动，见美理曼仍坐其侧，向之嫣然笑曰，“游子，汝见不甚奇耶？”阿迭修斯曰，“然，事诚大怪。后幸告我，汝操何术，能令吾目作如是观耶？”美理曼曰，“噶普利图，余有道术，远胜格恩巫觋，吾能以此知他人过去之事，而其人为吾所爱。”言至此忽止，既而曰，“余能使陈迹复活，现诸目前。今试语我，所见何人？宁非伊色加人阿迭修斯，勒兑之子，抑非汝面乎？”阿迭修斯自审无免，终曰，“所见者信其人，亦为余面，吾今自承，诚即伊色加之阿迭修斯，非他人矣。”
美理曼大愉笑曰，“吾术高深，竟能制世中最狡诡之人。阿迭修斯，汝今应知美理曼之自能烛远矣。汝其诚言毋诳，汝此来究将何求？”阿修迭斯心又自商，忆及赖耶所谈之梦，是事后初不料其已知者。又忆后在幻中曾见所欢与哈太色加之语，不觉大惧。以胄上矛头之识，后已深悉其人，而彼又誓于佛罗，不能受后之恋。况亚孚罗大谛在伊色加所训，亦谓当专求意中人黄金海伦，毋得旁涉。今为时至险，正介于神誓与女祸之间。阿迭修斯但深怖其誓，惧主客之神䄂斯且怒，沉思久之，乃直言曰，“吾诚以语后，乃者负诅，漂流北方，逮今始归伊色加，而吾家已荒，国人皆死，妻子仅留死灰。中夜乃梦女神降训，是神吾初不甚崇拜，曰伊兑利亚之亚孚罗大谛，此国则名哈梭。神命余行，且为彼役，遂许以大赉，谓此行当得一人相俟于此，为余不死之爱。”美理曼倾听既久，至此不复更听，以彼自揣己必为亚孚罗大谛所许之人。阿迭修斯方欲再言，而美理曼已直前拥之，如蛇之纠结，作低语几不可闻，惟意中似有所谓曰，“阿迭修斯，此信然乎？宁彼爱神信遣汝行，使求余来乎？吾亦方翘企待子，俟吾欢之来。嘻！日胡如是其重耶？吾心渊然，此数年中，惟日冀彼人即而就我，为情之酸苦，如何可言。顾今终有究竟之见，见吾梦魂中所见之人矣。”言次，举首亲其吻。是时其心目唇吻之中，乃似无不有言者，而言惟一字曰爱。
阿迭修斯耐之久久，脑中诸念，已为危险与爱情澡雪都尽。彼生平入于窘乡，莫过于此，殆已就束缚，非刃可断，已落网罟，无术能脱矣。在一端为欢爱，而他端为破誓，且亦将永永失其意中之人。以前承神诫，谓使沾恋他人，将与海伦永绝。顾欲拒皇后者，他且弗论，即自审亦无此力，敢直云非此来诚求之人也。然在此时，狡谋固未失其用，遂告后曰，“后听之，吾辈殆仅据梦境耳，汝梦为吾欢，醒时当记为佛罗妇。且佛罗者，余之主人，而余又有严誓在。”美理曼自阿迭修斯颈间敛手徐起，归其金榻，状极颓唐，喉际微作回声曰，“吾醒时，诚忆己为佛罗妻。顾以吾言，则非其实。游子，佛罗无关于我，所关者殆一名耳。”阿迭修斯曰，“吾誓奈何？且佛罗厚遇我，前者吾已允力卫汝于恶，今此事了矣。”美理曼曰，“虽然，设佛罗弗复归者如何？”阿迭修斯曰，“其时更论。今吾有责，须视卫士去矣。”言已，即起自去。美理曼自语曰，“此人甚奇。彼以欢故，不辞远道而来，今复以誓自筑藩篱于二人之间，何耶？吾意须加以惠。佛罗猛纳达，是为吾夫，饮食自乐，许汝者止此，今汝日短矣。”
第五章　戾祠
昔北海筝人有言曰，“疾如飞鸟，或如心也。”今晨游子之心，正复如是，迅如夜鸟归飞。回忆椒房中闻见之事，心绪潮涌，犹母禽之抱其 。彼今乃介于美妇人与誓言之间，而此誓者，其破之也尤较常誓为凶，且非本愿。以美理曼虽美且智，顾其恋情幻术，已足怖人，殊不亚拒而得其仇报。设求至善之策，殆惟迁延其事，以待佛罗之归。虽事或凶终，顾甚欲去丹尼斯，寻彼世界之欲。是间有河，殊神怪，因思当溯之而上。此河传说甚夥，盖发源神地，为圣善之伊淑丕亚人所居。其人正直，甲于世界。每宴，虽诸大明神，亦多为坐客。阿迭修斯意自此上者，可达善地，如为咈德所允，或能一见海伦。然咈德实已允于前，凡所经历，无不由其号召，而此咈德者，乃已以游子示美理曼于梦寐中矣。阿迭修斯思久，心少轻，自念昔在昼晦中渡血海而来，则此后自当涉血而去，以达咈德指示之境。遂扫其牢愁，起而盥浴，又傅油栉发，且被铠。以忽忆今日哈梭当唱于塔檐，引民瞻仰，亦思往觇冥守鬼神与人鏖搏之状，遂祷亚孚罗大谛下助，倾酒待之，而祷竟无验。惟偶于金杯酒影中，瞥见己貌，觉己转美，了无耄态，少壮且泽，状如若干年前，乘皂舟返顾多罗风城劫余烟火时也。以是知神力无垠，无时不冥相守护，特在异道之国，不欲显示法身耳。思至此，心益壮如童时，百忧皆去，死亡恶梦，亦并弗知。
阿迭修斯乃自饮啖，逮饱始已。起取短剑悬腰际，皂弓则置室中。将出门，赖耶已入，曰，“噶普利图早行安往？且胡以丰美遽尔，年事乃返少耶？”阿迭修斯曰，“无他，但酣睡耳。吾夜眠甚适，浪游憔悴，已离我去，故复如未临血海时矣。”老僧笑曰，“使汝以此睡乡秘诀，市诸埃及妇人，汝生当不忧匮乏。”僧言次，虽信客言为诚，顾亦知由于神意。阿迭修斯答曰，“吾将赴哈梭之庙，今为哈梭登塔作歌招众之日，汝当忆之。赖耶，盍偕行乎？”僧曰，“否否，噶普利图，我弗往也。吾已老耄，顾此垂枯血筦之中，血尚匍匐而动，如吾往视，万一亦中于狂，将趋进赴吾死所矣。在例，凡人皆得进听哈梭之歌，惟须悉幂其目。顾听歌者必且自褫，张目视之，乃与众同死。嗟夫！噶普利图且止，愿汝勿行。吾爱汝亦弗审何由，殊弗乐睹汝之死。虽然，设偶而……”言至此，状如自语，复曰，“尔游子竟死者，则吾所臣侍之人，会且幸尔。”阿迭修斯曰，“赖耶毋怖，事已前定，安有第二死法？”又自语曰，“曾执兵抗岩间怖物唏洛之人，乃睹凡怖之色凡爱之相而返者，世无是事。”赖耶自搓其手，状几欲哭，以彼心中见如是健者，乃将自即于死，似深可愍痛者。而阿迭修斯竟出，至市上，赖耶尾之，相距数武。已而抵一道，两旁悉列天吴，自砖城外壁，直达哈梭之庙。道中大众蚁聚，备各各种色，各各年貌。有王子乘舆，舁以数人，与阅阀子弟，多乘车马，亦有农奴满污泥滓，跛者自持其拐，蹩蹩然，又有瞽人，以大犬为导而至。复见男子前行，数妇女随之，皆其母妻姊妹，或盟婚之女郎，哭泣于道，且以软语劝所爱，众臂挽抱，欲曳之返。
途中有老妪呼曰，“嗟夫，吾儿吾儿，听尔母训，勿面哈梭，以汝见之，会当立死。而为吾子者，又仅一汝，汝之二兄，皆夭死矣。吾老且茕，宁汝亦欲舍我去乎？汝勿尔狂易。汝为吾最爱之儿，吾爱抚护育，为时滋永。今速来归，吾祷汝速来归也。”顾其子若弗闻者，直前趋哈梭之门。
又一少妇美秀而文，左抱雏婴，右则挽其夫锦袍之裾，呼曰，“嗟夫，吾夫吾夫，宁吾弗汝爱，弗和婉顺汝，汝乃竟欲瞻此哈梭凶厉之神光乎？人言彼美，盖死美也，又岂吾之爱汝，乃弗及五年前死者洛依之女，汝之故妻末黎沙乎？视之，盍视汝儿？此汝儿生仅七日也。吾虽在产蓐中，亦起而尾汝，行此艰难之路，纵以是死，吾心亦甘。此是汝儿，容彼与汝咨议。如必应尔者，则宁死我，汝其勿前。汝所欲见，不为神女，殆极恶之鬼伯，脱自上界，来索汝命者也。嗟夫！使汝信弗我惬，宁汝别娶，我当欢迎新妇之来，惟汝万勿自趋死路。”时其夫竟弗理，第瞪目视塔顶。方牵曳间，少妇忽踬于路，使非阿迭修斯掣之起，至于道周，此少妇雏婴，必同毙车轮之下矣。
尔时景益凄怖，满路但闻妇人祝祷悲怨之声，而人咸弗闻，锐进不止。赖耶曰，“汝今已见爱之为力。凡妇人至美，恒足曳人入于灭亡。”阿迭修斯曰，“然，此景良奇。汝属哈梭手中，沃血诚已不少。”赖耶曰，“游子，汝亦将以己血荐之矣。”阿迭修斯曰，“吾意不至是，顾终当与面，今且弗言。”时已达青铜门次，众聚俟其外，数逾几百。少顷有老僧出，自门隙外呼，是僧盖即当日引游子观青铜浴室者，曰，“有欲入庭面哈梭者令近，顾尔众须知有人能得哈梭者，哈梭即从之，惟使不能前者死，即瘗此中，不复见日光矣。汝曹知之，哈梭降格恩以来，思进得之者共七百二十三人，而今长卧窟室中者，遗体亦共七百二十二具。惟佛罗猛纳达，虽觌哈梭，终得生还，一人而已。虽然，是中窟室尚有余地，足容君辈。孰欲来面哈梭者进矣！”是语发，门外妇人号哭之声大作，益力抱所爱者颈，状如狂厥。顾亦有效者。壮意渐尽，遂恇惝不敢入门，相率归去。惟中有曾远眺哈梭者，辄掊妇人而脱，竟趋祠门，数约二十。赖耶见状，牵阿迭修斯臂曰，“汝其勿入乎！曷背此死亡？从我遄返，吾蕲汝速归也。”阿迭修斯曰，“否，吾进矣。”赖耶撮路尘撒顶上，大哭而去，直至宫中后美理曼所。
僧众启青铜门侧之户，众一一入。此辈皆自墙外了见哈梭者数，故无复能止其欲。方入门，即有二僧前执其手，以布幂两目，俾得聆歌声而不至睹哈梭之面，惟有弗愿或无须幂者则止。是日有二人弗幂，一即挥妻颠路周者，一瞽人也，彼虽弗睹美色，顾已闻歌而狂，故亦集。大众既进，独阿迭修斯未行。时众忽惊顾，斗见一人突前，状似久旅困于风尘者，黑髯黑目，鼻下曲如鸷鸟之喙，前呼曰，“止，毋阖。吾自归荒之亚普拉中日夜兼行而来，且别妻孥牲畜与所许领地，冀一见哈梭之美。毋阖为！”寺僧曰，“进进。格恩育此辈以长成，乃劫掠其母地，今除其一矣，其人入。”僧将键户，而阿迭修斯前，金甲触阈，珊然有声。寺僧识之曰，“将军诚不惜其命，来入此门耶？”阿迭修斯曰，“然，进耳。顾死当未必。”遂入，铜户旋阖。二僧前为幂目，阿迭修斯殊弗耐，却之曰，“勿尔，吾今日本欲一见来者。”僧曰，“去，狂人，其去而就死。”言已，引众至庭心，可瞻塔顶。寺僧亦自包其目卧地上。少顷，庭内外皆寂，似待哈梭之出。阿迭修斯乃度门隙外望，见人人悉翘首视塔，女子亦辍啼静立。逮回视庭中人，乃各伏地，昂头而瞩，似目光能透帛而出者。瞽者亦然，唇翕辟如语，然无声息。是时见塔趺有微影一圈，以渐而澹，日色渐中，初余一线，后并此亦失。阳炎如火，正当塔尖之上，于此时中忽来一声，微弱而美。甫发，门内外皆作长叹，唇吻指爪，亦拘挛搐搦。阿迭修斯亦叹，顾不自知何以。继而歌声渐迩，音亦益高，庙外高阜上之观者，渐睹作歌之人，又大噪，状似狂易，悉力捶青铜之门，与四周石壁，以拳额撞突，又互登他人肩，历齿狂啮铁栓，号叫求入。而妇人亦锐啼，以臂挽曳令归，诅骂哈梭不已。如是者又少选，阿迭修斯仰视，则塔上已立一女子。方其出时，众又寂，其人颀长，被素衣，胸前悬血色宝石作星状，煜煜有光，石有红质，点滴下坠，涴衣上，顾不久旋灭，衣白如故。金发飘动，映日而辉，素领尽袒，举一手加额，似暂匿其美曜者。是之为状，诚不能名之曰美，但美之自相而已。由众人视之，莫不在其心坎，为元始之爱，或弗能得，或得而失者。四面又有神光环绕，如残日之剩影，时所歌为要盟之曲，声声恰如人意。阿迭修斯心亦翕然应之，如箜篌为妙手所击也。歌曰，
“婉婉问欢兮，问欢情之向谁。相思相失兮，惟夫君其有之。
载辞旧欢兮，梦痕溘其都尽。载离长眠兮，为夫君而终醒。
恶梦袭斯匡床兮，深宵见兹大魅。鬘汝欢以新生兮，兼幽情与古爱。
胡恶梦大魅为兮，惟圣且神。相失相思兮，忍余死以待君。”
歌止，听者皆呻，声噌吰相应。阿迭修斯视身旁卧人，已悉裂其缚褫之。惟祠中老僧虽亦卧而呻，似不为动，目幂如故。塔上人仍举其手，歌又作，词曰，
“尔胡余慕？且余须兮。浮图之下，众胡为是于于兮？尔会胜我，且挫余兮，命弗得长。偷吾生之须臾兮，爱为吾僇。而死倏其前狙兮，搂其新妇，而揉碎是繁花之株株兮。
尔聆余诏，诏渊如兮。众视所觉，而美是攸居兮。噫消瘦之胡自？凡夫蠢其笑呼兮。夜阑何守，守空无兮。美不常住，先朝阳而槁枯兮。伊人有欢，爱其殂兮。”
既阕，景状转寂，哈梭忽曲身向塔下，状几坠，徐舒其手，向地似握抱状，容光皆现。阿迭修斯视之，目光为夺，如瞩亭午之日，中心冥然，觉世界皆失，但闻 嚣满耳而已。众狂呼，乃无听者。一人嗄曰，“视之视之，试视其发，乃黑逾鸦翼，其眼乃暗如夜光也。嗟夫！吾欢吾欢！”第二人噭曰，“视之视之，世宁有天色如彼目之青，水花如彼腕之白者乎？”第三人喁喁自语曰，“其貌正如吾数年前所婚者，初挑其面幕时也。其笑嫣然，如漩洑之在水，拳发至美，而状乃温嫩如婴儿。”第四人曰，“世宁有妇人庄丽如是？试视其额皎洁，眼波深黑，朱唇微窝，而尤雍容其度。此诚神女之降，殊值吾曹瞻拜也。”其第五人即从亚普拉中来者，闻之，呼曰，“自吾观之，乃不如是。彼色苍白而艳，躯干修颀，而风姿柔妙，发作棕色，目亦棕，且大如牡鹿。唉，彼盼我矣，森森然殆希为吾欢也。”阿迭修斯旁之瞽人亦锐叫曰，“吾目启矣！吾目启矣！吾已见塔檐，并此佳日。爱触吾目，目遂悉张。今且视彼，彼凡数状，宁止一耶？咦，是为美之自相，光色何若，弗能言喻。今容吾死，今容吾死，以吾目启矣，吾见美之自相矣。吾今知世界劳劳，其奔走寻求者何事，暨吾曹之胡以死，与夫趣死以求者为何者矣。”
第六章　 宫门者
众嚣杂作，忽起忽沉，率妄呼妇人之名，为经生离或死别者，亦有人木立如痴，以当世界欲之前，噤不能语，宛在梦影中，得见其久慕弗得所欢之面也。阿迭修斯既见，以手承面，立而覃思，而余人悉狂，失其常度。顾阿迭修斯乃何见耶？盖即毕生所求之物。朅来遍历海陆，初不审所求为何，因之如抱饥心，浪游不已，今者心之苦饥，将或止矣。顾是间乃又间以死篱，目不可见，使彼前趋，其能胜冥守之神，径越其界乎？又宁此界大众悉败，而彼能独胜乎？抑所见亦仅幻象怪图，自记忆界中偶尔而出者乎？阿迭修斯乃叹，举首复视，见塔顶立一少女，顶青铜水器，彼乃识之。昔在汀达留思王国中，驱车涉欧罗 津时，曾与一面，而见梦于寂寞岛中者，状亦如是。再叹复视，乃见妇人独坐，面即少女之面，而益美艳，顾似怀忧不怿，亦含古羞，彼亦识之。昔自亚佉亚营垒伪丐入多罗城，曾与一面，而在伊利阿拯其命时，所见亦同。阿迭修斯重叹复视，此次见黄金海伦矣，玉立塔顶，两臂外伸，目上视，颊含微 ，乃为曙光不绝之微笑也。彼知此形信美之自相，盖明神所遣净美之灵，以集众生悦乐与生亡者，自烦扰中，引彼辈使达不可思议之末路。海伦久立，似神光已烛域外，而塔下众生，至呼翕皆静。彼乃复歌，且歌且却，未几已杳，但有余音袅袅，汩㳷人意而已，
“孰合欢而共命，旦夕惨其将离兮。伊惆怅而长别，会双宿之有时兮。精魂冥通，长相思兮。神明湛净，胡涴而胡疵兮。古欢抑抑，上灵台兮。芳情有希，未参差兮。
伊惆怅而长别，会双宿之有时兮。彼姝婉其延伫，望韶光之迟迟兮。黄尘晻暧，点芳姿兮。容黯澹其若瘁，百忧悍以来欺兮。形躯妄累，犹是羁縻兮。缅丰神之绰约，嗟已去而胡之兮。
宁爱缘之多戾，夫夫尚其有怡兮。彼众生之罔爱，胥是索而是蕲兮。惟乐有真，非俗能淄兮。惟是与彼，永追随兮。媵以欢娱，无或亏兮。天上人间，爱莫能萎兮。
入梦恍其有遇，遇彼姝之珊而兮。美人迟暮，颜色倘其未衰兮。世界胡状，骎寒澌兮。凡歌已唱，尽微辞兮。梦魂把晤，欢相知兮。幽情宛转，故娇小而葳蕤兮。”
观者闻歌，狂气又作。门外人复投身自掷庙门，妇人大啼，争来劝沮，且诅哈梭。以妇人聆此歌声，初无所与，但力挽其家人，即为所爱，又倚以得食者，而男子已蜂涌欲入重门。门内哈梭之座在焉，亦有数人投地，力抓不释，如人在梦中，将坠无底之壑，辄仆地求免，顾虽噩梦中，而见梦者乃仍向穴口寸寸而进，如为冥中怪手所引。此时卧者亦然，仍作蛇行，盖为意欲之力所引耳，或以足距石冀弗前。而两人手爬行益猛，终而欲却仍前，渐抵重门之次，拘挛屈曲，如负伤之蛇，以绳曳诸地上。盖凡人来面哈梭，实无得生还者。时僧众亦起，去翳目之帛，启其重门，少进即神座之幔，摇摇如为风动，用达亚织锦为之。有歌声度幔而出，老僧呼曰，“前，孰欲得哈梭者前。”声出，阿迭修斯将前。顾心地尚澄，不为欲克，智亦未漓，因以心问心，拟暂视先者何状。而众又时前时却，似恐怖爱欲互争于中者。既而瞽者前矣，其犬例不许入，已置门外，乃令僧相之。瞽者唶曰，“汝曹怖耶？懦夫诸君，我无愳也。得见哈梭神光而死，胜于虚生。长老端吾身正面，吾前矣。事虽至恶无却，吾仅一死耳。”僧如言，扶之近幔，令正立。瞽者大呼突前，忽似为物所抓，倒掷而退，如树叶因风，飘然仆于大地。瞽蹶起又前，复仆。至第三次，挥杖乱击而进，杖方下，至半空忽止，啌然如撞盾木，碎断而坠，随有声作如击剑，其人颠，立死。阿迭修斯视之，乃无夷伤。僧又呼曰，“前，一人殒矣。孰欲得哈梭者更前。”自亚普拉来者即突进，大吼如狮，退掷二次，终闻剑声，仆地随死。僧又呼曰，“前，又一人殒矣。孰欲得哈梭者更前。”众竞进，悉死冥刃之下。未几已尽，惟阿迭修斯仅存。僧问之曰，“汝伟人，诚思趣死耶？汝命且如若辈，盍归休乎？”阿迭修斯曰，“吾自昔迄今，无论人鬼之前，未知退缩。”言已，抽短剑竟行，渐近，举盾蒙其首。僧皆远引，观其就死。阿迭修斯知阈外尚非冥守之界，因默祷亚孚罗大谛。祷已抵阈，仅一弓之距，小立而听，已闻哈梭机上之歌，音甚美而凶，闻之几忘冥守门者及入门之术，舍歌外一无所知。以哈梭用方言作歌，声利且清，盖亚佉亚语也，
“擘朱丝而抽金缕兮，为传兹健战之军容。
缘爱而战兮战为侬，海陆警兮攻剽凶。
旧尘点染兮图画中，离愁今昔兮欢无踪。”（其一）
“愿寿健者而承其唇兮，绘余吻以为卮。
纵华年之弗久兮，当及余金云之未衰。
并图余美与离合之神光兮，一世界奴主而兼之。”（其二）
“舟车纷其既接兮，鸣骹去以纵横。
战浪崩腾，来搏厥美兮，美犹曙星。
美犹曙星兮森索，照战浪兮冥冥。”（其三）
“火焦天以鳞鳞兮，多罗倏而就降。
彼憾据垒兮军容弗张，角声动兮士成行。
殊死战兮临沙场，无常来趁兮如曙光。”（其四）
“已矣哉！欢眷余兮欢意稠，奈余心之宛转兮，无以答欢意之绸缪。
城芜人尽兮鬼夜愁，上侬心兮多烦忧。”（其五）
“人乎神乎！世宁无一斯人兮，余心乃长此而孤单。
及百事之未了其究竟兮，战漫漫而未阑。
宁有一人兮目光之下，宛宛来前兮前为吾欢。”（其六）
声渐阑，阿迭修斯又忆门者且备战矣。方举足临前敌，而歌又作。虽不知闻者何心，而声有幻力，必俟歌止始悟。此时声益愉壮，如悲严冬长夜之人，乃见朝曦之东作也。哈梭歌曰，
“怀欢情之未分明兮，余心惄焉如饥。
心自振而寤呓兮，恍婴儿之夜啼。
儿啼夜半兮人声希，地萧瑟兮心凄迷。”（其一）
“觉兮觉兮！宁饥寒之撄吾心耶？胡为是惆怅而呻吟？
陈忧倏而填膺兮，若含楚其岑岑。
前因恍惚兮谶无根，余怀有忆兮忆欢情之昨今。”（其二）
“余怀有忆兮，宁灵犀之适悟耶，抑仅是旧梦之重温？
托余体兮大千，怡余情兮芳辰。
黄金地兮黄金天，战云不作兮超劫尘。”（其三）
“奈余缘之过美满兮，神爰忌而弗愉。
剖吾侪而使生离兮，结凶运之孪如。
宁信高明之逼神恶兮，神乃命长蛇以间余。”（其四）
“神赫戏以垂训兮，曰汝曹去而竞前。
人自物色兮恨自缠绵。怀欢容而不见兮，惟对倩影之依然。
梦魂萦转兮自年年，柔情荡漾兮长回旋。
汝怜欢影之亭亭兮，影亦亭亭而汝怜。”（其五）
未几又已，阿迭修斯手握匕首臂擐坚盾而立，陡忆赖耶所言美理曼之梦，云孪者以罪而三，当几经生死，互相物色其貌。今聆歌辞，觉义中所负荷者，良不殊后之梦境。顾彼亦不复多虑，无论梦兆歌诗，此时意中，殆仅思何以克敌。敌立其前，乃冥然不可见状，又念在伊色加时，女神见示，谓死兆之来，当殒海伦臂上。因不复语，亦不名一神，闯然而前，如狮子出于丛苇。人神之盾，相触有声，即似有手抓之，掷使退仆。顾阿迭修斯初非羸夫，而世上最强之健者台罗蒙子亚约司，亦已死矣。僧众见阿迭修斯以一人敌群神，了无退却，皆 绝。彼以短刃四劈，其势甚猛，剑光下处，火花乱飞，而暗中兵刃声亦四起，落巴黎斯金甲兜鍪脮甲胸铠之上，星火荧荧，如锻师治剑，火堕锤起。冥剑下击，疾如雹霰，顾着甲而人弗伤，甲亦无迹。僧睹战状，滋怪冥神操剑击人，而人亦返斗，益大诧。俄而阿迭修斯觉守者已散，以刃下无着，殆惟虚击空气耳，遂穿幔径立神㡡门内。幔方动而歌又作，声浪乘空气而流，不复能动，第立而听之，又谛视座中，有织机一具，上被所织巨幅之帛。海伦盖闻守者剑甲锵然，因复作歌，而歌声即自机后出，曰，
“何战嚣之偪人兮，金铁接而有声。声铿锵以反震兮，复联犿而不停。人天会战兮生死并，生人辟易兮，噫蹒跚而倒行。命被冥僇兮，身为鬼撄。
缅哀歌之有节兮，乐音于以既调。嗟余生之幸存兮，乃亦以节此战嚣。阿旁狂燕兮鬼伯舞跳，余步会颠兮随舞影而俱消。迄末日其何届兮，时自去以迢迢。
故欢倏而异物兮，抽余思其悠悠。无常见乘兮旧爱都休，旧爱都休兮夙恨终留。嗟夫嗟夫！世宁无人兮能余有而余求。命不彼厄兮，来为吾俦。”
歌已，阿迭修斯仰瞩，见前立人影三，咸着甲胄。观盾上标识，即识其人，均世间健者，顾已早逝，一毗利 一绥修一亚约司也。神亦凝视，同声呼曰，“吾问讯勒兑子阿迭修斯无恙。”阿迭修斯亦呼曰，“吾亦问讯汝伊革子绥修。曩者汝下居赫兑之地，顾复苏而外出，岂今又渡汒洋之水，仍居日光之下乎？吾昔访汝冥中，胡不相遇也？”绥修之形答曰，“吾今栖赫兑之地，亦居鬼督邮之野。汝之所见，仅一影耳。受古后毗舍丰尼命，来护海伦之美者也。”阿迭修斯又曰，“吾又问讯汝益克森子毗利 。汝尚获毗舍丰尼为汝欢耶，且赫兑又胡以自纵其敌，使薄游日光之下？以吾往日冥行，乃弗汝遇。”毗利 之形答曰，“吾仍居赫兑之地，汝今所见，亦仅一影。与健者绥修偕，彼行亦行，彼止亦止。吾侪之影，永无㳷期。顾今亦以护海伦之美来耳。”阿迭修期又曰，“吾又问讯汝台罗蒙子亚约司。汝岂以丕留斯子爱企来斯兵器，终为余得，因念旧恶，仍愤而捍我乎？前者值汝冥中，乃无一语见答，胡嗛我之深耶？”亚约司之形答曰，“使吾生而见日光者，必将答汝，以铁捍铁，以铜捍铜。顾今以影剑击人，非命当尽者，无能为僇。吾亦仅冥中亚约司之影，受古后毗舍丰尼旨，来护海伦之美者也。”阿迭修斯曰，“健影告我，宁帝命永阖此途，抑吾虽生人，尚能进面汝所护海伦之美耶？”影皆点其首，击盾三数，应曰，“汝进矣。惟未面汝欢之前，慎勿返顾。”遂入，行近神座深处，而三影亦渐澹，竟灭。阿迭修斯如言，径至白石座前，隔机上悬帛而立。帛广且大，座奥尽蒙。立少选，不知所为，自计进见之法。忽而手力渐弛，盾坠，触白石之地作巨声。哈梭闻之，歌又作，而音益玄美。歌曰，
“故欢倏而异物兮，抽余思其悠悠。无常是克兮夙恨靡留，夙恨靡留兮旧爱俱休。嗟夫嗟夫！世宁无人兮能余有而余求，命不彼厄兮，来为吾俦。
嗟壮士其安居兮，孰能历冥刃而弗隳。倘䄂斯之有神兮，伊人会其来归。伊人归而余魂警兮，如地母之感时也。挹涕泪于艳阳兮，傍春日之偎依也。
归兮归兮！余心故如止水兮。玄雪纷其满天，今胡泮而熊熊兮，如炬火之当吾前。昔余情之浩荡兮，爱胡突至而余牵。牵余情而袭余心兮，恍伊人之笑言。世界胡欲？余今乃识其名兮，与夫欲爓之洞然。
欲爓洞然。朔风来吹兮，余身如熛火而骤扬。朔风来吹兮，风又胡如是之寒厉而不祥？余希终寤兮会复僵，余爱方生兮旋就亡。旋就亡而如昔兮，嗟吾爱其弗长。”
歌声凄咽动人，至此已歇。阿迭修斯之心，亦应之而动，如列籁清弦，虽已离乐人之指，而余音袅袅，如呻啸也。如是者又少顷，觉手足皆颤，如白杨当风，而颜色陡变，亦如白杨之叶。久之已为欲力战胜，不克自持，必欲一见歌者之面。遂自机上攫帛力擘之，砉然四解，散落两旁地上，金丝蜿蜒，纠缠及于足次。
第七章　光中人影
帛裂，客神哈梭最后之障除矣，金丝绛缕，纷纭满地，纠阿迭修斯之足及织机桁柱。诸事已了，爱恋战争之图史，今亦已归消灭矣。然试视之，则当银黄薄暗之中，座上海伦，俨然一玄妙之新妇与婴儿世界欲也。其景玄美无匹，观此觉世界传说，皆不为过奇，而一切不可思议者，亦似悉归实在。时海伦方叠手加膝上，俛其首，端坐座中，其美为百千美音之反响，姿亦诸有美色之镜光，而又具常变不居之颜色。明月善变，彼盖其爱儿耳。海伦在象椅中，金发四披，状如旸景，被素色叠衣，悬星石，化于胸次，犹冰海红晶之化于日光，时有红质下坠，点涴素衣，而旋涴旋洁，一如神语。
阿迭修斯举首，见海伦容光绝人，心为之战，如负大怖，体不胜持，宛睹一转人为石之面，爱惧一时而至。海伦目亦骤张，唇际似尚滞歌韵，顾含惧而哆，恍如独步郊原，遇死仇于月明之下，自冥司重来下界，携其鬼祸，来趣向人也。阿迭修斯见海伦怖状，亦转增其惧，盖神座幽深，此外更无人至，彼究何见而怖，且见者何耶？时海伦瞪其妙目，力视金甲，甲为巴黎斯故物，又视其盾，而盾绘白牛，亦巴黎斯徽识也，又视兜鍪，则面目正为睑甲所蔽，不可辨认。海伦忽三呼巴黎斯，曰，“死亡已失汝乎？汝奚来？岂欲曳余就汝，使更向旧羞乎？巴黎斯，陈死人巴黎斯，孰赋汝勇，乃敢过斯人影前，为汝生时所不敢与面者乎？”因搓手大笑，盖恐怖之干笑也。阿迭修斯闻之，得黠策，因不直应，拟巴黎斯之声，柔且美而含讽。以巴黎斯尝誓于伊利阿前，得闻其语，故仿之至肖曰，“然。夫人，汝尚不恕巴黎斯耶？汝织古锦而唱故歌，顾胡以乃尔不情，竟未改其前状？”海伦似惧，以暌隔虽久，而惧意不能悉泯，因答曰，“汝胡为集而傌我？汝幻形陷我足矣，何加辱之甚耶？”阿迭修斯又伪应曰，“旧事皆因爱而生，不名为恶，且昔之爱夫人者何限？顾悉以是死，惟我独存，以爱力尚强，不为死屈。今者梗事送谴之人尽矣，多罗亦陷矣，昔之健者，今为死灰，独爱尚生耳。夫人，汝宁不知人存一影，将不能爱耶？”海伦俛首听已，色大赪，怒目顿足而叱曰，“去之！健者多以我死，良为余羞，今独羞尚生耳。汝其速去！尔后无间死生，吾吻决不能再触毁吾荣誉之凶唇，与幻作吾夫之假面矣。”海伦此语，证以古诗人所述，则巴黎斯初诱海伦，盖以魔术幻形者也。阿迭修斯又曰，“海伦，吾进龛时，闻汝度曲，其声似醒吾心，起吾魂中之爱念。而汝所久俟弗至之人，于是至矣，此人久为汝爱，汝亦将永永爱之。故汝歌时，吾来集此。吾巴黎斯为汝旧爱，亦为新欢，人鬼之中，惟余一人将复为汝欢，顾汝乃终斥吾去乎？”海伦曰，“吾歌信然，以神启余心，诏之为此。余心坎之中，亦诚有一人为余旧爱，而尔后之爱，亦将永永止此一人。顾汝巴黎斯罔人，则不在吾之胸次，今且语汝以此人之名，已足慑汝返诸地狱。此人者，吾当髫年自井行汲归，乃遇诸车中，方涉欧罗 津而过，又在多罗亦曾一面，时为乞人之状，潜来城中。惟彼独为吾心坎中人，今虽久逝，顾吾爱之于始，将复爱之至终，永远更无变易。巴黎斯，今语汝以名，彼为阿迭修斯，勒兑之子，亦曰伊色加之阿迭修斯也。方吾歌时，惟彼永住吾心，无间时日。纵明神降怒，拂逆吾志，而以他人偶我，是适羞我已。”阿迭修斯闻诵其名，乃知黄金海伦信爱彼一人，俄觉心无所着，似欲透甲而出者，遍思不得一语，因徐起胄之眉甲。海伦流盼及之，识其面，信伊色加之阿迭修斯也。既识，忽按目斥曰，“噫巴黎斯，汝作伪到底矣。海伦曩故未言，今言之，而汝遽伪作已逝健儿之状，不论人鬼，此为最羞。巴黎斯速行。汝既幻吾夫美纳罗之形，贻余大耻，今犹欲试其故技乎？吾当吁䄂斯大神以神锥掊汝，否也，吾弗呼䄂斯，即名阿迭修斯足矣。阿迭修斯，阿迭修斯，汝其来自冥界，击此巴黎斯罔人。以汝逝矣，而彼犹辱汝也。”海伦语竟，睘目而视，伸其两腕自语曰，“阿迭修斯趣来！阿迭修斯趣来！”
阿迭修斯前，徐就海伦，其进甚缓，久之至前。黑色之目，与海伦碧瞳相射，遂曰，“海伦，爱尔俱孚之海伦，吾非鬼影，来自地狱以窘汝者。多罗之巴黎斯，吾亦弗知。吾阿迭修斯，伊色加之阿迭修斯也，仍为生人，居日光之下，远来寻觅，且欲得汝就我怀中。以伊色加之亚孚罗大谛见梦，命余渡海而来，谓终当得汝，视胸次红星为符。余遂漂流至此，入此庙门，聆汝歌声，撕裂咈德之障，今究竟见汝矣。吾觇汝识怨偶巴黎斯甲，故偶仿其声相戏，犹昔日吾伏多罗木马腹中时，汝伪为吾众妇人之声也。吾今得自汝秘怀， 汝甜蜜之爱，犹阳光之作，能发花香，使之外出。吾今话汝，吾阿迭修斯擐巴黎斯遗甲而至，自末次浪游，来为汝欢，并为汝偶。”海伦却立而颤，注视似疑，久而曰，“余犹记在伊利阿堂前，为阿迭修斯濯足，曾见膝下有白色创痕，使汝信非鬼物而为阿迭修斯者，可出痕示我。”阿迭修斯微笑，倚盾于柱，去其脮甲。是处有痕，为童时在巴那细亚为野彘所啮者，因曰，“夫人视之，痕在是，即汝见诸多罗堂次者耶？”海伦曰，“良然，吾已知汝决非异物，亦非伪形，信阿迭修斯来为吾欢，且偶我也。”乃凝盼不流，眼波万叠。阿迭修斯亦不作一语，径拥之。赤色之星，当胸而匿，仅有红质落于甲上。海伦容光在金胄影中，亦转益柔媚，阿迭修斯吻之，而喜泪溶溶，秀目均为融掩矣。
海伦微叹，渐自阿迭修斯臂间引退，方启其皓齿欲言，而颜色斗变，目中复满惧意。回顾窗间有日光斜入，落于地上，色如黄金，第其中如拍翼者何物乎？岂仅微尘之舞于光中者乎？而日光之中，故无阴影，海伦又何以愕顾，如睹异物，来窥此二人相遇之状乎？时海伦力制其惧，回身复语，而唇涡眼角，均含笑影曰，“阿迭修斯，汝诚人中狡夫，以诡计窃探吾秘，舍汝一人，谁能测此。尔时胄蔽汝面，故误为巴黎斯，恐惧之中，乃名阿迭修斯，犹孺子之呼其母，以余素重斯人，故临窘辄以为念。神虽弗言，而吾心固如是矣。余呼汝名，盖不得已，欲以慑巴黎斯耳。顾此言本以逐巴黎斯使归冥狱，而今反引阿迭修斯致之吾胸之前。今事已就绪，余无多言，以吾侪吻于神前，盟誓已结，前因夙业，殆所应尔。冥守诸雄，咸证誓言，今守者皆去，海伦之美不须更护，已付汝阿迭修斯。汝善自将，海伦尔后亦复为常人，以汝吻故，咒诅悉破。嗟夫，故者自故，吾夫逝于洛舍代蒙以后，余所见闻遭际，殊不胜言。第今有二事告汝，汝当以全智自觅其解。汝一生中虽前此未曾亲我，顾吾知今日之吻，实非初接，且明神实启余心，又知吾侪欢聚，期当不长，乐亦滋少，特后则继续无疆，死亡不能为鲠。阿迭修斯，汝当知吾虽明神之女，顾亦不能弗瞑，在此瞑中，乃遗忘其经历，且色相常变，无有定形，正如此间人所述。然我终当不死，若汝者为一世人，会且有死，顾亦仅如夏夜，其时至暂，聊以分日而已。汝当复生，仍如前世，而世世之中，吾侪终相遇相爱，自生度生，直迨终局之至。”是时阿迭修斯，又忆赖耶所述皇后梦境，顾亦弗言，以彼自忖凡美理曼诸事，当弗宣布，惟曰，“如是生者甚善，以世世之中，吾终得汝为吾欢也。”海伦曰，“然，阿迭修斯，汝尔后世世皆能得余，或如此相，或如彼相，汝终得之。以美有众相，爱非一名也。顾汝得且复失，吾今语汝，如汝今生为健者，而世上健者正多，吾为众爱，而吾又胡以不遍爱众人？吾心云已净，乃能返忆过去，远见将来。知吾仅为神人之器，用以终彼辈末路者耳，且吾又知吾之爱汝，仅尔一人。此爱盖根于胚胎之时，即葬火焚烧，将不能烬。”阿迭修斯曰，“诚然，吾亦自觉往日之爱神女妇人，皆不逮爱汝之挚。汝盖吾心，无是，吾弗活矣。”海伦曰，“且赓汝言，余闻汝作尔许语，入耳乃如妙音。”阿迭修斯曰，“然，吾将赓之，吾侪之爱甚暂，吾心告我亦云。吾知此为末次浪游，不久即有死亡趣我，起于水滨。故吾敢问吾侪孪子，究竟何时一耶？如此生已促者，且容及时少相爱耳。”
此时海伦金发被面，并蔽其目，如新妇之面衣。渊嘿久之，始曰，“今兹未能，如居圣地而婚，且触神人之怒，盍以汝寓告我，当就汝耳？”既而曰，“否，是弗能直也。阿迭修斯听之，明日中夜一时之前，其迟余庙外，吾以时出，汝在暗中，可凭胸前星石识余。定议相将以去，以汝应为吾夫，吾亦愿为汝妇，尔后当体神示而行。吾意欲去格恩，以是地居民，乃月月为余而死。阿迭修斯吾欢，久别始逢，今又暂别矣。”阿迭修斯曰，“甚善，明日夜中，当迟汝塔门之外，吾亦欲去此弗居。第佛罗未归，吾行非易，以彼亲征，留吾为守宫掖耳。”海伦曰，“此容再议，今可去，以是间弗能多谈人间情爱也。”阿迭修斯执其手，以吻亲之，遂行，惟以彼颛蒙之智，竟不与言皇后美理曼事。
第八章　赖耶神游
长老赖耶，自庙门之外，疾趋回宫。是门所以护海伦之色，惟应死者至则启，盖死门也。赖耶行中，极尽忧苦，以念游子不止。彼历相格恩黝儿，乃无一能似此亚佉亚人温和武壮，善于搏斗。念往日奋其神勇，救埃及至美且智之后月儿美理曼，当屹立堂前，长矢乱飞，其容威美如天人。因又念数年前，后在阿施利庙中所见金胄健儿俯视哈太色加之像，百感潮涌，神思愈益扰乱。殊不测诸大明神，将何所愿，惟彼知不验者一事，则妖梦中人，乃以妄见戏后，应爱之人虽来，顾终不能得而自趋死亡，今已僵于戾祠门次矣。赖耶疾行，屡欲倾跌，入宫门径堂屋而奔，将趣己室，忽遇美理曼于门次。后孑立，美艳如图画中人，凡诸景色，皆不能匹其状。被御袍，冠金蛇之冠，黑发柔腻，额白如象齿，而目光前瞩，状极神异。赖耶见后止奔，鞠躬欲去，后忽止之，问曰，“赖耶，汝顷安往，且颜色胡戚戚至是？”赖耶曰，“后，余方往就工事，思佛罗无耗，亦弗知与亚普拉相遇何状，故吾面有忧色耳。”后曰，“汝言或诚，顾未尽实，今且进，余将语汝。”
赖耶不敢拂命，从之入，坐于后前，即前此阿迭修斯坐处也。未定，美理曼陡起跪赖耶膝前，清泪盈其目厓，胸际为幽咽所遏，翕然而动。赖耶甚诧，意或以殇雏之故，撄其悲怀，而后则扶头倚膝而战。僧曰，“后，吾所抚育之儿，汝何所苦耶？”后不应，惟力握其手，僧亦老眼模糊，状极悲窘。良久，后始仰视，顾仍不言。赖耶抚其头曰，“吾女，汝究何缘尔耶？”久久后乃答曰，“赖耶老友听余。汝为余独一之友，使尚不宣，吾心信将益碎，且使此事终 ，吾脑且焚，余亦不复为后，殆惟冥生之物，仅有郁气蜎行，游光熠照，临吾心意之劫灰，澹然无色而已。顾汝尚记余为佛罗妻祸夜之第二宵，余微行就汝，告以梦鬼欺我，示我之幻象乎？”赖耶曰，“然，忆之，所见大奇，吾智未能释此。”后又曰，“抑汝尚忆吾幻中所见之人，云应为吾爱者，乃擐金甲有青铜矛头立胄上者耶？”赖耶曰，“然，吾亦忆之。”后张目凝视，微语曰，“其人何名？彼游子噶普利图非乎？方彼来时，胄上不有矛头在耶？此宁非咈德之意在余美理曼者耶？听之，赖耶今听之，吾爱之至，不殊定命，当其进谒，余已一见识之。盖余之识彼，实缘彼我与他妇人，皆当分担古昔之遗祸。尔时在一不可知之地，孪者以业而三，且依豫言，当生生相争轧而自造其祸障。赖耶，彼不知余，余实识彼。吾闻彼人足音，精魂辄为之动，吾心且蓓蕾作花，亦如洪水之后，息诃复其故道，环流黑壤，皆洒生意。吾返视过去远索雾中，知彼为吾欢，又前探未来深抉其蕴，亦知彼为吾欢。顾余此时目中乃沉沉然，但余黑暗，耳中亦无所觉，仅似有垂死之人呻吟不绝，而此外更有锐响，如妇人之歌。”赖耶曰，“后，此事甚恶。”后曰，“赖耶言当，此诚甚恶，然止其半耳。今听之，余将尽吾说。近日吾心已为狂易所中，而此狂易之来，乃自爱欲女王雅泰赫其之哈梭也。吾虽素不知爱，今乃为爱而狂。嗟夫，赖耶赖耶，余必欲得之，汝勿耿耿视我，我亦为咈德驱策而然耳。昨宵与言，因得其隐，知彼实阿迭修斯，勒兑之子，即伊色加之阿迭修斯也。唉，赖耶，汝惊跃乎？然惊跃宜也，顾吾以术驭之，虽彼狡夫，亦倾其实。吾诇知彼长途跋涉，专为吾来，来就其明神许与之新妇。特今日观之，乃又似回身背我去矣。”
赖耶直自坐中跃起，呼曰，“皇后皇后，吾所抚事之孺子，汝脑虽病，心不当尔。汝万不能垂爱于彼，宁汝不记自为佛罗之妻而格恩之后，今乃愿自掷其名节，为一浪游客臣所践跶而泥滓乎？”美理曼应曰，“唉，吾信格恩之后，亦佛罗之妻，顾非佛罗之爱。名节乎，汝奚必空谈名节为？爱之泛滥，正如尼罗水溢，直决名节之堤，吾亦弗知习俗所定名节之界，究竟何在。环汒洋之水，四周皆沸跃生沫，而吾名节漏舟，即浮其上，状如残荷败叶而已。赖耶，汝勿语我名节，不如策我何以得吾健者，就我怀中。”僧呻曰，“汝信风矣，然吾亦几忘之，吾思此事结局，必将以眼泪了之。美理曼，吾有恶耗语汝，汝所爱好之人，已永永别汝，且别世间矣。”
美理曼听已，自床中蹶然而起，立赖耶前，状如牡狮之搏鹿，怒且怖，色益美而凶，就耳际作齿语曰，“彼死耶？彼死，我乃未知乎，盖尔实杀之，吾仇必复。”随掣一剑，此剑即往日击其兄猛纳达以报其亲吻者，剑光森森，盘于僧首之上。旋又下其剑曰，“否，汝当别有死法。赖耶，汝死应苦且缓，汝亦知棕榈苦具之痛乎？汝应以是死。”语已而立，手足皆颤，胸息鼓动，目光四射，如晨星之光。赖耶急呼曰，“且止且止，非我杀之。设游子信死者，亦以己之不智。彼往见客神哈梭，凡见哈梭者，必与冥剑奋斗，与冥剑斗者，又必卧青铜浴室之中，自往寻其冥路。”美理曼闻言，色急变如蜃灰，大呼仆床上，按额而呻曰，“吾何以救彼，脱诸妖巫之手乎？嗟夫，为时晚矣。虽然，我必欲知其究竟，并杀彼者之美状。”此时不作格恩方言，操僵语微曰，“赖耶勿怒我，幸怜余弱也。汝知神游之术，然耶？”赖耶亦以僵语报之曰，“习之，且以授汝。授者我，与汝所有之古恶也。”后曰，“诚然，汝耳，汝素爱我，屡屡同临祸患。赖耶，今愿假汝神魂，遣诸哈梭之庙，使觇所遇，且侦吾欢之死耗。”赖耶曰，“美理曼，此事大凶且恶。设吾神既行，或与冥中守者遇，则以吾地上有形之生魂，遘彼无形之冥鬼，事之何若，孰能言者？”美理曼曰，“赖耶，汝以爱我故，竟敢一往乎？况惟汝谙此道术，能作此行耳。”赖耶曰，“美理曼，吾素未逆汝命，今亦何辞？特有一言相属，如吾神不返者，当葬我于绥勃斯生圹，且以术拯吾魂于门者之手。今吾事备矣，汝知咒文，其速诵之。”
嘱已，就榻而卧，瞪目上视。美理曼前，目光正与之对，至耳侧诵僵语三数，赖耶色俄变如陈死人。后引退朗语曰，“赖耶之神，汝已离其蜕乎？”神假赖耶之声答曰，“离矣，美理曼，吾将安往？”后曰，“往哈梭庙座前之中庭。”赖耶曰，“至矣。”后曰，“汝何见？”赖耶曰，“见一人擐金甲蒙盾，立座前门次，前有健者死鬼，而彼不能见。有歌声作于座中，彼乃伫立而听。”后曰，“汝何所闻？”赖耶乃一一述歌辞告后，美理曼闻之，始知居哈梭庙中者，即爱尔俱孚之海伦。心渐弱，膝为之战，又忆前此幻中所闻，觉所谓古欢之愉乐，神人之赍怒，与无期之寻求，一一与之吻合。已而歌止，阿迭修斯前矣，后作色历听之，及破围而过，不觉喜叫。而歌又作，赖耶述其辞，并阿迭修斯与鬼影问答之语。鬼散，后命赖耶之神从阿迭修斯入室奥，赖耶遂述裂帛事。帛裂，已睹哈梭，后问曰，“赖耶告我，哈梭容色何若耶？”赖耶答曰，“其容色绝美，如往日汝召哈太色加精魂时，死者与傐侼所变相也。”美理曼大呻，知己无幸，已而赖耶又述阿迭修斯与海伦之语，及盟婚之吻，而婚期又即在明夜，美理曼嘿然。未几，阿迭修斯出，后又作微语召神返舍，赖耶乃欠伸而觉，状如出梦。
赖耶既觉，见美理曼倚榻而坐，颜色灰败，目眶内陷，有黑线环之。赖耶曰，“美理曼，汝已具闻乎？”后曰，“闻之矣。”赖耶问曰，“所闻云何？”盖神游所见，初不自知也。美理曼曰，“所闻不能告汝。其能言者，仅彼人已过冥守之界，与妖妇哈梭妄遇，已无恙返矣。赖耶，汝今可去。”
第九章　睡者觉
赖耶忧疑自去，美理曼亦径归卧室，命宦者禁人勿入。登榻偃卧，以锦衾蒙首，良久不动如死，直至室中尽昏，薄暮已届。顾彼躯壳不动，而心中正有无穷悲痛，如炽烈火，为热情之息所扇，时复自炽，而冷泪时下，则又块然遽熄。此时乃知前兆已验，己之烈爱，亦终且吞其生命以去，即在死后，而坟墓中亦一日不得宁息。彼之仇敌，亦非在幻境之中，盖为一美妇人。其人至美，名多罗之海伦，即哈梭客神，如大炬火，四方皆耀，为世界众欲所归。彼一人之生，即众人日日之死。美理曼亦美，特较海伦则失其色，如火光为太阳所夺。彼知道术，世靡其俦，顾禁勒虽神，又奚能敌善变之妙目？而此海伦者，又为阿迭修斯特来物色之人，至不恤风波修路而至。惟阿迭修斯初言仅云来访所欢，而美理曼即以自拟，告以一切之秘，沉思及此，羞愤交乘，发为狞笑。思当时彼人轻哂，以佛罗为言，可知彼心所属，故在海伦。美理曼遂自誓谓使己不得阿迭修斯者，亦不授之他人，当先视其亡，己乃随之俱逝，设余力所及，则并杀海伦。而其为计，惟在明宵即赢阿迭修斯有之，否则当任相将以去，或杀彼人于明日未暮之前。第如是者，又将何以泯其迹乎？以药毒人，固可谋诸息敦人古离，使持杯进药，后复诬而戮之，谓挟前此没其财货之夙仇，因以谋刺。然美理曼又胡能自杀其欢？设彼人云亡，己亦即殉，就诸阿施利域中，或能得少乐趣乎？默咨既久，以心问心，左右迄无所可，于是其灵魂之中，殆仅余一策而已。
美理曼起而下榻，视暗中久久，始摸索至一处，得一雕镂之箧，用象齿阿列夫木为之。出 裙带间启其箧，中皆金饰宝玉古镜香膏之属，亦有毒药，类皆甚烈。美理曼悉不顾，惟探手深入箧底，抽一小匣出，制亦金属，名曰泰丰之骨，国人以为不祥，讳其名曰褐铁。美理曼捺机键，覆閛然启，此中又有稍小之匣，乃取置唇际，诵僵语有词。言时，唇际出火光一缕，在沉黑中森索四射，匣盖徐徐自开，如生物之张其口，随亦有光猝起，喷入暗中。美理曼视之，战栗而退，既而探指匣中，微语曰，“汝古恶，出矣出矣。”即引之掌上，有物莹然，在暗室中，如残灶之余烬，其光红色，渐变为绿，又转为白为碧，而状则一缠蛇，在美理曼掌上，如以卵白石与绿玉所琢。美理曼注视久之，又复战栗，如有所疑，徐言曰，“汝怖物，吾致汝瞑后，凡两视汝，拟不复再见汝矣。否也，吾终见汝。汝古智之孑遗，冻火睡恶，古城无生之活死，缘惟汝有是智慧故。”遂解衣袒胸怀之，石蛇触肤，冰凉沁骨，其冷逾于死体，全身皆策策而颤。顾终忍之，伸手攀柱，而屡欲倾跌，痛苦如将免身，坚忍久久，冷者渐温，光爓益明，透锦衣外现，如镫火之光，穿水晶盂而出。又时许，美理曼尽斥衣饰，发被面如面衣，俯首至胸际，嘘气吹蛇，以古恶之生，非藉人息不活也。气凡三嘘，亦微语三曰，“醒矣醒矣醒矣。”方第一嘘时，其物似震而发光，再嘘，物伸昂其首，及第三嘘，自胸突堕于地，绕美理曼之足数匝，身渐壮大，类术士之树幻花，室中光满，如秉炬火于黑穴。又缠后身，至于腰际，举首甚高，有火焰数尺自双目出。其蛇人首，状如美妇人，即美理曼之貌也，二面相对，四目互视。时美理曼痴立如白石之神像，巨蛇作火色，周绕其体。
未几，蛇语矣，作人声，即美理曼之声，而语为古民之僵语。曰，“汝告我，我何名？”美理曼曰，“罪，汝名也。”蛇曰，“汝告我，我来奚自？”美理曼曰，“吾心之恶，汝来处也。”蛇又曰，“汝又告我，我将奚之？”美理曼曰，“吾往之处，汝去路也。以吾温汝于胸，而汝实绕吾体。”蛇昂人首而笑，状至可怖，曰，“汝善哉！以是我之爱汝，不啻汝之爱我。”语顷，曲折其身，亲美理曼之吻曰，“余古恶，是为死外之生，亦即生中之死，祸害之长，良由朕躬，分擘心华，是生间隔，而厥名曰幽冥。吾形不常，世世之中，汝终当得我即在掌握。吾曾授汝所知之道术，且为汝策得王冠，顾今将何为？汝美理曼，我之老母，我之伯姊，我之爱儿也。吾之与汝，永永弗离。虽汝可离我而独生，我不能离汝而独活，然汝有时舍我，亦必有时就我。汝今何言，速言之，我将索其值矣。咦，我更何言者？我良愿再觉共生，以此缠绕，永永把汝灵魂，与汝美同修，亦与汝罪偕滓。”美理曼曰，“汝古恶，试以汝吻就我耳，耳就我吻，吾当告汝所需。”蛇如言，美理曼遂与耳语。室中沉黑，而蛇火煜然，目光炯炯，与后之雪肤玄发相映。久之所语已了，蛇又高举其女首而笑曰，“彼寻善而得恶，求明而入昏，彼希真爱而失于幽欢，彼历搏战凌荒涛而来，本当得黄金海伦为彼爱，而先得汝美理曼。缘汝美理曼，乃得其死，以彼应凭星而誓者，今将誓于蛇。彼昔远游，而今游且更远，以汝之罪，是为彼业。冥明易面，善恶同光。美理曼，我当以彼授汝，顾须听吾偿。尔后汝行日光之中，吾不复潜幽暗之内，吾将缠附汝身，不更离贰。毋惧毋惧！我在人目，不过一宝玉之佩，缀诸皇后鞓带间，其为饰甚美。自是尔我共命，汝行亦行，汝死亦死，汝醒亦醒，汝眠亦眠。百凡悉偕，直待终局之至，无论尔仇终赢，或尔我竟胜。”美理曼曰，“诺，吾偿汝。”蛇曰，“昔在异地黄金天色之下，汝曾一偿我，顾远矣远矣。尔时汝与欢居，宁不甚乐，惟我仅自蟠屈，环抱汝心，及彼三分之孪子，与旧日之烦忧已耳。妇人，汝如是而行，事亦如是而定。缘汝即厥妇，故祸尘悉萃汝身，而爱缘亦均圆满。妇人，汝神光已为我褫，而温柔亦为我散，是其为物已徜徉于人世间，而美实其名号。彼黄金海伦以美种因，缘是美故，人人欲得欲胜而有战争祸患，亦有企图祈祝与夫旷世无垠之希望。而汝美理曼者以业种因，远离善境，故汝终当携一切咎恶，降诸汝欢。是一隐书，是一隐书，孰能读之？汝能读者汝读之。汝名美理曼，是为皇后，顾汝之为后，是耶非耶？且汝谁何？彼名海伦，彼为游子，遨游漂荡，以相寻觅。是二人者，究竟谁氏？且我又谁也？是一隐书，是一隐书，汝弗能读。而其底面，乃自写于高天，写于大地，写于莽海世界人人心坎之中。今兹听之，明日中夜，汝当取我佩绕汝身，行事悉遵吾命。视之视之，汝之状貌，将变为黄金海伦，汝面汝目，亦罔弗变。以惟海伦能动游子，汝乃得一度为汝欢妻。吾为汝咨议，不能言未来，惟后此者祸且悉至，祸也战也死也，皆是也。顾汝得汝欢，彼入彼业，应凭星而誓者已誓于蛇，而汝与彼既为不可解之结所缠缚。此外更复何愿，选之，美理曼选之。使汝今日拒吾策者，明日即失彼矣。彼入海伦怀中矣，汝将抱独知之爱，历数数年，穷忧以终老矣。试决进取。彼当终为汝有，何事应至者一任其至。选之哉！”古恶以是 美理曼，美理曼闻之答曰，“吾选之矣，吾宁被海伦之形，为吾欢子妻，一任千灾百难之至。汝古恶，今睡矣睡矣。汝被吾怖容而耀其目，吾更不能忍视，吾几发为狂易矣。”蛇又举人首，得意而笑，徐徐缓其约缠，坠地而缩。俄顷枯槁如小卷，作光荧然，仍一文石雕镂之光明饰物而已。
是日阿迭修斯自神座之奥出，见门者已去，亦不复闻剑刃之声，以明神预示，已以海伦之美付阿迭修斯矣。座外众僧多聚议而诧，不知此健者噶普利图，胡以潜入幔内，乃不为神剑所中，俄而彼人复出，体无所伤，状甚威毅，益惧而大呼。阿迭修斯笑曰，“若辈毋恐。吾仗神佑而占胜着，亦战守者，终越其界。意彼辈且去矣。吾已面哈梭，此中 藏，良非汝辈所知。今给吾食，吾少倦矣。”僧皆鞠躬，引之入食堂，供以最佳饮食，任阿迭修斯饮啖。既饱，起欲去，僧又作礼，献其钥，可任启诸户。虽知此客神通，无需于是，顾竟以特权属之。
阿迭修斯出，其心甚乐，飘然归宫禁，自返其居。及门，长老赖耶已见阿迭修斯生还，乃狂喜趋抱为礼，且曰，“噶普利图，吾疑此生不复见汝矣，特后……”言至此忽自审不如弗言，遂止。阿迭修斯徐行入室，笑曰，“吾已来归，人鬼悉不为害，第汝适言后何耶？”赖耶曰，“无他，惟后闻汝赴哈梭之庙，虑汝且死，颇为汝忧耳。噶普利图听之，吾不知汝为人抑神，惟誓则神人无别。汝曾誓于佛罗非耶？”阿迭修斯曰，“赖耶，信也。吾誓善护皇后，以待佛罗返驾。”赖耶目之久曰，“噶普利图，汝诚欲弗破此誓乎？且愿善保皇后令名，而其名乃贵逾生命者乎？噶普利图，吾知汝会此意矣。”阿迭修斯曰，“吾或能会解。赖耶知之，吾良愿如是。”赖耶黯然又曰，“吾观后美理曼，近乃为病所踣，欲乞汝医。今梦兆且践，凡吾前此所陈，成实不远矣。惟汝曾食居停之盐，使仍弗践其誓者，则汝噶普利图无论神人，终为贱子。”阿迭修斯曰，“吾不既云无意破其誓言耶？”是时俯其首，心默自计。赖耶立视之。未几首忽举，语曰，“赖耶，吾今以一事相属，此事奇而极诚。缘吾之视此，居心正与汝合，使汝能助我，则亦自助，且即助佛罗并皇后也。惟吾诫汝，使汝误我秘密者，当非汝齿爵与昔日友情能救。”赖耶曰，“姑言之，汝勒兑子伊色加之阿迭修斯，使是事无害吾后者，误汝当死。”阿迭修斯大惊而跃，呼曰，“汝焉知此名？”赖耶曰，“吾自知之。须知汝虽人中最狡，于我安施其术？”盖彼固弗能自言，惟闻自皇后，故伪应之。阿迭修斯曰，“汝亦仅拾俗传，偶一试耳。此名为我为人，皆无关于大。今兹且言正事，吾实畏汝后，以此来为觅他人，不为汝后，今幸吾行不虚。赖耶，汝不见彼哈梭之庙乎？是中有人，即吾所觅，彼严卫居此，以待我之来。明日中夜，吾当往期诸庙门之外。世人罔弗爱彼，而彼所爱，仅我一人，此亦神意应然。尔后吾将携之他行，觅地为偶。使汝能助我，则愿以一人一舟见赍。明日晓光未上，吾侪去格恩矣。特汝面后时，暂勿以此事为言，俾吾得从容出港。吾非不欲践誓卫后，顾汝当知我之速去，较留卫尤佳。后日佛罗归，弗善吾行者听之。明日中夜，汝可俟余庙前，俾同见哈梭，以备逸去。而汝更送吾就舟，且以诀别。”赖耶沉思有间曰，“吾颇惧见哈梭，虽然，我必往矣。惟相见时以何为识？”阿迭修斯曰，“以彼胸前红星之石为识，但前勿惧，吾且偕在。第汝信愿为吾备一舟乎？”赖耶曰，“舟则必备。噶普利图，我虽爱汝，今别矣，惟愿此舟破格恩环岸之浪而前，汝在其中，与汝所欢之神女哈梭，瞬息去也。”
第十章　游子誓言
是夜阿迭修斯不见美理曼，次日有使者将命至，令日夕入宫赴宴。阿迭修斯意殊不欲，顾后命弗能却，遂俟暮而往。赖耶亦来，相遇于堂外，渐相告语，谓百凡悉备，一舟极良，已舣河次矣，舟即息敦人旧货船也，且约中夜必俟于塔下。语时，户骤辟，后美理曼已入，后随宦者宫婢数人。后严妆，面色森白，而目光炯炯。阿迭修斯见后，鞠躬甚庄，后亦略俯其首，即以手与客，携之就席，相次而坐。席中后不甚言，惟略及佛罗与亚普拉人迄今无耗而已。顷之宴已，美理曼命阿迭修斯随入前室，阿迭修斯益怏怏，顾无可辞，遂入，赖耶自去。后又悉遣侍婢，阖室为之阒然。
二人相向坐，默不一语，惟阿迭修斯觉后视甚异，似目光能洞其腹而烛其心者。久之，后始言曰，“伊色加之阿迭修斯，吾今甚慵，汝能叙浪游事迹乎？不也，盍为言攻围伊利阿，与彼罪人海伦祸母之始末，且汝如何自亚怯亚众中，变乞食装，窃就海伦与语？今彼海伦亦复为怒神所殛矣。”阿迭修斯妄应之曰，“后言当。彼信为神诛矣。彼诚祸水，缘此人妖冶容，致杀几所健者。吾昔亦遇之多罗围城中，心即欲杀，而神持吾手，猝不能下。”美理曼阴森而笑曰，“异哉信乎？使彼未死，遇汝者，汝且杀之乎？阿迭修斯，此未必尔也。”阿迭修斯对曰，“后，彼死久矣。”美理曼曰，“今且勿论，暂而曰，彼久死。阿迭修斯，吾今询汝，昨汝赴哈梭之庙，所见究何状耶？”阿迭修斯曰，“吾见一美妇人或一神女，立塔檐之上，立而歌，听者皆丧其魄。随有数人进角守者，旋悉中冥剑而死。景大奇也。”美理曼曰，“然，景诚大奇。阿迭修斯，尔时汝乃不丧其狡智，不欲进破冥守之界乎？”阿迭修斯曰，“否。吾少时曾见爱尔俱孚之海伦，其色美逾塔上之人。凡人见海伦者，断不再思进得哈梭。”美理曼徐应曰，“特人之见哈梭者，或仍欲进得海伦耳。”阿迭修斯闻之，觉此语之猛，如函魔力，局蹐不能置对，复闲话有间。美理曼审其狡，甚诧之，顾亦不宣。少顷，阿迭修斯起，俛首请出视卫士，后凝视不语，任其去。阿迭修斯见后纵之行，乃大愉乐。出后，帏动未息，美理曼遽顿其足，目射怖光，随击掌召宫婢，令就安息。侍者闻令悉去，室中仅余一人，亦去而之寝室。
美理曼入室自语曰，“今新妇须自装饰，备亲迎矣。”直至旧处，取箧中藏蛇出，温诸胸前，吹以鼻息。蛇暴起如前，周绕后身，微语以策，令缠素衣，为嫁时装，而佩蛇于胸，心中默念当日阿施利庙中哈太色加与佉侼面上所现之美。美理曼如言，了无惧意，以其心已为爱荧，且为妒裂，不复自念罪且何若，忧患将长于无穷。遂以香自浴，解其发，衣白色之衣，临镜自照其美。回语睡蛇，声极凄苦，曰，“嘻，宁吾美尚不足得吾欢？汝古恶为我言之。宁吾必窃他人之美，始得彼乎？”恶曰，“然。汝当如是，否者将失汝欢，而入海伦之怀抱。缘汝诚美，然彼者，美之自相也。缘游子之爱，亦爱彼温柔，而弗爱汝之傲岸。选之选之，游子且行就黄金海伦矣。”美理曼不复疑贰，惟持蛇视之。蛇大笑，缠之周身，刹那而缩，成一带状，则枳首而嵌赤目者也。缩时，美理曼即冥想哈太色加与佉侼二面之变相，就镜台守视己状，见渐变如死人之颅，色灰败而多窍。少选复返故态，而美容已变，玄色之发，遽成金鬘，目亦转碧。昔日高傲之风，亦化柔媚，巧笑妍然。彼在妇人中，本为至美，而今则尤美，尽美之自相矣。时且窥且语曰，“噫！今已类哈梭矣。”语声入耳，似亦有异，以声亦转变，吐音柔滑，过于风吹水草之私语，而甘美绝俗，又逾亭午蜜蜂之嘤鸣。美理曼出门，觉甚惧爱重罪深，而不遐顾，心中别有奇乐，掩之都尽。出寝室后，瞥然行月光中，直至堂前。是中静寂无人，惟有苍白月光匍匐而上，照见刻石怪神天吴与古代先皇之遗像。方彼过其前，耳际闻有微声，似切切私议，互论其深重之孽缘，与将来之祸果。美理曼亦不为动，其步其心，均为爱所燃，如炽巨火，惟欲得此游子，令就彼怀。彼以游子之故，遍历死生而相物色，今乃得之矣。
是时阿迭修斯方居私室，俟时至，行觅海伦。心魂飘然，凡前时梦影与永久爱情，皆一一经目前而过，如燃明镫于暗陬，照见一切所历事迹，与昔日战争航海诸景。此时心窃自惟，知百凡皆梦，不过随意生幻，按之终无所有。在人生中，诚者仅一，其名曰爱。又有一物，独为圆满，即名曰美，实为爱衣。又有一物，为人所慕，缘求此故，人乃有生，其名曰世界欲黄金海伦之心，即平安欢喜永息是也。阿迭修斯欲出，乃披甲，惧暗中有伏，又挟欧列图之弓，加箭箙，以战祸未尽，不能弗备，又栉其发，着兜鍪，默祷其神，而神似弗应。遂离室而去，室临大堂，阿迭修斯每夜出，辄遍视暗中，惟为阴影所遮，殊无所见。今日则月光朗然，穿罘罳斜入，落于堂中，如苇塘之水，清湛一白。阿迭修斯时又四顾，眼光温利，忽而心动，觉在堂中者，乃不止一人。虽为人为鬼，抑不死之神人，皆莫能知，惟目中似见黑影，远处现一白物，筑筑动摇。阿迭修斯握弓，以一手撮箭，使触箙有声。影中白物，似有所闻，抑以见甲光映月之故，遂移而渐近，至月光之侧顿止，如浴者临寒泉而缩。阿迭修斯大诧，亦止不前，思抽一箭试之，而终不举其手，惟立俟之。
已而物又前，骤入明月光中，则一妇人缠素衣，腰束金带，而带玉之上有光闪然，如蛇之双目。其人颀而媚，如亚孚罗大谛神像，俯其首，面不可睹，不知谁何。立而不动者有间，阿迭修斯逼视之，亦并立月下。其人忽举首，伸两臂向之而笑，时月光满照其面，视之非他，正爱尔俱孚海伦之貌，彼方将就之者也。阿迭修斯视其容色与金发碧瞳及玉色之臂，默不能语，惟徐徐自近就之。其人亦不语不动，木立久久，几于呼吸皆静，独带间蛇目，熠耀如生。阿迭修斯前而又止，以彼自思此必游魂相戏，而其人之不言不动如故。久之阿迭修斯始搜索得数言，微语曰，“夫人，是诚汝乎？吾所见者，诚爱尔俱孚之海伦，抑赫兑域中之鬼物，为古后毗舍丰尼所遣，令来揶揄我者乎？”时女子亦以柔声报曰，“伊色加之阿迭修斯，宁余不汝约？宁昨在哈梭庙中汝胜门者后，余不谓今日当婚乎？宁汝今乃疑余为无形之异物耶？”阿迭修斯听之，果海伦之声也，而目亦海伦之目。顾尚惧被蛊，又诘之曰，“夫人，爱尔俱孚之海伦，诚与吾约。特彼谓当迎诸塔门之前，归为吾妇。吾方将往觅耳，使汝信海伦者，胡以来宫禁中，且胸前之流血赤星又安在？”女曰，“吾胸之星，已无赤露下滴，缘我已为汝有，今后不复有人因吾美而死，故战星已去。今惟智惠缠绕吾身，此不死神蛇之征识，正以表无穷之爱者也。汝问我胡自来耶？余为帝女，亦为神人。阿迭修斯，汝勿多言。咈德明神实启余心，令余如是。阿迭修斯，宁汝能任余别汝去乎？”阿迭修斯曰，“未也，必万事俱毕，乃能别耳。”此时彼智已蒙，亚孚罗大谛所示得海伦必征胸前流血赤石之言，已忘而不念，深信海伦在是，弗复疑贰矣。
女又张两膊而笑，阿迭修斯茫然，惟前就之。海伦笑而徐行，阿迭修斯即随其后，如在梦中。渐经堂屋回廊，又过诸神古帝石像前，觉耳际仍有微语窃议其后，顾亦弗 ，仍引而前，随者亦无所觉。既而至椒房，立佛罗金床之次，女乃语曰，“汝伊色加之阿迭修斯，吾爱汝始于有生，亦将爱汝迄于万死。今汝爱已立汝前，为明神预言当就汝抱者，汝其取汝新妇，顾当先按神赐助妆之金蛇，立汝婚誓，尔后勿愆。阿迭修斯誓之，当曰，‘吾爱汝，无间为人或神，吾爱无二。任汝何名，或转何相，惟吾与汝，永永固结，直待末日之至。吾赦汝罪，吾慰汝愁，不得复许他人介吾两间。吾今誓汝，立吾前者，或神与人，吾今誓汝，妇人，自今以后，永远永远，任汝胡名，或转何相，无渝此誓。勒兑子伊色加之阿迭修斯誓之。’当如是誓，否者自上汝道，离吾去矣。”是时阿迭修斯虽不念被蛊，惟心觉不祥，因曰，“大哉誓乎？”女曰，“选之选之，弗誓则别，不相见矣。”阿迭修斯曰，“别吾弗能，亦胡能别夫人？吾誓矣。”因举手按蛇而誓。咦！彼忘爱神所言，并忘海伦所嘱，当凭星而誓者，今竟誓于蛇。彼凭明神之鉴，灵蛇之符，新妇之美而立此誓。誓顷，蛇目闪然，女目亦尔。而欧列图皂弓，则微鸣兆战祸死亡之至。顾阿迭修斯不知蛊惑，不知战死，惟觉新妇之吻，已与己接，遂登美理曼之金床而卧。
第十一章　游子觉
是日中夜，长老赖耶如约而往，迟游子于哈梭庙外。伫立少选，见时届矣，而人弗至，遂立塔门影下。是时庙之旁门斗启，一妇人出，幕其面，胸悬红石，光耀如黑夜之星，独立而望，望天吴行列中来路。顾月光满道，空虚无人，景色一白，其人伫久，又缩立塔下暗中，不复可见，惟有星光灿于暗陬。赖耶心乃大怖，自审已睹哈梭，惧且不祥，或如众人，行当立死，即欲逃去，而夷犹未能决。因亦引首望路，冀游子之至，而月光之下，了无人影，如是者又久之。哈梭亦静立昏黄，猩红之星，仍耀胸次，而世界欲者，今乃迟人于幽期之所，如荒村之女郎焉。
赖耶小倦，倚墙踞地而祷，祷游子速至。俄闻人声，柔美过于琴音，问曰，“潜匿幽暗中者何人耶？”赖耶知问者哈梭，益惧不能应。而声又曰，“嘻！汝世之狡人，汝来访我，胡乐伪为老僧状耶？阿迭修斯，汝前作乞儿装，余在仇敌中犹能识汝，今在平日，汝虽素衣偏袒，宁余遂弗识乎？”赖耶知弗能匿，遂战栗而出，跪海伦前曰，“神后赦我，吾非汝顷所名之人，亦非伪服而至。吾今誓言，吾名赖耶，为佛罗将作大匠雅萌僧众之上座，又雅萌国库之司藏，格恩尊者也。吾审汝胸悬红星，知为庙中神女，幸怜老臣，勿怒而掊我。缘我非敢自来，乃承汝顷所名健者之命，来俟诸此。幸汝慈悲，勿抶我也。”声应曰，“赖耶毋惧，余不害汝。虽彼辈众生，或缘我而趋于冥路，第此亦非吾意，盖神旨如斯，特以我为用，了结此一重公案。赖耶且起，汝适从何来，且所言健者又安在耶？”赖耶起视，见海伦目光直透面衣而出，绝无怒意，惟温和如薄暮之星，心乃安帖，对曰，“吾白神女，健者何在，吾殊弗知。惟彼约我中夜一时前，期彼于此，吾即来耳。”声又曰，“彼不久且来，顾汝所称游子之人，命汝期此何事？”赖耶曰，“哈梭，彼言今夜将婚神女，然后同去格恩，乃命余来。以余亦彼友，将商去此之策耳，第不知胡以届时弗至也。”
赖耶言顷，举首望天。海伦见其貌，因问曰，“赖耶听之，吾今询汝，昨日吾如神命，立塔上而歌，以娱归人之后，吾退入座，自织其帛。而门外生人，与吾美之护神斗，随悉被剑而死。方吾织时，独彼一人，能辟守者以前，其人即今宵所期之健者，吾识为勒兑子伊色加之阿迭修斯也。顾晤谈之顷，则有游魂来觇吾事，虽健者弗见，吾亦不识其名，以吾生平，殊未睹斯人面目。赖耶今知之，其魂之貌，盖即汝貌，衣亦汝衣也。”赖耶大惧复颤。海伦曰，“吾诏汝，其诚言之，否者不吉。吾不欲菑人，祸不出自吾手，顾明神将不汝宥。汝昨入圣所，究何所营，且汝又胡敢潜窥吾美而侦吾言耶？”赖耶曰，“神后弗怒，吾诚告矣，特希见恕，勿使神怒及于余身。前侦圣所，初非本意，亦不知吾魂何见，竟无片影之留。吾盖受主人所遣，彼谙道术，所侦之事，即以告彼，吾亦弗自知作何语矣。”海伦曰，“赖耶，汝主人谁耶？且彼又胡以遣汝相侦？”赖耶曰，“吾事皇后美理曼，彼欲知游子往捍守神，究何状者，因遣我耳。”海伦曰，“彼人昨乃弗言美理曼，何也？赖耶，汝后美乎？”赖耶曰，“人间妇女中，彼为最美。”海伦曰，“赖耶，汝言最美非乎？今其较之，汝后美理曼与爱尔俱孚之海伦，即汝曹所谓哈梭者果孰美？”言已，揭其面衣，容光外露。赖耶昂首视之，骤跌几仆，以手掩目曰，“否否，汝尤美也。”海伦加幂，又曰，“更诚言之，胡以汝后美理曼，乃因游子往角守神，而必欲知其究竟？”赖耶曰，“雅萌翁主，汝乃未前知乎？吾今告汝，以惟汝一人，乃能拯吾后于羞滓之中。美理曼盖亦爱汝所期之男子也。”海伦闻言，以手按胸曰，“吾正是惧，后爱彼，彼乃弗来，今竟如是矣。赖耶，吾亦欲仿汝后故智，遣汝魂一侦其事。否，吾不为是，海伦不当行巫蛊而用魔术，顾须自就吾敌之居，以探实耗。赖耶勿惧，余不汝菑，亦弗祸汝后，今其引余入宫。赖耶速引我行矣。”
美理曼幻爱尔俱孚海伦之貌，阿迭修斯拥之而睡，甲裳悉积金床之次。床侧，欧列图之皂弓立焉。夜既阑，渐近破晓，巨弓忽醒，醒而歌，其词曰，
“醒兮醒兮，纵汝欢之尔拥而尔偎耶。
念战声之信甘兮，甘逾欢唇之如饴。
情话纵其清脆兮，角声尤美而靡靡。
信彼腕之温柔兮，又宁如恶战之可怡。
剑光高举，青铜焆以照眼兮，眼波都逊兹明媚。
世亦安有是酥胸兮，乃如吾盾之莹腻。
纵蔷薇花鬘之信芳兮，亦焉能去兜鍪而弗被。
矧好梦之难甘兮，惟战尸而能有斯沉睡。”
神蛇方绕伪海伦身次，闻歌而觉，益缠游子之体及美理曼，以罪恶之缠，缀二人而一，渐益修大，高举其妇人之首，亦歌应之，
“睡兮睡兮，胡不更为一时之休耶？
犹冥魂之欲息而终醒兮，汝亦会寤而不汝留。
故鬼惕然如有觉兮，入荒冢其幽幽。
缳其胸而缚其臂兮，乃有长蛇之蟠蟉。
是有林木而余攸居兮，彼欢亦于以为好。
见真爱之倏其回身兮，乃向幽欢而就抱。”
弓复作歌以答蛇，曰，
“是有林木而余以形成兮，证彼业缘之草草。
吾呼屠伯其兴起兮，汝行为尘埃而上周道。”
蛇又应曰，
“咄余死亡之女兮，其扪汝舌而勿言。
毋嘘汝息而高歌兮，搅彼欢之宴眠。”
弓闻其声，此死闻罪之歌也。已而锐声又作于空中，弓歌曰，
“噫吾罪业之母兮，其亦缄嘿而勿余愆。
护彼死商之沉睡兮，是余责之仔吾肩。”
蛇又曰，
“宇宙之早了其究竟兮，何汝生之瞠乎后。
汝年犹是其雏稚兮，世界惟吾之为久。”
弓报之曰，
“顾微余而汝且负兮，纵汝力其何有。
汝罪业而余死亡兮，余汝女而汝吾母。”
弓蛇迭唱，声响直达睡乡，入阿迭修斯之耳。醒而徐叹，伸其臂，双目骤张，斗见前有目光炯然，一妇人之面，似美理曼而蛇其身，转瞬已杳，遂大呼自床跃起。晨光熹微，度窗扉匍匐而入，落于椒房，微光射及佛罗之后。金床之上，而其旁金甲与巨弓玄漆之背，亦受照作光，晨曦直映睡人之面。阿迭修斯渐忆往事，似昨日之夜，与新妇海伦同卧，卧而见梦，梦一妖蛇戴皇后美理曼之面。咦！彼处睡者，海伦非耶？终竟赢得为吾妇矣。因自调笑，胡虚怯如是，俯首吻之使醒。曙色初生，澹澹然聚其面上，彼人之睡，一何美耶？顾此何人，如是容光，又为谁氏？当在哈梭庙内裂帛见海伦时，非此状也，昨在堂前相见，立月下之海伦，非此状也，即与誓言，谓永永爱好无有渝贰时之海伦，亦非此状也。彼所见者，究为谁氏之美？嗟夫嗟夫，此美理曼之美，此佛罗之后之容光也。
阿迭修斯注视美理曼娇艳之睡容，忧惧大集，精魂为战。尔后事且如何，前此事又胡以尔也？时已天明，阿迭修斯环顾室中，见壁上所刻，皆格恩古帝之像，御床之上，又有格恩神圣之徽识，上书猛纳达美理曼之名。昨夜共卧之人，非是海伦，实佛罗妻耳。己尝对之设誓，而彼乃被海伦之容，今禁咒破矣。阿迭修斯惊怖而立，立时弓复微鸣，兆死亡之至。阿迭修斯陡觉力已来返，攫其金甲，片片着之，仅余兜鍪未戴。方举诸手，忽堕，触白石之地，巨声砉然。声作而睡者已醒，大呼下床，玄发纷披，被衵衣，以金蛇为束。阿迭修斯则握剑手中，掷象齿之鞘于地。
第三篇
第一章　古离复仇
游子阿迭修斯立椒房微光中，与皇后美理曼相对，良久无语，惟羞愤内灼，倾入心坎，备极苦楚。美理曼之面，则冷涩如尸，上带微笑，有似天吴，今虽已占胜着，而胸际翕动甚乱，支体悉战，如临风之杂草，久久始言曰，“吾夫欢子，胡睇余作是状为？且又胡遽擐甲轮囷，着汝背上？光明之罗亚，尚未脱娆德之抱，阿迭修斯，讵汝既欲离新婚之榻而起去乎？”阿迭修斯不应，惟张目疾视，光如炬发。美理曼张两膊前就之，状极艳亵。于是阿迭修斯言矣，声微而厉，难于为听，曰，“速引去！速引去！汝倡女妖巫，毋敢触我，虑我且失性，挝汝毙于余前。”美理曼漫声答曰，“阿迭修斯，汝必不能为是。缘余永为汝妇，尔后二人当永永相结，试念誓中何言，汝前誓未历五小时耳。”阿迭修斯曰，“吾誓信然。特初非誓汝美理曼，吾初誓乃为海伦。彼盖吾爱，逮醒乃见汝卧于侧，汝吾憾也。”美理曼曰，“否，阿迭修斯，汝誓我矣。汝纵人中狡夫，终亦有时而败。汝誓曰，‘或神与人，自今以后，永远永远，任汝胡名，或转何相。’吾夫毋怒，但听之，今汝视我何间形体，且极言之，余讵未美耶？而美又胡状？是犹一椟，珠玉尚韫于中。汝今已获余真爱，须知余爱永生不死，非如肉体，能归灭亡。以我爱汝，汝亦爱我，爱自古初尚在别一世界。吾白汝言，尔我当永相爱好，直至汝身已非伊色加之阿迭修斯，余亦非复格恩皇后美理曼。虽在此世，已易他相，且号他名，而爱卒无间。游子当知吾为汝之死劫，无论汝行何届，遍历死生之大野，吾终在汝侧。以余即汝，是为彼美，而汝亦我，即为伊人。纵明神见创，终当结合，同度吾生无涯之河，以达精魂冥知大海之极境。故汝毋弃余，余亦毋以怒相扞，虽吾以道术引汝，就吾怀抱，顾吾臂间终竟为汝家也。”言次，又前赴之。阿迭修斯探箙出一矢，抵己胸，以芒向美理曼之面曰，“前，如是者将复搂汝臂际。美理曼听之，汝倡女妖巫，佛罗之妻与格恩之后，吾前诚誓汝，顾吾智受蛊而惛，遂凭汝所束厥物而誓，而赤星之耀海伦胸次者，漫不之见，以是吾会且失我所欢。天后在伊色加海澨所言，良非妄语，第我乃忘之，致贻余戚。顾汝亦知之，尔后无论竟得余欢，或终失却，吾终竟爱彼一人。恨汝如地狱之户，缘汝以诡术陷我，窃真美自相而被其形，令吾重誓取为吾妇。且汝又格恩之后，吾前有保卫之誓，今汝乃携巨耻加余，使为不义之人，身蒙大戾，触怒居停司命与主客之神。故吾今当召集吾属之士，告以汝之耻辱，及吾之忧患，且将徇呼于市，书文揭诸庙顶。又待佛罗来归白其状，使格恩君民无不知汝为人，俾共睹汝之秽德。”美理曼闻言，颜色惨变，凝立如有所思，以一手扶头，一按胸际，徐曰，“游子，汝语尽此耶？”阿迭修斯曰，“然，后，此为吾最后之语矣。”言已，返身欲去。
美理曼倏以抚膺之手，裂其衵衣，玄发皆乱，夺门而奔，惨呼不绝，画壁悉应。未几，房帏大动，门辟，卫士拥入，随宦者宫婢无数。美理曼指阿迭修斯呼曰，“速援余，俾弗为贼子所辱。佛罗任此獠守护，今护我，善哉，方余卧佛罗御榻，彼乃敢犯余格恩之后。”遂倒地披发而哭，羞楚似不能胜。卫士见状大呼，亦怒且愧，悉奔阿迭修斯，如狼群之搏鹿。阿迭修斯返跃立床次，抽矢加皂弓弦上，挽之至耳，弦鸣矢发，当者立死。弦声继作，一人着矢复僵。三发皆中，卫士渐引退，如潮流之激石而去。以众见矢而惧，无敢复前，惟匿柱后攒矛箭射之，而弗能伤，触甲迸落，或植于盾上。方美理曼呼时，玉工息敦人古离，闻声亦集，见阿迭修斯受敌，默念当日所失货财，且己以息敦巨商，辱居奴境之故，遂思尽力害阿迭修斯，俾得殃咎。其时曙光尚薄，室陬悉留阴影，古离乃伏影中行，手长矛，端即植游子胄上之矛头，乘阿迭修斯顾堂前矛箭，渐潜入室内，伏金床之隅。阿迭修斯则背床而立，可一矛之距，室中悬饰，受矛悉满。古离初思 隙刃其背，顾弗能行，虑矛力不足贯金甲，或反为游子之戮。继思不如致阿迭修斯于苦刑，冀自为刑吏之一，以息敦俗惨厉，故古离殊工此技。策定，遂立待之。未几，阿迭修斯忽下其盾，挽皂弓而射，弯弦未及于耳，古离自悬锦中伸矛出，以利芒着弦，弦立绝，矢落白石地上。阿迭修斯掷弓怒吼，微睹矛光，踊奔割弦者。古离力抛床上紫衾，幂阿迭修斯之首，如被网罟，卫士宦者见状大喜，阿迭修斯未及去覆抽其剑，众已奔集，游子虽猛，顾终弗胜，卒为所仆，众持之甚坚，即一指且不能动。卫士大呼曰，“后，狮就缚矣，杀之乎？”美理曼方以手掩面，自指隙窃窥战状，乃退颤答曰，“否，弗须，惟枚勒其口，去金甲，加青铜之梏，用巨 絷诸囚室，以待佛罗之返。缘彼得罪佛罗，且破其巨誓，故死法若何，当听王命。”古离旁立，闻阿迭修斯获咎，俛语之曰，“噶普利图，割汝弓弦者，余息敦人古离也。汝杀我火伴而奴我，我即以汝所返青铜之刃，断汝弓弦，且当请于佛罗，俾吾得日夜以苦器刑汝，迄于汝死。汝须自恨生耳。”阿迭修斯睨之答曰，“汝息敦之狗，汝亦早晚伏尸于此，事已书于汝面矣。不出一时，汝当趣死，死且甚凶。”古离怖且怒，徐退。阿迭修斯亦不能更言，卫士已如后命，启其颚，衔以铁枚，去甲加桎梏。时美理曼已起入他室，加外衣，束以金带，惟乱发弗整，亦不洗面上泪痕，用表其羞愤以示众目，而待佛罗之至。
赖耶与海伦偕行过市，抵宫墙之外。赖耶初来时，意游子当能同返。游子者，守卫之长也，因不问入门口号。比至，门闭不得人，计惟坐以待曙。海伦语之曰，“欲入此门，在余良易，顾吾意不如少待为佳，或吾侪所访之人，会当出也。”遂至门前阿施利庙廊下，坐伺郭门之启。未几，东方微见晓色。海伦无言，赖耶默睨之，虽蒙面衣，而心中自生俶扰，以海伦时时幽叹，而胸际悬星，亦点点坠红不绝。久之曙光已丽庙廊，海伦起曰，“行矣，以吾心似兆不吉。余历多难，而神意所如，不能弗往。”二人出至门外，守者见幂面妇人偕赖耶来，甚惊其态度之美，遂启门。赖耶入问之曰，“若辈伴侣安往？”守者曰，“弗知，惟前者宫中忽大惊扰，阍长乃去，仅留余守此门耳。”赖耶又曰，“汝见噶普利图将军耶？”守者曰，“否。昨晚食后，即不之见，亦不复来视卫士，如曩日也。”赖耶与海伦惊异而入，徐近宫门，见群民竞奔便殿。此殿近皇后椒房，众中多秉武器，或徒其手，第皆疾趋，且遥闻呼声发于殿内。二人行益近，见众蚁附殿隅。当椒房门外，赖耶惊语海伦曰，“夫人且匿，吾料必有死亡在前。此间有幔，汝当暂隐，容余前侦其耗。”海伦如言，走伏宫楹幔中，惊绝几晕。赖耶方前，见有人脱宫疾出，为其故仆，因前呼之曰，“止，何事起耶？”仆曰，“主弗知凶事起乎？佛罗亲征，留游子噶普利图为卫士长，今乃以手加所卫之后，后拒而大呼，宿卫皆觉，群赴御室，游子抽矢拒捕，人有死者，迨息敦人古离断其弓弦，始就缚。今将致之囚室，以待佛罗庭讯。彼辈执之来矣，吾衔命往告囚室禁子去也。”
海伦闻耗大戚，使为常妇人者，或且戚戚以死。以此罪人，乃即己所选许之人，而昨夜当来婚者也。今复为明神所侮，往者已尔，来者复然，彼历此生，沉沉无所爱恋，今初知用爱，而证果又复如是。海伦牵幔立，虑不自持，且颠仆于地。俄闻声哄然，引首视之，见群人自内出，中有兵士十人，共舁一榻。榻上卧人，勒口，梏手足，了不能动。众舁之行，如负野鹿太牢，登诸鼎俎。此即阿迭修斯，终败而受缚，顾虽在缚中，而勇猛弗逊昔日，目光炯然，见者咸辟易如有所怖。海伦乃见欢子矣，特已躬负巨眚，将舁致黑狱。因大呻且号，盖自伤不幸，且悲欢情之不终，与所陷之戾辱，呼曰，“嗟夫，阿迭修斯，汝为人中之良，胡遽陷落至是？”阿迭修斯闻之，谂其声，强起四顾，颈额间血筦皆偾张，挣扎至剧，自榻颠陨于地，惟受三木，故不能立，亦不能言。众复拾置榻上，舁之竟去。人悉随之行，独赖耶弗去，闻事之颠末，及客所为，亦忧且耻，前事悉忘，不复疑虑，但痴立引手自障其目。海伦潜出拊其肩曰，“丈可引余返庙，吾爱已败灭都尽，惟须暂居此间，听神命耳。”赖耶俯首不语，随海伦出，直至殿心忽止，则见皇后美理曼乱衣披发，面有泪痕，彳亍而至，如狂人乱行，莫知所届，亦无所为，后有息敦人古离从之。海伦见后，问赖耶曰，“此王家贵妇，渐来前者谁也？”赖耶曰，“此即后美理曼，为游子陷于羞耻者耳。”海伦曰，“且止，容余与言。”赖耶呼曰，“否否，夫人，彼不爱汝，会杀汝耳。”海伦曰，“否，是弗能也。”
第二章　佛罗归
美理曼前行未几，即见长老赖耶，并侧立幂面之妇人，又见胸悬赤色宝玉，光如燃火，心乃大焚如灼，以彼知前立者即爱尔俱孚之海伦，昨宵曾盗其美，蛊游子者也。赖耶遇后俛首。后大呼曰，“言之，斯人谁氏？”赖耶毕瑟答曰，“此即居哈梭庙中之神女，幸后宽假，俾得平安以去。”美理曼曰，“彼当平安以去，信哉。耄夫，汝何言者，何云神女？须知此间更无神女，但一兴蛊妖巫，其降祸格恩，乃至不可计极。缘彼巫故，月月以来，哈梭庙穴之中，死人充塞，而是地之殃，亦未有艾。圣水转为血色，巨雹昼暝，乳儿皆死，吾子亦殇。赖耶，汝乃敢躬引妖巫，来吾宫禁耶？使余不念前事者，汝命当偿其值。若汝者……”因指海伦曰，“亦敢来乎？来亦大佳。奴子听之。”言次，顾古离曰，“出汝兵，剚其胸没刃，汝当复得自由，并往日入官之货。”海伦柔声微应曰，“夫人慎毋嗾奴为此，余虽不欲殃人，而人亦难于犯我。”古离小立，握剑有疑状。美理曼曰，“奴子速刺之，如吾诏令，否者汝伏此剑。”息敦人怖而大呼，知后言既发，行且随之，遂抽巨刃奔海伦。海伦俟其至，徐揭面衣，目光射人，真美毕现。古离见之顿止，状似中矛，心即狂易，又大叫，举刃自陷其胸，仆地立殒。此为息敦人古离之末路，盖杀于美相者也。
海伦见古离死，返面美理曼曰，“夫人视之，人无能害我也。”后惊绝失语，赖耶则喃喃祷其护神。已而后曰，“去，妖巫去矣。汝胡为集此不祥之家，讵欲更降凶死耶？”海伦曰，“毋惧，吾信欲去，不思扰汝。至问余胡来，乃为自寻其欢子。昨日之夜，本当就婚，而神意陷诸羞耻，乃至不可言说，即彼勒兑氏子伊色加之阿迭修斯也。吾此来为冀一见彼美之面，以彼容光，乃能掣游子之情，使回心忘我，且能使人中健儿，缘彼而冒不韪，污其盛名。美理曼知之，妇人之美者最强，纵他事多虚，此独非妄。今汝洵美，顾试审之，不知能逾爱尔俱孚之海伦乎？”遂又轩其面衣，神光朗然，与后颜色相映。二人对立，逆视良久。赖耶在旁，似见生死二神，互相物色，亦似冥明二元，被妇人之状立其前也。后渐乃言曰，“巫，汝信美矣。惜汝美乃不能持汝男子之心，使彼获无耻之巨罪。吾殊弗料爱汝之人，乃匍匐就我，如小盗夜来，窃攫余之名节。”海伦渐忆赖耶所言美理曼亦眷游子事，遂曰，“埃及妇人，适有新事，上吾灵台。吾思汝语亦真伪参半耳，余亦弗信伊色加之阿迭修斯为人，乃猥贱至是，且何至无所荧召，遽思拥汝于怀？余观汝目，知汝亦爱彼人，即顷斥为贱子者否？汝尚少安，勿努其目，须知凡人无能害我，但听可耳。余未仗魔术行事，惟就明神所示。谛观汝语，诚妄余弗能知，惟一事非妄，则彼阿迭修斯者，于汝固非无情，虽就我盟婚，而亦运爱眼视汝。故吾心之爱，蓓蕾作花，方及二日，乃遽枯槁以死，即弗槁，余亦弃置弗理，践诸履下矣。在妇人中，余尤无助，而运命所遭，亦惟辗转流离，为人所亵，以度无数年无情之岁月，至末初能知爱，而陷误复随之。余行且归吾旧祠，美理曼毋惧，余将不复窘汝，及彼格恩男子，亦不复因余美而死。以余将如神意而行，因以一言赠汝，汝当善待彼人。彼盖误我，特在汝者，彼虽获罪，亦由爱汝之故。孰能自海伦之手，得阿迭修斯之心者，其事良非易易。美理曼，汝纵思杀我，今长别矣，后此之觌，邈焉无期。惟愿明神锡汝佳日，多得欢娱，颇胜前此赐海伦者耳。”
海伦言已，幂其面，转身欲去。美理曼久立，愧不能言，闻海伦婉语，怒意都尽，如烈火为清露所濡。顾海伦行后未及一矛之远，而怒又作，思胡能纵海伦自去。使果众生之中，彼为尤美，惟窃彼色，乃得所欢，而一切恶因，亦悉种于此。且设海伦尚生，则眠食皆为弗适，独斯人死后，或能得游子之心，盖最者既去，人自就其次矣。尔时兵士已引返，因呼曰，“趣阖宫门，悉键之。”众如言。逮海伦前，门已悉阖，铜扉相触，声如击盾。海伦至门次，美理曼又呼卫士曰，“要之，毋令此巫逸去。”卫士皆交矛阻海伦之路，海伦徐启面幂视之，众惊惘，武器悉坠。海伦徐曰，“启之。”门即辟，遂过。美理曼赖耶及诸卫士皆随之行。中有未睹海伦之美者，突前遮道，思闭户而力弗胜。海伦已抵宫衙第一重门次，美理曼令曰，“众射此巫，纵彼逾阈一步者皆死，众射此巫以箭。”言已，有三人奋然握弓，其一弦未张而弓裂，次者方弯，矢不出而坠，其三矢发而斜中后侧侍者，倒地立僵，即思闭门遮海伦者也。海伦返立微语曰，“美理曼，其毋令卫士射，虑利镞且返中而心。汝其知之，世盖无能伤我。”因又上面幂语门者曰，“盍启此门，任哈梭过？”兵士皆失兵，瞪目视其美，急去键。门辟有声，向后而启，海伦出，众又随之。逮转眼复视，已杂入人丛中杳矣。
美理曼见爱仇海伦竟去，怒极变色。而门者卫士实纵之逝，时尚相率痴视，状如昏眩。因大愤，即尽定死罪。赖耶进跪后前，独为乞命曰，“后勿为是，祸且来降，会如汝足下之死士与彼息敦人古离，以人无能害神女并其友者。后勿为是，恐恶耗且随之至耳。”美理曼突然向之，状类狂易，叱曰，“赖耶听之，汝其再言，余纵爱汝，且为佛罗臣仆长，今余誓言，汝死此其首次。尔罪大矣，缘汝实引妖巫，来余宫禁。今已聆吾诏欤？须知吾诏如是，行且随之。汝行矣，速离吾目，否则恐余不慎，或竟杀汝。吾今悉夺汝荣宠，去汝官守，藉没汝产入宫，汝行丐食于道，俾永永弗睹汝面。”赖耶幸全急遁，以当美理曼盛怒之前，其可畏怖，乃较剽劫牝狮之兽子为烈也。是时宫门又阖，执阍长，牵至后前，其人似无所动，亦不乞哀，以彼心坎尚贮美相满中，如樽受酒。遂论死，刑吏一击首陨。赖耶远立伺之，大呻，出宫急去。美理曼尚一一召卫士将杀之，忽闻呼声作于宫外，众愕立听之，少顷又作，且益惨厉，曰，“佛罗归矣！佛罗归矣！”随有叩宫扉者，美理曼不遑更戮罪囚，惟趣人启户。户辟，一人闯然入，衣冠悉满旅尘，目光狞野，发种种不理，面目为忧惧所侵，已消损，几不辨为前此佛罗矣。佛罗瞠目视后，又视足次卧尸，厉声而笑，且呼曰，“何哉，胡死之夥也？宁死亡未有穷期，彼神之僇人，亦未有艾耶？否，彼亦降灾于此，特较轻微，想彼臂亦小倦耳。后来前，汝之死人安在，盍携汝死人来？”后进曰，“猛纳达，汝何所中，乃狂呓尔许？适哈梭经此，此二三卧人，殆仅识其步迹者耳。汝今何言？”佛罗曰，“然，言耳，容以妙事相语。汝言哈梭所经，因留步迹，吾今请足其说。彼亚普拉人所谓耶和华者，亦经彼地，循红海之滨，其处卧人尤多，亦高卧识其步迹矣。”后急呼曰，“汝之禁旅，汝之禁旅安在？即至极地，亦必有数人留者。”佛罗曰，“后言然，彼辈皆留，皆留而剩余一人矣。彼辈今已沉浮于恶草海波之上，卧其滨者数亦十千，海鸥掇其目，野狮餍其肉，不封不树而卧，呼吸随飓母以微叹，膏血沉于盐沙，惟阿施利大神来藉其众，为地狱禁旅已耳。今听之，吾前追亚普拉人，及诸红色恶草之海，第已薄暮，黑暗之幔，来障吾军与前敌之间，故弗能急进。是夜通宵沉黑，海风怒吹，似微闻大队行声，与兵刃应答轮蹄作响。逮晓出侦，则军前海水陡辟，中成巨道，亚普拉人群行其中。余急起士卒趁之，众如旨，第车轮滞于泥沙，行乃甚缓。比吾军至波心，而亚普拉已抵彼岸，余行最后。方及水次，风顿止，海水随合，声如雷霆。余急回车登岸，而吾军车马士卒，已悉为海水所吞。有时黑浪山立，尚彷彿见人，如云中星火，呼哭之声动天，顾不久便沉，万籁都寂，故大军中独余一人生也。”
佛罗述竟，闻者皆啌然而呻，美理曼独曰，“哈梭妄神，居格恩一日不去者，事宁有已？”言未竟，又闻叩宫门声，且呼曰，“启之，使者至，使者至矣。”美理曼曰，“启之，消息当恶，顾或不逮佛罗所言。”户辟，使者入，目厉张而惧，又经奔驰，喉燥欲裂，但矗立殿前，不能出一语。美理曼呼曰，“饮以酒。”侍者即将酒至，其人饮已，初不识佛罗，遂面后跪。后曰，“消息若何？速言之。”其人曰，“乞后垂慈，亦毋怒臣，消息恶也。彼处有战士一军，已向恶恩城，盖联北方异国而成者。中有都力舍，狭伽列苏，力库，与狭耳陀那诸国土军，行神速而暴戾，所过城市为墟，扫荡一切，但剩鸷鸟四飞，与村市烬余烟火，及人尸遍地而已。”美理曼曰，“汝言已耶？”其人曰，“否，又有战舰一军，进向息诃东口。军中有亚圭澥精兵十二千，即昔隳多罗名城诸健者之苗裔也。”语已，闻者益大呻，惟美理曼曰，“汝曹谓菑害之来，由亚普拉。今彼辈去矣，而祸不少衰。使哈梭妄神居此格恩一日不去者，将来之事，亦正未有艾耳。”
第三章　苦具
既夕就宴，美理曼旁坐，佛罗心含大怖，回思禁旅士卒，此时正随恶草海波荡漾耳，全军乃仅留己一人，归传噩耗。又思亚普拉人当已抵荒野宁居，且遥相嘲弄矣。而诸事中尤所关心者，为使者传来消息，有野人入寇，与亚圭澥水军已抵息诃东口。因终日室处，遣使走东北南方，集诸大城市佣兵御敌，以丹尼斯城中军行垂尽，仅余五千人耳。佛罗奔驰倦甚，遂就宴，忽忆当日留守宫门之健者，问曰，“彼金甲之游子安往耶？”美理曼低应曰，“今当述其人之事。余前此未言者，以恶耗麇至，袭吾曹之耳，乃如大漠之惊沙也。”佛罗曰，“今言之。”后略欹作耳语，佛罗色遽转晦如深夜，不及听已，即跃起呼曰，“嗟夫，雅萌辟多，于此竟得憾者，吾力足胜之矣。美理曼，吾弟吾后，尔我分暌，遥隔至远，如天香之于庙顶，其间无几微之情。顾吾终当替汝一洗此污，污汝即污我也。彼游子者，今夜当弗得睡，明日尤大难，第明日之夕，得安睡矣。”言已，击掌召侍者，命出阿迭修斯，致诸刑室，且集刑吏备一切苦具，在彼候之。遂又默饮良久。俄而人来，白悉备如旨。佛罗起问后曰，“盍偕余行乎？”后曰，“否。余殊弗愿再见斯人，且汝今夕亦可勿往。惟缚诸苦具之上，命刑吏饲以酒食，则明日死更不易。又在室之前后，各置炬火，使彼独居刑室达旦，令于苦死之前，得百死也。”佛罗曰，“今如汝意，明日睡时，余当莅视彼受苦痛也。”遂语侍者，命布置如后旨。
阿迭修斯被携至刑室，置苦具之上。众如佛罗言，去衔枚，饲以酒食。食已，筋力复健，众又紧其桎梏，前后各支炉火，竞嘲笑之而去。阿迭修斯独卧石榻，沉忧上心，因而大呻。此处似为浪游末路，亦如亚孚罗大谛所示，言当卧海伦臂际，今此冰人之石，殆即海伦粉肊矣。抑且复得自繇，金甲帖背，与众憾再相见耶？虽然，此何能为，三木加身，讵人力所脱，游子纵健，亦弗济矣。彼昔虔祀明神，而今安在？抑此后诚将永永不闻巴罗铙角之声乎？彼又胡为忽背巴罗而祀伊兑利亚之后？今明神自践其谶，所以酬崇祀者，效乃如是而已。阿迭修斯自审无免，呻曰，“亚孚罗大谛安在？使吾曩时不暂为汝役，颓运所中，谅不加厉。”言已张目，则刑室已满神光，方惊讶间，旋有声自光中出，盖伊兑利亚亚孚罗大谛之言也。声曰，“阿迭修斯，毋怼我为，慎勿以尔事至斯而怼我。勒兑氏子，汝宜自责。吾言云何，不云惟凭胸前流血之星，得彼海伦？而海伦语汝，不尝谓视红星为识耶？今来者一人，不悬赤星，以蛇为佩，汝乃悉忘吾示，引于爱欲，自就歧途。汝心既蒙，致真妄在前，漫弗能别。须知美非一相，或如海伦，或美理曼，悉依人心成差别见。顾其间明星毒虺，自有径庭，今使蛊于幽欢，当誓星者乃凭蛇而誓，则其获果，亦仅得蛇为报耳。”声已，阿迭修斯益森然大呻，语曰，“神后，吾信罪矣，顾吾罪乃弗能邀恕耶？”声曰，“然，阿迭修斯，是亦有恕，第罚必先之，此亦运会使然。尔后尽汝一生，不能复偶海伦。缘汝已誓于蛇，因不克与星复近。顾星光灿耀，自无穷期，从死雾迷濛中，以光烛汝，逮汝再觉，会相见耳。此所以慰汝，汝当不死此中，亦不被苦，以死亡趣汝，当在水滨，如古先知之言。而未死之前，必一遇海伦，纵已非汝有，顾尚得受其情辞爱吻。今知之，战士一军与汝国亚佉亚舰队，不日趣格恩矣，汝急前御摧折之。试视彼处，前日击多罗之剑光，当炳炳以耀，此亦定命应然。纵彼辈为攻取多罗战友之苗裔，汝亦不能弗前，与己民相战。汝由此战，始得其死，由此死中，乃得世界欲海伦之怀抱。缘此世间，海伦虽似永存，顾亦仅美之影相，在人目中，一一如所意而现。惟死殿毗舍丰尼之囿，彼乃定居，能为汝有，盖是间无复有美及彼卫者，介人生喜乐之间，亦无星蛇互形，以罪恶之力，剖一者而二。阿迭修斯，且壮汝胆，吾尽所知，悉语汝矣。汝自珍重！”声至此止，神乃隐去。阿迭修斯大悦，缘彼知海伦虽失，而不至永无得期，亦不复耻死亡之来摧袭矣。
夜半，佛罗已眠，独美理曼久弗入寐。徐起，披黯黑长裘，裹其面，燃镫携之，潜过空殿至一地，其地有密梯，循之下，梯趺得门。阍者方睡，后蹴之起，其人奔欲捕后，后出信物示之，为古后泰亚之环，上作哈梭拜日像。门者见环鞠躬，门立启，美理曼入门，过小径无数，直至地腹，终抵小室之外。室中燃镫，有数男子聚谈，后潜听之，男子谈良久，轰笑甚欢。后推户遥视，凡得六人，皆亚索丕亚产，目 然，环坐地上，中置蜡制人形，众操刀分割，烧针钳至赤焦炙之，并他种苦具，奇惨可怖。盖众刑吏，方共议明日苦游子之法，因先以验实。后视状战栗，吐息微语曰，“汝曹死手，吾今允汝，明夜未至，汝曹当如是死耳。”遂入室举其环，吏皆俯伏。后过，举着屐之足，蹋蜡人碎之。室之他陬，又得一门，内通小道，后循行直抵石门。门半掩，有歌声自内微度，后却立而听，盖游子之声也。歌曰，
“宁羞楚之填肊，胡不忍此须臾。善恶悉其己造，良吾日之就除。瞻䄂斯之金座，望双尊于太虚。为众生而造种，布哀哭与欢娱。今生趣之已满，尽乐方而无余。既遍历夫爱战，又祸福之与俱。盍努力以奋斗，赢末战而就殂。趣冥路兮无言，索故友于幽都。有赫多兮相俟，与多罗之征夫。噫嘻！宁吾将不复战兮，抑战之弗吾愉。纵西方之黯澹兮，日不临此暗隅。顾汝将于兹永息兮，脱尘系之烦拿，嗟吾心兮忍诸。”
美理曼闻之，深异其坚忍，卧苦具之上，乃不畏葸，尚洋洋作高歌也。遂启户入室，景象滋可怖人。室顶甚高，作弓状。四壁满绘身受苦刑之图，其人皆为忒于世，逮死乃付灵魂于煞德。壁上又悬青铜之环与桎梏锁子，尚见人骨零星，悬附其上。中央置石床，阿迭修斯挺然絷卧，裸体仅被围裙。床首尾皆支炉火以照室内，余光反映苦具之上，炉之远处，有煞克忒之槛笼，作妇人形，龂然露齿而笑。又有巨束自屋脊下垂，用缚刑余罪人，燔于火中者。美理曼窃行立于床顶，阿迭修斯被缚，殊弗能见，特似少有所闻，歌斗止，侧耳而听。美理曼又视床上卧人，其人盖人中之雄而彼之欢子，乃凝立良久。已而阿迭修斯觉有人至，遂语甚狡，曰，“来者何人？若刑吏者，其即始汝工，吾不之惧，无论若何苦我，断不能自吾口得呻楚之声。惟吾诏汝，我死不及三日，明神即为报复，而报且极惨，祸降汝身，及嗾汝之人。彼神将操刀火报我仇怨，缘已有大敌近前，为无数异国战士，与水军一行，皆吾族苗裔亚佉亚人，长奋斗者。彼辈突前，势如怒狼，当冲之地，皆为黑暗，逮足迹所经，乃转殷赤，名城大邑，悉付劫火，烟云上接于天，惟沃以是地人民热血，火始就熄。咦，是中亦有汝血，有汝视我者之血也。”美理曼听已，俯视阿迭修斯之面，移动间外裘忽开，露腰际金蛇之首，目闪然状如怒视，微影映入床后铜炉。阿迭修斯瞥见，知立其旁者矣，遂语曰，“皇后美理曼，佛罗不忠之妇，汝来胡为？殆来监汝工否耶？汝毋彷徨余后，其前立，俾余见之。汝勿惧，余既严缚，不能举只手拒汝矣。”美理曼不答，特深异游子未见，胡以能知。遂循床行，去裘而立，容光黯然毕现。阿迭修斯视之曰，“美理曼，汝来究胡为者？吾闻汝以犯汝相诬，宁汝来一视犯汝之人，抑来视余刑，令奴辈支解吾身，取吾血灌炉火耶？嗟恶妇，汝信造大殃于余，今余已奄然待尽于此，当可益益造其凶祸。惟吾诏汝，汝之苦痛，行将更多，犹众星之多于大地。缘汝且为渴爱所烘，永无止日，历各各国土，各各时光，被此苦难，又将再三得胜着持有，顾亦旋失之得意之顷。吾当盟星者，今乃凭蛇，与汝为合欢之誓。顾美理曼，吾又诏汝，彼星光者，仍将永历死生，作余烽炬，而汝亦受蛇纠缠，为汝运命。”美理曼曰，“休矣，毋更以痛楚之辞语我，须知余因爱得狂，益以汝之狠傲，令我风矣。汝试揣余胡为来此？余来即欲脱汝死耳。游子听之，为时促矣，汝胡以卧而先知，良不能测。顾所语有非妄者，则蛮民果扑格恩，并有战船悉载汝国士卒，且佛罗亦信独归，所领军旅，皆吞于恶草海水，不余一骑。余殊不知胡以自愚至是，顾终当救汝。阿迭修斯，余欲解佛罗之心，赦汝巨眚，使御来敌，此良吾力所及。惟汝须忠于佛罗，出征蛮族，盍先誓之？”阿迭修斯曰，“誓矣。自残国人，事虽甚悖，顾弗能计矣。美理曼，汝传语止此耶？”美理曼曰，“否，吾事殊未了，此亦当盟，否者必死。汝弗得复近彼人，无论托足格恩，名曰哈梭，抑有他号，汝弗得近，以汝昨已妻我矣。”阿迭修斯亦允。美理曼又曰，“彼当永永离汝，而汝者，而汝者，则凭明誓灵神，永与余合无间。余在世间，易为何相，或命何名，汝之与我，终相联系，且毋许语佛罗以昨夕事。”阿迭修斯曰，“诺，吾亦誓矣。”美理曼曰，“设日后佛罗归诸阿施利，而彼哈梭亦赴下界者，汝阿迭修斯当婚余美理曼，尽此生余日，以真情待我。”阿迭修斯听至此，默自计量，返忆女神所示，知美理曼将杀佛罗，且及海伦。佛罗生死，本不甚为念，而海伦则无能加害。纵颜色变换不居，或为此相，或为彼相，顾必迨人类尽亡，彼乃有死，上就明神之列，且知己当复出，履末次浪游之涂，而死亡之来，即俟于水裔。思定乃答曰，“美理曼，此亦誓之。破此誓者，俾沉沦羞耻之中，永弗得出。”美理曼听已，跪床侧流媚眼视之曰，“阿迭修斯，此甚善，顾余不能弗要汝誓，汝幸勿恶我，须知余即有罪，亦缘爱故。阿迭修斯，汝之影像，堕余心坎中，余抱此空虚者，已不知历若干岁月。今汝来矣，而余复久在睡梦，逐影而行，今竟得见生人，爱之迄于万死。吾遂自驯其傲，冀获汝使即吾怀，明神因易余形，如汝所访者，就汝以为汝偶。阿迭修斯，意者余与伊人，元出一本，即极言之，吾亦何能遽绝汝乎？当汝屹立，力扑群狗之时，以至息敦贱夫断汝弓弦……”言未已，阿迭修斯亟曰，“奈何？幸语我，古离奈何？美理曼，吾请卧彼于我之旧迹，而以吾之定刑杀之。”美理曼曰，“今述一事，当快汝意，但惜汝请太迟耳。哈梭妄神视彼，彼自戕久矣。余且归休，长夜已阑，佛罗当于未觉之前，甘其梦寐。阿迭修斯珍重，今夜汝榻良坚，而御床则软，会待汝耳。”遂别去，阿迭修斯目送其行，自语曰，“唉妖女，吾榻今夜良坚，而御床独耎，待余于毗舍丰尼之国耳。特汝弗能分此，吾榻今夜良坚，尽死夜之中，汝榻且坚于我，死期迫人。彼阿旁鬼伯，乃将恣意惩伪誓之人耳。”
第四章　佛罗见梦
是夜佛罗倦于忧劳，沉睡至适。美理曼返宫，直入佛罗卧所，立床后，举手作术，自象齿之门召妖梦集于佛罗。佛罗乃梦，梦中似自卧榻上，造物辟多冉冉自天而降，经庙顶立其前，黝然如巨灵。佛罗在梦境中似醒，起伏神次，询神降灵之意。神曰，“爱子猛纳达听余，九弓之蛮，已前趣格恩古地矣。众以九国合成，欲进蹴格恩，令鞠为茂草。余子猛纳达听余，余当给汝胜着，速醒速醒，毋慵卧如是。余当给汝胜着，行破九弓蛮民，易如农夫之斫僵木，彼辈当败，恣汝糜烂。顾吾子听之，此亦不须自赴，彼囚室中卧一健儿，善蛮民战术，习为浪游，游滋长远，汝当释其束缚，录为兵长，即有巨眚亦勿问。猛纳达，趣醒趣醒，吾今赉汝大弓，足挞九弓之蛮者。”美理曼遂取游子之弓，置佛罗床次，潜归己室，幻梦迷离，亦与俱去。
向晨，有宫婢将佛罗命，召后咨议。后至前室，见佛罗方持欧列图皂弓，突问曰，“汝识此弓耶？”后曰，“识之。汝亦胡遽弗识？此即嫛婗尽死之夜，救吾侪于众怒间者，盖游子物也。今以侮我故，已置刑室，待搒掠矣。”佛罗曰，“彼虽辱汝，顾能拯格恩使勿落蛮民之手者，亦彼一人耳。后听之，吾将言梦兆。”因尽述其梦。后曰，“彼人侮余至矣，今转锡以荣宠，使长佛罗禁旅。事滋弗惬，顾既秉神诏，胡可弗遵？汝其命奴辈出之，返其甲胄，携之来。”佛罗如言。阿迭修斯遂辞石床，复着金甲，威猛如昔，惟弗返以武器，出立佛罗之前。佛罗又述所梦与逭死之故，阿迭修斯立听不答。佛罗又曰，“游子选之，讵愿返就刑室，死于刑吏之手，抑长吾军出御九弓之蛮耶？汝誓良不足信，吾殊不欲得誓，特我则誓之。设再不忠余事者，吾必复送诸汝旧游之石室。”阿迭修斯曰，“使佛罗罪我，来见询鞫者，余或有辞以报，顾御敌之命，乃无后言。佛罗既不令余誓，余亦不复有誓。惟使任我，属以士卒十千兵车百乘者，吾当挞伐汝敌，使不敢复面格恩。纵其中有国人眷属，亦摧之弗恤。第使不幸而败，可即命监军杀我，送诸赫兑之居。”言次环顾殿中，索长老赖耶，欲使传语海伦，顾弗能得，赖耶避后怒已远遁矣。佛罗遂命其臣导阿迭修斯，乘以兵车，赴恶恩城，其地军旅聚焉。佛罗又诫守者，使日夜露剑，如游子不御来敌，返向丹尼斯者杀之。迨大军发恶恩，则归其弓剑箭箙，百事悉秉其令勿违。惟阿迭修斯面敌而退，或战不胜转为敌逼者，监军亦即杀之。阿迭修斯闻约，微笑如狼，顾亦不语。大臣乃前，偕与俱出，使登车，马兵千人从之，遂发。美理曼登丹尼斯睥睨而望，目送其去，久之已不可见，但余荒野烟沙，一痕杳然，藉识游子军行之迹而已。
阿迭修斯登车，亦返顾丹尼斯，思后此且不复见，黯然而悲，又遥望哈梭之庙，耸峙天半，神阁皎洁有辉，下临黄波，状如晶石。今彼已前趣死路，不得与庙中人握别，想独坐阁下，方怨其用情之不固耳。际遇如斯，可谓至恶，而念事之酬报，尤觉怆然。当车行向恶恩时，阿迭修斯沉思至久，惟闻马足蹴沙，声如奔雷，入震耳膜。思极忽举其首，陡见沙阜兀突于前，距车远可一弓，阜上有人乘橐驼，鹄立如有所待，阿迭修斯甚异之，不审何作。而其人已趣驼向车，已而止，大声呼曰，“咦！”监军亦叱曰，“汝何人？乃敢叱咤于佛罗御军之前。”其人曰，“吾非他，方自蛮民中得消息来者耳。”阿迭修斯视之，其状甚异，老而枯槁，似长日为阳光所炙，肤肉皆黑，且蓝缕如乞人，顾驼脊之饰，乃以紫革为鞯，镂浮凸银花。阿迭修斯复视之，殊非旧知，而面目又似极稔。时监军命御夫止马，召老人曰，“汝前述其消息。”其人曰，“吾之消息，舍佛罗羽林军长外，无得听者。其令彼下车，就我与语。”监军曰，“否，彼受诫矣，殊弗许游子与人语。”驼上人曰，“一任汝意，去矣去矣，去而就死。世间愚人恒绝天使，良非汝作俑者。”监军怒曰，“吾将命士卒射矣。”老人曰，“射则吾之智慧，与吾息俱尽，伴吾热血滴入沙中耳。痴人其速射！”监军闻言大惑，察来人状，或信天使，返顾游子，仍晏然似无所动，惟心中默自忖度，思能与其人言者，当得佳耗。监军召骑将议良久，已而偕来，白游子曰，“将军可下车前行十二步与语。第行过远者，当射汝，并彼耄夫。”言已，又呼老人告之。其人果下驼前十二步而止，游子亦前，洋洋如平时，二人对立。军士遥望，不能闻其作何语，惟弯弓伺之。
敝衣老人先曰，“吾问讯勒兑子伊色加之阿迭修斯。”游子闻呼凝视，彼虽伪装，亦已识之，遂应曰，“吾亦问讯司藏之长雅萌上座赖耶长老无恙。”老人曰，“吾信长老赖耶，顾已无职号。缘后美理曼，因汝游子及汝欢神女之故，已褫余爵。今听之，余以道术诇得佛罗见梦，及汝出御蛮民，乃微服乘丹尼斯至速明驼，出间道迟汝于此，有事相询。不知前日之夜，胡以竟诳神女，宁未知彼人坚俟于庙门之外耶？吾遇诸门外，引以入宫，而爵禄即由是被夺。今哈梭已返其居，至何以得返，余弗能知，第知彼方沉忧，怨汝情之弗卒耳。”阿迭修斯曰，“奴辈舁余入囚室时，固似闻其声息。嗟夫，彼乃怼余不信耶？赖耶，汝知美理曼幻术否乎？汝未知彼托爱尔俱孚海伦之形，因得我乎？”遂约略述其状，赖耶闻游子已誓于蛇，战曰，“今知之矣，游子毋惧，祸恶之来，不在汝身，及汝欢神女。彼行蛊之蛇，独食其报耳。”阿迭修斯曰，“赖耶，今以一事浼汝，吾自知临命近矣，故希汝往寻哈梭，为言失坠之事。此事一了，吾死亦甘，且冀彼宥我，吾之爱彼，实无二心。”赖耶曰，“此良吾力所及。兵士已喃喃相语，吾须行矣。游子听之，九弓蛮民已集息诃东岸，自恶恩前进，程仅一日。道中皆山，直达水次，山中有峡谷，敌来必取此道。游子，汝当设伏于布洛苏比，乘而摧之。珍重前路。使余见哈梭者，当传语弗漏，顾尚有言告汝，时运之合，孕育斯成，怪产之来，期不在远。吾夜来梦恶，死亡幻象，叠乘吾目，滋可诧怖。今珍重行矣。”言已却行攀驼，烟尘四起，瞬息已杳。阿迭修斯亦返登车，将士以军行忽止，方相聚议，而阿迭修斯殊不能明述所闻，第曰来者信一天使，来自世外，授我胜策者耳。车马复前，未几，抵恶恩城罗亚庙前，有围场极大，军士悉聚，依尖顶石塔支帐而居。塔外为山，门则将作大匠赖耶所造，而剌美绥斯大帝用以答罗亚光荣者也。
第五章　纪死人语
皇后美理曼望游子车行已远，入尘影中始下，黯然归椒房，寂坐良久。逮暗色渐集室隅，而心中恶念亦与俱集。思其所欢乃既得复失，百感悉入恶境，且已沦罪恶深渊，毕世不能复忏，所能希者，惟游子旧盟，谓倘佛罗晏驾，海伦亦亡，则当婚彼。如是者彼且退缩不敢面血腥之事耶？不然，自恶度恶，彼终须进耳。后遂拊腰间枳首金蛇，向暗陬自语曰，“猛纳达，阿施利待汝，阿施利待汝矣。海伦，殉汝之冥魂，亦已萃汝门矣。此必应尔。佛罗，汝今夕且死。汝神女海伦，亦当了矣，世间男子信不能伤汝，彼火焰者，宁尚恋汝爱吻？且讵无女子，为汝举荼毗之火耶？”遂起召女侍，令出艳服着之，冠金冠，胸际束蛇形金带。衣已，又似探一物藏之胸次，直入前室就宴。佛罗先在，一见觉娇艳异常，因大歆其美，至并忘祸害。精神专注，如数年前作象戏，佛罗强拥之，美理曼抽剑反击时也。是日，后见佛罗爱意现于颜色，不觉旧恨悉集，涌于心坎，顾仍嫣然而笑，谈言甚美。既就食，佛罗大饮，后睨之微笑，目光炯然，婉与谈诙不已。佛罗饮久，诱惑益深，惟冀复合，此外更无所蕲。未几宴已，退息前室，侍者皆去，独留后与佛罗二人。佛罗徐起就后，执其手，注目视之，后亦弗拒。是时金几之上，适卧琵琶棋枰各一具，骰数枚，棋子皆金制。佛罗拈一金帝，弄之掌中，语后曰，“美理曼，汝我分离，倏易五寒暑矣。我弗能得汝欢情，如五木一投，棋一妄动，满盘输却矣。吾侪乳儿早夭，军旅亦败，而蛮民自来息诃，如青蝇集于水次。美理曼，今吾辈间，殆惟情尚存耳。”后徐视之，意似不恶，且如已柔其心者，顾仍弗答。佛罗又曰，“美理曼，垂死之情，其能复起，恚怒之爱，其有宥辞乎？”后取琵琶微勾以指，了无律韵，答曰，“否，吾不知此，亦谁能知者？吾父剌美绥斯时，乐工朋泰尔所歌旧爱重新之曲，中作何言耶？”佛罗置金帝局中，又无聊而掷骰子，偶得色二六，曰哈梭，是为喜色，因自忖运兆大佳，答曰，“美理曼，曲中何言者？吾数年不闻汝歌声矣。”后乃拨琵琶而歌，声至幽媚，彼盖自怀游子，而佛罗以为应于己身也。歌曰，
“倘旧爱而重新兮，繄云胡其弗乐。
或鉴汝悔而昭苏兮，怜余生之飘泊。
猗欢乐之何如兮，爱其蘧蘧而觉耶。
将爱宥之能蕲兮，荒广田其胡获耶。”（其一）
“余飞习习，迅以前兮，胡弗踵既逸之芳情耶？
余呼余媒，宁终虚兮，抑爱将能吾听耶？
嗟夫嗟夫！余求辗转，终成空兮，抑又呼吁之无灵也？
爱乎爱乎，弗听余言而绝余兮，爱其将不复醒也。”（其二）
佛罗曰，“彼将不再醒乎？使二人共祷者，讵爱犹力却其祷？”后曰，“使二人共祷者，事宜可济。能祷，彼必闻之矣。”佛罗意后心已为忧患哀怜所动，殷然问曰，“美理曼，汝前此曾以象戏得吾王冠，今吾侪亦以此博汝欢可乎？”后曰，“夫子言当，余亦愿与汝博，惟余手钝，已失其技，美理曼将复输，且失一切矣。余先整局，再为夫子携美酒来。”遂整局已，至室外取酒一大尊，置佛罗手中。佛罗殷于象戏，未即饮，举手先弈，后应之。良久，室中黯香馥郁，银镫作焰甚烈，而后目亦耿耿相应。未几棋阑，后大负，佛罗乱局，乘兴举酒一饮尽之，呼曰，“佛罗死矣！”美理曼瞪目对视，亦呼曰，“佛罗死矣！”佛罗悸曰，“美理曼，汝眼光何为有异？汝眼光胡乃有异耶？”言次，顿失色，面如死灰，以前此曾见其状，盖在杀哈太色加时也。美理曼锐声以应，如妇人之唱挽歌，曰，“佛罗死矣！佛罗，至伟大之佛罗死矣！未及数一至百，汝生已了。奇哉，明日至，汝猛纳达者，当坐哈太色加坐处。死者倚死亡而居，阿施利子孙，自当凭阿施利之膝而坐。死哉，佛罗，死哉！惟当汝临命时听之，吾欢乃仅一人，彼领汝禁军之游子，乃真吾欢耳。吾以道术窃取其爱，以是彼乃羞我，故我特于众前妄植以罪。特彼此次来归者，正汝端拱阿施利膝上之时，彼即坐汝佛罗之御座，缘佛罗今已死矣。”佛罗闻言，力聚其气，强起奔后，向空四击。后徐徐引退，佛罗亦徐徐进，景极可怖。俄而矗立，张两手仆于地，死矣。美理曼目作异光，就而视之曰，“试看此为佛罗末路。彼人中之王，众生性命，悉悬其呼翕，止如鸟羽，甚善。今任其去，大地会且赦彼，死亡之至，胜于愚夫。此事已了，了之甚善。或明晚之事亦了，海伦就眠，亦偕佛罗永息。今姑涤此酒杯。如睡意来者，今当就睡。唉，此时睡意乃飞逸向何处去耶？逮明日至，彼等当见佛罗已死，此事甚善，何足异者，帝王死亦常耳。今吾将行，咦，彼目犹尔怒张，吾殊未尝见如此可憎相也。”
次日，朝阳复出，聚于塔尖，男子皆起，自就其业。美理曼独卧金床之上，终夕不寐，惟守视日光东作，且待宫中消息。未几，斗有大声，遥闻门户启辟，与足音杂起，盖事发矣。呼声惨厉，但曰，“佛罗崩。趣醒，汝睡者趣醒，起视凶事。佛罗崩矣，佛罗崩矣！”美理曼起，宫婢随之，自室中奔出，叱曰，“孰得此恶梦？孰乃梦呼，扰彼沉睡者？”一人对曰，“后，此非梦，请入前室觇之，佛罗卧地，已宾天矣，亦无夷伤，不知死乃胡状。”美理曼即大呼，披其发，泪涔涔然自玄目而坠，疾趋入室，见佛罗衣御袍仰卧而死。后视之如中殷忧，喑不能语，既乃大哭，且曰，“闵凶未已，降兹格恩及格恩庶众。佛罗死矣，咦，彼死而无伤，终竟中哈梭妖术，为彼弑矣。嗟夫，佛罗，吾之夫子。”遂跪地，以手按死者之胸曰，“吾今凭汝死心，誓必为汝报复，杀彼妖巫。孰害汝者？众来举之起。此帝王中第一可怜人也。其被以死者之衣，置阿施利大神膝上。”且遣使者四出，以后命呼于市曰，“凡我丹尼斯妇人，有子女夫子兄弟眷属或所欢，死于哈梭妄神妖术，及哈梭所降灾，或以哈梭故，奴群遂行，而死于亚普拉之战者，其俟我于阿施利庙中，临阿施利大神与大行皇帝之前，共决方策。”众如言，舁猛纳达出，易其衣，置阿施利膝际，历一昼夜，然后大敛。又有使者，召城中妇人集庙中，待皇后驾至。美理曼又益遣其奴，或十或廿，为数凡二千，命集丹尼斯薪木脂油沥青之属，及杂草凡数百束，皆备覆屋者，悉积哈梭庙左近空野，累如丘山。是日既逝，事亦悉备，城中妇人闻佛罗晏驾，皆相率号泣，满于道路。
时赖耶已别游子，归丹尼斯，驱驼疾驰，将至。驼惫不中行，赖耶乃下，步行至城下。日已就夕，人亦大倦，入门遽闻妇人嚎声，询之路人，不知何殃更降格恩，既乃知佛罗死矣。赖耶即知弑帝之人，心益大忧，以彼知斯人非他，盖即素所奉事亲爱之皇后月儿美理曼也。因思当入宫面后，直揭其隐，然后就死。已而闻美理曼召丹尼斯妇人相见阿施利庙中，意乃复易，亟返城中潜居之所。饮啖毕，以人传是夕禁男子入庙，乃去丐服，别易新者，伪装作老媪状。时已昏黑，惟西方尚赪，遂潜出杂妇女群中，向阿施利庙而去。
途次，一人问曰，“孰弑佛罗者？且后召吾侪相见，又曷故耶？”第二人答曰，“佛罗为哈梭妄神妖术所害，故后见召，集吾侪商处置之术耳。”第三人言曰，“勿更云哈梭，吾夫吾弟，悉殒其手矣。彼又祸格恩，使嫛婗皆殀。吾子尚幼，亦殇于是。噫！吾无他求，但得面哈梭，捉而支解之者，即往见阿施利亦乐耳。”第四人曰，“顾亦有谓祸因非自哈梭。凡格恩诸殃，悉由亚普拉妖神所种，或又谓后实手弑佛罗，以彼钟情游子，即前此方来者也。”第一人曰，“汝良痴人，后胡能爱彼？彼盖辱后以无礼者。”第四人曰，“事或如是，非彼无礼，或反以狡策蛊之，如妇人常态耳。良然，事或如是，吾年耄见事多，数遇尔事矣。”第一人曰，“然，汝诚耄荒。汝无父无夫无兄弟儿孙，亦无欢子，绝无爱汝之人，能中哈梭妖术而死。今敢再谤皇后者，吾侪且攒殴汝，掣汝谎舌，使脱根而出。”第二人曰，“勿声，庙门近矣。嘻，世讵有如是景色。集尔许妇人，乃无男子与为乐笑，景大可怖。来来，其力前！否或虑弗得隙地。咦！汝兵士何为者？吾曹皆妇人，吾曹皆妇人，汝毋畏，亦无须袒吾曹之胸。但观吾目，为哭死者故，干枯且盲矣。今其力前！今其力前！”
群妇人悉入庙门，赖耶亦乘乱混入，无疑之者。时庙中几悉满妇人，天未深黑，而室内已多支炬火，耀于暗陬，神座前幔垂不卷。已而人尽入门，门随阖，且键。即闻幕后有声呼曰，“肃静！”众皆默。炬火之光，森森照妇人面，皆仰而变色，如红焰之照白色海沫也。俄而幔分，向左右徐卷，神坛燔燎，光焰四出，射前列妇人面上，返映阿施利神像。像膝坐佛罗猛纳达死体，仰首倚神膝前，周身缠素帛，如白石像，手缚钩杖鞭圭，一如阿施利所持者。综佛罗全形，与像无二，而面之阴冷可怖亦如之。像之前偏，陈黑色御座，皇后美理曼俨然在其上，状极庄严，容光美妙，衣格恩御袍，冠双冠，上作纠蛇状，手秉晶制十字架，为生命之符，而紫衣襞褶间，则隐约见金蛇双目。后默坐良久，妇人皆仰视，震惊其美，与佛罗之怖状。已而后言矣，音抑而不扬，顾庙中人乃无弗闻者。后曰，“丹尼斯之妇人，听尔后言，汝曹其互察人面，使是中有男子潜来者，可牵之出，共支解之。以男子弗得闻吾侪咨议，恐缘彼狂惑，或败吾事。”妇人遂各察邻坐。傍赖耶坐之老妪，亦细察其面。赖耶大惧而战，惟踞阴影中，亦强张目还视之，似尚疑妪伪装者，妪遂无言。群视既已，知无一男子。后乃曰，“丹尼斯之妇人，今其听尔后言，菑祸频仍，落于格恩之顶。于兹古国，遽为众毒所归，吾属乳婴皆死，奴辈又恣其劫掠，因而远扬。国中精兵，又悉受恶草海水所吞咽，而蛮民入寇，如蚯孽为灾，已群飞而集于海岸。丹尼斯之妇人，不其然乎？”众妇人同声应曰，“后，然也。”美理曼又曰，“奇祸降于格恩，乃有妖妄女神，来寓兹土，逞其妖术，造大害于国中。逐月以来，男子群往，希见其凶厉之美，而逐月以来，即死于此。彼自人之室家取其夫子，又自将婚女郎夺其所欢，奴仆弃其主人，趋而向彼，长老亦别神坛而去，即意昔斯僧众，亦均麇聚彼门，争欲见斯幻美。而彼乃以各各媚相，示诸人人，又各各分酬以果，即凶死是也。丹尼斯之妇人，不其然乎？”众又哄应曰，“嗟夫嗟夫，后，然也。”后曰，“吾诸女兄弟，灾祸降于格恩，且及汝众，顾在吾躬，乃为最酷。吾民多死，吾国就荒，吾惟一之爱儿，死于大疫，辱且及余格恩之后。汝曹妇人，试为思之，吾奴已逃，军旅亦尽，而其究竟。嗟夫吾诸女兄弟，吾夫大圣伟之佛罗圣剌美绥斯胤子，乃长别余而去。视之视之，汝曹皆为人妻，试视汝曹皇帝而吾之爱夫，今彼兀坐于此，纵雪吾涕泪祷词，亦不能复动其冰冷之心，使微叹答我。嗟夫，凶祸亦降彼身，彼为凶祸所击，乃亦沉息而长此终古。视之视之，汝曹皆为人妻，而今为嫠妇。其来其来，盍与我同声而哭之？”言已，众妇人均张其目，且大呻。美理曼则以手承其面，已乃复曰，“吾诸女兄弟，吾今欲祈明神，敢凭诸神威灵，假死者之口，以明凶灾所从至。吾以精诚颂祷，乃克致此。汝曹同病之人，当自知此语胡来，初非出之余口，特托死者之唇，发明神之语耳。”
众皆战栗不可止。后乃向阿施利膝上佛罗之尸作朗语曰，“汝阿施利子已死之佛罗，其听余言。汝西方主者死旅之长阿施利，其听余言。阿施利听余，其假彼唇，显汝灵圣，以彼冰凉之口，而吐生人之音，俾吾民共得闻解。余虽尘世众生，惟凭吾精灵，祈汝言说，试为言孰为格恩祸害之源。猗汝永生陈死之主者，其为余言。”祷已，坛间火光顿暗，阖庙静寂可怖，于幽暗中，美理曼黄金之蛇冠，阿施利素石之像，猛纳达惨白之面，皆益惨澹，入于迷濛。已而龛火又闪，如夏日之电，火光遍照尸面。众视之，则死者之唇徐动，遂发声如常人，惟严厉可怖，语曰，
“彼亚佉亚之憾者，亦即伊利阿之灭亡。彼居哈梭之祠堂，为男子之运命，而非男子所能伤。惟彼人者，实召神怒于格恩之地，吾言之矣。”
语已，反响亦渐绝。妇人闻死人言，皆震慑，以手障目，有仆地者。美理曼曰，“吾诸女兄弟速起，汝曹已闻神言，此非出自余口，而发于死者之唇。今其起趣哈梭庙门，孰为祸源，已得明示。容吾侪速窒之，彼为男子运命，非所能伤，而吾亦弗求男子之助。彼等奴也，以彼美故，至捐吾侪弗顾，惟妇人诚当自行。吾曹之乳且冻而凝于胸中，更何惮以纤纤之手，蘸染热血，即千灾并及，更何惜弃其温柔，所当裂此秽美，绝其根株，勿令萌孽。吾侪盍往焚哈梭之庙，使与寺僧同烬，而彼之美艳，经吾侪怒火之焚，亦将融化都尽，有如蜂蜡。吾诸女兄弟言之，宁愿偕行，倾大耻于彼一身，塞祸水之泉，惩杀人之罪，以报祸殃死亡之怨耶？”后语竟，众皆发锐叫，声怒而猛，呼曰，“美理曼，吾属愿行，吾属愿行，速向哈梭，引吾属趣哈梭之庙。将烈火来，将烈火来，速引吾属趣哈梭之庙。”
第六章　焚祠
赖耶一一闻见，急返身厕人群中潜出，悉力奔哈梭祠堂，胸中满塞羞惧，且彼知佛罗之死，非由海伦，却由彼所抚事之后美理曼，而猛纳达死体所言，亦非神语，不过美理曼幻道之力。缘彼自泰亚以来，独擅奇术，冠埃及女子，又秉古蛇之教，故力能及此。赖耶又知美理曼之图海伦，其故与鸩佛罗正同，以思得游子，使海伦尚生，则事将弗遂。赖耶固正直之长老，乐善爱神而疾邪恶，以是念后凶德，心大焚灼，遂自誓谓使为时未晚，当自尽其力，赴诉海伦，俾先避，勿罹炎火，又悉白美理曼隐忒以舒穷冤。遂大奔，股屡弁几跌，已而及门，即叩环求入。门者一僧，见之问曰，“媪来何作？”赖耶曰，“希汝引面哈梭耳。”僧曰，“世间无妇女子，乃过此门面哈梭者。哈梭非妇人之欲也。”赖耶不答，作口号。僧大愕，思妇人乃亦知此，立启其门。赖耶入，抵第二重，又有门者问何作。赖耶仍曰，“吾欲进面哈梭耳。”僧曰，“世间讵有妇女子乃欲进面哈梭者？”赖耶又举号，僧犹豫，赖耶曰，“笨伯，俾余入，余神使也。”僧曰，“妇人，使汝仅人间使者，往趣死耳。”赖耶曰，“然，死果临余顶矣。”门者大诧，启户令入。赖耶自审已立石膏神座前矣，座中有光外耀，四壁赫然。此时心虽大惧，顾不止其步，且默祷乞勿罹冥剑。继启青铜户 ，栗然而入，中似无人见攻，亦弗觉冥剑下击，当面悬达亚锦幔，摇摇自动，顾亦不闻歌声。进觇室奥，有悬 多具，皆明火，光耀四发。火光熊熊中，见海伦悄然坐锦机杼柱间，而机上已无织帛，盖此帛为运命之末障，已为游子所裂，弃置两傍。海伦孤坐，胸际明星，仍有红质下坠，扶头默息，妙目清澄，向虚空而视。
赖耶战栗而前，海伦初未之见，逮突自投地，乃惊问，声发如闻妙音，曰，“汝何人，乃敢突如其来，破余沉闷。宁汝信一妇人，来欲面我，秉明神之意，为世界妇人死仇者乎？”赖耶起立对曰，“白神女，吾非妇人，乃老僧赖耶，即两夜前遇汝庙门之外，引入佛罗宫禁者。吾今冒死而来，思有所白。以汝行且遇险，为皇后美理曼所中，且又受游子托，为彼传语来也。”海伦举首视之，似异其语，答曰，“赖耶，顷汝不名余以不死之神女耶？余既不死，即人无能害，又安有祸险之来？死亡非吾分也，汝勿复语我以险。嗟夫，非世界万事悉了者，余弗能死耳。特不义之游子，今何如矣？余之于彼，倾余妇人之力，与精魂知觉，爱之正未有尽。赖耶须知司死之神，已怒而见扞，故以爱劫恼余不死之年。嗟夫，当日吾于汝顷所立地见彼，吾灵即有所知，知吾昔以加人之热恼，今乃及彼我二人矣。”赖耶曰，“虽然，游子之于夫人，固未尽无情也。今听之，吾将语汝。”海伦曰，“然则言之。嘻！趣言之，趣言之！”赖耶乃述游子所寄语，不遗一句，甚捷且详。海伦一一注意听之，逮已，乃曰，“诚哉，汝实将佳耗来之使者，吾今悉恕彼人矣。顾彼当誓星者，反凭蛇而誓，则缘此罪障，毕生不得更为海伦夫，特吾侪终且趁彼而行耳。赖耶听之，来者何声？”声且再作，乃锐呼如赫兑游魂之众噭也。赖耶曰，“此即皇后来矣，后已率丹尼斯妇人，来火汝室。彼既杀佛罗，今且杀汝，思自得游子而拥之。夫人，行矣行矣！”海伦曰，“否，余弗行，任彼自至。惟赖耶汝可疾出，伏众中待我，逮余出可前就我，第前勿惧，当俱往视游子。至如何而行，将届时示汝。去矣速行，并挈寺僧俱去。”赖耶遂出，见僧众悉聚门外，呼之曰，“速遁，丹尼斯妇人来袭汝辈矣。其速遁！”众中一僧曰，“此媪风矣。吾曹守护哈梭，纵尽天下之妇人来，且弗遁。”赖耶曰，“汝曹乃信风耳。”言已自去。
赖耶出，庙门随阖，因伏墙影中外 。夜景沉黑，惟见千百火光灿然向庙而来，遥望之，彷彿当镫祭时，息诃中镫光，点点趁流水而行也。此盖丹尼斯妇人之军，各秉炬火，或十或百，或以千计。美理曼先众行，乘金车，又多驴牛骆驼，负沥青薪草之属。时妇人已据庙门，即以棕木撞车冲门，门立坏，众遂拥入。美理曼下车，留数人守之，进立第二重门外，呼守僧令启之。僧问曰，“来者何人？乃敢明火侵哈梭圣庙。”美理曼答曰，“余美理曼格恩之帝后，领丹尼斯妇人众，来杀尔所守妖巫。趣启户，否且同尽。”僧曰，“纵汝信为帝后，而此中之人，有更圣于后者。美理曼，趣返趣返，汝虽不惧以大不敬侵犯明神，第不如趣返，否者祸且反集于汝。”美理曼大呼曰，“妇人前，妇人前，执恶僧支磔之。”众锐呼，以树撞门，门又圮，遂狂拥而入，攫寺僧撕之皆死，如群狗之裂狼。神座已耸然在望矣，美理曼呼曰，“毋触此门，惟取火，并居者悉焚之。毋触此门，亦勿觌巫面，惟焚之以火。”众竞取刍薪环座累之，高可二人，又登屋脊置薪草。少顷，神座悉掩，人人又灌以沥青松脂。美理曼令发，妇人悉投炬火于草中，呼号而退。其初炬火似熄，未几轰然顿起，焰舌直射天半，神座已没火中。众又投薪草益之，逮热甚不可近始已。是时火愈盛，有如洪炉，屋脊覆草亦燃，火光烛天，映白色城垣与海波之面，如日色之下地。石膏之壁受煏，色益转白，裂爆有声，屋筑筑动摇，势欲倾仆。美理曼大呼曰，“此为妖巫末路矣。”妇人哗然应之。 间，突有烈焰自垂壤之户出，远至二十码，速如火矛，其处悉立举火之妇人，皆受舐而仆，视之，已焦黑死矣。
赖耶伏而观火，见户内立黄金海伦，周身悉绕烈焰，青铜亦熔，匍匐流其足下，而海伦独无伤，素衣金发皆如故，星光益明，虽在烟焰中不掩其耀。众见海伦不坏，咸大惧却走，惟美理曼弗动。海伦立而歌，声野且甘，直穿大火吼音，入众妇人之耳。众益怖，相牵曳而战。此歌盖为美之音，其美则人所寻求而迄弗得者，又以彼故，而两仪乃兴永久之战，盖世界中最大战事也。歌曰，
“繄余亦焰，汝乃以焰，焚我灵所耶？
汝携死亡，来驯吾美，美宁就亸耶？
汝倾烈火以见逼，而不知我亦火耶？
又胡忌世界之欲，而报汝欢子之仇恨于我耶？”（其一）
“未也，妇人，世界不灭，汝欢虽在，非尔可人也。
终欢情之弗汝属，欢情所向，惟海伦也。
惟余颜之是索，人面胡见，悉余笑颦也。
汝欢长跽，其仅一时，且旋起而逐余以行也。”（其二）
海伦且歌且行，直自神座出。既出，墙随圮，屋梁亦颓，火气上薄霄际。海伦似无所知，亦不返顾，即度重门，并不视妇人凶厉黧黑之面，与前立之美理曼。未几，已离火丛，顾仍有火焰环之，无根而焚，状如华盖。众益怖，多仆者，争掩其目，弗敢复视。惟美理曼弗跌，然亦掩一目，以海伦光艳射人，及环身火焰熊熊然夺目睛也。海伦辍唱，徐过庙之前庭，至第一重户外，美理曼金车即驻其侧。海伦大呼，后随其后亦闻之。海伦曰，“赖耶来前，勿惧，其就我同行，往迹游子。速前速前，俾吾侪急往，健者终局之战，在目前矣。吾亟欲一慰劳之，及彼未死前也。”赖耶战栗而出，自褫其妇人之衣，内仍袭僧服。方海伦前行时，火环亦上浮，登天如云气。见赖耶至，拊之曰，“赖耶引余登车，即从此逝矣。”赖耶遂引之登美理曼车。时守者已大怖逸去，赖耶旁坐，执辔纵马，车遂前，瞬息入暗中而没。美理曼大怒，呼曰，“妖巫已逸，且诱吾巨仆与偕亡矣。众前为携吾车来，且附以骑士，彼人何届，余必踪之。无论至于世界之尽头，或死亡之末路，吾往矣。”
第七章　阿迭修斯最后之战
是时佛罗之军，已指恶恩进逆九弓蛮族。临行，监军谒阿迭修斯，执手而誓，谓尔后临阵进退，一听所命，如佛罗旨，且归其欧列图玄弧与欧黎耶路青铜之剑，并良矢数束，束二十四枝。阿迭修斯得兵大喜，立取弓试之，张其弦，弦张而声作，盖末次之鸣，为死亡前兆。虽惟阿迭修斯解其意，而军中将士，亦无弗闻，觉幽狞如怪水精魂之呼泣，因大惊异，咸谓是人不同凡辈，殆属地下灵祇也。少选，阿迭修斯登车，车制用青铜，特以备战者。令发，军遂行，宵征极骤，昧爽，止于小山之下。山低而延，即以是为障，立营少顿。逮日出，阿迭修斯离营，偕一将士登山而望，见前有隘路出群山中，长约十负郎有奇，前接大道，两侧山趺，皆向道作斜面。上为危岩，受日热熏炙而裂，又满黄沙，因减其险阻，沙中生丛莽，落落如肢体之毫。山左即息诃水道，而山水之间，不容径过。阿迭修斯望已下山，逮军中传食既，复乘车疾驰至隘路远端视状。其处河流左曲，抱大平原，九弓之蛮聚焉。阿迭修斯相其军，状至雄伟，众分族而营，每族二十千人。越营远眺，则见亚佉亚人弯首大船矣，船皆曳泊海湾，半乘岸上，一如数年前泊伊利阿时状。阿迭修斯细审平原隘路，荒海高山，又约计敌众，心中满贮战乐，而战争之智慧亦醒。盖在人间领袖中，惟彼独精战术，而彼亦思乘此最后之时，博一极大之战。遂回车，召士卒整行伍备战，特数较蛮民颇寡，仅矛兵十二千，弓兵九千，马兵二千，车三百乘而已。阿迭修斯遂周行军中，鼓其勇气，谓今日必扫敌人，使悉离此土。言时，忽有鹰自右来，逐苍鹭杀诸空际。鹰者罗亚圣鸟也，军中皆噪，游子见兆亦喜，呼曰，“儿郎视之，罗亚之鸟，已杀此水国游行之贼矣，吾侪进掊海蛮，亦当如是。”
阿迭修斯又召将士咨议，简良士数人，令奔敌告佛罗军中恶耗，谓大军悉屯峡谷远端，依山障而营，待敌进击。既去，又召弓兵之长，命领众伏路旁山上之荆丛中待敌，又集矛兵命偕弓兵行事。独兵车弗动，匿于山下。设伏已，诸将率兵分去，仅留马兵。未几谍者返报，蛮民已空营来袭，亚佉亚人则否，但屯水次守其舟寨。阿迭修斯遂命马兵过峡谷立平原迎敌，若遭进攻，当蹒跚退行，终乃疾遁入谷，作怯敌状。此军自为之长，乘车领之，进止悉如其命。时马兵已阵平原之外，敌亦渐逼。赤日中天，映射无数矛尖，状至奇丽。军中少骑者，而有兵车，多剑兵，此外有矛兵与投石之兵不可计数。军来亦以族分队，每队悉端坐族长，乘室车，侧侍寺人女侍，执扇或银障为蔽日光。阿迭修斯见之如怖，立退入阵后，乃阴遣使者，令告将士，攻其最前军，少混战而勿力斗，逮视将军入谷，乃急从行，状如疑虑，以诱敌前逐。将奉令进战，被击旋退，已而复前，惟人人作惧色，似不欲肉薄者，敌进遂益猛。阿迭修斯疾转其车，窜入道中，马兵随之徐退，敌见状，大笑而嚎，声彻云外，且力蹑不舍。阿迭修斯回顾，亦大笑应之，时兵车已过夹道，继以骑兵，后即蛮族，来如怒潮之袭岸。阿迭修斯出，俟于谷外，见峡中渐满敌军，比第一族之半，方入峡口小平原，而阿迭修斯已驱车登山，立车上发其信号，举金盾耀之，凡三次，马兵皆合声以呼。第一闪时，山侧丛莽中，突现兵士之胄，再闪即闻大声，为弓兵摇其箭箙，及金盾三举，则箭雨猝集，空气为昏，如孤岛海鸟，闻舟子惊呼而醒，自危岩飞出，数以千计。但闻利镞着甲，声如冰雹，顾敌犹不乱，逾死者力前，惟驾车之马多伤，皆狂跃，冲决行列，践踏兵士，多死者。少选，众渐思遁，或仍冒死猛进，有空车多乘，冲突四走，而箭雨亦不少住，犹死飓时作，人死辄以千计。于是九弓之蛮遂败，死伤大半，渐思退走平原。阿迭修斯复大呼，命马兵追击，且自山后出兵车合袭之。众乃疾前，歌朋泰尔之歌，为势极猛。阿迭修斯斗见蛮民中有壮士，渐近峡口，雄硕而黑丑，盖漓蒲族之王也。拈弓潜射之，贯其胸，伏车立殒。众争逸，而兵车已冲突疾前，车后益以马兵，阿迭修斯则乘车从马兵之后。敌众残军，皆恐怖狂瞀，遂大奔。矛兵即乘而攻之，如猎人之乘逃兕，佛罗马兵复横进，践以蹄铁。峡道中悉满血腥，甲胄箭刃旌旂，炳炳照人眼目，顾旋即散落，至末乃净无所有，但余死人从横于乱石之径而已。峡外平原，一望都黑，皆残敌逃人，各族散乱，如陶瓦者合红黄色土，揉为一丸。昔日九弓之民，今乃安往，光荣傲乐，亦零落尽矣。
阿迭修斯再集士卒兵车列为阵，马兵则出而追袭，俟于敌垒之侧。已而敌之残众渐聚，数可二十千，亚佉亚人独据舟前作重列，人悉持盾，按位屹立。阿迭修斯领军徐度沙原，直面敌营而止，相距可二弓。其营如弧，息诃在前作弓弦状，环营有深沟，沟外又有土城，营后亦作沟垣各一道，垣临水，其外泊舟，舟唇翘然。亚圭澥之军实聚于是，即游子国人亚佉亚民也，皆操长矛，即当日战多罗城下者，又咸秉旧日徽识，有密舍那之双狮，波离派多子之骍踔，波离派多者毗利 子也，又有洛舍代蒙之黄鹄，克烈忒王之雄兕，洛兑思人之蔷薇，雅典人之蜥蜴，及他种标识，皆故友亲朋所用。顾今日视之，乃为仇雠之帜，在罗亚境地，鹰翼影中，为异国之王战也。游子乃命令官出语垣后敌众，令降，盖彼辈已临绝域，为息诃所环，舍此别无去路。惟敌既目击死伤，乃转狂易，且知生而为奴，良不如死，又自审其众壮健，尚不亚佛罗之军，以彼等露处墙外，逼于日光，疲于战斗，又远经沙野，半为劳军。时禁军将士亦前白阿迭修斯，请今日勿战，以士卒皆惓，马亦饥嘶，求其水草。而阿迭修斯弗欲，答曰，“吾誓于佛罗而来，谓必一举覆九弓之民，使无遗丑，格恩乃免于祸害。今此处既不宜营，复无粮食刍草，使余返者，敌且鼓勇复前，而亚佉亚舟师亦与俱进，吾辈又不能再出诱敌之策。以彼族经此，增一智矣，其往集汝众，吾且前击敌营。”将遂俯首去，见其战略甚精，尊为上将，无敢抗命者。阿迭修斯分军为三，己居中坚，径趣敌之营门。以惟此间有坚土甬道，足行车马，令发三队皆前，而垣上以矛矢下射，多殒，遂退，如狂涛触石，汹汹而返也。阿迭修斯又命左右夹进，各负死者为盾，至壕次投尸填之，中军则小驻察战状，以俟守者之败。未几，佛罗右军小胜，即有敌赴援，俾弗得入。阿迭修斯急命抽车轴从之前，乘虚撞门，垣上弓兵，争抽矢射攻者，多死，而门亦遂圮。阿迭修斯引车瞥入，方入而右翼却，左翼亦溃，中军见状而惧，犹疑不进者少顷，敌已蜂拥守缺，遂不得入。阿迭修斯独闭围中，亦弗能出，顾不惧，且临战心益大欢，掷盾于青铜车板之上，抽长矢出箙，大呼趣御者曰，“御者前，御者前！雄狮蒙难，野狗皆离而自去。趣前趣前，使阿迭修斯当如是死者，乃壮死耳。”御者乃祷其神，挥鞭击马，马狂窜，突入敌阵，巨弓忽鸣，弦亦作声如鸣燕。矢已疾前，一将饮羽，弦又鸣，矢又出，一王坠车，如泅者之投渊，啮沙而卒。阿迭修斯呼曰，“海贼，盍深入地中，会且得汝宝藏？御者前，野狗观望，雄狮当如是死耳。”众见状皆骇，车行敌中，纵横绝无所阻，直过中营。利矢所向，着人立蹶，而敌矢则触甲悉坠。众益惊，咸大噪谓非凡夫，殆战争之神，下助格恩，为苏德克明神，或无敌之巴尔也。皆望影而窜，以阿迭修斯暴怒，大类剌美绥斯在契多部落中时，亦如战王莽都，见者立靡，相率奔逸，心志咸向水滨。阿迭修斯在后驱之，如牧人驱一岁之犊子耳，俄而有流石中御者之目，坠车立死。辔既缓，二马失调，车遂不进。少焉又有矛剚右马之胸，亦死，车轴随折。敌意安，渐复反斗，有劫御者尸，剥其甲裳者。阿迭修斯乃一跃下车，越尸而过，持矛举其盾。
是时敌方前逼，忽群动如有所震，见有人排人丛拥进。阿迭修斯越敌众冠羽矛影间望之，其人黄发露顶，高出人丛者一肩，手不蒙盾，亦不甲不胄，肤色美而洁白，上黔青纹作人马长蛇海兽之状，肩围白熊之革，缀以金扣，作野豕形，眼碧色，凶厉有光，持松树一小株，上附石斧，量似极重，而制作粗率不光。进呼曰，“若辈灰色侏儒，让乃公路，让乃公路，容一男子来见此壮士。”蛮民乃作大环，绕其人与阿迭修斯，立而观战。其人率尔问曰，“若何人？来何自？居何所？又孰为生汝之父母耶？”阿迭修斯曰，“吾誓以告汝，吾亚佉亚王子，勒兑氏子，人呼隳城人阿迭修斯者是也。顾汝谁氏？且属何方？吾料汝未必有城居耳。”其人挥巨斧如中律令，随口而谣，辞意至为粗鄙，略曰，
“勒尸多列庚，是我种族名。
吾侪生乡无庐舍，冬来无昼夏无夜。
海边森森有松树，松枝下，好居住。
有时趁风波，还去逐天鹅。
我父唏涅号狼民，狼即是我名。
我拿舟，向南泊，满船载琥珀。
行船到处见生客，赢得浪花当财帛。
黄金多，战声好，更有女郎就吾抱。
我告汝，汝莫嗔，会当杀汝隳城人。”
至是，乃大呼奔阿迭修斯，举巨斧力劈。惟阿迭修斯乘独谣时，已小立略移位置，落日红光，正照其面。巨人将前，即举盾迎日光耀其眼，眼眩，遂不能击。阿迭修斯急挥剑斩其袒露之右臂，中肩，此击盖尽全力，欧列图之剑皆陷。臂断，握斧而堕，惟为击过猛，致刃亦迸破四散，仅余银靶。阿迭修斯嘻笑而呼曰，“汝食人者，今竟何感耶？”盖闻此人所谣，乃知与异族游人，今竟再觌，此即往日破其舟师，食其士卒者，中夜日光之地，食人族勒尸多列庚也。是时巨人亦不仆，伸左手拾石斧，右臂已殊，尚紧握柄上。其人暴怒，力龁斧木，又厉齿嚼其石，唇吻间皆生泡沫，忽而大吼，举斧力击阿迭修斯之顶。盾坠，金胄亦裂，阿迭修斯不能支，一膝着地，觉四周皆昏，惟力攀大石为援。以战处故为庙址，其时尚在蒙那古皇以前，今已废尽，独余大石，盖古神人石像之首，以花刚石为之，或为名王，或为荒神，已不可识。阿迭修斯伸两手握之，已而起，忽大呼迸力举石，其量重如一车，徐衡之，直投勒尸多列庚之胸。其人斧方再下，受石而退，掷其斧。巨石正撞其心，胸骨内陷，颠顿良久，仆地如树株，黑血四溢，满于须吻，遂死。众愈骇，退走益远。阿迭修斯大笑，状如天神，思旧负今乃得偿，此击良为痛快。顾此亦隳城人阿迭修斯手中最后之一击矣。
第八章　以待阿迭修斯归也
阿迭修斯既作神笑，悟收局且近。垣中敌众，与垣外将士，皆惊怖失措。久之，敌中有呼者，操各处方言噪曰，“杀之杀之！”顾惧不敢前，惟遥列为环，如群犬之围大豕。亚佉亚人望战，亦呼曰，“赦之！”其人悉列第二重垣后，故不与战，但止舟侧为卫。垣外之佛罗将士亦呼曰，“救之！”然亦无敢进者。俄而全军大哗，似惊且惧，声渐涨，满于大野，合呼曰，“哈梭哈梭，哈梭至矣。”阿迭修斯疾顾，乃见金车一乘，自沙陂疾奔营门，白毛双马，体遍汗血，奔腾如雷，履血路而过，如朝阳之马，行血色天也。车上立老人，枯槁而渺小，倚辕驱车。海伦在其次，红星宛然，金发轻妙，因气四飘，立而前望。斗见所欢阿迭修斯独陷敌中，乃大呼掣其面衣，容光焕发，落于人目，如月光透薄雾而出。戟手指门，又返招佛罗之军，军中大 ，狂奔遂其辙后，以海伦所向，人必随从，无问历生死战和，无有阻者。车先行向营，守兵见车中人美相，咸大叫，方言杂作，谓情爱神女，来援战神矣，乃奔突四走，或痴立如醉，双马冲之立仆，轹而死。时车已入门，军士随进如大潮，赖耶驱车，直至阿迭修斯破车之侧遂止。阿迭修斯狂喜而号，一跃登海伦之车，微语曰，“汝竟就我于末次之战乎？讵汝信吾欢海伦，抑以余迷于人血，瞀于矛光，临命近而生妄见乎？”海伦婉答曰，“阿迭修斯，妄见非也。余诚海伦，已悉一切，并知汝过。自余计之，止一细事而已，第汝既忘神言，而彼爱仇，复张罟获，故汝亦应自受其殃，终此世中，海伦不为汝有。今视之，汝军已无主而嚣，彼敌尚多，如暴风雨，矛尖闪闪将出如电光矣。阿迭修斯且前，了此一重公案，故鬼之言，亦且践耳。”阿迭修斯返顾，召将士兵卒，整之成列，遂前随血色明星而行，奋击残敌，如海风怒吹，洪涛卷野，白波腾跃，石岸悉没浪影中，不可复见。于是凶战之前，惟有红星独耀，永无灭时，而情歌斐亹之音，亦贯战死 嚣而出，永永无复已也。
时九弓之民已尽，佛罗军乃前攻第二重垣，垣为亚佉亚人筑以卫其舟师者。军前，领金车一乘，上立游子与海伦。亚佉亚长者，伏垣内观蛮民受歼状，皆骇绝。一将突呼曰，“噫，来者谁氏？擐金甲状如吾国人，率佛罗之军终占胜着，究何人耶？”有老将前视，答曰，“吾曾一见如此甲，曩有擐之者矣。彼人之铠，盖类普利安子巴黎斯物，惟巴黎斯陈死久矣。”一将又呼曰，“且彼美何人？胸悬红星灼灼然，与金甲之壮士偕，其相为美之自相。当众生入灭，而彼乃高歌不辍者，又何人耶？”老将复前视答曰，“诚然，吾亦曾一见如此人矣。其人喜歌词，相亦美之自相，胸际悬星，永耀不熄，盖伊利阿之海伦也。缘彼美故，致世界入冥，死亡靡已，顾海伦亦久死矣。”时阿迭修斯亦昂首望亚佉亚人冠饰，及盾上标识，大都素谂，曾偕其祖父战伊利阿城下者，不觉心动，倚车泣曰，“嗟夫！吾运胡为至此？将使我末次战争，乃为异地之王，自敌其国民与故友亲朋之息子耶。”海伦曰，“阿迭修斯勿哭，咈德策汝使然耳。须知运命为物，至凶而无可易，并人间憎爱，亦弗关情也。阿迭修斯勿哭，其进敌亚佉亚人，汝于此中，将得其死数。”阿迭修斯遂起，驱车径前，而心极怏怏。想朅来矢穷剑折，已无可战，仅有残卒数千，盘散车后而已，乃止军勿行，令赖耶策其马，徐近垣，察可攻之地。守者竞以矢石矛刃投车上，顾终局未届，遂无伤，亦不损赖耶与驾车之马。利矢虽下，近海伦皆傍飞而去，如有情也。赖耶驱车时，渐以佛罗之死，与焚哈梭祠至海伦出险事，告阿迭修斯。阿迭修斯知运命如斯，听之亦不诧，但曰，“赖耶，此正终局时矣。缘美理曼终当追迹吾曹，弗能见弃，吾今留此踪迹，彼且后我来矣。”因视地上死人，弥望不可计极，徐点其首。言次，车已近垣，垣上亚佉亚老将在焉。默揣阿迭修斯金甲，较诸巴黎斯，又审车上人容光，衡以爱尔俱孚海伦之美，遂拈弓向前射之，前倚视其飞路，正当海伦之胸，矢将着，立坠，而人弗伤，乃大惊。海伦举首视之，其人顿悟，固彷彿往日从克忒王伊特美纽战后，烟焰涨伊利阿废城时，在爱尔俱孚舟中相见状也。老将又视游子金盾，见白牛之章，为普利安子巴黎斯徽识，昔屡见诸多罗城上者，乃大怖，扬双手号曰，“汝曹亚佉亚众，趣遁趣遁，且趣归，勿更滞此凶地。彼处车中，乃立爱尔俱孚陈死之海伦，与巴黎斯，来报伊利阿旧怨于当日战士子孙矣。尔曹趣遁，勿俟祸至，无能免矣。”亚佉亚人惧而大哗，相语以鬼至，痴立者良久，如羊群之见伏狼，已而皆下垣，向舟而奔。佛罗军乘而击之，登垣驰逐，众大乱，就舟次格斗，死者枕籍。舟亦多焚，或留岸上。惟残众若干，已推舟入深水，下其桨，以俟战事之究竟。
日既匿，昏黑不复能战。阿迭修斯临岸，立车上遥望之，盖久战而疲，且弗欲多残其国众。亚佉亚人残舰亦渐退，战且阑矣。时舟中突出一人，龄颇稚，而威毅轶其侪辈，使众趋舟，自为殿，独拒埃及来军，令弗前逐。阿迭修斯见状，自念是人良，必亚佉亚之健者，殊可念也。少年出立最高甲板之上，自焚舟余火光中，睹阿迭修斯甲影，遂取巨弓射之，且大呼曰，“敢奉巴黎斯鬼，此汝仇阿迭修斯与首㛭子台勒戈奴之赠也。”呼声方至阿迭修斯与海伦之耳，而箭与俱至，中阿迭修斯，着股甲连身铠之隙，贯之，伤极烈。阿迭修斯知定命且尽，死亡已起于水滨，如赫兑域中惕历希亚鬼魂所告语者，遂落其盾与欧列图皂弓，以一手攀车桁，一手环海伦之颈。海伦力不胜重，摇摇如莲叶之当风。阿迭修斯亦高呼报之曰，“嗟夫，首㛭子台勒戈奴，汝何作？干怒明神，乃降厥凶，致汝自杀其生父。首㛭子听之，吾非巴黎斯，乃伊色加之阿迭修斯，生汝者也。今汝贻我以死，起于水涘，应故鬼之豫言矣。”台勒戈奴听已，知已手弑其父，即年来遍历天下所求之大名阿迭修斯也，大呼自沉，其侣力拯之，得不死。未几潮上，舟亦顺流而去，而台勒戈奴者，乃信如神言，始终得一面其父，并闻其声。亚佉亚人亦悟此即漂流无迹之游子，今统佛罗禁旅，出御九弓之蛮，遂不复疑佛罗大捷与设伏之奇计矣。
美理曼乘车逐海伦之后，过狭谷血路，直横平原，碾死人而过。及营外，乃见是中但满死伤，亚圭澥焦舟余火，尚荧荧如烛。美理曼大呼曰，“诚哉佛罗临死而智！世间独有此人，乃以微军占巨胜。今已救格恩之冕，当凭阿施利之灵，加彼首矣。”呼时，车已贯九弓营址，直达内垣。军士见后至，咸大呼以迎。阿迭修斯垂死，卧于水次，火光耿耿，照海伦红星与金甲之上。闻呼，乃自海伦胸间强举其首，问曰，“兵士皆噪，何也？”赖耶曰，“以皇后美理曼至矣。”阿迭修斯曰，“任其至。”美理曼至，舍车而步，士卒皆避道，俯首为礼。后至阿迭修斯卧所，默然直视之。阿迭修斯又渐举首，微曰，“后无恙。吾已了佛罗所托，九弓既歼，舟师亦破，格恩永脱仇患矣。顾佛罗安在，吾将及未死前为返报也。”美理曼曰，“阿迭修斯，佛罗晏驾矣。嗟夫，汝且勿死，行自为佛罗耳。”阿迭修斯曰，“唉，后美理曼，吾知之矣。佛罗死，汝杀之，将以得我。顾今日者，独死亡得我耳。佛罗血洒汝身，其量重哉。余行所届，汝且俱来。汝既杀佛罗，而于海伦复逞其狡谋，致我失彼，而犹欲杀之，特纵尽汝力，终弗能害。今我且死，为尔许恋爱战争与浪游之终局矣。死趣我于水滨，诚哉！”美理曼枯立无言，其心几裂，其忧苦中，遂并忘对海伦之愤恨。海伦言曰，“阿迭修斯，汝死信哉，特不过少许时光。逮汝重来，终当得我，我待汝矣。”美理曼亦曰，“唉，阿迭修斯，吾亦且重来，尔时汝当爱我。噫，未来之境已开，我已知其究竟。阿迭修斯，吾辈在真如巨翼之下，行再遇耳。”海伦又曰，“阿迭修斯，逮吾辈再逢，无妄之幕，亦且时揭。”游子垂死应曰，“咦，无问此处彼处，吾辈终当再见，而情爱嫌憎，亦复有其得失，迄于入死，然后再兴。此中竞争，纵在别一劫波，亦弗能立决，必俟尔后恶堕于善，冥入于明。美理曼，汝可返思婚夜之幻景，而诵其隐言，今神与吾智，吾将于垂死呼息中，一为解答。须知必吾侪三人复为孪子之时，罪恶乃能净尽，世界入于平和，而无妄之面，始揭其幕。嗟夫海伦，今别矣，吾负汝，当盟星者，今乃誓蛇，吾亦因而失汝。”海伦低应曰，“虽然，汝且复得诸西方圣域间也。”遂俯首以臂扶之，与之亲吻，微作耳语。星上人血滴滴如露珠，落游子之额，随落随灭，不得其迹。海伦言时为状甚愉，其语微妙神圣，笔弗能述。阿迭修斯闻之，颜色顿发光耀，状如神人，倏仰其首，逝于海伦胸臆。于是亚孚罗大谛之豫言践，游子阿迭修斯，竟死世界欲黄金海伦怀中也。
美理曼以手抚膺，立阿迭修斯足后，苦痛莫状，朱唇为之转白。海伦亦起立游子首次，语后曰，“老姊，今见是事究竟矣。吾爱已失，汝亦何能独得？否，汝勿狞视，我弗能害汝，并不害人，而人亦莫能害我。惟当汝未悟爱我之时，终且永永恨我，独有罪恶为汝运命，苦痛为汝慰藉耳。”美理曼不答，海伦乃召赖耶嘱之，赖耶流涕而去，已而复来，引兵士数人，皆秉炬火，前捧蛮民财帛车乘矛矢门楣桨楫及一切器具，累为一堆，举阿迭修斯尸卧其上，胸置欧列图皂弧。海伦又语赖耶，引火燃之。顷之烟焰并作，美理曼痴立良久，如在梦寐。堆中火渐烈，金甲闪然，穿火焰外耀，巨弓受热，亦迸裂屈曲作声，美理曼忽大叫，解所束金蛇投火中，操僵语曰，“汝古恶，不忠之参议，汝昔自火中来，今亦自火中去。”长老赖耶亦作僵语呼曰，“噫！后乃逞厥凶，汝自引蛇以近汝胸，且蛇何往者，汝且偕去。”时美理曼色转定，渐就火侧，似有阴引之者，直至边际，举声大号，一掷入火中，卧阿迭修斯尸上。是时蛇受爇而醒，醒而渐大，绕美理曼与游子数匝，昂首而笑。已而火益猛，二人之身，与所缠金蛇，俱入火心，不可复见。海伦旁立视残火者又良久，徐下其幕，转身入夜景荒林之中，行歌而去。如是者游行至久，不知何所计极，以待游子阿迭修斯之来归也。
此种纪载，乃余长老赖耶，乘余未长眠前，作以贻世者。余墓甚华，在绥勃斯，已先时营之矣。余造此书，俾世之男子随意读之，或俾诸妇人，明神与以智慧，力能读是书者读之。
目录
黄蔷薇 序
第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
第十章
第十一章
第十二章
返回总目录
黄蔷薇
［匈加利］育珂摩耳
序
育珂摩耳（Jókai Mór，一八二五至一九〇五年），匈加利人，卒业于巴波大学，为法学博士。一八四八年匈加利革命，与诗人裴彖飞（Petöfi）共预其事，裴彖飞战死，育珂仅以身免。二十年后，独立告成，乃被选为众议员，在职者三十年。育珂生涯虽多涉政治，而甚嗜艺文。著作至二百数十卷，大抵为历史小说，属传奇派，人皆称之曰匈加利之司各得（Scott），而作者自言，则志在法之于俄（Hugo）也。戊申五月余曾译Egy az Isten 一卷，易名《匈奴奇士录》，印行于世，顾尤爱其A Sárga Rózsa ，辄复翻为华言，并存原题，曰《黄蔷薇》。是书一八九三年作，育珂年已六十九矣。文学史家贝谛（Beothy Zsolt）评骘素严，乃极称许之，谓足以永作国民文学之华饰云。书之体式，取法于牧歌。牧歌（Eidyllia，idyll）者始于希腊，相传佃牧女神（Arternis）祭日，牧人吟诗竞胜，是其滥觞，至谛阿克列多斯（Theokritos，生基督三百余年前）始著为文。初本诗歌，后嬗衍成小说，叙农牧生活，二世纪中朗戈斯（Longos）著《列色波思故事》（Lesbiaka ）四卷最胜。文艺复兴后，传入欧洲，一时牧歌小说（pastoral）盛行于世，至十八世纪而衰。育珂生传奇之世，多思乡怀古之情，故推演史事者既多，复写此以为故乡纪念，源虽出于牧歌，而描画自然，用理想亦不离现实，则较古人为胜，实近世乡土文学之杰作也。书中所言阿尔拂德，为纯粹摩陀尔（Magyar）种人所居地，平原广远，介帖萨多瑙二川之间，帖萨者即退伊思，匈加利有此，犹俄国之有伏尔伽大川，古今文人往往取材于此，诃多巴格即临其流，其地风俗物色，皆极瑰异，育珂少时久居其乡，故能言之甚晰。奥匈人赖息（Emil Reich）著《匈加利文学史论》，有云，平原（Puszta）之在匈加利者，数凡三千，而夺勃来钦左近之诃多巴格最有名，常见于裴彖飞吟咏。诸平原为状，各各殊异。或皆田圃，植大麦烟草，荏粟成林，或为平芜下隰，间以池塘，且时或茂密，时或荒寒，时或苍凉，时或艳美。……旅人先过荒野无数，渐入一市，当见是中人物如绘，咸作大野景色。有村人甚谨厚，其妇称小天（Mennyecske，匈加利妇人之尊称），便给善言。又有羊豕牛马之牧者，衣饰不同，人亦具诸色相。牧羊人（Bojtár）在草野间，视羔羖一大队，性温和，善音乐，且知秘密医方，盖所牧羊或病，辄自择草食之，旋愈，牧者审谛，因以博识草木，熟习天然，类术士焉。牧牛者（Gulyás）掌大物牝牡，秉性因野莽好斗，怒牛奔突欲入泽，辄与之角，又斗原上窃牛之贼。牧豕者（Kondás），最下性阴郁不得意，又善怒，易流为盗。唯牧马者（Csikós）最胜，日引多马游食草原之上。筝与箫为匈加利乐器，马亦匈加利国兽，谚有云，摩陀尔人天生居马上（Lóra termett a Magyar）也。乡人贵胄，无不善骑，其爱马亦至，故诗人亦以之入诗，不异亚剌伯人。牧马者勇健敏捷，长于歌舞，能即兴赋诗，生与马相习，所以御马与马盗之术皆晓彻，披绣衣，广袪飘扬，又年少英武，女郎多爱慕之。第众中最奇特者，莫如可怜儿（Szegény Legóny），即原上暴客，世传其事，多吊诡之趣，盖人谓其违法逆经，必缘败北于人世，或伤于爱恋故也。若夫景色之胜，则为海市（Déli báb），每届长夏，亭午溽暑，空中往往见城寨楼塔，大泽山林之象，光辉朗然。行人遇之，如入仙乡，而顷刻尽灭，不留踪影。为匈加利平原者盖如此。（第二十七章《裴彖飞论》）此说匈加利原野情状，圉牧生涯，至为清楚，可作本书注解，因并译录之。岁在庚戌十二月译者记。
第一章
在昔诃多巴格尚无 车往来，彻阿尔拂德全域，无一轨路，而诃多巴格川亦未疏治，二轮水磨，辗转小川中，轧轧作响，水獭居芦荻间，亦安稳无恐。一日拂晓，有人跨马过札谟大平原来。人或计程，以夺勃来钦为中心，则札谟平原，正在诃多巴格川水极边。然问客来何从，去将安往，乃不可晓。平原浩茫，中无径路，马蹄车辙之所留遗，野草生焉。故极目天垂，惟见丰草，更无一树，一井畔辘轳，或一茅舍，为无边绿野破岑寂者。马任意而行，骑者据鞍假寐，倾其首，首左右动，而足犹着镫不失。察其状为牧人，束袖着腕际，盖衣袂宽博。不便与戴角之兽处也。服青 裆，黑衣，有纽结数行，表衣亦黑色，绣作银华，以革带束之肩头，袳然下垂。左手搅辔，右腕悬一鞭，别有巨梃缚鞍桥之上。冠缘广而上轩，侧插黄色蔷薇一枝。马或昂首，鞯褥振动，骑者辄醒，即引手抚冠，审花在否。随去冠，搴花齅之。意甚怡悦而花实无香。旋复簪之，昂其首，如欲仰见之者。小声作歌，如以袪睡，歌曰，
“不以酒家垆，近在咫尺间，
金尊与玉碗，此中多乐欢，——
不以是因缘，胡尔长流连，不早相归还？”
顾歌未已，复俯而点其首。又忽惊觉，则花已弗见，勒马寻之，草深如海，中杂黄覆盆子，鸡儿草，及白苹之花。未几，得黄花插冠上，续歌曰，
“小园有甘棠，繁英覆全树。——
的的翦秋罗，缭乱华无数。
娇女初解情，芳心永倾注。
适意不在远，是我句留处。”
歌已入寐，又失其花，复返索视，则落赤蓟丛中，牧人怒，蹴之几死，以蓟乃敢犯其所爱蔷薇也。随上马行。今使此子能识忌讳者，当不以黄蔷薇三上其帽。使彼通鸟语，当见黄雀数百，早起迎朝阳而噪，曰，毋簪花，毋簪汝黄蔷薇。顾诃多巴格牧人，乃刚愎不知疑惧。今日以寻此花，天色渐晏矣，若抵札谟牧场，当在饮牛时，将为督牧者所诅骂。顾诅亦无伤，人苟得黄蔷薇插冠侧，更不畏督者矣。
时坐下马忽鸣，牧人惊起，见有人来，跨骢马，色苍赤，有白毛如星，马相识而嘶，乘者为什珂（Csikós，此言圉人），广袖飞扬，表衣纯白，上绣郁金香华，肩头盘罥索，鞍不系带也。马上人亦故知，各走相就。二人风采迥别，而皆具匈奴本色，不异自东方来时。牧人广脊背，短小精悍，圆颜绛颊，而须眉口辅之间，颇露狡狯，短发苍褐，目光浅黑，外观若碧色。什珂则壮健而轻佼，面微长，受日色转为金黄，眉目端整，目黑，灼灼有光，须亦黑色，翅然自卷，玄发垂肩，卷曲成波纹。马相见鼓鼻而歕。什珂先言曰，“火伴善来。晨兴何早，抑夜来未寐耶？”牧人曰，“谢汝问讯，诚如汝言，果有物使我湛瞑，亦使我清醒者。”什珂曰，“第适从何来？”牧人曰，“但自摩多平原来耳。吾适在兽医家也。”什珂曰，“乃在兽医家耶？然则曷弗趣杀尔马。”牧人曰，“何也？”什珂曰，“不杀何待？乃为医师老马所及，彼方以半时前过此，乘小车臬兀而行，趣摩多牧场也。”牧人曰，“是何伤？彼牧羊儿白骡，及汝骢马者亦屡尔。”什珂曰，“……火伴，第汝冠上黄蔷薇抑何美耶！”牧人曰，“孰得之则簪之耳。”什珂奋然曰，“愿彼无悔此言！”举拳摇之，广袖豁然而落，臂肘皆露。二人遂叱马分道而去。
第二章
牧人向牧场而进，无何，札谟小山，合欢短林，及汲水辘轳三具，错落见天际，顾相距尚数里。牧人取冠上蔷薇，裹以绛巾，纳衣袖中。圉人则促马，反向而行，远见一带碧色，有如烟雾，乃诃多巴格川流横于前也。今行方就黄蔷薇所生处，诃多巴格全区，仅有此花一树，生逆旅小园中。人言昔有客自比利时携来，移植于此。华发终夏不绝，五月而始，至十一月犹蓓蕾盈枝，其色若黄金，无花香，但有酒气，人闻其香，如饮麝梨之酒。酒家女郎，恒摘花供客，人亦称之曰黄蔷薇。然逆旅主人，何以有女，则无知者，以老人未尝娶妇，意为过客所遗，遂收养之，今乃长成也。女颊不绛赤如蔷薇，乃作乳色，复非病容，盖生意盎然，隐伏于内。每微笑则光辉焕发，如映爝火，口角生涡，嫣然宜笑。目光深黯，莫辨青黑，以人若被睐，便失魂魄，无复识别。黑发编为辫，束以黄绶，邻女以榅桲汁润发令缩，而女发则天然鬈曲。女又善歌，其声滋美，每当悲欢哀乐，无时不歌，盖乡曲女郎，非歌无以度日，以歌能令劳作忘惓，行道忘远，独居忘日永也。是日黎明，太空受朝阳，染作绛色，女耘小园中，歌声宛转可闻。老人素不视事，而令女当垆，沽酒治庖，且司会计，老人惟自视其蜂巢，今日以蜂衙集，尤少闲暇。时忽闻庭中有马蹄声，间以犬吠，如迎熟客。老人呼曰，“克罗理可进。不闻犬吠声耶？当有客至。趣往视客！”女止耘，整其衣裙，著鞵既，就水钵浣其手，拭以垂韨，已复去之，别着素鞸，广而洁白，裙带间悬锁钥一组。女解所被缊巾，以手掠发，旋折蔷薇一枝，簪发侧。老人见之嚄唶言曰，“又折蔷薇，将以贻逻者耶？”女曰，“是何害？岂逻者不得插华盔上，如常人耶？逻者何贱之有，亦视其人何如耳。”
女人室，则不见逻者，而见平原少年。圉人兑契山陀尔也。女见之拍手呼曰，“山陀尔，山陀尔！汝今归耶？”什珂矗立不动，以空杯敲案，徐举其首，颓唐言曰，“将酒来！”女复呼曰，“山陀尔！”而什珂不应，惟大言曰，“吾语汝将酒来。”女曰，“别后相见，乃作此态，当问讯耶！”什珂闻言似觉，亟改容，去帽置案上曰，“问娘子无恙！”女吐舌曰，“叱！”怒摇其肩，顿足径趣酒场。旋持酒来，仍以温语问询曰，“汝何以呼我为娘子耶？”什珂曰，“以汝……乃娘子耳。”女曰，“第汝未尝以是相呼。”什珂曰，“彼一时，此又一时也。”女改语曰，“酒已至，他无所须耶？”什珂曰，“诺，今已可矣。后或有需，未可知也。”女鼓舌作声，傍之坐板榻上。什珂举瓶一吸而尽，随手掷地上，瓶立碎。女徐问曰，“奈何毁吾酒瓶？”什珂曰，“俾无人更能饮此。”因出纸币三枚掷案上，乡人名之曰狗舌，每纸直百钱，二以沽红酒，一偿瓶值也。女持帚扫碎瓶去之，又入酒场阑干后，将酒一瓶出，仰视什珂，欲迎睹其目光，而山陀尔知之，故引冠覆眉。久之，女得间夺其帽，去发上黄蔷薇，将为之插帽缘锦带之上。什珂见之，亟夺帽去曰，“可留华遗他人，当有胜于我者。”女急曰，“山陀尔，汝为此，岂欲我啼耶？”什珂曰，“汝言伪，故啼亦不诚。罗却茀尔珂不以今晓去此，插汝华冠上耶？”女闻言色不转赧而化白。曰，“天神知我！”什珂不及词竟，掩其口，曰，“毋妄渎神人，……且吾亦不知，汝耳上金环，何自来也？”女笑曰，“莽夫哉！环故汝所贻，吾第就乌跋罗斯金工镀之耳。”什珂执女双手，徐徐言曰，“克罗理，吾今不再呼尔娘子，惟愿毋相面谩，此最可贱也。人恒语曰诳狗，而狗实未尝诳。如盗在庄外，或有急难，抑闻主人归，其鸣声皆异，无有乖错。狗不知诳，惟人乃面谩，不如犬吠之诚耳。吾平生不知作伪，天生吾舌，不可歧曲，且诳又不称须眉，修髯如戟，而诳语如懦夫，冀免扑责，甚可丑也。昨秋军书至时，将召平原中人去为走卒，市人乃力谋留止，以牧人去，牛马将不蕃息，遂以金赂检校者，密由医师传语，令人伪疾，俾得免役。罗却茀尔珂如计，自言耳聋，不能闻鼓角，而其耳实至聪。中夜闻牛鸣，且能辨其声，知为逸牛之误入群中，抑老牝呼其亡犊也。吾惊绝，心念竖子乃知诪张耶。比及我，众言吾心悸，吾曰，‘今若心悸，是非心病，乃为彼诃多巴格酒家黄蔷薇故也。’人皆肘我，令听医师言。医乃谓我病心扩张，吾曰，‘吾心中仅足容一女郎，无他也。’官遂籍我为兵，而甚见重，亦不截吾发，但令至摩什该官厩为圉卒。未半岁，市会出千金见赎，命复牧马。吾会将力作偿之，第当以双手得金，不恃口舌，差不同耳。”女夺手，欲以戏笑解之，曰，“山陀尔，汝食官米几时，乃学得说法来耶？尔良辩捷，若礼拜日至乌跋罗为宣教师，正相宜耳。”什珂曰，“今毋戏谑。吾知汝心事，汝盖谓女子纤弱，舍诳而外，无术自卫，将为人所凌。惟兔有足，惟鸟有翼，女有歧舌。虽然，吾为人未尝欺凌孱弱，兔伏林下，鸟居巢中，吾所弗扰，女郎若有真情，吾亦不以词色相怒。唯汝若诳，吾则穷推之，譬之素颊丰靥，乃汗于脂泽。今视汝手中蔷薇，含苞未发，吾若吹息，便瓣瓣开放，吾愿汝为此花，以心魂属我。汝今直言，纵其事甚伤吾心，吾亦弗怒，且当见恕耳。”女曰，“第将何以酬我？”什珂曰，“正视汝余情之长短为差尔。”
女知牧者晨饮，必得肉腊番椒及白饼佐酒，遂进之。什珂不拒，就靴中抽雕柄长刀出，割饼肉啖之。时有犬入门来，摇其尾，径诣什珂，以鼻摩其靴，便卧作呵欠。女曰，“婆特里犹识汝也。”什珂曰，“然，犬甚忠诚，惟女子善忘耳。”女曰，“山陀尔，惜哉！当事急时，乃不知小作谰言，尔者人将不捉汝至摩什该为走卒。当知男子远征，使女郎独处，乃为不智，亦不应使紫丁香华，低垂篱外，令行道之人，得随意攀折也。”什珂方食，饼自口落，便掷以与狗。曰，“此言诚耶？”女曰，“奈何弗诚？汝不知歌辞耶？歌云，
独行风雨中，邂逅谁家子，
不惜锦袍湿，为女温玉体。”
什珂曰，“然，然歌又云，
愿得长偎倚，奚知风雨斜。
绣衣一何艳，灿烂见银华。
狗去！尔犹如此，欲求肉腊，始摇尾耶。”时庭中马忽鸣，女出视，未几返。什珂曰，“适何往者？”女曰，“吾已系马厩中矣。”什珂曰，“孰命汝絷耶？”女曰，“自昔皆然也。”什珂曰，“今则不然，吾当即行。”女曰，“何尔急遽，不少饮啖，岂饼肉犹不佳，不及官中食美耶？姑待之，当更为取佳味来。”遂就壁龛中，出烧鸡一盘，以麦粉涂鸡肉煎之，冷而后食，牧人之珍羞也。什珂问曰，“此何人之馂余耶？”女曰，“客来逆旅者众矣。孰出钱者，即能得之耳。”什珂曰，“然则夜来有贵人驻此耶？”女曰，“然，有二人自维也纳来，二人则夺勃来钦人也，今晨二时而行。汝倘弗信，当出客籍相示。”什珂曰，“否，吾信之。”酒家巨猫汤谟，初坐炉侧盥面，是时起立，伸其腰，复拱背穹然，随跃下，至客坐处，举前足搔靴，人言此示人明年雪深当几许也。旋跃入什珂怀中，枕腕际。又一一为舐其指，已而偃卧，鼓息有声。女曰，“视之，猫且媚汝也。”什珂曰，“然，至昨卧何人怀中，则吾不之问也。第鸡值几何？”女曰，“汝非他人。何得言值？然今何以火急，将何往耶？”什珂曰，“至摩多平原，将访兽医，……吾为彼寄书来也。”女曰，“今往当不值，彼方以晨三时过此，来问二客，比闻皆行，已驱车向札谟平原去矣。一客为摩勒维亚伯爵家执事，伯爵欲买匈加利牛，畜之庄中。又一人则画师也，出小册写我入图中，亦并画牧者。”什珂曰，“然则牧人亦宿是耶？”女曰，“然，以牧人为客乡导，过札谟平原也。”什珂曰，“乡导之人，乃后客一时而行，思之颇可笑。”女曰，“汝乃穷追如法吏，彼为诀别来，今将远行，恐不复得相见矣。”言次，情不自禁，眼角有泪珠，莹然欲落。什珂知之，故作弗见，俾女得拭其眼，什珂出红泥烟斗，衔之口中。烟斗在口，意曰禁接吻也。已而问曰，“牧人远行，乃何为者？”女曰，“彼当趣摩勒维亚为主牧者，视札谟所购牛牲。当得石室一，米谷若干，年俸六百金，行将为绅士矣。人亦咸重之，以匈加利牛群，非匈人弗能治也。”什珂曰，“汝则何如，不亦将赴摩勒维亚，为主牧者妻耶？”女笑骂曰，“奴子，汝知我弗行？知我舍汝外，无他人也？使不为汝及平原所牵者，当行矣。我固汝之奴耳。”什珂曰，“是不尽尔。孰有为汝目光所摄者，纵远在地角，必复来归。汝饮以狂药，令长相思，或以一发缚衣袖，牵之可至，虽天川不为隔。我亦然耳，自吾见汝日后，便化为 痴，永见捉弄矣。”女曰，“即吾亦宁非痴？吾恒自诧，不审后将奈何。基督祭夕，镕锡共卜者，实为谁氏？所冠帕头，又谁之赠？纵彼不言为结纳之物，吾岂弗喻。顾汝在乌跋罗斯市，与游女荡妇舞踏，吾岂尝相从诇视。”什珂曰，“倘汝不以黄蔷薇插其冠上者，便即无恨。”女曰，“今以汝冠来，亦有一枝为对，簪之可耳。”什珂曰，“否，吾所欲得，乃汝贻牧人之蔷薇，此花不归吾手，将终生不得宁逸。”女乞之曰，“山陀尔，山陀尔，毋为此言！汝二人毋为我而斗，——仅为一枝黄蔷薇也。”什珂曰，“事必出此。彼不杀我，则我杀彼，二者陨一乃已。”女曰，“汝方云不复相怒，今良言也。”什珂曰，“吾不怒汝。凡女子善忘，男子则守信也。”女曰，“天乎，吾未尝一日忘汝。”什珂曰，“其然，如歌所云，
玉臂属他人，衷心常念汝。
虽然，吾非无情人，且今不为斗很来，第欲汝知我尚生耳，虽自知吾死，反足福汝。”女呼曰，“山陀尔，汝岂欲吾往购燧木耶？”（此节当系隐语意颇晦未能详。）什珂曰，“燧木奈何？女子行事皆尔。倘尔坠沟中，当从犹太人得燧木三匣，饮茶一杯已耳。顾不如善避沟浍，斯为上策。”女曰，“勿复言此。汝犹忆吾二人初遇时，共为游戏曰，‘吾坠井中，孰引我出？兑契山陀尔！’不知后乃信然也。”什珂曰，“第当日不知劬劳乃为他人。……”又叹曰，“唉，其时远矣。陀罗志摩风磨之歌，犹未传唱也。”女曲身近之曰，“歌亦何奇？汝先诵，吾将识之。”山陀尔倚壁而坐，一手按冠，一置案上，乃发声而歌，神气颓丧，与悲歌相称也。歌曰，
“陀罗志摩地，风磨何峨峨！
天风忽见背，空轮将奈何。
鹧鸪何无情，翻飞来相诀。
宛转就新欢，恩爱中断绝。
若问磨轮何不转，为念人世欢情短。”
此歌生于平原之中，因而流及四方，如飘蓬之花，因风而转。山陀尔先唱，女和之，凡数过，调始谐合，遂合奏之。及末，二人当接吻，则曲终矣。顾歌声未已，什珂即取烟斗衔之。女曰，“尔辄以烟斗纳口中，此物至可憎。”什珂曰，“此于我甚合，以我亦可憎人也。”女曰，“然，竖子良可憎。若汝者只合变作丝竿，插户后耳。”因推之以肘。什珂曰，“然今撩我何为者？”女曰，“我乃撩汝耶？吾何求于汝！纵以升斗计售，且不欲得一。吾岂盲且 ，乃爱及汝。倘欲求竖子如汝者十人，配吾十指，正易易耳。”女声色皆厉，婆特里亦受欺，疑恶客忤其主人，遂跃起而吠，女见之大笑。而什珂不动，亦不觉可笑，惟默然端坐，口衔烟斗，斗不燃火，亦无烟草。女乃调之曰，“嚄！汝乃自夸其美，不肯为人一笑。因笑当哆口眇目，令尔美损也。”什珂曰，“夺勃来钦市人，未尝以我美，有所馈贻。”女曰，“而我则贻汝。岂吾赠犹未厚欤？”什珂曰，“赠有余，尚足容一他人也。”女曰，“汝复言此耶？徒以一黄蔷薇，乃尔介介衔及火伴。且彼亦可念耳！倘市井豪子，欲得蔷薇，则自有花畦，红黄绛白，颜色俱备，可自采择。然俗歌云何，
乡曲小家女，村里少年儿。
同俦不见顾，谁与慰相思。”
什珂曰，“汝岂右彼人耶？”女曰，“是亦谁咎？将女郎作歌寄意者之罪，抑男子闻歌会心者之罪乎？”什珂曰，“然则汝任其过欤？”女曰，“汝不言已恕我耶？”什珂曰，“吾践吾言。”女曰，“然则更爱我乎？”什珂曰，“姑待之。”女曰，“忍哉此言！”什珂曰，“吾今爱汝矣。”女曰，“顾如昔日之爱。”什珂起立，以烟斗插帽缘上，径持女郎，注视其目，言曰，“克罗理，汝知痁疾有二，一寒一热也。热者暴烈，而寒者持久。其一速去，一则数来。然今当直言不作隐语。今日之事，罪诚在我。非我吹息花中，则蕾犹未发，蜂蝶飞蛾，无由闻香而至。吾诚爱汝，惟今则有异。当如寒痁，执守不去。吾谨视汝，如母之爱女，逮吾得为圉人长，当共诣长老合婚，尔后相从，无有渝易。惟今若有人徘徊汝侧，神则佑我，纵来者为吾父之子，亦碎其头矣。今吾手在此。”遂出手授女，女摘金环置其掌中。什珂曰，“不然，可仍着环。如尔言，此本吾银环，新镀作金者，吾不能弗信。”女收环着之，而心别有在，盖女深于情，寒痁之爱，乃所弗悦。湛思少选，随脱圉人表衣，悬酒场阑干之后，客有饮酒不能偿者，辄褫衣为质，亦悬其处。女语什珂曰，“汝勿急急，今犹未晏也。兽医非午后不能返摩多牧场，因彼当检视所卖牛牲，一一书契为证，汝今往，但得见其佣媪耳。不如居此安，且不恐遇雨，此间无骤雨，亦无女子之泪，能溺汝也。汝顷所言，令我甚欢，当终日不忘。”什珂曰，“我为汝购一物来，亦知吾远地相念，为何如者。今在衣袖中，可往取之。”女探表衣之袖，中有叩火具，火绒，烟草匣，钱囊之属，末得一包，裹以银丝，启之则黄色玳瑁栉一具。女见之色喜，曰，“此贻我者耶？”什珂曰，“不尔，更以遗谁？”凡乡间女郎，如盘发栉上，则已上头，身既有属，人不得加以昵称，女亦不复歌不知在他年当作谁家妇之曲矣，克罗理临镜，挽发绕栉，色益艳美，乃回身曰，“汝今可吻我矣。”张臂迎之，而什珂却之曰，“不然，吾会当立温，今犹寒战也。”女被拒，大愧而颦蹙，然犹力作温柔之色，而胸中则爱怒交战，其怒盖亦正为其爱也。女少间乃曰，“今炙鱼时，为汝作所好歌，可乎？”什珂曰诺。女至灶下，就鱼笼中取川鱼一尾，以厨刀劙其腹背，洒以青盐番椒，贯竹签上，置煨炭之侧炙之，以妙音作歌曰，
“仓皇入野宿，为语酒家妇；
炙鱼灶火中，将柑佐春酒。
女郎为我侦，极目望平芜。
原上何所见，传语毋踟蹰。”
是歌自有神趣，令人闻之，如见平原浩荡，远有海市，又恍忽闻牧羊人笛声，及牧牛者吹角，应作反响，声甚哀切，且读女郎为我侦，极目望平芜，原上何所见，传语毋踟踌一绝，觉贝达尔（即平原中剧盗）一世艰辛，尽于数言。鱼既焦黄，女即进之山陀尔，食炙鱼法，以手执串，一手持小刀，剔肉食之，其味甚旨。凡女郎待其所欢，亲炙鱼食之，意即示深爱，又视男子欢然饱餐，乐复何极。时克罗理续歌曰，
“女郎忽惊呼，亲言事已急，
甲士八九人，刀兵耀如雪。
健儿跨青骢，一跃飘然逝。
大野浑无边，蜃楼见天际。”
昔二人同作此歌，至健儿跨青骢一句，圉人辄掷其帽，上触屋梁，又以拳击案有声，而今日独不尔。女问曰，“汝何为不复酬和，岂此歌尚不悦汝耶？”什珂曰，“我何悦？吾非贝达尔，亦与剧盗无情愫。甲士亦善人，能尽其职。惟彼狗盗，始命女郎为斥候，逮见甲士盔尖，便遁走大野，弃鱼酒不复顾矣，乃犹作歌，以自夸美，懦夫哉盗也！”女曰，“汝食官米以来，且变行矣。”什珂曰，“吾未尝变，惟时异尔。汝可翻裘外向，第犹是一裘耳。谚云，蓬陀（皮袄之称）毕竟是蓬陀也。”女曰，“岂不知男子以如是陈言，诏其所欢，乃为忤辱耶？”什珂曰，“恨吾不学，意摩勒维亚贵人，夜来驻此，当必善戏谑，有以相娱也。”女曰，“纵无戏谑，然亦不痴坐，有如野彘。画师尤倜傥年少，而少短 ，盖仅及我颊际耳。”什珂曰，“然则汝二人乃较量身长耶？”女曰，“不然，吾教之作俗舞，画师乃跳踉，如二月乳羔，腾跃谷仓中也。”什珂曰，“第牧人奈何？彼见画师与汝并舞，不折其颈耶？”女曰，“何为折颈？彼辈方饮酒为乐耳。”什珂曰，“善，此非吾事。但更将酒来，毋得酸薄如醋者。吾将再引古语曰，鱼在三水，不得欢乐。第三种水，盖云酒也。”女曰，“汝称吾酒为水，乃重辱也。”什珂曰，“无伤，今为我取樽酒来。”山陀尔索樽酒，非也。樽酒者，自城市来，樽口封绿蜡，侧贴标纸，青红不一，上书金字，盖仅宜绅士，或有官禄者饮之耳。克罗理赴土室取酒，心乃悸动，以女忽忆往事，尝有吉迫希妇人，为之占运，酬以敝衣，妇又相告曰，“倘尔欢子，心渐冷落，尔欲撩之复炽者，事甚易易。可以橙汁和酒饮之，并纳此草根少许，是名胖侏儒，男子饮此，爱当复炽，将不辞毁垣越壁而从汝矣。”女因念今日正可试药，以诃禁之。草根黝然，卧箱屉中，圆顶肿足，状若傀儡。古昔相传，是乃灵草，掘时能作大噭，闻其声者猝死。人乃缚诸犬尾，牵而拔之。神人吉尔开，尝以此草蛊阿迭修斯，暨其伴侣。（吉尔开者，日之女，能化人为豕。阿迭修斯漂流过其岛，流连久之，见诃美洛斯诗中。）药学者采之，则别有他用，名之曰Atroga Mandragora。至其草为毒药，则女所未知者也。
第三章
朝阳未上，诃多巴格逆旅中客，出门而去。所云逆旅，虽仅一道周传舍（原名却尔陀），顾非荒凉颓废，芦苇覆檐，鸱枭巢于梁上，如诗人画师所想象者。瓦宇一栋，中有客室，可以安居，亦有酒窖，庖厨丰洁，不亚城市。屋后为华圃，下临诃多巴格川水，水流无声，两岸皆芦荻杨柳之属，参差下垂。出门即大道，前有石桥，凡九孔，夺勃来钦市人，谓桥坚实，盖由匠人以牛乳和石灰所致，而居民则云，以用诃多巴格所产蒲陶酒故，桥石勼合，不废圮也。
客凌晨而行，其故有二。盖画师欲观平原日出，此景绝异，非目击其奇者，莫能彷彿得其形似。且所卖牛畜，亦非黎明不能分离。春时，牛多孳乳，牧人侵晨入群中，径将其犊去，母牛乃自从之行。平原中牛，性极暴厉，若遇生人，将触之至死，惟与牧者习耳。客驾车二乘，将赴牧地，其地荒僻，虽平原居人，且需导而行，顾御者识道，不患迷失，故任牧人留酒家中。牧者言当后发，必于中途相及，车遂先行。画师居维也纳，以山水绘名世，时至匈加利漫游，收集物色，以入画图，能作匈奴方言。其伴为摩拉维亚土田主神宝伯爵家马监，今使来视牛，未为得人，不若别遣村农，较为胜任，盖爱马者，鲜解厩外事也。顾其人亦有一长，以能解匈加利语，昔为骑兵大尉，驻匈加利时，曾从其地少女，学操此语，有伯爵家牧者二人，为之侍卫，皆壮士，各持小铳。别有二客同行，一为勃夺来钦巡官，一则畜牛主人，客今当就此群中，择取种牛牝牡二十四头者也。
当启行时，残月昏黄，明星闪烁见空际，遥望东方，曙色已作。主人为画师言，头上明星，是名游子之镫，可怜儿（即贝多尔别称）仰视此星，叹曰，“天佑予！”遂盗牛而遁，得免于难。画师闻之叹服，言曰，“美哉！犹狭斯丕尔（英国诗人，生十六世纪，著戏剧甚多）之诗思也。”马疾驰一时许，已入大野。野色空阔，杳无边际，惟见上有苍空，下有碧草而已，此外更无他物，如一鸟雀，或食蛙之鹳，破其岑寂者。画师益叹美不置曰，“如此色彩，如此渲染，又以反比而见调和，盖天工也。”主人曰，“今固甚善，然待蚊虻马蝇一至，便恼人矣。”画师曰，“且是芳草如茵，与小池浊水相映，抑何佳耶。”主人曰，“君谓此行潦耶？吾侪称之曰托卓戈。”时闻顶上有黄雀鸣声，画师惊视曰，“嚄，何来黄雀，乃尔佳美。”主人曰，“雀今犹瘦，逮麦熟时，乃始可得耳。”未几，曙光益上，蔚蓝天色，转为黄金，太白明星，为日先驱，已灿然见天末。有晕色如虹霓，笼罩草上，随人影而动。驾车驷马，出灭绿草原中。久之，遥见有物黝然，则合欢木平林，小丘三数，土色微青。主人告客曰，“此札谟之鞑靼冈也。其地昔有村落，为鞑靼所毁，古寺废址，在荒草丛中，及今犹存，野犬掘穴，时爬土出入骨焉。”客曰，且是又岂‘髑髅之地’也耶？”主人曰，“不然，非髑髅之地，此只是饮牛井畔三辘轳耳，吾侪行近牧场矣。”
众既抵林下，遂止车以俟医师。医师方发摩多平原，乘独马小车，臬兀而行。画师就小册中作图，时而狂喜，呼曰，“如此物色，如此布置，善夫善夫！”主人则劝客勿画此丛棘，秽恶可憎，不如写合欢木一本，亭然独立，较为清疏，顾画师勿听。已而医师驱小车，斜向而至，亦不止车，惟呼曰，“问客无恙。”又曰，“驱之驱之，及朝阳未至，可趣行。”车驰良久，遂抵大牧场，是为诃多巴格平原中最胜，有牛千五百头。共居一牢，时方伏息，寂尔无声，为睡为醒，乃不可知，顾未尝见牛有枕首地上，瞑目而卧者，如汉勒德（狭斯丕尔作剧中人名）独白所云，“睡与？将梦与？”一言，乃于牛为不当也，画师复惊喜呼曰，“此画图也。植角成林，中伏老特，蓬头漆黑，皴纹满颈。荐上卧牛，一望黯然，四周水草，色作新绿，后映黄雾，远见牧人爝火明灭，为之点缀，是当传之永久，使不朽也。”遂一跃下车，语主人曰，“君可先行，吾已见牧舍，当于是相会。”因展绘具坐榻，置册于膝，略图其景，主人则驱车而去，时忽有牧犬二头，见平原中有生客，大嗥，疾奔之，然画师了不为慑。犬白衣而黑鼻，收入图中，可以助景。犬亦不噬人，惟端正作胡坐，已而起立客侧，意似询曰，“彼何人也？”复坐，伸首窥册，曰，“此又何物耶？”画师戏笑，以绘彩涂二犬颊，一赤一碧，犬怡然受之，未几，顾见火伴颜色，疑是他犬，因相斗不可解，而适有人至，御独轮小车。其人盖童子，日推车从牛后，掘原上所遗树根，载之归，是名穷炭，平原居人，用以为薪，焚之有异臭，人兽皆喜闻焉。童子以车介两犬间，逐之去，叱曰，“趣逭。”盖平原中犬，不畏鞭箠，而独惧一轮车。童子状甚慧黠，衣青色，布袴绣作红花，为客将命来，云，“画师可至牧舍，其地可图者多也。”顾牧原之图，犹未竣事，画师语童子曰，“汝能以小车御我耶？当以此金为汝酬。”童子曰，“唯，吾尝数御牛子，较君尤重也。今可登。”画师以此计，事得两成，坐一轮车中，安抵凯阑（即牧舍所以避风之处），而画亦竟。
尔时众已下车，引维也纳来客，与督牧者相见。其人风貌，为匈加利平原住民本色，颀长而壮，发方颁白，须髯翘然，久凌寒暑，面作赭色，连眉几于为一，以常视太阳故也。平原中通言凯阑。是为人畜藉庇风暴之所，盖风为牧人大敌，霖雨寒冰，则所弗恐，但转裘外向，引冠覆眉，便可相对，若遇风乃需庇障，以风在大野，实具雄威，倘牛群在水草之地，为旋风所袭，苟无林木，中途为阻，将长驱而入彖伊思川中矣。牧舍以厚板为围，有广檐三所，牛得退伏其下。牧人之居，则一小舍，以泥涂壁，状若燕巢，然其地非供偃息，以室小不能容，止以藏皮衣及其革鞄而已。鞄名般克，以小牛革为之，留足不去，截颈着以锁，中贮烟草番椒及钱货，壁间悬表衣，夏着绣衣曰须尔，冬则披裘，曰蓬陀，是亦为牧人被荐，夜即服此，露卧地上。惟督牧者得息檐下，以板桯为榻，头上庋食架，贮麦饼，圆而大，又一筩，中藏七日之粮，其妇居市中，每礼拜日下午，辄为将食来，牧者小舍前有一地，编苇为篱绕之，下砌砖石，而无屋顶，是曰跋萨罗，即庖厨也。有木三叉，下悬巨釜，用调牛羹肉糜，童子即司其事。篱间插长柄之勺，制以锡。督牧者见客，便询曰，“贵人不将牧者来，已放诸何地耶？”畜牛主人，其名曰塞伽太，代答曰，“以与酒家女郎小有勾当，故后耳。”督牧者曰，“唉，贝多尔行将湛醉归来尔。”画师闻言大喜，亟诘曰，“贝多尔？……岂吾小友乃贝多尔耶？”督牧曰，“不然，吾仅用此为佳名耳。”画师叹曰，“吾至欲一见贝多尔，写之图中也。”督牧者曰，“第客未必得见，吾辈不惧贼也。倘彼敢徘徊是地，早踶之去矣。”画师曰，“然则诃多巴格野中，无复贝多尔在耶？”督牧者曰，“是未可言。牧羊人中，不乏鼠贼，牧豕者亦时变剧盗，而牧马者溺于爱恋，或失意化为贝多尔。顾未闻有牧牛人行劫者。”画师曰，“是何也？”督牧者曰，“以终日与牛伍，牛性静且智也。故牧牛人不与饲羊豕者共坐饮酒。”马监问曰，“然则牧者其平原中贵人耶？”督牧者曰，“然，贵人之中，侯伯为尊，惟牧与圉，在野人间，正犹是也。”马监曰，“岂平原中无平等耶？”督牧者曰，“人世常存，永无平等。生为贵人，虽服村农之衣，不失其尊。纵邻人牛马，放逸在外，亦决不攘为己有，惟驱之返其主人，第当贸易，或作小诪张，则吾所难言也。”马监曰，“不然，贵人临马市时，互相面谩，亦复常习，无可非难。”督牧者曰，“而牛市尤甚。故吾劝君，及今善用眼镜检校，逮君驱牛去后，吾不复问矣。”马监曰，“诺，谢汝诫言。”
时医师忽至，呼曰，“客趣出，至灶前观日出也。”画师先奔，急展册图之，而不得成。因绝望呼曰，“嗟夫，此妄相也！其色若何？大地深碧，天垂笼紫雾，太空青黄，上有绛云一抹。嚄，紫光忽作，朝日将上，炬火今起于天际，若三角塔，火焰环绕之，又如赤铁，而光益灼烁，不可正视。唉唉，日乃五角，顶渐圆如鸡卵，其下复敛，上愈扁平，今俨若地菌矣。不然，状如罗马水瓮。此妄相也，不可以画。今有浮云来，日已变形为爱神，翳其目，又如长髯议士。唉，使吾画日五角而有须，众必囚我狂人院中矣。”因投其笔曰，“匈加利人。百事俱异寻常，如今观日出，实见其景而不可得象，吾意日出不当如是也。”医师乃为言，此第光之幻象，与海市同。以颢气层积，热度不等，光受反折，故成此相。画师曰，“然此终不可得象，吾几不自信所见也。顾奇景亦不久即灭，如蜃楼之现，逮朝日出地，金光汹涌，不复可仰视，赪红天宇，忽转金色，地平一线，亦上下化合矣。
朝阳一上，卧牛皆动，千五百头牛角之林，一时并乱。大特摇颈下悬钟，丁丁作响，群牛应之，皆牟然鸣。画师又狂喜曰，“善哉善哉，此华格那尔（日耳曼音乐大师）之合奏也。如闻管箫画角铜鼓，相和而鸣，此何如声，亦何如景！是则《神之曙光》之末曲也。”主人曰，“然也，牛今趋井畔，牛母各呼其子，故鸣耳。”言次，有牧者三人，亦趋而就井。井上有巨桁，制甚坚实，牧者引辘轳汲水，倾之槽中，为事甚劳，日凡三反。客见之问曰，“若用机械，以马力引之，不尤简易耶？”督牧者曰，“吾侪亦有一机。而牧者乃自愿力作，不欲以是惊扰其马也。”别有牧人，乃就群中检萨该多氏所有牛，一一将其犊出，槛之圈中，母牛自从之入。萨该多氏指之曰，“此吾牛也。”马监曰，“第牧人奚能于千牛之中，辨谁为萨该多氏有者？岂汝乃一一识之欤？”督牧者回首视客，意似怜之，曰，“岂客曾见有二牛相肖者乎？”客曰，“由吾视之，牛皆等耳。”督牧者曰，“然在牧人眼中则否。”客不复争，惟言所选种牛皆佳。时童子来报，顷居树上遥望，见有牧人疾驰而来。督牧者曰，“今乃骤马来耶？第使来相见。吾将挞之，至于自忘其姓。”客曰，“君岂信将挞之耶？”督牧者曰，“不也，凡挞牧人者，当杀之。且彼又吾之所宠也，吾抚之长，为之灌顶锡名，吾盖竖子之神父也。”客曰，“然君又听其去，令将牛至摩拉维亚，何耶？”督牧者曰，“然，此正吾所以护竖子也。吾不忍见其沦亡。竖子爱诃多巴格逆旅女郎，此非佳事，以女郎已有欢子，是一什珂，今方从军，倘得假来归，二子相遇，将如怒牛之斗，不可以解。不若听之远去，取他乡少女为妇，而忘此黄蔷薇也。”兽医已检视所卖牛，各书契为证，童子则以朱写客名第一字于牛背，盖牧人者皆知书也。时闻马蹄有声，牧人已驰至，长途奔走，益以朝来爽气，睡意为之一醒，至牧场外下马，执辔而行。督牧者立牛阑前，遥呼曰，“唉，汝游民，乃偕鬼物流连何地耶？”牧人不答，惟解鞍鞯，去其络头。马口满白沫，牧人以衣裾摩其胸，又为拭沫去之，易以绊索。督牧者又呼曰，“汝顷何来？嚄，竖子。汝后同行贵人一时而至，何也？”牧人仍默然，抚弄其马，取鞍辔悬架上。督牧者怒而大号曰，“汝犹不答，抑待我为汝耳穿孔耶？”牧人乃曰，“主翁知我，吾故聋且喑也。”督牧者曰，“吾惟诅汝生日不祥耳。吾昔督此言，岂为汝嘲我地耶？且汝不见朝日已上乎？”牧人曰，“朝日已上，又岂我之罪欤？”众闻之皆笑。而督牧者益怒曰，“竖子之慎，毋撄我！吾倘一举手，或撕裂汝，如未漂之布也。”牧人曰，“唯，吾亦不愁为布。”督牧者不禁笑曰，“竖子善哉言！”又曰，“客有能辩者，可以日耳曼语与谈。”马监遂进语之曰，“汝甚佼壮，官奚为不捉汝去为骑兵，乃获免役，其故安在？岂有何缺陷耶？”牧者呙口而睨客，盖乡曲少年，不悦论此，惟答曰，“吾思官不捉我为兵，殆以吾鼻有二孔故耳。”督牧者曰，“是子惟能谰言，即此可见也。贝多尔，趣去饮牛，……非也，吾告汝何言，且汝岂醉耶？抑不见牛母皆已入圈，孰为将大特出耶？”盖将特出牢，事甚非易，而茀尔珂则独擅其技，至牛所，温存抚摩之，如弄羊羔，徐引之出立客前。牛为萨该氏多畜，状甚伟美，广颡短角，巨目有黑环，额发蓬松，牧人为之搔爬，牛则为舐其手。牛主人曰，“是畜仅见三草耳。”盖牧人以草荣枯，纪年岁，一草犹一夏也。画师见大特，依牧人而立，此景至佳，即欲图之。曰，“牧者当立此，手扶牛角。”顾牧人不惯为笵，踯躅不宁。画师每遇笵者躁勤，辄与谈笑以慰遣之。时众皆往视牛，遂语牧人曰，“闻牧者将牛入市，能诪张以欺生客，信耶？”牧人曰，“然，顷牛主人与客言，即有欺罔。彼言牛方三藏，顾其口中，已无一犬牙留遗。”言次，启牛口示客，以证其说。画师固爱绘，顾尤重正义，闻言亟止画曰，“吾图矣成。”即掩卷起，径就牛阑中索马监，告以故。马监大惊，检所购牛二三头，皆无犬牙，乃呼督牧者语之曰，“君昔诫我，货牛者善欺，吾故不欲受罔如是。牛悉无犬牙，老甚不堪用矣。”督牧者拉其髯笑曰，“诺，吾知之，事见去岁实录。德法之役，有将军见绐而败，正坐不知牛无犬牙故也。”马监惊曰，“牛乃无此耶？”兽医曰，“然。”马监怫然曰，“吾安知牛口中事者，平生未尝为牛齿医，吾事惟在马厩中耳。”盛怒未泄，乃往责画师，故相陷纳，诘之曰，“汝胡为此言者？”顾画师虽知牧人绐己，然默不言。已而童子来招客，言朝食已具，其争乃憩。
童子在平原中，职兼治庖，今日治牧人朝餐，曰退斯多司加萨，即肉糜也。既成，将瓦罐出，置之三足几上，客环之而坐，各持长柄勺一，挹而食之，皆称曰美。食既，督牧者偕牧人啖其余，童子则刮釜底焦饭而已。时萨该多氏自入灶下点茶，曰匈加利之咖啡，平原中人，无不知者。法煮红酒至热，入糖及肉桂丁香调之。早起跋涉野中，饮之为味滋美。童子涤釜汲水，悬之火上，待客闲游返时，牛羹可成，当得别尝异味也。茀尔珂为导，指点野外物色，一一示客，如避风之所及葬牛围场。且曰，“昔时牛毙野中，即舍之去，肉攫之鸟飞至，啄之俱尽。今则不然，新有律令，牛死，当就摩多牧场，告牛医，医至检视，记其病因，乃命瘗之。顾吾侪见肉佳，弃之可惜，因割一二脔，切而煮之，曝日中令干。收贮囊中，欲作牛羹时，出肉腊数握，投釜中，即足食矣。”画师疑视牧人，随询督牧者曰，“君之宠牧，岂亦有时诚言耶？”督牧者曰，“甚鲜，惟顷所言诚，盖此生第一次也。”画师曰，“然则敬谢君牛羹之赐矣。”督牧者曰，“君弗惊，无害也。自天生诃多巴格以来，即有此习，君可视诸子，皆壮且健，复奚加者，顾实啖牛腊以长。彼博士学者，纵言之甚厉，而于吾匈加利人则无伤也。”马监闻言，密戒从者，毋得尝羹。画师曰，“顾又安知非老狯故造此言，使吾辈不敢染指，彼乃从而笑之也。”马监曰，“姑待之，且视医师啖此否，以彼当孰知其实也。”
未几，海市已见，其为物神妙，所谓人寰之梦境也。天陲见大海，巨浪相逐，自东徂西，小山点点杂其间，状若岛屿。合欢丛木，倏成森林，野中牛群，则化作大路，夹道皆高楼巨室。海上有小舟三数，乱流而渡，则马远行原上也。海市变化，以日出后为最，有时邻村景物，悉见室中，相距至近，持镜望之，道上行车，皆历历可数，寺塔人家，倒映波间。第当阴晦之日，则在地平线下，不可得见。客睹海市，皆叹异不止。萨该多氏大言曰，“今可令日耳曼人绘之。”而画师则自摘其发，呼曰，“嗟乎，吾何辜，乃令见异景而不能收之图中欤！此其何物耶？”督牧者曰，“何耶，此海市耳。”画师曰，“然海市又何也？”督牧者曰，“海市者，诃多巴格之市海也。”顾茀尔珂善言辞，胜于主人，乃为解之曰，“海市者，神之灵迹，所以慰藉吾侪牧者，无使长日居平原中而生厌倦者也。”画师终乃询诸兽医，答曰，“吾所知则尤浅。昔读弗阑美伦（法国天文学者）之书，中记蜃楼，有见于亚非利加沙漠，阿列诺珂河上，或在锡该利亚者，亦尝读洪巴尔德，庞普阑特记述，顾世无学者，知诃多巴格亦有海市，实则每当夏时，自朝至暮，无日不见。匈加利天然物色，空自隐没，不为艺林所赏，有如此也。”医师对客，盛倾其感慨，顾亦无暇长谈，以职守所在，当遄返摩多兽医院，遂与主客别，复乘小车，过平原而去。
时牛群已放野外，牧人从其后，驱之益远。牧场四周，水草尤肥，顾春时，牛皆在远郊，逮夏一日至，草多枯焦，而近野无恙，犹可用也。众牛将去，与阑中牛别，景甚动人，两相呜呼，如乐之合奏。马监方与主人交易，且摒当启行。主人受币，漫纳衣囊中，了不经意。马监见之，告以在野田间，幸善藏贮，而主人不听，但曰，“吾平生虽屡经掠夺，顾未尝见苦于盗贼，其知劫夺欺谩人者，皆世所谓士君子也。”督牧者亦受酬，且语客曰，“吾以地主之谊，有一言相进，君既购牛母可并挈其子去，此计之得也。”马监曰，“不然，吾侪携多牛奚为，徒尔扰攘耳。抑将求 车以载之耶？”督牧者曰，“犊自有足，能徒行也。”马监曰，“固也，顾牛当乳，将令吾行多滞，且伯爵买牛，非欲求纯匈加利种，乃将以配西班牙牛，使之蕃殖耳。”督牧者曰，“如君言，则固当别论尔。”百事俱备，牛群当先发，马监遂出佣契授茀尔珂，警官与以出境符牒，牧人受之，与牛券等并纳囊中，又悬铃于牛颈，褫表衣，缚诸角上，与众诀别，上马以俟。督牧者为将行橐至，中贮饼饵干肉大蒜，足七日之食，可达密司珂支也。老人又为之述道中行程，当先至波伽尔，以春雨故，什该之地，道路泥泞，不可以过，惟野宿林薄间，逮至退伊斯川畔，须俟舟以渡，倘川水方涨，可止而待之，善饲牛，勿轻涉险也。次复授以诫言，居异域时，当自谨饬，无为夺勃来钦羞。曰，“去后当善从主人言，毋自放逸，毋忘到语，毋背教宗，凡遇斋日，当与祭勿懈，毋妄费资财。倘受室后，当善视其妻，生子则锡以匈加利名字。暇时即草数行致神父，寄书资几许，不吝见返也。”言已，为行人祝福，遂令去。时摩拉维亚牧夫，方放牛出牢，欲之驱上路，而牛既得脱，悉四奔，牧夫追之，则却立，怒欲相牴，未几，复入阑就其犊。督牧者见此，遂语茀尔珂曰，“可去，为彼孱夫援手。”画师则曰，“不如鸣鞭以慑之。”督牧者曰，“鬼会折汝鞭耳。汝欲使之散走地角耶？此非马比也。”马监大呼曰，“吾思牛当两两缚其角，俾不得动。”牧人曰，“勿扰，第任吾为之。”随作长啸，即有一小犬，自凯阑中跃出，大吠，入群牛中，四向驰走，以爪搔奔牛之足。未二分时，牛复整然成列，随大特而行。牧人亦跃马从之，呼曰，“趣行，罗萨，却珂，该绥。”盖二十四牛，皆各有名，呼之悉听命，悬铃大特，则曰毕思该，谊曰骜者也。大特为率，众牛靡然从之，过大野而去。众立而望之，良久，行入海市之境，牛忽化为大物，如古代巨象，色黑如墨，足渐长，与他牛相接，蠕蠕前行，而影皆倒悬，牧人守犬从其后，首亦下向。画师倒卧草上，张其四体，叹曰，“吾至维也纳美术会中，倘以是告人，人必踶我们出门外矣。”萨该多氏摇首曰，“此非佳兆也。幸钱已入吾囊中，可无恐耳。”督牧者亦独语曰，“然，牛犹未抵家也。”马监则曰，“吾观此景滋佳。人何不借地，招客观之，可以得利。”萨该多氏傲然曰，“信然，此景倘可取携，人必将之至维也纳去矣。唯夺勃来欠未必遂肯听之耳。”
第四章
医师乘小车，徐行野上。马自识途。不烦鞭策，惟纵辔听之行。医师端坐思索，时出小册书其上。忽举首，见一牧马者，疾驰而来，势甚狂暴，似人马皆已丧神。马向车而奔，已复止立，跄踉仄行，又反奔去，骑者仰首，身曲如弓，两手挽马缰，马则振鬣，厉声鸣嘶。医师见之，亟揽辔挥鞭，骤马追之。行少近，已识马上人貌，乃呼之曰，“兑契山陀尔。”骑者似亦识之，缓其缰，俾马得前，马知旨，径至车侧，止不复动，惟坌息而喘，摇首喷歔，亦有含意，但不得言耳。什珂坐鞍上，其身反张，仰首向天，缰已弛坠，而足犹力挟马腹。医师复呼曰，“山陀尔孺子。兑契山陀尔。”顾什珂似不闻，或闻之而不能言。医师降车就之，抱之下马，又问曰，“孺子何所苦耶？”而什珂不答，闭口，屈其颈，呼吸甚骤，目大张，炯然有异光，瞳子扩大，状其怖人，医师以什珂卧草上，为之诊视，独语曰，“脉乱，时急时绝，目睛扩大，牙关闭，角弓反张。嗟夫，孺子乃中毒矣！且其药盖毒草也。”
医师遇什珂地，在诃多巴格逆旅与摩多村落之间。盖什珂方将归村，而途中疾发，顾神意清明，犹自支柱，逮痉挛已作，手足不复听命，羁勒既乱，马亦惊跃，喷沫满其口。医师初欲扶什珂登车，顾身重不可举，而听之卧荒野间，则又不可，援者未至，鸷鸟已来，将撕裂其体矣。马傍立，谛视不动，若有所知，时俛首视其主，促声而喷者数四。医师遂语之曰，“汝今可助我。”大野之马，盖兽身而人心，故能通人意，见医师力不能胜，随引首衔主人 裆，提之离地。医师藉其力，得抱什珂入车中，拾马缰理之，絷诸辕后，遂驱车向摩多小村而去。
村中有病院药局各一，然以疗牛马者，且医师亦一牛医耳。今际危急，固当竭力相助，而所疑难者，则为力所能及否也。第一事，即当检其毒为何，将为木鳖，抑莨菪耶？而医师不能辨。意但饮以黑加非，必无害，乃入庄中呼其从者。加非既调，而病者不能饮，其口坚闭不可启，二人以凿强分其齿，然后灌之，医师又命曰，“头上罨冰，以芥子膏帖其腹。”顾室无他人，遂自起为之。又至案头，作书一纸，呼从者语之曰，“汝听之，善记吾言。可速驱车至诃多巴格逆旅。以此信致主人，若主人弗在，则命其家御者，急驾车至市，造医师之家，授以函，当待之同至。吾乃兽医，不能为人治疗，今事急，需助甚亟，可告医师将其药函来。汝又寄语逆旅女郎，搜肆中加非，悉持之返，当医未至时，病人不可无饮也。汝去，善为之。”从者受命急行，骢马方入槽，呼息未定，复当驰向逆旅。克罗理方在廊下，汲水灌鹤嘴花，见车至，呼而问之曰，“沛思多，汝来何事匆遽？”从者曰，“有信致主人。”女曰，“主人方在园中，招蜂群入巢，汝虽往，亦恐不见理耳。”从者曰，“第医师有命，当趣将车入市，逆良医也。”女曰，“迎医何为？岂有人卧病，抑孰乃痁作耶？”从者曰，“非也，兽医过大野，拾诸途中，病者盖什珂。兑契山陀尔也。”女失声而呼，水罂坠于地。曰，“山陀尔耶？山陀尔乃病耶？”从者曰，“然，病甚。乃欲攀墙而上，啮其枕衾，盖若或鸩之矣。”女闻言，以两手攫户自支，乃得不仆。从者续曰，“兽医不知所中何毒，乃苦圉人至此，故将召市上医师视之。”女口中喃喃有言，而不可辨。沛思多又曰，“吾乞娘子勿坚持其户，俾吾往见主人。”女不答。惟吃吃语曰，“岂医师不知其毒为何耶？”沛思多曰，“兽医惟命汝，可尽以肆中加非予我，医未以药至时，但得以加非饮之，以不知圉人饮何毒，未能投药也。”言已即往园中，索逆旅主人。女自语曰，“医师不知，顾我则能言之，纵得罪亦无怨，吾苟一言，医师当能下药救之矣。”遂奔入室，启箱取人形草根出，纳怀中。嗟夫此草，孰传此方，以祸人者，孰或听之，二者皆可诅也。女又取加非碾之为末，沛思多为老人所留，命助之收蜂，良久返，则加非已满一器。沛思多曰，“今与我加非。吾当行矣。”女曰，“吾亦同行。”沛思多故慧黠，即知其故，曰，“娘子勿来。山陀尔病，汝不宜见之，其痛苦甚，视之令人寒颤，且医师亦必弗许也。”女曰，“吾正欲与医师有言耳。”沛思多曰，“然则谁复当垆视客者？”女曰，“婢及童子皆在，当能为之。”沛思多曰，“即行，亦当先语主人。”女曰，“否，彼将阻吾行。今可去，毋多言。”遂排从者，径出庭外。攫车侧一跃而上，即执辔，以箠乱击马背，驱之急行。沛思多后至，奔且呼曰，“娘子，克罗理，且少止车！”因坌息力奔，幸马已疲，才将登陂，车行少滞，乃得及，攀援而登。女策马不已，意骢马一生，虽亦受鞭箠，顾未有如今日之甚者矣，逮至村外，有沙地，不可驰驱，仅得徐步，女不复可耐，即下车，携加非之罐，横过草田，径造医师家，比至，逆喘不能言。医师自窗间望见，出至廊下，当之曰，“克罗理，汝至乎？来奚为者？”女坌息言曰，“山陀尔何如？”医师曰，“山陀尔病矣。”女立室外，病人呻吟声历历可闻，女问曰，“其病奈何？”医师曰，“吾犹未能知，且不欲妄罗织人也。”女曰，“然吾知之。有一女子，饮以药，吾知其人，彼以药和酒，欲使爱己，乃适致之病。吾知其人为谁，且知其事若何。”医师曰，“克罗理君，毋轻许人，是乃重罪，须有实证也。”女曰，“证故在此。”探怀出草根，陈医师前。医师惊呼曰，“嗟夫。此Atropa Mandragora（曼陀罗华），盖剧毒也。”女以两手掩面曰，“顾我安知此乃毒药耶？”医师曰，“克罗理，毋更惊我，不尔将逾窗遁矣。然则鸩山陀尔者，岂信汝也耶？”女默然颔其首。医师曰，“第汝奈何为此？”女曰，“山陀尔遇我少情愫，因忆昔有吉迫希妇人言，倘以草根调酒饮之，能招之复返。”医师曰，“汝何以与吉迫希妇人往来，乃何利耶？尔倘入学，塾师自能教汝，识别毒草，汝乃不往，徒就流亡老妪，习诃禁之术，今则何如？孺子不已驯耶？”女哀乞曰，“彼其将死也欤？”医师曰，“岂彼非死不可耶？不然，其魂魄尚相结合，不尔易散也。”女呼曰，“然则彼生耳。”遂长跽，执其手吻之。医师曰，“勿吮我手，手皆涂芥末，当令汝口肿也。”女将吻其靴，亦弗许，则吻其足迹，伏身砖砌之上，以口亲靴泥印。医师止之曰，“今可起，更有所问询，汝已将加非至乎？已碾而烙之耶？甚善，医未至时，当以此饮之。幸汝示我孺子所服草根，以吾今知当用何药解之矣。汝可善自为，亟去此地，以汝所为，乃为大罪，医至当报官，法吏且将推问，今速遁，伏处遐方，此人更能知汝也。”女以垂韨拭泪曰，“吾不遁也。一身在此，不敢惜命。吾获罪而受谴，当也，但必不去此，闻室内呻吟之声，拘我使不能行，如梏在足，幸医师见悯，俾吾得近其傍，为之浴额扶枕，拭颊间汗，吾愿足矣。”医师曰，“此乃汝愿耶？使我从汝言，乃令鸩人者还视被鸩者疾，人将以我为狂，缚而投诸牢中矣。”女闻言，颜色凄苦，问曰，“然则医师乃信以我为凶人耶？”因四顾，见曼陀罗华犹卧窗棂间，即攫得之，医师未及阻止，女已纳诸口中。医师曰，“克罗理，幸弗以毒草为戏，毋啮此物，速取之出。吾当允汝往视病人，虽吾已前言，此景非汝所宜见，盖惨苦之状，非柔情之人所堪平视者也。”女曰，“吾知之，汝之使者已告我矣。云面目皆变，不复可识，色若死灰，额有黯影，汗流被颊，张目直视，光若琉璃，口闭不启，张之则喷沫，呻吟转侧，切齿掉臂，曲身反张，状至惨澹。顾愿以此为吾罚，闻其呻呼，见其痛苦，如以利刃刺吾心也。且吾纵不得入，而此景宛然，如在目前，与亲临其地，无以异也。”医师曰，“善，今试视勇气为何如。可将壶去，中注加非，无使匮乏。顾慎之，苟泣失声，便当推汝出门外矣。”遂启户使女入室，女见其欢僵卧榻上，乃几昏厥，相别曾几时，红颜年少，忽成丑恶，今视其状，但令人哀耳。医师召从者至，女捧加非壶而立，力遏其泪。医师或微闻啜泣声，辄睨之，女便假为咳嗽，以自掩盖。时二人以芥子膏敷病者足底既，医师语女曰，“今以加非来，注其口中。”然甚事不易，二人力持其臂，俾不得动，医师曰，“克罗理，可启其口。不然，汝当以凿强分其齿。毋恐为，彼必不吞之，第衔之至固，有若机钳耳。”女如言。医师曰，“徐以壶嘴注加非于口中。汝甚聪慧，吾当荐诸大悲女众，为护疾人也。”女闻言作微笑，而心则几碎矣。已而曰，“但得彼不瞠目视我，斯善耳。”医师曰，“然，二目瞿然，状至怖人，吾亦云尔。”久之，药力似已及，病者少苏，呻吟渐息，掣纵亦解，惟额热如火炙。医师乃教女以冷水湿布罨头上，未几复易之，女一一如命。医师称之曰，“吾视汝大有毅力，可佳也。”时病者眼睑忽阖，目中凶光，灭不复见，女乃大喜。无何，口呙亦弛，可随意启闭，是或以及时进药，故得近解，亦或以中毒未深故也。逮市医至时，病者已有起色，二医师以腊丁语相问答，女不能解，惟以意度之，知所言为己事。医诊视书方已，即乘车返市，有警吏同乘而至，独留不去。医师方行，复有一车，径入庄来，则逆旅主人，来索其女，众语之曰，“翁无怒，女郎已见拘，不能归也。汝不见警吏在耶？”主人曰，“吾尝言之矣，女郎失意，便化作狂易。顾此非我事也。”遂返，驱车向诃多巴格而去。
第五章
女终宵坐病榻之侧，不离跬步，亦不听他人为代。前日之夜，亦达旦不寐，而哀乐乃大异，今即为其报也，女倦甚，时坐而假寐，但闻病者微呻，立复惊觉为易额上罨布，又自以冷水浣目，使之清醒，鸡初鸣，病人乃得入睡，张其四体，鼾声大作。女始而大骇，疑其垂死，既乃转喜，盖鼾息整调，不异健者，且坐听其声，可以祛睡。逮鸡再鸣，则转为微瞑，已而醒，随作呵欠。病人已能呵，更无可恐，痉挛时亦尽解，凡病瘛疭者，及得欠呿则愈，故一欠之直，万金不是过也。女将以加非进，病人摇其首，微语曰，“水来。”女遂趣邻室，叩医师户，告以病者索水，可饮之否。医师披衣蹑屣而出，亲往视之，喜曰，“疾行就愈，觉渴乃佳事，可与以水，纵饮之。”病人饮尽一器，复颓然入寐。医师语女曰，“今彼方熟睡，可就室少休，吾当启户而卧，自将意视之耳。”顾女不听，但坚乞留此，得隐几假寐，足矣。医师乃去，未几，女惊醒，则见朝阳已上，黄雀鸣于窗间。病人犹安卧，方在梦中，唇吻微动，如有所言，继作微笑，半启其目，而状甚疲，即复阖。女见其唇焦枯，似欲得饮，低语之曰，“吾当更以水进耶？”病人闭目答曰，“诺。”女将水器至，顾昔日健者，今乃无力举盂，持至唇际，女遂扶其头而饮之。饮时半犹微瞑。首方就枕，忽朗吟曰，“奈何不爱有情世，此姝彼美皆鲜花。”（原云吉迫希女郎匈加利女郎二者同是华也。）其声靡靡然，殆醒睡之交，续其梦中之高歌欤。
第六章
一二日后，什珂疾已瘳，能自起立，盖生长原上，体极强健，故危机一去，即不复偃卧室内，大野中人，皆与床榻无缘也。至第三日，遂语医师，将复归牧马。医师曰，“孺子且少待，有人欲见汝也。”其人为谁，则市中推官，得医报告后三日，偕秘书及警吏各一人，至摩多来问其事。初召克罗理讯之，女一一直言无所隐。但云因挚爱山陀尔，饮以药，乃欲使之爱己，以此辩解，秘书悉录之入简册，令女自签署。次当俟什珂疾已，集两曹质之。什珂居病院中，未尝对医师一述女名，佯若不知女亦在此，为之视疾者，且什珂病少间，女亦隐不复出矣。会讯之时，推官先覆诵案牍，令女听之，女一一承对，无有异言。次乃命山陀尔至，什珂入室，乃忽变行，举止风度，悉酷肖戏剧中马盗，令人见之，几疑场上优人，方演贝多尔也。推官问其名，则瞪目而视，大言曰，“汝问吾大名耶？名曰兑契山陀尔。吾未尝伤人，亦不作贼，胡乃使甲士拘我至此？且我非文官所辖，吾乃皇帝之兵卒，孰有讼我者，可诣将军麾下，吾当待罪其处。”推官曰，“少年无怒。今非有人讼汝，特以有事相关，欲得汝为证，所需惟此耳。汝今告我，曾以何日造诃多巴格酒家耶？”什珂曰，“吾当语汝。是何讳之有？第先遣甲士去，毋立我后，苟少近我，虑或性发，将酬以老拳也。”推官曰，“少年勿尔矜急，甲士非以守汝。第语我，何时访克罗理？女出酒相款，是何日耶？”什珂曰，“诺，吾当定神思之，吾曾一诣诃多巴格逆旅，时为去年，地母祭日，即村人佣聘牧羊者之时也。尔后官捉吾为兵，未尝复往。”女呼而止之曰，“山陀尔。”什珂答曰，“唯，山陀尔吾名也。人为我锡名如是。”推官曰，“然则三日前汝未尝往耶？尔时女郎以曼陀罗华和酒饮汝，乃令汝病。”什珂曰，“是日吾未至诃多巴格，亦不见克罗理。吾曾一饮其酒，此盖半年前事矣。”女呼曰，“山陀尔，汝乃为我故，故作妄语耳。”推官怒曰，“少年毋面谩，以罔长官。女郎已自白，以曼陀罗华根和酒鸩汝矣。”什珂曰，“然则自是女郎诳耳。”推官曰，“特女不惧严谴，自甘坐罪，其故安在？”什珂曰，“其故安在？女郎狂乱，便尔谵语，无复理故。克罗理女士以吾少相过从，因衔我，今以罪自诬，将使人怜其无辜，遂吐实，以女名相告，是儿即令我颠倒失神，以蛊酒见饮者也。吾俪欲言，当言其名，弗欲即弗言。克罗理女士恨吾归后，未尝往访，故以此计相报酬也。”女盛气向之曰，“山陀尔，汝终身不作妄语，今何所苦而为此耶？昔者但得一言，可免兵役，汝则弗听，今乃妄语，谓三日前未尝造我。然则吾发上之栉，又谁所贻耶？”什珂笑曰，“何人所贻，女郎自熟知之，较我为审也。”女曰，“山陀尔，汝幸勿尔。吾获谴，即荷校受笞，无所怨，吾颈在是，断之亦可，惟幸勿言汝已忘我，且未尝相过，以此实较死尤难堪也。”推官大怒曰，“男女私情，汝曹可自决之，毋喋喋于此。吾第以鸩酒事，欲知罪人为谁耳。”女遂诘什珂曰，“言之，今言之。”什珂曰，“诺，倘必欲吾言，亦无不可，当尽以相告。三日前吾过阿哈德平原，遇吉迫希流人，张幕露处，有一女子。目如木李，立穹庐前，招吾笑语，要我入室。众炙乳猪一，共相啖食。吾饮其酒，觉有异味，顾以女唇甘，遂忘其苦。”女闻言大呼曰，“汝诳，汝诳也。此汝咄嗟之间，所自造作者也。”什珂乃大笑，一手按顶，弹指作响，朗声作歌曰，“奈何不爱有情世，此姝彼美皆鲜花。”盖什珂此计，初非成于顷刻，当疾作之夕，女坐床侧，为之理枕润额，尔时什珂首犹岑岑然，乃思索得奇计，救其故欢。推官愤然，以拳撞案曰，“汝曹毋敢谰言，以法为戏者。”什珂正色曰，“孰乃以法为戏耶？吾当誓诸神，以明所言皆实。”因举三指。女狂呼曰，“汝勿尔。毋得伪誓，以丧其灵魂。”推官怒骂曰，“鬼行攫汝。汝二人皆狂易也。”又顾秘书曰，“可录圉人所言吉迫希女郎事。至罪人何在，则当问警吏，自追捕之，此其职也。今二人可去。倘有事，当更相召。”女遂得释，惟小经磨折，亦其应得也。什珂则留俟牍成，署名于末。女乃立廊下，待其出，骢马即系庭前合欢木下。什珂先就医师，谢相援之恩，医师傍听，已知推问情状，及什珂言既，遂语之曰，“山陀尔，吾虽屡见名优演贝多尔，顾未有胜汝者。”什珂曰，“吾所行当，抑否耶？”医师曰，“甚当，汝盖丈夫也。唯若遇女郎，幸少慰藉之，事至于此，良非意计所及。”什珂曰，“吾无恨于女郎。谢公高谊，天当福汝。”既出至廊下，女遮而止之，握其手曰，“山陀尔，今日汝乃何作？汝为伪誓甘使魂魄湛沦，又以妄语欺人，皆徒为我故。且欲救我得免鞭笞，幸逃严谴，至忍言未尝爱我，汝奈何为此耶？”什珂曰，“此吾事也。第有一言相告，吾侪二人中一，吾当永与为仇，无有已时。汝勿啼，所言非汝也，吾亦不敢复视汝目，以其中见吾影象。且吾自视此身，已不值一衣上敝纽矣，神其祐汝。”言已解马骑之，疾驰向大野而去。女立而望之，良久，至泪下承睫，目昏不复可见乃已，又寻地上，拾什珂所弃敝纽，藏之胸前。
第七章
牛群至波伽尔渡口，不可以过，果如督牧者言。退伊斯，塞郁，海那特诸川，皆方泛滥，水及徒杠之梁。渡舟已曳上，系岸上柳树间。大树带根，为水所拔，悉乘浊流而下。凫雁鸬鹚䴙䴘之属，群游水上，不复畏弓矢。交通既断，伯爵牛群止不得前，而夺勃来钦乌跋罗斯二镇居民，欲趣赴阿诺特期市者尤困窘。车皆露立行潦中，客则聚集渡头酒家，互诉其苦。茀尔珂独去为牛购刍草，乃载一车而返，曰，“纵得速发，犹有三日闲居也。”众中有一媪，业卖炙肉，亦赴市者，携一大铁釜，豚肉鲜肥，皆切作片，今及时得售，乃以玉蜀黍茎干构一茅舍，设食肆焉。拾水上浮木焚之，不需买薪。酒家老翁处，有酒可沽，酒味辛烈而人称其佳，以其地更无佳酒，胜于此者也。匈加利人外出，恒携烟草及食囊自随，故食品亦不忧匮乏。众聚一室中，顷刻相识。夺勃来钦靴匠，与乌跋罗斯鞣工，二人本旧知。一衣估，人皆字之曰叔，卖姜饼者，着长袍赤襟，自觉异于凡众，则别案而坐，然亦共笑语。已而一马侩入，唯以其鼻勾曲（犹太人之特征），故仅得立谈而已。逮牧人至，客让一席与之，盖以牧者任重，故靡不致敬。摩拉微亚牧夫，则留室外视牛。众谈笑甚欢，而犹静饬，以彭陀尔夫人尚未至也。夫人一至，便高谈满坐，更无人得羼一语者。今其车犹滞途中，故后，偶于逆旅遇其妹婿，因与同行，其人盖木工，方携箱笼，上绘郁金香华，赴阿诺特市求售，而夫人则以皂角蜡烛周给世间者也。牧人进时，室中皆满烟气，不可辨物。靴匠方询鞣工曰，“叔可告我，以汝居乌跋罗斯，近珂多巴格逆旅，当知酒家女郎，以何物鸩什珂者？”牧人闻言惊愕，如中丸贯胸。鞣工曰，“无他，克罗理为圉人调羹，乃杂以鸦爪耳。”饼师曰，“不然，吾所闻有异。克罗理盖以芫华和蜜汁中。即人用以毒鱼者也。”鞣工曰，“然夫，客所知必较我为广，以贵人佩金锁子也。唯官召乌跋罗斯军医，剖死者体，则爪在腹中，遂渍白酒中，留为后日之证。”饼师曰，“汝乃竟杀牧人，吾则未闻其死，但发狂易，已致诸蒲陀，凿顶启一孔，盖毒气悉聚其处，须纵之出也。”鞣工曰，“致诸蒲陀，信然耶？人但送之入地下耳。以吾妇闻诸明器师，是人即亲以纸花散什珂棺上者，此盖实事也。”饼师曰，“且勿争，今契摩克夫人亦将脍炙在此，彼自夺勃来钦来，后发一日，当得其实，可呼问之。”顾夫人方炙肉，不能起立，仅得由窗间传语。媪亦言什珂已葬，夺勃来钦僧侣，诵经墓上，方丈大师，则为之说法作别也，时有三人同声问曰，“第女郎则奈何？”夫人曰，“女郎奈何？已偕其欢子遁矣。其欢盖牧者，女鸩什珂，即从其教，今二人方招集徒党，谋为暴客也。”茀尔珂靖听之。饼师曰，“甚矣，讹言之惑人也，吾惧夫人所闻未真，官已捕女郎，加以桎梏，甲士拥卫之，送之入衙。吾家小子，亲见之来也。”牧人亦听之不少动。顾忽焉众乃大扰，则彭陀尔夫人已至。夫人先行，次为御者，复次为妹婿，曳一巨箱。匈加利语至温雅有礼节，即一货皂角之人，犹别有尊称，曰伊法淑尼（意曰少妇，前译作夫人）也。室中人见之皆噪曰，“彭陀尔夫人，当能见告，鸩什珂之女郎，今已奈何？”夫人曰，“诺，此甚易耳，但先容我少得定息。”言次遂坐巨箱之上，若在日用几榻，一经此重，便立粉碎矣。客曰，“今人已捕克罗理，抑女遁耶？”夫人曰，“官已鞫女定谳，决为大辟，明日当闭死囚牢中一日，弃市之期，则后日也。今朝刽手自绥该特来，寓白马旅舍中，以黄牛馆中人，拒而不纳。此事至实，万无有讹，以我闻诸旅舍门者，彼就我求烛，为言如此。”客曰，“第女郎当得何死法耶？”夫人曰，“依古法，当坐藁上焚之。第官以女为良家子，且其父亦善士，故但刎其首去，盖贵人例皆断颈也。”饼师曰，“夫人勿复道此，岂人在今日，犹论族望耶？当四八以前，（千八百四十八年匈加利革命之年。）吾若披银扣之衣，众辄以我为贵人，过沛思德之桥，未尝索税。而今则吾虽披……”言未及竟，衣估遮止之曰，“褫汝银扣之衣，毋想扰为。”众曰，“且容夫人言其所闻。女郎杀人，乃何故耶？”夫人曰，“其事甚异，盖一罪生二罪也。数日前，有摩拉微亚贩牛人，至此买牛，其人携多金，克罗理见之，告其所欢牧者，二人遂共杀牛商，投之诃多巴格川中。顾圉人素亦有情于女，时适见之，三人初共分所盗金，而后复鸩什珂灭其口。”靴匠问曰，“牧人今何在，宁已逮捕耶？”夫人曰，“倘可获者，已捕之矣。顾牧人已遁不见，警吏方大索野中，且悬金物色之，吾曾亲见案牍，孰有生擒之者，予百金。且我亦故与牧者稔也。”今也，使山陀尔易地为茀尔珂者，其景当不同，将有大事起，陡以巨梃掷案上，蹴坐榻倒地，呼曰，“吾即其人，即悬金相物色之牧者也，汝侪孰欲得百金者？”尔者客则惊起四奔，或入窖室，或攀援入烟突中。顾牧人性情，乃颇殊异，终生皆敬谨从事，且与牛为伍，能知捕牛攀角者之为不慎也。时以肘凭几，晏然问曰，“岂夫人读物色之榜，故识牧人耶？”夫人曰，“不然，吾见此人，焉得不识，盖彼曾屡就我求皂角也。”马侩欲自炫其智，乃曰，“然牧人求皂角何为？凡牧童皆着青衣袴，无待浣濯，以其布悉先以猪脂煮之也。”夫人曰，“善夫，其然耶？求皂角乃仅为浣衣用耶？岂牧人不薙须眉，将或终岁蓄长髯，如犹太马侩耶？”众哄然大笑而号。马侩窘甚，自语曰，“吾自多事，何所为耶？”牧者仍徐问曰，“夫人或未知牧人之名欤？”夫人曰，“吾奈何不知其名？第今适忘之。吾识其人，不异吾子，其名正在吾舌尖上也。”牧人曰，“得无罗却茀尔珂乎？”夫人曰，“然然，是也。言在吾口，汝乃夺取之，汝亦或知其人耶？”牧者默然，不曰已识其人，不异吾父之独子，惟徐叩烟斗之灰，又纳之，起立，以梃倚草榻之侧，示已有主者，人不得复占之，随就案上烛火，燃其烟斗，出室而去。众复聚议之。一人曰，“此人胸中，殆有物重如铅，压其良心之上。”或曰，“吾甚不欲见其目光。”又一人曰，“得无其人于鸩什珂事，有所与耶？”马侩复冒昧出言曰，“吾愿客容我一言。吾昨在阿哈德平原买马，亲见死者兑契山陀尔，颜色鲜美，有如甘棠，彼且为我捕驹也。此言万万真实，无可疑者。”众皆恚，呼曰，“何也？然则吾侪在此，乃互作妄语相欺罔耶？狗可去，速逭！”言未绝，众即攫其领，挥之出门外，撞毁其冠。马侩抚摩破帽，漫骂不已，既乃悟曰，“吾自多事，何所为耶？犹太人即作诚言，亦孰听者？”是时，牧者往语摩拉维亚人，可入室饮酒，己当代为视牛，室中有空榻，侧倚木梃，可坐也。二人既去，牧者乃拾穷炭一片，藏衣袖中。彼将何所用之乎？未可知也。
第八章
出诃多巴格以外，人无有知穷炭者，幸也。是物出原上，顾非草花之属，野中牧者，用以为薪，盖动物之炭也。尝闻一匈加利富人，会当丧乱，将谋避地，因暂僦居瑞士，顾四周皆高山，不能见惯也。每夕辄独坐室中，取原上所产穷炭一片，投炉中焚之，闭目嗅其气，乃恍忽如身在大野，牛马徐动，微闻铃声，故乡物色，皆在目前。今试念之，彼明智之士，坐闻穷炭之烟，且能移情动兴，其效若此，然则此章所记，正亦事所应有，无可疑讶者尔。
行人俟波伽尔渡头者二日，至第三日，粮食既竭，客心亦急，不复可耐。至夜半，舟子乃来报。退伊斯水已大下，渡船已 装，及晨可济矣，众有车者悉以车下舟，一一相排比，次牵马下，复次则驱牛入舱，顾舟小不能尽容，杂杳殊甚，人复相挤，温和而实厉，凡入剧场者所熟知也。既而巨特亦登，惟牧人及其马尚在岸次，最后下。摩拉维亚牧夫，则处牛车之间。而舟犹未得即发，以曳舟之缆，受水而急，须曝日中，及弛乃可行。湿解化作微烟，濛濛而起，状若汤气。未几，牧人倡言，当乞舟子为客调辣鱼羹食之。其时食物已尽，惟余一锅，而川水方落，鱼则甚易得，舟人以桨刺其鳃下，即获鲤鱼鲟 之属，甚肥大，遂批鳞切之，投锅中，下燃微火。然鱼虽得，而犹有难，则问孰有番椒是也。匈加利人恒自携食囊，各赍其粮，唯今以淹留三日，即番椒亦尽。而若无番椒，则鱼羹亦不成。牧人自袖中，取一木匣出曰，“吾适犹有少许在此。”众既绝食，而独留其余，俾共享之，其识甚远，众以此甚德之。釜在渡舟之尾，牧人欲往就之，而牛适介其间，乃循舷而往，盖人不欲以番椒之匣，轻授他人，亦无足异。时舟子以番椒治鱼，——亚勘著书言曰，“番椒，毒草，惟野蛮部落敢食之。”——牧人潜以穷炭投灶中，人皆不之见。顾靴匠即言曰，“吾意番椒必已焦，何来此香味耶？”衣估曰，“香味耶？否，吾谓此盖臭味耳。”然牛闻油气，效乃尤速，大特渐踯躅不宁，引首齅烟，摇项下悬铃，牟然而鸣，既而俛首举尾，大声怒号，群牛闻之皆动，左右腾跃，或人立，互乘其背，牛悉聚舟侧。彭陀尔夫人号曰，“圣母马理亚，圣女安娜，其护此舟。”靴匠戏言曰，“夫人辄起，坐舟之彼侧，当立平。”而舟已甚危，众力攀渡舟之索，俾勿转覆，然舟大倾侧，舷与水接。忽焉，特大吼，即跃入水中，群牛从之，一刹那间，二十四牛皆下。时渡舟方在中流，牛悉游泳，向岸而去。摩拉维亚牧夫大呼曰，“速返，速返。”二人盖欲返舟至渡头，自往要之。而众皆叱曰，“孰言返者！吾侪必渡，赴市已太迟矣。”牧人晏然言曰，“孺子毋号哭，吾当驱之来归耳。”遂引马至舟末，跨之，以靴歫刺马腹，马逾阑跃入中流。靴匠乃慰牧夫曰，“视之，牧人即追而及之，毋惧为。”马侩以舟中无地可容，且不欲厕足牛群中，致惊其马，独留岸上，意乃相反，呼舟中渡客语之曰，“汝曹不复得见此牛矣！但自可向空呼啸招之耳。”靴匠怒骂曰，“约诺（古希伯来豫言者）敢复狂言，焉得食余残骨射之耶。”牛乱流而渡，既抵浅濑，徒涉竞登。牧人从而后，以牛善泳，较马速也。牧人登岸，解肩头巨鞭，鸣之。众闻之语牧夫曰，“今彼方招之返也。”顾不知鸣鞭牛后，乃驱之速行。众见牛逸，新得谈资，更讨论不已，舟子初誓言，今日之事，已数见不鲜，牛自诃多巴格来者，易中怀乡之病，渡舟方行，辄发狂暴，投水而逸，奔返大野。饼师多读书，善知其故，曰，“人亦怀其家乡，此情同也。”彭陀尔夫人曰，“牛必已归家，就其小子矣。牧者使其母子生离，此正大误也。”靴匠为怀疑派人，则曰，“然吾意有异。往闻人言，牧者至狡狯，欲使牛逸，辄以脂膏少许，入烟斗中焚之，牛闻其气，即发狂瞠视，四方奔散，牧者乃得乘间有所图谋。吾顷闻香味，有似此物。”饼师曰，“然叔闻此，奈何不奔去？”众哗然大笑。靴匠曰，“姑待之，俟登岸后，当相报耳。”而摩拉维亚牧夫，见牛奔逸，乃无可笑乐，亦无足研究，为博物志资料，惟咆哮怨诅，如被火之流民，渡舟老人，杂操斯拉夫方言，乃慰之曰，“孺子勿号！Mje stekat！（斯拉夫语即云勿号）牧人必不盗汝牛。冠侧铜板，上镌夺字者，非掠夺者之略字，乃云夺勃来钦市也。彼不能夺牛而走，逮渡舟返，牛当已至，牧人行驱之归耳。唯今若人舡，当系母牛三头为一群，大特则以绳缚角，絷之铁环上，更无有失，但汝当赋渡资二倍也。”及舟抵彼岸，众皆登陆，复载客返至渡口，已历一时有半。牧夫亟上岸求牛，大索渡头，而竟杳然。马侩则言怒牛狂奔，向林薄间去，未几即入杨柳丛中，隐不复见，牛不趁大路，惟下风而奔，以首向地，扬其尾，如为蚊蚋所苦。时有陶工后至，载瓷器一车，自乌跋罗斯来，言中途遇群牛，后从骑者并一犬，疾驰而过，趣札谟之野，至诃多巴格川畔，人牛皆跃入水中，为丛苇所蔽，不复可见。牧夫闻之，哆口不能言。舟子乃曰，“国人（摩拉维亚人亦斯拉夫种故云），汝今乃可以号矣。”
第九章
阿哈德平原，盖杂色马群之牧地也。厩舍在中，四周皆大野，远接天际，举首一望，但见群马食草其中，此外更无一物。马具诸色，而匈加利语繁富，一一有其名，曰骠，曰 ，曰骊，曰 ，曰 颡，曰驳，曰 ，曰 ，曰骍，曰 ，曰 ，曰䯄，其中尤珍异者，则为乳白马，以马备种种毛色，或称杂色牧场。若人家马厩，则大有异，其所畜养，大都一色，或一种耳。夺勃来钦养马者，多将其化马寄阿哈德牧地，其处终年放逸，不见皂枥，惟有圉人长，记其每岁繁殖之数而已。良马善小走者，亦出其地，有名于四方，多远来求之。盖凡马不能行沙地，如使山国产马，驰阿尔拂德大道，便立颠蹶矣。马群零星散处，随种马而行，游牧原上，盖马常啮嚼弗辍，学者言昔䄂斯大神，剖额产雅典那时，以是诅马，俾常食草而不得果腹云。有圉人四五，骑而视马，马可千余匹，皆玄驹，有桀骜不驯者，以巨箠鞭之。此间制度，与牧牛场同，亦有凯阑，小舍，庖厨及井，顾独缺御一轮小车之童子，无穷炭，亦无牧犬。盖马性憎犬族，苟或遇之，无论为狗为狼，皆踶而去之，不能相容也。
时已卓午，远游马群，皆徐徐来归，自就井次。忽见有二车，自诃多巴格大桥而来，圉人长为一老人，躯干短大，以手障目，远望来者，识所驾马，即知客为谁。言曰，“一人为珂陀尔密诃利，一则沛利勘萨穆尔，马侩也。吾阅历，知二人今日当过我。”山陀尔在侧，惊问曰，“历上乃书有此事耶？”老人曰，“孺子，然也。万事皆详却什氏历中。阿诺特牛马市期，在礼拜日，沛利勘当来此求马也。”老人言果中，客为购马来，一为马主人珂陀尔，一则贩客沛利勘。珂陀尔貌至和易，颜圆，常现笑容。短须翘然，皤其腹，披编织表衣，冠圆帽，手持一杖，细而长，顶刻镂作鸟首形。其所有马群，适立池畔， 马为之领。沛利勘则癯瘦，鼻大而曲，长须髯，以常试马故，背与足少弯曲，高冠广缘，上植鹤羽一枝， 裆作棋局纹，外衣短袍，布袴拥肿，下束长靴中，囊中藏烟草盒，半露于外，执一长鞭。二人下车，径趣凯阑，与圉人长执手为礼。什珂等受主者命，皆出至牧场。二人跨马，挥巨鞭鸣之，驱驹使列队而走。珂陀尔马，即杂其中，总可二百匹，有逸野未经人手者。马群走成弧形，过客前，马侩指一牝驹曰，“吾欲此驹。”山陀尔立其旁，即褫衣掷草上，右手执罥索，以绳端绕左腕，骤进投其索，疾如电火，索下，勒驹颈次，几缢之。群驹皆鸣嘶而去，此独留不得行，昂首跳踉，且踶其足，顾皆无效。圉人屹立不动，有若铁铸，手执罥索，广袖飞扬，披其肩际，状如古希腊罗马所传驯马者之象也。什珂徐收其索，马虽力抗不行，顾竟牵之至，目暴突，鼻孔怒张，呼吸欲绝，什珂以手挽其颈，就耳畔作数语，为解其缚，马忽帖伏如羔羊，俯首受羁绊，随系之车后，马侩即出饼杂盐食之，为之镇惊。如是者凡三复，山陀尔未一偾事，至第四次，罥索少弛，乃下络马腹，马未受缢，力犹盛不易服，因踊跃奔驰，曳圉人行数十步，顾山陀尔终竭力制之止。沛利勘语珂陀尔曰，“此戏甚可消遣，较在黄牛馆中斗丸尤胜也。”珂陀尔曰，“然，此其特技也。”马侩乃启盒，取烟草一枝授什珂，山陀尔出燧，燃而吸之。所选四驹，已分絷马侩车次，二马在后。一与副马并。一居前骖之次。沛利勘亦出烟草，就山陀尔乞火燃之曰，“吾友，汝良健者也。”圉人长嚄唶言曰，“然，使彼不病，当尤健耳。”什珂傲然，昂其首曰，“吾几曾病者？”老人曰，“不病乃何为？卧摩多病院，阅三日夜。”什珂曰，“人奚能卧摩多病院中？此乃疗牛马者耳。”老人曰，“然则尔时汝何为者？”什珂曰，“饮酒酩酊耳。凡男子皆分所得为者。”老人捻其须，似恚且悦曰，“汝视贝多尔莫不如此，决不肯自言其病，虽天下富贵，不之易也。”
未几，交易之时至，四驹之值，凡八百拂罗林。沛利勘探里衣夹袋，出其钱囊，四方褶叠，以鳄皮为之，其中虚无金钱，惟皆符券，半多空白，亦有已署者，马侩就其中择取一纸，言曰，“吾素不携金资，惟有此物耳，盗贼欲得，即取之，但徒劳而无益尔。”珂陀尔曰，“我则愿受之。沛利勘君书署，值与金同也。”沛利勘自携文具而行，遂自袴囊出一小墨壶，鹅毛之笔，则插长靴中，又语什珂曰，“倘汝能以马假我，则书案亦成矣。”山陀尔为将马至，遂凭鞍书名于券上。山陀尔傍视，意甚惊异，非特圉人为然，即马亦尔，场中群驹，方数受震慑，有四火伴遂见俘虏，今乃群聚来观，如好事小儿，不复恐惧。——然珂陀尔氏实赂以夺勃来钦蒸饼，招致之也。——中有一斑马，则倚首马侩肩上，视其作书，盖前此未尝得见钱券也。马亦有所疑，唯不能言。山陀尔乃问曰，“值凡八百拂罗林，而汝书八百十二拂罗林十八克洛札尔，何也？”沛利勘曰，“此无他，以我本当予以现金故也。珂陀尔君今第署名纸背，则券已成，明日晨但持至钱肆，当得八百拂罗林，而除十二拂罗林十八克洛札尔，以为利息，而吾亦以是得三月不需赋也。”什珂曰，“但汝若终不赋则奈何？”沛利勘曰，“尔者则钱贾复取之珂陀尔君耳，此券之所以非信不行也。”什珂曰，“券之利，有如此耶？”沛利勘问曰，“岂汝未见一钱符乎？”山陀尔大笑，皓齿皆露，曰，“一圉人与一钱券，相去何远哉？”马侩曰，“然汝友罗却茀尔珂则有异，而其人唯一牧者耳，彼善知钱符为何物。吾适有其一券，汝倘欲见之，当相示也。”因搜纸片中，久之得一纸，持与什珂，券值十拂罗林。什珂惊问曰，“岂沛利勘君乃识牧者耶？以吾所知，汝未尝贩牛也。”沛利勘曰，“识牧人者非我，盖吾家老妇也。彼以私财自营金工事业，吾素未过问，二月前，茀尔珂来，持双耳环，欲裹以金，且涂之甚厚。”山陀尔震惊，如受蜂螫，曰，“白银之环耶？”沛利勘曰，“然，银环，制甚精美。涂金之费，总十拂罗林。及成，即持之去，殆以遗人者。然无资以偿，遂留此券，当于地母祭日赋之。”什珂曰，“此券是耶？”瞠目视之，鼻孔哆动，张口露齿，状若含笑，而手中纸乃微颤，把持甚坚，良久不释。沛利勘忽发大惠，曰，“吾视汝甚悦此券，今便相赠，以当酒资。”什珂曰，“第此十拂罗林，非细事也。”马侩曰，“然，自汝视之，良非细事，顾我亦非浪子，每一购马，即轻掷十金者，此中自别有故。吾甚欲得一机缘，挥去此券。如世说所言靴工与蒲陶田故事。……”什珂曰，“然则此岂赝券耶？”沛利勘曰，“不然，是了无所伪，皆诚甚，吾当为言其故。可善视之，此云罗却茀尔珂，次云居某地，复次则云赋于某地。今此两处，皆当书夺勃来钦，而彼愚妇人乃一书诃多巴格然，茀尔珂固居诃多巴格境中也，但使彼书作诃多巴格逆旅，吾犹得造其地候之，第今安能周游诃多巴格，及札谟平原，遍访其中无数牧场，以吾腓肉饲牧犬耶？吾与妇人哄者屡矣，今得去之，当无复口舌，汝可受之，倘汝不畏牧人及其犬者，当知以何法索取此十金也。”什珂曰，“多谢君厚惠。”随折其纸，藏衣袋中。诃陀尔耳语圉人长曰，“少年得十拂罗林为酒资，意甚感激，盖惠施者还得其赏也。”珂陀尔多读日报，喜阅七日新闻及政治评论，故能作此雅言。老人曰，“小子何悦之有？彼知茀尔珂已以礼拜五日赴摩拉维亚，鲜得复见其面及十拂罗林矣。唯彼喜以此券得结耳环一案，盖此中有一女郎，为之 也。”珂陀尔举杖，以鸟首就唇际曰，“嚄，若尔，则事大有变局矣。”老人曰，“孺子乃吾义子，吾爱之至，彼善豢马，人莫能及，吾曾力为筹画，谋脱兵籍。茀尔珂为吾老友督牧者义子，亦健者也，二人本良友，顾鬼乃使女郎介其两间，今若相见，将互相吞食矣。幸吾老友定计，遣茀尔珂至摩拉维亚伯爵家为牧人长，故诃我巴格复得安静，免于多事也。”
山陀尔见二人私语，知所言为己事，即他去，匈加利人不惯潜立檐下窃听人语也。遂驱马至井次，他马亦已群集，其地有圉人五，辘轳三，马千五十，圉人当各挽辘轳，汲水满桶，倾之槽中，凡二百十次，日日为之，朝暮三反，故终日不患无事，以劳其筋骨也。山陀尔居火伴中，不使人觉其有异，惟忻喜跳跃，有如天鹨，啸歌不歇，至大野之上，皆满歌声。歌曰，
“敢云穷且贫，行行驱六骊。
六骊何 ，原上多健儿。
颜色如渥丹，壮哉少年时。”
火伴闻歌而和之，未几，远近皆相闻。山陀尔是日，状极愉悦，有如俗言，心感先兆，时为狂喜也。逮日下，众驱马至凯阑侧牧地，圉人亦就其处露宿，时童子为持折芦至，是名什勒开黎，即用作炬火，又燃灶中，温其夕餐。什珂之食，与牧人大异，无羊豕之肉，盗诸邻村，如剧中什珂所言者，盖羊豕牧地，尽在诃多巴格川水极边，圉人倘欲盗得羔豚，当行一日之程，乃可至也。亦无牧童所食死牛肉糜。圉人长之妻居市中，为众治餐，足七日之食，其食清洁，可以进诸士夫，是为黑麦酢汤豚肉，盐菜，肉腊。什珂五人，与圉人长共食，童子亦与焉。牛马游牧野中，入夕乃见区别。牛饮水后，即群处牢中，反刍嚼之，静伏不动，有似哲人，而马则否，入夜犹食，残月未下，则马亦啮草不辍也。饭后，众环爝火而坐，山陀尔问老人曰，“叔语我，马终日食草，其故事奈何？使大野遍地生饼饵，吾亦不能尽日啖之也。”老人曰，“诺，吾当语汝，惟汝勿笑，事在往昔，尔时太学诸生，犹着三角之冠，吾亦闻之一老人，言如弗真，其魂当得湛沦。古时，有一圣者曰摩顿，今其人犹在，唯未尝至诃多巴格来。圣摩顿盖匈加利人，常在马背之上。时有一帝，名曰马帝摩洛德，人称之如是，因其曾以马欺圣摩顿故也。圣摩顿作客帝廷，絷马御厩中。一日黎明，圣摩顿欲去，语帝曰，‘可与我马，纵吾行路。’帝曰，‘不可，马方食也。’圣摩顿待之及午，复请之。帝曰，‘今不可行，马方食也。’圣摩顿又待之及夕，索其马，帝曰，‘吾语汝，汝不能得马，马犹食也。’圣摩顿乃怒，掷书地上，诅帝及马曰，‘吾诅汝，当永得马名，无能超脱，惟合二名一气呼之。马则当终生食草，而不得果腹。’自是而后，马皆常食不辍，无有足时。汝若不信此说，可至缥渺之乡，登高山之巅，当见一瞽马，可问之，自将为汝详言，盖彼即其人也。”老人述既，众皆致谢，随起为别，乘马各去，归其牧所。
第十章
时为春宵，物色滋美，夕阳方落，余光犹见天际，既而夜色徐下，薄雾柔白如羊毛，笼罩四野，新月如镰，出札谟山上，状若窥人，其上有明星灼然，是欢子之星，早上而复速降者也。山陀尔就牧场之旁，择一席地，为度夜计。乃先放马，解其辔头，植杖于地以悬之。反鞯覆鞍，是为角枕，其被则即绣衣须尔也。旋出食余饼饵，持以饲马，语之曰，“小马微昙（谊曰跌踢），今汝可去，自啖刍草。汝未尝终日食如他人，惟长在羁绊，逮驰骤一日，人犹欲使汝曳机汲水。第人自可欲之，彼岂谓马与犬同耶？”随以袖为马拭目曰，“今可去，自择芳草食之。惟勿远行，月既没，明星亦隐，便可来归。吾不絷汝，如牧牛儿所为，亦不效农夫 汝足，吾第呼曰，微昙来，汝闻声而返可耳。”微昙闻主人言，皆解其意，既脱鞍辔，乃跃起，踶其后足，自投地上，辗卧数四，已复起立，振其鬣，举首而嘶，遂奔向草原，喷呼有声，挥其长尾，以驱蚊虻。什珂卧草地，柔软如锦榻，以广野为枕，苍空为帐，繁星缀之。时夜已阑，唯大野如小儿好弄，犹未肯寐，亦或不得瞑也。原上皆满声音，微妙柔和，不可辨别。市中兰若鸣钟，或牧犬吠声，皆逴远不可闻。而夜鸟作沙声鸣芦荻丛中，如闻鬼噭，泽莺巢苇间，与泽中 ，呜呼相和，杂以千百蛙声，合为繁响。断续之间，诃多巴格水磨之音，亦历历可闻。顶上有 鹅野鹤，哀鸣飞过，例作长阵，远映苍穹，不甚可辨。虻蚋飞舞空中，密如云烟，作呻吟之声，闻之凄苦，时或闻马嘶焉。昔者首未安枕，即已湛睡，今夜独不能寐，惟仰视青天，星斗阑干，一一知其名，皆老人之所教也。北辰居中，未尝易位，傍有二星，曰圉人之骖。数变色者，则曰孤女之目。闪烁见天末者，曰刈禾星。而游子之镫，则尤光明。三星聚者，是曰三公。七星群处，则曰七女。其明灭雾中者，曰天之牖。什珂久视天星，几次呼而语之，块垒在中，欲一倾吐，心负巨创，不得宁佚，但得有人，听其牢愁而慰其寂寞，则疾或少已，而大野广漠，虚无人也。
明星既没，月亦下，马遂去草壤，来归其主人。徐步而前，如恐惊寐，又引颈窥之，审已入睡未。什珂曰，“否，吾未寐也。老友可来。”马大悦而鸣，随卧其侧。什珂曲肘着地，以手承头，马本有知，犹可与语，乃曰，“微昙，汝视之，天下女郎，莫不如此，外金而内银，方作诚言，半皆妄语，及为妄语，半亦诚言，人终莫能知其心曲也。……汝知吾爱女若何？每趣逆旅，欲汝急行，以靴距刺腹，至于流血，又系汝门外，使立风雪泥淖，严霜烈日中，其事数矣。尔时吾未尝念汝，惟知爱女而已。”马怀往事，状如微笑，意若曰，“主人当日固如此也。”什珂曰，“且亦知女爱我若何？女以蔷薇簪汝耳后，编汝苍鬉，束以锦绶，又亲以粔籹饲汝。逮既跨鞍，犹挽我与语，且抱汝颈，欲更少淹留，不使行也。”马微鸣应之，“昔女郎固尝为此也。”什珂曰，“逮彼乞儿潜入其地，窃女郎之心，劫其半以去，倘使得其全者亦善，可将女郎，与之俱去耳。顾今乃留之于此，半为天赐，而半为鬼祟也。”马似欲慰之，遂以首枕主人膝上。什珂大言曰，“天乎，其掊此贼子！毋使妄摘人蔷薇者，得逃其罚。……使吾杀其人，吾固知其母当号耳。”马以尾鞭地，如亦怒发者。什珂曰，“然吾焉得而杀之？彼今已逾山而去，去之远矣。且汝微昙复不能负我，飞而从之。不然，汝当伴我共处此牢愁之中耳！”今日之事，微昙诚不能为力，乃卧地，伸其颈，以示天命不可逭，但能顺受而已。唯什珂尚有所言，不肯即听其寐，乃呼之曰，“汝且勿睡，吾亦未瞑也。他日时至，会当永息。今且容吾二人长得相守，汝不弃主人，吾亦不以等身黄金，易我老伴。汝犹忆当日助医师举我入车中耶？尔时吾僵卧原上，鸷鸟鸣呼，盘旋头上，汝以齿啮衣，乃举我起，……然耶？汝皆忆之耶？……毋惧为，吾将不复过诃多巴格大桥，亦不入诃多巴格逆旅，吾誓之，今凭昊天而誓，吾决不复造女郎之居，践其阈。倘食吾言，星斗不复临我。”马闻巨誓，乃举前足，蹲踞如犬状。什珂曰，“第汝无虑吾侪将终老此乡，人奚能恋此草原，死守不去，吾儿时见三色大旗，因风翻展，骑士侊侊，群从其后，甚欣羡之。无何，复见骑士归来，或死或伤，大旗则倒拖泥淖之中。……顾其事可一而不再，他日时至，吾侪当自檐下出大旗树之，年少健者，跃马从之往，析珂萨克人之骨也。其时汝当从我，闻角声而行耳。”微昙陡起立，若已闻画角之音，以前足踏地，竖鬣昂首，大声一嘶，如军中前驱，原上牡马，皆嘶以应之。什珂曰，“尔时吾侪得以了此一重公案，不待号泣呼冤，而愤毒自愈，此后更无女郎鸩酒，或其朱唇，足以丧予，惟当死于劲敌之一剑耳。吾乃僵卧战场之上，汝当傍立守视，俟人来埋我。”言既，遂佯死，徐仆地上，张其两膊，以试微昙。马初凝视之，继见主人不动，乃起，耸其双耳，以鼻摩其肩，又不动，则踯躅绕之行，顾蹄声犹不能使之醒，马乃至其侧，衔肩上表衣，将举之起，什珂遂启目，以两手抱微昙颈曰，“汝盖吾良友也。”马亦大悦，露齿而笑，踊跃奔走。如腾驹，盖喜主人伪死，唯以相戏耳。既而自卧草上，伸其四体，今盖微昙欺其主人，亦佯死也。圉人更呼与语，且唤其名，微昙皆不听。什珂遂倚首于马颈，可以当枕。未几，马举其首，顾见主人已寐，因复静卧，达旦不动。
黎明，马犹未动，忽焉闻原上有声，乃大声而喷。什珂惊醒跃起，马亦起立。朝日将上，东方作黄金色，微雾濛然，远见有一马，疾驰而来，上无骑者，微昙所闻，盖即此也。是盖野中牧场逸马。春时，马感生气，多奋发，牧童之马，终岁与牛伍，恒苦岑寂，苟得闲，辄绝辔奔去，闻风而行，趣邻近马厩，主客乃相斗，而客常败，以多未着蹄铁也。什珂见逸马，将先捕之，乃驾马加鞍，手执罥索，驰而逆之。顾索无所用，马行既近，自奔就什珂，长鸣一声，微昙应之，二马盖故知也。什珂曰，“是何故耶？马甚似茀尔珂所乘白面䯄，顾当在摩拉维亚久矣。”二马相遇，皆作微嘶，又各齅其胸肊。什珂益惊曰，“此茀尔珂马也。毛间有L. F.二字为识，且幼时所蒙踶痕，亦犹在也。”逸马带缰与俱，绳端缚一木橛。什珂问曰，“白面公，汝胡复来诃多巴格者？”因攫其辔，马亦不辟易。什珂曰，“汝何自来？主人又安在？”顾马弗之理，亦不解其语，以马终生处牛群中，更何所知耶。什珂乃闭之枥中，又以其事告圉人长。未几日渐上，此事本末亦明。有一童子，自札谟平原来，状至急遽，至忘其冠，远见什珂，即奔赴之，呼曰，“山陀尔叔无恙，马在此耶？”什珂曰，“然，第何以得逸耶？”童子曰，“马发狂，终日鸣嘶，吾欲制之，以尾击我，几矐吾目，夜中乃带索而逸，吾遍求之至于今。”什珂曰，“然其主人又安在？”童子曰，“彼犹偃卧，以日来大劳顿也。”什珂曰，“何事劳顿乃尔？”童子曰，“此三日间事，山陀尔叔，岂汝犹未闻之耶？摩拉维亚人之牛，至波伽尔渡头，发为狂易，自舟中跃入川流，复奔返札谟牧场，牧人不能制止，因与牛偕归。”什珂曰，“然则茀尔珂今复居家中耶？”童子曰，“然，顾督牧者大怒，几欲杀之，吾未见老人诅骂，有如夜来之甚者。尔时牛自野奔归，茀尔珂叔从其后，马口喷沫。大特鼻亦血出，室中惟闻老人詈声，曰鬼，曰奴子，曰缢木，络绎不断。且二次举其杖，将挞牧人，挥杖空中有声，而竟未下，亦奇也。”什珂曰，“第茀尔珂云何？”童子曰，“彼但言牛自发狂，无能为力。老人则云，‘汝鬼，此汝蛊之也。’茀尔珂叔云，‘第吾蛊之何为？’老人云，‘以汝先已受蛊故，黄蔷薇已禁厌汝，如其厌山陀尔也。’二人遂共论汝，而吾不能知其详，以牧人批我颊逐去，云我听何为，此非吾事也。”什珂曰，“二人乃议我，且言黄蔷薇耶？”童子曰，“黄蔷薇之事，吾不深知。唯礼拜五日，众驱牛行时，茀尔珂叔入小舍，取其革囊，乃自袖中出一绛巾，中裹黄蔷薇一枝，初齅之，旋持至唇际，吾疑其将食之矣，已而揭冠里，纳花其中，复冠之，此或即禁厌乎？”什珂陡挥其梃，击道周毛蕊花，黄英飞散。童子曰，“此帝烛草，何害于汝，乃折之耶？”顾一击之意，则本不在此，什珂曰，“今牛将奈何？”童子曰，“昨日摩拉维亚牧夫徒步而返，与老人议良久，今当驱牛至帖萨孚勒，且将犊与俱，但驱之过桥，当不复投水中。人言牛归就其犊，而茀尔珂叔但笑不言。”什珂曰，“茀尔珂今仍偕行耶？”童子曰，“然，以老人聒之，不使少休。唯牧人不欲即行，谓牛奔走长途，须得休止一二日，彼亦熟睡终朝，自波伽尔长驱至札谟，良非儿戏也。故老人已许其休息二日。”什珂曰，“二日耶？二耶？是过多矣。”童子曰，“吾不知也。”什珂曰，“唯我知之。不然，二日之期，恐将延为永息耳。”童子曰，“今当及众未起时，速将马返，以老人诅骂牧者，彼则取偿于我。待他日吾为牧人时，亦当殴御车童子，以泄吾愤。今去矣。山陀尔叔，神其祐汝。”什珂曰，“神祐我久矣。”童子遂登马背，以足挟其腹，而马不肯行，忽反身欲复入牧场，童子不能御。什珂怜之，乃取巨箠，鞭马后足，又鸣之二三次。马俯首疾驰，过平原而去，其直如矢，童子几堕，力以两手攫马鬉自支。什珂时忽有所悟，呼童子之后曰，“为寄语茀尔珂，云兑契山陀尔致意问讯也。”然童子去已远，闻言与否，乃不可知矣。
第十一章
次日，什珂至凯阑，告圉人长曰，“吾少有私事，欲得半日暇，以亭午去，及夕当返，可乎？”老人曰，“孺子可去，惟有约法，毋得入诃多巴格逆旅。汝解吾言乎？”什珂曰，“吾当如言，不一蹑足逆旅中。”老人曰，“善，吾知汝能践言也。”顾什珂此时，乃隐其半不言，曰第或卧席上，舁而入室，则非所计也。是日午后，什珂行时，天气酷热，苍空变为酪色，颢气温湿，海市变幻，尤多奇景。空中无鸟雀飞鸣，皆伏草间不复出，蚊虻马蝇之属，则大繁衍，盛肆其虐。马行甚徐，时举后足，或掉首以驱飞虫。什珂纵辔任之行，而马亦不失道。风雨将至，已见朕兆。未几，行至诃多巴格桥畔，什珂忽惊曰，“不可。老友，不可以往！吾昔凭昊天而誓，不复过诃多巴格大桥矣。”但幸而誓中未言不渡诃多巴格川水，因回马至风磨之下，其处川水清浅，可徒涉而过。及中流，水少深，马当游泳数武，然什珂不以为意，绣袴亦湿，惟曝烈日中，不久可干。既济，遂驰向逆旅，马亦疾走，且鸣，亦闻有嘶声应之，则合欢木下系一马，即其旧侣白面䯄也。诃多巴格逆旅，初无庭院，盖屋外即草原，无篱落为之界隔，顾逆旅中人，乃假为庭院之用。其地有一案及板榻二，客即饮酒其处。什珂下马，絷之庭树，与白面䯄相去不远。别有长耳公二头，方立树荫之下，侧近园篱，有伏牛花，绿叶低垂，乃引颈就之，而终不可及。主皆坐案侧饮酒，时虽炎暑，而肩披蓬陀，反裘外向，唯彼夏日披裘，实以求荫也。倾绿杯中酸酒饮之，吟牧羊之歌，呜呜不已，闻之生倦，客盖牧羊人，其所乘则驴也。什珂坐榻端，以巨梃置案上，远望天际重云，蓬勃而起，地平现作黑线，有黄色巨柱，旋转半空，则扶摇之风作也。时牧羊人歌曰，
“留淹酒家垆，蹇驴转惆怅。
驴无惆怅为，愿得少闲放。
会当驱羝羊，挥鞭从之往。”
什珂闻之，不复可堪，叱曰，“辟斯多，足矣！勿复为是悲歌。可速跨汝蹇驴，从羊群之后去，毋待酩酊不能行也。”牧羊人曰，“嚄，山陀尔公今日，何其不悦也！”什珂曰，“汝如多言，吾当更不悦耳。”乃卷袖露肘，今方盛怒，孰有当其道者，立与之斗矣。牧羊人互作耳语，知原上礼法，如圉人在坐，则牧羊人仅得蹲踞其侧，圉人曰去，亦不得不出也。一人乃以杯敲案曰，“吾侪速偿酒资，风雨且至。”女郎闻声而至，故若不见什珂者，惟出应客，为计酒值，受狗舌一纸，返其余金，又拂拭案上残酒。牧羊人既乘驴，不复恐惧，乃更高歌曰，
“吾犬巨且猛，豺狼不敢撄。
健儿三两人，驱羊上郊坰。
问我更何为，终日跨驴行。”
去既远，女郎乃语什珂曰，“吾宝，今日相见，乃无一语问讯耶？”什珂厉声曰，“吾名兑契山陀尔。”女曰，“然则乞君恕我。今胡不入酒室耶？”什珂曰，“否，吾居此足矣。”女曰，“入室当不岑寂。”什珂曰，“吾视马知之，第彼行当出而就我耳。”女曰，“今当何以相进？赤酒，抑白酒耶？”什珂曰，“否，吾无需是，惟为将麦酒来。”盖麦酒不能下毒，瓶塞一启，泡沫皆出矣。女心知其意，然忍其冤苦，不复有言，将酒一瓶至，置其前。什珂曰，“何也？吾岂靴匠弟子，乃仅为我置一尊酒耶？”女曰，“诺，君无怒，当更将之来。”遂去，携酒瓶一缚至，凡六尊，悉列案上。什珂曰，“今可矣。”女曰，“吾当启瓶塞耶？”什珂曰，“弗需，吾自为之。”遂取瓶以敲案角，断其颈，倾酒大盏中。尔者饮资将昂，以碎瓶亦当偿，顾贵人饮酒，则不计此也。女时飘然他去，摇其腰支，耳上金环，琐碎作声，女发已解，不复绕栉，发端束绵绶，因风翩翻。意若曰，汝待我如此，故吾对汝亦尔。什珂默坐饮酒，女歌廊下曰，
“委曲此中事，妾知君不知。
一旦会知之，君心行自悲。
重念昔时欢，今就他人抱。
妾固将啼泣，君亦当号咷。”
歌及末句，户訇然而阖。女复入室，则见案上空瓶三焉。女取之，又拾玻璃碎片，承之以鞸。三尊既罄，什珂意复转，女过其侧时，潜以手抱其腰。女亦不拒，曰，“今可复呼汝为山陀尔耶？”什珂曰，“汝常得呼之。顾今欲何言？”女曰，“汝亦欲何言？”什珂曰，“汝目赤何耶？”女曰，“以吾甚欢也。方有人求我。”什珂曰，“谁也？”女曰，“威佛勒吉逆旅老人。其人鳏而多赀。”什珂曰，“汝许之欤？”女曰，“人如将我往者，胡为弗许。今纵我去！”什珂曰，“汝诳也。汝欲自盖其诳，乃更作妄语。”遂去其手。女曰，“汝犹饮酒耶？”什珂曰，“奈何弗饮？”女曰，“第饮麦酒多，会令汝泥醉。”什珂曰，“吾欲以酒浇胸中炽火。汝多以烈酒与室中人，可 之热发，俾二人可得相匹也。”而女乃缄口，不以室外人事，语室中人。什珂遂自将命，发声而歌，盖人所常用以嘲牧童者。词曰，
“吾居彼得村，生为牧牛儿，
驱牛入平野，水草任所之。
火伴入林去，披风更带雨，
吾卧毳榻中，焉知风雪苦。”
歌声未绝，牧人已出，一手持赤酒之瓶，上覆巨杯，一手执梃，置酒案上，次投其梃，遂与什珂相向坐。二人不执手为礼，亦不问讯，惟各一颔首如喑者。已而什珂先言曰，“火伴，汝远行归耶？”牧人曰，“吾倘欲去，即复行耳。”什珂曰，“复赴摩拉维亚耶？”牧人曰，“然，吾苟不变计，则往。”二人皆举酒饮之。少顷，什珂又言曰，“汝何不取妇？”牧人曰，“吾于何处得妇者？”什珂曰，“不然，吾语汝，……可挈汝母往。”牧人曰，“媪不肯以摩拉维亚全域，易夺勃来钦故居也。”什珂曰，“汝已与尔母诀耶？”牧人曰，“吾已告别矣。”什珂曰，“且已与督牧者决算佣赁耶？”牧人曰，“然。”什珂曰，“然则汝已无负于人耶？”牧人曰，“异哉问也！吾无负债，即牧师处且无所负。此何预汝事者？”什珂摇其首，又断瓶颈，欲注酒牧人盏中，牧人则以掌覆杯。什珂曰，“汝奈何不饮麦酒？”牧人曰，“吾守古例。蒲陶大麦，亦得。大麦蒲陶，无聊。”什珂遂自饮，既尽一尊，乃始说法，亦饮麦酒者之常癖也。言曰，“火伴，当知世间更无罪眚，过于妄语者。吾昔曾一作妄语，虽非以自利，而心犹负疚，至于今日。若牧羊人，诳固无伤，而马上健儿则不可。牧羊人始祖，即为罔人，以色列家长雅各，使己手粗厉如亚索，以欺其父。（《旧约·创世记》，雅各以羊毛蒙手，伪为其兄亚索，以欺瞽父。）故今其苗裔牧羊之人，亦终身面谩，不足为异。顾是但宜牧羊人为之，而牧牛人则不可也。”牧人大笑曰，“山陀尔，吾思汝甚宜作牧师。汝善说法，降神祭日，乌跋罗斯说教师所言，不是过也。”什珂曰，“其然耶？然火伴慎之！吾为良牧师，于汝无害，若为良律师，则汝不可忽耳。汝言不复负人一钱，信耶？”牧人曰，“信然。”什珂曰，“非诳耶？”牧人曰，“吾何诳为？”什珂曰，“然则此何物？此纸为何，汝识之耶？”言次，自囊中出券，进诸牧人鼻次。牧人愧且恚，色转 ，跃起怒问曰，“汝何从得此物者？”什珂曰，“其来甚正。火伴且坐，吾非诘问汝，但说教耳。数日前，有客来牧场购马，书券付之，吾疑而问之，客为言其故。且云汝善知钱符之用，因出此券相示，诉其苦辛，谓中有缺逸，券仅书赋于诃多巴格，而诃多巴格一言，则意甚广漠。故吾今持之来，可正其误，毋使马侩谓牧者欺人也。可书之曰，赋于诃多巴格逆旅庭中。”什珂此时，词色和蔼，牧人闻之，不复疑虑，意其所争，但在圉牧之道德而已。遂曰，“诺，吾当如命。”即敲案，克罗理方立户后潜窥，闻声即出，见二人了无斗意，惟互相商量，意甚惊异。二人曰，“克罗理，乞为将笔墨来。”女遂自客室取文具至，立而望之。什珂舒纸牧人前，指之言曰，“券上已书赋于诃多巴格，今可益之曰，逆旅庭中。”牧人曰，“奈何书庭中？”什珂曰，“无他，……以他无可言耳。”时风暴将至，先有炎风骤起，黄尘如云，塞满天地，肉攫厉鸣，飞舞空中，燕雀小鸟，已悉隐匿人家檐下，有巨声如吼，掠大野而过。女呼曰，“汝侪奚不入室耶？”什珂曰，“否，不可。吾侪当于庭中了此事矣。”牧人书已，什珂握笔就纸背大署曰“兑契山陀尔”。牧人问曰，“汝自书其名，此何意耶？”什珂曰，“吾书此，以期日至，当自我赋此十金也。”牧人曰，“汝奈何代我偿之耶？”什珂曰，“以此乃吾债也！”攫冠加顶上，目光炯然如炬火。牧人变色，今始乃知之矣！女郎见其且书且语，一无所解，但自思曰，“二人皆稚子耳。”摇其首，金环复鸣。曰彼，曰此，又曰黄蔷薇，殆共论己事耳。什珂折券，呼女授之，和容言曰，“克罗理，幸藏此纸，收之箱笥中。倘马侩沛利勘自阿诺特市返，饮酒此处者，可与之，为言吾二人罗却茀尔珂与兑契山陀尔所寄，期至，当有一人偿其金。孰为其人，后自知之。”女郎集笔墨，将之去，入廊末客室中。二人乃独处门外焉。
第十二章
什珂饮酒将尽，牧人亦倾赤酒余沥入杯中，二人以杯相撞曰，“祝汝康健！”皆一吸而尽。什珂以肘凭案言曰，“火伴，诃多巴格平原，不大且美哉！”牧人曰，“然也。”什珂曰，“吾意昔摩西引犹太人，仿偟野中者四十年，其地广袤，当亦不过是。”牧人曰，“汝恒读圣书，当知之审。”什珂曰，“虽然，诃多巴格广大，而犹无地足以容我与汝。”牧人曰，“吾亦云然。”什珂曰，“然则盍去其一！”二人执梃而起，梃盖本小栎，出郤多林中，其端铸铁令重。二人径就其马，牧者例不徒斗也，逮女郎出，则已皆在马上。二人不复有言，各引马相背行，一左向，一右向，如惧风雨将至，因先奔窜者。顾马行相去可二百步，二人皆返顾，回马举梃，以靴距刺马，疾驰奔凑，此平原中之决斗也。其法虽简而实甚难，马上斗剑，是在其技。剑若中，辄负巨创，执梃者则当俟二马相遇时狙击之，尔时无可辟易，亦不能排除，孰善命中者则得胜耳。二人骤马相近，各以梃敲头，复纵马去。什珂受梃，首少前倾，据鞍而摇，顾即举首，正其坏冠，盖顶适当梃柄，故伤甚微。什珂一击，则善于命中，梃末当其颅，牧人侧倾堕鞍，仆地上。什珂随下马，复以梃挞之，自顶至踵皆遍，此盖古例也。倘使大人先生，效其法为决斗，斯必甚有可观者。什珂挞已，以杖末挑牧人冠，裂其里，中有黄蔷薇一枝，已枯槁矣。取掷空中，以梃迎击之，花瓣片片飞散，如蛱蝶因风而舞。女立户次遥望，什珂自马上呼与语曰，“吾不已告汝耶？”又指牧人曰，“人在此，可将彼进，善为抚视。汝今可得而有之矣！”时有霹雳落于水磨之侧，风暴已至，满天皆爆烈之声。女曰，“使汝被击，吾当以身覆汝，为汝障翼。尔时汝始知我爱汝为何如耳！”山陀尔趣马，入风雨中去，雨下如瀑，杂以冰雹，疾雷震耳。女立而望之，逮为风雨所遮，不可复睹。时而电光骤发，雨中尚隐约见人影，未几遂没。或自今而后，女亦不复见之矣。
目录
空大鼓 序
旧序
空大鼓（伏尔迦地方通行的民间传说）
摩诃末的家族
可爱的人
童子林的奇迹
铁圈
帝王的公园（幻想）
圣处女的花园
晚间的来客
齿痛
酋长
诱惑
黄昏
扬奴拉媪复仇的故事
扬尼思老爹和他的驴子的故事
爱情与小狗
卖火柴的女儿
不自然淘汰（一名种族的起源）
改革
请愿
颠狗病
被幸福忘却的人们
附录一 沙漠间的三个梦（睡树底下所见）
附录二 欢乐的花园
返回总目录
空大鼓
序
这一册是《点滴》的改订本。原本在一九二〇年编印，早已绝版了，现在重加编订，《小小的一个人》归到日本小说集里去了，《沙漠间的三个梦》收入C. F. 女士所译的《梦》里，所以把它连《欢乐的花园》都删除了，另外补入了三篇，计德国西班牙犹太各一，一总仍旧是二十一篇。不过附录的文章统取消了，这都已编入《艺术与生活》里了，虽然这部老不出版；又尼采的文句与题目一并撤去，因为我不喜欢那个意思，今改名曰《空大鼓》，这就是集内第一篇小说的名字。
将全书校读一遍，觉得有好些仍旧是颇可喜的，因为原文是好的，虽然译文很有点幼稚。我所最喜欢的是库普林的一篇《晚间的来客》，和伊巴涅支的《颠狗病》，这是一九二一年我在西山养病时所译，是登在《新青年》上最后的一篇小说了。一九二三年秋天我译英国斯威夫德（Swift）的《育婴刍议》（A Modest Proposal ）的时候，在附记里曾说及这《颠狗病》：
“有时又忽然爱好深刻痛切之作，仿佛想把指甲尽力的掐进肉里去，感到苦的痛快。在这时候我就着手译述特别的文字，前年在西山养病时所译的《颠狗病》和这篇《刍议》都是一例。”
《空大鼓》这一类的东西不是我现在所以为最好的，我只觉得它写得还不错，至于内含的意思却不一定是可以服膺的了。单纯的信仰（“Simple faith”）在个人或是幸福，但我觉得明净的观照更有兴趣，人生社会真是太复杂了，如实地观察过去，虽然是身入地府，毕生无有出期，也似乎比一心念着安养乐邦以至得度更有一点意思。这是我后来的见解，但回过来重阅以前的译文，觉得十九都还不差，所以还想保存它，但是反正是旧译，除改正错字及标点以外一仍其旧，即如代表女性的字也仍用“伊”，不去把它一一都改写作“她”了。
民国十七年八月二十二日于北平，周作人。
旧序
这一册里所收的二十一篇小说，都是近两年中——一九一八年一月至一九一九年十二月——的翻译，已经在杂志及日报上发表过一次的，本来还没有结集重印的意思。新潮社的傅孟真罗志希两位先生却都以为这些译本的生命还有扩大的价值，愿意我重编付印；孟真往英国留学的前两日，还催我赶快编定，又要我在序文里将这几篇小说的两件特别的地方——一，直译的文体，二，人道主义的精神，——约略说明，并且将《人的文学》一篇附在卷末。我所以依了他们的热心的劝告，便决定编成这一卷，节取尼采的话，称为《点滴》，重印一回。
我从前翻译小说，很受林琴南先生的影响；一九〇六年往东京以后，听章太炎先生的讲论，又发生多少变化，一九〇九年出版的《域外小说集》，正是那一时期的结果。一九一七年在《新青年》上做文章，才用口语体，当时第一篇的翻译，是古希腊的牧歌，小序有一节说，——
“什法师说，翻译如嚼饭哺人，原是不差，真要译得好，只有不译。若译他时，总有两件缺点；——但我说，这却正是翻译的要素。一，不及原本；因为已经译成中国语。如果还要同原文一样好，除非请谛阿克利多斯（Theokritos）学了中国语，自己来作。二，不像汉文，——有声调好读的文章，因为原是外国著作。如果同汉文一般样式，那就是随意乱改的胡涂文，算不了真翻译。”（十一月十八日）
一九一八年答某君的通信里，也有一节，——
“我以为此后译本，……应当竭力保存原作的‘风气习惯语言条理’；最好是逐字译，不得已也应逐句译，宁可‘中不像中，西不像西’，不必改头换面。……但我毫无才力，所以成绩不良，至于方法，却是最为适当。”（十一月八日）
在同一封答信里面，又有这一节，是关者小说的内容的，——
“以前选译几篇小说，派别并非一流。因为我的意思，是既愿供读者的随便阅览，又愿积少成多，略作研究外国现代文学的资料，所以译了人生观绝不相同的梭罗古勃与库普林，又译了对于女子解放问题与伊孛然不同的斯忒林培格。”
但这些并非同派的小说中间，却仍有一种共通的精神，——这便是人道主义的思想。无论乐观，或是悲观，他们对于人生总取一种真挚的态度，希求完全的解决。如托尔斯泰的博爱与无抵抗，固然是人道主义；如梭罗古勃的死之赞美，也不能不说他是人道主义。他们只承认单位是我，总数是人类：人类的问题的总解决也便包涵我在内，我的问题的解决，也便是那个大解决的初步了。这大同小异的人道主义的思想，实在是现代文学的特色。因为一个固定的模型底下的统一是不可能，也是不可堪的；所以这多面多样的人道主义的文学，正是真正的理想的文学。
我们平常专凭理性，议论各种高上的主义，觉得十分澈底了，但感情不曾改变，便永远只是空言空想，没有实现的时候。真正的文学能够传染人的感情，他固然能将人道主义的思想传给我们，也能将我们的主见思想，从理性移到感情这方面，在我们的心的上面，刻下一个深的印文，为从思想转到事实的枢纽：这是我们对于文学的最大的期望与信托，也便是我再印这册小集的辩解（Apologia）了。
一九二〇年四月十七日，周作人记于北京。
空大鼓（伏尔迦地方通行的民间传说）
［俄］托尔斯泰
亚美梁是一个小工，替主人家做事。有一日出外作工，横过草地，一只蛙在面前跳出，他几乎踏着，却竭力的避开了。忽然他听得背后有人叫他。亚美梁回转头去，看见一个可爱的女子。伊说，“亚美梁你为什么不娶妻呢？”他答道，“姑娘，我怎么能娶呢？我只有这套穿着的衣服，此外毫无所有；而且也没有人要我做丈夫。”伊说，“你可以娶我为妻。”亚美梁很喜欢这女子，就答说，“我很愿意，但那里居住呢？”女子说，“这不妨事。一个人只要多做工，少睡觉，就到处能得衣食。”亚美梁说，“那很好，我们结婚吧。但是住那里去好呢？”女子说，“我们到镇里去。”于是亚美梁就同女子到镇里；女子领他到镇的尽头的一所小屋里；他们结了婚，便立起人家来。
有一日，国王路经这镇，走过亚美梁屋外，亚美梁的妻子出来看国王。王见了这女子，大出一惊，说道，“从那里来了这样一个美人？”便停了车，叫亚美梁的妻子来问道，“你是什么人？”答说，“农夫亚美梁的妻子。”王说，“像你这样美人，为甚嫁一个农夫？你应该做王后才是！”伊说，“多谢你的好话；但农夫的丈夫在我已很好了。”
王同伊谈了一晌赶车走了。回到王宫，总忘不了亚美梁的妻子。他终夜睡不着，只是计画如何可以得伊到手。他自己无法可想，便召集了他的奴仆，叫他们代想法子。奴仆答道，“你叫亚美梁到宫里工作，我们逼他做苦工，他自然死了。他的妻子变了寡妇，那时你可以得伊到手了。”
王听了他们的计策，便发命令叫亚美梁到宫里充当小工，就住在宫里，又带了他的妻子同来。使者到亚美梁家里，交付王的命令。亚美梁的妻子说，“亚美梁你去；日里作工，夜里却回家来。”亚美梁去了；到得宫里，王的管家问道，“你怎么独自走来，不带你的妻子同来呢？”亚美梁答道，“我拉伊同来做甚呢？伊自有屋子可住哩。”
在王宫里，他们就叫亚美梁作两个人做的工。他动手时，不想一日能做完的；但到晚上，却都做完了。管家看他工作都了，就叫他明日做四个人的工。
亚美梁回家去了。家中都已收拾得洁净整齐：炉中生了火，晚饭也齐备了；他的妻子坐在桌旁缝纫，候他回来。伊起来迎接他，离开食桌，给他饮食，随后问他作工的情形。他说，“唉！事情很不妙：他们叫我做力量以外的工作，想叫我劳苦死了。”他的妻道，“你不必多愁；你作工时不要前后探望，看做了多少，还有多少未做。你只要一直做上去，一切自然好了。”亚美梁睡下，便睡着了。次日早上，他又去作工；只顾作工，没有回过头来探望，到了晚上，一切都做完了。所以他不待天黑，早可以回去过夜了。
他们一回一回的增加他的工作，但他总能及时做完；回到家里去睡。一礼拜过了。王的奴仆知道用苦工来逼他，是不成功了；于是想用细巧烦难的工作来试他。但这也终于无用：木工，打墙，盖屋，以及一切工事，他们叫他做，他都及时做完，夜里回家去了。如此，第二礼拜也过去了。
王又召集了奴仆说道，“我应该白养活你们的么？两礼拜过去了，我没有见你们做成一点事。你们要用苦工逼死亚美梁，但我从窗口看见他每晚回家去，——还很高兴的唱歌呢。你们敢是要欺骗我么？”王的奴仆分辩说，“我们竭力要用苦工逼死他，无奈没有一件压得他倒；他总能做完，仿佛用扫帚扫净的一样，他也毫不困倦。随后我们叫他做细巧烦难的工作，以为他决没有如此聪明，不能做了；不料他都能做。无论怎么使他，他总做了，也不晓得他怎么做法。必是他或他的妻子懂得符咒，助他做事，我们自己也烦厌极了，必想寻一件事，为他所不能做的。我们现在想到：叫他去一日里造一座礼拜堂。你叫亚美梁来，命令他一日里要在宫前造一座礼拜堂。他如不能做，便说他违命，割去他的头。”
王叫亚美梁来，对他说，“你听我命令，在我宫前空地上，代我造一座礼拜堂。要明日晚上完工。倘你做成了，我就赏你；否则我要割去你的头。”
亚美梁听了王的命令，转身回家，他心里想，“我的末路近了。”他走到妻子跟前，说道，“妻阿，快预备，我们逃走罢。不然，我要为了不相干的事丧了性命了。”妻说，“什么事吓得你这副模样？我们为甚要逃走呢？”他说，“我怎能不吃吓？王命令我，明日一日里要给他造一座礼拜堂。如果做不成，他要割我的头去。现在只有一个法子，趁现在还早，我们逃走罢。”但他的妻子不肯听他，说道，“王有许多兵，我们到得那里，总要被他捉住。我们逃不脱他，只能暂时依他的。”亚美梁说，“这工作不是我的力量能及，叫我怎样依他呢？”妻说，好人，你不要这样颓唐。现在吃了晚饭，且去休息。早上起来，一切便自会成功的。亚美梁睡下，便睡着了。次日一早，他的妻子将他叫起，对他说，“你快去，完成那礼拜堂。这是钉和铁锤，现在余下的工事，还有一日可做哩。”亚美梁走进镇里，到了王宫空地上，看见一座礼拜堂，还未完工。亚美梁便动手，去做未完的工事；到了晚上，都已完了。
这一日早上，国王醒过来，从窗口一望，只见那礼拜堂站着，亚美梁正在那里各处敲钉呢。王看了礼拜堂，毫不喜欢，——他反恼了，因为不能制亚美梁死罪，夺他的妻子。他又召集了他的奴仆，对他们说，“亚美梁这件事又做成了，现在没有话柄可以将他处死。就是这件事，也竟不能难倒他。你们须得想一条妙计，不然我就要将你们的头和他的一齐割去了。”奴仆便定计策，要叫亚美梁在宫外掘一条河，有船在河里行驶。王就叫亚美梁来，命他做这工作。王说，“你既能一夜造成礼拜堂，这件事自然也能做。明天都要完工，如果不成，我要割去你的头。”
亚美梁比前回更加颓唐了，闷闷的回到他的妻子这里。妻问他说，“你为甚这样忧闷？可不是王又有新工事叫你做么？”亚美梁告诉伊说，“我们只好逃了。”但妻答道，“我们逃不脱兵；任凭我们逃到那里，总要捉住。除了依他，没有别法。”亚美梁呻吟道，“我怎么能做呢？”他的妻说，“好人，你不要这样颓唐。现在吃了晚饭，且去休息。早上起来，一切便自会成功的。”亚美梁睡下，便睡着了。次日早上，他的妻叫他起来，对他说，“你到宫里去，一切都成功了。只有宫前河步上，还有一座土堆；拿一把铲去，将他平了。”
王醒过来，看见一条河，是先所没有的，船也上上下下的行驶着，亚美梁正拿着一把铲，在那里掘一座土堆。王很惊异，但看了河同船，毫不喜欢，因为不能将亚美梁处死，反恼极了。他心里想，“现在更没有他所不能做的工事了。那怎么好呢？”他又召集了奴仆，问他们的计策。他说，“你们去想出一件事，为亚美梁所不能做的。以前我们想一件；他便做成，叫我不能夺他的妻子。”王的奴仆想了又想，终于想出一条计。便到王的面前，说道，“你叫亚美梁来，对他说：去到不知什么地方；拿不知什么东西来。这样，他便不能逃脱了。无论他到那里去，你总说不是那地方；无论他拿什么来，你总说不是那东西。你就可以砍他的头，夺他的妻子了。”王很喜欢，说道，“这条计想得好。”于是他叫亚美梁来，对他说，“你去到不知什么地方，拿不知什么东西来；你如不能拿来，我要将你砍头。”
亚美梁回到家里，将王所说的话，说给他的妻子听。伊仿佛很费思量，说道，“他们教了国王捉你的方法了。现在我们须得小心做事才好。”坐着想了许久，便对亚美梁说，“你得远行一趟，到我们祖母——那个老农妇，那个兵的母亲——那里去，求伊的帮助。倘伊有物事给付你，便可拿到王宫里来，我也在那里：我现在逃不脱他们了。他们要用强力来捉我去，但这也不会长久。你倘能听祖母的指挥做事，就可以救我出来。”
他的妻子便预备，叫亚美梁可以上路。伊给他一个口袋一个纺锤，说道，“你把这个交给我们老祖母。凭这信物，伊就知道你是我的丈夫。”伊又将道路指点与他，亚美梁动身去了。
他出了镇，走到一处练兵的地方。操练完后，兵都坐下休息。亚美梁走上前，问他们道，“兄弟们，你们知道往不知什么地方的路么？能告诉我取不知什么东西的法子么？”兵听了都很诧异，问道，“谁叫你去干这件事的？”他答道，“是那国王。”他们道，“我们自己自从当兵那日起，往不知什么地方去，却总没有走到；寻不知什么东西，至今也不能得到。我们不能帮助你。”
亚美梁同兵坐了一晌，起身又走。他走了几里路，末后到了一座树林。树林里有一间草房；草房里坐着一个极老的老妇人，就是农兵的母亲，在那里绩麻，一面哭泣。伊纺时，不把手指放在口里，润点唾沫，却拿到眼里去，用眼泪去湿他。伊看见亚美梁，就对他喊道，“你为什么到这里来？”亚美梁拿出纺锤交付伊，说是妻叫他来的。老妇人立刻和善了，问他事情；亚美梁将一生事迹都告诉伊：如何娶那女子，如何到镇里住，如何作工，在宫里做的什么事，如何造礼拜堂，行船的河，现在如何国王叫他到不知什么地方去，拿不知什么东西来。老妇人听完，也不哭了。伊自言自语说，“这时候确已来了。”又对亚美梁说，“是了；孩子，你坐下，我给点东西你吃。”亚美梁吃了，老妇人告诉他方法说，“这是一个线球，放在前面，叫他滚着，你只跟着他走。你须得远行，到海边为止。到时就看见一座大城，你进城去，到最远的一家，求宿一夜。就在那里等候你所寻的东西。”亚美梁问道，“老祖母，我看见他时，怎能认识呢？”老妇人说，“你倘若见到一件东西，人看见他，比自家父母还要服从的，那就是了。你便夺了来，拿到国王那里去。你拿到时，王便说不是这东西，你可以说，如果不是这东西，应该将他敲碎了。你将他敲着，拿到河边，摔碎了，抛下水里。那时，你可以带你的妻子回家，我的眼泪也可以干了。”
亚美梁向老妇人作过别，将球滚在前面。这球滚来滚去，一直到了海边。海边有一座大城，城内尽头有一间大屋。亚美梁求宿一夜，就应允了。他睡下，便睡着了。次早醒时，听得父亲叫他儿子起来，出去砍柴。儿子却不听，他说，“现在还太早，时光多着哩。”随后亚美梁又听得母亲说，“儿子，你去。你父亲骨头痛了，你莫非要他自己去么？现在已是起来的时候了。”但儿子只是喃喃的说了一句话，又睡着了。刚刚才睡好，忽然街上有一件东西，蓬蓬的作响，那儿子直跳起来，穿上衣服，奔到街上去了。亚美梁也便跳起，跟着他跑，去看这是什么东西，儿子听了比自家父母还服从。他只见一个人在街上走，胸前挂着一件东西，用棒敲着；蓬蓬响的就是他，儿子听了那样服从的也是他。亚美梁跑上前去，仔细一看。他见这物圆形，像一个小木桶，两头都绷着皮。他便问这是什么东西？别人告诉他说，“是一面鼓。”他说，“这是空的么？”回答说，“是的，这是空的。”亚美梁狠惊异，他央求他们将这东西给了他，他们却不肯。亚美梁也不再求了，只是跟着鼓手走。他跟了一日，后来鼓手睡下了，他便夺过这鼓来，拿着就走。
他跑了许久，一直跑到自己的镇里。他去看他的妻子，但伊已不在家里了。他走的第二日，王就把伊拿去了。亚美梁便走到王宫，带信给王，说：到不知什么地方去的人，已经回来了；所要的不知什么东西，也拿来了。送信的告知国王，王叫他明日再来。但亚美梁说，“告诉国王，说我今日来了，王所要的东西也拿来了，叫他出来见我，不然，我要进去见他了。”王走了出来，问道，“你在什么地方？”亚美梁告诉他。王说，“这不是正当的地方。你拿了什么东西来？”亚美梁指点那鼓给他看，但他看也不看，说道，“这不是那东西。”亚美梁道，“如不是那东西，可以敲破了，给鬼拿了去！”
亚美梁走出王宫，拿着鼓，敲了起来。他正在敲时，王的兵队便都跟他走去，向他举手，等候他的命令。王从窗口向兵队叫喊，教他们不要跟亚美梁去，但他们不听他的话，只跟着亚美梁走。
王看了这样情形，就命令将亚美梁的妻子还了他，求亚美梁给他那面鼓。亚美梁说，“那可不行了。人教我把他敲破，抛这碎片下水里去。”亚美梁拿了鼓，一直往河走，兵队跟在他后面。到了河边时，他将鼓敲得粉碎，把碎片撒下河去。于是所有的兵都跑散了。
亚美梁带了他妻子，回家去了。此后国王也不再扰他，他们以后就永远幸福的过日子。
（一八九一年原作）
略夫·托尔斯泰（Ljov Tolstoj，一八二八至一九一〇年）的艺术和生活略略绍介，便须一本小书，这事只能俟诸异日；现在简单说一句，可以说：他的艺术是写实派，是人生的艺术（Art for Life）；他的道德思想是所谓无抵抗主义：非战争，赞美力作，主张共同生活。这篇《空大鼓》就是他非战的宣言，看了胜过别人一大篇肤泛的解说。
《空大鼓》是一篇民间传说（Skazka），题目上业经说明，是伏尔迦（Volga）地方通行的说话。在传说研究中，属于友谊的兽一系（The Friendly Animal Cycle）。法国丕罗耳（Perrault）编述的童话《着靴的猫》（Le Chat Botte ），便是此系的代表；罗马亚普留斯（Apuleius）著《变形记》（Matemorphoses ）中《爱与心》（Cupido et Psyche ）故事，说普雪该（Psyche）做苦工，与亚美梁的事便相似。此篇经托尔斯泰改作，寄托他思想的精义；又有自作的《呆伊凡》一篇，同是这一类。斯谛普虐克（Stepniak）的《一文钱》（此篇会译载《域外小说集》内），雪契特林（Saltykov-Shchedrin）的《捐躯的兔》等，也都用这方法。斯谛普虐克说，雪契特林的思想勇敢，攻击猛烈，不能直说，所以用他所自称“奴隶的言语”，作东方式的寓言譬喻童话等等。托尔斯泰此类著作，在罗马诺夫（Romanov）治下发表，也不得不用奴隶的言语。但从别一方面说，则用这种形式宣传道理，多含暗示，较直说尤好：“奴隶”对于他自己的言语，本来更易理会。托尔斯泰要使农民明白他的道理，所以利用传说，更为适宜，我想这是第二理由。
托尔斯泰的小说，中国译出的，有（一）《复活》的节本，改名《心狱》；（二）Anna Karenina ，名《婀娜小史》；（三）《骠骑父子》，因未曾同原本对读，不能说他如何；（四）托氏《宗教小说》德国教士叶道胜所译，全用白话，可惜现在绝板了；（五）《罗刹因果录》，是八种短篇，用古文译成，称为笔记小说，删改的地方也多，全失了著者原来的义指，也是极可惜的事。此外短篇译载各报上的，无从知悉，——因为融会贯通得太利害，又每每不署原著者姓名，所以难于查考了。
中国又有一部历史小说，名《不测之威》，题托尔斯泰著；但这是亚历舍·托尔斯泰（Aleksej Tolstoj）所作《银公爵》（Knjaz Serebrjannyj ）的译本，并非耶思那耶·波略那（Jasnaja Poljana）老预言者略夫·托尔斯泰的手笔。中国人时常并为一谈，所以顺便说及。
一九一八年八月二十二日记。
摩诃末的家族
［俄］但兼珂
一　摩诃末
俄国与土耳其军队的前哨间，排枪又正开始了。
雾气很浓厚，巴尔干凌乱的群山，几乎浑成一团，分别不得。这宛然是许多云，从天上降到地下过夜似的。雾里面远远地显出一道红光，这说不定是土耳其露营的火，或是一个孤独的村庄的火灾。可萨克人用锐利的眼光向那边望，然而没有效；在这样深密的黑暗中间，有什么东西，绝对的不能看出。
首先开枪的是土耳其人，俄国人只是回枪罢了，两边都不能彼此看见，但他们放枪，因为恐怕在这浓雾中，敌人也许近前，不愁被人发见。在这样时候，人便自然而然的放枪；这是一种交互的警告，仿佛说，“你知道，我没有睡呢；你要小心！”
在潮湿厚重的空气中，枪声渐渐绝了。夜缓缓的下来，将战场和卧在雪里的死尸，都完全遮掩了。到处是沉寂，只有受伤的人的呻吟与马的临死的咽气声息，时时约略听到。但此外更没有什么了，那些兵卒，日里行路，夜间开仗，都十分困倦，早没有一点力气，想到去驼回伙伴的身体的事了。他们除了一夜的休息睡眠之外，更不希望别的东西了。
“少佐，在这新年的夜里，我们却不很快活哩！”大佐说，他是一个短而且肥的人，那少佐长而且瘦，一双手用布络着。这两人都坐在一所土耳其人家的回廊上。
“是呵，不快活得很呵。而且家里也没有信来。”
“这件事我倒不很着急，我们行营的邮政情形我是知道透了的。”
“阿，倘能看见所爱的人，真不知道将如何快乐，便是一刻也好。但在息普加（Shipka）峡道过基督圣诞日，又在这里过新年，可真不是好玩意呵。在我们家里，圣诞树正点上火了，小孩子们在树的周围跑。你的夫人和孩子，一定同我的在一处，他们更谈着我们的事。或者他们因为我们没有信，也正着急哩。恰似我们能够写信——我们却只是向前直奔，同狂人一样，只落得跌破我们的头。但是你的手怎么了？”
“不很要紧。”
“你大可以利用他。”
“什么用？”
“跑去。可以说因为调养，告假回去。”
“你却不应该对我这样说。”
“为什么呢？”
“因为你知道，我们岂不是已经很缺军官么？在我的大队里，都用少尉带领中队了，而且你和我向来又没有分离过。总之如果回家，我们须一同回去。我们不要再谈这件事罢。”
天色全黑了，地平线都已隐藏不见了。只有处处黑暗里穿出几点光明，是村的窗户，还点着灯。忽然在街上，现出火把的移动的红光；在这火光圈中，现出一个有胡须的红色面庞。有时在这光中，有一个马头，坚着两双耳朵，也可以望见。
大佐向火把这方面叫道，“班退来夫！”火把走进了院子，不多时那马已立在军官们的面前，鼻子里喷气。又用蹄刨着坚硬的雪。骑在马上的可萨克人将火把倒转，很浓的黑烟蓬蓬发出，绕住他的手腕。
“你这样的到那里去？”
“到前哨去，大佐。”
“什么事？”
“炮击又开始了。”
“你去告诉他们，倘没有特别的事情，便可以不必回答。土耳其人把火药花费的厌倦了，他们自己会停止攻击的。”
几个兵走进了院子，很沉重的踏着地面。班退来夫擎起火把，看是他们中间，还有一个人夹着走。
“走，走！光头。为了你们，真是一刻也没有休息的机会；魔鬼捉你去！”那些兵士咕噜着说。他们大约还没有看见军官。“好，好！你可是要我们用枪柄奖励你才行么？”
大佐站起来说道，“孩子们，什么事？”
“大佐，我们解了一个土耳其人来。我们偶然遇见他，——在一个草丛里拾得的。”
“在草丛里？怎么遇见的？”
“他一只鹌鹑似的蹲着。跋西里耶夫中尉叫我们把他活捉了，解到你这里来的，大佐。他的名字是摩诃末。”
“班退来夫，借火把给我们用一回。”
可萨克人拿火把走近众人，红的火光，分明的照出一个大鼻子蓬松的花白胡须的面貌。那鼻梁的中间突出一块，额间有一个红色的新伤痕，戴着一顶用旧帐篷的污黑的布片做成的头巾。他又穿着一件骆驼皮的黄外套。
大佐转过身去，对他朋友说，“且住，他是一个军官呢。”
少佐对着土耳其人细看，一回说道，“是的，而且他还是我们的旧相识。你不认识他了么？先看那伤痕罢，我相信他的左手还缺两个指头呢。拿他的左手给我们看。”
站在摩诃末近旁的那个兵抓住他的左手，拿了出来。
“是的，这是摩诃末倍（Mahmud Bej），土耳其的大佐。是俘虏，又是逃犯；他的帐是算定了。将军怕要将他枪毙完事。这须看他那时的兴致如何。那是一件可惜的事。孩子们，带他到这里来，一个人留在我们这里，其余的都赶快回去。”
摩诃末被带到回廊里面的屋里。一个拿枪的兵，站在门口。
那俘虏是一个伟丈夫，肥大宽阔，大概五十余岁的情形。他的眼睛在直竖的灰色眉毛底下，露出阴郁的表情，蓬松的胡须也是灰色，不住的牵动着，两脚用破布裹扎，外套也破了，肩上有一个血迹。
“这血怎的？”
“吉理罗夫略用枪刺撩了他一下，引他出草丛来的，大佐。”
“为什么呢？”
“大佐，因为我们用好好的俄国话叫他，——光头，出来！——总是没有效。他不听我们的话，只是摇他的手。吉理罗夫恼了，略略刺了他一下，于是他才走出草丛来。老实说，我们本想就地结果了他，但是跋西里耶夫中尉叫我们带着他来的。”
“绥蒙，给他一把椅子坐。”
俘虏将手接连的放在他的胸口，嘴以及头上，然后坐下。他的颜色仍旧阴郁，他对于他的新主人们，大约早没有什么好事可以希望了。他的大鼻子挂在乱蓬蓬的胡须上面，他的头垂在两肩的中间。
二　审问
少佐在高加索边境军队里，服务多年，略懂些土耳其语，所以这便可以替代一个翻译了。他对俘虏说，“我想我们曾经见过。你不是摩诃末倍大佐么？”
土耳其人低下头去，几乎全然俯伏了。
少佐又说，“或者这是错的，我将你误认为别的一个人了？”
俘虏抬起头来说，“我决不说谎！我从加赞克烈逃到这里，又被你们的兵捉住了。一个人步行不能跑远，”他惨惨的微笑又说，“像我这样头上和腿上都受了伤的人，自然更不行了。而且我在肩上又受了伤了。”
“你知道，这也是依了战争的习惯。”少佐竭力的想装出公务声口，但终于没有效。
“你不必向我讲这费话。权力是在你们这一面。你们是得胜的。教他们杀我就是。我昨夜从看守我的军人家里逃出的时候，我完全知道自己所冒的危险。我赌过了，我输了，我应该死了。”
少佐听了俘虏的口气，很觉感动，说话渐渐的更加和善了，“你住在那里，不很舒服么？”
“不。”
“他们待你好么？”
“和我同住的军官是宽大的人。他教我用他的床，他给我饮食，他待我像一个兄弟，不是一个敌人。”
“但你怕在俄国受虐待么？”
“不，我知道俄国人待俘虏多很好。”
“这样，你何以逃走呢。”
“这与你有什么关系呢？我现在在你手里，你尽你的义务就是了。只要快便好！”老土耳其人的喉中，仿佛有一种压下的哭声，他的头又垂下去了。
“你想逃走有什么希望呢？土耳其人到处退却了，你们那里饥荒盛行，住民都逃散了。你留在这里，不反较好么？战争不久就要完结，你便能回到你自己的家里去了。”
“回到我自己的家里去？这是怎么说？”
“我不懂你的问。”
“你就会懂得。我知道现在一切的情形；没有一点虚幻。近来君士但丁堡刚有命令，教人民移住到小亚细亚去。各人都将去了，我的家族和其余的人。他们那里去呢？我怎能再寻到他们呢？呸！我们不要再谈这件事，这是无用的了。我自认为我的义务的事已经做了，你也可以尽你的义务了。没有人能逃得死。要来的事，总是要来：这是注定的。没有人能活过运命所定的期限。我所做的事，却并非为我自己，……”俘虏的声音断了，他做出一个绝望的手势。
少佐忧郁的说，“你说到你的家族，……我也有家族呢。”
“那样，你是很运气，——活着，又能够回去，会见他们。你不是俘虏。”
“我为了你的家族，才问你的。你有孩子么？”
俘虏的头垂的愈低了。一时是沉默。
少佐又说，“你有许多孩子么？”
摩诃末低声说道，“四个。”
“他们都长大了么？”
“不，都还小呢，最大的女孩刚六岁。”
“正和我家的无赖同一年纪哩。”少佐说，仿佛对着自己说话一般。
“我的女孩子长大时，想必很美丽，”俘虏的声音，比较的更有声气了，“伊有大的眼睛，现在已经很是明媚。我不见伊，足有五个月了，我出门时，伊哭得很利害。最小的孩子还只一周岁，我走的时候他还不能走路呢。他们都住在亚德利安堡的外边。我有一所房屋，与蒲桃园，……那里很愉快。我希望能看见他们那些小东西在我眼前长成。可是这战事来了。那个引起战争的人，应得诅咒呵。神是公正的，他将惩罚那些流我们的血，毁灭我的小孩子们的幸福的人。”
“是的，战争有什么好处呢？”少佐说，“这有什么用处呢？我的一切财产就是我的官俸，倘若我明天被打死了，我的家族将怎么样呢？”
审问俘虏的这件事，已经变了性质，成为关于家族的谈话了。少佐将一切话翻给大佐听，大佐对于俘虏的不幸，引起了很深的同情。他对少佐说：——
“朋友，你告诉他，他如果真爱他的孩子们，他应该安安静静的听凭带到俄国去，不应该拼了性命想逃走。他回去的时候，便能再去管他们的教育了。这个期间并不很长，不过几个月罢了。”
摩诃末悲哀的答道，“倘我们的妻子与亲戚知道俄国人的真相，他们便将安然的留在家里，等候我们回去了。可是不然。几日之内，全部住民都将逃散了；待你们的军队望见亚德利安堡的时候，那个城一定早经全被住民舍弃了。只有基督教徒留在那里。”他忽然又兴奋的说，“你们刚才问我为什么从看守我的那个宽大的军官那里逃出。这无非是为我家族的缘故。我想跑去救我的妻与孩子们。你们同我谈起他们的事，但能知道他们的将来怎么样么？我告诉你们知道。我的妻必然非常惊惶，弃了房屋菜园和一切物件。这些东西就成了希腊或亚美呢亚人的吃食。我的妻往君士但丁堡去，带了小孩们同走。伊到了首都，却也不能从政府得到一点资助。你想那里有这钱，够满足这许多毁坏的家族的要求呢？一总怕有十万人以上呢。那时他们都要被遣发到小亚细亚或司库达利，到了那边，便被忘却了。伊一个人怎么样呢？有一个结果。我的女孩们都美丽壮健，伊可以将他们卖到人家内院（Harem）里去；生长在那中间，可怜的小东西，将来连自己父亲的名字都不记得了。我的孩子们将变作奴隶，女孩们将来还要被转卖给亚勒坡或大马色有钱的老人。至于我的妻呢？伊的悲愁过了，也便只好进别家的内院去。一年以后，我回去的时候，还寻得到什么呢？没有了：也没有房屋，也没有家族了。便是他们那里去了，我也不知道，也没有人能够告诉我。这样，我将失掉了一切我的所有，我的房屋也将换了主人了。你们问我，为什么逃走？因为我忍不住心里所受的苦痛了。我在逃走之前，哭了一夜；我知道我拼了性命，冒这危险。但在这时候，或活或死岂不都是一样么？倘若我成功了，我能够救得孩子们；倘不成功，——那么，我应得死了。这都是吉斯美忒（土耳其语云运命）呵？死却不能吓我，自从开战以来，我每日都冒着死，已经习惯了，便不至于发抖。但使我悲苦的，是知道我的家族被弃了，不幸，将饿死了，——知道他们很与我相近，我却又不能飞去救他们，……”
老土耳其人将两手抱着头，哭泣起来，两个军官看了很张皇。大佐忽地跳起，在屋里大踏步的往还。他举手装了一种姿势，仿佛想拂去眼前的一件物事，这正阻止着，使他不能看得明了，他又对自己忽然发怒。他说，“魔鬼！我几乎变成一个老婆子了。”他看少佐，少佐也一样的脸色青白，仍旧坐着，用手指在桌上画出奇异的图案。他喃喃的说道，“是的，战争这东西真是可怕呵。”
俘虏又接续说，“在这次战争以前，我不曾离开过我的家。我亲见孩子们出世，每日看着他们长大。他们渐渐长大，心理也渐渐发达；一切详细事情，都逃不了我的观察，他们初次认识我的时候，他们初次吃着舌讲话的时候。我记得一切，一切的事，他们还柔弱的小的肢体，……他们的嘴张开，小鸟一般。现在谁给他们每日的食料呢？他们的母亲么？伊自己也危险了。刚才前天，……”他不能讲完他的故事；他的力气尽了。
“朋友，这正如我们的家里。这正是一样情形。”大佐说，很不安的在房中走着。
“现在我们怎么办才好呢？”少佐说。“我想我们且等到明天，再送他到将军那里去。大佐，你怎么说？”
“是的，是的，明天好罢。”
“现在他姑且留在我们这里么？”
“是的，他可以留在我们这里。我将告诉绥蒙给他架一个床。四个孩子！这是怎么一回事！”
“大佐，倘将军把他枪毙了呢？……”
“哼，可不是么？……这都须看他那时的兴致如何？对将军却不能同他谈孩子的事呢。”
“战争是一件可怕的事。大佐，可不是么？”
“是的，正是如此，倘你要问我的意见。但是你知道，义务，军服，军队的宣誓，怎么样呢？我愿那些东西一齐到魔鬼那里去。现在我们且不要想这些事，待到明天再说。想到这事，觉得心脏里紧缩似的了。你问他可要酒喝。我们可以一同吃饭了。”
三　梦
俘虏的床是装在大佐与少佐所住的同一间的屋子里，不多时一切都沉默了。只有时时听到单声的炮响，但被雾气阻住，也麻木了。这是土耳其人，他们不肯安静，还是继续的对着俄国人开炮。但因为俄国人并不回答，他们不久也便停止了。现在只有夜统治世界，将一切物件都包在黑暗与潮湿的中间，——那些被雪遮满了的山顶，与那平和的峡道，其中布满了土耳其的村落，现在却被住民弃去了，仿佛瘟疫正在流行似的。
山下的谷里，躺着几千死尸，大开了固定的眼，呆呆的望着暗黑神秘的天。他们专一的眼光，似乎想穿通黑暗，固执的问天：刚才早晨使他们肉体活动的那一种东西，现在那里去了？从他们的被枪刺贯通或枪弹打穿的胸膛中发出的最后的呻吟，现在变了什么了？但那暗黑的不可接近的天只从上面惨惨的望着他们，时时落几点冷泪在他们变相的脸上。
少佐睡不着觉。他躺在替代毡毯用的皮外套下，只是翻身；将外套推向旁边，仍复拉过来盖在身上；第十次拿起新闻来读，又听他落在地上；偷偷的看那睡着的土耳其人，听到他在不安的睡梦中发出的模胡的言语。困倦极了，少佐很想将自己的心思移到别事上去，但他的思想又终于回在这一件事上。
便是他后来合了眼，他的呼吸变了更平匀了，暗夜已将伊的柔和的神力布满了室中的时候，他的思想还在同一方向上动作，没有更改。他梦见孩子们；但并非那俘虏的不幸的小子们，却是他自己的孩子，——有母亲的全心的爱护守着他们，住在他家族所在的小俄罗斯乡镇周围平原的深密寂静的中间，不必怕遇着危险。他的思想，经过了几千里路，飞向他们去了。
一切别的东西都隐灭了。现在的事物，不复留存，没有战争，也没有无数的死尸，也没有灾祸的大洋，——这血染的波浪，在少佐眼前，卷来卷去，已经多时了。
他所见的只是一间适中的房屋，屋角挂着一方圣画。圣画面前的长夜灯微微点着，仿佛因为永久对着圣徒庄严的脸色，所以十分胆怯；圣徒的表情，与像框的银饰相对照，却更显得阴暗了。这青白微弱的光在阴影里，约略映出两张小小的卧床，在雪白的床帐后面，发出平匀的呼吸声音。少佐揭起一边的帐子，睡在这床上的娃子是太热了：伊推去了盖被，满脸蔷薇色的熟睡着，也没有梦，屈了肥壮的腿，紧靠着身体，伊的果肉般的口唇，正是半开的。这小猴儿整天的跑，现在却很疲乏了。伊从冰坡上滚下，戏弄伊心爱的鸡，和厨娘喂鸽子，又在别样许多事情之外，还要和伊的小兄弟打架。现在伊将肥的小手，垫在头下。伊仿佛将要开眼，却又合上了。当他弯身向伊的时候，见了父亲的脸，似乎微笑。他很长久的看伊一回。他在伊的上面，画了十字，喃喃说道，“我的可爱的人，睡着；我的天使，睡着。”
他转身向那边的一张小床。你看见这小子么？他还不到两岁，但他已经遍身是搔破的伤痕了，因为他专门打架，有时和猫打，有时和他的妹子打，去欺侮伊。所以他的颊上，都是猫的爪痕；但那猫似乎现在已经和伊的敌人停了战，也就睡在他床上，滚作一堆，看去宛然是一球灰色的毛线。这少佐的无赖子，可不肥而且壮么？他这样肥，他的好看的两手，小的脚，和他的颈子，都仿佛中间束着一支线，正同很小的婴儿一般。他的面庞，又怎么红而且饱满呵？那两颊肥到这么地位，几乎埋没了鼻子，鼻子在这中间，只像一粒小扣了！圆头上长着淡黄的头发，几乎像白色，他的肘上，长着一个小窝。假如他在窝上接吻，怎么样呢？不，——孩子怕要醒。好，好，让他睡着罢。父亲在这娇养的小孩上面，也画了十字。他于是走近长夜灯的面前，灯心已经焦了，他略略拨高，屋内更觉明亮了。
屋角里，老乳母睡着打鼾，这声音像猫的打呼噜。少佐踮着趾尖，走向间壁的房里。他的大儿子睡在那里，他对他的妹子与小兄弟向来很轻蔑的。在他父亲出外时候，他便睡在母亲的床上，皮球一般蟠着。青罩底下微弱的灯光，落在他们二人的身上。床边是一张小小的圆桌，少佐的妻大约在睡前正看报章，因为桌上几张报纸，刚在说及他营伍的那一页上展开着呢。墙上是一张他的照相，桌上也有几张。他的纪念似充满了这地方，他的确没有被忘却了。他很感激，弯身到睡着的人的上面，轻轻的极小心的触着伊半开的口唇，他又在伊额上与合着的眼上都接了吻。从他看去，伊似乎稍稍瘦削了。伊的寝衣在颈间解开，灯光直接的照着。伊因为忧虑丈夫的事，所以瘦了，这原是极自然的事。伊一只手挽着孩子的头颈，他也很舒服的睡着，卷螺发的头靠在母亲的肩上，他的嘴略略张开。他有怎样的牙齿呵！而且一双眼睛是变黑了。
这里多少和平呵！似乎有一个清净的精灵，伏在空中。一切事都呼出爱与静与清明的气。这仿佛有天使的祈祷，在两间房上飞翔，保护睡人的头脑，使他们远离恶意绝望以及怨恨。
这时候，倘有人看守着那熟睡的少佐的脸，他当见这瘦而且长的嘴上，现出一种幸福的微笑，——这笑容如此幸福，所以相隔不远的土耳其老人见了，几乎不能忍受了。
摩诃末终夜想着苦痛的心事，万分苦恼，他在榻上很不安的转侧，时时一条热泪从脸上流下。那夜的女神见这两种反比，似乎也觉察了。伊送给他一个神秘的幻景，睡人一接受，他的表情便立刻改变。他紧缩的筋肉放松了，他的嘴，藏在大鼻子下几乎不能看见，露出微笑了，颊上的眼泪已干了：俘虏想必正在梦见幸福的事。夜俯在他上面，伊的颜色包在黑暗的中间，伊在他耳边喃喃的说出所爱的人名，只送给他幸福的梦，于是伊轻轻的溜到少佐那边去了。
他什么事？他似乎发了颤抖的病了。夜俯在他上面，用伊的黑幕将他盖住。刚才看守着他的人，必然能看出他表情的改变了。他的面貌现出惊讶与恐怖。他想起立，摆脱睡眠的重链，但夜紧紧的将他握住了。伊将伊的手放在他胸前。他看见一个非常奇怪的物件，他血管里的血，几乎冰了。他家里的安静的房中，似乎充满了喃喃的微声。小孩们在床上坐起，定着眼睛，瞳人因为恐惧，都张大了，痴痴的看着一块黑色吓人的云物，在他们头上缓缓的飞翔。父亲也看着他。使他的小孩们这般惊慌的云里面，有什么东西呢？他的心极猛的发跳了。
云还是往下坠。小孩们从床上跳下。睡在邻室里的小儿也跑来了。他们都叫乳母，但伊已经不见了，在伊曾经睡过的地方，除了一堆破布以外，更没有别的东西了。小孩们叫他们的母亲，但那黑云将伊挡住，看不见了。他们现在孤独了，和云雾面对面的站着。他慢慢的落在地上，宛然是降到海波里去模样。那朦朦胧胧变化不定的外形，渐渐固定。少佐和他的孩子们终于看出里面是什么东西了。他们看见的是一个直挺的极大的身体，周围站着四个大黑眼睛的孩子，眼中满装了苦痛与忧愁。他们很悲痛的哭，眼泪落在中央的死尸上。少佐的小孩们走近他们细看那身体，——灰白的头发，大鼻子，额上的疤，灰色的直坚的胡须，在少佐心里，分明知道这是何人了。这是摩诃末的尸体。一切都在那里，——肩上的新伤痕，破外套上凝结的血，裹在破布里的强直的两脚。
“但是谁……谁做这事的呢？”少佐的小女儿说，伊刚才睡着，满脸通红的，现在忽然变了青白了。
“谁杀了他呢？”一个黑眼睛的六岁的孩子也说。最小的那一个，拉着他的袖子站着。
黑眼睛，棕黄的面的土耳其小孩们，转身向了少佐，用手指点着他说，“这是他杀了我们的父亲。是的，这是他。他将我们摔在街上，使我们变了穷困无依的。”
少佐竭力想说话，或者叫喊。他的心很苦痛，几乎破裂了，他的舌觉得麻木了，他的声音在咽喉里塞住了。他看见他的孩子们很嫌恶的转过身去，反背着他。他最小的并且举起伊的小手，仿佛遮盖自己似的。他想走近伊，但伊逃走了，为了恐怖，面貌都痉挛了。伊指点他的手，叫道，“血，血！”
少佐看自己的手；小女孩是对的；两手果然满了血。他竭力想说话，但他不能发出一个字，他觉得似乎有人捏住他的咽喉，想扼死他。他拼命挣扎，作最后的努力，于是……醒了。
撇开了盖在身上的外套，他站起身。土耳其人已经没有睡着了，他和大佐同坐在桌子的旁边。
“少佐，我想你在新年的夜里，定然好好的睡了一夜罢。”
“是的，……而且我做了一个梦。”
“你也……？”大佐张皇的说。
“你为什么说你也呢？”
“是的，你万想不到我做的怎样荒唐的梦哩。我从来没有料到我自己会这样的易动感情的。”
“你梦见关于俘虏的事么？”
“自然。你记得我的伏罗阇么？”
“问得好奇，我不是他的教父么？”
“你真对。我的脑非常奇怪。呵，我被这小子追赶了一夜。他执意的要求，说我应该将土耳其人给他。我问这为什么呢？他答说，他也有许多小伏罗阇们，我愿他能够自由去寻找他们。但是，朋友，我想昨晚我们喝酒，并不比平常喝的更多罢。”
“未必多罢。”少佐说，注视着大佐。
“但试想我的梦里的事；这更重大了。”
“可不是，……”
“真是的，……”
少佐也将自己的梦讲了。
“我们渐渐的变了迷信家了，”大佐说，“无论怎样，我们总当决心。我想赶快将这土耳其人送到将军那里去。请上帝守护他！将军应该决定他的运命。倘我们留他在这里，我们怕自己要发狂完事。”
“这样，我有一件事，要请求你。”
“什么事？”
“我想自己到将军那里去。”
“你么？”
“是的。请你准我带摩诃末见他去。”
大佐向旁边瞥了一眼，保住庄重的样子；末后说，没有对着少佐看，“这没有什么不可以。但你须要一匹马才好。”
“这狠容易，就去寻一匹来。我们不是从土耳其人已经夺得够多么？”
“真的。很好，这没有别的妨碍。将俘虏交给将军。”大佐用了上官发命令的声口，加上一句话。
少佐同摩诃末缓缓的走，土耳其人还是先前一样的忧郁；不久便已到了俄国军队前哨的地方。
一个骑马的可萨克兵从雾中走出。这是一个哨兵。另外两个可萨克人，直挺挺的卧在地上，他们的马被拴在桩上，在那里嚼一束稻草。那两个兵见了军官，便赶快站起。
“好火伴，这战壕通到那里的？”少佐说，指着他们近傍一道很深的壕堑。
“一直通到敌人那边，少佐。”
“今日有人看见土耳其人么？”
“没有一个人看见。他们今天早上稍为安静了。昨天他们像狂人一般发狂；但谢上帝，现在他们也给我们一点休息了。”
“他们多耗费了弹药，现在知道了。”
少佐示意俘虏，教他跟着走，一同降到壕堑里。一刹那间，一个可萨克兵也在他的旁边了。
“你有什么事？”
“少佐，应当小心。我们不能预料将来的事。你知道土耳其人离此不很远哩。”
“这倒不必。”
“但是，少佐，你的俘虏怕要逃走。”
“不，他不会逃走。他还允许我，指点出土耳其兵的阵地给我看呢。你回到原处去罢。”
可萨克回去了。这两人沉默的前进，约有半个小时，后来少佐终于停住了。
“摩诃末倍，你听我说。土耳其的军队，离此不远了。快逃走，到亚德利安堡寻你的孩子们去。你懂得我的话么？我也有孩子。你还等什么呢？去，逃，要快！现在没有时间可以浪费了。我，或者也要变心呢，”少佐半笑着说。
土耳其人似乎完全昏沉了。他 他的两眼。他显然是全不懂得似的。
“我教你去，寻你的家族去。你懂了么？”
很快的，连少佐还不及注意，摩诃末弯了身去，握住他的手，接了一个吻。
“俄国人，你听我说。我决不能报你的恩了。我不敢望你将来也有一日在我的地位，也遇见同你一样好的一个土耳其人。但要知道这里只有一个真神。宗教虽有各种，真神却只一个。我应许你，我和我的孩子们，尽我们生存的日子，将祷告上帝，请他保佑你，为你的孩子们的缘故，正如你为我的孩子们的缘故而救我一样。请太阳长久照在你的上面！再见，俄国人，再见！”说了，仿佛怕少佐变心一般，急忙鞭马，便不见了。
少佐站了一刻，等他逃远之后，这才走了回来。他来到俄国军队前哨的时候，恰遇见刚才要陪伴他去的那一个可萨克兵，他便说，“你的预言中了。俘虏跑了。”
可萨克兵细看军官的脸色一回，答道，“我愿他好运气。我们所要的并不是俘虏。现在我们快要没有地方可以安顿他们了。”
少佐寻到大佐的时候，见他正在屋内往来的走，仿佛是非常苦恼似的。
“怎样？”
“请拘捕我。我将俘虏放走了。”
大佐赶忙走向前，抖抖的将他抱住，叫道，——
“好呵！伏罗阇已经得到他的新年礼物了。我们希望他可以让我安睡。”
“但我们不是应该做一个报告么？”
“为什么呢？”
“关于俘虏那件事情的文书呢？”
“文书么？火炉里边便是他的灰。我将他烧了。……可怜的人，他是想赶快——他是想赶快去找寻他的家族哩。”
但兼珂（Vasilij I. Nemirovitch-Dantchenko，一八四九年至　）可萨克人，是陆军的军官，后来为新闻记者，一八七七—八年俄土战争和一九〇四—五年日俄战争，他都从军为通信员。这一篇文章，大约是在巴尔干半岛时候做的。又有一篇《清白的心》，写俄土战争中一个看护妇的历史；伊虽然在污泥里过了一生，精神却清净慈惠，有灵光围绕着。不知道为什么，俄政府当时竟将他禁止了。他的著作虽然不能及托尔斯泰或契诃夫这样重大，但也很有意义，所以便译了这一篇到中国来。
一九一九年十一月三十日记。
可爱的人
［俄］契诃夫
休职学务官泼来曼涅珂夫的女儿阿伦加坐在屋后面廊下，恍恍忽忽的尽想。天气颇热，苍蝇成群的飞着，极是恼人，但想到快要晚了，也便觉得愉快。暗黑的雨云从东方会集，空气中时常夹着湿气，一阵阵的吹来。
寄寓在家里的，露天剧场谛伏黎的总经理古庚立在园的中央，仰着头看天。他绝望的说道，“又下雨，又要下雨了！日日下雨，仿佛特地欺负我似的。我还不如上吊的好！这真是倒眉！每日的大损失！”他擎起两手对着阿伦加说道，“阿理喀·绥密诺夫那，你看，这是我们所过的生活。这真够教人哭了。人家尽心竭力的做事，夜里不得睡觉，困倦的要不得，而且费尽心思，想顶好的方法。可是什么效验？第一，这班看客全是愚蠢粗鄙。我给他们看最好的小歌剧，风雅的假面剧，第一等的戏子，但你猜他们所要的是什么？他们不懂这些东西。他们只要小丑，要俗恶的东西。其次，又看这天气。几乎每晚下雨。这雨从五月十日下起，一直过了五月六月。这真是可怕。看客不来，我却一样的要付地租，与戏子的工钱。”
次日晚上，又上了云，古庚便又狂笑说道，“好，只管下雨：你淹没了园，淹死了我也好！将我现世与来世的幸运都消灭也好！让戏子来捉了我去！送我到监狱里去，——到西伯利亚，——到刑场上去！哈哈哈！”
次日又是一样的事。
阿伦加不开口，很庄重的听他说话，有时眼里流下泪来。到了后来，他的不幸的事很感动了伊的心，伊渐渐爱他了。他是一个瘦小的人，黄面皮，卷螺发梳下了盖在额上。他说话时声音很低，口角扯向一边，他的面上常带着绝望的颜色，但他却引起了伊的深而且真的爱情。伊平常总有所爱，是无爱不能生存的一个人。伊最先爱伊的父亲，——他如今坐在暗屋子里喘气，——又爱伊的姑母，住在勃良斯克隔年总来一趟的，从前在学校时候，又爱伊的法文教师。伊是一个温和慈善的女子，眼光很温柔，身体也很壮健。假如人见了伊颜色如蔷薇花一般丰满的两颊，白嫩的脖颈，生着一粒小黑子，听人家愉快的谈话时候，面上现出的和善真率的笑容，男子便心里想道，“这倒很不丑，”面上也堆上笑来。若是女客，便在谈话中间，也不禁突然捏住伊的手，很高兴的说道，“你这可爱的人呵！”
伊所住的屋——伊从出世以来，便住在这里，父亲写好了遗书，已将这屋传付给伊，——在市的尽头，去谛伏黎不远。每晚或夜间，伊能听到乐队的奏乐，花炮的爆裂声，伊便仿佛觉得这正是古庚在那里同运命争斗，正在炮击他敌人——便是冷淡的看客——的濠堑，伊心里觉着一种愉快的震动，不想睡觉了。清早他回寓的时候，伊轻轻敲着卧房的窗门，从帷后露出面孔和一个肩膀，对他温和的微笑。……
他向伊求婚，他们不久便结婚了。他初次走近看见伊的脖颈和肥白的肩膀时，他擎起两手，说道，“你这可爱的人呵！”
他很幸福，但结婚这一日昼夜都下雨，他的面上仍然留着绝望的颜色。
他们很顺遂的过日子，伊常坐在古庚的事务所，管理谛伏黎的杂事，记账目，付工资。他的蔷薇一般的面颊，愉快真率的笑容，各处出现，忽在事务所窗口，忽在食堂里，忽在剧场的背景后面。伊又常常对相识的人说，剧场是人生最重要的东西，只有从戏剧人才能得真正的娱乐，能够造成文明温厚的人。伊又这样说，“但你想，看的人懂这道理么？他们要的只是小丑。昨天我们扮演《翻转浮士德》客座几乎都空了，但若是凡尼契加和我做粗俗的戏给他们看，我知道剧场一定挤满。明天凡尼契加和我要做《阿尔孚斯游地狱》了，请你务必来看。”
凡关于剧场以及戏子，古庚怎么说，伊也一样的说。又同他一样的轻蔑看客，因为他们的无知识与对于艺术的冷淡。伊参与演剧练习，矫正戏子的科白，监督后场的乐队。有时地方新闻上，略有微词，伊便看了下泪，跑到主笔的事务所，将这话更正。
戏子对于伊都很愿意，常称伊做“凡尼契加和我”或“可爱的人”。伊很怜惜他们，有时借给他们几个钱，若他们欺了伊，赖了不还，伊只是暗地里落几点泪，伊不告诉他的丈夫。
这一冬季，他们很顺遂的过日子。他们将剧场移到市里。短期的租给一个小俄罗斯戏班，或变把戏的人，或本地的戏剧团。阿伦加愈加壮满了，又很满足的常带着喜色，古庚却渐渐黄瘦下去，虽然这冬季，他营业并不衰落，他却仍然总是诉说他们重大的损失。他夜里常常咳嗽，伊便给他莓茶或菩提树花水喝，用香水摩擦，又用伊的温暖的领巾包裹着他，伊用手掠他头发，十分真挚的说道，“你是好宝贝！你怎的这样可爱！”
将近四旬斋的时候，他往墨斯科，招集新班去了；伊没有了他，便夜里也合不上眼，整夜的只是靠窗坐着看天上的星，伊自比像那母鸡，倘若公鸡不在屋子里，便终夜不安的睡不着了。古庚在墨斯科因事留住了，寄信来说复活祭那日才得回家，又加上些关于谛伏黎的指导的话。但在复活祭前的礼拜日，夜已深了，忽听得一种不吉的敲门声音，似乎一个人捶着木桶，蓬蓬蓬的响。厨房的使女睡眼蒙胧，赤着脚，跄跄踉踉踏过许多水洼去开门。外面一个人声音很粗的说道，“开门，有电报。”
阿伦加向来也曾收受过几回从丈夫发来的电报，但这一回，不知什么缘由，慌得几乎发昏了。抖着两手拆开电报来读，里面写道：——
伊凡·彼得罗微支今日猝故。耶覆。礼拜二葬葬。
电报内正是这般写着，“葬葬”，又这“耶”字也不可解。署名的是歌剧团的前场经理人。
阿伦加哭着说道，“我可爱的人！凡尼契加，我的宝贝，我的可爱的人！我为什么遇见了你！为什么认识了你！爱了你！你的可怜的伤心的阿伦加如今没有了你，只剩了一个人了！”
古庚的葬仪，礼拜二日在墨斯科举行，阿伦加于礼拜三日回家，才进屋子里，伊便倒在床上，号咷大哭。连隔壁与路上都能听到。邻人听了，都画了十字说，“可怜那可爱的人，可怜那阿理喀·绥密诺夫那现在伊将怎样过日子呢？”
三个月以后，阿伦加从弥撒回家，带着重丧，很忧苦的样子。适值有一个邻人跋西里·安特来支·普斯妥跋罗夫也从礼拜堂回来，同伊并着走。他是木商巴巴凯耶夫栈里的经理。他戴一顶草帽，穿一件白的背心，挂着金表索，很像一个乡下绅士，不是商人的模样。他便庄重的说，声调中很带着同情，“阿理喀·绥密诺夫那，万事都由天定。譬如我们所爱的人死了，那是命所当然，因为这是上帝的意思，所以我们只应忍耐，顺受这苦难才好。”
他送阿伦加到家，作别去了。这一日里，伊耳边只响着他镇静庄重的声音，伊合眼时，便看见他的黑胡须。伊很喜欢他，在他也显然受了一种极深的铭感，因为不久便有一个半老的妇人，与伊略略相识，走来同伊喝加非，才在桌旁坐下，便提起普斯妥跋罗夫，说他是一个极可靠的男子，无论那一个女子都愿意嫁他的。三日以后，普斯妥跋罗夫自己走来。他也不久停，只留了十分钟，也不多说；但他走后，阿伦加便爱了他，——这样爱他，伊通夜醒着，像发了热一样，到早上，伊叫那半老的妇人过来。媒事立刻成就，于是便是婚礼了。
普斯妥跋罗夫同阿伦加结婚以后，两个人很顺遂的过日子。
他大抵坐在事务所里，直到午饭时光，随后出外办事。阿伦加便替代他，坐在事务所里，结算账目，登录定货的账，一直到晚。伊常对客人或熟识的人说，“木材年年增价，价目已经涨了二成。你只试想我们从前单贩卖本地的木材，现在是跋西契加须得到摩葛来夫地方贩木去了。还有那运费呵！”伊用两手捧着面颊，像是惊惶的样子，又说道，“那运费呵！”
伊似乎经营木材生意已经几十年了，又以为人生最重要的东西，第一便是木材，又如听到栋梁桁柱细柱厚板薄板窗格板等等字样，便只在这声音中间，也有一种极亲密的感觉。
伊夜间熟睡时，常常梦见薄板厚板的山，整列的大车，运木材向远方去。伊又梦见“六寸梁”有四丈高，直立着，排了队在木场空地上走；柱子梁和板，互相冲突，发出枯木相撞的声音，忽而跌倒，忽而站起，又堆在别个的上面。阿伦加在睡梦里发喊，普斯妥跋罗夫温和的对伊说道，“阿伦加，什么事了？你快画十字！”
伊的丈夫的意见便是伊自己的意见。倘他以为这屋子里太热，或生意不旺，伊也是这样想。伊的丈夫不爱娱乐，礼拜日便只在家里坐，伊也照样做。伊的朋友对伊说，“你整日的在家里事务所里，你何不到戏剧场或马戏场去玩玩呢？”伊便庄重的答道，“跋西契加和我没有工夫到剧场去。我们没有工夫做无聊的事。那些剧场有什么用处呢？”
每逢礼拜六，普斯妥跋罗夫同伊常去做晚祷，礼拜日早上去做弥撒，从礼拜堂回家时，他们并着走，面色很和悦。他们身边有一种微香，伊的绸衣瑟瑟的响得十分好听。在家时，他们先喝茶，上等面包，各色果酱，随后再吃馒头。每日十二点钟，他们庭中，便散满了萝卜汤羊肉或鸭肉的香味，斋戒日是鱼香，走过他们门口的人没一个不觉着肚饿的。事务所里的茶炊总是沸着，客人一到，便拿茶与饼干请他吃喝。一礼拜一次他们同往浴场，都红着脸，并着肩走回家来。
伊常对相识的人说，“谢上帝，我们没有什么不满足。我愿人人都像跋西契加和我一样幸福的过日子。”
普斯妥跋罗夫往摩葛来夫买木材去时，伊很觉寂寞，夜里醒着，只是啼哭。寄寓在他们家里的一个少年陆军兽医，姓斯米尔宁的，间或晚上走来，同伊谈天，或者斗纸牌，伊丈夫不在时，便专靠这等消遣。伊对于兽医说他家事，又特别注意。他娶了妻，已有一个儿子；后来因他妻子不规矩，便分离了：如今他恨他的妻子，每月送四十卢布去，养他儿子，阿伦加听了，叹口气，摇伊的头。伊很觉得他可怜。
临走时，伊拿蜡烛照他到阶下，常说，“上帝保佑你。谢你来替我消遣，愿圣母保你健康。”伊说话时，很镇静庄重，很有条理，模仿伊丈夫的样子。兽医走出门，伊又说，“苻拉特弥尔·柏拉妥尼支，我想你不如与你夫人和解的好。你应该为你儿子，饶恕了伊。你该知道，这小孩子会晓得这事。”
普斯妥跋罗夫回来之后，伊低声告诉他兽医的事，和他不幸的家庭生活，两人都叹气摇头，又说及他的儿子，想必为了不见他的父亲，很是悲哀。因为不可思议的思想的牵连，他们走到圣画前面，跪伏在地，求神赐给他们儿子。
这样，普斯妥跋罗夫夫妇很平安的，在爱与和合的中间过了六年。
但是，看呵，——一日冬天时候，跋西里·安特来支在事务所喝过热茶，走到院子里去看发送木材，没有戴上帽子，因此受了寒，便生病了。他请了最好的医生诊治，但他渐渐沉重，四个月之后便死了。阿伦加于是又成了寡妇了。
伊的丈夫葬后，伊哭着说，“我现在没有爱的人了。你舍了我去了。我没有了你，怎能过得这悲惨的生活呢？你们大家可怜我，我现在只是一个人在世上了。”
伊穿了黑色衣服，挂着长的丧章，帽子同手套，一切不用了。伊除却到礼拜堂，或到伊的丈夫的坟前以外，不很出门，伊的生活，几乎同比丘尼一样了。六个月以后，伊才脱去丧章，开了窗户。人家有时见伊同了厨房的使女到市场去买食物，但家中情景如何，伊怎样生活，没有人能够推测。然而人也约略猜着，见伊在园中同兽医喝茶，他大声读新闻给伊听，又见伊在邮局遇着相识的妇人，便这样说，“我们市里没有正当的牲畜检查，这便是一切传染病的原因。大家时常听到从牛乳传染了，或从牛马得了病。家畜的健康也该留心，同人类的卫生一样。”
伊覆述兽医的话，对于一切事情，也同他一样意见。因此可见伊不能无所爱着，经过一年，已在那寓居里面得到新幸福了。若是别人，这事便要大受非难，但没有人以阿伦加为非的，伊所做的事，一切都极自然。伊同兽医都未曾对着别人，说起他们关系的改变，并且反竭力隐藏似的，但终于无效，因为阿伦加是不能守秘密的。在军队里共事的客，来访他时，伊来进茶，或备晚饭，伊便和他们谈起牛疫，蹄与口里的病以及市立屠杀场等事。他非常窘苦，客散之后，气愤愤的说道，“我从前告诉你，请你不要多讲你所不懂的事。我们兽医自己谈天的时候，你不要来插嘴。这事真真窘极了。”
伊惊恐狼狈，看着他，问道，“但是，苻罗特契加，我说什么话才好呢？”伊垂泪，拥抱他，求他不要生气。他们两人都很幸福。
但这幸福不得长久。兽医去了，永远同他军队去了，此时军队移了地方，——或是到西伯利亚去了。于是阿伦加留下，只剩了一个人了。
现在伊真是只有一个人了。伊的父亲早已死了，他的安乐椅放在楼上，遮满了灰尘，又断了一只脚。伊渐渐瘦了，容貌也减了：人家在街上遇见伊时，不似先前一样的看伊，也不对伊笑了。伊的盛年显然已经过去，现在是一种不堪设想的新生活正要开始了。阿伦加晚间坐在廊下，听谛伏黎乐队的奏乐，花炮的爆裂声，但这声音，现在已不能惹起心的反响来了。伊眼望着院子里，毫无关心，也无思想欲望，到夜里伊上床休息。所梦见也只是空虚的院子。伊随便饮食，仿佛不愿意似的。
而且更坏的事，便是伊对于万事一毫没有意见了。伊看见面前的东西，晓得这是什么，但意见却一毫没有，不知怎样说才好。没有意见，这是如何可怕的事。譬如人看见一个瓶，或是雨，或是乡人赶车，但这瓶是什么用的，雨同乡人是怎么样，有什么意思，却说不出，即使赌一千卢布，也说不出。从前有古庚或普斯妥跋罗夫或兽医的时候，伊能说明一切，对于万事都有意见，但现在伊脑里心里，正同外面的院子里一样空虚。这味真是苦涩，有如苦艾放在嘴里。
这市镇渐渐的向四面扩张。路变成街了。剧场和木场的地方，现在是新的拐角新的房屋了。时光真过的快！阿伦加的家却渐渐暗淡，屋顶生了锈，小屋坍在一边，院子里都生满了酸模与荨麻。阿伦加也愈变了老丑，夏天伊坐在廊下，伊的心同先前一样，仍是空虚荒凉，充满苦味。在冬天时候伊靠着窗坐，望那积雪。有时伊嗅到春天的香气，或听得礼拜堂钟声，过去的记忆，蓦地上来，心里隐隐觉得痛楚，眼眶内满了眼泪，但这也只是一分钟的事，此后心里仍是空虚与人生无聊的感觉。黑毛小猫勃里式加靠着伊挨擦，喉里呼卢呼卢的响，但阿伦加对于这猫的亲昵毫无感触。伊所要的，并非这些东西。伊要得一个爱情，能够将伊的全人格全灵魂与理性，都吸收了去，——能给伊意见与人生的目的，能使伊老年的血温暖过来。伊将猫从衣裾上摔开，很不高兴的说，“去，我不要你。”
这样的过日子，一日又一日，一年又一年，也无欢乐，也无意见。厨房的使女玛孚拉怎么说，伊便依着做。
一日傍晚，七月很热的天气，正是赶牛回去的时光，院子里全是尘土，忽然有人在外敲门。阿伦加自去开门，向外一看，似乎发了呆：伊看见兽医斯米尔宁白了头，穿了文官的服装立着。伊忽然记起从前一切的事。伊不禁哭了，将头倒在他怀中，说不出话，昏乱中伊也不觉得他们已经走进屋内，坐下喝茶。伊喜欢的发抖，说道，“苻拉特弥尔·柏拉妥尼支，你怎能到这里来？”他答说，“阿理喀·绥密诺夫那，我想在此永远定居。我已经辞了职，到这里住下，且试办点事业。而且现在也是我的小儿应该上学的时候了。他是一个大孩子。你可知道，我已经同我的妻和解了。”阿伦加问，“现在伊在那里呢？”“伊同孩子在旅馆里，我现在正在寻寓所呢。”“阿，寓所？你为什么不到我家里来？这还与你不合式么？我也不要你房租！”阿伦加很兴奋的说，便又哭了，“你住在这里，这家里便会热闹。阿，我真欢喜阿！”
次日，房顶都加上油漆，墙也刷白了，阿伦加两手叉着腰，在院子里走来走去的指挥。伊在面上现出从前的笑容，举止甚是活泼敏捷，仿佛正从长眠里醒过来的模样。兽医的妻到了，——一个瘦小丑陋，短头发，性情躁急的妇人。同来的便是伊的十岁的孩子赛莎，照年纪看来，生得略觉矮小，却很肥壮，蓝眼睛，两颊上有个小窝。孩子一进院子，便去追那猫，屋里立刻充满了他愉快的笑声。他问阿伦加道，“姑母，这是你的猫么，他生小猫的时候，请你给我们一只小猫；因为母亲是很怕老鼠的。”
阿伦加同他谈天，给他茶喝。伊的心又温暖转来，胸中感着一种愉快的痛楚，似乎这孩子竟是伊亲生的一般。晚上他坐在桌旁，温习功课，伊看着他，很是可爱又是可怜，口里喃喃说道，“你可爱的人，……我的宝贝，……这样一个好的小东西，又这样聪明。”他高声读道，“岛是一片陆地，四面为水所环绕。”伊也覆述道，“岛是一片陆地。”这是伊在多年沉默之后，第一次明确发表的意见了。
伊现在有了自己的意见；晚饭时候，伊对赛莎的父母说，高等小学的功课，怎样困难，但高等小学总比商业学校好，因为受了高等小学的教育之后，可以就各种职业，如医生或工程师之类。
赛莎上高等小学去了。他的母亲往往在哈尔珂夫的妹子家去，不再回来，他的父亲每日出外检查牲口，有时接连三日不曾回家；所以阿伦加似觉赛莎已全然被父母所弃，家里不要他了，又或时常饿着，伊便带他到自己那边去，给他一间小房子居住。
赛莎同伊共住了有六个月。每日早上，伊走进他的卧房，看他将手垫在颊下，静静睡着。伊觉得不忍叫他醒来。伊便悄悄地叫道，“赛申加，好孩子，起来罢。上学的时候了。”他坐起身，穿上衣服，说过早祷，随后坐下用早膳，喝三杯茶，吃两个大饼干，半个牛油面卷。此时他还未十分清醒，所以稍不高兴。阿伦加望着他，仿佛便要上远路旅行的一般，说道，“赛申加，你还没有熟读那篇故事呢。我为了你，真不知费了多少忧虑，好孩子，你须得竭力用功，听先生的话。”赛沙回答说，“阿，请你不要多管我！”
他出门上学校去，一个小小的人，戴着一顶大帽，肩头挂着一个皮包。阿伦加静静的跟了他走。伊在背后叫道，“赛申加。”将他叫住，拿一个枣子或一个糖饼，塞在他手里。到了学校那条街上，他觉得被一个又长又壮的女人跟着，很是可羞，便回过来说，“姑母，你不如回去罢。其余的路，我自己能走了。”伊站着望他，直等他进了校门，不见了才罢。
阿，伊怎样爱他阿！伊从前的爱着，没有一次是这样的深；这一次引起了伊母性的本能，伊将伊的全心都消费在这里，很自然很公正又很愉快，为先前所未曾有过。伊为了这戴很大的制帽，颊上有小窝的孩子，真肯将性命舍去，而且还是欢喜感谢。为什么呢？这缘故有谁能说呢？
伊送了赛莎进校，伊心中充满了爱情，很满足高兴的，回家去了。伊的面貌，这六个月中变了非常年少，满堆着微笑；人家遇见伊，很愉快的向伊看，问道，“阿理喀·绥密诺夫那早上好？可爱的人，你好么？”阿伦加便在市场上，同他们谈道，“现在高等小学的功课非常难了。那可是太过了。昨日一年级他们拿一篇寓言，教他熟读，又要做一篇腊丁翻译，一个答案。你想这在小孩子真太难了。”伊又接着说教员如何，功课与教科书如何，同赛莎所说的话一样。
下午三点钟，他们同吃中饭，晚间他们同习功课，又都哭了。伊照料他睡下之后，还在他身上画十字，喃喃的祷祝，在床前停留许多时光，随后伊自己睡下，想象着辽远朦胧的将来：那时赛莎毕了业，成了医生或工程师，有自己的一所大房子，一辆车，许多匹马，娶了妻，生了子女……。伊一面想着，一面渐渐熟睡了，闭着的眼里，流出泪来，从颊上滚下；那黑猫伏在伊的身边，喉咙里呼卢呼卢的响。
有时突然有人很响的敲门。阿伦加惊醒了，气也转换不迭，心脏跳得很猛。过了半分钟，又敲几下。伊便从头到脚都发了抖，心里想，“这一定是从哈尔珂夫来的电报。赛莎的母亲，从哈尔珂夫来叫他去了。……阿，这怎么好呢？”伊全然绝望了。伊的头和手脚都变了冰冷，伊觉得自己是现在世界上最不幸的人了。但再过一二分钟，便听得人声，才知道原来是兽医从俱乐部回家来了，伊想道，“好了！谢上帝。”心里的重担渐渐卸下，觉得安心了。伊回到床上，心里念着赛莎，他此时正在隔壁房中熟睡，有时从睡梦中高声喊道，“我给你！去罢！不要多说！”
托尔斯泰对于《可爱的人》的批评
《民数纪略》中有一篇意思极深的故事，记摩押王巴勒召预言者巴兰咒诅他境内的以色列人。巴勒允给巴兰许多报酬，巴兰受了诱惑，到巴勒那边去，同他上山，祭台上供好了公牛犊和公绵羊，预备咒诅。巴勒等候这咒诅，可是非但不咒诅，巴兰却祝福了以色列的人民。
“巴勒对巴兰说，你这是怎样待我呢？我请你来咒诅我的敌人，你反倒为他们祝福。
“巴兰回答说，主传在我口中的话，我能不谨慎传说么？
“巴勒说，求你同我到别处去，……或者在那里你可以咒诅他们。”（《民数纪略》第二十三章第十一至十三节）
但巴兰又不咒诅，又祝福了。第三次他也是如此。
“巴勒对巴兰发怒，拍手对他说，我召你来为我咒诅敌人，你倒三次为他们祝福。
“如今你快回本乡去罢。我意思要尊荣你，主却使你不得尊荣。”（同前第二十四章第十至十一节）
于是巴兰去了，没有得到报酬，因为他非但不咒诅，反祝福了巴勒的敌人。
巴兰遇见过的事情，在真的诗人与艺术家也常常遇见。他们受了巴勒的报酬——声名——的诱惑，或为谬误的思想所迷，虽然驴子看见天使阻了他的去路，（见《民数纪略》第二十二章）诗人却不见，仍要去咒诅，但是——看呵！——他却为他们祝福了。
真的诗人和艺术家契诃夫，做这篇可爱的小说《可爱的人》的时候便正遇着这样事情。
著者的原意，确要嘲笑这可怜的“可爱的人”，——他用了他的理智，但不曾用了他的心去裁判伊。伊最初同着古庚，忧虑他的剧场，随后专心去管木材的营业，又受了兽医的感化，以为防止蹄与口里的病，是世间第一重要事情，末后又劳心去管文法问题与戴大帽的孩子的事。古庚这姓已是可笑，（Kukin疑是Kukushka［鹁鸪］转变之字，所以意含滑稽。）连他的病证与报死的电报，也都可笑。那庄重的材木商，兽医，孩子，也无一不可笑，但“可爱的人”的灵魂，与伊能将全生命专注在所爱的人的身上那种力量，却不可笑，却极伟大而且神圣。
我想，著者方做《可爱的人》的时候，他的心里，大约存着一种新妇人的影象：能同男人平等，智力发达，极有学问，能独立劳动，为社会出力，从不胜过男子，也同男子一样有用，提倡女子问题，极力主张。他写这篇《可爱的人》便是表示一种型式，教女人不可如此。舆论的“巴勒”命令契诃夫咒诅那柔弱的顺从的知力不发达的专心奉事男子的女人，契诃夫走上山去，牛犊与绵羊已经供在祭台上了，但他开口说话时，他反祝福了他想要咒诅的人了。虽然篇中有许多微妙快活的诙谐，我读到几节地方，不能不流下泪来。我见篇中写伊全心的爱古庚和他一切的意见，爱材木商以及兽医，以至只剩一身，无人可爱时的悲哀，后来用了女性的母性的——在伊一生，虽然未曾经验——感情的全力，与无限的爱，专心奉事那未来的男子，那戴大帽的孩子：我不能不非常感动。
著者使伊爱可笑的古庚，无价值的材木商，讨厌的兽医，但爱是一样神圣，无论所爱的事物是一个古庚，一个斯宾挪莎（Spinoza），一个巴士嘉（Pascal），或一个息勒尔（Schiller），无论所爱的事物，时常变换，同“可爱的人”一样，或终生不变。
前几时我在《新时代》报上见到一篇论女子问题的好论文。著者在这文中，表出一种关于女子的极深切聪明的意见。他说，“女子正要表示他们能做一切的事，同男子一样；我并不否认，我还承认女人也能做一切男子所能的事。可是为难的是，男子不能做女人所能的事。”这话十分真实。非但在生产养育，以儿童教育上如此。男人不能做那最高最善，使人与神接近的那件工作，——爱的工作，对于所爱者全心的奉事：这件工作，凡女人皆能极自然的做去，过去时如此，现在如此，将来也如此。倘使女人没有这种能力，或不去实行他，那时世界不知变成什么样子，我辈也不知变成什么样子呢？我们现在即使没有女医生，女电报生，女律师，女科学家，女著作家，并无什么要紧，但倘若没有母亲，友朋，帮助的慰藉的人，爱重男性，无形中助成扶持他们的发展，那时人生可真足悲伤了。这样世上将没有忠于基督的抹大拉的马利亚，没有圣佛阑西思（St. Francis）的克来尔（Claire），也没有西伯利亚的十二月党（俄国革命党人于一八二五年十二月十四日起事不成，故名。）的妻子了。杜诃波耳（Dukbobori，俄国新教派，意云灵魂的战士。）中间，也便没有那样的妻子，非但不将伊们的丈夫阻止，却奖励他们为真理受难。也便没有那些千万无名的女人——最可贵重的人，同无名的英雄一样，——慰藉那懦弱的酗酒的放荡的男子，这种男子数目最多，也最要爱的慰藉。这个爱情，无论对于基督或古庚便是女人的重大的唯一的力。
这所谓女子问题，真是一个可惊的谬见，多数的女人，甚至有许多男人也被这问题支配，大抵卑俗的思想都有如此力量。
“女子想求自己发展。”——世间还有比这更正当合法的事么？
但女人的事业，从伊天分上便与男子的不同；所以女性完成的理想，也不能与男性完成的理想相同。我们承认，这女性完成的理想不知应该怎样，但决非便与男性完成的理想相同，却是无疑的了。但现在那种时式的妇人运动的可笑而且有害的进行，却正向着男性的理想这一方向走去。
我怕契诃夫做这篇《可爱的人》的时候，也很受这谬见的影响。
他像巴兰一样，本想咒诅，但诗神禁止他，命令他祝福。他祝福了，无意中将这可爱的人披上微妙的光明，使伊成了女人的模范的型式：倘伊要自己幸福，并使运命付给伊的那人幸福，伊便该当如此做。
这小说很优美，因为在无意中显出他的效力的缘故。
我曾经在一个可以练得一队兵的大厅上学坐自转车，厅的那边有一个女人在那里读书。我想我应当留心避开，便将眼对伊看着。我看着伊时，无意的渐渐走近了，伊觉察到危险，急忙躲避，我已到了，将伊撞倒：因为我的注意力集中于伊，所以我做了心里所想的反面的事。
契诃夫也做了同样的事，只是意思相反：他想撞倒“可爱的人”，将诗人的注意力集中于伊，却反将伊扶起了。
契诃夫（Anton Tchekhov，一八六〇至一九〇四年）本是医师，初作短篇两卷，很有诙谐趣味。一八八〇年后，时势改变，他的作风也变了，虽然仍带滑稽，却满篇有一种阴惨之气。其时亚力山大三世即位，听了旧党的话，大行虐政，民气颓丧，契诃夫所写便是此时的现象，所以有人说他著作里的人生是灰色的。他以短篇出名，与法国摩波商（Maupassant）并称，但只是技术相似，思想实不尽同：他虽悲观现世，对于将来却有希望，如剧本《樱树园》所说，十分明了。所作小说共十六册，经我译成汉文的有《塞外》及《戚施》两篇，载在《域外小说集》中。
这篇《可爱的人》是契诃夫杰作之一，很得托尔斯泰称赞，曾有一篇批评；这批评也有名，所以一并译出，附在篇末。著者的本意，大约正如托尔斯泰所说，“表示一种型式，教女人不可如此。”他未必咒诅这“可爱的人”，惟造成这样的人的社会，才应得咒诅。托尔斯泰是近代大思想家，他的主张可以佩服的极多，但这篇评语，却尚有可商的余地，必须略略说明。托尔斯泰提倡人道主义，这人道里面，本只有唯一的道，不能有两性的差别，若轻轻断定女子天分上与男子不同，使不免立出两歧的道来，不能圆满了。南非洲女著作家须莱纳尔（O. Schreiner）做的《女子与劳动》第五章，对这问题也已辩白。我辈虽承认女子生理心理上与男子有多少差异，但不能因此便成别一种人，别有一种天职。爱与生殖这两件，并非专是女子的事。男子既于这两事外，还有许多做人的事业，女子也是如此：伊爱男子，生育儿女，此外也还应做人；伊对于丈夫儿女，是妻是母，还有对于人类是个人，对于自己是“唯一者所有”。我辈不能一笔抹杀了伊的“人”，伊的“我”，教伊做专心奉事别人的物品。托尔斯泰说阿伦加是柔弱的顺从的知力不发达的专心奉事男子的女人，在这些德性上，译者也不觉可以赞美；伊固然可爱可怜，然而世间女人，正不必如此。譬如见一小孩，走不得路，说话也未能清楚，诚然是怪可爱的，但决不望他永远如此，愿他长成了，为人类的一员。所以译者对于这篇里“可爱的人”的态度，是与著者相同，以为伊单是可爱可怜，又该哀悼，并且咒诅造成这样的人的社会，希望将来的女子不复如此，成为刚健独立，知力发达，有人格，有自我的女人，能同男子一样，做人类的事业，为自己及社会增进幸福。因为必须到这地步，才能洗净灰色的人生，真贯彻了人道主义。
一九一九年一月三十一日记。
童子林的奇迹
［俄］梭罗古勃
一队罗马的骑兵，派出去讨伐那不肯跪拜又不肯祭祝皇帝神象的叛党，得了胜，正回营来。流了许多血，杀却许多不敬该杀的百姓，兵也困顿了，赶紧想回到帐篷子里，过快活的光阴，和那些从乱党村中掳来的妇女作乐！
村中的妇女，当伊等的丈夫或父亲被杀，庄园被烧的时候，都被兵士捉住，稻草捆着，载在大车上，驾上骏马，先从大路直送到兵营里去。骑兵们却检了一条远绕的小路走，因为百夫长的意思是怕有乱党逃脱，藏在僻处，要是遇着了，可以杀一个干净。虽则他们的剑，因为开仗，已经缺得像锯子一般，上面满沾着血，他们的矛，也因为用得太多，已经钝了，但他们罗马人的心却还想尝些新鲜的热血！
这一日是溽暑天气。时值下午，又是一日中最热时光。空中绝无一点云翳，非常明亮。天上火龙（太阳）像是发怒颤抖，向空中和地上喷出凶猛的热气来。干枯的草，帖着焦渴的地面，同他在一处愁苦，又卧在热尘埃底下，透不出气，几乎闷死。
尘土的烟从马蹄下飞起，升向空中，同云一样，随后落在骑兵的甲上，变成昏黯的彩色。乡村卷入尘土中间，也变了相，觉得阴凄凄昏沉沉的，有点可怕。
大地自己也被火龙烧干，静悄悄伏在马蹄下，只有蹄铁触石的声音，使空路震动。
骑兵偶然看见几个村庄，和几丛草舍，百夫长却因为太热了，更不去剿捕余党，只是坐在马上，摇摇摆摆前行。他此时心中，但愿早到，得在阴凉的帐篷里避热，以及晚上可以会他新得的新妇！
但这时候，有一少年骑兵，突然开口，将他思想打断，说道，“那边路旁，我见一群人。马尔绥鲁斯，你可教我们冲过去，赶散他们。热得昏了，跑一趟可以醒醒睡，又趁这阵风，也可以得点凉爽！”
百夫长微笑说，“卢希鲁斯，也可不必。那群人是小孩子在路边游戏，我们不值得去赶他。我们走上去时，给他们看看我们的兵马，心里留个印象，知道罗马的兵威和神武无敌皇帝的声名，也就是了。”
卢希鲁斯不敢违拗百夫长的话，面上却不很喜欢。退回原位，低声向身旁的一个少年兵士说，“这群小子或者也是叛党支派，我极想将他们一总砍却！我们的百夫长，也太慈悲了，怕不失了罗马军人的勇气！”
那朋友却不高兴，答道，“我们何必去杀孩子，这算什么体面事呢？我们只要杀那能抗拒的成人便够了。”
卢希鲁斯听说，红了脸一言不发。
骑兵渐渐前进，小儿们便停了游戏，立在路边，看他们的骏马，明晃晃的甲，日光晒黑的脸，甚是惊异，切切私语，张大了眼睛，只是呆看。
忽地里有一个美丽的小儿，名叫林的，突然喊出一句话来。他漆黑的眼睛里，闪闪然现出神圣的愤怒，用手指着百夫长说，“凶手！”但百夫长心中正纳闷，便走过了，不曾听到他的话。
小儿们听了林的话，都吓得跑上来，围住他，求他不要再说，低声商议道，“我们快逃！不然他们要来杀我们了。”那时女孩子便啼哭起来。但林却挣出外边，对着兵士摇拳高声叫道，“刽子手！杀好百姓的凶手！”他漆黑的眼睛中，闪出怒气。又说道，“刽子手！刽子手！”
小儿大声哭喊，想压倒他的声音，还有几个来拉他的手，想拖他回去。他却又挣扎出来，对着皇帝的骑兵，重复咒骂一通。
骑兵立住。一个最年青的说，“叛逆的种子，他们心里都已有了污染，须得除灭了才好。世界上容不得侮辱罗马战士的人！”
那时就是年纪大的，也走到百夫长面前说，“小厮们无礼，应该重办。你可教我们去杀了他们。我们须乘他弱小的时候早早除却，倘若后来长大，便怕要连合了作乱。”
百夫长只得应允说，“你们去追上他们，杀了骂的那人，其余略略惩罚，教他们终身记得罗马军人不是容易侮弄的，便好了。”
百夫长同骑士回过来，追那小儿。林见他们来了，便对别人说，“你们不要管我，你救不得我。倘使一齐逃走，我们便都被卑污凶残的军队杀了。让我去迎着他们，他们杀我一个就是。我也不愿活在这多做丑事的世间。”林说时，便立住脚，他们同伴也不能更拉动他。此时骑兵已到，便将他们围住。
出鞘的剑，映着太阳闪闪有光。小儿都发抖，失声啼哭，紧紧的结成一团。
天上火龙，晒热了兵士的血，催他们行凶。他却待在小儿们干净的血上接吻，嘘热气在离开的肢体上。
林从众中毅然径走上前，对百夫长说，“老头子，叫你们凶手和刽子手的，都是我。咒骂你们求上帝报复的，也是我。其余的不过是一群小孩子，在那里啼哭发抖，怕你这班凶人杀他，或跟去杀他父母。他们都服从你。你若是杀人嫌少，可杀了我。我全不怕你，我恨你们。我轻蔑你的剑，和你们在我国的威权。我不愿活在受你们马蹄践踏的地面上。我的手没有力，也尚未长大，足以抵抗你们。否则我决不肯让你。现在你得了机会，杀我就是。”
百夫长听了答道，“但这事由得我，由不得你。你该死，却又不止你一个。”便对兵士说，“全杀却，莫留下一条小蛇活在世上。这大胆孩子的话，怕落在别人的心上，下了种子便不好。现在不要慈悲，尽数杀了，大的小的，连婴儿都在内！”
兵士便动手，掣剑将他们砍了。这阴沉沉的山谷，尘污的道上，都塞满了小儿们发抖的喊声。朦胧天半也起回音，以后就寂然，更无声息了。马张开鼻孔，嗅那热气濛濛的血腥，他的蹄铁便踏着尸体而过。
兵士回到路上，极得意极凶狠的大笑。说说笑笑，一直向营帐去了。
但路上总是尘土飞扬，热得不堪。下午渐渐变成傍晚，火龙隐入影中，然而仍旧不觉晚凉。似乎风也因为沉默和恐怖，已经睡着。火龙陷入地下，正对百夫长的眼睛，仿佛含着一副沉静可怕的笑容，黄昏的微光，甚是黯澹，沉闷，而且安静。蹄声匀整有节调，听了教人磕睡。百夫长心中，不觉寂寞起来。
马蹄的声音极调匀，路上尘土极多，一望灰色，所以他们仿佛在那里走一条无穷的旅路。夜色愈深，他们也愈觉得孤寂。只听得荒野中，远远有蹄声反响。百夫长此时忽然觉着一种恐怖，却也莫明其故。
他仿佛听得远远地有哭声。
地面被蹄声震得发抖，又似喃喃的私语。
仿佛有一个人，正对着他们跑来。
有一种低微的声音，似乎一个孩子的声音，叫起来了。
百夫长回转头去，看他兵士，夜色恰恰照在他们低着的头上：满脸尘垢，困倦失神，面上都现出一种恐怖不安的颜色。
卢希鲁斯慌张着说，“啊，倘若现在望得见营帐呵！”
百夫长定睛望着少年困倦的面，问道，“卢希鲁斯，你说什么？”卢希鲁斯低声答道，“我怕！”说了，却又自觉惭愧，便大声说，“今天热得利害。”随后又低声说，“那贼孩子，终竟在我心头。他的面貌，追着我走。他是妖人一党，所以我们砍了他，不能将他镇住。他是有邪术，……”
百夫长道，“你从斐尼基老祭师得来的符，已经抛了么？我记得说带着这符的人，便不怕一切夜间魔法。”少年说，“我现带着。但这符帖着胸口，火一般的烧，我们后面有地鬼赶着。我听得地喃喃说话，正吐出地鬼来。”百夫长想用道理来解劝他，便说，“你错了。今天我们给他一餐好酒食，地鬼正该感激我们。而且勇士心中不应该有恐怖。即使听了夜间荒野的鬼哭，也不应该恐怖。”卢希鲁斯道，“我怕！我怕！我听得那小孩子赶着我们叫喊的声音！”
此时在昏夜百静中，忽然发出一种呻吟怨诅的声音，说道，“我诅咒那杀人的凶手！”
兵士打一个寒噤，急急催马向前快跑。然而看不见的怪声，依旧跟定他们走，在四处叫唤，有时在前，有时在后，有时在左，有时在右，声音极尖利，极明白，说道，“凶手！杀无辜的小儿的凶手！慈悲的兵士，你们也得不到慈悲！”
兵士惊慌，又催马急走。老百夫长却发了怒，骂他们说，“你们不羞？你们怕的什么？神武圣帝的兵，敢是怕鬼的么？你们为谁这样跑？怕的是一个杀却的小孩，一个使妖法唤起来的死人。你们站住，不要忘却罗马军人不但能克敌人，还能克服敌人的法术。”
兵士觉得惭愧，听了百夫长的话，便都站住，静听那夜间各种声音，仿佛确有一个人跟着他们走，时行时止，昏暗中看不出人形，只听得一个小孩子的声音，不住的叫唤。
一个兵士说，“且让我们去看是什么人。”于是军队催马，迎着声音，横过荒野，一直走去；走到望不见大路时候，猛看见一个小儿，在草地上奔走，衣服破碎，发上都沾了血，一面走一面滴着血，呻吟呼叫，举起手诅咒。
兵士狂怒，拔出剑直冲上去，又将他杀了，砍成几十块，骤马践踏一顿，却将肢体，一块东，一块西，向各处抛散，然后用草拭了剑，上马仍回原路。走不多远，却又听得百静中有人叫道，“凶手！”随后接连了许多咒骂的话。
他们且怒且怕，回过马来，去寻这鬼怪。又在昏暗中，看见小儿奔走，穿着破衣，发上都沾了血，一面走一面从两手滴下血来。兵士又冲上前，将他杀了，骤马践踏一番，将肢体四处抛散，才骑马回来。
但是那哭骂的小儿，却又跟着他们，只是咒骂。残杀的怒气，也没有止境，所以兵士迷失了归营的路，一味团团回转，离不开杀小儿的荒地。伟大的夜色，已经罩满山谷，清白纯净的星光，远远的照临在上。
兵士展转跟着自己的足迹走。野上小儿的叫声，压住他们心坎，安息不得。他们团团奔走，暴怒残杀，其实却是不能杀。
后来将近黎明，他们一直狂奔，到了海边。海波被人马冲突，突然腾跃起来，于是这骑兵和百夫长马尔绥鲁斯便都死了。
至于那路旁沉静的地方，林和小儿们的尸骸，血污狼籍，卧在那里，不曾埋葬，自有狼子暗地走来，将这清白甘美的孩子身体，饱餐一顿而去！
梭罗古勃（Sologub）本名台台尔匿珂夫（Fjodor Kuzmitch Teternikov）一八六三年生，其经历不可考。或请作自叙传，答曰，“吾生别无可记，且吾亦无暇为此不急之务。”人或就著作研究之，仅知曾为学校教师而已。
梭罗古勃以“死之赞美者”，见称于世。书中主人，实唯“死”之一物，然非丑恶可怖之死，而为庄严美大白衣之母，盖以人生之可畏甚于死，而死能救人于人生也。
梭罗古勃著作，意义多隐晦。或造访之，——彼素不见客，唯此次出见云，——问其意，答言读者可随意立解，无法说明。其言曰，“吾之自我，今称梭罗古勃者，正是历代遗传影响之合体，谁能就吾书中，辩别孰为吾之自我，孰为吾祖先之思想耶？吾但能以言文发表吾之感情，而此感情者，又为若干代以来逐渐养成之物。吾之不愿解释隐晦辞意，非不愿，实不能耳。情动于中，吾遂以诗表之。吾于诗中，已尽言当时所欲言，且复勉求适切之辞，俾与吾之情绪相调合。若其结果，犹是隐晦不可了解，今日君来问我，更何能说明？当时之事，已事过情迁，久忘之矣。”
一九一八年一月二十一日记。
铁圈
［俄］梭罗古勃
一
一个女人，清早晨在一条市外的冷街上散步，一个四岁的孩子同伊一路走。伊很年青活泼，喜孜孜的微笑，伊常常极慈爱的看伊儿子，那孩子的红面颊上，也仿佛映出幸福的光。他正在那里抛一个圈，一个大而且新，明晃晃的黄圈子。他跟着圈乱闯，喜欢的了不得，大声说笑，撒开他小肥腿，膝弯下全是露着，挥他抛圈的棒。他本不必将棒举向头上，有这样高：但这有什么要紧呢？
真好快活！他从前未曾有过一个圈，这圈又跑得怎么活泼呵！
从前一切都未有过，在他看了，一切全是新的，——早晨的街道，快活的太阳，市内远远的嚣尘。在孩子看了，一切都新，都快活洁净。
二
一个穿破衣的老人，两手又粗又硬，站在十字街口。他将身体贴着墙壁，让女人和孩子过去。老人用没有光泽的眼，望着孩子，很粗蠢的微笑。混乱迟钝的思想，在他秃头里挣扎出来。他对自己说，“一个小绅士！正是一个小东西。喜欢的快要炸了。看他怎样开步走呵！”
他心里不甚明白。这件事似乎有点奇怪：——
这里是一个孩子，——一个小东西，只配拔住头发，拖来拖去的。游嬉是坏事。孩子又是专做坏事的人，大家都晓得的。
那里是一个母亲，——伊并不发话，也不吵闹，也不骂他。伊很活泼愉快。很容易看出，他们是惯在温和安乐中过活的人。
但在老人自己一面，他做孩子时，过的是狗的生活。便是到了现在，也并无什么好的景况，虽然可以不再挨打，也有食料吃饱了。他记起少年的时候，——饿呵，冻呵，打呵。他未曾有过一个圈玩耍，也没有好人家孩子所要的种种玩物。这样，他在穷愁苦难中间过了一生。他记不出一件喜欢的事。
他张着没牙齿的嘴，对孩子笑：心里很羡慕他。他又回想道，“真无聊的游嬉！”
但他心里很是妒他羡他。
他去作工，——去到工厂，在这厂里他从小做起，一直到老了。他终日想那孩子。这是一个极深极固执的思想。他竟不能忘却那孩子。他心里看见他跑着，笑着，顿脚，抛圈。怎么的肥小腿，直露到膝弯！……
在工厂里机轮喧闹的中间，他整日里仿佛见那小孩拿着铁圈。夜间又在睡梦里看见他。
三
次日早上，老人的幻想依旧跟着他走。
机器咶咶的响，工作很是单调，又是机械般的自动的事。他的两手急急忙忙的做习惯了的工作，没牙齿的嘴上现出微笑，心里怀着愉快的空想。空气里面夹着许多尘埃，愈显得浓厚，承尘底下许多皮带从无数轮子上转来转去，嗤嗤的响。略远的地方，被散出的蒸汽遮住，全不能见。只见一两个人，忽隐忽现，像鬼怪一般，人的声音，因为机器的不断的响声，也一毫不能听到。
老人的空想，也正是热闹，——他这时候变了一个小孩，他的母亲是一个上流妇人，他有他的圈和小棒。他正在那里游嬉，用小棒赶那圈。他穿了一件白衣服，他的小腿很肥，一直露到膝弯上。
几日过去了。工作也逐渐进行，他的空想还是如此。
四
一日晚上，他从工厂回家，在路上见了一个木桶的圈。这是一个粗恶污秽的圈。老人见了，喜得遍身发抖，没有光泽的眼里流出泪来。有一种突然发生的不可抗的欲望，将他制住。
他很小心的向四面一望，于是蹲下去，伸出发抖的手将他拾起，又惭愧似的微笑，拿了他回家。
没有一个人留心他，也没有人问他。这与人有什么相干？一个穿破衣的老人，拿着一个破旧无用的圈，——有谁来留心呢？
他偷偷的拿着走，怕人看了见笑。为什么拾了来，又为什么拿着走，连他自己也说不出。单是这很像那孩子的圈罢了，将他放在随便什么地方，也没有什么妨碍。
他能看这圈，也能用手抚摩这圈。还更能引起他的幻想，工厂里的呼啸喧扰声音便觉渐渐微弱，散出的蒸汽也渐渐淡了。……
这圈在老人的歪斜不正的房子里床下，放了几日。他时时拿了出来，看他一回，这污秽灰色的圈，很能安慰老人的心，他见了圈，便使他更加想念那幸福的孩子。
五
一日是清朗和暖的早晨，鸟在市内虚损的树上叫得比平时尤其高兴。老人一早起身，拿了圈，走出市外。
他在林中，从老树和荆棘堆里，直向前走，一面咳嗽。这树上都包满了黑色干枯的开裂的树皮，老人看了，觉得很不测，又像是板着脸不说话。林中的气味也很奇，昆虫都很怪异，羊齿植物似乎非常高大，这里并无尘埃喧闹，只有温和细密的朝雾，散布在树木后面。老人的脚，在枯叶上滑过，有时遇着爬在地上的老树根，几乎绊倒。
老人折下一支枯枝，将圈挂在枝上。
他走到一片空地，充满着日光与寂静。无数露珠，在新刈草地的绿叶上，闪闪有光。
忽然老人将圈溜下树枝。他用枝打，使圈在草上旋转，老人大笑，颜色很是喜悦；他跟着圈跑，正同那孩子一样。他踢脚，用棒打那圈子；又将棒在他头上，高高举起，也同孩子一样。
他觉得自己还是幼小，被人所爱，又很幸福。他又觉得他的母亲正看守着他，微笑着，紧跟着他走。仿佛初次出外的孩子，他觉得与鲜明的草和闲寂的青苔接触，十分舒畅快乐。
他的灰色羊髯，同他苍白的脸色恰相调和，抖个不住，他的咳嗽同笑混作一堆，奇怪的嘎声，从他没牙齿的口中发出。
六
此后老人，一天比一天，更爱他早上带着圈在林中游嬉的时光了。
他有时想到，怕被人发见，被人见笑，——想到这里，引起一种深切的惭愧心来。这惭愧很像恐怖，他便渐渐麻木，他的膝髁几乎发软。他慌忙向四面探望。
不，——四面没有一个人看得见，也没有一个人听得到。
他尽意的游嬉够了，便回到市里，很温和愉快的微笑。
七
没有一个人发见了他。也没有非常的事出现。老人平平安安的游嬉了几日，一日露水很多的早上，他便受了凉。他卧倒在床上，不久死了。虽然死在工厂病院里，死在不知不识的不相关切的人的中间，他很平静的微笑。
他的空想，使他心里很得慰安。他也曾做过孩子，也曾笑着在阴暗的树木中间，在绿草上跳跃，——他的亲爱的母亲将眼紧跟着他。
梭罗古勃的短篇，《迷藏》最有名。这一篇《铁圈》虽然并非他的一等著作，但很可看出他的根本思想，所以颇有研究的价值。
梭罗古勃是厌世家，又是死之赞美者（Peisithanatos）。他在《小鬼》中，表明人生的恶浊无意义，要脱离这苦，但有死这一条路：如《迷藏》中的小女儿莱莱契加，又或如《未生者之接吻》中的胎儿，便最好了。其次要算发狂，他称为祝福的狂气。此外还有两种法门，可免人生的苦恼：第一是美，第二是空想。但无论怎样天真的美，一与人世接触，也被污染毁坏；所以诗人的空想，便是唯一的避世的所在。英人库尔诺思（Cournos）说，“空想是美的媒介；能令人在悲哀中求得悦乐。有空想的人，真是幸福。他在这日光所照鄙俗可厌的人世之外，别有一个世界，怪异荒唐，同童话的世界一般，也便是夜的世界。”（见一九一五年九月分两周评论中。）
梭罗古勃的意见大略与意大利诗人略巴尔提（Leopardi）相似，“以为人生止有苦趣，灵智之士，苦亦益大。盖人生慰藉，实唯空虚。人有希望空想幻觉，乃得安住。如幻灭时，止见实在，即是悲苦。欲脱此苦，唯梦或死。”（译者所编《欧洲文学史》的一段）这篇小说里的老人，便只因能有了空想幻觉，所以虽然过了一世“狗的生活”，也能很温和愉快的微笑，死在不相关切的人的中间，也能很平静的微笑。所以他可算一个“真是幸福”的人。因为他能在这不幸的真实的世界之外，别有一个空虚的世界，可以容得他安住。
但我的意见，不能全与著者相同，以为人的世界，究竟是在这真实的世界一面，须能与“小鬼”奋斗，才算是唯一的办法。所以我们从别一方面，看这抛圈的老人的生活，与《卖火柴的女儿》比较观察，也是一件颇有意义的事。
一九一八年十二月三十日记。
帝王的公园（幻想）
［俄］库普林
此时是基督二十六世纪初头。世上情形已经改变得不能认识了。有色人种早同白种混合，更生得强壮长寿，正如动物界所有的杂种一般。二十世纪中间，经过那一回可怕的残杀，丧了几百万性命，费了几千万金钱，从此以后，战争便都停止了。人类的智力使严酷的天气变成温和，抽干泥沼，凿山通路，将全世界化作一所华丽的园圃，巨大的工场，其中出产，都比从前多出十倍。机器也极发达，每日作工，止须四小时便足，但人人总得作工。罪恶消灭，止有善存在世上。老实说，如此生活，也甚觉乏味。所以到了三十二世纪中间，南非洲起了革命，反抗这种制度。那时人类发了昏迷，重复转向旧路，战争，杀戮，阴谋，专制，种种腐败，将以前文明世界的大功业，都毁坏无余了。
但是此次根本毁坏以前的平和幸福，却并不用一点强力，纯是自然成功的。
世上的皇帝那时目睹时势如此，也止得依着走，好好的下了宝座，混入平民队里，去干点事业。他们晓得这皇帝的威严早已消失了。所以几百年来，公主郡主，都接连不断的跑出王宫，跟了夫役马丁唱歌的变戏法的逃走。还有亲王公爵，也将世袭的金棒（金棒是帝王所拿的法物，同玉圭差不多。）向质库里质了钱，又将千年古老皇冠放在妓女脚边，送给他戴在假发上做装饰。
然而他子孙中间，还有一种傲慢大胆，荒谬可怜的人，以为那神圣永久的威严还遗传在他们身子里，不肯和平民去做队，仍然自命是百姓的君父。又不肯去寻死，因为他们说这种卑怯的行为，不是贵人应当做的。也不肯同民间通婚，怕污辱了他族徽的光采。他们柔嫩瘦白的手，还不曾为了作工染过垢污，因为他们的意思以为作工是奴隶的事情。
那时平民政府早已废去监狱刑罚，所以大众公议，给他们在公园中，特地造一所宽大安适的房屋，有公共的食堂，书房，客厅，各人卧房，虽然略小，也极舒服。他们的衣食，统由人民公捐，那君主们受了这些礼物，便默认作臣民进贡的贡品。政府又怕他们虚生一世，毫无用处，便特许小学生可以进园看看过去时代的活标本，当作研究历史的材料。
这许多人聚在一处，任他闲空懒散，没一人去顾问，得到后来，他们的体质精神，愈加退化。外观上却还留着旧日尊严的余韵，因为几百代以来人为淘汰的缘故，面貌都极齐整：那高高的额角，鹰嘴鼻，方下额，仍旧没有改变，侧面雕在徽章上，甚是合意。手脚尖小，样子极好，举止俨然，笑容也很可爱。
然而这都是外国人到公园参观的时候，方才如此。若独居养育院中，便现出本相，变成丑恶衰弱的老人，妒忌，猜疑，刻薄，又爱争斗。晚上他们常常赌博，两个王，两个大公，同摸纸牌；各人的举动，起初都还安详有礼，但是几个人关在一处，每每生出憎恶的心思，而且他们又容易发怒，所以常有冲突。沙迭尼亚王极规矩的对圣培那特公说，“我愿阁下再不要像先前一样，搁下一张过多的梅花一点了。”大公便恭恭敬敬的答道，“这止因我的敌人的力量和道德都已堕落，所以教我同你阁下这老猴子在一笼子里住！”他们都明知道那一张金刚石皇后的纸牌已经撕去一只角，桃子九点的背后也有了一点墨迹，却是都不说，反利用他来舞弊。
到了吃饭的时候，各人各说大话，有的说，
“我的百姓和我的军队，……”
“啊，你可知道我的父亲，怎样被百姓爱戴啊！……他们现在还是如此。……我止要将他们进呈的一封信给你看，就明白了。……但是我不晓得这信搁在那里。”
“正是，我也接到信，说国内正有一种有力的运动发生，……”
“百姓将来总得明白，一切都复旧，……”
无如世间竟没有一个人，来听这些话，即使听得，也不相信。他们止有一个忠臣，热心保王，这便是他们的那个半瞎全聋，一百岁的老仆，是一个前朝老兵。
他们一生毫无别事，止是诡谋讪谤，互相侦探。他们最爱偷看别人的抽屉，卧榻，杯中，罐中，可有点什么东西。又互说你有什么毛病，你怎样老弱。罗耳伯爵夫人在公园近旁开一所小店，能够时时买点烟卷送给丈夫吸，他们便都妒忌他。
他们的子女早已走开，混入平民中间。到礼拜日，止有他们的妻子和老母，进来访问一回，将市街闲听来的闲话传给他们听。又提起将来万难实现的希望，夹杂说些农业改良，应该多种瑞士蔷薇龙须菜，并养安戈拉猫的话。老王们听过这么话，一到夜间，便梦见什么烟火，大操，夜宴，凯旋，还有人民成群结队，喜欢得大叫。于是一连几夜睡不熟，起来颇觉不快，服了药，便又彼此互相望着，看别人的药有什么效验。
春天又到了。正同过去的几千年一模一样。无论世上如何改变，春天仍是一个光明欢乐的时光。复活祭的彩画鸡子，也总是一样，仍然当作“生命无穷与繁衍”的表象。
帝王的公园中白杨树已经发芽，草也转了绿色，那不毛的土地又显出为母的神秘来，流露一种强烈甘美的气息。古老蔚蓝美丽的天，映着树枝，在那里微笑。
戴冕的诸公，此时也从房中走出，扶着杖在园地上散步。春天最能动少壮的心，便在老人脉管中也能引起他一种哀愁与不安的情绪，所以教少年人趁这好时光来游公园的，见了他们，愈觉得彼此隔膜，又极诧异，仿佛从坟墓里出来的一般。
那无妻无子寂寞衰老的德拉丕宋特王，容貌甚是威严，圆锥式头，鹰嘴鼻，银色长髯，坐在公园僻静处一条绿板凳上。春天的日光空气，将他晒醉了，心中充满了哀愁。迷迷蒙蒙的听人说话，大抵过路的人看见他，总是如此说，所以他几乎听熟了。
“这便是德拉丕宋特王。你到国民博物馆去看看他曾祖查理十五的像。他们的面貌，是一般无二的。”
“你曾听过他先祖阿芬琐十九的故事么？晓得他为了情妇法国女优的缘故，竟亡了国，将本国要塞地图卖给别国侦探的事么？”
“那血路易的事，又怎么样呢？一早晨工夫，将二万人都枪毙在兵营前面。”
这废王听了如此议论，他那高傲的心思却是一毫没有动。他的祖宗做这种事，全是正当。不但皇帝的旨意百姓理应敬重，就是他的随便作威作福，也是神圣的。有谁不信这神圣权力，便是该死。
他忽然间听得一个孩子的声音，不觉抬起头来。孩子说道，“祖父，你何以这么不高兴，有谁欺侮你么？祖父，你拿了这个彩画鸡子。这样好节气，你不要不高兴！你看这里是一株小草，背后是一只小羊吃草。你怎么不爱看这鸡子？你可以吃他。这是糖做的呢。”
老王将身移近这黄发绿睛不认识的和气女孩子，微笑着说道，“不，我不能吃；我没有吃糖的牙齿了。”
女孩子用小手摩他皱颊，小声说道，“可怜的祖父，你这么可怜，这么老了。……你可知道我们怎样过活？我们没有祖父。……你愿意做我们的祖父么？你会讲故事么？”
“是的，我会讲极好的故事。我会讲铁人，胜利，流血祭，……”
“这很好。我同你园里去走走，给你拗花，编个花圈。我们一人戴一个花圈，那是很有趣的。你看我已经有了几朵花了。这蓝的是地丁，白的是山矾。我还要唱歌给你听。你肯来么？”
这时候，却有一件奇事出现了！那老王从前无论听了什么政治议论，看了历史事实，本身阅历，终不能改他心思的，现在忽然明白，晓得从前相信的道理全然不对！心中从新发生一种欲望，愿得家庭的幸福，听孩子的声音。王便在女孩发上，吻了一吻，极低声的说道，“很好，我愿来，我一生寂寞得很！……但不晓得你父亲怎么说？……”
孩子便跑了去；不一会，回到公园，搀着一个大人，身材高大，脸色被太阳晒成微黑，深灰色眼睛，见王脱了帽，说道，“陛下，倘准照孩子说的话，我们便非常欢喜。”老人立起身，同他握手说，“不要说起我这陛下！从此刻起，我的陛下已经消灭了。”
三个人从此永远出了皇帝的公园。正要出门的时候，老人忽然立住脚，他们回转来看他时，只见一滴眼泪，从白髯落下，仿佛一颗金刚石在银丝上滚过一般。
老王感动，颤颤的说，“你不要说……我完全没用，……我能……我能用五色纸给你做好看的盒子。……”女孩子听说，喜欢的了不得，走上前用两手挽住了他的头颈。
库普林（Aleksandr Ivanovitch Kuprin）者，一千八百七十年生，初学陆军，在役计七年，进至中尉，退职治文学，以小说《决斗》得名，又有短篇《生命之川》，《泥沼》，《马盗》等皆佳作。
库普林思想颇近乐观，以为现世恶浊，而将来非无光明之希望。《决斗》中那山斯奇说，“将来有一个时候，世上更无主奴，无损伤残疾，无恶意，无恶行，无有哀怜，亦无有怨恨，人人都是神。那时我看别人都同我一样是个神，我怎么还敢欺侮他，虐待他呢？那时，止有那时，人生才是真的圆满美好。……自由高尚的爱成为世界的宗教。”又有《贺筵》一篇，述二千九百六年庆祝世界大同，席上有人演说云，“我辈祝这永久少壮圆满美好的人生，祝这地上独一无二的神的人类！赞美人生一切的欢乐！”
此篇之意，大要亦相类。唯所谓三十二世纪中叶，社会又复革命，复回旧路，乃与他说不同，莫明其意旨之所在。或者当时有所感触，遂以此“污恶可憎之虫类”为不可救，愤激之情，发于小说，未可知也。欧战后一周年，库普林作《圣处女的花园》一篇为纪念，结末数语其意亦与此篇开端相似。库普林本极信服托尔斯泰，托尔斯泰对于将来既有希望，库普林当亦如是。此篇何时所作，今虽不详，疑亦当在欧战后，其时托尔斯泰已去人间，后人无由知其意见，而库普林则目睹惨澹之状，故文章间遂含惨澹之色，正亦人情之常耳。然有不可不辩者，为此篇仍是希望，并非绝望，因“昏迷”尚非必不可移之本能故；并非诅咒，因彼素来神往于世界大同故，亦非第以危言耸人，因彼自知身在局中，异于隔岸火灾故。又当知此篇亦非据科学研究，与摩理思（W. Morris）及威尔思（H. G. Wells）等所作颇不同，因所写止是一时的感觉，作者亦自题“幻想”故也。
一九一八年三月十日记。
圣处女的花园
［俄］库普林
远在天河的范围以外，在一个便是极勤勉的天文学家也不能看见的星球上，圣处女马利亚的神异不可思议的花园里，满开着花。我们这可怜的作孽的地上所有一切的花，在那里长久开着，并不萎谢，永远有不可见的园丁很忍耐的看护。每株花都含着地上生人的灵魂的一片，——这便是在我们夜间睡眠时也不睡去，引导我们游历奇异的境地，给我们看过去的时代，将离别的朋友的面貌唤起在我们眼前，在我们空想里纺成种种梦境的组织，有时甜美，有时可笑，有时可怕，有时幸福，使我们在无理的喜悦或苦痛的眼泪中，忽然惊醒，时时揭起我们前面不可贯通的幕；在这幕后躺着未来的黑路，只有小孩智者与祝福的先知能够知道。这些花就是人间的梦的灵魂。
每到月亮初满，在黎明前的几点钟，我们夜间的幻景最是清明活泼而且无定，苍白色的狂人闭了眼，脸向着天，沿了危险的屋顶边际，回到他们冰冷的床来，夜花都张开花瓣的那时候，——那时圣处女轻轻的静静的在伊花园里走。伊的右边，圆的月亮滑走过去，后面随着一颗小星，永不迟留，保着一样的距离，仿佛一只小船被一条不能见的索子缚在大船的尾上。不多时，这大船与小船都不见了，埋在稀薄的橙黄色的云中了，但忽然在暗蓝的大空里又出现了。他们的光照在圣处女的蓝衫与那种美丽与神圣，没有人能用言语画笔或音乐写出的脸上，变成银色。
花都很欢喜的性急的在细茎上摇动，而且像小孩一样，向前伸出，想用花瓣触着那蓝衫。圣处女看见他们清洁的喜悦，对他们极和善的微笑，因为伊是耶稣的母亲，他（耶稣）生在地上的时候，是那样爱花的。伊用细白和善的手指，轻轻的抚摩那小孩们的灵魂，便是那柔和的雏菊，金盏花，雪片花，威罗尼加（Veronica）与蒲公英的奇妙的花圈。伊的慈惠是无限的，因为这慈惠普及一切：那水仙，那美丽的恋爱花，高傲热情的蔷薇，自负的牡丹，有奇异可怕之美的兰花，猛烈如火的苦的罂粟，月下香与风信子，他们厚重的香气满布了临终的床的周围。伊将光明处女的梦送与铃兰地丁与木犀草。对于平常野花，便是平常的劳动者的灵魂，因为日间的工作疲倦了，伊送与安静的熟睡。
伊又走到花园偏僻的四隅，那里满生着有刺的奇异的仙人掌，碧绿的羊齿，醉人的蛇麻，匍匐的墓地的薜萝，他们对于地上的欢娱都绝望了，在人世也都失望了，悲戚忧愁，阴郁得只图赶快与死相见，——伊对于他们给予暂时的完全的忘却，也没有梦，也没有回忆。
到早晨，在金赤的微明中间，那得胜的太阳永久点着胜利的火，渐渐起来了，圣处女抬起清明的眼向天，说道，
“阿，祝福你创造者，将他的伟大的记号给我们看的。一切被创造的也都祝福。世界的神圣的永久的母性也祝福呵，永远无极。”
一切的花用几乎不能听到的微声，答道，“亚们。”
像神香一般，他们的香气向上升起。太阳光明的脸发抖了，返照在每颗露水的五色光线里。
在这个一夜里，圣处女也在伊的花园里走。但伊美丽的脸很悲哀，清明的眼的睫毛都向下，两臂沿着蓝衫的衣褶，乏力的垂着。可怕的幻象浮在伊的面前：通红的田与牧场，这发出血的热气，烧掉的房屋与礼拜堂，被强奸的妇女与被苦刑的小孩，死尸的堆与山，将死的人在这底下呻吟，叫唤，诅咒，渎神的骂詈，从临死的喉鸣与喊声中间发出，残毁的身体，萎缩的胸脯，充满着乌鸦黑色的战场……
迫压样的沉默，仿佛正当雷雨之前，罩在世界上面，空气全然不动。但那花发抖，恐怖得前后摇动，如在暴风雨中，屈身着地，又抬头向着圣处女，含着无限的请求。
伊的嘴唇合了，脸色是悲哀了。伊的眼前又现出他的影象，——便是他，经人类的恶意妒忌偏狭贪欲野心，判决他受了不可堪的苦刑与可耻的死。伊看见他——被打，流血，肩上抗着他的沉重的十字架，被压了跌倒。在满铺尘土的路上，伊看见黑的花纹，他的圣血的点滴。伊看见他美丽的身体，因为苦刑都残毁了，展开两手挂在十字架上，胸膛突出，血污在他死灰色的脸上。伊又听到他那可怕的微声，“我口干！”于是又同当时一样，一把剑刺在母的心里。
太阳起来了，躲在黑暗浓厚的云间。他在天上烧着，像一块极大的红的污点，世界的血的大火。于是抬起伊悲哀的眼，圣处女怯怯的问话，声音颤着，
“阿，主呵，你的大怒那里是终极呵？”
但神怒酷烈，没有人知道他的终极。圣处女又忧愁，又悲哀，低下眼去的时候，伊看见优雅的花的清白的花朵里，都满盛了血的露水。
库普林在俄国文学上本以写实派出名，但用别的方法可以加增表现的力量时，也就用别的方法。这篇小说是在欧战开始一周年（一九一五年）的时候做的，表明他对于这战事的情绪，倘用写实，便不容易在寥寥几页之中，造成这样深刻的印象了。
一九一九年十一月十五日记。
晚间的来客
［俄］库普林
灯光落在我所坐的桌上，映出一个光明平正的圆圈。在这圈子以外，一切物事都暗黑，空虚，没有生气，一切都于我很生疏，都为我所忘却。全世界聚集在这小小的空间里，——每个墨水痕，刀痕，木质粗糙的处所，与我完全稔熟。我不需要别的东西了。在我面前的这张纸，白到眩目，纸的四边在绿布上面，很分明的映出。晚上一秒一秒的时间轻轻的缓缓的单调的过去；在这光的圈子里一切都简单，光明，与我投合，亲密，稔熟，又朦胧的如梦。我没有需要，不再需要别的东西了。
然而有人敲我的门了。一，二，三，……急迫而且杂乱的，接连起了三声沉重不安的敲声。光的圈子的梦一般的幻乐便消灭了，正如影帘上的圆画忽地移去了。我又在我的房里，在城内的家里了。……人生奔向我来，正如街上的声音从开着的窗户乱闯进来似的。
门外面是谁呢？不一刻，他便要走进我的房里，我将看见他的面貌，听他的声音，握他的手。我将用了我的视听，我的身体与思想，和他接触。阿，这都很简单，但又怎样的神秘，不可思议，几乎吓人么！
因为世上没有一个现象，无论怎样微细，不在我的心上留下他不可磨灭的踪迹。我的地板下的老鼠的静悄悄的行动，死刑的执行，小孩的出产，秋天一片树叶的响，大洋上的风雨，时表的响动，所爱的女人的拥抱，一个寻常的广告，——一切事物，或大或小，或有心的或无心的感到，都触着我的脑，画上不可辨的线与曲线。我的一生的每一刻，都留上一个无心的，却是不可磨灭的印在我的性格上，——在我的对于生活的爱或憎，我的心意，我的健康，我的记忆，我的想象，我的将来的生活，或者还在我的子与孙的生活上。但我不知道事件的结果，不知道他们到来的时候，也不知道他们根本的力量与隐藏的意义。……
我不知道明天我将怎样。……只有那浅薄自满蠢笨的伪君子，或者那被选的预言者，凭着他们异常灵敏的精神，能够知道，——或者欺骗他自己和别人，相信他能够知道。我不知道，这一时间或一分钟间将要遇见的事。我像博徒一样的生活着，运命永久的推转着我的神异的轮子。
为什么赌博使人兴奋呢？因为我们若在桃子九点上放下一注钱，我们不能预知他将落在那里：如在右边，我们输了；如在左边，我们便赢了；因为在我们的眼前，未来立刻变成过去，我们的希望与计画变成失望或喜悦了；因为纸牌的赌博也是人生，只是更紧缩，更密集，仿佛养气瓶中的生活罢了；因为赌牌的时候，我们心里觉得在我们面前，走着一个可怕的神明，主宰一切的“或然”及“可能”。
然而平凡寻常的生活现象不能深切的感动我们，我们盲目的无关心地生活在那些现象的中间。但每日每时，我们吃食，或赶去幽会，或签押商业文件，或坐戏场上，或摸牌，或引一个新朋友到我家里，或买或卖，或睡或醒，——实在我们不断的从人生每举步间送上来的大瓶中拈出阄来。总之赌牌的时候只有两个机会：你不是赢，便是输了；生活里却有几万机会，又用几万相乘，没有一枝签是空的。赌牌完了的时候，你立刻将钱付了；但在人生却有无数支付的方法与不同的日期。有几时他付得很吝啬，像放债的人一样，有时又像暴发户的浪费；有时公然的付出，像慈善的恩人，有时又很秘密，像圣书里的寡妇；有几时付得鹘突急速，宛然手枪一响，有时又缓缓的，如不可救药的病。……
这都是不可解，神秘，而且因为他简单，所以愈加真正可怕。现在设想，假如有一个暴君，真的人间的暴君，有天才的狂人，他厌倦了他无限的权力的寻常的享乐，想出一种新方法，要在他的国内举行每年的人生的彩票。规定某日某时，兵队便赶人民都到一个广场上，中央放了一个大瓦瓶，满盛着纸牌，详细决定各人在来年的生活。凡是人智所能计画的一切事物，都写在这些纸牌上：富，声名，权力，耻辱，监禁，恋爱，自杀，荣誉，流放，战争，劳工，称号，拷打，死刑。……你又试设想，假如你杂在这精明的暴君属下的不幸臣民的队伍里，等候你的轮番。阿，你的面色怕要忽然变成青白，你的两膝战抖起来了；你被引到那运命的瓦瓶的前面的时候，你的心将怎样的跳，怀着恰相反对却又一样有力的欲望，——想提早，或迟延你的拣择的时间！……
但是，我们实在每日拈阄，只因为蒙昧，迷信，懦怯或平凡的习惯，我们不曾注意，不愿注意，不曾想到，也不相信。一个人说，“我要将我的生活做成这样。”别一个人说，“我知道，一年两年或十年以后，我将仍旧坐在这椅子上，在文书上签字。”又别一个人更相信他到死为止，决不出他隐居的四壁，比他生存的事实尤其确实。……倘若他们的信念并没有欺骗他们，那些自足的人将对自己或他们的子孙或他们的朋友说，“你看，我要得这些荣誉，于是我得到了，坚忍与劳力，会使你得到所要的一切。各人都能铸造他自己的幸福。”但这话是一样的愚蠢率真，正如一个人要证明他运命的自主，说“现在我要用指头敲这桌子”，便真敲了。但前者比后者的思想尤其愚蠢，因为他的愚蠢是更加复杂错综了。
第一，一个人倘若硬化成为某种限定的终极的形式，他便已经进了死的征候的第一状态，因为生命是在于不断的流动。第二，倘若我能够将当日的他给今日的他看了，他一定要惊诧，不相信这灵魂真是他自己的；即使他相信了，他也将迷惑，不能说明那些影响与连络，使他起了这样可惊的变化。第三，这人如不认识灵魂，只认识那包围的纤维，他便不能了解：人生最重要的现象，——生产恋爱与死，——虽然使我们惊恐，也是为机会的无常所统辖的。
我们有谁知道我们入世的意义与原因呢？我们的父母，关于这件事必然知道的最少。在小儿的受孕与生产，在他的体质与精神的构成，在他全个未来的生活的决定上，有几千种原因，一样的占有重大的位置。日间所吃的大餐，园里的花香，自觉的记忆上的断片的印象，——这或者都是一种要因；而且此外还不知有几千百种呢？最简单最微细，不曾注意着，也全忘却了的事件，或者反是最重有力的原因，也未可料的。
在恋爱的上面，也正是一样。谁能告诉我们在什么时候，什么地方，又怎样的将成为这美的，破坏的，或可嫌的威力的奴隶呢。没有人能够预知他的妻子或伊的情人。一个朋友绍介我到他的朋友家去，在那里我又遇见别人；因为他们，我遇见了一个向来不曾相识的女人。我被绍介于伊的时候，我不曾知道在这一刻中，我正从运命的瓶里抽了一支签，上面写着这几句话，“你被判定在将来的若干年内，应该同这女人同桌吃食，睡在伊的旁边，同伊生下孩子，被伊叫作丈夫。”还有这种事情，岂不时常发生：两个人多年希望会见的机会，却在街上对面走过，臂肘相触，不曾相见，而且这一别离，或者终生不再遇见！
还有那孩子们呢？我可曾预先想到他们么？我能约略知道我的身体心意与灵魂的那一部分将传给他们么？这不但是我的如此，便是我父亲祖父与曾祖的也如此。我能够预知在他的灵魂上留下不可磨灭的痕迹的一切事件么？这在我虽然或者并未注意，但在我的孩子却是关系他的运命的事。
所有一切的结束，终于由死拿来了，——他是真实的又最是不意的来客，我们无心的用了我们的衣服饮食，我们的家庭，我们的心的倾向，我们的爱与憎，预备他的到来。
不，我于人生的事情毫不知道，毫不懂得。我在从顺的迟钝的恐怖之中拈了我的阄，连上面不可了解的刻文也不能读。
在这晚上，听到门外有不安的敲门声的时候，感到这事，更比先前明了。我的心里想，“这是运命带了伊的魔法轮来了。”我不得不去，拈我的阄。有谁知道，站在门外的人带来的给我的是喜或是忧，是爱或是憎呢？他的到来将造成我一生的转点，还是便即流去，只留下不很可见的痕迹，我便立刻忘却，到了死时或在死后，也不再记起呢？我起了一种迷信的思想，仿佛觉得倘若我大声问道“谁？”便会有一个冷淡的几乎不能听到的声音答道，“运命。”
我说，“进来！”在他敲门的声音与我的答应中间，没有一秒钟的间隔，但在这短时间内通过我的脑的许多思想，已经揭起了黑的深渊前面的幕的一角：他们已经老了我了。我觉得那不安的敲门声，已经在门外的那人和我的中间，牵了一条线了。
现在他开了门。再一刻，那最简单却又最不可了解的事将要出现了。我们起首谈话。借了不同的高低强弱的声音的帮助，他将用习惯的形式表现他的思想，我受了这声音的颤动，翻出他们的意义，于是别人的思想便变成我的了。
阿，人生的最平常的现象，在我们看来，怎样难解，怎样神秘，又怎样奇异阿！没有懂得他们，没有想到他们的真意义，我们将他们重叠堆起，交错了，联结了，展开了；我们遇见人，结婚，著书，说教，组织内阁，开战，通商，发明，修史！我每想到一切人生的大交错底广大复杂暗黑与根本的偶然，我自己的生活觉得仿佛只是尘土的一小粒，消失在暴雨的中间。……
库普林的这一篇小品，做法很特别，只因为听到敲门声，便发生许多感想，写了一大篇文章。我译这篇，除却介绍库普林的思想之外，就因为要表示在现代文学里有这一种形式的短篇小说。小说不仅是叙事写景，还可以抒情：因为文学的特质是在感情的传染，便是那纯自然派所描写，如左拉（Zola）说，也仍然是“通过了作者的性情的自然”，所以这抒情诗的小说虽然形式有些特别，却具有文学的特质，也就是真实的小说。内容上必要有悲欢离合，结构上必要有葛藤，极点，收场，才得谓之小说，这种意见正如十世纪的戏曲的三一律，已经是过去的东西了。
一九二〇年二月二十九日记。
齿痛
［俄］安特来夫
在那可怕的一日，就是世界上不法的事做成功了，耶稣基督在各各他地方被钉在十字架上，在两个强盗中间那一日，从清早起，耶路撒冷的商人般妥别忒患了当不住的齿痛。
这事还是前晚起的，那时右边的牙床微微的痛。那个牙齿正是智慧齿前面这一个，似乎比别的略长了；他用舌尖舔着时，感到一种轻微的疼痛。
但到饭后，已经完全不痛了，般妥别忒也便忘记，很舒服了。他正在那一日，做了一件有利的交易，将一匹老驴子换到一匹少壮的，所以他非常得意，对于这不佳的先兆也不留神了。他睡得很好，也很熟，但在天明之前忽然醒来，似乎有人叫他起身，去做一件重要的业务。般妥别忒恨恨的醒过来时，他的牙齿全体作痛，公然的而且恶意的痛得极凶，同钻刺一样。现在更不知道只是昨日的一个牙齿呢，还是其余的都联合了作痛了。他的全张嘴全个头颅，全充满了可怕的痛，仿佛被人勒令嚼着一千多支烧红的铦利的铁钉。他从土瓶里取一点凉水，放在嘴里，那猛烈的痛暂时轻减了。他的牙齿依然有点痛，又仿佛波浪一般摇动，但便是这感觉也比先前愉快多了。般妥别忒重行睡倒，记起他新买的驴子，心想此刻倘没有这齿痛，真是十分幸福，渐渐的将要睡熟。但凉水已经变温，五分钟之内疼痛重复发作，比前回更凶了。般妥别忒在床上坐起，左右摇摆，像一个钟坠子。他的全面颊都发皱，聚在他大鼻子的周围，鼻子也因为疼痛变了苍白色，上面搁着一粒冷汗。他这样自己摇摆，又呻吟着，迎接太阳的第一缕光线，——这便是规定去照临那有三个十字架的各各他，因为恐怖与悲哀变了黑暗的太阳。
般妥别忒是善良温和，厌恶不正行为的人；但这一日他的妻醒来时，他闭着嘴，着实将伊骂了一顿，说听他独自受苦，叫唤挣扎，像一只野狗。他的妻对于这不当的责备默然忍受了，因为伊知道这些话全不是从恶意出来的。伊办了许多上好的单方，精制过的鼠粪，剧烈的蝎子的蒸汁。摩西所敲碎的法律石版的真正的碎片。敷上鼠粪之后，觉得略好了，然而不长久。涂上蝎子汁和石粉时候，也是如此，略略停止之后，那痛又复回来，更加猛烈了。在这平静的片刻中，般妥别忒想起他的驴子，又架起各样空想，姑且安慰自己；但痛得利害时，他仍旧呻吟，对他的妻发怒，又恐吓说，倘使痛还不止，便要一头撞在石上死了。他只在楼顶平台上，从这边角上走到那边，怕敢到外边那一面去，因为他的头上包着手巾，正像女人的头。有好几次，小孩们跑到他身边，用急促的声音，对他讲拿撒勒的耶稣的事。般妥别忒立定，暂时听他们的话，歪着脸，但他便即发怒顿脚，将他们赶走。他是一个和善的人，很爱小孩的，但现在因为他们用这样小事来烦扰他，他所以生气了。而且在街上和邻家的屋顶上，聚集了许多人，专是很诧异的看般妥别忒用手巾裹着，像一个女人模样，——这也是十分讨厌的事。他正想下楼的时候，他的妻对他说：
“看呵！他们带强盗去处刑了，这或者可以使你散闷。”
“请你不要管我。你没有见我正在受苦么？”般妥别忒很怒的说。但在他的妻的话里面，仿佛含有一种渺茫的希望：他的齿痛可以因此脱离，所以他不很愿意似的走近阑干。侧着头，闭着一只眼，一手托着面颊，他做出一副不高兴的脸，向下面望。
这条狭街，前端直通山上，挤满了人，在灰尘和不断的喊声中，向前面涌去。人群中间，几个犯人弯着身子，背了十字架，也向前走；他们的上面，罗马兵的鞭子盤旋着像黑蛇一般。其中一个人，便是“他”，被着浅色的长头发，穿一件破碎有血迹的小衫，绊着他路上的一颗石子，便跌倒了。喊声更响了，那群人正像一片杂色的海波，漫过那卧倒的人的身上。般妥别忒忽然觉着一阵急痛，痉挛起来。这似乎有人将一枝烧红的针插在他牙齿里，并且捻了一下。他呻吟道，“阿，阿，阿！”很不高兴的冷冷的气愤愤的离开了阑干。
“他们怎样喊呵！”他很羡妒的说，心里描出他们大张的嘴和强健的牙齿；假使他没有痛，他也将怎样的喊。这样的想，使他的牙齿痛得更狠了，他不住的摇那包着的头，又呻吟道，——牟，牟！
“他们说他曾医好过瞎子哩！”他的妻说。伊没有离开阑干，却拾起一颗小石子，投在耶稣所在的地方，——“他”正在缓缓的走着，已用鞭子打得站起来了。
“阿，可不是么！他也应该能医我的齿痛罢。”般妥别忒嘲笑的回答，又恨恨的说，“他们起了这阵灰尘！正像一群牲口！该用棒打散他们才是！撒拉，你帮我下去。”
他的妻可是对的。这件事真个解了般妥别忒的闷，但也许是鼠粪终于奏了一点效；总而言之，他能够设法睡着了。他醒来时，那痛差不多全去了，只有他的右颚略略浮肿，然而几乎不很可辨了。他的妻说，这真是毫无痕迹；但般妥别忒微笑，知道他的妻是和善的人，爱说中听的话。邻人撒姆耳是一个鞣皮匠，也来了，般妥别忒领他去看新驴子，又喜孜孜的听他对于自己和牲口的热心和颂扬。
后来为了好奇的撒拉的请，他们三人便同往各各地，看被钉十字架的人去。般妥别忒在路上对着撒姆耳又从头再讲他齿痛的事给他听，昨日如何觉得右颚微微作痛，到夜间如何感了剧痛忽然醒来。他又做出苦痛的脸，闭了眼睛，点着头呻吟，表明那时的情形，白胡髯的撒母耳很同情的摇头，说道：
“呀呀！这真痛呀！”
般妥别忒听了这赏识的话，满心喜欢，于是又从新将这故事重叙一回，提起先前的时候他怎样脱落了第一个牙齿，那右边的略低的便是。在这快活的谈话中间，他们已到各各他。那太阳。他被规定在这可怕的日子照临世界，此时已经沉在远山的后面，只留着狭长的鲜红的一带，像一条血迹，在西方发亮。当这背景之前，几个黑暗的十字架，约略可以望见，在中央十字架下，几个跪着的人，蒙蒙胧胧的结成一团白块。
群众早散了。天气也渐冷了。般妥别忒略向十字架上的人望了一眼，便拉了撒姆耳的手，轻轻将他扯转，向着他的家去了。他觉得特别喜欢说话，想对一切人们，告诉他齿痛的事。他们一同走着，般妥别忒在撒姆耳同情的摇头与感叹之间，做出苦痛的脸，摇着头，巧妙的呻吟。从深远的裂岩与远远的焦枯的平原上，暗黑的夜渐渐上来。这仿佛是想将——地下的大罪遮盖住，不给天上看见。
外国报说，安特来夫（Leonid N. Andrejev，一八七一至一九一九年）于九月三十日死在芬阑了。我因此译出这一篇，为他作记念。他的著作据我所知道译成中文的，有《域外小说集》里的《默》与《谩》，《欧美短篇小说丛刊》里的《红笑》，——只可惜没有译全。此外重要著作，都未译出，我译这篇，也还是第一次，是他短篇中最短的，但是颇有意义的一篇小说。原名便是《般妥别忒》（Ben Tobt ），现在换了一个题目；文中的地名人名多是《新约》中所有，却都照着旧译本沿用了。
安特来夫四十八年的生涯，虽然不及托尔斯泰那样悲壮与戈理奇（Maksim Gorjkij）那样奇异，但也充满了“平凡的悲剧”，可以称得模范的“人的一生”。他在大学时候便很穷困，从来没有饱时，而且常常绝食。毕业后做律师，又不流行，只有人邀请他一次，然而诉讼却输了；以后改了业，给新闻做速记，藉此存活着。一八九七年才作小说，得戈理奇的推重，渐渐有名。俄国革命后，逃在外国，详细情形不得而知；——画家烈宾（Rjepin）早饿死了，安特来夫的死想来也难免藏着一场悲剧。他的戏剧《人的一生》（一九〇七年作）中灰色的人说：
“末了我们看见他是个老人，弱了病了。梯子的阶级全已攀完，只有黑的深渊张着口在他蹒跚的脚前。蜡烛的火光向着地面低下去，变了青色的微光。这光低下去而且颤动，低下去而且颤动，——于是轻轻的熄了。
“这样，人是死了。他黑暗里来，还回到黑暗里去了；又被吸到时间的无限的虚空里去，更没有一点踪迹遗留了。……”那人从穷困得到尊荣富裕，随后终于回到穷困，死在酒店里，口里叫道：
“我的捧甲胄的在那里？我的剑在那里？我的盾在那里？我没有兵器了！救我，快，快！我诅咒——”
这一篇悲剧，宛然是安特来夫自作的挽歌，但有这一点不同：他虽然去了，他的踪迹永远留在世间，便是灰色的人也不能毁灭。种种著作，——小说戏曲——便是他的武器。
安特来夫大概被人称为神秘派或颓废派的作家，但仍然带着浓厚的人道主义的色采，这是俄国的特性，与别国不同的。一九〇八年所作《七个绞死的故事》，是呈托尔斯泰的，书中叙五个革命党人一个强盗一个杀人犯同时处刑的事，是一部根本的反对死刑的大著作。作者寄与美国译者培伦式丹（H. Bernstein）的信中，有一段说：
“我的工作是在指出死刑的恐怖与不正，无论在什么事情之下。死刑的恐怖本来很大，倘使这件事落在勇敢正直的人身上，他们唯一的罪便只是在他们的过于有爱与正义，——在这时候，令人良心震动。但那绳索做成了圈子，套在愚弱的平民的颈上时，尤其可怕了。说起来似乎有点奇异，我对与威纳尔于谟赛等革命党人的处刑，比那扬生与支伽诺克等思想情意都薄弱的无知的杀人犯的绞死，还觉得少一点悲哀与苦痛。对于不可免的渐渐近前的死刑最后的恐怖，威纳尔能够用他的开明的思想和铁的意志，谟赛用伊的纯净与天真来抵当他。……但在那弱的有罪的人，除了发狂与心灵的基本上的剧烈的震动以外，还有什么可以对付呢？”
这几句话，几乎是陀思妥夫斯奇（F. Dostojevskij）的口吻了。他又说：
“我们的不幸，便是大家对于别人的心灵，生命，苦痛，习惯，意向，愿望，都很少理解，而且几于全无。我是治文学的，我之所以觉得文学可尊者，便因其最高上的功业，是在拭去一切的界限与距离。”
这正是他文学上的宗旨，也就可以代表俄国人道主义的文学者，作他们的宣言。
一九一九年十月三十日记。
酋长
［波阑］显克微支
美洲帖克萨思省羚羊河上，有一个羚羊镇，镇里的活人全向马戏场去了。自从这镇建立以来，现在是第一次，有马戏带着舞女歌人和走索的到镇，所以镇上住民格外高兴。这镇是新镇；十五年前不但没有一户人家，连四近也绝没有白人看见。只在河流分叉处，就是现在羚羊镇的地址，有过一所印第安人村落，名却跋多，是黑蛇部落的都会。邻近日耳曼殖民地，从柏林，格伦兑瑙，哈摩尼亚移来的人，看这黑蛇部落，却同眼中沙砾，至于容忍他们不得。原来印第安人不过单保护他们的土地，帖克萨思省政府也曾用极庄严条约，承认保护；但在柏林，格伦兑瑙，哈摩尼亚的移民，这能算什么呢？他们的确从黑蛇都落取去土气水三件物事，可是也带了“文化”来酬谢他们；这红人却又用别的方法来报恩，——就是从日耳曼人头上挖去颅骨。这样事情，怎么忍受？所以一天的月夜，从柏林等三处来的移民，便聚集了四百多人，又招了洛阿拉的墨西哥人做帮手，去袭那睡着的却跋多人。
正义完全胜利。却跋多烧成灰烬，住民不分男女老小，都砍杀了。只有一小队战士，出外打猎，免了这难。至于村里的人，早已没一个活的了。这全是地势的缘故，村是在湾上，春天水涨，四面多被潦水围住。但这位置，在印第安人有害，在日耳曼人却很有利。这地方要逃固难，却很可以守。众人想到如此，从柏林等三处来的移民，便立刻都迁到这里。一眨眼间，在那却跋多蛮村旧址上，已经建设了文明的羚羊镇，五年之内，镇中住民，居然有二千人了。
第六年，他们在对岸寻到一座水银矿，因这矿务，住民数目，又加了一倍。第七年，在死人林里捉住了以前逃去的十二个黑蛇战士。就依着私刑法都在市场上绞死，——从此以后，更没有人可以妨碍羚羊镇发达了。镇中发行了两种Tagblätter（日报），一种Montagsrevue（月曜评论），造了一条铁路，同北河和圣安多尼两处联接。龙舌街立了三个学校，其中一个是高等学校。镇中公民，又在绞死黑蛇余孽的市场上，设了一所同善局。每日曜日，教会里的牧师说教，教训人应该爱他的邻居，尊重别人的产业，并此外一切文明社会必要的道德。有一个旅行演说家，曾朗诵过一篇论文，名曰“论各国民之权利”。
有钱的居民，提议要建立大学，省政府加点补助。公民都很繁富，水银橘子大麦蒲陶酒的商业，获利极厚。他们都正直，节俭，勤劳，有秩序，而且很肥。羚羊镇住民，已有二万之数，外人来访的，早已识不出这富商中间，有十五年前烧却跋多的残酷战士了。他们日里在栈房，工厂，事务所度日，晚上便到响尾蛇街的金太阳酒店。人如听那缓慢的喉音，说Mahlzeit，Mahlzeit！（饭时了，饭时了！）或慢腾腾的说，Nun ja wissen Sie，Herr Müller，ist das aber möglich？（你可晓得，米拉先生，这事可能么？）和那酒杯相碰，啤酒落地，或泡沫喷发的声音，看见那种迟缓从容的态度，肥大的俗脸，鱼一般的眼睛，就要猜是在柏林或明兴酒店里，不是在却跋多的废墟了。但在镇里，现在无不ganz gemüthlich（十分舒服），也没有人想起废墟了。
这一晚，全镇的人，都往马戏场去：第一，因为劳作之后，消遣也极重要，而且有益；第二，因为马戏到了，很是高兴。大众都晓得，马戏是不到小地方的，所以这回班长领了他的一班，来到羚羊镇，就显得镇的伟大。但还有第三件，是镇人热心的最大的原因。戏目第二项说，——
走索，离地十五尺，音乐合奏，演者为著名力士黑鹫即黑蛇之酋长，古王之末孙，而其部落之遗民也。第一，走索；第二，羚羊跳；第三，死之舞，死之歌。
酋长周游各处，倘有最表欢迎的地方，那必是羚羊镇了。班长在金太阳酒店对人说，十五年前往圣泰菲去，路过多那陀地方，遇着一个垂死的老印第安人同一个十岁的孩子。老人受了伤，又极疲劳，不久死了；未死以前，曾声明这孩子是黑蛇部落被杀的酋长的儿子，继承大位的嫡嗣。班长一行就留养了这孩子，后来便成了班里的第一个技士。但班长也在金太阳酒店，才晓得这羚羊镇就是却跋多旧址：有名的走索技士，却来他祖父坟上卖艺。这个消息，很使班长高兴，他只要办理得法，一定能有好效果。羚羊镇的俗物，便带了从日耳曼运来的妻子。——他们一生还没有见过印第安人，——往马戏场，去看黑蛇遗民，指点说，“你们看！十五年前，我们砍了许多人，都同这汉子一样！”他们答道Ach，Herr Je！从亚玛勒莘（妇人名）或小腓立支（小儿名）口里，听这惊叹的答词，是极愉快的事。所以镇中只听得不绝声的都说，“酋长！酋长！”
一直从清早起，孩子们围在场外，从板缝里探望，脸上露出好奇和惊慌的颜色。年纪大一点的，被尚武精神激动，都排了队从学校回家，连自己也不晓得为什么这样做。
晚上八点钟了，好一片星夜。微风从郊外吹来，带着橘林香味，镇内的风，却多混着麦麹气息。马戏场已是一片火光，极大的松树火把，插在正门上，烟蓬蓬的烧着。微风一阵，吹得黑烟和火焰乱卷。戏场照在火光中间，是一座新建的木棚，圆形尖顶，上插美国的星旗。门外立着许多人，多是要不到戏票，或没钱买票的；他们看戏班的大车，和东大门所挂的画幕，上面画着白人同红人战斗的图画。有时偶然拉开幕，显出里面的休息酒场，千百只玻璃杯，排在桌上。后来幕真开了，看客都进去了。空屋里便只听得众人的步声，霎时间那黑簇簇的一群人，已经塞满戏场，从最高的地方直到地下。场内明亮，宛如白昼，虽然没有煤气灯，却用一支大灯檠来代，上有五十盏石油灯。在这灯光底下，现出许多面貌：有喝啤酒的肥脸，仰着头，让出地位来给下颏安放，少年齐整的妇人，儿童出惊的美丽小脸，因为好奇，大睁着两眼，几乎爆出头皮外面去了。所有看客，都具那一副好奇而且自满的相貌，凡马戏场中所常有的。喃喃的谈话声中每夹着叫Frisch Wasser，Frisch Wasser（清水，清水）的声音；众人都不耐烦的等候开场。
后来铃声一响，走出六个马夫，穿着明晃晃的靴子，沿了从马房到园场的路，分作两行站着。从这两行中间，冲出一匹怒马，没有鞍，也没有辔头，在马上仿佛一团流苏飘带，就是舞女丽那。伊同马就合着音乐，舞蹈起来。丽那煞是美丽，龙舌街酒商的女儿玛谛陀看了，大吃一惊，忙靠着茀罗斯——同街的一个少年杂货商——的耳朵，低声问他现在还爱伊么？这时候，马跑得极快，喷气像汽机一般，有一班插科打诨的，跟着他跑，鸣鞭叫唤，互批巴掌。刹时间，仿佛电光一瞥，舞女不见了，场中一阵拍掌。这真是好技艺。但演技第一项，不久过去了，第二项将到了。看客口里，传诵酋长这一个字不绝。打诨的还在那里互批巴掌，但现在没有一个人留心他们了。一面是打诨的人，像猴子一般的动作，一面马夫又复出来，拿了几根木头的高脚架，一丈多高，放在围场两端。乐队停止了美国国歌奏起《堂祥》（Don Juan ）的哀调。马夫将铁丝挂在高脚架上。忽而一阵烟火，照得围场血一般红。在这红光中，现出可怕的黑蛇部落最后的酋长！但这是怎么了！酋长并不在那里，只是那马戏的班长公。他对众鞠躬，提起声来，说请求和善而可敬的绅士，同美丽而一样可敬的女士，今日要格外安靖，不可拍掌，不可作声，因为酋长发怒，比平常尤为暴烈。这几句话，发生了绝大效力，而且也是一大奇事，——这十五年前灭却跋多的羚羊镇公民，如今却很感着不安。刚才丽那在马背跳跃时，都喜欢坐近演技场，可以格外看得仔细，现在却又都想坐到楼上，又觉得越坐的低，便越是气闷：这却与物理公例大相反背了。
但酋长还会记得前事么？他从小时就养在班长那里；那班里大半是日耳曼人。他还不忘掉了一切么？这很近情理。他的境遇，和十五年的马戏经历，到处献技，众人称赏，这等事情，想必已发生影响了。
却跋多呵！却跋多呵！——但他们都是日耳曼人，此时住在自己的地上，除却“营业”余暇，也不多想祖国。况且人是第一必需饮食。这道理，一切俗物，以及黑蛇的遗民，也都应该放在心里的。
他们的思想，忽被马房里的一阵呼哨隔断，他们热心仰望的那酋长，已在围场上面了。众中切切的私语道，“是他了！是他了！”——随后又是沉默。烟火还是烧着，嘶嘶的叫。众人都眼睁睁望着酋长，看他到祖父坟上来演技。这印第安人，确也值得人看。他高傲有如帝王，披着一件白貂裘，——是他酋长的章服，——他的身材，又高大，又狞猛，穿了这衣，宛然是一只半驯的美洲虎。他的脸，仿佛紫铜铸成，头如老雕，脸上发出一种寒光，生得一双真正印第安眼睛，镇静冷淡，隐藏不测。他环视看客，似乎拣择牺牲。他又全身武装，头上飘着羽毛，腰带间插一把斧，一把挖颅骨的刀，但手里却没有弓，只捏着一支长棒，走在索上，可以支持身体。他立在围场中央，忽然发一声战叫。Herr Gott！（感叹词，因为表日耳曼人吃惊的意思，所以特用德语。）这真是黑蛇的叫声！从前残杀那却跋多的人，还分明记得这可怕的呼号。——可是奇怪，十五年前当着一千个这样的战士毫不怕惧的人，现在在一人面前，却弄得遍体流汗。幸而班长出来，到酋长跟前，说了几句话，像是安抚他。野兽受了饵，这几句话发生效力，不一刻，酋长已在索上摇摆了。他向前进，眼看着石油灯。索向下弯曲得极利害，有时望去看不见索，酋长就像挂在空中。到了索的中间，他更往上走，他进前，退向后，又向前进，保持他的平衡。他伸开两臂，上披外视，宛然是两只大翅，他失足了！跌下了！——却不是，短促的一阵叫好，风暴般起来，忽又住了。酋长的颜色却愈显得可怕。他眼对着石油灯，闪出两道凶光。戏场里个个惊惶，却没一人开口。这时酋长走到索的尽头，便停止了，嘴里立刻发出战歌来。
真怪事！酋长用日耳曼语唱歌了。但这也容易懂得。他一定是忘却黑蛇言语了。而且那时也没有人更留心这件事。众人单听这歌，渐渐提高，这是一种半唱的叫声，非常悲凉，又极狞野，多含杀伐的声音。有这几句话，明白听得出：——
“时雨过了，五百战士，每从却跋多出赴战争，或行春猎。从战归时，带颅骨归，从猎归时，带水牛的肉和皮归。他们妻女，欢喜迎接，大家跳舞，赞美大灵。
却跋多很是幸福，妇人在舍中工作，儿童长大，成为美丽的处女，或为勇敢无惧的战士。战士死在荣光战场上，到银山去，同先祖的鬼打猎。他们斧头，不蘸妇人小儿的血，因为却跋多战士，是高尚的人。却跋多很是强大，但白面人从远方海上来，放火烧却跋多。白色战士，不用战斗来灭黑蛇，却暗夜偷走如野狗子，埋刀于熟睡的男女小儿的胸中。
现在没有却跋多了。在这地方，白人筑起石舍。被杀的民族，因灭亡的却跋多，正在呼号，要求报复。”
酋长的声音，变成沙声。他立在索上，仿佛一个红色的报仇天使，浮在众人头上。班长自己也显然有点怕了。死一般的沉默，充满马戏场中。酋长又接续叫道：——
“全民族中，只剩一个小儿。他弱且小，但他已誓于地灵，他要报仇，他要见白人男女小儿的尸体，他要见火与血。”
这末尾几句，变成狂怒的吼叫。马戏场中，似乎旋风斗起，人声喃喃。千百疑问，起于心中，没有解答。这狂虎，他要怎么？他说的什么话？他真要报仇么？他一个人？——他要停留在这里，还是逃走呢？他要自己防卫？又怎样防卫呢？妇人吓慌了，只听得他们连声问道，Was ist das？Was ist das？（什么事？什么事？）
忽然一种非人间的叫声，从酋长胸中发出。索子摇荡得很凶，他一跳便到高脚架上，向灯檠举起长棒。各人脑中，仿佛火光一闪，同时飞出一个可怕的念头：他要挥起灯檠，把着火的石油，满泼在马戏场里。看客心里，刚要发喊，——但他们所见的是什么？围场中有人叫道，“且住且住！”酋长去了！他跳下了么？他竟没有将戏场放火，从入口走了！他现在在那里呢？看呵，他正来了！他第二次进场来，喘息，困倦，还是可怕。他手里是一张锡盘，他拿盘向客，恳求说，Was gefällig für den letzten der Schwarzen Schlangen？（你们有什么赏赐黑蛇遗民呢？）
看客心中，才把一块石头放下。你看这都是戏单上有的，全是班长的计策。一元的和半元的金圆，雨一般掷下来。他们在却跋多遗址羚羊镇上，岂能对黑蛇遗民说个“不”呢？人都是有良心的。
演技之后，酋长便到金太阳酒店，喝啤酒，吃包子。他的境遇，确已发生影响了。他在那羚羊镇很得人望，在女界里尤甚，——后来关于他，甚而至于有蜚语在外面流传了。
显克微支（Henryk Sienkiewicz，一八四六至一九一六年）在他本国，以革命首领著名，在世界上却更以小说家著名；世人单佩服他历史小说，识者却更佩服他短篇。美国斐勒普斯（Phelps）教授说，古今历史小说，能得诃美罗斯（Homeros）精神者，唯彼所作《火与剑》等三部及俄国戈果理（Gogolj）作《达拉斯·蒲勒巴》（Taras Bulba ）。丹麦勃阑兑思（Brandes）博士著《波阑十九世纪文学论》说他短篇最好：——
“显克微支系出高门，天才美富，文情菲恻，而深藏讽刺。所著《炭画》记一农妇欲救夫于军役，至自卖其身。文字至是，已为绝技，盖写实小说之神品也。又《乐人扬珂》，《天使》，《灯台守》诸篇，亦极佳胜。写景至美，而感情强烈，甚能动人。晚近模拟大仲马（Dumas Père）作历史小说，叠出不已，因得盛名，且获厚利，唯余甚惜之，所不取也。”
显克微支作短篇种类不一，叙事和言情，无不美妙，写民间忧患这几篇尤好。事多惨苦，然文章极奇诡，能用轻妙诙谐的笔，写他出来，所谓笑中有泪，正同戈果理一般。《炭画》就是他的代表著作。他又最恨日耳曼人，讥刺攻击，无所不至，《酋长》便是其一；《得胜的巴耳台克》，《家庭教师日记》等，也是这一类。
显克微支世界著名的杰作，是一部历史小说《何往》（Quo Vadis ），讲罗马纳罗（Nero）王时事。他的短篇，经我译成汉文的，有《炭画》单行本，《乐人扬珂》，《天使》，《灯台守》在《域外小说集》中。
一九一八年八月十日记
诱惑
［波阑］什朗斯奇
那汕夫斯加伯爵夫人的最小的儿子已经决定就“圣职”了。他从幼小时候，就很喜欢祈祷，向来很是沉静从顺，面上显出一种诚实虔敬的表情。他在一个疏远的中表兄弟——是个主教——监督之下，在罗马受教育，刚才二十岁的时候，就在大学里优等卒了业。因为还没有到可以受圣职的年纪，所以他在离家许多年之后，初次回到故乡，住在他母亲的家里。
他住在庄院中角上的一间屋里，又冷又潮湿，正同僧房一样。他睡在地板上，不断的斋戒，读腊丁文的书，夜里有时还要鞭打自己，在破旧的法衣底下穿着一件毛衫。他是说不尽的和善，饶恕人的各种损害，而且过度的谦逊。
他坐下的时候，只坐在椅子角上，仿佛怕急忙起立时，法衣会妨碍他，使他像神甫一样举动。他踮着足趾走路，似乎有神秘的脚跟保护着他，使他不沾地上的灰尘。他逃避社会，看见一个村里的少女，便喃喃的祈祷。
每日清早，他便离家，往田间去。他觉得在那里更能密切的同他的创造主接触，更能明了的遇见法悦的幻景。他循了踏成的泥路，通过许多大麦田，到得高地，在松林影里，藏着一座半颓败的小寺。
一日早晨，他平常一样的出去。山林物色还埋在夜雾中间，但一缕紫色的曙光，已经展开在地平线上。多须的大麦，在他膝前扫过，撒下大粒的露水，但小路还未润湿，因为被垂下的饱满的穗子遮住了。那些稻在晨光中微微的照着，宛如一片波浪，沿着山坡上去；在这地方，弥漫的稻田的分界线，映着树林，分明可见。土的气息和成熟的稻的气息，充满在微风中，令人引起健康力气与少年的感觉。大树的顶，几乎撑破了蓝色的大空，从这阴暗的枝叶丛中，发出浓郁的潮湿的树林的气息。大学生缓缓的懒懒的走着，将手掠着大麦的顶。叫天子和冠雀在他脚边飞起，又像石子一般的落在密生的大麦丛里。
现在曙光已经将蔷薇色的光，染了地平线了，他的出来正如电光的暴发，将懒懒的躺在树林上的云的裂缝与曲折，都照得通明了。生在山上的几百株红松，从夜色中突然钻出，又高又大，他们的枝干靠着蓝色的透明的背景，俨然的立着，仿佛是伸出他们臂膊，向着那近前来的太阳。
忽然全世界似乎打了一个寒噤。一刹那中，一阵风——破晓的先驱——吹动松树的枝，对着树和草和稻，通告太阳的到来。
仿佛地正颤动着，正如伊的心脏一般的跳将起来了。那时风又展开他翅子，飞翔到香气的树干上，柳条和远处的稻上。接连着是死一般的沉寂的，长久而且愉快的一刹那，其次便是清晨的神秘的那一刹那，——在这时候，一切生活的植物，在他的各部分，各各发大光明，如在火焰的中间。
学生走着，面向着东方。祈祷的文句，从心中涌到唇边，正如春天到来，树汁上升到松树的外皮里去似的。他走到小寺，开了满攒着铁钉的灰色板门，伏在乡里人所画的粗笨的基督像前，面帖着地，两手向前伸着。
他觉得他的灵魂似乎已从地上飞去，直到神的座前了。这一刻中，他眼上的翳障脱落了，他正注视着永久的面了。
忽然听到像粗重的声音，唱着一枝乡里的俗歌：
“那时候，我最喜欢你，翰加，
那时候你晒在田里，想晒白了自己，
在那田里，像是一只小鹅儿。”
一个女人的声音作答，远远地走来：
“我并不是晒自己，我是晒一件布衫，
但是你，凯式加，道我抹了粉。”
学生从地上起来，站在小寺的门口。他看见一个壮健的农家少年，穿了小衫，赤着脚，头戴草帽，背着许多桧树的柴，同驮马一样。他正在拣拾树根，将灌水连土块一并掘起，在树枝里润湿他的两手。一个女人沿了这条路走来，背上抗着一捆杂草。伊的裙裾都折起，挟在带里，伊的宽阔的肩膊被重担压着，俯屈向前，只仰了裹着红巾的头，向那少年正在工作的山上望着。伊走到十字路口时候，他将伊叫住，曳下腰带裹的裙裾，替伊将担子放在地上。伊笑着，用两手将他推开了。
学生用手遮了他的眼，但立刻便又放下，这时候又听到他们两人在路上所唱的清新的歌声了。这是很奇异的音乐。这树林像是调和的弦索，合着两人的歌声，全都颤动起来了。
“花园里有一株樱桃树，
果园里是有两株；
我爱你，翰奴斯，从你还小的时候，
除了你再没有别的人。”
他们从稻田中间，走到低地来，那稻正同他们的头一样高，相对的垂着。两个人的头，映着黑的大麦，明明白白显出。那太阳的巨大的铜盾，已经从山脊上渐渐上升了。他们这样的走了多时，没有被两旁的稻完全遮住。
从他的合着的眼睑底下，流出眼泪，他抖抖的紧握了两手。他所未经知道的言语，所谓爱的希望与欲求的言语，不自觉的涌到他口边来了。
他在幻景中，看见润湿的眼，和女子的长的编发，在一个海边的洞窟里，忽隐忽现。一种未知的力，说不出的甜美，不能驱逐又不能降伏的力，在他的心中觉醒，带他远远的到空间去了。他的灵魂舍去了他的镣铐，自由的冲决出去，正如小马开始了狂奔一般。……
黄昏
［波阑］什朗斯奇
太阳溜到光辉的铜色的薄雾中去了，这雾便染成了奇异的斑纹，仿佛透明的尘土一般，笼罩着远方的地面。太阳落下，到那开拓地边界被留下的几株浓密的赤松，与放在山边腐烂着的黑色树株的后面去了。他的光线仍旧照着草舍的角，将他镀金，又染作红色了，这光线又穿过灰色云的层叠，闪闪的射在水上。
前日的一阵风雨，将池塘般的平野与新开垦的山地，都浸在水里了。在已经收获的稻田的泥沟与秋耕的新田里，积水变成赤色，虹光的水面看去仿佛是熔化的玻璃，迷魂眩目的紫色的影，落在灰色的坍倒的土块上；沙山都转为黄色，生在两岸的野草与田塍边的灌木，也都借到一种异常的暂时的色彩。
在一个深谷里，被疏朗朗不多树木的小山围住，一条小溪，东西南三面的流着，又泛滥过去，造成许多湾与沙滩，池塘与河。溪边生着缠络的水草，细长的芦苇，香蒲，柳树的丛林。静止的赤色的水，在大的荷叶与粗的水草底下，映出许多浅绿的不整齐的小块。
一群野鸭，伸长颈子，在上面飞过，他的肃肃的翼声，打破了当时的沉寂。此外一切都是寂静。便是那玻璃般绿的蜻蜓，从前不住的在芦苇周围，撑开薄纱的翅子飞翔的，此刻也不见了。只有不倦的水蝇，还留在池塘水面上，伸着高跷一般的脚。……那里却有两个人，正在工作。
这沼地是属于庄院里的。从前那个少年地主，带了他的小狗，在这中间徘徊，猎取野鸭与翠鸟，——这些鸟类在他未将树木砍去之前，本来很多的。他将他的一半田地荒废了，以后不久花尽了他的产业，不能存活了，只好走到首都华骚去，现今摆了一个摊，卖苏打水度日。
精明的新地主来了。他出去检查田地，手里捏着一枝行杖，时常立在沼地中间，摩擦他的鼻子。他伸手在池塘里摸索，掘了孔，用尺量了，向空中嗅气，——到后来他发明了一件奇事。他命令管家雇了工人来掘烂泥，用独轮车运到田里，一直开掘下去，等到这洼很大了，可以造一个池。他预定要筑一座堰，又拣略低的地方，造第二个池，这样下去一总要造十三个；于是掘濠沟，将水放了，筑起许多水门，便在池里养起鱼来。
华来克·葛巴拉是一个短工，自己没有一点田地，只在邻村劳动，赚点工钱度日，他便被雇了搬运泥土。他先前是旧地主的马夫，但新主人来了，他也留不住了。第一层，新地主与新管家将工钱及食料减少了；第二层，他们又查到被窃的一切东西了。在旧地主的时代，每个马夫只用半斗雀麦喂马，余下的都在晚间拿到柏林酒店去换烟草或一滴的烧酒。但新管家到来的时候，这件生意就完了；他又很正当的将这罪统归到华来克身上，打了他几个巴掌，将他赶出了。
自此以后，华来克和他的妻子只靠在村里每日挣钱过活，因为他不能寻得地方，而且他也难望寻到，那个管家已经将他的信用完全取消了。在收获的时候，他们还可以在各处从农家赚到几文钱，但冬天与春初，他们饿的十分利害，不可言状。男的是长身粗骨，铁一般筋肉，瘦到同木板一样，淡灰脸色，圆曲的肩背，饿得完全衰弱了。女的正同平常女人一般，靠了伊的邻人，能够自己支持，伊卖香菌蛇莓草莓给庄院里，或卖给犹太人，——总之伊可以赚到一块白面包吃了。但没有饱饭吃，伊在打稻这件工作上，终不是男人的对手。当管家发出命令叫人掘地的时候，他们两人的眼睛都发光了。管家亲自答应，掘两立方码（约合中国五十二立方尺）可以得三十个戈贝（约合银一角五分）。
华来克使他的妻每日从早到晚的掘地。伊掘了，装满独轮车，他便推着过了沼上所架的跳板，运到田里。他们有两轮大而且深的独轮车，在华来克还未将空的推回之先，第二车已经满了；于是他将带套在肩上，推了车上山坡去。铁轮吱吱的很利害的叫。独轮车在跳板上斜着行走的时候，那流质的黑而且臭的黏泥，夹杂着池塘里的水草，漫溢出来，流到他裸露的膝头；这烂泥盖满了他的颈项与肩背，将他的小衫染出许多黑色恶臭的花条。他的两臂在肘关节上都作痛了，两脚因为长久踏在烂泥里，也疼痛而且木强了，但——做了一天苦工，他们掘了四立方码：他知道，他有了六十个戈贝，在他的腰包里了。
他们很有希望，因为挨到秋末，他们赚到三十卢布了。他们付过租钱，买一桶咸菜，五斗马铃薯，一件衣服，几双靴，几条围巾与女人的土布衣服，做小衫的布。这样，他们可以支持到春天，到那时他们能够往别人家里去打稻织布，再赚钱了。
管家忽然想到，两立方码给三十戈贝，价太贵了。他知道，决没有人愿意从早到晚在泥塘里走，倘不是真因为快要受饿了；若是这样的人，便无论怎样也情愿做，不再迟疑了。他便说，“二十个戈贝已给够了。倘不肯，——那么，去罢。”
在这时候，没有什么钱可赚，庄院里已经有了许多人手，尽够打稻和管机器了；——要随意挑选，在此刻是不行的了。这命令发表之后，华来克走到酒店去，喝了一个烂醉。第二天，他将他的妻打了一顿，拖伊出去，替他作工。
自此以后，他们每日从清早起手，一直到夜，不住的工作，掘成了六立方码。
现在却是昏夜的真从远方渐渐近来了。远的浅蓝色的树林，渐变暗黑，融化到灰色的阴暗里去了。水上的光也消灭了。朝北立着的红松的巨影，沿着新开拓地，落在山顶上。只有树干与石块，处处还现出红色，小的散逸的光线反射在上面，又落在半黑暗里的荒凉景物的中间，这光屈折了，略略颤动，便接续的消失了。树同灌木，都失了他们的凸面与光泽，他们自然的色彩与灰色的空间相混，看去只像是平面的完全黑色的东西，带着奇异的轮廓。
浓雾已在低地聚集，使作工的人全身冷透了。黑暗也如不可见的波浪一般，匍匐而来，沿着山脚，将割过的稻田，水流，山洞与岩石的一切的荒凉的颜色，都收到他的里面去了。
当雾的波浪会合的时候，别有一路雾气，——白而且透明，几乎不能看见，——从泥塘里一缕缕起来，环绕着灌木，滚成圆球，抖抖的在水面上旋转。湿冷的风赶这雾往山谷底走去，一直等到完全摊平了，像画布上的一个面貌。
“雾露来了。”华尔珂伐（华来克的女性词）喃喃的说。这正是黄昏时候，一切物象都显然的渐渐化为尘土与虚无，灰色的空虚布满了地面，注视着人，迫压人心，引起无端的悲戚。华尔珂伐突然感到恐怖，伊的毛发直竖起来，全身打一个寒噤。这雾像一个活物，向伊偷偷走来；他从后面来到，又退去了，伏着等候，又更加凶猛的追上前来。伊的两手，因为湿冷，已经黏而且滑，冷气渗透皮肤，澈了骨里，伊的咽喉与胸口都作痒了。这时候伊忽然记起伊的孩子，——从中午以后，伊还没有见他。那时他正睡着，——锁在一间十分冷静的房里，——睡在菩提树的摇篮里，用赤杨的细条挂在梁上。他现在怕正在叫喊，——噎了，——哭着呢？母亲听到那叫声，悲痛可怜，宛然是荒野中孤岛的叫。这声音长在伊耳边响，特别戟刺伊的神经，撕碎了伊的心了。伊整天没有想到他，因为伊的苦工将伊的思想打散了。实在将伊的思想力都完全灭绝了，但现在因为那黄昏时候所引起的想象，伊又将思想集中，把伊的全心连系在那人类的一个小小的分子的身上去了。
华来克将独轮车推到的时候，伊便小心的问道，“华来克，我可以回草舍去，把那马铃薯刨完么？”
华来克不答应，仿佛没有听到模样。他拿起独轮车，径自去了。他回来的时候，女人又求告说，“华来克，我可以去么？”
他轻忽的答道，“什么！”
伊知道他的发怒是怎样的，知道他能够抓着人的胁下，撮起整把的皮肤，又将他摇了两三次，便像石块一般的摔在芦苇的中间。伊知道他能扯去伊头上的手巾，将头发缠在手上，恶狠狠的拖伊在路上走，或者一时发怔，他会赶快的从泥塘里拔起铁铲，当头劈来，也不管劈着没有。
然而忍不住的忧虑，兴奋起来，几乎到了苦痛的程度，也就超过了对于刑罚的恐惧了。伊几次想到逃走，这只要逃下山谷，跳过小河，以后一直穿过稻田树林走去便好了。伊屈着身子，装满土车时，伊的心早已在逃了，像貂鼠一样奔跳，赤着脚在满生着荆棘与木莓的田里走，也几乎不觉得痛。那尖利的土块，不但刺了伊的脚，又刺到伊的心了。伊将跑到草舍前面，用木的钥匙开了栓；屋里的热气与密闭的空气，扑着伊的脸；伊就去抱住那摇篮。……华来克回到草舍的时候，他会杀伊，将伊打死，——但这又算什么呢？后来总是……
但华来克从雾里出现的时候，伊又从新怕起他的拳头来了。伊又很谦卑的求恳他，虽然明知他决不放伊去的。伊说，“或者孩子已经死在那里了。”
他并不回答，只从肩上摔下了独轮车的带，走近他的妻的面前，将头略略一动，指点那木桩给伊看：他们今天应该掘到什么地方。他于是拿起铁铲，赶快将烂泥装进车去。他毫无思虑的很快的作工，尽他呼吸的限量，尽力的快掘。他装满一车，便推着飞跑；临走时对伊说，“你也推你的，你这懒畜生！……”
伊受了他这对于孩子的让步，这恶狠狠的好意，这冷酷的言动，仿佛是一种爱抚。因为倘若他们两人同去搬运，这工作或者可以赶早完功了。伊急忙模仿他的举动，像是一个猴子，铲起烂泥有先前四倍的快；伊此刻作工，已经不是靠着伊的筋肉力，只靠着神经力了。伊的胸口格格的响了，眼前现出种种眩目的彩色，伊觉得将要昏晕了，大的热泪，——没人理会的苦痛的泪，从伊眼里流出，落在冰冷恶臭的秽土上。伊每回将铲掘下地去，便仰起头来，看那木桩还有多少远。车已装满，伊立刻套上索子，跟着男人全力的飞跑。
雾气升得很高了，他漫过芦苇，罩在赤杨的顶上，造成一座不动的墙。树木在雾里朦胧现出，看去只是许多无定的色彩的块与非常巨大却不整齐的形，排列在深谷里，宛然是奇异可怕的怪物似的。
他们的头向前俯着，他们的手一样的动作，他们的身子弯着，几乎到地面。……
独轮车的轮轧轧的叫喊。雾的波浪，像注在水里的牛乳一般，在渐渐暗黑的山中，动荡不歇。
长庚星低低的出在天上，抖抖的将他的微光射到黑暗上面。
什朗斯奇（Stefan Zeromski）是波阑现代的小说家，他的事情，我不很知道。诃勒温斯奇（J. Holewinski）著的《波阑文学史略》第五章，将他归在印象的主观主义派下。“什朗斯奇是个伟大的才人，他能吸收传奇的英雄主义与实验派的信仰，并在一处。他的著作里，寄托着他一代的一切苦痛的声音。在他的锐敏的感情上看来，恶是世界的实体，魔是胜利者，义务的本能是英雄主义。”看《黄昏》里的华来克夫妇的英雄的行为，约略可以看出作者思想的一斑了。
《诱惑》这一篇的意思，同法国摩波商的《月夜》（见《域外小说集》卷二）大略相似。但摩波商是唯物论者，他所承认的爱的力，自然也只是物质的一面。《诱惑》的作者是理想主义的文学家，所以他的爱的赞美，是真诚的，也是健全的，这是根本上的不同了。
这两篇小说是从英国培纳克（E. Benecke）的《波阑小说集》卷一译出的。《黄昏》第十三节的末句，原作“掘成了四立方码”，但我看上下的语气，似乎有点不妥，所以径把他改写作“六立方码”了。
一九一九年十二月二十日记。
扬奴拉媪复仇的故事
［希腊］蔼夫达利阿谛斯
你看见的老使女，从对岸的村庄到这家里，已经多年了。伊生平大约是经过了许多患难。试看伊的明晃晃的大眼，仿佛两朵枯了的紫花地丁，眉毛漆黑，正像水蛭，严整果决的嘴，青白脸色，便是映着火光，也不能红。头上被了一块毛巾，系着一条黄色围裙，宛然是个女巫。伊切肉的时候，脸上显出一种酷厉的神情，你就容易猜疑伊是在那里合毒药。
在伊旁边切香橼的女孩子，却是绝不相同了。伊是伊父亲的爱女，因为伊父亲说是像他的缘故。伊有伊父亲的灰色眼睛和圆下颌，但伊父亲却没有伊的美。伊父亲卷起袖子，他的爱女拿水给他洗手的时候，银盆上就不见有那样雪白的臂膊。人家说，伊得了伊母亲的美。这样清净的美，这才真是少女容貌上的装饰。伊很喜欢老媪扬奴拉，别个孩子正去游戏或唱歌，伊便跑到厨房里面，帮助扬奴拉，扬奴拉也听伊去做；后来给主人晓得了，知道他女儿又做了香橼糕，也极欢喜。
现在他们搁上罐子，晚饭恰恰沸了。老媪坐在垫子上，拿起络丝竿，女孩子坐在伊旁边。老媪正有话说，且待我们听着。
这不是第一回第二回了，你总逼我讲我的故事。你只是一个小姑娘，我何苦叫你伤心呢？你却一定要我说。现在我说给你听，但是不要对别人说；要不然，我的诅咒，会消尽了你。除了你父母，此外没有一个人知道这件事。
我的村，离这里有好几里远近。唉，可怜的家，我出来以后，就不再见了。我们的草舍不在村内，是在村外一个森林里。牧场是在山顶，尼古拉叔在那里牧一群山羊。就是他给了我一份嫁资，又给我寻了一个丈夫。我早是孤儿了，他留养着我，随后便配了我那乔治。我的嫁资是我们住的一所草舍，一片用地，老人的一半东西。老人就和我们一起住。上帝的意思，不使我们有一个孩子，然而我们别的幸福都已齐全。唉，上帝知道他的施为，愿他仍旧祝福我们。
一日傍晚，老人去看羊圈，——这正是春天，同此刻一样，——去看乔治关好了羊没有，因为暴雨要来了。我独自留在家里，也不是第一次了；我预备了晚饭，坐着纺丝，就像现在的样子。老人才出门，立刻起了暴风，雷电齐下，我画了十字，急忙收拾过炉火。一句话也不及说，大雨便直冲下来。不一会，便有人闯进草舍，可不是两个土耳其人！我一眼瞥见，就几乎发狂。他们见我单身在这地方时的那样凶笑，真比他们的相貌和兵器还都可怕。我当初止道他们不过避避雨，雨住自会去的，可是这并非他们的目的。不知道他们是临时起意，还是豫先定计的呢，止有上帝明白罢了。他们第一着就是关门。我一见便想站起，然而我可昏沉了，手里捏着纺竿，动弹不得，我也说不出一句话。我却很强健，所以昏迷也就是醒了。一到清醒过来，便觉得他们正要拉我出去。他们像是怕人进来，妨害了他们的计画，所以想拉我到一个偏僻区处。那时雨已住了。我仿佛记得的第一件事，是一个人抱住我，一个人去开门。他们开了门，正拉我直向门口，我忽然听得一响枪声。随后便是那悲惨的叫声道，“扬奴拉！扬奴拉！”丈夫叫我的这悲惨的叫声，我永远不能忘却。他必是跑下山来，一直走到草舍，没有遇着老人。——他从此没有开口。
现在我更清醒了，才觉得遇着的可怕的事，正像青天一个霹雳。你可莫猜我哭叫了一声。我的心变了凶硬，已从女人变了男人。我忽然变强了，转过身去。我胸中仿佛有火烧着，觉得可以摆脱他们，扭住了，扼死他们。那时我真摆脱了，自去投在我可怜的丈夫身上。我看他仿佛还有点颤动。我暂时竟忘却了旁边的两个畜生；我的心化软了，弯身抚他的脸，又亲他的吻，问他伤在那里？——这一刻中，我有一千多件事要做，却一件也不及做！一个人抱住腰，一个人捉我的手，咒骂恐吓着拉我径向大门。我想出声叫喊，指望有人听了来救，我可又怕老人便在近傍，他一进来，定被他们杀死。这荒僻地方，又没有别的邻舍。而且我又怕他们或者会勒住我的嘴。所以我看止有用计这一法了。
我便问道，“这样风暴的时候，你们要拉我到那里去呢？等一会罢，等到天气晴了，你们再可随意。我的丈夫受了一粒弹子，倒在这里，你们还怕谁呢？”
他们听说，把我拉到里面，便拿我做好的晚餐来吃，正像两只狼。我任他们在那里吃。独自拿了灯火，走到门口，再看一看乔治。他现在已经安静了，胸前都是血污：他死了。我正看着他，那两个狗子却又出来，拉我进去；他们怕我逃了。
这时候我的心里，止有两件事逼住我：第一，怎样能救老人；第二，怎样能杀了我丈夫的仇人。
这两个土耳其人，是外来人，不认识我们。想必路过村里，迷了路，又遇着风雨，才逃进我们的草舍。邻近地方，没有这样恶鬼。我们村里的土耳其人，至多也不过时时偷只山羊罢了。
我关上门。装作镇静模样，教他们看了放心。他们果然信了，放心吃他们的饭。我倒酒给他们，——我们的酒瓶，是从来没有空过的，——可是预先羼上些火酒，才给他们喝。我想这酒须在老人没有回家之前，奏效才好，此外别无方法。我的心跳得利害，怕他们还没有醉，老人却回来敲门了。可是他们也就醉了，一个向前倒，一个仰后，张眼望着天花板，喃喃的胡说。我拿起一柄劈柴斧，一个砍在脑后，一个正劈着咽喉。我毫不发抖。我从从容容的做这事，仿佛本来是个屠户。我的心便像石头。我立着眼看他们，觉得愉快便同皇后一样，忘记了是个不幸的寡妇。这时候，尼古拉叔正到门口，背着一只水漉漉的叉袋。他立着不动，像在那里做梦。我回过来见了他，便立刻又变成女人，放声哭了。我告诉他这件事，他几乎发狂。他说，“你干的什么事？我们该快走，不然都完了。”我说，“我们到那里去呢？我们怎能舍了乔治走呢？”我们出去，把他抬进门。唉，他那苦笑，我怎能够忘了呢？自从我投在他身边看他活着没有的那时候，这笑容便永远在他面上，没有消灭。
那一夜可怕的事情，我不能细细的说出。我们决计停留，不要逃往别的地方。我们走到田的尽边，生着一株大无花果的所在，天色乌黑，同墨水一样，又徼倖没有月亮。几个时辰，老人掘地，我畚去泥土，试想那时我们的害怕呵！便是落一片树叶，听了也惊颤。等到坑深齐了腰，我们便回舍，将尸体和兵器一切，都抬了出来。再有半个时辰，那两个屠了的畜类，都已埋了，又用树枝遮盖了新掘的地面。
现在止有我丈夫的死尸，留在屋里了。我们洗净他胸口，将血衣放在火里，烧个干净，随后将他摆出，穿上葬衣，预备安葬。
我们把血迹打扫干净，——老人洗门口的石上，我洗屋内地板，天已明了。太阳照在雨后的山上，世界重复现出笑容的时候，我们方才坐下，经过了这一番惨事，疲倦战抖悲伤，却已极其清醒。
此外也不必多说了；主人也怕便要进来。——当时没一个不相信，我的丈夫被雷击着，死了：这是我们的话。一到下午，把他葬了。我回家之后，到了晚上，不能住在舍里。我们看见他的鬼，在我周围，我想离开了他们。老人也怕我，他肩了两只鞍囊，一同出门，他认识主人，便领我到了这里。他却自回去，他是不怕鬼的；他住在村里，一直到了前年，才故去了。我没有再到那里，以后也永不再去，我将来也就死在你这里了。——好孩子，不要哭，不要怕。我错了，我吓了你，是个恶女人。……
这篇可怕的故事讲完之后，天已晚了。孩子听了，怕得落泪，伊的心几乎要不跳了。何以用这样故事，来苦这可怜的孩子呢？天真年少的人，定须教他们晓得祖母们住过的地狱的事情么？这有什么好处呢？至多也不过教他们比较前后的事，觉得喜欢，喜得这样事情，现在已经不会出现，土耳其人在别处虽然仍可有胡行，在我们家乡里，可不能再做这样恶事了。
蔼夫达利阿谛斯（Argyris Ephtaliotis）的事迹，我全不知道，但从他的著作里，看出他是医师，曾在别国留学。他的小说集的英译本，是一八九七年出版，译者劳斯（W. H. D. Rouse）说《扬奴拉》这一篇在希腊尚未刊行，系从著者的原稿译出，因此又知道他在十九世纪末还是生存罢了。
一九一八年七月十八日记。
扬尼思老爹和他的驴子的故事
［希腊］蔼夫达利阿谛斯
扬尼思老爹若有故事流传世间，那是全靠他的驴子。那个驴子，——人家叫他阿灰，我们也就叫他阿灰，——自从脊梁上晓得架鞍以后，尽心替他做活。他虽然苦工终身，却有运气，又是个有德性的驴子。有一年，扬尼思老爹把他绊在井头抽水机的旁边六个月，那时阿灰最能显出他的德性；这六个月火热的夏天日子，连狮子也快要垂头丧气，但阿灰在轭下，他的气力和声音，却一毫都不失，遇着主人放他到田里，吸点空气，吃点嫩草的时候，——他的食量也一毫不减。
扬尼思老爹失掉了他的园地之后，除了阿灰更无别物了。阿灰是他的朋友，他的财产，他的依靠。他同阿灰工作，同阿灰谈天。上山下山的往来村里，也和阿灰同行。凡是一切货物，果子，柴草，没有一件不先经过阿灰这个背脊，然后才到扬尼思老爹的邻村。
扬尼思老爹和阿灰像是一个人，分不开的。他们同吃，同走，同睡。村的尽头，扬尼思老爹独自住在草舍里，阿灰住在空地里。每日清早，扬尼思老爹走出门外，第一句招呼，就对阿灰说。阿灰回过头来，向他主人，竖起耳朵，显出亲爱喜欢的样子，眼光闪闪很狡狯的看他，这双乌黑的眼睛，凡是少年女子，怕没有不羡慕的。
但有时工作，倘若天气太热，担负太重，或者阿灰正不高兴，又或恼了，上坡便不及平时的起劲。扬尼思老爹也就动气，破口骂他，这种骂法，再没有人肯承受的，阿灰却肯忍耐，不以为忤：因为他晓得扬尼思老爹有一枝鞭，虽是他非到说话不灵的时候，不轻易用这鞭。这驴子比一般人还聪明，他们是决不肯依你，无论这事如何合理，除非他们看见你的力量，觉得这力量在他背脊上，或在别处。
阿灰是个豪勇的驴子，扬尼思老爹是贤明的主人。正为这缘故，所以阿灰活了几十年，帮助他主人，真是从来的驴子界里没有见过。
但是世间凡事都有个终局，所以扬尼思老爹和阿灰分不开的交谊的终局也来了。
一日日中，八月天气，他们两个正上山，驮了一担葡萄。这正是酿酒的时令，他们没有时光可以空过，一球球的葡萄，卧在葡萄场地上，已经剪好，只待运去压榨，做成糖汁蜜浆，再变成酒。这次搬运，是第三回了。以后还得再搬三回，所以不能途中休息，也没有工夫饮食。扬尼思老爹现在已是老人，阿灰可更老了，他不比从前这般壮健活泼了。
扬尼思老爹沙声对他说，“快！你这流氓，快走！我们还要运三担，到晚上，你有西瓜皮吃。嘻！你这畜生，我们快上去。”
阿灰竭力想跑，他的腿可是发抖了，耳朵挂下，只是喘气。呼的喘了一口气，忽然停住不动，膝头一软，倒了下去，他的白肚皮朝着太阳，四脚向空，葡萄篮垫在他背下。
扬尼思老爹忙赶上前，阿灰从来没有出过这种事。他去解担子的索，这索紧紧的缚在肚带上，逼住了阿灰的呼吸。他用刀割断索子，使尽气力，移开了葡萄担，于是捏住辔头，想扯阿灰起来。
“老儿，起来！我们还要赶三趟路程哩！起来，今天晚上给你大麦阿！你配吃这好食物了。阿灰你起来呵！”但阿灰却起来不得。
扬尼思老爹弯腰下去，拍他的背脊，颈项鼻子，于是又拉。可是无效，阿灰不起来。
扬尼思老爹慌了，心里想敢是阿灰有什么短长，莫不是——他这一慌，便立刻使他坐倒，靠着休息了一会，等到气力回复，再去看阿灰的眼睛，看他是否呼吸，——看他的阿灰可还活着。
他坐着喘气，受了这次忧愁，解索松担拉辔头的辛苦，太阳极猛的热气，落在头上，几乎起泡，他困倦极了，动弹不得。
他坐下，却再起不来了。他刚走到半山，一块岩石的旁边，四面没有一个人看见他，拿一点水来救他。
忽然，他又想到他的阿灰，想爬到阿灰侧身躺着的地方，去劝诱他，叫他起来：骑在他背上，回到小舍，他们可以休息，听葡萄自己做主。
然而扬尼思老爹竟立不起来。他愈想起立，却愈是衰弱下去，愈是昏沉下去；到了现在，他已经别无思想，只想伸手放在阿灰身上，教他知道他也在近旁，也困倦了，大家睡着，且待气力复原时回去。
老人聚集了他余剩的气力，伸出他的手。
这手沉垫垫的落在阿灰没有生气的颈上，手这样落下，也就这样的放着。那老人也不动不说，毫无知觉的卧着。现在他的心里，更没有一丝光线，就是蚊虫马蚁也再不能苦他了。只有太阳射在他身上，照他长眠，在阿灰的近旁，——他豪勇的阿灰带辔而死，正同死在战场上一样。
次日，你到这地方，更不见有什么，只有几颗葡萄散在地上。那老人，扬尼思老爹，已经葬在山上圣玛利那礼拜堂内，可怜的阿灰已被人投在峭壁下面。
阿灰虽然工作了一世，竟没有埋葬。但鸟类可怜他，收拾清楚他的白骨；太阳来晒他温暖；雨来洗他干净；一直到连这些也不见了，世间更有没阿灰的踪迹留存，除却这一段故事。
爱情与小狗
［匈加利］育珂摩耳
爱情与小狗，有什么关系呢？你听着，我告诉你。
我的好友妥尼极爱一个美丽少女，我却毫不喜欢。这并非因为我赞成爱丑陋的女子，也不是因为已被别人爱上了，喜欢也无益，实只为这女子的眼睛，是一只黑一只蓝的。我说，“妥尼，你好好的留心。这两色眼睛，没有好兆。伊用一只眼睛睃你，却用那一只去瞧别人；蓝的或忠于你，黑的或要欺骗你。”
妥尼说我错了。在他的意见，这两只眼睛非常调和。他说，这眼色使人想起黎明的曙光与星夜的夜色。从实说来，如果不诚实，那却在他自己；因为他同时爱一只蓝眼和一只黑眼。
但我终不喜欢这件事，又确信将来受损的定是妥尼，所以决意要竭力救他。我说，“你若娶了伊，这事很不妙。你且不能称伊作半分，伊有这参差的眼睛；极而言之，也只能称作你的四分之一：想伊一定是用两个人的肋骨造成的（见《旧约·创世记》）。妥尼，你不要和伊多事。”
妥尼便发了怒，教我不要再将他当作朋友。他说，“你是什么人，这样来训诲我！你并不是我的父母，不是我的长兄，或出嫁的姊，也不是我的教父。你可是么？你是什么人，也来妨害我的幸福。你说的话，我全不理。你不要管我的事，不然，我要敲你的头。我现在无论如何，定要娶伊的了。”
我不能说是他的父亲，或他的教父，所以只好站开，让他一直跑下“婚姻的谷”去。他如特别运气，或能半路跌下坑里，徼倖跌断一支臂膊罢了，倘若命里注定不幸，便直窜到谷底，跌断他的脖颈。
话虽如此，他却幸运，到半路时，便从高头大马上跌下来了。
一日的晚上，他到我这里来，很有决心的样子，对我说道，“老哥，我现在不娶耐理了。”
我说，“我猜着是伊撇了你了。”
“不是，不过前次见伊的时候，发生了一桩事罢了。”
“阿，是什么事呢？”
“我们在园里散步，有一点多钟。我又背诗给伊听，伊听了笑，我觉得只有天使能这样笑。忽然一只小狗迎着走来。他生了才有五个礼拜光景，才会在地上走。走到耐理面前，他摇尾跳跃，做出许多可笑的样子，又竖起一只小耳朵，一只却帖着。他为什么这样做，我不明白，但我想或者是人教他的。耐理蹲下去，用伊的两个雪白的手指，撮着竖起的耳朵，将他提在空中。小狗挣扎叫喊，耐理却只是微笑，用那一只手的食指吓他，说道，“住了住了！不要叫喊！这很不雅呢。”随后小狗渐渐沉静，仍被撮住耳朵，挂在空中，耐理才将他放到地上，小狗低低的叫着跑走了。耐理还是微笑不息。那时我也不等穿好外衣，立刻走出。我想伊只配这样作别，我也再不和伊相见了。我的朋友，我的耳朵万禁不起这样的操练呀。”
这样，小狗就救了我的朋友妥尼，得免了终身的难。
育珂摩耳（Jókai Mór，一八二五至一九〇四年）本是法学博士，匈加利独立的时候，尽力国事，后为国会议员。他在欧洲以小说家著名，属传奇派，多作历史小说，世称匈加利的司各得（Scott）。他的著作经我译成中文的，有Egy az Isten 的节本，改名《匈奴奇士录》；后来又译《黄蔷薇》（A sarga rozsa ），是他的杰作，又是匈加利大野唯一的牧歌，第三种便是这《爱情与小狗》，本只是一篇普通的滑稽小品，并无什么深意，但因为匈加利文人的著作译到中国来的还不很多，所以也就留在集内。
匈加利人姓名，系先姓后名，同中国一样，别国多将他改转，但他们自己仍是如此写，——育珂自笔署名数种，都写作Dr. Jókai Mór——所以我也用名从主人的例，照样写出，但愿读者不要认他作姓摩耳就好了。
一九一八年八月二十日记。
卖火柴的女儿
［丹麦］安兑尔然
天气很冷；天下雪，又快要黑了，已经是晚上，——是一年最末的一晚。在这寒阴暗中间，一个可怜的女儿，光着头，赤着脚，在街上走。伊从自己家里出来的时候原是穿着鞋，但这有什么用呢？那是很大的鞋，伊的母亲一直穿到现在；鞋就有那么大。这小女儿见路上两辆马车飞奔过来，慌忙跑到对面时，鞋都失掉了。一只是再也寻不着，一个孩子抓起那一只，也拿了逃走了。他说，将来他自己有了小孩，可以当作摇篮用的。所以现在女儿只赤着脚走，那脚已经冻得全然发红发青了。在旧围巾里面，伊兜着许多火柴，手里也拿着一把。整日没有一个人买过伊一点东西，也没有人给伊一个钱。
冻饿得索索的抖着，向前奔走，可怜的女儿！正是一幅穷苦生活的图画。雪片落在美丽的长发——披到两肩的好卷螺发上，但伊并不想到他。街上窗棂里，都明晃晃的点着灯火，发出烧鹅的香味，因为今日正是大年夜了。咦，伊所想的正在这个！
两所房前后接着，其间有一个拐角，伊便在那里，屈身坐下。伊将脚缩紧，但是觉得愈冷了，又不敢回家，因为伊没有卖掉一把火柴，也没有一个钱拿回家去，伊定要受父亲的一顿打，而且家里也冷，因为他们家里只有一个屋顶，大的裂缝虽然用了稻草破布，已经塞好，风却仍然呼呼的吹进来。
伊的小手，几乎冻僵了。倘从柴束里抽出一支火柴，墙上擦着，温温手，该有好处。伊便抽出一支。霎的一声，火柴便爆发烧着了。这是一个温暖光明的火。伊两手笼在上面，正像一支小蜡烛，而且也是一个神异的小火光！女儿此时觉得仿佛坐在一个大火炉的前面，带着明亮的铜炉脚和铜盖。这火烧得何等好！而且何等安适！但小火光熄了，火炉也不见了，只有烧剩的火柴头留在手中。
第二支又在墙上擦着。火一发，火光落在墙上，墙便仿佛变了透明，同薄幕一样，伊能见屋里的事情。桌上铺着一块雪白的布，上面放着光亮的晚饭器具，烧鹅肚里满装着频果干枣，蓬蓬的发出热气。还有更好看的，那鹅跳下盘，在地板上摇摇摆摆的，胸前插着一把刀一把叉，向女儿走来。那时火柴熄了，只有厚实潮湿冰冷的墙，仍在伊的面前。伊又烧起一支火柴。这回伊坐在一株美丽的圣诞节树下，这树比去年伊在那富商家隔着玻璃窗望见的那一株，更加高大，更装饰得好看。一千多支蜡灯，点在绿树枝中间，许多彩色图画，同店头所有的一样，都向上看这灯光。女儿伸出两手向他们，火柴就熄了。圣诞烛渐渐的升高。伊现在再看，却是天上的星。一颗星往下落，曳了一道火光。女儿心里想道，“现在有一个人将死了。”因为伊的祖母——世上唯一爱伊的人，如今已经死了，——常常告诉伊说，凡是一颗星落下，就有一个灵魂升天去了。
伊又在墙上，划一支火柴，火发了光，在这亮光里，立着伊的祖母，——清净光明，和善可爱。女儿叫道，“祖母，你带我同去！我晓得火柴熄时，你就要去了。你也要同温暖的炉火，好的烧鹅，美丽的圣诞树一样，就要不见了。”伊忙将整把的火柴擦着，想留住伊的祖母。火柴烧得很猛，比日中还光明，祖母的相貌也很大很美丽，不同平常一样。伊将女儿抱在手里，两个人在光明喜乐中，离开地面，飞得很高，到那没有寒饿忧愁的地方去，——他们是同神在一处了！
但次日清早，女儿仍旧坐在拐角上，靠着墙，两颊绯红，口边带着笑容，——在旧年末夜冻死了。新年的太阳起来，照在一个小死尸上！这孩子坐在那里，冷而且硬，手里拿着火柴，其中一把，已经烧过了。傍人说，“伊想自己取暖。”但没有人知道伊看见怎样美景，也不知道伊在怎样的灵光中同伊祖母去享新年的欢乐去了。
安兑尔然（Hans C. Andersen，一八〇五至一八七五年）是近代丹麦四诗人之一，著有诗曲小说游记甚多；但他的特长却在童话。童话本来是原始社会的文学，也就是儿童的文学，因为在个体发生上，儿童时代正与原人的等级相当。所以历来只有天然的童话，至于人为的文学的童话，未曾有过：有了诗人的笔便已失却小儿的心了。只有安兑尔然，是个诗人，活了七十岁，却仍旧是一个孩子。他用了孩子的眼光，观察事物，写出极自然的童话，一面却用诗人的笔去记述，所以又成了文学上的作品。他之所以为古今无双的童话作家，便只是这缘故。以上所译的，便是他的童话之一。他的童话全分，收在全集第二十七八两册中。第二十七册卷头，有他自撰的童话年谱，今将关于这一篇的说明，抄在下面：——
“一八四八年童话第二集第二分出，中为《老屋》，《一滴水》，《卖火柴的女儿》，《幸福的家庭》，《母的故事》，《苎麻》六篇。……《卖火柴的女儿》在格拉思丁旧城所作；当时接到弗林克先生（Herr Flinch，当时出版业者）的信，嘱我为他题画，共有三张，我取了一张绘着女儿拿火柴的画，就写了这一篇。”
当时所印的画，可惜现在已经没有了。但他集内丹麦人丕兑尔然（Pedersen）的插画，有两张小图在这故事里，也非常得神。
安兑尔然这篇故事，又与平常的童话略略不同，所以别有一种特色。他写这女儿的幻觉，正是与俄国的平民诗人涅克拉梭夫（Nekrasov）的《赤鼻霜》诗里写农妇在林中冻死时所见过去的情景相似。可以同称近世文学中描写冻死的名篇。
一九一八年八月二十五日记。
不自然淘汰（一名种族的起源）
［瑞典］斯忒林培格
男爵读过《人生的奴隶》，听说贵族的孩子倘不是吃下等社会的乳，就要灭亡，很是憎恶愤怒。他又读过达尔文，极相信这学说的精义是说，贵族的小孩子因为历代淘汰的关系，是“人”类的最完善的代表。但又看了遗传说，他对于雇用乳母这件事，最为反对，因为一用乳母，那一种下等思想和欲望岂不也要跟了下等社会的血一齐混入贵族里面么？他所以决定他的夫人应该自己哺养孩子，倘若不能便用牛乳瓶。他对于牛乳，有十足的权利，因为牛吃他的草。要是不给草，牛便要饿，而且甚或至于不能生存。
孩子生了。是一个男孩！他的父亲，在男爵夫人怀孕确定以前，很觉忧虑，因为他是穷人，他的妻子却极有钱。要不是结婚后生下一个合法的嗣子，他不能得他妻子的财产，——依嗣续法〇〇章〇〇节，——所以他现在的喜欢大而且真。这孩子是一个透明的纯种，黄蜡色的皮底下，隐出蓝色静脉：他的血可是太少了。他母亲身段极好，同天使一样，吃的是顶好的食物，着的是最厚的毛皮，都从异域各地运来，伊的脸上有一种贵族的苍白色，表明伊是高贵出身的妇人。
伊自己哺养孩子。这样做去，他们生长在这世界上，便毫不受农妇的恩惠。男爵从前所读的，都是诳话罢了。孩子吃了乳，又只是叫喊，约略有两个礼拜。但凡有孩子，都是要叫喊的。这也算不了什么。然而这孩子渐渐瘦了，瘦得很可怕。于是请了一个医生来。他同父亲暗地里说，如果男爵夫人自己哺养下去，这孩子一定要死，因为男爵夫人一则神经过敏，次则没有什么可以养育孩子。他将母乳行了定量分析，用“方程式”证明，倘若不改哺养的方法，这孩子只好挨饿。
这怎么好呢？孩子是死不得的。牛乳呢？乳母呢？乳母这事不必提了。现在只好姑且试用牛乳罢了。但这医生的方子，却只用乳母一味药。
最好的荷阑牛，曾在本县领过金赏牌的牛，隔离起来，用上上的干草去饲他。医生将牛乳分析过了，一切都好。这方法简易极了。从前未曾想到，真真奇极！这样子，人都不必雇乳母了：乳母是个暴君，人不敢违拗伊，又是个游惰的人，要人去养活伊，更不必说有传染病了。
然而小孩还是瘦，又还是叫喊。他连日连夜的叫。这一定是生了胆汁病了。于是又养了一只母牛，重新分析过了。牛乳中间，又和了查理巴特的泉水，真正的斯忒鲁兑勒。然而孩子还是叫个不住。
医生说，“除了雇乳母，没有别的法子了。”
男爵说，“阿！除了这一件，别的都可以。人不愿强夺别家的孩子，因为这事违反自然，而且遗传又怎么样呢？”
男爵正讲自然不自然的时候，医生告诉他说，倘使自然得势，贵族就要灭亡，财产全归公家：这正是自然的智慧，人类文明不过是一种愚蠢的争斗，同自然反抗，人类毕竟要被克服。男爵的种族，是一定灭亡的了。他的妻子不能养育他的种子，这便是证据；只有或买或偷了别人乳吃，才能够活着。所以这种族的生存，全靠强夺，下至最小的事情，也是如此。
甲，“买乳能说是强夺么？这是买呢！”
乙，“是的，因为买的钱，是工作得来的。谁的工作？平民的工作！贵族是不能工作的。”
甲，“医生是个社会党！”
乙，“不然，是个达尔文派。但叫他社会党，也不介意。这于他毫无关系。”
甲，“然而购买究竟不是强夺。这句话太重了。”
乙，“用钱购买，便不是他自己挣来的。”
甲，“这是说用两手工作挣来的么？”
乙，“对了。”
甲，“照这样说，那医生也是强盗了！”
乙，“正是，但他终不肯埋没真理。男爵不记得那悔悟的贼说出这样真话的故事么？”
这谈论中途打断；男爵请了一位有名的大学教授来了。大学教授一到，便立刻叫他是杀人犯，因为他没有早雇乳母。
男爵此时须得劝服他的夫人，将他从前的议论，完全取消，特别注重申说一件事情，就是——依嗣续法的规定——对于他孩子的爱。
但是乳母从那里来呢？市内是不必去寻了，因为市内的人，全是腐败的。只可寻一个乡下女子罢了。然而男爵夫人很反对，以为有了小孩的女子，一定是不道德的人，伊的儿子，将来也怕染了习气。
医生回答说，所有乳母，大抵是未嫁的女子，倘若小男爵传染了爱异性的习气，长成起来，可以成一个好人物，这类倾向很应该奖励。至于农妇，未必肯就乳母的位置，因为有田地的农夫，总愿意和妻子一处生活，不肯分离的。
甲，“假如他们将一个女子，和一个农家长工结了婚，怎么样呢？”
乙，“这么办，须有九个月的迟延。”
甲，“又如他们替那有了小孩的女子，寻一个丈夫，怎样呢？”
乙，“这却是条好计。”
男爵认识一个女人，三月以前，生过一个孩子。男爵认识伊，只是有点太熟了；他订婚过了三年，这其间因“医生的命令”，便瞒过约婚的新妇，有了不义的事。如今他便到这女人那里，对伊说，伊如果肯嫁给农家长工安兑尔斯，随后到府里做了小男爵的乳母，可以得一所庄园。这样办法，伊不但免了耻辱，还可得到利益，自然便应允了。于是约定礼拜这一日，将第一次第二次第三次的结婚通告，接联宣布，随后安兑尔斯便回到村里，两个月没有出来。
男爵看那女人的孩子，很觉羡慕。他是个大而且强壮的孩子。他并不美丽，但看他相貌，很可保得几代的繁盛。这孩子生下来，是打算来活的，可是他命运决定不能达他的目的。
安那眼见伊的小孩，拿到育婴堂去的时候，哭了一场，后来得了府里的好食物，——伊的食物是从食堂里分出来给伊的，又有黑麦酒蒲陶酒，可以尽量的喝，——也就安慰了。伊又可以坐大车出门，有一个仆役和车夫，排着坐在前面。伊又读《一千一夜》。伊一生从来没有经过这样的好日子。
安兑尔斯去了两月，又回来了。他在家里一事不做，只是吃喝睡觉。他收了庄园，却又要他的安那。伊不能时时回家看伊的丈夫么？这却不能，男爵夫人决不答应。决不能有这种胡涂事！
安那瘦了，小男爵又只是叫喊。医生又请了来。他说，“让伊回去，看伊的丈夫。”
男爵说，“假使于孩子有害，怎样呢？”
医生说，“不会。”
但是安兑尔斯又须得先经“分析”。安兑尔斯不肯。后来受了男爵送的几只胡羊，也就“分析”过了。
小男爵也不叫喊了。
此时育婴堂里来了通知，说安那的孩子，因为白喉死了。
安那整日焦急，小男爵比以前叫得更响。安那就解雇，送他回到安兑尔斯家里，府中别雇了新乳母了。
安兑尔斯得他妻子回来，同在一处，很是喜欢，只是安那却染了奢华的习惯。譬如加非茶，伊不能喝巴西的，须得爪哇的才好。伊的身体，不能许伊一礼拜里吃六回鱼，又不能在田间作工。（北欧滨海多鱼，所以鱼是贱品，不能多吃。）所以庄里的食物，渐渐缺乏了。
十二个月之后，安兑尔斯本该将庄园交出，但男爵对他很有感情，许他仍旧住在里面，算作佃户。
安那仍然日日进府做事，时常看见小男爵。他可是已经不认识了，这也是极好的事。然而他从前，终竟是在伊怀里睡过的，安那又牺牲了亲生的孩子，救了他性命。安那却善于生育，生了许多儿子，长大起来，都成了工人和铁路小工，其中一人，是个罪犯。
老男爵眼巴巴的，只望着有一日，他的儿子也娶了妻子，生下儿女。可是他不甚强壮。假使将那死在育婴堂里的小男爵当了嗣子，这希望还可较为确实。男爵第二次读《人生的奴隶》时，他也只得承认，上等社会全仗下等社会的慈悲，才能存活；他再读达尔文时，他也不能否认，现在的自然淘汰是全不自然。但事实终是事实，纵使医生和社会党竭力反对，也毕竟不能更改。
斯忒林培格（August Strindberg，一八四九至一九一二年）为瑞典近代最大文人。又多所学问，凡天文，矿物，植物，化学，经济，历史，伦理，哲学，美学，皆有著作。文章一类，则有戏曲五十六种，小说三十种，其精力殊非常人所及。尝为斯托霍伦图书馆员，有中国文书未编目，乃习华文订定之。又研究十八世纪中瑞典与中国之交际，作文发表，得俄国地学会赏。其博学多能，除歌德（Goethe）外，世间文人，莫能及也。
斯忒林培格于一八七九年作《赤屋》，仿迪庚斯（Dickens）体，写社会恶浊情状，而更精善，遂有名。及短篇集《结婚》（Giftas ）出，世论哗然。其书言结婚生活，述理想与现实之冲突，反对者乃假宗教问题罗织成狱，然卒无罪。又作自叙体小说九部，《婢之子》，《痴人之忏悔》，《地狱》等最有名。
斯忒林培格著作中，戏曲尤为世间所知，与诺威之伊孛然（H. Ibsen）并称，如《由丽姬》，《父》，《伴侣》皆是。其艺术以求诚为归，故所有自白，皆抒写本心，毫不粉饰，甚似托尔斯泰。对于世间，揭发隐伏，亦无讳忌。又缘本身经历，于爱恋深感幻灭之悲哀，故非议女子亦最力，遂得Misogyniste（厌恶女性者）之称，然其本原固仍出于求诚也。《由丽姬》自序有云：“人皆责吾剧为太悲，意似谓世间有欢愉之悲剧也者。世人喜言人生之悦乐，剧场所需，亦唯诙谐俗曲。一若人生悦乐，即在愚蠢中间，剧中人物皆患舞蹈病或悉白痴也。吾则以为人生悦乐，乃在人生酷烈战斗之中，吾能于此中寻求而有所得，斯即吾之悦乐也。”此一节，足为斯忒林培格艺术之正解，即其行事思想，亦可因是解悟，无余蕴矣。
以上是译者从前所编《欧洲文学史》的一段，因为可供读者参考，所以抄在这里。所译的是《结婚》中的一篇。
一九一八年七月四日记。
改革
［瑞典］斯忒林培格
伊看见世上女子，养大了，专给未来的男子做管家婆，心里很气愤。所以伊学了一种职业，终身可以自立。伊是专做人工花卉的。
他看见世上女子专等嫁一个丈夫，好养活伊，心里很是惋惜。他决心要娶一个独立自由的女人，能够自己生活，是他平等的人，是他一生的同伴，却不是管家婆。
命运断定，他们两个人，终于会见。他是个美术家；伊呢，我已经说过，是做人工花卉的。他们都住在巴黎同时怀着这样思想。
他们结婚，很是新式。他们在派绥租定三间房，中间是画室，右边是他的房，左边是伊的。这样就废去了那一房两榻的制度，——这可厌的事，不合自然，又是放纵亵渎的根源，而且也就废去了在一个房间里脱衣穿衣的不便。现在各人有一间房子，画室当作中立的公共会场，便好得多了。
他们不用使女，自己烹调，单雇一个做短工的老妇人，早晚来做杂事。这法子想得极好，而且理论上也很对。
怀疑派便问，“假如你们有了孩子，怎样呢？”
“说那里话！不会有这等事。”
诸事进行顺当。早上他出市去，买办食物，再调加非。伊叠被褥，收拾房间。随后两人坐下，各自工作。他们工作倦时，随便谈天，互相忠告，笑着，很是欢乐。
到十二时，他生起灶火，伊便去做菜。他煮牛肉，伊跑到街上，到杂货店去，以后是伊摆食桌，他将菜盛起来。
他们自然也相爱，同平常夫妇一样。他们各道晚安，走进自己房里，但门上没有锁，他敲门时，原可进来。只是房间狭小，到了早上，他们仍然各在自己房里。他就叩壁说，“小姑娘，早上好，你今天好么？”答道，“很好，——你呢？”
他们早饭时的会见，像是一件新鲜经验，永远不会陈旧的。
他们晚上一同出门，时常和本国人相见。伊并不反对烟草的烟，也不妨碍别人。人人都说是理想结婚，比他们尤为幸福的夫妇还没有见过。
但是新妇的父母，住在远处，时常写了信来，发各种不雅的问：他们很望得一个外孙。路易赛应该记得，结婚制度之设，是为子孙利益计，不是为父母的。路易赛说，这意见是旧式。阿母诘问伊，可曾想到，新思想的结果不就是人类的全灭么？路易赛没有从这方面想过，而且对于这问题也无趣味。伊和伊的丈夫都很幸福。幸福夫妇的榜样已经宣布给世间看，世间却很妒忌他们。
生活很愉快。两个人谁也不是谁的主人，费用是共同负担。有时他赚的多，有时伊多，但算起来，他们寄附的资本，到底同一数目。
伊的生日到了！早上醒时，做短工的老妇人拿了一球花进来，附着一封信，信笺上都画花卉，上面写道：
花蕊，呈夫人，拙画工上。祝夫人长寿，并请即赴早餐为幸。
伊敲他的门，——“进来！”于是他们早膳，坐在他的床边。这一日，特留短工老妇人做一日事。这真是很可喜的一个生日！
他们的幸福，永远无缺。这样计有二年之久。所有预言者的话，都是假的了。
这真是模范的结婚！
但二年过去，新妇生病了。伊说是中了糊壁纸的毒，他猜是一种微生物。是的，确是微生物。但事情有点不妙。应该有的事，却没有了。伊想必受了寒了。然而又壮了起来，莫非患了瘤肿么！是的，他们怕伊正是这病。
伊去请医生看，——哭了回来。这真是一种萌芽，但这件东西总有一日须见阳光，开花而且结果。
丈夫晓得了，欢喜得不知怎样才好。他跑到俱乐部，说大话给朋友知道。但他的夫人仍是啼哭。如今伊的地位将怎么样呢？伊将不能工作赚钱，只好靠他生活。他们以后又不能不雇一个使女了。唉，那些使女呵！
所有从前的小心谨慎，撞着这不可避的岩石上，都已粉碎了。
但丈母却写了很高兴的信来，反覆申说，结婚制度，是神为保护孩子起见而设的，父母的快乐算不得什么。
虎戈求伊不要因为将来不能赚钱，心里懊恼。伊哺养小孩，岂不是已经尽了伊的工作么？这岂非同钱一样好么？钱这件事，正当说起来无非也是工作。所以伊的一份，也已经完全付清了。
伊想现在自己要他养活了，过了许多日子，总是忘不了。但是小孩生了下来，伊一切都已忘记了。伊仍旧与他做妻室，做同伴，和从前一样，却又添了一件，——做他小孩的母亲：这一件事，他觉得比一切尤其可贵。
这也是短篇集《结婚》里的一篇。从前读日本田村俊子著的《彼女之生活》，也感到同一的印象。但田村是“新妇人”，将此事说得很痛切；斯忒林培格是一个Misogyniste，自然别有一种气味。现在翻译这一篇，并非附和著者的态度，也不是因为他比田村有名，只是这篇较短，而其中的问题，原是一样，很可以研究，所以便译了这一篇。
一九一八年七月十三日记。
请愿
［德］蔼惠耳思
甘贝斯吉耳显小教区的牧师陀伦布留德托一个名叫奥贝耳缪勒的女人管理家政，无论怎样提倡自由主义的滑稽杂志也不能讲他的闲话。那位堂客已经将近七十岁了。牧师在今年一月才过了二十七岁的生日，所以差不多可以把她当作祖母。但是即使她是二十岁左右的姑娘，放在这牧师的家里，外边也未必有人会说坏话罢。牧师非常认真地执行职务，真是认真得了不得。教会里的上司都听了出奇，时常摇头惊叹。就在前几天，在神学院时代就认识这牧师的宗务长曾对大教正说，“那个陀伦布留德，一生里一定会做出什么大事来。请你留心看着罢。”
牧师把职务当作他的生命。赎罪说教等虽然严格的举行，因为小教区人口不多，所以还有闲空工夫。他在这闲空时候大概读书，其次是出去访问贫民或病人。他把自己一点财产的利息全部和小教区入款的一半以上都用在赈恤上，还不够用，所以自己非常节俭，在旁人看去也很明显，可是却也并不见得很得人家的称赞。
牧师的生活上觉得较为奢侈的是多买杂志这一件事。教会方面的杂志报章，一共定有四五十种，而且单是德国出版的还不满足，法国的《十字架报》，意大利的《公教观察》，以及比利时西班牙的杂志也都定阅。此外又从于路堡图书馆，每月规定寄送书籍到来。有些杂志的编辑知道了这个情形，便来请他投稿。因为他不含报酬而替他们作文，从报社方面看来，这样好的投稿家真是再也没有的了。原稿的文字上推敲非常苦心，有时彻夜不睡，到早晨就出去执行牧师的职务。
管家的老太太看见牧师的身体渐渐地坏下去，面颊的肉没有了，血色也苍白起来了，觉得这样下去是不行的，所以有一天写了一封长信给于路堡的上司。在这位老太太，这一点事是办得到的。她在前代前前代的牧师家里管事，在这里已经有四十年之久了，所以那些于路堡的官吏几乎都成了她的朋友。
宗务长看了这封信，便去告诉大教正。老太太所说的话可以相信决不是什么大话，或有一点儿夸张，这件事总是早晚非办不可的。即使这有点违背牧师本人的意志，也不能不设法解决。经过种种讨论之后，终于决定办法了。刚好那个现任甘贝斯吉耳显学校监督的老牧师呈请辞职，随即照准，调陀伦布留德牧师补他的缺。这在少壮的牧师是一种非常的恩典，陀伦布留德一定很热心地去执行学校的职务的罢。这样的办，彻夜做文章的事情自然会没有了。这样的使他停笔，在牧师也不会感到什么不快的。而且去巡视学校的时候，常是在自然里行动，所以身体也就会好起来罢。
陀伦布留德受到这个任命，果然非常感激。他立刻把一切投稿都断绝了，杂志也只留上本地出版的一种，其余都停购了。他将全力倾注在学校监督的职务上，想专在这方面替教会尽力。不久牧师的巡视成了所有教员所恐怖的事情了。他几乎每天都到，监视教员的授课。今天才到丁格耳芬干，明天就往诺略丁了，后天又到忒劳哈木去。无论到那里都几点钟的站在那里听讲，或亲自出题，管些零碎的事情。过了几时，这小教区的教育完全面目一新了。小孩们的宗教知识特别进步，为别处所无。
有一天晚上，在青年饭店里，肥满的彭巴赫牧师对酒友说道，“照这个样子下去，不久小孩们都会自己说教了。那时候，我们便都没有用处了。”
陀伦布留德有一天巡视回来，非常兴奋。他时时用两只手抓住了他的头。晚饭的时候，连汤都一瓢不喝。他独自反覆地说道，“不能让它这样下去。总非怎么办不行！”
老太太很担心地问道，“有什么事呢？”
牧师不则声。
老太太更担心了，又追问一遍。
“植物学！”牧师厉声回答。但他似乎随即后悔了，又低声说道，“老太太，并不是生气。那是植物学呵！”这回声音低了，但是在他的口气里很可以听出憎恶的神情来。
自此以后，往学校去的态度就变更了。牧师只去傍听植物学的功课。到了下课的时候，他说一声“谢谢！”就回去了。
教会司事兼教员的郎该玛耶尔一天晚上回家，对他的妻说道，“哙，乌什耳，恐怕不久会有什么事件发生呢？”
“什么事件呀？”
郎该玛耶尔讲述学校监督的事情，说实在如此如此，又道，“他对我说谢谢。这是向来不曾有过的事。而且他的声音又是可怕不过。听那口调，简直是非把我拿去放在火里活烧，似乎不肯干休的样子。”
郎该玛耶尔的推测中了。早晚将有什么事件发生。牧师陀伦布留德又开始彻夜地读书或写字了。
有一天早晨，管家的老太太起来看时，牧师已经坐在窗下了。可见又是彻夜不睡了，脸色很坏，可是十分高兴。
老太太说，“我立刻就去拿珈琲来，只要五分钟水就会开了。”
“唔，今天给我做得好吃一点。火腿如果还有，给我切一点来，预备夹面包吃。”
老太太发了呆尽望着牧师，随即急忙走到厨房去了。老太太的眼里眼泪都流出来了。牧师要吃火腿了，这一定有什么非常可喜的事件发生了。
牧师吃过早饭，将三封很大的信交给老太太，叫她拿到邮局去挂号发出。一封写给于路堡的大教正，内附请愿书的副本。其余的两封都是请愿书，一封寄给民显的上议院，一封是给众议院的。
第一个收到这请愿书，拆开来看的，是众议院议员请愿委员方达耳勒。其文曰，
“请废止巴雅伦王国管辖公私立诸学校植物学科目，制定法律并颁布实行案，提议者甘贝斯吉耳显小教区牧师陀伦布留德。
本请愿书之宗旨在于维持国民之风教。巴雅伦王国近经中央党议员之提议，逐渐有严正之设施，足以镇服民间风教之仇敌，此诚足为国家庆贺不止者也。从来裸体图画雕像多暴露于店头，今已绝迹，猥亵书报之流传，亦渐奏防遏之功。且官吏职员多以信仰坚固之士充任，自由不羁之徒渐见敛迹矣。虽然，民俗敦厚犹未可谓达于理想之境也。自统计之所明示，盖甚显然者也。例如私生儿之数，不特毫无减少，且有逐年增加之趋势。若等闲看过，不早为之计，实足为国家将来之忧。凡属良医，贵在能探讨病源，加以割疗。请愿人自信已能追寻社会祸根，得其所在。此无他，盖存于诸学校之科目中，即植物学是也。
请愿人现奉职学校监督，巡视所属小学校四所，实业中学校一所，公民女学校一所，师范学校一所，考察所授功课，见以丑怪可骇之事教儿童者比比皆是，而教员则固一遵国定教科书之所记载者也。儿童纯洁之耳，所听者皆植物性交之可厌之纪述，例如雌蕊者植物之女阴也，以图示之不足，且更使目睹花卉之实体。曰卵房，曰卵子，曰卵膜，曰卵底，曰蕊柱，曰粉道，曰柱头，仔细指点，详尽无遗。说明自花受精他花受精之分，或云花以色香诱引媒介之昆虫，或云花以蜜露酬报媒合之恩德，或又叙述蜂蝶之足如何先沾雄蕊之污粉，再出而向雌蕊之秽房。虽以娼家之谈，亦当无如此亵语。纵使历史国语诸科勉除卑陋之文字，而任植物学以性交为教科之中心，欲使子弟保持思想之纯洁，其道末由。植物学者实以两性之交合为教科之中心者也，但观其系统以性别及受精为基本，则思过半矣。
鄙人尝阅此学泰斗林那氏之书矣，通览其所立部门，与往昔罗马人教受娼妇之“媚术”殊无所择焉。其立门类也，从植物之男女阴即雄雌之数而定。首有单雄门，草木之属此者有男阴女阴各一，是犹植进之有耻者也。二雄，三雄，四雄等次之，开第十三门而有多雄之称，此以一女阴而有多男阴之植物也。反是者为第二十三门之多雌，而丑怪最甚者莫过于第二十门之半雌雄，男雄与女阴胶着而成一体者也。学童由于国家功令之强制，乃不得不学习此污秽无比之事焉。
儿童记花卉男女阴之数，记媒合之方法，再记受精之次序。教员问曰，花有美色何故？答曰，招昆虫以受胎也。又问曰，花有劳香何故？答曰，亦以求媒合也。又问曰，花心有蜜何用？答曰，以飨昆虫，酬媒合之劳也。是非娼女与荡子之问答耶？然而更有甚于此者。
诺略丁村有大栗林焉。鄙人不知以其村少昆虫故欤，抑有他故，惟每岁五月之第二火曜日，小学校必停止午后之授业，教员率领儿童出门而去。有老山林官，导之至于林下。儿童各折树枝，高歌穿林，挥枝击树。是乃使儿童为之媒合也。既而延入山林事务所，供面包珈琲，是以酬媒合也。然而政府教会自治团体皆见之，恬然不以为怪，是犹怀臭者之不自闻其臭也。与彼蛮人裸裎奔走，口淫秽之言，毫不自惭，亦何以异耶！
请愿人目睹教育界之污浊，不忍缄默，敢以此诉诸天下。想我百万公教徒，必有与鄙人同其感慨者。是实国民之病源也，良医宜挥刀割而去之。处之之道奈何？鄙人以为尽刈除世界之植物，使此丑类无复余孽，是为上策。然此策恐今难遽行，故姑以中策代之，愿为苟奉正教者应不承认植物之存在是也。实行之法，则从削去诸学校科目中之植物学始。
切愿贵院察请愿人之诚意之所在，本未雨绸缪之旨，救援全国之儿童，脱离此丑秽学问之爪牙，幸甚。”
方达耳勒读到这里，倒出一把鼻烟，吸到鼻孔里去，想了一会，说道，“了不得的事情哩！这个陀伦布留德恐怕非送进风人院去不行罢。或者——”说到一半，打了两个喷嚏，“或者，什么时候会做一任教育总长也未可知。”
这一篇是德国蔼惠耳思（Hans Heinz Ewers）原作，据日文本重译，原译收在森鸥外的《十人十话》中。
十五年十月八日记。
颠狗病
［西班牙］伊巴涅支
村庄的邻人从各处聚集，都往“锅炉”（Caldera案即巴斯加耳的浑名）的小屋里去，进去的时候很恭顺的，混杂着感动和恐惧。
孩子怎么样？他好一点了么？……巴斯加耳叔父在他的妻和女眷以及远亲——都是为了这件祸患而聚集的——的中间，看着近地全区的人都来探问他儿子的起居，感到一种阴郁的满足。是了，他好了一点了。他有两天没有发那扰得全家不安的那件“东西”了。锅炉的朴讷的乡下的朋友，以及那些女人，他们表现感情总是高声的，走到住房门口小心的问道，“你觉得怎么样？”
锅炉的独子在那里，有时候躺在床上，依了他母亲的话，伊以为病是总离不开热水瓶和蛰伏在被褥里这两件事的；有时候他坐起来，两手托着下颚，固执的望着房内的最远的角落。他的父亲皱着他蓬松的白眉毛，独自走着，或者因为习惯的力，去一看左近的田地，但也并不想弯身下去，拔那渐渐的生长在陇上的野草了。现在是这个田地，在他更为重要，——这田地，在他里面他留下他自己身体的汗与肢体的力的！……他的儿子是他所有的一切，——晚婚的果实；——他是一个强壮的少年，勤勉沉默同他父亲一样；一个土地的战士，用不着命令或威吓，去尽他的义务；预备在半夜里醒过来，倘若轮到他去浇地，在星光底下给田去喝水，听了最早的雄鸡的报晓，立即从他的厨房里硬板凳的床上跳起，掀开盖被，穿上他的青麻的草鞋。
巴斯加耳叔父不曾笑过。他是一个腊丁式的父亲，家庭里的可怕的主人，他从工作回来的时候，独自吃饭，他的妻立着侍候，带一副顺从的神色。但是在这全能的主人的庄重严厉的面具后边，隐藏着一个无限的感服他儿子的心；他是他自己的最好的一件工作了。他怎样迅速的装一辆大车呵！他怎样的流汗，当他用了劲前后运锄的时候，这几乎要将他从腰间折断了！谁能像他这样的骑马，只消用草鞋的大拇指在马的后腿上一抵，便很优雅的在马背上了？……他不喝酒，也不夹着去打架，也不怕作工。他好运气，在征兵抽签的时节，抽到一个高的号数（案即是免于兵役），等圣约翰祭日一到，便要从邻近的田庄上娶来一个女儿，——伊到公婆家里的时候，还带着几块的田地。幸福，家族传统的名誉而且平安的接续，又是一个锅炉，他将在巴斯加耳叔父老了的时候，接下去种他祖先所耕熟的地，而且一群小锅炉（Calderitas），逐年的数目增加，将围绕着驾在犁前的老马游嬉，畏敬似的看着他们的祖父，他正坐在门口太阳底下，他的眼睛因为年老是水汪汪的了，他的言语也简少了。
基督啊！人的幻想怎样的破灭呵！……一天是礼拜六，小巴斯加耳从他爱人家里回来，在村庄的一条小路上，大约半夜光景，有一只狗咬了他一口；一只落拓的不作声的狗，从一个水闸后面跳了出来，他正蹲下去拾一块石头打他，那狗就咬在他肩上。他的母亲在他去访问爱人的夜间，照例是等着他的，现在一见这狗的牙齿的青黑的半圈和红点，即时叫唤起来，便在房内忙着预备罨药和饮料。
少年却笑他母亲的恐慌。“安静罢，母亲，请安静罢！”狗咬过他，这也不是初次了。他的身上还显出许多咬伤的痕迹，都是他幼年时代在村庄各处去用石头打狗的时候被咬的。老锅炉从床里和他说话，并不表示出什么感动。明天他应当到兽医那里，叫他用一块烧红的铁将肉烧灼了。他这样吩咐，关于这件事更没有什么话说了。少年受这手术，一点都不畏缩，不愧是一个伐伦契亚村庄的善良勇敢的青年。他一总休息了四天，就在这期间，他的喜欢工作的脾气使他加添新的受苦，他却兀自用了痛楚的手帮助父亲做事。每礼拜六他到爱人家里去时，伊常常问起他的健康。“那咬伤怎么样了？”他在姑娘的眼前只是高兴的耸一耸肩膀，不说什么，他们两人便坐下在厨房的一个角落里，总是默默的互相看着，或者谈未来家庭里的衣服和床铺，但是不敢彼此接近；他们在那里挺直端正的坐着，他们的身体中间留着一点空隙，“仅够容得一把镰刀过去，”正如姑娘的父亲笑嘻嘻的所说。
一个多月过去了。只有锅炉的妻一个人没有忘记这件事。伊到处用了忧愁的眼光看着儿子。唉，女皇呵！这村庄似乎早已被神和他的圣母所弃舍了。在那边登布拉忒的小屋里，一个小孩因为被颠狗咬了一口，正在受那地狱的苦。全村庄的人都惊惶着跑去看一看那可怜的东西；这个景象，伊却不敢注视，因为伊正想着自己的儿子。倘若伊的小巴斯加耳，高大而且强壮像塔一样的，也要过着同那不幸的小儿的运命，那是怎么好呢？……
一天的清早，锅炉的儿子不能从那厨房的板凳上起来了，他的母亲扶着他走到那大的结婚床上去，这床正占了小屋的最好的房——上房——的一部分。他发热，说被咬的地方剧烈的痛；可怕的发冷贯彻他的全身，使他牙齿相打，眼睛上罩了一层黄的暗膜。村庄里的最老的医生约瑟先生骑了他的老母马来了，带着他永远的药方：一切的病都用泻剂，伤处都用浸在盐水里的绷带。他诊察病人之后，装了一个歪脸。不行！不行！这是一件更其重大的事情；这须得请教伐伦契亚的尊严的医生去，他们知道的比他更多。锅炉的妻看着伊的丈夫驾好了车子，逼着小巴斯加耳坐上去。那孩子已经不痛苦了，微笑着表示听从，说现在除了一点微疼，并不觉得有什么了。他们回家来的时候，父亲似乎较为安心了。一个从都市来的医生在小巴斯加耳的痛处打了一针。他是一个很庄重的绅士，用了他的好话激励小巴斯加耳，一面专心的看着他，并且说可惜他耽搁了这么久，才到他这里来。有一个礼拜，他们两人每天到伐伦契亚去，但是一天早上，这孩子又不能动弹了。曾经使那可怜的母亲惊慌的呻吟的那个发作，又回来了，比前回更厉害。孩子的牙齿相打，他发出一声叫唤，使他的口角都满了泡沫；他的眼睛似乎涨大，变成黄色而且突出像大的蒲陶一般；他想竭力蜷缩，因为内部的剧痛而扭曲，他的母亲挽了他的颈项，吓得直叫；这时候锅炉严肃的沉默着，用了他静定的力抓住了他儿子的臂膊，挣扎着想阻止他的凶暴的抽搐。
“我的儿子！我的儿子！”母亲喊着说。唉，伊的儿子！伊看他在这个情形里，几乎不能认识他了。他仿佛是别一个人，似乎只有他的先前的外貌还留着，——似乎有一个地狱的怪物住在里面，正在虐杀这从伊自己的胎内出来的肉体，而且带着青黑的闪光在他的眼睛里显露出来。
以后接着是安静的昏迷，于是全村庄的女人聚集在厨房里，议论这病的少年的运命，大家咒骂那都市的医生和他的恶魔的针割。这都是他的不好，孩子现在这样的睡着了；在孩子受他的治疗以前，他已经觉得好了许多了。这个强盗！而且政府不曾惩办这些恶人！……现在没有别的救法，除了那古旧真实而且试验过的方子，——人们的经验的结果，他们都活在许多年以前，所以知道的也更多了。一个邻人去寻某道姑，伊是治狗咬蛇咬和蝎子螫的神奇的医生。又一个去引了一个瞎眼睛的老牧羊人来，他凭了嘴的力量能够治病，单用他的唾沫在痛的皮肉上画几个十字就好了。用山上野草做成的药汤和牧羊人的湿的符号，都被看作立愈的标征，在那时候又是特别相信，他们看那病人整几点钟的躺着，不动也不作声，只是惊异似的望着地下，仿佛他能够觉得身内一种奇怪东西的进行，他生长起来，逐渐的压服了他。他是发作又回来的时候，女人们疑心也就起来，于是新的药方又要研究了。少年的爱人来了，伊的大而且黑的眼睛被眼泪濡湿了，伊羞怯怯的走上前去，一直到了病人的床边。这是第一次伊敢捏他的手，在伊的肉桂色的脸色底下却因了这大胆的行为已经红晕起来了。“你觉得怎么样？”……他在平日是那样亲爱的，现在却从伊的温柔的接触退缩了，又转过眼睛去免得见伊，仿佛是自己惭愧他的景况模样。他的母亲哭了。天的女皇呵！他是非常衰弱；他将要死了。只要他们能够查出咬他的是那一只狗，割下他的舌头，拿来配成一种神效的膏药，照那些有经验的人们所说，那就好了！……
似乎神的暴怒已经爆发在全村庄里了。有几只狗咬了别的狗：现在没有人知道那些是危险，那些是不危险的。都颠了！小孩们被关在小屋里，从半开的门里，用了受惊的眼光探望广阔的田野；母亲结了密群，在远绕的小路上走，不安，颤抖着，每听到运河的水闸后的一声狗叫，便加快他们的脚步；男人们见了家狗都有戒心，用心的看着他们喘息着的流涎的嘴或他们的悲戚的眼睛；敏捷的灰狗，他们打猎的同伴，——汪汪的叫的狗子，家里的门卫，——丑陋的守犬，拴在车边跟着走路，主人不在便看守着车子，——这些狗都放在他主人的监视之下，或者冷淡的在狗圈的墙后牺牲了，一点都不显露出什么感情。
“他们来了！他们来了！”家家这样叫着，随到一群狗的脚声；他们号叫着，饿着，遍身都是污泥，到处奔跑不能得到休息，日夜的被追赶，眼里露出迫害的颠狂。村庄似乎颤抖了，所有人家的门都关上了，忽然密密的伸出枪来。枪声四起，从水闸与高的稻田，从小屋的窗里，于是那些漂泊者，到处都被击退与迫害，便狂奔的向着海那边冲过去，似乎为了那海波所洗的润湿而且兴奋的空气所牵引，那时驻扎在海岸阔处的缉私兵举起他们的快枪到颊边，迎着他们便是一排枪。狗又向后退，在手拿着枪迎上前来的人们中间混着逃窜，其中一两只便躺在运河的岸边了。到夜里，平原的喧闹的阴暗，常被远远的闪光与枪声所破。在暗中移动的每个形体成了弹丸的靶子；小屋四近发出的沉闷的叫声，立即有枪声来回答他。男人们怕这公共的恐怖，都回避不相会见了。
夜色一下，全村庄便没有一点火光，没有一个人在路上，好像是“死”已经占有了这阴惨的平原，在太阳底下本来是那样的绿而且微笑的。单独的一个红点，一颗光的眼泪，在这阴暗中颤抖。这是锅炉的小屋，在那里女人们蹲坐在地板上，围绕着厨房的灯，恐慌的叹息，豫料着那病人的尖锐的叫唤，——牙齿的相打，身体的凶暴的扭曲，每当他抽搐的时候，挣扎着想脱去那努力制止的臂膊。
母亲挽住了那狂乱的病人的颈子，他的样子令人看了生怕。伊几乎不认得他了；他是一个别人，有那样从眼眶里突出的眼睛，他那青黑的脸色，他那扭曲，像是被拷打的兽，伸着舌头，在那不可满足的渴的苦痛中，喷着泡沫而喘息。他用了伤心的叫声求死；他在墙上撞他的头；他想咬；但即使如此，他是伊的孩子，伊不觉得别人所经验的那恐怖。他的恐吓的嘴，在这湿着眼泪的苍白的脸的前面，退缩回去了。“母亲！母亲！”他认识伊，在清醒的一刻中，伊无须怕他；他决不至于咬伊的。但是他必须将他牙齿咬在什么东西里去发泄他的暴怒，他便咬自己的两臂，一直到血出。
“我的儿子！我的儿子！”母亲呻吟着，伊从他嘴唇上擦去那毒沫，随即拿手巾到自己的眼睛上去，并不怕要传染。锅炉很庄严沉重的，毫不注意于病人的恐吓的眼光，虽然他注视着他，很有攻击的意思。孩子已经失了他对于父亲的畏惧了。
但是这强壮的人，冒了他儿子的嘴的危险，将他仍旧推到床里去，每当这狂人想要逃走的时候，他仿佛非将这正在咬嚼他内部的可怕的苦痛到各处去传播不可似的。
每回发作之后，现在已经没有多大的安静的时间了。这几乎成了接续着的，于是那牺牲滚着扭曲，抓伤与咬而流血，他的脸几乎黑了，他的眼睛颤动而且黄色，看去似乎是一切的人类以外的一个怪兽。老医生已经不再问起这少年了。还有什么用呢？一切都完了。女人们绝望的哭泣。死是一定了。他们所悼叹的只是可怜的小巴斯加耳所当受的可怕的苦刑的那长的时辰，或者还是日子罢了。
锅炉在他的亲戚或朋友里边，不能寻到一个勇敢的人，能够帮助他制住病人，当他凶暴的时候。他们都抖抖的望着上房的门，好像后边躲着最大的危险一般。在路上与运河去打猎，是男人的工作。一刺刀是可以回报的；一颗弹子可以用别颗去答应；但是，唉！那一咬就要致命的喷泡沫的嘴！……那不可救的病，使人在无限的苦闷中扭曲，像是被锄头切断的一条蜥蜴！
他不复认得他的母亲了。在他清醒的最后一刻，他用了亲爱的卤莽将伊推开。伊非去不可！……让他不再见伊了！……他是怕伤害伊！这可怜的女人的朋友将伊拉出房去，强迫伊不动的坐着，像伊的儿子一样，在厨房的一个角落里。锅炉用了他垂死的意志的至上的努力，将苦闷着的少年拴在床上。他的翘着的眉毛颤抖了；眼泪使他眼睛瞬动，当他打紧绳索的粗结，将少年缚在先前生他的这张床上的时候。他觉得仿佛是正在给他儿子预备下葬，他开始掘他的坟了。那病人在他父亲的强壮的臂膊底下凶猛的拗扭，父亲须得努力的一压，才能制住他就缚，那绳便切到他的皮肉里去。……活了这许多年，只落得看着自己末后来尽这样的一个义务！将生命给了他，只落得被这许多无用的苦痛所惊吓，祷告他及早的死灭！……天上的善的神呵！为什么不立刻结果了这可怜的孩子，因为他的死现在是已经无可免了？……
他关上病房的门，逃避那使人头发直竖的迫害的叫声：但是狂人的喘息在小屋的寂静中继续的响，夹着母亲的哀号和围着刚才点上的灯坐着的女人们的哭声。
锅炉在地板上顿脚。叫那些女人们住了！但是第一次他看出没有人依从他，他于是出了小屋，逃避这哀悲的合奏。
夜降下来了。他的眼光漂泊着向淡黄的一条带，在地平线可以看见，表示白天的逃走。在他头上，闪着许多星。从几乎不能望见的别人家里，发出马的叫声，狗吠和鸡的咕咕的叫，——将去休息以前的动物生活的最后的记号。这古朴的人感到在自然中的一种空虚的印象，这自然对于他的所造物是无知觉而且盲目的。他现在所受的苦，对于那从上边看着他的光明的点点，有什么关系呢？……一切的所造物是平等的：那些在睡觉以前扰乱黄昏的沉默的牲畜，和那捆了躺着在最恶的苦闷中的扭曲着的像他一样的少年。他的一生中含着多少的幻想呵！……只要一口，被大家所踢的一只落托的畜生便能结果他们一切。而且没有救药，在天上或是地下！……
病人的远远的叫声又从上房开着的窗门来到他的耳朵里。他做父亲的时候的早年的柔情，从他灵魂的底里涌上来了。他记起以前的几夜，那时他通夜不睡，在那房里走来走去，手里抱着小孩，他因了小儿病的苦痛正在啼哭。现在他也躺着叫喊，但是没有希望，在先时而至的地狱的苦闷中，而且终于是……死。
他的脸色渐渐的惊惶了，他擎起两手到额上，仿佛是想驱逐一个困难的思想。于是他似乎细细的思量。……为什么不呢？……
“完结他的苦痛……完结他的苦痛！”
他回到小屋里去，随即出来拿着他的一枝旧的双管枪，他赶紧走向病房的小窗，仿佛怕失却他的决心；他将枪塞入窗口。
他又听见那使人苦痛的喘息，牙齿的相打，可怕的叫声，现在很近，似乎他是站在病人的床边。他的习于暗黑的眼睛看见那在阴暗的屋里的尽头的床，和躺在床上扭着的身体，——脸的微白的一块，忽见忽不见，随着病人的拼命的拗扭而变动。
父亲觉得他自己的手的颤抖和脉的激动，也出惊了；他，村庄之子，平常除了打猎没有别的娱乐，几乎不必描准也能打下鸟雀来的，现在却是这样了么！
可怜的母亲的号哭使他又记起多年以前的别的呻吟，——二十二年以前——那时伊正生产伊的独子在这同一的床上。
到了这样的一个结局！……他的眼睛，向天望着，看见一片黑的天空，非常之黑，没有一颗星可见，而且为他的眼泪所隐蔽。……
“主阿！完结他的苦痛！完结他的苦痛！”
他反覆说着这几个字，将枪抵住肩头，用一个颤抖的手指去寻枪机。……訇！訇！
伊巴涅支（Vicente Blasco Ibañez）是西班牙现代的文人，现年五十余岁，关于他的生活，沈雁冰君有一篇评传，登在今年《小说月报》上，这里不重说了。
伊巴涅支最著名的著作是《启示录里的四骑手》，关于欧战的一部长篇小说。现在这篇原文在他小说集《月女》（Luna Benamor ）里边，据戈耳特堡（Isaac Goldberg）博士英译本译出。这是他描写故乡伐伦契亚生活的作品之一。美国福特（J. D. M. Ford）教授在《西班牙文学的主流》里批评这些作品说，“没有一点愉快的事物来减轻这些图画上悬着的阴暗；他是这样的一个画家，专将阴影和悲苦的景色移到画布上，不取那些含有光明与喜悦的。但他是一个有确实的技艺的艺术家，虽然他的材料和色彩的选择还只能显出一个凄厉的印象。”我们读这一篇也可以看出这特质，只是他虽然“过于喜欢左拉（Zola）的技工”，但他又是社会的宣传家，因此他的著作于自然派的气息以外很有理想派的倾向了。
一九二一年九月五日，在北京西山记。
被幸福忘却的人们
［犹太］宾斯奇
人物
番尼绥伽尔，制衣场的女主人。
理什遏尔列息，女琴师。
辛台斯，教师。
以上两人是寄寓绥伽尔家里的客。
地方
俄国乡镇。
时代
现代。
布景
番尼的工作室。一门在看客的左边，一门在后面。一顶大桌子，上置各种衣料，桌子两傍各放缝衣机一台。右边墙上挂着三格的镜子一面，墙角置大衣橱。离衣橱不远，两个成衣的模型，上披外套。中间一把大安乐椅。晚上。
番尼 　（从后面的门跑出去，随即回来，拿着一封信。神经质的将信撕开，专心看信。忽然发一声喜欢的喊声， ）啊，啊！（将手抚面和头发，看信，又叫喊，呼吸艰难。又看信，艰难的说， ）你！我的爱，我的爱！（暂时沉思，叫道， ）理什，理什！
理什 　（上，盛装像将要赴会模样，正在帽上插针。模仿番尼的声音， ）什么事？什么事？
番 　读这个！快呵！这是从贝尔曼来的。
理 　（拿信， ）啊，我们正说着他呢。他们当真收了他的剧本么？（看信。 ）
番 　（也很激动的看着。 ）
理 　（一面看， ）这很好呀！（翻过一页，又往下看， ）呀，我的番尼，这是一个真的结婚的请求呀！
番 　（喜欢的呼吸短促， ）你也是这样解释么？
理 　（仍看着信， ）此外还有什么解法呢？（将要高声的读信， ）呵哼！（庄重的念， ）“我的剧本被他们收下了，这冬季将要上场。合同的条件，是第一等的好；剧场监督说，可以得大大的成功，或者还可以得大大的名誉。”（用了不清楚的鼻音读过几节，又接着念， ）“你现在可以看我了。——我歌舞了这许多，倘不再叫我动，那是奇事了。我现在觉得如此强了。现在要去著作，去创造，去做事！”（又用鼻音读，旋即比先前更庄重而且柔和的念， ）“现在我希望我们的更好的日子将到了，这一种性质的幸福，想你也不能觉得冷淡的。”（止读， ）这有点隐晦，但总是一样的明白的话。（将信还给番尼。深情的说， ）幸运的女人！我的可爱的番尼！（拥抱伊。 ）你，亲爱的。（和伊接吻。 ）
番 　你也是这样解释么？（喘息说，全身颤着， ）啊，啊！（用信遮住伊的脸，又将信拿到唇边，很艰难的呼吸。从右边袖内，取出一块手巾，揩伊的眼。 ）
理 　（感动，两手抱伊。） 我的亲爱的番尼！我怎样喜悦呵！你，你亲爱的！（迷蒙的说， ）我知道，我今晚在庚斯堡那里，将怎样的奏乐！我将我的全灵魂，都放进音乐里去，他将为生在世上的最高与最喜悦的灵魂。
番 　（屈身，在伊额上接吻， ）我的诚实的朋友呵！
理 　到底！我的梦终于实现了！
番 　（倒在安乐椅中， ）你的梦？
理 　（从桌上取一块布，摊地板上，跪在番尼面前。 ）你听罢！我替你梦想一个英雄，在他面前，全世界的人，虽然在未曾见过之前，都要取下帽来。我替你梦想一个伟大合奏的得胜的进行曲，一个天才，一个超人，只有你当得起的。
番 　嘘，嘘！不要这样说。
理 　不，不。你不能叫我改变；我活一天，便佩服你一天。世上像你这样的姊姊，当真是少有的。你不曾想到自己的事，也不看一看，只是尽力的作事，想将你的妹子造成一个人物。我告诉你真话罢。我对于你的妹子阿里伽，实在时常怀着反感。伊在彼得格拉那样安适，你却——
番 　（柔和的， ）你是个顽皮的女孩。
理 　我只是不能坐视你这样的下去，——看你将自己劳作到死。
番 　但这是我的幸福，而且现在我已经十足的得了报偿了，眼见阿里伽能够独立了，有一个远大的画家的前程在伊面前。
理 　这种幸福，是不大中我的意的。我替你要求的，是别一种幸福，——是为妻，为母，爱，又被爱的幸福。
番 　（幻想的， ）我早经断念，不将恋爱和家庭生活当作唯一的幸福了。
理 　你可怜的了呵！
番 　我的母亲死去的时候，我的路就明明白白的画出给我了：就是给我的妹子——比我小八岁，——兼做父亲和母亲。这事在我是伟大而且神圣。我不曾想到别的事情。只有在二十岁初期，二十二到二十五岁的时候，才发生了一种别的希求。这并非我的妹子变了我的系累，不过我另外还要求别的事物，充实的生活，幸福与——恋爱。那时候，我常常哭，将眼泪湿了我的枕头，我很是不幸。我又很容易发怒，你知道我远不是天使哩。
理 　（拉番尼近前，接吻， ）你可爱的，你！
番 　但后来这希求也去了，像是用符咒驱遣去了似的。阿里伽长大了，伊的才能渐渐成熟了。那时我完全忘了自己，伊又成了我的唯一的目的了。
理 　就是这样了么？
番 　此外还有什么呢？我的妹子往彼得格拉以后，伊不再在我直接管理之下，我又只剩了一个人了。从前的希求，又在我的胸中觉醒过来，但我对自己说，我这样年纪的人，更没有希望幸福与恋爱的权利了。所以我决计从我的心里，拔去掘去那一切的希求。我努力说服自己：我一生的目的已经达到了，我已经将一个稚弱的孩子确实的站住了！——
理 　但是你仍爱贝尔曼，可不是么？
番 　是的，我仍然爱他，但我抗拒我的感情。生活已经教我检束制止我的欲望了。我自己说，他于我太高了。
理 　于你太高了？
番 　（继续说， ）而且我也于他太老了。我又努力使自己相信，他每日的访问，只是偶然的：并非为我，但是为他的朋友他的表侄辛台斯来的，因为他适值寓在我这里。
理 　但是你怎么不觉察，他对你不是无意么？你应该从他的眼睛里，觉察出来呵。
番 　（微笑， ）你看这是怎样的。这或者因为我已经弃舍了一切的恋爱的心念，相信自己已经是生命树上的一支枯枝，——
理 　（跳起， ）啊，你怎样的冒犯你自己呵！
番 　（起立， ）但现在精气与活力又在我身内流通了，——现在我又年青了。唉，人生呵，人生呵！享乐人生，大口的饮下去，每脉搏中都觉得生活的活动，——啊，理什，你给我弹一回得胜的进行曲，欢乐喜悦的歌，……
理 　这样，就是墙壁也将跳舞，天界也合唱相和。（走向左手的门，唱着， ）“悦乐呵，你神女，极乐的美丽长生的女儿，狂喜……”（突然停止， ）嘘！辛台斯来了！（听着。 ）
番 　（站着，像出神一样；觉醒过来的时候，全身颤动。冷却手指加在鼻上，警告似的， ）不要对他提起这事！
理 　我要说！他应该知道这事，他也应该愉快。倘如他真爱你，他听了要喜悦的。而且他也可以因此将想要得你的念头永远打消了。
番 　不要这样轻率！
理 　由我去办罢！……辛台斯，辛台斯！
辛台斯 　（由后面的门上。戴眼镜，左臂下支着一枝拐杖，右臂挟书数册，两手拿着各种食物的纸袋。 ）
番 　（从左边的门偷偷走出。 ）
辛 　晚上好。有什么新闻呢？
理 　来这里！快呵？番——
辛 　你不准我先拿这些包裹到房里去么？
理 　就是一秒钟也不准。番尼是——
辛 　（从纸袋内拿出一个苹果， ）请吃一个苹果。
理 　（拒绝他。 ）你让我说！番——
辛 　我可以坐下么？
理 　（大声说， ）番尼收到了贝尔曼寄来的一封信！
辛 　（坐下。 ）说他的剧本已经收下了。我也正收到他寄来的一封信。
理 　这不算什么。要紧的是他想对番尼求婚。他当真对伊有了求婚的话呢。
辛 　（出惊， ）求婚？对番尼么？
理 　是的。番尼进来的时候，你应该给伊一个正当的亲切的祝贺，而且你不可——（突然止住， ）哼！我几乎说出极笨的话来了。——啊，我是这样愉快，愿意全世界和我一同愉快呢。你听见了么，你应该帮助伊庆祝，你知道了么？现在，愿你晚安，我须得跑到庚斯堡那里去了。（向左边的门走去，唱着， ）“悦乐呵，你神女，你美丽长生的……”
辛 　（叫伊， ）但是——那魔鬼。遏尔列息姑娘！
理 　（在门口， ）我便是为了魔鬼，也没有一点闲工夫了。（下。 ）
辛 　（气忿忿的大声呻呼，将拐杖投在地上，在椅上放下书籍和包裹，喃喃的说， ）这是怎么一回事？（从里面衣袋内取出一封信，读了几遍。又大声呻呼。很沉重的将头靠在手上。茫然向前注视，像十分迷惑模样。 ）
番 　（上。惶窘着， ）辛台斯，晚上好！
辛 　（不动，喃喃的说， ）晚上好！
番 　（惶窘的看着他，随即很忙的整理模型上的外套。 ）
辛 　（仍是先前的姿势。神经质的用脚点地。旋即停止，没有看着番尼，说道， ）绥伽尔姑娘，你肯将贝尔曼的信给我一看么？
番 　（神经质的笑， ）这有点轻率，——不像是绅士了。
辛 　（同样的姿势和声音， ）你肯将贝尔曼的信给我一看么？
番 　（惶窘的笑，将袖内的信投给他， ）看罢，你如果这样的想看。
辛 　（缓缓弯身下去，拾起信来，读了，又忿忿的说， ）哼，这样么！（他将信放在膝上，茫然向前看。神经质的摇他的脚，喃喃对自己说， ）好一个痴子！
番 　（惊异的看他。 ）
辛 　（略柔和， ）好一个痴子！
番 　（笑着，仍是惶窘， ）谁呢？
辛 　不是我。（拾起拐杖，书籍和包裹，起立，将信还给番尼。 ）
番 　（请求似的， ）辛台斯，不要这样见怪。你使我很悲哀呢。
辛 　我到我的房里去，你就可以不再见我了。
番 　（同前， ）辛台斯，不要这样的对我说。仍是我的好朋友，同先前一样。（低声。惶窘的说， ）而且请你不要怪贝尔曼。你知道，在我们中间，在你和我的中间，决不会有友情以上的事情发生的。
辛 　无须你告诉我这个。我自知道我所知道的事，并没有什么怨你。
番 　那么，你为什么这样颓唐，为什么责你自己呢？
辛 　因为……
番 　因为什么？
辛 　（暂时心中挣扎之后，暴烈的说， ）因为正暴怒哩！试想他写出这样隐晦的暧昧的绝对拙劣的句子，酿成这样的扰乱！
番 　你这话怎么讲呢？
辛 　你知道，绥伽尔姑娘，我对你的感情是怎样，又知道我愿你一切的幸福。我告诉你，我当深深的埋掉了我的一切哀愁与愿望，而且还要全心的欣喜，倘使事实真如你从贝尔曼信里推测的情形。
番 　如我从贝尔曼信里所推测的情形？
辛 　那使我生气又使我踌躇的，是你遇见了这样的事，我又正是那外科医生，来割去你眼里的翳障。
番 　（出惊， ）去了那些修辞学的文藻。作完了你的工罢。你已经动手割了，割去了罢。
辛 　（并不看番尼，很激动的， ）贝尔曼说的并不是你。
番 　不是我？
辛 　不是你，却是你的妹子。
番 　（大叫， ）啊！——
辛 　他写信给我，说他初次和伊遇见的时候，仿佛神的荣光忽然照在他面上，——又说他被猛烈的爱情所主宰，希望他还得被爱，又说……
番 　（倒在椅子里，面向桌子。呻吟， ）伊把我的一切都拿去了！（极端的绝望，从心里发出来的叫喊，拔自己的头发。 ）
辛 　（将书籍和包裹落在地上。蹩到番尼近傍，从伊的头上拿下手来， ）你很有理由可以哭，但不能伤害自己。
番 　（歇私的里状的， ）伊把我的一切都拿去了。我求学问的大志，我的青年，我的最喜欢的希望，现在又……
辛 　现在呢？——并无什么，你知道，贝尔曼本不曾爱你。倘不是为了那不幸的，暧昧的，绝对拙劣，全然蠢笨的那句子，……
番 　（柔和的， ）辛台斯，我觉得不再想活了。
辛 　呆话！
番 　我觉得我的心仿佛裂成两半了。我的灵魂空虚，孤独，……好像深渊出现在我面前了。……我现在还活什么呢？我不能再活着了。
辛 　呆话！不成话！
番 　我已经活过了，我的一生……
辛 　荒唐！
番 　（决绝的， ）我知道我所说的事，我知道我做什么事。（沉默。 ）
辛 　（注意的看伊。直截的用力的说， ）你现在正想选择那一种的死。
番 　（不动。 ）
辛 　（坐下， ）让我告诉你一件故事。从前有一个人，他——并非因为怀疑和不幸，倒是因为幸运与欢乐，觉得人生不值得生活。所以他出门，去买一枝手枪。在他路上，一条街上忽然起了纷扰。一所房屋着了火，立刻延烧起来了。忽然在楼顶的窗口，现出一个女人来。救火队靠着房屋架起最长的梯子，一个人攀援上去。这人非他，正是那个自杀的候补者。他从窗内救出女人，交给了跟着上来的救火夫，便又从窗口走进屋内去了。围着观看的大众都吓得发抖，怕房屋正在这时候坍下去。火焰已经到了窗口，大家相信这英雄必定烧死在里面了。但他并没有烧死；他又便在屋顶上出现，手里抱着一个小孩。梯子达不到这样高的地方，所以救火夫掷给他一条绳子。他用绳子缚了小孩，放下来给救火夫。但他自己却已无可救了。他在胸前拱着两手，眼泪从他的眼里流下。他刚才正去寻死的人，现在却不愿死了。不，他还想生活，因为在这时候他已经寻到一个目的：就是生活和行善。
番 　（气愤愤的， ）行善！我已经厌了行善了！
辛 　番尼，你不要冒犯你自己！
番 　行善！我行过善了；我为别人而生活，并不为我自己；现在你也看见，我却不曾充足了我的生活。我自己觉得不幸，同最困穷的人一样，同最邪恶的人一样；我的慕死，又同最薄命的人一样。
辛 　（从眼镜底下看伊， ）阿里伽知道你对于贝尔曼的感情么？
番 　（气愤愤的， ）我不知道伊所知道的事情。
辛 　你不能更好好的给我一句答话么？
番 　我怎能知道呢？——我常常寄信给伊，都写满了贝尔曼的话。
辛 　阿里伽可不能从这些信里，看出你对于他并非无意么？
番 　你这样的审问，是什么意思呢？
辛 　我有一个意见：倘若你做了你现在心里所想的事，——一件事，我自己不敢说他的名字，——那时阿里伽便不承受贝尔曼的爱了。或者伊还要毁了自己的生命，因为伊将自认是你的死的原因。
番 　这你所想出来的，是什么呢？
辛 　刚才你所听见的便是。
番 　你的意思是？
辛 　便是：你知道你的妹子，应该理会得伊将怎样做。
番 　（发怒， ）当初伊拿去了我的生命，现在又不容我死。（头垂到桌上。 ）
辛 　那才是真的番尼，先前的番尼的话了。
番 　（痛哭。 ）
辛 　你好好的哭罢。番尼，你哭，直哭到眼泪不再出来了。但哭了之后，揩干你的眼睛。不要再哭了。永远的揩干你的眼泪的源泉罢。这正是我所行过的事，你懂得么？像你和我，个人的幸福被夺的人，应该永远哭，或者永远不哭。我选定了第二条路。番尼，你将自己炼得坚卓，那时拱手胸前，无畏的对着人生看去，依着你心的指示，充足你自己的生活。
番 　（哭不止。 ）
辛 　（看见桌上贝尔曼的信，拿了起来，又愤愤的摔下， ）这样的拙劣的蠢笨的句子，而且他还是一个诗人呢？
番 　（举起头来， ）倘一切如你所说，阿里伽无论如何，一定拒绝贝尔曼了。伊会想象到伊从我这里夺去了他，这样的事伊是决定不做的。
辛 　或者如此。（突然，直截的， ）这事于你会有怎样的影响呢？
番 　（继续的， ）谁想到自己呢？我只说我愿意伊得到他就是了。
辛 　这又是旧的番尼了。
番 　唉，这些话也够了。还不如帮助我，给我一点指教罢。
辛 　一点指教么？给伊做媒人去。
番 　假如伊转过来，要给我做媒人，又怎样呢？
辛 　我们还得细想才是呢。
（沉默。）
番 　（断续的， ）辛台斯！
辛 　什么事？
番 　我有一个意见。
辛 　好。
番 　但我需你的帮助。
辛 　可以，只要我能够做。
番 　你答应么？
辛 　盲从的么？
番 　盲从的。
辛 　为什么我应该盲从的答应你呢？只要我能够做，你可以相信总是帮助你的。
番 　（断续的，又惶窘的， ）取了我，……娶了我。
辛 　（暂时看伊，随后拾起拐杖书籍和包裹。 ）
番 　（请求似的， ）辛台斯，倘若我结了婚，阿里伽便没有什么障碍了。
辛 　绥伽尔姑娘，我向来爱你，现在也仍爱你。但我不愿做你自己牺牲的祭坛。
番 　刚才你阻止我死。现在又要逼我回过去么？
辛 　你的妹子即使没有贝尔曼，也会寻得幸福。
番 　但倘若伊爱他呢？——
辛 　那时，伊也受苦，正同我们一样。
番 　不，阿里伽不应当受苦！你听见么！我不愿意这事！
辛 　那是很好呵。
番 　（落泪， ）辛台斯，我不知道你了。
辛 　（转向门口， ）晚上好。
番 　（啜泣。 ）
辛 　（蹩向门，旋又停住。向下看，又张眼对着番尼， ）绥伽尔姑娘，我寄住在你这里的时期，不曾宣言恋爱，又不曾求婚，这是什么缘故呢？
番 　（哭。 ）
辛 　我告诉你罢。这岂不是因为我知道你不爱我，因为我不但要你的尊敬，还要你的爱么？
番 　（坚决的， ）不。你不那样做，只因为你知道我将拒绝你。
辛 　假如我期望你答应说“可”呢？
番 　那时你将求婚了。
辛 　而且没有你的爱，也和你结婚么？
番 　是的。
辛 　到那时我并没有知道你爱着别人呢。
番 　（断续的， ）那个别人现在更不存在了。
辛 　（又向下看。沉默。 ）
番 　辛台斯！
辛 　唔？
番 　你走过来。
辛 　我脚跛呢。
番 　放下你所有的包儿。
辛 　（暂时迟疑，随后将书籍和包裹放下。 ）
番 　（仿佛惶窘， ）一切……一切……
辛 　（直截的， ）不要害羞。直说出你的意思来罢：也放下那拐杖！（将拐杖放下。 ）
番 　（起立，握他的手， ）辛台斯，你知道我对你的态度。你知道我怎样尊重你，我得到你这样一个真实的好朋友，我怎样的喜悦。……（将头靠着他，羞涩的说， ）抱我，给我接吻，热的真情的接吻。将你的全个爱情放在中间，使他表示你全个的真心。（断续的，哭着， ）我告诉你，我们的生活是——幸福的。我们被幸福所忘却的人们，也还能寻着他，依了我们自己的路，尽了我们的力。（稍高兴， ）你就会知道，这就可以做到。理什便要回来，伊将给我们奏喜悦的进行曲，欢乐的进行曲。……（断续的， ）伊欠我这个呢。……我将跳舞，我说；我将为两人跳舞。你看罢。我也将唱歌。我将使一切都颠倒过来。辛台斯，热烈的给我接吻。
辛 　（热情的，流着泪， ）你，……你……（给伊长久的接吻，仿佛出神一般。 ）
（缓缓的幕下。）
大卫·宾斯奇（David Pinski）于一八七二年生在俄国，二十岁的时候，住在墨斯科，因为遇着放逐犹太人，移居波阑。后来他到德美留学，曾在纽约办过社会党的日报。宾斯奇著有短篇小说许多，但戏剧尤其有名，有Abigail等数篇，叙古代大卫王的恋爱，德国路易孙教授（L. Lewisohn）批评他说，“这些剧本，都用宾斯奇独创的韵律的散文所写。散文的美妙，仿佛美忒林（Maeterlinck）或冶支（Yeats）一样；但在热情与真实上，这犹太的作家又超出两人之上了。”
犹太人的古文是希伯来文，但还有一种变形的德文，常作现代通用语，称Yiddisch，便是德文的Jüdisch之转，犹太现代作家大抵用这种文字著作。宾斯奇这篇剧本经Goldberg博士译成英文，载在《犹太戏剧六篇》中。他在序中说，“自己牺牲的姊妹的题目，在犹太剧场上是很普通的，正如为了他人而牺牲自己，在犹太生活中也很常见的一样。剧的发展上，他用了戏剧的能力，节制，人生的信实，使他完成；宾斯奇在犹太戏剧家中间，占第一的位置，就是为此。”六篇中有阿胥（Sholom Ash）的一篇《冬天》，也是描写同一的题目的，但不及这篇精采了。
一九二〇年，七月二十五日，在北京记。
附录一　沙漠间的三个梦（睡树底下所见）
［南非］须莱纳尔
我旅行过亚非利加大野的时候，太阳很热的照着。于是我将马牵在睡树（Mimosa）下，我除了鞍，听他到枯干的丛莽里去吃食。左边右边，一切全是黄苍苍的土。我坐在树下；因为热得利害，沿着地平线的空气都突突的跳动。过了一会，觉得非常渴睡，我将头靠着鞍，便睡着了。在睡眠中，我见了一个异梦。
我觉得立在大荒野的边界，到处都是飞沙。我看见两个东西，像是沙漠的运输动物：一个伏在沙上，伸长了颈子；一个立在旁边。我看那伏着的，很觉奇异；因为伊的背上有一个重担，上面积着很厚的沙，似乎已经积了几百年了。
我很诧异的看伊。一个人在我的近旁，也立着观望。于是我问他说，“这卧在沙上的大动物是什么呢？”
他说，“这是女人；就是伊，在伊身内养育人类的。”
我说，“伊为什么卧在此地，四面都堆着沙，动也不动呢？”
他答说，“听着，我告诉你。一直从前，伊便卧在此地，风在伊的上面吹过。最古最古的生人，没有见伊动过；最古最古的书，都说伊从前卧着，正同现在一样，周围被沙绕着。可是比最古的书，比最古的人类的记忆更古的‘言语的岩石’上，在现今已经破碎的‘古俗’的硬泥上，却曾经发见过伊的足迹！和站在伊旁边的那个生物，相并而行；你可知道，现在伊卧在这里，从前却曾经同他在岩石间自由游行过的呢。”
我说，“伊现在何以卧着呢？”
他说，“待我说来，一直从前，‘腕力时代’遇见了伊，看伊弯身下去哺乳的时候，背膊很宽，所以他的负担，便阁在伊的背上，又用‘不可免的必然’的阔带束住了。伊向天看，又向地看，知道没有希望了；所以伊带了这摆脱不下的担，便卧在沙上。从此以后伊便卧在此地。许多岁月来了又去，但‘不可免的必然’的带，终于没有割断。”
我看时，见几世纪以来的忍耐，都藏在伊的眼里；地面全被眼泪湿了，从伊的鼻孔喷起沙土。
我说，“伊没有想动么？”
他说，“有时候，一肢也略略振动。但伊很聪明，知道背了重担，起立不得。”
我说，“站在伊的身旁的人，为什么不离开了伊，独自前进呢？”
他说，“他不能。你看——，”
我见地上有一条阔带，从这边伸到那边，将他们两个系在一起。
他说，“伊卧在这里的时候，他也应站在旁边，望着沙漠。”
我说，“他知道自己为甚么不能动么？”
他说，“他不知道。”
我听到一个破裂的声响；我看时，见缚住伊的背上的重担的索子，已经裂断了；负担落在地上。
我说，“这是什么事？”
他说，“‘腕力时代’已经死了。‘脑力时代’用他手中的刀，将他杀了。他悄悄的暗暗的走向那个女人，用‘人工创造’的刀，将缚着负担的索子割断。那个‘不可免的必然’破了。伊可以起立了。”
但我见伊仍然卧在地上没有动，只是张着眼，伸长了颈子。伊彷彿向着荒野的极边，寻求一样东西，但他总没有来的日子。我狠诧异，不知伊是醒着，还是睡着？我正看着，伊的身体发抖了，眼睛里闪出光来，正像一道日光射进了黑暗的屋里。
我说，“这是什么事？”
他轻轻的说，“不要响，伊现在正想着：我可以起来么？”
我又看。伊将头从沙面抬起，我看见沙上的洼，这许多年来放伊颈子的地方。伊向地看，又向天看，又向着站在旁边的看；但他仍然向着荒野看。
我见伊身体发抖；伊用前足踏着地，血管条条绽起；我叫道，“伊将站起来了！”
但单是伊的腰胁抖了几下，依然卧在先前的地方。
但伊的头已经抬起；伊不再将他放下了。站在我的旁边的人说，“伊还很衰弱。你看，伊向腿压了这许多年了。”
我见伊竭力挣扎：身上都渗出汗粒。
我说，“想来那站在伊身旁的，一定可以帮助伊罢？”
在我旁边的人答道，“他不能帮助伊：伊应该自助 。任伊挣扎着，等到自强的时候。”
我喊道，“他总不至于妨碍伊罢！你看，他站远了一点，将中间的带拉紧，又将伊拖倒了！”
他答说，“他现在还没有知道呢。伊一动，便将系住他们的带牵动了，使他觉得不安，所以他站开了一点。将来终有一日，他能明白事理，知道伊所做的事情的意义。且听伊再跪着挣扎。那时他便会站近了，很同情的眼对眼的看着伊了。”
伊伸长了颈子，汗粒从身上落下。伊从地面站起了一寸，却又倒了。
我喊道，“阿，伊还太衰弱，伊不能走！这许多年已将伊的力气耗尽了。伊将永远不能动么？”
他答说，“你看伊眼里的光 ！”
慢慢的伊跪着挣扎 ，起来了 ！
我醒了；从东到西，都摊着荒凉的土，生着枯槁的丛莽。马蚁在红沙中，上下乱走；日光很热的照着。我从稀疏的树枝中间，仰望头上的青天。我卧着，回想刚才所见的梦。我又睡着了，将头枕着马鞍。在这恶热中，我又见了一个梦。
我见一块沙漠，我见一个女人走来。伊到了暗黑的河岸上；那岸很险很高， 岸上一个白胡须的老人，前来迎接伊；他手里拿一支曲杖，上面写着“理性”一个字。他问伊来做什么；伊答道，“我是女人；我正在寻求那自由的国土。”
他说，“这便在你的面前。”
伊说，“我的面前只有黑暗的一条流水，又险又高的河岸，几处裂缝，中间满着沙土；此外不见有什么了。”
他说，“那边呢？”
伊说，“我看不见；但我用手遮着眼望去，彷彿见那边有山有树，太阳明晃晃的照在上面！”
他说，“那便是自由的国土。”
伊说，“我怎么能到那边去呢？”
他说，“这里有一条路，是唯一的路。向‘劳工的岸’走去，经过‘苦难的河’。此外没有第二条路了。”
伊说，“没有桥么？”
他说，“没有。”
伊说，“这河深么？”
他说，“深。”
伊说，“河床坏了没有？”
他说，“是的。无论何时，都要防失足，你便没有救了。”
伊说，“有人渡过没有？”
他说，“有几个人试过了 。”
伊说，“那里有足迹，可以指出徒涉的地方么？”
他说，“曾经有过。”
伊用手遮着眼望去；说道，“我愿去。”
他说，“你应该脱去你在荒野里所穿的衣服；他们穿了这样衣服入水的人，都被那衣服拖下水去了。”
伊很喜欢的脱了所穿的“古来定见”的外套；因为这已经都是洞了。伊又从腰间，解下长久宝爱的带；蛾蝶飞出，像云一般。他又说，“去了你脚下‘依赖’的鞋子。”
伊站在那里，几乎全然裸体，只留着一件帖身的白衣。
他说，“这衣服你可以穿着。在自由的国土，他们也穿衣服的。这衣在水里是浮的；而且总泛着。”
我见这衣的胸前写着“真理”一个字；这是白色的；太阳不很照过，因为别的衣服常常将他遮住了。他又说，“你拿了这杖，紧紧捏住。这杖从手中脱去的时候，你便没有救了。将这杖放在前面：寻求你的路；他探不到底的地方，你也不要立足下去。”
伊说，“我豫备了；让我去罢。”
他说，“不，——且住。这是什么？——在你胸前的。”
伊默着。
他说，“解开，给我看。”
伊将衣解开。靠着胸脯有一件小东西，正在饮乳；额上的黄色卷螺发紧帖了胸前；他的两膝抵着伊的身体；两手捧住了乳房。
理性说，“他是谁？他在那里做什么？”
伊说，“看他的小翅子——”
理性说，“将他放下了。”
伊说，“他睡着了；他吃奶呢。我想带他到自由的国土去。我带了他很久很久了，还是一个孩子。到了自由的国土，他会变了成人了。我们可以同走，他的大的白翅子，可以庇荫我了。他在沙漠中只是切切的对我说一个字道，‘情爱！’我希望到了那边，他或者会懂得说‘友爱’了。”
理性说，“将他放下了！”
伊说，“我想带着他，——我用一只手抱着；那一只手，可以和水奋斗的。”
他说，“将他放在地上。你到了水里，你会忘记战斗，只想着他了。将他放下。”他说，“他不会死的。他见你放了他，他将展开两翼，自己飞了去。他将比你更早，在自由的国土了。将到自由的国土的人，见有从岸上伸手来援助伊的，这第一个便是‘爱’了。他那时已是一个成人，不是孩子了。在你胸前，他不会兴旺；放下了他，让他长成。”
伊从他嘴里，取出乳头；他便咬伊，血流到地。伊将他放在地上，又包好了伤痕。伊又弯身下去，抚他的翅子。我见伊额上的头发，变了雪一般白；伊从少年变成老年了。
伊站在河岸上边。伊说，“我为什么走这样远路，到没有人到过的地方去呢？阿，我很孤独 ，我真是全然孤独了 。”
那理性，那老人对伊说，“静！你听到什么？”
伊子细的听，说道，“我听到足音，千千万万的足音；又都向这面走来！”
他说，“那便是跟着你走来的人的足音。你引导前去，造成到水边的一条足迹！你现在立着的地方，被千万人的脚践踏，不久要成平地了。”他又说，“你见过蝗虫，他们怎样渡河么？第一个走下水边，被水冲去了，于是第二个又来，于是第三个，于是第四个：到后来，他们的死骸堆积起来，成了一座桥，其余的便过去了。”
伊说，“那些又怎样了？——他们首先下去，被水冲了去，以后还是一无所闻；他们的尸首，连桥也造不成。”
他说，“冲去了，以后还是一无所闻，——算什么事呢？”
伊说，“算什么事——，”
“他们造成一条足迹，到水边去。”他说。
“他们造成一条足迹，到水边去——，”伊说，“但从这我们的尸首造成的桥上，有谁过去呢？”
他说道，“全人类 ！”
于是那女人紧紧的捏住了那支杖 。
我见伊直向着河的暗路走去 。
我醒了；在我的周围，全是下午的黄的日光了：落日的光照着乳白的丛莽的枝条；我的马站在旁边，静悄悄的吃草。我转过身来，见千万马蚁在红沙里奔走。我想现在可以走路，下午稍为凉快了。但我又觉得渴睡；我仰卧着，又睡熟了。
我又见了一个梦。
我梦见一处地方。在山上，有勇敢的女人和勇敢的男人，携手同走。他们眼对眼的望着，彼此都不害怕。
我又见女人也都互相搀着手走路。
我便问旁边的人道，“这是什么地方？”
他说，“这是天上。”
我说，“在什么地方？”
他答道，“在地上。”
我说，“什么时候才实现呢？”
他答道，“在将来 。”
我醒了；我的周围都是落日的光；太阳落在小山上；愉快的凉气散布在万物之上；马蚁慢慢的回家去了。我向马走去，他仍然立着静静的吃草。于是太阳落到山后去了 ；但我知道他明日又将起来 。
须莱纳尔（Olive Schreiner）生于一八五九年，本姓克隆拉德（Cronwright）后嫁须莱纳尔（S. C. Schreiner）。伊是有名的女权论者，又是小说家。一九一一年作《妇人与劳动》（Women and Labour ），竭力主张女子经济的独立，称为女子问题的圣书。法国洛理蔼（F. Loliée）著的《比较文学史》上说，“诃惠勒斯（W. D. Howells）与詹谟士（H. James）都是十九世纪末，二十世纪初，最好的英文小说的作者；我们又加上南非洲有才能的小说家，专为被虐的人民奋斗的选手须莱纳尔，新时代的光荣的人名表，就完全了。”现在所译的一篇，从小说集《梦》（Dreams ，一八九三年）中选出，是伊的代表著作之一。伊的文体，很简直，是仿《新约》的，又多是比喻（Allegoria）体，彷彿《天路历程》（Pilgrim’s Progress ）一流。现代读者，或要嫌他陈旧，也未可知；但我们所要求的文学，在能解释人生，一切流别，统是枝叶：所以写人生的全体，如摩波商（Maupassant）的《一生》（Une Vie ）的写实，或安特来夫（Andrejev）的《人的生活》（Zhizni Tsherovjeka ）的神秘，固无不可。又或如蔼覃（F. van Eeden）的《小约翰》（Der Kleines Johannes ）或穆退林克（Maeterlinck）的《青鸟》（L’oiseau Bleu ），用象征比喻，也可以的。
现代文人对于人生，又多带乐观的倾向，在文艺上，理想主义渐占了势力。须莱纳尔夫人对于女子问题，回顾过去，近看现在，自然多是黑暗；但远望将来，却抱着无限光明的希望：所以伊的著作的基调，与消极的自然派便自不同。伊一样的根据现实，但并不就此完结；却更以理想，寻求圆满的解决。这积极进行的态度，与古来空想家的梦幻，又有分别；所以这篇比喻，虽说《天路历程》一流，却更加真实。因为写人间生活的历程，在现代人看了，自然觉得尤其深切；俗语说，“旧瓶装新酒”，我们不能认定了外形，便疑到内容的。
这本小说集承半农借给我，使我能够 译这一篇，也应该道谢。
一九一九年四月十二日记。
附录二　欢乐的花园
［南非］须莱纳尔
伊在花畦上行走，甘美浓郁的香气，起于四面。伊采了满手的花。那时名分板着端庄白色的脸，走来向伊看。伊住了手不采花了，但伊向花中走去，微笑着，手里满捧着花。
那时名分板着他沉静白色的脸，又走来向伊看。但伊转过头去不理他。可是伊终于见了他的面了，伊将所捧的最美的花，落在地上，默默的走了去。
那时他又来到伊的面前。伊叹了一声，低着头，向园门口走去。但当伊走出园门的时候，回顾花上的太阳光，很悲痛的哭了。伊出去了，门便永远关了。但在伊手中，仍捏着所采的花苞，在寂寞的沙漠上，香气很甘美。
但他仍跟着伊走。他又站在伊的面前，板着他的沉静白色死人一般的脸，于是伊晓得他的来意了。伊放开手指，任凭所有的花——伊那样喜欢的花，——落在地上。伊向前走去，再没有花了，眼也干了痛了。那时最后他又来了。伊将空手给他看，手内再没有东西了。但他仍旧看着。随后伊解开胸怀，取出了藏在那里的一枝小花，放在沙上。现在伊再没有可以给他的东西了。伊便无聊赖的走去，灰色的沙，在伊的周围，卷着飞舞。
目录
狂言选 引言
第一篇 两位侯爷
第二篇 侯爷赏花
第三篇 蚊子摔跤
第四篇 花姑娘
第五篇 柴六担
第六篇 三个残疾人
第七篇 人变马
第八篇 附子
第九篇 狐狸洞
第十篇 发迹
第十一篇 偷孩贼
第十二篇 伯母酒
第十三篇 金刚
第十四篇 船户的女婿
第十五篇 骨皮
第十六篇 小雨伞
第十七篇 沙弥打官司
第十八篇 柿头陀
第十九篇 工东当
第二十篇 立春
第二十一篇 雷公
第二十二篇 石神
第二十三篇 连歌毗沙门
第二十四篇 养老水
附录一 《狂言十番》序
附录二 《狂言十番》各篇附记
返回总目录
狂言选
引言
“狂言”是日本中古的民间喜剧。这时期相当于中国明朝，十四世纪后半至十六世纪，正是西欧的文艺复兴时代。在日本历史上，这是武士专政七百年间的中段，在源氏镰仓幕府与德川氏江户幕府的中间，足利氏世袭将军，幕府设在室町，所以称为室町时代。这时代的文学普通称作武士文学。
这武士文学的代表作品是近于历史演义的战记，以及悲剧类的谣曲。战记种类很多，最有名的《平家物语》是讲平源两家争夺政权的殊死斗，结果是平氏全族的灭亡，沉没在九州的海里。谣曲也是歌咏英雄美人的事迹，但是他们生前无论怎么悲壮优美，死后还是由于罔执，迷于中有，末了遇着名僧，听了他们的自述，予以导引，这才能脱离了苦趣。别的情节当然也有，不过上边所说，总可以说是主要的一种了。
与谣曲相并发生的，便是这里所译的喜剧类的狂言了。这戏剧发生的历史还未能详知，但是出于所谓猿乐那是没有问题的了。据说猿乐这名字乃是散乐的传讹，原是隋唐时代从中国传过去的杂剧，内容包括音乐歌舞，扮演杂耍各项花样，加上日本固有的音曲，在民间本来流行着。这时候大概又受着中国元曲若干的影响，便结合起来，造出一种特殊的东西。这最初叫作“猿乐之能”，能便是技能，用现代语来说是技术，后来改称为“能乐”，那脚本即是谣曲。谣曲既是悲剧，其中又反映着佛教思想，所以它只取了猿乐中比较严肃的一部分，原来还有些轻松诙谐的一部分收容不进去，这便分了出来，独自成功一种东西，就是狂言这种喜剧了。
狂言与谣曲同出一源，所以这也称作“能狂言”，照例在演能乐的时候，在两个悲剧中间演出，不但可以让能乐主角来得及改换装饰，也叫观众看得不单调。但是话虽如此，狂言的性质还是独立的，而且与谣曲相对，更显出它的特质来。谣曲用的是文言，它集合中国日本和佛教文学上的词藻典故，灵活地安排成一种曲词，需要文化有程度的人才能了解，狂言则全是当时的口语，与四百年的今日当然颇有不同，但根本上还是相通的，这在语言研究上也有它很大的价值。至于内容上，两者的不同更是显著了。谣曲的脚色都是正面的，英雄勇将，名士美人，都各有他们的本色，至于高僧大德那自更不必说了。狂言里的便正和这些相反。武士是时代的宠儿，坐在幕府里代做天皇的将军便是他们的头儿，其次是占有多数土地的“大名”（译文中称作侯爷），他手下还有许多武士，都是骑在人民头上的，如说平民对他们“不敬”，便可以斩杀勿论。他们实际上是人世间的虎狼，可是在狂言里出现时，却都显得有点像是猪狗了。太平享乐消磨了他们的凶悍气，武士变得怯懦，荒唐愚蠢，例如侯爷出门没人跟随，强迫过路人给他捧刀，等到那人拔刀在手，便都吓坏了，蹲在地上学斗鸡和不倒翁的样子（《两个侯爷》）。或者出去赏花，学做吟诗模样，却全都搞错了（《侯爷赏花》），又或和蚊子精摔跤，被吹得两眼发昏，跌倒在地（《蚊子摔跤》）。和尚们都由名僧变成了贼秃，大抵因为犯了色戒，被徒弟揭发，弄得下不了台（《骨皮》等）。头陀在日本称山伏，是神道教的修炼法术的人，也是庸碌无用，偷吃柿子，被人家侮弄（《柿头陀》），有的还连看见一只蟹和一只猫头鹰，也都是没有什么办法。鬼神本来是可怕的，这里也都成了喜剧的脚色。雷公从空中失脚落地，跌坏了腰骨，要庸医给他打针，而且打得啊啊的叫唤，这才能够飞回天上去（《雷公》）。蓬莱岛的鬼于过节时到人间来，迷恋女人，被骗去了一切宝贝，末了给豆子打了出来（《立春》）。《连歌毗沙门》是一篇圆满结局的喜剧，主角毗沙门出台来也是小丑似的样儿，用矛来切开梨子，恐怕锈了，问信徒们要磨刀费，又说梨子流出许多汁水来，算作他的所得，这虽然都说是玩笑话，但也全是市侩口气了。此外夫妇反目（《石神》），翁婿打架（《船户的女婿》），也收作材料，关于女婿的一类还有好些篇，大概与“呆女婿”的故事是有关系的。这里有一件值得注意的事情，便是狂言与民间故事的关系。如上边所说，有许多事项乃是社会上的实相，不过由作者独自着眼，把它抓住了编写下来，正如民间笑话情形相同。一方面有愚蠢无能的人，一方面也有狡狯的，趁此使乖作弊，狂言里的大管家即是一例，对面也就是侯爷那一类了。我们说到笑话，常有看不起的意思，其实是不对的，这是老百姓对于现实社会的讽刺，对于权威的一种反抗。日本儒教的封建学者很慨叹后世的“下克上”的现象，这在狂言里表示得已很明显。
民间故事与笑话在日本后来发达成为“落语”，发达都很早，狂言有好些篇看来便是从此取材的。本书中所收的《三个残疾人》，《人变马》，《附子》，《狐狸洞》，《骨皮》，《工东当》，以及《养老水》，可能都属于这一类。狂言的特质是滑稽，但是这安排得很有工夫，不显得俗恶，特别很少色情的成分。正当的民间文学是壮健的，这正是一个很好的例。
译者　一九五四年十二月
第一篇　两位侯爷
脚色三人
右京，侯爷甲
左京，侯爷乙
下京，老百姓
左京 　现在出来的乃是无人不知的侯爷。我曾同某人约好，去看北野庙会 ，现在慢慢前去吧。呀，走不多远，即此已是了。——在家么？
右京 　喴，是你么，怎么光降这里的？
左京 　以前同你约好，去看北野庙会去吧。
右京 　的确是的。可是，先请进来吧！
左京 　不，还是先去好。
右京 　那么，我也去吧。我说，你没有带什么用人去么？
左京 　那家伙装着假病，不曾带去。
右京 　呀，我的用人也不在家，那怎么办好呢？
左京 　呵，我想着了。走到道上，有什么人便把他抓住了，硬叫他跟着去好了。
右京 　那倒是很好的。
下京 　现在出来的乃是下京一带的人氏是也。今天二十五，想到北野赴庙会去。现在就慢慢前去吧。
左京 　呀，你看见那人了么？可以当作用人的家伙那边来了。我想就把那家伙带了去吧。
右京 　那是很好的。
左京 　喴！喴！
下京 　是在叫我么？
左京 　当然。
下京 　有什么事？
左京 　问你，是往哪里去呀？
下京 　往北野赴庙会去。
左京 　那好得很。我们也要去，就一同走吧！
下京 　不，我同了武士们在一起，是不大像样的。 我还是先走吧。
左京 　你确实不愿跟我们走么？这样 你也还是不肯去么？
下京 　呀，不，我跟你们去吧！
左京 　不，这样做也是开玩笑罢了。喴，现在走吧。走吧。
下京 　是，我去。
左京 　喴，喴！右京大人，你拿着的那大刀，就请交给那家伙去拿好了。
右京 　呵，对啦。——你给我把这提着来吧。
下京 　奉命。
右京 　来吧，来吧。——喴，喴！你把这个像油壶似的提着，那成什么样子呀！挂在腰上走呀！
下京 　是。
右京 　呀，呀！怎么阁达阁达的响着，原来是挂在脚边哩！
下京 　那么，是这样么？
右京 　你不知怎么拿法，我就教你吧。金大刀是要擎在右手上，拿着走的呀。
下京 　是这样么？
右京 　呵，是这样，是这样。现在来吧，来吧。
下京 　那真是可恶的事情！这两个家伙，饿鬼， 我不让你逃走呵！
二人 　危险，你干什么事呀？
下京 　你们以为我是老百姓，来侮弄我，可是不要看错了人呀！
二人 　呀，危险！干什么呀！
下京 　阿呀，呵！看见你们两位侯爷这样的蹲在两边，可不正是像两只鸡么？就在那里，给我装作斗鸡吧！我就拿那大刀来了！
右京 　呀，那位老百姓先生， 叫侯爷装鸡那是不可以的呀。
下京 　那么你们一定不干么？
左京 　喴，喴！右京大人，咱们干吧！
下京 　那么赶快的干起来！
二人 　啊，喀喀喀！
下京 　这倒真是挺好的娱乐！你们把那飘飘然的衣服都脱下来，交过来吧！
右京 　侯爷的这个是脱不得的。
下京 　你确实不脱么？
右京 　啊，脱呀，脱呀。
下京 　你们脱了衣服，蹲在那里的样子，可不正像那不倒翁么？你们给我装那不倒翁的样子吧。
右京 　我不知道嘛。
下京 　你不知道，我就教你吧。你们在那里看着。——
（小曲 ）“在京里，在京里，
正是时行的不倒翁。
看见了好侯爷，
只要看见了侯爷，——
阿唷嗨，理会么，理会么？
骨碌的打个滚。”
右京 　怎么的那样点头呢？
下京 　你不知道，我装给你看吧。来吧！——
二人 　（小曲 ）“在京里，在京里，
正是时行的不倒翁。
看见了好侯爷，
只要看见了侯爷，——
阿唷嗨，理会么，理会么？
骨碌的打个滚。”
下京 　这倒真是很有意思的娱乐。——喴，武士们，怎么样，你们想要这大刀么？
二人 　当然啰。
下京 　你们想要，就去拿那黄昏的明星吧！
二人 　呀，呀！别叫逃跑呀！别叫逃跑呀！
第二篇　侯爷赏花
脚色三人
侯爷，主角
大管家
花园主人
侯爷 　我乃鼎鼎大名的侯爷是也。 叫使用人出来，有话商量。大管家在么？
大管家 　喳。
侯爷 　有么？
大管家 　在这里。
侯爷 　叫你出来非为别事。近来什么地方都不出去，有点儿气闷，因此今天想到哪里去游览一番，你看怎么样？
大管家 　我也正在想对你禀告，你却说出来了。稍为到什么地方去走走，那是很好的。
侯爷 　到哪里去好呀？
大管家 　那末到哪里去好呢？
侯爷 　我想索性去慢慢的玩它一天，你且来想想看吧。
大管家 　慢慢的游玩它一天的地方，那是哪里好呢？
侯爷 　是呀，那是哪里好呀？
大管家 　哦，说是这里那里，到底还不如去看宫城野吧。
侯爷 　宫城野是什么呀？
大管家 　从这里往里边去，是名叫宫城野的胡枝子花的胜地，在东山边的人们都把这花移种在院子里的，就去看那个花去吧。
侯爷 　那是好的，但是随时都可以去看得么？
大管家 　那主人和我因为特别要好，所以无论什么时候去，都可以看得的。
侯爷 　那就好极了。那末现在就去吧。喴，喴，走呀，走呀！
大管家 　先请等一会儿。
侯爷 　什么事？
大管家 　主人看了你的身分，一定要请你即兴吟一首诗歌的。这歌你吟得来么？
侯爷 　什么，歌就是小曲么？
大管家 　不，不，不是那么简单的东西。这是要用三十一个字音联结成功的短歌呀。
侯爷 　不，不，这样烦难的东西，我是吟不来的。
大管家 　啊，为了一首歌所妨碍，你去游玩不成，这岂不很是可惜的事情么？
侯爷 　可惜是可惜，但是因为不会吟诗，那也是没有办法。反正别的地方也可以去得，你就且来想想别处吧。
大管家 　我有一件事想请你看的，不，我想起了一件事情来了。这也是有些少年人，要去看宫城野，预先做好的一首歌，给我记了下来，现在便传给了你，反正比谁都先说了出来，这就可以算是你的歌了。你看这怎么样呢？
侯爷 　那就很好了。可是这歌是什么东西呢？
大管家 　这歌是说，“七重八重，以至九重也是有的，可是十重都开出来了的，胡枝子的花呀！”
侯爷 　倒是很有意思的歌。可是谁去吟它呢？
大管家 　这是要你去吟的呵。
侯爷 　我一个人么？
大管家 　是呀！还有几个人来吟嘛？
侯爷 　不行，不行。便是练习上两三天，我一个人去吟它也是干不来的。
大管家 　吟不来的么？
侯爷 　对啦。
大管家 　那是可惜的事了。要怎么样办才好呢？哦，有了。你可以靠傍了别的东西吟出来么？
侯爷 　靠傍了别的东西吟出来，靠傍些什么呢？
大管家 　我在你的旁边，装作不客气的搧扇子的样子，说七重的时候，我把扇骨七根给你看。
侯爷 　什么，说七重的时候，把扇骨七根给我看么？
大管家 　正是。说八重的时候是八根。
侯爷 　八根？
大管家 　九重当然是九根。
侯爷 　九根？
大管家 　十重也开时，我便啪啦的全打开了。
侯爷 　什么？十重也开，啪啦的？
大管家 　正是。
侯爷 　啪啦的，啪啦的，啪啦的。呵呵，自然吟得来。
大管家 　胡枝子吟得来么？
侯爷 　什么，胡枝子么？
大管家 　正是。
侯爷 　胡枝子，胡枝子，胡枝子。这胡枝子还是吟不来。
大管家 　这个也还吟不来么？
侯爷 　对啦。
大管家 　这有什么可以靠傍的东西呢？哦，有了好办法了。我是在老侯爷手里便使用着，在他有什么事不适意的时候，总说我这连鬓胡的家伙，现在要说胡枝子的时候，我就不客气的请你看我的连鬓胡吧。
侯爷 　什么，说胡枝子时候，你给我看连鬓胡么？
大管家 　正是。
侯爷 　胡子胡枝子，胡枝子胡子。呵呵，当然吟得来。
大管家 　“的花呀”吟得来么？
侯爷 　花是世上很多的东西，怎么会得吟不来呢？
大管家 　那么这事情差不多就成了。请你出发吧。
侯爷 　那末现在就去吧。喴，喴，走呀走呀！
大管家 　知道了。
侯爷 　靠了你的聪明，想起到了去看宫城野，这样可喜的事是再也没有了。
大管家 　我也是偶然说起来，得以奉陪前去，是很大的喜事。
侯爷 　我不识路径，走到了你告诉我。
大管家 　呵，已经到了。我去通知你的驾到。请在那儿稍为等着吧。
侯爷 　知道了。
大管家 　请问，请教！
主人 　外边有人说请问的。说请教是谁呀？说请问的？
大管家 　是我。
主人 　喴，大管家，请了，请了。
大管家 　近来没有来拜访，一向平安么？
主人 　一向都平安哩。今日为什么出来了？
大管家 　今日出来，非为别事。因为我的主公听到了你的庭园的事情，想要游览一番，所以来到这里，如果赏给一看，那就幸甚了。
主人 　本来要请赏光，但是近来不曾打扫，所以不大好请赏光了。
大管家 　不，不曾打扫，这事并无妨碍。因为想要游览，特地前来，所以请给一看，连我也是很感觉庆幸的。
主人 　既然这么的说，那末就请赏光吧。请你去请过来吧。
大管家 　知道了。
主人 　嘎啦，嘎啦，嘎啦。（开门。 ）
大管家 　侯爷在么？
侯爷 　在这里呢？
大管家 　我报知你已前来，说近来特别不曾打扫，不大好请赏光，后来我说不打扫也无妨，主人就说那么请过来吧。
侯爷 　那么就进去么？
大管家 　是。
侯爷 　你也跟着来吧！
大管家 　喳！
侯爷 　喴，你看这竹篱吧！格子结得多么妙，而且特别和这柴门配合得多好呀！
大管家 　是很好的配合。
侯爷 　喴喴，来呀来呀！
大管家 　喳！
侯爷 　这些上好的踏脚石多么紧密的排列着呵！
大管家 　正是。
侯爷 　看那装着板凳的地点，可见主人是爱好风雅的。
大管家 　这是主人。（介绍。 ）
侯爷 　不曾见过面。
主人 　初次相见。
侯爷 　突然走来，想看庭园，承蒙赐看，实在是意外的运气。
主人 　粗陋的地方，承蒙驾临，是很有光荣的。
侯爷 　我想索性慢慢的玩一天，交椅可以拿来么？
主人 　请你缓缓的赏览吧！
侯爷 　大管家，拿交椅来！
大管家 　喳！交椅拿来了。
侯爷 　你也靠近这里看着吧。
大管家 　喳！
侯爷 　第一今天天气好，游山是很好的。
大管家 　正是。
侯爷 　喴，主人虽然说是不曾打扫，这样望过去的泉水上，树叶子一片也不浮着，真是干净得很哩！
大管家 　正是。
侯爷 　喴，你看见对面那远山的样子么？
大管家 　看见的。
侯爷 　在好许多山的中间，相像的山一座也没有，真是造得很巧妙的庭园呀！
大管家 　正是。
侯爷 　喴，你看见右边的岛上架着的那圆洞桥的样子么？
大管家 　看见的。
侯爷 　看那架着桥的地点，是很好的配合。
大管家 　正是。
侯爷 　在那桥边的好像是老树，那是什么呀？
大管家 　那末是什么呀？
侯爷 　这才看出来像是老梅树。
大管家 　的确像是梅树。
侯爷 　各方面长出枝条去，真是树相很好的梅树呀！
大管家 　正是。
侯爷 　这其间往左边一直伸长出去的一枝看见了么？
大管家 　看见了。
侯爷 　从底下到中间的一段也没什么，末梢那里像是猴子弯着臂膊的样子，倒可以当作什么东西用呀。
大管家 　是。
侯爷 　在那弯的地方锯了下来，做磨茶叶的磨子的挽手，怎么样呢？
大管家 　嘘！请别说这样的话吧。
侯爷 　挽手是不成的么？
大管家 　正是。
侯爷 　喴，喴，主人。那桥边像是梅树的古树，树相特别的有意思，请你别让人拗折树枝吧。
主人 　这是我所珍惜的梅树，所以拗折树枝的事是断不行的。
侯爷 　可见是这么样的。喴，在那山中间看去雪白的，那是什么呀？
大管家 　沙滩。
侯爷 　沙滩么？
大管家 　正是。
侯爷 　沙滩是很好的配合。
大管家 　是很好的配合。
侯爷 　喴，你看见那左边的瀑布么？
大管家 　看见的。
侯爷 　非常清爽，宽宏而且洁净。
大管家 　是很洁净。
侯爷 　你看见瀑布潭的两边的石头么？
大管家 　看见的。
侯爷 　海石呢还是山石，不能分别得清楚，可是这作成种种的景致，第一这些都是样子很好的石头。
大管家 　正是。
侯爷 　这其间右边的石头你看见了么？
大管家 　看见的。
侯爷 　这从底下到中间的一段也没什么，末了那里像是捏的拳头什么似的，握着突出来的样子，倒可以当作什么东西用呀。
大管家 　是。
侯爷 　在那突出的地方敲了下来，做火石用怎么样呢？
大管家 　嘘！请别说这样的话吧。
侯爷 　火石是不成的么？
大管家 　喴，主人。我这主公是很会说笑话的。
主人 　看来正是这样。
侯爷 　喴，在那山中间看去深红的，那是什么呀？
大管家 　宫城野。
侯爷 　宫城野么？
大管家 　正是。
侯爷 　宫城野开了开了。红花上面开着白花，白花上面又有红的烂漫的开着，这正像是撒着赤豆饭的样子呀！
大管家 　嘘！请别说这样的话吧。
侯爷 　纸片飘飘。
大管家 　这是短册。
侯爷 　短册么？
主人 　喴，大管家。凡是驾临这里的各位，都要请即兴吟一首歌的，因此也请你的主公吟咏一首吧。
大管家 　知道了。
侯爷 　喴，喴。我听到了。但是我向来没有做过歌，所以请你饶恕了吧。
主人 　那一定是你的谦退，还是请来吟它一首吧。
大管家 　既然是主人的希望，那末还是请你构思起来吧。
侯爷 　的确，既然是主人的希望，那末我就构思起来看吧。
大管家 　那是很好的。
侯爷 　怎么说来好呢？
主人 　怎么说来好呢？
侯爷 　那末这样吧。
主人 　吟得好快呀！
侯爷 　七根八根。
主人 　喴，喴，什么什么？
大管家 　七重八重。
侯爷 　七重八重。
主人 　七重八重。
侯爷 　九品净土。
主人 　喴喴，什么什么？
大管家 　以至九重也是有的。
侯爷 　以至九重也是有的。
主人 　以至九重也是有的。
侯爷 　啦啦的开了。
主人 　喴喴，什么什么？
大管家 　可是十重都开出来了。
侯爷 　可是十重都开出来了。
主人 　可是十重都开出来了。且来吟起来看吧，——七重八重，以至九重也是有的，可是十重都开出来了，开出来了的，这是特别有意思的歌，想必下文一定更值得听吧。请你快点说给我们听吧。请吧请吧，喴，请吧。
侯爷 　什么事呢？
主人 　刚才所吟的歌特别有意思，想要知道那下文呢。请你快点说给我们听吧。
侯爷 　刚才的歌的下文还有什么呢？
主人 　那末歌就太短一点了。
侯爷 　什么？短么？
主人 　正是。
侯爷 　短一点的话，你把“十重都开出来了”拉长了念好了。
主人 　那么字数还是不够。
侯爷 　什么？字数不够么？
主人 　正是。
侯爷 　如果字数不够，那是容易办的事情。“十重都开出来了，开出来了，开出来了”怎么好便怎么念吧。
主人 　阿呀，你真会说开人玩笑的话。你不说下文，前后都不成东西，你不肯说出来么？
侯爷 　阿呀，这怎么说呢？喴喴，我现今记起这歌的下文来了。
主人 　什么什么？
侯爷 　东西物事——
主人 　说什么？
侯爷 　东西物事——
主人 　说什么？
侯爷 　十重都开出来了。
主人 　十重都开出来了。
侯爷 　十重都开——
二人 　出来了的。
侯爷 　大管家的连鬓胡呀！
主人 　无聊的话！赶快走吧。
侯爷 　真丢了脸啦。
主人 　那不中用的家伙！
第三篇　蚊子摔跤
脚色三人
侯爷，主角
大管家
蚊子精
侯爷 　我乃是洛中 无人不知的侯爷是也。叫使用人出来，有话商量。大管家在么？
大管家 　有。
侯爷 　在么？
大管家 　在这里！
侯爷 　来得好快。
大管家 　看来你很高兴。
侯爷 　对啦，对啦。这样的天下太平，万事吉庆的时候，那边的什么宴飨，这边的什么茶会 ，好不热闹，像我们这样人哪能有不高兴的道理呢？
大管家 　正是如此。
侯爷 　近来不管哪一个聚会，岂不都是了不得么？
大管家 　正如你所说，在这太平时代，各式各样的娱乐真是多得很。
侯爷 　说来娱乐虽有多种，可是其中有摔跤 这一门，又是特别好玩。我就来包下许多摔跤的来，叫他们摔了来看吧，你觉得怎么样？
大管家 　你说的对，娱乐虽有多种，其中有摔跤这一门，振作人的精神，很有意思，那是特别的好。
侯爷 　那末我就吩咐你，去到街上，找寻好好的摔跤人，雇了来吧。
大管家 　奉命！
侯爷 　快点去吧！
大管家 　是！
侯爷 　喴！
大管家 　喳！
侯爷 　喴！
大管家 　喳！
侯爷 　已经回来了么？
大管家 　还不曾退出你的面前哩！
侯爷 　我这样说，就是叫你不可疏忽。你务必雇了摔跤的人回来。
大管家 　奉命！
侯爷 　喴！
大管家 　喳！
侯爷 　喴！
大管家 　喳！
侯爷 　喴！
大管家 　喳！——我说，这事情倒真有点儿古怪！虽然并不是捧我的主人，平常也曾吩咐事情，可是从没有像今天似的，说的那么轻松，因此更有点恍恍忽忽的，那么的问答的吧。现在赶紧走到往来的大道上去吧。这说的真是一件大好事情。这回如果包到一班摔跤人，我也就可以从容的来看摔跤了，这样可喜的事哪里还有呢？呀，这里已是大众都要走过的埠头了。我先在这地方等候着吧。
蚊子精 　我乃是多年住在远江国的忍山的蚊子精是也。我混在人世中间，经过好多年，自然受了天地的精气，这样的化成了人形。可是长久住在乡下也没有出息，因此上京都来，想要找个出身的道路，听说在京里有个无人不知的侯爷，正要雇用摔跤的人，如今不免当作一个摔跤的前去吧。现在且赶紧的跑去。——在我这样的身分，去充当摔跤的，虽然没有什么把握，但是这几年来随处看那路边的摔跤的人， 学会了一点，且来好好的使用，承应公事，如果真有什么担承不来的事情，那末我想就只好拿出法宝来了。
大管家 　呀，那里来了一个似乎合式的。我且来问问他看吧。喴，喴！你那汉子！
蚊子精 　呵，是说我么？
大管家 　正是。你是从哪里来，往哪里去呀？
蚊子精 　我是从后面到前面去哩！
大管家 　咦，你这人！凡是人没有从前面到后面去的。你说的一定只是玩笑话吧。实在你是从哪里来，往哪里去呀？
蚊子精 　正是。刚才说的只是玩笑话罢了。我实在是上京都去哩。你有什么事情么？
大管家 　我问你非为别事，只因我的主公是个在京的无人不知的侯爷，现在他要包一班摔跤的人，因此问你如果是能摔跤，就介绍你前去吧。
蚊子精 　摔跤的事是没有顶的，我也只是学得普通的程度，如果以为这样不妨，那么就请你给介绍吧。
大管家 　正如你所说，摔跤的事是没有顶的，若是有了普通的程度，那末也就可以介绍去了。
蚊子精 　对啦。请你介绍吧！
大管家 　现在就去吧？
蚊子精 　对啦。就一直去吧。
大管家 　那末，我同你一起去。喴，喴，走吧，走吧。
蚊子精 　知道了。
大管家 　我偶然的问了你一声，就得到你的同意，这真是很可喜庆的事情呀。
蚊子精 　我也是偶然遇见了你，得以同你在一起，这可不全是前世的缘分么？
大管家 　正是如此。
蚊子精 　还很远么？
大管家 　快就到了。我们赶快走吧。
蚊子精 　知道了。
大管家 　呀，走来已经到了。你先在那里等待一下吧。
蚊子精 　知道了。
大管家 　喴，主公在么？在家么？
侯爷 　呀，大管家像是同来了。——大管家回来了么？
大管家 　在家么？
侯爷 　回来了么？回来了么？
大管家 　在家么？在家么？
侯爷 　回来了么？
大管家 　刚才回来了。
侯爷 　呵，辛苦了！
大管家 　倒真是有点费力。
侯爷 　辛苦了，那末且去喝两三碗水什么来吧。
大管家 　还是请你静一下吧。
侯爷 　怎么，所吩咐的摔跤人包了来了么？
大管家 　正是如此。先包了一个来了，那副面貌很有点儿好玩，请你暗地去张看一下吧。
侯爷 　那末，我来张看一下子吧。
大管家 　请到这里来。
侯爷 　知道了。
大管家 　那个人就是。
侯爷 　那个么？
大管家 　正是。
侯爷 　叫到这里来吧！
大管家 　奉命！
侯爷 　那真好玩的面貌的家伙！
大管家 　对啦。
侯爷 　虽然这当作普通的听差，未必适用，摔跤既然有点懂得，那末也还可以吧。
大管家 　正是。这还可以吧。
侯爷 　你该对他说这里是侯爷，——
大管家 　对他说过，这里是侯爷。
侯爷 　那就很好。凡是最初做了的事情，直到后来成为定例，为此，让我且来摆点架子。
大管家 　这样好吧。
侯爷 　你也要多多答应才好。
大管家 　奉命！
侯爷 　喴，喴！来人呀！
大管家 　喳！
侯爷 　小厮们 在么？
大管家 　有！在你面前！
侯爷 　拿交椅来！
大管家 　奉命！
侯爷 　交椅，交椅！
大管家 　喳！这是交椅。
侯爷 　喴，喴！来人呀！
大管家 　喳！
侯爷 　那个去年从本乡牵来的一百匹马，——
大管家 　喳！
侯爷 　其中有不少很好的马驹，把那些马时常洗洗，别让它毛色变坏了，因为要骑了远出哩，这样去吩咐下去吧！
大管家 　奉命！
侯爷 　还有在外边的武士们，不要老坐在家里，要时时磨那箭头要紧，这也给好好传达到！
大管家 　奉命！
侯爷 　呀！
大管家 　喳！
侯爷 　喴！
大管家 　喳！
侯爷 　喴！
大管家 　喳！
侯爷 　你听吧！
大管家 　领教！
侯爷 　你去对他说，远路走来，很是辛苦了。粗陋的地方，给新来的人看了，也很见笑。现在就想来看摔跤，叫他到这里来摔吧。
大管家 　奉命！——喴，喴！现在的就是主公的声音啊！
蚊子精 　呵！这倒真是威严的声音哩！
大管家 　主公说，你远路走来，很是辛苦了。粗陋的地方，给新来的人看了，也很见笑。现在就想来看摔跤，叫你到那里去摔吧。
蚊子精 　那末请你去说，给我一个对手吧。
大管家 　知道了。——他说请给他一个对手。
侯爷 　叫他一个人来摔吧。
大管家 　一个人怎么分得出胜负来呢？
侯爷 　的确是一个人分不出胜负来。叫谁来摔呢？
大管家 　叫谁摔好呢？
侯爷 　你摔去吧！
大管家 　我是一直没有摔过跤。
侯爷 　那末，叫烧澡堂的道金去摔吧？
大管家 　那人在年青时候是摔过的，现在腰也弯了，再也摔不来跤了。
侯爷 　的确，老了也是不行。阿唷，摔跤是想看，又是没有对手。怎么办好呢？
大管家 　那怎么办好呢？
侯爷 　呀，与其说叫谁来，还不如我自己来摔吧。
大管家 　喳！
侯爷 　不觉得轻率一点么？
大管家 　因为是新来的人，先等待一会儿，看清了他心思的时候再说吧。
侯爷 　不，不！等待不及看清他的心思了。为了娱乐的关系，并无什么妨碍。你去对他说，摔跤的人虽然雇有好些，今天碰巧都打发到各处去了，没有一个在家。因此为了娱乐的关系，由我本人来摔，肯做对手么，你去问了来吧。
大管家 　奉命！——喴，喴！主公说摔跤的人虽然雇有好些，今天碰巧都打发到各处去了，没有一个在家，因此为了娱乐的关系，由主公自己来摔，肯做对手么？
蚊子精 　这太是出于期望之外了，请你去说给一个另外的对手吧。
大管家 　不不，因为是娱乐的关系，没有妨碍。务必请你做一下对手吧。
蚊子精 　既然如此，那末请你去说，就任从尊意吧。
大管家 　那末就到那边去，准备起来。
蚊子精 　知道了。
大管家 　禀告一下：我照样说了之后，他硬要辞退，因为我一定要他答应，他说既然如此，那么就任从尊意。
侯爷 　他要辞退，可见他是心思明白的。
大管家 　可不是么？
侯爷 　那末叫他到这里准备起来。
大管家 　奉命！
侯爷 　你就靠了交椅，充当评判员。 你去对那人说，如果准备好了，就到这里来。
大管家 　奉命！——如果准备好了，就到这里来呀！
蚊子精 　知道了。
大管家 　呀！手！
侯爷 　呀！呀！呀！
蚊子精 　呜！呜！呜！
大管家 　喴，喴！怎么啦？怎么啦？
侯爷 　大管家！大管家！大管家！
大管家 　我是大管家呀！请你清醒起来吧！你怎么啦？怎么啦？
侯爷 　现今才明白过来啦。
大管家 　你怎么了呢？
侯爷 　真是古怪的摔法。你刚说呀，两边抓住了的时候，就听见“呜呜呜”的，好像是身体里都胀了起来似地，眼睛就发昏了。
大管家 　那可真是危险的事呀！
侯爷 　你没有什么想到了的事情么？
大管家 　没有什么想得到的事情。
侯爷 　呀！你且去问问他的出处看。
大管家 　奉命！——喴，喴！你的家乡是在哪里呀？
蚊子精 　现在也不必再隐瞒你。我乃是多年住在远江国的忍山的蚊子精是也。我混在人间，自然受了天性，这样的化成了人形，随处看见那路边的摔跤的人，学会了一点，如今受了侯爷的雇用，出来承应公事的，请你这样的告诉他吧。
大管家 　我就这样的禀告吧。——喴，喴！
侯爷 　我听到了。那末，这家伙是蚊子精么？
大管家 　正是如此。
侯爷 　难怪他“呜呜”的要来咬人了。
大管家 　可不是么。
侯爷 　那看去雪白的是嘴吧。
大管家 　那正是嘴呀。
侯爷 　现在你看来，我是赢是输呢？
大管家 　总之不见得是赢。
侯爷 　平常输给了人，尚且觉得懊恼，何况如今是个虫子，输了岂不更是冤枉么。现在没有什么办法，可以摔赢一番么？
大管家 　那么要怎么办才可以赢得呢？呀，有一个好办法了。因为凡是蚊子都禁不住风吹，所以我来用扇子扇，叫他抓不着你，等着他被风刮得动弹不得，你就把他捉住，拔掉他那嘴上白的东西好了。这样子你就可以得了胜。
侯爷 　这是很好的办法。那末现在就来摔一回，你去叫他来到这里吧。
大管家 　奉命！——喴，喴！说是现在要摔一回，到这里来吧。
蚊子精 　知道了。
大管家 　呀！手！
侯爷 　呀！呀！呀！
蚊子精 　呜！呜！呜！
侯爷 　大管家，扇吧，扇吧！
大管家 　扇着哩！扇着哩！
侯爷 　呀！呀！呀！呵，捉住了，捉住了！
大管家 　来得好！你赢了，赢了！
侯爷 　阿呀，阿呀！蚊子精逃走了！抓住他，抓住他！
大管家 　奉命！
侯爷 　有人么？给我抓住了！别叫逃跑呀！别叫逃跑呀！
第四篇　花姑娘
脚色三人
侯爷，主角
大管家
夫人
侯爷 　有人么？
大管家 　是，来了。
侯爷 　近来不到花姑娘那里去，恐怕她会疑心我变了心吧。
大管家 　正是。
侯爷 　今天晚上我要去看花姑娘，有一件事想托你，你肯听我么？
大管家 　老爷真是太客气了。有什么事，只管请吩咐吧。
侯爷 　啊，好极了。实在并不是别的事情，我骗那里边的罗刹 ，告了几天假。我说七天之内因为要坐禅，叫她不要前来，我用了种种的话骗她，总算答应了，现在想赶到花姑娘那里去，散一散这多少天的气闷。你披上这件坐禅衲，等到我回来为止，替我在这里打坐。倘若罗刹出来，无论说些什么，你只摇头，千万不要开口。好好用心，不可露出马脚来。奉托奉托。
大管家 　这可有点为难，万一露了出来，夫人会把我打死的。这一层怕不行。
侯爷 　唔，不行？那么你不怕我，只怕夫人么？跪好了，砍了吧！
大管家 　请等一等，自然是老爷比夫人更可怕呀。无论怎样我都遵命。
侯爷 　真的么？
大管家 　一定一定，哪里会假呢？
侯爷 　好吧好吧。我因为一心想去看花姑娘，所以这样说了吓你一下罢了。那么，一切都奉托了。喴，裹了这坐禅衲试一试看。且看样子怎么样。好极好极。我去了，早早的回来。千万不要开口。再会再会。我早早的回来。
大管家 　老爷，老爷，请早点回来。
侯爷 　唔，你放心吧。
大管家 　老爷，老爷，很对不起，到了花姑娘那里，请传言一声问候那边的红梅。
侯爷 　行，行。下次带了你去和红梅相会，你高高兴兴的等着吧。
大管家 　多谢多谢。
侯爷 　妙呀妙呀。赶紧去看花姑娘去吧。
夫人 　我家的老爷说七天之内要去坐禅，来告了假，并且连汤水都不喝，真是可笑。坐禅的时候，叫我也不要去访问，但是实在忍耐不住，不免来窥探一下。啊，啊，裹着坐禅衲，多么不舒服。——哈，这样年青的人，要什么经呀典呀的。这样简直是会要了你的命的。吃一点什么东西吧？这是什么怪样子，什么也不说，只是摇头。不会有不愿意的事的。把这衲去了吧。我一定要把它拿开。
大管家 　呀，完了完了。请饶恕我吧。
夫人 　怎么？我道是老爷，你怎么来坐在这里？呀，好不生气！老爷往哪里去了？你说出来！不说就打死你！
大管家 　唉，说，说。性命要紧呀！说，说。
夫人 　快说快说！呀，好不生气！
大管家 　老爷往花姑娘那里去——
夫人 　嘿，你也说花姑娘么？
大管家 　不，——往花婆娘那里去了，叫我披着坐禅衲坐在这里，我种种推托，他拔出刀来说要砍了。若说不愿，就要被砍了，没有法子，所以这样的坐着。并不是我要这样做，请饶命吧。（哭。）
夫人 　那么是说你不愿意，因为要砍了，没有法子才这样做的么？
大管家 　正是这样。
夫人 　这也难怪。现在我也有一件事想托你，你肯听么？
大管家 　说那里话。夫人的吩咐，我就是性命也愿意舍掉的。
夫人 　好极了。那么你把坐禅衲给我披上，装作你那样子。
大管家 　这可有点不成。老爷回来了，一定会把我杀掉的。请饶了我这个吧。
夫人 　你这家伙，只怕老爷，不怕我么？那么，打死了罢！
大管家 　唉，披吧，披吧。性命要紧呀！披吧。
夫人 　快点给我披上了。喴，冠者，很像老爷的模样么？
大管家 　同老爷一模一样。
夫人 　好吧。你往上京的伯母那里去吧。看老爷高兴的时候，再差人去叫你来。现在快点走吧。
大管家 　是。等到事情了结的时候，请差一个人来。——呀，真遇见了倒霉的事情了。现在赶紧往上京去吧。
侯爷 　（披着女杉，折裾，散发，唱着小调走出来。）
“锦绣的衣带解了，
好不动人怜惜呀。
柳丝似的纷乱的芳心。
叫人怎能忘怀？”
“远远的送了来，
回顾人影站着的方向，
只见细细的月牙儿
留在天际，
阿呀，好不难舍呀！”
哼，太是高兴了，独自唱起歌来了。太郎冠者一定不耐烦的等着吧。我赶紧回去，也叫他好高兴起来。唉，人总要做人家的主子。——你看他听了我的吩咐规规矩矩的坐着哩。喴，太郎冠者，现在回来了。为什么不则声？可怜不很舒服吧。但是，你也应当高兴：一会见，就问起你的事哩。我顺便把当时的情形讲给你听了吧。我走到的时候，听得里边一点没有声息，觉得有点奇怪，偷偷地走近前去，探听里面的情形，听见花姑娘的声音说起话来了。她说道：
“灯光暗暗的，
正是寂寥时节，
敢是郎来也？”
我想这真是惭愧，轻轻的敲檐下的板门，这时候她又说了：
“正是流言传播的时节，
又有谁来扣我的柴门？”
于是我就答歌道：
“下雨的夜里，
谁又会冒雨而来呀。
问道是谁，
难道还等着谁么？”
花姑娘便从里边出来，拉了我的手，引到内房里：“阿呀，这样的雨天，难得到这里来，先把外衣脱了吧。”拿出衣服来给我换了，随后共诉衷曲，且歌，且舞，不久早鸦就叫起来了。似乎不到半个时辰，早鸦就叫了起来。我说要告别了，其时花姑娘说道：
“这里是山阴，
是树林下，树林下，
月夜的乌鸦是常叫的，
不如且睡罢，
这还是半夜的时分。”
她虽然这样说，天却已亮了，人也已出来了。我又说要走，花姑娘却说出平常没有问过的话来，她说：“我想看一看尊夫人的容貌。”我就把罗刹的尊容做了一首小调回答她说：
“看过人家的妻，
再看我的妻，
再看我的妻，
好似深山里的瘦猢狲，
给雨淋透了，
跼作一团的样子。”
她听了哈哈的笑了。还有这件衫子是花姑娘给我的纪念品，给罗刹看见了不会有什么好事的。收了起来罢。
“舍又舍不得，
藏起来时只增个记念，
朝夕不离的留在身旁，
只落得日后追思，
徒洒相思泪，
好不悲伤呀！”
没有法子，就给了你罢。收好了，不要给那罗刹看见。揭了这个坐禅衲。让我来代你坐吧。
夫人 　什么不要给罗刹看见！你真坐的好禅！
侯爷 　呀，这是怎的！
夫人 　没有什么怎的不怎的！
侯爷 　请饶恕我吧！拜恳，拜恳。
夫人 　哪里去？我不答应你，我不答应你！
第五篇　柴六担
脚色四人
主人
大管家，主角
茶店主
伯父
主人 　我乃是这近地的人氏是也。叫使用人出来，有话吩咐。喴，大管家在么？大管家到哪里去了？大管家，大管家！
大管家 　呀，像是在呼唤我了。——你呼唤我，有什么事情？
主人 　我叫了好一会了，你在干什么？
大管家 　那就是为了什么。这两天接连的下大雪，因了太冷了，所以蹲在厨房里的炉灶旁边哩。
主人 　你这可恶的家伙。当了听差，还是那么老在说冷冷的么？现在叫你出来，非为别事。我每年照例，要给在京都的伯父那里，叫牛背着送柴炭去，现在你辛苦一趟，给我送了去吧！
大管家 　不，这个请你吩咐二管家吧。
主人 　喴，大管家！如果要吩咐二管家，我自然会说的。现在要你去。
大管家 　喳，我领命了。那牛是几头呢？
主人 　这是柴六担，炭六担。
大管家 　呀，呀！柴六担，炭六担么？
主人 　正是。
大管家 　那么是十二头么？
主人 　正是这样。
大管家 　喴，请你也想一想看吧。在这大雪天里，赶着十二头牛，怎么能走到京都去呢？请你等候一下，看天晴了的时候，再打发去就好。
主人 　不行不行，从前两人就等着，今天有点晴了，你赶快去吧！
大管家 　嗯。
主人 　嗯就是不答应么？你说是不去么？
大管家 　不，并不是这样。
主人 　你不干脆的去么？
大管家 　嗯，我去，我去。
主人 　不，你还是不想去么？
大管家 　不去怎么能行呢。
主人 　那么还有要交给你的东西。你等着吧。
大管家 　知道了。
主人 　喴，喴，这是我自己酿造的酒，每年照例送过去的。你说详细都在这封信里，带了去吧。
大管家 　这我都知道。
主人 　准备起来，早点去吧！
大管家 　喳。——阿呀，阿呀，这回分派到了麻烦的事情了。在这大雪天里，怎么能赶了十二头牛，到京都去呢！可是这乃是主人的命令，没有办法。还是准备起来，出发去吧。呀，这是怎么的，雪又着实的下起来了。啊，冷呀，冷呀！
茶店主 　我乃在这岭上开茶店的是也。今天也来开起店来吧。这几日里，每天每天都下着岂有此理的大雪。就是在平常，冬天的往来也是冷静得很的，况且又是这个大雪，过路的人更是稀少，这在我们这一行业乃是很不幸的事情。如今先把店面摆设起来。像今年这样的雪，一直没有下过。只希望在今日里还有些往来的人那就好了，可是觉得有点不大靠得住哩。〔摆设好了〕来一看，倒是很好的。
大管家 　哗哗！ ！ 喴，那地方不是道路，你们滚到哪里去呀！哗哗！阿呀，阿呀！下得好，下得好，一住也不住地尽在下。在这么的大雪天里，赶着十二头牛，爬过山坡，派遣出去，那吩咐的主人真是没有人情的人呀。哗哗！呃，那小牛本来是小牛，那么大牛呢，为什么彷徨着不快走的呢？喴喴，并排着走吧，走吧！
呀，这是怎么的，对面天气整个的黑暗下来了。从那山头上，要刮下大雪来了吧。这个样子，有人连雪下了或是积了都不知道，还是高枕而卧，有的一个人在走路，也还有人是赶了牛在雪里边走哩。这世上真是有种种不同的境遇呀。呀，那正是大风雪哪。阿呀，冷呀冷呀！吓，戴的笠子都要被吹掉了！
从这里起是上山坡了。哗哗！——哈哈，山坡倒是不费什么心，牛都并排着走上前去了。老话说得好，鬼神无邪路嘛。 啊啊，那个，那个！喴，喴，喴，那里是山崖呀！阿唷，刚说了一句好话，就是那个来嘛！滑呵，滑呵！这是怎么的，那头花白牛又倒退起来了。喴，走吧，走吧！——呀，山岭望得见了。到了那茶店里，也让你们休息一会儿，我自己也烫起酒来，且来喝一杯吧。
呀，还是风夹雪么！脸也不能对着前面。呀，冷呀，冷呀！啊，痛，痛！这是怎么一回事？原来低着头走，撞在杉树上去了。呵，好容易到了岭上了。来来，在这里休息一下吧。喴喴，牛都聚到这边来休息吧！哈，还没有说出之先，都已在树底下去蹲着了。阿呀，真是一点都不疏忽的东西。——喴喴，老板，老板！
茶店主 　呀，大管家么，你来得好！
大管家 　什么来得好呀？
茶店主 　又是往京都的伯父那里去么？
大管家 　正是如此。在这大雪天里被打发出来了。
茶店主 　很辛苦了。先来喝一碗热茶吧。
大管家 　什么？给我茶喝么？
茶店主 　正是。
大管家 　你在这路上开着茶店，是不应该说这样寒伧的话来的。给我酒吧，给我酒吧！
茶店主 　不，酒是没有。
大管家 　这为什么呢？
茶店主 　下着这样大雪，没法子到山脚下取酒去。
大管家 　什么？没有酒么？
茶店主 　正是。
大管家 　南无三宝！ 啊，冷呀，冷呀！来到这里，就可以喝酒，满心欢喜着来，一听说没有酒，更是经不起这寒冷了。这样子恐怕要冻死了吧！啊，冷呀，冷呀！
茶店主 　这正是难怪你的。
大管家 　这里虽然有着好东西，可是主人的，不好去动手，犯下不得了的罪。
茶店主 　不，那不是酒么？
大管家 　的确，那是酒。
茶店主 　把那个拿来喝一杯，不行么？
大管家 　你真是胡说八道的人。拿到别处送人的东西，怎么可以喝得呢？
茶店主 　你说的很对，可是有时候得用，那么喝它一杯，也是没有妨碍的。
大管家 　唔，实在这样说来也是有理的。与其在这里冻死了，还不如从这中间喝它两三杯，趁了这力量，做成任务，倒是替主人尽了力。 喝一杯吧？
茶店主 　对啦，对啦。来喝一杯吧！
大管家 　那么借个酒杯给我。
茶店主 　不，酒杯没有，就拿这天目茶碗 去使用吧。
大管家 　那个，那个，那个就行。
茶店主 　先来烫一下吧。
大管家 　不，不，烫起来等不及。喴喴，给我倒酒吧。
茶店主 　那么倒了。——“骨都骨都。”
大管家 　呵，正好正好。
茶店主 　怎么样？
大管家 　我心里只是想着，想喝酒，想喝酒，这时喝了下去，胸口里冷冷的，说是吞下剑去，就是那个样儿吧。
茶店主 　你瞧，还是烫一下吧。
大管家 　不，不，没有妨碍。
茶店主 　那么，再来喝一杯吧！
大管家 　请你轻轻地倒，〔里边的酒〕不叫它太减少了！
茶店主 　——“骨都骨都。”
大管家 　满了。那么喝吧。到底这是酒呀，不知怎的觉得暖和起来了。
茶店主 　那当然是这么样的。喴喴，你就借着这个力量，早点去吧。
大管家 　且慢。现今还想喝它一杯哩。——呀，那头花白牛，以前一直睄着我的脸，什么呀，牟？（笑。） 你是说现在来喝 一杯么？（笑。） 的确，你倒是想很对的。〔桶里〕上边缺少了三四杯，在那长路上，可以说是撒了泼了的呀。喴喴，现在再来倒一杯吧。
茶店主 　那么，给你倒吧。——“骨都骨都。”
大管家 　满了。啊，这气味真好。——喴，总之你要知道，世间再没有像酒那么好的药了。第一，延长寿命，忘却旅中的愁闷，又能防寒。现在在我个人的身上就应验了。如果还有人说酒是有害的，那么这大管家就可以当作例子给他看。（笑。）
茶店主 　你说的对，像酒那么好的东西再也没有了。
大管家 　正像冰冻解了的样子，两双手都暖和起来了。索性让它暖到脚尖也罢。现在再给我倒一杯来。
茶店主 　——“骨都骨都。”
大管家 　满了。（笑。） 以前我全不觉得那雪是红的还是黑的，现今高兴起来，满山的雪看去全是雪白的了。（笑。） 且来给你倒上一杯吧。
茶店主 　多谢多谢。喝了不碍事么？
大管家 　是我请你喝，用不着什么客气。快喝吧。
茶店主 　那么喝吧。呀，请来舞一场，当作下酒菜吧。
大管家 　什么？舞一场么？
茶店主 　正是。
大管家 　我一定舞，一定舞，呀，就只是没有扇子。
茶店主 　那才是讨厌的事哩。
大管家 　不，我有好办法。我拿这个舞吧。你来帮我吹唱呀！
茶店主 　知道了。
大管家 　“不来看，不来看鹌鹑舞么？”
茶店主 　“不来看，不来看鹌鹑舞么？”
大管家 　“想要射一只鹌鹑，
来当作现今的酒菜，
小弓上配了小箭，
这里那里的在寻找。”
茶店主 　“不来看，不来看鹌鹑舞么！”
大管家 　“这时节鹌鹑下来了五万只。
因为是许多的鸟儿，
里边也混着几只山鹊。”
茶店主 　“不来看，不来看鹌鹑舞么！”
大管家 　“高兴着的鹌鹑们，
一点都不慌张，
你道是弓箭太拙的缘故么？
唐土的养由基射落过云中雁，
我国的赖政也把叫作 的怪物
一箭射了下来了。”
茶店主 　“不来看，不来看鹌鹑舞么！”
大管家 　“即使比不上那些，
鹌鹑呵，我要射取它一只。
拿起第一枝箭搭上了，
弓扳得十足，
呼的放了出去。——
第一枝箭射歪了。”
茶店主 　“不来看，不来看鹌鹑舞么！”
大管家 　“拿第二枝箭把它干了吧！
第二枝箭也是晃晃荡荡的。
肃静吧，孩儿们！
别那么的笑呀。
拿第三枝箭去射了来，
拔了羽毛，
再交给你吧。”
茶店主 　“不来看，不来看鹌鹑舞么！”
大管家 　“第三枝箭也是偷偷的跑了！
有这许多的鹌鹑，
也用不着弓箭吧。
三只五只，
一下子用手去抓了来好了！
预备用手抓，
笑着近前去，
爬着近前去，
到了靠近旁边的时节，
哗啦一下全都逃跑了。”
茶店主 　“不来看，不来看鹌鹑舞么？”
大管家 　“这事情太是可笑了，
所以成了一道歌。”
茶店主 　那歌是说什么呀？
大管家 　“鸟都一只不剩的逃跑了，
这便是没有鹌鹑的深草山呀！”
茶店主 　好呀，好呀，好呀！真是的，这真是好玩的事情。喴，你的主人家听说是特别仁厚的人，是这样的么？
大管家 　什么，说很仁厚么？
茶店主 　正是。
大管家 　（笑。） 什么很仁厚的？昨天还是天没有亮的时候，叫道喴，大管家，你在磨蹭着干什么？去打扫院子里的雪吧。我就说奉命，可是今天一早起肚里闹虫子，痛得很利害。呀呀呀，你又说这样胡话，违背主命么？他虽是这么说，可是我的肚里，痛呀，痛呀痛呀！喴，你说诳话么？抓住了我直立着。无论他怎么说，只是闭了嘴，不去同主人争吵。他说，你不到院子里去么？虽是他这么说，可是痛呀，痛呀，痛呀。这个样子如果走到雪里边去，那就非冻死不可，须得到下房去养病才好。你这么〔胡为〕，就是因为放任惯了的缘故。现在知道了吧？知道了吧，知道了吧！痛呀，痛呀，痛呀！札札实实地挨了一顿揍。我就想到，唉唉，世间干不得的事是当听差了！假如做父母的人还是生存的话，那么我就不会来干这样下贱的差使了。我所怀念不忘的就只是现在冥土的我的爹妈罢了。（哭。） 你试想吧，我就像男子汉似的哭了一场。
茶店主 　那正是当然的呀。
大管家 　那个堂客从破纸窗里张看着。（笑。） ——大管家，又在照例的叫苦了。阿唷，阿唷，哭呀，哭呀！（笑。） 鳄口 似的张着大嘴，笑了起来。啊，啊，太太并不知道，人家这样的挨了打，不说一句可怜的话，反而那么的笑，这真是，真是可以怨恨的事情呀！（且哭且笑。） 阿唷，阿唷，那个恨人的脸儿呵！（笑。） 简直像是鬼脸嘛！（笑。） 她笑得几乎把下巴颏儿都要笑掉了似的。俗语说的，鬼堂客那里没有鬼神， 可不是么？那么还说得上什么很仁厚呢？（笑。）
茶店主 　阿呀，阿呀，那真是些讨厌的人呀！现在我把这酒给你倒上吧。
大管家 　嗳，拿到这边来吧。啊，这是很舒服的！哈哈，那边看去像是富士山的，乃是松树枝吧。这真是想不到的来看这一场雪景。
茶店主 　正是如此。
大管家 　呀，什么哪？那只黄牛，伸出它的头来，说道“牟”么？（笑。） 是说要喝酒么？什么，你喝么？还是我替代你来喝吧。
茶店主 　你还喝么？可以不用了吧。——“骨都骨都。”——呀，已经没有了。
大管家 　没有了那是没法子呀。你要这酒桶么？
茶店主 　因为是开茶店的，不会有不要酒桶的道理。
大管家 　那么，这就送给了你吧。
茶店主 　多谢，多谢！
大管家 　你要用柴么？
茶店主 　柴是早晚都不可少的东西，自然更是需要了。
大管家 　那边，在牛背上装着六担的柴，当作今天的礼物，送给了你吧。
茶店主 　很是多谢，可是收了也不要紧么？
大管家 　因为在路上多碍事，所以给你。
茶店主 　多谢，多谢！
大管家 　不过你要给我喂养那六头牛，等到我回来。
茶店主 　那请你放心好了。
大管家 　那么我去去就来，一切拜托了。
茶店主 　知道了。再见，再见，一切都好。
大管家 　我站了起来，那些牛也都动了。且别动，且别动呀。（笑。） 雪冻住了，不再落下来了。笠也难看，蓑也脱掉了，只穿下着雪的衣裳走路吧。把六头牛和酒桶都搁了下来，特别轻松得多了。哗哗！喴喴喴，你们那么的走，那是元来的路呀！为什么这么的惶张呀？（笑。） 呵，这我弄错了。我自己倒是向后退着哩！（笑。） 牛先生，真真对不起了！（笑。） 呀呀，你又想发野兴 了么，这么的高兴。喴，还不走么，还不走么！以为我没有拿着鞭子，所以不动了么？这个，就叫你享受这个吧。（笑。） ——呀，京里的人呀，请买八濑和大原地方的黑木 吧，请看呀，这是背着雪的牛呀！——（笑。） 牛也晃晃荡荡地走着哩。这下去是要下坡了。别滑呀，别滑呀。痛呀，痛呀，痛呀，札札实实地摔了一交！牛没有滑，我倒滑倒了。（笑。） 呀，那红牛该只是一头，看去却是有两头或是三头。（笑。） 伯父的家近来了。喴，喴，用力的走，用力的走吧！——咦，这里就是了。牛都来靠在这地方吧。我好像是有点儿醉了。——请问。
伯父 　呀，外面有人说请问的。请教的是谁呀？说请问的是——？
大管家 　是我呀。（笑。）
伯父 　呀，大管家，你来得好！且请进吧。
大管家 　知道了。
伯父 　今天你来，为什么事呢？
大管家 　主人差遣我来的。
伯父 　他怎么说？
大管家 　不，没有什么口信。
伯父 　没有书信么？
大管家 　不，书信是——（笑。） 对啦，这就是写的东西说话罢。这里是书信。
伯父 　嗳，什么？柴六担炭六担送上。喴，喴，柴放到柴间里去，炭就搁在院子里吧。——呀呀，大管家，大管家！喴，大管家！
大管家 　是。
伯父 　信里说柴六担，炭六担送上。柴在哪里呢？
大管家 　不，柴没有来。
伯父 　你也是认得字的吧。你看这里。柴六担。
大管家 　柴六担 ——
伯父 　炭六担送上，这样写着的。
大管家 　——送上！（笑。） 呀，缘故明白了。我在前几时改了名字了。
伯父 　改成什么了。
大管家 　我的名字改成“柴六担”了，因此这里说着柴六担将炭六担送上。（笑。）
伯父 　还有这里说，依照平常的例，送上自造的酒二桶，酒没有来么？
大管家 　什么？酒么？不，酒是一滴也没有给喝。
伯父 　不，不，不是说这事。我说酒没有来么？
大管家 　嗨，说酒没有来么？
伯父 　正是。
大管家 　不，酒没有来。
伯父 　那么这事情有点难懂了。主人叫送来的酒，可不是你在路上喝了么？
大管家 　不，我没有喝。
伯父 　那么，这是怎么了呢？可恶的家伙，你不说么？还不说么？（打。）
大管家 　痛呀，痛呀，痛呀！请你等一下吧！
伯父 　怎么说？
大管家 　那酒是因为牛——
伯父 　牛怎么样？
大管家 　因为牛说喝了吧。
伯父 　牛会得说喝了吧的么？
大管家 　不，我是说我喝了吧。（笑。）
伯父 　呀，你这家伙，你真是可恶的东西。哼哼，是你喝了那酒吧！
大管家 　请饶恕我吧，请饶恕我吧！
伯父 　到哪里去！有人么？给我捉住了！别叫逃跑呀，别叫逃跑呀！
第六篇　三个残疾人
脚色四人
主人
瞎子
瘫子
哑子
主人 　我乃近地的人氏是也。我有一种打算，想要招留许多残疾的人。现在先来把这榜张挂起来吧。拍，拍，拍！ 看来倒是很不错哩。
瞎子 　我乃是住在近地的一个赌徒是也。这几时运气非常的坏，金银不必说，连一切家具都押上去了。照这个样子，今天怎么过活也还不知道，恰好隔着一座山的那边，张挂着榜文，说要招用许多残疾的人。我虽然不是生来的残疾，平常人家还说我是亮眼哩，现在就颠倒过来，想装作瞎子前去，就装作那个样子吧。现在且慢慢的去吧！——呀，呀！大家都来劝告的时候，停止了岂不很好，心想要把它赢了回来，弄成了这个模样。呀，走着时已经到了！就来装作瞎子，去敲门吧。——请问，请教！
主人 　外边有人说请教的。那是谁呀？
瞎子 　呀，是我听了榜上的话，走来的瞎子。
主人 　说什么？听了榜上的话走来的瞎子么？我就来招留你吧。进到这里边来！
瞎子 　多谢之至！那末我进来，就蹲在这里吧。
瘫子 　我乃是这近地无人不知的无赖汉是也。平常老是同年青人在一起，共赌输赢，金银不必说，连房屋什么都押上去了。现在正是没法子过活，隔着一座山的那边有个有钱的人张挂榜文，要雇用残疾的人。我虽然不是生来的残疾，平常还是很能走路的，现在就颠倒过来，想装作瘫子前去。现在且赶快的去吧！——呀，呀！做了傻事了！只觉得好玩好玩，以致弄成了这个模样。现在就是后悔，也没有什么办法了。呀，走着时已经到了。从这地方起首，我来装作瘫子前去吧！——请问，请教！
主人 　外边有人说请教的。那是谁呀？
瘫子 　是我。这是听了榜上的话走来的一个瘫子。
主人 　什么？听了榜文走来的瘫子么？年青人，很可怜哪！我就来招留你吧。进到这里边来！
瘫子 　多谢之至！那末我进来吧。
主人 　就在这里休息着吧！
瘫子 　奉命！
哑子 　现在出来的乃是无人不知的专赌输赢 的人是也。近来同无赖汉聚在一起，动手玩耍，运气非常之坏，金银不必说，连女人的衣衫都押上去了。今天正是没法过日子的时候，隔着一座山的那边有富裕的人，张挂榜文，要雇用残疾的人。我虽然不是生来的残疾，大家平常都说我会说话，现在就颠倒过来，想装作哑子前去。家伙预备好了，赶快的去吧。——听说天无绝人之路，这话的确是不错的。只要走到那里，有了职业，就可得到津贴了。呀，走着时已经到了。我就来从这里起，装作哑子前去吧。凡是哑子，都敲着这样两根短竹的。哇阿阿！
主人 　呀，外边有什么喊声，不知道是何等样人。——那是谁呀？
哑子 　哇阿阿！
主人 　那末是哑子么？
哑子 　哇阿阿！
主人 　我来招留了吧。你可有什么本领么？
哑子 　哇阿阿。（装作射箭的样子。）
主人 　那末能射箭么？
哑子 　哇阿阿。
主人 　还有什么本领么？
哑子 　哇阿阿。（装作使枪模样。）
主人 　能使枪么？呀，呀，那是很有用的。我多多的给津贴吧。
哑子 　多谢——（赶紧用手扪住了嘴。）
主人 　这是怎么的？哑子说起话来了。那么正如俗说所说，哑子的一声是富贵的兆头吧。我就招留了吧。喴，喴，我雇用你，进到这里边来！
哑子 　哇阿阿！
主人 　就在这里好了。
哑子 　哇阿阿。
主人 　呀，呀！现在雇好了许多残疾的人了。把各人的职务吩咐给他们，暂时往别处一走吧。喴喴，瞎子！
瞎子 　什么事？
主人 　这四五天里我要到别处一走，那边是绸缎库，交给你看管。你给我好好的看家吧！
瞎子 　奉命！看家的事请你放心吧。还是请你早早回来！
主人 　知道了。——喴喴，瘫子！这四五天里我要到别处一走，把那钱库交给你看管。你给我好好的看家吧！
瘫子 　奉命！还是请你早早回来！
主人 　知道了。喴喴，哑子！
哑子 　哇阿阿。
主人 　这四五天里到别处一走，给我好好的看家。对面那个酒库，交给你看守了。
哑子 　哇阿阿。
主人 　喴，喴！我一会儿就回来的。
瞎子 　呀，呀，把眼睛老是闭着，真是不方便得很。且来张开眼睛吧。
瘫子 　喴，喴，长久不伸脚，像是在悉索悉索的响了。且来把腿伸伸吧。
瞎子 　（看见瘫子。） 呀，是你么？阿呀，阿呀，那一定是为了那回的倒霉事情，所以走来的吧？
瘫子 　正是呢，就是为那缘故。在那边听见有什么喊声，且去看来吧。
瞎子 　好吧。且去看了来。
瞎子 　（看见哑子。） 这是怎么一回事！那是谁呀？吓唬他一下看吧。
二人 　呀，呀，呀！
哑子 　哇阿阿！
二人 　哈，哈！真是可笑得很的事情呀！
哑子 　呀，是你们么？那一定是为了那回的倒霉事情，所以走来的吧？
瘫子 　正是呢，就是为那缘故。
哑子 　先问你们，是装做什么来的？
瘫子 　那个人是瞎子，我是装做瘫子来的。但你呢，是装作什么来的呢？
哑子 　我是因为大家平常都说我会说话，所以颠倒过来，装做哑子来的。
瞎子 　的确，现在的是哑子。
哑子 　现在主人在四五日里往别处去了。没有什么托付看管么？
瘫子 　正是，有托付看管的呢。瞎子是绸缎库，我的是钱库。
哑子 　都是很好的东西。
瞎子 　你呢，托付是什么？
哑子 　我是托付看管酒库。
二人 　那是更好的东西呀！
哑子 　关于这些东西，据我的意思，先来找开我所管的酒库来，大家各喝一杯，随后再打开钱库，赌一回输赢，末后开了绸缎库，各自背了走，岂不好么？
二人 　那是很好的事。
哑子 　那末，你们到这里来吧。且来把酒库打开。这里了，这里了！开库门吧。“嘎啦，嘎啦！”阿呀，好多的酒坛呀！哪一坛好呢？来把这盖子拿开吧！这倒像是很好的酒。我来斟酒吧。喴，喴！你们喝吧！
二人 　请你斟吧！那末且来喝了看。呀，呀，真好酒呀！哑子也来喝吧！
哑子 　要不要来唱个曲子？
二人 　那很好吧。
三人 　阿呀嗨！阿呀嗨！
瞎子 　那末让我来斟吧。
哑子 　呵呵，对啦，满了满了！瞎子也喝呀。
三人 　（唱曲） “还有开花的春天，
就托付他吧，
那最可信托的春天里，
千万种花朵的满开。”
哑子 　咦，很醉了。喴，喝上一大杯，瞎子，你且来舞一回什么小舞，当作下酒菜吧。
瞎子 　很好的娱乐，我来舞吧。
二人 　很好很好。
瞎子 　你们来唱歌。
二人 　知道了。
瞎子 　（唱曲） “从山上走下来的小道士，
腰间挂着法螺，
手里捏着念珠，
客僧你收受吧！
隔着篱笆来说话。”
二人 　嗳呀，真是有趣得很。阿呀嗨，海边松树的声音呀，阿呀嗨！
哑子 　再喝一杯吧。喴，喴，瘫子，你也来一个什么舞吧！
瘫子 　那末我也来舞么？
二人 　很好，很好。
瘫子 　（唱曲） “可爱的小伙子的那小鼓呵，
收紧又放松，
放松又收紧，
滴答滴， ，
响呢，不响呢？”
二人 　嗳呀，喴喴，大家轮流的舞，哑子也来舞吧！
哑子 　那末就舞吧。——
（唱曲） “木匠头儿的大姑娘，
穿的是绸衫，
肩上放着刨箱，
腰间插着小凿和小斧，
木槌和锯子，
忘记了的只是个墨斗。
衣锯边是刨花，
风吹就散了，
一下子四散了。
对他虽然是惜别，
嗳呀，海边网船急急的驶行，
不久随即回来呀！”
三人 　阿呀嗨！阿呀嗨！
主人 　叫残疾人看着家，有点放心不下，赶紧的回去吧。——呀，这是怎么一回事？听见有喝酒唱歌的声音。这真是——瞎子张开了眼睛，瘫子站了起来，哑子说话了。这些真是骗子大贼！喴，喴，喴！
三人 　阿呀，他回来了！怎么办呢？
哑子瘫子 　你回来了么？
瞎子 　哇阿阿！
主人 　你是瞎子，现在装成哑子，别叫逃跑呀！呀，还有你本来是瘫子，却装做瞎子么？大贼，别让跑了！
瘫子 　呀，请你饶恕！那么我来做瘫子吧。
主人 　喴，你是哑子，现在说起话来，变成了瘫子了！
哑子 　哇阿阿！
主人 　你还这样做么？这一班大贼，别让跑了！
哑子 　呀，请你饶恕，请你饶恕吧！
主人 　别叫逃跑呀，别叫逃跑呀！
第七篇　人变马
脚色三人
侯爷，主角
大管家
东国人
侯爷 　我乃是这近地的大名鼎鼎的侯爷。可是我的用人只有一个。特别是一个人很不方便，不够使唤，想要再雇一个新用人。先来吩咐大管家吧。喴，喴，大管家，有么？
大管家 　喳，就在你的面前。
侯爷 　来得意外的快。叫你出来，非为别事。因为只你一个人不够使唤，想要再雇一个，你就到往来通行的街道上去，有什么像样的人雇了来吧！
大管家 　奉命！
侯爷 　你就去么？
大管家 　我就去了。
侯爷 　立即回来吧！
大管家 　是！
侯爷 　喴！
大管家 　喳！——阿呀，阿呀，突然的吩咐什么事，现在就往街道上去，有什么像样的人走过，雇了来吧。的确是，直到现在，只有我一个人，特别的辛苦，新用人到来了之后，我也可以稍为休息。走着的时候，已经到了。我就在这地方等候着吧。
东国人 　现在出来的乃是东国 人氏是也。这回决意上京城上，到处看看景致，假如有什么好的地方，也想就在那里找个事情做。现在慢慢的前去吧。人家都说，年青时候不出门走走，到得老来，没有什么故事可讲，因此忽然决意出来了。
大管家 　现在看来有个像样的人到这里来了。——呀，呀！喴，喴！
东国人 　是叫我么？有什么事呀？
大管家 　正是在叫你哩。我冒昧的问你一声，你不是想要找事情做么？
东国人 　对啦。我正是想找事情，所以上京来的呀。
大管家 　那么运气得很。我的主公是一位侯爷。我就给你介绍到那里去吧。
东国人 　那是多谢之至。请你给介绍吧。
大管家 　那么，现在就去么？
东国人 　就去。
大管家 　偶然问了一声，就同道前去，真是很好的缘分呀。
东国人 　俗语说，衣袖碰着也是前世的缘，可不正是这样的事情么？
大管家 　呀，说着话的时候，已经到了。你先在这里等待一会儿吧。
东国人 　知道了。
大管家 　请问，主公在么？
侯爷 　呀，大管家像是回来了。——大管家，回来了么，回来了么？
大管家 　在么，在么？
侯爷 　呵，回来了么？
大管家 　刚才回来了。
侯爷 　怎么，怎么，新用人雇来了么？
大管家 　的确雇了来了。
侯爷 　成功，成功！现在放在哪里呢？
大管家 　叫他在门外面等着呢。
侯爷 　最初的事到末后都有影响，现在来摆点架子，让那家伙听见，你也多多的答应吧。
大管家 　奉命！
侯爷 　呀！呀！大管家有么？
大管家 　喳！
侯爷 　拿交椅来！
大管家 　喳！这是交椅。
侯爷 　怎么，现在的声音听得见么？
大管家 　正是，听见的吧。
侯爷 　那么，你到他对边去，说主公现在来到大堂上了，你去试工去吧。假如中了意，便立即赏见，若是看不中，那就有三五天的耽搁，算是你对他说的话，叫他到这里来吧。
大管家 　奉命！——喴，喴！在那里么？
东国人 　在这里呢。
大管家 　主公现在来到大堂上了，你去试工去吧。假如中了意，便立即赏见，若是看不中，那就有三五天的耽搁。喴，喴！你现在去吧。
东国人 　知道了。
侯爷 　呀，大管家有么？
大管家 　喳！
侯爷 　今天是好天气呀！
大管家 　正是。
侯爷 　晚快边好吧。到了晚快边，年青人打球玩去吧。你叫人把球场泼好了水！
大管家 　喳！
侯爷 　喴！
大管家 　这是新来的用人。
侯爷 　像是很伶俐的家伙！可是也有和看相不一样，是很蠢笨的东西。那家伙没有什么本领么？你去问了来！
大管家 　奉命！——呀，呀！问你没有什么本领么？
东国人 　不，我并没有什么本领。
大管家 　那是很可惜的事。只要你有什么本领，就可以请他雇用，现在什么都没有么？你再想想看吧！
东国人 　不，不，什么也没有。只是这个也可以算作本领么？
大管家 　那是什么？
东国人 　我会叫人变做马。
大管家 　这是古怪的事。我就照样说去吧。——他说什么本领都没有，就只会叫人变做马。
侯爷 　什么？叫人变马么？
大管家 　正是。
侯爷 　这是希奇的本领。叫他赶快做给我看，到这里来吧！
大管家 　奉命！——喴，喴！到这里来，赶快做来看吧！
东国人 　奉命！不管谁都可以，给我一个人吧。
侯爷 　那末，谁来做马好呢？不论是谁，可是没有一个人。——大管家你来做马吧！
大管家 　这是太为难的事了。我好久伺候你，承蒙你的照顾，还想升作武士，怎么好变做马呢？这件事情你饶恕了吧。
侯爷 　为了主人的缘故，不是性命也要丢掉么！你赶快变马吧！不会得难为你的。
大管家 　既然如此，那末也没有办法。我就来变吧。——可是，这真是叫人为难的事呀！阿呀！你有各样本领，叫马来变人岂不好么？叫人去变马，哪里有这种事情！而且我如果变了马，是归你来牵着走吧？那末一定要叫我去背重的东西。独自住在马房里，也很是冷静吧。倒还不如从丫鬟们中间叫一个变了马，把我放在身边，将来会得生出小马驹来，对于主人更有好处。拜托了！
东国人 　你用不着那么着急。我决不会难为你的。
侯爷 　呀，呀！快点变马吧！
东国人 　奉命！——（对大管家说） 你出到这里来！（歌唱） 来吧，来吧，要变成马，先得用杨梅的皮，用水化了，涂在脸上，就从脸起变成了马了！
侯爷 　喴！的确从脸上起变成了马，变成了马了！呀，呀！你把他整个都变成马吧。
东国人 　奉命！这回是叫手脚都变做马。你预备好缰绳，就准备骑好了。
侯爷 　知道了。
东国人 　（歌唱） 还要叫他变成马，陈皮干姜，种种药品配合了，交换的抹上去，——可是还没有变成了马呵。（东国人逃下。）
侯爷 　得儿！得儿！
大管家 　喴，是我呀！
侯爷 　是大管家么？
大管家 　正是。
侯爷 　刚才那个家伙是个大骗子！别让逃走！呀，已经逃掉了。决不答应呀！决不答应呀！
第八篇　附子
脚色三人
主人
大管家，主角
二管家
主人 　我乃近地的人氏是也。叫用人们出来，有话吩咐。大管家在么？
大管家 　有。
主人 　叫二管家来。
大管家 　奉命！——二管家，老爷叫！
二管家 　知道了。
二人 　两人都到了。
主人 　我叫你们出来，非为别事。我要到什么地方游山去，你们两人给我看家吧。
二人 　奉命！
主人 　因此有什么东西，要叫你们看管，你们在那里等着。
二人 　是。
主人 　喴，喴，我把这个交给你们看管，你们好好的看着吧！
大管家 　那是什么呀？
主人 　那是附子呵！
大管家 　那末，两个人里只要一个吧。
二管家 　正是。
二人 　我跟随你去吧。
主人 　我不是说了么，你们怎么听的？
大管家 　你说那个在看家，所以我们两个人里叫一个跟随了你去。
主人 　那是你们听得不对。那东西叫作附子，是于人身体有大毒的东西，只要碰着从那边吹过来的风，人就忽然的死了，所以千万不要走近旁边去，好好的看守着。
大管家 　那末，这样有大毒的东西，你也怎么好用呢？
主人 　你不懂也是难怪的。那是很爱主人的东西，若是他主人动手去弄，一点都没事，别人弄一下就那么的死了。你们千万不要走近旁边去，只好好的看守着吧！
大管家 　如果是那么样，——
二人 　奉命！
主人 　我一会儿就回来的。
二人 　请你一会儿就回来吧。
大管家 　呀，呀！今天主人外出，我们给他看家，就来宽心的说说话吧。
二管家 　很好，我们就来宽心的说说话。
大管家 　先到下边去吧。
二管家 　知道了。
大管家 　喴，你怎么想？主人以前无论往哪里去，总是从两人中间叫一个跟随了去，今天却叫两个人都看着家，可见那附子是很要紧的东西哩。
二管家 　你说得对。叫两个人看着家，可见这东西是非常要紧的。
大管家 　阿呀，阿呀，阿呀！
二管家 　什么事呀？
大管家 　从那边有暖风吹来了，怕会得死了，所以惊惶哩！
二管家 　刚才的并不是风呀。
大管家 　那末，这就好了。——可是，我倒想去把那附子看它一下呢！
二管家 　阿呀，你说的什么胡话！主人说过，若是他主人动手去弄，一点都没事，别人弄一下就即刻死了，所以这种事是来不得的。
大管家 　你说的很对。可是假如有人问我，你们那里听说有什么附子，那是怎样的东西呀，答说什么都不知道，那也不好吧。因此我想去看它一下子也好。
二管家 　你说的虽然也不错，但是据说从那边有风吹来，碰着了就会得死的，所以这事是来不得的呀。
大管家 　既然如此，碰着风就会得死，那末不让碰着风，从这边扇着去看，岂不可以么？
二管家 　从这边扇着么？
大管家 　正是。
二管家 　那倒是很好的。
大管家 　那末我来扇着，你去解那绳子吧。
二管家 　我去解那绳子，你给用力的扇着。
大管家 　知道了。
二管家 　扇吧！扇吧！
大管家 　扇着哩！扇着哩！
二管家 　解绳了，解绳了！
大管家 　解吧，解吧！
二管家 　呀，已经解开了。
大管家 　干成功了！你顺便把盖子打开了吧。
二管家 　我给解了绳子，你来打开那盖子吧。
大管家 　那末，我来打开盖子，你给用力的扇着。
二管家 　知道了。
大管家 　扇吧！扇吧！
二管家 　扇着哩！扇着哩！
大管家 　打开了，打开了。
二管家 　打开吧，打开吧。
大管家 　呀，已经打开了。
二管家 　干成功了！
大管家 　看来这第一并不是什么生物。
二管家 　何以见得？
大管家 　若是生物，它就那么飞出去了，现在看来总之不是什么生物。
二管家 　正是如此。
大管家 　那末来仔细的看吧。
二管家 　很好。
大管家 　你用力的扇着！
二管家 　不会大意的。
大管家 　扇吧！扇吧！
二管家 　扇着哩！扇着哩！
大管家 　扇吧，扇吧！
二管家 　扇着哩，扇着哩！
二人 　扇吧！扇吧！
大管家 　呀，看见了！看见了！
二管家 　看见怎么样？
大管家 　我看见是白白的，粘粘的样子。
二管家 　我看见是黑黑的，粘粘的样子。
大管家 　我想把那附子拿来吃它一点。
二管家 　你说的什么胡话？说是碰着那风就会得死的东西，怎么可以随便的吃呢？
大管家 　不，不！我给这附子迷住了，老是想要吃。我走去吃一口吧。
二管家 　喴，喴！你且等待一下吧！主人不在家的时候，发生了什么凶事，叫我一个人为难，这事是来不得的。
大管家 　不，不！没有妨碍的。你放手吧！
二管家 　只要是我在这里，这里是不行的。这是来不得的。
大管家 　不，没有妨碍！你放手呀！
二管家 　这事是来不得的。
大管家 　我说，你放手吧！
二管家 　这事是来不得的！
大管家 　“我撒开依恋的袖子，
径往附子的旁边去了也！”
二管家 　这是怎么一回事！立刻就会得死了！阿呀，真是讨厌的事呀！
大管家 　呀！了不得，了不得！
二管家 　喴，喴！怎么了，怎么了？
大管家 　不要操心！好吃得了不得！
二管家 　什么？好吃得了不得么？
大管家 　正是。
二管家 　那末，这是什么呀？
大管家 　这是糖呀！
二管家 　什么？是糖么？
大管家 　正是。
二管家 　喴，喴！我也来舔一下吧。
大管家 　你也来尝尝看。
二管家 　的确，这是糖呀！我们被主人骗了。
大管家 　呀，呀！你不要独自在舔吃，拿到这边来吧。——啊，真好吃！吃得放不下了！
二管家 　呀，呀！你不要独自在舔吃，拿到这边来吧。
大管家 　这是怎么回事！又拿到哪里去了。呀，呀！你不要独自在舔吃，拿到这边来吧。
二管家 　又到哪里去了。呀，呀！你不要独自在舔吃，拿到这边来吧。
大管家 　这里怎么回事！又拿到哪里去了。呀，呀！你不要独自在舔吃，拿到这边来吧。
二管家 　拿到这边来吧。
大管家 　拿到这边来吧。
二管家 　拿到这边来吧，拿到这边来吧！
大管家 　哈哈，这是很好的事情！全都光了！
二管家 　的确，全都光了！
大管家 　主人回来的时候，我就立刻告诉他。
二管家 　是你舔起头来的，我也立刻告诉他。
大管家 　这是说说玩话罢了。那末，怎么办好呢？
二管家 　怎么办才好呢？
大管家 　先到下边去吧。
二管家 　知道了。
大管家 　喴，喴！主人回来的时候，怎么对他说呢？
二管家 　那末，怎么对他说好呢？你想个办法看吧。
大管家 　呀，想出好办法来了。把那壁龛上挂着的条幅拿来撕破了。
二管家 　你真是尽说胡话的人。已经吃了那个附子，怎么又去撕破那珍藏的条幅呢？
大管家 　喴，喴，这样才可以当作口实呀。
二管家 　那末，不来撕破，还等什么呢？“嗤，嗤，嗤！”
大管家 　哈，干了好事了。主人回来的时候，我就老实告诉他。
二管家 　你叫撕破，这才撕了的，我也老实告诉他好了。
大管家 　这也说说玩话罢了。
二管家 　这样就很好。
大管家 　还有那台子 和天目茶碗，也来把它打碎了吧。
二管家 　喴，喴！你可不是发了疯了么？已经撕破了珍藏的条幅，怎么又去打碎那台子和天目茶碗呢？
大管家 　呀，这样才可以当作口实呀！我也来帮忙，把它打碎了吧。
二管家 　那末，不来打碎，还等什么呢？
大管家 　先从这天目茶碗动手吧。
二管家 　好吧。
大管家 　——“哗喇哩，当！”
二管家 　——“当哗喇哩！”
二人 　哈，哈，哈！
大管家 　打得粉碎了。
二管家 　正是如此。
大管家 　台子也踏碎了吧。
二管家 　好吧。
二人 　——“劈列拍喇，劈列拍喇！”（笑。）
大管家 　踏得粉碎了。
二管家 　正是如此。
大管家 　等主人回来的时候，我们呜呜的哭着吧。
二管家 　哭就没事么？
大管家 　正是。就没事啦。就快要回来了，你到这边来吧。
二管家 　知道了。
主人 　缓缓的游了一趟山，现在赶紧回家去吧。两个人该等待我好久了吧。——喴，喴！大管家，二管家！我回来了，回来了。
大管家 　他回来了！哭吧，哭吧！
二管家 　知道了。（二人哭泣。）
主人 　这是怎么回事！听说我回来了，就都该跳出来迎接。现在却是呜呜的哭着，这是什么事情呢？
大管家 　你来说吧！
二管家 　还是由你来说吧！
主人 　不管谁都行，还不快说么？
大管家 　那末我就来说吧。主人不在家，觉是太是冷静了，因此二管家说来摔跤玩吧，我是不曾摔过跤，对他说了，可是说非摔不可，拉了我的膀子起来，我很是狼狈，去抓住了那条幅，便是那个样子，——
二管家 　正是如此。
二人 　那么的撕破了！（哭。）
主人 　这是怎么回事！把我所珍藏的条幅那么样的撕破了，那不能宽放过去呀！还有什么，快点说来！
大管家 　后来左右的牵扯，骨冬的被扔倒在那台子和天目茶碗的上头，便是那个样子，——
二管家 　正是如此。
二人 　那么的砸碎了！（哭。）
主人 　呀，呀，可恶的家伙！把我那台子和天目茶碗那么样的打碎了，那不能宽放过去呀！还有什么，快点说来！
大管家 　事情弄得这样，我们想是再也活不成了，便想吃那附子，去寻死吧。
二管家 　正是如此。
大管家 　吃了一口还死不掉。
二管家 　吃了两口也还不死。
大管家 　三口四口，——
二管家 　以至五口，——
大管家 　吃了十多口，直到吃光了，也还死不去！阿呀！可庆贺的这命根子的结实呀！
主人 　什么命根子的结实！
二人 　务必请饶恕吧，请饶恕吧！
主人 　这些坏家伙，骗子！到哪里去？给我抓住了！别让逃跑呀，别让逃跑呀！
第九篇　狐狸洞
脚色三人
主人
大管家，主角
二管家
主人 　我乃近地的人氏是也。我有好许多的山田，今年收成特别的好。可是近日有鹿，有猴子和貉子出来，糟跶田里的东西，且叫大管家出来，派他去看守山田吧。——呀，呀！大管家在么？
大管家 　有，在这里。
主人 　我叫你出来，非为别事。今年我的山田收成特别的好，因此在近日里有些鹿和猴子，出来糟跶田里的东西，今天夜间你就往田里去，如有鸟兽走来，你把他们轰走，看守着吧。
大管家 　奉命！是我一个人去么？
主人 　不，随后我也叫二管家去看你，你先去吧。
大管家 　知道了。
主人 　可是，那里狐狸洞的狐狸会得出来迷人的，你要当心不可被骗，去看守着吧。
大管家 　这是很可怕的事。那末我就去了。
主人 　明天早点回来。
大管家 　是。
主人 　喴！
大管家 　喳！——阿呀，真是被分派着了为难的事了。白天夜里都有差遣，岂不是苦恼么？走着时已经到了。先在这地方看守着吧。
主人 　派遣大管家去看守山田，一定很是冷静吧。我想就派二管家前去看他。——呀，呀！二管家在么？
二管家 　在这里呢。
主人 　你虽是受累，往山田去，陪大管家去吧。
二管家 　奉命！
主人 　你带了酒筒去吧。
二管家 　知道了。——这虽是为难，可是非去不可吧。这乃是主命呀！没有什么办法。——这暗得很，不知道在什么地方。我来叫了看吧。喴，喴！大管家！呀，在什么地方呀？
大管家 　那末真是狐狸出来了。那是二管家的声音。的确像得很哩！我会受你这家伙的骗么？我先来把眉毛弄湿了吧。
二管家 　喴，喴！
大管家 　喴，喴！在这里呢！
二管家 　在哪里呀？
大管家 　在这里呢。呀，二管家么？
二管家 　正是。主人吩咐我来陪你的呀。
大管家 　你来得正好。——阿呀，真变得妙哩！活像那二管家，活像那二管家。我来把你抓住捆起来吧。——呀，二管家，刚才从前边的山里有鹿出来，我轰它一下子，就咯哒咯哒的跑往这山边去了。
二管家 　那终于闹起来了么？
大管家 　哪里去！我不让你逃跑呀！（抓住二管家。 ）
二管家 　你这是干什么呀？
大管家 　什么事么？狐狸精，我会得受你的骗么？
二管家 　我是二管家，是二管家呀！
大管家 　什么二管家，我抓住了你，把你来绑在这柱子上，狐老爷，好模样儿。我现在就要给你剥下你的皮来哩！
主人 　我打发了大管家二管家到山田上去，还有点不放心，我就亲自去看一下吧。——喴，喴！大管家二管家！喴，喴！
大管家 　这是怎么回事！狐狸又出来了。那是主人的声音。我把这个也抓住了吧。喴，喴！
主人 　喴，喴！在哪里呀？
大管家 　在这里。
主人 　在这里么？我想怕很冷静吧，所以跑来看你。我先已打发二管家来了呢。
大管家 　正是。他就在那里哩。——这是怎么一回事！这个也变得很妙。活像我那主人。把他捆起来吧！——饿鬼！我会得受你的骗么？
主人 　你这是干什么呀？是我呢！
大管家 　你也变得很好。先捆了起来，绑在这棵大树上，我有好办法。听说狐狸是很怕用松叶来薰的，就给他薰一下子吧！——喴喴！露出尾巴来！叫吧，叫吧！
主人 　大管家你这家伙，这样的作弄主人，要得天罚的呀！
大管家 　狐老爷说些什么！那末二管家狐狸也来给薰一下吧！喴喴！叫吧，叫吧！啌啌 的叫吧！
二管家 　你干什么，你干什么？
大管家 　阿呀，阿呀！你看他们薰得发急哩，薰得发急哩！你们这两匹，我去取镰刀来，给你剥下皮来吧。你们等着看。你们真是觉得骗得我好吧，一忽儿就给你都宰了！我去取镰刀来！
主人 　阿呀，阿呀！这真是可怜的家伙！呀，那边看得见的是二管家么？
二管家 　是的。你是主人么？
主人 　正是。你也捆在那里么？
二管家 　正是捆着哩。
主人 　说什么取镰刀来，说要杀呢，——你那里绳子解不开来么？
二管家 　怎么弄，绳子像是解得开的样子。可以解开，可以解开。呀，解开了。来吧，我也来把你的绳子解了。——呀，呀！真是可恶的家伙！我们怎么办好呢？
主人 　照这个样子，他是不会近前来的，所以还是装作以前的模样，等他来到这里，抓住了他，把他身体举起来好了。
二管家 　那么办很好。
主人 　喴，你靠近这里，装作原来的样子吧。
二管家 　知道了。
大管家 　狐狸精两只都在那里吧。我用这镰刀都给他杀了完事。——呀，现在要宰了，要宰了！
主人 　喴，二管家！
二管家 　知道了。
主人 　你这可恶的家伙！二管家，拿住他的脚！
二管家 　知道了。
主人 　喴，喴！举起来吧，举起来吧！
大管家 　狐狸精们这是干什么？
主人 　还说狐狸精，你这可恶的家伙！把人捆缚了是行的么？这样是行的么？
大管家 　那么是主人，是二管家么？请你饶恕！务必请你饶恕，请你饶恕了！
二人 　跑到哪里去？别让逃走呀，别让逃走呀！
第十篇　发迹
脚色三人
主人
大管家，主角
小偷
主人 　我乃住在此地的人氏是也。平常信奉清水的观世音，常去礼拜，今天也想去朝拜一番。先叫出用人来吩咐罢。——喴，喴，大管家在么？
大管家 　喳。
主人 　有人么？
大管家 　在这里。
主人 　叫你出来非为别事。我平常信奉清水的观世音，今天也想去朝拜一回，你看怎样？
大管家 　那是最好的事。
主人 　那么拿腰刀来。
大管家 　腰刀拿来了。
主人 　来罢，来罢！
大管家 　是。
主人 　喴，我因为信奉观世音的缘故，运气就好起来了。这样喜事真是再也没有了。
大管家 　正是。
主人 　今日朝拜的人格外的多。
大管家 　是的。
主人 　呀，说着话的时候不觉已到清水了。喴，你也来拜一拜。
大管家 　是，知道了。
主人 　喴，喴，今夜在这里宿山罢。你也留在这里。
大管家 　是，遵命。
主人 　喴，拿着腰刀，不要给人偷去了。
大管家 　是，知道了。
小偷 　我乃在此地出没的无聊赖是也。今天清水的朝拜人很多，特地跑来想发个利市。这里有很好的机会，让我来试试罢。——喴，好不高兴呀，好不高兴！竹竿和腰刀乖乖的换了过来了。真好运气。赶紧走罢。
主人 　喴，喴，人来！天亮了，回家去罢。
大管家 　好罢。
主人 　来罢，来罢！
大管家 　这真奇了！敢是给人偷了去罢。怎么办呢？有了，主人是很容易上当的，让我巧妙的有趣的说来就是了。——老爷！
主人 　什么事？
大管家 　昨夜在这里宿山的人很多，在我们近旁大家都谈闲天，你听到了么？
主人 　不，睡着了没有听见。说的是些什么？
大管家 　一切的发迹的事情，你知道么？
主人 　不，一点不知道。
大管家 　便是东西变化的事情，显在眼前，却是不可思议的奇事。第一譬如新妇变阿婆，那是很快的。
主人 　这并没有什么希奇。
大管家 　还有山药变鳗，也是一定的，这理由是，大雨落下来，山地崩了，山药流到河里，就变成鳗了。
主人 　这样的事也会有罢。
大管家 　讲着话的时候，愿这个也变成本来的腰刀才好。——老爷，还有涩柿变成熟柿，小狗变成大狗。
主人 　这样的事不说也是知道的。
大管家 　还有哩。沙弥后来发迹成为和尚。——愿这竹竿也变成本来的腰刀才好。——喴，还有，田边的主事有一把什么烂绳刀，你知道这事么？
主人 　不，不知道。
大管家 　那把刀从别人看去是一条烂绳，无论丢在什么地方，大家走过，没有人拾去。而且又是名刀，据说非常锋利。——怎么这还不变成本来的腰刀？——凡是人要发迹的时候，他的腰刀会变成各色的东西，听过这个话么？
主人 　不曾听过。这是怎样的事？
大管家 　现在有了老爷将要高升的吉兆了。
主人 　那是很可喜的。且说给我听罢。
大管家 　且不说罢。
主人 　快点说来。
大管家 　老爷叫我拿着的腰刀现在变成别的东西了。
主人 　变成什么了？
大管家 　变成一枝青竹竿了。
主人 　真是荒谬绝伦的事。你把腰刀给人家偷去了，没有话可说，这样那样的胡扯。
大管家 　并不是这样。的确变成了竹竿了。
主人 　还要强辩么？滚出去！
大管家 　是。
主人 　唗！
大管家 　喳！
第十一篇　偷孩贼
脚色三人
乳母
贼，主角
主人
乳母 　好呀，好呀，睡着了。把他抱到房里去睡吧。好了，真好喜欢，已经放他睡在床上了。且趁这一忽儿的时光慢慢地喝茶去吧。
贼 　我乃近地大家都知道的一个博徒是也。近来同老伙计们试手，运气不好，接连的输，金银不必说，连女人的衣服都输完了。照这个样子真是没有法子可想。因此却想到一件事情。这里有一位名叫某老爷的有钱的人。他家里很有些金银钱米，今夜想混进去，拿点什么东西来，再去赌一下输赢，翻过本来。现在慢慢的动手去吧。——唉唉，人家规劝的时候住了手岂不很好，那时只想赢他过来，胡里胡涂的赌下去，弄成这个样子。喴，走了一程不觉已经到了这里了。天已暗下来了，不很看得明白，这大约已经修理过，焕然一新了。可是从正门是进不去的，转到后门去吧。但那墙却又是不好对付。总之，只好来爬这座墙。不知道这跳不跳得过去？唔，唔。——好了，好不喜欢，这墙已经跳过了。这里还有篱笆。把它挖破吧。“悉索悉索悉索！”喴，完了！有人听见了吧？不曾听见，人也没有出来。运气，运气！且钻过篱笆去吧。唔，钻过去了。开了这廊下的门，就是内房。那么开门吧。“嘎拉嘎拉嘎拉！”喴，里边点着灯，大约晚间有来客吧。没有人听见这声响吧？似乎没有人听见。好呀，好呀，摊着这些好东西：风炉，茶壶，茶碗，茶叶瓶。这真都是很好的东西。只要拿一件去，就够做资本了。呀，这里有一件女衫。这是再好也没有的东西。前几天因为把女人的衣服都输去了，她特别的不高兴。把这衫子偷去给了她，她一定会喜欢起来吧。且把这个偷了去吧。——这是怎的！有一个小孩睡在这里。唔唔，乳母这东西都是很坏的，她一定把小孩放在这里，自己却往什么地方玩耍去了。呀，呀，好个可爱的小孩！伸出手来了！你要抱么？且抱他一会儿吧？喴，来吧！抱上了，抱上了！好呀好呀，真好小孩！你会玩什么技艺么？会摇头么？“摇头，摇头，摇头！”好呀好呀，会摇头哩！还有别的技艺么？“细眼，细眼，细眼！”也会做细眼哩！你这孩子真是个才子，爹妈一定很是喜欢吧。喴，怎么装起哭脸来了，可不是因为我的笑声太大了，吃了一惊么？那么，且来哄他一哄吧，把他骑在肩头吧。“对面老爷家里的小狗儿，眼睛还没有张开，小狗小狗小狗儿！”那么且来逗他笑吧。“呵，革肢革肢革肢！”唔，现在他又高兴了。
乳母 　把小少爷放在房里睡着，现在去看一看来。——这是怎的！有贼进来了。老爷在么？有贼进来抱着小少爷呢！
主人 　什么？有贼进来了么？知道了！叫人去守住前门。——在什么地方？一下子砍死他！
乳母 　呀，危险危险！请等一等！
贼 　喴，喴，我并不是贼。我是来参观尊府的。
主人 　你还要说这样的话！砍了完事！
乳母 　不行不行，小少爷危险，小少爷危险！
主人 　连小孩砍了！
贼 　真是要砍，请从小孩砍起！来，砍吧砍吧！
主人 　非砍不可！跑到哪里去？别叫逃走了！别叫逃走了！
乳母 　呀，呀，这是怎的？他丢下小少爷就逃跑了。——怪可怜的！到这里来，到这里来吧！乳母给你吃奶。呀，怪可怜的！不要因此引起疝气来才好呢。
第十二篇　伯母酒
脚色二人
伯母
侄儿，主角
伯母 　我乃住在这山后的人氏是也。今天是个好日子，我想到那山边去开张酒店。且在这里装饰起来罢。看来却更是佳胜了。——呀呀，大家听者。在这里卖酒，要喝酒的诸位，请过来罢。
侄儿 　我乃住在近地的人氏是也。有一个伯母住在这山后，今天听说开张酒店了，所以过去道喜而且喝酒。赶快去罢。我虽是这样特地走去，不过伯母平常是个俭省的人，请我喝呢，还是不请我喝，都不能知道，但是我预备很妙的做作，总要喝了酒来。——呀，这里是了，请问……前来奉候！
伯母 　呀，请了。
侄儿 　近来不会奉候，不知道一向可好么？
伯母 　呃，一向很好，你贵干呢？
侄儿 　刚才过来非为别事，今天是个好日子，开张酒店，这样的喜事真是再也没有的。
伯母 　正是，今天是个好日子，开张酒店，这样的喜事是再也没有的。
侄儿 　这里虽然说是山边，过往的客人却很多，店也一定很兴旺罢？
伯母 　正是这样，你是到处去跑的人，请你去告诉人家，伯母的酒很好，使这店兴旺起来。
侄儿 　这件事请你放心，我会到各处告诉去。可是，先请我喝一杯罢。
伯母 　本来很想请你，但是现在还没有开市，所以不能请了。你下次再来罢。那时可以请你。
侄儿 　不，开市不开市，这是外人的事情。我是同家里的人一样的，还是请我喝罢。
伯母 　不行不行，今日决不能请。下次再来的时候，再请你罢。
侄儿 　不，这并非单因为我想喝酒，所以这样说的；倘若有人问我，你伯母的酒好么，那时我说这却不知道，那怎么样呢。我尝一尝味道，好去告诉人家，所以请我喝一杯罢。
伯母 　这真是，好不唠唠叨叨的。无论怎样都不能请。我说过了，叫你下次再来。
侄儿 　那么，无论怎样都不能请么？
伯母 　怎的怎的，决不能请。
侄儿 　那么，我失陪了。
伯母 　去了么？
侄儿 　正是。
二人 　再会。——再会。
伯母 　请了。
侄儿 　呃。
侄儿 　这真是，好个严紧的伯母。特地跑到这里来，原是为想喝酒所以才来的，现在没有酒喝又跑回去，也于心不甘；怎样办呢。呀，有说法了。——请问，在家么？
伯母 　呀，你还没有回去么？
侄儿 　我预备回去，已经走到半路了，因为有一句话要对你说，所以特地转来的。
伯母 　那是什么事呢？
侄儿 　并非别的事。在这广阔的山边，女人独身住在这里，倘有坏人进来，怎么好呢；所以要请你小心才好。
伯母 　虽然是你的好心，但是在这样太平的时世，未必会有坏人；请你不要挂念。
侄儿 　是去年呢，还是前年，听说曾经进了这山村里来了。我因为住在别处，不能够赶紧跑来，所以请你小心要紧。
伯母 　不，不，不会有那样的事情，请你放心罢。
侄儿 　不请我喝一点么？
伯母 　这真是，不懂事的唠叨的人呵。无论怎样说了也是不行的。
侄儿 　那么，我失陪了。
伯母 　去了么？
侄儿 　正是。
二人 　再会。——再会。
侄儿 　这是怎么一回事。各色各样的说了，总不给酒喝。好个心硬的人。那样的被回绝了，却更想喝酒了；那怎样办呢？呀，想出好法子来了。就要天黑，可以设法了。
伯母 　就要天黑了，收店罢。（关门。 ）
侄儿 　请问……请开门。
伯母 　是谁呀？
侄儿 　近地的人，有点事情，请开门罢。
伯母 　店早已关了，有事情请明天来罢。
侄儿 　因为来沽酒的，请你开门。
伯母 　呀，来沽酒的么？
侄儿 　正是。
伯母 　那么，开门罢。（开门。 ）
侄儿 　（戴着鬼面 ）吃了罢！嗥，嗥，嗥……啀，啀，啀！
伯母 　呀，可怕呀，可怕呀！这鬼从哪里来的！有人么？给我赶他出去罢！可怕呀！可怕呀！
侄儿 　呀，呀，你这家伙，你是个女人身，却在这山边孤屋里独身住着，有这样的办法么！从头里一口咬下来罢！吃了罢！啀，啀，啀！
伯母 　请你饶我这条命！
侄儿 　而且你是个无情的东西。先前侄儿来访问你，你为什么不请他喝酒？以后给他喝酒么，不给他喝酒么？将这支臂膊咬下了罢！吃了罢！啀，啀，啀！
伯母 　下次再来了，请他喝酒，饶命罢！
侄儿 　什么，饶命么？
伯母 　正是。
侄儿 　可是，也给我喝酒么？
伯母 　正是，请用吧。
侄儿 　酒缸在哪里？
伯母 　就在这里。
侄儿 　可是，你在这里，不大好喝。给我到什么地方去罢！
伯母 　是。
侄儿 　说什么是，你不出去么？
伯母 　不，我出去。
侄儿 　吃了罢，吃了罢！啀，啀，啀！
伯母 　我出去，我出去！
侄儿 　这真是，女人这东西是个愚物。相信是真正的鬼，那样害怕，真是可笑。……吃了罢！啀，啀，啀！……哈，哈。那么，喝罢。怎么的，大约因为心里想着要喝要喝。喝了下去，只觉得冷冰冰的，一点都辨不出滋味来。再喝一杯罢，现在才有点觉得了。伯母可惜这个是无怪的。这是好酒。……吃了罢！啀，啀，啀！……哈哈。这总是有点拘束，不大好。这样的做了，再来喝酒。（取下鬼面。 ）无论喝多少，总喝不厌的好酒！再喝一杯罢。唔唔，这真是，好吃的酒。……吃了罢，吃了罢！可怕么，可怕么？这是鬼哩！……哈哈。这真是，女人这东西是个愚物。但是这个倒也真有点怪异哩。怎么样呢？呀，有法子。挂在膝头上罢。那么，现在好了。……吃了罢，吃了罢！可怕么，可怕么？这是鬼哩！……哈哈。呀，高兴起来了。再喝一杯罢。已经只剩了一点儿。连这个也喝完了罢。唔，好吃的酒。……吃了罢，吃了罢！
伯母 　这真是可怕呀！我道是侄儿说的诳话，却遇着真正的鬼了。可是，现在屋里特别的安静，或者那个鬼已经去了也难说。且进去看看情形吧。——这是怎么一回事！我道是鬼的，原来是我的侄儿，这真是，这真是可气的事呀！因为先前不给他酒喝，现在来欺骗我，偷喝了我的酒。呀，好不生气，好不生气呀！——喴，喴，你这东西，不起来么，不起来么！
侄儿 　唔唔，吃了罢，吃了罢！
伯母 　你这可恶的东西，你好好的欺骗了我，喝了我的酒呀！
侄儿 　请饶了我罢，请饶了我罢！
伯母 　那个坏东西！有人么？给我捉住了！别叫逃跑呀，别叫逃跑呀！
第十三篇　金刚
脚色多人
甲，主角
乙，副角
丙，丁，及杂色人
甲 　我乃住在近地的人氏是也。因为近来时运不济，度日为难，心想投奔外省，别图生计。这里有一位交好的人住着，不免去访问一下，顺便辞行，倘若他有什么好的计较，也就想请他指导，留在这里亦无不可。现在赶紧前去罢。——要他在家这才好呢！他平常也总是不大有工夫的，就是今天这样特地前去访问，恐怕也不会在家，那如何是好！呵，我希望他要在家才好！——唔，走了一程，已经到了。请问……请教！
乙 　外面有人说请问的。——请问的是谁呀？请教的是……？
甲 　是我。
乙 　呵，我道是谁，你怎么来的！
甲 　近来好久没有问候了……
乙 　唔，托福，没有什么。你好像是出门的样子，到什么地方去呢？
甲 　那就是为那件事，近来说起来实在惭愧，时运特别不济，在这里已经住不下去了，想投奔外省去，特来辞行。向来承蒙照应，不胜感谢。
乙 　呀，那真是很不幸的事情。也不必投奔外省，再来奋发一下，怎么样呢？
甲 　实在，各处都去搅扰过，现在已经没有可以去求借的地方了。
乙 　那么，到外省去就可以有法子想么？
甲 　也并不是，只是忽然想到罢了。
乙 　呀，你真是鲁莽的人，一点计画都没有，就想往外省去么？
甲 　是。
乙 　可是我听到了不能不管，我总希望能够怎样替你想个法子。
甲 　有什么好的计较务请赐教。
乙 　喂，想到好法子了。你会看人学样么？
甲 　有些也还来得，只不知你说的是学什么东西的样呢？
乙 　学金刚的样能行么？
甲 　那个站在山门的金刚的样子么？
乙 　正是。
甲 　凑巧在我那近地，有站在山门的金刚，我看得熟了，学金刚的样倒还能行。
乙 　那么现在有好法子了。你装作金刚的模样，我去到处宣传，说上野地方有新的金刚下降了，大众都去礼拜，一定有许多人来进香的罢。
甲 　那一定是罢。
乙 　你就可以拿了那布施的钱财，去经营起来。你看怎么样？
甲 　承你想出好法子，不胜感谢。那么就是这样办罢。
乙 　那么就这样办吧，装起金刚来罢。
甲 　是。
乙 　先戴上这个头巾。
甲 　是。这样好么？
乙 　大概这样就成了。一同往上野去罢。喴，走罢，走罢。
甲 　是。这样承蒙费心，实在感激之至。
乙 　这倒没有什么，只是不要被人看破才好。
甲 　这一点可请放心。不会被人看破的。
乙 　呀，说着话的时候早已到了上野了。现在什么地方好呢？
甲 　那么什么地方好呢？
乙 　喴，这里好罢。你先走到这里装起金刚来罢。
甲 　是。
乙 　咦，这真是一尊金刚了。我去对大家宣传，你在这里等他们来进香罢。
甲 　是。
乙 　喴，喴，大家都来听！上野地方有新的金刚下降，信士们都去礼拜罢！
丙 　大家都在么？
杂 　都在这里。
丙 　听说上野地方有新的金刚下降，大家都听见了么？
杂一 　是，听见了。
丙 　那么去进香罢？
杂 　那么好罢。
丙 　喴，喴，这里来，这里来！
杂 　是。
丙 　金刚下降，那是很少有的事哪。
杂一 　正是，那是希奇的事情。
乙 　进香的人似乎早就来了，喴，那边望见的人都是来进香的罢。让我们也赶快去。
丙 　呀，说着话的时候早已到了上野了。可是，那金刚立在什么地方呀？
杂一 　那么立在什么地方呀？
丙 　咦，请看，他立在这里呢！
杂一 　一点不错，这就是了。
丙 　大家礼拜罢。
杂 　好罢。
丙 　先布施钱财罢。
杂 　是。
丙 　请求息灭延命！
杂一 　请求富贵繁昌！
杂二 　请求家内安全！
丙 　请求给我力气。我愿将这把刀献上。
杂一 　我将这东西献上。
丙 　嘿，你看这不是很新的金刚么？
杂一 　实在这是很新的金刚。
丙 　那么大家回去罢。
杂 　好罢。
丙 　我们去说给大众知道，叫他们都来礼拜罢。
杂 　很好。
丙 　喴，喴，走罢，走罢！
甲 　哈，哈，哈！呀，呀，好不快活呀，好不快活！这许多布施的钱财。赶快拿了回去，告诉他知道罢。——喴，在家么？
乙 　什么事？——进香的怎么了？
甲 　呃，很多的进香的人，铜钱不必说，便是这样的东西也都献上来了。
乙 　呀，真好运气。你就拿了这些东西去经营起来罢。
甲 　可是去怎样经营呢？暂时把这些东西在你这里寄存一下罢。
乙 　也行，我就给你代存。
甲 　但是，我还想去一趟。
乙 　不，不，那可以不必了。
甲 　请你放心。一定不会被人看破，请你让我再去走一趟罢。
乙 　不，不，你还是算了罢。
甲 　务必请你让我再去走一趟。
乙 　既然你这样的想去，那么请你随意。
甲 　多谢多谢。
乙 　这回借给你一个金刚杵罢。
甲 　那更是多谢了。
乙 　我把这借给你，请你务必不要给人看破。
甲 　那个，请你放心，总不会给人看破的。
乙 　那么请你早早去罢。
甲 　是。——这真是很可感谢的事。现在赶紧去罢。承蒙想出好法子来，这样运气的事再也没有了。喴，已经到了上野了。这回扮起吽字金刚来罢。没有什么进香的到来么？呃，那边进香的人来了。
丁 　大家都在么？
杂 　都在这里。
丁 　听说上野地方有新的金刚下降，想进香去，你以为怎样？
杂一 　那是很好。我奉陪罢。
丁 　那么就去罢。喴，喴，这里来，这里来！
杂 　是。
丁 　这不是一件很希奇的事么？
杂一 　正是，那是希奇的事情。
丁 　呀，说着话的时候早已到了上野了。
杂 　的确，这是上野了。
丁 　那金刚立在什么地方呀？
杂一 　那么立在什么地方呀？
丁 　这便是了。
杂一 　的确，立在这里。
丁 　大家礼拜罢。
杂 　好罢。
丁 　先布施钱财罢。
杂 　是。
丁 　喴，喴，拜罢。
杂 　是。
丁 　请求福德自在。
杂一 　请求子孙繁昌。
丁 　喴，喴，这真是特别殊胜。
杂一 　正是。
丁 　这好像真的活人一样。
杂一 　正是。
丁 　喴，到这边来。
杂一 　什么事？
丁 　你怎么想？看金刚的眼，好像眼珠在那里动，大家没有觉到么？
杂一 　正是。实在那头也像是那里动。
丁 　这是莫名其妙的事了。有些堕落和尚常做这种勾当，要知是真是假，还是去呵痒试他一下罢。你想怎样？
杂一 　那很好吧。
丁 　喴，喴，都到那边去。
杂 　是。
丁 　这尊金刚实在造得非常神妙。
杂一 　正是。
丁 　不知怎的似乎头在那里动呢。
杂一 　而且眼睛也动着哩。
丁 　的确好像活人一样。
杂一 　正是。
丁 　（呵痒 ）“革肢革肢！”
杂一 　“革肢革肢！”
甲 　哈，哈，哈！——惭愧惭愧！
丁 　喴，坏东西！
甲 　劳驾劳驾，请饶恕我吧！
杂 　骗子往哪里走！有人么？给我捉住了！决不答应你，决不答应你！
第十四篇　船户的女婿
脚色三人
船户，主角
女婿
女儿
船户 　我乃矢桥地方管渡船的是也。前回渡到松本地方去，如果有坐回船的，就把他渡回来吧。先把船靠着那里，等候着吧。
女婿 　我乃是京城方面的人氏是也。我有丈人住在矢桥地方，至今还未入赘，今天是个好日子，心想前去，所以出来了。现在慢慢的前去吧。本来我也早想前去，可是像我们这样的人忙于谋生，得不到闲空工夫，所以一直拖延到现在。这回前去，也想把这缘故说明一下子。呀，走着已经到了大津松本了。从这地方坐了渡船过去吧，船在哪里呢？呀，是在那边，我来叫——呵，呵！喴，船户老板，船户老板！
船户 　喴，喴！是叫我么？
女婿 　呀，呀！那是往矢桥的渡船么？
船户 　喴，喴！是往矢桥去的回船呀！
女婿 　那好极了。我就坐了去，把船撑到这里来吧！
船户 　知道了。——呃，呃，呃！喴，请坐上去吧。
女婿 　知道了。我因为在赶路，你给早点开船吧。
船户 　好吧。可是等一下，想再趁一两个人去哩。
女婿 　喴，喴！你给早点开船吧！
船户 　知道了，我想至少再趁一两个人去。呀，那边看见人来了。——呵，呵！这是往矢桥去的船。快点来吧，快点来吧！
女婿 　喴，喴，刚才说过，因为在赶路，给早点开船吧！
船户 　不，无论你说怎么赶路，这要紧的渡船，总不好给一两个人就开出去的。你再稍为等一下吧。
女婿 　呀，呀，我不叫你白费气力，你给我早点开了船吧！
船户 　怎么，不叫白费气力么？
女婿 　对啦。
船户 　那末，就来开船吧。呃，呃，呃！（开船。 ）——我说在这样冷天里，你是从哪里来，往哪里去呀？
女婿 　是京城方面的人，因为有点事情，要往矢桥去哩。
船户 　那是远路迢迢，很辛苦啦。——这虽说是年年如此，像今年这样的冷却还是没有过，在京城里也有什么传闻么？
女婿 　你说得对，今年冷得比什么时候都利害，在京城里也是这么传说。
船户 　正是这么回事，你看那个比良山伊吹峰上的雪吧！冷也正是当然的啰。
女婿 　真是的，有很多的雪呀！
船户 　喴，呀！在你前面有很好的东西呀！
女婿 　那是拿到别处去送人的。
船户 　我看去也是那么回事。可是，我这话虽是不好意思说，那酒不能给赏喝一杯么？
女婿 　真的，我本来自己也想喝，也想送给你喝的，但是如刚才所说，拿去要送给人家的，所以不能分给你喝了。
船户 　你说的话很对，可是那日枝山的山风猛烈得很，特别的冷，连橹也摇不来了，务必请给喝一杯吧！
女婿 　你这人总是说这不讲理的话。拿去送人的东西，怎么好在路上用了呢？请你断了念吧。
船户 　啊，你真是说规矩话的人。给喝了一杯，怎么会得知道呢？手都冻僵了，橹也摇不来，务必给喝一杯。
女婿 　还说这些噜嗦话。无论怎么说，这总是不成的，我已经告诉你了。
船户 　那末，就是这么说了，也还是不行么？
女婿 　不管怎么，那不行呀！
船户 　这是真的么？
女婿 　真的。
船户 　实在么？
女婿 　实在。
船户 　一定么？
女婿 　一定。
船户 　那末，没有法子！——手都冻僵了，橹也摇不来了嘛！啊呀，冷呀冷呀，冷呀！（停止摇橹。 ）
女婿 　喴，喴！你干什么，你干什么呀？船要流掉了！你赶快给停住了吧，给停住了吧！
船户 　船漂流也罢，上山去也罢，都由它去吧！手都冻僵了，橹也摇不来，冷呀，冷呀！
女婿 　喴，喴！给你酒喝，赶快把船停住了！
船户 　不，不！想要喝送给人家的酒，那是不对的事情呀！想要喝酒那是不行的。
女婿 　不要这么说，先把船停住了，喝一杯酒，暖和过来了，再来摇船吧。
船户 　是么？
女婿 　正是。
船户 　既然是这么说了，那末只好来把船停住了。怎么，不是停住了么？
女婿 　的确停住了。那末有酒杯么？
船户 　酒杯什么都没有。不，这里有一件好家伙。请你就倒在这里边吧。
女婿 　这是什么东西呀？
船户 　这是戽船底的水的杓子呀！
女婿 　阿呀，阿呀！这大得很呀！只好喝一杯吧。
船户 　先请你倒来吧！
女婿 　“骨都骨都！”（倒酒。 ）
船户 　啊，来喝一杯。真好味道呀！再给倒一杯吧！
女婿 　不，刚说只好喝一杯，不能再给倒了。
船户 　给喝一杯，给喝两杯，都是一样，再请给一杯吧！
女婿 　那么，只给半杯也罢。
船户 　请别这么说，先请倒了吧。
女婿 　“骨都骨都，骨都骨都！”请你就这样算了吧。
船户 　阿呀，阿呀！真是好味道呀！务必再给倒一杯！
女婿 　阿呀，你真是执拗的人！不能再给了。
船户 　请你别那么说，务必再给倒一杯。
女婿 　那末，这回只好少一点吧。
船户 　你别说那样的话也罢，务必请给倒吧！
女婿 　“骨都骨都，骨都！”酒桶已经轻起来了。
船户 　呀呀，真是好酒！直到脚尖为止，都暖和了。借了这气势，来努力一下，一忽儿就会摇到了矢桥了。
女婿 　请你早点给开船吧。
船户 　呃，呃，呃！（摇橹。 ）你看这船走的多么快呀！
女婿 　的确快得很。
船户 　我来唱一点歌吧。——
（唱曲 ）“山田矢桥的渡船，
夜里没有来往的人，
受了月光的劝诱，
船也独自摇了出来了。”
——呀，船已经到了。请上岸吧。
女婿 　知道了。
船户 　回来的时候，再来趁我的船吧。
女婿 　很好，很好。请你给我趁了去。
船户 　再会！再会！
女婿 　呀呀！因为意外的事情，耽误了许多工夫。现在赶快前去吧。丈人的家大概在这近边，听说有什么竹篱笆或是芦苇篱笆，那末敢情是这里，像是这里呀！先来敲门吧。——请问！
女儿 　有人说请教。外边是不曾听过的声音，在说请问哩。——请问的是谁呀？呀，这是没有见过的客人，是从哪里过来的呢？
女婿 　我是京城地方的人氏，某人的家是这里么？
女儿 　正是这里。那么你是姑爷么？
女婿 　是呀，正是女婿。
女儿 　以前等候得好久了。好容易到来了。先请进里边去吧。
女婿 　知道了。今日当作贺礼，带了这个来了。
女儿 　这本来是可以不必的。可是，我们来把它收存着吧。怎么，奶奶 平安么？
女婿 　是很康健的。
女儿 　那是很好的事。
女婿 　我和丈人见一面吧。
女儿 　丈人往近地去了。不久就会回来，请你且等候一会儿。
女婿 　知道了。
女儿 　——他在那里干些什么事呀？
船户 　想不到的费了许多工夫。现在赶紧走回家去吧。——（门口看见女儿 ）呀，女人们为什么在这里的呀？
女儿 　你直到现在在干什么呀？
船户 　在干什么事？摇了回船到矢桥来，所以费了工夫了。
女儿 　那么这也是难怪的。姑爷从京城到来了。
船户 　喴，喴！女婿来了么？
女儿 　正是。
船户 　呀，呀，好不高兴！一直就正是等着他哩。赶紧去相见吧。
女儿 　请赶早去相见吧！
船户 　好吧，好吧，我就出去相见。
女儿 　（对女婿 ）喴，喴，丈人回来了。——喴，你怎么不去相见呢？
船户 　那个是女婿么？
女儿 　正是。那是姑爷。你早点出去相见吧。
船户 　那个若是女婿，我就不去会见，你怎么的去说，叫他回去了吧。
女儿 　姑爷远远的从京城走了来，为什么不去会见呢？喴，喴，快点到那边去，和他相见吧。
船户 　不，不！我不能会见，快点叫他回去了。
女儿 　怎么，你为什么说这样的话。你说不能会见，是为的什么事情呢？赶快说给我听，说给我听呀！
船户 　那末，我就说吧。——那个女婿，拿了酒桶来了么？
女儿 　正是。他拿了酒桶来的。
船户 　若是那样，那末我更是不能会见了。
女儿 　这更是使我的心里不安了。喴，喴，快点说这理由，说这理由吧！
船户 　我对你也有点不好意思说出来哩。
女儿 　不，不！我非得听你说明不可。快点说吧，说吧！
船户 　既然那末的说，我就告诉你吧。当初从松本地方把这人载到矢桥来，因为太冷，手都冻了，不知道他是女婿，问他要那酒来喝了，所以说不能和他去相见。
女儿 　阿呀，你也太卑鄙了。为什么做那样的事的呢？但是那是船里的事情，不见得很认识，还是出去相见吧。
船户 　不，不，他说不给喝，我们争吵了一两句，这才喝了的，所以很不会得忘记。你怎么好好的说，叫他回去了吧。
女儿 　呀，这真是讨厌的事呀！你也该谨慎才好。无论怎么的冷，也总不该做出那样卑鄙的事来呀！他又是特地远远的走了来的，怎么好就叫他回去呢？请你想个方法，和他会见一下吧！
船户 　那末怎么设法和他会见吧。你也来给我想想什么好的办法。
女儿 　怎么办好呢？呀，我想出一个好方法来了。大概人的头发长了，便显得年老，所以你来把那头发剃了，脱了头巾，出去相见，就不见得会认识了吧。请你这样办吧！
船户 　这倒是很好的办法。那末来给我把头发剃了。
女儿 　知道了。请你到这边来。
船户 　知道了。怎么，行么？
女儿 　喴，喴，你剃掉了头发，显得特别年青了。
船户 　那是很可喜的。赶紧去相见吧。
女儿 　喴，喴，姑爷，丈人已经回来了。
船户 　姑爷，以前我们等候得好久，你好容易到来了。
女婿 　本来想要早来，因为种种的事情，得不着闲工夫，一直拖延到现在。
女儿 　这是姑爷带来的东西。
船户 　这本来是可以不必，承你见赐，多谢之至。
女婿 　我特地当作贺礼，拿了来的。
船户 　女人们，拿去好好的打开来吧！
女儿 　知道了。酒杯拿来了。
船户 　因为是今天的事情，由我起头来敬吧。
女婿 　那很好。
船户 　很对不起，敬你一杯！
女婿 　我来拜领了。
船户 　喝一杯吧！
女婿 　那末请见赐一杯。现在对不起，由我来敬你吧！
女儿 　我来拜领了。
女婿 　喝一满杯。
女儿 　请见赐一杯。我又来把这回敬姑爷吧。
女婿 　我来拜领了。
女儿 　再请你喝一杯吧。
女婿 　那末这也非喝不可吧。现在对不起，把这来敬丈人一下吧。
船户 　呵，呵，就给我吧。不再喝一杯么？
女婿 　请别再给我吧。
船户 　那末，就是这么为止。
女婿 　那很好吧。——喴，喴！那是丈人么？
女儿 　正是。那是丈人呀！
女婿 　不，不！那不是丈人！那是矢桥的船户呀。怎么你又到这里来了呢！
船户 　呀，呀！我正是丈人哩！你说的是什么话？
女婿 　什么事么？你又想喝酒，所以来了的吧。
船户 　呀，呀！你别胡说八道呀！
女儿 　喴，喴！姑爷，你说什么事呀？那是丈人呀！
女婿 　不，不！我不认识这人！那是矢桥的船户，以前在船里贪酒吃，现在又骗酒来了么？不能把你轻轻放过了呀！
船户 　呀，呀！你真是胡说八道。矢桥的船户我也知道，那是有蓬蓬的头发的。你看这边吧，我是没有头发的。
女婿 　你剃了头发，跑到这里来，可恶的家伙，不能把你轻轻放过去。把他打倒了吧！
船户 　呀，呀，你别胡闹呀！女人们给我把他按住了！
女儿 　喴，喴！姑爷，你干什么事呀？
女婿 　什么事？狡猾的东西，不让你逃走呀！
船户 　请你饶恕吧！请你饶恕吧！
女婿 　哪里去？有人么，给我抓住了！别让逃跑了，别让逃跑了！
第十五篇　骨皮
脚色五人
方丈
徒弟，主角
施主甲乙丙
方丈 　我乃本寺的方丈是也。叫徒弟出来，有话吩咐。——徒弟在家么？在家么？
徒弟 　喳，师父叫我是什么事情？
方丈 　叫你出来非为别事。我老了，料理寺里的事务也很觉得吃力，从今天起将本寺交给你管，你便这样的去办罢。
徒弟 　这虽然是万分感激的事，但是我还没有什么学问，再迟几时也不打紧，还不如请你将来再说罢。
方丈 　听了你这番驯良的回答，非常中意了。但是虽说是隐居，也并不往外边去，还是住在寺里，倘有什么事情，仍旧可以来说的。
徒弟 　既然这样，便任凭尊意办去罢。
方丈 　这本来也不必再加叮嘱，你要专心去做，使施主们中意，寺也繁盛起来。
徒弟 　不必挂念，我总要使得施主们中意就是了。
方丈 　那么我就进去了，有什么要问的事情，可以进来问我。
徒弟 　是。
方丈 　施主们到来了，就来通报。
徒弟 　是。——呀，呀，真高兴呀！方丈什么日子才将寺交付来，我正在等着，今天居然交给我管了，可不是大大的喜事么。施主们听了，想必一定高兴，我也要当心使他们中意才是哩。
甲 　我乃近地的人是也。往什么地方去有点事，忽然似乎是天要下雨的样子，且到檀那寺去借一柄雨伞来罢。——就是这里了。请问，……请教。
徒弟 　外面有人说请问的。——请问的是谁呀？请教的是……？
甲 　是我呀。
徒弟 　呀，请了请了。
甲 　近来不曾奉候，不知道方丈和你都可好么？
徒弟 　是，都很好。只是师父不知道怎样想起，把本寺交给我管了，请你也照先前一样的到这里来玩玩。
甲 　恭喜恭喜，我不曾知道，所以没有来道喜。今天来的非为别事，因为要往什么地方去有点事，忽然似乎天要下雨的样子，请你借给我一柄雨伞。
徒弟 　那是很容易的事情。请你暂且在这里等一等罢。
甲 　多谢多谢。
徒弟 　这个，借给你。
甲 　多谢多谢。
徒弟 　以后还有什么事情，只请你说出来。
甲 　以后再来奉托，现在失陪了。
徒弟 　去了么？
甲 　是。
二人 　再会。——再会。
甲 　多谢多谢。
徒弟 　请了。
甲 　呀，好不高兴呀！快点去罢。
徒弟 　师父说过，施主们到来了，就来通报，我须得进去，将这情形报告一番。——师父在家么？
方丈 　呃，在家呢。
徒弟 　想必很冷静罢。
方丈 　倒也没有什么。
徒弟 　刚才某先生到来了。
方丈 　那是来烧香的呢，还是有别的事情？
徒弟 　他是来借雨伞的，便即借给他了。
方丈 　借给他了很好，但是将哪一柄雨伞借给他了。
徒弟 　将前几天新买的那一柄雨伞借给他了。
方丈 　你真是粗心的人。那柄雨伞，自己也还没有撑过，怎么借给人家了。以后还会有这样的事情。要不借给他，也有说法的。
徒弟 　那么，怎样说呢？
方丈 　“那本来是很容易的事情，只因前天师父撑了出去，遇着十字路口的狂风，变了骨是骨，皮是皮，现在骨皮缚在一起，挂在顶棚底下，所以未必能合用了。”你只要这样，很像真实的说便好。
徒弟 　知道了，以后我便照样说。现在去了。
方丈 　去了么？
徒弟 　是。
二人 　再会。——再会。
徒弟 　这是怎么一回事。虽然是师父的吩咐，怎的不将现有的东西借给人家呢。
乙 　我乃近地的人是也。今天要往远地方去，且到檀那寺去借一匹马来罢。赶快去罢。——就是这里了。请问，……请教。
徒弟 　外面又有人说请问的。——请问的是谁呀？请教的是……？
乙 　是我呀。
徒弟 　呀，请了请了。
乙 　冬天来的非为别事，因为要往远地方去，虽然很抱歉，倘肯将马借给我一用，那是我非常感激的。
徒弟 　那本来是很容易的事情；只因前天师父撑了出去，遇着十字路口的狂风，变了骨是骨，皮是皮，现在骨皮缚在一起，挂在顶棚底下，所以未必能合用了。
乙 　喂，我说的是马呢。
徒弟 　是，说的正是马哩。
乙 　呃，那么不必费心了。现在失陪了。
徒弟 　去了么？
乙 　是
二人 　再会。——再会。
徒弟 　请了。
乙 　呃，——这真是，莫名其妙的话了。
徒弟 　照着师父所教的说了，一定中意罢。——师父在家么？
方丈 　呃，在家呢。有什么事件么？
徒弟 　刚才某先生到来借马。
方丈 　好在正闲着，你借给他了么？
徒弟 　不，我照你前回所吩咐的说了，没有借给他。
方丈 　我不记得什么马的话，你怎样说的呢？
徒弟 　前天你撑了出去，遇着十字路口的狂风，变了骨是骨，皮是皮，现在骨皮缚在一起，挂在顶棚底下，所以未必能合用了。我是这样说的。
方丈 　这是怎么一回事。有人来借雨伞的时候，才教你的那样说的；现在人家来借马，怎么也可以这样的说呢？要不将马借给他，也有说法的。
徒弟 　那么，怎样说呢？
方丈 　“前天放它出去吃草，却发了野兴 ，将腰骨跌断了，现在盖着稻草，睡在马房角里，所以未必能中用了。”你只要这样，很像真实的说便好。
徒弟 　知道了，以后我便照样说罢。
方丈 　千万不要说出疏忽的话来。
徒弟 　是。——这是怎么一回事。照着吩咐我说的说了，又要挨骂。唉，这真叫我为难了。
丙 　我乃近地的人是也。往檀那寺去有点事情。赶快去罢。——就是这里了。请问……请教。
徒弟 　外面又有说请问的。——请问的是谁呀？请教的是……？
丙 　是我呀。
徒弟 　呀，请了请了。
丙 　近来不曾奉候，不知道方丈和你都可好么？
徒弟 　是，都很好。只是师父不知道怎样想起，将本寺交给我管了，请你也照先前一样的到这里来玩玩。
丙 　恭喜恭喜，我不曾知道，所以没有来道喜。今天来的非为别事，明天是先人的忌日，请方丈和你都到舍间来，这是我非常感激的。
徒弟 　我可以去，只是师父大约去不成了。
丙 　大约他没有工夫罢？
徒弟 　并不是没有工夫，前天放他去吃草，却发了野兴，将腰骨跌断了，现在盖着稻草，睡在马房角里，所以未必能去了。
丙 　喂，你说的是方丈呢。
徒弟 　是，说的正是师父哩。
丙 　那是很可惋惜的。那么便请你一个人过来罢。
徒弟 　是，我就去。
丙 　现在失陪了。
徒弟 　去了么？
丙 　呃，——这真是，莫名其妙的话了。
徒弟 　这回无论怎样一定中意罢。——师父在家么？
方丈 　呃，在家呢。有什么事情么？
徒弟 　刚才某先生到来，说因为明天是忌日，请你和我都去，我便回答说我可以去，只是你大约去不成了。
方丈 　明天正好是闲空着，本来倒是可以去的。
徒弟 　我照着你所吩咐的说了。
方丈 　我并不记得说过。你怎样说的呢？
徒弟 　前天放他去吃草，却发了野兴，将腰骨跌断了，现在盖着稻草，睡在马房角里，所以未必能去了。我是这样说的。
方丈 　你真是这样说的么？
徒弟 　是，真的。
方丈 　这真是，你是个呆子。无论怎么说，总是不会懂。有人来借马的时候，才教你那样说的。照这情形看起来，到底不能住持这寺的了。你给我出去罢。
徒弟 　是。
方丈 　还不去么，还不去么！（打。 ）
徒弟 　阿唷，阿唷，……即使说是师父，怎么便这样的殴打。便是你，难道就没有发过野兴的事情么？
方丈 　我什么时候，发过野兴了？要是有，快说出来，快说出来。
徒弟 　说出来的时候，可要丢了脸了。
方丈 　我没有要丢了脸的行为。要是有，快说出来，快说出来。
徒弟 　那么，说出来了。
方丈 　快说出来。
徒弟 　呃，有一天，门前的“一夜” 来了。
方丈 　那个“一夜”怎么了。
徒弟 　请听下去吧。你用手招她，带到卧房里去了。那还不是野兴发了么？
方丈 　你这可恶的东西！编造出并不曾有的事情，叫师父出丑。凭了弓矢八幡， 不再让你逃走了。
徒弟 　即使说是师父，我也不输给你。
方丈 　荷荷，——荷荷。（相打。 ）
徒弟 　记得了么？嚄嚄，好不喜欢，胜了，胜了。
方丈 　呀呀，将师父打到这模样，往哪里走！有人么？给我捉住了！别叫逃跑呀，别叫逃跑呀！
第十六篇　小雨伞
脚色多人
甲
方丈，主角
沙弥
乙
众人
甲 　我乃近地的人氏是也。有点事情，要到檀那寺 去。现在就慢慢前去吧。实在是在这些时候，忙于谋生，得不到闲工夫，好久没有上寺里去了。呀，走着时已经到了。——请问，请教！
方丈 　外边有说请问的。徒弟们都不在么？说请教的是谁呀，说请问的？
甲 　是我呀！
方丈 　呀，是某先生么？很难得来的。
甲 　近时好久没有奉访，一切都很好么？
方丈 　正是，一切都是很好的。今天光降，为什么事呀？
甲 　今天走来，非为别事。因为今日是我家里的忌日，请你前去，给做点法事，那就感谢之至了。
方丈 　刚好今天愚僧正是闲空，当然可以前去。
甲 　那真是十分多谢了。那末今天索性请你拜忏，给做法事吧，这样就更是感谢了。
方丈 　呀，呀！说拜忏给做法事么？
甲 　正是。
方丈 　喴，喴！忏法是很麻烦的，要种种的脚色，而且也很耗费，还是就做平常的法事吧。
甲 　耗费并无妨碍，一直在希望拜忏，务必请你给办一下，那也就是我很大的运气了。
方丈 　既然是你那么说，那末就给你办吧，可是这也只可办得简单些了。
甲 　那是十分感谢了。
方丈 　等我来准备一下，随后就去，你先请吧。
甲 　那末，我先去了，随后请你就来。
方丈 　当然，随后就去呵。
二人 　再会！再会！
方丈 　这是怎么一回事！愚僧不懂得拜忏的方法，阿呀，怎么办呢？先叫沙弥出来，商量一下吧。——喴喴！徒弟在么？有么？
徒弟 　叫我有什么事么？
方丈 　因为有事叫你，你先来吧！
徒弟 　知道了。
方丈 　我叫你出来，非为别事。刚才某先生来了，因为今天乃是忌日，叫我去给做法事。而且这法事还要用忏法去做，可是愚僧不懂得拜忏的办法，你知道么？
徒弟 　呀，呀！连你还不懂得的事情，我怎么会得知道呢？我是连看也还不曾看见过哩！
方丈 　那也是难怪的。怎么办呢？
徒弟 　那末，怎么办才好呢？
方丈 　我想出了好办法来了！以前有一回，有些姑娘们在山田里栽稻秧，那时唱着插秧歌，一面栽着，我因为很好玩，就记得很清楚，现在就把这个用声明节 来念起来，敷衍过去，你看怎么样呢？
徒弟 　那是很好的。但是，这歌是怎样的呢？
方丈 　也并没有什么繁难，这只是说：
“可爱的小雨伞，
今天也过来吧！
美丽的小雨伞，
今天也过来吧！”
徒弟 　差不多都记住了。
方丈 　那末，我们准备好就去。来吧，来吧。
徒弟 　知道了。
方丈 　声明节记得么？
徒弟 　正是。我记得的。
甲 　呀，呀！好不高兴呀！托了方丈来给拜忏做法事，那真是非常可喜的事。在这里也还有同道的人，想去告诉他，叫他来旁听。走着时已经到了。——请问，请教！
乙 　外边有说请问的。请教的是谁呀，说请问的？
甲 　是我呀！
乙 　这是很难得来的。
甲 　现在走来，非为别事。因为今天是家里的忌日，我到檀那寺去，托方丈来做法事。还请了他拜忏做这法事，所以问你不前去旁听么？
乙 　那是多谢之至。我刚好是可以前去的。
甲 　那是好极了。
乙 　你们都在么？
众人 　都在这里。
乙 　某先生来了。
众人 　那是很难得来的。
乙 　今天在某先生那里说是有拜忏，你们不去旁听么？
众人 　我们一同跟着去吧。
甲 　那末，大家请吧！
乙 　先请进来，不喝点茶水去么？
甲 　不，早一刻去也好。呀，呀，请吧，请吧！
众人 　知道了。
甲 　喴，喴，忏法这件事是很少见的，大家旁听一回，也是很好的。
乙 　正是如此。你这回来修这样少有的法事，也真是很难得的呀。
甲 　也不见得吧。走着时已经到了。先请进到里边去吧。
众人 　知道了。
甲 　随后一会儿方丈就会到来，请在底下等着好了。
众人 　知道了。
甲 　大家随意坐吧。
众人 　知道了。
方丈 　徒弟，我们就去。来吧，来吧！
徒弟 　知道了。
方丈 　雨伞拿了么？
徒弟 　对啦，拿着呢。
方丈 　这场法事圆满地做了，一定有好些布施的东西，那时也分给你一点吧。
徒弟 　那是很多谢了。
方丈 　刚才的插秧歌，好好的记着么？那是很要紧的。
徒弟 　请不要操心。我确实的记着呢。
方丈 　声明节也没有忘记吧？
徒弟 　那是屡次要用的，更是记得清楚了。
方丈 　呀，一会儿就已经到了。先来敲门吧。
徒弟 　好吧。
方丈 　请问！请教！
甲 　外边有说请问的。请教的是谁呀？呀，师父，你来的好快呀！
方丈 　我们赶快的走，可是准备很花了点工夫，累你等久了吧？
甲 　也并不如此。我先请进里边来吧。
方丈 　知道了。你这佛坛装饰得很考究。
甲 　也不见得。
方丈 　就来开始做法事吧。
甲 　请你随意好了。
方丈 　徒弟，你也到这边来，帮做法事。
甲 　知道了。
方丈 　那末起首行道吧。
甲 　这样好吧。
方丈 　徒弟，把雨伞撑起来。
徒弟 　奉命！
甲 　这是很少见的仪式呀！
方丈 　这就是宝盖的意思嘛。
甲 　那是很对的。
方丈 　（高声念 ）“可爱的小雨伞，
今天也过来吧！”
徒弟 　“美丽的小雨伞，
今天也过来吧！”
方丈 　“可爱的小雨伞，
今天也过来吧！”
徒弟 　“美丽的小雨伞，
今天也过来吧！”
甲 　阿呀，阿呀！这真是希奇的事情呀！
众人 　正是如此。
甲 　正是如此。——师父，这乃是什么呀？
方丈 　丢脸得很！徒弟，这边来，走吧，走吧！
众人 　喴，喴！没有妨碍！且等一会儿，且等一会儿！
师徒 　请饶恕吧，请饶恕吧！
众人 　喴，喴！且等一会儿，且等一会儿！
第十七篇　沙弥打官司
脚色四人
女人
方丈
沙弥，主角
乡官
女人 　我乃住在近地的人氏是也。有一个出家的儿子，近来有好久不曾看见了，所以今天想到寺里去访问他一下子。真是在做母亲的人，有好久不看见，便觉得不大放心。要他在家里才好哩。呀，说着话的时候，已经到了这里了。请教，——方丈在家么？
方丈 　呀，外边有人说请教的。那是谁呀？
女人 　呀，是我呀。
方丈 　嗯，请了请了。就请进吧。
女人 　近来好久没有拜访，你是康健么？
方丈 　正是，平安无事的。你那边也康健，是很好的。
女人 　近时不曾遇见沙弥，也是康健，做着事吧？
方丈 　正是。他是康健的。今日刚派到人家赴斋去了。一会儿就回来，你就多等一下吧。
女人 　那沙弥也托了你的福，会得干那时食与非时的功课了，在我真是很感谢的。
方丈 　那末那末，说到这里，我正想有一天到你那里去，和你去谈下子，现在倒是正好的机会。那沙弥真是不中用的人。第一是学问全不用功，无论吩咐他什么事情，愚僧所说的话一句也不听。真是叫人操心，没有什么办法的家伙。
女人 　阿呀，阿呀！我还以为他是用心学问，所以好久也没有到我那里去的哩，现在听你的话，才知道有这种岂有此理的事情。
方丈 　而且愚僧一不在家，他便招集邻近的小孩们，房间院子里到处奔跑，器具什么有的打破，有的损坏，简直是没有什么办法。
女人 　这样说来，你的生气正是很当然的。本来还不是那么胡闹的年纪，真是太要不得了。因为这不能再还给我这边，如果不中你意，就请你把他赶出去了吧。
沙弥 　今天早上到人家去赴斋，不料吃了好东西回来。现在回到寺里，把这事情说给师父去听吧。——呀，那才是好哩！
女人 　什么呀，那才是好哩？你那个样子算是什么呀？
沙弥 　这真是，样子怎么了？
女人 　说怎么了？那么不懂规矩的直站着，连在父母师父前面的礼仪也不知道。那真是叫人操心的家伙呀！
沙弥 　这是在先有人说了什么话了。
女人 　喴，沙弥，你的事情，无论哪里都没有说好的。
方丈 　总之这要还给你，你带了他去吧。
女人 　这早已送给你做徒弟了。我不能再接受，所以无论怎么办，任凭师父的意思做吧。
方丈 　那么，刚好就在你的面前赶了出去吧。——不能再把你放在这寺里了，你出去吧！
沙弥 　喴，喴，你如果不留我，那么你自己出去吧。我是决不出去的。
方丈 　你看那个样子。愚僧说的话是不会听的。总之且到乡官那里，请他给赶出去吧。 请你带他跟着我来。
女人 　知道了。
方丈 　真是教人生气的事情。现今就给赶出去了事。
沙弥 　这到底是从什么事起来的呢？今天早上说赴斋去，被打发出去，是赴斋的事情不中意了么？这件事真有点弄不明白。
女人 　这是因为你平常不听师父的话的缘故呀。你也不能再回到我这边来。
方丈 　请问。请教——
乡官 　说请教的是谁呀？呀，师父么？请进来吧。怎么想起了到这里来的？
方丈 　从前同你私下说过的那个沙弥，现在带了来了。请你了解，给我赶了出去。
乡官 　带到这里来吧。我好加以戒饬。
方丈 　知道了。妈妈，你把沙弥带上来吧。
女人 　知道了。喴，喴，你上前去吧。
乡官 　那女人是谁呀？
女人 　我乃是沙弥的母亲。沙弥在还不知道东西南北的时候，被抛弃在十字街口，是我拣了起来，养大成人的，现在变了连这都不记得的胡涂家伙了。
沙弥 　喴，我说，我本来不是牛马的孩子，人的孩子养大成人，岂不是没有什么奇怪么？
方丈 　对了母亲，说出这样的话来。愚僧要了来作为徒弟，学问既然不做，那么碾茶叶也行吧，我这样说了，茶叶也并不去碾。真是什么办法都没有。
沙弥 　不不，你别这么说。我很用心学问，闲空时候也想要碾茶叶，可以要碾的茶叶并没有，现在你却来说那样的话。
方丈 　愚僧不在家的时候，招集许多人来，吵闹不堪。
沙弥 　不不，并不是这样。寺门前的年青人都说教念《阿弥陀经》吧，教下围棋象棋吧，聚集拢来。我看见师父在前几时，有寺门前的“一夜”来了——
方丈 　嘘！喴，喴，喴！这种事情，你给师父来出丑么？——总之，请你给赶出寺去吧！
乡官 　我虽是偏向着师父，可是这个情形，我不好赶他出去。你带了他回去吧。
方丈 　务必求你叫他出去才好。
乡官 　不不，他是归你教管的嘛。赶快带了去吧。我要走进里边去了。你快快回去吧，回去吧。
女人 　那真是教人操心的事呀！师父，这已经送给了你的，我是不知道。现在我回家去了。
方丈 　不，喴喴，且等着吧。有事情和你商量。
沙弥 　你回去了么？请慢慢的回去。那是很好的。
方丈 　那真是的，要了你这样的人做徒弟，照顾到现在，现今想起来真是悔恨得很。
沙弥 　有什么事要那么悔恨的呢？
方丈 　你在乡官的面前出我的丑。
沙弥 　我不看见的话也不说。那“一夜”的事情并不只是一回两回呀！
方丈 　你还说那坏话么？可恶的家伙。
沙弥 　可不是并没有假么？
方丈 　你是可恶的家伙。
沙弥 　但是“一夜”和你乃是两口子嘛。
方丈 　可恶的家伙！往哪里逃？
沙弥 　两口子嘛，两口子嘛！
方丈 　决不放过呀！决不放过呀！
第十八篇　柿头陀
脚色二人
头陀，主角
柿主人
头陀 　“法螺也不拿的头陀呀头陀，
一路上还只是吹吹口哨罢。”
我乃出羽的羽黑山来的一个初下山的头陀是也。近来在大峰，葛城朝拜修行，现在正要回本地去。且赶紧归乡去罢。诚以我等一派宗徒，入野入山，难行苦行，修舍身之行的人，还能照倒地安然回到本乡，这真是很大的幸事了。——今天早晨一早动身，嗓子觉得特别的干了，不知近地有没有茶馆。开水也好，茶也好，真想喝一口。唔，那边望过去红红的是枫叶么？是什么呢？喴，那是什么东西？仔细看来原来是些柿树。唔，唔，正熟得好呢。拿他一个，冷冰冰地吃下去，口干一定会止了罢。怎样想法摘一个下来才好。先用石子丢上去，试它一试罢，能打中了就好。呃！打不着。再打一下看。呃！过去了。这样是得它不到的。怎么办呢？唔，用这个刀拨它下来罢。呃，呃！这个也够不着。喴，怎么办呢？——有了，幸而这里有一段树根。从这里爬上去罢。可是，不知道有人没有。恰好没有一个人看见。那么上去罢。有这个凑巧的树根，真是运气。呃，呃！好呀，同从下边望上来的时候迥不相同，真好柿子。吃哪一个呢？唔，吃这个罢。唷，这真好柿子。那么吃罢。唷，这柿子好甜！现在再吃哪一个呢？唔，吃这个罢。这又是特别的好。
主人 　我乃近地人氏，今天想去一看田地，故而外出。现在且慢慢的走去吧。世间有田地的人虽然很多，其中像我的田地那样收成好的却是没有，所以大家无一不加称赞。唔，说着话时不觉到了我的田地了。唷，长的多么好呀！柿子也渐渐着色了，这几天里就想来摘取。
头陀 　这个很涩。呸，呸！
主人 　奇怪奇怪。——这是怎么的！哪里来的头陀，爬上柿树去在那里吃柿子哩！怎么办呢？真真可恶！有了，我有办法了。
头陀 　再吃一个清一清口罢。吃哪一个呢？这个还不错罢。
主人 　哼，哼，不见得是怎么样了不得的人。且种种的戏弄着玩吧。——呀，奇怪。风也没有吹，柿树却在摇动，莫不是有什么鸟类畜类定在上面。唔，难怪它摇动，原来有一只大老鸹定在树上呢。老鸹这件东西是喜欢熟柿的，来吃倒也是当然。可是老鸹这东西又是很会叫的，看他叫不叫。要叫了罢，要叫了罢！哼，你不叫，我有办法。喴，拿那张弓来！只要一箭射这厮下来。
头陀 　说我是老鸹哩。真可恶的家伙！现在却似乎不能不叫罢。
主人 　要叫了罢，要叫了罢！
头陀 　呱，呱，呱！
主人 　“呱，呱，呱！”哈哈哈！那么真叫了。人同老鸹都分辨不清地“呱，呱，呱！”哈哈哈！叫得真好，叫得真好！这样的老鸹，让我转到前面去，仔细地看他一下子。——这是怎么的！我以为是老鸹，原来是一匹大毛猴。这一定是从树梢上盘过来的罢。但是猴这东西是要捉跳蚤，不老是静坐着的，且看他捉不捉。
头陀 　这是怎么的！又说我是猴子哩。真真叫人生气。
主人 　要捉跳蚤了罢，要捉跳蚤了罢！
头陀 　怕不捉跳蚤是不行的了。
主人 　阿，阿，捉了捉了。现在那一只手也就要捉了罢。阿，阿，捉了捉了。哈哈哈。可是猴子见了人总是露出牙齿恐吓人的，看他吓唬人不吓。要吓了罢，要吓了罢！哼，你不吓唬，拿那长矛来，只一下刺了完事。
头陀 　怕不吓唬是不行的了。真叫人为难。
主人 　要吓唬了罢，要吓唬了罢！
头陀 　嘎，嘎，嘎！
主人 　“嘎，嘎，嘎！”哈哈哈。唷，真好玩极了。人同猴子都分辨不清地“嘎，嘎，嘎！”哈哈哈。刚才的猴子叫得好，叫得真好！这样的猴子，让我转到后面去，仔细地看他一下子。——呵，这是怎么的！常言道，“夜看，远看，笠下看” ，就是说这样的事罢。我以为是猴子，原来是一匹强健的鹰。
头陀 　又说我是鹰哩。真真叫人生气。
主人 　可是鹰这东西是要理羽毛的，且看他理不理。要理了罢，要理了罢！
头陀 　怕不理羽毛是不行的了。
主人 　喴，理了理了。但是还要伸翅膀的，看他伸不伸。要伸了罢，要伸了罢！哼，你不伸，我有办法，我去拿了长刀来，把他剁成肉酱。
头陀 　怕不伸是不行的了。
主人 　要伸了罢，要伸了罢！——阿，阿，伸了伸了。现在那一边的翅膀也就要伸了罢。阿，阿，伸了伸了。哈哈哈。真伸得好，真伸得好！这回，要抖身子了罢。
头陀 　怕不抖是不行的了。
主人 　阿，阿，抖了抖了。如今该是叫唤了飞去这一节了，看他飞不飞。要飞了罢，要飞了罢！
头陀 　这是怎么的！怕不飞是不行的了。真叫人为难。
主人 　且来鼓噪一下子罢。要飞了罢！要飞，要飞，要飞了。唷，要飞了罢！要飞，要飞，要飞了。
头陀 　啤——呵罗呵罗，啤——呵罗呵罗。——阿唷唷，痛呀，阿唷唷。
主人 　哈哈哈。——呀，老师父，从那个高树上跳了下来，没有跌坏了腰么？
头陀 　喴，你这家伙，什么事？——呀，你这可恨的东西，把这尊贵的初下山的头陀比作种种的鸟类畜类，末了还说是鹰。本来听说头陀修行的结果也会变成鹰，因此我想或者已经变了也未可知，从那个高树上飞了下来；你叫还没有生好羽翼的人飞下来，跌坏了腰骨，现在你就带他回去给他调养。
主人 　不知是哪里来的头陀，爬上树去吃了我的宝贝柿子，跌坏了腰还要我带去调养，哪里有这样的道理。
头陀 　没有这样的道理！我不比别的头陀，可以由你戏弄！
主人 　实在，对于初下山的头陀是不要多事为妙。现在趁早回家去罢。
头陀 　喴，喴，那个家伙！
主人 　什么事？
头陀 　往哪里去？
主人 　回家去。
头陀 　这里来！
主人 　什么事？
头陀 　照刚才所说，带我回去调养。
主人 　照刚才所说，没有给你调养的道理。
头陀 　没有这个道理！现在立刻就显本领给你看罢！
主人 　谁显本领？
头陀 　我显，凭了这些年月的法力。
主人 　法力也要看人。像你的法力还是收起来也罢。
头陀 　真的么？
主人 　真。
头陀 　实在么？
主人 　实在。
头陀 　一定么？
主人 　一定。
头陀 　不要悔，汉子；不要悔，你！
主人 　说的什么事？我要请教。
头陀 　凌台岭之云，积年行之功者，千有余日，托身命于熊野权现大神，执行祈祷，哪能无奇迹出现？——哺噜，哺噜，哺噜！
主人 　哼，不说这些废话，我也想趁路还不黑的时候赶回家去。——咦，这是莫名其妙的事。像我这样健步的脚，尽走也走不上去，原是不会有的，这真是怪事了。
头陀 　“桥下的菖蒲，
是谁种的菖蒲？
哺噜，哺噜，哺噜！
上大人，孔乙己。
哺噜，哺噜，哺噜！”
主人 　这真是倒楣极了！
头陀 　立刻就咒你倒退回来。——哺噜，哺噜，哺噜！
主人 　呀，呀，好不懊恼呀！
头陀 　现在背了回去！
主人 　（打倒头陀 ）你且慢慢地坐在这里罢。——呀，好了好了。（逃去。 ）
头陀 　喴，喴，把这个尊贵的初下山的头陀这样地作践了，逃到哪里去！有人么？给我捉住！别叫逃跑呀，别叫逃跑呀！
第十九篇　工东当
脚色三人
盲人甲，勾当 职乐师，主角
盲人乙，侍者
行人
盲甲 　我乃住在此地的勾当是也。先叫菊一出来，有话商量。——菊一在家么？
盲乙 　喳。
盲甲 　在么？
盲乙 　是，在这里。
盲甲 　叫你出来非为别事。这几天老是坐在家里，觉得无聊，今天想到什么地方去游玩一回，你看怎样？
盲乙 　我本来就想这样说的，现在先吩咐出来了，那是再好不过的。
盲甲 　那么，就要出去，你把酒筒预备好了。
盲乙 　喳。——酒筒预备好了。
盲甲 　那么去罢。喴，喴！这里来，这里来！
盲乙 　喳。
盲甲 　喴，你看怎样？这样地你我出去游玩，旁人看了或者要觉得好笑，但是换一个地方，也觉得愉快，可不是么？
盲乙 　是。未必有觉得好笑的人，请你不必劳心，随意游玩的好。
盲甲 　呀，说着话时觉得四面很是冷静了，这好像已经是野外了。
盲乙 　这实在好像是野外了。
盲甲 　喴，想到现已来到宽阔的地方，不觉心里很是舒畅了。
盲乙 　正是，这是有趣起来了。
盲甲 　我早想告诉你一句话。你老是唱一点小曲和词调，总不是事，练习点《平家物语》或者倒是好的罢。
盲乙 　我本来就想这样请求，现在先吩咐出来了。倘若肯赐指教，那是万分感谢的。
盲甲 　那么，幸而周围似乎没有别人，就说一节给你学习学习罢。
盲乙 　那是万分感谢。领教罢。
盲甲 　“且说一之谷的地方既然打了败仗，各人都想得名，拚命的厮杀，有的削下了脚跟踏在地上，有的打落了下巴搂在怀中。因为是一场混战，大家拾起脚跟来贴在下巴上，拿了下巴去垫在脚跟下：奇哉怪哉，脚跟上长出胡须，下巴上毕剥毕剥地裂开了二三百条的皴坼！”
盲乙 　好呀，好呀！这真是，实在是难得听的曲调。
盲甲 　那么去罢。喴，喴！这里来，这里来！
盲乙 　喳。
盲甲 　世上虽然也有说《平家》的人，却没有什么好手，你要努力练习才好。
盲乙 　总当努力学习，请你指教。
盲甲 　将来我如升了检校，我替你设法补勾当的缺罢。
盲乙 　那更是多谢了。
盲甲 　呀，特别听见水响，好像是河边了。
盲乙 　是，好像是河边了。
盲甲 　这须得渡过去。怎么办呢？
盲乙 　那么怎么办才好呢？
行人 　我乃此地人氏是也。有事情要往山的那边去，现在赶快去罢。——呀，那里有两个瞎子似乎正要渡河。且看他们怎样地做。
盲甲 　喴，喴，先投一颗石子试试深浅罢。
盲乙 　喳。——呀，呃！“工东！”
盲甲 　喴，喴，这里好像很深。
盲乙 　是，这里好像深得很。
盲甲 　到那边投一颗试试罢。
盲乙 　喳。——呀，呃！“当！”
盲甲 　这似乎还浅。
盲乙 　是，这似乎很浅。
盲甲 　那么渡过去罢。喴，喴！这里来！这里来！
盲乙 　不，不，请等一等。
盲甲 　什么事？
盲乙 　让我背了你过去。
盲甲 　不，不。那可以不必。你跟着我渡过去罢。
盲乙 　不，带我出来，就是为这样的时候，要用着我。神佛保佑，还是让我背过去罢。
盲甲 　不，不，你的眼睛也看不见，倘若有了意外那怎么好。大家拉着手渡过去罢。喴，来罢，来罢！
盲乙 　不，平常服役，就是为这样的时候，要用着我。请让我背过去罢。
盲甲 　既然这样的说，那么就劳你背过去罢。不过现在要预备一下子，你也走到这里来预备好了。
盲乙 　喳。
行人 　呵，瞎子这东西倒是很乖巧的，投颗石子试试水的深浅。碰巧遇见了这件事。我便劳他背过河去罢。
盲乙 　请你好好地扶住了。那么就渡过去罢。呃，呃！水要不深才好呢。呃，呃！已经好好地背过来了。没有什么意外，那是很可度幸的事。
行人 　呀，这真是可喜的事。今天不意地碰见了好运气。
盲甲 　菊一，预备好了没有？菊一，菊一！这是怎么的！菊一走到哪里去了。菊一，菊一！喴，菊一！
盲乙 　嗳！
盲甲 　什么嗳！怎么不背我过去呢？
盲乙 　刚才已经背过来了。
盲甲 　什么背过来了？我正在这里等着，还没有背过去哩。你好像独自渡过去了。
盲乙 　你也已经来到这边哩。
盲甲 　什么已经来到这边？这真是，讨厌的东西！快点滚到这边来罢。
盲乙 　咦，这真莫名其妙了。呃，呃！——那么请背上罢。
盲甲 　好好地背着走。
盲乙 　那么渡过去罢。呃，呃！这好像是有点深哩。
盲甲 　给我好好地背着走。
盲乙 　呃，呃！这是怎么的！深呀，深呀，深呀！——南无三宝！
行人 　喴，喴，这真是有趣的事，——阿，这可是对不起了。
盲甲 　这个真是，出了很讨厌的事情了。身上都弄湿了。正因为这个我本来就说不要背的，——
盲乙 　这真是，很对不起了。我替你绞一绞衣服罢。我也是很小心地走着，可是脚下一绊便跌倒了。这要请你饶恕。
盲甲 　偶然的过失，也是没有法子的。那个酒筒并没有什么罢？
盲乙 　不晓得怎么了。——呀，酒筒没有什么？
盲甲 　觉得有点冷了。先喝一杯罢，把它倒出来。
盲乙 　喳。
行人 　真好运气！喝他一杯。
盲乙 　那么倒出来罢。“骨都，骨都！”
盲甲 　这倒似乎很不少，喝下去连寒气也会不觉得了罢。
行人 　这个，真好味道！
盲甲 　菊一，怎么不倒？
盲乙 　刚才已经倒了。
盲甲 　彷佛是倒了的样子，可是一点都没有。
盲乙 　这莫名其妙了。刚才倒了酒的，——那么再倒一杯罢。
盲甲 　喴，喴，早点倒罢。
盲乙 　是。“骨都，骨都！”
行人 　再喝他一杯罢。一杯来了，那么喝罢。这个，真是好酒！
盲甲 　这似乎还不少，你也喝些。
盲乙 　那么我也喝罢。“骨都，骨都！”这个，这是好酒！
盲甲 　喴，菊一，怎么不倒？
盲乙 　呀，刚才已经倒了。
盲甲 　彷佛是倒了的样子，可是一滴都没有。这一定是不给我喝，却独自偷喝了。
盲乙 　喴，你也没有勾当身分，这样卑鄙地只顾独自喝酒。恐怕倒是你喝了说不喝。
盲甲 　你这讨厌的东西，不但不给人家酒喝，还诬赖人喝了说不喝。这些废话不必多说，还是再倒一杯来罢。
盲乙 　是。——已经没有了。
盲甲 　什么？没有？
盲乙 　正是。
行人 　喴，喴，这真是有趣的事，弄点手脚让他们吵起架来罢。
盲甲 　阿唷，阿唷，阿唷！喴，菊一，你不但不给酒喝，为什么还来打我？
盲乙 　你说什么？打？
盲甲 　正是。
盲乙 　我正在收拾酒筒，并没有伸手过去。
盲甲 　没有伸手过来？除了你还有谁？
盲乙 　阿唷，阿唷，阿唷！喴，勾当，你不但说了许多许多的话，为什么还打我这没有过失的人？
盲甲 　我并没有伸手过去。
盲乙 　没有伸手过来？除了你还有谁？
盲甲 　阿唷，阿唷，阿唷！喴，菊一，为什么这样地作弄我？
盲乙 　我并没有伸手过去。
盲甲 　没有伸手过来，除你还有谁？
盲乙 　阿唷，阿唷，阿唷！喴，勾当，为什么这样作弄没有过失的人？
盲甲 　什么？作弄？
盲乙 　正是。
盲甲 　我并没有伸手过去。
盲乙 　没有伸手过来？除了你还有谁？
盲甲 　阿唷，阿唷，阿唷！
盲乙 　阿唷，阿唷，阿唷！
行人 　喴，喴，这真是有趣的事。再种种作弄了玩罢。——这是怎么的？真打起架来了。在这种地方是不宜久留的，趁路还没有黑的时候赶快走罢。
盲甲 　这不能再忍耐了。不肯饶放你过去。
盲乙 　我也不肯吃亏。
盲甲 　（呐喴 ）呀，呀，呀！
盲乙 　你知道了罢！喴，喴，可喜呀！得胜了，得胜了！
盲甲 　喴，喴，把勾当打到这个样子，往哪里走！有人么？给我捉住了！别叫逃跑呀，别叫逃跑呀！
第二十篇　立春
脚色二人
女人
鬼，主角
女人 　我乃这家里的主妇是也。今天是春夜，主人往出云的大社宿山去了，前门后门都插上虎刺的枝，好好的看着家吧。
鬼 　“是立春的夜了，
是立春的夜了，
去拾点豆子嚼嚼吧。”
我乃从蓬莱岛出来的鬼是也。 今夜在日本是称作过节，家家都撒豆子，想赶快往日本去，拾点豆子来嚼。
“离开了蓬莱岛，
问前途何处，
一望都是白云，
一望都是白云，
呀，好不辛苦，
好不困倦呀。
信步走来，
行行去去，去去行行，
已到了日本的土地。”
急忙奔走，不觉已到日本。今天格外的困倦，而且肚子也饿了，要讨点什么东西来吃才好。喴，这里有一家人家，让我去窥探一下看。“嚓，嚓。”阿唷，阿唷。我真忘记了。今夜是过节，说是蓬莱岛的鬼要到来，家家都插上虎刺。我忘记了这个，嚓的一下戳了眼睛了。可恼呀。这样的东西拉去了事。现在好了，让我叫门吧。请问一声，里边有人么？
女人 　外边有人叫门。主人今天不在家里，不能开门。
鬼 　有点事情，请开门吧。
女人 　那么就开门吧。“呀”的开了，可是这是什么事，并没有人。大约这又是少年们的玩笑吧。
鬼 　喴，真奇怪呀。面前站着的人，她会看不出来。现在想到了，这因为我是穿着隐身蓑戴着隐身笠的缘故。脱下来吧。请问，里边有人么？
女人 　又有人叫门。刚才开了，并没有一个人。大约是来开玩笑的。不能开门。
鬼 　我是近地的人，有点事情，请开门吧。
女人 　是近地的人，那么就给开了吧。“呀”的开了，——阿，阿，可怕呀可怕。鬼来了。近地有人么？请给我打他出去吧！阿，阿，可怕呀可怕。
鬼 　且住，且住。我是那蓬莱岛的鬼，并不是可怕的东西。
女人 　鬼不可怕，还有什么东西可怕呢。出去，出去！可怕呀可怕！
鬼 　刚才从岛里来到这里，格外肚饿了。有什么吃的东西么？给我一点吧。
女人 　给你什么吃，你就走么？
鬼 　一定就走。
女人 　那么给你这个。快点走吧。
鬼 　这是什么？
女人 　这是糙麦。
鬼 　什么，这是糙麦？鬼的心里是，不知道吃糙麦——吃糙麦的方法。把它丢了吧。
女人 　呀，呀，多么罪过！
鬼 　喴，你在这里是一个人呢，还是两个人？
女人 　一个人两个人都不关你的事。
鬼 　不，倘若是一个人，我给你作伴。
女人 　阿，阿，说出这讨厌的话来了。出去，出去吧。
鬼 　呀，真是美丽的女人。这样美丽的女人再也不会有的了。
“阿呀，美丽的女人呀，
汉朝的李夫人，
杨贵妃，小野小町，
虽是不看见不得知道，
这样美丽的女人也会有么？”
阿，阿，看了真是欢喜不过。若是在岛里，那么就可以抢了去，现在这里又不好这样做。阿，阿，真麻烦呀，真好心焦。
（挨近女人身边。）
女人 　阿，阿，可怕呀可怕。出去，出去！可怕呀可怕。
鬼 　喴，喴。
女人 　什么事？
鬼 　把你那小嘴来咬我的下巴颏儿吧。
女人 　阿，阿，说出这讨厌的话来了。出去！请给我打他出去！阿，阿，可怕呀可怕。
鬼 　“挂了大刀也讨厌么，
挂了小刀也讨厌么，
肩了弓箭也讨厌么？
这正是缘分呀。
底底都，底底都，
肩了弓箭的是很可爱呀！”
（又挨近女人身边。）
女人 　阿，阿，可怕呀可怕。又挨近身边来了。出去，出去！
鬼 　“来么，小二郎？
不来么，小二郎？
小二郎，明白的说吧。
门前有刺呀有刺，
要刺就尽刺吧，
要刺就尽刺吧。
丛莽中便没有道路么，
丛莽中便没有道路么？”
女人 　阿，阿，可怕呀可怕。还在这里么？出去，出去！
鬼 　真是心硬的女人呀。这样的说了还是不理。
“萧萧下降的细雨，
西边晴朗也就住了呀，
单是我的相思
怎么没有成就的方法。”（哭。 ）
女人 　这是怎么的？那个鬼好像真是想念我，在那里哭哩。我就骗他拿他的宝贝吧。
“怎么，怎么，鬼先生呀。
你若真是想念我，
请把宝贝给了我吧。”
鬼 　喴，你也并不是没有意思吧。那很容易，那很容易。（拿着蓑笠。 ）蓬莱岛来的我，所有的宝贝是，隐身蓑，隐身笠，招宝的小槌：诸行无量，常无量，常无量。这些东西我一裹脑儿都交给你了。唔，现在是可以随我的意了。你到这里来给我敲腰吧。阿，困倦极了。
女人 　咦，正好时候了。撒起豆来吧。
“福里边，福里边，
鬼外边，鬼外边！”
（用豆打鬼。）
鬼 　这可不行。
女人 　“鬼外边，鬼外边！”
鬼 　这是干什么？
女人 　“鬼外边，鬼外边！”
鬼 　阿，阿，饶了我吧，饶了我吧！
女人 　“鬼外边，鬼外边，鬼外边！”
第二十一篇　雷公
脚色二人
医生
雷公，主角
医生 　“一点药材都没有的庸医呀庸医，
只有黄连是我的帮手罢。”
我乃住在京都的一个庸医是也。向来给各色人等诊察方脉，无奈总不得法，今天想去投奔他处，所以出来。现在且慢慢地前去吧。在这样天下太平的时代，医生中间这个那个地有好些有名的大夫，像我们这样不中用的东西，除了投奔别处去行医之外实在没有别的办法。呀，说着话时不觉已经来到旷野，却不知道这是什么地方。喴，喴，叫作什么？唔，这是播磨的印南野。的确是曾经听见过的地方。呀，忽然阴暗下来了。阿阿，变成可怕的样子了。这是怎么的？下起雨来了。阿阿，那是很窘的事。而且，还响雷哩！须得避一避雨才行。怎么办好呢？
雷公 　骨咚，匉訇！
医生 　阿，可怕呀可怕！平安，平安！
雷公 　阿唷，阿唷！呀，痛呀，痛呀！阿唷，阿唷！喴，喴，腰骨结结实实地跌折了。不能再上天去，近地也没有一株树。——唔，什么东西在这里！喴，在那里的是什么东西？
医生 　是人。
雷公 　人里边是何等样的人？
医生 　我是一个庸医，要去投奔别处，走过这个野坂，因为雷响得特别厉害，怕极了，所以蹲在这里。
雷公 　什么？是庸医？
医生 　正是。
雷公 　我乃是雷公，不知怎地踏失了脚，落在这里，把腰骨跌折了，连站也站不起来，请你给我医治一下子罢。
医生 　是。可是很对不起，向来只是医过凡人，雷公的治疗却有点为难，所以请你原谅我罢。
雷公 　呔，不医么，掐死他！
医生 　呀，那么，医罢医罢。请饶了我的命！
雷公 　唔，那么给我医罢。
医生 　那么，先要诊一诊脉。
雷公 　诊脉罢。——这是怎的，这是怎的？
医生 　没有什么。凡是下界凡夫，照了左右两手的脉，分别心肝脾肺肾命门各部，你是天上的神，这叫做头脉，是在头上把脉的。
雷公 　原来如此。
医生 　你这回跌了下来却是难怪。你的老病是中风，所以跌下来的罢。
雷公 　你这样精通脉理，真是高明之至，我平常确是有点中风病的。
医生 　看去正是这样。
雷公 　那么赶紧给我医治吧。
医生 　是。但是这是野坂里，没有煎药的设备。我也会打针的，现在也可以不吃药，还是打一针罢。
雷公 　这倒也可以。你给我早点医好，可以就上天去。
医生 　知道了。——“拍，拍，拍！”
雷公 　阿唷，阿唷！痛呀，痛呀！阿唷，阿唷！
医生 　说是雷公，哪里会这样不中用的。一点儿的痛请你忍耐一下罢。——“拍，拍，拍！嚓！”现在怎样？
雷公 　唔，现在似乎好一点。
医生 　那么，现在要打横针了。
雷公 　好罢。可是，请你给我打得不痛一点。
医生 　只要一忽儿就好了。请你忍耐一下吧。——“拍，拍，拍！”
雷公 　阿唷，阿唷！呀，痛呀，痛呀！
医生 　喴，针要弯了。请你忍耐一下罢。——“ 嚓！”现在怎样？
雷公 　好得多了。
医生 　那么，现在腰里打针了。
雷公 　可是，请你轻轻地打吧。
医生 　请你忍耐一下罢。“拍，拍，拍！”
雷公 　阿唷，阿唷！呀，痛呀，痛呀！阿唷，阿唷！
医生 　“拍，拍，拍！ 嚓！”现在怎样？
雷公 　已经很舒服了。
医生 　恭喜，恭喜！
雷公 　你的医道真是高明之至。我的同僚里也有中风病的人，也想请你医治一下。
医生 　叫我医治一下，本来倒是就可痊愈的。
雷公 　现在我想送你一点看资，但是此刻什么都没有，怎么办呢？
医生 　多谢多谢。你的病痊愈了，这是很可贺的事，谢礼什么是无须的。
雷公 　可是我总想给你点东西，——这个鼓槌给了你吧。
医生 　不，这个鼓槌于我没有用处，是用不着的东西。
雷公 　那么，给什么呢？给你这个鼓罢。
医生 　我领收了这个鼓，倒反叫我为难。
雷公 　可是，我总想送你一点礼呢。怎么办呢？那么你有什么愿望，说出来罢。我给你如愿。
医生 　那么，我说了。我是在乡间来往过日子的人，倘若你肯保佑，在天晴了好的时候天晴，在雨下了好的时候下雨，没有旱灾水灾，使五谷成熟，那我就很感激了。
雷公 　这是很容易的事。但是这样保佑几年呢？
医生 　请你保佑三千年罢。
雷公 　不，不。三千年是很长的时期，我保佑三年罢。
医生 　下界的三年太短促了，请你保佑一千年也罢。
雷公 　不，不。一千年也还多。那么，就保佑八百年罢。
医生 　多谢多谢。那么就请你保佑八百年罢。
雷公 　我保佑你没有旱灾水灾，五谷成熟，你也富贵荣华，延年益寿。
医生 　那更是感谢之至。
雷公 　就上天去了。
医生 　再见了。
雷公 　雨旸及时，
八百年间没有水旱之灾。
“你可不是天医转世么。”
称赞这治愈中风的医生，
就是太医院的院长，
雷公上天去了也。
骨咚，骨咚！
医生 　平安，平安！
第二十二篇　石神
脚色三人
丈夫，主角
主人，也是媒人
女人
丈夫 　我乃近地的人氏是也。因为我家的女人每天老是借了什么事情，哇哇地吵闹，太是喧嚷，说了她一两句，她就很是生气，从家里跑走了。那人一天不在家里，我就简直什么都弄不来，很是为难，为此来这里访问，告诉他这件事情，托他对女人劝戒一番。现在赶快去吧。如果他在家里，就再好没有了，可是他平常总是没有什么工夫，那就说不定了。不觉已经到了。——请问，在家里么？
主人 　喴，外边有说请问的。说请教的是谁呀？说请问的——
丈夫 　是我呀！
主人 　好久不见了。今日怎么想到忽然光临的？
丈夫 　今天拜访，非为别事。因为同女人说了几句话，她就同我告了长假，说回娘家去，从家里跑走了。你是知道的，她如果不在家，我便什么都弄不来，所以来到这里，想请你怎么说说，好叫她回去。
主人 　那是很可笑的事。为了什么争吵，从家里跑走了呢？
丈夫 　不，没有什么了不起的事情。只因我老在外边跑，不大在家里，她这样那样的说话，我因为不能那么长呆在屋里，便辩解了几句，道是我的话说的不好，就走了出去了。
主人 　那么你家里的一番话也有道理。自此以后，留在屋里一同的做活计也好吧。你家里的人如果来到，我就劝告她回去，你也还是用心做活吧。
丈夫 　那末这就拜托了你了。说不定现在女人就会到来，我回去了。
主人 　你走了么？
丈夫 　正是。
二人 　再会！再会！
女人 　我乃在这里近地居住的人氏是也。因为同了女婿斗口，要回娘家去。这里有一个平常说得来，待我很好的人，想去把这回的事情对他说一番。现在赶快去吧。他常常照顾我，而且我嫁来的时节，又是他说话介绍的，所以非对他说不可。呀，走来不觉已到了。且来请问吧。——在家里么？
主人 　呀，是女人的声音，一定是她了吧。——说请问的是谁呀？
女人 　是我呀。
主人 　呀，你么，来得好。
女人 　好久没有拜访了，你一切都好么？
主人 　一切都好。你平常未必有闲工夫，怎么来的？
女人 　我来这里非为别事。先请你听一下吧。家里的太郎老同好朋友在一起，说什么歌会呀连歌呀 的，总是玩着，一刻也不在家里。因此无论什么事情，都没有法子商量谈话。我是对于太郎已经全然厌倦了，要回到娘家去，所以也来告诉你知道。
主人 　呀，那是很讨厌的事了。你所说的话元来都是对的，我也要劝戒太郎，可是女人不可不从夫，所以请你这一次原谅了他，回家去吧。
女人 　你对我说的什么话我都感谢，就只是回去的事却是办不到。我到这里来，你一定要说什么话，留住我的吧，可是现在不再能这么做了。平常很承你照顾，而且我到那里去的时候也还蒙你做介绍，因此特来拜访，把这事情告诉你知道。现在我就要走了。
主人 　喴，喴！你先等一下吧！阿，你这个也真性急。因为对你平常照顾，所以说什么话的嘛。我对太郎一定劝戒，叫他改换脾气，你也如果讨厌太郎，跑了出去，走到比那边更坏的地方，碰到什么困苦，也说不定，我对你说的不是坏话，不如改变想头，回去了吧！
女人 　不，不！那是办不到。即使照你说的，走到无论怎么坏的地方去，碰到困苦，那也并无妨碍。你无论怎么说，太郎那里总是不回去的了！请你这样了解吧。
主人 　既然是这么的说了，那我也不能应允了。虽然如此，这也是一件大事情，最好还是再去卜一个卦，或是到神佛那里去拜祷，依照着指示行事，那比较好吧。
女人 　你这么说也很有理。卜卦倒可以不必了，听说出云路的夜叉神 乃是灵菩萨，我就往出云路去，问一下夜叉神再说吧。
主人 　那是很好。你就那么的办吧。
女人 　那么我就往那里去吧。
主人 　你去了么？
女人 　正是。
主人 　再会！
女人 　再会！
主人 　你好好的去吧！
女人 　嗳！
丈夫 　呀，我做的疏忽了。不知道女人已经来过没有呢。——喴，在家么？
主人 　谁呀？
丈夫 　是我。女人已经来了么？
主人 　正是，已经来过了。我种种的劝戒她，可是一定不肯听从，我说那末再去拜求神佛，抽个签看再说吧，因此她就说去求出云路的夜叉神看，就走掉了。
丈夫 　是这么说的么？
主人 　正是。
丈夫 　如果夜叉神说不要回去的时候，那怎么办呢？
主人 　呀，我想起一个好的办法来了。把你装作夜叉神的模样，将原来的夜叉神放到一边去，你便去坐在那地方，等女人问过的时候，再换回来吧。
丈夫 　这倒是好办法。那么请你把我装作那模样吧。
主人 　好吧，让我把你装了起来。你到这里来吧。
丈夫 　知道了。
主人 　喴，把这式绳 挂在前襟吧！
丈夫 　知道了。你看多好呀！
主人 　正是，办得很好。那末一同前去吧！
丈夫 　知道了。
主人 　啊，这不用说，你要小心，别让人看破才好。
丈夫 　这你不用费心，我不叫别人看破我的。
主人 　喴，这里到了。把原来的夜叉神推开一旁。喴，喴，你来在这里坐下吧！
丈夫 　知道了。
主人 　那末我也就回去了。
丈夫 　你回去了么？
主人 　再会！
丈夫 　再会！多谢，多谢！
女人 　今天乃是吉日，我就想往出云路去吧。听说那夜叉神威灵显赫，我想不会不给我好好的指示的。行行走走，即此已是了。从外面走了进去，所以觉得特别的黑暗，夜叉神是在什么地方呢？呀，元来是在这里！我先来举起来看吧，这回是轻轻的举了起来了！现在我对了石神菩萨禀告：如果以为我是回娘家去好，请你不要举起来，如果以为我还是像现在那么同丈夫在一起好，那末请你举了起来吧。凡是这样的事，说是侑神，唱着小曲来求神吧。
（歌唱 ）“人家看了更是特别的年青，
除非是文殊的再来，
或是行平中纳言吧！”
——这是说同丈夫在一起好，所以举了起来了。这回再来反问一下子看。我对石神菩萨禀告：如果你真以为我是同丈夫在一起好呢，就请你举不起来吧！
（歌唱 ）“我的恋爱是成就了吧，
终于成就了吧，
起来，起来，
让人家举起来的石神！”
——现在明神叫我同丈夫在一起，举不起来。这已经再也没有什么疑惑了，我就回去吧。我现在再对石神菩萨禀告：我听从你的指示，请你保佑我们夫妇和睦，子孙繁昌，特给保护。这应当另外酬谢，因为我原是巫女 的子孙，就来奏神侑神吧。
（歌唱 ）“这神乐真是可以庆贺呀！诸愿成就，必令满足！”
“小竹的枝叶，
小竹的枝叶，
各自捏在手里，在手里，
传话给天的岩户吧！”
丈夫 　喴！女人！索性你来背了去吧！
女人 　呀，我真高兴呀！
丈夫 　我和你配合五百八十年！
女人 　再配上七世！
丈夫 　那真是喜事呵！你到这边来吧！
女人 　知道了。
丈夫 　这边来，这边来！
女人 　知道了，知道了。
第二十三篇　连歌毗沙门
脚色三人
甲
乙
毗沙门，主角
甲 　我乃住在这里近地的人氏是也。一天一天过着日子，不觉今日已是大年夜了。因此今夜要到鞍马的多闻天庙里去宿年山。 今年当然照例的要去。这也不单是我个人，平常就有同道前去的人。在他也是照例的事，一定是在那里等着吧，我想去约他同去。现在慢慢的前去吧。——呀，呀，每年照例这样的去宿年山，很是吉庆的事情。走着时已经到了。请问。请教！
乙 　外边有人说请教的。那是谁呀？——呀，你难得光临！一定今夜要去宿年山，我正等候着哩。
甲 　正如你所说的。我怕你等久了吧，所以赶来。那末我们就去吧。
乙 　好吧，好吧。我跟随你去吧。
甲 　喴，喴，请吧，请吧！
乙 　知道了。
甲 　你怎么想？你和我都很平安，照例去宿年山，可不是吉庆的事情么？
乙 　正如你所说的。我们靠了多闻天的庇护，渐渐的运气好起来，这样高兴的事真是再也没有了。
甲 　正是。呀，走着时已经到了殿前了。我们来礼拜吧！
乙 　知道了。
甲 　那末，我们照例的来宿年山吧。
乙 　好吧。请你宽心的休息。——我们且来打个盹儿吧！
甲 　呀，多谢呀！南无多闻天，南无多闻天！呀，多谢呀！——喴！天亮了。起来吧！喴，喴！天亮了！我们回去吧！
乙 　的确天亮了。回家去吧。
甲 　呀，呀！请吧，请吧！
乙 　喴，喴！在夜里半夜时候，你叨叨的说些话，那是什么事呀？
甲 　不，没有什么别的事。夜里多闻天赐福给我了。
乙 　那是很吉庆的事情。给了什么呢？
甲 　给我一个有福果子 。
乙 　那并不是给你一个人的吧。两个人同来，那末这该是赐给两人的吧。你把那个给我呀！
甲 　不，不！这是给我一个的。那不能给你！
乙 　那总是非拿不可！
甲 　那末，我们再回到多闻天的面前去，在神前连歌 吧，凭了那句子的高下，把这交给谁。你看怎么样？
乙 　那倒好吧。喴，喴，走回去吧，走回去吧。一会儿就到了。蹲在殿底下吧。那末从你起头来做连歌。
甲 　你不先做么？
乙 　务必请你来吧。
甲 　那末，怎么办好？这样说怎么样呢？
乙 　怎么说呀？
甲 　我就说——
“听到了毗沙门的有福的果子。”——你来接做那下半句吧。
乙 　那末怎么办呢？我就说——
“趁着暗黑蜈蚣吃了去了。”
甲 　这接得很好。呀，我们来吟起来看吧。
二人 　“听到了毗沙门的有福果子。
趁着暗黑蜈蚣吃了去了。”
毗沙门 　（高唱 ）“毗沙门放着光明，
从暗黑里出现来了。”
二人 　这里异香馥郁，来的不是寻常之人。——请问你是哪一位呀？
毗沙门 　我就是你们平常所信仰的毗沙门，现在出现来了。
二人 　喳，多谢之至！欢迎你的降临！
毗沙门 　拿交椅来，拿交椅来！
甲 　奉命！请你坐下。
毗沙门 　喴，喴！你们每年照常来宿年山，我赐给你们福禄。
甲 　多谢多谢！
毗沙门 　你也叫你安乐过日。
乙 　感谢之至！
毗沙门 　因此我在前夜赐给有福果子，你们争吵欲得，现在把这拿过来，我给好好的分配吧。
乙 　喴，喴！你快点送上去呀！
甲 　就是这个。我送上去了。
毗沙门 　交给我！你们有小刀子么？
二人 　不，我们没有带着小刀子。
毗沙门 　你们太不用心周到了。那末我用这矛来切吧。切了恐怕要锈的，你们肯拿出磨刀钱来么？
二人 　这样的事是办得了的。
毗沙门 　这只是说玩话罢了。这乃是南蛮 的矛，不是会得锈的。那末，来给分配吧。——
“咦，咦，为得切开那梨子 ，
捏住了南蛮的矛，
按在正中央，
嚓的一下子！”
——呀，呀，一点不偏的切作两半了。喴，你来取吧。你也来取吧。这梨子太好了，出来了许多汁水。这就算作多闻天的所得，我来把它吃了！刚才听说，做了什么连歌了。那连歌是怎么说的，怎么说的？
二人 　（歌唱 ）“听到了毗沙门的有福的果子，
趁着黑暗蜈蚣吃了去了。”
毗沙门 　（歌唱 ）“毗沙门听了有趣的连歌，
听了有趣的连歌，
把这降伏恶魔，
拂除灾难的长矛，
就给了你吧！”
乙 　阿呀，可羡慕呀，可羡慕呀！也请赐福给我吧！
毗沙门 　你想要也正是难怪，正是难怪，——
“脱下盔来，给了你吧。
就只好如此罢哩。
毗沙门天是，
毗沙门天是，
就住下在这地方了。”
第二十四篇　养老水
脚色三人
弟
兄
祖父，主角
弟 　我乃住在此地近边的人氏是也。我有一位祖父，年纪已经快近一百了，看去走路很有点为难。在本地本须郡出现了一种难得的药水泉，凡是喝了这瀑布的水的人，都能免除疾病，老年的人返老还童，称作养老水，是很神奇的药水。因此我想给祖父试用看，先到哥哥那里，商量一下，为此出来。现在赶紧的前去吧。他要是在家里就好，但是今天大概总是在家的吧。呀，走着时已经到了。——请问，请教！
兄 　呀，在外边有人说请问的。——说请教的是，嗳，若是你呢，那就立刻进来好了。
弟 　祖父怎么样？身体很好吧？
兄 　正是。他是平安康健的。
弟 　那是很好的。我现在走来，非为别事。本地养老的瀑布水的事情，你一定已经听到了吧？
兄 　听见有各种传说，那可是真的么？
弟 　正是呢，那才是神奇的水哩！因此我想来给祖父用一下，你以为怎样呢？
兄 　若是真的话，那末我也想来给祖父用一下子呢。
弟 　你既然是这么想，那末你不陪了祖父，往瀑布潭边去走一趟么？
兄 　那是很好的。现在先请祖父出来，和他商量了看吧。——爷爷！老二来看你来了，请你出到这边来吧！
祖父 　老大说什么呀？你说要看老二去么？若是要去，我这里有泥娃娃，你给我带了去吧。
兄 　不，刚才老二来这里，看祖父来了。
弟 　请你先坐下吧。我特来看望你。你身体很好，那是难得的事情。
祖父 　你难得来看我。老二也很好吧。
弟 　我今天走来，非为别事。在本地本须郡出现了一种难得的药水泉，凡是喝了这水的人，就寿命长远，无病息灾，走路强健，身体安康，若是把这个给祖父喝了，也会得行走便利，所以想陪了你前去，走来和老大商量这事的。
兄 　正如老二所说，我们陪了你去，喝一点那个药水，行走也会便利，便请你同意前去吧。
祖父 　这要是在大家那样，都是嫩树，这才有用，像我这么的朽木似的老朽，这种事情可以不必的了。
兄 　这且不说，我们先来陪了你，出去散散心吧。
弟 　先就当作消遣，请你去走一趟也罢。
祖父 　那末，我就听了你们的劝诱，顺便出去玩玩吧。
弟 　呀，请你动身前去吧。
兄 　世间的人试过了都说是神奇的药水，祖父去喝了这水，也一定会得走路强健，就可以到处去游山了。我们也陪着前去，这可不是很有趣的事情么。
祖父 　的确，受了孙儿们的劝诱，可以到处行走，那才是很有趣的事情呀。
兄 　说着话的时候，已经到了。先请坐下来吧。
祖父 　呀，呀！这是很好的瀑布呀！光看那流下来的样子，也就心神开朗，可以当作精神的药了。
兄 　喴，来舀起水来，送给祖父吧。一碗！
弟 　一碗！
兄 　再是一碗！
二人 　阿呀！阿呀！真是神奇呀！把这养老水一送给祖父去喝了之后，——
祖父 　在鬓的两边，在发的四周，陆陆续续的，陆陆续续的，都变化起来了！
二人 　“在额上湛着四海的波，
在腰边张着梓木的弓，
鬓发原来是雪白的，
因了养老水的威德，
忽而变成了孩儿了。
那真该叫作养老的水呀！”
祖父 　（笑 ）“阿哇哇，阿哇哇！
拍手，拍手，阿哇哇！
摇头呀，摇头呀，摇头呀！
小牛儿，小牛儿，小牛儿呵！
蜻蜓，蜻蜓！来停在竹竿尖上吧！
阿呀，雁儿飞过去，
排作竹竿飞过去！
去吃奶吧，吃奶吧！”
附录一　《狂言十番》序
四五年前，还是孙伏园君在编《晨报副刊》的时候，我译了些古希腊的东西，登在报上，题名“古文艺”。后来又将两篇日本的“狂言”译了出来，也登在里边，丸山昏迷君见了很是喜欢，竭力怂恿我多译几篇，可以出一本小书，答应代我去搜集插画。我觉得这倒也很好玩，便说就这样办罢，但是终于懒得动手，虽然本拟编入《陀螺》里的两篇狂言——《骨皮》与《伯母酒》——已经抽下，放入别一个纸合子里了。民国十三年丸山君归国去了一趟，抱病回京，躺在川田医院多日，又复归故乡去，以后就没有消息，直等到山川早水君写信给我，才知道终于故去了。狂言我本是喜欢的，现在又似乎欠了亡友的一笔债，宿诺未践，心常耿耿。从次年起着手续译，先后共得十篇，遂编作一集，题曰《狂言十番》。狂言本系日本名词，因无适当译名，故沿用原文，并取原用专门语十番纪数，似颇相称，虽然中国亦有此语，如音乐上之“打十番”及“马上十番”之类。我所据的原文，鹭流系芳贺矢一校本《狂言二十番》，和泉及大藏流则为幸田成行校本《狂言全集》，此外山崎麓校注本《狂言记》及《外编》也稍资参照。插画则从《狂言全集》选取五图，又山口蓼洲画《狂言百番》中亦取三幅。译文因非一时之作，文句语气颇有出入，今悉仍其旧，不加改易。关于狂言之说明，在有几篇的附记里稍有说及，现在也不多赘了。因为我觉得这一本小书原来不是研究狂言之作，要研究也非我的微力所能及，所以用不着那些方板的论文。我译这狂言的缘故只是因为他有趣味，好玩，我愿读狂言的人也只得到一点有趣味，好玩的感觉，倘若大家不怪我这是一个过大的希望。“人世难逢开口笑”，真是的，在这个年头儿。我只可惜丸山君死了，他不能再看了这小本子说“到底出来了么？”而微微的一笑了。民国十五年八月三十一日，周作人记，于北京内右四区苦雨斋。
附录二　《狂言十番》各篇附记
《骨皮》附记
狂言是古代日本的一种小喜剧，发达于室町时代，正当十五六世纪；现在共存二百余篇，至于作者姓名，都失传了。狂言是高尚的平民文学之一种，用了当时的口语，描写社会的乖缪与愚钝，但其滑稽趣味很是纯朴而且淡白，所以没有那些俗恶的回味，这一篇曾经英国的日本学家张伯伦译出，收在《日本古诗》里边，摩尔顿教授在他的《文学之现代的研究》里也曾说及。现在据“名著文库”《狂言二十番》译出，系鹭流的本子，与《狂言记》的和泉流稍有不同。民国十年十二月十五日附记。
《伯母酒》附记
这篇也是从《狂言二十番》中译出。所云伯母（oba）本兼指父母的姊妹与父母的兄弟之妻，今姑从原用汉字写作伯母，不复强为分别。狂言虽用口语写成，但系四百年前的话，而且又非江户地方的言语，与近代的东京话颇多差异；有疑惑的地方承羽太君代为查考说明，特表感谢。十二月十日附记。
据《狂言记》卷二和泉流本，结末如下：
侄儿 　咦，今年的酒真好呀！喂，你不许向这边望。你要望，便拿来嚼了！喂，醉了醉了。
你靠近这边，让我当枕头好睡觉。
伯母 　呀，你不就是侄儿么？
侄儿 　阿呀，惭愧惭愧！饶了我罢！
本篇中插图系从《狂言记》中取来，所画的即是这个场面，与本文所说略有不同，鹭流与大藏流都没有枕膝而眠这一节。十五年八月二十五日再记。
《立春》附记
狂言是日本古代的一种小喜剧。当初中国的散乐传到日本，流行民间，后渐用于社庙祭礼，称曰猿乐，搬演杂艺及滑稽动作。十三世纪以后逐渐变化，受了古来舞歌等文学影响，成为一种古剧，及足利时代经将军的提倡，遂进于文艺，其文词曰谣曲，其技术曰“能”，即Fenollosa所介绍于西洋的The Nō play也。猿乐中滑稽的一部分则分化而为狂言，于两剧之间演之，使“能”的优人可以乘间更衣化妆，而且庄谐对照，更增兴趣，正与英国的“间剧”（Interlude）相似。能乐之剧文词华美，多用成句，叙述英雄事迹，宣说佛法功德；狂言则用当时的口语，描画社会上的乖缪与愚钝。狂言中的公侯率皆粗俗，僧道多堕落，即鬼神亦被玩弄欺骗，与能乐正反，但其滑稽趣味很是纯朴而且淡白，没有那些俗恶的后味。狂言现存者共约二百八十篇，以和泉流为最通行。今所译一篇系据《续狂言记》卷五所载，并参考大藏流本。
此篇原名《节分》，所说是日本追傩的风俗。古时模仿中国，扮方相氏于除夕逐鬼，春夜撒豆即其遗风。东京现在还在举行，据《东京年中行事》卷上说，唯几处神社向存此俗，民间系近来复活者。俗以立春日为岁始，虽过了年，至立春始云长了一岁，故于前晚追傩。神社中以二人扮赤鬼青鬼，神官执杖谴责，鬼各求恕愿归山去。“岁男”撒炒豆驱鬼，唱道：“福里边，鬼外边！”云云，大家竞拾豆子如其岁数；在平常人家只是撒豆唱咒，没有别的仪式。森鸥外的小说集《涓滴》中有一篇《追傩》，描写京都的这种风俗。
日本所谓鬼与中国不同，乃是魔鬼，大抵獠牙双角，据运庆所雕像，脚上只有两指，并非亡人的鬼魂。这篇的意思并不如宗教的憎女家那样要说明女人可畏，连鬼也要上她的当，更不是说她的贪痴；这无非写出她的胜利以博一笑，鬼只是一个障害，障害愈大则胜利的程度也愈大，所以用这个古怪的鬼者即由于此，正如被欺的丈夫一样，倘若有人以为意在攻破迷信，那未免是认真太过了。十四年一月十八日译了记。
《发迹》附记
此篇据《续狂言记》译出。十四年一月二十七日。
《花姑娘》附记
这一篇见《狂言记》卷五，系和泉流本，原名《花子》，本拟沿用，唯因此二字在汉文亦有意义，容易相混，所以改用现在这个名目。
“冠者”系古代仆人之称，照次序称作太郎冠者（Tarokwaja）次郎冠者（Jirokwaja），犹云老甲老乙，因无适语，故仍其旧。
“罗刹”本云“山神”（Yamanokami），系呼妻之嘲笑词，大抵含有妒妇悍妇的意思。
“正是流言云云”一首语意双关，至不易译，原文如下：
“Itodo na tatsu orifushi ni
Tasoya tsumado o kirigirisu？”
Itodo意云本来正是，又可训作灶马；kirigirisu本系蟋蟀，此处借用作戛戛叩门之意。这种双关的言辞的游戏在日本韵文中是常喜用的，但在翻译上便决不可能，现在只留存其第一义而已。
狂言重在演作，文句只是一种台本，唯因滑稽之轻妙，言辞之古朴，在后世看来也是很好的文学作品了。译文虽勉欲保留原本的趣味，却终于不很成功。今将《狂言记》木刻插画转载在这里，聊示本来质素之致，与中国的小丑戏迥乎不同。近时有山口蓼洲的《狂言百番》出版，上卷中《花子》一幅尤有精采，唯因系三色板，惜不能复制转载也。十四年二月十日记。
《偷孩贼》附记
绍明兄：
纪念刊的稿子已经豫约了三个月，到现在日期已迫才急忙的写，等于未曾豫约。我近来愈觉得自己的空疏，对于一切研究批评都不敢下手，自己又别无什么意见可说，所以觉得作文是一件难事。——在《燕大周刊》上又不好像在别处的胡说乱道，所以愈难。现在只好译了日本《续狂言记》里的一篇，聊以塞责。这虽是中古的喜剧，没有什么大意思，但也还好玩，或者还足供研究中国古剧者的参考。这篇里的主人公是一个可爱的贼，令人想起西班牙伊班涅兹的短篇《意外的利益》（见《现代小说译丛》）。十四年三月三日，作人白。
《柿头陀》附记
这一篇据《狂言二十番》译出，系鹭流原本。《狂言全集》卷三中所收系和泉流本，并附有大藏流本，词句繁简不同，比较看来觉得都有点不及鹭流，所以不取。此篇原名《柿山伏》（Kaki-yamabushi ），山伏是一种僧侣之称，伏处山野，修炼法术，又称“修验者”，今译为头陀。
“夜看，远看，笠下看”，系古代俗谚，谓在此时不易看清，便愈觉好看，据《谚语大辞典》引《倭训栞》云，与欧阳公句“红粉尤宜烛下看”大意相似，但此处只是说看不明白而已。山伏会变成鹰云云，也是当时的俗说。“上大人孔乙己”原本系五十字母歌诀的首二句，不能翻译，姑以趣味相近的这两句话替代，虽然《千字文》的“天地玄黄”或者在性质上更为近似。十四年五月十二日记。
《雷公》附记
这一篇从《狂言二十番》中译出，系鹭流狂言之一，较和泉大藏诸本更有趣味。它的好处在能把威严凶猛的雷公写得滑稽可笑，却是古朴醇厚，没有一点恶俗气，这正是中国人所不能及的了。七月一日。
《工东当》附记
这是日本四百年前的一篇小喜剧，今据《狂言二十番》所收译出，系鹭流的狂言，通行的狂言集中均不载。题名原为《丼礑》，读作dobukacchiri，系取篇中投石子测深浅的声音，今改译如上：此三字见傅孟真君诗《深秋永定门城上晚景》，在《新潮》一卷二号中。瞎子这样地吃亏，实在也觉得有点对他们不起，但我们“要知道”，残废与弱败照例是民众的嘲笑的对象，这也是莫怪的事。好在我们并不是劝大家这样对付瞎子，所以讲道德的人们也可以安心罢。十五年五月二十三日记。
近日读赵与时《宾退录》，见卷五引《岭外代答》记“俚字”，云“丼，东敢切，以石击水之声也”，日本所用即取此义。日本有一种磁钵亦称作“丼”（donburi），《坤斋日钞》云，“本邦器物中有丼，盖大器而中盛物少许，井中投物之象也。”八月十五日补志。
《金刚》附记
这一篇也系鹭流，从《狂言二十番》译出。“日本文学大系”中《狂言记外编》亦收此篇，但甚简短。“乙”有名曰甚兵卫，与普通之例不合，在狂言中大抵人物皆不用名姓也。十五年八月二十日，译了附记。
目录
两条血痕 （石川啄木）
一日里的一休和尚 （武者小路实笃）
婴儿屠杀中的一小事件 （武者小路实笃）
某夫妇 （武者小路实笃）
潮雾 （有岛武郎）
西行法师 （长与善郎）
婴儿杀害（社会剧） （山本有三）
后记
返回总目录
两条血痕　（石川啄木）
梦一般的幼小时候的追忆，喜悦和悲哀都只是天真纯洁的事情，朦胧地连续着，现在想到，仿佛是隔了一层微微的哀感的淡霞来看那华丽的儿童演剧似的，觉得很可怀恋，其中有两件事，就是在十五六年后的今日，还是鲜明的留在我眼前。
那一件在前，那一件在后，很难于明了的记出来了。我在六岁时进了本村的小学校，在从二年级升到三年级去的大考里，我遇着了这半生里只有这一回落第。在那落第时候藤野姑娘正还存在，因此其中的一件记得确凿是第二次做二年生的八岁的那一年，暑假中的事情。还有一件因为是盛暑中的事，大约也是那时候的事情罢。
现在是教育部令很严紧，叫学龄前的儿童入学的事，全然没有了，在我幼小的时候，又因为是偏僻的乡间，却似也不要费怎样麻烦的周折。但是只有六岁，又很虚弱像我这样的人，去入学的却很少。当时实在因为我的游嬉的同伴，比我年长一两岁的小孩，都五个一回七个一回的进了学校，寂寞的了不得，天天去逼迫和善的父亲“要上学去”，当初只是说你还太小，不准我去，但原来不是什么坏事，父亲也似乎心里很欢喜，所以末了有一天他终于去和高岛先生说妥，从第二天起我也请父亲给我买两枚对折的纸石板，以及石笔砚台等，同大家一起的上学校去了。因为这缘故，我的入学比同级的学生要迟一个月了。我的父亲是少有的喜欢学问的人，在没有工作的冬天的晚上，时常拿了熏黑得几乎连字也看不出来，书面也粉碎了的《孝经》或《十八史略》的残本，到高岛先生那里去喝茶谈天，顺便请他指教。
那时父亲大约是三十五六岁，在乡间是稀有的晚婚，或者因为这缘故，我没有兄姊和弟妹，只是一个独子，连一句硬话都没有被说过，这样的养育下来的，所以身长虽然同平常一样，却是瘦削细长，和近地的小孩们也常常赤着脚作户外的游戏，但不知怎的脸色总是苍白的，无论竞走或是角力为我所败的人一个都没有。因此，即使这样的游嬉着，偷偷的溜走，回到家里去的事也常有之。上了学校去以后，这个脾气终于不曾改，虽然因为墙上写字，或者从栅栏里钻出，被先生呵斥，也如别个学生一般，但总是怯弱，不大说话。倘若被命令去读写在黑板上的字，便涨红了脸，低着头，也不回答，变成石头一般的坚硬了。虽然是自己愿意进学校去的，对于学校却终于没有兴味，而且有时还乘中午放学回家，不给别人知道，躲在后面堆积什物的屋里，不再去做午后的功课了。病身的母亲有一天曾经摩着我的头顶说道，这个孩子只要肯略略和人家的小孩们去打架，那就好了，我听了也不说什么，但是心里想道，倘若打起架来，我是一定要输的哩。
我家是村里只此一家的箍桶铺，单靠箍桶的生意，不能够维持生活，所以又从近村的号称近江屋的一家大地主那里赁了几亩田来耕种。因此整年吃的是杂着许多稗子的饭，一点都没有黏气，偶然晚上有人来谈天，母亲便拿一握的米放在火铲里炒焦了，〔泡上开水，〕拿出来代茶；家里是这样的境况，我也就终年穿着满是补钉的洋布裤，只到腰间为止的洗旧了的小袖衣服，跟了穿着同样服装的小孩们赤着脚走路，这些事也都已习惯了；头发长了的时候，父亲便亲自给我剃。名字叫作桧泽新太郎，但是村里的人，大家只叫我作“箍桶铺的新太”。
我在学校里，既然如上文所说，对于各种学科一点都不用功，当从第一年级升到第二年级去的时候，在三十多人的一班里，考在倒数第二名总算勉强及格了。但是不幸我家两边邻舍的小孩，一个是上级的男生，一个是同级的女生，在那时都领到用“水引” 束着的几帖白纸当作奖品，我虽然幼小，但心里也觉得不很舒服，这一天从学校回家，并不同平常一样的到门外去，直到天黑只是蹲在很大的地炉的角上，茫然的弄着火筷。父亲吃过晚饭，买了两条黑羊羹 来，说因为你是最小，安慰了一番。
这件事到了第二天也完全忘记，还同以前一样的时常不做下午的功课，这样过去，七岁这一年完了，就是正月，第三学期正开始的时候，学校里发生了一件颇为稀有的事情，这就是名叫佐藤藤野的在村里是无比的美丽的一个女孩子，突然编进一年级里来了。
百余的生徒都撑起眼睛来了。实在这藤野姑娘，即使现在想起来，也是不大常见的美丽的女儿，前发垂到眉边，圆的脸庞，大而且黑的眼睛很是明澈，颜色极白，笑起来的时候颊上现出笑窝。男生不必说了，便是女生也都只用什么红布片之类束发，头上包着龌龊的月白手巾，或者在下雪的日子，穿了笨粗的雪屐，从头上披着半截的红毛毯上学校来：在这样一群人的中间，夹着身穿染出大朵菊花的华丽绉绸衣服的藤野姑娘，正是比在村端泥田里开着的荷花还要鲜明的映在我们的眼里了。
藤野姑娘据说以前曾在离村不过十里的盛冈市的学校里学过，现在同母亲寄住在近江屋的支派，开着绸缎铺的称作新家的家里。
据村里的传闻，藤野姑娘的母亲便是从二三年前患着眼病的新家的主母的妹子，本来在盛冈也开着颇大的铜铁店，不知怎样的破了产，丈夫上吊死了，她便带了遗腹子藤野姑娘，到新家来寄住，一面给他们助理家务，这个传说，就是我们小孩也都知道的。藤野姑娘的母亲是一个身材瘦小，颜色很白而且美丽的人，又和她的姊姊那新家的主母不同，很是快活而且待人非常之和善。
村里的学校在那时不过是很简陋的国民科的单级，此外补习科学生六七人，教师只是高岛先生一个人，教室也只一间。学级虽然不同，每当藤野姑娘用了铃一般的好声音朗诵读本的时候，一百多人便都停住了石笔和毛笔，向着那边看。我因为最不喜欢习字与算术，常常茫然的望着藤野姑娘的那边，这其间先生便用竹鞭轻轻的敲我的头顶。
藤野姑娘无论什么学科，成绩都很好。有一天，二年级的女生们在上课的时候做顽皮的游戏，先生引了藤野姑娘的例，曾加以训戒。上级的学生略有点不服，但是我却毫不觉得诧异，因为藤野姑娘在那时候是全校里的，全村里的，——不，在当时的我的全世界里的，第一个美而且好的人。
这年的三月三十日，照例的举行给发文凭的仪式，从近江屋的主人起，村长，医生，以及别的村民共有五六人，都到学校里来。我也穿了珍藏的长袖衣服，用半幅的白棉布当作“兵儿带”，和大家一同去。穿着黑色洋服的高岛先生，觉得比平日更为像样了；教室也装饰得很像样，正面交叉着日章旗；前面是盖着白布的桌子，仿佛记得上面摆着大花瓶，插些松枝和竹。教育敕语的捧读，“君之代”的合唱都已完了，十几个毕业生轮流的被叫上前去，都高高兴兴的拿下毕业文凭来。其中的优等生又被叫到村长的面前，去领奖品。其次按着三年二年一年的顺序，宣读新升级的姓名，但不知怎的里边却没有我的名字。旁边的小孩都说道，“新太落第了，落第了！”看着我的脸。我在那时候是怎样的心情，现在记不起来了。
仪式完了之后，只有说是近江屋所赏的红白年糕，我也分得一份，大家聚在一起，很快活的归家去了，我们落第的六七个人，因为先生说是另有事情，被留下在后面。住在村端的灰棚里的小姑娘也在其内，已经哭出来了，我却想道，或者先生随后给我文凭也说不定，想着这种没有理由的事，专心等候着。
过了一刻，大家轮番的被叫到教员室里去，或受训戒，或受勉励，我却正是末后的一个了。先生对我说道，“你年纪还小，身体又弱，且在二年级里再读一年罢。”我几乎听不见的答了一声“是”，行一个礼，先生摩着我的头顶道，“你太柔顺一点。”于是从桌上的盘里取了三片麦粉的煎饼给我。我在那时候深深的感谢先生的慈惠，再也没有了。在这屋里，村长以下还有两三个老人们留在那里。
我将包在纸里的红白的年糕和麦粉煎饼，用两手抱在胸前，悄然的出来，刚走到阶口，无端的觉得悲哀，将要哭出来了。好容易才将来到喉间的哭声竭力镇压住，但是想到先生的慈惠，被朋友们冷笑的羞耻，回到家里将说些什么，小小的胸脯里完全塞住，眼泪便籁籁的落下来了。这时候忽然觉得有两三个女生，不知怎的还留在校里，正从校役室那边出来，我感着说不出的羞耻，心里猛跳起来，便紧贴的靠了柱子站立着，垂着头，使她们看不见我的面貌。
觉得轻泛的草履的声音，急速的从后面走近前来，又听得人声道，“怎么了，新太郎？”这原来是藤野姑娘。向来还不曾交谈过一句话的人，现在这样的见问，我不禁抬起头来，藤野姑娘在她的清明的眼里充满着柔和的光，正注视着我。我又即俯首，紧咬着下唇，但是啜泣的声音终于泄露出来了。
藤野姑娘暂时沉默着，随说道，“不要哭了，新太郎。我这回也是第末名勉强及格的呢。”仿佛对着自己的兄弟似的这样说了，又接着说道，“明天给你拿好的东西来，不要哭了；大家怕要笑话哩。”她说着想来窥探我的面貌，但是我将面庞贴着柱子，竭力的隐藏，她便又急急的走去了。藤野姑娘虽然无论什么学科成绩都很好，因为在第三学期才进去的，所以列在第末，升到二年级去的。
这一天的傍晚，父亲正在店堂里冬冬的嵌桶箍，母亲出外汲水去了，我悄然的蹲在地炉边，在几乎不能辨别人的面目的薄暗中间，将竹屑抛进火里去，一心看着他仿佛吐舌一般的燃烧下去，忽听得有人在后门口小声叫道，“新太郎，新太郎。”我出了一惊，突然的跳下泥地，也不穿草履，便奔向后门去。
藤野姑娘独自一个人靠了门立着，见了我便莞尔一笑，说道，“啊呀，赤着脚？”似乎略略皱一皱眉，于是急忙从袖底里取出一件用纸包着的东西来，递在我的手里。
“这个送给你。你要竭力的用功，我也去用功，……”这样说了，我只是茫然的立着，一句话都不说，她已经在昏黄中走去了；走了三四丈远，又回过身来，用手在面前左右摇动；我省悟这是教我不要对别人去说，便点头示意，她就跑进梨树下去不见了。
纸包里是一册洋纸的笔记簿，一枝用去一半了的旧铅笔，此外裹在桃红的羽纱小片里的是一个铅制的玩具手表。
夜里，我在薄暗的洋灯的影下，舔着铅笔，在给我的笔记簿上，从读本的第一课起，很端正的抄写了四五页。我感到学习文字的喜悦，实在是以这时候为最初了。
人的心是很奇妙的东西。第二次的二年级的功课又开始了，我不知怎的觉得上学校去很愉快，向来厌倦的无法可想的五十分钟的授业现在却不知不觉的就过去，被竹鞭敲头的事也没有了。
在广大的教室里，南北两面的墙壁上各挂着两块黑板；高岛先生急急忙忙的在这四块黑板前面走来走去的教；二年级生向着西北角的黑板，两行粗糙的桌椅并排的放着；聚集在前面桌子旁边的是女生，藤野姑娘自然也就在这中间了。
新学年开始后的第三天，我第一次被先生所称赞了。只要沉静的听着，先生所教的事情必定懂得；在儿童的记忆力强盛的头脑里，曾经理解的事情很不容易忘记。以后每逢先生说“知道的人举手”的时候，我几乎没一次不举手的。
我对于各项学科并没有嫌憎的东西，但是其中习字的时间尤为我所喜欢。先生大抵命令我去办注水的差使。我拿着洋铁的水壶，在各桌子前面走来走去注水。桌子的两头各放着一个砚台，大都是虎斑石或是黑石所做；只有藤野姑娘的不知道是什么石头，却是紫色的。我给他们注水的时候，略略俯首行礼的也只有藤野姑娘一个人。
最是担心的是算术的时间。我同藤野姑娘都是八岁，同级里还有一个叫丰吉的小孩，却比我们要大两岁，身体也大，头脑也发达了；我所知道的事情，藤野姑娘大抵也都知道，但是我们两人举手的时候，大抵丰吉也举起手来。儿童时代的两岁之差，在头脑活动的优劣上大有悬隔，最显著的便是算术。丰吉的算术，是他最得意的课目。
先生出题后，又转到别的黑板前面去，随后回来，高举着竹鞭说道，“做好了的人举手。”倘若这是不大容易的算题，藤野姑娘举着手，或是并不举手，必定回过头来望着我这边。我在她的眼睛里能够明显的看出那起伏的微波；两人都举起手而丰吉不会的时候，她的眼里闪着喜悦的光；她与丰吉都不会做，只有我举手的时候，便泛着天真羡望的波；她与丰吉都举起手，只有我不会的时候，便流露出惋惜的眼光；或者两人都不会做，丰吉独自傲然的举着手的时候，美丽的藤野姑娘的面上霎时间便为暗影所遮掩了。
藤野姑娘读书的声音，和别的女生低声诵读连邻席的人都听不清的相反，极其清楚而且响朗；她的读法里，又有一种为村中儿童所没有的声调。过了一两个月之后，我不觉无意中也用这样的声调读书了。朋友们觉得了便都笑我；我被笑了心里想改过，但临时高声读起来，这声调一定出来了。有一天，六七个人聚集在校役室外的井边，谈着种种事；丰吉忽然说到这事情，大加嘲笑之后，说道，
“新太和藤野姑娘配做夫妻，倒很好哩。”
藤野姑娘正站在相距约五六步的地方，这时候突然回答道，“自然会配的，自然会配的。”把大家都惊倒了。我涨红了脸，急忙的跑了出去。
大家虽然都是儿童，但男子与女子到底还有界限，在学校里几乎没有一同游嬉的时候；到了傍晚，人家的屋檐与破风都绕着晚饭的炊烟，我们常常走到街道上，玩那些“夺宝”或“捉迷藏”之类的游戏，有时男组与女组合在一起，大家热心的玩耍，直到天色全黑才止。藤野姑娘轮到做“鬼”的时候，一定向着我追过来。我觉得非常欢喜。虽然我体质很弱，到底是男孩子，所以即使藤野姑娘紧闭着嘴，极敏捷的追来，也很不容易将我捉住。后来她跑得气喘了，本来便是故意的给她抓住了，也未始不可，但是这些地方终是孩子气，偏是竭力的逃避。虽然如此，每回捉迷藏的时候，藤野姑娘却仍是只向着我追来。
在新家里有藤野姑娘的三个中表兄弟：大的两个是学校的四年和三年生，最小的还没有入学；那两个人成绩都不很好，和同年纪的近江屋的孩子们感情极坏。据我朦胧的记忆，仿佛藤野姑娘也常被他们所虐待。有一天曾看见她在什么地方被他们所打，但是记不清楚了。只有一次，我挑着一副小水桶，往新家后门口的井里去汲水，藤野姑娘正在那里靠了门枋立着，独自哭泣，我便问“怎么了”，她并不回答，只用前齿咬着长袖的下端。我见了便不能再说什么，只觉得连自己也仿佛含泪了，沉默着拿了大勺舀水，挑起担来刚要走，却被叫住道，
“新太郎。”
“什么？”
“给你看好的东西。”
“什么东西？”
“这个。”说着，从袖子里用心的拿出一枝美丽的花簪来给我看。
“好齐整！”
“……”
“买的么？”
藤野姑娘摇她的头。
“要来的么？”
“母亲给的。”低声的说，又抽咽了两次。
“给富太郎（新家的长男）欺侮了么？”
“他们两人。”
我想说些什么去安慰她，但是没有话可说，只是沉默着望着她的脸，藤野姑娘忽然说道，“这个给你罢？”一手弄着花簪，却又说道，“因为你是个男人，……”便装作将花簪隐藏背后的模样，在为眼泪所湿的脸上现出美丽的笑容，随即帖达帖达的跑进门里去了。我在幼小的心里想象藤野姑娘被两个表兄弟所欺侮，所以哭了，大约母亲给她花簪去宽慰她的，不知怎的觉得那富太郎的扁平的长脸很可恶，怀着一种奇妙的心情回到家里了。
不知不觉的四个月已经过去，七月底便是第一学期的考试，成绩发表出来是丰吉第一，我第二，藤野姑娘第三，以后就是暑假了。我还记得富太郎到各处宣扬，说藤野姑娘因为输给丰吉了，说是气愤不过，终于哭了。
到了暑假，大家连安放书和石板的地方都忘记了，每天都往山阴的水塘里去游泳。我也时常同去，但大抵独自先回家，在父亲的作场，店堂的板台上，趴在竹屑和刨花的中间，流着汗温读本，或是习字；或者毫无目的的站在檐下的阴影里，等候藤野姑娘的影子的出现。
这其间，重大的事件发生了。
八月整月的暑假里，这是在中旬，还是下旬呢，都记不得了，只是一个非常炎热的日子，空中并无一片云，烤在顶上的太阳正如烈火一般，也没有一点微风，一切树木都仿佛垂死的挂着叶子。在人家前面的狭隘的沟里，从臭泥里涌出无数浑浊的水泡，浮在并不流动的污水上面；太阳晒着大路上的石子都热得烫脚，蒸发出来的泥土的热气使人恶心而且几乎昏眩。
村的后面是广阔的草原，草原尽处是几十亩的青田，这都是近江屋的产业。灌溉这田的约二丈宽的一条小河，贯通草原中间奔流过去，河岸边有近江屋的一所水碓小屋，终年在那里捣米。
在草原上春天长着紫花地丁，秋天有桔梗和女郎花。四时都有各样的花草，我们平日常去游玩，但在那时原上一面盛开着茅草花，在水碓小屋的周围开得尤为繁茂。小屋里边有直径丈余的一个水车。终日回转着，发出涩滞的声音，十二个大木杵毫不间断的捣着米。
这一天，我穿着漂白布的无袖的短衣，也不系腰带，黑裤底下蹑着一双草履，用臂膊拭着额上的汗，站在新家斜对门的一家粗点心店的前面。
忽然在前面一町远近的地方，往水碓小屋去的拐角上，近江屋里的一个名叫金次的少年工人，变了颜色向着这边跑来。
“什么事？”有人拦着问。
“藤野姑娘被水车的轴子卷住，给木杵捣坏了。”他大声嚷着回答。我也不知道是真是假，只觉得仿佛是被强烈的电气所击似的，不禁发了大声叫道“呀！”
在少年的后面，大约相距六丈，那个全身雪白的沾着米糠，满面胡须，骨格雄伟，六尺许高的捣米的男人，胁间挟着什么东西，也是疾风似的向这边跑来。仔细看时，这〔所挟的〕不是藤野姑娘却是什么！
他走到新家的门前，正要进去的时候，先来通报的那个少年，同着正赤着膊还不及穿衣的新家的主人飞奔出来，嚷道，
“医生家去。医生家去！”那男子略略停步，随即跑过我的面前，向医生家去了，这几秒钟时，藤野姑娘的异样的姿态很明了的映进了我的眼里。那个男子宛如大鹫抓住黄雀一般的将她挟在胁下，藤野姑娘的美丽的脸颓然的垂在前面，后边是从膝踝以下雪一般白的两只脚，很柔软的挂着。左边的脚上从膝头斜到后跟，是一条约有三分宽的新鲜的血痕！
后面便是以前的少年和新家的主人快步跟着。主人的后面是穿着白地浴衣的藤野姑娘的母亲，手里还拿着什么东西。
在火一般热的石子路上赤着两脚，……
那紧闭着的嘴，我暗想这与捉迷藏时候向我追来的藤野姑娘很像，——这当然只是在一秒钟的几百分之一的短的时间里罢了。
这是在将近百度的热天，连微风都没有的正午所发生的情状。
我见了那一条的新鲜的血痕，忽然觉得恶心，像要呕吐的样子，眼睛也昏眩了，在那时候还能看见藤野的母亲的面貌，几乎是不可思议了。我昏昏的跟在后边快跑。我家正在医生住宅的这边，相隔两三家，我便奔入，突然的伏在正在工作的父亲的膝上，就此人事不省了。
藤野姑娘便是这样的死了。
还有一件回忆，同是那时候的事情，虽然已经忘记是那一件在先，但还记得也是夏天太阳赫灼的午后的事。
往离村一里 许的K车站的马车，每日两三回，在村端一直往北延长过去的国道上，驾着满被尘土的黑马，踢起灰尘，来回的走着。那一天，我们五六个人，趁着这空马车，到村外三四町水车左近的土桥那里去游玩。同去的都是顽皮的乡下孩子，其中也有人怕那直晒头顶的太阳，拿了大的款冬叶戴在头上，当作凉帽的。
过了土桥，边旁都是小松树的平林；在路旁松树阴下夏草的中间，俯伏的躺着一个身穿污秽的衣服的丐妇，旁边是一个不满一岁的婴儿，沙声叫喊，一面在草里乱爬。
拉马车的定老儿看见了，便止住马车，高声问道，“怎么了？”我们也都从马车上跳了下来。
丐妇很困顿似的从草里抬起头来，满面垢泥尘土，被汗流成斑驳的条纹，掀着鼻子，一个很丑的面貌，现出说不出的疲劳和苦痛的颜色。左边眉毛上有一个新鲜的伤痕，一条鲜血沿着面颊转到耳下，又流到胸前去。
“给马踢了，走不动。”她将要气绝似的说，随又俯伏下去了。
定老儿暂时注视着这丐妇，说道，
“不如往村里去；那里有医生，警察也在那里。”说了随即赶着马车一直去了。
我们整列的站在女人面前，看着过了一刻，丰吉拍着立在旁边的万太郎的肩头说道，
“好脏的化子呀，颈子漆黑的。”
草里的婴儿现出怪讶的神情，爬在地上看着我们。女人一动都不动。
丰吉看了这情形，忽然发出元气很好的声音道，
“死了，这个化子！”说着拔了一把野草，撒在女人身上道，
“给她盖上草，埋葬了罢。”
大家见了也都嘴里骂着，同丰吉一样的动手撒草。我〔不去加入，〕觉得仿佛独自远隔似的，看着他们的动作。
婴儿忽然提高了声音叫喊起来了。女人从草里抬起头来。
“呀，活了，活了！还活着哩！”大家嚷着，由丰吉领路，往村的那边跑去了。我不知怎的却没有走。
丑陋的丐妇也并不擦去流下的血，怨恨似的睁着浑浊的疲劳的眼，注视着独自留下的我的脸。我也注视着。倾斜的夏日放出强烈的光线，毫无顾忌的晒着她那为尘土和汗所污的面庞。沿着面颊，从颈间流到胸里的一条血痕，非常新鲜的刺人眼目。
我目眩了，觉得四周变成黑暗，忽然感到不可言状的寒冷，使我全身颤抖了。我便也向村里跑去，已经比别人落后了三十间 了。
但是我不知怎的并不想去追上那先走的小孩们；跑了二十间的路，随即停住了，回过头去看。那个丐妇隐在二尺长的夏草里，看不见了。再看丰吉那边，他们似乎已经忘记了化子的事情，都高声唱着“我是官军”的歌跑着去了。
我那时候怀着一种奇妙的心情，彳亍走上前去。在幼小的胸中，勉力想驱去映在心里的那个血脸的幻影，一面这样的想着，
“先生说过不可嘲骂残疾的人和化子，丰吉却干了那样的事，那么即使丰吉考在第一，我是第二，丰吉的人却比我更是不好了。”
这以后的十几年中，我在本村小学校里最优等毕业，因了高岛先生的厚情，在盛冈市高等小学校肄业。那边也好好的毕了业，进了县立的师范学校。在这年的夏天，父亲生肺病死了。不久母亲回到邻村的母家去，过了半年，因为某种事情，听说往北海道去了，现在是生存着呢，还是死了呢，没有人得到她的消息，也没有寻访的线索。
我在二十岁的时候进了高等师范学校，在六个月前也已毕了业。从毕业考试的前几时发作的恶性的咳嗽逐日厉害起来，在这镰仓过病院生活也已经有四个多月了。
学窗的傍晚，病院的长夜中，我从言语和书简里感到朋友的交情，深深的沁到身里去了。但是不知怎的我不曾能够像许多朋友一样，亲密的尝过恋爱的滋味。有一个朋友批评我说，这是因为你太谨慎，常常过于警戒着的缘故。或者如此，也说不定。别一个朋友说，因为从早到晚没头于书卷堆里，全然不和社会接触，所以没有这样的机会。或者如此，也说不定。又有一个朋友说，因为全然成为知识的奴隶，养成冰一般的冷酷的心的缘故。或者实在如此也说不定。
在这活了几多人，死了几多人的病床上，吸着闻惯了的药香，靠在远闻涛声的枕上，似梦非梦的梦见的，正是十几年前的旧事了。唉，藤野姑娘！仅仅八岁时候的半年短梦，自然不能说是恋爱。这样说了，人家会要见笑，自己也觉得可哀。但是，这树阴下的湿气似的，不见阳光的寂寞的半生里，不意的从天上的花枝上落下了一点的红来，那便是她这个人了。说起红来，——唉，那个八月的暑天之下，在雪白的脚上流着的一条的鲜血！明明白白的想起这个情景来，我不知为什么缘故必又想到倒卧在夏草里的那个丐妇，而且我又即将可怕的想象移到行踪不明的母亲的身上去。咯血之后，昏睡之前，不能言状的疲劳之夜的梦屡次反复，现今我所想起的母亲的面貌，已经不是那真的面影，却似乎与那从夏草里怨恨似的看着我的，不知从何处来，也不知向何处去的丐妇，是同一的面貌了。抱着病而且冷的心胸，感到人生的寂寞，孤独的悲哀，百无聊赖的晚间，非常可以怀恋者，只是不曾知道学习文学的喜悦以前的往昔罢了。至今我所学得的知识，当然只是些极零碎的东西，但是我却为此注尽了半生的心血了，又为此得了这个病了。然而我究竟受到什么教益，学得什么东西了呢？倘说是学得了，那便是说人到底不能真实知道一切的事物这一个漠然的恐怖而已。
唉，八岁那年的三月三十日傍晚呵！自此以后，藤野姑娘最先死去了。见了倒卧在路旁草里的丐妇了。父亲也死了，母亲行踪不明了。高岛先生也死了。几个朋友也都死了。不久我也就将死去罢。人都是零零落落的，各自分散的。人们虽然都是一样的死，但是也不能说是死了便可以睡在同一的坟墓里。葬在大地之上到处散着的不足六尺的土穴里，言语也不相通，面貌也不相见，上面只有青草生长罢了。
男女贪着不用意的欢乐的时候，便从这不用意之间生出小孩来。想到人是偶然的生来的，那么世间更没有比人更为可痛，也没有比人更为可哀的东西了。这个偶然或者正是远及永劫的必然之一连锁也未可定，这样想来，人就愈觉可痛，愈觉可哀了。倘若是非生不可的东西，那么生了也是无聊。最早死了的人岂不便是最幸福的人么？
去年夏天，久别之后，回到故乡的时候，老栗树下的父亲的坟墓埋在积年的落叶之下了。记着“清光童女”的法号的藤野姑娘的小小的墓碑，被风侵蚀到文字都已漫漶，隐在茅屋草丛中几乎不见了。
壮丽的新筑的小学校，耸立在先前的草原，村后的小河的岸边。
不曾改变的只是水车的木杵的数目。
丰吉在十七岁时参与仓前神社的祭礼，跌下马来，折了右脚，瞎了左眼，现在充当村中自治公所的听差，当我去访问的时候，正在揩着额上的汗，用誊写板印刷上忙地丁附加税未纳的催票。
明治四十一年（一九〇八）六月作
一日里的一休和尚　（武者小路实笃）
登场人物
一休和尚
寺仆
卖瓦器的　以下三个脚色，可以用一人扮演。
武士
野武士
（山里的小庵，冬天，将近中午。庵的中央，是一个围炉，一休在炉旁盖了棉被睡着，寺仆烘着围炉。一休醒来，呵欠。寺仆对一休开谈。）
寺仆 　师父，师父！
一休 　什么事？
寺仆 　肚子饿了哪。
一休 　肚子也要饿了罢。从前天起，还没有吃过什么哪。但是再忍耐一会儿罢。在这时候，或者有什么小鸟儿捉住，也说不定呵。
寺仆 　但是，肚子真是很饿了。
一休 　不要这样说了。听你说这样的话，不知怎的我的肚子也似乎饿起来了。
寺仆 　师父也一定很饿了罢。
一休 　你做着事，自然更饿了罢；我只是睡着哪。但是很可笑的，肚子也饿起来了。不给他放点东西进去，肚里的虫有点要不答应了。
寺仆 　师父，当真要到什么时候，才有饭吃呢？
一休 　什么地方也应该有人死了罢，那时候，或者会来嘱托去作引导呢。
寺仆 　可是这很靠不住呀。
一休 　近地有你认得的人么？
寺仆 　恰恰一个人都没有。
一休 　是么，那可是窘了。（暂时思想， ）但是有了，什么地方可有棍子呀。
寺仆 　有哩。
一休 　拿过来。
寺仆 　什么用呢？
一休 　想到了好事情了。
寺仆 　想到了什么事情了？
一休 　想着吃饭的法子了。
寺仆 　用了这棍子么？
一休 　是呀。又把你的手巾拿过来。
寺仆 　什么用呢？
一休 　拿来裹头呢。
（一休起立，用手巾裹头，手拿棍子，套上木屐，走出门外，沿着山路急忙走去。）
寺仆 　奇想天开的师父，不知道又想到了什么事情了。唉唉，肚子饿了。但是打定主见，且去一看师父在那里做什么事。师父所做的事情，原是不会错的，但是刚才的模样，不免有点担心。
（舞台回转。）
（山路。卖瓦器的人挑着一担瓦器，在山路上走来。）
卖瓦器的 　唉唉，倦了。
（放下担子休息。这时候，一休用手巾裹头，提着棍子，悄步登场。见了卖瓦器的，大声叫道， “唗，你把那瓦器借给我。我是从前天起还没有吃过什么哪。”挥起棍子，便打过去。卖瓦器的出惊，撇下货物，逃走不见。一休望着卖瓦器的逃去了，微笑着，拿去裹头的手巾，抛了棍子，挑起瓦器的担子，又拾起棍子来，当作拐杖拄着，向着卖瓦器的人逃走的反对方向，快步走去。这时候恰与寺仆突然相遇。）
寺仆 　师父，这些瓦器是怎么来的。
一休 　哈哈哈，这些瓦器么？这些瓦器是从卖瓦器的人借了来的。
寺仆 　借来了，怎么办呢？
一体 　把这个挑到店里去〔卖了〕，便将这钱拿去吃饭。也给你吃哩。你跟了来罢。
寺仆 　他倒松爽的借给你了。
一休 　哈哈哈，这个全靠了手巾和棍子的威光，所以借了来了。
寺仆 　这手巾和棍子，你怎样使用的呢？
一休 　用这手巾裹了头，挥着这根棍子，假装要打那卖瓦器的人的模样，那个老实的卖瓦器的人，撇下了瓦器，便自逃走了。
寺仆 　那——那么，师父是干了那路劫的勾当来了！
一休 　依了看法，也可以这样的说罢。
寺仆 　被告发了捉住了，怎么样呢？
一休 　那么，也是一件有趣的事情。总该不至于让人家去饿死了罢。
寺仆 　师父，你真做了辣手的事了。
一休 　并没有什么辣手。我所做的事情，是不会错的，所以你只要放心就是了。卖瓦器的人虽然不大像富翁的嘴脸，但是看他的样子，大约是吃了早饭来的。把这瓦器暂时借了来，总不至于两天都没有饭吃罢。
寺仆 　但是路劫总是不很好呀。
一休 　不，受了饿而做的窃盗，不是恶事。使自己的身体受饿，还不如做窃盗的好。不受饿而做的窃盗，便是我也不去称赞他。但是受了饿而做的窃盗，却可以称赞。我从前便想着，倘若饿了，我给他做贼去。而且想给那受饿的人们做个模范。
寺仆 　师父，可是只要你说一声，愿意借钱给你的人，大约也有罢；不必去把卖瓦器的那样做小生意的器具都拿了来倒也罢了。
一休 　不是这样的。我要使大家知道，便是卖瓦器的那样做小生意的器具，受饿的人也可以偷了去的。我所做的事情是不会错的。你放心罢。呃，肚子饿了罢。把这个卖了，且去吃饭罢。而且给你喝一杯，也可以的。去罢。
寺仆 　师父，不知怎的有点担心呢。
一休 　真是不懂得情理的家伙。去罢。
寺仆 　但是——
一休 　没有什么担心的事情。肚子饿着的人，无论做了什么，都不要紧的。去罢。肚子饿了走不动么？
寺仆 　走却是走得动的，——
一休 　那么担心么？同你这嘴脸不相称的乏人啊。
（这时候一个武士登场，恭恭敬敬的走近一休。）
武士 　你可是一休师父么？
一休 　是呀，正是一休。什么贵干呢？
武士 　喳，实在因为是我的父亲今天早上身故了。
一休 　呃，那是很不幸呀。
武士 　父亲临终的时候，嘱付引导必须请求一休师父去办。
一休 　是么，那是殊胜的心愿，我替他引导，一定使他能够极乐往生罢。
武士 　承蒙立刻答应，实在感激之至。
一休 　老实说，从前天起一文钱都没有，这个汉子和我也从前天起都没有吃一点东西，肚子全瘪了。倘若你随身有钱带着，我就想在此刻讨了谢礼。你随身可带着钱么？
武士 　喳，若是少许，恰好带着。
一休 　少许就很好。请不客气的拿出来罢。
武士 　喳。（武士将所有拿着的钱都交给一休。 ）
一休 　哈哈哈，你是个诚实的人。本来也不必将所有的都交了出来。三个人均分了罢。（一休将钱分做三分，拿一分交给武士，又一分交给寺仆，余下一分收在自己的怀中。 ）
一休 　那么，早点去罢。（对寺仆， ）劳你的驾，把这瓦器拿去，还了先前的那个卖瓦器的人。（把瓦器交给寺仆， ）在这担上有地方和姓名写着哩。你说，因为现在没有用了，特来奉还；刚才失礼了；要好好的道谢。倘若那边生了气，你只说，那个和尚是名叫一休的风颠和尚，声言受了饿便是做贼也可以的，屡次闹出这样的事，使我为难；说些这样的话，连连的叩头谢罪。还有，算做一点谢礼，把这钱交给他。（一休拿了若干的钱，向武士讨得一张纸包了，递给寺仆。 ）而且在什么地方顺便吃了饭来，要喝酒也可以喝，只是不要喝空肚酒才好。
寺仆 　是。
一休 　这个钱交给你，回来的时候，买多少米麦和豆酱萝卜来。
寺仆 　是，知道了。
一休 　（对武士， ）劳你等候了。一同去罢。
武士 　还有预备呢？
一休 　不，只要带了嘴去，便尽够教令尊往生极乐了。但是在引导之前，须得先给我吃一餐饭。
武士 　遵命。
一休 　因为从前天起没有吃过一点东西。只看我的脸，大约也知道的罢。（对寺仆， ）劳你的驾了。
寺仆 　说那里话。想到现在有饭吃了，忽然的气力增添起来了。那么，我去了。
一休 　用心着不要使他生气才好。
寺仆 　是。
（一休和武士向着武士出来的方面，寺仆向着卖瓦器的人逃去的方面退场。）
（二三分间，暂时下幕。）
（开幕，与第一场相同的舞台，同日的傍晚。在围炉的旁边，寺仆略有醉意，很愉快的睡着，盖着一休所盖过的棉被，一半却褪下了。围炉里的火大抵熄灭了。在这时候，一休回来了；看见寺仆睡着，悄悄的走上庵来，给寺仆盖好棉被，在围炉里生了火，搁上茶壶，点起灯来。于是暂时沉默。覆面的野武士来访。）
野武士 　有事奉托。
一休 　什么贵干呢。
野武士 　借钱。
一休 　到很妙的地方借钱来哩。
野武士 　是呀，到破戒和尚的地方借钱来了。把现钱都拿出来便罢，否则要领受你的细脖子。
一休 　好可怕的气势呀。即使不是这样说，也会把所有的现钱都拿出来的。且请喝一杯开水罢。
野武士 　不要喝这样的东西。
一休 　是么，那么请等一会儿罢。我便把所有的现钱都献出来。但是这一点儿也还够不上说什么献上哩。
野武士 　没有的东西我并不叫你拿出来。
一休 　很是懂得道理的人。（一休从自己的怀里拿出一个纸包来，又拿起放在寺仆枕边的纸包，也不打开来看，一并交给野武士。野武士打开看了。 ）
野武士 　这一点，不会是所有的现钱都在这里罢。还隐藏着罢？
一休 　你不相信，请你搜罢。
野武士 　老实说，我并不是为钱而来，乃是为要你的头而来的。（野武士手摸腰刀。这时候寺仆醒过来，失惊，蒙上棉被。 ）
一休 　要我的头，这样的头有什么用处呢。
野武士 　是呀，放你活着，是乱国之基本呀。
一休 　为什么呢？
野武士 　你在被人家尊作活佛的地位，却喝酒，吃肉，杀生，上娼楼，玩弄男儿，欺诈，路劫，做那等于春画的诗。放你这样的和尚活着，我的肚子里的虫是不答应的呀。
一休 　很正当的思想。但是，我在觉得喝酒好的时候，方才喝酒；觉得吃肉好的时候，方才吃肉；觉得杀生好的时候，方才杀生；一切都是做了好的时候方才做的。这些事情，并不是像你所想的那样的重罪。即使释迦怎样的说。
野武士 　怎样的时候，喝酒吃肉也可以呢？
一休 　譬如，自己私下喝酒吃肉，却叫别人的喝酒吃肉是堕落。在这样的人的面前，便喝酒吃肉给他看。
野武士 　身是僧家，也有可以杀生的时候么？
一休 　是呀，在用了杀生要落地狱的话去吓诈善男善女的人的面前，我便去公然的杀生给他看。
野武士 　可以去逛娼楼的时候也有么？
一休 　便是游客，便是妓女，因了心的用法，也可以得到正觉；使得人们知道这个道理，我往娼楼去，为什么是不行呢？对于你这样的严厉待人的武士，我觉得还是妓女更为可爱哩。
野武士 　为什么玩弄男儿也是好的呢？
一休 　玩弄男儿并不是好事情。但是夺取被讨厌的东西所觊觎的男儿，却是好事情。我觉得男儿很可怜，没有想玩弄的意思，但我想便是玩弄着，也可以造就他成为像样的男子。
野武士 　为什么欺诈呢？
一休 　这是因为要救助没有饭吃的人们，又因为要惊醒世间蠢笨的人们，也因为要使我肚子里的虫高兴称快。
野武士 　为什么路劫的呢？
一休 　因为从前天起没有吃饭的缘故。我在什么时候呢，曾经听见受饿的一家的主人，不忍听着自己的小孩因为肚子饿了猛烈的叫喊，偷了几个大福饼，因此受了重罚；那时候我便想着，倘若饿了，就给他做贼去。你曾经有两天不吃饭么？倘若你有小孩，他将要饿死了，你怎么办呢？我看了重办那受了饿而去做贼的人的汉子，很是生气哪。
野武士 　在什么时候，可以做春画一般的诗呢？
一休 　少年的僧侣因为过于怕惧欲念，怎样的窘苦，你未必知道罢。我可是知道的，而且对于这些人是有同情的。他们倘若知道，便是我也时常要发动欲念，或者可以安心几分罢。我是这样的想着呢。（暂时中断。 ）人们不是应该互相责备的，是应该互相帮助，至少也是应该互相宽恕的。或者你是一个没有被罪恶所污的男子罢。倘若真是这样，那么，我是初次见到不曾被罪恶所污的人了。好好的让我将尊容瞻仰一番罢。
（野武士将钱包悄悄的抛在一休的前面，急忙的逃去。一休恰如无事模样，在炉上烘他的手。寺仆从被里伸出头来。）
寺仆 　师父，得了救了。我道是要怎么了，正愁着哩。
一休 　哈哈哈，是个简单而且忠厚的可爱的野武士。——你的事情怎么了？
寺仆 　上上的成功。我告诉他说你就是一休师父，他说只要这样说了，他很情愿把这瓦器都献上来呢。实在是一个很好的家伙。
一休 　是么，为什么我是这样的被大家所爱的呢？
（寺仆将要坐起。）
一休 　还想睡觉，便睡着罢。还是很渴睡的样子哩。
寺仆 　但是要做饭呢。
一休 　不，那由我去做就是了。不要费两天的工夫，好好的做出饭来给你看。
寺仆 　那么拜托你了，我再睡一觉罢。（寺仆又睡着。 ）
一休 　这回你醒过来的时候，大约饭可以做好了。（暂时中断。 ）嚄，还是淘米罢。
（一休起立。幕下。）
一九一三年三月原作
武者小路实笃（Mushakōji Saneatsu）生于一八八五年，先前为“白桦派”文人的领袖，近三年来在日向经营新村，但一面在文艺上仍然很努力，在《白桦》之外去年又创刊一种杂志名《生长的星之群》。他的著作集现在刊行者共约三十册，其中十种是评论感想，其余都是戏剧和小说。这一篇从《小小的世界》中选出，是他得意之作的一篇，去年土岐哀果编集《罗马字的短篇小说集》，请各著作家自选一篇，他所选的便是这《一日里的一休》。文中意思很明显，用不到再加注释，现在只就史实上略略说明。一休是禅宗大德寺的高僧，初名周建，后改宗纯，一休是他的号。文明中，奉敕住持大德寺，赐紫衣；文明十三年（一四八一）卒，年八十八。他在大德寺里的住所，称瞎驴庵；后世传述他的奇行甚多，常被用作近代通俗小说的材料。武者小路君的著作里，还有戏剧《三和尚》，小说《从一休听来的话》，也是说着一休的。一九二二年一月十二日附记。
婴儿屠杀中的一小事件　（武者小路实笃）
登场人物
主人
保母
兵三人
狂女
时
耶稣降诞后不久
地
伯利恒附郭人家的一室
主人 　（抱着婴孩， ）可爱的小人儿呵，你很好地睡着，你安稳地睡着。世界上那里还有比你更安稳地睡着的东西呢？你的父亲是，因为你的缘故才丧了你的母亲，所以恨着你呢，在不看见你的时候。你的父亲是几乎发狂似地爱你的母亲哩。是的，五年之间你的父亲与你的母亲互相恋爱着，我不知多少次想对她说明我的爱情，因为你的母亲太是圣洁了，直到去年春天我总还不敢说出来。到了去年春天才说明了我的爱情，你的母亲涨红了脸不则一声，只望着我的脸。你父亲迷惘地与你的母亲接了吻，于是你的母亲默默地靠在我的身上了。你父亲是，在那时候怎样地喜欢呢！你长大起来，那时你会知道你父亲的喜欢罢。你父亲是发狂似地喜欢了，而且又哭了出来了，而且还迷惘地回到房里祈祷起来了，虽然我还不能相信是有神。只是因为太高兴了，所以对了神祈祷起来了。我觉得世上没有像我这样幸福的人，一切事物都是美丽，一切似乎都发着光辉。这就只是去年春天的事情。以后不久举行婚礼，二人结了婚了。我们真是胡里胡涂地过着日子。你父亲自从和你的母亲合在一起之后，总只是高兴地轻飘飘地生活着。又不多久，你就宿在你的母亲的胎里了。那时两人是怎样地欢喜呀！你的母亲是，每天在那里想你的名字。而且做你的小衣服，觉得是最大的快乐，什么事都比不上。两个人又常常谈怎么养育你的方法。但是，你才生产下来，你的母亲却就死去了。她死的时候，还是记念着你，而且知道你很壮健觉得非常喜欢。可是你的父亲，请你原谅罢，在那时候，却是愿意宁可你的母亲活着的，喔，你能原谅罢。你的父亲自此以后想起母亲的事来，长是噙着两眼的泪，因为时常因了什么记起当初快乐的时光来。但是你又是怎样可爱，不知道怎么说才好地可爱。这样抱着，看着你的脸儿，身上感到你的热气的时候，真叫人觉得茫然了。不过要是你的母亲活着，那又是怎样可喜呢！两个人争着抱你罢，你将从这边的手到那边的手，从那边的手到这边的手地转来转去罢，同时还被两方面亲吻罢。你如受到你母亲的亲吻，你将怎样地高兴，那母亲的亲吻！
（门猛开，保母上。）
主人 　轻轻地，小孩睡着了。
保母 　主，主人，不得了！
主人 　为什么这样地抖着？怎么了，你的母亲病了么？
保母 　不，不，不得了！现在街上正吵闹着。远远地听见声音罢，莫名其妙的什么声音。
主人 　这样一说，仿佛真听见什么了。你开了门，就听见了。是那狗叫似的声音罢。
保母 　不得了！主人，主人，早点把小孩藏过了罢！赶快，赶快，把小孩藏过罢！
主人 　为什么？
保母 　听说希律王有命令，叫把本地的两岁以内的小孩都给杀了。
主人 　什么，说有命令叫把两岁以内的小孩都给杀了？哼，那里会有这样的命令。
保母 　但是，刚才到街上去，到处都这样说，大家都是发了疯似的。这里稍为静僻一点，所以没有听到，在街上真是闹得不成样子哩。有的哭着，有的叫着，有的跑来跑去，还有些母亲，忘记把小孩隐藏起来，却紧紧地抱着，赤着脚在街上且喊且走。
主人 　谣言，谣言。这样的事情一定不会有的。
保母 　但是——
主人 　无论怎样，这样的不法的事情总是不会有的。即使是希律，那个希律的大流氓。（走，小孩哭。 ）不要哭，不要哭！——不会有这样事情，总之是不能有的。哼，又不是已经发了疯。——不要哭，不要哭罢！——你且安心，你且安心！但是，那是真的么？是的确的么？
保母 　是的确的。
主人 　那么，你把这门关上了！
保母 　是。（关门，从窗口外望。 ）
主人 　无论什么人来了，我决不让他来杀你。你的母亲，因为是被病所杀的，我没有下手的地方，但是这回对手是人，是有人情的人，——怎么能够杀这样可爱的小孩呢？希律或者是死了小孩罢。即使是死了小孩也不能有这样荒谬的事情。又不是已经发了疯。
保母 　还不快点把哥儿藏过，就要不得了。
主人 　不，我把这个小孩这样的抱着。谁来了都不让他用一个手指点他一下。
保母 　那是做不到的事情。
主人 　做不到么？怎么会做不到！这是我的小孩。谁都不让用手指点他。
保母 　但是，这是希律王的命令。
主人 　希律王的命令么？不管希律王的命令不命令，我只是不杀我的小孩。谁能让这样可爱的无辜的小孩给人残杀呢！你是不觉得这小孩可爱罢？
保母 　我怎样地爱这哥儿，你还不是向来知道的，——
主人 　可不是么？谁不爱这样天真烂漫的小孩呢？这小孩遇见什么人就熟，看见什么人就笑。你看他的脸，看他的眼睛。怎么让这样的小孩被杀呢？谁又能下手呢？
保母 　但是——
主人 　出去！你是在咒诅这小孩罢。出去！
保母 　（哭， ）怎么说出这种话来！
主人 　好罢好罢，不要哭了。这是我的不好。但是你在这里是不行的。你跑到外边去，遇见人便说家里的小孩找不着了。假装着哭罢。
保母 　是。我几乎要发狂了，我真想哭叫起来了。现在我去假装寻找哥儿，在这院子里和门前奔走着罢。
主人 　我就躲在这床底下罢。
保母 　是。请早点躲起来。仿佛有拿剑的兵士三四名向这边走来了。一个女子指点着这边，说些什么。
主人 　拜托了。
保母 　是。（从门口出外，门猛闭。 ）
主人 　（小孩又哭， ）不要哭，不要哭。我一定救助你的性命。请安心罢，我一定救助你的性命。谁肯让你被杀呢。（躲入床底下，小孩哭声从床下出来。 ）
主人 　（低声， ）不要哭，不要哭！真是不要哭才好哩。暂时静一静罢。好小孩，真是好小孩呀！
（暂时以后，外面听见脚步声，仿佛在别室搜查的声音，又听见谈话声。）
外 　（两三个人的声音， ）这家里该有一个男小孩。已经逃了么。这里的保母，好像发了狂似的在楼下叫唤。但是这里未必会已经有人来查过罢。到处都发了狂。其实只听了这个消息，谁都要发起狂来。这里有一间屋子。让我们搜一下罢。此外没有别的屋子了。
（开门，三个兵士手提血污的刀登场，一个女人狂乱似的微笑着跟着进来。）
兵士一 　（窥探床下，颤声， ）一个人都没有。
兵士二 　你是杀小孩已经杀厌了。
兵士一 　谁都要厌呀。
兵士三 　是么？我却是还想杀呢。用了这把刀，已经杀过五六十个了罢。每杀一个人，我的刀便愈是渴血了。
兵士一 　你是可怕的人。
兵士二 　但是我们无论如何总不能不杀小孩，不杀便是职务怠慢，倘若被革除，明天就要挨饿。
兵士一 　不见得革除就完事了罢。命令里说，无论如何都须杀死，还听说有命令，凡找到小孩而不杀者以叛逆论。
兵士三 　是的，还有这样的命令，如有见小孩而不杀的兵士即当场正法。就是我，杀了三四个小孩的时候，也觉得不很舒服。但是听着大众哭叫的声音，渐渐地觉得杀小孩的事情也有趣起来了。
兵士一 　我好容易才杀了三个。后来我这手怎么也不肯动了。开着眼睛，手就不肯动，我所以闭了眼这才宰了第四个。以后我就不能再杀了。
兵士二 　这的确不是怎么愉快的事情。因为对手是些小孩，一点都不会抵抗的呀。
兵士三 　早点搜罢。
兵士一 　我觉得这屋子里没有人。
兵士三 　听见小孩的哭声了。
兵士一 　不，这只是幻觉罢。
兵士二 　是的，这是幻觉，耳朵已经充满着小孩的哭声了。
狂女 　（走近兵士三，指床下， ）为什么不杀？为什么单杀我的小孩呢？
兵士三 　谁的小孩都杀。（走近床边。 ）
兵士一 　没有人。
兵士三 　你的眼睛是靠不住的。
狂女 　（突前，窥床下， ）哈哈哈，拜着呢，拜着呢！一个男子汉正合着掌向人拜着呢！
兵士二 　（向兵士一， ）不行了。你真是没有看见么？
兵士一 　没有看见。
兵士二 　是罢。但是就是你现在也不能再救他了。
兵士三 　是的。快点拉他出来。（兵士一稍踌躇。 ）想对希律王谋叛么？为什么这样地拖延着的呢？
（三人合力好容易把主人拉出来。）
主人 　（两眼充血，扼着小孩的脖颈出来， ）你们要这个小孩么？给你们罢，可是这个小孩已经死啦。你们还是不走，性命要都不保了。
兵士三 　别胡说！拿小孩给我看。
主人 　请看这样的死了。还有什么事么！
兵士三 　自然是有的。我告诉你，非等到用这把刀刺穿那小孩的心脏，我们是不走的。倘若活了过来，那就麻烦了。
主人 　什么！你说用那把刀刺这小孩的心么？你能刺，就试试看！畜生！
兵士三 　喂，弟兄们，把这疯子按住了。要是反抗，就一下子结果了！（夺取小孩， ）哈哈，的确已经弄死了。可是万一活了过来，那就麻烦了，小心点还是这样办罢。（用剑刺小孩心胸，狂女微笑，退场。 ）现在好了。弟兄们去罢。（主人挣扎着，三人把他推开，退场。 ）
主人 　（抱着小孩死体恸哭，随后起立， ）唉唉，我是怎样一个不中用的人呵！我不能用了自己的手救助这小孩的性命，反而用了自己的手把这样可爱的小孩弄死了。我要救活这小孩的意志应当比那些人要杀他的意志更强。但是我却睁着眼把我的小孩弄死了。而且不愿意落在别人手里，用了自己这手把他这样地扼死了，用了这手把那细的咽喉掐死了。那时，这手因了忿怒与恐怖与爱而颤抖了。我还想把这小孩的死骸丢过去给那班东西。可是我觉得这小孩可怜，终于不能把死骸丢过去。于是我就顺从地眼看着这小孩的心胸让他们的刀穿过了。我被愤火烧着，却不能对于什么强力有所反抗。那是希律的力，希律这流氓的力！我只要说是希律的命令，一定无论怎样残酷不法的事都甘受了罢。这个指爪会全都拔去罢，这个手和脚也会被切去罢，这个头也会被割掉罢。就是这样，我仍旧还是不能抵抗罢？我为什么对于希律不想反抗的呢，眼看着比自己的性命更可爱的小孩被杀？我真是一个愚夫。我的小孩，你饶恕我罢！我实在是没有法了。唉唉，耳边听见小孩的哭声。饶恕我罢！我实在是没有法了。
保母 　（登场， ）主人，怎样了？
主人 　（指死骸， ）你看！
（保母抱尸骸恸哭，主人立着哭，良久，对着一方怒视，大声说。）
你记着罢！
一九一三年六月原作
上文初登《白桦》，后收在戏曲集《心与心》（一九一三年）中，现此书已绝版，惟《武者小路全集》内尚有，在第一册内。
三月十八日执政府大屠杀以后，我心中感到一种说不出的郁抑，想起这篇东西，觉得有些地方，颇能替我表出一点心情，很想把他翻译出来。但是因为心绪纷乱，只起了一个头，便又搁下了。十一日起，忽发高热，足有十天不能出门，又拿出看，在热退后的四五天里随手补译，到了今天，总算已经写完了。我译这篇的意思，与其说是介绍武者小路君的著作，还不如说是我想请他替我说话。一九二六年四月二十日，在北京——中国之伯利恒。
某夫妇　（武者小路实笃）
他结婚的时候，有一个朋友曾劝告过他，他的母亲也劝告他，说他所娶的女人似乎是一个很轻浮的人。他听了这些话也并不出惊，因为他比别人还要知道的清楚。但是他知道了却仍是晏然，与其说是晏然，或者还不如说坦然，——总之他坦然的时候居多。
当初他同他的妻认识的时候，她还是别个男子的夫人。他明知道这事，对于她却渐渐的感情好起来了；在一二年里她同以前的丈夫离了婚，成为他的妻子了。
那个女人倘若不是轻浮，他未必会同她成为夫妇罢。以后十年里，他和她平稳的过日。其间当然有过两三回，因为他自己的轻浮，或是他的妻的轻浮，曾经闹过，但都不过是一时的，而且以后还觉得更为和好了。
他因为妻的轻浮而生气，想要离婚的时候，也曾有过。但是生着气争论着的中间，他渐渐没有以前那样的气愤了，他自己反省起来，觉得也是很轻浮的性质，不能专去责备别人；而且他又知道他的妻的确是爱着他的，所以他也就想宽恕她了。
他们夫妇之间没有小孩。她的轻浮几乎是一种病，只好付之不问，或是离婚；坦然处之，或是焦躁；他觉得除这二者之外更没有别的方法。
他并不十分焦躁，却也不能坦然；但这都只是一时的，以后随即过去，终于没有达到当真的决心的程度。以后他渐渐变成冷淡，心想就是自己也有点轻浮，那么付之不问也罢。
这样，岁月过去了。其间有种种谣言传到他的耳朵里，但他是不喜欢听了谣言而发作的，所以若是那谣言于他愈不利，他也就愈加坦然的听着。
妻的贞操，于丈夫的生命上有什么关系呢。妻是妻，夫是夫。把妻关在笼里边，许可她的心的奸淫，只制止她的肉的奸淫，那也是很无谓的。他觉得倒还是对于心的奸淫感到妒忌；而且他自己又是怎样的人呢。
总之他是他人，她也是他人。在某种关系上，她虽是妻，但未必全能随他的意。她总是她，她的心，也是她的心，不是他的心。她的欲望，是她的欲望，不能随他的意。因为说妻做下了放肆的事情，自己的生命的价值便要跟了上落，那怎能行。她无论做下了怎样事情，责任在于她自己。为了她的责任却摇动自己的心，那是不行的。她可以去随意的行动，自己不愿因此失了心的和平。以为别人可以顺自己的意思，那是错误的。把妻的贞操看得比自己的生命还贵，那是时代错误的人们的思想。自己并不把生命看得这样轻贱，也不是这样的靠不住。自己不能够专门在那里监督着妻的行动，他这样想。
他在某专门学校充当教员，他的家里常有学生进出。他喜欢学生的来访，他想在学生中间，求到他的思想的继承者。
有一个他所最为属望的学生，不知在什么时候和他的妻发生了爱情。他最初觉到的时候，略有点不愉快，劝告她道，
“你要小心才好。青年人自负心很重的，略略对他表示好意，他就要得步进步了。而且把有望的人糟掉也不很好。”
他的妻子不很明白他所说的意思，但约略感到他在那里婉曲的吃醋罢了。
他觉得那个男人忽然努力免避不要同他独自谈话。他想探知秘密，调查那方面究竟有没有疚心的事情，便故意的装出不高兴的脸给他看。他看出那方面受到影响的时候，他很失望了。
有一回，他对妻说，
“自己有疚于心的人，变成很谦卑，可见他心里不安。”
过了几时，大家写了合署的明信片寄来的时候，那个学生把自己的名字写得异常的大；他看了觉得可笑，也觉得不愉快。
但是，他觉得对于自己所教的学生感到妒忌，是可惭愧的。妒忌是一种侮辱。他不能耐受这侮辱，所以只得表出坦然的样子。
不久，他觉得出入于他的家里的学生们，仿佛带着“只有当家的不曾知道”的神气，对他表示同情，或给他干着急。他对于这些青年人的小聪明，起了一种反感。他心里想，知道的只有那当家人；但是自己不曾当真的生起气来却是很窘的。
学生们攻击他的妻，而且预备制裁那个学生。还有些人商量想报他们的恩师的仇。
在他的面前，又有人常常把这个消息暗示出来。
他听了，不能觉得欢喜。夫妇的事，交给夫妇自己去办，岂不好么。“我有我的思想。我反省自己的心，不能坦然的只去谴责我的妻。”他有时候虽然颇觉不快，但是妻如谢罪或是哭了，他见了便再也谴责不下去，而且觉得有点抱歉了。
但是有一天，他率领了所教的全班学生出去，三天两夜作参观旅行的时候，那个学生临时说有病不去，他却生了气了。他很想停止旅行，回家里去，在旅行中，也总是心神不安。他想，就同她离了婚罢。他并不全是因为恨他的妻，只觉得长是这样不安静的下去，实在很窘。只要离了婚，无论她怎样，与他都无关系，他便可以安静的过活了。但是想到离婚以后的妻的情形，仿佛又觉得这罚太重了。
他相信他的妻爱着自己，又相信她倚靠着他，忻幸能够得他为夫。他也知道那个男子很尊重他，自己觉得有罪，正是苦恼着，而且，他又有点舍不得他的妻。
他心里想，如同妻离婚，便能娶到一个节操更为可信的女人么？有一个女人，他因为偶尔的轻浮，适值机会，那方面也情愿，曾经亲昵过。他怕同她有深密的关系，却也觉得有点动心。但是同妻离了婚，去和那个女人同居，他觉得不很好。无论妻怎么轻浮，他爱他的妻总要比那女人更深。他本来对于那女人怀着厚意，而且尊重她的好处和纯朴的地方；他有时候还佩服她，至于愿意跪在她的跟前。但是他不能娶她来做他的妻。
至少他不能够拿了妻去和那女人交换。他又觉得妻的轻浮似乎也有点同那女人相像，所以他想就宽容过去了罢。
他从旅行回来，知道那男人当真是患着病的时候，他感到自己的卑劣，同时却也觉得安心了。
随后学生们跑到那男人那里去忠告他，那男人后来就不再到他家里去了。那个男人的名字是B。
B不再来了，这在他是安心的事情。但他心里想，倘若为了自己的妻的轻浮的缘故，把那男人的前程毁坏了，那么他自己的不自然的宽容不免应负其责。只要自己更严紧一点，不要以妒忌为耻，更严厉的说几回，岂不是更好么。总之他对于B一方面感到不舒服，一方面也有点抱歉；他觉得痛快，又觉得可怜，B的确不是坏人。要是不与自己的妻有点关系，现在还可以很愉快的到自己这里来，而且把那很有希望的头脑一直发达下去——
B去了以后，约有一年，很平稳的过去了。他忽然因为一点事情，对于时常到他家里来的C又起了妒忌了。这是因为他从别人听到，C在他外出的时候，曾到他的家里去过。那个人对他说，“C昨天去访你的罢。”
他不好说“不曾”。若是这样说，那便与妻的名誉有关。所以他只答应说“是的”。他回到了家里，觉得一时不很愿意和妻说话。后来他对她说道，“同你分离了罢。”
妻说，“为什么呢。”似乎对于他的妒忌的太利害有点出惊的样子。但是他的脸上表示出“不受骗了！”的一种神气。
他疑心C同自己的妻有什么关系，才从两三日以前起来的。
他当初相信C在这方面是靠得住的。在B本来有一点近于女性的地方，但是C却很纯朴淡泊，而且对于他怀着深切的好意。
两三日前，他同妻和C一起坐在电车上的时候，他的妻只看着C的脸，而且那表情并不是纯朴的，仿佛表示着深情似的。但是那时他以为这只是自己的猜疑罢了。现在他却明了的记起这件事，而且又想到近来C的举动不知怎的颇与B有点相像起来了。
他想这回才当和妻分离了罢。他并不觉得妻是坏人，但是他已厌倦于妒忌了。他觉得与其妒忌，还不如夫妇分离了好。他固然不愿意为了妻的缘故损了自己的人格，但也不能抵抗，使妻的轻浮不至扰乱了他的心。他想倘若为了这些事把心扰乱了，倒不如去过独身生活还要愉快一点。
但是他对了妻吆喝了两三句之后，他觉得刚才的不高兴渐渐的没有了。而且他又似乎感到他的妻真是爱着他，于是他又与她和解了。
到了第二天，他要上学校去的时候，他对于外出期间的事情又有点忧虑了。规定了时间，一定往学校里去，觉得不很放心。他看见妻预备他往学校里去，拿出洋服来，用毛刷去刷尘土。
他赫的生起气了。他的妻想把他送往学校去，她的动机，在他似乎看得很清楚。他突然的夺过洋服来，抛在院子的地面上，说道，“还要往什么学校去！”
他那时正在做一点考据的工作，因此不能不常往图书馆去；但是现在连这个也不能做了。他很有自信，不至于为了妻的缘故，把自己的工作和生活毁坏掉的；但是现在却开始毁坏了。
他于是比以前更常常想到离婚这一件事了。真不愿再妒忌了；但若想不要妒忌，那便除了不出门之外别无方法。然而住在家里，就不能赚钱，也不能研究学问。
一个男子，缠住在妻的身边，了结一生；这种事情能行么！
请便罢。C要来只管来。倘若看中了她，就贴上签条奉送罢。他这样想着走出门去，但仍然总想回家，无论如何都忍耐不住。
在讲授时间，他时常拿出时计来看。C若在场，他还能安静的讲授，但是教着另外的一班，或是C告假的时候，他就不能安心的讲了。时间以外的要求，他尤其嫌恶。
以前，他热心于教授，觉得很有趣味的，现在变成不热心了，不能安静了。对于学生的质问，屡次文不对题的回答。
他自己觉得太受妻的事情的支配，又惭愧着自己的不中用。但是他一点没有法子。
他不知有多少次，心里想着“和妻离婚罢”，回到家里去。但是看见妻真心喜欢着等候他的回去，他的那决心又没有了。然而心的不安却还是没有去。
有一天，妻对他说，
“你这几天一点都不到图书馆去呢。”
“当然！谁还给〔你们〕到那里去！”他吆喝说。妻出了一惊，不再作声。他又继续说道，
“我实在不愿意和你在一起了。和你同住着，我一点都不得安静。我惭愧要因了不能相信你的节操，使自己的工作都受到影响。所以我心里想，请便罢！我想还是坦然的去做自己的工作。但是我已经没有这样的忍耐力了。我不愿意一面妒忌着生活下去，并不想吃了那样的苦，和你住在一起。照着现在的情形，总是弄不下去了。我想望能够相信你的节操，放心着往学校或图书馆去，否则分离了可以安心的过活。请你选择自己所喜欢的那一条路，在我都是一样，只由你随意决定好了。我对于你的毛病，并不说不对，也不说不自然；但总之已经没有那样的忍耐力，能够一面妒忌还同你住在一起。”
“那么，你一定另外有了好的女人了罢。因此你才说出那样的话来。”
“就是用话来打混也是没用！”
他的妻本来也是不亚于他的妒忌很深的女人，但是那时候她的话里却没有燃着妒忌的火，因此他知道这不过是她想借此混过去的托词罢了。他继续说，
“别的话都用不着。你只要选择一条路！”
“我除了你以外不爱着别的人。”
“倘若真是可靠呢，……但是谁还相信这话。我已经不是以前的我，没有忍耐的力气了。不如分离了罢。”
他的妻哭起来了。
这是她无论何时成功的最后的手段。他见她哭了的时候，他的怒气也渐渐的平下去了。他就说，
“以后不要再轻浮了罢。这怕要害那善良的青年，而且也害及我的工作和我的心的和平。在两方面都能够坦然的去放荡以前，彼此不得不把自己的轻浮按捺一点下去。总之现在明白的告诉你，我不能再同轻浮的妻住在一起了。以后有那样的事情，是决不答应的。”
“你也……”妻说了对着他笑的时候，他也笑了。但是以后他也总是不能放心的出门去。
他在那时才羡慕那娶着贞节的妻的男子，觉得那可以放心出门去，娶着专倚靠他，专爱他，肯为他献身的尽心，有那柔和而活的心的妻的男子，真是幸福了。
他觉得自己的心渐渐的荒唐起来了。他常想在什么地方去寻找一个姘妇。他又仿佛觉得要保持夫妇间已失的平衡，这是一种正当的办法。
但是这个心思，却愈使他忧虑了。照这个样子下去，自己的心就将失了平和，不能再安静的工作：时间将无意味的，无可挽回的过去了。不如坦然处之，否则，决心〔离婚〕罢。
他的妻并不是一个可恶的人，实在是以前的生活太不行了。她的母亲是个艺妓，父亲是放荡的人。她在十一岁的时候，被寄在人家做养女，那个养父似乎曾玩弄她过。在她天真烂漫的时代，还不知道什么是罪恶的时候，羞耻已经被弄掉了。她因为长的美丽，诱惑也就很多；而且去抵抗诱惑的羞耻又是没有了。他想，这原是无怪的。又正因为这个缘故，他才和她相识，以后成为夫妇。
现在自己所受的不安，正是当然的罚，还去怨谁呢。不过到了现在要他妒忌着而且很感着不安，和她同住着，却也有点不愿意了。他的决心已经定了。既然不能没有不安，不感妒忌，而与妻同住在一起，那么，为他自己一生的工作计，除离婚外没有别的方法了。
他独自思索的时候，大抵是这样的想。但是他见了天真烂漫的妻的脸，见了真实的想念着他的妻的时候，他反觉这样决心的自己倒很可笑了。在他自己也有轻浮；不过在他机会不来，恐怕损害对手，又恐怕损害自己的运动罢了，五十步百步而已。然而他绝对的不愿再弄什么妒忌，却是不可动摇的事实。
他这样的想着。但是他所怕的C不大来了。不久知道C已经结了婚了。
他听到了这个信息，觉得安静了。他故意的对了他的妻，把C结婚的事情和新娘的美丽的事情，夸张了说给她听。他说给她听，听说他们夫妇的感情非常的好。他觉得这样已经略略的报了仇，而且他也略略放心了。
但是以后到他家里来的学生，还是很多。无论那个学生，仿佛都是知道他的糊涂和妻的多情的样子。他对于学生的来访，也就不能同以前一样，以为他们是老实的，因为看重他而来的了。
有一天，他劝他的妻到乡下的母家去住两三个月。他想，在这两三个月中间，一定可以放心的往图书馆去，把现在所想整理的稿子完成了罢。
他和他的妻同居十年以来，这回才初次相别了。他送她回去后过了四五日，一天傍晚，他独自在野外散步。
他深感到夏天晚上的美，在田间道路上走着。他想，要是和妻在一起呢，……他摇着团扇，静静的走着的时候，渐渐的恋慕着他的妻来了。他回家来，写了一封像是给情人的信给她。他预备出去寄信，顺便看一看门口的信箱，看见有他的朋友给他的一张明信片。
这上边写着，在A地偶然遇见他的妻，B君也是一起走着。他看了赫的生了气；心想，一切都完了！
他把手里捏着的那封信撕得粉碎，抛到阴沟里去。于是他立即走到邮局，打了一个电报给他的妻道，
“已经决定离婚。”
这天的晚上，他觉得寂寞不堪，啜泣起来了。
他当真和他的妻分离了么？
事实却正是反对；第二天，他的妻回到家里来了，于是二人又复和解了。他不再往学校和图书馆去，专靠翻译度日。他的妻给他誊正。两个人走进走出，都在一起。
近地的人都讥笑他，但他在这里却找着安住的地方了。然而未来的事情如何，又有谁知道？
一九二一年七月二十二日原作
这一篇小说见去年出版的短篇集《燃烧的树林》中，今收在《武者小路全集》卷五第二部。
武者小路君的著作之译成中国语者，有毛李二君合译的《人间的生活》，戏剧《一个青年的梦》，我所译的《久米仙人》和《第二之母》，在《现代日本小说集》中，俞寄凡君译的童话剧《开花翁》及《地藏与鬼》。
武者小路君的文体，非常简明而有力，不易传其神气，意思亦很明了，本无说明的必要，现在只就自己所感到的略赘数语。《约翰福音》里说，文人和法利赛人带了一个犯奸的妇人来问难耶稣，应否把她按照律法用石头打死，耶稣答说，“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”这篇的精神很与他相近，惟不专说理而以人情为主，所以这边的人物只是平常的，多有缺点而很可同情可爱的人，仿佛把斯特林堡（Strindberg）的痛刻的解剖与陀斯妥也夫斯奇（Dostoievski）的深厚的感情并合在一起的样子。像莎士比亚的阿赛罗（Othello）那样猛烈的妒忌，固然也是我们所能了解的，但是这篇里所写的平凡人的妒忌，在我们平凡人或者觉得更有意义了。
中国有许多人读小说，专在里边求事实，或者用为笼统的论断的根据，譬如看见易卜生的《群鬼》便说诺威青年多半发疯，看见苏德曼的《故乡》便说德国女子大抵淫凶无耻之类，决不是少见的事情。其实人性总是相同的，在时间空间上迥不相同的国里，可以发见许多类似的暗黑面，（当然也有许多类似的光明面，）这原是不足为奇的事；但如在目的截然不同的文学作品里想来寻求攻击的资料，那未免大错特错的走错了门了。凡爱好文学者当然早已了解这些道理，所以上边所说的话不免有冒犯读者之嫌，但是据自己的经验，因为时常遇见这些误解，在介绍者的责任上，似乎不得不预先说明一声，以免错误，所以加了这一节蛇足的话。至于对于明白的读者们，我当然诚意的请求他们的原谅。一九二三年七月十七日。
潮雾　（有岛武郎）
发酵于南洋，洗着本州的东海岸向北走去的黑潮，从津轻的岬端变了向，向东方流去，为桦太的冰所锁闭的海水，变了寒冷沉重的一脉的水流，掠过根室钏路的海口，向西南奔突进去。这两个潮流相撞的地方，便起浓雾。北人所称的潮雾，便是这个了。
六月的某日，在傍晚时候，有一只几乎不大能称为轮船的小小轮船，出了室兰往函馆去。
他立在这船的甲板上。吹下来的西风的对面，是太阳沉没的地方。驹岳隐在云里，当然看不见了。便是礼文华岭也很朦胧，几乎疑是魔女头发一般的撩乱的初夏之云的一部。太阳用了光明之鞭，将聚集了将要咬住的云打开，渐渐沉没下去。受鞭的云，浴着眩目的血潮。余下的血潮，将吓得引退的无数的鳞云染成黄红紫的颜色。
太阳也随即疲倦了，自己身上也受着丛云的血烟，变成烧烂了的洋铜模样。在坚实的堆积着的云之死骸的中间，因了临终的苦闷，独乐一般的轱辘轱辘的旋转着沉没下去。正如垂死的人之趋死，太阳亦趋于夜。他屏息凝视着。
太阳在瞬息间，少许不见了。在瞬息间，一半不见了。在瞬息间，全个不见了。海水苍茫的一望是青碧。保持着微黄的缓和的呼吸，天空也传递海的叹息。
这一瞬间，万象绝声了。黄昏乃是无声。在那里没有叫唤的昼，也没有微语的夜。临终的可怕的沉默，管领了天与海。天与海成了沉默这事物了。
锅炉的骚音呢？这样的并不是音，更不是声了。太阳永久的死了。再生的事未必有罢？他战栗着这样想。
回顾过来的方向，只有大黑岛灯台的灯光，在仿佛圣者涅槃的光景之中，伶俐似的忽明忽灭。室兰已经不见了。
这灯台的灯光也就从眼界中消失了。现在是夜了。侧了耳朵听着。飘然远引的夜的微语，或从海上，或从空中，都可以听到。什么事都可以有，什么事也都可以没有的夜，似意志又似运命的夜，这夜将永久的卷住自己了罢？他这样想，悚然的凝立在前楼（Forecastle）上，连时刻的过去也忘记了。正如在白昼，因时的进行而光明益增，在夜间，也因时的进行而黑暗益深。四周更没有人气了。船客们怎能在舱底里平安的睡着呢？因为今朝太阳上来了，明天太阳也将上来，有谁能够保证。刚才看见太阳的沉没的人，便是见了太阳之死了。虽是这样，他们却坦然。他们究竟将自己的运命托付于什么呢？于神么，于佛么，于无知么？他们以为明天早晨这船是一定到函馆的罢。连想都未必想，却比神们还要勇敢，安心着，一样的不作一声的睡着。
他这样的想，拂着为夜露所湿的肩头，回顾船桥这方面。暗黑的中间，有一个不睡的人，立在那里。这是船长。那人移动他受了夜的渲染的朦胧的姿态，仰天运用着六分仪。他被牵引了也仰视天空。使人想到永远的那样的高，又觉得逼近眉宇的那样的低的夜的天空上，无数的星放着磷光，辽远的扩张着。
他又想起来了。在大海中心漂流的小舟，由那些几千万里外的星引导前进。人类之力将这卑贱的劳役吩咐给星了。船长自信能以一个六分仪使役星辰。于是对于几百，至少也是几十生命的责任，轻轻的搁在他肩上。所有的船客完全信赖那宿在船长头里的数千年的人智的积蓄，并不抱些许的疑虑。人类信赖自己的知识，这是人类的夸耀。对于这个表示踌躇的我，正可以说是忧惧的懦夫了。
每半点钟，寂寞的钟声发响，若干的时光又过去了。似乎船已经驶进暖潮了。他不堪这无风的苦热，从船首走往船尾。他便倚了在那里的手舵，立着观看。拂拂的凉风掠了耳朵过去。他细了眼，受这风凉的抚弄。
这样的，若干的时光过去了。
突然他觉得脸上寒冷了，从以前的假寐里醒了转来。风习习的从东方来，拂着船尾，向船首吹去。他全身冷透了，几乎至于颤抖。抬眼看时，东方的天空，即在眼前张了幕一般，为漆黑的东西所遮掩。在那边仿佛海面忽然的高了，更没有一颗星发光。那黑的东西，刻刻增高，渐渐的近前。现在转了东风，潮雾袭来了，他这样觉到了的时候，那本来黑色的东西，成了仿佛黑珍珠的银灰色，闪闪发光，逼近在大约二三町的距离。与海相接的部分，正如被风所吹的幕的下裾似的飘着，噩梦般的凄厉的走近前来。渐渐近来了。突然的一块吹断的浓雾，裹住了他。他的眼昏了。但是这个便向船首飞去了。接连着第二块来了，也随即飞去。第三第四也过去了，但更没有计算的工夫，他终于被包裹在噎人的寒冷的白色之中了。眼前圆圆的开展着的海，渐渐将圆周缩小，末后便在当面一尺之前也望不见了。他张皇着用手摸索，捏住手舵，包着的帆布已经湿透，十分紧张。桅顶挂着的灯，渐渐阴暗，变成若有若无的一点圆光了。
他望着船长所在的地方。他想求助于宿在他头里的几千年间的人智的积蓄。然而一块的雾不是已将几千年的人们的努力同尘土一般都踏坏了么？此刻连姿态都看不见了的船长，大约也心里着急，茫然的在船桥上面，草藁人一样的立着罢。
暂时之间，船仍如没事一般向前进行。但是不到十分钟，便变了徐行了。突然的劈开了这不可思议的灰色的暗黑，报时的钟声接连的发响了。锁闭在任意涡卷过去的浓雾里，这钟声很阴沉的寂寞的响。
船这样的警戒着，又前进了十分钟左右，他不再觉得脚下的翻车（propeller）的震动了。船足既停的船体，同时仿佛茶道 的第三口时候的茶碗模样，很不愉快的摇荡，随即停止，只跟着波浪漂流下去了。
他的心脏砰的一跳，汽笛突然叫了起来，这正如牵到屠所去的牛的吼声似的汽笛。低下去，又吼起来，低下去，又吼起来，吼叫停止，萧寂的钟声接连的发响。
他的肺脏里，觉得似乎灌进了许多水气去，比空气更其多。他实在噎了，而且咳嗽，水滴从头发传到领里，耳鼻同冰一样的冷了。太阳不会再生了，他这样想的豫觉，竟是很可悲的证实来了。他觉得若干人的男女都群盲一般摸索着走近前来，感到说不出的悲哀，心里这样想。
汽笛将船里的人叫醒了。于是被叫醒了的人都爬上甲板来了。
在钟声和汽笛声的隙间，所有的船客的哀叹与愁诉的声音，仿佛水泡的破裂一样，都听到了。
潮雾从东边的天空吹来。他所乘的船，不过是沉在雾之大河的水底的一片病叶罢了。船客已经达于极度的不安了。〔船〕比箭还快的流过去，浓雾的尽头不知道何时才来。疯狂似的啜泣，很凄惨的从女人与小孩中间，发了出来。送葬似的寂寞的钟声，接连的响。仿佛有不使一切的人都醉了便不肯干休的样子，船停着只是倾侧动摇。
在他的心里，只有在为死所捕的人们才有的一种凄厉的断念渐渐的起来了。
这时候，正如奇迹一般，风变了方向了。向西走着的雾似乎止步了，暂时像是向后退去；顷刻中，人人的眼睛都微微的回复了视力。天空朦胧的明亮，在人们的周围，小小的世界，逐渐扩张开去。远而且高的微笑似的青空的一片，也可以望见了。这时候潮雾正如梦醒一样，消灭得没有一点踪迹，比张皇的心更是张皇〔的去了〕。
雾晴了，夜也已经天亮了。蔚蓝的海，蔚蓝的天空，以及新的早晨的太阳。
然而在潮雾过去之后，看见宛如压在船的右舷上的矗立的惠山的峭壁的时候，船员和船客都只有呀的一声悚然的立着。在浓雾中漂流时，不知不觉的到了这样的危地，便是船员也没有觉察出。倘若这雾的放晴再迟五分钟，倘若船不是有灵魂，自己出惊转了方向，这恶魔似的峭壁必定已经将船咬碎了罢！
轮船在函馆下了锚，船客很高兴的喜笑着，望着岸边，从舷梯走下去了。他们似乎已经完全忘却了曾经遇见什么事，从容的张了眼，毫不为奇似的望着周围。
他却不能这样。他仿佛是初见太阳似的仰视太阳，初见函馆似的看着函馆。新的世界，又在他的前面展布开去了。于是他〔眼里〕含泪了。
西行法师　（长与善郎）
听说有这样的故事。
西行还住在寺里的时候，起了一种谣言，说是他见了一个妓女的姿态看的入迷了。
西行一点都不知道有这样的谣言，还是照常的到街上去闲走。这又大抵一定是上灯的时候：他很喜欢这个时刻。
“喂，方丈又出门了。大家去恭送罢！”
那些年青的坏和尚们故意的在寺门口站班，装出毫不相干的样子，大家齐声说道，“慢去，慢去！”对他鞠躬，随后指着他那照例连笠也不戴，支着竹杖，飘然出山门去的微小的后影，放声大笑。
有一回他对着排班去迎接他的和尚们问道：
“为什么你们近来玩这种把戏，像客店的下婢似的？”
“也并没有什么别的理由，……”大家面面相觑，也不说下去了。到了第二天的傍晚，有一个年青和尚到他的住房前面，扫着院子，无意似的问道：
“师父，今天晚上还出门么？”
“唔，天色似乎有点靠不住，今天晚上就算了罢。”
西行这样回答着的时候，在雨后凉爽的湿气中，送来一阵栗树花的香味。
“好香味！——在大气里也有味道。这样新鲜的空气同清水一样的甘美。”
西行这样说着，立在板廊上，仿佛是吸烟的模样，深深的吸入空气。一面他抬起头来望那云行很快的天空。
“全然变成秋天了。”
“唔，秋天好呀。我最喜欢秋天，安静而且深沉。那天色怎样的美呀！只令人看的入迷。”
“师父，你要比别的和尚更是幸福，因为你有那咏歌这一件很好的道乐。”暂时沉默看着地面的青年和尚忽然这样说，“大家都说着，西行师父的境况真可羡慕呢！”
“是么？但是，就是不咏歌，却比我更幸福的人，也不知有多少。释尊是无须说了。圣人都是大诗人，即使不咏和歌。我的这什么歌实在是无聊的东西。”
“可是，也总是一种愉乐罢。”
“这确是道乐。但是不论什么，各道总自有其愉乐，就都是道乐。入了佛法，这也就应当成为一种道乐。修行这一条道，不把他当作道乐，那是不对的。”
“我们实在是可怜的人们。现在虽然归依了佛法，却连道乐的道字还不能够尝到。”
“无论做什么事，都要资格。怀着不纯凡俗的心，想幸获法之道乐，是为法所不许的。因此那真的道乐才是可贵了。”
“想作出好的歌来，要怎样才好呢？”
“那全在于心境。从俗心里不会生出好歌来。只要心境玲珑优美，那些歌尽会涌出来的，正如存着念佛的心，念佛自然成就，是同一的道理。”
“这样说来，那么存着道乐的心境，就是不管什么戒，自然也没有什么要紧了。”
“在道人方面，戒中自有享乐，享乐之中，也有自然之戒。戒与乐并不相背。这是很妙的地方，能够如此那就很好了。”
“譬如见了妓女看的入迷，那也是无妨的了。”
“看了妓女入迷？”西行仿佛想着“问的真奇异”的样子，转眼看那故意装作屈身拔草的青年和尚。他接着说道：
“看了妓女入迷，岂不是也没有什么要紧么？无论什么，心里想好呀，美呀，看了入迷；山水也罢，人也罢，花鸟也罢，妓女也罢，岂不都是自然的悦乐，人间的幸福么？如有人把这些都看作陋劣的心之业，那是这样看法的人自己的耻辱呀。
总之，不是同小孩一样能够无心的看了入迷，那就作不出好的歌来。”西行停顿了一刻，又补足的说了。随后笑嬉嬉的向着那青年和尚问道：“可是，你为什么问这样的话的呢？我曾经看了妓女入迷过了么？”
“我们听到一种荒唐恶作剧的谣言，实在是过于无礼的话，我们正是愤慨着呢。”他仿佛是忠臣的样子把那个谣言告诉了西行。
西行听了，想起近来青年僧众的态度，心里便想“原来如此”，但是也并没有什么不愉快的颜色，只说道：
“我见了女人的姿态看的入迷的时候，有过好许多次；但是那一夜，在那边，见了妓女的姿态，——我却记不起来了。那条街却觉得似乎是走过的。或者真是同那谣言所说一样，我在那里看了妓女入迷，也说不定罢。”
青年的和尚觉得他的讽刺失了效力，只是茫然的望着他。
“我还没有脱尽凡夫的躯壳，”西行又说，“这一点谣言被人家说了，也没有什么不服。倒是一个好的警诫。”
但是，过了一刻，仿佛刚才的话都已忘了的样子，他说道，“那么，且去走一趟来罢。天色也似乎可靠了。”他于是又慢慢的走到街上去了。
但是，这谣言的事实只是如此：他走着路，忽然仰望天空，见了晴空的星光之美，不禁惊叹，停住了脚，这却正是一家妓楼的前面。两三个妓女站在楼上的窗下，他正看着黑的大屋顶上的星。因此妓女们以为他是看着她们，过路的人也都是这样想。
他的眼睛不很好；是近视眼。他又有凝视一件物事的脾气。因为这个毛病的缘故，他自己常说要得罪人家，觉得很窘。
但是同样的误解，在别处也还有着。
他很喜欢从宇治望黄檗一带的风景，时常往那边去。
“我若是有一点钱，想在这近边建筑一所小屋居住。”他曾经玩笑似的说过。他又在这里，在几年不见之后，会见他所常去的茶店的主妇。那个女人，已经变换了从前的样子，所以在她招呼他的时候，他一时竟记不起是谁来了。
“只有两三年不曾看见，就记不起来了，这真教人觉得寂寞哩。”那个女人说。
西行见了那女人的相貌的改变，也吃一惊。他在心里叹息着说，“这变成怎样不行的容貌了呢！”
他还微微的记得这主妇做姑娘时的容貌，那是全然无心的天真烂漫的脸庞。现在只在两三年里，就变成这个样子了。然而也正在这两三年里，她招赘了一个能干的女婿，不但是家境好了许多，而且她自己也以为长的更美，至于人家见了也要看错了。
“过于改变了，所以一时看不清楚。”西行答说。
那女人虽然嘴里说了什么别的话，心里却是非常满足，而且因为太得意了，就不免对了西行要显出许多媚态。
西行匆匆的逃出这店去了。
他后来说：“钱这东西的力量真大，连相貌都会变成别样的。她穷的时候可不是那样的容貌呢。”
但是那个女人随后拿了各种贵重的礼物，时常到他那里来，那个服装也是非常华丽。西行早已看穿了她的心；因为她的浮言有点流传出来了，所以仿佛虔信者似的常到寺里来，想表示她的“可嘉的志诚”罢了。
这件事自然引了人家的注意成为谣言的种子。即使不然，他已经有这样的谣言了。人家说，“那个酒肉和尚，长着那副嘴脸，却是不可小觑他呢。”或者说，“不，西行师父倒是个艳福家呢。虽然并不见得特别漂亮，这却正是像和尚的地方，受人的欢迎罢。”
但是他遇见那女人来时，仍旧请她到自己的屋里，每次都和她会见。
老辣的人便说：“见了那野狐禅，叫人要恶心了。”
但是实在在这些谣言里边，隐藏着一个煽动的人。这是名叫信光的，一个寺里的和尚，曾经觊觎西行的寺的住持的地位。虽然他很运动过，因为先代住持的指定，西行却做了那里的方丈。信光因了这件事便很怀恨。
信光又把西行身为释子而咏和歌这一件事当作非难的种子。他故意找出容易被误解的歌来，利用各种机会去传播这个误会。趁着西行不来辩解，他便对不懂的人说，“因为这是事实。”对了稍有教养的人说，“那是野狐禅。”
西行离开本寺，往各地行脚去，是以后不久的事。
此后五六年间，西行的消息杳然，不曾传到京都。人家以为或者是死在路上了。信光接了他的后任，巧妙的笼络人心，相当的成为尊崇的对象。
正是西行去京后第七年的冬天的事情。有一天，寒天的傍晚，一个寒村相的行脚僧来到宇治的茶店坐下。一面取下头上的编笠说道，“无论什么时候来看，总是好风景。是可怀的景色呀。”
“呀，可不是西行师父么？”主妇出来，出惊似的直立在他的前面。
“是西行呀。好久不见了。”
“嗳，真是呢。那么你还是康健过活。”
“唔，还是生存着呢。你也一向康健，那是很好的事。”西行说了，又问道，“今晚想在这里耽搁一天，行么？”
那女人暂时沉默着，随后才说住满了客，好的房间都没有空，倘若不嫌委屈，……
西行便被引导到楼下的一间四席大的房间里。住满了客，原来全是诳话，只在楼上来了两个同行的离奇的男客。主妇也不到西行这里来招呼，只是在那边厮混。西行听见她分付下婢，只须怎样待遇他就好。
第二天早晨，他一早就起来，到了河边，用清洁的冰一样的水洗了脸。于是回到旅店，用纸包了房钱交给下婢，他便拿了笠和杖径自出门去了。主妇还尽是睡着未起。
他走过木幡，将对桃山的山麓的时候，听见后面有叫唤的声音。
他回过头去，却见有一个男子骑了马飞跑的来追他。
“请等一会，西行师父。”那男子刹的跳下马来，对他这样说。
“叫我有什么事么。你是谁呢？”
“我是宇治的茶店的主人。”
那男人很谦卑的行礼，又说，昨晚自己不在家，很失了礼，觉得非常抱歉。
“那有什么抱歉呢。我能借到一夜的住宿，就很感谢了。”
“但是一定很生气了罢，那个贱人的待遇和以前变的那样不同。”那男人说。
“的确和以前是变更了。但是，这是并非无理的，当然的事情。若是有人把今日的我和以前一样待遇，那倒是希奇的人了。”
“但是你不是曾蒙镰仓爷召见么？”
“唔，那是有的，我曾蒙召见了。”西行苦笑着说。
“还听说蒙赐银猫，是真的罢。”
“真是受到的。——我因为带着走不方便，给了街上的小孩了。”
那男人睁圆了眼睛，尽望着西行。
“但是你怎么知道这些事的呢？”西行问说。
“京都的街上都纷纷传说。”
“原来如此，这样说，倒也是会传说出去的事。”
“总之，还想请你再回去一趟，特来迎接的。虽然一定觉得不很高兴，但若就此分别，我的心总不安。”
西行见了他脸上表现出来的真情，也感动了。他说道，“反正不是有什么急用的人，既然你这样说，那么就回去一走罢。”于是便同那男人回到宇治去了。
在眺望很好的一间房里，西行受着山珍海味的飨应，听到这样的事。据说，那个信光听了他在镰仓会见赖朝的消息，拼命的说他坏话，说这是西行故意造出来，以便回到难于再来的这京都里来的下等策略。
“那个人还是这样的记着我么？”西行现出衷心怪讶的神气说，“那么他也往镰仓来一走岂不好么。赖朝未必能够知道那个人和我的差别，他若去时，大约金猫那样的东西总可以给他的罢。”
“但是他不会作歌呢，”主妇说，“自己不会作歌，不知道他心里怎样的觉得难过着哩。”
“什么！你不是还那样的信仰，时常拿东西去的么！”主人睨着她说。
“那是可怜的人们呀。一生都为了别人的事情烦恼过日。这叫做对人之心，佛法上称做众恼。火宅的人们，一生为此对人之心所驱使鞭打，没有自己娱乐的安乐时间。为什么不再愉快的有趣的度世的呢？我真想把自己的宽闲的性情分赠他们一点哩。那边这样的永远纪念着我，这边却把他忘怀了，不知怎的觉得很有点抱歉。”
西行这样的说。
主妇低着头，沉默着。
一九二一年八月作
长与善郎（Nagayo Yoshiro）生于一八八八年，是白桦派的一个代表著作家。这一篇收在小说集《春天的访问》（一九二一年）中，他自序中说是会心的作品之一。他的小说由我译成中文的有《亡姊》及《山上的观音》两篇，收在《现代日本小说集》中。
西行（Saigyo）是镰仓时代的高僧及诗人，生于一一一八年，本名佐藤义清，初为上皇院卫士，二十三岁时见友人猝死，因舍妻子出家，行脚全国，以歌咏自娱，著有《山家集》二卷，七十五岁卒。文学史上称“其歌自具一种风骨，纵横自在，不拘规格，虽为后世轨范家所不喜，但风调清新，融化自己于自然之怀，且有直逼真实人生之概，非专以新诗形装旧诗思为事的平安末期歌人之所能企及的”。文治二年（一一八六），西行过镰仓，为将军源赖朝所要请，属讲武术，优加礼遇，本文所说本此。一九二三年七月二十一日附记。
婴儿杀害（社会剧） 　（山本有三）
引言
这篇《婴儿杀害》（Eiji-koroshi ）登在《现代三十三人集》上，集系有岛志贺二人所编，大正十年（一九二一）出版。我当时读了觉得喜欢，就想翻译，但是因为起头的地方两句极普通的招呼的话没有中国话可翻，所以中止。以后屡次想到，去年又因K女士说起无剧本可以上演，答应她在一星期内把这篇译出给她，可是也因为同样的困难，终于没有践约。今年秋雨连绵，坐在家里，又拿出来看，决心要译他出来，用了三天工夫，总算勉强成功了，不过困难还是不能全然解决，此外译得不如意的地方也不少，至于全体用语之拙笨，那更不必说了，——如有人要拿去演，这非改成流丽纯粹的白话不行。本篇声明系“社会剧”，究竟他的文艺的价值如何，社会的意义如何，在我外行是说不上来。但我相信这个资本主义的社会，总是应该“打倒”的，而文学却也非是宣传，——他不是别种东西的手段，他自己就是目的；反资本主义的思想沁进到人心里去燃烧起来再发出为言语文字，这样可以成为好的文学，是动人的艺术而非符咒或号令。我这所译的恐怕未必就是这种好著，不过总还值得看，也还可以演，比那些流行一时的漂亮的绣房剧要好一点罢。民国十七年八月二十三日于北平。
登场人物
警察　小山圭介，四十三四岁。
女儿　小山阿继，约十八岁。
农夫
收旧货的
邻妻
酒店的学徒
女工　杉原阿朝，约三十岁。
时代
现代，春天。
地方
与都市相接的乡村。
兼充住宅的警察派出所。派出所间壁即是住室与厨房。厨房里有一扇门，为后门。后窗外开着樱花。傍晚时候。
（阿继茫然的坐在房中，小山推开派出所的门进来。）
阿继 　父亲回来了？
小山 　回家了。真好利害的灰土。（脱靴上来。 ）
阿继 　还是立刻就换了衣服吧。（站起来，取出便服交给父亲。 ）
小山 　呒，就这样办吧。（脱去制服，穿起和服来。 ）外面看花的人很不少哪。
阿继 　似乎很是热闹的样子。就是这里也有许多看花的人走过去。
小山 　你看怎么样？明天不是当值，我在家看守，你也可以出去看看花？
阿继 　我？
小山 　你因为看病也很憔悴了。去看看花，略略散散心也好。
阿继 　我不要看什么花。不知怎的完全乏了力，无论做什么事都一点儿不觉得有趣。（“收旧，收旧！”外边收旧的走过。 ）
小山 　那也是的。
阿继 　我看见那些闹着看什么花的人到觉得有点讨厌。
（“收旧，有旧货好卖！”收旧货的仍叫着。）
小山 　像是收旧货的。叫他一声吧。
阿继 　是。（从后窗小声叫着， ）收旧的，收旧的。
收旧 　（推开后门， ）这里叫么？
小山 　收旧的，进来吧。
收旧 　嗳。多谢每回照顾。今天天气很好。（进来。小山开了壁厨，从旧箱子里拿出衣服六七件来给他看。 ）
小山 　收旧的，你不收这些东西的么？
收旧 　嗳，衣服么，那是顶好的。一定高价收买。
小山 　这都是些旧衣服。
收旧 　那里那里。老爷你知道，收旧的中间也有种种分别，同是旧货我却是偏重旧衣的，所以比别的同行特别肯出高价收买。（检查衣服， ）都是女衣呀。
小山 　因为妻子死去了。
收旧 　那一定是很悲伤，很为难吧。（再检衣服， ）小孩的衣服也有。
小山 　接连又死了长子，所以这些都用不着了。
收旧 　大少爷么？那一定很是哀悔的吧！既是这样情形，特别克己收买吧。
小山 　那么这卖多少钱呢？
收旧 　是呀。（计算一下， ）一起算七块五毛钱吧。这确是格外克己的价格了。
阿继 　父亲，这不是可惜了么？
收旧 　（拿起一件线呢的外衣， ）小姐，这个么？但是小姐穿了颜色太老了一点。
阿继 　不，这并不是我穿。
收旧 　这个要不是小裁就好了，可是可惜这是小裁的。不是小裁本来还可以多出一点儿……
小山 　怎么样，不能再多卖一点么？
收旧 　是呀。那么，再添上三角吧。本来想凑一个整数，可是那我就太吃亏了。
小山 　那么就这样算罢。
收旧 　是么。多谢多谢。（拿出钱袋来， ）那么，七块，这是八毛。请你点一下子。
小山 　怎么样，赚钱吧？
收旧 　不瞒老爷说，这个年头儿实在难过日子，就是每天光是吃饭也就很不容易呀。
小山 　可不是么？
收旧 　实在这个世界艰难起来了。这不是太难了么，不是近来女人扮了男的苦力的样子在那里劳动么？
小山 　这样的事情报上也登过。单靠女工的工资恐怕还吃不够吧。
收旧 　实在单照平常的劳动是吃不够呀。人这东西是可怕的东西，为的要吃饭，什么事都不能不做。呀，说话说得太多了，多谢每回照顾。（去。一出门就叫“收旧，有旧货好卖！”叫着走去。 ）
阿继 　卖掉了不知怎地又觉得有点可惜。
小山 　这也是的，但留在这里，时常记起来，反是不好，所以决心卖掉了。而且药钱得要付呀。
阿继 　阿，那个还没有付呀。
小山 　但是我想，假如我们能够多付药和冰钱一点，或者……
阿继 　可是，照这样子已经不大容易，倘若更多付了，岂不是要不得么？
小山 　然而，假如那样做了，或者万一能救也说不定。
阿继 　要是真能够如意地给他们治疗，那就好了。
小山 　想起来总觉得两个人都是给我弄死了的样子。
阿继 　呀，那里有这样的事。这并不是父亲的不好。
小山 　不，因为我无力所以不行。
阿继 　但是，为了没有钱的缘故，不能给病人尽心医治的人，世上正多着呢。也并不只是父亲一人，用不着那样地自责。
小山 　因为那样所以更是不行呀。倘若世间这样的事情一件都没有了，岂不很好么？
阿继 　那倒也是的。唉，的确假如家里多一点钱，那就不至于……
小山 　这都是废话了。——啊，开饭罢。我的肚子饿透了。
阿继 　是。可是菜却什么都没有。去买点豆腐来罢？
小山 　不要什么。豆应该还有罢？
阿继 　嗳。
小山 　那个就好，那个就好。
（阿继搬出炕桌，预备晚饭。小山点起电灯，在佛坛前上香。外边日落，天色昏暗。不久二人就坐。）
小山 　坐下来吃饭，也总觉得有点儿冷静。
阿继 　就是单留下谦弟也就还要好一点。
小山 　呣，那个孩子留着那就热闹些，——不，不要再想了，不要再想了。
（二人沉默着起手吃饭。忽然前面玻璃门推开，一个农夫跑进派出所来。）
农夫 　老爷在家么？
阿继 　谁呀？
农夫 　了不得的事情，想请老爷过去。
小山 　发生了什么事件了么？
农夫 　是。
小山 　又是火车轧死了人么？
农夫 　不，不是这样的事，还要了不得的事情。
小山 　怎么了？
农夫 　竹林子里出了小孩！
小山 　什么，小孩？
农夫 　我想明天一早拿到市场去，到后面的竹山里去掘笋，一个死的小孩给锄头带了出来了。这件事不能丢开就算，所以跑到老爷这里来。
小山 　是这样么。好吧，我就去。
农夫 　实在很劳驾了。
阿继 　父亲又出去了么？
小山 　呒。给我拿衣服来。
阿继 　是。（拿出制服。 ）
小山 　（穿着制服， ）村政厅那边已经通知了么？
农夫 　已经差人去了。这和别的东西不同，不请老爷们早点过去什么都没有办法。
小山 　那也是的。
阿继 　父亲，饭呢？
小山 　等回来再吃，但是，你可以先吃了。
阿继 　是。
小山 　那么，去走一趟来罢。（和农夫同去。 ）
（阿继一人正在吃饭，邻妇从后门进来。）
邻妇 　你好？
阿继 　呀，邻家的大妈？（将要停止吃饭。 ）
邻妇 　现在用饭么？尽管请用罢！
阿继 　那么对不起了。
邻妇 　用过饭不去洗澡么？
阿继 　我虽然是想一起去洗，……
邻妇 　父亲不在家么？
阿继 　嗳，忽然有了公事，虽然刚才回来，又出去了。
邻妇 　真好贵忙呀。出了什么事？
阿继 　听说有什么小孩的尸首在竹林子里掘出来了。
邻妇 　呀，讨厌！那个，这一定是不端的女人养了小孩没有法子，丢在那些地方去的。
阿继 　嗳，那一定是的罢。
邻妇 　这种累人的东西你说可恶不可恶。每逢这些事非出去不可，那也很是辛苦呀。
阿继 　但这是职务，也没有法子。
邻妇 　就使是职务，在别一位也就很不容易担任下去呀。真是，像府上这样诚实的好人家为什么偏有那不幸的事情，太太和少爷接连地故去。
阿继 　那是运命罢，也就是这样想着排遣了。
邻妇 　虽然说是运命，可是实在很不容易这样地排遣呀。
阿继 　但是除了这样想也没有别的法子。（吃完饭。 ）
邻妇 　这个世界真是坏东西。我实在是气得不得了。
阿继 　（到厨房洗着饭碗， ）呀，为什么呢？
邻妇 　今天也在工场糊着洋火盒细细地想了一天。像现在的样子，我觉得自己全不像是在做人。
阿继 　没有这样的事。
邻妇 　不，真的。无论怎么说这是运命，像这样下去，我想倒不如变了洋火还要好得多呢。
阿继 　（笑， ）呵呵呵。
邻妇 　真的，这并不是笑话。第一，洋火是不会肚子饿的吧，所以不劳动也不要紧，不必怕监督的骂，岂不是真是很快活的身分么？
阿继 　但是。……
邻妇 　不，这是真的。变了洋火，多少受看待，请你到我们的工场来看一看吧！这放在地上是不行的，湿了不行，太干了又不行，那真是同贵族的独养子一样郑重地待遇。但是到了我们女工，那才是悲惨可怜了。什么你是打渴睡啦，多讲话啦，能率低啦，整天被怒骂威吓，真叫人难受。一个人走到那里边去，实在连一根洋火的棒都还不如。
阿继 　这样的么？
邻妇 　我只要有一口饭吃，这种地方一定不去。可是最不行的事是人的肚子要饿，所以这个真是万分为难了。
阿继 　的确没有比吃饭更为艰难的事了。
（酒店的学徒从后门进来。）
学徒 　来迟了对不起。（将送来的货搁在厨房。 ）
阿继 　豆酱拿来了么？
学徒 　是，此外还有洋火和劈柴。（一面说，一面向地板下窥探。 ）
阿继 　你为什么老向着地下张望？是什么东西掉了么？
学徒 　不，我找一条狗。
邻妇 　狗？这里没有什么狗。地板底下岂不是只有土拨鼠或是《先代萩》（戏名 ）里的老鼠的么？
学徒 　可是，或者偶然在这里也说不定。
阿继 　你和狗去闹，我们给你告诉掌柜去。
学徒 　告诉了也不打紧。
邻妇 　好嘴强的孩子！
学徒 　可是这值五百块钱呀！
邻妇 　什么五百块钱？
学徒 　那边前面不是有一所砖墙的大人家么，那暴发户的？那里的狗说是逃走了，有人找到这狗的说给五百块钱。
邻妇 　真荒唐，逃走了一条狗，出这许多钱！哼，这里是有许多人没有饭吃在为难着哪！有钱用在狗身上，拿出一点来给人岂不好么？
学徒 　听说那边是每天都给狗吃牛肉哩。
邻妇 　恐怕给用人们大都是吃糙米的吧？
阿继 　寻狗都花费五百元，真是太可惜了。
邻妇 　有些地方多的是钱，没有用处呢！
阿继 　可是，在有用处的地方偏是一点都没有。唉，倘若有钱，有些死了的人也就可以不必死了。
邻妇 　话虽如此，有了钱也会早死的呢！
阿继 　为什么呢？
学徒 　大约是因为吃的太多吧！哈哈哈。（笑着背起桶来， ）回见，多谢每回照顾。（去。 ）
邻妇 　呀，不知不觉讲的话太多了。那么我先去了，等父亲回家后就请过来。
阿继 　嗳，随后就去。
邻妇 　那么，回见。（出外看天空， ）呀，这讨厌的天气！
阿继 　又下雨了么？
邻妇 　雨倒还没有下，却全上了云了。看花天气真是恼人。回见。
阿继 　回见。请慢慢地洗。
（少顷，小山从外面回来。）
阿继 　父亲回来了？
（阿继将从柱上去拿下便服来。）
小山 　不。就是这样好了。肚子饿了，先吃了饭罢。
阿继 　是。刚才不凑巧来了人，我也这样想，所以碗筷还照旧放着呢。（说着将炕桌搬近小山前面，盛饭。小山吃饭。 ）
阿继 　父亲，那个抛弃小孩的人已经捉到了么？
小山 　还没有呢。现在才把尸首发见罢了。但是犯人就会捉住的。这样无情的人，天也必不饶恕。
阿继 　的确是的。我想倘若有人杀害儿女，有那不要的生命，我真想讨了来给谦弟也好呢。
小山 　是呀。那个小孩，真是一个有福相的，很强健似的孩子。大约是用手巾什么绞死的罢。咽喉一带全是紫色了。
阿继 　这干的什么事！真也有这样的凶人呀！
小山 　没有遇到过死别的人不知道生命之贵重。这真是恶鬼似的人，坦然地杀害她的儿女。这样凶恶的犯人我要去把她捉来，我这样想着元气也上来了。——啊，给我倒一碗茶来。
阿继 　已经吃完了么？
小山 　这个泽庵（腌萝卜 ）真咸呀。
阿继 　嗳，不知怎的这回咸了一点了。父亲，你很疲倦了罢？不去洗澡么？
小山 　不，我不去了。还是你该去了，已经有四天不去了罢？
阿继 　嗳。
小山 　迟了近地不大平静，还是早点去好吧。
阿继 　那么我去一去来。
小山 　这样好吧。（从衣袋中取出笔记本，急忙记录。 ）
阿继 　开着不大谨慎，把后门关了去罢。
小山 　（一面记着， ）关了去很好。
阿继 　（下去，推开后门，正要关上外面的板门， ）阿呀！（可怕地叫唤。 ）
小山 　（出惊， ）怎么啦？
阿继 　有什么东西，在那里，黑的。
小山 　黑的？（急从厨房跳过来。 ）
阿继 　这边那边的走着呢。我怕极了。
小山 　（望外边， ）不是没有东西么？
阿继 　不，有呢，哪，在那里。
小山 　呒，好像有人站在那里。（对外边的人说， ）谁呀？（回答听不清 ）呃，什么？路不认得么？
外边 　不，有点事情想来请求。
小山 　找我么？
外边 　是。
小山 　那么为什么站在后门这种地方？
外边 　对不起。因为实在不好意思进来。
小山 　如有事情，请从前门来。（对女儿说， ）后门我来关罢，你还是早点洗澡去。
阿继 　是。
小山 　小心点去。而且似乎要下雨了，雨伞也带了去。
阿继 　是。
（阿继推开玻璃门，正要从前门出去，女工杉原阿朝惶恐地站在外面。）
阿朝 　刚才很对不起了。
阿继 　不。请进来罢。
阿朝 　嗳。（恐慌似地走进派出所，好像是工作回来的服装。 ）
阿继 　（对小山， ）我去一去来。（去。 ）
小山 　是你么，说有事情找我的？
阿朝 　是。
小山 　那么什么事情呢？
阿朝 　（拿出点心包放在小山面前， ）是一点无聊的东西。
小山 　你这样做不行呀。
阿朝 　请给少爷们吃。
小山 　不，家里现在没有小孩，前回已经死去了。
阿朝 　（最初就意外地失败了，惶恐似地， ）啊，那是。那么……
小山 　这些都没有关系的。可是，你的事情是什么呢？
阿朝 　老爷，请你收了罢。有事想请求你哪。
小山 　有什么事都可以听你讲。但是这些东西是绝对地不能收。
阿朝 　原来这样的么？
小山 　你是女人，所以这么都不知道，凡为官吏规定不能收受他人一切的礼物。所以你可以不必费心。我决不因为是收了礼物，或不收礼物，有什么差别。现在还是早点说出你的事情来罢。
阿朝 　（惶恐似地， ）嗳。
小山 　你把这点心包收了起来，——现在你那事情呢？
阿朝 　（暂时俯着首， ）老爷，小孩生了之后非去报告不可的么？
小山 　那自然非去报告不可呀。
阿朝 　可是那小孩生出便即死了，既然是死的，那么不报告也可以罢？
小山 　不，即使是死的，也非报告一下不可。
阿朝 　可是，虽然说是生了，却又立即死了，那么岂不与没有生一样了么？
小山 　不，那可不行。
阿朝 　还是非报告不可么？
小山 　你生了小孩了么！
阿朝 　（暂时沉默， ）嗳。
小山 　为什么至今没有报告呢？
阿朝 　因为没有人。
小山 　叫丈夫报告一下不就行么？
阿朝 　他不在了。
小山 　死了么？
阿朝 　嗳。
小山 　那么我替你报告罢。虽然迟了，也没有法子。
阿朝 　无论如何非报告不行么？
小山 　那是不行呀。因为如不报告便要算犯罪。
阿朝 　（垂首， ）那可为难了。老爷，（惶恐地再把那点心放在小山面前， ）我请求你了。这不能请老爷一个人作主算了罢？我请求你了。
小山 　那可不行。
阿朝 　老爷，请你不要把我算做犯罪！请你私下了结罢！老爷，请求你的慈悲！
小山 　（突然抓住她的手腕， ）唗，你把小孩弄死了罢！
阿朝 　那，那里话！我，我决不……
小山 　胡说！那么为什么这样地不敢报告呢？
阿朝 　不，什么弄死那并没有……
小山 　那么小孩怎么死了的？
阿朝 　死了，无故死掉了。
小山 　那里会有无故死掉的道理？
阿朝 　生，生了病……
小山 　生了病？几时死的？
阿朝 　前天。
小山 　前天？（严正地， ）那么尸首怎么了？
（阿朝不作声，将手摆脱，就想逃去。）
小山 　你，这不法之徒！（即追出去，扭住，将用绳缚。 ）
阿朝 　老爷，干什么！（抵抗。 ）
小山 　你再抵抗是要不答应的呀！
阿朝 　现在被缚了是，我现在被缚了是……（悲痛地叫着抵抗。 ）
小山 　嚷什么！你不给我安静一点么！
阿朝 　（颓然地， ）现在被缚了是，全没有饭吃了。（伏着哭泣。 ）
小山 　（把她缚好， ）你好大胆！拿了什么点心包，想来笼络我。喂，抬起头来！
阿朝 　（仍旧伏着。 ）
小山 　说抬起头来！（抓了她的后头发拉她起来。 ）
阿朝 　（不作一声抬起头来，眼里放出痛烈的光。 ）
小山 　喂，你为什么把小孩弄死了？
阿朝 　（无言。 ）
小山 　为什么做那样残酷的事？说出来！
阿朝 　（无言。 ）
小山 　你不招么？（摇她，向前推。 ）
阿朝 　（无力似地向前倒作一堆，仍不回答。 ）
小山 　你真是大胆！为什么不作声？你不回答么？
阿朝 　（仍无言。 ）
小山 　你做了不端的事了罢。你刚才说丈夫死了，那么生了私生子了罢。
阿朝 　（无言，摇头。 ）
小山 　胡说！因为没有办法了，所以才做那样的事。对手是谁？说出对手的男子来！
阿朝 　（用了听不清的小声说什么话。 ）
小山 　什么，不是私生子，确是丈夫的小孩？但是你不是说丈夫死了的么？
阿朝 　（极微的小声， ）死了也还是三个月以前才死的。
小山 　三个月以前死的，那么这确是丈夫的小孩呀。
阿朝 　（泪声， ）是。
小山 　喂。这样说来你要比鬼女更是残酷了。弄死自己的小孩，这那里还是人呀！你不爱你的小孩么？
阿朝 　（无言，哭着。 ）
小山 　我是刚在新近死了一个儿子，虽然是生病死的，我总是不能忘怀。你却真能做出这样凶残的事来呀！
阿朝 　实在，小孩是很可爱的。老爷，这个我是知道的。
小山 　别打官话罢！你会知道小孩的可爱么，像你这样的凶恶的心？
阿朝 　老爷，无论人怎么穷，父母爱子的心是没有区别的。
小山 　那么为什么弄死的呢？说些可怜的话头想来引动人的同情，这种手段我是不会上当的。为什么弄死的？把这理由说出来，把这理由！
阿朝 　（哭着。 ）因为，小孩是太可怜了，所以把他弄死了！
小山 　什么？因为小孩可怜所以弄死了？唗，真胡说八道！若是小孩可爱，岂不是更应该好好地养育他大么？现在把小孩弄死了，还说是小孩可爱，这怎么讲得通？
阿朝 　实在就是那个样子。
小山 　那么为什么做出那样的事来呢？
阿朝 　嗳，（拭泪， ）好好地养育小孩是父母的义务。的确，世上的父母向来是这样办。可是在我们，却决不能够像他们那样子。
小山 　为什么不能呢？
阿朝 　老爷，没有什么为什么，……
小山 　你统统说出来！
阿朝 　说了也是无用。这不是说得出的话。
小山 　好吧，那么我来问你。你说你的丈夫在三个月前死了，是怎么死的？
阿朝 　生了病死的。
小山 　什么病？
阿朝 　是什么肺病罢，血吐了有一升，就死掉了。
小山 　呒，那么你就在那时候做了小工了么？
阿朝 　不，这还在一年半以前。
小山 　那么你的丈夫在那时候得了病的么？
阿朝 　病是一直从前就有了，不过病得不能劳动这是从那时候起的。
小山 　当时你就替了丈夫出来劳动了。
阿朝 　是。
小山 　那么，家里也很苦罢？
阿朝 　三四天没有饭吃的时候是时常有的。单是这样那还没有什么，后来有两个小孩都死掉了。
小山 　也是一样的毛病么？
阿朝 　是，很利害地吐血。血塞住了咽喉，非常苦恼，有好许多回都是我把手指伸到咽喉里，将血块勾了出来的。
小山 　这样说，在这一年半的中间你的丈夫和两个小孩都死掉了？
阿朝 　嗳。
小山 　那么这回生下来的小孩岂不是更应该壮健地养育他了么？
阿朝 　正是。
小山 　既然如此。为什么弄死了的呢？
阿朝 　（大声哭起来。 ）
小山 　喂，怎么了？
阿朝 　（伏地哭着， ）这种事情老爷们是无论如何不会懂得的。
小山 　为什么呢？
阿朝 　我们的小孩是，给他们活着，还不如叫他们死了倒是功德。与其叫他们来受世间的辛苦，还不如让他们什么都不知道地死去了更是慈悲。
小山 　喂，你可不是有点疯么？
阿朝 　不，没有。老爷，你看可不是这样么？一点都不能看护，让病人睡在那里，实在可怜。这真是太可怜了。
小山 　但是把壮健的小孩弄死了，岂不更是罪过么？
阿朝 　虽然如此，可是那个小孩反正也要弄成那个样子的。现在那上面的一个小孩也正病倒在家里呢！
小山 　但是弄死岂不是也可以不必么？
阿朝 　嗳，这件事我也不知道想过多少回了。想了又停止，想了又停止，一直到了现在。实在是在肚里的时候想把它打下了，但是想到这样办了我的身体要当不住，——不，我决不是爱惜性命。我倒下不如死了更为舒服，可是无论如何我总是死不得。我若是死了，生病的小孩和老年的阿公就非都饿死不可。
小山 　如此说，你家里除小孩之外还有老人呢。
阿朝 　是。
小山 　老人因为年老不能作工么？
阿朝 　所以无论如何我总须得劳动。我去劳动，直到生产小孩的前一天为止拼命的劳动着。不瞒老爷说，无论怎样的穷苦，小孩总是可爱的。并没有能够好好给他吃奶，见了我的脸却微微一笑，我看真是恨不得咬他一口地可爱。
小山 　是呀。
阿朝 　但是倘若同世上一样地去照管小孩，我们的嘴就都得干瘪了。只是我自己这还不打紧，老人和生病的小孩却决不能因此耽误了的。
小山 　呒，那么说是因为有小孩妨碍劳动所以弄死的么？
阿朝 　是。也不是妨碍，不过小孩如存在总是有了系累，不能去作工赚钱。
小山 　呒，是么？（叹息。 ）
阿朝 　老爷，实在是太对不起了。
小山 　可是你也太没有思想了。弄死了是要犯罪的，这个你未必不知道的。
阿朝 　是。
小山 　那么为什么还做那样的事的呢？
阿朝 　因为此外没有办法了。
小山 　把小孩送给了什么人岂不好么？
阿朝 　说是送给人，老爷，那也不是可以白送的呀。不带钱的小孩有谁要呀？穷人的困难简直是没有止境的。老爷，我完全不是怀了恶心所做的，请你饶了我罢！
小山 　听了所说的事情也觉得可怜，但是我的职务上知道了这种事件却不能私下了结的。
阿朝 　老爷，这个要请求你设法。
小山 　那可是不成。尸首如还未发见，那或者是别一回事，现在小孩的尸首既已掘出来了，那就一点儿都没有办法了。
阿朝 　呃，小孩！
小山 　是的。你把小孩埋在竹林子里吧。
阿朝 　唉，那不成了！（伏地哭泣。 ）
小山 　事已如此，最好还是不要隐藏地老实地说出来。这是减罪的惟一的法子。——你名叫什么？（拿出笔记本来记。 ）
阿朝 　（哭着不回答。 ）
小山 　喂，不回答是没有好处呀！什么名字。
阿朝 　（哭着， ）嗳，名叫阿朝。
小山 　（笔记着，冷静地讯问， ）丈夫呢？
阿朝 　杉原定二郎。
小山 　是三个月前死了罢？什么职业？
阿朝 　也是小工。
小山 　住所呢？
阿朝 　下目黑。
小山 　“府下，荏原郡，目黑村，下目黑。”门牌几号？
阿朝 　二千三百五十七号。
小山 　“二千三百五十七号。”不是寄居罢？
阿朝 　是。
小山 　还有小孩的生日呢？
阿朝 　大前月的十日。
小山 　是二月十日。是个男孩罢？
阿朝 　是。
小山 　几时弄死的？
阿朝 　（苦痛地， ）前天晚上。
小山 　怎样弄死的？
阿朝 　同今天一样的作工回来的时候，背了小孩刚走到行人坂的近旁，小孩猛烈地叫了起来了。想给他奶吃，可是又没有奶，很是为难了。
小山 　为什么没有奶呢？
阿朝 　大约是为了食料不好的缘故罢，这五六天来奶全然不出来了。
小山 　那么怎样？
阿朝 　因为没有法子，即使是没有奶，也就让他将乳头含着。
小山 　后来呢？
阿朝 　后来叫了一会，不知什么时候离开了乳就睡着了。
小山 　在这当儿你就下手了么？
阿朝 　（无言，垂首，伏地。 ）
小山 　用什么弄死的呢？手巾么？
阿朝 　（无言。 ）
小山 　喂，用什么弄死的？
（突然阿朝起了脑贫血，向后仰倒了。小山出惊，刚想去救助，前面玻璃门推开，阿继进来。）
小山 　你回来的刚好。来帮我一下罢。
阿继 　嗳。
小山 　喂，抬到炕上去。（同阿继把阿朝放在炕上哄着。） 不要什么枕头。把头放低，脚垫高起来！
（小山在阿朝脚下垫上脚踏，阿继给她解去草鞋。小山又拿一杯冷水来，喷在她的脸上和胸前。）
阿继 　父亲，不给她解去绳子，她太可怜了。
小山 　是呀，不给她解去绳子是不行。（说着急忙解绳。 ）
阿继 　（给阿朝擦着腿， ）这个人真可怜呀。
小山 　你刚才听着么？
阿继 　嗳，因为一时不好进来，所以站在外边。
小山 　呒。世上可怜的人多着哪！
阿继 　阿。似乎回过气来了。
小山 　暂且不要动她。产后不久就去做辛苦的劳动，又要操心，所以起了脑贫血了。
阿继 　父亲，你还是要把她带去么？
小山 　是的。因为不能不这样办。但是实在我也是犯了同样的罪。
阿继 　为什么呢？
小山 　这个女人杀害了她的小孩，但是我也杀害了我的小孩和妻子，所不同的只是在直接下手或不是直接下手罢了。
阿朝 　（忽然坐起， ）嗳，我错了。是我弄死的。实在对不起。
小山 　阿，清醒了么？
阿朝 　是，现在刚才清醒了。我做了恶事了，真做了恶事了。但是，老爷，我以后一定改心。务必请你饶恕！（看见阿继， ）小姐，前回太不注意，一定很吃惊了罢？实在对不起！我是做了恶事的人，所以总是战战兢兢的。的确一个人万不可做恶事，心想无事似地混过去，却是无论如何不能够。小孩的脸，日日夜夜在我的面前，怎么也离不开。拉了绳索筑着地基，仿佛觉得是在舂埋在地下的小孩的头似的，真正坐立都不安。可是现在被捉了去呢，那又是不得了，所以跑到老爷这里来求情。（忽然看自己的手，见绳子已解去。对着小山， ）老爷，给我解了绳子了么？多谢，多谢！（十分高兴似地对了小山行礼。）
小山 　（无言。 ）
阿朝 　（对着阿继， ）小姐，托福，有了救了！（真心道谢。阿继很为难，无言，垂首。 ）我一天只赚一块半钱，可是只要我作着工，家那总还可以对付过去。老爷，托你的福，有了救了！真是感谢不尽。
阿继 　父亲，她对你说呢，你不能怎样替她设个法么？
小山 　（紧闭了嘴，垂首无言。 ）
阿朝 　呃？那么，我还是……唉！（哭倒。 ）
（暂时沉重的沉默。）
阿朝 　（仍伏着，泪声， ）老爷，请缚罢！
阿继 　现在被缚了，在你岂不很有为难么？
阿朝 　我已经觉悟了，觉悟了。
阿继 　可是……
阿朝 　我这样的人好像一生都被缚着似的，无论怎样还不反正都是一样么。
阿继 　但是生病的小孩和老人不要为难么？
阿朝 　想起这个来时，……（呜咽。 ）
小山 　喂，回家去，会一会小孩来罢。这样的方便在我的力量里还是可以行的。
阿朝 　（哭着， ）不会也罢。会了反要难过。
小山 　那也是呀。
阿朝 　老爷！
小山 　什么？
阿朝 　有一件请求的事。
小山 　怎样的事？
阿朝 　这里是今天工资的余剩，能不能给我送到家去？
小山 　那很容易。给你送去罢。
阿朝 　多谢，那么拜托了！（将钱袋交给小山。 ）
小山 　好吧，钱交给我了。一定给你送去。
阿朝 　多谢劳驾。
（间。）
阿朝 　老爷！
小山 　呒。
阿朝 　要坐几年的牢呢？
小山 　可不是么。确实的事情不很知道，二三年恐怕要坐罢。但是既然是有特别情形，或者定为执行犹豫，就此了结也说不定。总之最好是老老实实地说出来。
阿朝 　多谢多谢！（间。） 老爷！
小山 　呒。
阿朝 　还有一件事可以问么？
小山 　无论什么尽管问罢。
阿朝 　小孩已经掘出来了，现在在那里呢？
小山 　那个现在交给村政厅了。
阿朝 　不能再会一面么？
小山 　不，那还是不会的好。
阿朝 　为什么呢？
小山 　会了留下记忆反而不好。
阿朝 　那也是罢。但是，埋葬的时候，他那副怨恨似的眼光从土坑中望着我，想起那个情形来，……
（间。）
阿朝 　老爷，绳子！
小山 　不，这样就行了。
阿朝 　（心中真诚地感谢小山。 ）
小山 　那么，我到本署去走一趟来。
阿继 　嗳。
（小山带了阿朝出去，阿继凝望着他们。外面洒洒的寂寞的声音，雨下起来了。）
（幕下。）
附记一
剧中的房屋器具，言语风俗，多系日本特有，恐需解说才可明了，惟亦不能具详，只就两三点略说如下：
一，日本宗法社会的遗俗，一家里子女次序并非总算，乃依性别分计，故小山巡查长男年纪可以比阿继（长女）为小。
二，剧中所云佛坛，在中国实在应当说神堂或祖先牌位堂。因为佛教的关系，普通称死者为佛，谓成佛了的人，所以人家安放祖先牌位的小龛也就名为佛坛了。
三，阿朝（朝夕之朝）的丈夫生肺病，临死一年前就不能工作了，而还生了一个遗腹子，或者有人要疑心作者胡说，其实这倒是有科学根据的。肺病患者常有性欲旺盛的现象，据说有一个人在死的前一天，还有这种兴致与力量，所以这剧里所说并无什么破绽。
附记二
此文在《语丝》四卷三十八期发表后，承东京的锷予先生据著者最近改订本，代为改正，在《语丝》四卷四十六期上发表，今即采用锷予先生原译，据以修正，特表谢忱。十八年十月二十日。
后记
上边所辑录的几篇作品，都是前几年所译，就是其中最近译出的一篇，也已经是去年的事了。这一两年来，也未必因为是住在北京的缘故罢，我的心总是不能安静，译述的笔好久不动了，虽然心里未尝没有好几种想译的东西，如《梭格拉第的辩解》等。日本的作品，我也想续译，有几个人的著作我颇喜欢，但是日月荏苒地过去，到现在收集起来，还只有这六篇东西。我觉得不好意思倚老卖老地把“疏懒衰老”等话头来做口实，总之是自己不大长进之故，虽然因了“讨赤”的刀枪声把神志震昏了，那也实在很有点关系。却喜近来国内出板界大有生气，日本文学的介绍与译述，也渐渐地多起来了，我姑且把这册小书拿出来凑凑热闹，——旧稿发清了，这意思就是说可以预备写新稿了，无论能不能够实行，总之且把他当作我们的一个新年的希望罢。民国十六年十月十日，周作人记于北京苦雨斋。
目录
路吉阿诺斯对话集 第一篇 诸神对话 一 阿瑞斯与赫耳墨斯
二 潘与赫耳墨斯
三 阿波隆与狄俄倪索斯
四 赫耳墨斯与迈亚
五 普洛墨透斯与宙斯
六 厄洛斯与宙斯
七 宙斯与赫耳墨斯
八 宙斯与赫拉
九 赫拉与宙斯
一〇 宙斯与伽倪墨得斯
一一 赫淮斯托斯与阿波隆
一二 波塞冬与赫耳墨斯
一三 赫淮斯托斯与宙斯
一四 赫耳墨斯与赫利俄斯
一五 宙斯，阿斯克勒西俄斯与赫剌克勒斯
一六 赫耳墨斯与阿波隆
一七 赫耳墨斯与阿波隆
一八 赫拉与勒托
一九 阿佛洛狄忒与塞勒涅
二〇 阿佛洛狄忒与厄洛斯
二一 阿波隆与赫耳墨斯
二二 赫拉与宙斯
二三 阿佛洛狄忒与厄洛斯
二四 宙斯与赫利俄斯
二五 阿波隆与赫耳墨斯
二六 女神们的评定
第二篇 海神对话 一 多里斯与伽拉忒亚
二 圆目巨人与波塞冬
三 波塞冬与阿尔斐俄斯
四 墨涅拉俄斯与普洛透斯
五 波塞冬与海豚们
六 波塞冬与海中神女们
七 帕诺珀与伽勒涅
八 特里同与波塞冬
九 伊里斯与波塞冬
一〇 克珊托斯与塔拉萨
一一 南风与西风
一二 多里斯与忒提斯
一三 厄尼剖斯与波塞冬
一四 特里同与海上神女们
一五 西风与南风
第三篇 死人对话 一 狄俄革涅斯与波吕丢刻斯
二 卡戎与墨尼波斯
三 死人们对冥王控诉墨尼波斯
四 墨尼波斯与刻耳柏洛斯
五 墨尼波斯与赫耳墨斯
六 墨尼波斯与埃阿科斯
七 墨尼波斯与坦塔罗斯
八 墨尼波斯与刻戎
九 墨尼波斯与忒瑞西阿斯
一〇 墨尼波斯，安菲罗科斯与特洛福尼俄斯
一一 狄俄革涅斯与赫剌克勒斯
一二 菲利波斯与亚力山大
一三 狄俄革涅斯与亚力山大
一四 赫耳墨斯与卡戎
一五 普路同与赫耳墨斯
一六 忒耳普西翁与普路同
一七 仄诺方托斯与卡利得弥得斯
一八 克涅蒙与达木尼波斯
一九 西密罗斯与波吕斯特剌托斯
二〇 卡戎与赫耳墨斯
二一 克剌忒斯与狄俄革涅斯
二二 狄俄革涅斯，安提斯忒涅斯与克剌忒斯
二三 埃阿斯与阿伽门农
二四 弥诺斯与索斯特剌托斯
二五 亚力山大，汉尼拔，弥诺斯和斯吉庇俄
二六 阿吉琉斯与安提罗科斯
二七 埃阿科斯与普洛忒西拉俄斯
二八 普洛忒西拉俄斯，普路同与珀耳塞福涅
二九 狄俄革涅斯与毛索罗斯
三〇 尼柔斯，忒耳西忒斯与狄俄革涅斯
第四篇 妓女对话 一 格吕刻拉与塔伊斯
二 密耳提嗡，潘菲罗斯与多里斯
三 母亲与菲林那
四 墨利塔与巴吉斯
五 克罗那里嗡与勒埃那
六 克洛彼勒与科任那
七 母亲与穆萨里嗡
八 安珀利斯与克律西斯
九 多耳卡斯，潘倪吉斯，菲罗斯特剌托斯与波勒蒙
一〇 刻利多尼嗡与德洛西斯
一一 特律淮那与卡耳弥得斯
一二 伊俄厄萨，皮提阿斯与吕西阿斯
一三 勒翁提科斯，刻尼达斯与许谟尼斯
一四 多里翁与密耳塔勒
一五 科克利斯与帕耳忒尼斯
第五篇 卡戎
第六篇 过渡
第七篇 公鸡
第八篇 宙斯被盘问
第九篇 宙斯唱悲剧
第一〇篇 提蒙
第一一篇 伊卡洛墨尼波斯
第一二篇 墨尼波斯
第一三篇 真实的故事 卷之一
卷之二
第一四篇 关于丧事
第一五篇 关于祭祀
第一六篇 爱说诳的人
第一七篇 拍卖学派
第一八篇 渔夫
第一九篇 苍蝇赞
第二〇篇 关于琥珀或天鹅
其他希腊文译作 赠所欢
戏译柏拉图诗
读本拔萃
恋爱偈
古诗 一 Karteros en polemios.——Anakreon
二 Tis xenos, o nauege?——Kallimakhos
三 Kuanopin Mousan.——无名氏
希腊情诗六首 一 美勒亚格罗思作
二 前人作
三 前人作
四 亚思克勒比亚台斯作
五 加利玛科斯作
六 保罗作
返回总目录
路吉阿诺斯对话集
这里的对话根据勒布古典丛书（Loeb Classical Library）希腊原文译出。
第一篇　诸神对话
《诸神对话》（Theôn Dialogoi ）是路吉阿诺斯主要著作四种对话之一，以希腊神话中诸神为脚色，虽然是神人的身分，可是一切言动却全是凡人的，这是作者讽刺之所在，可是也可以说是希腊神话的本色。因为希腊的宗教与各国的宗教有一个极大的不同，这便是没有圣书，因此也就没有所谓先知，它的圣书乃是诗人所作的诗篇，流传至今的有赫西俄多斯（Hesiodos）和荷墨洛斯（Homeros，今通称荷马）的三篇史诗，以及荷墨洛斯派的颂歌三十六章。换句话说，便是他们以诗人作为他们的祭师，而诗人却又照例是爱美与富有人情的，以是希腊的神话经他们的手写出来，显得那么的美妙，虽是神异，却也是很近情的。他们的神也动感情，搞恋爱，做出了好些不大可以佩服的事，在公元前六世纪时诗人克塞诺法涅斯（Xenophanês）以来，许多唯理的哲学家也群起批评，后来基督教早期的神学家更是振振有词，所以希腊的多神教在宗教上的确是表现了弱点，但同时在文艺上却未始不是它的一个优点，使得它在艺术上面占着长久的生命，这是为别的神话所不能及的了。古来埃及，印度，以及希伯来的神们，非不伟大威严，但是太神圣了，这便是距离人间太远了，使人们觉得不好亲近，仿佛有一种异物之感。作者利用了这一点，就希腊神话的故事中择取一定的情景，加以描写发挥，虽是叙述诸神的事，把它写成一篇很好的小喜剧，仿佛是长短不一的拟曲（Mimos），就只是它不是用韵文所写，里边所讲的也并非市井间事，可是这些事情实在琐屑得很，大抵是神话故事里所应有，现在却给作者想象补足出来就是了。虽然意在讽刺，但是它在后世留给读者的，只是娱乐，读了之后会心一笑而已。
全篇共凡二十六节，各节不别立名目，只以上场人物为名。
一　阿瑞斯与赫耳墨斯
上场人物
阿瑞斯（Arês）　战争之神，唯神话中殊不重视，其故事亦甚稀少，虽然也是天上主神宙斯的儿子，不似在罗马神话上的重要，现今阳历的三月还是以他的名字（Mars）为名。
赫耳墨斯（Hermês）　也是宙斯的一个儿子，他的职务是给诸神做使者，司传达命令，及一切宙斯所差遣的事情，他也管护送死者，到冥土去，他又是行路，商贾和窃贼之神。因为他的职务是多方面的，所以在神话中甚为活跃，在路吉阿诺斯的作品最为常见，也是最有兴趣的一个脚色。
阿瑞斯 　赫耳墨斯，你听见了宙斯恐吓我们的话么？多么看不起人，也很不能相信呀！他说：“若是我愿意的话，我将从天上挂一条索子下去，你们都挂在这上边，尽力的试拉我下去，可是你们将是徒劳，因为你们拉我不动。但是假如我想要拉它上来，那么不单是你们，便是加上大地和海洋，我也能拉起来虚悬在空中。” 如此云云的话，你也都听到了吧。我不否认，他比我们的任何一人更为优胜，也更有力量，但是说他能胜过我们一起，并且有大地和海洋做帮助，也不能压倒他，那是我决不能相信。
赫耳墨斯 　阿瑞斯，别说了！说这样的话是很不妥的，我们为了说这闲话会要吃苦头的。
阿瑞斯 　你以为我去对一切人说这话，却不是单对你说，因为我相信你能守住沉默的么？但是我实在觉得可笑了，那时候听着这恐吓的话，所以忍不住要告诉你知道。因为我那时记起了前些日子的事情，波塞冬与赫拉和雅典那反叛了， 计画要捉住他，戴上了镣铐，他害怕得不知如何是好，虽然他们还只是三个人罢了。那时假如不是忒提斯 可怜他，给他叫来了一百只手的人布里阿瑞俄斯来做他的帮手，恐怕他早已被捆缚，连同他的霹雳棒和电光一起。想起这事的时候，我对于他的大言壮语觉得很可笑了。
赫耳墨斯 　禁声吧，我告诉你。因为这不但是你说这样的人，就是我听的人也是很有危险的。
二　潘与赫耳墨斯
上场人物
潘（Pan）　牧畜之神，模样甚是委琐，形状如人，而顶有犄角，塌鼻，两足乃是羊蹄，本为阿耳卡狄亚（Arkadia）地方的牧神，及玛剌同（Marathôn）之战，云潘助阵得胜，从此遂崇祀全国。
赫耳墨斯　见前第一节，因为他又与牧羊有关，故相传以为潘是他的儿子。
潘　今天你好，父亲赫耳墨斯！
赫耳墨斯 　今天于你不好！ 但是为什么我是你的父亲呢？
潘 　你难道不是那库勒涅的赫耳墨斯 么？
赫耳墨斯 　是的。那么，你怎么是我的儿子呢？
潘 　我是你的奸生子，是从你的恋爱的生出来的呀！
赫耳墨斯 　凭了宙斯，或者是一只公山羊偶然和母山羊奸通了吧。但这怎么样会得说是我的，你有那两只角，那样的鼻子，蓬松的胡子，山羊的分跂脚，和屁股后边的尾巴呢？
潘 　你这样的讥笑我，你自己的一个儿子，父亲，这倒是把你自己显得更是可笑了，因为生下这样的儿子来。这却不是我的缘故。
赫耳墨斯 　那么，你说谁是母亲呢？或者自己不曾知道，与母山羊发生了什么关系。
潘 　你不是和母山羊有了关系。你只要记忆一下，是不是曾经在阿耳卡狄亚用强爱过一个良家的女孩子就好了。你为什么老是啃着指甲，觉得那么迷惑呢？我是说那伊卡里俄斯的女儿珀涅罗珀 呀。
赫耳墨斯 　那么她是怎么了，却生下你来并不像我却像一只山羊呢？
潘 　我将告诉你她自己所说的话。在她打发我到阿耳卡狄亚去的时候，她对我说：
“我的孩儿，我是你的母亲，斯巴达的女人珀涅罗珀，但是你的父亲，让我告诉你了吧，乃是一个神，赫耳墨斯，宙斯和迈亚的儿子。但是你也不必烦恼，因为你有那犄角和羊蹄子，这是因为你的父亲来找我的时候，为的不让人家知道，是变作一只山羊来的。因此你所以也是山羊模样了。”
赫耳墨斯 　凭了宙斯，我记起来了曾经有过这么一回事。那么，我这一直以美貌自夸，至今还没有留胡子，却该叫作你的父亲，给大家去当笑话，说生了好个孩子了么？
潘 　父亲，但是我也不会给你出丑的。我是一个音乐家，吹的编箫很是响亮呢。狄俄倪索斯 如少了我便干不成事，把他当作伴侣，和他的社火，我还为他指导那圆舞。你假如看在忒革亚和帕耳忒尼翁的羊群，你这才该喜欢呢。我领有那阿耳卡狄亚全部，而且在那一天，我帮助了雅典人在玛剌同作战 十分勇敢，所以他们给了我一个奖赏，就是在那高城底下的一个洞穴。你若是到雅典去，那时你就知道在那里潘是多大有名了。
赫耳墨斯 　你现在是已经结婚了么，告诉我吧，潘？我想这是他们叫你的名字吧。
潘 　父亲，还没有呢。因为我是生来多情，不想只爱着一个人。
赫耳墨斯 　那么一定是你在母山羊里下手了吧。
潘 　你说笑话了，厄科和庇堤斯 都和我要好，以及狄俄倪索斯的狂女全体，而且我在她们中间很是被看重呢。
赫耳墨斯 　儿子，我对你有第一个要求，你能给我满足么？
潘 　父亲，你且吩咐吧，让我看这是什么事。
赫耳墨斯 　你可以到我这里来，并且表示你的敬意，但是要注意在有人听见的时候，可别叫我作父亲。
三　阿波隆与狄俄倪索斯
上场人物
阿波隆（Apollôn）　神话中司医药，音乐，弓矢，预言之神，又有福玻斯（Phoibos，意云光亮）的称号，所以后人或与太阳神（Helios）相混杂了。其性格颇严肃，故事虽然很多，后世诗人极少和他开玩笑的，有的只是对话里一二篇以及别的说他预言的骗人而已。
狄俄倪索斯　见上文注［7］。
阿波隆 　狄俄倪索斯，这，我们怎么说好呢？厄洛斯，赫耳玛佛洛狄托斯和普里阿波斯， 都是一母所生的兄弟，可是在相貌与行为上是全不相像呀。一个是非常美丽，极有能力的弓手，为一切人的主者，一个又是半男性的女子，容貌上也是暧昧，你不能辨别他是个小子还是姑娘。至于那个普里阿波斯，那是异乎寻常的男性的。
狄俄倪索斯 　阿波隆，那也并不足为奇。这不是阿佛洛狄忒的过错，但是因为父亲是不同的。并且就是同一的父亲，在一个肚皮里边也往往生一个男的和一个女的来，即如你们姊弟 就是。
阿波隆 　对，但是我们是相像的，也有同样的兴趣。我们两个都是弓手。
狄俄倪索斯 　阿波隆，那也只是关于弓这一件罢了，此外没有什么相同，因为阿耳忒弥斯在斯库泰人那里杀害生客， 你却是给予预言，给病人医病。
阿波隆 　你以为我的姊妹喜欢斯库泰人么？她是准备着，等候什么时候有一个希腊人来到陶里卡地方，就同他离开那里，因为她是厌恶他们的杀人了。
狄俄倪索斯 　她这样做很好。但是关于那个普里阿波斯，我要告诉你一件很可笑的事情。前几天，这是在阑普萨科斯，我适值走过那城市，他就招待我到他家里去，在相当酩酊之后，在他的餐室里睡觉，到了半夜的时候那个小伙子却爬了起来，——我说下去真觉得有点儿害羞。
阿波隆 　狄俄倪索斯，他来尝试你么？
狄俄倪索斯 　可不是么。
阿波隆 　那么你对于这事怎么办呢？
狄俄倪索斯 　除了笑之外，还有什么办法呢？
阿波隆 　做得很好，不生气也不动武。因为你长得美，所以他的尝试也是情有可原的。
狄俄倪索斯 　关于这个问题，阿波隆，他也会对你要进行尝试呢。因为你是美丽，而且有长头发，所以普里阿波斯会要动手的，就是在他清醒着的时候。
阿波隆 　狄俄倪索斯，但是他未必动手吧。因为我在长头发之外，也有这弓箭哩。
四　赫耳墨斯与迈亚
上场人物
赫耳墨斯　见上。
迈亚（Maia）　赫耳墨斯的母亲，提坦的一人阿特拉斯（Atlas）的女儿，为宙斯所爱，于库勒涅的山洞内生了赫耳墨斯。
赫耳墨斯 　母亲，在天上还有哪一个神比我更是可怜的呀？
迈亚 　赫耳墨斯，别说这样的话了。
赫耳墨斯 　为什么不呀？只有我是这样忙，有这许多事要做，忙乱的不可开交？我必须一早起来，扫除餐室，铺那坐榻上的被单，整理一切，随后去侍候宙斯，拿了他的书札，像信差似的这里那里的去送，等我回来的时候，还是满身的尘土，就该分配那神食了，从前，在那新来的倒酒的人 还没有来，那时连仙酒也是我倒的。但是最为不行的事情乃是夜里，那时只有我一个人不得安睡，因为我也是很忙碌，要给冥王去做灵魂的引路人，死人的向导，并且在那法廷上值班。这似乎我白天里的工作还是不够，除了在体育场上监督，议会里做传令，和教导那辩士 之外，还该去管理死人，因为他们也需要我的一部分帮忙。
但是那勒达的孩子们 ，能够隔日轮流的在天上或是在冥中过日子，我却是每天必须在这两头做事。还有那阿尔克墨涅和塞墨勒的儿子，他们的母亲只是倒霉的女人， 却是游手好闲地享着福，我乃是阿特拉斯的女儿迈亚的儿子，倒来服事着他们。刚才我从西顿地方卡德摩斯的女儿 那里回来，宙斯叫我去看那女孩子的情况怎么样，我还没有来得及喘气，他就叫我往阿耳戈斯去看达那厄 去，他说：
“并且你可顺路到玻俄提亚去，看一下安提俄珀 吧。”我真是累得要命了。假如这是可能的话，我真愿意去请求拍卖了，正如世间的奴隶 觉得他们的景况太差了的时候。
迈亚 　赫耳墨斯，忍耐点吧。你须得给你父亲做那一切的事，因为你还是一个少年嘛。所以你快到阿耳戈斯去，随后去到玻俄提亚，若是迟了就要挨一顿打。凡是情人都是性子很急躁的。
五　普洛墨透斯与宙斯
上场人物
普洛墨透斯（Prometheus）　旧译伯罗米修士，系提坦伊阿珀托斯（Iapetos）的儿子，所以是宙斯的从兄弟。在宙斯与提坦争斗时他帮助过宙斯，但是后来宙斯嫌他造出人类来，又援助他们，从天上偷了火来，所以叫赫淮斯托斯锁在高加索山上，命一只鹰啄食他的心肝，到第二天却又从新长好了。宙斯预知将生一个儿子，比他更强，将夺取政权，同他过去所做一样，但不知道母亲是谁人，唯独普洛墨透斯能知这个秘密，强迫他说终于不可，就把他钉在山上了。据说这样的过了三万年，这事方才解决，两人取得妥协，乃始得解放，这里所说即是那时候的事情。埃斯库罗斯（Aiskhylos）著作关于普洛墨透斯的三部曲，今唯《锁着的普洛墨透斯》（Prometheus desmôtês ）尚存，其余都已散佚了，不晓他那里是怎样的妥协的。
宙斯（Zeus）　希腊神话里的最高主神，论理应该是聪明正直，大公无私的神君了，但是他没有脱去人间的习气，而且加重一点儿，极专恣暴虐的能事，而且他能给人家以神示，却不能知道自己的事情，这里显示出神意与定数的对立，全知的不可能，无怪著者在有些对话里振振有词了。
普洛墨透斯 　宙斯，放了我吧！我已经吃了不少的苦了。
宙斯 　你说，我放你么？照理你应该捆上更重的锁链，头上压上整个的高加索山，不单是一只，却用十六只大鹫撕你的心肝，还要啄你的两眼，为的你制造人类那样的生物〔来烦扰〕我们，并且偷了火去，还造出女人们来。 还有在分肉的时候骗了我， 肥油包了骨头给我，却把好的部分自己留下，这还用得着说么？
普洛墨透斯 　但是这还罚得不够么，这许多时候钉在高加索山上，一直给那鸟里边顶该死的鹰 吃那心肝？
宙斯 　那只是你该受的刑罚的很小的一部分罢了。
普洛墨透斯 　但是你放了我，不是没有报酬的。宙斯，我将告诉你一点要紧的事。
宙斯 　普洛墨透斯，你又想对我用什么巧计了吧？
普洛墨透斯 　这于我有什么好处呢？你不是不知道高加索在什么地方，也不是再没有锁链了，假如我被发现了在用什么计策。
宙斯 　那么先告诉我，你将给我是什么重大的报酬呢？
普洛墨透斯 　假如我告诉你现在为着什么奔跑，那么你就会相信我的其他的预言么？
宙斯 　为什么不呢？
普洛墨透斯 　为了忒提斯， 想同她配合。
宙斯 　这你是对的，但是以后怎样呢？因为据我想，你说的是真话。
普洛墨透斯 　宙斯，不要和涅柔斯的女儿发生关系。因为若是她因了你受了孕，那个小子就要做出同样的事来，正如你所做的那样——
宙斯 　你说的是，我将被逐出我的王位么？
普洛墨透斯 　宙斯，但愿没有这事。不过怕会有的，若是和她有了关系。
宙斯 　那么，忒提斯，再见了。至于你，为了这件事情，赫淮斯托斯就来放你。
六　厄洛斯与宙斯
上场人物
厄洛斯（Erôs）　见上文注［10］。这时便是小孩模样，不当他是阿佛洛狄忒的儿子，却是根据赫西俄多斯在《诸神世系》中所说，在“洪荒”（Khaos）初辟，天地二神产生的时候，有许多抽象的神同时发生，这时“爱欲”亦是其一，所以普通常说“厄洛斯是比伊阿珀托斯还要年老”，这伊阿珀托斯乃是所谓提坦之一人，是天地的儿子，也就是普洛墨透斯的父亲。但在后边别节的对话里，厄洛斯却又当作阿佛洛狄忒的儿子，但仍旧是一个颇为顽皮的小孩。
宙斯　见第五节上场人物说明。
厄洛斯 　宙斯，即使我做错了什么事情，请你饶恕我吧，因为我还是一个小孩，不懂得什么哩。
宙斯 　厄洛斯，你是一个小孩么？你比伊阿珀托斯还要老得多呢！为了你没有长出胡子和白头发来，你还真是以为应该当作婴孩看待么，你这个老无赖！
厄洛斯 　但是你说我是老无赖，到底对于你做了什么大的坏事，以致你想要把我锁了起来呢？
宙斯 　该死的东西，你那么的愚弄我，叫我变成什么羊人， 公牛，金雨，天鹅，以及鹰，各种东西无不变到，你还以为这是小事么？可是没有一回你使得她们完全爱我，也没有因了你的力量叫她们感觉我的美丽，却总是得靠法术去蛊惑她们，把我自己隐藏了起来。她们是很爱那公牛或是天鹅，但是她们若是真是看见了我，却是要吓死了。
厄洛斯 　那是当然的。宙斯，因为她们是凡人，所以禁不起看见你的面貌。
宙斯 　但是为什么布阑科斯和许阿铿托斯 会得爱阿波隆呢？
厄洛斯 　可是达佛涅 也躲避他，即使是长发和没有胡子。 你如要被人爱，你须得不要摇你的盾牌，也不要带你的霹雳棒，但得把自己弄得尽量的漂亮，看去很是温柔。头发两边垂下来，用了带子缚着，穿上紫衫，着上金屐，和箫鼓的乐声相配合的走着。那时你将看见许多人跟着你跑来，要比狄俄倪索斯的狂女 更多。
宙斯 　去你的吧！我宁可不被人爱了，与其去这样做。
厄洛斯 　那么，宙斯，你就不再想爱好了。那是一个简单的办法。
宙斯 　不，我还是想爱，但是我想达到目的，却没有那些麻烦。在这个条件下，我将放你走。
七　宙斯与赫耳墨斯
上场人物
宙斯
赫耳墨斯　并见前。
宙斯 　赫耳墨斯，你知道伊那科斯 的美丽的女孩么？
赫耳墨斯 　是的，你说那伊俄么？
宙斯 　她已经不是女孩，现在是一头小牛犊了。
赫耳墨斯 　这是怪事了。是怎么样变的呢？
宙斯 　赫拉 因为妒忌，所以将她变了。但是现在她还用了别的，可怕的什么新花样去作弄那不幸的女人。她命令一个名叫阿耳戈斯，有许多眼睛的牧人，去看着她，他终夜不睡地管着小牛吃草。
赫耳墨斯 　那么我们应该怎么办呢？
宙斯 　你飞到涅墨亚去，——在那一带阿耳戈斯游牧着，——你就把他杀了。随后带了伊俄渡过海到埃及去，把她做了伊西斯。 以后让她就成为那地方的女神，叫尼罗河水涨起来，送给他们四方的风，并且救助航海的人们。
八　宙斯与赫拉
上场人物
宙斯
赫拉　并见上。这篇对话乃是在宙斯变作鹰，把在伊得山牧羊的伽倪墨得斯带至天上，令作倒酒的人以后所说的话。这里宙斯的态度很是顽皮以至有点无赖，在赫拉方面也可以说是针锋相对，不肯相让了。
赫拉 　宙斯，自从你从伊得山抢了这个佛律癸亚的孩子， 带到这里来之后，你就不大把我放在心里了。
宙斯 　赫拉，你又妒忌了么，为了这简单的没有什么害处的孩子？我以为你发怒只是为了那些与我有交往的女朋友们呢。
赫拉 　那已经够不好了，也和你的身份不相称，你是所有的神的主君，却抛弃了正式妻子的我，往地上去变成什么金雨啦，羊人啦，公牛啦，去干那些私通的事。但是你的那些女人却是留在地上，像这回伊得山的这孩子，你却抓住了他飞到这里来了，最尊贵的鹰王，同住在家里，几乎是搁到我们的头上去了，说是当作倒酒的人。倒酒的人真是那么缺少么，难道是赫柏和赫淮斯托斯 都是息工了么？你还没有一回不是接过酒杯来。不是先和他接一下吻，当着众人的面前，你是觉得接吻要比仙酒更甜，所以你是屡次要喝酒，虽然你并不觉得口渴。有时候你还先尝一口，却递给他了，等他喝了之后，你再拿过酒杯来喝那余剩的酒，正从那孩子喝过的，用嘴唇碰着过的地方去喝，所以那时你能够同时的喝酒与接吻。那一天，你是一切的神与父亲，却放下那盾牌和霹雳棒，坐了下来和他玩那羊脚骨， 在你脸上还长着那么长的胡子！我都看见的，不要以为瞒得过别人。
宙斯 　赫拉，在我喝酒的时候和那么美的孩子接吻，同时享受接吻和仙酒，这是那样要不得的事么？其实假如我准许他一回给你接吻，你就不会责备我以为接吻比那仙酒更可尊贵了。
赫拉 　这是那些爱玩孩子 的人所说的话罢了。但是我没有那么风狂，至于把嘴唇去给那么柔弱的，和女人一样的佛律癸亚人！
宙斯 　赫拉，请你别骂这小孩儿了。这个女人一样的。这个夷人和柔弱的人，在我却是更是美好，更是可怀，要过于——我且不说下去吧，恐怕要使得你更为气恼。
赫拉 　你可以就去，给我与他结了婚了罢。但是你不要忘记，为了这个倒酒的人，怎样地对我酗酒恶骂就好了。
宙斯 　不，我们是该得让你的儿子赫淮斯托斯来给倒酒的，他一跷一拐的前来，刚才从打铁场里走出，身上还满是火星，刚把铁钳放下。我们就该从他的手里拿过酒杯来，挨近身去给他接吻。我想就是你。他的母亲，也不见得会高兴的在他的满涂烟煤的额上接吻的吧。那是很好的，可不是么？叫他倒酒，这于诸神的宴会很是适合，伽倪墨得斯却是应当送回到伊得山去的。因为他太是清洁了，是蔷薇色手指 的，能够巧妙的传送酒杯，而且尤其使你恼火的，乃是他的接吻要比仙酒更甜。
赫拉 　宙斯，现在你诉说赫淮斯托斯脚跷啦，他的指头是不配给你端酒杯啦，全身都是烟煤，看见他就恶心，但这乃是伊得山养了那美丽的长发的这孩子以后的事呀。从前你不曾看见了这些事，什么火星与打铁场也没有阻止你过，不从他的手里喝酒。
宙斯 　赫拉，你因了妒忌，无非只是使自己烦恼，并且使得我更是爱他罢了。若是你不愿意从可爱的孩子手里接受酒杯，那么你可以叫你自己的儿子给你倒，我却是要你，伽倪墨得斯，给我一个人每一杯酒给两回接吻，一回是倒满了给我，第二回在我还给你的时候。这是怎么的？你哭了么？不要害怕，有谁想要害你的，她就得叫唤 了！
九　赫拉与宙斯
上场人物
赫拉
宙斯　并见上。这一节是对于伊克西翁的讨论，关于他的事详见下文注解。
赫拉 　宙斯，你看这伊克西翁 ，以为他是什么样的人呢？
宙斯 　赫拉，这是一个很好的人，也是好的酒友。假如他不是配来我们的宴会，他是不会同我们在一起的。
赫拉 　但是他并不配，因为他很无礼。所以别再请他吧。
宙斯 　他怎么样无礼呢？因为，我想我也必须知道。
赫拉 　当然你必须知道。但是我说起来实在有点害羞。他胆敢做出这样的事情来！
宙斯 　假如他想做什么可耻的事情，那么为此更应该告诉我知道了。难道他想诱惑那一个女神么？我想能够了解这是怎么一种可耻的事情，因为你不肯说。
赫拉 　这乃是对于我呀，并不是别的人，宙斯！这已经是很长的时候了。当初我不知道，这是什么意思，那时他老是盯着我瞧。他总是叹息和独自洒泪，在我喝了将酒杯交给伽倪墨得斯的时候，他就要求用这只酒杯喝酒，拿到了之后在喝着的时候和那酒杯接吻，把这拿到眼前去看，再瞪着我。我这才懂得了，那些都是恋爱的症候。许多日子我因为觉得害羞没有对你说，以为那个人的风狂就会停止的。但是现在居然敢于对我来说明了，我离开了他，让他哭泣着跪着，我堵住耳朵，不再听见他那无礼的请求，就走来告诉你了。应该怎样地罚那个汉子，那就请你看好了。
宙斯 　这该死的，居然向我进攻，要想同赫拉结婚了么？莫不是喝他酒醉到这样了？其实这是我们自己的错，我们对于人们过分的要好了，请他们到我们的宴会里来一同喝酒。所以他们喝了同我们一样的酒，看见天上的美人，同样的人那是在地上所没有看过的，于是陷入恋爱，也想享受她们，这是情有可原的。因为那个恋爱是个强有力的东西，他不但是统治着人类，有时候还管着我们神们。
赫拉 　恋爱才真实是你的主子哩。他牵着你走，像人家说的，拉着你的鼻子，你就跟着他到他领你去的任何地方，听着他的吩咐，简单的化成任何东西。你这才真是恋爱的货物，和他的玩物就是了。我现在也看出来了，你为什么同情着伊克西翁，因为你从前曾经和他的妻子私通，她给你生下那个珀里托俄斯的。
宙斯 　你还记得那些我当时去到地上做的游戏么？但是你知道我现在关于这伊克西翁是怎样想法么？我们不能惩罚他，也不能把他赶出宴会去，因为这样做是不大方的。他既然是生了相思病，并且如你所说，是流着泪，受着不可堪的痛苦，——
赫拉 　什么呀，宙斯？我恐怕你又要说出什么无礼的话来了。
宙斯 　没有的事。但是且让我们拿云去造一个和你一样的像，在宴会完了，他正睡不着觉，这是很自然的，为了恋爱。那时候我们便拿这个，去放在他的旁边。这样他以为是达到欲望了，便可以不再烦恼。
赫拉 　去他的吧！别叫抱着僭越的欲望的人太是得意了！
宙斯 　赫拉，但是你还是忍耐点吧。假如伊克西翁和一个云的塑像睡觉，这于你有什么害处呢？
赫拉 　但是人们会得把我当作那云，因为我们相像的缘故，所以就是丢我的脸了。
宙斯 　别这么说啦。那云既然不会是赫拉，你也不会是云。单是伊克西翁被骗了就是了。
赫拉 　但是人们都是没有教养的。或者他要下去说大话，告诉给大家听，说他曾和赫拉在一起，与宙斯同过眠床，或者甚至于说是我爱上了他，他们就都相信他，不知道同他睡觉的乃是云。
宙斯 　好吧，假如他说些什么话，那么他将要落到地狱里，很悲惨的被缚在轮子上，永久和轮子旋转着，受着没有休止的苦痛，这不算是他的恋爱的刑罚，——因为那不是什么了不得的事，——却是为了他的说大话。
一〇　宙斯与伽倪墨得斯
上场人物
宙斯　见上。
伽倪墨得斯　见上文注［13］。这一篇乃是描写宙斯化身为鹰，抓那小孩飞上天去时的情形。
宙斯 　喴，伽倪墨得斯，现在已经到着了，你给我接个吻吧。你看我没有了那弯的嘴，尖的指爪和翅膀了吧，这些在你以为我是鸟的时候是全备的。
伽倪墨得斯 　人先生，你不是刚才是一只鹰的么？是你飞来，从羊群里抓了我去的么？那么你那翅膀怎么样脱落了，现在样子全然不同了呢？
宙斯 　孩子，你所看见的是，也不是人，也不是鹰。我乃是一切的神的王，但是暂时变化成这个形状的。
伽倪墨得斯 　你怎么说？你是那个潘 么？那么为什么没有编箫，没有角，也没有蓬松的腿的呢？
宙斯 　你以为只有潘是神么？
伽倪墨得斯 　是的，我们用一只完整的 公山羊，拿到山洞里去祭他，那里有他的像立着。但是你，据我说来，倒像是一个拐子手。
宙斯 　你告诉我，你不曾听见宙斯这名字么？没有看见过在伽耳伽戎 的他的祭坛；是他打发那雨，雷和电来的么？
伽倪墨得斯 　好先生，你说的这乃是你，在那一天倒下很多的雹子来在我们的头上，他们说是住在上边，发出那些响声，我的父亲给上一头小羊的那人么？神们的王呵，我什么得罪了你，却把我抓了来呢？或者那狼要来抓那羊群了，没有人照管，突然的侵犯它们。
宙斯 　你还是关心你那羊群么？现在你已经是不死的人，要同我们在这里过活了。
伽倪墨得斯 　你怎么说？那么你今天不带我回到伊得山去么？
宙斯 　当然不啦，若是这样，我从神变成鹰就成了毫无意义了。
伽倪墨得斯 　但是我的父亲就会得到处寻我，没有找到便要发怒，到后来我要挨一顿打的，为了离开我那羊群。
宙斯 　那人在哪里就看见你呢？
伽倪墨得斯 　别这样吧，因为我很是想他呢。若是你肯带我回去，我答应你可以从他得到另外一头羔羊，当作我的赎身金献给你。而且我们还有一头三岁的大羊，那领路往牧场去的。
宙斯 　这小孩多么单纯，多么天真呀！这简直还是一个小孩子。——但是，伽倪墨得斯。你该得向那些东西都告别了，也都忘怀了，那些你的羊群和伊得山。你现在是天上的人，在这里可以做许多好的事情，给你的父亲和你的故乡。不再是干酪和牛奶，你将吃神食，喝仙酒了，你只要把这酒给我们各人倒来就好。顶紧要的事，是你已经不是凡人，但是变成不死了，我将使你的星 特别的显得美丽，你将享受完全的幸福。
伽倪墨得斯 　但是假如我想要玩耍，有什么人同我玩呢？在伊得山那里，却是有许多和我同年辈的人。
宙斯 　这里有一同玩耍的人，有厄洛斯 呢，还有好许多的羊脚骨。你只要放大了胆，高高兴兴的活下去好了，别再怀念着底下的什么事情。
伽倪墨得斯 　我给你们能够有什么用处呢？这里也有羊群要管的么？
宙斯 　没有，你只要倒酒，管理那仙酒，和侍候宴会罢了。
伽倪墨得斯 　这没有什么烦难。我知道怎样的倒牛奶。
宙斯 　你看，他又记起他的牛奶来了，他还以为是侍候凡人呢！——这里乃是天上了，我们喝的，如我刚才说过，乃是仙酒呀。
伽倪墨得斯 　宙斯，这比牛奶还好吃么？
宙斯 　一会儿就知道了，等你尝了的时候，你就不会得再想念牛奶了。
伽倪墨得斯 　夜里我在哪里睡呢？是和我同年辈的厄洛斯一块儿么？
宙斯 　不，这便是为此把你抢来的，我们好一同睡嘛。
伽倪墨得斯 　你一个人不能睡么？同了我睡了于你有什么愉快么？
宙斯 　是的，伽倪墨得斯，同像你这样美丽的孩子睡着的时候。
伽倪墨得斯 　这美丽于你的睡觉有什么样的好处呢？
宙斯 　这有一种甘美的魔力，使得睡觉更是愉快。
伽倪墨得斯 　但是父亲总是生气，我和他一同睡觉，到早上老是诉说睡不着觉，为的是我乱滚，用脚踩踢，和睡着大声说话，因此他平常多是打发我去和母亲同睡。所以假如你为了这个把我抢了来，如你所说的话，你最好还赶早将我送还到地上去，否则你将为了睡不着觉而吃苦的。因为我会得不断的滚来滚去，使得你十分受窘。
宙斯 　这就使得我更是愉快了，同你一起醒着，可以屡次和你接吻并且拥抱你。
伽倪墨得斯 　这你自己就会知道的。我将是睡着了，让你接吻去吧。
宙斯 　怎么样办好，那时自会知道吧。——赫耳墨斯，现在带了他去，给他喝一服不死的药，先教他怎样送那酒杯之后，随后再带来给我们倒酒吧。
一一　赫淮斯托斯与阿波隆
上场人物
赫淮斯托斯　锻冶与火之神，或说是赫拉一个人所生的儿子，参看上文注［34］和［38］。
阿波隆　见前。
赫淮斯托斯 　阿波隆，你看见迈亚 才生的那个娃娃么？多么美丽，对大家有那一张笑脸，这可见将来会变成一个大人物哩。
阿波隆 　赫淮斯托斯，你说他小娃子咧，大人物咧，但是在做坏事情上边，却是比伊阿珀托斯 还要有经验呢！
赫淮斯托斯 　他能干出什么坏事情呢，还是方才生的人儿？
阿波隆 　你会问波塞冬 吧，他偷了他的三尖叉，或者问阿瑞斯 去，他不知不觉的把他的剑拔出鞘来了，且不要说我自己，他将我的弓箭都拿了去，把我解除了武装了。
赫淮斯托斯 　那个新生的娃子么，站还不能站住，还包在襁褓里的？
阿波隆 　赫淮斯托斯，只要他走近你来的时候，那时你就知道了。
赫淮斯托斯 　但是他已经走到我的跟前来过了。
阿波隆 　怎么样？所有家伙统在么，没有缺少什么？
赫淮斯托斯 　全在呢，阿波隆。
阿波隆 　可是，好好的检点一番吧。
赫淮斯托斯 　凭了宙斯，我的铁钳不见了！
阿波隆 　但是你在他的襁褓里什么地方发见它吧。
赫淮斯托斯 　他的手脚那么快，好像是他在胎里的时候便已练习过偷窃的样子了？
阿波隆 　你还没有听见过他的说话么，那么的饶舌而且流利？他还愿意给我们服务呢。前天他对厄洛斯挑战，和他摔跤，却不知怎的就抓住了他的两腿，把他摔倒了。大家正在祝贺他的时候，阿佛洛狄忒为了他的胜利刚给他一拥抱，她的那带子 给偷了去了，宙斯还在笑着，他的王杖 却已不见，假如那霹雳棒不是因为沉重一点，并且火热的，恐怕这也已拿走了吧。
赫淮斯托斯 　据你说来，这孩子似乎太是老辣了。
阿波隆 　不单是这样，他也已经表示很有音乐的才能哩。
赫淮斯托斯 　这个你也有证明么？
阿波隆 　他在什么地方找到一个龟壳，把这个做成了一种乐器。他给它装上两支胳膊，架上了个轭，随后钉桩子，安了桥梁，张挂了七条弦线，弹出很美妙的音来，赫淮斯托斯，而且很合音调，所以便是我多年熟习竖琴，也要觉得妒忌了。 迈亚还告诉我说，便是在夜里也不停留在天上，却是无事忙的走到冥府里去，显然是想在那里偷点什么东西吧。他在两脚上有着翅膀，并且有什么人给他做了一根有神异力量的棍子， 他用了这个引导灵魂，把死人们护送下去。
赫准斯托斯 　那是我给他做玩具的。
阿波隆 　所以他也给你报酬，把那铁钳拿了去了。
赫淮斯托斯 　谢谢你提醒我。我就走去，把它要了回来，或者如你所说的，在他的襁褓什么地方可以把它找到了吧。
一二　波塞冬与赫耳墨斯
上场人物
波塞冬　见上节注［48］。宙斯之兄。
赫耳墨斯　见上文第四节。
波塞冬 　赫耳墨斯，我现在可以会见宙斯么？
赫耳墨斯 　波塞冬，这不行呀。
波塞冬 　给我通知他一声吧。
赫耳墨斯 　我说，请你不要叫我为难吧。因为时候不大合适，所以你现在不能见到他。
波塞冬 　难道他是在和赫拉睡觉么？
赫耳墨斯 　不，这是别一回事。
波塞冬 　我明白了。是伽倪墨得斯在里边。
赫耳墨斯 　也不是这个。但是他有点儿不舒服。
波塞冬 　赫耳墨斯，这是怎么的？你所说的有点利害。
赫耳墨斯 　说起来我真害羞呢，事情就是那么样。
波塞冬 　但是对我伯父 说说，这也没有什么关系呀。
赫耳墨斯 　波塞冬，他刚才生了一个小孩了。
波塞冬 　什么话！他怎么会生呢？那么父亲是谁 呢？原来我们没有知道，他或者是阴阳人么？可是他的肚子并不显得怎么大呀。
赫耳墨斯 　你说的对。那胎儿并不是在那里。
波塞冬 　我知道了。他又是从他的头里生出来的，像他生那雅典那 似的。因为他有那一个多产的头呀。
赫耳墨斯 　不是的，这回塞墨勒 的孩子却是从他的大腿上生下来的。
波塞冬 　好家伙，他整个身子到处都会怀胎么？但是这塞墨勒却是什么人呀？
赫耳墨斯 　她是忒拜地方的人，卡德摩斯的一个女儿。他和她有了关系，就怀孕了。
波塞冬 　赫耳墨斯，于是他就替代了她生了这孩子了么？
赫耳墨斯 　正是这样，虽然据你看去觉得有点奇怪。赫拉——你知道她是多么妒忌，——走到塞墨勒那里，说服了她，叫宙斯带了雷电来到她的地方。他听了她的话，带了他的霹雳棒来了，屋顶着了火，塞墨勒死在火里了，他叫我破开那女人的肚子，把那没有完成的七个月胎儿拿来给他。我照样做了的时候，他在自己的腿上割开，放进里边去让它长大了，如今在第三个月里，就产生了它，现在是因了产痛所以不舒服呢。
波塞冬 　现今那孩子是在哪里呢？
赫耳墨斯 　我把他带到倪萨，交给那些神女们 养育他。他的名字是狄俄倪索斯。
波塞冬 　那么，我的兄弟一个人兼做狄俄倪索斯的母亲和父亲了。
赫耳墨斯 　似乎是这样。但是我现在就得去拿去洗他的创伤，和普通给那坐蓐的人该做的别的事情。
一三　赫淮斯托斯与宙斯
上场人物
赫淮斯托斯
宙斯　均见上。
赫淮斯托斯 　宙斯，你要我干什么事？我奉命来了，带了顶快的斧子，就是石头也一击可以粉碎的。
宙斯 　很好，赫淮斯托斯。现在就拿来劈我的头，把它砍成两半吧。
赫淮斯托斯 　你是要试我，是不是发风么？告诉我你真是想要做的事情吧。
宙斯 　刚才说的就是，我要劈开我的脑袋。你若是不依的话，那你就试试我的发怒吧，这已经不是第一次了。 用了全力劈下去吧，不要尽磨蹭了。头里的阵痛搅得我快死了。
赫淮斯托斯 　宙斯，小心点，怕得我会伤害了你。我这斧子是快的，它不会使你不出血，像厄勒提亚 那么给你助产的。
宙斯 　赫淮斯托斯，你只管劈吧。胆大一点。因为我知道怎么样是好的。
赫淮斯托斯 　那么就劈吧。因为有你的命令，怎好不照办呢？——这是怎么的？一个闺女着了武装？ 宙斯，你的头里有很大的不合适，难怪你是那么地性急，原来在你的脑子里养活着这么大的一个闺女，还带着她的武器。你有的不是一个头，乃是一所兵营，我们却全不知道。她蹦跳着，舞那战士舞，摇动她的盾牌，比准她的矛子，很是热心哩。而且更是奇怪的，在这一会儿的工夫，长得很美，已经到了盛年了，她有青色的眼睛， 但是在她的盔底下却觉得很相称。宙斯，你算是给我助产的报酬，所以就把她许配给我吧。
宙斯 　赫淮斯托斯，你的请求不能做到吧。她想要终身是个处女，虽然在我个人没有什么反对。
赫淮斯托斯 　我所要的也只是这个罢了。其余的任凭我就好，我一会儿就把她带走了。
宙斯 　假如你觉得容易，那么你便去做好了，但是我很知道，你爱她也是徒然的。
一四　赫耳墨斯与赫利俄斯
上场人物
赫耳墨斯　见前。
赫利俄斯（Hêlios）　太阳之神，希腊语太阳亦云赫利俄，与月亮名为塞勒涅相同，原系实物的名称，转用为专名。
赫耳墨斯 　赫利俄斯，宙斯说，你今天不须出发，明天和后天也不，但只留在家里，把这其间做成一个长夜，所以在这时间荷赖 可以把马放开，你也可以把你的火灭了，好好地休息一下子。
赫利俄斯 　赫耳墨斯，你给带来了一个新鲜的命令，也是从前所没有的。我并没有走出轨道去，或是跑到界外，莫不是他就怪我，因此决意把夜弄的比白天三倍的长么？
赫耳墨斯 　并不是这样。这不是以后永远如此，却只是这回一次，为他自己的缘故，使得那夜加长的。
赫利俄斯 　但是他在哪里？你是从什么地方带了这个命令来的呢？
赫耳墨斯 　赫利俄斯，从珀俄提亚，从安菲忒律翁的妻子 那里来的。他爱上了她，和她在一块儿呢！
赫利俄斯 　那么，一夜还不够么？
赫耳墨斯 　是不够吧。因为从这交会中应该生出一个大人物，能够做许多工作的，所以在一夜里似乎难以做得完成。
赫利俄斯 　我也愿意他有这好运完成他的工作，但是我得说，赫耳墨斯，在克洛诺斯的时代里我们没有遇见过这样的事情，——我说这话，因为这里我们没有别人。——他也决不丢了瑞亚 到别处去睡觉，或者离开天上到忒拜什么地方去安置，但是白天是白天，夜也就是应了季节一样的长，一回也没有什么新奇怪异的事。他不曾和凡人的妇女有过关系。现在却为了几个不幸的女人的缘故，一切的事都弄的乱七八糟，我的那些马为了休息惯了，会得不听话，道路因了三天接续不走了，会得变成不好走，人们也是很可怜的要在黑暗里过日子。这就都是为了宙斯的情事的关系，才得到这些好处的。他们是该在漫长的黑暗里坐了等着，等候他把你所说的立大功的人制造完成了。
赫耳墨斯 　赫利俄斯，禁声吧，不然怕得你的说话会带来什么麻烦。我还得去告诉塞勒涅（月亮）和许普诺斯（睡眠），传给他们宙斯的命令，叫他慢慢的行进，并且令许普诺斯不可离开了人间，好叫他们不知道夜是有那么的长。
一五　宙斯，阿斯克勒西俄斯与赫剌克勒斯
上场人物
宙斯　见前。
阿斯克勒西俄斯（Asklêsios）　是阿波隆的儿子，因为阿波隆职司之一是医药，所以他是个神医，能够救死人复活，后来因死者减少，冥王诉于宙斯，宙斯乃用霹雳将他击死，其后却又晋升他为神。
赫剌克勒斯　宙斯与阿尔克墨涅所生的儿子，做过许多苦工，后在俄忒山上自焚而死。见下文各注。
宙斯 　住了，阿斯克勒西俄斯和赫剌克勒斯，你们互相吵闹，正如凡人一个样子。这在诸神的宴会上是不相宜，也是不像样的。
赫剌克勒斯 　但是，宙斯，难道你真是想把这个配药的去坐在我的上边么？
阿斯克勒西俄斯 　凭了宙斯，〔这是当然的，〕因为我比你更好嘛。
赫剌克勒斯 　为了什么呢，你这天雷打的？便是因为你做了不法的事情，给宙斯用霹雳打了，后来可怜你，给了你不死的缘故么？
阿斯克勒西俄斯 　赫剌克勒斯，你似乎已经忘记了，自己也是在俄忒山给烤死的，所以现在来骂我死在火里么？
赫剌克勒斯 　我们的生活不一样。我是宙斯的儿子，做了许多苦工清除那世界，征服怪物，惩罚凶人，但是你只是一个拾草根树皮的叫化医生，或者在那受苦的人们中间配点药吃是有用的，却并没有男子的事业可以举得出来。
阿斯克勒西俄斯 　你却没有说，当初我怎样医好你的火伤，那时一半烤焦了到来，因了那件衫子 以后是那火，你的身子已是稀烂了。此外假如没有别的，我总没有像你那样当过奴隶， 在吕狄亚梳理羊毛，穿着紫衫，并且被俄模法勒用金拖鞋打过。另外我也没有因了风狂，杀死过我的妻与子女。
赫剌克勒斯 　假如你还是继续的侮辱我的话，你就立即知道，你的不死不能给你什么帮助。我将提起你来，把你头向前的丢下天去，所以你要跌开了脑壳，就是派翁 自己也不能医好你。
宙斯 　住了，我说，不要扰乱我们的酒宴，不然我要把你们两个赶出筵席去。但是，赫剌克勒斯，这也是合理的，阿斯克勒西俄斯应该坐在你的上边，因为他是先死的。
一六　赫耳墨斯与阿波隆
上场人物
赫耳墨斯
阿波隆　并见前。
赫耳墨斯 　阿波隆，为什么是那么颓唐的呀？
阿波隆 　赫耳墨斯，这是为的我的恋爱运气不好。
赫耳墨斯 　这是值得悲哀的。但是你的不幸是什么呢？还是为了那达佛涅 的事觉得悲哀么？
阿波隆 　不是为此，我现在是为了我所爱的拉科尼亚的俄巴洛斯的儿子悲伤呢。
赫耳墨斯 　他死了么，告诉我，那许阿铿托斯 死了么？
阿波隆 　正是。
赫耳墨斯 　这是谁干的，阿波隆？有谁是那样的无情，杀死那么俊美的孩子的呢？
阿波隆 　这是我自己干的事。
赫耳墨斯 　可不是你发风了么，阿波隆？
阿波隆 　不，可是这是一件出于意外的不幸事情。
赫耳墨斯 　怎么搞的，我倒是想要知道一个详细。
阿波隆 　他学着掷铁盘，我也同他一起摔着，那时风里边顶坏的那个西风 就下手了，因为他在很久以来就也爱着他，但是那孩子不去理他，所以他怀恨了。我同平常一样把铁盘向上空掷去，西风便从塔宇革托斯山上吹下来，带了那铁盘撞向那孩子的头上。打着的地方有许多的血流了出来，孩子就立即死了。我用箭还射西风，一直追赶他到了山上。在阿密克来他被那铁盘打中的地方，我给那孩子造了一个坟，并且叫土地从他的血里长出花来，赫耳墨斯，这是花里边最优美最艳丽的花，并且上边都有文字 是伤悼死的意思。你看我这悲伤是没有理由的么？
赫耳墨斯 　是的，阿波隆，〔我的意见。〕你既然知道你的所爱是个凡人，所以对于他的死去是无须烦恼的。
一七　赫耳墨斯与阿波隆
上场人物
赫耳墨斯
阿波隆　并见前。
赫耳墨斯 　阿波隆，你看那个跛子， 又只是一个工匠，却娶了两个顶美丽的女人，阿佛洛狄忒和卡里斯。
阿波隆 　赫耳墨斯，那实在是好运气罢了。但是我也觉得奇怪，她们怎么能受得了和他在一起，特别是她们看见他流着汗，屈着身子在炉子前面，脸上全是些烟煤。这样的一个人，可是她们却得抱他，和他接吻，并且和他一同睡觉。
赫耳墨斯 　我也为此气不忿，并且妒忌赫淮斯托斯呢。你可以留长你的头发，弹你的琵琶， 夸示你的美丽，我也有我的健康和那竖琴，但是到了应该睡觉的时候，我们却都是独身上床去睡。
阿波隆 　我的恋爱特别是没有运气，关于两个我最为喜爱的情人，达佛涅与许阿铿托斯，她是这样厌恶而且逃避我，所以情愿变做了一棵树，觉得比和我在一起为好，他则是被那铁盘打死了。现在她们留给我的东西，就只有花冠 了。
赫耳墨斯 　我是曾有一回和阿佛洛狄忒，——可是这不应当自夸的。
阿波隆 　我知道，他们说她还为你生了那赫耳玛佛洛狄托斯 呢。但是假如你知道，请你告诉我，为什么阿佛洛狄忒并不妒忌卡里斯，或者卡里斯妒忌她的呢？
赫耳墨斯 　阿波隆，这便因为卡里斯在楞木诺斯 和他同居，阿佛洛狄忒则是在天上的缘故。此外是她和阿瑞斯 搞在一起，很是爱他，所以也就不大关心那铁匠的事了。
阿波隆 　你想赫淮斯托斯知道这事么？
赫耳墨斯 　他当然知道，但当他看见阿瑞斯是个勇敢的小伙子又是军人的时候，他能够怎么办呢？那么他只好一声不响了。可是他恐吓说，他将给他们制造什么一种圈套，在床上一网捕获了。
阿波隆 　这倒没有知道，但是我倒是愿意被捕获一下子呢。
一八　赫拉与勒托
上场人物
赫拉　见前。
勒托　阿耳忒弥斯与阿波隆的母亲，当生产时赫拉不准她上岛屿予以安居，时只有一岛潜游水面下，宙斯乃嘱波塞冬使此岛上升，即后之得罗斯（Dêlos）岛，因赫拉发令时世上尚无此岛，故不在禁中，此事见于《海神对话》第九。此对话中表示妻妾相争，各不相下，而赫拉利口辣手，颇令后人有悍妇的印象，此或由于说诸故事者多是男子的关系。
赫拉 　勒托，你给宙斯生了好漂亮的儿女呀。
勒托 　赫拉，因为我们谁也不会都生那样的孩子，像赫淮斯托斯似的。
赫拉 　他虽是瘸子，可是很有用的，是一个极好的工人，替我们天上装修了许多事，而且娶了阿佛洛狄忒，很是为她所看重。但是你的儿女呢，她是过度的像男人，老在山上跑， 后来索性到了斯库泰那里去了，学了那杀害异邦人，吃人肉的斯库泰人的样子，大家都知道她吃的是什么东西。阿波隆装作什么事情他都懂得，无论射箭，弹竖琴，做医生和预言，他在得尔福，克拉洛斯，科罗丰和狄底玛各地方，设了些预言厂，专用模棱两可的话 欺骗主顾，对于各个问题可能有两样解答，所以没有失败的危险。他因此很发了财，因为那里有许多无知的人，容易上他的当。但是他无论怎样装神作怪的乱说，聪明的人们早已看穿了他，这位预言家并不知道，自己将用铁盘打死了爱人， 也不曾预先知道达佛涅会得逃避他的，虽然有他的美貌和长发。所以我不能看出来，为什么你生的儿女比尼俄柏 的会得要更好。
勒托 　这些儿女们，杀异邦人的和伪先知，列在神们的中间，我知道你看了是怎么的不愉快，特别是在他们称赞她的美丽，和大家赞叹他的弹琴在宴会的时候。
赫拉 　勒托，这你使得我发笑了。有谁赞叹他呢，玛耳绪阿斯 在音乐竞赏的时候就要胜过了他，并且剥下皮来，假如那文艺神女要是公平的判断。但是后来上了当，不正当的投了票，可怜的玛耳绪阿斯就被处死了。你的美丽的女儿是那么的美，所以她觉察阿克泰翁 瞧见了她，怕那小伙子会得去告诉人，她是怎样的丑陋，所以嗾使那些猎狗去咬死他了。至于她若是闺女，哪里懂得那些助产的事，这一件事我且不说也罢。
勒托 　赫拉，你和宙斯同居，一起治理着国事，你便觉得了不起了，为此就随便侮辱别人。但是不久我将看见你要哭了，那时他将离开你跑到地上去，变做天鹅或是公牛 什么的。
一九　阿佛洛狄忒与塞勒涅
上场人物
阿佛洛狄忒（Aphroditê）　美与恋爱的女神，但据后来的说法，似乎恋爱之权乃操于她的儿子厄洛斯的手里，本篇第二〇和二三节都是说明这个意思。
塞勒涅（Selênê）　月神，她在神话里的故事，唯一是关于恩底弥翁（Endymiôn）恋爱的事，他是小亚细亚卡里亚（Karia）地方的一个牧羊人，塞勒涅爱他，使他不死而永眠，她得以每夜来访问他。
阿佛洛狄忒 　塞勒涅，我听人说你是这样的做，是么？你每回走过卡里亚的时候，你就停住车马，看恩底弥翁在露天里睡着，像猎人似的，有时你还在你的行程中间，走到他那里去哩。
塞勒涅 　阿佛洛狄忒，这只要问你的儿子 好了。那都是他的责任呀。
阿佛洛狄忒 　你不用说了。那简直是个很淘气的孩子。他对于我，他的母亲怎么干吧。以前叫我为了那伊利翁的人安吉塞斯 的缘故跑到伊得山下去，随后又至利巴嫩山去找那亚西里亚的小伙子， 而且使得珀耳塞福涅也爱上了他，夺去了我的爱人的一半。所以我屡次的吓唬他，倘若他还要这样做，我将把他的弓和箭筒都拗折了，把他的翅膀也折了下来。末了还用了拖鞋，打过他的屁股，他虽然一时似乎害怕求饶，但是不久却都忘记掉了。可是请你告诉我，恩底弥翁真是好看么？若是这样，那么你的情况也是尽够烦恼 的了。
塞勒涅 　我想他是很好看的，阿佛洛狄忒，特别是他在岩石穿了大衣睡着，左手里捏着标枪，刚要滑下来，他的右手向头上弯着，绕着他的脸庞很是异样，他睡着了吐出来的气息，有着神食 似的香味。那时我降下去，没有声响的踮着脚尖走路，不至于惊醒他或者给他吃一惊，——随后，这是你知道的了，我有什么必要告诉你以后的事呢？但是总之，我是几乎为了恋爱弄的快要死了。
二〇　阿佛洛狄忒与厄洛斯
上场人物
阿佛洛狄忒
厄洛斯　均见前。这里所说厄洛斯，完全是顽皮的小孩情状，参看第二三节。
阿佛洛狄忒 　厄洛斯，我的孩子，你看你做的什么事情。我并不是说那地上的事，你唆使他们对于自己或是互相捣乱，但是在天上也是如此，你叫宙斯变成各种物事，随你应时所想到的，使塞勒涅从天上降下去，赫利俄斯忘记了他赶马车的事，老在克吕墨涅 那里逗留着。你放胆的对你的母亲干那些戏弄的事，那也罢了。但是你这顶大胆的孩子，居然想到了瑞亚， 已经是个老太太，而且是这许多神们的母亲了，还要去爱那些儿郎，恋慕那佛律癸亚的小伙子。 现在她给你弄得风狂了，驾着两头狮子，带了科律班忒斯， 他们也和她一样的风狂，在伊得山上下游行，她大声叫唤着阿提斯的名字，那些科律班忒斯却拿短剑砍自己的臂膊，或是披散头发在山上狂走，他们吹着角，打着大鼓，或是敲着饶钹。总之在伊得山一切全是吵闹和风狂就是了。我为此很是害怕，害怕我生了你这么一个大祸祟，有一天瑞亚在风狂中，或是更说不定在她明白的时候，会叫科律班忒斯抓住了你，把你撕裂了，或丢给那狮子。我就为此害怕，看见你在冒那些危险。
厄洛斯 　母亲，你放心吧。我同那些狮子已经很熟了，我时常跨在它们的背上，抓住了鬃毛，骑走一回，它们对我也很驯服，让我把手放进它们嘴里，舔过之后去还让我拿出来。况且瑞亚她现在哪有工夫来管我呢？她整个儿想着阿提斯。总之我指示给人们，美是怎样的东西，那算是做错了么？你们只要不理它就得了，所以不要把这个来责难我。或者你要不要，使你不再爱阿提斯吧，或是你不再爱你？
阿佛洛狄忒 　你真是可怕的孩子。大家都给你所制服了。但是你得有一天要记起我的话来吧。
二一　阿波隆与赫耳墨斯
上场人物
阿波隆
赫耳墨斯　均见前。
阿波隆 　赫耳墨斯，你笑什么？
赫耳墨斯 　阿波隆，我看见了一件顶好笑的事情。
阿波隆 　那么告诉我吧，让我听了也好发笑。
赫耳墨斯 　阿佛洛狄忒和阿瑞斯在一起的时候被抓着了，赫淮斯托斯把他们一块儿拴着呢。
阿波隆 　怎么的？这说来似乎是一个很有趣的故事。
赫耳墨斯 　这似乎他早已知道，一直等着他们。他在眠床周围安上了看不见的网索，却出去到工场工作去了。随后阿瑞斯偷偷的走进来，以为没有人见到他，可是赫利俄斯却早已看见， 就去告诉了赫淮斯托斯了。那时他们上了床，正在工作，却落在网里了，那绳索围绕着他们，赫淮斯托斯就到来了。她这时是裸体，没有法子藏躲，非常害羞，阿瑞斯当初预备逃走，想把那网弄破，但是随后知道不能逃脱了，就只是求情。
阿波隆 　后来怎么样？赫淮斯托斯放了他么？
赫耳墨斯 　还没有呢，但是他召集神们到来，把这私通的人给他们看哩。两个人都裸体捆了躺着，低了头，羞得通红的，这个光景据我看来是够愉快的，因为他们正在干那工作嘛。
阿波隆 　但是那铁匠把婚姻的丑事给大家看，他并不害羞么？
赫耳墨斯 　凭了宙斯，〔他并不，〕他站在他们的旁边，还笑着呢。但是我自己，假如这必须说真话，我是对于阿瑞斯还感到嫉妒，因为他不但与最美的女神私通，还能够同她一起捆缚着呢。
阿波隆 　难道你也愿意被捆缚，在同一的情形之下么？
赫耳墨斯 　你愿意么，阿波隆？你且去看来，假如你看了不起同样的愿望，我这才要称赞你呢。
二二　赫拉与宙斯
上场人物
赫拉
宙斯　并见前。
赫拉 　宙斯，假如我有这样的一个儿子，我真要害羞了。他是那么的像女人似的，又醉酒堕落了，头发上缚着带子，经常和风狂的女人在一起，比她们还要娇柔，跟了鼓声箫声和铙钹声跳舞。 他是全然像那别人，就只是不像你他的父亲。
宙斯 　可是，赫拉，这样一个带女人带子的，比那妇女还要娇柔的人，不但是征服了吕狄亚以及特摩罗斯地方的住民，制服了特剌刻人，还向着印度进军，用了那些女人们的队伍，捕获了战象，战胜了国土，它的国王倘敢少为抵抗他的话，就将他做为俘虏，他在做这些事情的时候，还只是跳舞着同时还歌唱着，单用那长春藤的杖， 如你所说的，醉着，也还是神灵附体 似的。若是有人敢于侮辱他的教仪， 或是嘲骂他的话，他就惩罚他，或是用了蒲桃藤将他捆缚起来，或是叫那人的母亲把他撕碎了， 好像是一只小鹿。你在这里没有看出他很有男子的勇敢，并没有辱没他的父亲么？假如他在游戏和享乐的中间，还做了这些事情，也就无须说他不对，特别是他醉中能够这样，那么清醒的时候能够怎么样子，岂不是也就可以推想而知么。
赫拉 　听你的话好像是称赞他的新发明，即是蒲桃和那汁水了，可是你却看见酒醉的人，怎么蹒跚走路，变得乱暴，完全为了那饮料而成为风狂了。即如伊卡里俄斯， 你给他蒲桃树的第一个人，就是被他的一同喝酒的人用了铁镐打死的。
宙斯 　不能那么的说。这不是蒲桃酒，也不是狄俄倪索斯所干的事，这乃是过量的喝酒，又是不依定规喝那纯酒的关系。那适量喝酒的人，变得高兴而愉快，决不会对付一同喝酒的人像伊卡里俄斯所遭遇的事。赫拉，我看来你还是妒忌着，记着塞墨勒 的事情吧，所以你就把狄俄倪索斯的最好的一件事来加以挑剔了。
二三　阿佛洛狄忒与厄洛斯
上场人物
阿佛洛狄忒
厄洛斯　均见前。
阿佛洛狄忒 　厄洛斯，这是怎么的，你制服了一切的神，对于宙斯，波塞冬，阿波隆，瑞亚，以及我，你的母亲，但你为什么单留下一个雅典那， 在她的面前你的火把便没有火焰，装利箭的箭筒是空了，你没有弓，也没有准头了呢？
厄洛斯 　母亲，我是害怕她呢。她的闪闪发光的眼睛很是可怕，还有那副凶猛的男人模样。有时候我弯着弓，在她的后面走去，看她的盔上的羽毛抖着，便先吓着了，要发起抖来，弓箭便要从我的手里落下了。
阿佛洛狄忒 　但是不是阿瑞斯要更为可怕么？可是你把他解除了武装，将他征服了。
厄洛斯 　可是他却喜欢我走近前去，有时还叫我去呢，但雅典那总是猜疑的盯着我。有一回我刚拿着火把飞过她的身边，她就说道：
“你若是走到我近旁来，凭了我的父亲，我将用矛刺穿了你，或者抓住你的脚，把你扔进地狱里去，或者亲手撕碎了你。”这样的说许多恐吓的话。而且她像有刺似的盯着我，在她的胸前还有那可怕的脸，头发是些蛇，那是我所顶害怕的。这使得我怕极了，一看见它，我就得逃跑。
阿佛洛狄忒 　照你所说，那么你是害怕雅典那与戈耳工 ，虽然你并不怕那霹雳棒？但是你为什么使那文艺女神们 永不受伤，在你的箭力所及之外呢？她们也有羽毛抖着，给你看戈耳工的脸么？
厄洛斯 　母亲，我尊敬她们呢。她们很是庄严，总是有什么事情在考虑，或是忙于歌唱。我时常站在她们旁边，听她们的歌唱听得入迷哩。
阿佛洛狄忒 　那就不去管她们吧，既然那么庄严，但是你为什么缘故，使得阿耳忒弥斯也不受伤呢？
厄洛斯 　这是全然没有法子去抓住她，她总是老在山里面跑走。而且她也有别一个自己所心爱的东西了。
阿佛洛狄忒 　我的孩子，那是谁呢？
厄洛斯 　猎取公鹿和仔鹿，追赶它们，捕获它们，或是用弓箭去射它们，她便专心于这些事情，但是她的兄弟， 虽然他也是一个弓箭手，而且射的很远，——
阿佛洛狄忒 　我的孩子，这个我知道，你屡次射中了他了。
二四　宙斯与赫利俄斯
上场人物
宙斯
赫利俄斯　均见前。
宙斯 　你这极恶的提坦， 看你干了什么事来了？你把地上的一切东西都给毁了，因为你把那车子托付了那个傻孩子。有些地方他给烧了，为的拿火太靠近了地面，有的什么东西都冻死了，他从那里把火拿的太远，总之整个儿无不陷于混乱之中。假如不是我见了这情形，用了我的霹雳将他打了下来，人类将要没有什么余剩了。你真是给我们派遣了一个很好的赶太阳车的御者来了！
赫利俄斯 　宙斯，这都是我的过错，但是请你不要生气，为了我听从了我儿子的热心的请求。可是我怎么会预期到造成这样的灾祸呢？
宙斯 　但是你不曾知道这是一件多么精密的工作，稍为出一点轨道，一切就都完了么？难道你不知道那马都很有朝气，须要紧拉缰绳么？若是放宽一点，那就不听命令了，正如那么样，简直是它们带着他走，现在向着左边，过了一会儿走向右边，有时候还走回头路，而且忽上忽下，全然任凭它们的意思了，他却是不知道怎么办好了。
赫利俄斯 　这些我都知道，因此我才坚持了好久，不让他赶车。但是后来他哭了极力请求，还有他的母亲克吕墨涅 也帮着说，我乃叫他上了车，告诉他怎样的站好，走上坡路有多长，这时他就应该放辔头出去，随后下坡路有多长，那时却要收紧缰绳，制止马的奔驰。我告诉他说，假如不是笔直的走去，那是多么的危险的事情。他呢，到底是个小孩子，因为骑在那么大的一团火的上头，看下去是深渊似的张着口，所以他就吓慌了，这也是无怪的。那些马觉到车子里的不是我，便看不起那个孩子，跑走到轨道以外去了，于是造成那样可怕结果。他放开了缰绳，我想这是他害怕会掉下来，抓住了车子前辕。但是他已经得到了他的惩罚，至于我，宙斯，有那悲伤作为惩罚，也已是足够了。
宙斯 　你闯下这样的大祸，还说是足够了么？但是这一回，我且饶恕了你吧，要是以后你再有这样的犯法的事，或者派遣像他一样的代理人来，那么你就会知道，我的霹雳要比你的火更是厉害。他的姊妹 可以就葬他在从车上掉下来的厄里达诺斯地方，哭他的眼泪成为琥珀，因为悲伤可以化作白杨树吧。至于你，还是去修理那车子，——车轴已经折断，一个轮子也粉碎了，——把马驾好，赶着车子出去吧。可是，这一切的事你要记住了才好。
二五　阿波隆与赫耳墨斯
上场人物
阿波隆
赫耳墨斯　均见前。
阿波隆 　赫耳墨斯，你能告诉我么，在那两个人中间，哪一个是卡斯托尔，哪一个是波吕丢刻斯 呢？因为我是不能辨别他们。
赫耳墨斯 　那个昨天同我们在一起的是卡斯托尔，这个乃是波吕丢刻斯。
阿波隆 　你是怎么分别的呢？看来他们都是一样的。
赫耳墨斯 　阿波隆，这个在他的脸上有伤痕，那是在拳斗的时候从他的对手里，特别是柏布律刻斯人阿密科斯 得来的，在他同伊阿宋 航海去取金羊毛的时候。别一个没有这样的伤痕，他的脸却是干净无疵的。
阿波隆 　多谢你告诉我这个区别，因为其余都全是一样，各人在他的头上有那半个蛋壳，和一颗星， 手里一支投枪，各有一匹白马。所以我时常把波吕丢刻斯叫作卡斯托尔，把卡斯托尔叫作波吕丢刻斯呢。可是还有一事请你告诉我吧，为什么他们不是同时和我们在一起，却是交互的一个成为死人，一个成为神人的呢？
赫耳墨斯 　这是因为他们的兄弟的友爱所以这样做的呀。因为勒达的儿子里边，一个应该死亡，一个却是不死的，所以他们自愿把那不死两个人平分了。
阿波隆 　赫耳赫斯，这个方法却是很不高明呀。这样岂不是他们永见不到么，其实那恐怕是他们最所希冀的吧。一个在神们中间，一个却同死人一起，他们怎能见到呢？还有一件事，我当着预言者，阿斯克勒西俄斯 行医，你教人摔跤又是一个上好的教练者，阿耳忒弥斯 当助产者，我们各人都有一种专门技术，于神和人都是有用的。但是他们却给大家干什么事呀？还是让小伙子们饱食终日尽自闲着么？
赫耳墨斯 　并不是这样，他们是分配给波塞冬去做助手，在海面上骑马奔驰，看见什么地方有水手们遇着风浪，就得上船去，救助船上的人脱险。
阿波隆 　赫耳墨斯，你所说的是一种有用的，救助人的职业。
二六　女神们的评定
是篇各本均列为《诸神对话》第二〇节，惟据写本乃别出单行，各节都只列对话者的名字，这里乃有标题曰“女神们的评定”（Theôn Krisis ），篇幅也特加长，似乎稍有不同。但现在仍将它放在《诸神对话》里边，作为最后的一章。
这是说明特洛亚战争的起源的。宙斯听从了普洛墨透斯的话（《诸神对话》第五节），放弃了对于忒提斯的恋爱，将她嫁给佛提亚国王珀琉斯（Pêleus），结婚时大宴众神，可是没有招待厄里斯（Eris），她乃是争竞女神，专门挑起战事者。她于是设法破坏和平，于宴会场中抛进一个金苹果来，上有字云“给最美的人”，于是赫拉，雅典那和阿佛洛狄忒群起争夺，宙斯不能解决，遂命赫耳墨斯带领三女神去找特洛亚王子帕里斯（Paris）去评定。结果是阿佛洛狄忒得到了奖品，帕里斯乃往斯巴达访问，看见王后海伦，得阿佛洛狄忒的帮助，将她带走到特洛亚。斯巴达国王墨涅拉俄斯（Menelaos）联络希腊各首领起兵问罪，遂造成战事历十年乃罢。今所传荷马的史诗，便是以特洛亚及以后的事件为材料的，悲剧家亦多于此取材。
上场人物
宙斯
阿佛洛狄忒
赫拉
赫耳墨斯
雅典那　均见前。
帕里斯　特洛亚（Troia）国王普里阿摩斯（Priamos）的儿子，在伊得山傍牧牛，是特洛亚战争的张本人。特洛亚以先代国王特洛斯（Tros）得名，其子名为伊罗斯（Ilos），故又称伊利翁，荷马史诗《伊利阿斯》，乃《伊利翁诗篇》（Ilias Poiêsis ）之略称。
宙斯 　赫耳墨斯，你拿了这个苹果，去到佛律癸亚，找普里阿摩斯的儿子那牧人，他在伊得山的伽耳伽戎地方，告诉他说：“帕里斯，因为他自己长得漂亮，又知道恋爱上的事情，所以宙斯叫你对于女神们加以评定，她们里边哪一个是最美。当作比赛的奖品，得胜的就得着这个苹果。”
至于你们，现在应该到那审判员那里去了。我不愿意管这件事，因为我一样地爱你们，若是可能的话，很想看见你们都能够得胜才好。而且这是必然的事，假如我把美的奖品给了一个人，那么其余的人就要恨我。为了这些缘故，我不是你们的适当的审判员，但是现在你们去找他的那个青年佛律癸亚人，是王家的出身，也是这伽倪墨得斯的本家， 很是朴实的山里人，谁都不会说他没有这审定的资格的。
阿佛洛狄忒 　宙斯，在我是，即使你指派那个摩摩斯 来做审判员，我也是安心的去展览的，因为谁能对我有什么挑剔呢？可是那其余的人也应该对于这人表示满足才行呢。
赫拉 　阿佛洛狄忒，我们也没有什么怕，就是你的阿瑞斯来担任这个鉴定。我们接受了这个帕里斯，不管他是什么人。
宙斯 　女儿，你也是同意么？怎么说？你转过脸去，而且脸红了？闺女们遇见这种事是要害羞的， 但是你也点头了。那么去吧，不要对那审判员生气，你们里边谁要是输了，不要给那孩子什么损害。因为你们都是一样地美，这是不可能的事呀。
赫耳墨斯 　我们一直往佛律癸亚去吧。我做向导，你们跟了我来，不要迟延。请放心吧，我知道帕里斯。他是年轻，很漂亮，也很懂得情事，正是审判这种事情的最适当的人。他不会鉴定错的。
阿佛洛狄忒 　据你所说都是很好的，于我有利，说我们的那审判员是公平的。但是他是独身呢，还是有什么女人和他同居呢？
赫耳墨斯 　阿佛洛狄忒，他也不是完全独身。
阿佛洛狄忒 　你这话怎讲呢？
赫耳墨斯 　似乎有一个伊得的女人 和他同居，那是很好的，但是乡下人，而且非常的山里人派路，好像他也对她并不十分中意。但是你为什么问这些话的呢？
阿佛洛狄忒 　我也只是问问罢了。
雅典那 　喂，这是违反使者的职务的，这些时候和她秘密的说着话。
赫耳墨斯 　雅典那，这没有什么，也并不侵犯着你们，她只问我帕里斯是不是独身的罢了。
雅典那 　她为什么要多事查问这事呢？
赫耳墨斯 　那我也不知道，但她说只是偶然想到，没有什么目的的问一声就是了。
雅典那 　那么怎么样呢？他是独身么？
赫耳墨斯 　似乎不是的。
雅典那 　但是怎样？他爱好战争，想要名誉么，还是全然是一个饲牛的人呢？
赫耳墨斯 　这我也不能说确实的话，但是推想起来，因为他是年轻，大概他是欲得这些东西，在战争上想要占第一位的。
阿佛洛狄忒 　你看，我没有诉说，也没有责备你和她秘密的谈话吧。阿佛洛狄忒是和那些好唠叨的人不一样的。
赫耳墨斯 　她也就是问我一样的问题，所以不要生气，或者以为对于你有什么不利，因为我简单的回答了她的问话。——说着话的时候，我们已经走了许多路，离开星星很远了，差不多已到了佛律癸亚地方了。我看见伊得山以及整个的伽耳伽戎很是清楚了，假如没有看错，也看见了你们的审判员帕里斯了。
赫拉 　他在哪里？我没有看见。
赫耳墨斯 　赫拉，那里向左边看，不是在那山顶，是在那旁边，在那里有一个洞，你在那地方看见一个牛群。
赫拉 　但是我也看不见那牛群。
赫耳墨斯 　怎么？你没有看见那些小牛儿么，照着我的手指的方向，从岩石中间走出来，有一个人从山上跑下来，拿着一根牧竿，想阻止牛群在他的前头分散了！
赫拉 　我现在看见了，假如那个人就是他。
赫耳墨斯 　那就是他。我们既然走近了，让我们降在地上，若是合适的话，就走着吧，那么不至于忽然从上边飞下来，使得他要出一惊。
赫拉 　你说的对，我们就这样做吧。——现在降了下来了，阿佛洛狄忒，这是应该你走在前头，给我们领路吧。因为你在这地方一定是很有经验，你时常去访问安吉塞斯， 据他们说。
阿佛洛狄忒 　赫拉，你的讥诮并不怎么使得我讨厌。
赫耳墨斯 　现在我来引导你们吧，因为我曾经在伊得山逗留些时光，那时宙斯爱上了那个佛律癸亚的孩子，我时常来这里，被他派遣了来看那小孩。其时他变成了那鹰，我在他的旁边飞着，帮助他举起那个漂亮的家伙，假如我的记忆不错，这正是从那岩石上，他抓起他来的。因为他适值对那牛群吹奏编箫，宙斯从他的后边飞下去，用爪子把他轻轻的抓起，鸟嘴里衔着他头上所戴的那三角头巾，把他高举起来，那孩子骇极了，回过头来瞪视着他。那时我拿到了那编箫，他因为吓慌了所以把它掉下了。 ——但是你们的鉴定人走近来了，所以让我们对他说话吧。你好呀，饲牛的人！
帕里斯 　你也好呀，年轻人！但你是谁呀，到这里来看我们？而且你带来的女人们又是谁呢？她们不像是往来山里的人，因为是那样的美丽。
赫耳墨斯 　帕里斯，她们不是女人，但是你所看见的乃是赫拉，雅典那，和阿佛洛狄忒，我是赫耳墨斯，宙斯所派遣来的。可是你为什么发抖，而且面色发白呢？不要害怕，没有什么事情。他叫你做对于她们的美的审判员，他说，“因为你自己长得漂亮，又知道恋爱上的事情，所以把鉴定的事交付给你。”至于这比赛的奖品，你只要读苹果上的字就知道了。
帕里斯 　且看这是怎么写的。它说：“美的人可以得此。”——赫耳墨斯主公，我一个凡人并且是乡下人，怎么可以当得审判员，来鉴定这样一种异常的，对于一个看牛的人太是伟大的景象呢？审判这样的事，还是优雅的都市出身的人更为相宜吧。至于我呢，或者凭了技术能够判断两只母山羊，是哪一只更好，或是两只小母牛罢了。但是那些女神们却是一样的美，我不知道一个人怎样能够把他的眼睛从这个身上拿开，移到别个上边去。并且这并不是情愿容易的拿开，但是首先一次看见，这便生了执着，观赏眼前的事物，及至移到别个上边，看出这个也是美丽，便停留住，为这邻近的所制服了。总而言之，她们的美像是围住了我，全然把我俘虏了，我真觉得烦恼，没有能够像阿耳戈斯 一样的，全身〔都是眼睛〕的去看她们。我想如把这苹果给了她们全体，这才是公平的审判呢。还有一层，一个是宙斯的姊妹和妻子，那两个都是他的女儿。 因此之故，这个审判不是很难的么？
赫耳墨斯 　这我不知道。但是关于宙斯所吩咐的事，是无可避免的。
帕里斯 　赫耳墨斯，请你告诉她们一件事情，那两个失败的，不要生我的气，却只当是我的眼睛看错了。
赫耳墨斯 　她们是说将这样的做。可是这正是你进行审判的时候了。
帕里斯 　我就来试试看吧。因为此外还有什么办法呢？但是首先我要想知道，是只要这样看看就算够了呢，还是须要她们脱了衣服，以便仔细观察呢了？
赫耳墨斯 　这是你的事，因为你是审判员嘛。你发命令好了，随你要怎么样。
帕里斯 　随我要怎么样么？我想裸体的看一看。
赫耳墨斯 　女神们，脱衣服吧。你请检视吧，我就背过身子去。
阿佛洛狄忒 　帕里斯，好吧，我就来第一个脱衣服，所以你可以知道，我并不单是什么“白臂膊”，或者夸示什么“牛眼睛”， 却是全身整个的一样的美。
雅典那 　帕里斯，在她解除那带子之前，别让她脱衣服，因为她是一个巫婆，不然她会得用了这个蛊惑你的。而且她也不应该这样装饰出现了，和真正好女一样的涂抹了各种颜色，但是只应展示本色的美才是。
帕里斯 　关于带子她们所说的不错，请把它放下吧。
阿佛洛狄忒 　那么你，雅典那，为什么不除下你的盔来，把你的头露出，却摇动着盔上的羽毛，吓唬着审判员呢？可不是害怕你的青灰色的眼睛 被人看出来，没有这吓人的东西做掩护么？
雅典那 　这里是盔，我脱掉了。
阿佛洛狄忒 　这里是带子给你。
赫拉 　我们脱衣服吧。
帕里斯 　宙斯啊，显示神异之神啊！什么景象，什么美，什么快乐呵！闺女是多么的美！她又是王家的庄严的美，真适应于宙斯的那么光辉！她又是美目流眄，巧笑得多么迷人呀！ ——但是我觉得这幸福已经是太多了。假如这是可以，我想要各个分别的审察你们，因为现在我是迷胡的，不知道看哪一边好，因为我的眼睛给各方面都拉住了。
阿佛洛狄忒 　我们就是这样办吧。
帕里斯 　那么你们两个且退下去，赫拉，请你留着吧。
赫拉 　我就留着吧。你在仔细审视我的时候，可是你也应当想一想，假如给我投了票，你所得的报酬在你看来是不是也是好的。帕里斯，如果你审判我是最美，你将是全个亚细亚的君主。
帕里斯 　我的审判是与报酬无关的。但是去吧，我将照着最合适的做好了。雅典那，你来吧。
雅典那 　我就站在你的旁边呢。帕里斯，若是你审判我最美，你将在战争上不会打败，却是永久胜利，我将使你成为常胜的战士。
帕里斯 　雅典那，我用不着战争和打仗，因为你看，现在平和支配着佛律癸亚和吕狄亚，我父亲的领土里也没有战事。但是请放心吧，你不会有什么不利的，即使我不是为了报酬而审判。现在请穿衣服吧，戴上你的盔，因为我看的已经够了。这回是阿佛洛狄忒应该出场的时候了。
阿佛洛狄忒 　她就在你的近旁，你可仔细的一一观察，各部分都要看到，不可忽略了。漂亮的青年，如是你愿意，请听我这些话吧。我向来就看见你年轻，并且比佛律癸亚出生的任何人都还要美，因此我祝福你的美丽，但也觉得不满，因为你不肯离开了这些山峰岩石，住到都市里去，却让你的美在这样荒野里空自朽腐了。在山里你能够得到什么快乐呢？母牛们从你的美能够有什么好处呢？而且你现在也是应当结婚了，却并不是和一个乡下女子与农村的人，像那些在伊得山一带的女人，但是从希腊来的，或是阿耳戈斯与科任托斯，或是斯巴达的像海伦 那样的人，她是年轻美丽，没有一点不及我，而且最是要紧，是知情识趣。假如她只要一见了你，我很知道，她会得抛弃一切，献身给你，跟随你去，与你同居了。大概关于她，你也已听见过了吧。
帕里斯 　还没有呢，阿佛洛狄忒，但是现在我很喜欢听你讲关于她的一切哩。
阿佛洛狄忒 　她是那美丽的勒达的女儿，为了她的缘故宙斯变了天鹅飞下去的。
帕里斯 　她的相貌怎么样呢？
阿佛洛狄忒 　她颜色很白，因为是天鹅所生这是当然的，又是很柔软，这是因为蛋里生长的缘故，很受过些体育和摔跤的训练，那样的为人所希望，以致为她引起过一场战争，在她还没有长成的时候，忒修斯 就把她抢去过。及至到了盛年，阿开亚的贵人们都来求婚，后来选上了墨涅拉俄斯，是珀罗普斯一族的人。若是你愿意，我将替你办理结婚的事。
帕里斯 　你怎么说？和一个有夫之妇么？
阿佛洛狄忒 　你还年轻，而且又是乡下人，但是我知道，这样的事是怎么样办的。
帕里斯 　怎么做呢？我倒也想知道。
阿佛洛狄忒 　你只说是游览希腊，出外旅行，到了斯巴达的时候，海伦就会看见你。从这以后便是我的事情了，叫她爱上了你，跟了你走。
帕里斯 　但是这件事想来不大可信，她会愿意抛弃了丈夫，和一个不相识的夷人一同乘船逃走。
阿佛洛狄忒 　关于这件事你放心好了，我有两个漂亮的孩子，名叫爱慕与恋爱， 我将给你做路上的向导。恋爱将进到她的心里去，强迫她爱你，爱慕也将包围着你，使得你像他那么可慕可爱。我自己也同你们一起去，并且叫优雅女神们 跟了我去，这样子大家一起便可以胜得过她了。
帕里斯 　阿佛洛狄忒，这事结果怎么样还是不一定，可是我却已经爱上海伦了，不知怎的觉得看见了她，我直接驶向希腊，寄居斯巴达，同那女人回家来了，只是可惜这都并没有实现。
阿佛洛狄忒 　帕里斯，在你用审判来报答我，你的媒人和喜娘 以前，且不要爱上吧。我得了胜利，和你们一起去。同时举行你的结婚和我的胜利的祝宴，那是最为适当吧。你可以用这苹果买得这些一切，便是她的爱，她的美，以及她的婚姻。
帕里斯 　我怕你在审判以后就会对于我什么都不管了。
阿佛洛狄忒 　那么你要我立誓么？
帕里斯 　那也不必，但是再给我答应一回吧。
阿佛洛狄忒 　我答应你，给你海伦做妻子，并且跟随着你，来到你的家乡伊利翁。我自己还将同去，帮助办理一切事情。
帕里斯 　那么你还将带了恋爱和爱慕，以及优雅女神们去么？
阿佛洛狄忒 　请放心吧，我还要带了爱欲和婚礼之神同去哩。
帕里斯 　那么照这个条件我给你这苹果，你也照这个条件受取吧。 ［134］
第二篇　海神对话
《海神对话》（Enalion Dialogoi ）共凡十五章，据说这在这些对话中是最愉快的一组。其理由是在海神里没有什么大人物，其中最大的便是波塞冬，虽然他是宙斯的兄长，但是分得的领土乃是茫漠无边的海洋，他的神话故事没有宙斯那么多，尤其是关于恋爱的冒险上面。他与他的妻子安菲特里忒（Amphitritê）似乎也还相处得颇好，他的那些儿子们也都不成材，有些给英雄们收拾掉了，如“圆目巨人”便是其一，在他身边的只是一个特里同（Tritôn），但他乃是一个人鱼，著者没有什么东西可以讽刺，这固然使他有本领没处使，但是因此却也使他写得更其和缓些，也就觉得平易可亲，说是愉快也无所不可吧。看他所用的材料多取自史诗，那两篇荷马的大作，还有荷马派的颂歌，以及忒俄克里托斯（Theokritos）和摩斯科斯（Moskhos）等人的牧歌，——“牧歌”这字乃是“小品诗”（eidyllion）的意译，原意只是一种小诗，写田园农牧风景的，后来有人加上一个形容词云“饲牛人的”（boukolikon），因为是写乡村小景的，所以内容总是和平，而且有时带点滑稽色彩。有些情景，或者画家拿来作为图画，在著者当时看见得当不少，这些也或者取作对话的资料，因此使得它更有画趣了。上场的脚色既然多是小人物，不过是些小神或是神女，他无从发挥那讽刺的力量，这虽然似乎埋没了他唯一的长技，但因此也发现了他另一方面的本领，即是在对话里也有那牧歌一样的空气了。
一　多里斯与伽拉忒亚
上场人物
多里斯（Doris）　大洋之神俄刻阿诺斯（Okeanos）的女儿，海神（但是地中海之神）涅柔斯（Nêreus）的妻子，生有五十个女儿，称为海的神女（Nêreides，原意为涅柔斯的女儿们），其中一个也叫多里斯。在著者的对话里，说到多里斯，都是指那海的神女。
伽拉忒亚（Galateia）　也是五十个神女之一，字义是乳白。她在希腊神话里只有爱恋独眼巨人波吕斐摩斯（Polyphemos）一事，见于纪元前三世纪时忒俄克里托斯（Theokritos）所作牧歌第十一中，即是此篇所本，至于还有对于牧羊人阿吉斯（Akis）的恋爱，因为她并不理睬那巨人，他就怀恨拿了一块岩石将阿吉斯砸死了，此乃是后来罗马诗人俄微狄乌斯（Oridius）所说，当是后起的传说了。
多里斯 　伽拉忒亚，人家说你有一个漂亮的情人，就是那西刻利亚的那牧人，发疯似的爱着你。
伽拉忒亚 　多里斯，别挖苦人了。他是波塞冬的一个儿子， 无论他是怎么模样。
多里斯 　这算是什么呢？即使他是宙斯自己的儿子，长得那么的野而且多毛，顶难看的是那只独眼，你以为他的出身会对于他的容貌有什么帮助么？
伽拉忒亚 　他的那副野相与多毛，如你所说的，这并不丑陋，却是男子的气概。他的眼睛也长的很好，在前额正中，不比两只眼睛会看见得差些。
多里斯 　伽拉忒亚，看你那样的称赞他，那么这像是你爱着那波吕斐摩斯，而不是他爱着你了。
伽拉忒亚 　我并没有爱他，但是你们对他的毁谤太是不行了。我想你们这是因为妒忌，那时他在牧羊，在望台上看见我们在埃特涅山麓的海岸上玩耍，那里是有一长条沙滩在山脚与海之间。他对你们一眼都没有看，就只当我是我们中间的最美的人，将他的眼睛全都对我一个人。这事很使得你们生气，因为这说明了我是比你们更美，是最值得被爱的，却把你们都不放在眼里。
多里斯 　你以为人家会妒忌你么，假如有一个眼力不大好的牧人以你为美貌的人？且他会赏识你的什么，除了颜色白的这一点？ 我想这也是因为他习惯于干酪与牛奶，因此以为凡与这同样的就都是美的了。你假如在这以外想要知道你自己的容貌的真相，可以到岩石上在水面平静的时候，俯身下去一看好了，就会看见你自己除了白的皮肤以外更没有什么了。没有人会称赞这个的，若不是有点红色放在里面的话。
伽拉忒亚 　我就算是全白，总也有了一个情人，即使像他这样子的。但是你们却没有一个牧羊人，或是水手与船夫，来追求你们。在此以外，波吕斐摩斯倒是一个音乐家呢。
多里斯 　伽拉忒亚，你不提这个倒也罢了。那一天，他来给你唱情歌的时候，我们听到他的唱了。亲爱的阿佛洛狄忒呵！大家几乎把它当作驴子叫了。那个竖琴本身，这又是什么东西呀？是一个没有肉的鹿的头骨，把两只角作为琴的臂膊，上边架上了一个轭，装上弦线，也没有把这绕在柱上，所以他所奏的既不谐调也不合律，他只顾一面大嚷，他的琴一面是别个调子。我们听了这样一种情歌，便都忍不住笑了起来了。就是厄科， 那个平时最多话的，也不愿回答他的嚷叫，她怕被人听见学那样粗而可笑的歌声，觉得害羞呢。他那时还在两腕里抱着一个小狗熊崽子当作玩物，同他一样的毛烘烘的。伽拉忒亚，这样的一个情人，有谁不羡慕你呢？
伽拉忒亚 　那么你，多里斯，且来把你自己的给我们看吧。那一定是比他要更漂亮，也更会唱歌，弹琴也更要好的吧。
多里斯 　但是我并没有爱人，也并不夸说自己是个可爱的人。至于像你的圆目巨人 的汉子，臊臭得同公山羊一样，据说是吃生肉的，把过访的客人当作饭吃的，——你还是留着给你自己，而且你还回答他的爱情吧。
二　圆目巨人与波塞冬
上场人物
圆目巨人　即是波吕斐摩斯，见上节及注。圆目巨人被俄底修斯弄瞎眼睛的事，见于《俄底塞亚》卷一，后来欧里庇得斯又取其事作为《圆目巨人》，为古希腊仅存在的一篇“羊人剧”（Satyros），梗概大旨相同，唯因为这是喜剧的一类，所以多有诙谐的地方，末尾也只是俄底修斯得胜后逃走，没有投岩石毁船的事。
波塞冬　海神的首领，见上文说明。
圆目巨人 　父亲，你看那个该死的异邦人怎样的待我，他把我灌醉了，趁我睡着的时候，将我弄瞎了！
波塞冬 　波吕斐摩斯，什么人胆敢这样的做呢？
圆目巨人 　他当初自己说是名叫“无人”， 但他在逃出了射程之外的时候，说他的名字是俄底修斯。
波塞冬 　我知道你说的那人，那个伊塔卡岛的人，他是从伊利翁航海回去。但是他是怎么样能够做得出这事的呢，因为他不是有什么勇气的？
圆目巨人 　那时我从牧场回来，在我的洞穴里抓到了他们一班人，显然是在看相我的那羊群。因为在我将门口堵上，——我有大岩石在那里，——并且用我从山上带来的一株树点起火来的时候，我看见了他们，显然他们想要隐藏。我抓住了几个人，把他们吃了，这也是很当然的，因为他们是盗贼嘛。随后那个十足流氓，他的名字是“无人”或是俄底修斯的，给我一种酒喝，是他下了药的，很是香甜好吃，却是十分阴险，给我许多苦恼。我一喝了下去，就觉得一切都在回转，连那洞穴也都翻转过来了，随后就完全不知道自己在哪里，终于落入沉睡了。他把一根木材削尖了，在火里烧热了，趁我睡着弄瞎了我的眼睛，这就因了他的缘故，波塞冬，我就成了一个你的瞎的〔儿子〕了。
波塞冬 　我的儿子，你睡的多么熟，在他弄瞎你的时候，你不会跳起来么！但是俄底修斯怎么逃走的呢？因为想来他是没法子移动那门口的岩石的。
圆目巨人 　那是我拿开的。我想这样更容易抓住他，在他出去的时候。我就坐在那门口，伸开两手去摸，只放那羊群去到牧场，我告诉那〔领队的〕公山羊它所应该给我做的事情。
波塞冬 　这我明白。他们是在那羊群底下溜了出去了。但是你应当叫那圆目巨人们来，捉住他们的呀。
圆目巨人 　父亲，我是叫了，他们也来了。但是他们问是谁干的这事，我答说是“无人”，他们以为我是发了疯，所以走回去了。该死的他就是这样的用他的名字给我当上的。但是顶使得我气恼的，乃是他拿了我的不幸来骂我，说就是你父亲波塞冬自己也不能把你医好了！
波塞冬 　儿子，放心吧。我要惩罚他，因为虽然我不能医好你眼睛的残废，但是我有权管海员们的运命。他现在还在海上呢。
三　波塞冬与阿尔斐俄斯
上场人物
波塞冬　见前。
阿尔斐俄斯（Alpheios）　河水之神，此河起源于阿耳卡狄亚（Arkadia），流入伊俄尼亚海，传说河神爱上神女阿瑞图萨（Arethousa），追踪至西刻利亚，阿耳忒弥斯将她变成一个水泉，以阿瑞图萨为名。阿尔斐俄斯却仍坚持，流入海中不与海水相混，至西刻利亚与泉水合而为一，古来传说如人将一物投入河中，以后当于泉水中浮出云。
波塞冬 　阿尔斐俄斯，这是怎么的？你流入海中去，只是你一个人不和那盐水相混，像是一切的河水那样！你不是流散了，暂时休息你自己，却是保守着纯粹流过海里，仍使得你的河流还是甜水。你直往深处钻，像是一个鸥鸟或是鹭鸶，却直往前走也不知往哪里去，保持着原来的清纯。似乎你在什么地方还要冒出来，显示你一下似的。
阿尔斐俄斯 　波塞冬，这是一桩恋爱的事情，所以请你不要多问吧。你自己也屡次有过恋爱的经验的。
波塞冬 　阿尔斐俄斯，你所爱的是一个女人，还是神女， 或者是一个海的神女呢？
阿尔斐俄斯 　不，波塞冬，这乃是一个水泉。
波塞冬 　但是她的泉流是在地上的什么地方呢？
阿尔斐俄斯 　她是在岛上，在西刻利亚地方。他们叫她做阿瑞图萨。
波塞冬 　阿尔斐俄斯，我知道那个阿瑞图萨，长得不难看。她是透明的，冒出清澈的水来，她的水映得那些小石子都发着光，仿佛是银的一样。
阿尔斐俄斯 　波塞冬，你的确知道我那水泉。我现在就是往她那里去。
波塞冬 　那么去吧，愿你在恋爱上成功吧！但是你告诉我，你是在哪里看见阿瑞图萨的呢，因为你是在阿耳卡狄亚，而她乃是在绪剌枯赛？
阿尔斐俄斯 　波塞冬，我正在忙着，你却拿了无聊的问话来留住我。
波塞冬 　你说得对。你去上你的情人那里去吧，并且从海里出来，和你的水泉混合了，并作一股的水吧。
四　墨涅拉俄斯与普洛透斯
上场人物
墨涅拉俄斯（Menelaos）　斯巴达的国王，海伦（Helenê）的丈夫，因海伦为特洛亚的王子帕里斯所诱逃，率师往征，经历二十年乃始得胜回来。在回去的途中，墨涅拉俄斯找普洛透斯，好容易才抓住了，问他将来的事情。
普洛透斯（Prôteus）　海神从属之一，或云亦是波塞冬的儿子，世俗称之曰海上老人，善能预言，在岛上为海神看守怪兽，即是海豹群。墨涅拉俄斯因为归途多遇困难，想问他这是什么缘因，遂去找他，但他善能变形，因为海是瞬息万变的，故海里的神道也有这种特性。普洛透斯虽被抓住了，却变为狮虎树木以至水火，但墨涅拉俄斯始终没有放他，末了复现本形，告诉他归途多难的原因，他们乃回到埃及，对诸神设祭，始得回返本国。
墨涅拉俄斯 　普洛透斯，我相信你可以变成水，因为你也是属于海的，你变一棵树也可以说得过去，便是即使变狮子，也未始不在可信之列。但是你是住在海里的，却能够变作火，这个我真觉得奇怪，有点不能相信了。
普洛透斯 　墨涅拉俄斯，你别奇怪了，因为这是真的。
墨涅拉俄斯 　我亲自看见过。但是我想告诉你实在的话，这恐怕是玩的一个把戏，你瞒过了观众的眼睛，没有变成这些东西。
普洛透斯 　那时你那么清楚的看见的，怎么能有什么欺骗呢？你看着我变的时候，不是张开了你的眼睛看的么？假如你不相信，以为这都是假的，是眼睛的什么幻觉，那么我可以变成火，我的好先生，你就用手来摸摸看。那时你便会知道，我还是单是看去像火，还是更能够烧灼的。
墨涅拉俄斯 　普洛透斯，那试验可是有点不大妥当了。
普洛透斯 　墨涅拉俄斯，我想你未曾看见过八脚鱼 吧，或者不知道那种鱼遇着事情的时候是什么情形？
墨涅拉俄斯 　我曾经看见过八脚鱼，但是它遇着什么事情，还得从你请教。
普洛透斯 　它走近一块岩石，便伸长臂膊，用吸盘紧紧抱住，把自己变得同它一样，改变颜色学那岩石，这样子来躲过渔夫的注意，它不特别显著特出，看去与石头相似。
墨涅拉俄斯 　他们是这样说，可是你所做的，普洛透斯，却更是奇怪。
普洛透斯 　墨涅拉俄斯，假如你连自己的眼睛都不相信，那我不知道有什么东西，可以使你信服的了。
墨涅拉俄斯 　我是看见的，可是这事情真是太怪异了，一个人是火又是水。
五　波塞冬与海豚们
上场人物
波塞冬　见前。
海豚们（delphines）　古时名江豚，乃哺乳类鲸目的一种动物，这里所举是多数，虽然后边说话的也只是海豚之一，但名字也仍用复数，今亦不加改正。
波塞冬 　海豚们，你们做的很好，永久是那么对人和善。从前你们曾经在伊诺 的儿子同他的母亲从斯刻戎的峭壁落到海里的时候，找到了他，带到伊斯特摩斯去。现在又是你们的一个，把这密堤木那的弹竖琴的人 救了下来，和他的衣服和琴一切，驮了游泳到泰那戎地方，不让那些水手恶意的谋害了他。
海豚们 　波塞冬，这你不必觉得奇怪，我们是那么的对人亲善，因为在变成鱼以前，我们也曾经是人嘛。
波塞冬 　这里我要批评狄俄倪索斯的不对了，他在海战打胜你们之后把你们改变了模样，其实他就应该只是使得你们降伏，像他对于另外的人所做的就好了。 ——但是，海豚，关于那阿里翁的事情到底是怎样的呢？
海豚们 　据我所想，那珀里安德洛斯很喜欢他，屡次找他去演艺，可是他已经从那霸王得了许多钱，想要回到密堤木那去，夸耀一下自己的财富了。所以他就趁了一只船回去，可是那水手却都是坏人，在他给他们看见了他带着许多金银的时候，水手们就计画到了埃该海的中间要谋害他。但是，因为我一路在船旁游泳，所以我听见一切，——他对他们说，“既然是你们已经决心，那么让我穿上我的衣服，给我自己唱一首挽歌，随后自己投到海里去吧。”水手们答应了，他就穿上衣服，唱了一首很好的歌，跳下海去，预备死了完事。但是我抓了他起来，放在我的背上，一直同他游泳到了泰那戎地方。
波塞冬 　你爱好音乐，很值得称赞。你也为了你所听的歌给了他很大的酬劳了。
六　波塞冬与海中神女们
上场人物
波塞冬　见前。
安菲特里忒（Amphitritê）　波塞冬的妻子，题目中不另列，　因为她大抵也只算作一个海中神女，她的世系也不详。
海中神女（Nêreides）　原来是说涅柔斯的女儿们，共总有五十人，后来也就笼统的说海里的低级女神罢了。
波塞冬 　这个海峡，就是那女孩子掉下的地方，用她的名字叫做赫勒海 吧。还有那死体，你们海上神女们拿到特洛亚人的地方去，好叫那里的人给埋葬了。
安菲特里忒 　波塞冬，别这样做吧，还是让她埋在用她的名字的海里吧。我真觉得可怜呢，她被她的后母这样的欺侮。
波塞冬 　安菲特里忒，这是不合规矩 的，并且这也不好，让她在这里躺在沙底下，但是如我所说的，她是应当埋葬在特洛亚的地方或是刻耳洛涅索斯 去。我会觉得这是一个不小的慰安，便是不久伊诺也要碰见同一的命运，她将被阿塔玛斯 所追赶，怀着她的儿子，从喀泰戎的顶上跳下海去，那里有一带山脊直到海边。可是我们却必须救她， 为的博狄俄倪索斯的喜欢，因为伊诺乃是他的保母而且是乳母嘛。
安菲特里忒 　我们不该救这样的一个坏女人呀！
波塞冬 　但是，安菲特里忒，我们也不应该去得罪狄俄倪索斯呀。
安菲特里忒 　可是这是怎么的，她会得从公山羊上掉了下来，而她的哥哥佛里克索斯却是平安的骑了下去？
波塞冬 　这是很当然的，他是一个小伙子，能够经得起奔跑，而她却是没有一点经验，跨上了这奇怪的坐骑，看着下边张着大口的深空，有点骇慌了，而且同时又受了热，因为飞走的速度而昏眩了，以致把以前攀着的羊角也放松了，所以便跌落在海里。
安菲特里忒 　那么在她落下去的时候，为什么她的母亲涅斐勒 不来帮她一下呢？
波塞冬 　可不是么，但是运命的力量实在要比涅斐勒大得多了。
七　帕诺珀与伽勒涅
上场人物
帕诺珀（Panopê）　海上神女也即是涅柔斯的五十个女儿之一，见于赫西俄多斯的史诗《诸神世系》中，字义曰全见，只是说海面的广阔，这里盖取她见闻辽远的意思吧。
伽勒涅（Galênê）　字义曰海晏，亦是五十个女儿之一，见于赫西俄多斯史诗。
帕诺珀 　伽勒涅，你看见昨天厄里斯 所做的事么，在忒萨利亚的宴会上，因为她没有被请去与宴？
伽勒涅 　不，我没有同你们一起赴宴，帕诺珀，因为波塞冬叫我看守着，使得海水暂时平静。但是那没有出席的厄里斯怎么做呢？
帕诺珀 　忒提斯问了珀琉斯已经走出，到他们的新房里去，由波塞冬和安菲特里忒护送着。这时厄里斯走了进来不曾给大家所看见，这其实是很容易的，因为有些人在喝酒，或是击节欢赏阿波隆的弹琴，或是专心在听文艺女神们的歌唱。她丢下一个极其美丽的苹果在宴会中间，伽勒涅，这而且是纯金的，上面写着道：“美人得此”。这苹果滚过去，好像是有目的似的，到了那个地方，正是赫拉，阿佛洛狄忒和雅典那斜倚 在那里。赫耳墨斯那时拾了起来，念那写着的文句，但是我们海上神女都不吭声。有她们那些人在场，我们还干什么呢？她们各人都起来要求，说这苹果应该是她的，假如不是宙斯把她们分开，这件事情怕要弄到打起来哩。但是他说，“关于这事我自己不来裁判，”——虽然她们一定叫他做——“你们还是到伊得山去找普里阿摩斯的儿子 去吧。他能审定关于美的事情，因为他是一个美的赏鉴者，他的裁判是不会得错的。”
伽勒涅 　帕诺珀，那女神们怎么办呢？
帕诺珀 　我想，她们今天到伊得山去吧，不久我们就可以得到谁是得胜的消息了。
伽勒涅 　现在我可以告诉你。若是阿佛洛狄忒参加竞赛，只有她可以得胜，假如那审判员不是眼瞎的话。
八　特里同与波塞冬
上场人物
特里同（Tritôn）　波塞冬的儿子，普通画作一个上半身是人，下半身是鱼，所谓人鱼的样子，又或作鱼身而有两只马的前蹄。他手持海螺，吹起来能使海波平静下去。
波塞冬　见前。
特里同 　波塞冬，那里有一个女孩子，每天到勒耳那 去取水，真是一个美丽的东西。我不曾看见过更美的孩子了。
波塞冬 　特里同，这是自由人，你所说的，还是使女呢？
特里同 　不，她乃是那个埃及人 的一个女儿。她是五十个女儿之一，名字叫阿密摩涅。我曾问过她的名字和她的出身。达那俄斯严格的教养他的女儿，教她们各自干自己的事情，差去汲水，训练她们不怕吃苦。
波塞冬 　她从阿耳戈斯到勒耳那这条长路，独自走来么？
特里同 　她独自走来，阿耳戈斯是有名缺水的地方，如你所知道，所以她需要老是这样的取水。
波塞冬 　特里同，我听了你所说关于那女孩子的话，真是很激动了。让我们去找她吧。
特里同 　让我们去吧。这正是她去取水的时候了。她现在应该是在去勒耳那的半路里了吧。
波塞冬 　那么驾起我的车子来吧，但是这太费工夫，要驾那些马匹，准备好车辆，你还不如去给我找一个快的海豚吧。骑上了它，我还可以更快的前去。
特里同 　你看吧，这是你所有的顶快的海豚了。
波塞冬 　很好。我们走吧，特里同，你可以在旁边游泳着。——现在我们已是在勒耳那了，我在这里什么地方埋伏着，你出去侦察，随时你如看见她到来，——
特里同 　她走近来了。
波塞冬 　特里同，她是美丽，盛年的闺女。我们得把她带走。
阿密摩涅 　汉子，你带我到哪里去？你是一个拐子手，我知道你是我叔父埃及普托斯派你来的。我要叫我的父亲了。
波塞冬 　阿密摩涅，别则声，这乃是波塞冬。
阿密摩涅 　你说什么波塞冬？汉子，为什么强迫我？又为什么拉我到海里去呢？阿呀，我如果下去，就要溺死了。
波塞冬 　不要担心，你不会受到什么害的。我将给你一个水泉，叫作你的名字，只用我这三尖叉在海岸近处的岩石一击。你将要幸福的度日，只有你一个人不同你的姊妹们一样，在死后要取水。
九　伊里斯与波塞冬
上场人物
伊里斯（Iris）　原意是虹，这里却是女神，是神们的使者，一般赫耳墨斯是专办宙斯的差使，而伊里斯则是给赫拉传达命令者。但是这里却是例外，而且承办的事是替勒托来找做产的地方，这正是赫拉所顶犯忌的，因为不让天上地下有地方给勒托生育儿女，是赫拉的意思。伊里斯又是西风仄费洛斯（Zephyros）的妻子，不过这或是气象上的关系，因为刮西风便天晴，有虹出现的缘故吧，与她做使者是无关的。
波塞冬　见前。
伊里斯 　波塞冬，那个漂流着的岛，从西刻利亚破下来的，现在还在水面底下游泳，那个岛宙斯叫你使它停住了，显露了出来，并且弄得很稳固的，出现在埃该海的中央，因为他要用这个岛呢。
波塞冬 　伊里斯，这照样办好就是了。但是在它既然显现，不再是游行之后，他有什么用处呢？
伊里斯 　这是给勒托在那里生产呢？她已经在开始阵痛了。
波塞冬 　这是怎么的？在天上没有地方足够她生产么？即使不然，不是整个地上都可以接受她的儿女么？
伊里斯 　不，波塞冬。赫拉曾经立过一个严重的誓，叫大地不给勒托生产的地方。这个岛因为看不见，所以并不包含在誓言之内。
波塞冬 　我懂得了。——岛，你停住吧。从海底下起来，不要再在下面漂流了。但是稳定的停留着，而且接受，岛里边最幸福的你，我兄弟的两个儿女，在诸神中是顶美丽的。——还有你们特里同们，去让勒托渡到这上边来吧，并且使得一切都很平静。至于那条大蛇， 现在吓得她要命的，且等那小孩子生下来，就会对付它，给他们的母亲报复的。你去告诉宙斯吧，一切都已经准备好，得罗斯 是稳定了，现在让勒托来生产吧。
一〇　克珊托斯与塔拉萨
上场人物
克珊托斯（Xanthos）　本是特洛亚地方的一道河流，这里作为河神之名，他的事见于《伊利阿斯》卷二十一。
塔拉萨（Thalassa）　本意是“海”，这里作为人名，因为字系女性，所以是女神，她在神话中不常见，只一见于比翁（Biôn）的牧歌里，泡萨尼阿斯（Pausanios）说在科林托斯见过她的像。
克珊托斯 　塔拉萨，请收容我吧，因为我吃了很大的苦了。请你把我的伤止住了吧。
塔拉萨 　克珊托斯，这是怎么了？是谁把你烧伤了？
克珊托斯 　这是赫淮斯托斯，他几乎把我这不幸的人整个儿烧成炭了，我是滚沸了。
塔拉萨 　他为了什么来对你下这火攻的呢？
克珊托斯 　这全是因为那忒提斯 的儿子的关系。他老是杀那佛律癸亚人， 我请求他停止发怒，但是他不肯听，只把那些尸首来堵塞我的河流。因了哀怜那些可怜的人，我去攻击他，用洪水冲过去，想要从他们赶走他。那时赫淮斯托斯适值在那里，他便攻击过来，用了他所有的打铁作坊里的火，据我想来，以及埃特涅山的， 把我的那些榆树，那些柽柳全都烧了，还把我的可怜的鱼类和鳝鱼也都烤熟了，使得我自己整个儿发泡，差一点就要干涸了。你看我的烧伤，就可以知道我的情形了。
塔拉萨 　克珊托斯，你是污浊而且发热，这是当然的，由于尸首里的血，以及那火的热气，像你刚才所说的。而且你这也是活该，克珊托斯，居然攻击我的孙子， 也不留一点情面，因为他是海中神女的儿子。
克珊托斯 　那么我不应该给我的邻居佛律癸亚人觉得哀怜的么？
塔拉萨 　可是赫淮斯托斯岂不是也应该哀怜阿吉琉斯，他是忒提斯的儿子么？
一一　南风与西风
上场人物
南风（Notos）　原意云湿，是说从海里来的风，即用以作风神的名字，北风（Boreas）意云从山上来的，盖根据希腊的地势所说的话。
西风（Zephyros）　意思是说从暗黑处来，即是晚风，东风（Euros）则意云朝风，与早晨（eôs）的字义相关。
南风 　仄费洛斯，关于那小母牛，赫耳墨斯带了渡海到埃及去的，宙斯很是迷恋她，已经得了手，有这事么？
西风 　是的，诺托斯。不过那时她不是小母牛，但是伊那科斯河的一个女儿。 可是现在赫拉出于妒忌把她变成这个样子了，因为她发见宙斯很是爱她。
南风 　现在变了牛他仍是爱她么？
西风 　是的，正是为此所以他把她送到埃及去，并且告诉我们，在她渡海的期间不要叫海里起波浪，等她在那里生了孩子的时候，——现在她正怀着孕——她同那孩子就都成为那边的神。
南风 　母牛成为神么？
西风 　正是，诺托斯。据赫耳墨斯说，她将制治航海的人们，成为我们的主妇，凭了她的意思差遣什么人出去，或停止刮风。
南风 　仄费洛斯，那么我们还是对她殷勤一点好吧，若是现在她是我们的主妇。这样子可以得到她的好意。
西风 　但是她现在过去了，已经游到陆地。看她不再是用四只脚走路，却是给赫耳墨斯把她扶直了，又变成了一个最为娇美的女人。
南风 　仄费洛斯，这是很奇怪的。现在既没有角，也没尾巴，没有分蹄，却是一个可爱的闺女。但是赫耳墨斯却是怎么了，他改变了自己的形象，怎么把好好的面貌变成了一个狗头 了？
西风 　你别多事了，他知道办事情，要比我们更清楚呢。
一二　多里斯与忒提斯
上场人物
多里斯　见第一节人物说明。
忒提斯　在神话上最有名的是与涅柔斯结婚，又是阿吉琉斯的母亲的事，但这里出现并不是为这些，只是因为她与多里斯同为海上神女之一罢了。
多里斯 　忒提斯，你为什么哭呢？
忒提斯 　多里斯，我看见有一个很美的女子，被她的父亲放进一个木匣里内，她连同她的刚生的婴儿。他吩咐他的水手们说，到得离岸很远了的时候，拿这匣子放进海里去，那么这可怜的人，她自己和那婴儿都将死了。
多里斯 　姐姐，这是为什么呢？若是你明白这事情，请你告诉我吧。
忒提斯 　我全都知道。因为她是那么的美，她的父亲阿克里西俄斯 把她关在一间铜的房间里，让她终生过那独身的生活。随后，——这我不知道是否真的，但是他们是这么说，宙斯化身为金雨，从屋顶里流了进去，在他落下来的时候，她接在她的怀里了，这样就怀了孕。她父亲后来知道了这事，那个凶恶妒忌的老人很生气，以为她是和什么人私通了，就把她装在木匣子里，在她刚生下了孩子之后。
多里斯 　那么，忒提斯，在他们把她装进匣子的时候，她是怎么样做的呢？
忒提斯 　多里斯，关于她自己，她是一声也不响，忍受对于她的处分，但是她请求饶恕婴儿的性命，流着眼泪，又举起来给他的祖父看，因为这是一个很可爱的孩子。但是那孩子呢，还不知道有什么灾难，看着海面还微笑着哩。现在回想起她们，又叫我眼睛里落下泪来了。
多里斯 　你也使得我哭起来了。可是她们现在已经死了么？
忒提斯 　不，那个木匣子还在塞里福斯岛周围漂浮着，保全着她们还都活着呢。
多里斯 　我们为什么不去救她们，把她们引到从塞里福斯来的那些渔人们的网里呢？他们一定会把她们拉了起来，她们就得救了。
忒提斯 　你说得对，让我们就这样办吧。我不愿意她也不愿意那小娃子死了，因为他是那么地美丽。
一三　厄尼剖斯与波塞冬
上场人物
厄尼剖斯（Enipeus）　本是厄利斯地方的一条河，这里乃是河神的名字。堤洛（Tyrô）是国王萨尔摩纽斯（Salmoneus）的女儿，爱慕着厄尼剖斯，可是他不理她，波塞冬乃幻化他的形状，获得了堤洛的恋爱，见于《俄底塞亚》卷十一。
波塞冬　见前。
厄尼剖斯 　波塞冬，我也不用好听话了，率直的对你说吧。你欺骗了我的情人，扮做我的形状，占了那女孩子 的便宜。她以为这是我干的，所以忍从了。
波塞冬 　厄尼剖斯，这是因为你看不起人，又总是那么慢斯条理的。那个美丽的闺女每天在你的旁边来走，几乎生了相思病死了，可是你看也不看她，只是叫她苦恼觉得喜欢！她在你的岸边彷徨，把脚放在水里，有时洗洗，希望你的恋爱，但是你总是对她毫不理睬。
厄尼剖斯 　那么怎么样呢？即使如此，你有什么理由侵占我的情人，假装波塞冬是厄尼剖斯，去欺骗像堤洛的一个纯朴的女子呢？
波塞冬 　厄尼剖斯，你现在妒忌已经晚了，从前你是看不起她的。堤洛没有吃什么亏，她以为这是你占了她的便宜。
厄尼剖斯 　可是不，在你离开她的时候，你说你乃是波塞冬。这件事使得她很是懊恼。而且这也很对不起我，因为你享受了这本来是我的快乐，并且使蓝色的波四周站立起来，隐藏过你们，就代替了我和那闺女同居了。
波塞冬 　是的，厄尼剖斯，这只因为你不想要她了。
一四　特里同与海上神女们
上场人物
特里同
海上神女　均见前。但在下文海上神女中间，又特别提出两个人来，一为伊菲阿那萨（Iphianassa），一为多里斯，算是五十人中之一，不过在赫西俄多斯的《诸神世系》的名单中并无伊菲阿那萨的名字，且查上文第一二节，营救达那厄母子的乃是多里斯与忒提斯二人，所以这一个也该是忒提斯才对。
特里同 　涅柔斯的女儿们，你们的那海里的怪物，从前派遣去攻击刻甫斯的女儿安德洛墨达的，不曾害得那女孩子，如你们所想的，却是现在他倒死掉了。
海上神女们 　特里同，是谁干的呢？不是刻甫斯将他的女儿为饵，却埋伏着一枝大军，随后攻上来杀了它的么？
特里同 　不是的。但是，我想，伊菲阿那萨，你知道那珀耳修斯， 那个达那厄的儿子，被他的外祖父连他的母亲装在匣子里扔下海去，是你因为可怜他们才救了出来的。
伊菲阿那萨 　我知道你所说的人。他现在一定已经是一个少年，并且是很漂亮的人吧。
特里同 　这就是他，杀了那怪物的。
伊菲阿那萨 　特里同，这是为什么呢？他不该这样子来报答我们救他的命呀。
特里同 　我将把这事的一切经过说给你听。他派去杀那戈耳工， 这乃是国王的一项差使，在他来到利彼亚的时候，——
伊菲阿那萨 　特里同，他怎么办呢？是他一个人，还是有别的帮手的。要不然，这条路很不好走呢。
特里同 　他是从空中去的。雅典那给他装上了翅膀。其时他到了她们住着的地方，我想她们是睡着吧，所以便取了墨杜萨的首级，随即飞去了。
伊菲阿那萨 　他怎么能够看见呢？因为她们是看不得了。若是有人看见了她们，那就以后看不见任何物事了。
特里同 　雅典那照着那盾牌，——我是听他说，对安德洛墨达后来又对刻甫斯讲述的，——雅典那在那盾牌上像镜子似的照出戈耳工的影子，使得他可以看见。他乃看着影子，左手抓着她的头发，右手拿着弯刀，斩下她的头来，在她的姐妹醒过来之前便已飞了去了。他到了埃提俄庇亚 的海岸边的时候，他已经飞行得低了，那时看见安德洛墨达被缚了躺在一块突出的岩石上面，她是多么美呀，我的神们呀，——头发披了下来，但是从两乳以下却是大半裸露。他最初是可怜她的运命，问她为什么这样的受罚，可是渐渐的为恋爱所捕获，觉得她非救下来不可，于是便决心来救助她。等那海里的怪物出来的时候，这是很可怕的，要来一口吞下安德洛墨达，那少年人飞在空中，手里拿着出鞘的弯刀，一手砍着，一手把戈耳工的头给它看，将它化成了石头。这个时候死了，而且变得石硬，多半还在看见了墨杜萨的脸的时候。他于是解去那闺女的缚，一只手扶了她踮了脚尖从很光滑的岩石上走下来。现在他是在刻甫斯的宫里要和她结婚了，并且带她到阿耳戈斯去，所以她所找到的不是死亡，却是一个很不平凡的婚姻。
伊菲阿那萨 　在我说来，对于这事并不很觉得懊恼。那女孩子给了我们什么害处呢，即使是她的母亲常要夸口，说比我们更美呢？
多里斯 　可是这样也要使得她为了女儿受点苦，因为她是母亲嘛。
伊菲阿那萨 　多里斯，别再记这些了，假如一个外夷的女人说些夸大的话。她为了女儿受那惊吓，也已经尽够给我们的还报了。所以对于这个结婚，让我们来表示欢迎吧。
一五　西风与南风
上场人物
西风
南风　均见前。
西风 　自从我生下来和开始刮风的时候起，我不曾看见过海上比这更伟大的行列了。诺托斯，你没有看见么？
南风 　仄费洛斯，你说的这是什么行列呀？那些是什么人呀？
西风 　你失掉了一个很美的景物，那样好看的东西你恐怕不再能够见到了。
南风 　那时我是在红海的周围有点事，而且我又给印度沿海的地方刮一点风去了。所以你说的事我全不知道。
西风 　但是你知道西同的阿革诺耳吧？
南风 　是的，欧洛珀 的父亲。那我当然知道。
西风 　让我告诉你一点关于她自己的事吧。
南风 　不是说宙斯以前恋爱着那女孩子的事么？那我从前就知道了。
西风 　你或者知道他的恋爱，但是现在听我告诉你以后的事情。欧洛珀和她的同伴游嬉着到了海边，宙斯变形作一头公牛，也同着她们一起玩耍，样子很是伟美，因为他全身洁白，角儿弯弯的，眼光很是温和。他也在海岸上蹦跳着，牟牟的叫很是好听，所以欧洛珀终敢走近他，骑在他的背上。于是宙斯就驮着她向着海里跑去，进入海内便泳游了起来。这事使得她大吃一惊，用了左手抓住他的犄角，以免滑下海里，一面用了另一只手，按住她的衣服不让风卷起它来。
南风 　仄费洛斯，你看到了一个很好的景象，一个恋爱场面。宙斯泳游着，驮着他的爱人。
西风 　诺托斯，但是这以后的事却要更美了。那海立即变成没有波浪，完全安息而且平静，我们也都沉默，跟着她们一心只等着事件的进行。那时厄罗斯们在海面上群飞，有时候他们的脚尖刚要碰着水面，拿着点着火的火把，唱着结婚歌，那海上神女们也都到海面上来，骑在海豚上都拍着手，差不多是半裸体的。特里同门以及别的海里的生物，凡是看了不叫人害怕的，也都环绕着那女孩子跳舞。 波塞冬坐在他车上，同安菲特里忒在他旁边，在前面行走，很高兴的给游泳着的他的兄弟开路。在这以外，还有两个特里同拉着阿佛洛狄忒，斜靠着坐在一个大贝壳里， 他们又散各样的花朵，在那新娘的身上。这样子一直从斐尼基走到克瑞忒岛，但是在他踏到岛上的时候，那公牛就不见了，却是宙斯握着欧洛珀的手，带她到狄克忒山上去。那时她脸就红了，向地下看着，因为她这才明白了这样带走的意义了。但是我们各人便去攻击别一部分的海，激起波浪来了。
南风 　仄费洛斯，你好运气看见了这些，我所见到的只是鹰头狮子， 大象，以及黑人罢了。
第三篇　死人对话
《死人对话》（Nekrikoi Dialogoi ）共三十篇，是著者最重要的作品之一，它与别的作品有一种不同的地方。神们的对话出场的都是些神话的人物，所讽刺的也就是他们的事，于后来攻击希腊多神教的时候（其实是基督正教的神父们利用资料罢了），很发挥些作用，但是在这里对象乃是些死人，即是那些英雄，他们虽然有“半神”之称，可是终于死了，多数是神话传说里的人物，有的也是历史上的，如马其顿的亚力山大王和斐尼基的汉尼拔，此外则是些哲学家，好的如犬儒大家墨尼波斯和狄俄革涅斯，坏的是一般假哲学家只作嘲笑的资料而已。此外也有些财主和帮闲，虽是有钱却还贪图别人的遗产，也在那里钩心斗角的竞争，不过这些都不是闻名的人，所以这几节只是描写社会风俗，与《妓女对话》已经很是相近了。
著者的思想是属于犬儒这一边的，上边所举的两位大家便是代表，在这三十篇对话里边也不断请出他们来，他们所说的差不多也就是作者的意见。一般希腊人对于人生的态度大都是现世主义的，虽然他们相信有死后的生活，但是既然没有了肉体，所以生活也是空虚的，如《俄底塞亚》里阿吉琉斯叹息说，在冥中为王不如在人世做无产的人的奴隶。犬儒派的哲学家，至少在著者是这样想，死却是很好的，因为死是最民主的，在它面前一切平等，没有贵贱贫富之分，可能还有贤愚之差别，但是这可尽足发人们的深省了。不过他还更进一步，不问是什么英雄美人，他悉一律以枯骨看待，这虽然有似庄子的一种说法，但是拿来应用在说海伦什么人的时候，未免有点杀风景罢了。本篇中主要的人物虽说都是死人，但有的是赫耳墨斯与卡戎，或是普路同与埃阿科斯，他们都是“不死的”，所以是神的一类，只是因为和死人有关系，所以也列入死人中间了吧。
一　狄俄革涅斯与波吕丢刻斯
上场人物
狄俄革涅斯（Diogenês）　犬儒派的有名的哲学家，生于公元前四世纪，在黑海边的西诺珀（Sinopê）地方，因为同名的哲学者很多，所以特号为西诺珀的狄俄革涅斯。关于他的故事古来传说很多，尝白昼提灯入市，或问何为，答说寻人，这是说真的自由的人。居科林托斯，以一个大缸为住所，亚力山大席卷希腊，特地往访，他见人来高卧不动，王乃曰，我乃亚力山大王是也。答曰，我乃诨名为狗的狄俄革涅斯。问曰，你不怕我么？答曰，你是好人么？曰，是的。答曰，若是这样，为什么要怕好人呢。又问曰，你有什么希望可以说来。他只举一只手作挥动势，曰，请你勿挡住阳光。从者欲责其无礼，亚力山大王加以阻止，叹息说道：“我如不是亚力山大，必然是狄俄革涅斯了。”这些传说未必真实，但也可以想见后人对于他的印象的一斑罢了。
波吕丢刻斯（Polydeukês）　他与卡斯托耳（Kastor）是同胞兄弟，世称“宙斯的儿子们”（Dioskouroi），他的神性系是不死的，而卡斯托耳乃是凡夫，所以后来在战斗中终于死亡了。但是他们兄弟感情很好，波吕丢刻斯不愿独生，所以神们特地为他变通，使他们两人交互的一日在天上，一日在地上，不过这办法也并不怎样好，有如著者在《诸神对话》第二五节中，借了阿波隆口中所说的。
狄俄革涅斯 　波吕丢刻斯，你这回上去的时候，我托你带一个信，因为我想明天该是你复活了。若是你在什么地方看见那诨名叫做狗的墨尼波斯， ——你可以找到他在科林托斯的克剌涅翁或是在雅典的吕刻翁， 他总是笑着看那些哲学家互相争论，——给我告诉他说，“墨尼波斯，狄俄革涅斯叫你去，假如你在地上已经笑得够了，到这里来还有更多的可笑的呢。因为在那边总还笑得不大切实，许多人还要问到底死后是怎样呢？但是这里你总可以放心的笑了，像我现在似的，特别是你看见那些富人们，总督和霸王们都是那么卑下微末，除了悲叹更没有表示他们的东西，听他们回忆地上的生活，又显得是那样的软弱而卑鄙。”这你对他说，而且又叫他袋里满装了羽扇豆来，以及可能找到的在三岔路上所设的赫卡忒 的筵席，或者祓除用的鸡蛋， 或是这一类的东西。
波吕丢刻斯 　狄俄革涅斯，我将给你带这信去。但是他是怎么样的一种相貌呢？
狄俄革涅斯 　他是老人，秃头，穿着一件破外套，开着许多窗门，各方面的风都可以吹进去，用各色破布补过了的。他又常是嘻笑着，嘲笑那些假装的哲学家。
波吕丢刻斯 　从这些看来，他就容易找到了。
狄俄革涅斯 　可以再给我带一个信，给那些哲学家么？
波吕丢刻斯 　你说吧，这也不难。
狄俄革涅斯 　你叫他们停止那些愚论吧，关于宇宙的争辩，互相使得头上生角， 作关于鳄鱼 的谜语，教人家发这样不能解答的疑问吧。
波吕丢刻斯 　但是他们要说我是不曾学问和没有教育，所以反对他们的这些智慧的。
狄俄革涅斯 　你就说是我说的，让他们去叫痛去！
波吕丢刻斯 　狄俄革涅斯，我将给你带这个信去。
狄俄革涅斯 　亲爱的小波吕丢刻斯，还给我们带这个信给富人们吧。“你们傻子，为什么那样的看守着金子呢？你们为什么虐待自己，那么的计算利子，一千两 一千两的堆起来，可是不久你就须来到这里，只有一分钱 能够携带么？”
波吕丢刻斯 　这个我也对他们去说去。
狄俄革涅斯 　还对那些人说吧，那些长得很俊而且很强的，如科林托斯的墨癸罗斯和拳斗家达摩克塞诺斯说去：“我们这里是没有金黄头发，青眼或是黑眼，以及红色的两颊，也没有紧张的筋肉或强大的肩头的，在我们这里，如俗语说的，只是一堆灰，剥去了美观的许多骷髅罢了。”
波吕丢刻斯 　对那些生得俊而强的人们说这番话，是没有什么困难的。
狄俄革涅斯 　再告诉那穷人们，斯巴达 的朋友，他们是很多，对于世事很是不满，也很怜悯自己的贫困，叫他们不要哭与叹息。把我们这里的平等告诉给他们听吧，他们便将看见地上的富人们在这里没有什么比我们更好的地方。你也可以责问你的斯巴达人们这么说，若是你愿意，为什么近来变得那么散漫了。
波吕丢刻斯 　狄俄革涅斯，你说的不要涉及斯巴达人，因为这是我所不能忍受的。但是其余你所说的话，我都给你带到。
狄俄革涅斯 　就把那个放下吧，既然是你的意思，但是以前我所说的话，你务必要给我带去。
二　卡戎与墨尼波斯
上场人物
卡戎（Kharôn）　系冥土的一种鬼役，在阴阳交界处一条河里的船夫，多画作一个半裸体的老人，专载死人们往冥中去，每渡一人收费一分，故希腊古代习惯于死人口中纳入铜币一枚，以供此用。卡戎的地位在于鬼神之间，因其终日与死人相接触，故这里把他归入死人之列，与赫耳墨斯及冥王普路同相同。
墨尼波斯　见本篇注［1］。
卡戎 　给我渡船钱，你这该死的。
墨尼波斯 　你尽管叫吧，卡戎，若是你喜欢这样做。
卡戎 　给我，我说，给你渡河过来的那钱！
墨尼波斯 　我没有，你怎么能得到。
卡戎 　一个人会一分钱都没有的么？
墨尼波斯 　我不知道别人的事，只是我就没有。
卡戎 　但是你如不给我钱，你这流氓，我凭了普路同要掐杀了你。
墨尼波斯 　那么我将用这棍子打开你的脑袋。
卡戎 　那你就白趁这一趟船了么。
墨尼波斯 　这是赫耳墨斯把我交付给你的，让他给我付钱吧。
赫耳墨斯 　请宙斯帮助我吧，若是我要替死人们都付船钱！
卡戎 　我不放过你去。
墨尼波斯 　你不如就拉渡船上岸来，就等待着呢，因为我没有的东西，你怎么能得到呢？
卡戎 　你不知道这是必须带着的么？
墨尼波斯 　我知道，但是我没有，那么怎么办呢？难道这是我死错了么？
卡戎 　那么你可以夸说是唯一的无钱渡河的人了？
墨尼波斯 　好朋友，不是无钱的，因为我给戽水，帮助扳桨，而且是所有趁船的人里边没有哭泣的人。
卡戎 　这与船夫是没有关系的。你这一分钱必须付给，按规则没有别的办法。
墨尼波斯 　那么你还是送我回阳间去吧。
卡戎 　你说得很好，是不是你想我再从埃阿科斯 打到一顿鞭打么？
墨尼波斯 　那么别来麻烦我。
卡戎 　你给我看口袋里你有什么东西。
墨尼波斯 　羽扇豆，你要么，此外是赫卡忒的一顿筵席。
卡戎 　赫耳墨斯，你从哪里替我们带了这狗 来的？他一路上尽自饶舌，戏弄嘲笑那些乘客，独自唱着歌，那时他们都呻吟着。
赫耳墨斯 　卡戎，你不知道那个你渡他过去的人是谁么？他是绝对的自由，什么人也不管的。他乃是墨尼波斯嘛。
卡戎 　假如以后落在我的手里，——
墨尼波斯 　好朋友，假如落在你手里，但是只怕第二次你抓不到罢了。
三　死人们对冥王控诉墨尼波斯
上场人物
克洛索斯（Kroisos）　吕狄亚（Lydia）国王，以富有财宝著名，本集《卡戎》篇中记其与哲人索隆（Solôn）的谈话，以误信神示谓必可胜波斯，反致国亡，身为俘囚，事详赫罗多德《史记》第一卷中。
普路同（Ploutôn）　宙斯之兄，分配为冥土的国王，通称冥王（Hadês），亦写作哈伊得斯（Haïdês），意云不可见，普路同则字源出于普路托斯（Ploutos），义云财富，谓财富悉自地下出也。
墨尼波斯　见前。
弥达斯（Midas）　佛律癸亚（Phrygia）的国王，以有恩于狄俄倪索斯（Dionysos），问其所欲，答言愿身欲接触皆成黄金，嗣后凡衣食悉化为金子，不复能堪，神命洗手河中，始得解除，而河的沙悉变金色。
萨耳达那帕罗斯（Sardanapalos）　亚西利亚（Assyria）的国王，生于公元前七世纪，后世称其骄奢淫佚，但是多出于敌人的记载，据说实在并不如此，是在武功文化方面都有相当成就的。他的名字在亚西利亚称作阿苏耳巴尼帕尔，犹太人在《旧约》里称为阿那斯贝耳（Anaspper）。
克洛索斯 　普路同，我不再能够忍受这狗，墨尼波斯，做我们的邻居了。所以请你把他放在什么地方，不然我们要搬往别处去了。
普路同 　他做你们同居的死人，给了你们什么样的坏事呢？
克洛索斯 　在我们回想起在地上时的事情，而呻吟叹息，弥达斯想他的金子，萨耳达那帕罗斯想他的非常的侈华，我克洛索斯则想我的财宝的时候，他便嘲笑骂詈我们，叫我们做奴隶和垃圾，有时还唱起歌来，扰乱我们的哀叹。总而言之，他是很讨人厌的。
普路同 　墨尼波斯，他们说的这些事是怎么的呢？
墨尼波斯 　普路同，这都是真的。因为我很恨他们，那些下流的讨厌的东西，他们不单是过那很坏的生活觉得满足了，就在死后还记住过去，死攀住地上的生活。这是我所以高兴去激怒他们的缘故。
普路同 　但是你这不大应该。因为他们在悼叹着不小的损失。
墨尼波斯 　普路同，你也变傻了么，去赞成他们的这些悲叹？
普路同 　并不是这样，但是我不愿你们打架。
墨尼波斯 　即使如此，你们这些从吕狄亚，佛律癸亚，亚西利亚来的顶坏的东西，我要让你们知道，我是决不停止的。你们走到哪里，我将跟着，用了我的唱歌和嘲笑，使得你们苦恼。
克洛索斯 　你这不是捣乱么？
墨尼波斯 　不，但是你们所干的乃是捣乱，你们以为是值得崇拜，看不起自由人，并且全然忘记已死了。这就是你们悲叹那些损失的缘故了。
克洛索斯 　你们诸神呵，我的财产是多么多而且大呀！
弥达斯 　所有我的金子呀！
萨耳达那帕罗斯 　所有我的享受呀！
墨尼波斯 　好呀，唱下去呀。你们哭嚷着的时候，我将拿了“知道你自己”这句话， 当作叠句给你们合唱，因为这乃是给悲叹的最适宜的伴唱。
四　墨尼波斯与刻耳柏洛斯
上场人物
墨尼波斯　见前。
刻耳柏洛斯（Kerberos）　是冥土入口的守犬，有三个头，据赫西俄多斯说，乃是五十个头，是吃生肉的，声如金铁，残忍而凶狡，对于进来的人摇尾帖耳，但是不让人出去，有出冥府大门为它所抓到的辄被吃了。但是在这里虽是鬼狗而能人言，也很懂得世故，因为如墨尼波斯所说，它也算是一个神道。
墨尼波斯 　刻耳柏洛斯，因为我也是狗，所以算是你的亲戚，我凭了斯堤克斯 的河名请求你，请你告诉我梭格拉底到这里时是怎么的情形。我看你也是一个神，所以不单是能够吠叫，在愿意的时候还能用人声说话。
刻耳柏洛斯 　墨尼波斯，在隔得远的时候，他走来脸上似乎完全没有什么变动，仿佛是一点都不怕死的模样，他显出这种神气，是想给站在门口的人看的。但是在他屈身去看那深坑， 看见暗黑的时候，那时我就咬他， 拉他的脚，因为那毒人参的影响〔走的很慢〕，那时他就突然叫唤起来，像小孩子似的，哭着找他的玩具似的，做出一切的动作。
墨尼波斯 　那么那个家伙也是伪君子，并不真是看透了那些的。
刻耳柏洛斯 　并不，但是那时他看这事是无可避免，所以他就貌作镇静，表示情愿承受一些应受的事情，以博得观众的钦仰。关于这样的人们，可以总结的论，在来到入口以前，他们是勇敢有男子气的，可是一进里边这才是真的试验了。
墨尼波斯 　但是你看我怎样呢，在我来到这里的时候？
刻耳柏洛斯 　墨尼波斯，唯有你才不辜负了你们的一族，你和以前来的狄俄革涅斯，因为你们来是一点没有强迫或催促，但是出于自愿的，自己戏笑着和对于别人加以嘲骂。
五　墨尼波斯与赫耳墨斯
上场人物
墨尼波斯　见前。
赫耳墨斯　见前《诸神对话》第一节。
墨尼波斯 　赫耳墨斯，哪里是些美男子和美妇人呢？我是新来的人，请你指给我看。
赫耳墨斯 　墨尼波斯，我没有工夫。但是你看在你的右边，你就看见许阿铿托斯，那耳吉索斯，尼柔斯，阿吉琉斯，还有堤洛，海伦以及勒达， 古代美人全在这里了。
墨尼波斯 　我只看见枯骨以及没有肉的头颅，许多都是一样的。
赫耳墨斯 　然而那就是一切的诗人所赞美的，那些枯骨，而你似乎有点看不起它。
墨尼波斯 　但是指给我看海伦吧。因为我自己找不着她。
赫耳墨斯 　这个头颅就是海伦。
墨尼波斯 　那么这就是为了这个，所以一千只船从希腊全部装备出发，为了这个那许多希腊人和夷人 都战死了，那许多都市都毁灭掉了么？
赫耳墨斯 　墨尼波斯，你就是没有看见这女人活着呢，不然你也要说“为了这样一个女人长时间的受苦”是可恕的了。因为一个人假如看干枯的花，已经没有色泽了，自然就显得难看，但是在它开着的时候，却自有它的颜色，所以是很美丽的。
墨尼波斯 　赫耳墨斯，但是我觉得奇怪的是，那些阿开亚人 却不知道他们所争的这东西，乃是这样只能暂时存在，却是容易凋谢的。
赫耳墨斯 　墨尼波斯，我没有工夫和你讲道理。你还是去找一个你所愿意的地方，休息一下吧，我要跑去带那些死人们来呢。
六　墨尼波斯与埃阿科斯
上场人物
墨尼波斯　见前。
埃阿科斯　见前注［11］。
皮塔戈剌斯（Pythagoras）
恩珀多克勒斯（Empedoklês）
梭格拉底（Sokratês）　三人均是古代哲学家，见下文注解。
墨尼波斯 　埃阿科斯，凭了普路同，请你指点我看冥府的一切吧。
埃阿科斯 　墨尼波斯，要看一切这可不大容易，但是我将给你看那主要的东西。这是刻耳柏洛斯，如你所知道的，和这渡你过来的船夫，还有那湖和火焰河， 在你进来的时候已看到的。
墨尼波斯 　我知道这些，以及你是看门的，我也看见了王和那些厄里倪斯们。 但是给我看看那些古时的人，特别有名声的他们。
埃阿科斯 　这是阿伽门农，这是阿吉琉斯，这里靠近的是伊多墨纽斯，这是俄底修斯，还是埃阿斯和狄俄墨得斯，都是希腊的勇士。
墨尼波斯 　啊呀，荷马呀，你的史诗里的主要人物为什么都抛在地上，不能认识也很难看的躺着，都变了这许多灰和垃圾，实在是变成了“无气力的头颅” 了。但是，埃阿科斯，这人是谁呢？
埃阿科斯 　他是库洛斯，这是克洛索斯，在旁边的是萨耳达那帕罗斯，在他边里的是弥达斯，那个人是克塞耳克塞斯。
墨尼波斯 　你这该死的，那么希腊就是为你发抖，你在赫勒海架桥，想要在山中间行船 的么？看克洛索斯是怎么一副模样呵！但是，埃阿科斯，你得让我去在萨耳达那帕罗斯的脸上打他一个耳光。
埃阿科斯 　这不可以，你会把他的头颅打碎的，那个脆弱得同女人的一样的。
墨尼波斯 　那么我至少得好好地啐他一口才好，因为他是那么一个像女人的男人。
埃阿科斯 　你要不要我给你看那哲学家呢？
墨尼波斯 　那好极了。
埃阿科斯 　这第一个你看到的就是皮塔戈剌斯。
墨尼波斯 　欧福耳珀斯，或是阿波隆，或是你愿意的什么名字， 今天你好呀！
皮塔戈剌斯 　墨尼波斯，今天你不好呀！
墨尼波斯 　现在你还是有你那金色的大腿 么？
皮塔戈剌斯 　不。但是且让我看你那口袋，有什么可吃的东西么？
墨尼波斯 　好朋友，只有豆子，这是你所吃不得的。
皮塔戈剌斯 　给我几个吧。在死人中间主义是不一样的，我在这里才学习会了，豆子和父祖的头原来不是一回事。
埃阿科斯 　这是索隆，厄克塞刻斯提得斯的儿子，那是塔勒斯，他们的旁边是庇塔科斯和别人，他们一总是七个人， 你看。
墨尼波斯 　埃阿科斯，别人中间只有他们是没有忧虑的快活的人了。但是那个遍身满是灰烬，像是煨在灰里的面包，身上全是烧伤的，那是什么人呀？
埃阿科斯 　墨尼波斯，那是恩珀多克勒斯， 他从埃特涅山走来，差不多已经一半煮熟了。
墨尼波斯 　铜脚的贵友，你为什么却把自己投到火山口里去的呢？
恩珀多克勒斯 　墨尼波斯，这是一时忧郁的发作。
墨尼波斯 　不是的，凭了宙斯，这乃是由于虚荣，傲慢和愚蠢的发作，这就把你烧成灰，连鞋子在一起，——这你正是活该。可是那些花样也不曾帮助了你，他们却发现了，你是死掉了。但是，埃阿科斯，哪里是梭格拉底呢？
埃阿科斯 　他总是同了涅斯托耳和帕拉墨得斯 讲些废话呢。
墨尼波斯 　我倒很想见他，假如他在这里的什么地方。
埃阿科斯 　你看见那个秃头的么？
墨尼波斯 　他们全是秃头，所以这个名称都用得上。
埃阿科斯 　我说的是那塌鼻子的。
墨尼波斯 　但是这也一样，他们都是塌鼻子的。
梭格拉底 　墨尼波斯，你找我么？
墨尼波斯 　正是的，梭格拉底。
梭格拉底 　雅典的情形近来怎么样？
墨尼波斯 　有许多青年人自己说是哲学家，从那服装和走路的样子看去，倒像是头等的哲学者哩。
梭格拉底 　我曾经看见过许多。
墨尼波斯 　但是你也曾看见，我想，阿里斯提波斯来找你的时候，还有那柏拉图， 那时是什么情形，一个从身上发出香气，一个是从西刻利亚刚学会了恭维霸主们的一套。
梭格拉底 　但是关于我，他们是怎样想呢？
墨尼波斯 　梭格拉底，关于这些你是个幸运的人。总之他们把你当作一个奇异的人，于事无所不知，可是这个据我的意思来说真话，乃是你实无所知。
梭格拉底 　这是我从前对他们老是说的话，但是他们却总以为这是我说的一种反话。
墨尼波斯 　但是现今在你周围的是哪些人呢？
梭格拉底 　墨尼波斯，有卡耳弥得斯，淮德洛斯，以及克勒尼阿斯的儿子。
墨尼波斯 　梭格拉底，这很好！你还是干你自己的那一门，你仍旧是不看轻“美”。
梭格拉底 　此外我有什么更为愉快的事可干呢？但是你若是愿意，不来我们近旁躺下么？
墨尼波斯 　不，凭了宙斯，我还是去找克洛索斯和萨耳达那帕罗斯，住在他们的近旁呢。我期望听着他们的哀叹得到不少笑乐的资料哩。
埃阿科斯 　我要走了，去看有没有我们死人会冷不妨的溜走了呢。墨尼波斯，你可以随后再来看吧。
墨尼波斯 　埃阿科斯，你去吧，这我也看的尽够了。
七　墨尼波斯与坦塔罗斯
上场人物
墨尼波斯　见前。
坦塔罗斯（Tantalos）　宙斯和一个神女所生的儿子，是吕狄亚国王，曾因对诸神犯了一件大不敬的罪，在冥中受极严重的刑罚。普通传说是他有一回宴享诸神，因为想尝试他们，把他自己的儿子珀罗普斯（Pelops）杀了，将肉请他们吃，看他们知道不知道。神们当然全都知悉，只有得墨忒耳（Dêmêtêr）因为女儿给冥王抢走了，心里悲伤，无意中吃了一口，所以后来诸神使得珀罗普斯复活过来，肩头缺了一块肉，便以象牙补好。坦塔罗斯则罚使永久饥渴，站在冥土河中水一直满到颔下（但在著者对话里则说站在河边），却喝不到水，头上有果树满生果子，也吃不到嘴。关于他的犯罪，还有种种不同的说法，但此说最为普通，在《俄底塞亚》卷二中也是这么说的。
墨尼波斯 　坦塔罗斯，你为什么哭呢？为什么你站在湖边哭你自己呢？
坦塔罗斯 　墨尼波斯，我口渴得要死了。
墨尼波斯 　你是不是这样的懒，不肯屈身下去喝的么，或是，凭了宙斯，不是也可以用两手掬了起来么？
坦塔罗斯 　这没有用处，即使是屈身下去，那水觉得我近前来了，便逃了开去，若是我用两手去掬，想把它送到嘴里去，在我还没有能够湿我的嘴唇之前，它不知怎的都从指头中间漏走，让我的两手仍旧干燥着。
墨尼波斯 　坦塔罗斯，你受着很奇怪的报应。但是告诉我，这你为什么要喝水呢？你的身体是葬在吕狄亚了，那是会觉得饥渴的。但是你是一个灵魂了，为什么还会口渴，想要喝水呢？
坦塔罗斯 　这就是我的刑罚了，我的灵魂还感觉口渴，像是有身体一般。
墨尼波斯 　那么我们就相信是这样，因为你告诉我说你是被罚了口渴。但是这有什么了不得呢？你怕喝不到水，会要死么？除了这个之外我并没有还有冥土，或者死亡会从这里再把我们带到别的地方去。
坦塔罗斯 　你说的很对，但这是我的判决的一部分，想要喝水，虽是并无必要。
墨尼波斯 　坦塔罗斯，你这是胡说了。我想你倒真是需要喝一口纯净藜芦 剂才好，凭了宙斯。你是同被狂犬咬了的人正相反，不是怕水，但你是怕口渴。
坦塔罗斯 　墨尼波斯，我倒是并不拒绝喝藜芦剂，只要是有得喝。
墨尼波斯 　坦塔罗斯，放心吧，因为没有你或是别的死人要喝水的，这是不可能的事。就只是他们并没有像你这样，被判了要口渴，却喝那不肯供应的水罢了。
八　墨尼波斯与刻戎
上场人物
墨尼波斯　见前。
刻戎（Kheirôn）　系克洛诺斯（Kronos）的一个儿子，因为克洛诺斯那时为的防瑞亚（Rhea）看去妒忌的关系，化作一头马去追求海神的女儿，所以他生来是一个马人（Kentauros），便是半人半马的。这本来是上半是人，下半身是两只马蹄，有如中国《山海经》里的“彊良”那样，但是后来给他美化了，自腰以下是整个的马，有四条腿，样子便比较优美得多了。神话里原有一种马，他们模样是一样，就是性格非常恶劣，有点近于动物，唯独刻戎乃是特别的，他既是不死的，又很聪明正直，喜欢帮助人，又精通医术及诸学问，尝教育过许多神话上的英雄，如阿斯克勒庇俄斯，卡斯托耳兄弟，伊阿宋，珀琉斯，阿吉琉斯等人，都是他的弟子。后来因为赫剌克勒斯和其他的马人们发生冲突，刻戎膝上为流矢所中，这箭乃是赫剌克勒斯用了所杀水蛇的血蘸过，是有致命的毒的，刻戎虽是不死的，而伤甚剧，乃情愿将不死性给了普洛墨透斯，而自己死去。
墨尼波斯 　刻戎，我听说，虽然你是一个神，但是情愿死亡的。
刻戎 　墨尼波斯，你听说的话是真的，你看，我现在是死了，虽然我是不死的。
墨尼波斯 　你为了什么爱死，那是一件东西许多人总不爱的？
刻戎 　我告诉你吧，看你也是一个明白的人。我觉得不死实在没有什么可以享乐的。
墨尼波斯 　活着看见那阳光，不是很快乐的么？
刻戎 　不，墨尼波斯。我以为快乐在于复杂，和不全是那一样。我却只是永久活着，享受同一的东西，太阳，光明以及食物，那四季也全是一样，各个轮流而来，一个接着一个的。这于我已是十分厌足了，因为我想快乐并不是永久占有这东西，但也在于有时没有了。
墨尼波斯 　刻戎，说得很好。但是你在冥土怎样忍受呢，这里是你自己情愿来的？
刻戎 　墨尼波斯，这是并不错。这里的平等真是民主的，这使得人在阳光下或是在黑暗里没有什么区别。而且这里不像在上边的时候，要感觉到渴或是饿，我们不再有这些需要了。
墨尼波斯 　刻戎，但是你得注意上当，不要再应用你那一套意见才好。
刻戎 　这你是怎么说的呢？
墨尼波斯 　就是说假如你觉得人生单调，老是那一套，觉得厌倦了，那么这里也是一样的单调，那么你也会感觉厌倦，想要找寻改变，从这里到别一个生活里去，那就据我想来，是不可能的了。
刻戎 　墨尼波斯，那么我该怎么办呢？
墨尼波斯 　我想，据说明白的人是这样做的，他们满足于现在的生活，觉得并没有不好忍受的地方。
九　墨尼波斯与忒瑞西阿斯
上场人物
墨尼波斯　见前。
忒瑞西阿斯（Teiresias）　忒拜（Thebai，世俗通译底比斯，系从Thebes之英读也）有名的预言者，少时在山上见二蛇相交，击杀其雄蛇，乃忽变为女身，其后又遇同样的事，遂复为男子如初。宙斯夫妇曾有争论，谓男女交会快乐孰多，相争不能决，乃召忒瑞西阿斯问之，答言女十而男一，赫拉深恨其言，乃夺其目光，宙斯特加惠使能先知，并延长其寿命，故神话中各英雄故事中几乎无不参预者，即死后亦尚能预言，俄底修斯至入冥问之，见于《俄底塞亚》中。
墨尼波斯 　忒瑞西阿斯，现在是不容易辨别你是不是眼瞎了，因为我们的眼睛都是一样，空的，只有眼窝了。现今你已经不能分出来，哪个是菲纽斯，哪个是林叩斯 了。但是我知道你是一个先知，而且是唯一的曾经做过男人以及女人的人。我是从那诗人们听到这事的。所以凭了诸神，请你告诉到底你觉到哪一种生活最为快乐，是你做男人的时候，还是做女人的时候呢？
忒瑞西阿斯 　墨尼波斯，那是女人的生活要好得多了，因为这比较的少麻烦的事情。妇人们总是统治着男子，不要强迫去打仗，不要去站在城墙上面，也不要议会里辩论，或是到法院里去盘问。
墨尼波斯 　忒瑞西阿斯，你不曾听到欧里庇得斯戏剧里墨得亚的话么，她说那女人不幸的境况，很是可怜，特别是那难以忍受的做产的苦痛。但是请告诉我，现今我因了墨得亚的诗句而记起来了，你在那做女人的时候，是不是生过儿子，还是没有怀过孕，在那一生里没有子息么？
忒瑞西阿斯 　墨尼波斯，你为什么问这件事呢？
墨尼波斯 　忒瑞西阿斯，这不是什么难问吧。请你回答，假如你觉得这很容易。
忒瑞西阿斯 　我不是不能怀孕的，但是没有生过子女。
墨尼波斯 　这就够了，因为我想要知道，你是没有子宫。
忒瑞西阿斯 　当然是有的。
墨尼波斯 　那么以后你的子宫就渐渐的不见了，那女人的地方也堵上了，你的双乳减退，你长出了男根，生出胡子来么？还是你的从女人变成男人是突然出现的么？
忒瑞西阿斯 　我不懂得你问的是什么意思，但是我觉得你似乎不相信，会有这样的事情。
墨尼波斯 　忒瑞西阿斯，难道我应该相信这样的故事，像个蠢人似的也不考察它是否是可能的，便接受了过来么？
忒瑞西阿斯 　那么你也不相信这样的故事，如听见女人变了鸟或是树或是兽，有如阿厄冬，或达佛涅，或吕卡翁的女儿 的事了？
墨尼波斯 　我如或遇到他们，也想听听她们的叙述。但是，好先生，你还是做女人的时候，已经说预言直到后来，还是到了变成男人，这才开始学习的呢？
忒瑞西阿斯 　你看，你就不知道关于我的一切事情，我怎么给神们解决了一件争论，因此赫拉把我眼睛弄瞎了，宙斯却给了我预言的本领，作为我的不幸的安慰。
墨尼波斯 　忒瑞西阿斯，你还是说诳话么？这正是那预言者所做的那一套，因为你们的习惯是不说什么真话的。
一〇　墨尼波斯，安菲罗科斯与特洛福尼俄斯
上场人物
墨尼波斯　见前。
安菲罗科斯（Amphilokhos）　是安菲阿剌俄斯（Amphiaraos）的儿子，其父是个先知，是“七人攻忒拜”（Heptaepi Thêbas）的一个将领，但他预知七人中除阿德剌斯托斯（Adrastos）外无一得生还者，战争中遇敌人败走，地忽开裂，并车马陷没在内。后人为在其地建庙，祭祀为神，神示甚有效验，安菲罗科斯虽然亦能预知，但未闻有庙，当系由其父而传说致讹。
特洛福尼俄斯（Trophônios）　俄耳科墨诺斯王厄耳癸诺斯（Erginos）的儿子，与其弟阿伽墨得斯（Agarnêdês）同长于建筑，尝为玻俄伊提亚（Boiotia）的王许里欧斯（Hyrieus）建造宝库，特地在墙上设置一石可移动，辄入库偷盗财物。后王发见被窃，乃潜设陷阱于中，阿伽墨得斯陷其中不可得出，特洛福尼俄斯乃断其首携出，以免追究。此与赫罗多德《史记》卷二中所记埃及王剌木普西尼托斯（Rhampsinitos）时事相同，但埃及王后来觅得其人，赏其智勇，特免其罪并以女妻之，而特洛福尼俄斯则其后为大地所吞没了。但是希腊古时似乎有一种奇怪的想法，凡是雷击或是大地吞没而死的人，仿佛有一种神秘的气息似的，往往崇祀为神，所以特洛福尼俄斯死后在勒巴得亚（Lebadeia）有一地下室，供宣示预言之用，且尊称之曰宙斯特洛福尼俄斯。
墨尼波斯 　你们两个，特洛福尼俄斯和安菲罗科斯，虽然都是死人了，不晓得为什么还觉得值得有庙，当作先知，那些愚蠢的人们把你们当作神呢。
安菲罗科斯 　这难道是我们的过错么，假如他们是这样的傻，把死人那样的看待。
墨尼波斯 　他们也不会这么做，如果你们不是在生前，装神见鬼的说话，仿佛预知未来，告诉过那些来问的人。
特洛福尼俄斯 　墨尼波斯，这里安菲罗科斯自己会得知道有什么话回答你，但是至于我呢，我乃是个英雄， 所以在宣示预言，对于任何来找我的人。我想你似乎不曾到过勒巴得亚，不然你不会得对于这些事怀疑。
墨尼波斯 　你说什么？难道我须要到勒巴得亚去，穿着那可笑的布衫，手里拿着大麦饼，爬进有很低的入口的你那洞里去，才能够知道你和我们是同样的死人，只不过戏法比我们高明点罢了吧？但是，凭了你那预言术，请你告诉我，什么是英雄？因为我不懂。
特洛福尼俄斯 　这是人和神的一种混合物。
墨尼波斯 　你说，这既不是人，也不是神，乃是两者并在一起的么？那么，现在你那神的一半部在哪里吧？
特洛福尼俄斯 　墨尼波斯，这是在玻伊俄提亚说预言哩。
墨尼波斯 　特洛福尼俄斯，我不明白你所说的话，但是我却明了的看清楚了，就是你们统是死掉了。
一一　狄俄革涅斯与赫剌克勒斯
上场人物
狄俄革涅斯　见第一节人物说明。
赫剌克勒斯（Hêraklês）　希腊斯巴达方面的大英雄，十分勇猛，但稍缺智谋。他是宙斯的一个儿子，一生建立许多功业，有十二件工作，最是有名。死后升天为神，复娶宙斯的女儿赫柏（Hêbê）为妻，本节对话中涉及其事。
狄俄革涅斯 　这不是那赫剌克勒斯么？不是别人，凭了赫剌克勒斯！ 弓呀，棍子呀，狮子皮呀， 那魁伟的身体呀，——整个儿是赫剌克勒斯。那么他是死了么，虽然是宙斯的儿子？请告诉我，长胜的英雄，你是个死人么？我从前在地上的时候，时常祭祀你，以你为神呢。
赫剌克勒斯 　你祭祀得对。因为那赫剌克勒斯自己是在天上同神们在一起，有那美丽的脚踝的赫柏 做妻子，我却是他的形象。
狄俄革涅斯 　你怎么说？神的形象么？一个人可能一半是神，一半却是死了么？
赫剌克勒斯 　是呀，因为赫剌克勒斯他并没有死，我只是他的形象罢了。
狄俄革涅斯 　我懂得了。他把你给了普路同，当作替身代了自己，所以你现在就代他当了死人了。
赫剌克勒斯 　差不多是这样情形。
狄俄革涅斯 　可是埃阿科斯是很精明的，他怎么会看不出你并不是那人，却当面接受过来你这个赫剌克勒斯的替身呢？
赫剌克勒斯 　因为我是十分的相像。
狄俄革涅斯 　说的不错，因为十分相像，所以你真是那人。但是这事情或者是翻过来，你真是赫剌克勒斯，那个形象倒是娶了赫柏，和神们在一起呢。
赫剌克勒斯 　你大胆胡说！假如你不停止对我的嘲笑，我将教你知道，我是怎样的神的形象。
狄俄革涅斯 　弓是露出来了，而且准备好了。但是我现在还怕你什么呢，我已经死过一遍就完事了？但请你告诉我，凭了你赫剌克勒斯的名字，他活着的时候，你也和他在一起，算作他的形象么？还是你们两个生时在一起，但是死的时候却分开了，赫剌克勒斯飞到神那里去，你是他的形象，却正是该当的，到这里冥土来了的呢？
赫剌克勒斯 　本来对一个专说玩话的人，没有回答的必要，但是我且再告诉你一回。所有赫剌克勒斯身里的安菲特律翁 的部分全都死了，我就是那一部分，但是那来自宙斯的部分却是仍在神们中间存在着。
狄俄革涅斯 　现在我完全明白了。你说的是，阿尔克墨涅 生了两个赫剌克勒斯，一个从安菲特律翁来的，又一个是从宙斯来的，所以你们是同一母亲的双生子，可是没有人知道这件事。
赫剌克勒斯 　傻子，不是的。我们乃是一个人。
狄俄革涅斯 　这却是不容易懂得了，两个赫剌克勒斯混合成为一个，除非是像马人 似的将人和神混生在一起。
赫剌克勒斯 　你没有想每个人都是由两部分合成，即是灵魂与肉体么？因此这有什么妨碍，使得那灵魂在天上，因为这是从宙斯出来的，从凡人出来的我到死人中间来呢？
狄俄革涅斯 　安菲特律翁的好儿子，你说得很好，假如你是一个肉体，可是现在你是没有肉体的形象了，因此你似乎冒这危险造成了三个赫剌克勒斯了。
赫剌克勒斯 　怎么三个？
狄俄革涅斯 　是这样的。假如一个是在天上，一个是你乃是他的形象和我们在一起，他的肉体却在俄忒山上，现在变成灰了，这样他就成为三个。你还得来计画，怎样去给你的身体找第三个父亲来才好。
赫剌克勒斯 　你胡说，是一个诡辩家。你是什么人呢？
狄俄革涅斯 　我是西诺珀的狄俄革涅斯的形象，但是凭了宙斯，他却不是在“不死的神们” 一起，而是和很好的死人们同住，在嘲笑荷马和他的这样无稽的故事哩。
一二　菲利波斯与亚力山大
上场人物
菲利波斯（Philippos）　字义曰爱马，为马其顿（Makedonia）国王，建立统一希腊的始基，生于公元前四世纪前，四十七岁时被刺，其事业由亚力山大继成之。
亚力山大（Alexandros）　字义曰救人，正当应译作阿勒克珊德洛斯，是菲利波斯的儿子，他完成父业，统一希腊，击退了波斯，并侵入亚洲，直到印度的许法西斯（Hyphasis），因兵士已厌战，遂不得已率师归。中途他得了热病，遂死，年才三十二。他有特别军事才能，后世称为亚力山大王，从他那时候起，希腊各都市虽失掉了独立，可是文化逐渐统一，而且随了政治的发展，希腊文化也益发达到了东方，历史上称为希腊化时代，或以在埃及所建设的新都市为名，称为亚力山德里亚（Alexandreia）时代。
菲利波斯 　亚力山大，现在你再不能否认说不是我的儿子了吧，因是你若是安蒙 的儿子，你就不会死了。
亚力山大 　父亲，我自己不是不知道，我是菲利波斯的儿子，阿明塔斯的〔孙子〕， 但是我接受那个神示，因为我想于我很有用处。
菲利波斯 　你怎么说？你以为有用处，就使你自己为那些预言者所骗么？
亚力山大 　不是如此，但是那些夷人很是怕我，没有人敢抵抗我，以为这是神作战，所以我就容易征服他们。
菲利波斯 　你征服了什么人，那也值得征战么？他们都是些胆小鬼，只有那些弓儿，小皮盾儿和藤牌。但是要打胜那希腊人，——玻伊俄提亚人，福喀亚人和雅典人，那才真是一件工作，打胜阿耳卡狄亚的重装步兵，忒萨利亚的马队，厄利斯的标枪兵，曼提涅亚的轻装步兵，或是特剌刻人，伊吕里亚人或派俄尼亚人，才是大事业哩。至于那些墨狄亚人，波斯人以及迦勒底人， 统是带着金器的娇嫩的人们，征服他们你也不是第一个了。你不知道在你以前克勒阿耳科斯 也已经做到过么，带了一万人到内地去，他们并没有等到肉搏，在射程所能到达以前就都逃跑了么？
亚力山大 　但是，父亲，那斯库提亚人和印度的象队，却也是不可小看的，而且我得到那些胜利，并没有用离间计或是收买 他们这些阴谋，可是虽然我收服希腊人大多数没有流什么血，或者你又听到过，我是怎么地惩罚忒拜人的。
菲利波斯 　这我知道。克勒托斯 告诉过我，他是你在宴会上杀害的，用枪刺穿了他的身体，因为他敢于称赞我的功绩在你之上。此外，你又废去了马其顿的大衣，他们告诉我，却穿上了紧身，而且头上直竖地戴了三角帽， 期望马其顿的自由人都对你爬下。顶可笑的事情，是你去模仿了你所战败的人的模样！其他的你所做的事我不说也罢，——你怎么把那些学者们关到狮子笼里去，你的所有的结婚，以及你对于赫淮斯提翁 的异常的宠爱。只是我听到有一件事是值得称赞的，便是你对于达瑞俄斯 的美丽的妻子没有侵犯，并且照顾他的母亲和他的女儿们。 因为那是帝王的态度。
亚力山大 　但是，父亲，你不称赞我的冒险精神么，第一个跳进俄克绪德剌开人的城堡里去，受到许多创伤的事么？
菲利波斯 　我不称赞这个，亚力山大，并不是说这是不对的，一个国王有时负了伤，同了他的军队去冒险，可是这却于你全然不相称。因为你是被当作神的，若是受了伤，被人看见从战地里抬了出来，流着血，因受伤而呻吟着，看着这情形的人就要笑了，觉得安蒙是个骗人的，他的预言都是假话，那先知们是些帮闲罢了。有谁看见了宙斯 的儿子昏晕了，要医生来救助，会不发笑的呢？现在你是死了，难道你不知道有许多人在嘲笑你的作伪，看在神的尸首直躺在那里，粘滑而且肿胀了，同许多平常人一样么？而且这个，亚力山大，你说是很有用处的，因此容易得到胜利，却也减少了你成就的所有不少的光荣，因为当作神的事迹来看，一切都是有缺陷的。
亚力山大 　可是人们想我并不是这样，却是把我与赫剌克勒斯和狄俄倪索斯 并列的，况且我征服了那阿俄耳诺斯， 他们两个都没得到过，只有我把它征服了。
菲利波斯 　你看，你这说话不就是安蒙的儿子的口气么，把自己比作赫剌克勒斯和狄俄倪索斯？亚力山大，你不害羞么？为什么你不学习放弃了自高自大，知道你自己，明白你现在已是死人了呢？
一三　狄俄革涅斯与亚力山大
上场人物
狄俄革涅斯
亚力山大　均见前。
狄俄革涅斯 　亚力山大，这是怎的？你也死了，正同我们大家一样么？
亚力山大 　狄俄革涅斯，正如你所看见的样子。像我似的一个人死了，这也没有什么奇怪的。
狄俄革涅斯 　那么是安蒙说了诳话，那时他说你是他的儿子？你到底还是菲利波斯的儿子么？
亚力山大 　当然是菲利波斯的儿子。因为若是安蒙的，我就不会得死了。
狄俄革涅斯 　那么关于俄林庇阿斯 的这也是假话了，说什么有大蛇陪伴着她， 有人看见它在床上，说这是你生出的原因，菲利波斯以为他是你的父亲，乃是受了骗了。
亚力山大 　我也听过这话，正是和你一样，但是现在我才知道，在我母亲和安蒙的祭师们所说的没有一点儿真话。
狄俄革涅斯 　亚力山大，但是他们的诳说却于你不无实际的用处，因为许多人都跪下了，以你为神呢。但是请告诉我，你把你的那大帝国留给谁了？
亚力山大 　狄俄革涅斯，我不知道。我来不及对这些事情发布命令，只是在我死的时候，我把我的指环印交付给珀耳狄卡斯了。 但是，狄俄革涅斯，你为什么笑呢？
狄俄革涅斯 　我只在回想当时希腊人待你的情形，在你抓到了政权的时候，他们开始谄媚你，推举你做保护人，和元帅去对付那夷人，有人还在十二大神 中加添了你，给你造庙，对你祭献，算是大蛇的儿子。——但是告诉我吧，马其顿人把你埋葬在什么地方呢？
亚力山大 　我这三十天以来就是躺在巴比伦，但是我的副官普托勒迈俄斯 答应我，等他在现今的扰乱中间得到工夫的时候，他将把我葬在埃及，那么我就将成为埃及的诸神之一了。
狄俄革涅斯 　亚力山大，我看见你来到冥土，却还是那么傻，希望成为一个阿努比斯或是阿斯利，我能不发笑么？但是，最有神性的人，请你不必那样希望呢。因为这是不合法的，凡是渡过了那湖，走进我们门口来的人，是不许再上去的。因为埃阿科斯不是很疏忽的人，刻耳柏洛斯 也并非可以轻视的。——但是我所愿意听到你说的，却是你的心里感觉着什么，那时你来到这里，留下那许多幸福在地上，这些便是你的侍卫，副官和总督们，那些金子，向你下跪的人民，还有巴比伦和巴克特剌， 那些巨大的野兽， 光荣和名誉，还有你那标帜，骑马出去的时候头上围着白色的带子， 穿着用别针别住的紫衣。你不觉着悲哀么，在这些事情经过你的记忆的时候？为什么哭了呢，你这傻子？难道那贤明的亚理士多德 没有教过你，要知道从幸运得来的事物是不稳定的么？
亚力山大 　那个人贤明么？其实乃是顶狡猾的谄媚者！还是让我来讲关于亚理士多德的事情吧，他是怎么地有所请求与教示，怎么利用了我对于教育的热心，来谄媚恭维我，有时候赞美我的美，因也算是“善”的一部分，或是我的作为和财富。他这个也算是美，所以他可以自己来接受它，没有觉得什么羞耻。狄俄革涅斯，那人是个骗子，而且是很有功夫的人。但是我至少从他的智慧略有所得，那便是对于你刚才所说的那些东西的留恋，因为我以为那是最大的善呢。
狄俄革涅斯 　那么，我看这么办吧。我要给你开一个医治忧愁的药方。因为这里没有藜芦生长着，所以你还是去喝忘川 的水，大口地喝一口，而且屡次地喝，这样你就会停止对于亚理士多德的众善的忧思了。〔快去吧，〕因为我看见克勒托斯那人，还有卡利斯忒涅斯 以及许多别人，对了你冲过来，想把你撕碎了，还报你对他们所做的事。所以你走这别一条路去好了，而且去多喝几口水，像我刚才所说的那样。
一四　赫耳墨斯与卡戎
上场人物
赫耳墨斯
卡戎　均见前。
赫耳墨斯 　管渡船的，假如你说好，现在就来算一算你欠我多少钱，免得将来争执。
卡戎 　赫耳墨斯，让我们算吧。现在决定了更好，这就省事得多。
赫耳墨斯 　我照你所说的买来了一只铁锚，计钱五角。
卡戎 　这很不少呀。
赫耳墨斯 　凭了冥王，那是用五角钱买的，还有一根套桨的皮条，计钱两分。
卡戎 　记下吧，五角二分。
赫耳墨斯 　缝风篷的针一根，花了我五分钱。
卡戎 　把这个记下吧。
赫耳墨斯 　补船漏的黄蜡，钉子和你做帆索的绳子，一共计钱两角。
卡戎 　这些倒是很值。
赫耳墨斯 　这些就是了，假如我们没有忘记什么计算在内的话。但是你说，什么时候可以还我呢？
卡戎 　赫耳墨斯，现在是不成，但是假如一场瘟疫或是战争送下大群人来，那么我可以满满地装一渡船，发点意外之财。
赫耳墨斯 　那么现在我只好坐着，祷告最坏的时候到来，可以得到还钱么？
卡戎 　赫耳墨斯，这没有什么别的办法。现在到我们这里来的人很少，像你所看见的样子。因为这是太平时代嘛。
赫耳墨斯 　那是再好不过的，即使你要延长还欠的日期。但是在那古时候，卡戎，你知道人是什么模样的，他们都是男子汉，几乎大多数是身上流着血，受了伤。但是如今我们只能得到几个被儿子 或妻子所毒死的，或者是因了侈奢生活肚子和小腿都肿胀了，颜色憔悴，不成样子的人，全不像那古时候的。他们来到这里的关系，大多数还要谢那钱财，他们显然是为了这个互相设计谋害。
卡戎 　是的，这是众人所爱的嘛。
赫耳墨斯 　那么，你也不能说我错吧，因为我来问你讨债。
一五　普路同与赫耳墨斯
上场人物
普路同（Ploutôn）　是宙斯的弟兄，但因为是地下的主者，所以在《诸神对话》中没有了，却把他列在死人里边。他也称作海得斯（Haidês），或阿伊得斯（Aides），意思云看不见，故与冥王之意相同。他的本名则是普路同，与希腊语的“富”（ploutos）字同源，谓所有财富出自地下，则亦由普通名字转化，与诸神的专名有异。
赫耳墨斯　见前。
普路同 　你知道那个老人么，我说那很老的老头儿，那个富有的欧克剌忒斯， 他没有儿女，却有五倍一千的人在想猎取他的财产。
赫耳墨斯 　是的，你说那从西库翁 来的么。但是怎么样呢？
普路同 　赫耳墨斯，你让他活下去，他已经到了九十岁了，给他更加添这许多，或者若是可能就更加多吧。但是那些谄媚他的人，年轻的卡里诺斯，达蒙 以及其他的人，却都一个个地拉他下来。
赫耳墨斯 　那样似乎有点儿古怪。
普路同 　不，但这是顶公正的办法。为什么缘故他们老是祷告他的朋友的死，或是觊觎着他的财产呢，虽然并不是亲戚？但是那顶讨厌的，而是他们虽这样的祷告着，却表面上很巴结他，在他病了的时候尤其计画得很明显，大家都看得明白，但同时却又许愿，病如轻减当设祭谢神，实在这些人的谄媚方法是多得很。所以我愿意他不死，那些人却是在他之前都得走了，空自张大着嘴。
赫耳墨斯 　很好玩的运命给他们担受，那些原都是无赖子嘛。
普路同 　他自己却很巧妙地引导着他们，有着各种希望。实在他似乎总是半死不活的，可是他比起年老人来还要硬朗。但是他们已经将他的财产自己分配好了，满心以为可以享福了。 所以现在让他脱去了他的老年，像伊俄拉俄斯 似的，使他重新变得年轻，至于他们在希望之中却离开了所梦想的财富，来到此地，得到应该的悲惨的死。
赫耳墨斯 　普路同，别操心吧。我就去给你把他们找来，一个一个的。我想，他们是七个吧。
普路同 　抓他们下来，他将从老人复转为青年，送他们各人的下葬呢。
一六　忒耳普西翁与普路同
上场人物
忒耳普西翁（Terpsiôn）　追随富翁的谄媚者，亦假设的人物，参考上文注［79］。
普路同　见前。
忒耳普西翁 　普路同，这是公平的么，我三十岁就死了，那个老人图克里托斯 已经九十多了，却还是活着？
普路同 　忒耳普西翁，那是十分公平的。他活着没有祈祷任何朋友的死，但是你把所有工夫用在计算他，等着他的财产上面。
忒耳普西翁 　但是像他这样的老人，已经没法使用他的财产的人，不是应该离开人世，让路给年轻人的么？
普路同 　忒耳普西翁，你这定的法律倒很是新鲜，凡是没法使用他财产于快乐的人就应该死了。但是命运和自然 却是别个样子安排的。
忒耳普西翁 　那么我反对她们的这种安排。这事情应当顺着次序，顶老的人在先，以后是次老的，不能有一点颠倒错乱。不该让那老东西总是活着，他已经只剩了三个牙齿，不大看得见了，要四个家人搀着走路，鼻子老是流着鼻涕，眼里全是目脂，不复知道人生的快乐，真是所谓活的坟墓，为青年们所笑。所以他不应该活下去，那时漂亮的健康的年轻人却是死了，因为这是叫河水倒流〔不自然的事〕。总之他们至少应当知道，各个老人什么时候将要死了，以免空虚心思去侍奉那些人。但是在现在，有许多回是俗语说的，车子放在牛的前面了。
普路同 　忒耳普西翁，事情可是比你所想的要办得更有道理呢。现在你告诉我，你为什么要那么大张着嘴觊觎别人的财产，想挤上去给没有子息的老人做义子呢？结果是成为一个大笑话，如果你埋葬在他们之先，这事对于大家是觉得极其愉快的。你愈是祷告他们的死，大家也愈加高兴，如果你先死了的话。因为你发明了一种新鲜的职业，专去爱那没有子女的老太太和老头子，但是那有子女的于你们便不觉得是可爱了。可是你们的爱人里边，有许多人也看穿了你们爱情的后面的不良意思，所以即使他们是有子女，假装出憎恨着他们，那么自己可以得到你们做爱人。但是后来在遗嘱里从前那些拿枪的人 却是关出在外了，儿子们和自然，那是当然的，战胜了一切，于是那些人只好暗地里咬牙齿，觉得是上了当。
忒耳普西翁 　你说的这是真的。即如我那图克里托斯也就吃过我许多东西。可是他总是似乎就要死了的样子，我每次进去，他低声呻吟，声音很细，像是初出壳的小鸡儿，所以我以为就要走进棺材里去了，也就送他许多礼物，庶几不要被对手所压倒，我时常夜里醒着，因为操心睡不着觉，总是计算着每一宗钱，安排事情。这便是我死的原因，失眠和那操心。但是他却把整个的钓饵吞下去了，前天倒笑嘻嘻地来送我的葬。
普路同 　图克里托斯，做得很对！你活得很长，享有你的财富，并且同时去笑这样的人！愿你永久不死，等你送过了那些谄媚者的葬礼！
忒耳普西翁 　普路同，这给我最大的高兴，假如卡洛阿得斯 也将在图克里托斯之前死了。
普路同 　忒耳普西翁，放心吧。　〔不但是他，〕就是斐冬，墨阑托斯 以及其他一切的人，都将死在图克里托斯之前，同是为了他们的那个操心。
忒耳普西翁 　我赞成这办法。图克里托斯，祝你长寿！
一七　仄诺方托斯与卡利得弥得斯
上场人物
仄诺方托斯（Zenophantos）　假设的人物，以谄媚的手段，服侍有钱的人，谋分得其财产为业的人。
卡利得弥得斯（Kallidêmidês）　同上。
仄诺方托斯 　卡利得弥得斯，你是怎么死的？我时常在得尼阿斯 那里寄食，是吃得太多了噎死的，正如你所知道的，因为你是在场，在我死的时候。
卡利得弥得斯 　仄诺方托斯，我是在场。但是我的死却很有点奇特。你知道那个老人普托俄多洛斯 吧？
仄诺方托斯 　那个没有儿子的富人吧，我知道你常和他在一起。
卡利得弥得斯 　我时常去侍候他，因为他允许我在他死后给我好处。但是那事情拖了很长的时间，他老是活着比提托诺斯 还要老了，我便找了一条近路去得到那遗产。我买到了毒药，并且说通了他那倒酒的人，在下次他要酒喝的时候——他很能喝酒——把毒药预备好在酒杯里，就给他喝。我答应那倒酒的人，如果他做了，我就给他自由。
仄诺方托斯 　那么怎么样呢？你所说的似乎很有点古怪呢。
卡利得弥得斯 　我们洗过澡走进去的时候，那小伙子预备好了两个杯子，一个有毒药的给普托俄多洛斯，别一个给我。但是不知怎么他弄错了，给了我那毒酒，却把没有毒的给了普托俄多洛斯了。一会儿之后，他还是喝着酒，我却是直躺在地下，替代了他变作死人了。仄诺方托斯，你为什么笑的呢？你是不应该来笑你的友人的。
仄诺方托斯 　因为，卡利得弥得斯，这事来得很滑稽嘛。但是那老人怎么样呢？
卡利得弥得斯 　他最初也因为这突然的事情有点张皇了，但是随即懂得其中的经过，我想，看了那倒酒的人所干的事独自笑了吧。
仄诺方托斯 　但是你不应该去走那近路，还是让他从大路里来更为安全，即使那要迟缓一点。
一八　克涅蒙与达木尼波斯
上场人物
克涅蒙（Knêmôn）　假设的人名，系对富人谄媚者的名字，意云小腿。
达木尼波斯（Damnippos）　同上，意云驯马。
克涅蒙 　那正是俗语所说的，小鹿抓到了狮子了。
达木尼波斯 　克涅蒙，为什么懊恼呢？
克涅蒙 　你问我为什么懊恼么？我是上了当了，立了一个我所不愿意的继承人，这个可怜的我，却把我所想要给的忽略过去了。
达木尼波斯 　这是怎么搞的呢？
克涅蒙 　我侍奉那个没有儿子的大富翁，赫耳摩拉俄斯， 等候他的死，他对于侍奉也很高兴接受。所以我又想了条妙计，决心将我的遗嘱公开，我把所有财产全给了他，希望他也来竞争一下，对我也是这样办。
达木尼波斯 　但是他怎么办呢？
克涅蒙 　他在遗嘱里怎么说，我不知道，我只告诉你，我自己突然地死了，那时房顶落在我的头上，所以现在赫耳摩拉俄斯得到了我的财产，正如梭鱼 将那钓钩连着钓饵一并吞下去了。
达木尼波斯 　他不但如此，简直是连你钓鱼的也吞了。你这是被你自己的聪明所误了。
克涅蒙 　可不是么，我所以在这里叫苦的呢。
一九　西密罗斯与波吕斯特剌托斯
上场人物
西密罗斯（Simylos）　假设的人物，一个做一地方的霸主的人。
波吕斯特剌托斯（Polystratos）　同上，富人的名字，意云大军。
西密罗斯 　波吕斯特剌托斯，现在你也来到我们这里了，我想，你活了差不多将近一百岁了吧？
波吕斯特剌托斯 　西密罗斯，九十八岁了。
西密罗斯 　这三十年在我死后，你生活得怎样呢？在我死的时候，你大概是七十岁。
波吕斯特剌托斯 　非常愉快，或者这你要觉得奇怪。
西密罗斯 　真是有点奇怪，因为你不但年老身弱，而且没有子女，却还能够享受生活。
波吕斯特剌托斯 　第一件，我一切都还来得。我享有许多的俊美的孩子，顶娇媚的女人，各种香料和芬芳的美酒，还有超过西刻利亚地方的筵席。
西密罗斯 　这是有点新鲜了。我知道你是很省俭的。
波吕斯特剌托斯 　但是，高贵的朋友，那些好东西却都是从别人那里流来的。从清早起许多人就聚集在我的门口，以后便送到各种最好的礼物，从地面上各处来了。
西密罗斯 　波吕斯特剌托斯，你在我之后做了霸主了么？
波吕斯特剌托斯 　不，但是我有千把的爱人们。
西密罗斯 　你这要使我笑起来了。爱人么，在你这年纪，牙齿也没有四个了吧？
波吕斯特剌托斯 　凭了宙斯，都是在这城市里的高贵的人们。虽然我是老了，秃头，如你所看见的那样，迷蒙着眼，鼻子里老是流着鼻涕，可是他们却爱奉伺我，只要对人一看，他就觉得非常的幸福了。
西密罗斯 　难道你又是同法翁 一样，从喀俄斯将阿佛洛狄忒渡过来，所以她应允了你的祈求，使你从头变得年轻，美丽，而且可爱么？
波吕斯特剌托斯 　不，我还是那个样子，但是为众人所爱嘛。
西密罗斯 　这你是在说谜语了。
波吕斯特剌托斯 　但是这谁也明白，那对于富而无子的老人们的爱情是很伟大的。
西密罗斯 　现在我懂得你的美了，你这老怪物，这乃是从黄金的爱神来的。
波吕斯特剌托斯 　西密罗斯，我从爱人们不但得到不少的享受，他们还几乎是要崇拜我。我时常装作发娇，把他们里边的人关在门外头，但是他们就互相竞争，表示对我的热心。
西密罗斯 　可是你后来到底把你的财产怎么处置的呢？
波吕斯特剌托斯 　我一直公开地说，我要他们当继承人，各人都相信我，就更竭力地表示谄媚，但是在我的真的遗嘱里，却只是叫他们都见鬼去 。
西密罗斯 　在你最后的遗嘱里，继承人是谁呢，这是你一个亲戚么？
波吕斯特剌托斯 　不，凭了宙斯。这乃是一个俊小厮，新近从佛律癸亚 买来的。
西密罗斯 　波吕斯特剌托斯，他大约多少年岁呢？
波吕斯特剌托斯 　差不多二十岁吧。
西密罗斯 　我现在懂得他为什么中你的意了。
波吕斯特剌托斯 　但是他实在比他们更适合于做我的继承人，虽然他是一个夷人和一个无赖。他现在已经为那贵人们所奉承了。所以现在他做了我的继承人，算在贵族里边，即使他还是光下巴，而且带着蛮夷的口音，却被看作比科德洛斯 还要出身纯正，比尼柔斯还要俊美，比俄底修斯还要高明。
西密罗斯 　这于我没有关系。让他去当希腊的元帅也罢，若是他愿意，只要不让那些人继承去就好了。
二〇　卡戎与赫耳墨斯
上场人物
卡戎
赫耳墨斯　均见前。
墨尼波斯　见上文注［1］。
卡耳摩勒俄斯（Kharmoleôs）　美少年，大概是个娈童。
阑庇科斯（Lampikhos）　革拉（Gela）地方的一个霸主。
达玛西阿斯（Damasias）　角力的人。
克剌同（Kratôn）　富翁。
此外有一个将军，一个哲学家，一个辩士，都没有姓名。
卡戎 　听我告诉你们现在是什么情形吧。你们这船很小，如你们所看见的，有地方破烂了，又很是漏水，所以如果它倾侧一边，这就会覆没完蛋了。你们又是来了这许多人，各人还带着行李，若是你们都装了上去，我恐怕你们是要后悔了，特别是那些不会游泳的。
赫耳墨斯 　那么怎么样我们才能平安过渡呢？
卡戎 　我告诉你们。在乘船之先你们该脱光了身子，把一切这些没用的东西留在岸上，因为即使是这样，渡船还几乎容不下你们呢。赫耳墨斯，你须得注意，以后不要让一个人上船去，除非他脱光了，并且丢掉了他的什物，如我所说的。你去站在舷门口，鉴别他们，强迫他们脱光，才得上船。
赫耳墨斯 　你说得对，我们就这样办吧。那第一个是什么人？
墨尼波斯 　我是墨尼波斯。但是你看吧，这是我的口袋，赫耳墨斯，和我的棍子，现在都丢进湖里去。那件破大衣我没有带来，倒是做得好。
赫耳墨斯 　墨尼波斯，上去吧，人里头的最好的人，请你上坐在舵工的旁边，那么你可以监督着别人。这个漂亮的人是谁呢？
卡耳摩勒俄斯 　卡耳摩勒俄斯，墨伽拉的可爱的人，他的接吻是值二千两银子 的。
赫耳墨斯 　那么剥掉你的美和那嘴唇，以及接吻一切，蓬松的头发，两颊上的红晕，和整个的皮肤。这就好了，你成了轻装， 现在可以上去了。那边穿着紫衣，戴了三角帽，样子恶狠狠的是谁呢？
阑庇科斯 　阑庇科斯，革拉的霸主。
赫耳墨斯 　阑庇科斯，你为什么带了这些东西来的呢？
阑庇科斯 　这怎么办呢？赫耳墨斯，是不是一个做霸主的人应该光着身子来的么？
赫耳墨斯 　一个霸主不应该，但是一个死人是应该如此的。
阑庇科斯 　你看吧，我的财富都扔掉了。
赫耳墨斯 　阑庇科斯，还有你的虚荣也得丢掉，和那傲慢，因为这些如果带了去，渡船便要压沉了。
阑庇科斯 　那么至少让我留下那三角帽和大氅吧。
赫耳墨斯 　不行，这些也得去掉。
阑庇科斯 　很好。还有什么吧？我是全都丢掉，如你所看见的。
赫耳墨斯 　可是还有你的凶猛，无知，乱暴和脾气，这些也当丢掉。
阑庇科斯 　你看，我是精光了。
赫耳墨斯 　现在你上去吧。你那个胖大的，多肉的是谁呀？
达玛西阿斯 　达玛西阿斯，角力的人。
赫耳墨斯 　是呀，你像是他。我认识你，因为在摔交场上 我时常看见过你。
达玛西阿斯 　是的，赫耳墨斯。但是让我进去吧，因为我是裸体的。
赫耳墨斯 　好朋友，你不是裸体，在你拥着这许些肉的时候。所以应当拿掉它，因为这要使得那船沉掉了，假如你只将一只脚踏上去。把那些花冠也去掉了，以及你的优胜的报道。
达玛西阿斯 　看，这回我真是精赤条条了，如你所看见的那样，比别的死人们不会更重了吧。
赫耳墨斯 　你还是这样变轻了更好，现在上去吧。克剌同，你也放下你的富，和你的安逸的生活与奢华，也无须带了葬礼的什么仪式，或是先人的名声来，但是遗留下那些家世，荣誉，一切公众的表彰，也不要说他要在你的上面造一个大坟，因为单是忆记这种事来也要给船增加重量。
克剌同 　我本来不愿意要，但是现在去它们的吧。因为这我有什么办法呢？
赫耳墨斯 　阿呀！你在这里为什么要这盔甲呢？你为什么带着那纪功牌 的呢？
将军 　赫耳墨斯，因为我得胜了，纪功为勇士，全国都尊敬我。
赫耳墨斯 　把你那纪功牌留在地上，因为冥土是和平的，不需要那些武器。但那人是谁呀，从那样子看来是个很庄严的，而且傲慢的人，蹙着眉头，老是沉思着，拖着一把大胡子的？
墨尼波斯 　赫耳墨斯，是一个哲学家，更确当地说是个骗子，满是奇怪的话。所以脱光他，你将看见许多好笑的东西隐藏在他的大衣底下呢。
赫耳墨斯 　先脱下你的衣服，随后我们再看这些。宙斯呵，他带着多少的装假，无知，争论，虚荣，不能回答的谜语，有刺的讨论，纠结的思想，还有许多的徒劳，和不少的废话，妄语，烦琐的分析，而且凭了宙斯，这里还是金子，以及享乐，无耻，奢侈，和安逸的生活。我都看见了，虽然你想竭力地隐藏起来。还把你的虚伪也丢掉了，以及傲慢，和你的以为胜过别人的意见。假如你带了这些来上船，那就是一只五十枝桨的船 也容不下。
哲学家 　那么我就丢掉了这些，既然你的命令是如此。
墨尼波斯 　但是，赫耳墨斯，他应当也把那胡子丢掉，那是沉重而且蓬松，如你所看见的那样，这些毛发至少有五木那 的重量。
赫耳墨斯 　你说得对。把这也拿开吧。
哲学家 　但是谁是理发的人呢？
赫耳墨斯 　这里墨尼波斯去拿一把造船匠的斧子来，把胡子砍掉了，他可以用这门口当砧板的。
墨尼波斯 　不，赫耳墨斯，给我一把锯吧。因为那更是好玩。
赫耳墨斯 　那斧子就够了。这很好。现在你就更像是一个人的样子，拿开了你那臊山羊似的一副胡子。
墨尼波斯 　我想再稍为拿开他的眉毛，好么？
赫耳墨斯 　很好，他总是在额上蹙着它，不晓得他在苦苦地想着什么。这是怎么的？你这废物，你哭了么？你怕遇着死么？进去吧。
墨尼波斯 　他还有顶沉重的东西在他的胳膊底下呢。
赫耳墨斯 　墨尼波斯，那是什么呀？
墨尼波斯 　赫耳墨斯，这是谄媚，在他的生前常是最有用的东西。
哲学家 　墨尼波斯，你自己是怎么样呢？也得放下你那自由，直言，无忧虑，高贵的样子和那嘲笑。你是众人中唯一的在笑着的人。
赫耳墨斯 　墨尼波斯，别做那样的事，但是留着那些，因为那是分量轻，容易带着，而且在过渡路上也很有用。但是你这辩士，丢掉你那讲不完的演说，对立，平衡，掉尾，以及外国句法，和此外一切使得你的言词很是沉重的东西。
辩士 　你看，它们丢掉了。
赫耳墨斯 　好啦。解开缆索，把跳板抽上来，起锚，将风篷张开，管渡船的，你去把舵吧。愿我们有好运气！——你们傻子，为什么那么叫喊的，特别是那失去了胡子的哲学家？
哲学家 　因为，赫耳墨斯，我以为我的灵魂是不死的呢。
墨尼波斯 　他说诳。这是别的事情使他觉得痛苦的。
赫耳墨斯 　这是什么呢？
墨尼波斯 　这是因为他将没有高价的筵席可以吃了，也不能在夜里，不给人家知道，头上罩着那大衣，到那娼家巡行去了，到了早上，用了智慧的名义去骗少年人，拿到银钱了。这些使得他痛苦。
哲学家 　墨尼波斯　你对于你自己的死不曾感得什么苦恼么？
墨尼波斯 　我自己愿意死， 那还等什么请帖呢？——但是，在我说着话的时候，我听见有声音，像是在地上有人叫唤，可不是么？
赫耳墨斯 　是的，墨尼波斯。这是从好几方面来的。在一个地方，有些人都跑到议会里去，听到阑庇科斯死的消息都嬉笑了，女人们去抓到了他的妻子，就是他的新生的孩子们也被儿童们扔了好些石子。那里是在西库翁，大家在称赞辩士狄俄方托斯，给在这里的克剌同作送葬的演说。 凭了宙斯，达玛西阿斯的母亲起头号哭了，率领了女人们给他唱挽歌。 但是，墨尼波斯，没有人哭你，只你一个人安静地躺着。
墨尼波斯 　不是的，一会儿你就听见，那些狗很可怜地给我号叫，乌鸦们又拍着它们的翅膀，那时它们聚集了给我茔葬了。
赫耳墨斯 　墨尼波斯，你是一个高贵的人。 但是现在我们到了，你们到法院里一直往前走去就是，我和管渡船的去同另一批人过来。
墨尼波斯 　赫耳墨斯，祝你一路福星。但是让我们上路吧。你们为什么老是拖延着的呢？我们必得受审判，他们说那判罪都是极重的，轮子与石头与大鹫。 我们各人的生活就都显示出来了。
二一　克剌忒斯与狄俄革涅斯
上场人物
克剌忒斯（Kratês）　犬儒派的一个学者，系狄俄革涅斯的弟子，在公元前四世纪中甚有声誉。
狄俄革涅斯　见前。
克剌忒斯 　狄俄革涅斯，你认识那富人摩伊里科斯么？那个从科林托斯来的百万富翁，有好几只的货船，他有一个堂兄弟叫作阿里斯忒阿斯，也是个富人，时常引一句荷马话道：“或是你举起我，或是我举起你。”
狄俄革涅斯 　克剌忒斯，这是什么的意思呢？
克剌忒斯 　他们同年岁的，各献殷勤为了他的遗产的缘故。他们将遗嘱公开，摩伊里科斯决定将所有归阿里斯忒阿斯，若是他先死了，阿里斯忒阿斯先死时对于摩伊里科斯也是这样办。这些都已经写下，他们便竞赛互献殷勤各不相上下，所以不但那些先知，或是从星象上占卜未来，或是根据迦勒底的学问从梦兆里看预兆的，就是那皮提俄斯 自己几乎没有主张，将胜利忽而给阿里斯忒阿斯，忽而又给摩伊里科斯，那天平弄得有时对他升起，却又随后对了那边了。
狄俄革涅斯 　克剌忒斯，那么到底怎样呢？这件事是值得一听。
克剌忒斯 　两个人都在同一天里死了，他们的遗产归了欧诺弥俄斯和特剌许克勒斯两个人，虽然是亲戚，从前却是没有料到事情是会这样的。他们坐船从西库翁到喀剌去，忽然从西北方起来一阵风暴，在半途上袭击那船只，以至覆没了。
狄俄革涅斯 　这事干得很好。可是我们在活着的时候，却并没有彼此存过这种心思。我决不祷告安提斯忒涅斯 的死，希望能够承受他那棍子——但是他曾有过一根很扎实的，他亲自用野橄榄树所做的棍子——而且克剌忒斯，我想你也没有希望过我死了，好把我的财产留给你，那便是缸以及口袋，里边有一升多的羽扇豆。
克剌忒斯 　我并不需要这些东西，但是，狄俄革涅斯，你也不要。你所需要的，去从安提斯忒涅斯继承下来，我再从你那里拿过来，乃是比较波斯王国还是重要庄严的东西。
狄俄革涅斯 　这你说的是什么呢？
克剌忒斯 　智慧，自由，真实，直说以及自由。
狄俄革涅斯 　凭了宙斯，我还记得从安提斯忒涅斯接受了这些财富，随后大部分就留给你了。
克剌忒斯 　但是没有别人关心这种财富，或者对于我们献殷勤，希望继承了去，大家只看着金钱。
狄俄革涅斯 　这是当然的，因为他们没有装下我们这样遗产的地方嘛。他们因了奢侈生活所毁了，有如腐烂的沙袋似的，所以假如将智慧，直言或是真实，装到里边去，这些就会从窟窿里漏了出来，因为那底子承受不住了。这正像是达那俄斯的女儿们 所做的，老是戽水倒在一个满是破洞的水缸里。但是他们的金子，却是用了牙齿，脚爪以及一切方法，将它来保收住。
克剌忒斯 　可是结果是，我们便是来到这里还能保有我们的财富，他们却只能带来一分钱， 而这个也到底给过渡的人拿去了。
二二　狄俄革涅斯，安提斯忒涅斯与克剌忒斯
上场人物
狄俄革涅斯　见前。
安提斯忒涅斯　见前注［114］。
克剌忒斯　见前。
穷人　原文云“普托科斯”（Ptôkhos），亦可解作“乞丐”，但看本文实在只是穷人而已。
狄俄革涅斯 　安提斯忒涅斯和克剌忒斯，现在我们很是闲空，何不一直散步到门口去，看那些到来的人是什么样子，各人如何地行动呢？
安提斯忒涅斯 　狄俄革涅斯，让我们去吧。因为那是一件很好玩的事，看有些人在哭泣，有些人请求放他回去。有些却是极不愿下来，正在抵抗，虽然赫耳墨斯揪住领头，直往里推，却是往后赖着，不过全是无效。
克剌忒斯 　那么我将告诉你们，我下来的时候路上所看见的。
狄俄革涅斯 　克剌忒斯，你告诉我们吧，这似乎你所看见有些很是好玩的。
克剌忒斯 　我们有一大群人一同下来，这里边著名的人有伊斯墨诺多洛斯，我们那边 的一个富翁，阿耳萨刻斯是墨狄亚地方的总督，和那阿耳墨尼亚人俄洛伊忒斯。 伊斯墨诺多洛斯是在从喀泰戎到厄琉西斯的路上，我想，旅行中被强盗所杀，那时呻吟着，两手按住了创伤，叫他那遗留在家里的小孩们，埋怨他自己的鲁莽，敢于只带了两个用人走过喀泰戎山，到那厄琉西斯一带来，那里是经过战争很是荒凉的地方，而且他还带着五个金碗和四个杯子。阿耳萨刻斯是已经老了，凭了宙斯，看去还是很了不得的样子，他因为要步行而恼怒，发夷人似的脾气，老是喊要马骑，因为那马同他一块儿死了，都被一个特剌刻的藤牌兵一矛子戳穿，在阿剌克塞斯河边和卡帕多喀亚人打仗的时候。据他告诉我们说，那时他一马当先，与众人隔得颇远，那特剌刻人却顽强抵抗，背着藤牌蹲了下去，避过他的长枪，却从他底下刺进矛子去，将人和马一起串通了。
安提斯忒涅斯 　但是，克剌忒斯，这怎么一下子能做到呢？
克剌忒斯 　安提斯忒涅斯，这是很容易的。他骑着马挺着他的二十肘 的长枪前进，但是特剌刻人用藤牌躲过去了，等那枪尖过去，他便用膝盖着地，拿他的矛子去迎接那突击的人，刺伤了马的胸腹，借了马自己的一股威势，直穿了进去，其时阿耳萨刻斯也就在小肚直到后臀都贯通了。你看这是怎么搞的，这与其说是那特剌刻人，无宁说是那马所做的事情。但是阿耳萨刻斯因为这里是一律看待，心里很是懊恼，想要骑了马下来。俄洛伊忒斯则有着很是柔嫩的脚，他简直不大能够站得住，不要说走路了。一切墨狄亚人都是这样，他们一下了马的时候，就像人们在刺柴上边行走似的，踮着脚尖，几乎走不动了。所以他就躺在地面上，没有法子能够叫他起来，好赫耳墨斯，便抓起他来，扛着一直送到渡头。我直是发笑。
安提斯忒涅斯 　我下来的那时候，不同别人混在一起，但是撇下他们自去哭闹，我却跑到渡头，得到一个旅行上很好的座位。在过渡的中间，他们或者哭泣，或者晕船了，我却觉得很是愉快。
狄俄革涅斯 　克剌忒斯与安提斯忒涅斯，这些是你们的旅伴的情形，至于我同来的乃是布勒普西阿斯，从珀赖俄斯来的一个放债的人，阑庇斯，是阿卡耳那尼亚的佣兵 的长官，和达弥斯，科林托斯的富人。达弥斯乃是被他的儿子所毒死的，阑庇斯则因为恋爱妓女密耳提嗡的关系而自杀的，布勒普西阿斯这可怜人据说是饿死的，这明显地可以看得出来，因为脸色非常难看，而且全然的干瘪了。虽然我是知道，但是我仍旧问他们是怎么死的。于是达弥斯大骂他的儿子，我就对他说道：
“可是你所受的却并不是不正当的，若是你有着几千塔阑同的金子，九十岁了还奢侈地生活，却只给你十八岁的儿子四分钱。 至于你，阿卡耳那尼亚的先生——因为他也在呻吟，咒骂密耳提嗡——为什么归罪于恋爱，不是自己更该责备么？你在许多敌人面前并不发抖，要表示冒险好战的精神给别人看的勇士，为什么对于一个偶尔遇见的妓女，为了她的假装的眼泪和悲伤，就被征服了呢？但是布勒普西阿斯在我说话之前就批评自己是极大的愚蠢，保守着他的财产，给那些并不是他的亲戚的继承人，还愚蠢地思想以为自己是永不会死的。可是他们在那时候的悲叹，却给予我一种不是平常所有的愉快。”
但是现在我们走到门口了。我们须得注意，远远地看那些新来的人的情状。喂喂，这许多各色各样的人，而且都在那里号哭，除了那些小孩和吃奶的。可是连那很老的老人也在啼哭哩！这是怎么的？是人生给他们吃了媚药了么？我倒想要对那顶老的老头子问一声哩。——在你这样大的年纪死了，为什么哭呢？好先生，什么使你烦恼，虽是来到这里已是这样老了？你是一个国王么？
穷人 　不是的。
狄俄革涅斯 　一个总督么？
穷人 　这也不是。
狄俄革涅斯 　那么你是有钱，死了就撇下很大的奢华，所以烦恼的么？
穷人 　没有这种事。我是将近九十岁了，只靠一条钓竿和丝线获得很艰难的生活，我是绝顶穷苦，没有儿女，而且是跷脚，眼睛也几乎看不见了。
狄俄革涅斯 　虽然是这样，你还是想要活么？
穷人 　是的。因为阳光是于我很愉快，死是可怕，而且应当逃避的。
狄俄革涅斯 　老头儿，你是神识不清了，在那必然的面前却玩小孩子似的把戏，虽然你已是老得同管渡船的一样了。 那么关于少年人我们还有什么话可说，像你这样的老人还是这样地贪生，其实是正应该去追求那死，当作救治老年的不幸的手段呢。——但是现在让我们去吧，不然人家会怀疑我们想要逃去，看见我们在门口徘徊。
二三　埃阿斯与阿伽门农
上场人物
埃阿斯（Aias）　远征特洛亚的希腊军勇将之一，只略逊于阿吉琉斯（Akhilleus），也就是他的叔伯兄弟。阿吉琉斯战死后，所遗衣甲乃是赫淮斯托斯特地给他制作的，他的母亲忒提斯说赠予最勇敢的人，希腊军中俄底修斯与埃阿斯争之，为前者所得。埃阿斯懊恼发狂，夜袭羊群尽杀之，以为所杀系其怨敌，既知其误，乃羞愤自杀。军中有同名者二人，人称大埃阿斯，荷马谓其勇猛无比，但缺乏智慧云。
阿伽门农（Agamemnôn）　希腊远征军的统帅，本是密刻奈（Mykenai）的国王，其弟墨涅拉俄斯为斯巴达国王，因王后海伦为特洛亚王子帕里斯所诱逃，起兵讨伐，乃由阿伽门农率领联军，前后十年战争乃始结束。
阿伽门农 　埃阿斯，若是你发了风，杀了你自己，虽然你原自想杀我们大家的，但是为什么因此怨恨俄底修斯的呢？前几时他来占卜 的时候，意思想要找战友和伴当讲话，你为什么看也不看一眼，却大踏步地走过去了呢？
埃阿斯 　阿伽门农，这是当然的。正是应该对我的发风负责，因为他是和我争那衣甲的唯一的对手。
阿伽门农 　但是你以为这是可以不经过竞赛，没有争斗便压服我们么？
埃阿斯 　是的，在那种情形之下。那衣甲是应该属我的，因为它是我的堂兄弟的东西。而且你们大家，虽然都远胜过他，却都不来竞争，留那奖品给我，那个拉厄耳忒斯的儿子，以前虽然我屡次救过他免于被佛律癸亚人所砍杀，却说是胜过我，应当得到那衣甲。
阿伽门农 　好朋友，这个你应该埋怨忒提斯才是。她应当将衣甲遗留给你，因为你是一个亲戚，但是她把这个拿来交给公家了。
埃阿斯 　不，但是俄底修斯应该怨恨，因为他是唯一的竞争对手。
阿伽门农 　埃阿斯，这也情有可原，因他只是一个凡人，都对于名誉热心，觉得这是最甘美的东西，为此我们各人都去冒危险的，而且他是被评为优胜了，这还特别是特洛亚人所说 的。
埃阿斯 　我知道是谁反对我的。但是我们议论神们，是不合法的事。但是关于俄底修斯，我却是不可能停止恨他，即使是雅典那来命令我这样做。
二四　弥诺斯与索斯特剌托斯
上场人物
弥诺斯（Minos）　宙斯的一个儿子，因为人正直，死后在冥土为判官，与他的兄弟剌达曼堤斯（Rhadamanthys）一样。但希腊神话里说他做克瑞忒岛（Krêtê）的王，与弥诺斯牛（Minotauros）故事相关，他的行为似乎不大可取，后人考究弥诺斯原来不是个人的名字，盖是克瑞忒的古语，系是国王之称，犹埃及王之称法老（Pharaoh）云。
索斯特剌托斯（Sostratos）　一个强盗，或者是事实上有过的人，但事迹无可考。
弥诺斯 　把这个强盗，索斯特剌托斯，扔进火焰河里去，那个抢劫神庙的人给吉迈拉去撕碎了，那个霸主拿去伸张在提堤俄斯的旁边，赫耳墨斯，叫大鹫啄食他的心肝。 但是你们好人，可快到往者原去，住在福人岛里，当作生前为人正直的报酬。
索斯特剌托斯 　弥诺斯，请听吧，看我所说的对不对。
弥诺斯 　现在又请么？你不是已经证明作恶，索斯特剌托斯，曾经犯过这些杀人么？
索斯特剌托斯 　我承认有的，但是请问，我是罚得公平的么？
弥诺斯 　当然是的，若是这还报的很公平的话。
索斯特剌托斯 　但是，弥诺斯，请你回答我，因为我问你的话是很简短的。
弥诺斯 　你说来吧，只是不要太长，那么我们就可以审判别的案件。
索斯特剌托斯 　我的生前的行为，是我所愿意这样做的，还是已经由运命给我纺好了 的呢？
弥诺斯 　是运命所已经纺好了的。
索斯特剌托斯 　那么我们一切的人，像运命的仆人似的做着，有些人被认为善人或是坏人么？
弥诺斯 　是的，像是克罗托的仆人，她在各人出生的时候就规定了他所应当做的。
索斯特剌托斯 　那么，假如一个人被别人强迫去杀人，却没有力量去抗议叫他做的事情，例如行刑的人，或是侍卫， 一个是服从法官，一个是服从霸主，你想他们是谁该负杀人的责任呢？
弥诺斯 　很清楚的是那法官和霸主了，因为那剑是不能负责的，因为它只是一种用具，供最初主动的人出气的东西罢了。
索斯特剌托斯 　弥诺斯，多谢你给我的例证加添了好些说明。还有，假如有人拿了些他的主人所送来的金子或银子来给我，是谁我们应当道谢，并且当作恩人记了下来呢？
弥诺斯 　索斯特剌托斯，是那送给钱的人，因为拿钱来的只是一个用人罢了。
索斯特剌托斯 　那么你看这是多么的不公平，来处罚听从了克罗托的命令的我们，却去尊敬那些替代别人做些好事的人们？因为没有人能说，我们能够反抗这强迫一切服从的前定的。
弥诺斯 　索斯特剌托斯，你如果仔细地去察看，你当看此外还有许多不合理的事哩。但是你为了你的追问，将得你的报酬，因为我看你不单是个强盗，但还是一个很像样的哲人 呢。——赫耳墨斯，来把他放了，也不必处罚。但是，你得留意，不要去教别的死人们来提出这样的问题呀。
二五　亚力山大，汉尼拔，弥诺斯和斯吉庇俄
上场人物
亚力山大　见前。他的名字应当正读为阿勒克珊德洛斯（Alexandros），意云救人者，从前特洛亚的帕里斯也曾有这个名称，因为小时候在山上牧羊，很勇敢地救助过牧人们和羊群，到了现在变了一个基督教国的普通人名了。
汉尼拔（Hannibas）　应当正读为罕尼巴尔（Hannibal），意云巴尔的恩惠，巴尔（Baal）乃迦太基宗教上的主神，有如希腊的宙斯。迦太基（Carthage）希腊语作卡耳刻冬（karkhêdôn），普通称为斐尼基（Phoinikê），并不是它的本名，乃是由希腊“紫”字出来，因斐尼基人善于经商，当时紫色甚珍贵不易得，而斐尼基人独有此货，故称之谓卖紫的人云。汉尼拔生于公元前二世纪，是迦太基的大将，终身与罗马对敌，甚有威名，后为斯吉庇俄所败，逃亡外国，终于服毒自杀。
弥诺斯　见前。
斯吉庇俄（Skipiôn）　此系照希腊拼法，其实应作Scipio才对。斯吉庇俄乃是罗马的一个大族，原姓科耳涅利亚（Cornelia），因为其先有一人甚孝，常给盲目的父亲扶着行走，好像是一根行杖，所以这一家就别字曰“杖”，即是斯吉庇俄姓的起头。这里所说是这族里的一人，以击败汉尼拔得名，称亚非利亚的斯吉庇俄，因为迦太基在于非洲北方，在今突尼斯一带地方。其义子埃弥利阿努斯（Aemilianus），亦以攘击迦太基有名，称为亚非利亚的小斯吉庇俄。
亚力山大 　利彼亚人， 我该居你之先，因为我是比你为优。
汉尼拔 　不，却是我。
亚力山大 　那么叫弥诺斯去判定吧。
弥诺斯 　你们是什么人呢？
亚力山大 　这是迦太基的汉尼拔，我是亚力山大，菲利波斯的儿子。
弥诺斯 　两个都是很有名的，但是你们所争论的是什么事情呢？
亚力山大 　关于首席权的问题。因为他说他是一个比我更好的将军，但是我说，正如大家所知道的，关于战术我不但比他更高，而且几乎超过了在我以前的一切的人。
弥诺斯 　那么且让你们各自轮番地说吧。利彼亚人，你说来吧。
汉尼拔 　弥诺斯，这一件事我应得感谢，便是来到此地，我又学得希腊的言语， 所以他在这里便没法胜过我。据我的意见，这样的人最值得赞美，他起头毫无凭藉，却靠了自己的努力，为自己取得绝大的权力，被认为能够统治的人。我就是这样的只带了少数的人进入伊柏里亚， 最初是给我的兄弟当做副官，后来却被赏识可以任最高的司令。我征服了刻尔提柏里亚人， 战胜了西边的伽拉太人，走过大山，蹂躏沿厄里达诺斯河岸的地方，毁坏了那一切的村庄，占据伊大利平原，一直到那最伟大的都市的近郊，我在一日里杀死这许多的人，所以我用了升斗来量他们的指环，将那死体在河上架起了桥，但是我做成这些事情，却没有自称是安蒙的儿子，或假装是一个神灵，或是复述我母亲的梦，我只是承认我是一个人，我敢与世上最能干的将军们对敌，和最勇敢的军队交战。我的对手不是墨狄亚人或阿耳墨尼亚人，他们在被人追赶之前就先跑了，就给那敢于往前的人取得胜利。
亚力山大却是从他父亲继承了政权，只靠了运气的这势力加以增加和扩充。而且他一得胜，在伊索斯和阿耳柏拉打倒了那可鄙的达瑞俄斯的时候，他就放弃了祖先的旧习，他要求人民跪拜，他改用了墨狄亚人的生活方式，他在宴会上杀害了他的友人， 或是抓住他们去处死。但是我却平等地治理祖国，在它找我回去，在敌人大举侵入了利彼厄 的时候，他很快地服从了，将我自己当作一个平民似的交了出去，随后被审判定罪，我也坦然地承受了。这些事情我都做了，虽然我是一个夷人，没有受到希腊的教育，也不会像他似地背诵荷马的诗句。我没有受过哲人亚理士多德的教养，我做这些全是凭了我生来的一点力量。这些是我主张胜过亚力山大的地方。假如说他是更好，因为他头上戴着一个三角帽，或者马其顿人看得它很庄严，但是因此不能便认他是更好，超过一个高贵善战，专凭自己的才智，不是倚靠运命的人吧。
弥诺斯 　这话说得并不坏，他为自己主张，在一个利彼亚人说来是很难得的。亚力山大，现在对于这个，你怎么说呢？
亚力山大 　弥诺斯，对于一个这样狂妄的人，本来是无须回答。一般传说便足够告诉你知道，我是怎么的一个国王，他是怎样的一个强盗了。但是你看，这不是我要比他远胜了么。我从小的时候就有实力，平息国内的纷乱，惩办了杀我父亲的凶手们。随后因了忒拜的毁灭使希腊都发了慌，推举我做他们的首领，可是我不以治理马其顿，父亲留下来给我的地面为满足，却是想要管领全世界，觉得这是奇耻大辱，如果不能够征服一切。我带了少数的人攻入亚细亚，在格剌尼科斯河边的大战里得胜，得到了吕狄亚，伊俄尼亚，佛律癸亚，总之凡是在我的前面的地方，到达伊索斯，那里达瑞俄斯等着我，带领着许多万的军队。这结果你是知道的，弥诺斯，在一天里我送来了多少的死人。那管渡船的人说，他的船容不下他们了，他们多数只好自己做了木筏，才渡了过来。而且在做这些事情的时候，我率先冒险，还至于受了伤。不再对你说在堤洛斯和阿耳柏拉的事情了，我还进攻到印度，把那大洋作为领土的疆界。我捕获他们的象队，占领了波洛斯，渡过塔那伊斯河，战胜了斯库泰人，那是不可轻视的人民，经过了一场马队的大战。我很好地待我的朋友，也厉害地报复我的敌人。人们如把我当作神看，他们对于这种信仰也有可以原谅的地方，因为他们觉得我的绩业是太伟大了。末了，我死的时候是个国王，但是他死在流亡之中，在比堤尼亚的普儒西阿斯那里，正如这样一个穷凶极恶的人应当的下场。即如他在伊大利的那些胜利，那都不是正式战争所取得，乃是由于些奸恶，不信以及欺骗得来的。他批评我的奢华生活的时候，我想这位可敬的先生似乎全然忘记了他在卡浦亚所做的事，怎么宿娼耽乐，以致失掉了战胜的机会。假如我不是看轻了西方，却选择了到东方去，我将有怎么的一个大成就，可以不流血而拿到伊大利，收服利彼厄以及一切，直至伽得拉 呢？但是我觉得不值得去打他们，因为他们对我已经屈服，愿意承认我做主人了。我的话说完了。弥诺斯，你来下判决吧。我虽然还有许多话可以说，但是即此已经够了。
斯吉庇俄 　且不要这样，但是听我说吧。
弥诺斯 　好先生，你是谁呢？从哪里来，你要说话么？
斯吉庇俄 　从伊大利来。我乃是斯吉庇俄，是毁灭迦太基， 打胜利彼亚人的大将。
弥诺斯 　那么你有什么话要说呢？
斯吉庇俄 　我是较亚力山大为差的人，但是优于汉尼拔，因为我把他打败之后追赶他，使得他很狼狈地逃走。现在这不是无耻么，他出来与亚力山大竞争，对于他便是我斯吉庇俄，征服汉尼拔的人，还不敢将自己来比呢？
弥诺斯 　凭了宙斯，你说的很合理，斯吉庇俄。所以让亚力山大被评为第一位，他之后是你，随后，我想， 汉尼拔居第三，不过这也不是一个可以小看的。
二六　阿吉琉斯与安提罗科斯
上场人物
阿吉琉斯（Akhilleus）　是珀琉斯（Pêleus）与忒提斯（Thetis）所生的儿子。宙斯当初爱忒提斯，但是神示前定（即不知是什么神示，因为宙斯也不知道，直等普洛墨透斯告诉了他，如第一篇第五节里所说，因为普洛墨透斯的母亲忒弥斯乃是律法的人格化的女神，所以她知道这个前定），宙斯如果与忒提斯结婚，所生儿子当胜过其父，意思即是说宙斯要失掉他的王位。为了避免此事，忒提斯便嫁给了珀琉斯，因为从一个凡人不会有这危险了，但是结果所生的还是一个大英雄，在远征特洛亚的希腊军中是第一名的勇将，荷马史诗《伊利阿斯》就以他为主题的。初生时忒提斯将他浸在冥土的斯堤克斯河水里，故遍身刀箭不入，但余足跟因当时用手捏着，不曾浸过，其后为特洛亚敌将帕里斯射中脚跟而死。《俄底塞亚》说俄底修斯入冥问卜，曾见到阿吉琉斯，他对于地下生活，深致不满，而情愿在人世给贫穷的人为仆役，胜于做死人的王。本节所说的即是关于这事。
安提罗科斯（Antilokhos）　也是远征特洛亚希腊军的一个勇将。
安提罗科斯 　阿吉琉斯，前几时你对俄底修斯说的关于死的话，是多么泄气呀，那真辱没了你的两个师傅：刻戎与福伊尼克斯 了。因为我是听着，你说你愿意在地上跟那无产的生活艰难的人做雇工，比做死人的君主更强。说这样的话或者是适宜于卑怯胆小的佛律癸亚人，偷生不顾什么名誉的，但是在珀琉斯的儿子，英雄中最爱冒险的，有这种乏人的意见，乃是很可羞的，也与你生前的行事相反，因为你本来虽是可以在佛提亚地方长久而无名誉地做着国王，却是选择了有光荣的死。
阿吉琉斯 　但是，涅斯托尔的儿子，在那时候，我还是没有这里的经验，不明白那两种生活是哪一样好，所以便选取了空虚的荣誉在生命之上。但是现在我知道那是无用的，尽管有许多在世上的人咏叹说，在死人那里只是平等的光荣，我们已没有美，也没有气力，就只是躺在同样的暗黑里面，大家都无什么差别，已没有特洛亚人畏惧我，也没有阿开亚人 尊敬我了，都是一样的平等的言语，死人都是一样，不管他是卑贱或是高贵。这使得我烦恼苦痛了，觉得不如活着做一个雇工。
安提罗科斯 　阿吉琉斯，但是这有什么办法呢？因为自然规定这样，一切的人都是要死的，所以我们必须遵守她的法律，不应对于她的安排感到什么烦恼。你且看我们这些你的同伴都在这里，以后不久就是俄底修斯也将到来了。这是一种安慰，觉得大家都是这样，并不是一个人担受这个。你看见那赫剌克勒斯和墨勒阿格洛斯 以及别的大人物，我想，他们也将拒绝被派到地上去，如给一个无产的穷人当雇工去的。
阿吉琉斯 　你的劝告是出于友谊，但是我记忆起地上的生活来，不免觉得烦恼了，而且我想你们各人也都一样的。你若是不承认，那就是表示较我为差，就沉默地受着罢了。
安提罗科斯 　不，阿吉琉斯，但是比你为优。因为我们看来说也无用。我们决心不开口，只是忍受着，怕会像你这样说出愿望来，给人家笑话。
二七　埃阿科斯与普洛忒西拉俄斯
上场人物
埃阿科斯　见前。
普洛忒西拉俄斯（Prôtesilaos）　希腊军的一个勇将，在到达特洛亚的时候，预先知道第一个登陆的必将死亡，他却首先跳上岸去，以致被杀。新妇拉俄得墨亚（Laodemeia）闻讯悲哭特甚，神们闻而怜之，命他还阳三个时辰，及其复死，新妇亦随自杀了。这里所说是他所以去特洛亚的原因，下节说他还阳的事，但是这乃出于他自己的请求，与传说稍有不同。
墨涅拉俄斯（Menelaos）　斯巴达的国王，因为他的妻子海伦为帕里斯诱去，遂起希腊联军讨伐特洛亚。
帕里斯（Paris）　特洛亚的王子，因为女神们审判金苹果，得恋爱女神的帮助，获得海伦的爱，从斯巴达诱走，遂成为特洛亚十年战役的原因。
埃阿科斯 　普洛忒西拉俄斯，你为什么攻击海伦，要揢死她的呢？
普洛忒西拉俄斯 　埃阿科斯，因为这是为了她的缘故，我所以被杀了，留下房屋刚造了一半，新婚的妻子成了寡妇。
埃阿科斯 　那么你该责难墨涅拉俄斯，为了这样一个女人率领你到特洛亚去打仗。
普洛忒西拉俄斯 　你说得对。我该责难他。
墨涅拉俄斯 　好朋友，请别责难我，但是去责难帕里斯，这更是公平。虽然我是他的东道主人，他却带走了我的妻子，违反了所有的公道。 帕里斯应当揢死，不但是被你一个人，其实是所有的希腊人和夷人，因为他是使这许多人死亡的原因。
普洛忒西拉俄斯 　这样更对。那么你，该死的帕里斯，我决不从我的手里放你过去。
帕里斯 　普洛忒西拉俄斯，你做得不公平，因为我是和你做同一工作的。我也是一个恋爱者，是同属于一个神的，你知道这并不是我们的自己情愿，但是有一种神力引导，随他的意思去，我们没法子抵抗他的。
普洛忒西拉俄斯 　你说得对。那么我想在这里能够抓到厄洛斯。
埃阿科斯 　我将回答你替厄洛斯辩护。他会说，他可能是帕里斯那恋爱的原因，但是你，普洛忒西拉俄斯，你的死乃是不关他人的事，全是由于你自己。因为在船队刚靠近特洛亚地方的时候，你忘记了新婚的妻子，在众人的先头那么冒险的疯狂地一跳，你是爱那光荣，为了她的缘故就成为登陆时第一个先死的人了。
普洛忒西拉俄斯 　那么样，埃阿科斯，我将回答你，给我自己更是公平的辩护。这个责任并不在我，但是在那运命和她从头这样地纺的缘故。
埃阿科斯 　对，那么你为什么责难这些人呢？
二八　普洛忒西拉俄斯，普路同与珀耳塞福涅
上场人物
普洛忒西拉俄斯
普路同　均见前。
珀耳塞福涅（Persephonê）　冥王的妻子，本系得墨忒耳（Dêmêtêr）的女儿，为普路同所抢去，留在地下。得墨忒耳好容易才找到了她，诉于宙斯，本欲令复归地上，而珀耳塞福涅已经吃了地下的食物——一颗石榴，只好永居冥界了。但是宙斯叫她一年的半期跟她母亲，半期仍在地下，这便是人世间的冬夏所由分，因为得墨忒耳本来即是地母，是五谷生长的神，她的女儿的因时隐现即代表植物的荣枯，其后更推广当做人生的解释，这就成为在厄琉西斯（Eleusis）的秘密仪式（Myslêria）了。
普洛忒西拉俄斯 　主啊，王啊，我们的宙斯啊，还有你，得墨忒耳的女儿，请不要看不起一个恋爱的人的请求吧。
普路同 　你有什么请求我们？你是什么人呢？
普洛忒西拉俄斯 　我是普洛忒西拉俄斯，伊菲克罗斯的儿子，是从费拉刻来的，从前在阿开亚军中服役，是在伊利翁第一个死的人。我请求放我还阳，只要一会儿就好了。
普路同 　普洛忒西拉俄斯，这个爱凡是死人是都爱的，但没有什么人能够得到过。
普洛忒西拉俄斯 　阿伊多纽斯， 我的爱却不是为了要活，乃是为了我的妻子，我刚新娶了她，可是抛撇她在新房里，就出征去了，随后在登岸的时候，我运气不好就为赫克托耳 所杀了。所以我对于妻子的爱就非常地使我受苦，我的主啊，我想如能使她暂时看见我一眼也好，我就可以回来了。
普路同 　普洛忒西拉俄斯，你没有喝那忘河的水么？
普洛忒西拉俄斯 　我很喝了些，但是这事情太重大 了。
普路同 　那么且等着吧。因为她也随后会来的，你就无须请求上去了。
普洛忒西拉俄斯 　普路同，我不能忍受拖延下去。你在以前也曾经恋爱过，知道恋爱是怎样的。
普路同 　这于你会有什么好处呢，只是复活一天，假如以后不久还要悲伤的？
普洛忒西拉俄斯 　我想我能劝她跟随我来，那么不久你将得我们两个死人，不只是我一个了。
普路同 　这都是不合法的，而且也不曾有过。
普洛忒西拉俄斯 　让我来提醒你吧，普路同。你曾经把欧律狄刻交付给俄耳甫斯，为了这同样的原因，又遣返阿尔刻斯提斯， 我的一个亲戚，给赫剌克勒斯表示好意。
普路同 　可是你想要给你那美丽的新妇看你光脱难看的头颅么？她会怎样地接待你，假如她还不能认识是你？她将要害怕了，我相信，逃开了你，那么你将知道走这长路回去全是白费了。
珀耳塞福涅 　那么，大夫，这事你有法子医好，你吩咐赫耳墨斯，用他那根杖碰一下普洛忒西拉俄斯，在到了阳光之下的时候，把他做成一个俊美的少年人，正如他当初离开新房时一般。
普路同 　既然是珀耳塞福涅同意了，那么就带他上去，把他再变成为新郎吧。——可是你得记住，你是只有一天呀。
二九　狄俄革涅斯与毛索罗斯
上场人物
狄俄革涅斯　见前。
毛索罗斯（Mausôlos）　卡里亚（Karia）地方的君主，为波斯的附庸，曾肆行扩张，占领地方颇广，死后其姊妹兼王后阿耳忒弥西亚（Artemisia）为在哈利卡耳那索斯（Halikarnassos）造坟作纪念，极穷工丽，有名于世。
狄俄革涅斯 　卡里亚人， 你为什么这样骄傲，希望比我们都更值得尊敬呢？
毛索罗斯 　西诺珀人，这是第一因了我的王位。我是全部卡里亚的王，统治一部分的吕狄亚，征服了些海岛，达到弥勒托斯，领有伊俄尼亚的大部分。而且我是美伟，高大，并在战争上也强有力。但是最重要的，乃是我躺在哈利卡耳那索斯，上边有一个极大建筑，不但在它的庞大上超过了众死人，还在它的精工上面，这上边在最美的石头上活现地雕着许人马和人，所以你是极不容易去找到这样的一个神座。你不以为我因了这些应当感觉骄傲么？
狄俄革涅斯 　为了你的王位，你说，和你的美与坟墓的重量么？
毛索罗斯 　凭了宙斯，是为了这些。
狄俄革涅斯 　但是，美丽的毛索罗斯，你所说的那力和容貌在这里已是没有了。假如我们来推选一个评判姿容的人，我看不出理由来，他会说你的头颅胜于我的。两方面都是秃顶没有皮肉，同样地显露出牙齿，眼睛拿掉了，鼻子也都变成了塌鼻子了。或者是你的坟，以及那费许多钱的石头，可以给哈利卡耳那索斯的人去夸示，指给外邦人看，他们有怎么华丽的建筑物。但是我看不出这于你有什么好处，我的好先生，除非你说那些石头压在你上面，你比我们任何人更有一个沉重的负担。
毛索罗斯 　那么，这些真是于我别无好处么？难道毛索罗斯和狄俄革涅斯是完全平等看待么？
狄俄革涅斯 　不，阁下， 不是同样。因为毛索罗斯将要悲叹，那时他记起在地上的他以为给他幸福的那些东西，而狄俄革涅斯则将来笑他。毛索罗斯讲他的在哈利卡耳那索斯的坟，这是他的妻子兼姊妹的阿耳忒弥西亚给他建造的，而狄俄革涅斯却不知在他身上是不是有一个坟，因为他也并不关心这个，只是他留给那些后来最好的人一个报告，说他是一个过了男子汉的生活的人，这个比你的纪念建筑，卡里亚的最奴性的人，更是高大，也建立在更是确实的基础上面。
三〇　尼柔斯，忒耳西忒斯与狄俄革涅斯
上场人物
尼柔斯（Nireus）　那克索斯（Naxos）岛的国王，是从征特洛亚的希腊军中最美的人。
忒耳西忒斯（Thersitês）　也是从征特洛亚的希腊中的一人，不但容貌最为丑陋，而且性情恶劣，常喜侮辱嘲戏战友，特别是阿伽门农，俄底修斯及阿吉琉斯等人。末后因特洛亚方面有来援的女军出战，女王彭忒西勒亚（Penthesileia）勇而甚美，卒为阿吉琉斯所杀。阿吉琉斯见其尸体，不胜悼叹，忒耳西忒斯又加以嘲弄，阿吉琉斯盛怒之下乃一拳击杀之。
狄俄革涅斯　见前。
尼柔斯 　你看，那里是狄俄革涅斯，就请他审判两人中是谁好看。——狄俄革涅斯，你说吧，不是我比你美么？
狄俄革涅斯 　你们两个是什么人？我想，这首先应该弄清楚。
尼柔斯 　〔我们是〕尼柔斯和忒耳西忒斯。
狄俄革涅斯 　哪个是尼柔斯，哪个是忒耳西忒斯呢？这个还是不明白。
忒耳西忒斯 　这我已得到了一点，就是你我都相像，没有什么大区别，像荷马那个瞎子称赞你的。说你是他们中间长得顶俊的人。我是头顶尖锐， 头发稀，可是这在审判员 看来就不见得比你差。但是，狄俄革涅斯，你看这是谁好看呢？
尼柔斯 　是我，安格拉伊亚和哈洛普斯的儿子，“来到伊利翁的最美的人” 。
狄俄革涅斯 　但是据我想，到地下来的是没有最美的人。你的骨头在这里是并无区别，你的头颅只可以同忒耳西忒斯的分辨出来，因为你的是脆弱些。这是很单薄，而且不像男人的。
尼柔斯 　但是你问荷马去，我在阿开亚人军中是那么样子的。
狄俄革涅斯 　你说的乃是梦，我是凭我所看见的，你现在的情形。从前的事情是只有那时的人才能知道。
尼柔斯 　那么，狄俄革涅斯，我在这里不是比他更为好看么？
狄俄革涅斯 　不是你，也不是别人，会比谁更好看。在冥土中是一切平等的，一切都相像。
忒耳西忒斯 　这个对于我就够好了。
第四篇　妓女对话
《妓女对话》（Hetairikoi Dialogoi ）共计十五篇，是描写当时也实在永久的这社会里的情景的，所以出场的只是现时的人物，而不是历史上有名气的人。换句话来说，其所形容所讽刺的乃是社会的形象，所以有些人说他这一类的著作是受着所谓新喜剧的影响的。其实别的对话也一样地受着影响，不过那是古喜剧的影响罢了，借用古代历史传说的人物，讽刺宗教哲学思想的都是。只可惜古喜剧虽然尚有存留，新喜剧却几乎全部散佚了，剩下若干断片以及罗马诗人仿作，约略可以见个大略，但是结构和情节都很是简单，似乎还不及从这里出来的小喜剧的高明。所谓小喜剧，就是指希腊拟曲（Mimoi）而言，今存忒俄克里托斯（Theokritos）的牧歌里面有五篇，赫洛达斯（Hêrôdas）的拟曲七篇，加上四百年后的路吉阿诺斯的所作，分量不能算多，但是在成绩上却可以说是不错了。与著者差不多同时代，有名叫阿尔吉佛戎（Alkiphrôn）的人，著有尺牍三卷，模拟妓女与狎客的通信，也是取材于当时喜剧的作品，只是其中的一片段，却写得很是简要得神，有青出于蓝的称誉。
在这里关于妓女的名称，需要加以说明。原文“赫泰拉”（hetaira）本来只是“赫泰洛斯”（hetairos）的女性化，原义只是“伴侣”，从前许多学派和政党便都叫作赫泰里亚，例如梭格拉底的那些从游的人便是他的赫泰洛斯，女诗人萨福（Sapphô）的女学生则称为赫泰赖，可以译为“女伴们”了。可是因了社会上的变动，文字上也就随之发生了变化，于是作为男人的女朋友来说，这就发生了外宅，或妓女的意义，虽然还是那个字。后世堕落时期的文人甚至对于萨福的女伴也发生了流言，他们说勒斯玻斯（Lesbos）岛的女人们怎么样，在后来两性学上留下特别的术语，即如本篇的第五节对话，即是说这事的。讲到希腊的文化向来以伊俄尼亚（Ionia）为正宗，换句话说，这便是以雅典为主体，而关于妇女的教育与文化方面，这却老实地说是没有什么值得赞扬的地方。希腊文明是西方文化的前驱，但在这里它似乎是很株守着东方的传统，倒还是在小亚细亚沿岸诸岛的希腊人更是开放的，有一种新气象。公元前五世纪的历史家图库狄得斯（Thukydidôs）曾说：“女人愈是不出现于街上，不被人谈论，便愈算是好。”梭格拉底的弟子有名文人克塞诺丰（Xenophôn）也说：“她们应当尽可能地少看见，少听到，也少问一切的事情。”所以雅典的女人比起同族异派的埃俄利亚（Aiolia）的女人来，在教育技艺方面不免要相形见绌了。而且雅典这一邦里有一个法令，它规定凡雅典市民结婚的对手以市民为限，因此在婚姻上遂有一种异常的现象，这便是于正妻之外多有外宅，作为公然的次妻。因为法律规定，应娶一个雅典的妻子放在家里，而这多是无才便是德的，若是才色兼备的女子大抵都是异邦人，所以只好当作一个女伴罢了。外宅是长时期的，此外也有短时期的，时期长短虽异，但其关系无不同，于是由妾而妓，其名称亦随之而改变了。
在希腊历史传说上有过不少名妓，同中国的鱼玄机薛涛相似，她们多是才色双绝，与当代名流打过交道。顶有名的要算公元前五世纪的阿斯帕西亚（Aspasia），她为珀里克勒斯所爱，终身不渝，且也很有学问，梭格拉底也极佩服她。塔伊斯（Thaïs）也是一个，曾从亚力山大王东征，他攻略珀耳塞波利斯，举火焚宫殿以取悦于她。佛律涅（Phrynê）在雅典被人告发为不敬神，许珀瑞得斯（Hypereidês）为之辩护，叫她解衣袒胸，陪审员悉眩惑，遂得免罪，今所传阿珀勒斯（Apellês）所画爱神从波浪中出之图，即是以她为模范云。又有拉伊斯（Laïs），亦甚有名，雕刻家密孔（Mykôn）不见接纳，疑系白发之故，次日染为褐色再往，则曰，“愚人，昨日你的老子来，我已拒绝他了，今天你也来学他么？”但是在对话里出现的，现在却不是这些有名的人物，她们的故事也已经陈旧了，而且讽刺也没有多大的意思，倒还不如描写现实的平凡的赫泰拉的，于寻常的事件之中可以得到不少的悲喜剧。这里虽然只是寥寥的十一节，可是却尽有些不凡的描写，其写妓女方面，有天真老实的（第六和七各节），也有不中用或狡猾泼辣的（第九和一四节），客人有诚实不渝的（第二和一〇节），也有不然的，如一节讲跳槽，四节要找寻巫婆来作法均是，此外遇见大兵，便是横暴地打人，或是说大话丢脸罢了（第一五和一三节）。以上都是很好的喜剧资料，但是这里边也包含着悲剧，因为人世间有这么一个行当，虽然说是出于自然，却是有点不合人道的，所以尽管有些文人替它鼓吹，却是盖不住里边的一抹暗影。我们读那几节母女的对话，如第三节里母亲对菲林那说：
“女儿，你不知道我们是同乞丐一样的么？你忘记了我们从他那里得到多少东西么，并且若是爱之女神没有打发他来，我们怎么样能够过得去年的冬天呢？”我们便自然地联想起《水浒传》里的一节来，那时白秀英在勾栏里说书，先唱下四句定场诗来，其末二句云：
“人生衣食真难事，不及鸳鸯处处飞。”这也是一联极好的反语，有如说古人云，饮食男女人之大欲存焉，但是民生贫苦难得两全，卖淫寓饮食于男女之中，所以可称是理想的办法。著者原意写这样对话是意在讽刺，教人当喜剧去看，却不意在这些文章上碰到了彻骨的悲剧，这大概是他自己所没有料到的吧。
一　格吕刻拉与塔伊斯
上场人物
格吕刻拉（Glykera）
塔伊斯（Thaïs）　二者均系假设的人名，乃是职业的妓女。格吕刻拉诉说热客跳槽，为朋辈所得，塔伊斯加以安慰劝解，显然是对于世故更有经验。
格吕刻拉 　塔伊斯，你知道那阿卡耳那尼亚 的兵士么？他以前包了阿布洛托农，后来却爱上了我的，我说的是那个喜讲究衣服，常穿着骑马的斗篷的，或者你已经忘了那人吧？
塔伊斯 　不，我的小格吕刻拉， 我知道他。去年在打稻节 的时候，他还同了我们一起喝酒呢。但是为什么呢？看来似乎关于他有什么话要说的样子呀。
格吕刻拉 　戈耳戈那这个坏东西，装作我的朋友，却将他抓到手，从我这里抢了过去了。
塔伊斯 　那么他现在已经不是和你在一起，却把戈耳戈那做他的外宅了。
格吕刻拉 　是呀，塔伊斯，这件事使得我很是苦恼。
塔伊斯 　小格吕刻拉，这是很糟糕的，但是并不是什么意外的事情，在我们做倌人 的中间是常有的。所以你不必过于烦恼，也不要非难戈耳戈那，因为阿布洛托农以前不曾为了他的事情非难过你，你们一直是朋友。
但是我觉得奇怪的是，那个兵赏识她是为了哪一点呢？如果他不是完全瞎了眼睛，他难道不看见她的头发很是稀少，在前额秃了一大片，她的嘴唇是青白色的，脖子细瘦，而且青筋绽露，鼻子还很大哩。只是有一件，她身材高大笔直，她的那一副笑容也是的确很迷人的。
格吕刻拉 　塔伊斯，你以为是那个阿卡耳那尼亚人为了她的貌美才爱她的么？你不知道她的母亲克律萨尼嗡乃是一个巫婆，懂得忒萨利亚 的咒语，能够把月亮都揪到地上来么？人家还说她在夜里空中飞行呢！这乃是她，给那人喝了一种药，使得他迷失本性的，现在她们在他身上得到好收获了。
塔伊斯 　小格吕刻拉，你也可以抓住别人去收获的，至于这个人你就打发他走好了。
二　密耳提嗡，潘菲罗斯与多里斯
上场人物
密耳提嗡（Myrtiôn）　妓女。
潘菲罗斯（Pamphilos）　热客。
多里斯（Doris）　妓家的使女。
密耳提嗡 　潘菲罗斯，你是要和那个船主菲隆 的女儿结婚了？我还听说是你已经结婚了呢。所有那些你赌过的咒和那些眼泪，一会儿就都过去了，现在你就完全忘记了密耳提嗡了，在这个时候她已经有八个月的身子？我所有从你的恋爱得到的好处，是你给了我这么一个大肚子，而且不久就要养孩子了，这在一个倌人是多么困难的事情。因为我不想弃置 那孩子，特别要是男孩的话，我将叫他为潘菲罗斯，作为我的〔不幸的〕恋爱的慰藉，将来有一天他会得非难你，为了你的遗弃他那可怜的母亲的事。但是你所要娶的却不是什么美丽的闺女。前几时我在忒斯摩福里亚祭 的时候，看见过她问了她的母亲，那时却并没有知道，这就因为了她我将永久不能再见到潘菲罗斯了。你也得先去好好地看她一看，看她的脸和眼睛，免得将来懊恼，因为那眼睛是青灰色 的。而且又是斜视，两只眼睛相对的。好在你见过新娘子的父亲菲隆，知道他的脸是怎样的，那么你也无须再看那女儿了。
潘菲罗斯 　密耳提嗡，你有多少废话，关于什么闺女和船主家的婚事的，要讲给我听呢？我又知道什么塌鼻子或是好看的新娘呢？我怎么得知阿罗珀刻 的菲隆，——这是我猜想你说的是他，——是不是有一个女儿，到了出嫁的年龄了呢？可是他同我的父亲算不得是什么朋友。我记得前几天他还被父亲所控告，为了追一笔债。他欠我父亲一塔阑同， 据我所知，但是不想还，所以父亲把他弄到船政裁判所里去，好容易才拿到手，但也不是全部的，听我父亲所说。我如果要结婚，怎会放过了得墨阿斯的女儿，他是去年做过将军，而且她又是我母亲方面的表姊妹，却去娶菲隆的女儿呢？这是你从哪里听来的？还是只从你自己的，密耳提嗡，空虚的妒忌心里所造出来的疑心生暗鬼呢？
密耳提嗡 　那么，潘菲罗斯，你是不结婚么？
潘菲罗斯 　密耳提嗡，是你发了风，还是宿醉未醒呢？可是昨天夜里，我们是不大很醉呀。
密耳提嗡 　这是那个多里斯，使得我发急的。我差她出去买点羊毛预备做产，并且替我祷告罗刻阿， 她说就遇见了勒斯比亚，——以后这还不如你自己说，多里斯，你告诉他一切你所听到的，这如不是你自己所编造出来的话。
多里斯 　小姐， 我如有一点假话，叫我不得好死。我走到市政厅的时候，就碰着了勒斯比亚，她笑嘻嘻地说道，你们那里的热客潘菲罗斯如今要娶那菲隆的女儿了。她说若是我不相信，可以到你们的巷口窥探一下，看那里都结着彩，吹箫的女人们， 和那杂沓的光景，有些人在唱结婚歌呢。
潘菲罗斯 　那时怎么样呢？多里斯，你去窥探了么？
多里斯 　是的，我去看了，看去一切正如她所说的。
潘菲罗斯 　我懂得你受骗的缘故了。多里斯，勒斯比亚告诉你的并不全是假话，你传给密耳提嗡的也是真的。但是你的烦恼却是不必要的，因为那结婚的不是我们家里。现在我记起来了，昨夜我从你这里回去的时候，母亲对我说的话。她说：“潘菲罗斯呀，那个和你同年的卡耳弥得斯，我们邻居阿里斯泰涅托斯的儿子，终于要结婚了，他清醒过来了，但是你还要多久和一个外宅同居下去呢？”我爱理不理地听着，随即睡着了。早晨就离家出来，所以没有见到后来多里斯所看见的那些东西。多里斯，假如你不相信，可以再去仔细地看，不单是那条巷，还看那门口，究竟是哪一家挂着花圈的。因为你将发见，这乃是我们的邻居的门口。
密耳提嗡 　潘菲罗斯，你救了我的命了。因为假如真有这样的事，我只有上吊了。
潘菲罗斯 　但是这样的事是不会有的。我并没有这样风狂，以致忘记了密耳提嗡，特别是在现在她怀着我的孩子了。
三　母亲与菲林那
上场人物
母亲　这里例外的没有名字，其实她在这里乃是鸨母的地位，但是比假母却好一点。
菲林那（Philinna）　妓女。
母亲 　你发了风了么，菲林那？昨天夜里你在宴会上是怎么了？狄菲罗斯今天一早到我这里来，他哭了，并且告诉你怎样地待他。说你喝醉了，站起来在众人中间跳舞，虽然他想阻止也不听，以后还和他的朋友阑普里阿斯接吻，你看他是发了恼，就丢下他，走到阑普里阿斯那边去了，用两臂抱住那人。看了这样的事情，他说自己几乎气死了。就是后来夜里，我想，你也不肯同他睡，只让他一个人哭着，却独自去到近旁的小床上睡了，哼着歌，故意地去恼他。
菲林那 　母亲，他当然并没有告诉你，他自己所干的事了，否则你不会帮助他，那么样胡搞的人了。他丢开了我，去跟阑普里阿斯的相好塔伊斯胡说，因为那时阑普里阿斯还没有来。看见我生了气，摇头示意别这样做，他就拿住了塔伊斯的耳尖，把她的颈项拗过来，那么猛烈地接吻，所以她好容易才能够把她的嘴唇拿了开来。随后我哭了，但是他却笑着，在塔伊斯的耳朵边里说了许多的话，显然都是说着我，塔伊斯向了我看着，只是微笑。后来他们看见阑普里阿斯来了，他们接吻也够了，虽然如此，我仍旧走过去坐在他的旁边，免得后来为此又有争吵。塔伊斯站了起来，首先跳舞，把脚露出得很多，仿佛只有她的腿有那么美似的。跳完之后没有则声，不说一句话，可是狄菲罗斯却大加赞美，说她那步调，那身段，那脚步怎样与琴声合拍，那腿怎么美丽，说个不休，好像是在称赞卡拉弥斯的索珊德拉 的女像，而不是在说塔伊斯似的，她的模样如何是你知道的，因为她常同我们去洗浴。于是塔伊斯一会儿就嘲弄起我来了。她说道：假如有谁不是因为有那枯瘦的脚梗而害羞的人，就起来跳舞吧！母亲，那我能怎么说呢？我站起来跳舞了。此外还有什么法子办呢？还是忍受着，证实她这嘲弄的话，让塔伊斯来做这宴会的女王么？
母亲 　我的女儿，这是你太要强了。你应该不把这种事情放在心上的。但是这以后怎么样呢？
菲林那 　别人都称赞我，但是狄菲罗斯独自仰卧着，眼看着天花板，直到后来我因为困倦也就停止了。
母亲 　但这是真的么，你和阑普里阿斯接吻，你离开座位走去抱他？你为什么不则一声呢？这些是不能容许的了。
菲林那 　我想要还报他叫他着恼呢。
母亲 　以后你还是不和他同睡，却是唱着歌，让他去哭着么？女儿，你不知道我们是同乞丐一样的么？你忘记了我们从他那里得过多少东西么？并且若是爱之女神没有打发他来，我们怎么样能够过得去年的冬天呢？
菲林那 　那么怎么样呢？难道因此我就该忍受他的侮辱了么？
母亲 　生气是可以的，但是不要去还报侮辱他才好。你不知道恋人被侮辱了就不再爱，却应该各去批评自己么？你就是平常对那人太是利害点。要记得那句俗语，不要太紧地揪那绳子，怕它要会断的。
四　墨利塔与巴吉斯
上场人物
墨利塔（Melitta）　妓女。
巴吉斯（Bakkhis）　同上。
墨利塔 　巴吉斯，你知道那些老太婆，叫做忒萨利亚的女人 的么？她们会念咒语，使得女人觉得可爱，虽然以前怎么的讨厌，你如能给我找来，我就感谢不尽了。若是我能够看见卡里诺斯回到我这里来，像现在恨我似的讨厌西弥刻了，那我就是把这些衣服和一切金器也都很高兴地拿了出来。
巴吉斯 　你怎么说？他不再和你同居了，卡里诺斯却是同西弥刻一起了么？他离开了你，墨利塔，为了你的缘故，那时节不肯同有钱的女子结婚，她据说是可以有五塔阑塔 的嫁资带来，因此很受到父母的叱骂么？这我还是从你听见说过的。
墨利塔 　巴吉斯，但是这些就都是过去了，现在已经有五天连一眼都没有看见他，但是他和西弥刻却是同着他的年轻朋友潘墨涅斯一起喝着酒呢。
巴吉斯 　墨利塔，这你是够受了的。但是什么事情使得你们离开的呢？这似乎不是什么很小的事情了。
墨利塔 　我也并不能完全了解。前几天他从珀赖欧斯 回来，——这是他父亲派他去讨什么债，我相信，——他进来的时候，并不看我，在我照例跑去接他时，也不把我抓住，等到我想要拥抱他，他却将我推开，并且说道：“去，到船主赫耳摩提摩斯那里去好了，或者去到陶工坊 看看墙上写着的字吧，那里你们的名字都揭示着哩！”我便说道：“赫耳摩提摩斯是什么人？什么揭示？”但是他并不回答，也不吃饭，自去睡了，将背脊向着人。在这情形之下，想我是怎样地用尽苦心，想拥抱他，使他回过身来，在向着那边的他的背脊上接吻，可是他一点都不缓和，但是说道：“假如再是这样烦扰我，我就立刻去了，尽管是在半夜里！”
巴吉斯 　但是，你知道那个赫耳摩提摩斯么？
墨利塔 　我如若知道什么叫作赫耳摩提摩斯的船主，让你看见我将来会比现在更是倒霉。在第二天早晨，鸡刚才叫，他就起来走去了，但是我记得他说，名字写在陶工坊的什么墙上，我就打发阿吉斯去看，但是她所能找到的只是这个，在你进去的时候在双扇门 相近的右边：“墨利塔爱赫耳摩提摩斯”，略为底下一点又写道，“船主赫耳摩提摩斯爱墨利塔”。
巴吉斯 　那些多管闲事的少年们呵！因为这些事情我全懂得。有人想叫卡里诺斯着恼，知道他很妒忌，所以写上，他却立即相信了。几时我如看见他的时候，我要对他说说。他还是一个孩子，没有什么经验。
墨利塔 　你在哪里看见他呢，现在他是关起门来和西弥刻在一起了？他的父母却还是到我这里来找他。现今只要找到一个老太婆，巴吉斯，如我所说的，那我就有了救了，若是她能来的话。
巴吉斯 　最亲爱的，那里有一个巫婆，是个叙利亚人，还很是壮健。有一回法尼阿斯无缘无故对我生气，正同卡里诺斯一样，这是她替我们和解的，在整四个月之后，那时我已经对他断望了，但是他回到我这里来了，因了那咒语的力量。
墨利塔 　那老婆子要多少钱呢，假如这你还记得？
巴吉斯 　墨利塔，工钱她要得不多，只是一德剌赫墨和一个面包，此外你还得拿出七个俄珀罗斯， 硫黄，火把，和有些盐。那些东西老婆子拿了，还要给她和一碗酒， 她独自喝了。你还得有属于那人的一点东西，例如衣服，鞋子，或是一点儿头发，和这一类物事。
墨利塔 　我有他的鞋子。
巴吉斯 　她把这些东西挂在钉子上，用硫黄熏着，撒盐在火上面，念着两人的名字，你的和那人的。随后从她的怀中取出轮子 来，把它转着，滔滔地念着咒语，是些番话听了觉得毛骨耸然的。这是那时候她所做的事情。这以后不久，虽然是他的朋友们都说他，同时他同居着的福伊比斯也竭力地请求他，但他终于回到我这里来了，这全是那符咒带他回来的。她还教了我这个法子，使他厌恶福伊比斯，就是寻找她留下的脚印，在她离开以后，把我的右脚放在她左方足迹上，左脚放在右方，将它消灭了，说道：“我踏了你，在你的上边。”这些办法我也照做了。
墨利塔 　巴吉斯，赶快吧，赶快吧，就去叫那叙利亚的女人来！——你，阿吉斯，预备一块面包，和那硫黄，以及作法用的别的一切的东西。
五　克罗那里嗡与勒埃那
上场人物
克罗那里嗡（Kronarion）　妓女。
勒埃那（Leaina）　同上。此篇说女子同性恋爱的事，甚是特别。这虽是世间普通的现象，但希腊古代相传在勒斯玻斯岛（Lesbos）独多此风，此或由对于萨福（Sapphô）误会而起的传说，亦未可知，唯这里也说男性的女人是勒斯玻斯人，正是这个统系的说法。
克罗那里嗡 　勒埃那，我们近来听到关于你的新闻，说有一个勒斯玻斯有钱的女人 墨癸拉，像男人似地爱你，你们同居着，不晓得在干些什么事情。这是怎么的？面孔红了么？告诉我，若是这事是真的。
勒埃那 　克罗那里嗡，这是真的。但是我害羞呢，因为这是异乎寻常的。
克罗那里嗡 　凭了爱神， 那事情是怎么样呢？那女人要怎样？你们同居的时候是干些什么呢？你看，你是不爱我，不然你是不会把这样事情要隐瞒过我的。
勒埃那 　我爱你，正和我爱别的女人一样。可是那个女人很像是个男人。
克罗那里嗡 　我不懂得你所说的意思，要不是说她乃是女性的同性爱的人。因为他们都说，勒斯玻斯有些女人像是男子，她们不愿和男人干那事，却想接近女人，仿佛她们自己是男子一样。
勒埃那 　就是那么一回事。
克罗那里嗡 　勒埃那，那么把这一切说给我听，她最初怎么试探，随后你是怎样被说服了，以及其后的事情。
勒埃那 　她自己和一个科任托斯的有钱的女人，叫作得摩那萨的，是她同类的人，开了一次酒会，叫我去给她们弹竖琴。 但是在我弹完了琴，时候已经很不早了，是该睡的时刻了，她们都已酒醉，墨癸拉便说道：“勒埃那，现在是该睡的时候了，你来和我们同睡，在两个人的中间吧。”
克罗那里嗡 　你睡了么？这以后有什么事发生呢？
勒埃那 　最初她们同男人一样的和我接吻，并不单是把嘴唇紧贴，却张开了嘴，拥抱我，又挤压我的乳房。得摩那萨在接吻的中间并且咬我，我简直不知道这是什么事。随后墨癸拉发起热来，把头上的假发拿掉了，这做得很巧妙。而且戴着非常伏帖，露出她的头皮来，完全剃光了，很像一个男性的体育选手。我看见了出了一惊，但是她说道：“勒埃那，你曾经看见过这样好看的少年人么？”我说：“墨癸拉，但是我在这里 没有看见少年人呢。”她说道：“你不要把我当作女人。我是叫墨癸罗斯， 我很久以前就同这个得摩那萨结婚，所以她是我的妻子。”我听了笑了起来，克罗那里嗡，又说道：“那么你，墨癸拉，瞒过了我们，原来乃是男人，像人们所说阿吉琉斯 一样，躲在闺女里边，你有那男人的物事，像男人们一样的和得摩那萨行事么？”她说：“勒埃那，我没有那个东西，而且我也并不需要。你就会知道，我自一种非常愉快的办法。”我说：“那可不是阴阳人 么，人们说是两边都有的？”因为，克罗那里嗡，我实在还不知道，这是怎么的一回事。但是她说：“不，勒埃那，我全是男的。”我说道：“那么，我听玻伊俄帖亚的吹箫的女人伊斯墨那多拉说的，复述她在家里听到的故事，在忒拜有什么人，从女人变为男子，他是一个很好的预言者，名字我想是叫作忒瑞西阿斯。 莫不是你也遇到同样的事情么？”她说：“不，勒埃那，我生来是个女人，和你们都是一样，但是我有那男子的思想和欲望和其他一切。”我说：“你有欲望就够了么？”她说道：“勒埃那，你如果不相信，你只要试一试，你就会知道我没有什么不如男子的。因为我有男子的代用的东西，你试一试就知道。”克罗那里嗡，我就听从了她，因为她那么地请求，又送我一个高价的项圈和一件非常细密的衣服。随后我就用两臂抱住了她，和男人一样，她就干起事来，一面接吻，并且喘气，看去是很愉快的模样。
克罗那里嗡 　勒埃那，她干些什么？怎样做的呢？这是我所顶想知道的。
勒埃那 　请你不要详细地考究了，因为那是可羞的事。所以凭了在天上的女神， 我不能告诉你。
六　克洛彼勒与科任那
上场人物
克洛彼勒（Krobylê）　是科任那的母亲，也是以鸨母的身份说话。她是一个铁匠的寡妇，养大了女儿，只好倚她为生了。语云，人贫志短，作者很了解这种情状。
科任那（Korïnna）　是初次做妓女的一个少女，还很有些天真烂漫的稚气，作者也描写得颇好，所以他这对话似乎摆脱了他嘲笑态度，有一种与别篇不同的讽刺的意义了。
克洛彼勒 　科任那，现在你知道了吧，从一个闺女变作女人并不是怎么可怕的事，像你所预想似的。你同一个漂亮的孩子在一起，你赚到第一次的工资一木那， 我将从这里边给你买一个项圈。
科任那 　是的，妈妈。但是我想要有那火似的发亮的石头的，像菲赖尼斯所有的那样。
克洛彼勒 　就是那样的吧。但是你且听他的说话，那是关于你应当怎么做，以及对男人们你该怎么办的事情。因为我们此外没有生计，我的女儿，你也该记得自从你父亲——祝福他吧 ——死了这两年里，我们是怎么过活的。可是，在他生存着的时候，我们却是什么全有，因为他是一个铁匠，在珀赖欧斯地方很是有名，至今你还可以听见人说，自从菲利诺斯死了之后，便没有别的铁匠及得他来了。在他死后，我先把他的铁钳，铁砧以及锤子卖了两个木那，这才支持过了七个月，以后靠了我有时织布，有时理羊毛，纺织成线，好容易才弄到糊口的食粮。这样地养大了你，女儿呵，等候看我的希望的到来。
科任那 　你是说那一木那么？
克洛彼勒 　不呀，我的打算是，等你长大了起来，可以养我，也就容易给你自己打扮，那么你变成有钱，有那些紫衣， 以及侍女们呀。
科任那 　你怎么说？母亲，你说的是什么呀？
克洛彼勒 　就是同青年人在一起，和他们喝酒，又为了工资同他们睡觉。
科任那 　那么，像达佛尼斯的女儿吕拉一样么？
克洛彼勒 　正是的。
科任那 　但是她乃是妓女呀。
克洛彼勒 　这有什么不好？你也将像她一样的有钱，而且有许多的爱人。科任那，你为什么哭呢？你没有看见妓女是多么的多，在世间多么吃香，而且她们赚多少钱呢？我确实看到达佛尼斯的女儿，亲爱的阿德剌斯忒亚 呵，在她到达盛年以前，穿着破烂的衣服，但是你看她现在怎么样，出去的时候带着她的金饰，华美的衣服，和她的四个侍女。
科任那 　但是吕拉是怎么样得到这些的呢？
克洛彼勒 　第一她打扮得漂亮齐整，对什么人都很愉快，却不是像你那样格格大笑，只是甜蜜的迷人的微笑而已。其次她在交际场中长于应付，不曾欺骗过一个客人或是送客的人，也决不把自己随便丢给那男人们去。假如有时得到酬资叫去赴宴，她不会喝醉，——那是很可笑的，而且男人们也讨厌这样的女人，——她也不会失了体裁拿肴馔吃个饱，但是用她的手指尖来撮取一点，静默地吃，也不让一口吃食塞满了两颊，喝酒也是静静地，不大口吞咽，却只是停停喝喝。
科任那 　可是，母亲，若是她偶尔口渴了呢？
克洛玻勒 　科任那，那么尤其应该如此了。而且她于必要的以外，不多说话，也不戏弄在场的别人，眼里只看见出钱的顾客似的。这就是使得男人们都喜欢她的原因。又如睡觉的时候到了，她也决不做出放荡的事情，或是显得过于冷淡，她在一切中最为注意的事是拉住那客人，使得他爱她。这是大家都称赞她的缘故。假如你能够学得这些，我们也就可以同她一样的幸福了。因为在其余的事情上面，你比起她来要更是——，但是，阿德剌斯忒亚呵，我且不说吧，我这里只是祝你长生罢了。
科任那 　母亲，你告诉我，是那些出钱的客人都像是我昨夜陪他睡觉的欧克里托斯一样的人么？
克洛彼勒 　并不全是。有些要好一点，有的更是大人模样，也有些人并不怎么好看。
科任那 　那么就是这样的人我也是应当同他们睡觉么？
克洛彼勒 　当然如此，女儿。他们出的钱就更多呀。但是那些好看的人，却是将那好看也当作钱付了。所以你也应该经常留意怎样能够多得钱，若是你想在短期间里那些女人们都指着你说：“你看那克洛彼勒的女儿科任那多么有钱，她让她的母亲三倍的幸福了！”你怎么说？愿意这样做么？我知道你愿意，而且会很快地超过她们一切的。现在你去洗一个澡吧。今天那孩子欧克里托斯也会来，因为他原是答应了的。
七　母亲与穆萨里嗡
上场人物
母亲　没有名字。这里非难她的女儿不会做生意，却迷恋恩客，倒贴许多物资，多用反语，颇为尖刻，但尚不算严厉，此虽不脱鸨儿爱钞的常习，但是讽刺的对象或者倒是那些以容色为资本的少年子弟吧。
穆萨里嗡（Mousarion）　妓女。
母亲 　穆萨里嗡，这里如我们还能找到开瑞阿斯的一个爱人，我们将要对于地上的爱的女神献一只白的山羊，对于园里的天上的爱的女神 献一只小母牛，给财富赐予者 送一个花环才好呢！我们以后该享幸福，而且三倍的幸运了吧。现在你可以看见，我们从那少年人得到多少东西！他没有给过你一分钱，或者一件衣服，一双鞋或是香水。他所给者总是些口实，约束和长远的希望，他老是说，“只要我的父亲 ……，我成了我产业的主人，那么一切都是你的了。”你说他还立誓，要把你作为依法结婚的妻子哩！
穆萨里嗡 　是的，母亲，他凭了两位女神，和都市保护神 立了誓呢。
母亲 　你当然是信用他了。因此你前几天，那时他付不出他酒会的钱，你把你的指环给了他，也没有给我知道，他就卖了拿去喝酒了。还有那两个伊俄尼亚制的项圈，各值两个达瑞科斯， 是那个吉俄斯岛的船主普剌克西亚斯在厄斐索斯做了给你带来的。开瑞阿斯因为要付他去和同伴宴会的份子呀。此外细软衣服和里衣，还用得着我说么？他真是天赐的宝贝， 给我们多大的好处呀！
穆萨里嗡 　但是他是好看而且没有胡子，他说他爱我，并且哭了。他是得诺玛刻和阿瑞俄帕癸忒斯拉刻斯的儿子，他说要和我结婚，我们对于他很有希望，只要那老人有一天睡着了。
母亲 　那么，穆萨里嗡，假如我们买一双鞋子，皮匠讨价两个德剌赫墨，我们将对他说：现在钱是没有，可是你且从我们这里拿去一点希望吧。对于卖粮食的人我们也是这么说，有人来要房租的时候，我们也说：请等候到科吕托斯区的拉刻斯死了，将还给你，在结婚之后。你不觉得害羞么，在妓女里边只有你了，没有耳环，没有项圈，也没有外地制造的围巾的？
穆萨里嗡 　母亲，这算什么呢？难道是她们比我更是幸福，也是更美么？
母亲 　并不，但是她们更是聪明，知道做生意，她们不相信那些空话，和只有契约带在口头的青年人。但是你是忠实，而且迷恋男人，除了开瑞阿斯之外不愿接近旁的人。前几时那个阿卡耳奈 的农夫拿了两个木那来了，虽然他也是没有胡子，这钱是他父亲差他来卖蒲桃酒的，但你也掉头不顾，却同你的阿多尼斯， 开瑞阿斯睡觉了。
穆萨里嗡 　这算什么呢？是我应该丢开了开瑞阿斯，却去接待那个有羊臊气的种田的么？开瑞阿斯我觉得很是光滑，但是如俗语所说，阿卡耳奈人乃是猪猡 呀。
母亲 　那也罢了。那是一个农夫，气味不好。但是安提丰怎样呢，他是墨涅克剌忒斯的儿子，答应给一个木那，但是你也不接受他？他不是也好看，很漂亮，和开瑞阿斯一样的年轻么？
穆萨里嗡 　但开瑞阿斯吓唬说，假如他抓到了我和那人在一起，就要宰了我们的。
母亲 　但是不是有许多别人都是这样恐吓么？那么你将为此便没有一个爱人的守着，过着贞洁的生活，好像你不是一个妓女，却似乎是忒斯摩福洛斯 的女祭师似的么？此外我也不多说了。今天是打稻节 了，他给了你什么过这节呀？
穆萨里嗡 　妈妈，他什么都没有呀。
母亲 　这只有他，想不出一个办法来对付他父亲，或者差一个家人去欺骗他， 又或者请求他母亲，恐吓她说假如他得不到钱，就将航海出发当兵去了，却是坐在那里，剥削着我们，自己什么也不给，并且不许你从别的给钱的人去拿。穆萨里嗡，你想你是会永远是十八岁的么？并且你以为开瑞阿斯也还是这样想，那时他自己是个富人了，他的母亲给他找到了一门巨富的婚姻？你以为他还记得他的眼泪，他的接吻，和他的赌咒，在他看见了价值五个塔阑塔 的嫁资的时候么？
穆萨里嗡 　他会记得的。这个证据是，他如今还没有结婚，但是一切逼迫他都拒绝了。
母亲 　我只希望他不说诳话就好了。但是，穆萨里嗡，到那时候，我会提醒你的。
八　安珀利斯与克律西斯
上场人物
安珀利斯（Ampelis）　妓女。
克律西斯（Khrysis）　同上。
安珀利斯 　克律西斯，假如一个人也不妒忌，不曾生过气，也不打你，或是剪你的头发，撕破你的衣服，这样的人他还爱着你么？
克律西斯 　那么，安珀利斯，难道只有这些才是恋爱的证据么？
安珀利斯 　是的，那是男人发了热的信号了。至于那些别的接吻啦，眼泪啦，立誓啦，和时常往来，那只是恋爱的起头，正在长成起来的信号罢了。但是真的火焰却是从妒忌中出来。所以假如你那戈耳癸阿斯，如你所说的，打你而且显示妒忌，那么你很有希望，要祷告他常是这样做才好。
克律西斯 　照样么？你说什么？时常打我么？
安珀利斯 　不，就是若是你不只看着他的时候，他就要着恼。因为假如他不是爱着你，那么你如有了别的爱人，他为什么生气呢？
克律西斯 　但我却是没有呀。但是他却无端地怀疑，那个富人于我有情，因为我偶然有一回说起那人来。
安珀利斯 　那就更好了，使他想象以为有富人追求着你。这样就使得他更加着恼，也更加努力，好叫不被他的情敌所败了。
克律西斯 　但是他只是生气和打我罢了，却并不给我什么东西。
安珀利斯 　但是他将来会给的，——因为他是妒忌，特别是你使他着了恼。
克律西斯 　安珀利斯，我不懂得你为什么这样地喜欢我挨打。
安珀利斯 　不是，但是据我想，很大的热情的发生乃是由于人们觉得自己是被轻视了的缘故。若是一个人确信他独占了你，那么他的热望便减少下去了。我对你说的是我做了二十整年的妓女的经验，但是你，我想，才有十八岁，更者更少一点。若是你愿意，我可以将我所遇见的没有多少年前的事情讲给你听。放债的得摩方托斯，他住在画廊 后面，曾经爱着我。他没有给过我五个德剌赫墨以上的钱，却自以为是我的主人。他的爱是表面的，不曾使得他叹气，或是流泪，或是不时地来我的门口，但是单来和我睡觉，这也不是常来的。但是，有一回在他来过之后，我却把他关出门外了，因为画家卡利得斯和我在一起，他送了我十个德剌赫墨，——那人这才生起气来，骂着去了。可是好些日子过去了，我也不去叫他，因为卡利得斯还是在我屋里，那时得摩方托斯才兴奋起来，为这事发了火，来站在门口，等候着门的开启。他叫号，殴打我，恐吓说要杀死我，干了这一切的事，末了他给了我一塔阑同，把我包了整整的八个月。他的妻人告诉别人，说我用了迷药使得他发风，但是唯一的药乃是他自己的妒忌。所以，克律西斯，现在你对于戈耳癸阿斯也该使用那药才好。那少年人将要成为一个富人，假如他的父亲有一天遇到了什么事。
九　多耳卡斯，潘倪吉斯，菲罗斯特剌托斯与波勒蒙
上场人物
多耳卡斯（Dorkas）　妓女家的使女。
潘倪吉斯（Pannykhis）　妓女。
菲罗斯特剌托斯（Philostratos）　客人，虽是商人而颇有胆力，居然敢与大兵抗衡。
波勒蒙（Polemôn）　佣兵，自称是五千甲盾的人的首领，但由对方看去至多是个哨官罢了。关于他们的讲大话以至争风斗殴，参看本篇第一三及一五节，可谓描写尽致，极讽刺之能事了。
多耳卡斯 　不得了啦，主母，不得了啦！ 波勒蒙从打仗回来发了财了，人家说。我看见他穿着一件周围紫色的衣服，用钩针扣住了，同时还跟着许多人。朋友们看见了，都迎上去招呼他。我看见那用人跟在他后面，这是同他出外去的，我便问他。我先招呼过了，随后说道：“帕耳墨农，告诉我你们是怎么样搞的，带回来了什么东西，值得打仗去的么？”
潘倪吉斯 　你不应该就这样的问他，但是应当说：“为了你们平安地回来，应该多谢那神们，特别是保护生客的宙斯， 和战争女神雅典那。我们主母时常问起你们在干什么，在什么地方。”若是你加添说，她总是哭了，说起波勒蒙来，那就要更好了。
多耳卡斯 　我是这样用了一切的话起头的，但是我没有对你说，只想告诉你我所听到的话。我当初对帕耳墨农是这样说的：“帕耳墨农，你们不曾觉得耳朵响么？我们主母时常讲起你们，而且哭了，特别是那时有什么人从打仗回来，传说是那里死伤很多，她就揪她的头发，捶她的胸膛，听到每个消息都使她悲叹。”
潘倪吉斯 　多耳卡斯，那很好，就应当这样说。
多耳卡斯 　过了一会儿，我才那样地问他。他答说，他们很阔气地回来了。
潘倪吉斯 　怎么，他并没有说，波勒蒙记得我，想念我，或是祷告回来的时候还能看见我活着么？
多耳卡斯 　他真把这些话说了许多，但是主要的话都是那关于许多财宝，金子，衣服，仆从，和象牙的。他告诉我，他们带来的银子无可计数，但是用了墨狄诺斯 量的，这就有好许多斗。帕耳墨农自己在他小手指上有一个很大的指环，这有好几方面，嵌着三色的宝石，顶上的一层是红色的。他还要讲他们怎样地渡过哈吕斯河，杀了一个叫作提里达忒斯的人，和波勒蒙在和庇西狄亚人打战的时候怎样地立功，我却离开了他了。我跑来告诉你这消息，让你好想一想来对付现在的情形。若是波勒蒙来了，我想他一定会来，只要他撇得下那些相识的人，他寻问起来，发见了菲罗斯特剌托斯和我们一起在家里，你想他会怎么做呢？
潘倪吉斯 　多耳卡斯，我们总要想一个方法，从现在的困难中解救出来。这既然不好把那个在前两天刚给我一个塔阑同的人打发走了，而且他是商人，答应我许多东西，却又不好不来接待如今这样阔气地回来了，又是有用的波勒蒙。并且他是个妒忌的人，在以前贫穷的时候，我还是无法对付他，现在他有什么事情做不出来呢？
多耳卡斯 　但是他走来了！
潘倪吉斯 　多耳卡斯，怎么办才好，我要晕倒了，遍身都发抖了。
多耳卡斯 　但是那菲罗斯特剌托斯也走来了！
潘倪吉斯 　我怎么好呢？大地怎么样将我吞下去了吧！
菲罗斯特剌托斯 　潘倪吉斯，我们为什么不喝酒呢？
潘倪吉斯 　汉子， 你使得我完全坍台了。——波勒蒙，你好！好些日子没有看见你了。
波勒蒙 　这个是谁，要进到你的屋子里去的？你不会说话么？好吧，潘倪吉斯，你去你的吧！我从皮莱 飞跑五天，就只为了像你这样的一个女人么。这也是自作自受，可是却应当感谢的，因为我可以免于你的剥削了。
菲罗斯特剌托斯 　好先生，你是什么人呢？
波勒蒙 　你听着吧，我乃是潘狄翁族， 斯忒里欧斯区的波勒蒙。以前是个千夫长， 但是现在是带领五千的盾兵，他是潘倪吉斯的爱人，在以为她还是有着人情的时候。
菲罗斯特剌托斯 　但是现在，客军队长，你可知道她乃是我的了。她收了我一个塔阑同，立刻还可以得到一个，只要我卖掉了货物。——潘倪吉斯，现在跟我来吧，且让这个人当特剌刻 人的千总去吧。
波勒蒙 　她是个自由人，只有她自己愿意才跟谁去。
潘倪吉斯 　多耳卡斯，我怎么做好呢？
多耳卡斯 　你还是进去好吧。你不能到波勒蒙那边去，这时他是这样的生着气，这又增加了他的妒忌。
潘倪吉斯 　若是你愿意，我们进去吧。
波勒蒙 　但是我先告诉你们，你们喝酒也就只是今天了，要不然我的那些的杀人的练习岂不是白费了么？——帕耳墨农，把那些特剌刻人召集拢来。都全副武装，列队包围那条胡同！重甲兵在前列，掷弹兵和弓兵在两翼，其余的人作为后卫！
菲罗斯特剌托斯 　佣兵， 你这说话简直把我们当作小孩，拿妖怪来吓唬人了。因为你曾经杀过一只鸡么，或是见过打仗？大概只是当过什么哨官， 看守过一段城墙罢了，而且这个猜想还是于你有利的。
波勒蒙 　你就会知道，那时我们前进，武器雪亮的，进攻你的右边。
菲罗斯特剌托斯 　你们准备好了来吧。我和提比俄斯，他是我唯一的从卒，将用了石头瓦片打得你走投无路呢。
一〇　刻利多尼嗡与德洛西斯
上场人物
刻利多尼嗡（Khelidonion）　妓女。
德洛西斯（Drosis）　同上。
刻利多尼嗡 　德洛西斯，那个少年人克勒尼亚斯已经不来访问你了么？因为我在你的家里没有看见他，已有很多的时候了。
德洛西斯 　刻利多尼嗡，他没有来。因为他的教师阻止他到我这里来。
刻利多尼嗡 　那是谁呀？你所说的不是那体操教师狄俄提摩斯吧？他是我的一个朋友。
德洛西斯 　不是的，这乃是顶该死的哲学家阿里斯泰涅托斯。
刻利多尼嗡 　是不是你说那愁眉苦脸的，头发蓬松，有着大胡子的人，他老是同了那些孩子们在画廊走着的？
德洛西斯 　我说的就是那伪君子。我愿意看见他不得好死，给刽子手拖着他的胡子。
刻利多尼嗡 　但是他怎么能够使得克勒尼亚斯这样做的呢？
德洛西斯 　刻利多尼嗡，这我可是不知道。但是，虽然他不曾一天不和我睡觉，自从他开始结识女人以后，我却是他最初认识的，近来三天接连着却连我们这条街也不曾来过。这使得我很烦恼，因为我不知怎的很有点爱他，就差涅布里斯去看他，正值他在市场或是在画廊散步的时候。她说她看见他在同阿里斯泰涅托斯一起走着，便远远地向他点头，可是他却是脸色通红了，眼睛向着下边，一直没有对她这边来看。随后他们就都走向阿卡得墨亚 去了。她跟随着一直走到双扇门，但是因为他不再回过头来，所以她回来了得不着什么明白的消息。我不能知道我的那孩子是怎样的情形，以后是怎么度日的，这是你可以想象的吧。我说：“我有什么事情使他生气么？或者是他爱上别人，所以讨厌我了？还是他的父亲阻止他呢？”许多这样的思想在我可怜的头里旋转。但是到了傍晚，德洛蒙来到我这里，带来他的一封信。刻利多里嗡，你且拿来念了看，因为〔我知道〕你是认得字的。
刻利多里嗡 　拿来让我看吧。字写得不大清楚，但是这样潦草的缘故，证明写信的人是很匆促的。他说：“德洛西斯，神们可以做我的证人，我是多么的爱你。”
德洛西斯 　阿呀，可怜呵！他连起头的问候的话 都不曾写。
刻利多里嗡 　“现在我离开你，并不是因为我厌恶了你，乃是出于不得已。因为我父亲把我交给了阿里斯泰涅托斯，去学哲学，阿里斯泰涅托斯却知道了我们一切的事情，就给了我许多批评，说我是阿耳吉忒勒斯和厄剌西克勒亚的一个儿子，去和妓女同居，乃是不像话的事情，因为这乃是更好的事，把快乐放在道德的前面。”
德洛西斯 　那个胡说八道的人教孩子这样的事情，我愿他没有好日子过！
刻利多里嗡 　“所以我不得不听从他。因为他到处跟随着我，切实地把我看守起来，实在我连别人都不准看一眼，除了他以外。假如我生活谨慎，凡事听从他，他答应我将来完全的幸福，而且因了刻苦锻炼的结果，将成为有德的人。我好容易才躲开了，给你写这封信的。望你有幸运，并且要记得克勒尼亚斯。”
德洛西斯 　刻利多里嗡，你觉得这信怎样呢？
刻利多里嗡 　其余像是从斯库泰人 来的说话，只有“要记得克勒尼亚斯”那里似乎还有点希望。
德洛西斯 　刚才我是这样想。但是，我为了恋爱几乎要死了。德洛蒙说，阿里斯泰涅托斯是什么爱好男色的家伙，藉口教他们功课，和顶漂亮的青年搞在一起，现在私下给克勒尼亚斯造作故事，答应他各种事情，说将来把他弄成像神一样。而且他还同他读恋爱的对话，这乃是古代哲学者对学生们所讲的，现在是全然迷住那个孩子了。德洛蒙恐吓说，说他又要去告诉克勒尼亚斯的父亲呢。
刻利多里嗡 　德洛西斯，你该得叫德洛蒙好好地吃一顿呀。
德洛西斯 　我是请他吃呢，但即使没有这个，他也是我的一边的，因为他也是苦恋着涅布里斯的一个人呀。
刻利多里嗡 　放心吧，一切就会好的。我想去到陶工坊 的墙上去写字，那里是阿耳吉忒勒斯常去散步的，“阿里斯泰涅托斯要污辱克勒尼亚斯”，那么这个便和德洛蒙所说的可以里应外合了。
德洛西斯 　但是你怎么能去写字而不被人看见呢？
刻利多里嗡 　德洛西斯，在夜里写，我会在什么地方拾到一块炭的。
德洛西斯 　那就很好，刻利多里嗡，只要你能帮助我去打倒那个伪君子阿里斯泰涅托斯！
一一　特律淮那与卡耳弥得斯
上场人物
特律淮那（Tryphaina）　妓女。
卡耳弥得斯（Kharmidês）　客人。
特律淮那 　有谁接了一个姑娘， 付给她五个德剌赫墨，但是睡下却背对着她，在那里哭泣呻吟的呢？我看你酒也没有好好地喝，也并不想单独和我吃饭的。因为吃饭的时候你也总是哭着，这我是看见的。现在你却是哇哇地叫，像婴儿一般。卡耳弥得斯，这是为了什么缘故呢？不要对我隐藏吧，这样子使我在和你睡不着的夜里，也可以得到一点快乐。
卡耳弥得斯 　特律淮那，我为了恋爱几乎要死了。这是太厉害，我不能再担受了。
特律淮那 　这显然是不是爱着我，因为不然你不会一点都不理我，在我想抱你的时候，总是推我开去，末了却拿了你的大衣在我们中间造了一堵墙，怕我会再去碰你。但是即使如此，你告诉我那女人到底是谁呢？或者对于你的恋爱可以有点帮助也说不定，因为关于这些事情应该怎么办我是知道的。
卡耳弥得斯 　你们彼此都是很知道，因为她不是一个无名的妓女。
特律淮那 　卡耳弥得斯，说出名字来吧。
卡耳弥得斯 　特律淮那，她是菲勒玛提嗡。
特律淮那 　你说的是哪一个呢？因为那里有两个人。你是说那个从珀赖欧斯来的，前几天才被梳拢，是现今任将军的儿子达密罗斯所爱的那人呢，还是别一个，人家叫她做“弶” 的呢？
卡耳弥得斯 　便是那个，我不幸地被捕，落入了她的弶里了。
特律淮那 　那么你是为她而哭的么？
卡耳弥得斯 　正是如此。
特律淮那 　你已经爱得很久，还是新近认识的呢？
卡耳弥得斯 　不是新近了，已经有将近七个月了，自从狄俄倪西亚祭 之后，我是在那时候初次看见她的。
特律淮那 　你曾经好好地看过她么？还单看见那脸，以及菲勒玛提嗡的其他露出的部分身体，为一个年纪四十五岁的女人所可以给人看见的么？
卡耳弥得斯 　可是她赌咒说她是这个三月里才二十二岁咧。
特律淮那 　但是你相信哪个，是她的赌咒还是你自己的眼睛呢？你只仔细地看她的鬓角好了，只有在那里是她自己的头发，其余的全是假发罢了。但是沿着那鬓角，在她所用的染药有时失了效力，那里就多显露出白发来了。但是何必这样做呢？你只要叫她脱光了衣服看一看就好了。
卡耳弥得斯 　可是我还不曾有过这样的机会呢。
特律淮那 　那是当然的。因为她知道，你见了那白斑会得厌恶的，她可是全身像一只豹子，从脖颈直到膝盖。为了不能同这样的一个女人睡觉，你就哭了么？或者她还摆架子，欺负你了吧？
卡耳弥得斯 　是的，特律淮那，她曾经从我这里拿去了这么多。现在我不能容易地应付她的要求，给她一千个德剌赫墨，因为我是依靠着一个吝啬的父亲，所以她就接纳了摩斯吉翁，把我关出门外了。我想要报复这事，叫她生气，所以就叫了你来的。
特律淮那 　凭了阿佛洛狄忒， 我是不会来的，假如当初有人告诉我为了什么缘故叫我，好叫别个女人生气而这人又是菲勒玛提嗡那棺材 嘛。我要去了，因为现在已经是鸡叫了第三遍了。
卡耳弥得斯 　特律淮那，你何必这样急呢。若是你所说的关于菲勒玛提嗡的话是真的，她的假发，她的染头发，以及她的白癜风，以后连看也不愿看她了。
特律淮那 　你可问你的母亲，是不是同她洗过澡。出于她的年纪，你的祖父会告诉你。假如他还是活着。
卡耳弥得斯 　既然她是这样情形，那么让我们来拆掉这个城墙吧，我们互相拥抱，接吻，而且真是要好吧。至于菲勒玛提嗡，就让她滚好了。
一二　伊俄厄萨，皮提阿斯与吕西阿斯
上场人物
伊俄厄萨（Ioessa）　妓女。
皮提阿斯（Pythias）　同上。
吕西阿斯（Lysias）　客人。
伊俄厄萨 　吕西阿斯，你现在看不起我了吧？这是好的，因为我不曾问你要钱，也没有关出你过，在你来的时候。说我里边有人，或者强迫你去欺骗你的父亲，或勒索你的母亲，给我拿来什么东西。她们别的就都是这样做，我却从头就让你进来，虽然你没有给我钱，也不出宴会的份子，你知道我谢绝了那许多的客人，即如忒俄克勒斯，现在是议会的人，船主帕西翁，以及你的青年朋友墨利索斯，他的父亲新近死了，他成为产业的主人。但是我只把你当作我的法翁， 对于任何别人看也不看，除你之外谁也不让近我的身边来。因为我这愚人以为你的赌咒是真的，因此我就专诚地对你，像珀涅罗珀 似的贞洁自守，虽然我的母亲对我呵斥，又向着她的朋友诉说。但是自从你知道了我倾向你，完全在你的掌握里了，就开始在我的眼前和吕开那去玩笑，使我生气，有一回在我们宴会的席上，称赞玛癸狄嗡，那个弹竖琴的女人。这些事情使得我哭了，觉得是受了侮辱。近时你同特剌宋和狄菲罗斯喝酒的那时候，那时在场的还有吹箫的女人孔巴利嗡，以及皮剌利斯，那是我所讨厌的。这是你知道的，所以虽然你和孔巴利嗡共总接吻五回，我还不特别着恼，因为和这样的女人接吻，这是对于自己的侮辱罢了！但是你对那皮剌利斯却是那么点头示意，举起酒杯来对她，在你喝酒的时候，随后将酒杯还给倒酒的孩子，又在耳边吩咐他，不要给别人倒，除非是皮剌利斯要！末了你咬了一大口苹果，你看那时狄菲罗斯正是没有工夫，忙着和特剌宋说话，便屈着身子，瞄准了对着她射过去落在她的怀中，对我并没有什么隐瞒。她拿这接了吻，便塞入带子底下，在两乳之间。你为什么这样做的呢？我曾经有过什么事，或大或小，损害过你或使你生气的么？我曾经看过任何别人？我不是单是为了你而活着的么？吕西阿斯，为的使一个可怜的，爱你几乎发疯的女人生气，你这样做不是什么光荣的事情。有阿德剌斯忒亚 那样的神在那里，她看见这些事情吧。或者这事会使你悲伤，那时你听见我死了， 或者用绳子自己吊死了，或是倒投井内，或是另外找一种死的法子，可以不致于再看见我而生气了。那时你可以去傲然阔步，仿佛做了一件伟大而光荣的事似的。你为什么那样地怒视我，并且咬你的牙齿呢？假如你有什么话要责难我，可以说出来，让在这里的皮提阿斯给我们判断。这是怎么的？也不回答，就要离开我去了么？皮提阿斯，你看我从吕西阿斯受到怎样的待遇了么？
皮提阿斯 　真是野蛮，看见了她哭着一点都不动心。他是一块石头，不是一个人。但是，假如要说真话，你伊俄厄萨，也是你把他纵容坏了，过于爱他，并且给他看见。这是不应当那么过于珍重的。因为他们若是看得清楚，他们便要傲慢起来了。可怜的人，别哭了，还是听我的劝告，有时他来的时候且关他出一两回吧。随后你会发见他发起热来，真是发疯似的来爱你了。
伊俄厄萨 　住了，别说了！我去关出吕西阿斯么？我只希望他不要先弃舍我就是了。
皮提阿斯 　但是他又回来了。
伊俄厄萨 　这可糟了，皮提阿斯！或者他听见你说“关他出去”了吧！
吕西阿斯 　皮提阿斯，我并不是为了她回来的，因为她要是这种情形我绝不愿再看她了，但这是为了你，教你不至于责难我，说“吕西阿斯是无情的人”。
皮提阿斯 　吕西阿斯，或者我说过这样的话吧。
吕西阿斯 　皮提阿斯，那么你是希望我别和伊俄厄萨计较么？现在是流着泪的伊俄厄萨，可是我曾亲自发见她的不贞，和别个少年人同睡着。
皮提阿斯 　吕西阿斯，可是她总之是个妓女呀。但是你怎么地提到他们一同睡着的呢？
吕西阿斯 　在大约五天以前，凭了宙斯，这是五天，因为这是上旬的第二天，今天乃是初七。我的父亲因为知道我很久就爱着这个贞妇，便关我在家里，命令看门者不准开门。但是我，却不能忍受离开她，叫德洛蒙在院墙顶低的地方弯着腰，让我登上他的背脊。这样子我就可以稍为容易爬上去了。为什么要说得很长呢？总之我爬过了墙，来到这里，看见大门严密地关着，因为那时是半夜了。但是我却没有敲门，只是轻轻地把门举起，像我前两回曾经做过的样子，叫它出了门臼， 不声不响地进到里边去。大家都睡着了，我沿着墙壁摸索着，走到床边。
伊俄厄萨 　凭了地母， 你要说什么出来呢？我受不住了。
吕西阿斯 　那时我听出呼吸声音不只是一个人，当初以为是吕得同她睡着呢。但是那并不如此，皮提阿斯，因为我摸下去的时候，乃是一个没有胡子，皮肤很柔软的人，剃光了头，而且他还发出一股香气。假如那时我带着刀，看见了这个情形，你可以相信，我真是不会再踌躇的了！——皮提阿斯，你为什么笑呢？你觉得我所说的有什么可笑的么？
伊俄厄萨 　吕西阿斯，就是这个使你着恼的么？这是那皮提阿斯，和我同睡的呀！
皮提阿斯 　伊俄厄萨，别告诉他。
伊俄厄萨 　为什么不说呢？最亲爱的，这乃是皮提阿斯，是我请求她，来和我同睡的，因为我没有你是很觉得悲哀的。
吕西阿斯 　皮提阿斯就是那个剃光头的人么？她随后在五天里边就养长这样的头发了么？
伊俄厄萨 　吕西阿斯，她把头剃了，是因为生病，头发掉了。但是现在她戴着假发呢。给他看，皮提阿斯。给他看是这样的，好教他相信。请看那少年人吧，这是你所那么妒忌的奸夫！
吕西阿斯 　那么不是我也应该的么？特别因为是爱你，却摸着了她嘛！
伊俄厄萨 　那么现在你相信我了吧？我要不要还报你一下子，使得你着恼呢？这回我可是有正当生气的理由了。
吕西阿斯 　不要那样，我们还是喝酒吧，让皮提阿斯同在一起。因为她是应该在场的，在我们这讲和的酒宴上。
伊俄厄萨 　她是该在场。但是我为你多么受罪呀，最高贵的青年皮提亚斯！
皮提阿斯 　可是他也就给你们和解了，所以不要生我的气。但是，吕西阿斯，有一件要紧的事。关于头发的事，请不要给任何人去说。
一三　勒翁提科斯，刻尼达斯与许谟尼斯
上场人物
勒翁提科斯（Leontikhos）　兵士。
刻尼达斯（Khênidas）　同上。
许谟尼斯（Hymnis）　妓女。
勒翁提科斯 　刻尼达斯，还有对伽拉堤亚人的战争，也讲给她听，我怎样地骑着白马，走在骑兵队的前头，那些伽拉堤亚人也是很勇敢的，可是一见了我就都慌了，没有一个人站住抵抗的。我其时将长枪当标枪似地扔过去，把那边的骑兵队长连马都穿通了，随后回过来攻击那些留下来仍作抵抗的人，——因有他们还有少数留下，解散了横列，却组成方阵，——我便拔出长刀，对他们猛攻过去，单是因了马的威势就冲倒七个人之多，我的剑落在一个军官的头上，把它劈作两半，连钢盔在一起。刻尼达斯，你们其余的人过了一会才赶到，其时他们已经在逃窜了。
刻尼达斯 　是的，勒翁提科斯，但是你同帕佛拉戈尼亚 的总督对打的那一场，岂不也是很显示你的武勇么？
勒翁提科斯 　你提醒我很好，关于那件不是什么很轻微的功绩。那个总督是个很魁伟的人，据说长于武术，一向看不起希腊人，那时在两军中间跳了出来，向来者挑战去和他单骑决战。我们那些军官都吓住了，小队长，大队长，以至将军本身，虽然他不是一个没有勇气的人。在那时候我们的将军是阿里斯泰克摩斯，埃托利亚人，长于打标枪，我却还是个千夫长。可是我勇敢地做，摆脱了拉住我的伙伴，他们替我怕惧，因为看了那夷人 的金甲辉煌，高大的个子戴着可怕的盔缨，挺着长矛，——
刻尼达斯 　那时我也怕了，勒翁提科斯，你知道我怎么地揪住你，请求你别去冒险，因为觉得你倘若被杀，我就将不值得活着了。
勒翁提科斯 　可是我勇敢地做，进到那中央去，穿着全副武装并不比那帕佛拉戈尼亚人为差，像他那样的全都是金的，于是立刻发出一阵呼声，从我们这里也从夷人那边，因为他们认识我，特别从我的盾牌，盔上的颊饰以及那羽缨。刻尼达斯，你说，他们都将我比什么人呀？
刻尼达斯 　哪里还有别人，除了阿吉琉斯，珀琉斯和忒提斯的儿子？你的盔那么显眼，你的紫衣那么华丽，你的盾那么的发光。
勒翁提科斯 　我们交手的时候，那夷人首先叫我负伤，就只用枪在我膝盖上边略为擦了一下，我却用了长矛刺穿他的盾牌，直戳到他的胸膛里去。随后我就冲过去，很容易地用刀砍下他的头颅来，就回来了，不单是收了他的武器，还把他的头戳在矛尖上带了来，弄得身上全浴了血了。
许谟尼斯 　勒翁提科斯，住了！你讲的你自己的故事是多么可厌而且可怕呀。更没有谁愿意看见这样喜欢流血的人，不要说和他喝酒，或是和他睡在一起了。我要去了。
勒翁提科斯 　我加倍的给你钱。
许谟尼斯 　我不能忍受去同凶手睡觉。
勒翁提科斯 　许谟尼斯，不要害怕。那些都是帕佛拉戈尼亚做的事，我现在是个和平的人了。
许谟尼斯 　但你是一个污秽的人， 夷人头里的血液在你的身上了，在你用矛子挑着拿来的时候。这样的男人我去拥抱他，还同他去接吻么？凭了美的女神们， 愿没有这样的事，因为他不见比刽子手更好。
勒翁提科斯 　但是倘若你看见我穿着甲胄，我相信，你一定要爱我了。
许谟尼斯 　勒翁提科斯，单听着你说，这就使我觉得不舒服，而且发抖，仿佛看见那些被你虐杀的影像鬼魂，特别是那可怜的队长，他的头被劈做两半。你想假如我看见了那种事情，血和躺在那里的尸首，那我将怎么样呢？我相信，那一定是死了。便是杀一只小鸡子，我也还不曾见过。
勒翁提科斯 　许谟尼斯，你真是那么懦怯，那么胆小的么？我是以为你还爱听呢。
许谟尼斯 　这样的故事，你如找到棱木诺斯的女人或是达那俄斯的女儿们 的时候，给她们作娱乐吧。但是我要跑到母亲那里去了，趁现在还有阳光。格剌弥斯，你也跟我去吧。勇敢的千总爷， 告别了，请你去做凶手，随意地杀许多人吧。
勒翁提科斯 　许谟尼斯，停住，停住。——她跑掉了。
刻尼达斯 　勒翁提科斯，这是你用了那摇摆的羽缨和讲述你不可信的功绩，把那老实的女孩吓怕了的。我很早就看见她脸色转白，在你还讲着那队长的时候，等到你说将他的头劈开，她的脸便都牵扯而且颤抖起来了。
勒翁提科斯 　我以为这样将使我显得更为可爱呢。但是，刻尼达斯，你也帮助我使事情弄得很糟，提起那决斗的事来。
刻尼达斯 　我看你在那里为着什么说大话，难道我不是应当帮你说些诳么？但是你也说的那么太可怕了。割去那可怜的帕佛拉戈尼亚人的头，也还罢了，你为什么还要把它戳在你的矛上边，所以让血流在你的身上呢？
勒翁提科斯 　刻尼达斯，那真是有点太恶劣了，但是其他的故事却都还编得不错呀。现在你去，劝说她来同我过夜吧。
刻尼达斯 　那么我就说，因为想叫她看得起你，所说的全是假话。
勒翁提科斯 　刻尼达斯，这使得我太出丑了。
刻尼达斯 　但是没有别的法子可以使得她来呢。你选择一个吧，你可以被厌恶而保留着勇名，或是得到许谟尼斯同睡，却承认是说诳。
勒翁提科斯 　两者都是为难，但是我选择了许谟尼斯。刻尼达斯，你去，告诉她说我是说诳，但是并不是全部。
一四　多里翁与密耳塔勒
上场人物
多里翁（Dôriôn）　客人，系是水手。
密耳塔勒（Myrtalê）　妓女。
多里翁 　密耳塔勒，现在你把我关出了，我已经为了你将我弄穷了，可是在我送你那些东西的时候，我是你的亲人，你的男人，你的主人，以及你的一切！但是现在已经全干了，你得到比堤尼亚 的商人做你的情人，我便被关出，站在你的门口落泪，那时他却在夜里和你接吻，整夜地独占着你，你还说是从他受了胎了。
密耳塔勒 　多里翁，你老用这些话气我，说什么给我许多东西，用了我的缘故把你弄穷了。现在且来从头计算所有给我的东西吧。
多里翁 　密耳塔勒，这很好，我们就来算吧。第一是从西库翁来的一双鞋，值两个德剌赫墨。 记下两德剌赫墨吧。
密耳塔勒 　但是你睡了两天觉呀。
多里翁 　我从叙里亚回来的时候，一瓶斐尼基来的香料，这也值两个德剌赫墨，我凭了波塞冬 赌咒。
密耳塔勒 　但是你出发去的时候，我给你那件齐脚踝长的短衫，可以穿了扳桨。这是厄庇乌洛斯那头舱的水手长所忘记在这里的，当时在我这里住过一次夜。
多里翁 　前些日子厄庇乌洛斯在萨摩斯岛看见，认出是他的，拿回去了，凭了神们，虽然很经过了一番争斗。随后我从吉普洛斯给你带来了蒜头，五条鲇鱼，四条鲈鱼，在我们从珀斯波洛斯 回来的时候。那么还有什么呢？有一筐子八个船上用的干面包，一瓶从卡里亚来的干无花果，后来是一双帕塔拉地方的镀金的木屐， 你这忘恩的家伙！我记得那时还从古提翁带来了一个大的干酪。
密耳塔勒 　多里翁，这些大概一起也值五个德剌赫墨罢了。
多里翁 　密耳塔勒，我是尽一个水手的工资所能做到的供应你了。近来我才做到右边桨手的头目，但是你看不起我。前些时那里是爱神祭，我不是为了你的缘故在神的脚底下放下一个银的德剌赫墨的么？我还给了你母亲两个德剌赫墨，买一双鞋，又曾经屡次把二分，有时还是四分钱，塞给这吕得的手里。这些一总算起来，也就是当水手的人的全部财产了。
密耳塔勒 　多里翁，就是那些蒜头，以及鲇鱼么？
多里翁 　是的，因为我没有更多的东西可以给你。我若是一个有钱的人，就不会去当桨手了。其实是我的母亲那里，我还没有给她拿去一头蒜呢。我倒想要知道，从那比堤尼亚的人送你有哪些礼物呢。
密耳塔勒 　先看这件衣服吧。这是他给买的，还有那项圈，那厚重的一个。
多里翁 　这是他的么？因为我知道，你从前有过一个。
密耳塔勒 　不，比你所知道的那个还要细得多，而且没有宝石。这里还有耳环和那毯子，前几天给了我两个木那， 还给我们付了房租，他给的不是那帕塔拉的木屐，或是古提翁的干酪，或是这些无聊的东西。
多里翁 　但是你没有告诉我，同他睡觉的情形怎样？他的年纪总有五十以上，前面头发已经秃了，他的颜色简直同虾一般。你没有看他的牙齿么？凭了宙斯的儿子们， 那是多么的美妙，特别是在他唱歌，要表示他的高雅的时候，正如俗语所谓，驴子在竖琴独奏了。愿你好运气，因为他和你正相配，还希望你们的孩子生得像他父亲！至于我自己将去找一个得耳菲斯或是孔巴利嗡，我这一门路的人，或者是你邻居的那个吹箫的，但是我总会找到一个的。我们谁都没有那些毯子，项圈，以及两个木那的酬金可以给人哪。
密耳塔勒 　多里翁，谁要是接到你这客人的，那真是幸运的人呀，因为你将给她从吉普洛斯带蒜头来，从古提翁回来的时候带干酪来嘛。
一五　科克利斯与帕耳忒尼斯
上场人物
科克利斯（Kokhlis）　妓女。
帕耳忒尼斯（Parthenis）　吹箫的女人。
科克利斯 　帕耳忒尼斯，为什么哭了呢？拿着这破箫从哪里来的呢？
帕耳忒尼斯 　是那个兵士，从埃托利亚来的，那个爱着克洛卡勒的大个子，他打了我，那时他看见我在克洛卡勒的房里，为他的恋爱的敌人戈耳戈斯雇了去奏乐，便冲进来砸了我的箫，那时正在吃饭，将桌子也翻了，碗 里的酒都撒掉了。随后他把那个从乡下来的戈耳戈斯，揪了头发，拖出餐室来，那个兵士——他是叫得诺玛科斯，我想，——和他一个一同当兵的人围住了打他。所以，科克利斯，我不知道那个人是不是还活得了呢，因为许多血从鼻子里流了出来，他的面孔全肿了，而且是青黑色的。
科克利斯 　这人是发风了，还是吃醉了发酒风呢？
帕耳忒尼斯 　科克利斯，这是妒忌，恋爱发了热了。我想，克洛卡勒要价两个塔阑塔， 若是他想要包她独占，但是得诺玛科斯不肯付这钱，于是等着他来的时候，当面把门关上了，照他们所说。她却叫一个俄伊诺厄区的富裕的农夫戈耳戈斯进来，好久以前就爱着她的，也是一个很好的人，和他喝酒，并且叫我去给他们吹箫。酒也喝得差不多的时候，我吹着一支吕狄亚地方的曲调，那农夫站起来正要跳舞，克洛卡勒拍着手，一切都很是愉快的。这时忽然听见了什么声响和叫喊，有人敲打前门，就奔进大约八个强壮的青年人来，那个墨伽剌人 也在里边。于是一切就都翻转过来了，那戈耳戈斯，如我所说的，被殴打了，倒在地上，还被脚踢。克洛卡勒不知怎的却预先逃到她的邻居忒斯庇阿斯那里去了，但是得诺玛科斯却打了我一下，把破箫丢给我道：“滚吧。”我如今跑去找我的主人，告诉这事。那农夫也走了，去找他城里的友人，他们要把那墨伽剌人抓到法官那里去呢。
科克利斯 　我们接那些兵士的客人，就只能得到这些好处罢了，打架和吃官司。此外虽是自己说是司令，是千夫长，可是等到问他要钱。他们说：“且等发饷的时候，那时得到我的工资，且给你置办一切。”该死的，说这样大话！所以我觉得这是做得很对的，我一向和他们没有什么关系。给我一个渔夫，或是水手，或是种地的，和我相等的人，他们虽然恭维的话知道得少一点，可是送的礼却是很多的。至于那些摇羽缨，给我们讲战争的人们，帕耳忒尼斯，他们的只是空话罢了。
第五篇　卡戎
《卡戎》（Kharôn ），一名《观察者们》（Episkopounter ），是卡戎和赫耳墨斯两个人的对话。卡戎是希腊神话里专门送死人过渡到阴间的船夫，这一日向冥王请了一天的假，心想走上阳间来，——希腊人相信阴间在地底下，可是同井底下又是不同，似乎那里又是平原，那里有一条河，在阴阳交界处，这就须得卡戎渡过去，可是又有两条河做交界，在那里就没有渡船了，——来一看阳间是怎么样的情形，因为在他船上的死人总是那么悲叹，好像生活得很有意思，舍不得离开它似的。他一上来，遇见了他的老伙伴赫耳墨斯，赫耳墨斯是主神宙斯的一个儿子，专给神们做使者，传达各事，也是商业这里包括买卖，欺骗以及劫夺之神，他又管把死人送往阴间的事，所以和卡戎是一向很熟的。卡戎便请他引导去观察人世，但这事似乎不很简单，所以他们便决定登上高山，望了一下子，并听了一回吕狄亚王克洛索斯和哲人索隆的对话，克洛索斯是传说非常有钱的人，生于基督前六世纪，正当中国春秋的时代。所以路吉阿诺斯在他的对话上所写也都是古时的情形，并不着重在描写现实，如赫洛达斯的《拟曲》那样，因为他乃是在假借古事讽刺现今，两者的用意是绝不相同的，虽然在形式上有许多相像的地方。
上场人物 （以说话先后为序）
赫耳墨斯（Hermês）　神之使者，又司送新死鬼魂往冥土，故亦称送魂使者（Psykhopompos）。据希腊神话，他是大神宙斯的一个儿子，有一篇荷马颂歌说他初生时候许多好玩的事情，所以后来在传说上也有影响，造成一种聪明狡狯，也很是明朗的气质。他是商业之神，但这里包括交易及欺骗，所以他又是窃盗的主者。可是他主要的职务乃是给神们办差和传令，所以他的形象完全是一种旅人的打扮，头戴宽边的遮阳帽，脚下的鞋有两只鸟似的翅膀，手里拿着一根细棒，上边缠着两条蛇，成为两个半圆形，作为传令官的标记。罗马人将他和本国的神墨耳枯里乌斯（Mercurius）并合，后世误作麦鸠利（Mercury），他的本来的名字遂反而弄得不知道了。
卡戎　阴阳交界的河里的渡船夫，平常被说作一个相貌狞恶的老人，因为他本来可能就是死神，现代希腊民间信仰里也还有他，不过叫作卡洛斯（Kharos），已离开渡船，变成骑马到人家去拘集人魂，乃是基督教的死之天使了，在中国可以说是勾魂使者。他在神话中不常出现，但是路吉阿诺斯却借来做他对话的脚色，写成一个世故老人，也是颇有意思的事情。
克洛索斯（Kroisos）　吕狄亚的国王，据说是那时最富有的人，生于公元前五百六十年，他的事情具在赫罗多德（Herodotos）《史记》中。
索隆（Solôn）　古代希腊的政治家兼诗人，称希腊七贤人之一，赫罗多德《史记》虽记其与克洛索斯谈话事，唯在克洛索斯做国王的前一年索隆已经逝世，故认为并非事实。
赫耳墨斯 　卡戎，你笑什么呢？你又为什么离开了那渡船场，来到我们这世界？这里是你平常不大有什么事情的。
卡戎 　赫耳墨斯，我想要看一看人世是如何情形，人们在那里干些什么，还有什么东西他们失掉了，所以在来到我们这里的时候要那么地号哭，因为他们里边几乎没有一个过这渡口不掉眼泪的。我就从那冥王哈得斯 请了一天的假，像那忒萨利亚的年轻人 一样，来到太阳光的底下。
我很是运气在这里碰见了你。因为你可以给我做向导，领着我去看一切的东西，你所知道得很清楚的。
赫耳墨斯 　渡船老爹，我没有工夫呢。我正去给那上头的宙斯 到人间那里办一点公事。他是很性急的，要是稍为迟了，生怕他会叫我和你们作伴，把我交给幽冥，或者像前回对付赫淮斯托斯 似的，提起我的脚来，丢出“神圣的宫门”之外，这样我也将成为跷脚，给他们倒酒的时候做玩笑的资料。
卡戎 　那么你就这样打算让我在地面上彷徨，你是我们的一个伴侣，一同坐船和送客的伙计呢！迈亚的儿子， 请你好好地想一想我并没有一回要你戽水，或是叫你扳桨吧。你却总是一上了船就睡倒打鼾，虽然有着那么强壮的胳膊，或是假如能够找着一个饶舌的死鬼，一路上便和他聊天，却让我一个老头子，独自扳那两支桨。
但是凭了你父亲的名字，乖孩子赫耳墨斯，请你不要丢下我不管，可是带领我去人世的一切，那么我回去的时候可以说是看见什么东西了。若是你离开了我，那我就像一个瞎子差不多，因为他在暗黑中磕磕碰碰的，我却是在阳光下相反地什么都看不见了。库勒涅人， 请做点好事吧，我将永远不会忘记你的恩惠的。
赫耳墨斯 　这件事看来要给我不少苦头吃，总之我做这向导的报酬少不了一顿拳头。但是我还得依你，因为一个人有什么办法呢，在朋友那么急迫的时候。
不过让你仔细地一件件去看，渡船老爹，那是不成的，因为那就要花好几年的工夫。那时我就将成为一名逃奴，须得由宙斯传令通缉，而你自己也将失掉了替死神服务的工作，并且在很长的时间里不把死人送去，使得普路同的政府 受到损失，那收税官埃阿科斯 也要生气，因为弄不到一分钱。所以我们只得来考虑，且把这些事情来看一个大略吧。
卡戎 　赫耳墨斯，最好的办法由你来决定就是了。这地面上的事情，我一些也不懂，因为是个陌生的客人。
赫耳墨斯 　卡戎，总而言之，我们需要一块高的地方，在上边你可以望得见一切的事物的。若是你能够到天上去的话，那就没有什么困难，因为你可以从空中清楚地看见一切。但是既然规定凡与鬼魂常有交涉的人不得走进宙斯的宫里去，我们还是赶紧去找一座高山吧。
卡戎 　赫耳墨斯，你该知道，在我们行船的时候，我常是那么对你们说的吧？有时候横风吹在帆上，波浪起得很高，你们因为不懂便叫我下帆，或者把帆脚放宽一点，又或者叫顺着风势走去，那时我总叫你们安静点，因为怎么办好，我是知道得顶清楚的。
现在可正是一样的情形，你可以照着你所想的最好的办法做去，因为你是现在把舵的了，我将守着旅客的规矩，一声不响地坐着，听你一切的吩咐。
赫耳墨斯 　正是这样。我将看怎么办顶好，找一个适当的看台。高加索山够高了吧，还是帕耳那索斯山更高呢，或者是俄林波斯要比那两座山更高呢？——但是不，我看了俄林波斯山想到了一个不很坏的意思，不过这须得劳你驾，请你来帮我一手。
卡戎 　你发命令吧。我将尽力地帮助你。
赫耳墨斯 　诗人荷墨洛斯 说，阿罗欧斯 的儿子们，也是两个正同我们一样，在还是小孩的时候，忽然想到把俄萨山连根拔起，放在俄林波斯山的上边，随后再把珀利翁山放在上面，心想做成一个恰好的梯子来爬上天里去。那两个小伙子是太僭妄了，得到了惩罚，但是我们二人却并不这样打算去对神们不敬，那么何不也照样建筑起来，把一座山放在别的山顶上，去得到一个更高的地方，可以更好好地观察一下呢？
卡戎 　但是，赫耳墨斯，我们两个人可能够把珀利翁或是俄萨山举了起来，堆积上去么？
赫耳墨斯 　卡戎，有什么不行呢？我想你不会把我们看作不如那一对小娃娃吧，况且我们又都是神呢！
卡戎 　自然是不，但是这件事我总觉得是太大了，没有什么自信。
赫耳墨斯 　这也不错，卡戎，但是你是太老实了， 没有一点诗人的气味。那个高贵的荷墨洛斯却只用两句诗教我们走到天上去，因为他是这样容易地把山加在一起了。我很奇怪，你会把这事看得那么神奇，因为你当然是知道阿特拉斯 的故事的，他独自扛着整个的天地，连带我们一切。而且你也一定听到关于我的兄弟赫剌克勒斯 的事，他怎样有一回去替代阿特拉斯，去抗那个重担在肩上，让他好休息一会儿。
卡戎 　是的，我听见过这件事。但是这事是否真实，赫耳墨斯，那只有你和那诗人们知道罢了。
赫耳墨斯 　那是真实不过的，卡戎。为什么那聪明的人们要说谎呢？——让我们先来把俄萨山掀起来，依照了那史诗和工程师荷墨洛斯的指挥：
“随后在俄萨山的上边，再加上树叶颤动的珀利翁山。”
你看，我们把这事做成功了，多么容易又是多么有诗意呀！来吧，且让我爬了上去，看是否够用，还是有增筑之必要吧。
阿唷，我们还是在那天的山脚底下哩。向东方看，刚看得见伊翁尼亚和吕狄亚，向西方只有伊大利和西西利，向北方但见多瑙河 这边的土地，在那面呢，是克瑞忒岛 不很清楚。渡船老爹，这似乎我们须得移动俄萨山，随后是帕耳那索斯山，一总堆起来才好呢。
卡戎 　让我们动手做吧。但是要注意，这工程不要做得无理的太高了，有点细长的样子，以致坍倒下来，我们就要撞破了脑袋，在荷墨洛斯的建筑上尝到苦味的经验。
赫耳墨斯 　请放心吧。一切都是安全第一。把俄萨山递过来吧。再让珀利翁山滚在上边。好了，我再上去看吧。很好，我看见一切的东西。现在你也上来吧。
卡戎 　赫耳墨斯，你伸出手来吧。这你叫我上去的，似乎不是一个很低的台呀。
赫耳墨斯 　卡戎，你如想要看到东西，就非如此不可。安全和看到东西是两立的东西呀！你来拉住我的右手，还留心着不要踏在滑的地方那就好了。——好，你也上来了。帕耳那索斯这里有两个山头，我们且来各占据一个，坐下来吧。现在你可以环顾一下，观察一切了。
卡戎 　我看见有一大片土地，和一个大湖围绕着它，还有许多山，河水都要比眼泪河和火焰河 为大，也有很微小的人类，以及他们的巢穴。
赫耳墨斯 　这里你所认为巢穴的，实在乃是些城市。
卡戎 　赫耳墨斯，你知道么，我们没有把事情办得妥帖。我们搬动帕耳那索斯山连同卡斯塔利亚泉水在内，俄萨山和其他诸山，怕这都是白费呢。
赫耳墨斯 　为什么呢？
卡戎 　我在高的地方看下去什么东西都不大清楚。我所想看的并不是都市和山像图画似的去观赏它，但是要看人自己在怎么做，和怎么说。例如你当初遇见我的时候，看见我在笑，便问我为什么笑的，那时我便因为听见一点事情，使我觉得非常发笑。
赫耳墨斯 　这是什么呢？
卡戎 　有一个人被什么人，我想是他的朋友，邀去在明天吃饭，他回答说：“我一定来。”刚说这句话的时候，屋顶上一块瓦不晓得是怎样搞的掉了下来，把他打死了。我就笑了，因为他不能践这个约了。——我想要走下去一点，更好好地看和听它一下子。
赫耳墨斯 　请别！这我就可以给你医好，一会儿使你眼睛变亮。我从荷墨洛斯那里得来了这一类的咒语，在我念了这咒语的时候，你就记住不会再眼睛昏暗，却是一切都看得清楚了。
卡戎 　那么，你念吧！
赫耳墨斯 　——
“我把你眼前挂着的雾揭开了，
那么你可以好好地看清诸神和凡人。”
怎么样？现在你看得见么？
卡戎 　异常地好！现在林叩斯 比起我来简直是瞎子了。现在请再给我指导，回答我的问题吧。但是你要不要我用了荷墨洛斯式的句子问你呢，这样你可以知道我关于荷墨洛斯不是一无所知的？
赫耳墨斯 　可是你怎能知道这些东西，你是一个船老大，老是操着桨的？
卡戎 　你看，这是毁谤我的职业的话！我是在他死后给他过渡的时候，听过他背诵许多诗句，有些还是记得，虽然那时我们遇着一个不很小的风暴。因为他开始唱歌，这是对于行船的人是不大吉利的，他说波塞冬 怎样地把云聚集拢来，将他的三尖叉放在海里去，好像用杓子一样，引起所有的一切狂风旋风来。所以他的诗句引起了海的激动，忽然的黑暗和风暴落在我们头上，差一点把那只船都翻了。那时候他便很晕船，呕吐出好些他的吟咏来，里边有斯库拉，卡律布狄斯以及库克罗普斯。 所以那时在他所呕吐中间，我收集得这一点东西是并没有什么困难的。
现在你告诉我：
“那个大汉是谁呀，强壮高大，
比众人高出一头和一双肩膀的？”
赫耳墨斯 　那是弥隆，克洛同地方来的竞技者。 希腊人正在对他鼓掌，因为他举起一头公牛，走向竞技场的中央去。
卡戎 　赫耳墨斯，他们还不如赞美我，这倒还觉得合适些，因为不久我将抓住弥隆，将他装进我们这小驳船里去，在他来到我们这里的时候。那时他被那最不可战胜的对手死神所摔倒，连他自己还不知道是怎样跌倒的。其时我们将一定听到他的悲叹，记起那些得胜的花环，以及这一次的赞美。但是现在却正是自高自大，因为举起牛来受到人们的赞叹。那是怎么的？似乎他不曾想到有一天会死的吧？
赫耳墨斯 　为什么现在他要想到死呢，其时正是他的盛年嘛。
卡戎 　且别管他，反正不久要来过渡，给我们作笑柄的，那时他连一个蚊子都举不起来，别说公牛了。——你告诉我：
“那边别一个傲慢的男子，
又是谁呀？”
不像是希腊人，从那服装看去。
赫耳墨斯 　卡戎，那是库洛斯， 坎彼塞斯的儿子，他已经将墨得斯人国土归并给波斯了，新近征服了阿叙里亚，又把巴比伦也降服了，现在似乎要进攻吕狄亚，想打倒了克洛索斯，好去统治全世界呢！
卡戎 　可是克洛索斯呢，他在哪里？
赫耳墨斯 　你向那边有三重城墙的伟大的高城吧。那是萨耳得斯，你看克洛索斯他坐在金的御座上，正同着雅典的索隆讲话呢。 你要不要听他们所讲的话呢？
卡戎 　那很好。
克洛索斯 　雅典来的客人，现在你看过了我的财富，我的宝藏，和我的那些金块，以及其他珍宝，你现在告诉我，在你看来谁是世间最幸福的人？
卡戎 　这索隆将怎么说呢？
赫耳墨斯 　请放心吧，卡戎。他不会说什么不得体的话来的。
索隆 　克洛索斯，幸福的人是很少的，但是我从所知道的人里边说来，这要算克勒俄比斯和比同最为幸福了。 这是阿耳戈斯女祭师的两个儿子，他们在前天里同时死去了，在他们刚才亲自驾了牛车，把他们的母亲拉到庙里来的。
克洛索斯 　好吧，且把他们算是第一个幸福的人吧。但谁是第二呢？
索隆 　雅典的忒罗斯， 好好地过了一世，末了为了祖国而死。
克洛索斯 　但是我呢，你这不是东西的人？难道你不认我是幸福的人么？
索隆 　克洛索斯，这个我不知道，并且直到你生命结束为止，我都不能知道。因只有死才是关于这些事的确实的试验，看谁是幸福地生活到结局。
卡戎 　索隆，说得好！因为你没有忘记了我们，但是说在这渡船里才真是决定这些问题的地方。
可是克洛索斯打发出去的是什么人呢？在他们肩上都扛着什么东西？
赫耳墨斯 　他是在送金砖给皮托的神 去做那神示的谢礼的，这神示却是不久就要给他带来灭亡。这是个非常相信占卜的一个人。
卡戎 　那个就是金子么，那明亮发光的东西，焦黄而带有红色的？我从前老是听说，但这是初次看见。
赫耳墨斯 　卡戎，正是这个，人们都歌唱着它，却也是彼此抢夺不已的。
卡戎 　实在我看不出来这有什么好处，或者除了这一件事，就是那搬运的人一定觉得很重吧。
赫耳墨斯 　你还没有知道呢，为了这个曾经有过多少次战争，多少阴谋，抢夺，伪誓，杀人，牢狱，买卖和奴隶生活哩。
卡戎 　赫耳墨斯，都为了这个么，和青铜差不多少的东西？我认识青铜，因为，你知道，我从每个过渡下去的人都收集一个铜元。
赫耳墨斯 　是的，但是青铜很多，所以人们不大看重它，可是这个却是少量地从底下很深的地方由矿夫挖掘出来的。这从地下出来，其实同铅和别的东西一样。
卡戎 　照你那么说来，人们真是笨得可以，那么全心热爱这一种黄色沉重的东西。
赫耳墨斯 　可是，卡戎，那个索隆却似乎不很爱它，因为你可以看到，他在笑克洛索斯和他的那种蛮邦人的自高自大，在我看来想要问他什么话了。现在让我们听吧。
索隆 　克洛索斯，请你告诉我，是你真是这样想，以为皮托的神需要这些金砖么？
克洛索斯 　凭了宙斯，在得尔福庙里再也没有献纳品可以和这相比的了。
索隆 　那么你以为这将使神更是幸福，假如他得到这些金砖加在别的东西上面？
克洛索斯 　为什么不呢？
索隆 　照你这样说来，克洛索斯，那么他们在天上一定很穷困，所以他们想要金子的时候，须请求从吕狄亚把金子送过去。
克洛索斯 　因为在别地处，哪里还有像我们这里有这许多金子呀？
索隆 　请你告诉我，在吕狄亚出产铁么？
克洛索斯 　出得不多。
索隆 　那么你们是缺乏这更好的金属呀。
克洛索斯 　为什么铁是比金子更好呢？
索隆 　你假如回答我的问话不要生气，你就会懂得。
克洛索斯 　索隆，那么你就问吧。
索隆 　请问哪一个是更好的人，是拯救别人性命的，还是被拯救的呢？
克洛索斯 　自然是那拯救的了。
索隆 　假如库洛斯进攻吕狄亚的话，正如有些传闻是这样说，那么你将给你的军队制造金剑呢，还是这时候必须是铁的呢？
克洛索斯 　当然是铁的了。
索隆 　是的，若是你没有铁，你的金子便将带往波斯当作战利品了。
克洛索斯 　别胡说了， 汉子！
索隆 　但愿没有这样的事情，但是你也明白地承认铁是要比金子更好了。
克洛索斯 　是你叫我去献铁块给神，却把金子仍旧送回来么？
索隆 　他也并不需要什么铁，但是无论你献青铜或是金子，这些东西都将别人所笑纳，福喀斯人，或是玻俄提亚人，或是得尔福人自己，或是什么僭王 以及强盗，但是神自己却不大关心你的金匠的事情的。
克洛索斯 　你总是嫉妒我的财富，要加以反对的。
赫耳墨斯 　卡戎，那个吕狄亚人不能忍受他的直言和他话里的真实，觉得很是奇怪，穷人竟不爬下，却自由地发表意见。但是他不久就会记得索隆，在他被库洛斯所俘获，将被放到火堆上去的时候。 前天我听克罗多 读给那些各个人纺出来的运命，在别的事情中间记着这事，克洛索斯将为库洛斯所虏，库洛斯则被在那边的玛萨革泰的女人所杀。你看见么，那个斯库提亚 的女人，骑在白马上的？
卡戎 　我看见了。
赫耳墨斯 　那是托密里斯，她斩下库洛斯的头来，装在一个皮袋里，里边满是人血。 你看见他的儿子，那个青年人么？那是坎彼塞斯，他将继他的父亲为王，在利彼亚和埃提俄庇亚经过无数失败之后，终于发疯，为了杀死了埃及的圣牛而死亡了。
卡戎 　这是很好笑的。但是现在有谁敢看他呢，那么高傲地对付世间的人？有谁相信一会儿之后一个做了俘虏，一个人的头却浸在血的袋里呢？
可是，赫耳墨斯，那个又是谁呢，穿了一件紫衣，戴着王冠，一个厨子剖开了一条鱼，正把指环 送呈给他：
“海水环绕的岛屿，
看去像是一个国王。”
赫耳墨斯 　卡戎，你仿作得真不错呀。你所看见的那人那是波吕克剌忒斯 ，萨摩斯的僭王，大家都承认他是完全幸福的人，但是他将为站在他近旁的家人迈安德里俄斯所卖， 交给波斯的总督俄洛忒斯，把他钉了十字架，可怜的人，在一会儿工夫就失掉了他的幸福了。这我也是从克罗多听了来的。
卡戎 　我佩服你，好克罗多，高贵的太太，烧死他们吧，砍掉他们的头，把他们钉十字架吧，让他们好知道自己也是凡人。这时候且任他们自高自大，那么从更高的地方落下去好跌得更重一点。我只好看了大笑，在他们来趁我的船的时候，我认识他们，都光着身子，带不来那些紫衣，王冠和金子的御榻。
赫耳墨斯 　他们就是这样好了。卡戎，你看见那些平民么，那些航海的，战斗的，审判的，种地的，放债的，乞求的？
卡戎 　我看他们的生活是多色多样的，而且充满着混乱。他们的城市像是一个蜂窠，各人都自有一个针刺，好刺他的邻居，也有少数的像是胡蜂，来劫掠比他力弱的人。但是在他们周围飞舞着的，看不清的成群的东西，那是什么呀？
赫耳墨斯 　卡戎，那些是希望，恐怖，无知，快乐，贪得，愤怒，怨恨，以及这类东西。这里边无知与他们混在一起，同住在底下，还有那怨恨，愤怒，嫉妒，无学，无能以及贪欲也是一样。但是恐怖和希望却是在高空飞翔，恐怖有时候忽而扑下来，吓得他们缩成一团，希望则是飘浮在人们的头上，等到他们相信可以抓住它的时候，却又飞去了，使得他们在张着口等，正如你看见坦塔罗斯 在地底下浸在水里一样。
若是你仔细地看，你将能看见运命女神 在上头给各人从纺竿上纺出线来，这似乎一切的人都从这里用一根细线挂着。你看见么，正像是蜘蛛丝，从纺竿下来与各个人相联接。
卡戎 　我看见各人有一根细线，却又互相纠结，这个与那个，那个又与其他的。
赫耳墨斯 　可不是么，渡船老爹，因为事情是这样规定，那个人该被这人所杀，这人又被别个所杀，还有这人该继承那人，所以他的线便短一点，而那个人又是继承这个的。这便是那纠结的缘故了。你看，他们都是由细线悬挂着的。有人挂得很高，是在半空中了，可是后来似乎那绳索不能负持它的重量，不久断了，他便落下发出一个大的声响，有的人却挂得离地不远，即使落下了，也几乎没有声音，连他邻居的人也不曾听见他的跌落。
卡戎 　赫耳墨斯，那都是十分好笑的。
赫耳墨斯 　是的，卡戎，你还找不出话来说那是怎么的可笑哩，特别是他们那么认真地经营着，在希望计画的当中，却给那最好的朋友死神抓走了。他的使者和助手实在是很不少，正如你所看到的，有寒热，热病，虚损，炎症，短剑，强盗，毒药，法官以及帝王。
可是他们在平常生活顺遂的时候，对于这些却一想也不想，及至到了败亡了，有许多的悲叹，说什么阿呀，或是呜呼，或是唉了。要是他们从头就知道自己是个凡人，只在短时间逗留在这世间，将要同梦醒似的告别这世间的一切而去，那么他们将会更是清醒地过这一生，在死的时候也可以少觉得痛苦一点了。但是现在他们以为拿在手里的东西永久是他们的，等到死神的助手站在旁边，捆上热病或是虚损的镣铐，把他带走，他就非常不愿意离去，因为他没有预料到这些东西会被剥夺的。
例如那边的一个人，积极建造一所房子，并且督促着工人们快做，现在假如他知道这房子是会落成，但是在屋顶刚才放上去的时候，他就得走了，留下来给继承人享用，他这可怜人在那里连一顿饭都没有吃过，那么他将怎么办呢？又如那个人，因为他的妻子给他生了一个男孩觉得喜欢，为此招朋友们来宴会，又把他父亲的名字给了小孩， 可是如果他知道，那小孩活到七岁就将死了，你以为那时他于小孩的诞生会觉得高兴么？
不，这便因为他只看那边，那俄林庇亚祭的竞技得胜者 ，有好儿子的运气的父亲，却不看见他的邻居，正在埋葬他的儿子，因此也就不知道自己的儿子是用怎样的线所悬挂着的了。你再看那些争论地界的人吧，人数有那么的多，还有那些收集钱财的人，但是在他们自己享用以前，却已经被我所说的使者和助手们所叫去了。
卡戎 　这些我都看见，我正在自己思索他们在人生有什么乐趣，是什么东西他们失掉了要那么地悲叹的呢？且看那些帝王，他们要算是最幸福的了，但是离开了你所说的，那幸运的不确实与不安定，也可以看出他们的忧患要比快乐为多，像那恐怖，扰乱，怨恨，阴谋，愤怒，和谄媚，这都是跟那些在一起的。我且不说忧愁啦，疾病啦，烦恼啦，都是无差别地要找到他们的，他们景况既然那样地坏，那么在平民中间这就可想而知了。
赫耳墨斯，让我告诉你，据我想来，人们的整个生活像是什么东西吧。你看过泉水冲下去时水里的那些泡沫么，我是说那聚集拢来的水泡。它们有些是很小的，立即破裂消失了，有的却保存得长久一点，因为有别的加入，所以涨大了变成很大的面积，但是它们也终于一样地破裂，因为它们没有别样的结局。
这样就是人们的生活。都是被一口气吹大了的水泡，有的大些，有的小一点，有些那吹大了的只能保留一会儿，并且很短命的，有的则简直一生下来就完事了，总之是它们该得破裂。
赫耳墨斯 　卡戎，你的譬喻不见得比荷墨洛斯为差，他把人类比作树叶子哩。
卡戎 　虽然是这样，赫耳墨斯，可是你看他们却在干什么，还是很充满野心的，互相竞争着权势，官位和钱财，这些东西在他们来到我们这里的时候，却都只好撇下，只带了一分的铜币。
你看怎么样，现在我们站在高的地方，让我来大声叫喊，劝他们停止这些无聊的劳作，却来生活着常把“死”放在眼里，岂不好么。我将说道：
“你们这些愚人，为什么忙于搞那些事呢？停止这样着忙罢！因为你不能长久活着。在这里认为尊荣的东西是永久的，没有人能够把东西带走，在他死去的时候，但是他必定得裸体而去，所有他的家屋，田地和他的金钱，永远属于别人，以后还更换着主人。”
假如我从高的地方，将这些和别的话大声说了，叫他们听见，你想这不是会很有益于人们的生活，使得他们更是清醒一点么？
赫耳墨斯 　好先生，你还不知道，那无知与欺骗怎样地对付他们哩。就是用了锥子，你也撬不开他们的耳朵，这是她们 用了许多的蜡封好了，正如俄底修斯用来封住他同伴的耳朵的，为了怕他们听见了女鸟的歌声。 那么他们怎能听见呢，即使你大叫得炸了肺。在那里无知的作用，正同我们这里的忘河 一样。可是那里也有少数的人，耳朵里没有叫灌蜡，倾向着真理，他们眼光尖利地看到事物的里面，知道这是怎么一回事。
卡戎 　那么让我们来对了说话吧。
赫耳墨斯 　那是多余的事，来对他们讲他们所知道的事情。你看他们怎样站开在众人的一旁，对于经过的事情加以讥笑，觉得没有一件是合意的，但是明显地想计画逃走，从那人生里走到我们这边来。 因为他们暴露人们的愚蠢，所以很是被人怨恨。
卡戎 　干得好，勇敢的人们！但是，赫耳墨斯，他们的人数不多。
赫耳墨斯 　这些就够了。——但是现在让我们下去吧。
卡戎 　赫耳墨斯，这里还有一件事情我想要知道，你如指点给我，那么你的向导的工作就完成了：我想一看他们安放死人的身体也就是埋葬的地方。
赫耳墨斯 　葬地么，卡戎，他们叫这样的地方作墓，或是坟。你看那些城市的前面，不是有那土堆，石柱和三角塔么，那便都是陈放死人，收藏尸体的地方。
卡戎 　那么那些人为什么把花冠摆在石头上，又给搽香油呢？有人在土堆前面生起火来，掘什么坑堑，现在又在焚烧那些值钱的吃食，看那样子是在把酒和蜜水 倒进那坑里去。
赫耳墨斯 　渡船老爹，我不知道这些事情对在冥土的人有什么好处，但是他们相信，那灵魂会得从底下回来，享用他们的食物，在香味和烟气上飞翔着，从坑内去喝那些蜜酒。
卡戎 　他们还喝而且吃食哩，那时他们的骷髅都已经干透了。但是这似乎有点可笑，我来对他讲这话，因为这是你每天带了他们下来的。你知道他们能不能够再上去，在一旦已经来到地下之后。赫耳墨斯，这将使我非常尴尬，并且多出不少的工作来，如果我不单是带着他们下去，却还要带他们上来喝水！那班无聊人，多么傻话！他们不晓得在死人和活人的世界之间，有多么大的一条界线隔着，也不知道我们这边的事情是怎么样的：
“死了都一样，没有坟和有坟的，
在荣誉上伊洛斯和阿伽门农王一样，
美发的忒提斯的儿子等于忒耳西忒斯。
一切都是同样的无力的死者，
赤裸而且干枯的水仙的原野。”
赫耳墨斯 　赫剌克勒斯呵， 怎么把荷墨洛斯船里的水戽出许多来呀！现在你叫我记起他来了，我想要将阿吉琉斯 的坟指点给你看。你看见么，在那海边。那里是特洛亚的西革翁，在对面是洛提翁，埃阿斯就葬在那里。
卡戎 　赫耳墨斯，这坟都不很大呀。但是请指点给我看那些我们在地下听到的有名的城市，尼尼微，萨耳达那帕罗斯，巴比伦，密刻奈，克勒俄奈，还有那伊利翁城。 我还记得从那里把许多的人渡过去，所以足有十年都不曾将我这渡船拉上岸来，也不曾好好地晒晾一回过。
赫耳墨斯 　说到尼尼微，渡船老爹，那是早已毁灭了，现在没有留下一点痕迹，你已经不能说在哪里了。但是你还可以看到巴比伦，那个有许多角楼和大城墙的地方，但是不久也将像尼尼微那样地须要人去寻找了。至于密刻奈和克勒俄奈，指点给你看我实在觉得惭愧，尤其伊利翁，因为我知道你下去的时候，一定要去揢死荷墨洛斯，因为他在史诗说那些夸大的瞎话。但那里从前确曾繁荣过来，但是现在却是死亡了，因为是，渡船老爹，城市也会死的，和人类一样，而且尤其古怪的，整个河流也是如此。即如伊那科斯， 在阿耳戈斯地方，也几乎连一道沟都没有留存了。
卡戎 　阿哙哙，荷墨洛斯，哪里是你的赞美和你的形容呀！什么神圣的阔路的伊利翁哩，还有建筑精美的克勒俄奈哩！ ——但是我且问你，那边在打仗的是什么人，为什么他们是互相杀戮的呢？
赫耳墨斯 　卡戎，你是在看阿耳戈斯人与拉刻代蒙人交战，那边是他们的半死的将军俄特律阿达斯，是用了他自己的血写那纪功碑 呀。
卡戎 　赫耳墨斯，可是他们战争为了什么缘故呢？
赫耳墨斯 　就是为了那块平原，他们在那里交战着的。
卡戎 　多么傻话，他们不知道即使各人赢得了整个珀罗蓬涅索斯，可是他也不能够让埃阿科斯 给他一尺的地方。至于那平原，则将给大家彼此交互地耕种，有许多回将用耕犁从地底下翻出那纪功碑来。
赫耳墨斯 　真是如此的。现在让我们下去吧，把山都安放了，随后分头走去，我去办我的差事，你便回到渡船里去。一会儿我就带了一队死人到你那边来。
卡戎 　赫耳墨斯，你做得很好，你将永远被存记着，当作我的恩人。因为你的帮助，我的这趟出家总算是有成绩的。——但是不幸的人们的生活那是什么呀，帝王咧，金块咧，埋葬咧，战争咧，却是没有一句话提到卡戎！
第六篇　过渡
《过渡》（Kataplous ），一名《霸王》（Tyrannos ），是说卡戎载一船鬼魂过渡到阴间去，其中有一个是霸王，这当初只是说他不依法定程序取得政权，后来渐成为暴君的意思了。篇名原意云往下航行，这里特别是指往阴间去，即是从上边到下界去的过渡，与普通的渡河不同，因为这条路是有去无回的。神话上有些英雄，如赫剌克勒斯，俄底修斯等，都曾到过阴间，但是他们并不经过这条河，是绕道从陆路去的。这篇里照例嘲笑世人的贪恋荣华富贵，特别借了那霸王来加以描写，中间用两个人做陪衬，即皮匠弥库罗斯与犬儒库尼斯科斯，这皮匠即是《公鸡》一篇中的主人，他似乎接受了公鸡的启发，已经放弃了发财的梦想，变成极端的乐观而且玩世了，犬儒则自有他那一套人生观，轻视世俗的所谓幸福，在著者的意思似以此为至善，应分发往“福地”里去。在公元前三世纪时，有一个犬儒派的哲学家，名叫墨尼波斯（Menippos），曾经著好许多讽刺文章，对于世人种种缺点加以嘲笑，他的著作虽然都已散佚，不曾流传下来，但路吉阿诺斯的对话却是模仿他的，有两篇对话还以他的名字为题目。有批评家曾说，墨尼波斯著有《召鬼术》（Nekyia ），路吉阿诺斯仿之作《死人的对话》，并用其材料为此篇，虽无征不信，殆亦可能吧。
这一篇我于一九二二年曾据奥斯福丛书福娄（F. G. Fowler）的英译本译出，题名曰《冥土旅行》，这回能够于四十年后根据原本，再将此篇重译一过，实在是很可欣喜的事情。
上场人物
卡戎　见第五篇人物说明。
克罗托　见第五篇注［33］，运命女神三人之一，本来职司为人纺运命之线，在本篇中乃是监运死者，验收他们上船。
赫耳墨斯　见第五篇说明。
库尼斯科斯（Kyniskos）　本义云小狗仔，后引申作“小犬儒”讲了，是一个犬儒派哲学者，苦行如乞丐，以食路头祭祀的馂余，及生乌贼而死。在《宙斯被盘问》一篇中，亦以库尼斯科斯为盘问的主角。
墨伽彭忒斯（Megapenthes）　义云大忧，系是霸王，本篇以他作为副题，重在写他的奢侈不法，与皮匠的生活成为对比。
弥库罗斯（Mikyllos）　是一个皮匠，希腊平民中生活更为辛苦者，在《公鸡》这篇对话中出现，其初尚有发财的梦想，后来因听见了公鸡的启发，成为达观的人了，这里作为平民的代表，与荣华富贵的霸王正相对立。
死人们　舟中众鬼魂唱哀歌者。
提西福涅（Tisiphônê）　报仇三女神之一。古代相信人如被杀，死鬼便追随凶手，以求报复，后来变为有专司其事的女神，且与运命女神相混，其数亦有三人，并各有名字，其一云阿勒克多（Allêktô），义云不息，其二云墨该剌（Megaira），义云怨恨，其三云提西福涅，义云报复者。在本篇中出现，其职务乃与克罗托相似，只是到岸接收罢了，但称她手执火把，仍是复仇女神本色。
剌达曼堤斯（Rhadamanthys）　是宙斯的一个儿子，为“福地”（Elysion）的主者，这里算他是阴间的审判善恶的神。
床与灯　均是证人，叫来证明墨伽彭忒斯的不法的。
卡戎 　克罗托，你瞧，渡船已经收拾得像个样子了，早已预备好可以出发。船舱的水戽了出去，桅杆竖起，风篷挂上，每枝桨都架好在桨眼里了，在我的方面是没有什么事情来阻止它的起锚开船了。但是赫耳墨斯迟延着不来，他本来早该在这里了。渡船上还没有一个乘客，如你所看见的那样，今天在这时候本来可以往复三次了，现在是已经晚上要放牛的时候，可是我还不曾赚到一个铜元。我很知道后文是怎样，冥王将以为我办事玩忽，但是实在这还是别人应该负责。我们那个美与善的护送死人者 好像同凡人一样地在上边喝了一口忘河 的水，所以忘记了回到我们这里来了。他或者是同什么小伙子摔跤吧，或是在弹他的竖琴，或是在聊天，显示他说废话的本领，或是到什么地方干小偷去了，因为这也是他的技艺的一种。 总之他对我们的事情有点太是自由了，其实他也是一半属于我们的。
克罗托 　但是，卡戎，你怎么知道他不是有什么事忙着呢？宙斯在上边也会特别找他去办什么事的。他也是他的主人呀！
卡戎 　是的，克罗托，不过这也不是说，他可过分地对于共有的财产摆那主人的架子，在我们是决不硬留下赫耳墨斯的，在他应该去的时候。但是，我知道这个原因。在我们这里，所有的东西只是水仙花， 奠酒，送葬饼，给鬼魂吃的东西，此外是烟雾，阴暗与昏黑。在那天上却都是光明，有充足的神食 与无穷的仙酒。所以他喜欢留在那里，这是不足为奇的。他离开我们的时候，那是飞去的，好像是从什么牢狱里逃走一样，但是到了那时候应该回来了，却是慢慢地一步步地走着，好容易才能走下来呢。
克罗托 　卡戎，不要再生气了。他已经走近来了，你看，还给我们带了好一大群人来，不如说是一群山羊，拥挤在一起，他挥着棒赶着走。但是，这是什么呀？其中一个人捆缚着，另外一个人我看在笑着，又有一人在肩上挎着一只袋，手里捏着一根棍子，眼光很锐利的，督促着别人走动。你没有看见赫耳墨斯么，他自己也全身流汗，脚上满是灰土， 还是在喘息呢？他是全然喘不过气来了。——赫耳墨斯，那是什么事？为什么这样地激动？在我们看来，你好像是很受了累了。
赫耳墨斯 　克罗托，这都是为了这个罪孽深重的人儿跑走了，我走去追他，所以几乎赶不上今天你们的船了。
克罗托 　那么他是谁呢，为什么他想要逃跑的呢？
赫耳墨斯 　这是很显明的，就是他想还是活着的好。他是一个国王或是霸王，从他的悲歌悼叹中听来，他说是有绝大的幸福被抢走了呢。
克罗托 　所以这个傻子想要逃走，以为他还能活下去，在规定给他的运命的线已经割断了之后么？
赫耳墨斯 　你说他想要逃走么？假如不是这位拿棍子的朋友帮助我，我们抓住他并且捆绑了，那么他就早从我们这里逃脱了。自从阿特洛波斯 将他交付给我以后，一路上拖延落后，把他的两只脚凿到地底里去，要想叫他前进实在不是容易的事。他又时时祝祷或是请求，要想放免一会儿，答应给我许多礼物。当然我没有放走他，因为我知道他所说乃是不可能的事情。我们刚才走到地府的入口，我同平常一样将死人点交给埃阿科斯， 他呢，正在把他们和你妹子交予他的发单核对数目的时候，这个该死的却不知怎么地溜脱了。结果是在账目上缺少了一个死人，埃阿科斯皱了他的眉头，说话道：“赫耳墨斯，百事都要规规矩矩的，别弄那些鬼把戏。你在天上闹那种玩艺儿， 也就够了。这死人的账目是很清楚了，什么都不能隐藏。发单上写着一千零四名，你看，但是你交给我却短少了一个。你大概不是说，这是上了阿特洛波斯的当了吧？”他的话使我脸红了，我立即想起路上那些情形，于是四下一看，到处都不见那人，我觉得他是逃走了，便用尽我的力气追去，沿了那通向阳世的道路。我的那位朋友愿意跟了我去，我们像赛跑似地走去，等到我们把他捉住的时候，已经是在泰那洛斯 地方了。只差一点就要被他逃脱了。
克罗托 　卡戎，我们却正在说赫耳墨斯的荒唐呢！
卡戎 　那么我们还为什么耗费时光，好像是迟延得还不够似的？
克罗托 　你说的对，让大家上船去吧。我手里拿着簿子，仍旧去坐在舱门口，等他们各自上船来的时候，认清了这是谁，从哪里来，是怎样死的，那时你拿到手，就可以装载起来了。现在，赫耳墨斯，是不是先来装那些小孩子？因为他们是没有什么事情告诉我的。
赫耳墨斯 　这里，渡船老爹，一总三百个，连弃儿 在内。
卡戎 　阿唷，好收获！你给我们带来了这些绿蒲桃的死人呀。
赫耳墨斯 　克罗托，你是不是在这以后要把那些“无人哭”送上船来呢？
克罗托 　你说是那老人们么？就那么办吧。我现在为什么要费工夫来研究欧克勒得斯以前 时代的事情呢？——你们年过六十的人都进去吧。这是怎的？他们没有理我，因为耳朵都被年龄堵塞住了。你须得捡起来，把他们运上去才好呢。
赫耳墨斯 　这里又是一宗，一总四百缺两个，都是软极熟透了，按时令摘下来的果子。
卡戎 　凭了宙斯，这些已经都是蒲桃干罢了！
克罗托 　赫耳墨斯，其次把受伤的送上来。——首先告诉我，你是怎么死的？——但是我还不如看着我的本子，来点呼你们吧。八十四个，应于昨日在墨得亚之战被杀，在这里边有戈巴瑞斯，俄克绪阿耳塔斯的儿子。
赫耳墨斯 　都到了。
克罗托 　为了恋爱而自杀的七个人，其中有哲学家忒阿革涅斯， 为妓女默伽剌的缘故。
赫耳墨斯 　就在你的近旁。
克罗托 　还有那为了争夺王位而互相杀死的呢？
赫耳墨斯 　他们站在这里。
克罗托 　为那奸夫和自己的妻子而谋死的人呢？
赫耳墨斯 　正在你的近旁。
克罗托 　现在带那些法庭的成绩品进来吧，我是说那被棍子和十字架处死的？赫耳墨斯，还有被强盗所杀的十六个人在哪里呢？
赫耳墨斯 　这里就是，这些你所见的受伤的人。你要我把那女人们都带上来么？
克罗托 　很好，还有那些死于难船的人们也同时带来吧，他们都是同一的死法的。把那死于热病的人，也同时带来，他们的医生阿伽托克勒斯连同一起。还有哪里是哲学者库尼斯科斯呢，他应该在吃了赫卡忒的夜宴， 净罪的鸡蛋和一个生乌贼而死的？
库尼斯科斯 　好克罗托，我一直就站在你的身旁呢。我做了什么坏事情，你却让我在世上住得那么久？因为你差不多给我纺的几乎有一整个纺锤了。虽然我常想割断那线，就此来吧，但是不知什么缘故总是不能断。
克罗托 　我留下你去当人间缺点的督察和医生呢。但是现在上去吧，愿你得到好运。
库尼斯科斯 　不，凭了宙斯，先让我们把这个捆缚着的人弄上船去。我怕听了他的请求，你的意见会动摇的。
克罗托 　来吧，且看他是什么人？
赫耳墨斯 　墨伽彭忒斯，拉库得斯的儿子，是一个霸王。
克罗托 　你上船去吧。
墨伽彭忒斯 　不，主妇克罗托，只让我上去一会儿。随后我会自己走回来的，不要有人来传。
克罗托 　但是为了什么你要回去的呢？
墨伽彭忒斯 　我要求第一去完成我的宫殿，那房屋才只造到一半哩。
克罗托 　胡说八道！上去吧！
墨伽彭忒斯 　运命之神呵，我不请求很长的时间，只要许可我停留一天，等到我可以告诉我的妻子，关于我的钱财，在哪里我埋藏着极大的宝藏的地方。
克罗托 　这是注定了的。你不可能改变的。
墨伽彭忒斯 　那么这许多金子便都丢掉了不成？
克罗托 　不会丢掉的。关于这事你尽可以放心，因为你的堂兄弟墨伽克勒斯会得到它的。
墨伽彭忒斯 　呀，岂有此理！我的那个仇敌么，只是因为我的性情缓慢，才没有早把他处死的？
克罗托 　正是那人。他将比你后死四十年带零一点，完全拿过去你的姬妾，你的衣裳和你的珍宝。
墨伽彭忒斯 　克罗托，你把我的财产给了我最坏的仇敌，你太不公平了。
克罗托 　最高贵的先生，可是那不是以前属于库狄玛科斯的么，是你把他杀害了，并且在他呼吸未断的时候，在他面前屠杀了他的儿女，这才得到手里的？
墨伽彭忒斯 　不过那时是我的了。
克罗托 　那么现在你占有的期限也已满了。
墨伽彭忒斯 　克罗托，你听吧。我想同你说一句私话，不让别人听见。——你们请暂时站开一步吧。——若是你让我逃走，我答应今天就给你一斤的金币 。
克罗托 　你这可笑的东西，心里还是记着金子几斤这些事情么？
墨伽彭忒斯 　我还给你那两个和酒的钵， 假如你愿意，那是我杀害了克勒俄克里多斯而得来的，每个都是纯金，而且有一百斤重。
克罗托 　把他拖上去吧。似乎我们是没有法子使他自愿上船了。
墨伽彭忒斯 　我叫你们给我做见证，城墙和船坞都没有完工。只要我再活五天工夫，就可以把这事完成。
克罗托 　不要管它，别人会得筑好城墙的。
墨伽彭忒斯 　但是这一个请求，总是合理的吧。
克罗托 　是什么呢？
墨伽彭忒斯 　让我活着，等我去征服了波斯，叫吕狄亚人来朝贡，给我自己建造一个大的纪念碑，把我一生的武功都刻在上面。
克罗托 　汉子，你这不是请求一天的放免，但是想要停留二十年左右吧。
墨伽彭忒斯 　但是我告诉你情愿留下抵押品，保证我的急速回来。若是你愿意，我还交给你一个替身，那便是我所爱的那人。
克罗托 　这畜生！ 你不是有多少次祈祷，愿他后死呢？
墨伽彭忒斯 　以前是这样祈祷的，但是现在我看出最好的用处来了。
克罗托 　他不久也要来了，让我告诉你吧，他将被新王处死了。
墨伽彭忒斯 　运命女神，这个请求你不至于拒绝我吧。
克罗托 　什么事呢？
墨伽彭忒斯 　我想要知道在我死后那里是什么情形。
克罗托 　你听吧，多知道一点会使得你受苦。你的妻子将归了你的奴隶弥达斯，他是她的情人已经很久了。
墨伽彭忒斯 　那个该死的，这正是因为她的请求我才给他自由的。
克罗托 　你的女儿将列入现任霸王的后宫，以前给你所建立的那些画像石像都将推倒，给那观众看了发笑。
墨伽彭忒斯 　请告诉我，没有一个我的朋友看了这些做法感觉愤怒的么？
克罗托 　谁是你的朋友？谁又为了什么给你做朋友的呢？你不知道那所有的人对你屈膝，颂扬你的一言一动的，都只为了希望或恐惧，乃是势利之友人，都是着眼于自己的机会的么？
墨伽彭忒斯 　他们还于宴会奠酒 的时候，大声祝我有许多福祉降临，并且各人都说，他是预备为我而死，假如这是可能，总之他们是凭了我的名字去立誓。
克罗托 　因此所以你是昨天同他们的一个人饮宴之后而死的，这是他末后给你喝的一杯酒打发你到这里来的。
墨伽彭忒斯 　那么我果然觉到有一点苦味。但是他这样做有什么目的呢？
克罗托 　你问了我许多事情了，现在你应该上船去了。
墨伽彭忒斯 　克罗托，我有一件事塞住了我的喉咙，我因此想能够再去一见天日，就是一刻工夫也好。
克罗托 　这是什么呢？想必是极重大的事情吧。
墨伽彭忒斯 　我的家人卡里翁一看见我死了，在黄昏时分他走到我躺着的房间里来，没有什么事务，因为没有人在做事也没有人看守着我，——他带领了我的妾格吕刻里翁进来，他们是以前结识上了的，我猜想。他关上了门，便同她取乐，好像并没有人在房内似的，随后他满足了情欲之后，才看着我，说道：“你这坏东西子，你给了我多少次的鞭打，都不是我的不好。”他说着，拔我的头发，批我的面颊，末了在担扫喉咙之后，又把唾沫唾我，说“去到受罪的地方去吧！”我那时心里烧着愤恨，但是对于他一点没有办法，因为我那时已是硬而且冷了。至于那个小淫妇，在觉得有什么脚步声近来了，用口水涂湿了眼睛，像是在哭我的样子，大声号哭着走了出去，一面还叫着我的名字。只要我能够捉住他们，——
克罗托 　停止这些威吓的话，还是上船去吧。这时候已经到来，你应该去出庭受审了。
墨伽彭忒斯 　可是谁敢于一个霸王来投他的票 呢？
克罗托 　对于霸王是没有人投，但是对于死人，剌达曼堤斯是敢于定罪哩。你一会儿就会看见他，对于各人加上一个判决，都是公平而且适当的。现在，不要再拖延了。
墨伽彭忒斯 　运命女神，请你让我去做一个平民，当苦力之一吧，甚至于去做一个奴隶，虽然以前是国王。 只要让我复活就好！
克罗托 　哪里是拿棍子的那个呢？赫耳墨斯，你也来，拉他的脚上去吧。他是不会自己上船的了。
赫耳墨斯 　来吧，我的逃奴。——渡船老爹，你把这个接了去，这个东西，但是要小心，——
卡戎 　不要紧！他将被捆绑在桅杆上的。
墨伽彭忒斯 　可是我应当坐首席才是呀。
克罗托 　为什么呢？
墨伽彭忒斯 　因为，凭了宙斯，我乃一个霸王，有十千拿枪的卫兵呀。
库尼斯科斯 　假如你是这样一个笨货，那么卡里翁拔你的头发岂不是很应该的么？但是等我给你尝这棍子的味道，你才知道做霸王的苦辣哩！
墨伽彭忒斯 　什么，一个小犬儒 胆敢对我摇他的棍子么？我不是有一天，便因为你说话太是放肆，尖利刻薄，几乎要把你钉上十字架去了么？
库尼斯科斯 　所以现在是你要被钉到桅杆上去了。
弥库罗斯 　克罗托，请你告诉我，是不是你们没有人理我？因为我是穷人，所以应当让我最后上船的么？
克罗托 　你是谁呀？
弥库罗斯 　皮匠弥库罗斯。
克罗托 　那么你因为迟延所以不高兴么？你没有看见那霸王允许给我们多少礼物，假如我们能够放免他一会儿？现在你又不很喜欢停留，这又使我很是奇怪。
弥库罗斯 　那么你听吧，顶好的运命太太。我对于库克罗普斯 所给的那礼物，说“乌提斯将被最后吃”，并没有感到什么高兴。实在是最先也罢，最后也罢，同是那一副牙齿等待着。而且我的景况并不与富人的一样，我们彼此的生活是两极端地相反，正如人们说的那样。那霸王呢，在他生前算是幸福的，被大家所怕惧所尊敬，但是现在要留下了他所有的金子和银子，服装和马匹，他的宴享，俊俏的侍童和美丽的妻妾，无怪他是烦恼了，感着和他们别离的苦了。我不知道这是怎么的，但那些东西却像是粘竿，灵魂粘住在上边，因为以前缠绵得日子久了，所以不大容易脱离开，和那些东西缚住了的人，好像是一种锁链，这是不能截断的。即使有人要用强力拉开他们，他们号叫请求，而且虽然在别的事情上很是大胆，可是假如给他指点出这个往冥土来的大道，他们便变成懦夫了。总之他们要回过头去，像是一个生相思病的人，就是远远的也好，想去看那些日光底下的东西。那边的那傻子却正是这样做，他不但在路上逃走了，到了这里还那么请求你。至于我呢，我在世上没有留恋，没有田地，没有家屋，没有金子，没有器具，没有名誉，没有画像，所以即此便是我全副行装了，只要等到阿特洛波斯一招手，我就高高兴兴地抛掉我的皮刀和牛皮，——其时我正在做一双短皮靴，——跳了起来跟在她后面，来不及穿鞋子，也没有洗掉手上的靴墨。实在还是我领着队走，只向那前面看着，因为没有东西在后面值得我返顾，正叫我回去的。而且凭了宙斯，我看见在你们这里一切就够好了，一切人都是平等，没有一个人比他的邻人更好，这在我觉得是最有意思的。我想这里没有债主来讨债，也不收税，还有更好的是冬天不会挨冻，也不生病，或是受到有权力的人们的杖责了。一切都是和平，事情是翻转过来了，笑的是我们穷人，那富人们要去烦恼号哭了。
克罗托 　弥库罗斯，我看见你以前正在笑着哩。这是什么事情特别使得你发笑的呢？
弥库罗斯 　你听吧，我的最所尊敬的运命女神。我在地上时曾经住在这个霸王的间壁，留心看他家里的事情，那时我当他是像神一样，因为见了他华丽的紫衣，众多的廷臣，他的金子，嵌镶宝石的大酒盏，他的银脚的胡床，以为他是幸福极了，还有他的大餐做好时候的香味，更是使我闻了馋得要命。他在我看去似乎是一个超群的人，三倍有福气的，比一切人更是好看，更要高出一肘 半来，因为他有他的好运支撑着，庄严地行走，高举着头，威压一切遇着他的人。但是他死了的时候，他的所有的奢华统统给去掉了，不但在我看去很是可笑，而且我更其是笑自己，因为我会佩服这样一个无聊东西，从厨房的香味来计算他的幸福，又因了从拉科尼亚海的螺蛤的血 所染的紫衣来说他是幸运者哩。我所笑的还不止是他，我看见那个放债的格尼丰，自怨自艾地叹息，不曾享用过他的财产，却是没有尝到金钱的滋味而死去了，只把所有留给了浪费的洛多卡瑞斯，他是亲属中最近的一个人，依照法律是应该首先承袭的。那时我就止不住我的发笑，特别记起他平常的样子，总是面色苍白，头发蓬松，满脸忧虑，只有他的手指算是沾着财富，他用这计算成千成万的金子，当初一点点地收集起来，却只落得一会儿给那幸运的洛多卡瑞斯都倒出去了。——但是现在为什么还不走呢？在路上还有工夫，我们尽可以笑，一面看着他们号哭哩。
克罗托 　上船去吧，那么艄公可以起他的锚。
卡戎 　喂，汉子！哪里走呢？船已经满了。你在那里等明天再说吧。我们早上就渡你过去。
弥库罗斯 　卡戎，你是犯了规矩，把我这陈年死人 留下走了。不要紧，我要到剌达曼堤斯那里告你不法的。阿呀，不好，他们已经开走了，我独自留下在这里了。但是我为什么不跟在他们后面游水过去呢？我不怕会困倦以至溺死吧，因为我是已经死了。再说我也没有一个铜元，来付那渡船钱。
克罗托 　这是什么事？住了，弥库罗斯，你不能这样地渡过去。
弥库罗斯 　或者我会在你们之前到岸哩。
克罗托 　不行，让我们赶上去，把他拉了起来。赫耳墨斯，你来帮我们拉吧。
卡戎 　他坐在哪里呢？你看，这船是满了。
赫耳墨斯 　坐在霸王的肩上吧，若是你看来合适。
克罗托 　赫耳墨斯好个计较！
卡戎 　那么爬上去吧，把你的脚踩在罪人的脖子上边。现在我们趁着顺风走吧。
库尼斯科斯 　卡戎，我还是当场把实情告诉你好吧。我过了渡，也没有那一分铜币给你，因为我除了你所看见的这口袋，和这棍子之外，别无所有。但是戽水，或是扳桨，若是你要的话，我是在这里；你只要给我一枝结实好使的桨，你就决没有废话可说了。
卡戎 　那么扳桨去吧。我就不问你要钱了。
库尼斯科斯 　我唱一支歌好么？
卡戎 　凭了宙斯，可以唱得，假如你知道些水手的歌 就更好了。
库尼斯科斯 　卡戎，我知道好些呢。但是，你看，他们哀号响应起来了，这样是我们的歌要被搅乱的。
死人们：其一　阿呀，我的财产呀！
其二　阿呀，我的田地呀！
其三　阿哙哙，我留下怎么样的一所房屋呀！
其四　试想多少千万，那承继的人拿去花费呀！
其五　唉唉，我的新生的那些娃娃呀！
其六　谁将采摘那蒲桃呢，那是我去年所新种的！
赫耳墨斯 　弥库罗斯，你一点也不悲叹么？有人过这条河而不哭，是不合法的呢。
弥库罗斯 　去你的吧！我没有理由悲叹，正是顺风走着哩。
赫耳墨斯 　可是稍为叫唤两声吧，依照向来的习惯。
弥库罗斯 　那么，我就悲叹起来吧，赫耳墨斯，既然是你如此说。——阿呀，我的皮张呀！阿呀，我的旧皮鞋呀！阿哙哙，我的破烂的凉鞋呀！我真不幸呀，将不再饿着从早上直到黄昏，也将不再在冬天赤着两脚，半裸着身子，到处彷徨，牙齿因寒冷而相打了！谁将得到我的皮刀和钻子的呢？
赫耳墨斯 　哭得够了。现在我们就快要到岸了。
卡戎 　来吧，你们第一件事是给我们渡船钱吧。——你给钱吧，现在我是从各人都已收齐了。我说，弥库罗斯，你给你的一分钱吧。
弥库罗斯 　卡戎，你这是在开玩笑吧？假如不是，那么你不如去写在水面上，如俗语说的，比来问弥库罗斯要一个铜元〔，还切实些〕。我还压根儿不知道你的铜元是方的还是圆的呢。
卡戎 　今天真是一趟好的赚钱的旅行！可是，都上岸去吧。我还得去载那些马牛狗和别的牲畜，因为现在是轮到它们过渡了。
克罗托 　赫耳墨斯，你便照管他们，率领前去吧。我自己还要渡回对岸去，把那些支那人 带过来，印多帕忒斯和赫拉弥特瑞斯，他们正为彼此争夺地界，战斗而死的。
赫耳墨斯 　大家都向前进吧，或者还是都跟着我来。
弥库罗斯 　赫剌克勒斯， 多么暗黑呀！美貌的墨癸罗斯现在是在哪里？这里谁又能辨别西弥喀是不比佛律涅 更美呢？一切都是一样，而且是同一颜色，没有东西是美的或是更美的。就是我的那件旧外套儿，我以前觉得很不像样，但是现在同那国王的紫衣一样的阔气，因为两者都看不见，都淹没在暗黑里边了。库尼斯科斯，你在什么地方呀？
库尼斯科斯 　弥库罗斯，我在这里，正和你说话哩。来吧，若是你说好，我们就一块儿走吧。
弥库罗斯 　你说得对。你把右手给我吧。你告诉我，——因为，库尼斯科斯，你当然是受过呃琉西斯的密戒 的吧？——你不觉得这和那里的情形有点相像吧？
库尼斯科斯 　你说得对。你看，那里有一个女人来了，手里拿着火把，看去很是凶猛吓人。想她或是一位呃里倪斯 吧？
弥库罗斯 　或者是的，从她的样子看去。
赫耳墨斯 　提西福涅，你把他们接收过去吧，一千零四名。
提西福涅 　剌达曼堤斯真是等你来好久了。
剌达曼堤斯 　呃里倪斯，把他们带上来。赫耳墨斯，你来传令，叫他们的名字吧。
库尼斯科斯 　剌达曼堤斯，凭了你父亲宙斯，请你先把我审查了吧。
剌达曼堤斯 　为什么缘故呢？
库尼斯科斯 　因为我想要来告发一个霸王，我知道他在生前所做的种种恶事，这我所说的就难望信用，假如我不先弄清楚了我是什么样的人，和我的生活情形。
剌达曼堤斯 　你是谁？
库尼斯科斯 　阁下，我是库尼斯科斯，职业是哲学家。
剌达曼堤斯 　走上前来，第一个来受审判吧。——有原告人你就叫他们上来。
赫耳墨斯 　如果有人对于这个库尼斯科斯有什么控诉者，上前来吧。
库尼斯科斯 　没有一个人。
剌达曼堤斯 　库尼斯科斯，但是这还是不够。脱去你的衣服，那么我可以检查你身上的火烙印。
库尼斯科斯 　我怎么会变成一个盖火烙印的人 呢？
剌达曼堤斯 　你们各人在生前所做的每一件恶事，都在他的灵魂留下一个看不见的记号。
库尼斯科斯 　你看，我是裸体站着了，你可以搜寻你所说的火烙印了吧。
剌达曼堤斯 　这人全然干净，只除了三四处很淡而且不很明显的印记。但是这是怎么的？有好些烧伤的痕迹形象，但是不知怎的又被擦掉，或是不如说剜去了。库尼斯科斯，这是怎么的，为什么你能够看去像是从头就干净的呢？
库尼斯科斯 　我将告诉你知道。以前我是一个恶人，因为愚蒙，所以得到了许多火烙印，但是自从学习了哲学之后，我就渐渐地从我的灵魂上把所有的疤记都洗去了。
剌达曼堤斯 　他用的是一个好的而且有效的药方。 现在你往福人岛 去吧，去跟善人们在一起，但是你得先来控诉你所说的霸王哩。赫耳墨斯，叫别人上来。
弥库罗斯 　剌达曼堤斯，我的是很小的一件事情，只要费你很短的一点工夫就好了。我脱光了等着你很久了，所以请你就审查我吧。
剌达曼堤斯 　你是什么人呀？
弥库罗斯 　皮匠弥库罗斯。
剌达曼堤斯 　好，弥库罗斯，你是很干净的，没有一点痕迹。你去吧，同库尼斯科斯一起。现在叫那霸王上来。
赫耳墨斯 　墨伽彭忒斯，拉库得斯的儿子，到这边来。你往哪里去呢？这边来嘛。是我叫你哩，这霸王。提西福涅，推他进来，叉着他的脖子。
剌达曼堤斯 　库尼斯科斯，开始你的控诉和辩驳吧，因为人在这里了。
库尼斯科斯 　整个地讲起来，这是无须乎怎么说的，从他身上的痕迹你立刻可以知道他是哪一种人了。但是虽然如此，我还是想对你来揭发这人，用言语来更明了地加以说明。这个罪该万死的人，他当一个公民时所做的事情我想不去讲它了，但是自从他结识了一班胆大妄为的人，带领了卫兵，占领城市，做了霸王以后，他不但是把千万的人民都处了死，也不经过审判，却都将各人的财产没收。他既然得到了莫大的财富，没有一样放纵的事情不曾做过，对于不幸的市民施行一切的凶残与污辱，处女们被污，少年们被辱，并人民中间如醉如狂的各种的横行。至于他的轻蔑，无礼，和对人的强横的态度，无论你用哪一种判罪都不能相抵。一个人还不如定睛去看那太阳，比看这个人更要安全些。而且他的刑罚的新奇残酷，有谁能够形容得来呢？他甚至使他最为亲近的人也不能幸免。这些都不是对于他的空虚的告诉，只要你召集那些被他所害的人一问就好了。——不，他们无需召集，你看，他们都已到了，围绕着他，将要扼死他了，剌达曼堤斯，这些人都是死在这贼徒之手的，有的为的是妻子美貌，所以中了他的恶计，有的是因为儿子被强暴地抢走，生了气的缘故，有的因为是他有钱，有的则是因为正直，也很明白，对于他的行为不很满意。
剌达曼堤斯 　你这坏东西，对于这些你有什么说的呢？
墨伽彭忒斯 　他所说的那些谋杀是我干的，至于其他一切，那些奸淫，少年被辱，处女被污，那些都是库尼斯科斯诬赖我的。
库尼斯科斯 　剌达曼堤斯，关于这几项，我也可提出证人来。
剌达曼堤斯 　你说的是谁呢？
库尼斯科斯 　赫耳墨斯，你给我传他的灯和他的床，因为它们也将到廷作证，陈述它们所知道的他的行为。
赫耳墨斯 　墨伽彭忒斯的床和灯进法廷来。好，它们应召来了。
剌达曼堤斯 　现在告诉我们，你所知道的关于这墨伽彭忒斯的事。床，你先说吧。
床 　所有库尼斯科斯所告发都是真话。但是，主公剌达曼堤斯，我实在是说起来害羞，他在我的上头干些那样的事情。
剌达曼堤斯 　你的不愿意说，便是对于他的最明楚的见证了。——灯，现在你说吧。
灯 　白天里的事情我不曾见到，因为我不在场，至于夜里的所作所为， 我不愿意来说。我看见过许多事情，都是不可言说的，超过了一切的强暴。实在我屡次故意地不吸油，想要独自熄灭了，但是他却把我移近他的现场，种种情形把我的光都污尽了。
剌达曼堤斯 　证据已经够了。现在来脱去你的紫衣，让我们看你火烙印的数目吧。阿唷，这个人简直是遍身灰色，乱涂一气了，实在是给火烙印盖得全是乌青了。那么他该得什么刑罚呢？丢到火河里去么，还是交给三头的狗 好呢？
库尼斯科斯 　不。若是你愿意，我将贡献给你一种新的，也是与他的罪相宜的办法。
剌达曼堤斯 　说来吧，我将为此很感激你。
库尼斯科斯 　我相信，这是习惯，凡是死人都要喝一口忘河 的水吧？
剌达曼堤斯 　正是。
库尼斯科斯 　那么，让他在众人之中特别不准喝水。
剌达曼堤斯 　这是什么意思呢？
库尼斯科斯 　他将受到一种重罚，长记得他在世上是怎样的人，有多大的权力，计算他的荣华。
剌达曼堤斯 　你说得对。我们就这样地判，把这厮带下去，捆缚着放在坦塔罗斯 的旁边，去回忆他生前所做的事情。
第七篇　公鸡
《公鸡》（Alektryôn ）一名曰《梦》（Oneiros ），或者颠倒过来，也有叫做《梦》，一名曰《公鸡》的，但是这样地说似乎意思不大明了，所以普通总是叫作《公鸡》，因为主要的是一只哲学家转世的公鸡，说起人话来，和它的主人大谈人生问题，它的主人乃是在《过渡》篇中出现的皮匠弥库罗斯，当初也是羡慕世俗的荣华，梦想那富翁而生活，后来经过这番说服，变得安贫乐道的人了。
上场人物
弥库罗斯　见第六篇人物说明。
公鸡　就是普通的一只家禽，也是照常地报晓，但是在它的啼声惊醒了主人的好梦之后，在被恐吓等到天亮要用棍子把它揍死的时候，却用了人话同他应酬了起来，因为它的前生是皮塔戈剌斯（Pytagoras），是能说人话的。它用尾巴毛能施法术，打开宅门，使弥库罗斯亲见了富人的贪婪烦恼以及淫佚情形，终于改变了他的意见。
西蒙（Simôn）　是弥库罗斯邻居的一个富人，本来也是很穷，是弥库罗斯同行的皮匠，而且还偷过他的一个瓦钵，但得到遗产，就变成富翁了。
弥库罗斯 　喂，你这顶可恶的公鸡，宙斯要掐死你，这样地妒忌 并且尖声怪叫。我是刚发了财，在做着最甜美的梦，享那异乎寻常的福，你却用了刺耳的叫声把我吵醒了。便是在夜里，你也不许我暂时逃避比你更是可恶的贫穷么？而且现在从四周都是很寂静，以及寒气还没有把我冻僵了，像每天清早那样，——那是确实无假地告诉我白天将要到来了，——这还不是半夜里么？这家伙可是不睡觉，好像是在看守着金羊毛 似的，从黄昏时分一直叫起。但是也不要高兴吧！我就会返报你，可以放心吧，等到天一亮了，用了棍子揍死你。现在在黑暗中，你会蹦跳要使我得多费手脚的。
公鸡 　主公弥库罗斯，这原是为的照顾你，我想竭力将黑夜缩短，你可以早点起来，完成你大部分的工作。假如你在太阳出来以前早做完一只鞋子，岂不是于获得你的口粮更走近一步了么？但是你若是觉得还是睡觉好，那么我可以给你守住沉默，像鱼似的一样哑。可是你得注意，不要梦里发了财，醒过来的时候却要挨饿。
弥库罗斯 　啊，消灾的宙斯，和辟恶的赫剌克勒斯 呀！这是什么恶事的预兆呢？一只公鸡说起人话来了！
公鸡 　那么你以为我同你一样地说话，是一种灾祥么？
弥库罗斯 　为什么不是灾祥呢？啊，诸位神明呵，给我们捍卫这个灾祸吧！
公鸡 　弥库罗斯，你似乎是完全没有学问，连荷马的诗篇还没有读过，因为在那里边说，阿吉琉斯的坐骑克珊托斯 早就与嘶声告别了，在战斗中间立定了说起话来，却是整节地诵诗，不像我刚才所说的没有韵律。它还说起预言来，预告将来的事情，可是这并不算是什么异常的事，听见它的人也并不像你这样高呼辟邪的神明，以为听见了什么凶事似的。而且你又将怎么办呢，假如那阿尔戈船 的龙骨像从前所说的说起话来，或者多多涅地方的橡树用它自己的声音，宣布神示，又或者你看见牛皮爬行，牛肉在肉串上烧得半熟却吼叫了起来呢？ 况且我是赫耳墨斯的一个身边人，他乃是在众神中间，最是多话也最会说的一个，而且我又是和你们一同起居的，这样看来可以知道我学会人们的声音不是很困难的吧。但是你若是答应我不告诉别人的话，我将毫不隐瞒地告诉你真实的理由，为什么我会用你们同样的言语，并且这样能够说话。
弥库罗斯 　可是，这不是还在做梦么，一只鸡这样地对我说话？好朋友，凭了赫耳墨斯，请你告诉我，你所以会说人话以及别的理由。至于叫我守秘密，不要告诉别人，那个你就不必担心，因为假如我告诉人说这是从公鸡听来的，有谁会相信我呢？
公鸡 　那么你且听着吧，这事我很知道，你一定以为极端离奇的，弥库罗斯。因为这个出现在你面前的公鸡，在不久以前是一个人。
弥库罗斯 　我以前也曾经听到过关于你们的这样的故事。据说阿勒克特律翁 是一个青年，同阿瑞斯 做了朋友，和那神一同喝酒，一同歌唱，也一同搞那恋爱的事。无论什么时候，在阿瑞斯到阿佛洛狄忒 那里去秘会，也带了阿勒克特律翁一同前去。因为他特别怕赫利俄斯， 恐防他会看见他们，去通知赫淮斯托斯，所以他总叫阿勒克特律翁留下在房门外边，赫利俄斯起来的时候好警告他。随后有一天，据说阿勒克特律翁睡着了，无意中放弃了看守的责任，赫利俄斯偷偷来到阿瑞斯和阿佛洛狄忒的上边，他们相信阿勒克特律翁会来通知，假如有人走近前来，所以好好地休息着。这样地赫淮斯托斯从赫利俄斯得知了消息，于是他便用了好久以前就给他们准备好的罗网，将他们包围着捉住了。后来阿瑞斯就是那个样子放免了，他对阿勒克特律翁很是生气，就把他变成这鸟，连他的武装一起在内，所以它头上仍有那盔上的装饰。为了这个缘故，据说你们公鸡还是想对阿瑞斯辩解，虽然已是没有用处，在你们看见太阳将要出来的时候，便预先大叫，报告他的升起。
公鸡 　弥库罗斯，这是他们所说的，可是我的却是另外一回事，这还是最近的事，我才变成一只公鸡的。
弥库罗斯 　怎么回事？这是我所顶想要知道的。
公鸡 　你曾经听见一个人，叫做皮塔戈剌斯，萨摩斯人，谟涅萨耳科斯的儿子的么？
弥库罗斯 　你说的是那名人 么，那个流氓，他规定条例，禁人吃肉，禁吃蚕豆，那在我是顶好吃的东西，不准上食桌来，还劝告人五年不要讲话的么？
公鸡 　并且在转生为皮塔戈剌斯之前，他还是欧福耳玻斯， 这事你也知道么？
弥库罗斯 　人家说他是个术士，专弄玄虚的人，公鸡君。
公鸡 　即我便是那个皮塔戈剌斯，好朋友，所以不要骂我，特别是在你还没有弄清楚我是什么样的人的时候。
弥库罗斯 　这真是愈加怪异的事情了，一只哲学家的公鸡嘛！可是告诉我，漠涅萨耳科斯的儿子，怎么样地从一个人变成一只公鸡，又是怎么样地把萨摩斯的籍贯改作塔那格剌 的？这可是有点不大像，也不大容易相信，因为据我看来，你有两件事很不像是皮塔戈剌斯的。
公鸡 　那些是什么呢？
弥库罗斯 　其一你是很多话而且声音很大，他却劝人家五个整年不说话，据我所知道。那第二件更是违法了，我昨天回来，你是知道的，因为没有东西撒给你，只有一把豆子，你却毫不踌躇地都捡去吃了。所以这一定是你说了诳，乃是别一个人，否则你是皮塔戈剌斯，却违反规矩，吃了蚕豆犯下不敬的罪，犹如吃了你父亲的头 了。
公鸡 　弥库罗斯，这是你不明白各自有它的理由，适合于各种生活的规则。以前我不吃豆，因为那时是讲哲学，现在却是吃了，则因为那是鸟类应该吃的东西，不是什么禁品。但是若是你喜欢听，我将告诉你怎么样地我从皮塔戈剌斯变成现在的样子，从前经过什么生活，以及每次转变所得到的好处。
弥库罗斯 　说给我听吧，这将使我非常喜欢。假如有人叫我选取其一，还是情愿听你讲这样一个故事，或是再做我刚才所见的那个幸福的梦，我不知道选取哪个呢，因为据我想来你所说的是近于最愉快的景象，我把这两者同样地看重，你和我的那最有价值的梦。
公鸡 　那么你还有想念那梦么？计算看见的是什么，怀抱着无聊的幻景，在你的记忆中追逐着空虚的和那诗词上所谓飘忽的幸福么？
弥库罗斯 　公鸡呵，你当很知道，我决不会忘记那个景象。这梦留下那许多蜜在我的眼睛里，所以在梦醒之后我还不大容易张开我的眼皮，因为它还要拉下去再睡觉。我所看见的使得我感觉，像是一枝鸡毛在耳朵里搅得痒痒的那种愉快。
公鸡 　赫剌克勒斯呵，照你说来，那梦真是了不得呀。他们说，它是有翅膀的，能够在睡眠的界限里飞翔，这回却是跳过了坑堑，在开着的眼睛里停留着，像是蜜样的东西，居然现了形状了。我倒很喜欢听说它是什么样子的，因为你是这样溺爱着它。
弥库罗斯 　我愿意告诉你，因为想起它来与讲说它都是很甜美的。但是你，皮塔戈剌斯，什么时候给我讲你转变的故事呢？
公鸡 　弥库罗斯，等你停止了做梦，并且从眼皮上擦掉了那蜜的时候。现在先来讲你的吧，那么我可以知道，这是从象牙的门呢还是牛角的门， 那梦飞到你这里来的。
弥库罗斯 　皮塔戈剌斯，它不是从这两个来的。
公鸡 　可是荷马只说这两个嘛。
弥库罗斯 　去他的吧！胡说的诗人不知道什么梦的。或者贫穷的梦从这些门里出来，像他所常见的梦似的，可是他也不能看得很清楚，因为他是瞎眼的！但是我的宝贝梦却是从金子的门来的，本身就是金子，而且都用黄金装饰的，还带来许多金块。
公鸡 　尊贵的弥达斯， 别再讲金子的话了。的确你那梦是从他的祈愿里出来的，在我看来，你该是睡在整个金山里边吧。
弥库罗斯 　皮塔戈剌斯，我看见许多许多的金子，你不能想象这是多么美丽，它发出怎么样闪光！品达洛斯 是怎么说的，在他赞美它的时候？提我一下子，假如你知道。这是说水是最好，随后就赞扬金子，那是该当的，在他所有诗篇里最美丽的一篇的起头地方。
公鸡 　这是你所寻找的地方么？
“水是最好，但是金子像火，
在夜中燃烧着，超过那傲人的财富。”
弥库罗斯 　凭了宙斯，正是这个。品达洛斯称赞金子，好像他看见了我的梦。但是，顶聪明的公鸡，你且听着，就可以知道这是怎么一回事。我昨天没有在家里吃饭，你是知道的，因为那富翁欧克剌忒斯在市场上遇见了我，他叫我洗澡后 到时候去吃晚饭。
公鸡 　我很知道，我整天的挨饿，到得晚上很迟你才回来，很有点醉了，给我那五颗豆子，这算不得很好的一顿饭，给那公鸡从前是一个竞技的选手，并且在俄林庇亚比赛上不是没有名声的。
弥库罗斯 　我从宴会回来的时候，把豆子丢给了你，随即去睡觉了，如荷马所说的那样——
“在神酒芬芳的夜里出现了一个真的神圣的梦。”
公鸡 　弥库罗斯，请你首先讲给我听，在欧克剌忒斯那里的情形，宴会是怎么样，以及宴会后的一切事情。你不妨就此再宴会一番，这也就是做一回赴宴的梦，可以在记忆中吃过的东西反刍一下子。
弥库罗斯 　我想讲这些会使你生厌，但现在既是你愿意，我就讲吧。皮塔戈剌斯，我以前在我一生一直没有同富人吃过饭，这回却值好运气碰见了欧克剌忒斯，我照例对他客气地招呼了之后，就想走开，以免我穿了破旧衣服和他一同走着，要使得丢脸。但是他说道：
“弥库罗斯，今天是我给女儿做生日，要请许多我的朋友来，但是听说有一个人生了病，所以不能来同我们宴会了。你可以去洗了澡就来，算是替了他，若是我所请的那人不是说他自己能来，因为现在他的来不来还没有确定。”
我听了这话，行了一个礼，就走开了，一面对所有的神祈愿，请求打发寒热，肋膜炎和脚气病到病人那里去，我是被请了去做他的替身，替他吃饭和当代表的。我觉得到浴场去的时间是非常之长，老是看那日晷的影子的长短，什么是适当的时候该去洗澡了。
末了适当的时间终于到来，我就赶快地洗刮干净，装饰得很整齐的走了去，因为我把外套翻转来穿了，将衣服的比较清洁的一面来现在外边。
我在门口遇见了许多人，在那里边也有那个人，用四个人抬着，那就是我来替他吃饭的，说是病了，样子显然是不大好。总之他是呻吟，咳嗽着，又咯着痰，声音在喉咙深处，很是讨厌的样子，脸色全然青白，也有些胖肿，大约有六十岁的左右。
据他们说，乃是一个那种学者，专对小孩们胡说乱道的。 他有一部胡须，是山羊式的， 可是非常之长，须要理发师了。医师阿耳喀比俄斯问他为什么这样情形还是出来，他答说道：
“任务不容放弃，特别在一个搞哲学的人，即使有千百种毛病阻挡着他。欧克剌忒斯会得介意，以为是我们看轻了他的。”
我说道：“这倒并不是，他是赞成你死在你自己的家里，比在宴会席上来咯痰咯掉你的魂灵要好得多呢！”但是他很是自大，假装没有听到我的讥诮的话。过了一会儿，欧克剌忒斯已经洗了浴走来了，看见了忒斯摩波利斯（因为这乃是哲学者的名字），说道：
“教授先生，承蒙光顾很是感谢，可是你如不来也不妨事，因为什么都会给你送过去的。”说着话拉了忒斯摩波利斯走进去了，还有众家人扶持着。
我正要预备走去，但是他回过身去，很迟疑了一会子，因为看见我很是丧气，说道：
“弥库罗斯，你也进来吧，同我们一起吃吧。我将叫我的儿子到内房里去同他的母亲吃饭，所以你可以有一个地方。”
于是我就进去了，几乎像那狼 一样空张了大嘴，但是我觉得有点惭愧，因为这似乎是我把欧克剌忒斯的孩子赶出宴会来的。
后来入座 的时候到了，首先他们把忒斯摩波利斯安放上去，不是没有什么麻烦，凭了宙斯，这共总用了五个壮大汉子，据我的计算。他们在项颈底下什么地方都垫塞好了，使得他姿态稳定，能够支持长久的时间。随后因为没有人肯忍受去躺在他的身边，所以他们便拉了我去坐了他的次位，于是我们成了同桌 的人了。这以后我们便开始宴会，皮塔戈剌斯，有许多肴馔，并且花样很多，都盛在金的银的盘内，还有大酒杯也是金的，听差都很漂亮，并且有奏乐和打诨的人。总之这娱乐是够味的了，只除了有一件事却闹的我好苦，那忒斯摩波利斯老麻烦我，给我讲道德是怎么一回事，教我说两负成一正，又说假如有白天，这便没有黑夜，而且又说我是有角 的。
他这样的老是搞些哲学话，我却是并不要听，所以很是减少了我的愉快，不容许我去听那琴师的演奏和歌唱了。这便是，公鸡，你的那宴会了。
公鸡 　弥库罗斯，这不是最愉快的一场宴会，因为你抽签得到那个胡说八道的老头子。
弥库罗斯 　现在听我的梦吧。我觉得欧克剌忒斯不知怎的没有子女，病得要死了，便叫了我去，立下一个遗嘱，依照这个我承继了他的一切，以后过了不久他就死去了。
于是我承受了他的财产，用斗大的杓子舀那些金子银子，这却是从源泉流出，源源不绝，此外一切东西，如衣服，桌子，酒杯，还有听差们，也自然都是我的了。我驾了两头白马出去，高举着头，旁观的人都看着我含着妒忌的神气。许多人走在前头，骑着马在我旁边，也还有许多跟在后面。我穿着那人的衣服，手指上戴着沉重的指环，一总共有十六个，我发命令预备很漂亮的酒席，招待我的朋友。他们一会儿都到了，像是梦中常有的样子，宴会正在搬上来，要开始喝酒了。我在那时候正忙着，用金的酒盏喝着酒，和各个在场的人干杯致敬，其时点心搬了上来，你却不是时候地大声叫了起来，这就把我们的酒宴搅散了，桌子也翻掉了，并且将我那份财富也给风吹散了。现在你知道我对你的生气不是没有理由的吧？因为我愿意做那梦有三夜之久哩。
公鸡 　弥库罗斯，原来你是那么地爱金子，爱发财的么？这只有守着许多金子，是你所最歆羡，以为是幸福么？
弥库罗斯 　皮塔戈剌斯，这不只我是如此，便是你自己，在还是欧福耳玻斯的时候，也用金子和银子装饰了你的鬈发去和阿开亚人 战斗，其实在战争中当然应该带着铁器，你却选择用了金的夹子夹起头发来去上阵。 所以我想因此荷马说你的头发像那嘉惠天女 ：
“用了黄金和白银所紧束。”
因为这自然很显得更是美观，更是可爱，这样地与金子交织在一起，而且互相映照着。
但是这是关于你！金发先生，那还不足为奇，因为你是潘托俄斯的儿子，所以你看重金子。但是还有那一切神与人之父，克洛诺斯和瑞亚 的儿子，在爱上了阿耳戈斯的那女郎的时候，没有更使人要想的东西可变，也没有别的方法可以瞒过阿克里西俄斯 的防守的，却变身为金子，这你当然听过，溜过屋顶到他的爱人那里去。这其余的事何必我再来告诉你呢，——金子有多么用处，只要一个人有了它，它就能够使得他美丽，聪明而且强大，给他名誉和尊敬，有时且能够使一个无聊与无名的人在短时期内成为举世瞩目，众口称颂的人物。
你总该知道西蒙吧，我们的邻居，也是同行，没有很久以前在我这里吃饭，那时我在克洛诺斯大祭日 里煮豆粥，加上两片香肠的时候。
公鸡 　我知道他，那个塌鼻头的矮子，他在吃饭以后偷走那只瓦钵，挟在肋下溜提了，那只我们所有的唯一的瓦钵。弥库罗斯，这是我亲眼看见他的。
弥库罗斯 　那么这他偷的了，随后却叫了这许多神名发誓说不偷。但是你为什么不叫唤起来，告发了他呢，公鸡，既然你看见我们是被抢了？
公鸡 　我阁阁地啼了的，那时我只能这样地做。但是西蒙怎么样？你似乎关于他有什么话要讲。
弥库罗斯 　他有一个堂兄弟非常有钱，名叫德里密罗斯。这人在生前没有给过一文给西蒙，——为什么应该给呢，连他自己还不敢动一动他的钱哩。但是前两天他死了，所有一切依法律统归了西蒙，到了现在，他穿破衣服，平常舔着钵头的人，意气扬扬地坐着马车，身穿紫色和猩红色的衣裳，有那些听差，马车，金子的酒杯和象牙脚的桌子了，受各人的敬礼，对我辈看也不看一眼了。前几时我看见他过来，对他说道：
“你好，西蒙。”他却大生其气，说道：“告诉那个叫化子，不要缩短我的名字。不是西蒙，乃是西摩尼得斯。”
更了不得的，是那些女人们都爱上了他，他和她们调情，又看不起她们，有时候对什么人表示好意，别的人恐吓说要上吊，因为他的遗弃。你看见了吧，这金子能够给予多少好处，它把一个最不成样子的人变化形状，使他变得可爱，正如诗里所说的那带子。 你听见过那诗人们说吧？
“啊，黄金，你最美好的赠物。”
又道：
“这是黄金，它统治着凡人们。”
但是，公鸡，你为什么中途笑起来了？
公鸡 　弥库罗斯，那是因为你不明白，所以正同许多人一样，关于富人有那种错误的看法。你要知道，他们过着比我们的更为悲惨的一种生活。我告诉你说，因为我屡次转生为穷人和富人，经验过各样的生活来的。不多久你自己就会知道一切的。
弥库罗斯 　凭了宙斯，现在正是该你说话，告诉我怎么变形，以及你所知道各个生活的情形了。
公鸡 　你听着吧，但是得先了解，我不曾见过有人比你更幸福的生活了。
弥库罗斯 　比我么，公鸡？我愿你有同样的运气！你这是使我不能不骂你了。但是你得首先告诉我，从欧福耳玻斯起头，怎样地变成皮塔戈剌斯，以及其余一直变成到公鸡为止。因为这似乎在你各种式样的生活里边，一定看到或是受到各样的事情。
公鸡 　关于我的灵魂离开了阿波隆，怎样地飞到地上，进入一个人的身体里，得到什么报应，讲起来这话很长了，而且这也是一件亵渎的事， 无论在我来讲或者在你听了这些事情。但是在我成为欧福耳玻斯的时候，……
弥库罗斯 　但是我以前是什么呢，神异的家伙？这你先告诉我，是我以前也和你一样地变化过么？
公鸡 　正是的。
弥库罗斯 　那时是什么呢？你如是知道，告诉我吧。因为我很想知道这事哩。
公鸡 　你么？那时是印度蚂蚁， 是那掘金子的一种。
弥库罗斯 　运气真坏，竟没有能够从前生到今生，存下一点金沙来给用。但是此后我将是什么呢？你告诉我吧，或者这你是知道的。假如有些好处的话，我就立刻爬到你现在立着的横木上去，自己吊死好了。
公鸡 　这个你没有法子能够知道。但是在我成为欧福耳玻斯的时候，——因为我回到那个题目上来了，——我在伊利翁战斗，为墨涅拉俄斯所杀，过了些时候我进了皮塔戈剌斯的身体里。在这个时间，我站着没有住屋，一直等到谟涅萨耳科斯将建造一个家给我。
弥库罗斯 　朋友，也没有吃食，没有喝的么？
公鸡 　正是，因是那也无须乎此，这些只是于身体有用罢了。
弥库罗斯 　那么，你先告诉我关于伊利翁的故事吧。这全是如荷马所说的那样么？
公鸡 　弥库罗斯，他从哪里得到这些报道的呢？在那些事件发生的时候，他正在巴克特里亚 做骆驼呢。但是我可以告诉你说，那时并无什么异乎寻常的事情，埃阿斯 并不怎么高大，海伦 也不怎么美，有如人们所想象的。据我所见，她是有点白皙，并且有长脖子，正如人家猜想她是天鹅的女儿，但是说到别的事情，她却是很有点年老了，大约与赫卡柏 有同样的年纪。因为当初忒修斯 将她拐走了，养在阿菲德奈地方，那忒修斯生在赫剌克勒斯的时代，而赫剌克勒斯，则是第一次攻取特洛亚 的人，正在我们的老爷子一辈的时代，这我是说那时的老爷子。潘托俄斯把这些都告诉我，说他在很小的时候看见过赫剌克勒斯。
弥库罗斯 　但是他怎样呢，那个阿吉琉斯？ 真是一切都了不得，还是这也是造作的故事呢？
公鸡 　弥库罗斯，我不曾和他接触过，所以我不能够那么详细的讲阿卡亚人那边的事情。怎么能知道呢，因为是敌人嘛。可是他的伴当帕特洛克罗斯， 我没有什么困难的杀掉了，用长枪把他刺穿了。
弥库罗斯 　可是后来墨涅拉俄斯把你杀了，更是容易的！但是这些也就够了，现在讲给我听皮塔戈剌斯的事吧。
公鸡 　弥库罗斯，总之我是个当学者 的人，所以我想应该说真话。可是我不是没有教育的，也曾经做过高等学问，还到埃及留学过，同那些先知们寻求智慧，进入他们的圣所，熟读荷洛斯与伊西斯 的书，随后渡到伊大利去，在那里的希腊人中间起些作用，于是他们以为我是神了。
弥库罗斯 　这我听见说过，而且他们以为你死后复生，你曾给他们看过，你的大腿是金子的。但是告诉我那个吧，你为什么想到要制定法律，禁止吃肉和蚕豆的呢？
公鸡 　弥库罗斯，请你不要追问这件事吧。
弥库罗斯 　公鸡，为什么呢？
公鸡 　因为我羞得把真话告诉你。
弥库罗斯 　你用不着什么顾虑去告诉你家里人和朋友的，因为我不好再说是你的主人了。
公鸡 　这里并没有什么道理或什么智慧在里边，我只是见到假如我定的法律，太是平常了，和别的立法者差不多，那就不能够使得人家惊异，但是我如做得奇异一些，我想他们便愈觉得了不起了。因此我决定采用新奇的办法，至于理由则对他们不加宣布，正如那些文义晦涩的神示一样，各人各样的解释，不晓得究竟是怎么一回事。——可是你看，这回你是在笑我了！
弥库罗斯 　我没有全笑你，却是笑那些在克洛同，墨塔蓬同和塔楞同，和其他的人们，他们不则一声地跟着你走，礼拜你在走路时留下的足迹的人们。但是你在脱去了皮塔戈剌斯一套服装之后，又换了什么样子了呢？
公鸡 　阿斯帕西亚， 密勒托斯的那歌妓。
弥库罗斯 　喂，好家伙！ 那么皮塔戈剌斯在各种境遇之中还变作女人，那么最高贵的公鸡君，也曾经生过鸡蛋么。而且当作阿斯帕西亚和珀里克勒斯同居，和他生过小孩，梳理羊毛，纺织毛线，并且用了妓女的手段去诱惑男性吧。
公鸡 　我都做了，可是这不只是我一个人，在我以前有忒瑞西阿斯，和厄拉托斯的儿子开纽斯也是如此， 所以你嘲笑我，这也就是嘲笑了他们。
弥库罗斯 　这怎么样？你觉得哪一边更是愉快，当你做男人的时候，还是在珀里克勒斯娶了你以后呢？
公鸡 　你看，你这问的是什么问题？不是忒瑞西阿斯为了答这问题倒了楣么。
弥库罗斯 　不管你回答不回答我，反正欧里庇得斯 已经给解决了，他说：
“我宁愿提着盾牌打三次仗，
也不愿生一次孩子。”
公鸡 　弥库罗斯，我得提醒你，在不远的将来你也得分娩，因为在长的轮回的路上，你也要屡次地变作女人。
弥库罗斯 　公鸡，你真是该死，你以为人家都是从密勒托斯或是萨摩斯来的么？他们说，你做皮塔戈剌斯的时候，很年轻漂亮，你时常像阿斯帕西亚似地去陪那些僭王。但是在阿斯帕西亚之后，你又变成什么男人或女人呢？
公鸡 　犬儒克剌忒斯。
弥库罗斯 　啊，宙斯的儿子们！ 多么不相像呀，从妓女里出来了哲学者！
公鸡 　随后是一个国王，随后一个穷人，不久是一个总督， 随后是一匹马，一只寒鸦，一只虾蟆，以及各种东西，要一一计算起来那可就太长了。但是近时我常常变作一只公鸡，因为我喜欢这种生活，这是为各样的人所养活，有的是穷人，有的乃是富人，现在我终于和你在一起生活，每天在笑你总是叫嚷叹息说你的穷苦，敬慕富人的生活，却不明白他们所有的苦恼。
假如你知道了他们所有那些烦恼，你就会觉得以前以为财富是极大的幸福，那你将笑你自己了。
弥库罗斯 　那么，皮塔戈剌斯，——但是告诉我，你喜欢哪么叫最好，那么我可以不至于叫你不同的名字，把谈话弄得乱七八糟了。
公鸡 　这没有什么关系，无论你叫我做欧福耳玻斯，或是皮塔戈剌斯，阿斯帕西亚或是克剌忒斯，因为他们都是我。但是最好还是照你眼前所见，叫我做公鸡吧，这样不要看不起这鸟，以为看似无价值的东西，其实它里边有这许多灵魂哩。
弥库罗斯 　那么，公鸡，既然你尝试过了这种种生活，知道许多事情，请你明白地告诉我，富人的生活是怎么样，叫化子的生活是怎么样，各别的情形，那我就可以知道，在你说我是比富人更是幸福，这话是不是真实。
公鸡 　弥库罗斯，请你这样地看吧。譬如你这样子，战争没有多大问题，假如你听说敌军近来了，你不用担心怕得敌兵侵入了糟蹋你的田地，或是踩坏了你的庄园，或是砍掉了蒲桃树，在你听见喇叭的时候，你至多是要顾你自己，走到什么地方去逃难就是了。
但是那富人呢，一面也得顾虑他们的自身，从城墙上望下去，看见一切在乡下的东西都抢走了，更觉得心痛。而且假如要征收什么特税了，他们单独被召集拢来，若是需要出征，也是他们先冒危险，去当步兵将领或是骑兵队长。而你就只拿着一面柳条盾牌，装备很轻，容易逃命，到得打了胜仗，将军祭祀祝贺的时候，你也少不得列席祝宴的。
在和平的时期里，你作为公民 之一人，走到议会里去，统治着富人们，他们颤抖俯伏，用了种种送礼来讨你的欢心。而且这是他们去出了力，给你可以有洗澡啦，观剧啦，和别的东西尽量享用，而你去监督和检查他们，简直像主人那样的苛刻，有时候还不准他说话辩解，假如你愿意，你还可以给他们下一阵石头的雹子，或者没收他们的财产。
你用不着怕告密人， 也没有窃盗爬过花墙或者挖掘墙壁，来偷你的金子，你也不用操心来管什么算账，或是讨还债务的事，也不要同那十分可恶的管事们争吵，分心去管这许多的烦恼事情。只要做好一双鞋子，得到七分钱 的工资，到傍晚才起床来，高兴的时候就去洗个澡，去买一点熏青鱼，或是几条沙丁鱼，或一小串的洋葱头来，好好地快乐一下子，唱些歌曲，和那个亲爱的贫穷女神好谈谈哲学。
因为这些缘故，你的身体所以康健强壮，禁得起寒冷，那些劳苦把你锻炼好了，成为一个不是怎么劣等的战士，可以抵抗得世人认为不能抗拒的灾难。所以没有什么重病，会到你身上来，即使有时候得着轻的热病，也只敷衍它几天，便立即跳出床来，摆脱你的苦恼，那时疾病就发慌逃走了，它看见你那么地喝冷水，用不着医生们的出马。但是那些富人煞是可怜，因为他们的不节制，有什么毛病没有得着呢，脚气，劳损，肺炎以及臌胀？因为这些都是他们的奢侈的宴会的结果呀。
总之，他们有些人是像伊卡洛斯那样，飞得很高，接近了太阳，没有知道自己的翅膀是用蜡粘上去的，所以有时候便要嘣的一声头向着下直跌到海里去了，但是也有的是学代达罗斯，并不想飞得很高，只是靠近着地面，那么有时候好让海水润湿那蜡，所以大半能够平安地飞到了。
弥库罗斯 　你这是说那些能辨别事理的聪明的人吧。
公鸡 　但是至于那其他的人，弥库罗斯，那些死在海里的那就够难看了。一个克洛索斯，把他的翅膀给拔掉了，放在火堆上，给波斯人当作笑话资料，或者是那个狄俄倪西俄斯，被赶下了僭王的王位，看他在科任托斯当一个小学教师，在他有那么大的权势之后，却教那儿童们念拼音。
弥库罗斯 　公鸡，你告诉我，你做国王的时候，——因为你说曾经做过一次国王，——你觉得那生活怎么样？我想你一定很是幸福吧，因为那是一切幸运的顶点了？
公鸡 　弥库罗斯，请你对我别再提了，因为那时候我是十分的不幸。虽然从外面的一切看来，我似乎是很幸福，有如你所说，可是在里边我有千百个烦恼呢。
弥库罗斯 　那些是什么呢？你说得很是奇怪，似乎不大可信。
公鸡 　我统治一个大国，什么东西都出产，而且人民的众多，城市的美丽，是很著名的一个土地，这有河川可以航行，海口有港可以停泊。我有许多军队，一队精练的骑兵，不少的卫兵，大兵船， 不可计数的财物，许多金的器物，以及其他一切御用的什物都是十分夸张地具备。所以凡是我走出去的时候，民众都行敬礼，以为亲眼看见神明了，各人都跑出来看我，有的还走上屋顶去，当作一大事情可以看得清楚一点，我的马匹，我的上衣，我的王冠，以及那些前后扈从的人们。
我知道自己有许多烦恼与苦痛，但是对于他们因为无知所以这样地做也并不嗔怪，只是觉得自己与那伟大的巨像有点相似，不免可怜罢了。那是斐狄阿斯，密戎，或是普剌克西忒勒斯所做， 各个在外表上是一个美丽的波塞冬或是宙斯，用了黄金和象牙所造成，有一个霹雳棒，或是电光，或是三尖叉在他的右手上， 但是假如你屈下身子去，向里边一看，你就将看见些横木啦，支柱啦，钉头啦，四周钉着，还有木材和楔子，沥青和泥土，以及那些难看的东西都在里面，我们且不说那一群鼷鼠和老鼠建都的也罢了。所谓王位就是这样的东西。
弥库罗斯 　但是你还告诉我，在王国里那泥土，支柱和横木是什么，也没有说明那些许多难看的东西是什么呢。我想，你作为一个国王，驱车出去，为那民众所仰望和礼拜，这情形的确十分和你的巨像相似，因为这似乎有点像神了。但是现在你告诉我这巨像的里面的事情吧。
公鸡 　弥库罗斯，我将先告诉你什么呢？那些恐怖，害怕，疑心，从那接近的人来的怨恨和阴谋么？因此而起的缺少睡眠，即使睡了也是很不安静，充满纷扰的梦，杂乱的计画和永久有什么恶事出现的期待么？或者是公务繁忙，财务上的交涉，司法上的裁判，军事上的计画，发命令，订条约，和做那计算么？这些事情就不让一个人在睡觉时得到一点快乐，他必须独自来考虑这一切事，有千百种的烦恼。〔荷马说过：〕
“阿特琉斯的儿子阿伽门农
没有得到甜美的睡眠，
因为心里有许多的计画。”
可是在这时候，阿卡亚的士兵却都打着鼾呼呼地睡着哩。
吕狄亚王觉得苦恼，因为他的儿子是哑巴，波斯国王则是因为克勒阿耳科斯给库洛斯在招集外国佣兵， 此外的国王则因为狄翁和绪剌库塞的某人耳边私语，别个人则因为帕耳墨尼翁被人称赞了，珀耳狄卡斯则因了普多勒迈俄斯，普多勒迈俄斯则又因了塞琉科斯而感到苦恼。
但是那里还有别的苦恼，你的一个宠幸的人 要强迫才肯近前来了，你的侍妾喜欢了别人了，传说有什么人将要反叛，有两三个卫兵互相私语。更有甚者，你必须特别怀疑你的最亲爱的人们，时常要期待着有些可怕的事情会从他们出来。即如我便是为我的儿子用了药毒死的，他自己为他的宠幸所谋杀，至于那个人大概也是差不多的死法的。
弥库罗斯 　阿呀阿呀，公鸡，你说的真是可怕呀！我弯着身子在这里切皮张，至少要比从庆祝友情的金杯里去喝那下有毒人参 或乌头的酒，要安全得多了。我所有的危险至多是皮刀滑歪了，切下去不正，割坏了手指要出一点血就是了，但是那些人却是赴性命交关的宴会，生活在千百个灾害的里边。
而且跌倒了的时候，完全同那悲剧的俳优一个样子，如我们时常所看到的。他在当初扮着一个刻耳克洛普斯，或是西绪福斯，或是忒勒福斯， 带着王冠和象牙柄的匕首，头发飘动着，穿了金光灿烂的大衣，但是，这是常有的事，假如有一个人踩了一脚空，就在舞台中间摔倒了，当然给观众们一场大笑，那时假面也跌碎了，连王冠什么一起，那俳优的真的面孔上也流了血，小腿也都裸露了，所以显出里边的破衣服来，所穿的那双高底靴也已不成样子，与脚全不适合了。
你看，你已经教会了我说那譬喻了，公鸡。但是关于王位，我看就是那样的什么东西罢了。在你变作一匹马，一只狗，一条鱼，或是一只虾蟆的时候，你觉得那些生活怎么样呢？
公鸡 　你提起一个长的故事来了，现在我们却是没有这工夫。但是简要地说一句，据我看来没有别的生活要比人间更是麻烦的了，因为那些只是顺应了自然的欲望与需要而已。你在它们中间，看不到有什么收税员 的马，或者告密的虾蟆，或者学者的寒鸦，或者厨子的蚊虫，或者乐户的公鸡，和其他种你们的行业。
弥库罗斯 　公鸡，这或者全是真的。但是在我把感想告诉了你，并不觉得怎么惭愧。我现在还不能够脱去了从小的时候就有的那个发财的念头，而且那个梦还是站在我的眼前，给我看那金子，尤其是我妒忌那个该死的西蒙，在享着那么的福，想起来真是要一口气逼死我了。
公鸡 　弥库罗斯，我会把你医好的。因为现在还是夜里，你且起来，跟着我去吧。我将带了你去访问西蒙，又到别的富人家里去，让你看见他们是什么情形。
弥库罗斯 　这怎么能够做到呢，他们的门都已经关了？你不是要我挖墙洞么？
公鸡 　没有这事，但是那赫耳墨斯，因为我是属于他的，给我这个特权，假如我那尾巴上的顶长的羽毛，那柔软的一根有点儿弯曲的，……
弥库罗斯 　你有这样的两根哩。
公鸡 　这是在右边的那一根，假如我准许一个人拔了下来拿着，那么只要我愿意的话，他就可以打开一切门户，去看那一切而没有被人家看见。
弥库罗斯 　公鸡，真看不出你来，原来乃是一个术士。你若是把这个给了我，你看着西蒙所有的一切在不多时候就搬到这里来：我将溜进去，把那些带来，那么他仍旧只好吃他的皮张，在伸张那些 的时候。
公鸡 　这是不许可的事，因为赫耳墨斯出过命令，如拿着羽毛的人做这样的事，叫我大声啼起来，当场来举发他。
弥库罗斯 　你说的话有点难以相信，赫耳墨斯他自己是个贼， 对于别人却这样地妒忌么。但总之我们去吧，我将不去动那金子，若是我可能的话。
公鸡 　弥库罗斯，你先拔那羽毛吧。这是怎么的？你两根都拔了！
弥库罗斯 　公鸡，因为这样更靠得住些，而且这也使得你不大难看，免得你只有一边的尾巴毛，弄得成为跷脚的样子。
公鸡 　好吧。我们先去访问西蒙，还是别个富人呢？
弥库罗斯 　不，去西蒙那里吧，他是因为现在富了，所以要用四个字 来替代那两个字的名字了。现在我们已经到了他的门口。那么这以后我将怎么办呢？
公鸡 　把那羽毛放在门闩的地方。
弥库罗斯 　看呀，赫剌克勒斯！那门是开了，如同用钥匙 一样。
公鸡 　一直进去吧。你看他还是没有睡，在计算他的钱财么？
弥库罗斯 　我看见了，凭了宙斯，在一盏昏暗少油的油灯面前，不晓得为什么颜面都青白了，公鸡，而且完全干枯消瘦了。一定有什么心事吧，也没有特别听说他有什么病呢。
公鸡 　你且听他的说话，就会知道他是为什么弄到这样情形了。
西蒙 　那么，那七十塔阑塔 的金子很是安全的埋在我的床下了，没有人看见，但是还有那十六塔阑塔，在马槽底下掘地埋藏的时候，我想是被那马夫索绪罗斯看到了。那个人总之是常在马房那里徘徊，虽然他不是特别关心职务，或是爱做工作的。
或者是我已经被偷了好许多，因为不然提柏俄斯哪里来的钱，人家说昨天买了一大块腌鱼自己吃，或者给他的女人买那耳环，整整花了五个德剌赫墨 呢？他们花的都是这运气不好的我的钱呀！但是那酒杯还没收藏好，而且这又有那么许多。我害怕会有什么人挖了墙壁来把它偷了去呢！许多人都妒忌我，设法谋害我，尤其是我那邻居弥库罗斯。
弥库罗斯 　是呀，凭了宙斯，我正像你一样，要把瓦钵挟在肋下走了！
公鸡 　弥库罗斯，别作声，怕他会发觉我们在这里的。
西蒙 　总之最好是不要睡觉，自己看守着。我将时时起来，到家里面兜个圈子。那是谁呀？我看见你了，挖墙洞的！凭了宙斯，不，你只是柱子，那很好。我将掘起那金子来，再数它一遍，因为我怕昨天会算错了。
呀，什么人在那里有响动，这显然是对我〔有什么打算的〕。我是被包围了，被所有的人所阴谋陷害了。哪里是我的匕首？我如抓着了一个人，……现在来把金子再埋好吧。
公鸡 　弥库罗斯，你看这就是西蒙的生活了。我们去吧，再访问别人去，因为现在夜还有一点留着。
弥库罗斯 　不幸的人啊，这是什么生活呀！我愿意我的敌人都这样地发财。但是在我走之前我要打他一个耳光。
西蒙 　什么人打了我？我是被抢了，我这不幸的人！
弥库罗斯 　尽管喊叫吧，且醒着，变得像你的金子一样的颜色，紧紧地搂住它！我们去访问那放债的格尼丰去呢，若是你没有意见。他住得也不很远。……那门也自然给我们打开了。
公鸡 　你看见他么，不曾睡觉，这是因为太操心，在计算那利子，把指头都弄得细瘦了？可是他不久就将把这些都留下，自己却去变作一只蟑螂，一个蚊子，或是一只狗蝇去了。
弥库罗斯 　我看见一个不幸，而且毫无道理的人，他现在的生活并没有比蟑螂或蚊子的好得多少。他是完全为了他的算账消瘦了。我们去看别人去吧。
公鸡 　去看你的朋友，怎么样呢。你看，那门打开了，所以我们进去吧。
弥库罗斯 　这一切东西，在一忽儿工夫之前都是我的。
公鸡 　你还是做那发财的梦么？你看见欧克剌忒斯和他的家人 么，是这么一个老年人了……？
弥库罗斯 　凭了宙斯，我看见淫欲，放纵和乱行，不像是人类的行为。在别的地方，是他的女人和那厨子，而且她……
公鸡 　怎么样？你愿意也继承这个么，弥库罗斯，把欧克剌忒斯的一切所有都归了你么？
弥库罗斯 　不，不，公鸡！我宁可先饿死吧！你的金子和筵席永别了，在我是两分钱算是一份财产，比给那家人们挖壁角要好的多了。
公鸡 　现在已经快要破晓了，我们回家去吧。弥库罗斯，其余的事情你过几时再看吧。
第八篇　宙斯被盘问
《宙斯被盘问》（Zeus Elegkhomenos ）就只是一个名称，系记述犬儒学者往见宙斯，问询关于定命和神意的矛盾问题，因为万事都由前定，故归结到没有神的自由意志，即是失了神的存在意义了。这与《伊卡洛墨尼波斯》（Icaromenippos ）的用意相近，但在那篇里讲怎样飞上天去，情形颇是详细，而于此则是略过去了，便直从和宙斯对谈说起。另外有一篇《宙斯唱悲剧》（Zeus Tragôidos ），直译该是“在演悲剧”，说他听两个哲学家，一个犬儒派，一个斯多噶派，在辩论神的有无，斯多噶派是主张有神的，结果终于失败了。也是同一题材的，但要写得详细一点，可是没有这篇的那样尖锐。
上场人物
宙斯（Zeus） 　希腊神话中最大的神，居于天上，管理宇宙间万事，唯又有运命女神三人，赋予定命，与神之全能似有矛盾。
库尼斯科斯（Kyniskos） 　犬儒派学者，见于第六篇《过渡》中，详人物说明。此篇就上述矛盾，发为诘难，立意本是寻常，而笔锋尖锐，肆意嘲讽，卒使大神嗫嚅而退，虽系小品实为代表作品之一。
库尼斯科斯 　宙斯，但是我却并不想那么来麻烦你，向你请求什么财富，或是金子，或是王位，许多人所想要的，你却是很不容易给他们，总之我常看见你不去理他们的祷告。我只想请求你答应我的一个心愿，这却是很容易的。
宙斯 　库尼斯科斯，这是什么呢？你可以不会失望，特别如你所说，你的请求是很合理的。
库尼斯科斯 　请你回答我一句问话，这是并不难的。
宙斯 　你的请求的确很小，而且容易满足。那么你就随意地问吧。
库尼斯科斯 　宙斯，我想问的就是这个。你当然读过荷马与赫西俄多斯 的诗，那么请告诉我，他们所唱的关于定数和运命 的话都是真的么？说她们在我们各人生下来的时候所纺的线都是不可逃避的么？
宙斯 　这是的确真实的。那里没有一点事情是不归运命所管辖的，但是凡有一切都通过她们的纺锤，所有事件都从头从这里纺出，却不能有别种经过。
库尼斯科斯 　那么荷马在他诗的别的地方，又说道：
“怕你在运命所定的日子以前
〔来到了〕冥王的家里，”
这些的话，我们可以断定他是在胡说的了。
宙斯 　当然是的，因为没有事情能够脱离运命的规则，也决不能在那所纺的线之外的。至于那诗人们，只有他们在受着文艺女神 的灵感时所唱是真实的，但是女神们离开了他们的时候，他们自己造作，那就要错误，而且与以前所说的相矛盾了。这也是可以原谅的，因为他们只是凡人，所以不知道真理，在以前和他在一起，使他能歌唱的神力，离开了他们的那时。
库尼斯科斯 　这就是这样吧。但是请你回答我这个问题。那里是有三个运命女神，克罗托，拉克塞西斯，我想，还有阿特洛波斯么？
宙斯 　正是如此。
库尼斯科斯 　还有那定数和那运命 呢，她们老是被人们所说起。这是什么，她们是谁有力量？她们是与运命一样的，还是更胜过她们呢？我常听见人家说，再也没有比运命与定数更有力量的了。
宙斯 　库尼斯科斯，你是并不许可知道一切事情的。但是你为什么问我关于运命的事情的呢？
库尼斯科斯 　宙斯，请你先告诉别一件事情。是不是你们诸神也归她们管辖，你也必须拴在她们的丝线上么？
宙斯 　库尼斯科斯，这是当然的。但是你为什么笑的呢？
库尼斯科斯 　我适值想起荷马的诗的那地方来了，那里他叙述你在诸神集会里说话，其时你对他们恐吓说，你将用一条金的索子把世界挂起来。你说，你将把这索子从天上垂下去，那时一切众神假如他们愿意，可以都挂在上面，用力往下拉，可是拉你不动，而你却随时随意地可以很容易地把他们，
“那大地和那大海都拉了上来。”
在那时候，我觉得你的力量是可惊的！读到那里不觉打了个寒噤，可是我现在看见在事实上，你自己和你的索子以及恐吓都是用一根细线挂着的，有如你所说。实在是，我想还是克罗托有这夸口的权利，因为这是她在纺竿上半空中挂着你这人，正如渔夫在钓竿上挂着一条小鱼儿。
宙斯 　我不懂得你这些问题的主意是在什么地方。
库尼斯科斯 　这个，宙斯，我凭了运命之神和定数请求你，不要听了发急或是生气，那时我大胆地说出真话来。假如这是如此，一切由运命管理，没有人能够改变一点她们所规定的事情，那么我们人类为了什么还要祀神，贡献百牛的牺牲，祈求从你们得到什么幸福呢？我是实在看不出从这些用意里能够得着什么好处，假如我们不能因了这样祈祷会驱除祸事，或是获得什么好事，算是神们的赐予。
宙斯 　我知道你的这些巧妙的问题是从哪里来的，这都是那该死的学者， 他们说我们对于人类没有什么照顾，总之他们像你那样地发出不敬的疑问，劝阻人家去祭祀和祈祷，以为这些是空虚的，因为他们说，我们不但是全不顾虑你们那边所进行的一切，也没有力量管那地上的事情。但是他们这样地说下去，是会要懊悔的。
库尼斯科斯 　我凭了克罗托的纺竿起誓，宙斯，他们并没有主使我来问你这个，但是我们的谈话不晓得为什么走到那里去了，说祭祀是多余的事。但是我再简短问你一句话，我以为可以。请你不要迟疑，可是这回要请注意回答，免得再出毛病。
宙斯 　你问吧，若是你有闲工夫来这样地胡说。
库尼斯科斯 　你说一切的事情是从运命出来的么？
宙斯 　是我说的。
库尼斯科斯 　那么你也不能改变它，将它重纺过么？
宙斯 　这不可能。
库尼斯科斯 　你要不要从这里引出结论来，还是就是不说这也就明白了呢？
宙斯 　自然是明白了。但是那些祭祀的人本来不是为了利益才祭祀，好像是做什么交易似的，似乎是从我们来买祝福，他们却只是来对于比他优胜的人表示敬意罢了。
库尼斯科斯 　这也就够了，若是你自己说，祭祀并不是为有用的缘故，这是出于人们的敬礼优胜者的一种好意。假如现在有一个所谓学者在这里的话，他就将问你，你说神们是优胜者，实在他们却与人类同是奴隶，属于同一个主妇即是运命的女神。因为他们的永生没有能够使得他们更好，而且因此更坏了，因为人总至少有死来解放他，你们却是这样地要延至无限期，那奴隶的期间也给长线拴住是永久的了。
宙斯 　但是，库尼斯科斯，这无限与永久在我们却是幸福，我们都一切很好地生活着哩。
库尼斯科斯 　宙斯，这并不全都是如此的。你们的情形也种种不同，而且有许多的纠纷在里边。你是幸福的，因为你是王，能够拉起那地与海来，一件件地像是用汲水的绳索一样。可是赫淮斯托斯是个瘸子，行业是做铁匠的，还有那普洛墨透斯， 有一个时候还钉在十字架上。我更无须提起你的父亲来， 他还锁在塔耳塔洛斯里呢。他们说，你们也搞恋爱，也会受伤，并且有时候在凡人家里做奴隶，有如你的兄弟在拉俄墨冬的家，阿波隆在阿德墨托斯的家里那样。 这在我看来似乎不大幸福了，你们中间有些人或者是机会好运命好，但其他的就并不是。让我再来说，你们有的也同我们一样被海贼所绑走， 或为盗庙的人所劫掠，在一会儿之间从极富变了极贫，有许多还被烊化了，因为本身是用金银做成的，但是这些也是运命所注定的吧。
宙斯 　库尼斯科斯，你看，你的说话渐渐地不敬起来了。你或者有一天总会要后悔的。
库尼斯科斯 　宙斯，且别恐吓吧，因为你知道我不会受到什么，运命在你之前给我安排定了的。我看就是那些我所提及的盗庙的贼也都没有办呢，多数都逃过了你。这我猜想假如不是定数如此，他们是该抓得住的。
宙斯 　我不是说你就是那些人里的一个，他们讨论要打倒神意的么？
库尼斯科斯 　宙斯，你很怕那些人，我不知道为的是什么缘故。总之，你怀疑我所说的一切都是由于他们的主使。我是想要问你，——因为除了你还有谁，我可以去学习得真理的呢？这你的神意是什么呢？一位运命女神，还是在她们之上的一位神灵，连她们也被管辖在内的？
宙斯 　我已经告诉过你，你是不该知道这一切的。你当初说只要问我一件事，可是后来老是和我缠夹不清地说，我知道你这番谈话的主意，是要表明我们对于人间的事情是一点没有什么照顾的。
库尼斯科斯 　这不关我的事，是你刚才说过，这是运命安排一切的事情。可是或者现在后悔了，收回你说过的话，要来争取这监督权，把那定数推在一边了么？
宙斯 　并不是的，但是运命经过了我们去完成那些罢了。
库尼斯科斯 　我懂得了，你说你们乃是运命的扮下手的和仆人吧。但是即使如此，那些神意也是她们的，你们只像是她们的家仆和工具就是了。
宙斯 　你怎么说？
库尼斯科斯 　我想，那么你们好像是木匠的斧头和钻子，这帮助他做些工作，可是没有人会说它们是工人，或说那只船是斧头和钻子所造，却总说是那造船匠。同样地是那定数做成这造船的工作，你们至多乃是运命的斧头和钻子而已，因此我想人们应当向定数祭祀，向她求福，用不着对于你们来行道啦祭祀啦表示敬礼。但是不然，即使他们去敬礼定数，这也是没有用处的，因为据我看来，没有人能够，就是运命自己要想来改变或是倒转她们以前给每人所注定的事，也是不可能的。阿特洛波斯 总要不肯答应，若是有人要来把纺竿倒转，解散克罗托的工作的话。
宙斯 　库尼斯科斯，你竟以为运命还不值得为人们所敬礼么？你真是像要想打倒一切了。至于我们，即使没有别的理由，但是我们预言，告诉一切运命所定的事，这就尽足够被人敬礼了。
库尼斯科斯 　宙斯，这是全然无用的事，预知了未来的事情，却完全没有法子去防止它，——除非是你说，有人预先知道当死于铁的枪尖之下，却能逃得过死，只要把他自己关了起来？但这是不可能的，因为运命将引他出去打猎，将他交给了枪尖。阿德剌斯托斯把他的投枪向野猪丢去，没有打中，却将克洛索斯的儿子杀死了， 这投枪好像是运命女神的有力的一击直向那青年射的。还有给赖伊俄斯 的预言，那真是可笑了：
“别在子孙的田里播种，违反了神意，
因为如果生了儿子，所生的将杀死你。”
我以为这是多余的，去警告那反正要实现的事情。所以在神示之后，他播了种，于是他的儿子杀死了他。因此我看不见什么理由来，为了那预言你可以要报酬。且不说你说那预言的习惯，总是给多数的人暧昧难懂的话，不曾明说渡过哈吕斯河将要失掉他自己的还是库洛斯 的国土，因为那神示是都可以作两面解释的。
宙斯 　库尼斯科斯，这是因为阿波隆有什么事对克洛索斯生气，因为他用羊羔的肉和甲鱼一起煮，去试探他。
库尼斯科斯 　他是一个神，不应该生气呀。但是我想，那吕狄亚人的受骗正是前定的吧。我们一般不能明白地知道未来，也是定数所注定，所以就是你的预言也还是在她的范围之内吧。
宙斯 　你并不给我们留下什么了，我们是没有用处的神们，对于世事没有照顾，也不值得祭祀，老实说来正同斧头和钻子一样吧？这似乎你看不起我也是有理，可是我虽然手里捏着霹雳棒，却是让你说那些反对我们的话。
库尼斯科斯 　宙斯，你打吧，假如我是注定要被雷击的，而且我也并不怪你这一击，但这却要怪克罗托通过了你给我伤害，就是那霹雳棒本身照我说来也还不是危害我的原因。但是现在还有一件事想要问你和那定数，这你想来可以替她回答。这是因了你那恐吓的话所以令我想了起来的。为什么世间常有这种事，把盗庙的和强盗放走了，还有那些狂暴的，凶恶的和伪誓的人，你却屡次劈那栎树，或是石头，或是毫无过失的一只船的桅杆，有时候还打死一个正直而敬神的走路人？……宙斯，你为什么不则声呢？或者这也是我不应该知道么？
宙斯 　库尼斯科斯，这不是的。你是一个麻烦的人，我不晓得你是从哪里捡了这些东西到我这里来的。
库尼斯科斯 　那么有些事情我是不能再问你们了，你和神意和定数，为什么世间是这么的，那个正直的福吉翁和以前的阿里斯忒得斯，在那么穷苦窘迫之中死去了，可是卡利阿斯和阿尔吉比阿得斯，两个不守法的青年，那狂暴的墨狄阿斯，阿癸那的卡洛普斯是一个淫荡的人，把他的母亲饿死了，却是很富有？ 还有梭格拉底为什么被交付给了十一人组，而不是墨勒托斯？ 萨尔达那帕罗斯那么一个女性的人，为什么该做国王，而戈刻斯 是有品行的一个男子，却被他钉在十字架上，因为他不喜欢那当时的事情？我且不细说现在的那种情形，那些坏人和贪得的都是很幸福，好人却被抢劫，受尽贫病和千百种的迫害。
宙斯 　库尼斯科斯，你不知道在这一生完了之后，恶人有什么刑罚等着他，好人将过怎样幸福的生活么？
库尼斯科斯 　你大概要对我说那冥王，提堤俄斯和堤塔罗斯 的事了吧。在我是，我死了的时候，自会明白是不是有那么一回事的，但是现在呢，我情愿就是暂时也幸福地生活，宁可死后被十六只大鹫去撕我的心肝， 却不愿意在这里像坦塔罗斯地口渴，到了福人岛再去畅饮，和英雄们偃卧于往者原 上的。
宙斯 　你说什么？你是不相信在那里会有赏罚，并且有一个法廷，审查各人的生活的么？
库尼斯科斯 　我听说有一个克勒忒人弥诺斯， 在底下审判这些事情。请你替他回答我一个问题，因为他们说，他乃是你的一个儿子。
宙斯 　库尼斯科斯，你有什么话要问他呢？
库尼斯科斯 　他主要是罚什么人呢？
宙斯 　当然是那恶人了，有如那些杀人凶手和盗庙的。
库尼斯科斯 　那么把什么人打发到英雄那里去呢？
宙斯 　那些好人，虔诚的和那一生规矩的人。
库尼斯科斯 　宙斯，这是为的什么缘故呢？
宙斯 　这是因为后者值得奖赏，前者却应得责罚的缘故。
库尼斯科斯 　但是一个人假如不是故意地做下了一件可怕的事情，他也以为应该同样地罚他么？
宙斯 　没有这样的事。
库尼斯科斯 　那么我想，假如一个人不是有意地做了一件好事，他是不是也以为是不该得赏的了？
宙斯 　那是当然的。
库尼斯科斯 　宙斯，那他就没有一个人可以赏或是罚了。
宙斯 　为什么没有呢？
库尼斯科斯 　因为我们人类都不能随意地做一件事，只是听从一种不可避免的必然的命令而动作，如你以前所说是真的话，那么运命是这一切的原因。假如有人杀了人，那她便是凶手，若是他抢了庙里的东西，他也是受命令而做的了。所以弥诺斯如想公平地判断，他须得先办定数来替代西绪福斯， 再办运命来替代坦塔罗斯才行。因为他们只是服从命令有什么罪过呢？
宙斯 　现在你问这些问题，我觉得没有回答之价值了。你是一个胆大妄为的人，是一个学者， 我现在要走了，留下你在这里。
库尼斯科斯 　我还有这一句话要问你，便是运命住在哪里，怎么能够管理事情，弄得这样的细密，是不是她们只有三个人？她们的生活很是劳苦，而且在我看来，有这许多麻烦事情，也没有什么好运，似乎在她们生下来的时候，定数是没有多大的好意的。总之现在如让我选择，我是宁可过我旧日子，就是再穷苦点也可以，不想去坐着旋转那纺竿，这里充满着那么多的事情，要一件件的仔细地看着。但是，宙斯，假如你不容易回答这些问题，那么你刚才所说的那回答我也可以满足了，因为那些也足够说明关于定数和神意的讨论了。至于其余的事情，那或者是不曾前定我所能够听到的吧。
第九篇　宙斯唱悲剧
《宙斯唱悲剧》（Zeus Tragôidos ），原文后边的这字是与宙斯同位的名词，意思是说他作为一个唱悲剧的人，不是表示他的动作的，虽然如为通俗起见，不妨译为“宙斯唱老生”，因为形容他气急败坏，力竭声嘶的神情。宙斯这样着急并非出于无因的，因为他听说下界有两派哲学家在讨论诸神之有无，事关神界的前途，所以心里忐忑不安，往来行走，独自说话，引起家里的疑问，结果因事情重大，主张开诸神大会，共同讨论。诸神开会以后，便来听取哲学家的议论，这里对决的两派的代表，一个是画廊派 的提摩克勒斯，是主张有神的，一个是厄庇枯洛斯派的达弥斯，是主张无神的。所以这篇的结构是显然分作两个场面，前边的重心是在天上，神们在会议场各自发言，后边则重心移到地上去了，重要在于两造的陈说，诸神只是旁听罢了。结果是主张有神的御用哲学家有点理屈词穷，渐渐不支，末了只好破口大骂，动手要打，实际上表明已是全盘输却了。这两个场面代表了古代雅典在民主时代的活动，即在议会和法廷的论辩，也即是辩士发挥他本领的地方，虽然时移世易，已是数百年前的事，著者利用这些来作材料，手段是很巧妙的。此篇特别起首用韵文，与散文夹杂，这是所谓墨尼波斯 体，墨尼波斯是公元前三世纪中的一个犬儒派，所作讽刺诗悉已散佚不存，著者很推重他，在《死人对话》和别的对话中多以他为主角，也模仿他的文体著作，所可惜的只是这一篇留存着而已。在对话中写宙斯的很多，有些还保存着荷马诗里的威严，但是在这篇里却写得他很有点可怜相，目睹要垮台了，束手无策，可是实际上还是很高明的，他虽然心里希望提摩克勒斯得胜，实在是还是佩服达弥斯，看他末了答赫耳墨斯的话，可以知道他的意思了。
上场人物
赫耳墨斯
雅典那
宙斯
赫拉
波塞冬
阿佛洛狄忒　均见前。
洛得斯的巨像（Kolossos Rhodiôn）　在洛得斯岛上的太阳神（Hêlios）巨像。
摩摩斯（Mômos）　本意云谴责，人格化为批评之神，专务寻瘢索疵，伊索寓言曾说他因批评宙斯造牛不好，不把它的眼睛生在角上，宙斯因他诽谤，所以将他逐出了。
阿波隆
赫剌克勒斯　均见前。
赫耳玛戈剌斯（Hermagoras）　原意云“市场的赫耳墨斯”，本来是一个有名的辩士的名字，这里借了来说是赫耳墨斯的一个兄弟，因为在画廊的近旁有赫耳墨斯的一座铜像，名称为市场的赫耳墨斯（Mermês agaraios），名字即从此二字化出。
提摩克勒斯（Timoklês）　画廊派（Slôikos）的哲学家。
达弥斯（Damis）　厄庇枯洛斯派（Epikoureios）的哲学家。
赫耳墨斯 　——
“你为什么独自沉思，一个人唠叨着，
脸色苍白地踱着，有点像学者的神气？
请你告诉我，我给你分忧，
不要看不起你的家人 的胡言。”
雅典那 　——
“你是我们的父亲，克洛诺斯的儿子，最上的主君，
我抱膝请求了，那个青眼的女神，你的第三个女儿，
说出来吧，不要隐藏着，让我们知道，
什么忧虑在咬你的心和精神，
以致深沉地叹气，两颊都苍白了呢？”
宙斯 　——
“没有什么可怕的事情，需要说明，
或是苦痛，或是悲剧的结局，
得超过十行以上的话！”
雅典那 　——
“阿波隆，你的说话，这是什么开场白呀？”
宙斯 　——
“地母的那一群该死的地下的家伙，
还有你，普洛墨透斯给我种下怎样的祸害！”
雅典那 　——
“这是什么？听你说话都是家里的人呀。”
宙斯 　——
“轰隆闪烁的雷电，你给干得什么呀？”
赫拉 　宙斯，把那怒火按下去吧。因为我们既然不会像做戏里的答话，也不会吟史诗，又不曾整个把欧里庇得斯吞下去过， 所以不能够陪你演剧呀。你以为我们真是不知道你那烦恼的原因么？
宙斯 　——
“你们不知道，不然是要大声叫唤起来了！”
赫拉 　我知道，你的主要的烦恼乃是恋爱，虽然我并不叫唤，因为是惯了，你以前曾经屡次这样地侮辱过我了嘛。这回似乎你又找到了别一个达那厄，塞墨勒或是欧洛珀， 所以为恋爱所纠缠，想要变作一头公牛，一个羊人，或者金的雨，那么可以流进屋顶到那情人的怀中，因为那些叹气啦，流泪啦，和脸色发白啦，都是恋爱的症候，不是什么别的。
宙斯 　幸福的人， 你以为我们在这个情形之下，还要搞恋爱和这种游戏么！
赫拉 　但是，这如不是为此，那么还有什么别的使你烦恼呢，你不是宙斯么？
宙斯 　赫拉，现在我们神们的地位是在极端的困难，正如俗语说的，乃是站在刀口上边，或者我们是仍旧受到敬礼，从地下得到礼物，或者完全付之不理，简直不算是什么了。
赫拉 　难道是地又生下一批巨人来了，或是提坦们摆脱了他们的锁链， 打倒了守卫的人，又拿起武器反对我们来了么？
宙斯 　——
“放心吧，那地下是对于神们没有危险。”
赫拉 　那么这还会有什么可怕的事呢？我看如不是有什么事情烦扰着你，你不会在我们面前显出波罗斯和阿里斯托得摩斯 的，而不是宙斯的面相的。
宙斯 　赫拉，原因是我昨天听到了，画廊派提摩克勒斯和厄庇枯洛斯派达弥斯的一场辩论，我不知道这是怎么起头的，关于神意的问题，在许多出色的人的面前，这件事便使得我很是烦恼。达弥斯说神们并不存在，不要说来监督或是管理事情来，提摩克勒斯却是个好人，他想要帮助我们。那时一大群人围绕了他们，他们没有把话说完，随即散会了，约定日后再来总结，现在是各人都在等候，到底是哪一方面得胜，在他的一边显得多有道理。现在你看见那危险了吧？我们的事情就简直走在狭路上了，这危险就全在一个人的身上，而且这结果不出两者之一，我们或者硬被排除了，如果他们认为我们只是一个名字，或者是照常地被尊敬，若是提摩克勒斯的辩论里得了胜。
赫拉 　这真是可怕的事情，宙斯，难怪你为此要唱那悲剧腔了。
宙斯 　你还以为我是在想什么达那厄或是安提俄珀，在这样的紧急关头哩！现在，赫耳墨斯，赫拉，雅典那，我们该怎么办呢？因为你们也该有一份，帮同想个法子呀。
赫耳墨斯 　我主张召集一个会议， 把这问题拿到公众面前去。
赫拉 　我也同他一样的想法。
雅典那 　父亲，我却是有相反的意见。你不要去扰乱天上，显得你为了这事手忙脚乱了，你只要私下安排，叫提摩克勒斯赢得了辩论，达弥斯为大家所嗤笑，退出论坛去就好了。
赫耳墨斯 　宙斯，但是人们不会不知道的，因为哲学家是在公开的论争，而且假如你不把这样重大的关于大众的事情，不召集大家来商议，他们也会说你是一个独裁者。
宙斯 　那么，你就布告，让什么人都来吧，因为你说得不错。
赫耳墨斯 　听罢，神们都来开会！不要迟延，全都到来！来吧，我们要开会为了一件重大的事情。
宙斯 　赫耳墨斯，你的布告就是那么的空虚，简单，一点没有雅致的么，而且这还是召集来讨论顶重要的事呢？
赫耳墨斯 　宙斯，那么你要我怎么办呢？
宙斯 　我要怎么样么？我说，你把布告说得更庄严点，用上些韵语，大话，诗的句子，那么他们便会更愿意来了。
赫耳墨斯 　是的，但是，宙斯，那样的事是做史诗的和行吟诗人 所做的，我却是几乎没有一点儿的诗人气，所以怕会把我的布告都毁了，因为过于长了或是缺乏几个韵脚，给他们当作笑柄，为了我的蹩脚的诗句。其实我也看见就是阿波隆，为了有些神示被笑话，虽然那些都是晦涩得很，那些听的人没有什么工夫来研究韵律。
宙斯 　赫耳墨斯，你在布告里边混杂些荷马的史诗句子好了，便是他常用了召集我们的，这些你当然还记得吧。
赫耳墨斯 　并不记得很清楚，也不是就在手头，但是我却将来试一试：——
“诸神中不要缺一个男的，也不要缺女的，
不要叫一条河留下，除了那大洋，
也不要缺一个神女， 都到宙斯家里来，
有什么商议，任何人享受过有名的百牛 的宴享的，
无论属于中等或是下等的，甚至于
那无名的坐在祭坛旁边闻不到香的各位。”
宙斯 　赫耳墨斯，说得很好，那是一个顶好的布告。他们已经来了，所以你去管理他们，叫他们坐在各自该当的座席，依照他们的质地和手工，那金子的坐在第一排，这之后是银的，随后是一切象牙的，再后是一切青铜的和石头的，在这些里边让斐狄阿斯，或是阿尔卡墨涅斯或密戎或欧佛剌诺耳， 及同样艺术家所造的诸神居先，那些俗恶不美观的都放在什么地方，让他们不则一声的，就只把会场摆满了就是了。
赫耳墨斯 　就这么办，他们都将照应当的位置里坐了。但是这一件事我须弄清楚，假如一个是金子做的，很是沉重，可是做的不大精工，而且非常俗气，也不像样，他还是坐在密戎和波吕克勒托斯的铜像，与斐狄阿斯和阿尔卡墨涅斯的石像的前头，或者还是应该尊重艺术的价值呢？
宙斯 　论理应当那样，可是金子还是首先应该尊重的。
赫耳墨斯 　我懂得了，你告诉我把他们照着财富，不是品格去坐，依了估价就是。那么你们金子做的，都到前排来吧！宙斯，看情形前排只是些外夷罢了，因为希腊人，你看他们是怎样的，文雅而且也都好看，技术也精工，可是都是石头的或是青铜的，或者至多最花钱的也只是象牙的，加上一点金子，无非外面贴着，灿烂美观，讲到里面就是这些也是木头的，藏着在里头居住的一大群老鼠。但是这里的本狄斯，那边的阿努比斯，在他旁边的阿提斯，弥特剌斯和门， 都是整金的，很是沉重，而且真的值钱。
波塞冬 　赫耳墨斯，这是对的么，这个从埃及来的狗脸人坐在我的前头，而我乃是波塞冬呢？
赫耳墨斯 　是的，摇动地面者， 吕西波斯 当时用青铜造了你，像是一个穷人，因为科任托斯人那时没有黄金，而这家伙却是比你富，有几个金矿。所以你被挤开了，请且忍受一下吧，并且也不要生气，假如长着这样嘴脸比你看得还尊重。
阿佛洛狄忒 　赫耳墨斯，那么你把我坐在前排的什么地方吧，因为我是黄金的。
赫耳墨斯 　阿佛洛狄忒，据我看来，你不是的。假如我是眼睛昏花了，你乃是白石所造，这我想是从彭忒利科斯山采来，经过普剌克西忒勒斯 的意匠，造成阿佛洛狄忒，后来卖给克尼多斯人的。
阿佛洛狄忒 　可是我可以叫一个可以信用的人给我做见证，这人即是荷马，在他的诗里到处总叫我“黄金的阿佛洛狄忒”的。
赫耳墨斯 　是的，那同一个人说阿波隆是多金而且富有，可是现在你看他也坐在三等席 那里，因为被强盗摘去花冠，他的竖琴上的那些弦柱也都被偷了去了。所以你就该满足了，如在集会里不被排在四等里边去。
洛得斯的巨像 　但是有谁敢来和我比赛呢，我是赫利俄斯， 而且又是那么的大？假如洛得斯人不是要把我造得异乎寻常的高大，那么他们尽可以同样的费用做上十六个金的神像，所以这样地推论起来，我应该更为值钱了。而且我又做得有技术，制作精工，虽然是那么的巨大。
赫耳墨斯 　宙斯，这怎么办呢？这至少是我所难以解决的问题了，因为据我看来，他的质地的确只是青铜，但是我如计算铸造所费的多少千金的时候，他似乎还该在五百斛 的上边了。
宙斯 　他为什么跑了来批评别人的渺小，扰乱坐位的呢？——洛得斯的可敬的先生，即使你比那金子的还要贵重，可是你怎么能够坐在前排，却非得叫别人都站起来，那么使你可以坐下，可是也只能放下你半个屁股，就占了全个会场去呢。所以你还是在会议中站着倒好一点，并且对着略弯点腰。
赫耳墨斯 　你看，还有别的难以解决，这便是他们两个都是青铜的，并且艺术也都一样，全是吕西波斯所做的，尤其重要的是关于家世，都是宙斯的儿子，我这是说在这里的狄俄倪索斯和赫剌克勒斯。他们两人应当谁居前头呢？因为他们是在吵架呢，你看。
宙斯 　赫耳墨斯，我们尽是耗费工夫，好久以前就应当开会了，现在且让他们随意胡乱地坐在那里吧，过几时我们关于这事来开一个会，那时我将决定他们的次序。
赫耳墨斯 　赫剌克勒斯呵！ 多么喧闹，他们这些普通日常的嚷嚷呵！“给我们的份子，”“他酒在哪里呢？”“神食没有了！”“哪里是百牛？”“祭品公分！”
宙斯 　赫耳墨斯，叫他们静下来，那么他们可以知道是为什么事召集开会的，在他们把这胡说停止了的时候。
赫耳墨斯 　宙斯，他们不见得都懂得希腊语，我却不是懂几种外国语的人，能够布告使得斯库泰人，波斯人，特剌刻人和刻耳托人都懂得。我想还不如对他们做手势吧，叫他们静默下去。
宙斯 　就那样做吧。
赫耳墨斯 　好了，他们都一声不响，比那哲人们还安静了。现在正是你来致词的时候了。你看，他们已经好久都看着你，等候你说出什么话来了。
宙斯 　我今天觉得不大好，赫耳墨斯，因为你是我的儿子，所以用不着对你隐瞒。你知道，我在会议上我是多么胆壮，而且大声说话的。
赫耳墨斯 　我知道，而且我是吓慌了，在听你演说的时候，特别有一回恐吓着说，要放一根金的绳索下去，把那大地与海都从根底里拉了上来，连同神们都在内。
宙斯 　但是现在，我的孩子，我不知道或者因为当前危机的重大，或者因为到会的人多，——因为，你看，会里尽是许多神道，——我的思想有点乱了，身体发颤，舌头也似乎捆住了。所有最奇怪的事情是，我把这整个事件的开场白都忘记了，我原是预备好了的，好叫我的起头给他一个好好的印象的。
赫耳墨斯 　宙斯，你把事体全弄糟了。他们疑心你的沉默，都以为听你说出极大的坏事来，因为你老是迟延。
宙斯 　赫耳墨斯，你叫我对他们背诵那荷马的那开场白么？
赫耳墨斯 　哪一篇呢？
宙斯 　——
“听我说来，一切男神以及女神。”
赫耳墨斯 　去你的吧。你在起头给我们的模拟词句已经够了。若是你愿意，你可以废止你这种浮夸的韵语，就像得摩斯忒涅斯 的一篇反对菲利波斯的演说，任凭你选择其一，可以不加什么改变，这实在是现今许多人演说的方法。
宙斯 　你说得很好，那倒是演说的一条捷径，是对于不知道说什么好的人一个及时的帮助。
赫耳墨斯 　那么，起头来吧。
宙斯 　诸位神们绅士，或者不惜任何代价，我想，要想知道我为什么召集你们来的缘故。因为如此，请你们好好地听我的说话。诸位神们，现在的危机差不多是只有一句话，叫我们要坚强地与现状争斗，但是我们，据我看来，似乎对于这些还是很少关心。我现在愿意，——因为得摩斯忒涅斯很是短少了， ——明白地告诉你们，什么事烦恼着我，使我召集这个会议的。
这是在昨天，你们统知道，船主模涅西透斯举行祭祀，为了他的船只在卡斐柔斯左近几乎毁坏而得救了，我们被模涅西透斯请去祭祀的人都到了珀赖欧斯吃了一顿。在奠酒以后，你们都自分散了，照着自己的意思，但是我，因为时候还不很晚，便走向城市，当作午后的散步到陶人坊去，一面想着模涅西透斯的吝啬。他请十六位神们 宴享，却只用了一只老公鸡，而且又是有喘息病 的，四颗乳香丸也完全长了白毛了，所以放在炭火上面立即熄灭了，不发出一点香烟，给鼻子尖能够闻得到，可是他那时许愿献整个百牛祭，其时他的船向着山角漂去，已经是在礁石的圈里了。
那时我这样地想着，已经到了画廊，我看见有好许多人聚集在那里，有些在廊里边，有的在院子里，几个人坐在座位上尽力地叫嚷。我猜想，〔这却真是的，〕那是专务争论的一派哲学家，就决定留住，听他们说的是些什么，因为我适值是裹在一块浓云里，我便装成他们的模样，将胡子拉长，就很像是一个哲学家了，于是挤过群众到了里边，没有被人家认出是谁来。我看见那是厄庇枯洛斯派的达弥斯，那狡猾的无赖，和画廊派的提摩克勒斯，一个顶好的人，正在发狂似地争论着。可是提摩克勒斯是流着汗，他的声音也因为叫喊有点嘶哑了，达弥斯却只是微微地冷笑着，使得提摩克勒斯愈加激动了。
他们的整个讨论问题是关于我们的。那个该死的达弥斯主张我们并不为人们计画，也不监察他们中间发现的事情，简直就是说我们并不存在，因为他的议论所必然达到的结果，那里有些人对他表示赞成。别一个，这就是提摩克勒斯，却是在我们这一边，给我们斗争，以至发怒，种种帮我们的忙，称赞我们的管理，说处理指导各样事情，怎么地有秩序有条理，对于他的话也有人赞同。但是后来他困倦了，说话有点不大好，那群众便似乎很看重达弥斯了。我看情形危急，便叫夜到来，把这集会解散了。于是他们二人都散去了，约定第二天再讨论，得到一个结果。我混在群众中间，听见他们在回家的路上很称赞达弥斯的意见，并且还很倒在他一边，但是那里也有些人以为不应当就非难那一方面，姑且等着看明天提摩克勒斯是怎么说。
这就是我所以召集你们的理由，诸位神们，这事关系并不很小，若是你们想想看，我们的一切名誉敬礼以及收入款项，都是从人们来的，假如他们被说服了，以为神们全不存在，或者虽是存在，却并不照管他们的事情，那么我们就将得不到祭祀，礼品，和从地上来的敬礼，我们只能空自坐在天上挨饿，被剥夺了我们从前所有的那些宴享，大会，竞技，祭祀，坐夜 和行列。因为这种情形，所以我说大家须得来想出什么办法，度过这个难关，让提摩克勒斯可以得胜，觉得还是他说得有理，达弥斯却为听众所嘲笑。据我看来，如果没有我们给他做后援，他是不能单独地得到胜利的。——那么，赫耳墨斯，现在你可以依法布告了，让他们好站起来，开始商议了。
赫耳墨斯 　大家听着，肃静，不要吵闹！哪个是有完全神格，想要说话的？这是怎么的？没有人站起来！是你们因为提出的事情关系重大，所以哑口无言了么？
摩摩斯 　——
“你们尽管都变成水和土吧！”
至于我呢，宙斯，倘到给予我说话的自由，却有许多要说哩。
宙斯 　摩摩斯，说吧，完全大胆地说来，显然是你的直言将于大众的事情有益。
摩摩斯 　那么，神们听着，我这所说由衷之言吧。我是早就料到我们将有这样窘境的一天，会有像这些的哲学者出来，他们大胆地攻击我们，原故却全在我们自己。我凭了忒弥斯 立誓，我们不应当对厄庇枯洛斯，或是他的朋友和继承他的学说的人们生气，假如他们对于我们是这样的意见。为什么呢？因为怎么有人期望他们不是这么想，他们眼见人生那样的混乱，看着他们里边好人得不着照顾，在贫苦，疾病，奴役中灭亡了，而那些十分该死的人们却很受尊敬，享着巨富，骑在比他更好的人的头上，还有偷盗神物的人没有被罚，却逃脱了，有些没有作恶的却反是有时候死于十字架或鞭笞之下的？
所以这是自然的，他们看了这些事，就想我们是全不存在，特别是听了神示，说什么渡过了哈吕斯河 有一大国将要灭亡，却不说明这灭亡的国是他自己的呢，还是敌人的。又如说——
“神圣的萨拉弥斯，你将歼灭女人们的儿子。”
因为，我想，波斯人和希腊人都是女人们的儿子嘛。而且那些说史诗的人告诉他们，我们也恋爱，受伤，被缚，做奴隶，自己打架，以及各种的烦恼，一面又说是有福与不死的，他们所以讥笑，看不起我们，这不是应该的呢，可是我们听见有人，不是很愚蠢的，批评这些事，反对神意，我们就着了恼，其实现今还有几个人，对于我们犯这些错误的，来献牺牲，我们也就应该觉得高兴满足了。
宙斯，这里有一件事，因为现在到会的都是我们自己，没有外人，除了赫剌克勒斯，狄俄倪索斯，伽倪墨得斯和阿斯克勒庇俄斯， 他们却也早已入籍了，我要请你真实地回答我：你曾经关心过在地上的那些人的事，去辨别他们中间哪些是好人，哪些是坏人么？你不曾有过吧！实在假如忒修斯不是在从特洛亚到雅典去的时候，路上做些额外的工作，收拾掉了那些坏东西，在你和神意的上头，岂不是就放了斯刻戎，庇堤俄坎普忒斯，刻耳库翁及其他的人， 让他们继续活下去，杀害那过路的行人，过那舒服的生活么。又假如不是欧律斯透斯，一个正直的很有远见的人，为了对于人类的同情，考察各地的情形，派遣他的这个仆人 出去，是很能吃苦耐劳的人，那么你，宙斯大概也不会想到那水蛇，斯廷法罗斯的鸟，特剌刻的母马，和马人们 的胡闹与酗酒的吧？
假如你要我说老实话，我们坐在这里只是想着一件事，便是有什么人在我们祭坛上宰牲烧香的么，此外一切的事都任其随便扫过去，随流而去罢了。所以我们不只是现在，便是将来也要得到报应，其时人们逐渐地仰着头看，发觉就是对我们祭祀赛会，于他们没有什么好处了。随后过了不久，你们就会看见有许多厄庇枯洛斯，墨特洛多洛斯和达弥斯， 都讥笑我们，替我们说话的人被压倒了，封住了嘴了。因此所以这是你们应当去设法阻止，补救这件事，因为这是你们把它弄到这样的。至于我摩摩斯，这却没有多大害处，假如他们不尊重我，因为我在从前也并不是一个被尊重的人，其时你们还更是幸运，享受着你们的祭祀。
宙斯 　神们，我们且让他胡说去，他总是苛刻，爱挑剔的。正如那个了不起的得摩斯忒涅斯所说，谴责，批评和挑剔是容易的事，任何人都能做到，但是提出劝告，使得情况能够改好，这就需要一个真是聪明的忠告者了。我相信，你们其他的人所能做得到的，就算是他没有说话。
波塞冬 　至于我呢，老是在水里，你知道，并且独自住在海底，尽我的力于救助海员，使船只前进，和缓风势。但是我对于这里的事也很关心，所以我说应当在辩论开始之前，把这达弥斯消灭掉了，或用一个霹雳，或是别的方法，因为你说，宙斯，他很有说服人的能力。同时也可以给他们看看，有什么人说我们坏话的，我们要怎么罚他。
宙斯 　波塞冬，你这是在开玩笑了，还是已经忘记了，我们没有这种权力，一切都由运命纺线来决定，一个人该死于霹雳，别个死于刀剑，又别一个死于热病或是劳损。若是这事情由我作主，你以为肯让那些贼前几时从庇萨 逃走，没有受到我的雷击么，他们从我头上剪去两缕头发，各有六木那 重。或者你自己肯在革赖斯托斯地方，给那从俄柔斯来的渔夫偷走你的三尖叉么？而且人家看来似乎我们是因了被损害而生气了，又像是害怕达弥斯的议论，为了这个缘故把他干掉，不及等候提摩克勒斯来驳倒他。那么，我们即使赢了，岂不似乎是因了缺席裁判而赢的么？
波塞冬 　我还以为我是找着了一条得胜的捷径了呢。
宙斯 　去你的吧！一个干鱼式的想头， 十分愚笨的，预先干掉你的对手，使他不得打败而死，把那争论留下来，仍旧没有解决！
波塞冬 　那么，这要你们别个来想一个更好的法子，既然你那样说我的是干鱼式的想头。
阿波隆 　若是你们许可没有胡子的人在规则上可以说得话，或者我可以对于讨论提一点意见。
摩摩斯 　阿波隆，现在第一这讨论的关系重大，说话的并不以年龄为限，但是一切公开的，因为在极大危急的时候，要是还在拘泥法律的细节，那不免可笑了。其次是依了法律，你是尽可说话，因为你早已过了成年，登记在十二大神之内，几乎是从克洛诺斯的时代已经算是评议员的一个了。所以你不要对我们装那孩子的模样，大胆地说出你的意思来，不要怕羞因为没有胡子说话，你同时已有了那么大胡子，毛脸的儿子阿斯克勒阿斯了。而且这也是一个好机会，给你表示你的智慧，假如你在赫利孔山坐着与文艺女神们 研究哲学，不是把工夫白费的。
阿波隆 　可是，摩摩斯，这不是你发出这样许可，却是宙斯，他如叫我这样做，或者我可以说一番话，并不是没有文化的，与赫利孔的研究可以相配。
宙斯 　你说吧，我的儿子，因为我给你许可。
阿波隆 　这个提摩克勒斯是一个正直的，敬神的人，他精通画廊派的学理，所以他教许多青年人的功课，收到不少的学费，因为他很有说服的能力，在私下与学生们讨论的时候。只是他缺乏在大众面前说话的勇气，他的言语又是庸俗，而且一半是外地口音，所以他为此为人所笑，在他出现于集会的时候，因为他说话不很流畅，但是往往结结巴巴的，或者混乱了，特别是因为这样，所以想表示修饰以图补救。他的智力是非常锐利而且细致，有如那些比我更了解画廊派的人说的，就只是在讲演与说明上面，因为缺少表现的能力，把他的论点混乱弄糟了，没有把他所要说的话说的清楚，却提出了谜语似的前提，回答人家的问话也愈不明白，因此别人听不懂他的意思，所以便都笑他。这是第一应当，我想，说的清楚，此外要特别注意使得听的人要懂得。
摩摩斯 　这个你说的很对，阿波隆，称赞说话清楚的人，可是你自己却全不是这样做，你的那些神示都是暧昧的，谜语似的，使许多人陷入在模棱两可之间，所以需要另外一个阿波隆来给说明才好。但是你在这之后有什么建议，怎么去补救提摩克勒斯的辩论得不行呢？
阿波隆 　摩摩斯，若是可能的话，给他很能说话的一个代言人，替他适当地说出他心里所想说的话来。
摩摩斯 　你这所说的真是一个没有胡子的人的意见，需要一个教师哩。在哲学家讨论的会场上，用一个代言人给提摩克勒斯对听众发表意见，达弥斯就凭他自己说话，没有人帮助，而别个却用代表，偷偷地把意思告诉他，叫他代说，可是他或者还不很听懂所说的呢。这在听众看去是一场笑话么？不，这须得让我们另外去想办法才是。倒是你，可佩服的朋友，因为你说是一个预言者，并且因此收到不少的酬资，在某个时候竟收到些金条，为什么不对我们及时地表示你的技艺，预言在辩论里两个学者哪个要得胜呢？若是你是个先知，当然会知道结果是怎样的。
阿波隆 　摩摩斯，这我怎么能做呢，在这里我们没有三足的鼎，没有香和预言的泉水像卡斯塔利亚 似的。
摩摩斯 　你看见么？到了考试的要紧关头，你就逃走了。
宙斯 　可是，我的儿子，你说来吧，不要给这说坏话的人得到一个机会，来诋毁侮辱你的本领，说那全靠三足鼎与香与水，所以你如没有这些，你的技术就被剥夺了。
阿波隆 　父亲，可是做这种事情，还是在得尔福或科罗丰， 那里习惯了，有一切我所需要的东西在手头，比较更好些。但是即使没有这些，准备不够，我也将试试看，预言哪一个得胜。我所说的或者不合韵律，要请你原谅。
摩摩斯 　说吧，但是要清楚，别使这个又需要一个代言人或是翻译。现在这不是在吕狄亚小羊肉和甲鱼同煮 的问题了，但是你知道那讨论的是什么。
宙斯 　我的儿子，你要说出什么来呢？你预言的先兆是那么地怕人，你的脸色变了，眼睛老滚着，头发直竖，你的动作像是巫师， 总之一切似乎中邪，毛骨悚然，并且很是神秘。
阿波隆 　——
“你们听那降神的阿波隆的神示吧，
关于冰冷的争斗，二人对立，
尖声高叫，用着飞舞的言词，
此起彼伏的许多战斗的声音，
落在锄柄的顶点上面。
但是那有钩爪的大鹫抓住了蚱蜢的时候，
那时致雨的燕鸟们也就住了叫声了。
骡子得胜，快走的驴儿也要用头撞人了！”
宙斯 　摩摩斯，你为什么发笑呀？现在没有什么可笑的事。住了，倒楣的人！你要会笑到气逼了死的！
摩摩斯 　宙斯，我怎么能不笑呢，神示那么清楚而明显？
宙斯 　那么，这怎么说的，你且给我们说明了看。
摩摩斯 　这很是明显，所以我们无须要一个忒弥斯托克勒斯。 那神示是这样清楚地说，这人是变把戏的，你们相信他的乃是驮货的驴子，凭了宙斯，以及骡子，而且没有一点思想，如同蚱蜢一样。
赫剌克勒斯 　父亲，我虽然是一个侨民， 但是我将不踌躇说出我所想的话来。他们遇见相争的时候，若是提摩克勒斯得手的话，我们便让关于我们的讨论进行下去，假如情形相反，我就立刻去摇那柱廊，把它摔倒在达弥斯上面，那么这该死的不会再来侮辱我们了。
宙斯 　赫剌克勒斯，我凭了赫剌克勒斯说，你所说的真是乡下人的而且非常珀俄提亚式的话， 因为消灭一个坏人要连累这许多好人，而且连那画廊，以及玛剌同，与弥尔提阿得斯和库奈革洛斯 都在内么！若是那些都倒坏了，辩士还有什么可以说的，这岂不是没收了他顶好的说话的题目了么？况且，虽然你活着的时候，当然可以去做那样的事，但是在你成了神之后，你就该知道，我想，只有那运命之神才能做那样的事，我们是对于这些没有分的了。
赫剌克勒斯 　那么，我在那杀那狮子和水蛇的时候，也是运命做主叫我去做的么？
宙斯 　当然是的。
赫剌克勒斯 　现在假如有什么人侮辱我，抢劫了我的庙，或是推倒了我的像，我也不能去除灭他，如不是运命很早以前就那样地决定了的？
宙斯 　不，这不可能。
赫剌克勒斯 　宙斯，你听我直说了吧，因为这正如那喜剧诗人所说，——
“我是乡下的粗人，呼槽为槽。”
若是你们这里是这样情形，那么我将永远和这里那些尊荣，祭品的香味以及牺牲的血告别，去到冥土里，在那里我把弓裸露着，至少还可以威吓那些被我所杀兽类的鬼魂。
宙斯 　你说的好，这是内面的证明，如人们所说。这如果你说给达弥斯给他一个暗示，倒是于他有好处的。
但这是谁呢，赶快的跑来，一个青铜的，模样很好，轮廓整齐，头发旧式地缚了起来的人？赫耳墨斯，那是你的兄弟， 在市场的那一个，在画廊旁的。他遍身涂满了沥青，因为每天都被那些雕刻家取模子哩。——孩子，你跑来给我们带来了什么呢？或者你给我们带来地上面的消息了么？
赫耳玛戈剌斯 　宙斯，非常重大，千万要注意。
宙斯 　告诉我，是不是我们疏忽了什么反叛了么？
赫耳玛戈剌斯 　——
“适值刚才那做铜像的人们
用沥青涂遍了我的胸背，
做了可笑的胸甲在我身上，
依照模仿的精巧技术，
取得铜像的完全的模形。
我看见一群人走近前来，
两个人大呼小叫，语言的拳术家，
一个是达弥斯，——”
宙斯 　好的赫耳玛戈剌斯，止住你的高腔吧。我知道你所说的两个人。但是告诉我，是他们已经开战了好久了么？
赫耳玛戈剌斯 　还不很久，他们还只是远距离击射，远远的用骂詈互相抛掷呢。
宙斯 　神们，现在还有什么事可做，除了且屈身听他们讲话呢？
所以让时节女神们 拿开门闩，赶走那些云，把天门畅开吧。凭了赫剌克勒斯，那么些来听的群众！提摩克勒斯本人可是不大中我的意，他战抖着，并且张皇了。这家伙今日可要坏事。其实很是明了，他似乎抵敌不过达弥斯。可是我们还得尽力，给他祷告，
“暗暗的，对着自己，这样叫达弥斯不知道。”
提摩克勒斯 　达弥斯，你这盗庙的人， 你没有说，神是不存在，对于人们也没有关心么？
达弥斯 　不，但是你先回答我，你凭了什么理由，相信他们是存在的呢？
提摩克勒斯 　不，但是你回答我，你这污染的人！
达弥斯 　不，但是你！
宙斯 　在这件事上面，我们的人显得较好，吵闹得也更响。干的好，提摩克勒斯！把恶骂泼过去吧，这是你的得力处，因为在别的地方他会堵住你的嘴，弄得你像鱼一样的哑。
提摩克勒斯 　但是我凭了雅典那立誓，我不首先回答你。
达弥斯 　那么好吧，提摩克勒斯，你发问吧，因为你算是得胜了，为了你的赌咒。只是请你不要谩骂。
提摩克勒斯 　你说的好。那么告诉我，你这被诅咒的，你不以为神们并不关心人事么？
达弥斯 　一点都不。
提摩克勒斯 　你说什么？这一切都是没有预先考虑的么？
达弥斯 　是的。
提摩克勒斯 　整个宇宙的运行是没有神的指示么？
达弥斯 　没有。
提摩克勒斯 　万物都是胡乱地动着么？
达弥斯 　是的。
提摩克勒斯 　人们，你们听见了这话，还是忍耐着么？你们不把这神的罪人去用石头砸死么？
达弥斯 　提摩克勒斯，你为什么要激怒人们来对付我呢？你是什么人，为了神们这么地生气，特别是他们自己还没有生气呢？他们一直没有给我什么惩罚，虽然他们是听了我好久，如果是有耳朵的话。
提摩克勒斯 　达弥斯，他们听见，他们听见，他们将来有一天要罚你的。
达弥斯 　可是他们要在什么时候才有工夫管到我呢，他们是那么地匆忙，据你说来，又要管理那宇宙，它的范围是无限的？这便是他们所以还没有罚你，因为你的那些伪誓以及别的一切，——我不想同你这样地用谩骂的话，违反了我们的协定。可是我看不出别的更好的方法，表示他们的神意，比给你这坏人以一个坏的收场更是恰当了。但这是显然的，他们是不在家，渡过大洋，大概是去访问那没有罪辜的埃提俄庇亚人 去了吧。总之他们是习惯于去和他们宴享，有时候还是去作不速之客呢。
提摩克勒斯 　达弥斯，对于你这些放肆的话，我能用什么话回答你呢？
达弥斯 　提摩克勒斯，你告诉我，我是好久以前就想知道的，你凭了什么相信神们是关心人事的呢？
提摩克勒斯 　最先是一切自然的秩序使我相信，太阳总是走那一条道路，月亮也是的，时节的改变，草木的生长，和生物的诞育，都是那么巧妙的安排，所以它们能够生活，动作，思想，行走，建造房屋，制作皮鞋，以及其他。这些在我看来，都是神意的工作。
达弥斯 　提摩克勒斯，那些正是问题，是你所想寻求解决的，但是这不能就证明，所有这些事情的成就是由于神意的缘故。我虽然承认这些现象有如你所说的，但是我不能立即相信这是由于某一种的预先考虑，因为这是可能的，最初是各自行动，随后变成整齐划一，你却把那必要叫作秩序，有人如不接受你那一套安排，称赞这些现象的特色，每个都当作神意的表见，你便生了气。这有如喜剧诗人所说，——
“那是一个不通的答案，且对我说个别的吧。”
提摩克勒斯 　在我说来，无须在这之上再要证据了。但是，我将告诉你。回答我这个吧，你以为荷马是顶好的诗人么？
达弥斯 　的确是的。
提摩克勒斯 　那么，这是他由于他的指示使我相信神意的。
达弥斯 　但是，可敬的朋友，各人都承认你，说荷马是一个好的诗人，可是并不就是说他或者是其他的诗人们，是一个很真实的证人。他们对于真实并不关心，我想，却是要使得听众欢喜，所以有节调地歌唱，说些故事，总之一切都是为的给人快乐。
可是我却想要知道，使得你相信的是荷马的哪些话呢？是他说宙斯的事，他的女儿和兄弟，还有他的妻子，阴谋把他锁了起来 么？若是忒提斯不把布里阿瑞俄斯 请来，我们的顶好的宙斯就已经被捉并且上了镣铐了。他为此要报答忒提斯一下，所以欺骗阿伽门农，给他看一个虚假的梦，以致许多阿开亚人 都丧了命。你不看见么，假如他不能够打一个霹雳，把阿伽门农烧了，他就没法说他不是一个骗子。或者你还是顶相信他说这一件事，便是狄俄墨得斯 怎样使得阿佛洛狄忒受伤，其次受到雅典那的提示，伤了阿瑞斯，不久以后神们自己就亲自动手，混战一气，不分男女， 雅典那打败了阿瑞斯，他是已经疲苶了，我想，由于他受到狄俄墨得斯的创伤。还有——
“那强壮的幸运之神赫耳墨斯与勒托对敌。” 或者你又觉得关于阿耳忒弥斯的故事是可信么，她是一个爱生气的人，因为没有为俄伊纽斯 邀去赴宴，她便发怒，为此把一头非常巨大的，有不可抵抗的力量的野猪，放到他的国土里去。是荷马说了这些的话使你相信的么？
宙斯 　阿呀，神们！多么大的叫喊，群众发了出来给达弥斯叫好呀！我们的人似乎陷入苦境了。实在，他在流汗，而且发抖呢，这是很明显的，他将要丢下盾牌， 正在四下观看，想要溜走呢。
提摩克勒斯 　那么你大概也不以为欧里庇得斯所说的真了，他使神们走上戏台，演出他们救助英雄里的好人，除灭那些坏的，和不敬神的像你这种人。
达弥斯 　提摩克勒斯，你这哲学家中最是坚强的人，假如悲剧的作者那样做就使得你相信，那么你就应该也相信，那波罗斯和阿里斯托得摩斯，以及萨堤洛斯 也就是那时候的神，或者连那扮神的面具，高底靴，拖到脚面的长袍，大衣，手套，垫高的肚子， 以及别的那些使得悲剧庄严伟大的东西也都是神圣的了，这是非常可笑的。欧里庇得斯在依照他自己的思想，没有戏曲上必要的限制的时候，你可以听他坦白的说：——
“你看那上边的无限的空气么，
这包围大地在柔软的拥抱中的？
说这是宙斯，相信它是神。”
又说道：——
“宙斯，无论宙斯是谁，因为我不曾知道，只是除了听说。” 以及这样的话。
提摩克勒斯 　那么，所有人们和各民族相信神们，并举行祭典，都错误的么？
达弥斯 　提摩克勒斯，这很好承你提醒我关于各民族的信仰。从这里你可以特别明了的看出，关于理论上的神是没有的，因为那里混乱很大，各人相信都不一样。斯库泰人对一把短刀祭祀，特剌刻人则向着匝摩尔克西斯， 一个从萨摩斯岛到那边去的逃奴，佛律癸亚人对于月神， 埃提俄庇亚人对于日神，库勒尼亚人对于法勒斯，亚西利亚人对于一只鸽子，波斯人对于火，埃及人则对于水致祭。但是所有的埃及人虽然公共把水当作神，门菲斯人却自有公牛，珀路西翁人有野葱头，此外有红鹤或是鳄鱼，别的有狒狒， 或是一只猫，或是一只猴子的。至于照村庄计算，有的算他们的右肩是神，住在他们对过的则算是左边，有些人拿半个头骨，有的却说是一个陶土的杯或是碟子。好先生提摩克勒斯，这不是可笑的事情么？
摩摩斯 　神们，我不是告诉你们么，这些一切都会弄出来，而且仔细地检查过？
宙斯 　摩摩斯，你是说过的，并且你批评得很正当。假如我们逃过了现在这个难关，我想对于这个加以纠正。
提摩克勒斯 　但是，你诸神的敌人，对神示和将来的预言你怎么说，你能说这些不是由于神们和他们的神意么？
达弥斯 　你不说神示倒也罢了，我正要问你，哪个神示是你觉得值得称引的呢？那个阿波隆给吕狄亚人的神示， 就全然是两边开口，也是两面的，正如我们的方柱 相似，这也是两面相同，前后都是一样，随便你从哪一边看去，因为这哪里看得出克洛索斯过了哈吕斯河，要灭亡的是自己的国还是库洛斯的呢？但是那可怜的吕狄亚人为了这样暧昧的诗句却付出好几千两的代价呢。
摩摩斯 　神们，那人尽说我所最是害怕的事情。哪里是我们美丽的竖琴家呢？（对阿波隆说，）你可以下去，替你自己辩护这件事吧！
宙斯 　摩摩斯，你用了这样不是时候的批评，把我们要磨折死了。
提摩克勒斯 　达弥斯，你神的罪人，当心点吧，你这议论差不多要把神的所有庙宇，和神坛都推倒了呢。
达弥斯 　提摩克勒斯，这倒并不是所有的神坛，因为这有什么害处呢，假如这里满是些香烟以及有些香味？但是我却喜欢看见在那陶洛人里的阿耳忒弥斯的祭坛 完全被推翻了，便是那处女神平常最爱在那上边享用那样的东西的。
宙斯 　他从哪里得来的这些不堪的坏事情，来倒在我们的上边？这人对于神灵谁也不肯放过，只是像哈玛克萨 似地破口乱说，——
“一个个的抓来，有罪的和那无罪的。”
摩摩斯 　宙斯，可是你会发见在我们里边却是很少有无罪的，而且他这样的说下去，那人就会很快的抓到一个首要的人物哩。
提摩克勒斯 　达弥斯，你神的敌对，你不曾听得宙斯的打雷么？
达弥斯 　提摩克勒斯，我怎么会得不听见雷声呢？但是这打雷的是不是宙斯，我想你一定要知道得更清楚，因为你是从神们所在的地方来的嘛！可是从克瑞忒岛来的人们却告诉我们别一故事，在那里有一座坟指点出来，前面站着墓碑，说明宙斯不能够再打雷，因为他是久已死去了。
摩摩斯 　我早就料到这家伙要说这个了。但是，宙斯，你为什么脸色这样发白，并且发抖至于牙齿相打呢？你应当胆大，看不起这样的小人儿才是。
宙斯 　摩摩斯，你怎么说？看不起他们么？你没有看见这是多少人听着，并且他们已经被说服了来反对我们，是达弥斯一个人提着他们的耳朵领导着么？
摩摩斯 　但是，宙斯，随时在你愿意的时候，你可以放下一根金的索子去，——
“把他们连大地拉上来，以及那大海。”
提摩克勒斯 　你这被诅咒的，告诉我，你曾经走过海路么？
达弥斯 　提摩克勒斯，有好几次了。
提摩克勒斯 　那么你是在进行，凭了风力落在帆叶上，使风帆涨满，或是凭了划桨的，不是还有一个命令的人，管理驾驶，确保船的安全的么？
达弥斯 　正是这样。
提摩克勒斯 　那么若是没有人驾驶，船便不能进行，你以为这个宇宙没有驾驶指导还能运行么？
宙斯 　好，提摩克勒斯，这回说得巧妙，用了这强有力的例子。
达弥斯 　提摩克勒斯，你最爱神们的人，在这一边你可以看见那船主总是在那里计画安排，预先筹备，发命令给船员，注意船内不要装载没有利益的和没有意思的东西，并且不要那些，对于他们的航行不是有用和必要的事物。但是在别一方面，你所说的那管理那只大船的船主，以及船员们，却是没有一件事办得合理或是适当的：前樯支索或者是拴在船尾，两支帆脚索却都系在船的前头，那些锚呢，有些可能是金的，但是前面的鹅头 却是用铅做的，船身下部在水底下的画了花，可是上部很是难看。
至于船员他们，你可以看见那些懒惰的，拙笨的，和没有心思做事的人，都得到双份或者三份的工资，可是那擅长游水，轻便会上高走到樯头上去，和熟悉应做的各事的，却被挑了出来去戽水。对于乘客也是这样，有些该打板子的犯人，在上位和船长并排坐着，并且有人侍候，此外淫棍，杀父母的凶手和盗庙的人，也都很被尊重，占领着船的上层甲板，而许多好人却都挤在船舱的角落里，为那班实在是比较下等的人所践踏。试想看吧，例如梭格拉底，阿里斯忒得斯和福吉翁， 所过的是什么航程，没有足够的食粮，也并没有余地可以伸脚，在那积水旁边的裸露的船板上面，可是在别一方面，卡利阿斯，弥狄阿斯和萨耳达那帕罗斯， 过的又是怎么美美的，奢华的生活，随意在他们底下的人们吐唾沫的生活呀！
提摩克勒斯，你最伟大的哲人，因为在你的船上是那么的情形，所以船的灾难是百出不穷的。但是假如那里真有一个负责的船长，察看并指导一切，他第一就不能不辨别船上的人，哪些是好的，哪些是坏人，第二就得给与各人分所应得的东西，那些好人与以上边在他旁边的地位，坏的在底下，有些人他还得和他们一同吃饭，以及商量事情。对于船员，那热心做事的人就该派他管领前舱事务，或是中舱的头目，或者在什么地方总之是在众人的上头，至于懒惰退后的，应当在一天里边在他头上用绳索结头敲打上五六次。因为这样，可敬的先生，你这船的比喻，为了船长无能的关系，也似乎要覆没的。
摩摩斯 　现在达弥斯形势很好，顺着潮流前进，一帆风顺地带到胜利了。
宙斯 　摩摩斯，你比喻得很恰当。那提摩克勒斯不能想出什么强有力的东西来，老是从那些平凡的，日常的事情里一件件地舀出来，却都是很容易倒掉的。
提摩克勒斯 　那么，既然我的船的比喻似乎你觉得不很有力，现在你留意我这主锚 吧，如他们所说，这是你没有法子砍得断的。
宙斯 　那他要说出什么来呢？
提摩克勒斯 　你看，我这三段论法合不合理，是不是你有法子能够把它颠覆？假如那里有神坛，那里便有神们；但是那里是神坛，所以那里有神们。你对于这个怎么说呢？
达弥斯 　〔哈，哈，哈！〕等我先笑得够了，我再回答你吧。
提摩克勒斯 　但是，这好像你是永久停不住那笑似的，可是你告诉我，你为什么觉得我说的话那么可笑呢？
达弥斯 　因为你没有看出来，你的锚是拴在一根很细的绳索上面，这还是你的主锚呀！你把神的存在和神坛的存在缚在一起，以为自己得到安定的碇泊了。所以你既然说此外没有更是神圣的 东西了，那么让我们走吧。
提摩克勒斯 　你先走去，那么你就承认是输了么？
达弥斯 　是的，因为你像是那些被人迫害的人们似的，到神坛底下去避难， 所以我凭了神圣的主锚立誓，和你现在订一个和约，在那神坛底下，以后关于这事不再论争了。
提摩克勒斯 　你嘲笑我么，你这掘坟贼，被污染的人，该被唾的，该打板子的，你这垃圾？我们不知道你父亲是什么东西，你母亲是当妓女的，你怎样扼死你的兄弟，你和女人们私通，你污辱青年，你这最淫荡的最不要脸的人？不要逃走，等我在你跑走之前给你一顿痛打！我将用了这块砖头就把你宰了，你这被污染了的东西！
宙斯 　神们，现在一个是笑着走了，别一个谩骂着跟在后面，因为他忍受不住达弥斯的嘲笑，看样子他是想用砖头打他的头呢。但是我们对于这个怎么样办呢？
赫耳墨斯 　据我看来，这里喜剧诗人说得最对：——
“没有什么害处，只要你不承认。”
这有什么大的坏处，假如只有一小撮的人，相信这话就跑开了？人民不是这样想的还多着呢，那希腊的多数平民，以及整个的夷人。
宙斯 　但是，赫耳墨斯，那达瑞俄斯所说关于左皮洛斯的话却是很有意义。我自己是宁愿得着这个达弥斯站在我的一边，比我有一千个巴比伦人还要好呢。
第一〇篇　提蒙
《提蒙》（Timôn ）亦名《憎人者》（Misanthrôpos ），——此语通常译作“厌世家”，但它的原意只是憎恨人，并不是厌弃世间，所以改用了这样一个生硬的译语。据传说雅典人提蒙本来家很富有，因为好客慷慨，所以挥霍光了，到得后来穷困的时候，旧时友好悉反眼若不相识，无人肯予以资助，乃怨恨世人，挥镐掘地为生。一世纪时普路塔耳科斯（Plutarkhos）著有《名人列传》（Bioi Paralleloi ），于安托尼乌斯（Antonius）传中说及提蒙的事，云安托尼乌斯在公元三二年阿克提翁海战大败之后，为亲友所弃，独自隐居埃及，住在一所叫作提蒙庄（Tïmoneion）的屋里，以提蒙自比。但是这篇里说提蒙后来又复发财，旧日一班恶友又聚集拢来，乃报以恶骂殴打，这大概是著者所创作的了。在路吉阿诺斯以前，有喜剧作家安提法涅斯（Antiphanês）曾经做过一本名叫《提蒙》的剧本，主人公贫而复富，对于那些势利之徒加以报复，这很是适合喜剧情节，但是剧本现已散逸，所以这是异同如何不可得而知了。可是它受古代喜剧的好些影响那是很明了的，第一是提蒙与财神的辩论，很像那里的所谓“对驳”，第二是宙斯叫财神来照顾提蒙，也像是受了阿里斯托法涅斯（Aristophanês）的影响，因为在他的一篇《财神》（Plutos ）里，说财神原是瞎眼的，所以从前的富翁都不是什么好人，后来有人给他求那天医治好了眼睛，以后就改正过来了。（那篇《财神》经我翻译出来，收在《阿里斯托芬喜剧集》里。）但是在财神睁开了眼睛以后，一切就不一样，正直的人都有了钱，也没有人祭神了，以致一向跟神的祭司和赫耳墨斯也不得不来向财神求差使了。莎士比亚在所著史剧中，有一篇《雅典人提蒙》——这里或者应该照俗译作“泰门”亦未可知，但那是英国读法，这里为统一计，所以不用了，——不过那是悲剧，所以只有它的前半，大概是照《名人列传》里所说的了。
上场人物
提蒙（Timôn）　雅典人，初极富有，因为好客，后来变得很穷了，日唯掘地为生计。宙斯复遣财神予以财富，但他已成为“憎人者”，对于那些重来依附的旧友，一律享以铁镐石块，令其嗥叫而去了。
宙斯　见前。
赫耳墨斯　见前。
财神（Plutos）　原文意云财富，本来只是抽象名词的人格化，成了专名，与冥王的名字普路同（Plutôn）出于同一字，因为古人觉得财富之源是在地下，农业的产品与金属出品，都是从地里出来的。财神眼瞎，所以世间贫富不公，乃是后起的传说，可是相传已久，在公元前五世纪阿里斯托法涅斯喜剧里已经如此说了。
穷神（Penia）　原文意云贫穷，乃是贫穷的人格化，因原字在文法上是阴性的，所以它也成为女神了。
格那托尼得斯（Gnathônidés）　昔日依附提蒙，谄媚剥削他的一个人，原文意云大腭氏。
菲利阿得斯（Philiadês）　同上，原文意云友情氏。
得墨阿斯（Dêmeas）　同上，原文意云假公济私氏，是一个辩士。
特剌许克勒斯（Thrasyklês）　同上，原文意云大胆之光荣氏，是一个哲学家。
勃勒西阿斯（Blepsias）　同上，原文意云眼见。
提蒙 　啊，宙斯，你朋友，主客和伴侣的保护者，灶火的主者，打闪电的，立誓的监察人，聚集云的，打响雷的，以及其他种种那些给雷劈昏了似的诗人们所称呼你的，特别是在做诗没有办法的时候，你这许多名号可以帮助他们凑足字数，调整韵律！——可是你那闪烁的电光，轰隆的雷声，和那烧灼的白热的可怕的霹雳，现在都到哪里去了呢？这些早已变成胡说八道，只是诗里的一股烟气，除了那些名字的丁当的声响。你所有的那有名的，能够远飞的，很顺手的兵器，如今不知为了什么终于熄灭了，现在已是冰冷，对于作恶的人没有一点火星的愤怒了。
的确是的，假如有人想要伪誓，他将不理你的那无敌的霹雳棒的火焰，比那昨夜烬余的灯心更为可怕了。在他们看来，你拿着的简直是个火把，他们不害怕这里有什么火或是烟，就是打着也只怕满身是灰罢了。因此那个萨尔摩纽斯 敢于来和你比赛打雷，而且很有自信，因为他是一个很是烈性子的人，对于这样温暾不会生气的宙斯，就不免要傲慢起来了。为什么不呢，那时你正睡着，像是中了雅片 毒似的，你听不见伪誓，也没有看见做坏事的人，你的眼睛昏花了，对于周围的事情都看不见，耳朵也变聋了，像是一个老耄的人。
在你还年轻的时候，性子还急一点，也容易生气，你便要更用力的惩治那些作恶的和压迫人的，那时你决不和他们妥协过。你的霹雳棒始终在那里活动，你的云楯动摇，雷声轰击，电光不断地四射，像是狙击战一般。大地像筛子似的动摇，雪是整堆的下，雹子像岩石似的，若是我可以用粗话同你讲，那暴雨便来势很是凶猛，每一点雨就是一条河。这样所以在一忽儿便起了洪水，像是丢卡利翁那时候的，所有一切东西都沉到水底去了，只剩下一个箱子得救， 逃到吕科琉斯地方，保留下人类的一星种子，结果却生出后代更坏的子孙来了。
所以现在你自己是从人类已经得到懒惰的报酬了，没有人更来献祭，或者为你戴上一个花圈，除非在俄林庇亚大祭 的时候，顺便这样做，即使如此也不是认为必需，只是随着古代的习惯罢了。在不久的将来，你最尊贵的神便将失了你的尊荣，变为克洛诺斯 了。姑且不谈已经有多少回他们抢劫过你的大庙了，有些人在俄林庇亚简直对于你的身子动起手来，而你虽然是响雷之神，却懒得去使唤那狗，或是叫醒邻人来，他们会跑来帮助你，在强人们正在打包预备逃走时把他们抓住了。要是不然，你高贵的杀戮巨人者和提坦征服者 却端坐不动，任凭他们剪去你的长头发，在右手里握着十肘长的霹雳棒！ 你这神异的主者，要在什么时候才停止你的对于这些事情的这种不注意的看法呢？什么时候你才惩罚那些坏事呢？要有多少法厄同或是丢卡利翁 似的灾难，这才足够抵偿人世间的涨得那么高的僭越之罪呢？
现在且搁下一般的事情，只来讲我自己的一件吧。我在把多少雅典人放上了高位，他们非常穷苦的时候叫他们有钱，不但如此，为的帮助朋友，将我的财富整个的倒在里边，现今我为此变成贫穷了，却不复为他们所认识或是再看一眼，那些人都是爬在我面前，跪拜叩头，仰承我的脸色的。若是偶然在路上遇着他们，他们对我就像是一个冻死人的墓碑，因为年久翻倒了，一眼都不看的走了过去。有些人远远的望见了我，便弯到别的路上去了，心里把不久以前曾当作他的救星和恩人的人，变做了看了不愉快的和不吉的东西了。
我为这些苦难所迫，来到这偏僻的北方，穿着皮袄， 在这里掘地得到一天四分钱 的工钱，与孤独和铁镐作伴在这里冥想。在这里至少于我有一样好处，便是我可以不再看见那许多不应当地享着荣华的人们。因为那件事实在是看不下去的。
现在你克洛诺斯同瑞亚的儿子，也应该把这昏沉的熟睡摆脱掉了吧，因为你睡了比厄庇墨尼得斯 要更长了。把你的霹雳棒扇起火来，或是从埃特涅山 去从新点着，将火焰弄大了，显示一点少年勇敢时代的宙斯怒气出来，——假如那克瑞忒人 说你的话不是真的，他们还说有你的坟墓在那里呢。
宙斯 　赫耳墨斯，那是谁呀，在那里叫喊，在阿提刻 的许墨托斯靠近的山脚下，非常褴褛憔悴，穿着皮袄的？他是在掘地，据我看来，屈着身子。一个多话的人，而且是很狂妄的。很像是哲学家，要不然他不会对于我们说得那么不敬的。
赫耳墨斯 　你说什么，父亲，你不认识科吕透斯的提蒙，厄刻克剌提得斯的儿子了么？他就是那个人，时常用了全美的祭品宴享我们的。在他刚发财 的时候，他给我们整个的百牛祭，在狄阿西亚祭 时总是在他家里很阔气的招待我们。
宙斯 　呵，多么大的转变！他是一个像样的人，又是富人，有些朋友在他的周围，这是遇到了什么事情，却使他变成那个样子，一个穷苦龌龊的人，掘地得点工钱，而且挥着似乎很重的一个铁镐？
赫耳墨斯 　你可以这样地说，那是好心，慈善和对于一切贫乏的人的同情，毁坏了他了，其实这也是由于他的没有知识，心地简单，关于朋友不能辨别。他并不知道自己是对了乌鸦和狼表示好意，在许多秃鹫啄食他的心肝 的时候，那个不幸的人还以为他们是他的朋友和伴侣，因为对他的好意所以给他们饭吃的。但是等到他们已经吃到了骨头，在仔细地啃过了之后，若是里边剩有一点骨髓，也很用心地吸干净了，这才走去，把他像一株连根砍断的枯树似地放着，不再认识他或是看他一眼，——因为这又有什么用呢？——至于给他帮助，或是用礼物还报他，那更是不用说了。因此之故，他拿起铁镐和皮袄，正如你所看见的那样，为的害羞离开了都市，掘地得点工资，心里老是怀恨着所受的委屈，因为那些从前因了他而富有的人，傲然的走了过去，连他是不是叫作提蒙也并不知道。
宙斯 　现在我们不应该再忽略过这个人，或是把他忘记了，因为他对于他的不幸发怒是有理由的。那么我们所做就和那班该死的谄媚他的人一样了，若是我们忘记了这样的一个人，他曾经为了我们把那许多的肥的牛羊的腿在祭坛上焚烧过， 我至今鼻孔里还闻得见香气哩。可是事情也实在太忙，那些伪誓者，压迫人和抢劫人的，闹在一起，还有特别害怕是那些寺庙的盗贼，他们人数很多，难于防御，简直不让我闭一忽儿眼睛，因此我有许多时候没有工夫去看阿忒刻了。特别是在那里，在他们中间盛行什么哲学和讨论，互相论争，大声叫嚷，几乎有什么祷告的话也听不见了。所以一个人如不是堵住了耳朵坐着，就只好听他们大声讲着什么道德和没有形体的东西，吵闹得要死。这样子所以把他忽略过去了，看来他倒不是坏人。
赫耳墨斯，你就带了财神 赶快去，叫财神还带着宝藏同行，你还叫他们两个都要留在提蒙那里，不要轻易走开，尽管因为他的对别人好心的缘故，又要驱逐他们出他的家里去。至于那些谄媚的人们和对他忘恩负义的事，我将来再斟酌办理，给予惩罚，一等到霹雳棒修好了的时候。因为那顶长的两根光线折断了，力量有点钝了，前天在打那诡辩家阿那克萨戈剌斯的时候，扔的太是急躁一点了，因为他教弟子们说，我们诸神全是不存在的。但是我没有打中他，珀里克勒斯举起手来保护他， 所以霹雳斜落到阿那刻翁 那里去了，将那个殿烧了起来，它也碰在岩石上边几乎毁掉了。但是眼看着提蒙变成巨富，这于他们也可以算是足够地报复了吧。
赫耳墨斯 　大声叫唤，显得讨厌，鲁莽，这有多大的好处呀！这不单是于法廷诉讼的人有用，对于祈祷的人也是一样。请看提蒙，他从极穷苦的人将立即变成一个富人，因为他大呼小叫的，自由坦率的祈祷，引起了宙斯的注意。但是假如他一声不响，弯着腰掘地，恐怕他还是掘着，也没有人理他呢。
财神 　宙斯，但是我实在不能到他那里去了。
宙斯 　为了什么呢，好财神，这是我的命令你这样做的呀？
财神 　凭了宙斯，这因为他太是欺侮我了，拿我出去，把我分成好几部分，虽然我还是他父亲的朋友呢！他几乎是像拿了稻叉赶我出屋，把我扔掉，好像是人家扔去手里的炭火那样。我若是回去，那时还不是就交到那些食客，谄媚者和妓女的手里去么？宙斯，请你差我到那些人里去吧，他们将喜欢这礼物，会关心我，尊重而且爱我的。这些呆鸟 且让他们和贫穷在一起，为得他们看中了她，让他们从她那里得到一件皮袄和一根铁镐，并且满足了，可怜的家伙，去获得四个俄珀罗斯的工资，他们是得到十条金子 也会轻易的丢掉的。
宙斯 　提蒙不会再是那么样的待你了，假如他的腰板不是全无知觉的，那铁镐就已好好的教训了他，知道他应当选择你来替代贫穷了。但是在我觉得，你似乎很是容易发牢骚。现在你诉说提蒙，理由是他给你畅开着门，让你自由外出，并不把你关锁起来，也不表示什么妒忌的意思。但在别的时候，却是正相反的，你对于那些富人们生气，说他们用了闩呀锁呀封条呀把你关着，以致连想伸头到太阳光底下也都不能的。总之你是这样地对我诉苦，说你在漆黑的暗中几乎要气逼得死去了，又说你所以在我们的眼里显得颜色苍白，多有心事，手指头也都弯曲了，由于习惯地计算金钱，恐吓说将要逃去，假如得着机会的话。总而言之，你以为这事是极可怕的，像达那厄 一样地关在黄铜或是黑铁的房子里，去过处女的一生，由那些精明而顶坏的教师管教着，这便是利息与算账。
这是很荒唐的，据你说他们是非常的爱你，却是不敢享受你，那时有这个可能，并且他可以做主自在的享用，但是只醒了看守着，眼睛也不眨一眨的看着封条和锁。他们并不以自己能够享受这个觉得满足，但是却要使别人没有享受的机会，这正如那在马槽里的狗， 既然自己不吃那大麦，也不肯让那饥饿的马去吃一样。而且你还嘲笑他们，节省储存下来，更奇怪的是对于自己还很忌刻，却不知道他的一个该死的家人或是该带脚镣的管账人， 却偷偷的走进去，弄得稀糟，只让他那不幸的也没人爱的主人，醒着坐在一盏昏暗的小口的灯台和渴油的灯心之下，算他的利息。那么，这不是不公平么，你在过去说过那样责备的话，现在却又相反的来诉说提蒙了？
财神 　只要你弄明白了真相，就会知我这两面的话都是有道理的了。因为提蒙的浪费在我看去全是由于太不注意我，对我没有感情，在别一方面，他们把我锁在箱内，放在黑暗的地方，用心叫我养得壮大肥胖，他们自己决不来碰我一下，也不带我到太阳光底下去，为的不让别人看见。我常想这是愚蠢也是暴虐，因为我并没有犯什么错误，却叫我在这种监禁里烂下去，却不知道在不久之后，他们就要去了，只把我留下去给另外的幸运的人。
所以我对于他们，或是对我很是出于豪爽的，我都不能加以称赞，但是最好是那种人，处事适中，既然不是两手抓紧了，也不是整个地摔了出去。
宙斯，我就凭了宙斯，请你这边看吧。假如有人依了习惯娶了一个年轻美貌的女子为妻，但他对她不加看守，也不表示一点妒忌，却让她随意到处去走，夜里或是白天，任凭她愿意和什么人去搞，而且他自己还引她去和别人私通，打开了房门，叫大家都到她这里来，给她拉皮条。这样的人可以算是爱她的么？宙斯，想来你不说是吧，你是有多次恋爱经验的。
或是相反的，有人将一个自由的女子娶到家里，预备正式养育儿子，可是他却对于这盛年美丽的处女一碰都不敢碰，也不让别人见一面，把她关锁着，过着荒芜不育的童贞生活，但他力说是爱着她，这个由他的脸色，他的消瘦的肉体和深陷的眼睛，可以证明的。这样的人可不是像是已经失去了理性么，在那时候他本该生育儿子，从婚姻享受到好处，他却叫那美貌可爱的姑娘白白地老去了，好像是养着给得墨忒耳 做女祭司似的？就是这种的事情，我觉得很生气，因为他们有的很是无礼地把我踢来踢去，狂吞大喝，或是像水一样地泼去，有的又把我加上脚镣，像是脸上有烙印的逃奴。
宙斯 　那么你为什么对他们生气呢？这两种人都有很好的惩罚，因为那一种人，是像坦塔洛斯 似的，长是饥渴嘴干，光张着嘴对那金子，至于别一种人，则像是菲纽斯那样，被那哈耳皮埃 将食物从嘴里夺了去。但是现在到提蒙那里去吧，你会找到他比以前要明白得多了。
财神 　他不晓得会这样做么，好像他是在一只漏的小船 里，在我还没有完全流进去之先，就赶快戽我出来，生怕我会流满了一船，把他淹没了？这样子像是在达那俄斯的女儿们 的水缸里倒水，永久是倒不满的，因为那家伙是并不结实，所以水在流进去之前几乎就出来了，他这缸的缺口是那么的宽，流出是无法防止的。
宙斯 　那么假如他不想堵住这缺口，还是让它畅开着，你就快快地流出，他将很容易地去在他水缸底的渣滓里再找到他的皮袄和镐头的。但是现在你去，使他富有起来吧。——赫耳墨斯，你要记住，在你回来的时候，去从埃特涅山把库克罗珀斯 带来，那么他们可以将我的霹雳棒磨一磨，将它修好了，因为我们须得来把它磨擦一下了。
赫耳墨斯 　财神，让我们走吧。这是怎样的？你脚瘸了？好先生，我真不知道，你不但是眼瞎而且还是脚跷的呢！
财神 　赫耳墨斯，我并不是通常这样的。在我被宙斯派出去的时候，不晓得什么缘故我总是很慢而且两只脚似乎跷似的，所以很不容易走到目的地，时常是我走到以前那等着我的人已经先老了。但是到了我该跑走的时候，你将看见我是有翅膀的，比梦还快得多。只要赛跑的绳 一落下，仿佛我已经宣告得胜似的，那么飞快地走过跑道，有时连观众都没有能够看见我。
赫耳墨斯 　你所说的并不很对。我就可以举出许多人来，他在昨天没有一分钱去买吊脖子的绳 的钱，今天却忽然富有阔气起来了，出来驾着几匹白马，这在以前是连一匹驴子也没有的。可是穿着紫袍， 手上带了金环，我想他们自己也还不能相信，他们的发财到底是不是梦呢。
财神 　赫耳墨斯，那是别一回事。这并不是我用自己的脚走去的，差我去的也并不是宙斯，而是冥王， 因为他也是财富给予者和礼物赠与的人，如他的名字所表示。我从一个人到别个人家去的时候，他们把我简牍 中间，用心封好了，随后拿起来，走了出去。那个死人就放在家里一处黑暗的地方，膝踝以上盖着一块旧的布片，让黄鼠狼们 来争夺，那些对于我有什么希望的人都在市场 里张着嘴等着，好像是小燕子吱吱的叫着，等候母燕子的飞回来。
在封蜡拿开，绳也切断，木简打开来的时候，我的新的主人便宣布了，乃是一个亲戚，或是食客，又或者是当娈童的家人，他从小时候很是宝贵，下颔仍旧是剃得很干净，虽是过了时节却供给主人各种杂多的娱乐，这位名人终乃得到极大的报酬。不管这人是谁，那时抓起我来，连简牍什么在一起，就走了去，把从前的名字皮耳里阿斯，德洛蒙，或是提柏俄斯，改作墨伽克勒斯，墨伽皮左斯，或是普洛塔耳科斯， 那些空张着嘴的留下在那里，只是彼此望着，而且这时真有点感到悲伤了，因为这样一条大鱼从网底里逃出了，特别是吞吃了不少的饵食。
至于那些一下子发了财的人，本来是没有教养的粗野的人们，看了脚镣还要发抖，听见走过的人偶然挥一下鞭子，便会耸起耳朵来，对于磨房便当作神庙似的礼拜， 如今却对遇见他的人都不能忍耐了，他要侮辱平人，鞭打同伴的奴隶，来试试看他是不是也能这样的做。直到后来他遇着一个小娼妇，或是热心于养马，又或者把自己交付给了食客，他们都发誓说他要比尼琉斯 更是长得像样，比刻克洛波斯或科德洛斯更是高贵，比俄底修斯更是机灵，比克洛索斯更富，抵得他的十六个。于是在一刻工夫，那可怜的人，就把他凭了伪誓，抢夺和做坏事所一点点得来的东西，就一下子都倒出来了。
赫耳墨斯 　你所说的就是那么一回事。但是在你用了自己脚走去的时候，你怎么能找着路，因为你是那样的瞎，又怎么能辨别那人是谁，宙斯以为这人应该发财，所以派你去的呢？
财神 　你以为是我找着路，并且辨别那人是谁么？凭了宙斯，那并没有！不然我就不会撇下阿里斯忒得斯，却走到希波尼科斯和卡利阿斯， 以及别的那些不值一分钱的雅典人那里去了。
赫耳墨斯 　但是在他派遣你的时候，你得怎么办呢？
财神 　我走上走下的彷徨一阵之后，到得我不意的遇着了一个人，也不管他是什么的人，便带我回家去，保留着我，却感谢着你赫耳墨斯， 获得了这不意的利益。
赫耳墨斯 　这样宙斯简直是被骗了，他以为你是依他的意旨，使那个应该获福的人发财呢。
财神 　这是当然的事，好朋友，因为他知道我是眼瞎，却仍要差遣我出去，寻找一样那么难于发见的物事，这在好久以前在世间已经绝迹，恐怕就是林叩斯 也不容易找着，因为〔那亮光〕是那么的昏暗而且微小。因此好人很少，坏人却是很多，充满了全个城市，所以在我彷徨中容易遇着他们，给他们所网获了。
赫耳墨斯 　随后你离开他们的时候，怎么能够很容易的逃走，既然你不认得路？
财神 　那时不知为什么我变得眼也亮了，脚也跑得快了，不过那只是逃走时如此。
赫耳墨斯 　现在再回答我这一个问题吧。因为你既然眼瞎，——恕我直说了，而且还是面黄腿重，你却有这许多的情人，所以人们都仰望你，假如能够得着你的时候，自己觉得是幸福，若是得不着时便要活不下去了。我就知道有许多人，对你害着相思病，所以他们去把自己投到大海的深渊或是险阻的岩石上边，以为被你所看不起，其实你是从头就没有看见他们。但是我觉得你会承认，假如你知道自己，他们是发了疯了，那么地胡闹为了这样的一个情人。
财神 　你以为他们看我是现在一个样子，眼瞎脚跷，和其他一切缺点么？
赫耳墨斯 　那怎么行呢，财神，除非他们自己全是瞎子？
财神 　赫耳墨斯，他们不是瞎子，但是无知与欺骗，现在主宰着一切，把他们蒙住了。而且我为免得显示那么丑陋起见，戴上一个很可爱的假面，装上些金翠，穿着锦绣的衣服，在遇见他们的时候。他们以为当面见到我的美丽，便爱上了，所以觉得如得不到我，就只好灭亡了。假如有人将我脱光了给他们看，那么他们会埋怨自己，怎么眼睛会这样地昏，爱上了那么可恶的丑陋的东西。
赫耳墨斯 　那么这是怎么的，就是在他们已经滚在财富里边，自己也戴上了假面，还仍是受骗么，若是有人要拿开它的时候，他们宁愿丢掉自己的头，却不肯丢掉那假面么？这似乎是他们不大会不知道，你的姿容是涂抹上去的，在他们既然看见这里边的一切的时候。
财神 　赫耳墨斯，我有不少的东西，帮助我做成这事的。
赫耳墨斯 　那些是什么呢？
财神 　凡是一个人最初遇见我，打开他的门让我进去的时候，就有虚荣，无知，傲慢，柔弱，蛮横，欺骗和此外千百种东西，都跟了我混进去了。自从他的灵魂被这些东西占据之后，他就会佩服他所不应该佩服的，想要拿他所应当躲避的东西了。他尊敬我，我这一切恶事的父亲，因为它们是扈从着我，所以都进来了，他宁肯忍受世上的别的一切，却不肯与我分离了。
赫耳墨斯 　财神，你真是光而且滑，很难抓住，却又容易逃走呀！你不给人家一个结实的把手，但总是好像鳗鱼或是蛇似的，不知怎样从手指缝里跑掉了。那个穷神却是相反，很粘容易捏住，而且身上生有千百的刺，有人走近她去便立即给抓住了，很不易于摆脱。——但是在我们闲谈着的时候，却忘记了一件事情，这是有点重要的。
财神 　这是什么呀？
赫耳墨斯 　那就是我们带宝藏来，我们这里所顶需要的。
财神 　这个你可以放心。我每到你们那里来的时候，总把他放在地底下，吩咐他关门留在里边，对于什么人都不要开门，除非是听见我叫着他。
赫耳墨斯 　现在我们到阿特刻该下去了吧。请你拉着我的上衣，跟着我走到那边界去。
财神 　赫耳墨斯，多亏得你拉了我走，因为假如你离开了我，让我彷徨着，就会很快的撞上了许珀耳玻罗斯或是克勒翁 的。——但是那是什么声音呀，像是铁打着石头？
赫耳墨斯 　那是提蒙这家伙，掘着近地山边多石头的一块地面。呀，穷神同他在那里，还有那劳力，坚苦，智慧，勇敢，和许多人，都是由饥饿统率着，这是比你所有的一群侍卫要好得多了。
财神 　赫耳墨斯，我们为什么还不愈快愈好地退却呀？一个人为这样的大军所包围着，我们对于他是做不出什么值得提起的事情来的。
赫耳墨斯 　但是宙斯是并不这么想，所以让我们不要这样地胆怯了。
穷神 　你杀死阿耳戈斯的 人，你手里拉着这个人，要往哪里去呀？
赫耳墨斯 　宙斯派遣我们到提蒙这里来的。
穷神 　现在财神到提蒙这里来么？在他受着奢侈所给的种种苦难的当中，我把他拿了过来，交付这智慧和劳苦，将他造成一个高贵有用的人。你们以为我穷神，真是容易轻视，容易欺侮的么？所以连我的一点所有的东西也都抢过去，在我用心地完成了他道德以后，却又叫财神拿了过去，好交给横暴与虚荣的手里，把他又做成柔弱，卑劣，愚蠢的人，变了一块抹布再来还给我么？
赫耳墨斯 　穷神，这是宙斯的意思。
穷神 　我要去了，你们也跟我走吧，劳苦与智慧，和其余的人。这人就会知道他是背弃了一个什么样的人，好的帮手和教导他做最好的事情的人，因了她的关系，所以保持了身体健康，心意刚强，过着真像人似的生活，依赖自己，把富裕与过多都当作身外之物，那本来是这样的。
赫耳墨斯 　她们去了，让我们走近他去吧。
提蒙 　你们是谁，该死的，你们为什么来干扰一个做工，赚工钱的人呢？你们要后悔这次的前来，你们这些丑类，全都是的，因为我就要把那些土块和石头扔过去，把你们打的稀烂。
赫耳墨斯 　不，提蒙，请不要扔。因你扔的不是凡人，我乃是赫耳墨斯，这个人是财神。宙斯派遣我们来，为的是回答你的祷告的。所以停止了你的劳作，请接受幸福和你的好运吧。
提蒙 　你们也该挨打，就是神也罢，如你所说的，因为我一样的恨那些人与神，至于那瞎子，不管他是谁，我想用这铁镐打破了他的头！
财神 　赫耳墨斯，凭了宙斯，让我们去吧！我看这人是生着异常的忧郁症，在我没有受到什么害之前，且让我走了吧！
赫耳墨斯 　提蒙，别做那傻事，且放下那过分的野蛮和粗暴的动作，伸出两手来接收了你的幸运吧。再变为富有，成为雅典的第一流人，蔑视那些忘恩负义的，只顾你自己享福好了。
提蒙 　你们对于我没有什么用处，不要来烦扰我。我的镐头是我的财富，这尽够了，此外我是十分幸福，只要没有人走近我这里来。
赫耳墨斯 　朋友，这样不客气的回答么？
“我去带给宙斯，
这样粗暴生硬的话么？”
这是有道理的，你变成了憎恨人的，在你受了他们这许多可怕的待遇之后，但是不应该是憎恨神们，他们是这样地关心你。
提蒙 　赫耳墨斯，对于你和宙斯，为了你们的关照，我是十分感谢，但是我不想要那个财神。
赫耳墨斯 　为什么呢。
提蒙 　因为以前他给了我无穷的苦难，把我交付了谄媚者，对我种种阴谋，引起怨恨，用了奢华来腐化我，招来人家的妒嫉，未了却突然的这样不诚实的仿佛叛变似的抛弃了我。但是这好朋友穷神却是用了最像是男人做的工作，训练了我的身体，同我诚实也很坦率的谈话，给我的劳动以必要的供给，教我蔑视那从前的富裕，并且倚靠自己谋得生活，指示我自有财富，这乃是食客的谄媚，密告者的恐吓，群众的愤激，议员的投票，或是霸主的阴谋，所都不能抢走的。
这样我因了劳作变得坚强了，我在这片地里劳动很是爱我的工作，既不看见城市里的那些坏事情，又从这镐头得到充分足用的食粮。赫耳墨斯，所以你可以回去了，把这财神带去给宙斯吧。至于我这是已经满足了，只要我能够使全人类从老至小都阿癐癐地叫唤。
赫耳墨斯 　好朋友，别这样说，因为他们还不是全都叫唤呢。且停住了这样小孩子似的发脾气，来接受这财神吧。从宙斯来的礼物是不好这样的抛开的。
财神 　提蒙，你要我来说几句，和你来讲点理，还是我说了你就会生气的呢？
提蒙 　说罢，但是短一点，也不要像那无赖的辩士们， 加上什么引言。我这是因为赫耳墨斯的缘故，才让你说几句话的。
财神 　或者我应当说得很长，来回答你所说许多攻击的话。现在只看我是不是如你所说的损害了你。这是我给了你一切愉快的东西，名誉，位置， 花环，和别的奢华的东西，你也为了我的缘故，为人家所羡望，所赞美与寻找。但是假如你在食客们的手里吃了些苦头，那不是我的关系。倒还不如说是我在这里受到你的损害了，因为你是那么卑劣地把我去扔给那些该死的人们，他们恭维你，蛊惑你，千方百计的来阴谋对付我。还有你在末后说我叛弃你，其实我也可以倒过来告发你，因为你也千方百计的来赶走我，把我头向着前一直推出你的家里来。所以你所那么尊重的穷神给你穿上这件皮袄，来替代那柔软的大衣了。这个是赫耳墨斯可以作证，我是怎么请求宙斯，不要再使得我到你这里来，因为你曾经那样恶意地待我。
赫耳墨斯 　但是你看，财神，他是已经改变了。所以放心和他同居吧。——提蒙，你去照常掘地吧，还有你，财神，叫宝藏来到他的镐头底下，因为宝藏是听你的号召的。
提蒙 　赫耳墨斯，那么我只好顺从，非再成为富有不可了。因神们强迫他的时候，一个人只有忍受罢了。但是请看你是把我丢到怎么样的困难之中去了，可恶的幸运。直到现在我过着最幸福的生活，但是忽然地要受到这许多金钱，虽然我没有做错了事，却要来受这些烦恼。
赫耳墨斯 　提蒙，忍受一点吧，也为了我的缘故，假如这是困难也很不好受，让那些谄媚者都好嫉妒得连肚子都爆破了。——现在我要飞上去了，顺路到埃特涅山去。
财神 　他似乎是走了，这我从他翅膀划桨的声音推测出来的。现在你且留在这里，我将去把宝藏给你叫来。但是不，你掘吧。
“我说，金子的宝藏呵，你听从这提蒙，让你自己出来吧！”
提蒙，掘吧，深深地掘下去。——但是我要离开你们走掉了。
提蒙 　镐头，来呀，给我加油吧，叫那宝藏从地底里来到日光之下吧。
啊，奇迹之神宙斯呵，神妙的科律班忒斯 呵，获利的神赫耳墨斯呵！这些金子是哪里来的呢？这是梦里么？我怕是醒过来的时候，我只找到一堆灰的。不，但这是真的金币，颜色红红的，分量很重，而且看去很是好看的。
“啊，金子呵，对于凡人最美丽的赠物！”
因为你像火烧着似地耀眼，在夜里或在白天。啊，来吧，你最可爱的，最可怀慕的！现在我相信了，宙斯曾经变做黄金， 因为哪里会有闺女，不打开她的胸脯，来迎接从屋顶里溜进来的那么美丽的情人呢？
啊，弥达斯！啊，克洛索斯！啊，得尔福的献呈的宝贝呵！ 你们比起提蒙和提蒙的财富来，简直是没有什么了！是的，便是波斯王也还不及我了。
啊，镐头和可爱的皮袄，我把你们当作礼物，献给这里的潘 吧。我自己预备买那整片的边境的土地，建造一个小城砦在宝藏的上边，仅够我居住，我死了的时候就作为我的坟墓。
现在来决定这个，做我此后余生的法律，我决不同一切人往来，也不承认一个人，并且蔑视他们。朋友，客人，侣伴，或是慈悲神坛， 都是极大的无聊话。怜悯一个哭泣的人，帮助一个困穷的人，都算是犯法，破坏规矩。我的生活是孤独的，像一只狼似的，他的唯一的友人便是提蒙。
其他一切人都是他的敌人，与阴谋者。和他们的任何人交谈，便是不净，假如看见了某一个人，那一天便算是不吉。总之我把他们只看作石头的或是铜造的人像。我将不接受他们的使者，也不和他们订和约，那片荒地是对于他们的疆界，什么同族，亲戚，同乡，祖国，这些都是死了的无用的名字，只有傻子才热心相信。提蒙将只让他独自发财，蔑视别人，自己单独享受，远离那些谄媚和卑劣的恭维。他将独自祀神和宴享，当作自己的邻人和旧友，远离那些其余的人。这将最后决定，在将要死去的时候，他也将给自己以最后的握手，在自己的头上戴上了花冠。
他的最爱的名字将是“憎人者”，他的特别的性格是乖僻，苛酷，粗野，易怒，和不近人情。假如我看见有人要给火烧死了，他求我把火救灭，我便把拿了沥青和油给他加上。若是一个人落在冬天的河水，要给水冲去了，伸出手来求我拉他，我就把他的头按到底下去，叫他不能够再上来。这样他们才会得到了等价的报酬。这法律动议者是提蒙，厄刻克剌提得斯的儿子，科吕托斯人，提付会议表决者是同一的提蒙。好，现在让我们来通过 这个吧，他们当坚决的执行。
但是我要出些力，使得大家知道，我变成了巨富了，这个消息尽叫他们上吊吧。——但这是怎么的？为什么有那么快！他们都四面八方地跑来，遍身尘土，气都喘不过来，他们不知怎样闻到了金子的气味了。我还是爬上山去好，从上边用了一阵石头赶跑他们呢，还是这一回姑且犯法，和他们说几句话，表示蔑视，使他们更为难受呢？我想，这似乎是更好。所以让我现在且站着，去迎接他们吧。
等我看来，他们头一个是什么人？格那托尼得斯那个食客，前回我问他去要饭吃，他给了我一根吊颈的绳子，可是从前有多少回在我家里呕吐出整瓶的酒来。他来了正好，让他首先叫唤了回去吧。
格那托尼得斯 　我不是说的么，神们不会忘记像提蒙的好人的？——提蒙，你好吧，愿你模样好，性情好，应酬好。
提蒙 　格那托尼得斯，也希望你好，愿你比所有的秃鹫都会吃，一切的人都狡猾。
格那托尼得斯 　你总是爱开玩笑。但是我们什么地方宴会呢？我带来了新排演的剧曲里的一支新的歌来了。
提蒙 　我告诉你，这应当是一支悲歌，而且很激越的，由这个铁镐来伴奏。
格那托尼得斯 　这是怎的？提蒙，你打了么？我请求人给我做见证。啊，赫剌克勒斯 呵！阿唷，阿唷！我要到战神山 去，告发你的伤害。
提蒙 　你假如再停留一刻，那么就可以告诉杀人了。
格那托尼得斯 　不，不！但你至少要医我的伤，给搁上一点金子。因为那是止血的一种妙药。
提蒙 　你还要停留么？
格那托尼得斯 　我去了。但是你要后悔的，把从前一个好人变成那样的粗暴了。
提蒙 　这来的是谁呀，那个秃顶的？乃是菲利阿得斯，所有食客中顶讨厌的那个人。他从我这里得到整片的田地，两条金子 银子做他女儿的嫁资，作为称赞我的报酬，其时我唱了一支歌，别人都不作声，但是他连声叫好，并且发誓说，这要比天鹅 的还好。但是后来他看见我生病，走去向他告帮，那时这位仁兄却给我一顿鞭打。
菲利阿得斯 　呵，这个不要脸的！你如今认得提蒙了么？现在格那托尼得斯是他的朋友和一块儿喝酒的人了么？因为忘恩负义的缘故，这样报应正是活该。但是我们是多年相识，从小在一起，又是近邻，只因不愿显得躁进，所以踌躇着的。——你好呵，先生，请你注点意，防这些可恶的食客，他们单要你的食桌，在其他的地方简直与乌鸦一样。这时候是没有人可以相信，各人都是忘恩的以及些坏种。至于我呢，现在给你带来了一条金子，预备你留养在有什么急用时可以应用，但是在离此不远的路上，我才听到你是发了大财了。所以我来给你这一个忠告。但你是那么的聪明，可以告诉涅斯托耳 怎样的处置应变，所以也用不着我的提示。
提蒙 　菲利阿得斯，正是如此。但是请你走来，我好给你友谊的招待，用了我的镐头！
菲利阿得斯 　救命呀！这个忘恩的人打破我的脑袋了，因为我给他有用的忠告。
提蒙 　看呵，第三个人来了，乃是辩士 得墨阿斯，右手拿着一张决议书，他说是我的一个亲戚。这人在一天里从我这里拿去了一万六千两，付给市政府，因为他被判罚金，交不出来便关在监牢里，是我可怜他，赎他出来的。及至前回轮到他发放厄瑞克忒斯区的观剧费 的时候，我走去问他要我的一份，他却说他不承认我是一个市民！
得墨阿斯 　啊，提蒙，你好呀！你是我们这族的伟大的援助，雅典的支柱，希腊的堡垒！这里的区会已经召集过了，那两个议会都早就等着你了。但是在你去之前，请先听我这为你所写的决议书吧。
“查提蒙系厄刻克剌提得斯的儿子，科吕托斯人，不但为人正直，并且聪明，在希腊无与伦比，一贯为本市尽力做事，曾在俄林庇亚会中，一日里赢了拳斗，角力，以及赛跑，并且在四匹马的赛车和两匹马的赛车也得了胜利。”
提蒙 　但是我并没有当上俄林庇亚会的观众代表 哩。
得墨阿斯 　这有什么关系呢？随后你会当上的。这些事情是愈搁上得多就愈好呀。
“在往年又为本市在阿卡耳奈地方卓著战功，粉碎珀罗蓬涅索斯 的军队两个部队。”
提蒙 　这是怎么的？我因为没有那些武器，所以在征兵单上没有写上我的名字。
得墨阿斯 　你说到自己的事情总是客气，但是我们如不记得，那就是忘恩了。
“他又起草议决案，参加议会，带领军队，对于本市有不小的帮助。根据上述一切事情，应请议会，区会，司法会，以及各区和地方会，或分或合，决议为提蒙建立金像，在高城上雅典那像的旁边，右手里有一个霹雳棒，头上有后光，戴了七个金冠，这些金冠当于今日宣布，在狄俄倪西亚祭 演新的悲剧时给他戴上，因为那一天须要定为他的纪念的日子。动议者辩士得墨阿斯，是他的，最近的亲戚，也是他的学生，因为他也是一个极好的辩士，以及别的一切凡是他所要做的，无一不是如此。”
这就是关于你的决议书。我还想要带我的儿子来看你，我用了你的名字把他叫做提蒙。
提蒙 　这是怎么的，得墨阿斯？据我所知道，你是还没结婚呀。
得墨阿斯 　但是，假如神答应我，我明年要结婚了，而且制造孩子，生下来的时候，这该是个男的，所以我现在叫他提蒙。
提蒙 　这家伙，我看你现在还是想结婚么，你在这样的得到我的一下打击。
得墨阿斯 　阿呀！这是为什么？提蒙，你是在学做那暴君了，你殴打自由人，连自己还没有清白自由呢。但是你快要受到这件行为的惩罚，还有放火烧高城的事。
提蒙 　但是高城没有被火烧，坏东西，这是很明了的，你是一个告密者了。
得墨阿斯 　但是你发了财，乃是从庙后的库 里挖墙得来的。
提蒙 　那也并没有挖破，所以你这也是乱说的。
得墨阿斯 　挖墙可以在后，但你却是现在都得到那里边的一切了。
提蒙 　那么再拿这个去吧。
得墨阿斯 　阿唷，我的背脊呀！
提蒙 　别喊，不然我要给你第三下了！假如从前我没有武装，还能粉碎拉刻代蒙 人的两个部队，现在却不能打倒一个该死的小人儿，那简直是笑话，我在俄林庇亚得到的拳斗与角力的胜利也是徒然的了。
但这是什么呀？这不是那哲学家特剌许克勒斯么？不是别人！胡须都张开着，眉毛向上面轩起，傲然地漫步前来，像是提坦 似地看人，他的头发都从前额向后纷披，活像是宙克西斯所画的玻瑞阿斯，或特里冬。 态度很是规矩，行步也很安详，服装穿得顶合式的，每天早晨便在讲演道德，谴责那些耽溺快乐的，赞扬知足，及至到了洗澡之后，来赴晚餐，侍童递给他大酒盏的时候，——这似乎酒越纯 他愈喜欢，——那时便好像是喝了忘河 的水一样，他的行为表示得与他早晨所讲的话是完全相反了。他同鹞鹰似的把肉叼了去，用肘撑住那邻座的人！胡子上满是羹汤， 像狗一样的吞吃食物，俯身在他的盘子上面，仿佛在想发现什么道德，仔细地用食指揩那盘碗，不让甜辣汤 留下一点儿。
他又老是那么唠叨不平，即使他得到了整个平饼或是整个的猪。他正是贪饕和无厌的代表，他酒醉了闹起来的时候，不单是唱歌跳舞，他还骂人并且发怒。并且在他喝着酒的时候，这比平时还要多，最有许多话说，关于什么节制和端方的问题，他说这些是在喝了那纯酒之后，口吃得很有点可笑。随后是呕吐，末了由人家拣了他起来，抬出那宴会厅去，他的两只手抓住了那吹笛子的女子。但是就是在他醒的时候，他的说诳，厚脸与贪婪，也是决不落人后的。他乃是第一等的谄媚者，伪誓很是来得，欺骗是他的先导，无耻做陪伴，总而言之他是一件非常巧妙的家伙，在各方面都很精密，种种事情无不具备。可是虽然他是高明，这回却不远便要叫唤了吧。
这是怎么的？呀，特剌许克勒斯，你却是迟到了。
特剌许克勒斯 　提蒙，我到这里来，与那些人的目的不是一样的。他们为你的财富所眩惑，都跑了来，期望在你的金银和值钱的宴会，想对一个这样单纯和这样愿意拿出财产来共同使用的人，施行多种的谄媚方法。你当然知道，我是一个大麦饼已是足够好的食粮，顶好的肴馔是香菜汤或是芥子， 如再阔气一点，加上少许的盐。我的饮料是那九条管的泉水， 这件破旧衣服在我要比紫衣还好。至于金子，在我看去不比海边的石子更有价值。
我这回来乃是为你的缘故，为的叫你不要为那财富所毁灭，那个最坏的最是阴谋的物事，它是一个根源，屡次的给许多人以不可挽救的灾难。所以你如听我的忠告，最好是去整个丢在海里，因为对于一个善人，他既能看出哲学的财富的，这实在不是必要的东西。但是，我的好朋友，你可不要丢到深的地方去，在满潮地直前涉水到大腿边际，抛下去好了，在只有我一个人看着你的时候。
但是假如你不愿意这么做，那么有别的更好的一个办法，你可以赶快从家里把它拿出来，不要给自己留下一分钱，却分给一切困穷的人，这个给五德剌赫墨， 那个给一木那，那个又是半塔阑同。假如他是一个哲学家，就应当给他两份或三份。但是我呢，并不是为自己的缘故所以要钱，乃是为的分给困穷的那些伴侣，只要装满了这口袋就尽够了，这大概还容不下整五斗 吧。一个搞哲学的人应该知足并能节制，并且应该思想不出口袋之外。
提蒙 　特剌许克勒斯，我很赞赏你这话！但是现在我想不来装满你的口袋，却在你的头上装满了栗爆，用了我这镐头量给你。
特剌许克勒斯 　啊，民主与法律呵！我被这该死的打了，在这自由的都市里！
提蒙 　好朋友，你为什么发怒呢？难道我给你短少分量了吧。好吧，我将在这分量的上面再给你两三升也罢！
但是这是什么呢？许多人都来了，我看见那边是勃勒西阿斯，拉刻斯，格尼丰，和那整群应该叫喊 的人们。我为什么不爬上那岩石去，让那久已疲倦的镐头休息一下，我去拣些石头来，从远方抛击他们呢？
勃勒西阿斯 　提蒙，请不要打我们！我们去了。
提蒙 　但是要没有流血与受伤，那可是难说的！
第一一篇　伊卡洛墨尼波斯
《伊卡洛墨尼波斯》（Ikaromenippos ）一名《云上人》（Hyperphenelos ），后者的意思即是说在天上的人，前者则是集合伊卡洛斯与墨尼波斯两个名字而成。伊卡洛斯的父亲乃是古代希腊有名的匠人代达罗斯（Daidalos），他同中国的鲁班一样能造各样奇巧的东西，因犯罪被流放到克瑞忒岛，国王弥诺斯（Minos）怕他跑到别处去，便将他父子二人都关在迷宫里头。代达罗斯乃用鸟的羽毛做了两副翅膀，用胶粘在肩头，直从迷宫飞了出去，伊卡洛斯年轻好事，觉得很高兴，就愈飞愈高，渐渐接近太阳，那胶就熔化了，翅膀脱落，他也落入海里了，这一部分海后来便以他的名字叫做伊卡洛斯海，代达罗斯因为飞得低，所以没有危险，逃到了西刻利亚。这里因为墨尼波斯用了代达罗斯的方法飞到天下去，故题目是如此，但是为什么用掉在海里的伊卡洛斯的名字而不用代达罗斯呢，这似乎只是语音配合的关系，没有什么别的原因吧。墨尼波斯是一个古代犬儒哲学家，著有讽刺文数卷，今已失传，皆是诗文杂出，路吉阿诺斯所作《宙斯唱悲剧》（Zeus Tragôidos ）起头的地方是模仿它的。因为墨尼波斯写过一篇《访问鬼魂》（Nekyia ），所以这里便借用他上天去访问宙斯，作者对于犬儒较有同情，所以在对话上常用他们为脚色，而于墨尼波斯为尤多，这一篇和后来的《墨尼波斯》是以他为主人公的，此外《死人对话》（Nekrikoi dialogoi ）三十篇中，有墨尼波斯参加的计有十篇之多。
上场人物
墨尼波斯（Menippos）　犬儒派哲学家，生于公元前六十年顷，一说三世纪中，其著作悉散佚，但于路吉阿诺斯文中尚能约略想见罢了。
友人　只是配角，不别设名字。
墨尼波斯 　那么这是三千斯塔狄翁， 从地上到月亮那里，我的第一段路程，其次从那里到太阳，大约是五百帕剌珊革斯。从太阳到天上和宙斯的高城那里，是轻装的鹰要飞一天的光景。
友人 　墨尼波斯，凭了风雅女神， 你为什么学那天文学家，独自计算着的呢？我一直就跟着你走路，听见你像外国人说话似地讲那些太阳和月亮们，以及那路程与帕剌珊革斯的陈旧的事件。
墨尼波斯 　朋友，请不必出惊，假如我所说的话在你听来似乎全是飘浮在空中的，因为我正在计算近时旅行的整个行程呀。
友人 　那么，好朋友，你是同那斐尼基人一样，是凭了星来测定你的航路么？
墨尼波斯 　不，凭了宙斯，我乃是在这些星的中间旅行的。
友人 　赫剌克勒斯呵！ 假如你自己什么也不知道，一直睡了那许多帕剌珊革斯的话，那么你说的真是一个漫长的梦了。
墨尼波斯 　梦么，你这家伙，你以为我告诉你的是一个梦么？我是刚才从宙斯那里回来的！
友人 　你怎么说？那么这里的墨尼波斯，是从天上宙斯那边落下来的么？
墨尼波斯 　实在告诉你，我今日刚从那个伟大的宙斯那里回来，听到了也看见了许多奇异的事情。若是你不相信，那我尤其高兴，因为我遇到令人不能相信的幸运。
友人 　啊，神圣的，俄林波斯的神那样的墨尼波斯，像我一个地上的凡人，怎么能够不相信云上人的话，若是照荷马的说法，乃是一个天上的儿子呢？但是请你告诉我，你是怎么样上去的，你从什么地方去弄到那么长的梯子来？因为从你的容貌看来，似乎不大像那佛律癸亚的孩子， 所以我们想象会被那大鹰抢走，去当那斟酒的人的。
墨尼波斯 　你显然一直是开我的玩笑，可是这也是无怪的，你把我的奇异的故事当作神话看了。但是我无须上去的梯子，也不必做那鹰的宠儿，因为我自有翅膀。
友人 　这你所说的简直是超过了代达罗斯 了，假如此外又不让我们知道，你却把人变成了一只鹞子或是乌鸦。
墨尼波斯 　对，朋友，你猜得不错。因为我仿照代达罗斯的那巧妙的发明，制造了翅膀。
友人 　啊，你这世上顶蛮干的人！你不怕掉到海的什么地方去，像伊卡洛斯海那样，给我们留下用你的名字的一个墨尼波斯海么？
墨尼波斯 　决不，因为伊卡洛斯是用蜡粘上他的翅膀的，太阳一烤就熔化了，羽毛掉下，自然人也落下了，但是我的翅膀却是不用蜡的。
友人 　你怎么说？因为现在我听了你的话，不知怎的渐渐的使我相信这故事是真的了。
墨尼波斯 　这就是这样办的，我抓到一只很大的鹰，还有一只强壮的鹫，把它们的翅膀连那胳膊切了下来，——但是或者我把整个计画从头告诉你吧，若是你有闲工夫的话。
友人 　那就很好，因为听了你的所讲，正被悬在空中，张着嘴等候听那故事的结尾呢。凭了友情，请你不要在你这故事的什么中间，把我拉了耳朵悬挂着才好呀！
墨尼波斯 　那么听着吧，因为让一个朋友张了嘴等着，确是不大雅观，特别是如你所说，还是拉了耳朵悬挂着哩。
在我研究人生的时候，发见人们的行事都是可笑，卑鄙而且不确实，我说那财富，官职与权力，我便很轻视这些，心想努力去获得它们，这就妨碍去追求真有价值的东西的努力了，所以我举起头来，去试看那整个的全体。在我这样做的时候，也碰见了不少困难，首先是那哲人们所谓宇宙，因为我在这里不能找见这是怎么成功的，什么人是制造者，也不知道它的根源，和它的目的。而且我在观察那部分现象的时候，我碰见难题也更多了，因为我看见星辰似乎乱撒在天上面，我想要知道那太阳本身到底是个什么。尤其是月亮的事情在我全然觉到是奇怪而不合理，我猜想她的有种种面相，那里边含有什么神秘的道理。不但如此，还有那闪烁的电光，轰隆的雷声，雨呀雪呀和雹子的下降，这些都难以说明，也无从加以推测。
我那时候是这种情状，我想最好是去从哲学者学习这一切的事情，因为我想他们会说明这些真理的。我便从他们中间挑选出最好的几个人来，这我从他们的严冷的神气，苍白的脸色和胡须的长度上可以看得出来，——这些先生们一看就知道是会高谈阔论，知道天上的事情的人，——我就把自己交给他们，当场付出一笔很大的银子，剩余的约定日后在我学习完了时付清，这样我就期望学会对测天体的学问，知道整个宇宙的组织了。但是他们非但不能解除我从前的无知，但是使我更陷入更大的迷惘里面去，每天尽是灌输给我什么根源啦，目的啦，原子啦，虚空啦，质料啦，形相啦以及这些东西。但是顶为难的事情，至少由我看来，是他们所说的话和别人没有一个相合的，都是互相冲突反对，可是他们又都觉得可以说服我，拉我到各自所主张的学说里去。
友人 　你说的真是怪事，假如那些称为哲人的人在主张上互相争吵，关于同样的事情都不是同样的意见的话！
墨尼波斯 　朋友，你真会要笑了起来，你听了他们说大话，和所讲的不可思议的事情。首先是他们也是站在地上，和我们在世上行走的人没有什么不同，也并不觉得他们的眼力要比邻人更强，而且有些人因为年老或是懒惰更是昏花了，可是他们却说是能够看到天的限界，他们测量太阳，而且还走到月亮对面的领域那里去，而且简直像是从星里落下来似的，告诉你那星星有多么的大小，而且时常，或者连从墨伽剌到雅典共有若干斯塔狄翁都不晓得，却敢于大言太阳与月亮的距离是多少肘 呢。他们计算天空有多高，海有多深，和大地的周围有多大，并且凭了画些圆圈，在正方形上画些三角和各种圆球形，就能真个测量整个的天体。
并且他们在讨论这些不确实的事情的时候，他们并不先立一个假说，但只是顽强的主张，不肯让别人来乱说，这岂不是很愚蠢而且完全荒唐的么？都只是赌咒来说，太阳是一块熔化的金属，说月亮里有人住着，又说星星喝水，是太阳从海里拉起液体来，好像是用钓瓶一样的，随后却逐一将饮料分配给它们。
他们的议论是怎样地互相抵触，这是很容易看出来的。凭了宙斯，只要你自己去看，他们的主张是相近似，还是隔得很远呢。第一是他们的关于宇宙的见解，这就不一样。有的人说，这是没有生成，所以也就没有毁灭，但也有人敢于举出它的创造者以及怎样制造的方法来。这后者的说法，特别使我出惊，因为他们使得一个神或是什么来充当这整个的制造者，却并未说明他是从哪里来的，或者在他一个个地制造的时候，他是站在哪里的，并且在制造之前这时间与空间的问题也很难以了解。
友人 　墨尼波斯，照你说来，那么这些人真是很大胆的善于变把戏的人了。
墨尼波斯 　仁兄，假如你再听见他们所说的什么形相和无形体的实在，或者关于有限与无限的学说，你又将怎么说呢？在后面这一件上面，他们也有一个小孩似的论战，有人在宇宙上画了一个限界，别的却以为是无限的，不但如此，他们还主张说有许多宇宙，非难那些说只有一个宇宙的人们。此外还有一个不是什么和平的人， 他说战争是宇宙之父哩。
还有关于诸神的问题，那有什么可说的呢？因为有些人说神是一个数字，有的是凭了鹅鸟与狗与阔叶树立誓的。 一面有人把其余诸神都轰走了，只剩下一个神，叫他独自管理宇宙，这使我听了很是不快，因为神们是那么缺乏。但是也有人相反的增添了许多，而且分出区别来，把一个人叫作第一等的神，其余的在神格上第二等和第三等。又有些人以为神是无形无质的，但有人却当他是有形体的。随后他们似乎不是都那么想，以为神们照管着我们人间的事情，所以有些人便完全放免他们的责任，好像我们习惯于免除老人们的去服公役一样，他们派给神们做的，的确有点像喜剧里的跑龙套的。有几个人却超过了这一切以上，从头就不相信有神，但是只让那宇宙去没有主宰地也没有领导地去进行。
我听了这些话的时候，有点不敢相信那些发出雷音，长着美髯的人们的话，可是不知道往哪里去找到一种论点，无可攻击的，不至于被别个人所打倒的主张。所以我这里就像是荷马所说的那像，屡次想要相信其中的一个人的学说，但是“别的意见拉住了我”。
我因此弄得没有办法，觉得要想在这地上知道些关于这事的真相是只好绝望了，唯一的解除这个困难的方法，是怎么样弄到翅膀，走上天去。自然最初是我的心愿给了我这希望，但是那寓言作者伊索也有关系，因为他使那鹰与蜣螂，有时候使得骆驼，也都走到天上。 但是我觉得自己长起翅膀来，那总是不大可能的事，不过假如我能够装上一个鹫或是一个鹰的翅膀，——因为只有它们的才够大，足以支架一个人的体重，——那么我的试验就可以成功吧。于是我就去捉到了两只鸟，小心地切下了鹰的右边翅膀和鹫的左边翅膀，把它们结实地缚好了，用了坚固的皮带装在我的肩头，还在两翼的尖端做了把手，让我的手可以捉住。于是我就去试练，首先是上下跳跃，用两只手帮助着，像鹅鸟似地做，伏在地上腾空而起，拍着翅膀，一面用脚踮着跑走。诸事都顺我的意，我乃进一步地做大胆的试验。我走上高城 去，从那峭壁让我直落下来在那剧场当中。因为我飞了下来没有什么危险，我就想要高飞了。我从帕耳涅斯山或是许墨托斯山出发，飞到革剌涅亚，随后又从那里飞上阿克洛科任托斯，经过佛罗厄和厄律曼托斯，到了塔宇格托斯。
现在我已经受到勇敢的训练，成为一个完全的高空飞行者，我便不再抱着雏鸟学飞的想头，却一直上俄林波斯山 去，我带了分量轻微的一点食粮，这回就要直上天去了。当初因为太高我觉得有点头晕，但是随后也可以忍受，觉得没有什么了。但到了和云离得很远，行近月亮的时候，我却觉得有点疲倦了，特别是那左边就是鹫的翅膀那一边。于是飞近前去，坐在月亮上边，一面休息着，从上面看着下边的地面，有如在荷马诗里写着的宙斯 似的，有时看那喜欢马的特剌刻人，有时又看那密西亚人，一会儿若是我愿意，可以看那希腊，波斯和印度。从这些一切，我得到了丰富的各色的快乐。
友人 　墨尼波斯，那么请把一切告诉我，让我不要遗漏了你的旅行中的一点事情，假如你有偶然遇着的事我也愿意知道。因为我是预想从你听到不少的事情，关于地的形状以及在它上边的一切，像你从上边看下去的情形。
墨尼波斯 　朋友，你的想象很对，所以请你用了你的想象走到月亮上去，同我一起旅行，一起观察那地上事物的一切安排吧。当初看去，似乎那大地很小，这我是说要比月亮更是狭小，所以我忽然往下面屈身看去的时候，我就疑惑了好久，觉得哪里是那大的山脉和大海呢，如不是找着了在洛多斯岛的那巨像， 还有法洛斯的灯塔，实在说我简直不知道大地在哪里。但这些是那么高耸，大洋也承着日光闪烁，这就表明我所看见的是那大地了。但是后来我聚集了目光看去，全部人间的生活便都出现了，这不单是各民族各城市，却是人民全体都很是明白，那些航海的，打仗的，耕地的，诉讼的，女人们，以及兽类，简单的一句话，凡是丰饶的大地所养育的一切。
友人 　你所说的这话全不可信，而且自相矛盾，因为你，墨尼波斯，刚才告诉我你在寻找大地，为的中间的距离使得它非常缩小了，又说若不是那巨像给你指示，或者你将以为所见是别个东西了。现在却怎么地忽然变得同林叩斯 一样，能够看出在地上的一切，人和兽类以至蚊子的窠，也都看得见呢？
墨尼波斯 　你提醒我很好，这里有应当说明的话，我不知为什么忘记先说了。当时我看着认得了这是大地，但是此外却看不见别的什么，因为太高了，我的目力达不到这样远，这件事十分使我懊恼，觉得毫无办法。我非常地颓丧，几乎要落眼泪了，那时却来了哲人恩珀多克勒斯， 站在我的背后，看去像是一个煤矿工人，遍身是灰，而且被火烧焦了似的。我看了不禁有点出惊，老实地说，以为我是看见了月亮的什么精怪了。但是他说道：
“墨尼波斯，请放心吧！
‘我并不是神，为什么将我比他们呢？’
我是自然哲学家恩珀多克勒斯，当我投身到火山口的时候，那烟抓住我出了埃特涅山，带我到了这里，现在我就住在月亮上面，虽然我多在空中行走，吃的是露水。我来是为的解除你现时的困难的，因为据我看来，你看不清在地上的东西，这事很使你为难苦恼似的。”我答说：
“多谢你这样做，很好的恩珀多克勒斯。我一飞回希腊去之后，我要记住了给你在烟通里奠酒， 并且在每月初一对了月亮开三次口给你祈祷。”他说道：
“凭了恩底弥翁， 我来不是为的报酬，只是看见你在烦恼，我的心有点感动了。你可知道怎么样做，能使得眼亮么？”我答道：
“不知道，除非你怎么地把我眼前的黑雾除去了。现在似乎眼睛特别的昏暗呢。”他说道：
“这你无需我的帮助，因为你自己从地上带了亮眼来的。”我说道：
“那么这是什么呢，因为我不知道？”他说道：
“你不知道，你是带着鹰的右边的翅膀么？”我答道：
“这当然知道，但是翅膀与眼睛之间有什么关系么？”他说道：
“就是，因为比起别的一切生物来，鹰是最为眼亮的，只有它这一种能够对着太阳看，所以这是一个嫡出的鹰王的证据，它能朝着太阳光直视而不眨眼。”我说道：
“他们是这么说，但是可惜我上来的时候，没有挖出我的眼睛来换上了那鹰的，所以我来只在一半完成的状态里，不曾具有全副的王者的设备，倒像是那些庶出的 不被承认的鹰儿了。”但是他说道：
“但是在你却有这力量，可以使你的一只眼睛立刻变成王者的眼睛的，假如你愿意，暂时站起来，把鹫的翅膀收了，只把那边的一个挥动几下，你就会觉得右眼与翅膀相应地明亮起来了，至于那一边的眼睛不免比较地昏暗一点，因为是属于较劣的部分的。”我说道：
“这就很够了，只要右边的眼睛能有鹰的眼力，那也就很好了，因为我时常看见木匠刨那木头，用一只眼睛瞧尺，比两只还要好呢。”说了这话，我正要照恩珀多克勒斯所说的做的时候，他却渐渐远了开去，不久化成了烟了。
我刚拍了几下翅膀之后，忽然一个极大光明围绕着我，凡是以前看不见的东西都显现出来了。我屈身向地上看去，清楚的看见城市和人民，以及他们所做的事情，不单是在外边的，便是一切在家里所做，以为没有人知道的那些事情。普托勒迈俄斯和他的妹妹同栖着，吕西玛科斯的儿子阴谋对付他的父亲，塞琉科斯的儿子安提俄科斯对于继母斯特剌托尼刻偷偷的吊膀子，忒萨利亚的亚力山大为他的妻子所杀，安提戈诺斯和他儿子的妻子通奸，阿塔罗斯的儿子给父亲吃毒药。 在另外一方面又看见，阿耳萨刻斯正在杀那女人， 太监阿耳巴刻斯却就对着阿耳萨刻斯拔出短剑来了，墨狄亚人斯帕提诺斯被卫兵们用金的酒盏打破前额之后，在拉住一只脚被拖出宴会场去。与这些同样的事情，在利彼亚地方，在斯库泰人和特剌刻人的王宫里，也都可见看到，人们犯着通奸，杀人，阴谋，掠夺，伪誓，恐怖与为最亲近的所卖的事情。
虽然那些国王们的行为给了我那么多的娱乐，那平民的却尤其可以发笑，因为我也看见他们。厄庇枯洛斯派的赫耳摩多斯为了一千德剌赫墨的钱 犯了伪誓，斯托伊科斯 派的阿伽托克勒斯为了学费和他的学生打官司，辩士克利尼阿斯从医神庙 里偷走了一只酒杯，犬儒 赫洛菲罗斯睡在妓馆里。至于此外的人的事情，那也何必再来说呢，那些挖墙洞的，受贿赂的，放债的和乞丐们？总而言之，是各式各样的光景。
友人 　墨尼波斯，其实把那些说说也好，因为这似乎给你异常的快乐。
墨尼波斯 　朋友，要把这些挨次来讲，那是不可能的，因为就光是看也就很不容易了。可是主要的那些事情，正如荷马所说的〔阿吉琉斯的〕盾牌 上画着的一样。这里是宴会与结婚，那边是裁判与会议，别的地方有人正在祭神，附近却在举哀。当我看革泰人的国土的时候，看见他们正在打仗，我移过去看斯库泰人时，却见他们坐在车上旅行着，我把眼睛略为斜过一点去，就见埃及人正在种地。斐尼基人在营商业，喀利喀亚人在做海贼的勾当，斯巴达人在鞭打自己， 雅典人在开裁判。这些事情都是在同时进行，所以你可以想象得到，这是怎么样的一种混乱情形了。这好像是叫许多个合唱队员，或者还是说许多合唱队登台，却命令各人歌唱不要管全体的调和，独自唱他的曲调，结果各自竞争着，唱他自己的调子，竭力用了高声想胜过他的邻人。凭了宙斯，你想这歌将是怎么样呢？
友人 　墨尼波斯，那是全然可笑而且混乱的了。
墨尼波斯 　朋友，这便是地上的歌队员所干的，人类的生活也就为这个不调和所支配。不但是他们各自唱着不调和的歌，还穿着不一样的服色，相反的跳舞着，全不顾到协调，直到合唱队指挥者把他们一个个的赶下台来，说现在已经用不着了。以后他们便都沉默了，不再歌唱他们那杂乱无序的歌了。但是在那个复杂多变化的戏台上边，演出来的一切事情，却真是可笑得很呢。
我对于那些为了境界线斗争着的人们，特别不禁要发笑起来，就是因为开拓了西库翁平原正在自高自大的人们，或是占有了玛剌同地方的俄诺厄，或是在阿卡耳涅得到了一千亩 田地。可是在我从上边看来，整个希腊才有四个手指头的阔，那么比例起来阿提刻就要小许多倍了。因此我想，这里还留下多少让那些富翁可以得意的呢，他们中间最多有田地的人，似乎也只有一个厄庇枯洛斯的原子大的地面归他耕种罢了。我对着珀罗蓬涅索斯 看去，随后见到库努利亚的时候，我想起为了这一小块地方，没有比埃及扁豆更大，却有那么多的阿耳戈斯人和斯巴达人在一天里都战死了。此外我如看见一个人，因为金子多所以得意，带有八个指环，还有四只金杯，我也要大笑，因为整个的潘该翁以及它的金矿一切，就只是一颗小米的大。
友人 　幸福的墨尼波斯，这是一个多么异常的光景！但是凭了宙斯，〔请告诉我，〕那都市与人民，从上边看去有多么大小呢？
墨尼波斯 　我想你总时常看见蚂蚁群吧，它们在洞门口拥挤着，公然执行公务，有的走出来，有的回来到城市里去。一个正在搬运粪秽出去，别的从什么地方拣着了一块蚕豆的皮或是半个麦子，带着跑了去。恐怕在它们的中间，依照了蚂蚁的生活，也有那些造房子的，领导民众的，当首长的，音乐家和哲学家吧。无论怎样，我觉得城市和那人民很像那个蚁群。如你以为这个比喻，将人去比蚂蚁的都市生活，似乎太小看人间了，那么请你去看关于忒萨利亚人的古代神话吧，你就可以发见那好战的密耳弥冬 的一族，即是由蚂蚁变成人的。
我已经看够了，也笑够了这些一切，便把自己抖擞一起，往上边飞去了，——
“到那持盾 的宙斯和许多神灵的家。”
我刚飞了不到一斯塔狄翁，听见月神塞勒涅 用一个女人声音说道：
“墨尼波斯，谢谢你的好意，给我带个信到宙斯那里吧。”我说道：
“你说来吧，只要不是用手拿的，就会不觉得太重。”她说道：
“只带一个简单的信，把我的请求说给宙斯就是了。墨尼波斯，我听了哲学家的许多可怕的说话，实在已经厌烦极了，他们除了来和我寻事之外，似乎别无事情似的。他们查问我是什么，有多少大，为什么我是半圆，或是钩形的。有的说是上边有人居住，又有人说我是挂在海上面，像是一面镜子，或者却把各人所想的无论什么事情都推给了我。 最后他们说我的那光是偷来的，不合法的，乃是从上边的太阳下来，他们老是希望我和他纠纷冲突，虽然他是我的哥哥。他们说他是石头，一块熔化的铁块，不是觉得不满足哩。
我也知道那些人夜里所干的可羞的和可唾弃的事情，他们在白天里是一副严冷的脸色，坚决的目光，威严的态度，为平常人所崇敬的。但是虽然我都看见这些，我却是守着沉默，因为我如来揭发暴露这些他们夜里的娱乐和各人幕后的生活，不像是我们该做的事情。倒是相反的，我如看见他们的一个人在犯通奸，或是窃盗，或是大胆在做适于夜间来干的事，我就立即把云拉过来，把我遮住了，为的不让许多人看见，使得对于老人们的长胡须与〔所讲的〕道德都不相信了。但是他们却一点都不顾虑，还是在言论上抓得我粉碎，多方侮辱我，所以我凭了夜 来立誓，屡次想要搬到顶远的地方去，逃避他们烦厌的饶舌。
记住了把这些话告诉了宙斯，并且请加上去说，我不能够再留在我这地方，除非是他歼灭了那自然哲学者，塞住了论理学者的嘴，掘毁那画廊，烧掉那学林，止住了散步的闲谈， 因为只有在那时候，我才可以得到安息，没有被他们每日所测量。”
“就是这样吧。”我说，随即向着上天的路上去，
“在那里更没有牛的劳动，也没有人的工作了。”
不久那月亮看去似乎很小了，随后大地即已完全不见。我将太阳放在右边，在星星中间飞了三天，渐走近天上。当初我决心就一直进到那里边去，因为我想这很容易瞒过他们，我有半边是鹰，我知道那鹰是向来和宙斯是有关系的， 但是随后想到我带着的另一个翅膀乃是鹫的，所以他们就会发见我的吧。我觉得最好还是不要轻易冒险，于是走上前去敲门。赫耳墨斯出来应门，问了我的名字，赶紧走去告诉宙斯去了。过了不久我被叫了进去，很是恐惶发着抖，看见他们都一起坐着，他们自己也不是没有心事的样子，因为我离奇的访问引起了许多不安，他们几乎以为全人类都随时可来，只要像我这样地装上了翅膀。宙斯却将他的提坦 的凶神似的眼光看我，用很可怕的声音说道：
“你是什么人，从什么地方来，
哪里是你的国和你的父母？”
我听到这个的时候，吓的几乎死了，可是还是站着，只是开不得口，被那大声音震酥了。随后自己渐渐回复过来，我把整个故事一直从头起清楚地告诉了他，我热心想要知道天体，去找哲学者们，听了他们互相冲突的议论，被他们的主张牵了打圈子觉得讨厌了，随后是我的计画与翅膀，以及其余的一切，到了我来到天上为止。最后我又加上月亮托我所带的信。宙斯听了微笑，展开了一点眉头，说道：
“这里墨尼波斯也居然敢于到天上来了，对于俄托斯与厄菲阿耳忒斯 你还说什么呢？但是今天我们将请你当我们的客人，到了明天在我们处分了你为它而来的那事件之后，再打发你回去。”他说了便站起来，走到那天上的一角最能听见下界的声音的地方去，因为现在是他坐了听那祈祷的时刻了。
他走着问我些地上的事情，最初是那平常的，现在小麦在希腊是卖什么价钱，去年冬天你们觉得很寒冷么，那菜蔬不是缺少雨泽么。随后他问斐狄阿斯 的后人现在还有遗留么，为什么雅典人这许多年都不举行狄阿西亚祭 的呢，他们有意思给他完成俄林庇厄翁 么，那些抢劫他的多多涅的庙的人曾经抓到了么。
我回答了这些问题的时候，他说道：
“墨尼波斯，你告诉我，人们对于我是什么样的意见呢？”我答说道：
“主公，你是一切众神中的王，除了最虔敬的意见以外，还有什么可说呢？”他说道：
“你是在说玩话，我完全知道他们那好新奇的脾气，即使没有你告诉我。过去有一个时期，他们把我看做预言者和医师，那时我是一切：
街道上都是宙斯，
正如市场上都是人们一样。
在那时节，多多涅和庇萨真是繁盛，为大家所尊崇，我为了那祭祀的烟什么也看不见了。但是自从阿波隆在得尔福立起他的神示，阿斯克勒庇俄斯在珀耳伽摩斯立了他的医院，在特剌刻成立了本狄斯庙，埃及有阿努比斯庙，厄斐索斯有阿耳忒弥斯 庙，大家都跑到那些地方，去举行大祭，供奉百牛祭，和捐献金条了，对于我呢，他们以为是已经过了盛时，只要在俄林庇亚地方整四个年头里举行一次祭祀，表示尊敬，也就足够了。所以你可以看得出来，现在我的祭坛是比柏拉图的法律和克律西波斯的推论 更要冷落了。”
这样琐琐地说着话，我们已经走到了那里，是他要坐下来，听那祈祷的地方了。那是一列的窗口，像是井口似的，都有着盖子，旁边有一个金的宝座。宙斯在第一个旁边坐下，打开盖子，注意听那些祷告的人。祷告是从地上各方面来的，是各式各样的，因为我自己也一同在旁屈着身子，听见那些祷告，这大要是这样的：
“宙斯呵，让我做个国王！”
“宙斯呵，给我的葱头和大蒜长起来吧！”
“神们呵，让我的父亲快死吧！”
也有人会这样说：
“但愿我继承到妻子的财产！”
“但愿我谋害我兄弟不被发觉！”
“让我打官司得胜吧！”
“给我的俄林庇亚戴上花冠 吧！”
在那航海的人中间，有的祷告要北风，有的却要南风，农夫求雨，洗衣服的人则祈求出太阳。
宙斯听那祷告，都一一细加研究，并不一切都答应了：
“这个是父亲许可了，那个却是没有答应。”
祷告中间凡是正当的，他让它从这窗口里上来，拿来放在右边，但是不敬的他便却下不理，把它吹下去，使它不能接近天上。只有一件祷告，我看见他才真是没有办法了，因为有两个人说出正相反对的祷告，应许同样的祭祀，所以他不知道答应哪个好了，于是落得与学林派同一遭遇，不能作出决定，只好同皮戎 一样，暂时搁起来再想一想了。
对于祷告他已经听够了之后，就移到其次的坐位和第二个窗口那里去，屈了身子，专心听那些赌咒和作那誓约的人。听了这些和消灭厄庇枯洛斯派赫耳摩多斯 之后，他又换其次的坐位，去注意听那声音，讲话和鸟类飞翔的预兆去了。随后他又移到祭祀的窗口，烟从这里上来，将各个祭祀的人的名字报告给宙斯。在离开这些窗口的时候，他发命令给风和天气，告诉他们怎么去做：
“今天在斯库提亚下雨，在利彼亚打电，在希腊下雪吧。北风，你到吕狄亚去刮。南风，你且静息。西风，你在阿德里亚海兴起一个风浪。还把大约一千墨狄谟诺斯 的雹子撒在卡帕多喀亚地方去。”
全部事情处理好了以后，我们便走开那里，到那宴会厅去，因为这已经是宴会的时间了。赫耳墨斯来招待我，把我坐在潘与科律班忒斯，阿提斯与萨巴最俄斯， 那些外来的身份不明的神们中间。得墨忒耳给我拿面包，狄俄倪索斯拿蒲桃酒，赫剌克勒斯拿肉，阿佛洛狄忒拿桃金娘花，波塞冬拿沙丁鱼。 但是我也能够尝到了一点神食和仙酒 的味道，因为那个好人伽倪墨得斯很有人情，看着宙斯向别处看的时候，便赶快给我倒上一两钟的仙酒。荷马曾在什么地方说过，我想他或者也看见过，像我一样，神们不吃面包，也不喝火似的蒲桃酒，在面前只放着神食，喝仙酒而酩酊了，但是他们最爱享用的，乃是烧牺牲的烟，给他们带来好的香味，和那些上祭的人撒在祭坛上的牺牲的血了。
在宴会的时候，阿波罗弹那竖琴，西勒诺斯 跳起可笑的舞来，文艺女神们也都站起，给我们歌唱赫西俄多斯《诸神世代纪》的一段，以及品达洛斯 的颂歌的第一首。我们既已吃饱了，便各自随便休息，因为我们确是有点倒醉了。
“其余的人，神们或是有战车的人，
整夜地睡了，但是甜睡没有抓着了我。”
因为我想着许多事情，特别是阿波隆为什么在这些时候没长出胡须，或者天上怎么能有夜里，太阳老是在那里，同大家一起宴会。
那天夜里我睡得很少，到了早晨，宙斯起来，命令召集会议。各人都到场的时候，他就开始说道：
“召集你们到来的理由，是由于昨天来到这里的客人。本来我也想同你们商议关于那哲学家的事，可是这回因为月亮和她谴责的话所引动，觉得这件事的判决不能再是迟延下去了。
在不久以前，世上有一种人类出现，他们懒惰，喜欢争论，虚荣，易怒，饕餮，愚痴，头脑昏乱，满心狂妄，用了荷马的话来说，是对于土地的一种无用的负担。可是他们却分作几个学派，并且想出各种谜似的言语，自称为什么画廊派，学林派，厄庇枯洛斯派，散步派，以及许多别的更为可笑的名字。随后用了道德这威严的名字包在身上，吊上了眉毛，皱着前额，胡须养得很长，到处行走，在假饰的外观底下隐匿着可唾弃的习惯，简直像是演那悲剧的俳优，假如有人来拿去了他的假面和金丝刺绣的衣服，那么所余留下来的只是一个可笑的人儿，用了七个德剌赫墨 雇了来演戏的罢了。
但是尽管如此，他们却看不起一切的人们，关于神们说些荒谬的故事。他们召集了那些容易受骗的少年们，用唱戏似的口调讲那有名的道德，教授那些论理的难题，他们对了那学生们赞美着坚忍，节制和自足，唾弃那富与快乐，但是到了是独自一个人的时候，有谁能说，他们怎么的贪吃，怎样的放纵情欲，和怎样的舔那一分钱上的垢秽呢？但是所有的顶坏的事情，乃是他们为了公众或是为了私人决不做一点好事，却是无用的，而也多余的：
‘在战争或会议上面，他们都是不足齿数的。’
虽然如此，他们却诽谤他人，他们搜集刻薄言辞，练习骂詈的新语，用以批评攻击他们的邻人，而且他们中间要是谁最是能够高声，最是鲁莽灭裂，最是勇于骂人的，算作第一等。
但是假如你去向一个人，正在用尽力气，大声呼叫，非难别人的，问他道：
‘你遇着什么事，正在干什么呢？凭了神们，你对于人世，可以说有什么供献呢？’假如他肯说正当而真诚的话，他就将说道：
‘我以为航海，种地，当兵，或者做手工，都是多余的事。我叫唤，身体很脏，冷水洗澡，冬天赤着脚行走，穿着龌龊的外套，同那谴责神一样在搜寻别人所做事情的缺点。假如有什么富人开了一个很花钱的宴会，或是有一个外宅，那么我就把这当作问题，大为愤慨，若是一个我的朋友或是伴侣，生了病躺着，需要帮助和看护，那我就不管了。’神们呵，那些东西就是这个样子的。
更有些自称为厄庇枯洛斯的人们，尤其是狂妄的人，他们绝不客气地攻击我们，不但说神们并不管理人间的事情，还说他们对于一切经过全不注意。所以现在正是时候了，你们应当考虑，如果他们能够一举说服世人，你们就要不客气的受饿了，因为假如他们因此得不到什么利益，有谁还来对你们举行祭献呢？至于月亮所诉苦的事情，你们已经昨日听这客人说过了。为此你们要好好打算一个对于人间最是有益也对于我们最是安全的方法出来。”
宙斯说完这话的时候，议场陷于一片的混乱之中，大家立时叫喊起来道：
“雷击了他们！”
“烧死他们！”
“消灭他们！”
“丢进坑 里去！”
“丢进塔耳塔洛斯 去！”
“送到巨人 那里去！”
宙斯命令安静下来，说道：
“就照你们打算的那么做吧，他们将被消灭，连同他们的论理一起。但是现在却不能惩罚什么人，因为现今是神圣祭期，你们知道，这四个月里，我们已经布告出去，作为神们封印的日期。因此在明年春天的起头，恶人们都要得到一个恶死，因了可怕的雷击。”
“这么说了，克洛诺斯的儿子低了一点黑的眉毛〔表示决定〕了。”
“至于这墨尼波斯，”他又说，“我是这样地决定，把他的翅膀去掉，叫他不能再来，让赫耳墨斯今天带他到地上去。”说了这话，他便叫散会，于是那个库勒尼俄斯 便提着我的右耳朵，在昨日晚上把我带到陶工街的。
朋友，这就是你所听见的从天上来的一切消息了。现在我正要去，告诉在画廊散步的哲学家们这个好消息呢。
第一二篇　墨尼波斯
《墨尼波斯》（Menippos ）一名《死人占卜》（Nekyomanteia ），亦可云《召鬼术》。墨尼波斯本犬儒派哲人，亦作对话嘲讽世人，今悉不传，一世纪时罗马诗人伐洛（Varro）曾有仿作，称“墨尼波斯杂体诗”（Saturae Menippeae），以诗文杂糅故名，亦已散佚，唯尚存著者的拟作，或能见其大略。《伊卡洛墨尼波斯》亦是讲墨尼波斯的，但说往天上找宙斯，此则是说往阴间找鬼魂，寻问人在世间应如何生活最为适当，因墨尼波斯亦曾写过《召鬼术》，故文体于散文中夹杂韵语，似更有意模拟，唯原文既不可见，亦遂无可依据。或谓对话中资料或亦多用前人意匠，其间更出己意，似未甚融和，似亦言之成理。盖观全文及死人决议，似重在抨击富贵的人，而篇中又杂出攻击哲学家的话，全体不甚调和，虽亦无可证明，但读去有此感觉，却也是事实。后人考证，此篇当是写于公元一六一年之后，因罗马出征帕耳提亚（Parthia），历时三载，多有损伤，终于无成，文中说过卡戎渡口的时候，遇见许多过渡的鬼魂，都是阵亡的，可以为证。
上场人物
墨尼波斯　见《伊卡洛墨尼波斯》。
友人　一本作菲罗尼得斯（Philonides）。
墨尼波斯 　——
“你好，我的家堂和我家的灶门呵，
我来到阳光里，看见你们，多么地高兴呵！”
友人 　这是那犬儒墨尼波斯么？的确这不是别人，假如我没有看错。这完全是墨尼波斯。可是这套奇怪的服装在他是什么意思呢？一顶毡帽，一张竖琴和一张狮子皮？可是我须得走上前去。——你好，墨尼波斯，你从哪里来呀？这是好久一个时候了，在城里一直你不曾出现过。
墨尼波斯 　——
“我从死人的洞穴，从黑暗的门里出来，
冥王在那里离开了诸神住着。”
友人 　赫剌克勒斯 呵，难道是墨尼波斯死了我们都不知道，现在却是重新又活过来了么？
墨尼波斯 　——
“不，却是活着，我到了冥王那里。”
友人 　但是你为什么作这次新奇的旅行的呢？
墨尼波斯 　——
“年轻驱策着我，
我的勇气超过了理性。”
友人 　我的好先生，请你停止了做戏，搁下那腔调，像我一样地说话，告诉我这服装是什么？你又为什么要走下去的？这大概不是一趟很有趣可喜的旅行吧。
墨尼波斯 　——
“朋友，我有必要到冥王家去，
找忒拜人忒瑞西阿斯的商议。”
友人 　汉子，你一定是发了疯了，不然你不会对了你的朋友们朗诵诗句的。
墨尼波斯 　朋友，请你不要奇怪。我刚才正同欧里庇得斯和荷马在一起，所以不知怎么心里充满了诗，所以诗句自然地从我的嘴里出来了。 可是告诉我吧，地上情形怎么样，他们在城里做些什么呢？
友人 　没有什么新鲜的，就只是从前的那一套，——抢夺，伪誓，记利息和秤铜元。
墨尼波斯 　可怜不幸的人呀，他们还不知道最近在地下有什么议决，通过了什么处分富人的法令呢，凭了刻耳珀洛斯 说，他们是没有法子逃过这关了！
友人 　你说什么？是地下有什么更新的 办法关于这里的么？
墨尼波斯 　是的，凭了宙斯，是多着呢！但是把这些事拿来对大家说，泄漏了秘密，是不合法的，会有人要写状说我犯了不敬之罪，到剌达曼堤斯 那里去告我的。
友人 　不要这样，墨尼波斯，凭了宙斯，不要对于一个友人吝惜你的故事，因为你是在对一个知道守沉默的人说的，而且他也曾受过密教的戒 的呀！
墨尼波斯 　你这是一种为难的要求，而且也有些不敬的。但是我为了你的缘故，只好大胆一点了。——他们决议说那些富人们拥有许多财物，却把金子严密锁藏，像是看守着达那厄 一样，——
友人 　好朋友，请不要先说那决议，在讲你那故事之前，因为那个是我最喜欢听你说的。你是怎么想起来要到地下去，是谁做你旅行的向导，随后顺次的是你在那里所见所闻的那些事。因为像你这样趣味丰富的人，不会将那些值得看与值得听的事情遗漏过去的。
墨尼波斯 　我这个一定得如你的意，因为一个友人强制着他，那么有什么办法呢？首先我当告诉你关于我的决心的事，这是什么催逼我往地下去的。在我还是一个小孩的时候，我从荷马和赫西俄多斯听到许多打仗和争吵的事情，不单是关于那半神 的，有的还是神们自己，而且此外还有他们的通奸，强暴，诱拐，裁判，赶走父亲，娶姊妹做妻室， 我想这些事都是对的，所以我自己对一切也颇有不小的歆动。可是等我到了成年的时候，我听法律所说却又与诗人们相反，它禁止通奸，争斗与抢夺。于是我遂落在困难里边，自己不晓得怎么办好了，因为我想，神们不会去通奸或是互相争吵，假如他们不是认为这些都是好事，而立法的人们也不会奖励相反的事情，如不是他们以为这样做是有益的话。
因为我是非常迷惘，所以决心去到那些称作哲学家的那里去，把我自己交给他们的手里，请他们随意地对付我，指给我一条人生的简单确实的路就行了。当时我是这样地想，所以到他们那里去的，但是却不知不觉的，正如俗语所说，我是从烟里挣扎到火里去了。因为在他们中间观察的结果，我发见在那里无知和迷惑要比别处还多，所以这就很快地告诉了我，那平常人的生活方法便同金子一样的〔可贵〕了。例如有一个人，劝我要常享快乐，在一切事情里追求这个，因为这就是幸福。但是别个却正相反，劝我去劳动吃苦，制服肉体，服装污秽，囚首垢面，取人嫌憎，随口漫骂，他们时常引用赫西俄多斯的那些陈腐的诗句，关于道德的，以及什么流汗呀爬上山顶这些话。 别人却又劝我看轻钱财，以为有没有都没关系，同时却有人相反地，说明有钱是件好事情。关于宇宙的事，那还用得着说什么呢？什么形相，非形体，原子，虚空，还有许多这些名词，从他们那里听得几乎恶心。而且顶奇怪的事情是，他们发表最是互相反对的意见，各人运用了很有力量与使人信服的文句，以至同一样东西，一个人说是热的别个就说是冷，这在我是无法来辩证，虽然我是知道，没有东西可以在同一时候说是热和冷的。所以我是老实地只有像一个渴睡的人那样做，一会儿点着头，一会儿却仰着头 了。
但是此外还有许多事情，是更为不合理的。我观察这些人物，发见他们所做的事情都与所说的正相反对。譬如有人劝我看轻钱财的，却是咬紧牙关抓住了它，争论利息，为着报酬教授，为了钱肯忍受一切，又如那些说抛弃公众意见的人，可是却尽全力去迎合它，不但是所做的就是在所说的上面也是如此，至于他们凡是排斥快乐的人，在私生活上，几乎全都注重在这上边。
所以在这方面是希望落空了，我觉得比以前更是烦恼，但是有时也安慰自己，虽然还是愚钝，不知什么是真理而彷徨着，却认识这许多聪明人，他们的智慧是尽人皆知的。有一天我躺着想念这些事情，想到往巴比伦去，请求一位玛戈斯， 是左洛阿斯特洛斯的弟子和后继人，我听说他们用了一种咒语和仪式，能够打开冥府的门，带领什么人随意下去，并且安全的回来。所以我想还是最好去和他们的一个办好我的下去的事，随后去找那玻俄提亚的忒瑞西阿斯， 凭了他先知和哲人的能力，从他那里打听什么是最好的生活，凡有思想的人所当采用的。我于是跳了起来，赶快地一直往巴比伦去。到了那里，我便去同一个迦勒底人 谈话，是有神奇的技术的哲人，有灰白的头发，很庄严的胡须，他的名字叫作弥特洛巴耳匝涅斯。因了我的恳求祈请，这才好容易得到了他的许可。给我引路，随他的意思给予他的报酬。
他接受了我，第一到幼发拉底河里去洗浴，凡二十九天，从新月这天开始，每天早晨对着太阳，嘴里说着一大篇的话，这个我却听得不大清楚，因为像是竞技场的一个不大高明的报告员一样，他说得很流利但是发音不清。但这似乎是在召集什么神道。在念完咒语之后，他对我在脸上唾了三回，随即回来，没有对了遇着的人再看一眼。我们的吃食是些果子，喝的牛奶和蜜酒，以及卡俄斯珀斯河的水， 睡觉是在露天青草上面。
在他以为我们的斋戒已经满期的时候，他带我到底格里斯河，给我祓除清洗，用了火把和海葱 以及许多别的东西，使得我成为神圣，一面他低声念着咒语。随后他又给我全身作法，围绕着我行走，不致受到鬼物的害，便带着我回那时所有的家里来，一路倒走着。这之后，我们乃预备作那旅行。他穿上一件术士 的长袍，很像是墨狄亚人的服色，又拿了这套服装给我穿着，就是这毡帽，狮子皮，此外还有那竖琴。他并且叫我，假如有人问我的名字，不可说是墨尼波斯，但是说赫剌克勒斯，俄底修斯，或是俄耳甫斯。
友人 　墨尼波斯，这是为什么呢？我不懂得关于这服装和名字的意思。
墨尼波斯 　这是颇为明显的，一点没有什么神秘。因为那些人都在我们之前活着到过冥王那里，所以他想，如果他把我装得像他们一样，或者我可以容易瞒过埃阿科斯 的卫兵的眼，当作一个熟识的人进去不至受到阻碍，正如戏剧 里一样的，因了这服装打发去上路。
那一天刚才开始发亮的时候，我们就来到河边，准备出发。他设法了一只船，牺牲，蜜酒，和其他一切仪式应用的东西。于是我们把所有准备物品装上了船，这样我们就——
“悲伤地上了船，眼泪大点地流下来了。”
我们在河里漂浮了一会子，随后即驶入沼泽及湖里，幼发拉底河到了那里就不见了。渡过这湖之后，我们来到一处荒凉，多有树木，不见太阳的地方。到了那里我们终于上陆了，弥特洛巴耳匝涅斯领着路，我们掘了一个坑，把羊宰了，在这四周洒了羊血。这时候那术士拿了点着火的火炬，不再是低声念咒，却尽力地用了大声，召集那些所有神灵，以及那还报使者，复仇使者，
“夜里的赫卡忒和可怕的珀耳塞福涅，”
同时还夹杂着些夷人口气的，没有意义的，多数拼音的名字。
立刻这整个地方都震动了，在咒语之下地面裂开，刻耳珀洛斯的叫声远远的可以听到，一切的物事显得是非常阴森，现出可怕的面貌来了。
“在地底下死人的主者冥王也恐惧了，”
因为在那时候，一切东西都能看见，如那湖， 那火焰河，和那普路同 的宫殿。可是我们从裂口里走下去，却见剌达曼堤斯几乎快要吓死了。刻耳柏洛斯叫了起来，似乎将要动作，我就赶快地弹动竖琴，它就立即被乐音所迷住 了。但是我们到了湖边的时候，我们几乎不能过渡，因为那渡船已经满了，充满着呻吟的声音，在船上的都是伤兵，有的腿上受伤，有的在头上，别的又或受着重伤，据我看来，是从现时的什么战事 来的吧。可是那个好人卡戎 见了我的那狮子皮，以为是赫剌克勒斯，招待我上去，不但很高兴的渡我过去，并且在上岸的时候，还指点给我们怎样抄小道。
那时我们是在黑暗里，弥特洛巴耳匝涅斯领着路，我拉着了他跟着，直到后来到了一个很大的原野，满生着水仙， 在那里有死人的影子在我们身边飞翔着，啾啾的叫着。一点点的走上前去，我们来到弥诺斯 的法廷了。适值他正在坐堂，在很高的御座上，他的旁边站立着那些还报使者，复仇使者和怨鬼 们。在那一边是一大群人陆续的被引进来，用一根很长的锁链拴着，据说这些都是通奸者，开妓馆的，收税的，食客，告密的，和所有那些把人生搞得稀糟的一群人。另外是那富人和盘算利息的人们到来，都是面色黄白，大肚子，生着关节炎。各人都戴着一个枷，上边带着一个一百斤重的铁老鸦。 我们站在旁边，看事件的进行，听被告们的辩护，这时候有一种新鲜而奇怪的辩士出来控告他们。
友人 　凭了宙斯，这是什么人呢？请你不要踌踟地把这个也告诉了我。
墨尼波斯 　你知道那个，我们的身体在太阳里照出来的影子吧？
友人 　当然知道。
墨尼波斯 　这就是他们，在我们死了的时候，他们便去告发，证明，检举我们在生前所做的事情，而且他们被认为非常的可以信用，因为他们永久和我们在一起，没有一刻离开过我们的身体。
却说弥诺斯用心地审查各人，随后打发他们往犯罪人的地方，去受那依照罪行所该当的刑罚。他特别重办那些凭藉了财富和地位而自高自大，期望别人都来向他磕头礼拜的人，因为他深恶他们的那种短时的虚荣，看不起人，和忘记了自己也是凡人，只是偶然遇见了这暂时的好处。所以在剥夺了他们所有的光荣之后，这我是说那财富，出身以及权位，他们就只是裸体在那里站着，低着头，一一回想在我们中间的幸福，好像是一个梦。在我是很高兴，看着这样情形，假如我认识他们中间的一个人，我就要走近前去，静静的提醒他在生前是什么情形，如何地自高自大，在早晨许多人站在门口，等候他出来，挨挤在一起，被家人关出在门外，末后他总算在他们面前出现了，穿着紫衣或是金色又或是花条的衣服，心想是给予那招呼他的人们以幸福与福祉，若是他挺出胸脯，或是伸出右手，给他们去亲吻。他们听了我的话，可是有点着恼了。
关于弥诺斯，他只有一案判得很从宽。这是关系西刻利亚的狄俄倪西俄斯， 他犯许多可怕的不法的罪，经狄翁告发了，由他影子来证实，这时却来了那库瑞涅的阿里斯提波斯， ——他们很是尊敬他，在地下的人们中间他有很大的影响。在狄俄倪西俄斯几乎被锁了拿去给喀迈拉 的时候，却得释放了免于去受刑罚，说许多学人都在银钱上受过他的恩惠。
可是我们终于离开了法廷，来到施刑的地方。那里是，我的朋友，我们真是听见了也看见了许多可怜的事情。鞭打的声音都可听到，还有那被在火上烤的人的叫喊声，那里有刑具，长枷，和轮子， 喀迈拉的撕碎，刻耳柏洛斯的吞噬。他们都在一起受刑，所有帝王，奴隶，都督，穷人，富人，以及乞丐，都为了他们的非行吃苦。我们看见他们的时候，有些我们还可以认得出来，那些都是近来才死的。但是他们都遮住了脸，转身过去了，即或有人看我们一眼，也总很是奴隶相的，有点谄媚似的，虽然他们在生前却是非常地高压看不起人的。那些可怜的家伙，是刚受了一半的刑，暂时休息再来受那刑罚呢。而且我看见那些传说里所说的，伊克西翁，西绪福斯，和那佛律癸亚人坦塔罗斯，他的情况确是很坏呢！还有那地生人提堤俄斯， 凭了赫剌克勒斯，他是多么大呀，他躺着的地面实在够做一个农场呢！
走过这些人之后，我们到了阿刻路西亚的平原， 看见那些半神和列女 们，以及别的整群的死人，都分国分族的住着，有些是陈旧了有点发霉，正如荷马所说是无力了，有些还是新鲜而且结实，特别如那埃及人，因了制木乃伊的功夫所以很是经久。可是这还是不大容易叫人来辨别他们，因为一律都成为相像的白骨了。但是经了好大的困难仔细观察之后，居然看出他们来了。他们层层叠叠的躺着，不大清楚，没有标识，不复保一点人世的美丽。所以看这许多枯骨躺着，都一个样子的可怕的和空虚的瞪视着，裸露着牙齿，我就问自己将怎么的去辨别那忒耳西忒斯和美丽的尼柔斯，或是乞丐伊洛斯与淮阿喀亚的国王，又或是厨子皮里阿斯与阿伽门农 呢？因为他们已经没有留下从前的那些记号，他们的骨头都是相像，没有区别，没有表记，不能有人再辨别他们了。
因此我看着他们，我想到人生像是一条很长的赛会的行列，由运会女神 供应并且分配所有的行头，她把各个赛会的人穿上了各种颜色的服装，有时偶然的抓到一个人，打扮成王家模样，戴上尖顶帽，给他卫兵，头上系上了飘带， 但在别个人身上却给穿家人的服色。她又这样布置，有人长的美丽，有人却很丑陋而且可笑。我想这是因这场展览必须是各色各样的吧。而且时常在这行列的中间她给有些脚色换了衣服，她不让他们照着分配的脚色扮演到完了，却硬叫克洛索斯改穿了家人和俘囚的衣服，又把以前扮作家人走着的迈安德里俄斯， 换上了霸王波吕克剌忒斯的服装。只在一个短时期，她许可他们使用这衣服，一到赛会的时期已经完了，那时各人归还所有东西，脱去身上的衣服，依旧变成以前一样，同他的邻人没有什么两样。有些人却是不懂道理，在运会女神到来要还行头的时候，他们却着了恼而且生气了，仿佛是被抢走了他家里的什么东西，而不是将暂时借用的归还人家了。
我想你也时常在戏台上的人吧。那些演悲剧的俳优因了剧曲上的需要，一会儿变成那些克瑞翁，有时是那些普里阿摩斯或是阿伽门农，那几个人有短时期以前，很威严的扮过刻克洛普斯或厄瑞克透斯的， 却立即成为一个家人出现了，听了作者的吩咐。但是到了末了戏剧结束，各人都脱去绣金的衣服，放下了面具，脱去了高底靴，仍旧是贫苦而卑微，不再是称为阿特柔斯的儿子阿伽门农，或是墨诺勾斯的儿子克瑞翁，却只是苏尼翁地方卡里克勒斯的儿子波罗斯，或是玛剌同地方忒俄癸同的儿子萨堤洛斯 罢了。人间万事都是如此，当时我看着是这样地想。
友人 　但是告诉我，墨尼波斯，那些有那花钱的高坟在地上，有墓碑，雕像和铭文的人们，他们是比平常的死人要更被尊重么？
墨尼波斯 　你这人，是在说胡话吧！假如你看见了毛索罗斯 本人，——我说是那卡里亚人，他的坟墓是那么闻名的，——我知道你一定要笑得不停了，看他那么卑屈的被抛在一个坑里蜷卧着，同其余的平民的死人没有区别，就只是从他的那纪念碑上略为得到一种欣慰，因为那是多么重地压在他的身上。在埃阿科斯给各人量给地面的时候，我的朋友，他可是连一足 都不多给，所以人们只好蜷跼着躺在量好的地方。但是，我想你一定要更是大笑了，若是你看见我们的国王和总督都变得穷苦了，有的卖盐鱼为生，有的在教人字母，被所有的过路人所欺侮，或是头上被凿一下，像是顶被看不起的奴隶一样。我真有点禁不住自己〔要笑了起来〕了，那时我看见了马其顿的菲利波斯， 人家指给我看在一个角落，修理破旧的拖鞋弄一点工钱。此外许多人都在十字路口乞讨，我说的是那些克塞耳克塞斯，达瑞俄斯和波吕克剌忒斯 们。
友人 　你所讲的关于国王们的事情是那么奇怪，几乎是不能相信。但是梭格拉底在干什么呢，还有狄俄革涅斯 以及别的那些哲人们？
墨尼波斯 　梭格拉底还是到处行走，盘问别人。他的同伴是帕拉墨得斯，俄底修斯，涅斯托耳，和其他的多话的死人。但是他的腿还是浮肿着，因为喝了毒药 的那关系。那位很好的狄俄革涅斯和亚西利亚的萨耳达那帕罗斯，佛律癸亚的弥达斯， 以及别的几个富豪同住着。他听着他们悼叹，追忆从前的幸运的时候，便大笑表示高兴，他时常仰卧着，用那很粗的不愉快的声音唱歌，来把他们悼叹的声音压下去，因此那班先生们生了气，心想换他们的住处，因为他们对于狄俄革涅斯实在无法忍受了。
友人 　这已经够了，但是你开头所说的，业已通过的关于富人的决议是什么呢？
墨尼波斯 　你提醒我很好。不知道为什么我原先想讲的，却不想说话太走了岔路了。
当我在他们那里的时候，那城市的首领们召开了一次议会，讨论公众的事情。我看见许多人都向着一处走去，也就夹杂在死人们里头，不一会儿自己也成为议会里的一人了。在那里讨论了各种事情，到末了才是关于富人们的。他们被控诉许多可怕的罪行，迫压与虚伪与侮蔑与不法，末后一个民众的领袖站了起来，宣读下列的议案。
“查富人们在其生前做了许多违法的事，劫夺迫压，并且各样地侮辱穷人，应请议会与民会决议，凡他们死时，他们的身体应当与别的罪人一样的受刑罚，但是他们的灵魂却仍送往人世，转生做驴子，经历二十五万年，世世从驴子生为驴子，背负重荷，为穷人所赶着，过此以后才准许他们死亡。
提议人克剌尼翁，斯刻勒提翁的儿子，涅库斯人，阿利巴斯族。”
这个议案读了之后，首领们便付表决，经过多数通过，那勃里摩 也怒吼了，刻耳柏洛斯也吠叫了。这样那议案便算成立而且有效了。
这里就是你〔所要知道〕的那议会的情形了。至于我还得做我所以到这里来的事情，我去找了忒瑞西阿斯，告诉了他一切的事，请求他对我说他以为最好的那一种生活方式。他笑了起来，——他是一个瞎眼的小老头儿，颜色黄白，有尖细的声音，——并且说道：
“孩子，我知道你迷惘的原因，这是从那些聪明人来，他们自己本来也不知道。但是这可不能告诉你，因为是剌达曼堤斯所禁止的。”我说道：
“老爷子， 请你不要这样说。但是告诉我吧，别让我活着〔摸索行走〕，比你还要眼瞎。”于是他领我到一边，离开别人很有些远，略为靠着我附耳说道：
“那平常人的生活是最好了，你还要聪明一点，停止高谈天文，讨论目的与根源，唾弃那些巧妙的三段论法，把这些东西都当作胡说八道，在一切事情中唯一追求的是把现在变成有用，赶快往前走，多笑几回，并且别把什么事看得太认真。”
“这样说了，他回到水仙花的原野里去了。”
因为这时已经不早，我说道：
“弥特洛巴耳匝涅斯，来吧，我们还为什么迟延着，不就回到人间去的呢？”他对这话回答道：
“墨尼波斯，放心吧。我将指示给你一条快而好走的小路。”他于是带了我到一处地方，比其他地方更是昏黑，用手指出一点朦胧微弱的光，好像是从钥匙孔里进来的，在很远的地方，说道：
“这是特洛福尼俄斯 的圣殿，玻俄提亚人便是从这里下来的。所以从这条路走上去，你就可直到希腊了。”
我听了他的话很是高兴，就拥抱那术士，很困难的不知道怎么的爬上了那洞口，便发见我已是在勒巴得亚了。
第一三篇　真实的故事
《真实的故事》（Alêthôn Diêgêmatôn ），或有称为《真实的历史》（Alêthous Historias ）的，但编订者以为系根据俗本，所以不足为据。原文皆用名词多数属格，似其前尚有一前置词，故其意当云“关于那些真实的故事”。本篇不用对话体裁，乃以第一人称叙述，大略如小说形式。——关于代名词的第一二三位名称，向来承袭西欧文法成例，其源实来自希腊罗马，固古人质直故所说自近及远，首先说我，其次乃说你和他，次序乃与中国正相同，但是西欧却故作谦退，平常言说必说你和他和我，与文法背驰，这里所说却是文法上的本义，也就是中国的习惯了。——其意本在讽刺历史家与哲学家之虚妄不实，因模拟其说，历述漫游奇境，所见率荒诞不经，唯其所模拟之书今多散佚不传，故嘲讽已失目的，唯所写故事乃极奇诡可喜，甚见重于后世，过于所作对话。这篇虽似继续那两篇墨尼波斯的升天与入地而作，但是改换了一个方法，有似小说的形式，而文笔轻妙，实较后来的小说家还要写的好，即如公元三世纪时的隆戈斯（Longos）的四卷《关于达佛尼斯与克罗厄的故事》（Ta kata Daphnin kai Khloên ），看去只是幼稚的恋爱故事，虽然也别有一种趣味，但文艺价值则相差甚远了。《真实的故事》在后世文学上也很有影响，十六世纪法国的拉伯雷（Rabelais）作讽刺小说《巨人传》，其第二部中叙“胖大官儿”（Pantagruel）的漫游，十八世纪中伏尔德（Voltaire）作《老实人》，英国斯威夫忒（Swift）作《格利佛游记》，都是直接受着它的影响的。德国流行民间的明希豪曾男爵（Baron Münchhausen）旅行谈，也是出自同一源流，不过没有讽刺的意味，只是叙述一个说大话的人，讲他的离奇荒唐的经历而已。其实嘲讽的棘刺因了岁月久远也是要钝的，这篇故事写在一千八百年以前，其讽刺的对象——这里大半是书籍上的记载，现在已止存百一了，——已经不大明了，所以其价值差不多全在它的故事方面了。中间对于梭格拉底和荷马史诗里女主人公海伦，亦加以讽刺，西欧的评家或有微词，以为对于古代的先哲及美人似缺少珍惜之意，其实这也是过苛的责备。故事第二部只是说梭格拉底在福人岛战功卓著，海伦则因为她曾再三出奔，所以难免旧性不改，与少年为第三次的逃亡，这实有操刀必割之势，不能怪作者的笔下不留情面了。作者对于宙斯还不表示客气，此外的人就不用说了。
这一篇不用对话式的，所以没有别的上场人物。
卷之一
〔引言〕　竞技的人和注意于他们身体的人，并不单考虑那健康与操练，但是还有适当的休息，其实他们还是以为这是训练的主要部分。同样的在弄学问的人，我想在热心用功之后，应当休息，以备其后更有力的去做艰苦的工作。
这样的休息将最是愉快，假如他们去拿这么样的一种读物，这不单是靠了文句的巧妙与轻松觉得可以消遣，但是也要有文化的人士感觉有意义，我想有如本编里所讲的，可以满足他们的意思。他们将不单是因为这里题材的奇怪，叙述的轻松的关系，或是我讲那种种诳话，说的像煞有介事的似乎很真实，所以觉得好玩，却是因为我这故事里所说的各种事情，全是那些古代的诗人，历史家以及哲学家，写过那些奇迹和异事，我来一一的仿造，里边不是没有一点的讽刺。我本来想要写出他们的姓名来，要不是想到你们读下去的时候会得自己知道的。
一个是克忒西阿斯， 克忒西俄斯的儿子，克尼狄俄斯人，他写了好些关于印度的各地方和他们的事情，都是自己没有看到也不曾听人说过的。还有伊安部罗斯， 也写了许多关于那在大海之中的地方的异闻，大家都知道所讲的是些诳话，但是说来却也不是没有趣味。许多别的人也用了同样的意思，来写他们的漫游谈和旅行记，讲些巨大的野兽，野蛮人以及奇异的生活。他们的先辈和讲这种帮闲的趣话的教师，乃是荷马的俄底修斯， 他给阿尔喀诺俄斯宫廷里的人讲那服役的风，一只眼睛的吃人的野人们，以及有许多头的生物，和他的伴当们被法术变形的事情。他用了这种还有别的许多材料，给那简单的淮阿喀亚人消遣。
我读着他们这些人的著作，倒并不怎么批评他们，说他们是说诳，因为我看见这个似乎已经成为一个习惯，就是那自称是搞哲学的 也是如此。但是我却觉得奇怪，他们以为说了假话，可以不会叫人识破。为此我也因了我的虚荣心，热心想留下什么东西给我们的后人，那么我不至于是唯一没有造神话的自由的人，只是我没有什么真事可说，因为我的经历是没甚值得记录的，所以我只好回过来说诳。但是我的说诳却比他们更为老实，因为我在里边至少是说了一句真话，这便是我在说诳。我想我可以避免人家的谴责，因了我自己承认所说的没有一句真话。所以我这所写的是关于那些事情，我不曾见到，也不曾遇着过，或是从别人听来的，那些事情实在是全不存在，也是事实上所不可能有的。所以凡是读到这故事的人，请万不可以相信它们。
有一个时候，我们从“赫剌克勒斯的双柱” 出发，趁着顺风向西方的大洋进行，开始做旅行去了。我这旅行的目的与计画乃是由于我的好奇心，想接触新奇的事物，要知道那大洋的终极，和在对面住着什么样的人。为了这个缘故，我积存了许多食粮，装上足够的水，召集了五十个和我的年纪与性情思想相似的青年，又预备了许多兵器，用巨大的工资募得了最好的舵工，就把那船——这是一只大渔船——准备好，作那长期也很困难的航行了。
我们开始航海，趁着顺风走了一昼夜，还没有走得很远，因为那陆地还是隐约可以看得见，但是在第二天太阳才出来的时候，风势增加，波浪很大，天色也变成阴暗了，我们还没有来得及收下船帆。所以我们只好把自己托付了风暴，任凭它飘泊了七十九天。到得第八十天，太阳忽然升上来了，我们看见在不很远的地方有一个岛，高而多树，周围仍是响着波浪的声音，可是并不很厉害，因为那时候暴风已经减退不少了。我们将船靠岸，登了陆，因了长期的受苦的缘故所以在地上躺了许多时间，随后却终于起来了，叫三十个人留下来看守船只，二十个人同我进内地去，察看岛上的情形。
我们从海边走去，通过树林才有三斯塔狄翁 的远近，看见一个青铜做的柱子，上边刻着希腊文字，但是不很清楚，有点磨灭了，说道：
“赫剌克勒斯与狄俄倪索斯 到此。”那里有两个脚印，在近地岩石上边，一个有一百尺长， 一个略为小一点。——据我想来，这较小的属于狄俄倪索斯，那一个则是赫剌克勒斯的。我们礼拜了，再往前走，但走得不很远，就来到一条河边，流着蒲桃酒，这简直同喀俄斯 的酒是一样的。河流很大而且多，所以有些地方简直可以行船。我们看到狄俄倪索斯到过此地的证据，就更加相信那柱子上刻着的话了。我便决意去寻找那河水起源的地方，沿着河流上去。但是我找不着它的源泉，只见有许多棵大的蒲桃藤，满生着蒲桃，在每棵的根旁边流出一股泉水，这乃是透明的酒，从那里就变成那条河。河里有许多鱼可以看见，颜色非常像那酒，味道也是一样。实在是我们捕了些鱼，拿来吃了，却都弄得泥醉了，在我们把它剖开来的时候，只看见里面满是酒糟。随后我们想了一个法子，便是把它们和别的淡水里的鱼混和了来吃，这样子将那酒味缓和一下。
后来在一处可以徒涉的地方走过了那条河，却发见了一种奇怪的蒲桃藤。那地上的一部分，是粗壮长得很好的树干，但那上部全是女人，从腰以上完全一样。她们正像我们画的达佛涅， 正要变成一棵树的样子，在阿波隆刚将抓住她的时候。从她们的手指尖里长出桠杈来，满生着蒲桃，而且她们头上长着头发，都是些卷须，叶子和果实！我们走近前去的时候，她们招呼和用右手欢迎我们，有些说吕狄亚话，有些说印度话，但多数说的是希腊话。她们还同我们在嘴上亲吻， 被亲的人被立即要蹒跚醉倒了。但是她们却不许我们摘她的果子，在被摘的时候似乎因疼痛而叫唤起来，她们有的希望同我们交合，有我的两个伴当接近了她们，但是他们再也不能离开了，因为在那私处 地方被关锁住了。他们就长在一起，生了根了。枝叶已经在手指上长出来，卷须也围绕着他们，不久就要同别的一样将结果实了。
我们离开了他们，逃往船上，到了那里之后便把一切的事情，告诉了留守的人们，连同与那蒲桃藤搞在一起的同伴的事。随后拿了几只水缸，给我们汲取淡水，还同时从河水取了酒来，那天就在近地海边过了夜，等到早晨趁着微风便出发了。到了中午时光，已经看不见岛影了，忽然起了大旋风，把船卷起在空中，大约有三百斯塔狄翁 高，不再落到海面上来，可是悬挂在半空中间，有风吹在它的帆上，它便饱张着往前行驶。我们在空中走了七天七夜，在第八天我们看见在那里有一大片土地，像是一个岛，明亮而且是圆形的，有极大的一个光明照着。我们驶上去，放下了锚，上得岸来检视一番，却发见这里是有人住，经过耕种的。在白天里那里是什么都看不见，但是等到夜里到来，我们却见近处有许多的岛，有的稍大，有的略小，它们的颜色都像是火光。我们又看见在下面有别的国土，上边有些城市，河川海洋，树林以及山岳。这个我们猜想便是我们所居住的世界。
我们正想还要前进的时候，但是遇着他们所谓大鹫骑兵队，我们就被逮捕了。那是人骑在大鹫上，将鸟当作马用。那些鹫都很大，并且大抵有三个头。那鸟的大，你可以想象得来，即是它那翅膀上的每根羽毛都比普通大货船的桅杆还要长大粗壮。那些大鹫骑兵队受命在那地方飞行巡视，发见有什么生客，便带了去见国王，因此他们逮捕了我们，带到他的面前来。他看见我们，从我们的服装便猜想到了，他说道：
“客人们，你们是希腊人吧？”我们答说是的，他又说道：
“那么，你们是怎么来的，要走过这许多空路？”我们把一切告诉了他，他也开始将他自己的事情对我们说了，说他原来也是人，名叫恩底弥翁， 在我们的地上睡着的时候被抢走了，来到这里做着国王。他说他这国土就是那照着我们的月亮。他叫我们放心，不必怀疑有什么危险，因为我们可以得到凡是所需要的东西。他并且说：
“假如我这回同那太阳住民的打仗得胜了，你们将与我们一起过着最幸福的生活。”我们问敌人是谁，以及冲突的原因是为什么。他说道：
“法厄同， 是太阳住人的王，——因为那里也有居民，正同月亮一样，——很久的时候以前就同我们打仗。这事是这样起头的。从前有一回，我召集了我们国内顶穷苦的人民，想送往启明星去移住，那地方原是虚空，没有人居住的。但是法厄同心怀妒忌，阻止这次移殖，率领他的蚂蚁骑兵队，在中途碰到了。那时我们被打败了，因为那时我们的力量是敌不过他们，所以只好撤退了。现在我想从新开始作战，派遣这拓殖团前去。你若是愿意，可以同去出征，我将给你们每人一只御军的大鹫以及别的那些军装。我们将于明天出发了。”我答说：
“既然你觉得这么好，那么就是这样办吧。”
那一天的夜里，我们就停留下来受国王的招待，但是到了天亮我们起来，就排了队伍，因为斥候兵举起信号来，说敌人已经近来了。我们军队的数目是十万人，除了那些从卒，工兵，步兵以及外国的同盟军，在这总数里有八万是大鹫骑兵队，二万是菜叶羽毛队。菜叶羽毛乃是一种很大的鸟，身上的羽毛全都是蓬松的菜叶，它的翅膀很像是那莴苣叶子。在它们旁边，排列着小米掷弹兵和大蒜战士的部队。此外国王也有同盟军从大熊星到来，是三万名的跳蚤弓兵和五万名的乘风队。这跳蚤弓兵是骑在大的跳蚤上，因此得名，跳蚤的大小有十二头象那么大。乘风队虽是步兵，可是在空中飞行，却并没有翅膀。他们前进的方法是这样的，穿着拖到脚边的长袍，束上带子，让风吹了鼓起来，像风帆一样，便帆船似的带了他们前进。在战争上他们是多当作轻装步兵用的。据说从那在卡帕多喀亚地方上面的星里也将派兵来，有七万名麻雀皂斗队， 和五千名鹤骑兵队。但是那些我都没有看见，因为他们不曾来到，所以关于他们的特征我也不敢来描写，那些他们的故事都是说得很奇怪，不能相信的。
这些便是恩底弥翁的兵力。他们都有同样的装备，蚕豆做的盔，他们的蚕豆是大而坚软，羽扇豆 的鱼鳞状的胸甲，这乃是缝合羽扇豆的皮而做成的，在那里的羽扇豆皮是坚不可破的，有如明角一样。盾和剑都是与希腊的同样。
时候到来了，军队是这样排列。在右侧是大鹫骑兵团和那国王，以及在他身边的最勇敢的人们，我们也便在这里边，左边是菜叶鸟兵团，中央是那些同盟军，列成各自的阵势。步兵是约有六千万名，排列如下所记。在那地方蜘蛛是多而且大，它们都要比那圆形列岛 的每一个岛更是巨大。它们受命在从月亮与启明星之间的空中去结网，这个就完成了，成为一个平原，于是就这上面列上步兵。率领他们的是小夜鸟儿，好天气主的儿子，以及别的两个人。
至于敌人的方面，左边是蚂蚁骑兵队，同他们一起的是法厄同。那些是有翅膀的大动物，和我们的蚂蚁正是相像，除了个子的大小，那些大的有两亩 的长。不单是骑在上边的人打仗，它们也会打，特别是用了它们的触角。据说他们共有五万名。在右边是天蚊队，也是五万名，全是弓箭手，骑在大蚊子上头。旁边是天蹦跳队，是一种轻装的步兵，可是也同其余的一样善战，因为他们很远的抛掷一种极大的辣萝卜，被打着的人没有多少工夫能支持，就得死亡，伤口变得臭烂了。据说他们的家伙是用了锦葵的毒汁 擦过的。在他们的近旁，排列着干蕈队，是接近战用的重装步兵， 总数是一万名。他们被叫做茎蕈队，因为他们用香蕈做盾，用龙须菜的茎做长枪用。在他们近旁的是狗子皂斗队，是从天狗星的住民那里派来帮他的，五千名的狗脸人 骑在有翅膀的皂斗上战斗。听说在那边也有迟到的同盟军，那便是从银河调来的掷弹兵，和那云中马人。 那马人是总算到了，正在战事已要结束的时候，（这如是不来是多么好呢，）但是那掷弹兵却是不见到来。为此据说法厄同对于他们大为生气，把火烧了那地方。
法厄同排列这样的军列前来。到得两军接触，旗帜高举，两边的驴子都吼叫起来，——因为他们都把驴子当作吹号手，——就开始交战了。太阳人的左翼立即逃走了，还不曾和大鹫骑兵团交手，我们就追杀了一阵。但是他们的右翼却对于我们的左翼占了胜利，那天蚊队冲上前来，一直到了步兵前面。随后步兵增援来救，他们却就溃走了，特别是见了他们在左边的部队已经败了的缘故吧。这是一个辉煌的胜利，许多人都被生擒，也有许多人被杀死了，有那么多的血流在云上面，所以它们也都染了，变成红色，很像是我们在日没的时候所看见一般，也有些滴到地面上去，我猜想是不是从前在上头曾经有过这样的事情，所以荷马以为是宙斯落下一阵血雨，为了萨耳珀冬 死亡的缘故。
我们追了一阵之后随即回去，建立了两个纪功碑， 一个在蛛网上纪念那步兵战役，一个是为那空中之战，建在云的上边。我们正在做这事的时候，斥候兵报告说那云中马人到来了，他们来帮助法厄同，本来应该在交战之前来的。他们已经快到前面了，看去样子非常奇怪，是有翅膀的马和人在一起的混合物。那人的大小是同罗多斯的巨像 从腰以上这样大，马就正同大的货船一样。他们的人数我却没有记下，因为是那么的多，有人会以为是不可信的。带领他们的人是黄道十二宫的那射手。 他们看见了友军败退了的时候，便送信给法厄同叫他再次前进，他们自己却以齐整的队伍向那凌乱的月亮军进攻，这边却是忙于追赶抢夺，散乱不整了。因此大家都溃走了，他们紧追国王直到他的城下，把他的鸟队伍杀死了不少。他们把我们的纪功碑都毁掉了，又毁灭了那蜘蛛所织的全个平原，捉去我和两个伴当做俘虏。在这时候法厄同也到来了，他们另外建立了那边的纪功碑。
至于我们就在那一天里被带到太阳国去了，我们的两手被用了蛛网的碎片反绑着。他们决定不来围攻国都，只在回去的时候，在空中造了一堵墙，使得太阳的光线不能再到月亮上来。这墙是双重的，用云所做成，所以那就成了一个真正的月蚀，月亮完全被包在永远的夜里了。恩底弥翁因此被逼，差人去请求毁除那建筑物，不要让他们在黑暗中过这一生。他答应给予贡品，结为同盟，不再打仗，并且愿意遣送人质作为这一切的担保。法厄同和周围的人开了两次会议，在第一天没有减少一点他们的怒气，但到了第二天他们改变了意思，于是和约就这样的结成了。
“太阳国及其同盟军与月亮国及其同盟军成立和议，根据下列条款：
——太阳国毁去隔墙，不复进攻月亮，彼此交还战俘，各自按照一定的偿金。
——月亮国允许各星星自治，并不和太阳国作战。
——两国互相帮助，如或有被攻击的事。
——月亮国王每年给予太阳国王贡品，为露水一万缸，并其人民十万人作为人质。
——启明星上的移殖作为公共的，凡有愿意的人悉可参加。
——右条约刻在一个琥珀 柱子上，立在空中交界的地方。
立誓者太阳国方面代表：火花，夏热，火焰氏。
月亮国方面代表：夜游人，月氏，大光明。”
和议告成了，那墙就立即拆除，我们俘虏也都送还了。在来到月亮的时候，我们遇到恩底弥翁和同伴，接受他们流着眼泪的欢迎。他要我停留下来，和他经营那殖民事业，答应把他自己的儿子嫁给我，——因为在他们那里是没有女人的。但是我无论如何不肯应允，只是请求他把我们放下海里去。后来他看出不能够说服我，他留我们宴飨七天之后再打发我们走路。
我在这中间住在月亮的时候，看见了许多新奇的事情，我想来说一说。第一件是他们并不是女人所产生，乃是出自男子的，他们和男子结婚，并且连女人这名字也没有听见过呢！在二十五岁以前，各人都嫁给人，自此以后这是他婚娶了。他们怀孕不是在腹内而是在腿肚子里边。妊娠开始的时候，小腿就肿胀了。随后时期已到，他们把腿割开，取出那小孩来，却是死了的，张开了口放在风中，随即活了过来。我想这腿肚子的名称大约就从那边来到希腊的，因为在他们那里这是那腿替代了肚子怀孕的。 但是我要告诉你别的事情，那更为奇怪。在他们中间有一处叫作果树人的，是用这种方法生下来的。将一个人的右边的睾丸摘了出来，种在地上面，从这里便长出一棵很大的树，乃是皮肉生成的，正同男根一样，它有枝叶，果实是一种皂斗有一肘 那么大小。果子熟了的时候，他们采集了，那里便剖出人来。另外他们有那假造的男根，有用象牙做的，有时候在穷人们则用木头，他们用了这些来和他们的配偶交接。
他们年老的时候，并不就死了，但是消散成烟一样，变成了空气。他们都吃同一的食物：他们生起火来，在炭火上边烤上许多的蛙，那里有很多的蛙，在空中飞着。一面把蛙烤着，他们都围着坐了如同围绕着食桌一样，便嗅那升上来的烟气，各自饱吃一顿。这是他们所吃的食物，至于他们的饮料乃是空气，这在一只杯子内压缩起来，便成了一种像露水的液体。他们没有排泄的方便，却是与我们不同，没有什么孔窍，便是在幼小的时候后边也不可能供交接， 但这只是在腿肚子上边膝盖的底下，那地方是开口的。
在他们那里，凡是秃顶没有头发的人算是顶美，他们便很讨厌那有长头发的人。但是在彗星上却正是相反，他们则说有长头发的是美丽， 有些那边的人来到月亮里的，把这些事情告诉了我们。他们还在膝盖的上边一点的地方，长着些胡子，他们没有脚指甲，并且全只脚只是一个大拇指。在各人的臂后都长着一个很长的甘蓝叶，像是一根尾巴，这永远是鲜绿的，而且就是他仰跌了也不会折断。
他们鼻子里流着一种有非常辛辣气味的蜜，在劳作或运动的时候，遍身出牛奶似的汗，所以这的确是可以制成干酪，只要里边滴下一点蜜去。他们从洋葱头制油，这很是浓厚而且气味甚好，有如没药一般。那里有许多含水的蒲桃，它的核有如雹子这样，所以我想在我们那里下雹子，当是由于风吹动这里的蒲桃藤，使得蒲桃都掉下来了。他们用那肚子当作口袋，安放应用的东西，因为这是可以打开又可以关闭的。那里边不见内脏什么东西，只是毛茸茸的生着一层毛，所以婴孩们在天冷的时候，便爬到那里边去。
富人们的衣服是用柔软的玻璃做的，穷人的则是纺织成的青铜，因为在那地方青铜很多，那工人们用水浸湿了，同羊毛一样的做法。关于他们的眼睛是怎么样的，我实在有点怕敢说，因为你们有人要说我是说诳，故事是那么的不可信，但是我还是告诉你吧。他们所有的眼睛是可以移动的，在他们愿意的时候，就把它拿出，收了起来，等到什么时候他要看了，随后放进去就可以看。 有许多人失掉了自己的眼睛，就只可借用别人的来看，那些富人们也有积蓄着好些的。他们的耳朵乃是阔叶树的叶子，除了那些从皂斗里生下来的，他们乃是木头的耳朵。
在王宫里头我又看到一件奇异的东西，这是一面大的镜子，装在不很深的一口井上面。假如有一个人走下井去，就可听到地上在我们周围所说的事，或是他看镜里，可以看见各个都市，各个国家，正如他亲自站在那里一样。我去看了，见了我的家庭和整个故乡，但是至于他们看见我没有，我这就不能确说了。谁要是不相信这是如此的，假如他到了那里，就会知道我是说的真话了。
随后我们和国王与他近旁的人们告别，上了船就出发了。恩底弥翁还送给我礼物，有玻璃长袍两件，青铜的五件，羽扇豆的甲胄一套，但是这些我都留下在鲸鱼肚里了。他又差了一千个大鹫骑兵团护送我们，到五百斯塔狄翁远。
我们驶过了许多国家，在启明星进了港，那正是移殖中间，我们上陆去取了水。上船向黄道进发，左边对着太阳，紧靠着海岸驶去。我们没有上岸去，虽然有许多伴当极想上去，可是风向不许可这样做。但是我们看去那地方很是繁茂，肥沃，雨水充足，充满着许多物资。云中马人队这时被佣雇给法厄同服役，见了我们就飞向船里来了，但是他们随即回去，知道我们是在那和约之内的。
这时候大鹫骑兵团早已离开我们了。在第二天航行了一夜又一日，我们在傍晚时分到了灯火市，这时已在下向航行的途中了。那个城市位置在空中，正在昴星与雨星的中间，虽然比黄带要低许多。我们上陆之后，却找不到什么人，只看见有许多灯火走来走去的，和在市场及海港那里逛荡。有些很小，这就说是穷人吧，少数的却是大而有力，那便很是光明而且著目了。各个都有他们的家屋即是烛台，他们也有名字和人一样，我们又听见他们会发出声音说话。他们对于我们一点不加什么危害，却还叫到他们家里去作客。可是我们总有点害怕，没有一个人敢吃东西或是睡觉的。他们在城市中间有一所市政厅，那里长官整夜的坐着，点呼各人的名字。谁有不到的就以擅离职守论，判处死刑。这里死刑就是将灯熄灭了。我们也到那里看事件的进行，听那些灯火的辩解，说为什么迟到的缘故。我在那里认得我自己的灯火，我对他说话，问家里什么样子，他把这些都对我说了。那天夜里我们就住下了，但在第二天我们出发继续航行。这时候我们已经行近云层了。在那里我们看见了云中鹁鸪市， 这很令我惊异，但是没有上岸去，因为风不允许〔我们停泊〕。那里的王可是听说是弯嘴鸟，是黑鸟氏的儿子。我就想起那诗人阿里斯托法涅斯来，他是一个聪明而诚实的人，可是人家不相信他所写的东西，其实是徒然的事。在从那一天起的第三天里，大洋已经清楚地可以看见了，但是还不见陆地，只有那空中的各国，它们都显得火似的，特别明亮。到第四天的中午时候，风力渐转微弱，随即停息，我们落到海面上了。
在我们和水接触着的时候，真是不可思议的觉得非常愉快，非常喜欢，要想尽方法表示现在的高兴，我们便上了岸，预备游泳一番，因为适值天气很是安静，海面也极平稳。可是一种较好的变化往往就成为一个更大的祸事的起头。我们只在好天气里航行了两天，在第三天黎明，太阳刚出来的时候，我们忽然就看见一群的海怪，那即是鲸鱼。其中最大的一头，有一千五百斯塔狄翁的长。它张着嘴前来，扰乱海水，四周尽是浪花，露出牙齿来比我们那里的酒神的男根 还更长，全都锐利好像是白蜡杆子，颜色白如象牙。我们彼此诀别，都拥抱过了，随后等着。它霎时上来，把我们一口吞下，船和什么都在一起。可是它没有来得及用牙齿将我们咬碎，那船便通过了那孔隙溜进里边去了。
我们在里边的时候，最初觉得黑暗，什么东西都看不见，但是后来等它张开嘴来时，我们看见一个大洞穴，四周平坦，也很是高大，像是足够容一万人居住的一个都市，那里还散乱着大小鱼类，此外动物的零碎肢体，船上的帆，铁锚，人骨，以及货物。在那中央是陆地和些小山，据我想来是由于它所吞下去的泥土堆积成的吧。而且在这上面还有树林，生着各种的树木，有些菜蔬也生长得很好，这些东西似乎都经过耕作的。这陆地的周围是二百四十斯塔狄翁。有些海鸟如鸬鹚翡翠等，看见在树林上做窠。
我们当初哭了许多时候，随后我叫了几个同伴把船停稳了，又把树枝摩擦，给我们自己发起火来，将现有了的东西做了一顿饭吃。我们手边有许多种类的鱼肉，从启明星取来的水也还有着。第二天早上起来，凡是在鲸鱼张开它的嘴的时候，我们有时便看见山，有时候只看见天空，时常看见岛屿，因此我们知道它是正在向海的各方面疾驱猛走。但是末了我们对于我们的住处有些习惯了，我带了七个伙伴，走到树林里去，心想一看这一切的情形。我们还没有走了五斯塔狄翁，就发见有一座海神 庙，这是从铭志的文字看出来的，并且在不远的地方有几座坟墓，有墓碑在上面。近处是一个清澈的水泉。我们又听见有狗的叫声，远远的有烟升起，似乎看见有人家在那里。
赶快走上前去，我们看到一个老人和一个少年，正在忙于在园圃里做工，从水泉里引水浇地。我们见了很是喜欢，但又同时有点害怕，就站住了，他们或者也是同样的感觉，站在那里没有一句话。过了些时候，那老人说道：
“客人们，你们是谁呀？是海里的神道，还是像我们那样的不幸的人们么？至于我们自己，虽然原来是人，在陆地上生长的，如今却变成了海里的生物，被这动物包围着一起游泳，不能明确知道我们是在什么的状况下呢。我们猜想是死了，但自己觉得还是活着。”我就回答他道：
“老爹，我们也是人，新近到来的，昨天才被它吞进来的，船同一切。我们刚才出来，是想知道树林中的情形，这似乎是很大而且很茂盛。但是仿佛有什么神明叫我们看见你，知道被关闭在这动物里边的，不仅是我们。请你把你的遭遇告诉我们吧，你是什么人，怎么样的进到这里边来的。”但是他说，他将不先告诉也不询问我们，在他招待我们吃一顿现成饭食之前，所以就拉我们到他的家里去。这造得尽够使用，里边有床和别的东西也都完备。他在我们面前放些菜蔬，果子和鱼，并且给我们倒蒲桃酒。我们已经吃饱了的时候，他问我们的遭遇，我从头告诉他一切的事情，自风暴，岛屿，空中航行，那战事以及一切，直到我们进到鲸鱼的里边。
他听了很是惊异，随后告诉我们关于他自己的事，说道：
“客人们，我的出身是库普洛斯 人。我从故乡出发，经营商业，同了这你们所看见的我的儿子，另外还有许多用人，驶向伊大利去，带了许多货物在一只大船上，这你或者在鲸鱼嘴里边看见它在破了搁着。直到西刻利亚 我们顺利地航行着，可是在那时碰见一个暴风，我们被吹着在大洋走了三日，就遇见那鲸鱼，连人带船都吞了下去，只剩了我们两人活着，别的都死掉了。我们葬了伴当，建筑了海神的庙，就这样的活着，种些菜蔬，吃鱼与果实当食粮。这树林很大，如你所看见的，而且里边有许多蒲桃，它产生顶甘美的蒲桃酒。或者你还看见了那顶美丽清凉的水泉。我们把树叶子做床，充分的烧着火，捉那飞进来的鸟，走到那动物的腮那里去可以抓到活鱼，我们在愿意的时候也便到那里去洗澡。此外离此不远有一个湖，周围二十斯塔狄翁，里边有各种的鱼，我们在那里游泳，坐在我所做的一只小艇上航行。现在已是二十七年了，自从我们被吞以后。别的事情或者倒还可以忍受，只是我们的邻居和街坊很是难对付，喜欢打架，不能交际的野蛮人。”我听了说道：
“那么这里鲸鱼里边还有什么别的人么？”他说道：
“他们还多着哩，都是不懂人情，而且是奇形怪状的。在那树林的西边，便是尾部地方的，住着腌鱼族，是一种鳗鱼眼睛，青虾面孔的民族，很是善战而且大胆，是吃生肉的。在这一边靠右面的是人鱼壁虎族， 上身像人，底下则是壁虎，他们倒还像别人的那么坏。在左边的是蟹手族和鲔头族，它们彼此结为同盟，是很要好的。住在中间的是壳尾族和比目鱼脚族，是一个善战的种族，也跑得顶快。东边靠近那嘴部的地方，大抵是荒地，因为常为海水所冲洗，我住在这上边，付给比目鱼脚族每年五百个牡蛎的租金。
这地方的情形就是如此。这就要看你有什么能够战胜这些种族，怎样我们可以生活下去就是了。”我说道：
“他们一总有多少人呢？”他答道：
“一千多吧。”
“他们有什么样的武器呢？”他说道：
“除了鱼骨之外，没有什么了。”我说道：
“那么，最好是和他们交一战，因为他们没有而我们却是有武装。若是打胜了他们，我们以后就可以平安的过日子了。”
既然决定这样办，我们便走到船上，预备好了。战争的原因是为的是不付那租税，这时交款的日期已经到了，他们差了人来催讨，这边傲慢地答话，把来人赶回去了。最初是比目鱼脚族和壳尾族对于斯铿塔洛斯——因为这是那〔老人〕的名字——很是生气，便大声嚷着冲上前来。
我们因为预先料到他们的进攻，所以整装以待，却先叫二十五人的一队埋伏在我们的前面，命令他们在看见敌人走过了的时候，起来攻杀，他们就照样的办了。他们从后面攻上来，杀死了许多，我们全数共有二十五人（因有斯铿塔洛斯和他的儿子也在我们队伍之内），则正面迎战，用了所有的勇气与力量突破这场危险。末了我们终于击败了他们，把他们直追到巢穴。敌人方面共计死者一百七十人，我们这边只有一个，是船上的舵工，他在背上被一根鲻鱼的肋骨所刺穿了。
那一天的白天和夜里，我们都在战场上露营，并且建立一个纪功碑，用一根干的海豚的脊骨直竖起来。在第二天，其他的人知道了这事情，也都来了，左右翼是腌鱼族，由烂泥氏率领着，在左翼则是鲔头族，中央是蟹手族。那人鱼壁虎族却是按兵不动，不想参加哪一方面。我们出去迎击他们，在海神庙近旁开始交战，大声呐喊，连那口腔内也同洞穴一样的充满了回响了。我们将他们打败，因为他们是轻装的，追赶他们进了树林，我们自此以后便成为此地的主人了。
不久以后他们派遣使者到来，为的谈判归还死者，和结和议的事情，但是我们决定最好还是不同他们讲和。到了第二天，我们向他们进军，将他们全都消灭了，除了人鱼壁虎族之外，但是他们见到这事情的时候，都奔向那腮里去，投到海里面去了。我们占有了整个北方，敌人已经肃清了，此后可以无忧无虑的住下去，我们时常运动，打猎，管理蒲桃树，以及收集果实。我们很像是住在一所很大的监狱里，可以豪奢的生活，自由的行动，但是决不能够逃走出去。我们这样的过日子有一年和八个月。
到了第九月的上旬的第五天，大概是那鲸鱼要第二次张嘴的时候，——因为鲸鱼是每一小时张一次嘴，所以我们就用张嘴来计算时间，——这是第二次的张嘴，如我所说，忽然听到有叫喊与许多声响，好像是号令以及打桨的声音。我们都出了一惊，便爬到那鲸鱼的嘴里，站在牙齿的内侧，看见了我所见过的一切中间最是奇怪的事情，——很大的人，有半斯塔狄翁 那么高，驾驶着大岛，像三层楼船一般。虽然我知道，所要讲的故事似乎是不可相信，但是我仍将讲它。那些岛都是长形的，却不很高，周围总有一百斯塔狄翁吧，在每个岛上边都有一百二十左右的人驾驶着，有些人坐在岛的两边，一个个的排着，用了大柏树当桨划船，连着什么枝叶都在一起。在后边船艄那里，我想是该这么叫的吧，舵工站在一个高冈上面，执着青铜的舵，有五斯塔狄翁长。船头上大约有四十个武装的人是打仗的，他们像人一样，除了头发之外，那都是火，正在燃烧，所以是不须要头盔的。〔岛上〕不用风帆，风吹在树林子上，那在每个岛上都是很茂密的，使得它鼓起来，就带了那岛前进，到那舵工所要去的地方。那里有水手头目 在他们旁边，调节他们的扳桨，使得那岛前进像战船一样的迅速。
最初我们只看有两三只，但是随后大约有六百只出现了。他们分作两边，打起仗来，就成了一场海战。许多都用舰首互相冲撞，好些撞在中间就沉没了。有些纠结在一起，勇猛的战争，不肯轻易放松，因为站在船头上的人都热心跳过去，歼灭敌人：没有人做俘虏。他们没有铁抓子，就用大的八脚鱼 连着索子互相投掷，这抓着树林子，就将那岛拉住了。他们将牡蛎打过来，使人受伤，这牡蛎一个可以装满一车，也用了一百尺宽的海绵。
一边的主帅是敏捷的马人，又一边的是喝海水的。他们这次战争的起因，似乎是由于抢夺物资，据说喝海水的曾将敏捷的马人的好几群海豚都抢走了，这是我们听了他们的互相叫骂，和大声喊叫国王的名字才知道的。结果是敏捷的马人这一边胜利了，他们击沉了敌人的岛屿一百五十个左右，另外捕获了三个，连人在一起，其余的都回身逃走了。他们追赶了若干路之后，傍晚时候回到了战地，获得多数的残岛，并收容自己的〔死伤〕，因为他们这边也沉没了不少于八十个岛。他们建立了一个纪功碑，是将敌人的一个岛直竖在鲸鱼的头上。这夜里他们睡在船里，围绕着鲸鱼，用绳索捆好，又下了锚，这锚乃是用玻璃做的，很大而且结实。在第二天他们在鲸鱼上面祭祀，又在它上边埋葬了他们自己的人，随后驶去了，很是高兴的，而且似乎是在唱着凯歌。这就是那回岛战的始末了。
卷之二
自此以后，对于鲸鱼里边的生活我不再能够忍受，深以长此逗留为恨，总想找一个方法，因此得以出去。最初我们决定挖通右边逃走，这事已经起头了，想把这边切开。但是我们前进了约有五斯塔狄翁 左右，却还是不成，我们便停止挖掘，决定来在森林里放起火来，因为这样我们以为可以把鲸鱼弄死，那么我们就可以容易逃走了。于是我们就从尾巴的部分烧起来，过了七天七夜它却还一点都不觉得这火烧的影响，但是到了第八九天，我们看去知道它是生病了。例如，它张开口来似比较的吃力，而且就是张嘴的时候，也就很快的闭上了。在第十第十一天里，组织逐渐变坏，发出臭气来了。这是在第十二天里我们才及时感觉到，倘若不是有一个人在它张嘴的时候，在它的臼齿中间拄上一根支柱，使它不能够再合上，我们就有这个危险，将关闭在这死鲸鱼的里边，自己也都灭亡了。于是我们用了一根很大的梁木拄住了张开的嘴，把我们的船只收拾好，装足了水和别的粮食，那斯铿塔洛斯就算做我们的舵工。
在第二天那鲸鱼终于死掉了。我们把船拖上来，从那隙间来到外边，用索子缚牢在牙齿上，随后慢慢的放下到海里去。我们爬到鲸鱼的背上去，在那纪功碑的近旁祭祀了海神，我们在那里露营过了三天，因为天气很是安静。到了第四天，我们开船了，一路上碰见了有时搁了浅，那些海战中的死尸，计量他们身体的长大着实使我们惊异。有好几天我们趁着适当的风势航行着，随后有猛烈的北风吹了起来，于是带来了极大的寒冷。全个海都冻了，不单是表面，就是六托 深的底里也都是如此，所以我们可以离开了船，在冰上跑走。可是风还是刮着，我们不再能够忍受，所以我们想了这样一个方法，想出这个主意来的乃是斯铿塔洛斯。我们在水里掘了一个很大的坑，在里边停留了三十天，老生着一个火，煮鱼来吃，那些鱼都是从冰里掘出来的。但是到了食粮终于缺乏了的时候，我们走了出来，将冻着的船取出，挂起帆来，很轻易地在海上滑走，正如航行着一般。到第五天，天气转暖，冰冻融化，于是到处又仍是海水了。
在航行了大约三百斯塔狄翁之后，我们到着了一个小荒岛，从那里取得了水，因为这时候我们的水用完了，而且射得了两头野牛，这才开船而去。那些野牛在头上并没有角，却是生在眼睛底下，正如摩摩斯 所主张的那样。在这之后不久，我们来到一个海里，这并不是水，却都是牛乳，在海中间有一个岛，看去全是白色，满是蒲桃树。这岛乃是一大块凝结的干酪，这是后来我们尝了才知道的，周围共有二十五斯塔狄翁。那些蒲桃树上满生着蒲桃，但从这里挤出来的，不是蒲桃酒而是牛奶，这个我们就喝了。在岛的中央建筑着一个庙宇，是供奉伽拉忒亚 的，她是一个海洋神女，这在碑文上说的很清楚。我们停留在这岛上的这些时候，我们的食物是那里的土，饮料则是从蒲桃里出来的牛奶。这个地方据说是归萨尔摩纽斯的女儿堤洛 所管领，在她去世以后，从波塞冬得到这个职位的。
我们在这岛上停留五天之后，在第六天就出发了，被微风所护送着，海上波浪也很平静。在第八天，这时我们已经不在牛奶海里行走了，却是在蓝色的咸水上了，我们看见有许多人在海上奔跑，他们在探子和大小上完全和我们相像，就只除了他们的脚，因为那是用软木做的，为此据我想来所以叫作“软木脚”的吧。我们大为惊异，看见他们不会沉下去，却是停在波浪上头，毫无畏惧地走着路。有些人走了过来，用希腊话和我们招呼，他们说是正回到他们的故乡那软木岛去呢。他们在我们旁边奔走，同行了好一段路，随后祝我们航路平安，就拐了弯径自走他们的路去了。过了一会儿之后，那岛可以看见了，靠着我们的左边是那软木岛，这便是他们赶向前去的地方，是一个建筑在一块大而圆形的软木上的城市。远远地更向着右边，是五个高大的岛，从那里边燃烧着许多的火焰。
正对着前面，是一个平坦而低的岛，距离大概不下于五百斯塔狄翁。等到我们行近的时候，有些不可思议的微风吹到我们来，愉快而且芳香，有如史家赫罗多德所说，像是从阿剌伯仙乡里吹来的样子。我们所闻见的香气，似乎像是那蔷薇花，水仙花和风信子， 百合花和紫罗兰，还有点像是桃金娘花，桂花以及蒲桃花。我们闻了香气很是高兴，也希望在长期辛苦之后得到什么好事情，便渐渐的驶到那岛的近旁。在那里我们看见有许多港口围绕着它，都很广大且没有波浪，清澈的河水静静地流进海里去，还有些牧原和树林，还有善鸣的鸟，有些在海边歌唱，有些在树枝间。有一种清新的空气包围在这地方，香的微风轻吹着树林，所以从动摇的树枝中间出来一种愉快的接续的音乐，像是在旷野中在吹奏横笛。又有一种混杂的声音可以不断的听见，但这并不嘈杂，只像是在酒宴中所有的，有人在吹箫，有人在歌唱，有些人在给箫或竖琴拍手击节。
我们为这些事情所诱惑，便把船进港，下了锚，就登陆了，只留了斯铿塔洛斯和伴当两个人在船上。走过一个有许多花草的牧原，我们遇着了守卫和巡逻的人们，他们用了蔷薇的花环把我们捆绑了，因为这是在他那里最结实的锁索，带上去见他们的长官。我们在路上听他们说，这岛乃是一个所谓福人岛， 长官是那克瑞忒岛人剌达曼堤斯。我们被带到他那里以后，便被排在听候审判的第四起。
第一起案子是关于忒拉蒙的儿子埃阿斯的审判，他是不是可以和英雄们在一块儿，有人说他是发了风狂，因而自杀了。 在许多说话的末了，剌达曼堤斯决定现在他应该吃那菟葵剂，把他交给科斯岛的医生希波克剌忒斯， 如果后来他神识恢复了，再让他加入英雄们的宴会。
第二起乃是恋爱事情，是忒修斯和墨涅拉俄斯两个人对于海伦 的争夺，问她究竟是应该和谁同居。剌达曼堤斯判决是，海伦应当和墨涅拉俄斯同居，因为他为了这婚姻的关系，曾经受过那许多苦难与危险，而忒修斯却还有别的妻子，如那女人国的人，以及弥诺斯的女儿们。
第三起是裁判这两个人谁该居上坐，即是菲利波斯的儿子亚力山大和迦太基的汉尼拔，裁判结果是亚力山大为优，所以他的坐位是排在波斯的库洛斯第一世的旁边。
第四起便是我们的案件了。他问我们为什么还是活着的时候，却踏进这圣地来的，我们便将整个故事告诉了他。于是他叫我们退下去，自己思索了许多时候，又和同坐的人商量关于我们的事情。在那些陪审员中，也有那雅典人通称公正的阿里斯忒得斯 在内。随后他想定了，宣判说关于我们的好事和漫游各节，等到死了的时节再行核算，现在准许在岛上逗留一个特定时期，与英雄们一起生活，其后便当离去。他们决定我们旅居的时期，是至多不得过七个月。
于是我们的蔷薇花索便自然脱落，我们被释放自由了，就带到城市里，到福人们的宴会上去。那城市是全用金子所成，绿柱石的墙围绕着。这有七个城门，都是整块的肉桂，城里的地基和墙内的地面是象牙的。那里有各种神道的庙宇，系用碧玉所造，中间有些很大的一块石头的祭坛，乃是紫水晶的，在那上边举行百牛祭。环绕着那城市流着一条河，乃是上好的没药，宽有一百御肘， 深五御肘，所以刚好游泳。洗澡那里有大的玻璃房子，焚烧着肉桂，用的不是水，在浴盆里的是烧热的露水。
至于衣服，他们用那纤细的蜘蛛丝所做，颜色是紫的。他们自己没有身体，不可触摸，也没有肉体，只有形状与姿态可以看见。但是他们虽然没有身体，可是一样的能立，能动，能用思想，能发声说话，总之像是一个人的裸露的灵魂穿戴着和那身体同样的一切东西，在那里走动。如不是去摸着他，谁也不能确说，他所看见的不是一个实体，因为他们好像是直立的影子，只是这不是黑色的罢了。没有人会得变老，但是总停留着在他来到这里那时候的年纪。在他们那里没有夜，可是也没有很明亮的白天，却总是像侵晨以前太阳还没出来的时候，那一种白茫茫的光照着大地。而且他们在一年里只知道有一个时节，因为在他们那里这永远是春天，就是刮的风也只是那西风。
那地方生长着一切的花草，一切的树木，无论是园艺或是野生的植物。蒲桃树一年中结实十二回，每月都结一次，还有石榴，苹果和别的果树据说有十三次，因为在那里的弥诺斯月 这一个月里，那些树便有两次的结实。麦子不长麦穗，只在顶上生着做好了的面包，好像是香菇的模样。在城市周围的地方有水泉三百六十五处，出蜜的泉同样的数目，有五百处是出没药的，但是稍为小一点儿，又有七条河是出牛奶的，八条河则是蒲桃酒。
那宴会是设在城外的所谓往者原， 那是一个极为美丽的原野，周围是各种树木的密林，给那些躺着 的人们遮阴。胡床是用百花叠成，各人都由风来侍候供应，就只用不着倒酒，因为这是无须的。在食桌四周有些大的玻璃树，是极其清澈的玻璃所成的，它不结果子，但生各种样式和大小的酒杯。有人到宴会席上去，便摘下一两个酒杯，放在他的旁边，这就立即倒满了蒲桃酒。他们是这样的喝酒的，至于花冠，则由夜莺和其他的善鸣的鸟类在附近的原野里，用嘴去采了花来，像雪似的落下来，在头上飞舞而且歌唱。还有搽香油的办法是这样的，密雪从水泉和河里把没药引上去，随后在宴会席上停留着，经过微风的轻轻的迫压，像露水似的细细的落下来。
在宴享中他们以音乐及歌诗消遣，所唱的大抵是荷马的那些史诗，他自己也在场，参加他们的宴会，躺在俄底修斯的上位。那合唱队是由少年男子和女子所组成，领导他们并且一起唱的，有罗克里斯的欧诺摩斯，勒斯玻斯的阿里翁，阿那克瑞翁与斯忒西科洛斯 等人。这人我在他们中间曾看见过，可见这时海伦已经原谅了他了。 在他们唱了的时候，第二个合唱队就出来了，这乃是天鹅，燕子和夜莺所组成的，它们歌唱着，全个树林都来伴奏，由风指挥着。
但是这里还有最大的原因，增加他们的欢乐的，便是在那宴会场的近旁，一个是喜笑泉，一个是快乐泉。在宴会开始的时候，所有的人都各先饮一杯，以后的时光便全在欢乐与喜笑的中间过去了。
现在我想来一讲我所看到的那些历历有名的人们。那些全是那半神们 以及参加伊利翁远征的勇士，只除罗克里斯的埃阿斯 一个人在外，因为据说他正在不敬神的地方受着罪呢。夷人 有那两个库洛斯，斯库泰人阿那卡里斯，特剌刻人匝摩尔克西斯，伊大利亚人努玛。此外还有拉刻代摩尼亚人吕枯耳戈斯，雅典人福吉翁与忒罗斯， 以及那贤人们，除没有珀里安德洛斯。 我也看见梭格拉底，索佛洛尼斯科斯的儿子，在那里同了涅斯托耳和帕拉墨得斯说废话，在他的身边是拉刻代摩尼亚的许阿铿托斯，忒斯庇埃的那耳吉索斯，许拉斯 以及别的那些漂亮孩子。据我看来，似乎他喜欢那许阿铿托斯，因为他特别多驳倒他。据说剌达曼堤斯对于他很是生气，曾屡次恐吓他要把他赶出岛去，如果他还是那么胡说，不肯停止说那些反话，却兀自高兴。柏拉图一个人却没有在这里，听说他住在自己所创设的一个城市 里，用了他所定的制度和法律。
那阿里斯提波斯和厄庇枯洛斯 的一派，在他们中间最受欢迎，因为他们很是愉快，容易交际，是最好的喝酒朋友。佛律癸亚的伊索也在这里，他们把他当作一个说笑话的丑角。西诺珀人狄俄革涅斯 则是那么的行为大变了，他娶了那妓女拉伊斯，还在酒醉了的时候，时常站了起来跳舞，还发酒风胡闹。画廊派 的人并没有一个到来，因为听说他们正在爬上那道德的险峻的山冈呢。关于那克律西波斯， 据说是在他自己服用菟葵剂四回以前，不准他到这岛上来。他们又说那学林派 的人虽然想要来，但是还停留着讨论，因为他们仍没有得到一个结论，是不是有这样一个岛存在呢。而且此外也有原因，我想这是怕剌达曼堤斯要审判他们，因为他们自己曾经反对过判断的标准。据说也有许多人动身跟着众人前来，但是因为他们的缓慢所以落后了，并且根据抓不住一种思想，就中途转回去了。
这些便是在那里的最著目的人们了，但是其中最受到尊敬的乃是阿吉琉斯，其次是忒修斯。 关于他们的男女居室和色欲的态度，大致是这样想的：他们公开的交会，在众人环视之下，不论和女人与男子，而且不以为这有什么可羞的。只有梭格拉底立誓宣称，他和那些青年人的交际是清净的，但是大家都说他是犯了伪誓。实在许阿铿托斯与那耳喀索斯屡次说是这样，但是他都否认了。那些女人都是公有的， 没有人和他的邻人会发生嫉妒，在这上面他们可以说是比柏拉图更是柏拉图的了。小孩分给谁想要的，没有人争执。
刚过了两三日，我就找到荷马诗人那里去，那时我们两个都有闲暇，问他关于各种的事情。我说道：
“你到底是哪里来的呢？这个问题至今在我们那里还是议论不休呢。”他说道：
“我并不是不知道，有些人说我是喀俄斯人，有的以为是斯密尔那人，又有许多人以为是科罗丰人。但是实在我乃是巴比伦国的人，我在本地的名字也不是荷马，却是叫作提格剌涅斯。以后我到希腊来当一名人质， 所以我把名字改换了。”我又问他关于那些放在一旁的诗句，是不是他所作的，他答说都是他自己所写。我因此断定仄诺多托斯和阿里斯塔耳科斯这些文法学家， 犯了过分吹求的毛病。关于这些问题既然得到圆满的回答，我便再问他，为什么缘故从阿吉琉斯的愤怒 写起头的呢，他答说，因为适值这样的想，并没有什么理由。其次我想知道，是不是如许多人的说法，他写那《俄底塞亚》在《伊利阿斯》之先呢？但是他说不是的。至于他并不是眼瞎，这也是世人所说的，可是就立即知道了，因为我亲自看见，所以用不着问。就这个样子，在别的时候我屡次见到他，在他闲空着的时候，我便走去询问他，他也热心的回答我，特别是在那诉讼以后，他得了胜利。那个诉讼乃是忒耳西托斯 对他所提起的，告发他毁谤，因为在那诗里对于自己加以嘲笑，可是荷马终于胜诉，他托俄底修斯做了他的律师。
正在这个时候，萨摩斯人皮塔戈剌斯到来了，他已经七次转生，经过各种生物的生活，完成灵魂的轮回了。他的身体的右半边，已经完全变成了金色。 经过审判说，可以许可他在这里和大家一起过日子，但是这一点还是没有决定，究竟他应该叫作皮塔戈剌斯呢，还是叫作欧福耳波斯。恩玻多克勒斯 也来了，遍身烧焦，而且几乎煮熟了，但是他没有被接纳，虽然他种种的请求。
时光过去，他们那里的节日到来了，这就是死人祭。那竞技会的审判员是阿吉琉斯，已是第五次，还有忒修斯，是第七次了。若要细说这话就太长了，但是我且讲那主要的事情吧。摔跤是卡剌诺斯得胜，是赫剌克勒斯的子孙，打败了俄底修斯，获得花冠。拳术是埃及人阿瑞俄斯——他是葬在科林托斯的——和厄玻俄斯得了一个平手。 全力战 在他们这里不给与奖品。赛跑是谁得胜，我却是忘记了。诗人竞技其实是荷马要好得多，可是赫西俄多斯 得了胜。各人的奖品都是一个花冠，用孔雀的羽毛所织成。
竞技会刚才完了，就有消息到来，说那些在不敬神的地方受着罪的人们，打破了他们的束缚，将看守压服了，正向着岛里进来。那为头的是阿克剌伽斯的法拉里斯，埃及的部西里斯，特剌刻的狄俄墨得斯，还有那斯刻戎和庇堤俄坎普忒斯的一班人。 在剌达曼堤斯听到了这消息的时候，立即在海边召集英雄们的队伍，由忒修斯，阿吉琉斯以及忒拉蒙的儿子埃阿斯，这时他已经神识清楚了，当了首领。他们交战一番，英雄们得了胜。这里阿吉琉斯很有功劳，但是梭格拉底在右翼阵地也很是勇敢，特别是比他生前在得利翁打仗的时候要好得多了。其时有四个敌人向他前进，他并未逃跑，脸色也没有变。后来为此他们承认他的战功，赏给他一所在郊外的漂亮而且很大的庄园，他就在那里聚集他的同伴，谈论各种问题，这地方他命名为“亡人的学林”。
他们抓住那些被打败的人们，捆绑了，重新送回去，加倍严重的处罚。这战争的事情荷马写为诗歌，在我出发的时节他把这册书给了我，叫传给我们世间的人，但是后来这却和别的东西一起的失掉了。那诗的起头是这样说的：
“现在给我说吧，文艺女神 呵，
那亡人的英雄们的战斗。”
于是他们煮些豆类，这是他们那里的一种习惯，在战争得胜的时候，要举行祝捷的纪念，是一个盛大的节日。 只有皮塔戈剌斯不曾参加，但是远远地坐着，也不吃什么东西，因为他是嫌恶吃豆的。
六个月已经过去，这是七月里中旬时候，新的事件又忽然发生了。斯铿塔洛斯的儿子喀倪剌斯，是一个高大而漂亮的青年，已经长久恋爱着海伦，而她更是爱这少年几乎发风，也不是什么秘密了。即如在宴会席上，他们屡次互相点首示意，相对举杯，又或是二人离席，到树林那里彷徨。这样子所以有一天，因为热爱和绝望的关系，喀倪剌斯决心来带了海伦逃走，这她也赞成了，想走到近地的一个岛上去，软木岛或是干酪岛那里。他老早就从我的伴当里选取了三个特别大胆的人，做他的同谋者，但是却没有把这事告诉了他的父亲，他知道那老人会得阻止他干这事的。他们既然决定，便来实行这计画了。这是在夜里，我也不在，因为适值我在宴会的地方睡着了，他们于是趁没有别人看见，便带了海伦，赶快的出发了。
大约在半夜时分，墨涅拉俄斯醒了过来，看见他妻子的床是空的，便大声的叫嚷，找到了他的哥哥，去到国王剌达曼堤斯那里。那时天刚才亮起来，据斥候来说，他们看见那船远远的在海上边。于是剌达曼堤斯叫五十个英雄，乘上用水仙花干做的独木舟上，命令他们去追。大家用力的划船，在中午前后追上了他们，那时他们正走到干酪岛近旁，牛奶样的海洋上面，——他们就几乎逃脱了。用一根蔷薇花的索子把那船系住了，他们就驶回家来。海伦哭了，因为害羞将脸遮盖了起来。对于喀倪剌斯和他一党的人，剌达曼堤斯首先追问他们，是不是还有同谋的人，他们答说是没有，于是他把他们从男根捆缚了，先用锦葵鞭打之后，打发到那不敬神的地方去。
他们又投票表决，我们虽在许可逗留期间，也应立即退出本岛，只给予明日一天的停息。我于是大声呼号，并且哭泣，因为我须得离开了这样幸福，又去飘流了。但是他们劝慰我，说不要过许多年就可以回到他们这里来，并且指出给我看，我将来的座位和胡床，和上座的人相近。我走到剌达曼堤斯那里，竭力恳求他告诉我当来的那些事情，指示我的航路。他说我将到达我的故乡，在经过好些飘流和冒险之后，但是他不肯告诉我回家的时候。随后指点附近的岛，——共有五个岛看得见，第六个却在远处，——说那些在近处的即是不敬神的各岛，说道：
“你看，从那里有许多的火燃烧着，那个第六个则是梦的城市。在这之后的是卡利普索 的岛，但是在你是看不见的了。你经过了这些之后，末了到达了广大的陆地，乃是与你们住着的正相反对的地方。 在那里遇着种种事情，经过各样的民族，在不友好的人们中间居住些时光以后，你可以终于到达那个别的大陆。”
他说着这些话，就把一棵锦葵的根从地上拔起来给我，叫我在有极大危难时向着它祷告。他又劝告我，假如我回到那地上的时候，不要用了刀剑去拨火，不吃羽扇豆，也不要去和十八岁以上的孩子 去厮混，并且说若是记住这几点，我便很有回到岛里去的希望。于是我就作好出发的准备，时候来到，同他们一起进餐。在第二天我去到诗人荷马那里，请他给我做一联诗以备雕刻，在他做好了之后，我便在港口建立一块绿玉的石柱，上边雕刻着诗句道：
“路吉阿诺斯，有福的神们的朋友，
见过了这些一切，回到所爱的祖国去了。”
这一天我也停留下来了，到了次日乃出发上路，由英雄们护送着。在这时候，俄底修斯走到我这里来，不给珀涅罗珀 所晓得，给了我一封信，叫带给俄古癸亚的卡利普索去。剌达曼堤斯差了那管渡船的瑙普利俄斯 来同我去，那么假如我们到那些岛里靠岸，知道是有别的事情路过，就不会有人逮捕我们了。我们向前进行，那时已经走出了香气的地带，忽然有一种可怕的气味向我们袭来，好像是把沥青、硫黄和柏油一起焚烧似的，还有似乎在烧烤人肉似的恶劣的不可忍受的臭味。空气也是黑暗而且多雾，还有一种柏油的露水从空中滴下来。我们还听到有鞭打的响声，以及许多人叫唤的声音。
别的岛我们都没有靠岸，就只是我们上去的那一个，情形是这样。周围都是断岸绝壁，里边也尽是岩石，崎岖不平，很是荒凉，那里没有树木，也没有水。我们可是爬上了峭壁，从一条满是刺草和木桩的小路走去，看见那地方的样子很是丑恶。待得到了牢狱和惩治罪人的地方看来，第一使得我们惊异的，是那地方的样子。因为那地下本身便都生长着许多刀剑和木桩，周围流着三条的河，其一是泥淖，第二是血，顶里边的是火。那河很大，不可能渡过去，这也像水似的流着，并且同海一样的起波浪，这里有许多鱼，有些像那火把，有些更小一点，好似烧红的炭火。他们把这叫作蜡烛鱼。
那里有一条窄路走进去，过了那几条河，放在那里看门的是雅典人提蒙。 我们因为有瑙普利俄斯引导，所以能够进去，看见有许多霸王在那里受罚，也有些是平民。其中有些人我们还是认识的，我们看见喀倪剌斯从男根缚着，高高吊起在烟里熏烤。那引导的人们讲他们各个人的生平，与犯些什么罪过，所以在此受罚。他们所受最厉害的罚，乃是生前说诳话，以及写那些不真实的事情的人，在他们里边有克尼多斯的克忒西阿斯， 赫罗多德，以及此外许多人。看见了他们之后，我对于将来更有很好的希望了，因为我自己觉得没有说过什么诳话。
我就很快的回到船里来，因为我不能忍受那种景象了，便同瑙普利俄斯告了别，航行出发了。过了不多时候，梦岛显得很近了，但是看去有点朦胧，不大确实。这似乎自己也与梦有些相似，因为我们走近前去，它却是更向后退，逃走开去，往更远的地去似的。可是我们却终于赶上了，驶进一个名叫睡眠的港口，在靠近象牙之门的地方上岸，那里有一个公鸡的庙宇， 其时已是傍晚，进得城来，看见了许多各式各样的梦。但是我第一想来讲一讲那城市本身，从来没有别人叙述过它，这里只记起一个荷马 来，但是他所记的也还是不够正确。
在城市的各方面站着一个树林，那里的树木是很高的罂粟与曼陀罗花，还有许多群的蝙蝠，因为这是那岛里所有的唯一的鸟类。近地流着一条河，名字叫作夜游，在城门旁边有两个水泉，一个名叫不醒，一个则名为通夜。城墙很高，而且是彩色的，和虹的颜色一样。那里的城门并不是两个，有如荷马所说的，却是有四个。两个正对着昏迷之野，一个是铁的，一个是陶制的，据说从那里出来的是些可怕的梦，杀人的，凶残的梦。另外两个是对着那港口和海的，一个是牛角，又一个就是我们从这里进来，乃是象牙的。走进了城市，在右边是一个夜神庙，他们最崇敬的神是夜和公鸡，他的庙是在港口的左近。左边是睡眠的王宫，他统治着他们，另外他任命两个总督或是副王，是夜魔，虚生儿子，和富光，幻影的儿子。市场的中间有一个水泉，名叫渴睡泉，近地有两个庙，欺骗和真实的庙宇。那里边是他们的圣殿，和那乩坛，占梦家安提丰 主持那里，作为预言师，他是从睡眠得到这个职位的。
至于那梦的本身，在性质和形象上，并不都是一样，有的长的高大，漂亮美丽，有的却是矮小丑陋，有些看来是金子做的，但有的也是下等而不值钱的。 在他们中间有长着翅膀的，和预示前兆的怪异的梦，别的则扮装了好像要迎会去似的，穿着国王的服装，有的是神们，或是别的种种的脚色。我们还在他们中间看到许多是从前在家里曾经见过的，他们走上前来招呼我们，同老朋友一样，又带了我们去，给我们住宿，非常豪华丁宁的招待我们，并且于这样郑重的接待之外，还许可我们做国王和那副王。也有些领了我们回故国去，给那些家里的人见面，在当天里带了我们回来。
我们有三十天和三十夜和他们停留着，睡着一面受着宴飨，可是随后忽然的一个霹雳到来，我们都惊醒了，立刻跳了起来，预备好了粮食，就出发去了。此后的第三天，我们到了俄古癸亚岛，随立上陆。但是在这以前，我打开那信，读了那所写的话。信里说道：
“俄底修斯问候卡利普索。
自从我造好那筏，从你这里出发以后，我遭到了沉船之难，得了白衣女神 的救助，好容易到了淮阿喀亚地方。他们打发我回到家里，却发见有许多向我的妻子求婚的人，住在我的家里，乱花我们的资财。我把他们统统杀了，后来却也为忒勒戈诺斯所杀，他乃喀耳刻所生的我的一个儿子。现在我是在福人岛里，深懊悔以前的离开与你同居，没有接受你给我的不死的约言。因此如果我得到机会，我将要跑走找你。”此外信里说明，叫她接待我们。
从海边走了一段路之后，我找到了那洞穴，正如荷马所说，她自己正纺织着羊毛线。她接收了那封信，读下去的时候，她最初哭了很长的时间，随后请我们受她的招待，很漂亮的一个宴会，又询问关于俄底修斯和珀涅罗珀的事情，她的相貌怎么样，她果是慎重么，有如俄底修斯从前所夸奖似的。我们给她那么样的回答，料想她所乐意听到的。随后回来到船上，就在船的近旁岸上睡了。
到了早晨我们出发了，那风吹得颇是猛烈。我们为风暴所苦经了两日之后，在第三天里却与南瓜海贼相遇了。他们是近地海岛里的野蛮人，以劫掠过路的航海人们为事的。他们有南瓜做的大船，有六十肘 长，因为他们把南瓜晒干之后，挖空了，拿出里边的瓤，却当作船用，拿芦苇来做帆樯，当风篷的便是南瓜的叶子。他们用了两船的人来攻击我们，将南瓜子替代石子，击伤了我们许多的人。交战好久不分胜负，到了中午时候我们看见有胡桃壳船户从南瓜海贼的后边上来了。他们彼此乃是仇敌，这是从他们的举动上可以看出来的，因为在南瓜海贼看见他们来了的时候，便丢开了我们，却转过头来，和他们交战去了。
在这时候，我们挂起风篷，就逃走了，留下他们打着仗。这显然的是胡桃壳船户会得胜利，因为他们是多数，——他们共有五船人，——而且也用着更是顽强的船打仗。他们的船是半边空的胡桃壳，每个有十五托长。等到我们看不见他们的时候，我们才来照顾那些受伤的人，以后我们总是武装着等候，以便随时对付袭击，可是这也不是没用的。
在太阳还没有全沉下去的时候，从一个荒岛里出来了大约二十个人，骑在大海豚上来攻击我们，这些也都是海贼。那海豚很平稳的背着他们，并且跳跃，像马一样的嘶叫。他们走近的时候，分做两队，便从这边那边的用干的乌贼鱼和螃蟹眼睛抛击我们。但是我们这方面却用箭和标枪打去，他们终于支持不住了，许多人受了伤，逃回岛里去了。
差不多半夜的时候，海上很平静，我们不意的撞着一个极其庞大的翠鸟的窠，这实在周围有六十斯塔狄翁 的大。那母翠鸟是坐在这上边航行，在抱着她的蛋，她的身体也并不小于那窠，事实上在她飞起的时候，她翅膀上的风便几乎把我们的船翻倒了。可是她飞着逃走了，发出一种悲哀的叫声。这时天也渐渐发亮了，我们走上去看，这窠好像是个巨大的筏，用大树所造成。窠内有五百个蛋，每个都要比喀俄斯的酒坛 为大，里边的雏鸟看得出来了，它们啾啾的叫着。我们把一个蛋用斧头来劈开了，从壳里取出一个没有羽毛的雏鸟来，这比二十只大鹫还要肥大。
我们在走了离开那窠有二百斯塔狄翁远的时候，我们遇见了一个极大的怪异的前兆。在船尾的鹅儿 忽然的长了羽毛，开始鸣叫起来，那舵工斯铿塔洛斯本来已是秃头，却又长生头发来，其中最是奇怪的事是船桅发芽，生出枝子来，在顶上结了果实。这果实是些无花果与黑蒲桃， 但是还没有熟。我们看见了这些事，当然很是出惊，便对于神们举行祷告，为了这些奇异的现象的缘故。
我们前行还没有到五百斯塔狄翁的时候，我们看见一个树林，大而且密，全是松树和柏树。我们以为这是陆地，但实在乃是无底的海，满生着无根的树，那树却仍是站着，直立不动，好像它们是浮着似的。我们行近了，看清了这一切情形，感觉到十分困难，不知道怎么办才好，因为这既不能够在树林中间航行，那树是这样的茂密丛生着，但是要退回去也是不容易。我便爬上最高的一棵树上，去看那边是什么情形，只见树林大约有五十斯塔狄翁或者稍为多一点那么远，那边便又是大海了。于是我们决定把船来举起到那树木的叶顶上，那是很茂密的，若是我们能够的话，便将它运至那边的海里。我们就这样办了。我们用一根很大的索子把船缚好了，爬到那树上去，好容易将它拉了上来，放在树枝上面，张起风篷，靠着从后面推来的风势，同在海上一样的行驶。这时候我忽然想到了诗人安提玛科斯 的一句诗，在什么地方他曾经说道：
“对于他们那些曾在树林里航行的人们。”
我们设法走过了那树林，又到了水里，同样的把船放了下来，在那干净清澈的水面上行走，直到后来我们到了一处大的水的裂口，那是水分裂了，正如我们看见由于地震的那些地的裂缝。我们虽是收了风篷，但是不容易停止船脚，所以差一点儿便掉了下去了。我们屈了身子去一看，只见有一个总有一千斯塔狄翁的深，非常可怕而且怪异的深渊，水像是分割开的两边立着。但是我们再看四面，却看见在那右边不很远的地方架着一条桥，也是水做的，连接着两面的海，使这边的海水向那里流着。我们用桨划向前去，加进水流里，用尽了力量，总算能够过去了，这实在当初是没有预想到的事。
随后我们来到一个平静的海面，和一个不很大的岛，容易靠岸，而且有人居住。但是那住的却是一种野人，那牛头人，生着两只角，正如我们那里所画的弥诺斯牛 那个样子。我们上了岸，想去取水并且得点粮食，假如在什么地方能够得到，因为我们都没有了。水就在近地找到了，但是此外什么都见不到，只听见在不远的地方有许多牛叫声。心想这是牛群吧，我们稍为往前走去，就遇着了那种人了。他们看见我们就追了过来，抓去了我们的三个伙伴，其余便都逃到海边。我们于是全都武装了，因为如果不给我们的朋友去报仇，这是不应该的，所以前去攻击那牛头人，其时他们正在分配他们所杀的人肉。我们大呼追上前去，杀死了大约五十个人，活捉了两个，这样便带了俘囚回到我们的船上。但是我们还找不得什么粮食，有些人便建议要杀那俘囚，我却是不赞成，把他们捆缚了，叫人看守着，等候那牛头人的使者们来，赎那俘囚回去。我们懂得他们的意思，因为他们叩头，又是悲声牟牟地叫，像是在请求的样子。那赎金是许多的干酪，还有干鱼，洋葱头，和四只鹿，每个都只有三条腿，因为它们后边是两条，但是前边的腿乃是生在一起的。和这些东西交换，我们放还了俘囚，在停留一天之后，我们出发了。
这时我们已经见有鱼了，又见有鸟飞过，和别的那些现象表示陆地近来了。过了一会儿，我们看见有人，用了新奇的办法航海，便是他自己当做船夫和船在一起。让我说来这是怎么样航行的。他们仰卧在水上，竖起男根来，那是相当大的，在上边挂上风篷，两手捏住了帆脚，等有风来落在上面的时候，便即驶去了。他们之后有人过来，坐在软木上边，驾上两只海豚，用了缰绳指导着，海豚向前进时，便拉着软木一起走了。他们并不加害于我们，也并不逃走，但只是一点都没有惊慌的平安的进行着，看我们的船的样子似乎很是奇异，从各方面过来看它。
在晚上我们到了别一个并不很大的岛里。那里住着的是女人，如我们当初所想的，她们说着希腊话，走上前来，表示欢迎，并且拥抱我们。她们装束如妓女那样子，都很美丽而且年轻，穿着拖到脚边的长袍。这岛叫作卡巴路萨，那城市的名字是许达玛耳狄亚。 每个女人带了一个我们的人到她家里，去作客人。但是我略为迟疑一步，因为我仿佛觉得没有好事，便四处细看，乃见有许多人骨以及枯髅放在那里。我若是嚷起来，招集我的伴当，武装起来，似乎不是好的办法，我乃拿出那锦葵的根来，对它郑重祷告，叫我能够逃过了当前的灾难。过了一会儿，当我的女主人正在招待我的时候，我看出她的腿并不是女人的，乃是驴子的蹄子。于是我拔出短剑来，将她抓住捆绑了，问她这一切的事情。她虽是不愿意，但告诉我说，她们乃是海里的女人，叫作驴子腿，平常以那些过路的客人为食粮。她说道：
“我们将他灌醉了，和他们同床，等睡着的时候，方才下手。”我听了这话，便让她那么捆着，我自己登上屋顶，呼号起来，招集我的伴当。在他们都到来的时候，我将一切的事告诉了他们，给他们看那骨头，并且领到缚着的女人那里，但是她却立即化成了水，看不见了。可是我将短剑放到水里去，作为试验，那水就变成了血。
我们赶快的回到船上，随即驶走了。在日光刚才发亮的时候，我们看见了陆地，推想起来这就是与我们住着的地方正相反对的世界了。在礼拜和祈祷之后，我们筹划将来的事情。有人提议姑且上岸一看，就即行回去，也有人要留下船只在这里，却深入内地，一看居民是什么情形的。我们还在议论着的时候，一个强烈的风暴起来，把船撞在岸上，将它毁坏了。我们好容易游泳上了岸，各人抢到了武器，以及别的所能够拿到的东西。
这就是那些事情，是我在到达别个的世界之前所遇到的，最初是在海上，随后是航行在列岛之间，次在空中，又其次在鲸鱼里面，在脱出了的时候，与英雄们以及和梦在一起，末了是遇着了牛头人和驴腿的女人。至于在别个世界所经历的事，我将在续出的书里再告诉你。
第一四篇　关于丧事
《关于丧事》（Peri Penthous ）乃是一篇散文，不是对话体的，所以没有什么登场人物，只是作者出面来说话。他在这里仍然在很挖苦对于鬼神的俗信，不过对象不是那些讲诸神的故事的诗人了，却是民间对于人的死后的俗信以及行事，加以深刻的讽刺。这是一种所谓“骂倒”（diatribê）之词，为犬儒派哲学者所喜欢用的，他们见了人们有些不合情理的愚蠢的行为，往往不留情面地痛加诃斥，声音很大，因此赢得“狗”（kyôn）的尊号，作者在这里便很发挥了犬儒的本色了。奥斯福英译本的作者在序文中有云：“这不必否认，他有点缺乏情感，在他分析的性情上是无足怪的，却也并不怎么不愉快。他所有的是一种坚硬而漂亮的智慧，但没有情分。他坦然的使用他的解剖刀，有时候真带些野蛮的快乐。在《关于丧事》这一篇里，他无慈悲的把家族感情上的幕都撕碎了。”作者的讽刺往往是无慈悲的，有时恶辣的直刺到人家的心坎里，但是我们怎么能恨他，因为他是那么明智的，而且又是那么好意的这样做。他在这一点上似乎可以同后来做《格利佛游记》（Gulliver’s Travels ）的斯威夫忒（J. Swift）相比，斯威夫忒在一七二九年著有一篇《育婴刍议》（A Modest Proposal ），——原本题目很是冗长，经我缩译成四个字，很和平的痛骂了那穷人没有生路的社会。现在路吉阿诺斯的对话可以当作古典文学了，但是那篇斯威夫忒的文章，虽然也是二百多年前的作品了，却还是活着，可以请天下的资本家地主们看一看。
多数的人在居丧的时候所行所说的，以及别的想要劝慰他们的人所说的话，都是值得注意观察，他们以为这所遇的事情是不可堪的，不但是对于那些哀悼者，就是对于被哀悼的人也是一样。这我凭了普路同和珀耳塞福涅 立誓，他们没有一点明了的知识，这件事是否坏的而且值得悲叹，或者相反的在身受的人还是愉快的与更好的。他们的感情实在只是听着风俗与习惯而行罢了。有什么人死了的时候，他们便这样做，——但是且住，让我先来告诉你关于死他们是怎样想的，因为这样才有那些不必要的仪式，就更容易明白了。
一般群众，也就是哲人们所称为世俗的人的，关于这些事深信荷马，赫西俄多斯和其他神话作者的话，把他们的诗当作法律看待。他们以为在地底下有一处很深的地方，叫作冥府，广大宽阔，阴暗没有太阳，但是我不知道他们怎么的照明，使得那里一切事物都可以看见。在那地底下为王的是宙斯的一个兄弟，名叫富老，他所以被尊称这个名字，据熟悉此项事情的人告诉我，乃是因为他富有死人的缘故。 这个普路同对于他的邦国和地下生活是这样组织的。他自己既然分配到统治那些死者，他接收他们过来，加以管理，从严看守，不准任何人再回世上，历来只有过极少数的人是例外，有特别重要的理由才能办到。他的国土周围为大河所环绕，这些河的名字听了就叫人觉得害怕，因为它们叫作哭河，火焰河以及其他。但是主要的乃是那苦难河， 这是在前面，首先迎接到来的人，没有渡船的人便不能渡河或是过去，因为它是太深不能徒涉，也是太宽不能游泳，而且简直连死的鸟类都不能飞过。 在那入口，和那金刚石的门口，站着王的侄儿埃阿科斯， 他是门卫的长官，在他的旁边是三个头的狗，牙齿很锐利，它对进来的人只是和善的看看，但对那些想要逃走的吼叫，张大了嘴吓唬他们。渡过了河，便走进了一处广大的平原，满生着水仙花，又有一个水泉，这却与记忆作对，因此名为忘泉。 可是这些事情，自然是古人听从那里回来的人说的吧，例如阿尔刻斯提斯和普洛忒西拉俄斯，都是忒萨利亚人，埃勾斯的儿子忒修斯，还有那荷马的俄底修斯， 这些都是非常尊严可以相信的证人，我想他们大概没有喝那泉水，因为否则是他们不会记得那些的。
据那些人说，普路同和珀耳塞福涅握着全权，统治着一切，但是他们也有下属，许多的人帮助治理，有如报复，苦痛，恐怖等诸神，还有赫耳墨斯，虽然他不常在那里。 有两个副王或是总督和法官设在那里，弥诺斯与剌达曼堤斯，都是克瑞忒人，乃是宙斯的儿子。他们召集那些善良的，正直的和依照道德生活的人，等到有好些人的时候，便打发他们到往者原 去，好像是到什么殖民地，共享那最好的生活。但是他们抓到了作恶的人们，就交付给报复的神，到那恶人的地方，照着他的罪行去受各种的刑罚。那里有什么苦刑不受到呢？有些上天平架，有的烧煮，有的给那大鹫啄食，有的在轮子上转着，有的在那里滚那石头！ 至于坦塔罗斯，却自站在河的贴边上，干枯得几乎要渴死了， 那不幸的家伙！但是那些生活中等的人，他们人数很多，却在平原上游荡着，没有了他们的身体，变成影子一样，摸过去似乎是烟一般。他们的营养自然是单靠我们在墓上所供献的奠酒以及祭品，所以假如他们在地上没有朋友和亲属，那些人就成为没有口粮的死人，只好饿着过日子了。
大多数的人都很受这些话的骗，所以凡是家里的一个人死了的时候，首先拿一个铜元 放在他的嘴里，好去付那舟夫作为渡船钱。他们也不想一想，在地下流通的是什么钱，是阿堤刻，还是马其顿，或是埃癸那钱呢，也并不想到，假如他拿不出渡船钱，岂不是更好，因为那么舟夫便不肯渡他，他就将被打发回到阳间来了。
以后他们将他洗过了，好像是地下的河还不够大，可以容得人洗澡似的，在现在快要开始腐烂的身体上，搽上顶好的香油，给戴上鲜花，摆列出去，穿着华美的衣服，这是显然为的使他在路上不致受冻，也不致赤着身子被那三头的狗看见的缘故吧。
其次是哭泣了，女人们大声叫喊，各方面都是眼泪，捶胸，拔头发，抓面颊。或者是把衣服撕破，尘土撒在头顶上，活人弄得比死人更是可怜相，因为他们屡次在地上打滚，地板上碰头的时候，他却是庄严而端整的，很阔气的戴着花圈，高高的躺着，好像是装饰了要去迎会似的。
于是他的母亲，或者，凭了宙斯，是那父亲吧，从亲属中间走出来，扑倒在他上面，——因为增加戏剧的效力起见，假定这躺着是一个年轻貌美的人。——他发出异常的愚蠢的叫声，对于这个那死人自己一定要回答什么话的，如果他会得话说。那父亲用着悲哀的声调，每个字都着力的说道：
“最可爱的儿子呵，你离开我去了，你死了，在你盛年以前被拉走了，就只留下我这可怜的人，你没有结婚，没有生育孩子，没有经过战役，没有种过地，没有到得老年。你现在不能再作夜游， 不能享受恋爱，我的儿，不能在席上同朋友喝醉了。”
他将说这些以及同样的话，以为他的儿子便是在死后还需用而且想要这些东西，但是不能够得到了。可是这也没有什么，因为不是有许多人拿了马匹，侍妾，有的还把倒酒的人，到坟上去杀掉，拿了衣服和别的装饰品去烧或是埋掉，使得他们在地下那里得以享用这些东西么？
至于这样悲叹的老人，似乎这并不是为了他儿子的关系，所以那么的唱戏，如我上边所说，或者同类的另外的话，因为他知道他是听不见了，即使他比斯屯拓耳 还叫喊得响。这也不是为了他自己，因为一个人知道自己是在怎么想，这就够了，用不着自己嚷，没有人需要对自己再嚷嚷的。下余的结论是为了那在场的人所以他那么胡说一气的，那时他也不知道他的儿子情况怎样，到哪里去了，其实他对于人生不曾稍加考察，不然他就不会不明白，人的丧失生命并不是那样一件可怕的事件了。
若是那儿子对于埃阿科斯和阿伊多纽斯 告一会儿假，从冥府的门口出来一下，他将要止住他父亲的说这样的愚论，他将说道：
“不幸的人呵，你这叫喊是干什么呢？你为什么这样烦扰我呢？停住那拔头发和抓你的面皮的事吧！你为什么说我坏话，叫我是可怜和不幸的人，其实我是一个比你更是快乐更是幸福的人？你以为我是受着可怕的灾难么？这是因为我将不同你一样的成为一个老人，头秃，脸皱，背驼，膝头麻木的人，像你这样因为年久朽腐，经过了许多岁月， 到了现在这么多的证人面前来出乖露丑么？愚人，你以为人生有哪些好处，我们将从此得不到的呢？你显然要说，饮料，饭食，衣服，恋爱，你怕得因为缺少这些，我会得要死的。但是你不了解，没有渴比有得喝还好，没有饿比有得吃还好，没有寒冷也比有许多衣服还要好么？
来吧，因为你似乎还不懂得，让我来教你号哭更是合理。从新起头吧，可叫喊道，可怜的儿呵，你将更不会渴了，不会饿，也不会觉得寒冷了！你离开我去了，不幸的人，逃避一切的病痛，不再怕那热病，以及仇敌和暴君了！恋爱将不能再来烦恼你，欢乐也不会侵害你，也不会使你的精力一天里两三次的消耗在那里了，啊，这真是不幸呀！你不会到了老年，惹人轻贱，也不会使得少年们看了你觉得厌恶了！——父亲，假如你这么说，你不觉得这比你以前所说的，更是真实而且高尚么？
或者你所挂念的不是为了这些，却是考虑着我们周围的阴暗和深沉的暗黑吧，所以你怕我关闭在坟墓里，是不是会闷死？关于这一件事，你要知道我的眼睛不久就要腐烂，或者是，凭了宙斯，烧掉了，如果你决定给我火葬，那么关于我的看东西的问题，我再也不需要黑暗或是光明了。
可是这个却是还算合理的。但是从你的那些号哭，和了箫声捶胸，同女人们的异常的哀歌，你以为我能得到什么好处么？或者从我坟上带着花圈的石头〔有什么用〕呢？你们为什么在上边去倒纯酒， 你以为这能滴到我那里去，可以一直沁到冥间么？至于祭品，我想你一定看得出，所有物品的滋养部分都已经给烟带到天上去了，我们在地下的一点都得不到什么，余留下来的乃是灰，是无用的，除非是你相信，我们是吃灰的。普路同的国土并不是那样缺少谷种和果实，我们也并不缺乏水仙，至于非从你们输入食料不可。所以我，凭了提西福涅， 好久以前就想大笑起来，对于你这所做的和所说的事，要不是你用了寿衣和带子缚住了我的下巴，所以把我阻止了。”
“说了这些，死亡就结束了他。”
凭了宙斯，假如那死人对了他们，用一只胳膊支住身子，这样的说，我们怎么能说他说的不对呢？但是那愚夫们不但自己叫喊，还要去招请一个哀悼的专家来，他收集有一大堆古来悼叹的诗句，给他们愚蠢的演技作助手和导演，在他带头发声之下，他们跟着来一个呻呼的合唱。
到这里为此，关于哀悼到处都是同样愚蠢的风俗。但是以后埋葬的事，就各处民族都不是一样了。希腊人焚烧，波斯人土埋，印度人用玻璃包起来， 斯库提亚人吃下去，埃及人则拿来腌藏了。在那里，我亲自看见过所以这么说，把死人晒干之后，仍请他同席吃饭喝酒。而且这是常有的事，如一个埃及人缺少钱用，便把他的兄弟或父亲充当抵押品，在紧当时期渡过难关。
那些高坟，三角塔， 墓石，铭词，那些都只能很短的时间，岂不是多余的，近于儿戏的东西么？有些人还要为他举行竞技， 把纪念碑上作谀墓的演说，这简直是想在地下的法官前面，替死者辩护或是作证人了。
在这些未了是回丧饭，那时亲戚们到来，安慰死者的父母，并且劝他们吃饭，他们呢，凭了宙斯，本来并不是不愿意被强迫，因为已经继续的饿了三天了。他们说：
“好人，我们要悲叹多久呢？你让那有福的 精灵去休息吧。假如你决心要悲悼，为此你也必须吃饭，使得你的力气抵得过你的悲伤才好。”
这里，嗯，在这里便会有两行荷马的诗句，被人们引用了来，这是说：
“就是美发的尼俄柏也不忘记吃食。”
又云：
“阿开亚人不把断食来哀悼死者。”
于是他们开始吃食，但是当初有点害羞，因为他们怕得叫人家看出来，在丧了他们最爱的人之后，他们还是这样为肉体的需要所束缚。
倘若你注意，就会看见这些或者更为可笑的事情，在他们居丧的时候，这便因为人们都以为死是人所能遭遇的最坏的一件事。
第一五篇　关于祭祀
《关于祭祀》（Peri Thysiôn ）与《关于丧事》一样，也是一篇散文，是说宗教行事的荒唐的，其中以祭祀为代表，但所讽刺的亦仍以关于神的故事为主，和作者的多数对话没有什么不同的地方。其实关于神话，希腊的并不见得特别的可笑，但是因为有那一班哲学者首先发难，来攻击它，接着是基督教徒因异教的关系，接续下去，结果诸神都变成了魔鬼了。希腊的宗教很是特别，它虽有先知却是只管占卜，没有人著书立说，说是得到神的启示，成为后世不刊之经典，但只是凭了两个诗人的作品，据为典要，后来却也逐渐推广，并采及诗人戏剧家的著作。所以神话里的故事，有些很是美妙，却也有很粗野的，杂有原始时代的思想，但是其趋势乃是渐进于美化，这是与别国的神话显著的不同的。不过在唯理的哲学家看来，虚妄还是虚妄，仍是一样的值得讽刺罢了。据编者说，这两篇关于丧事和祭祀的文章，当是一贯相承的，虽然著作年代不可考，看两篇语气前后似有连贯的地方，这话似有几分的道理。
如有人看了那些愚人们在祭祀时，和敬神的节日与行列时，所做的与那些誓愿的事，以及他们关于神们是怎样想的，我想这除非那人是非常颓唐，深有忧患的，恐怕见了那些荒唐的举动，都忍不住要笑吧。不但如此，在发笑之前，或者他要先加究察，究竟还是应该称他们是虔敬，或是相反的却是不敬神和邪道 的呢，他们想象神是这样的下贱卑劣，都倚靠人们供应，喜欢被谄媚，受到疏忽便要发怒。
即如那埃托利亚事件， 卡吕多尼亚人的灾难，那些人的横死，以及墨勒阿格洛斯的消灭，据他们说，全是由于阿耳忒弥斯的怨恨，因为俄伊纽斯的祭祀没有请她的缘故，她是那么深的觉到他这牺牲的特别的好！我似乎觉得看见她留下在天上，其时别的神们都已到俄伊纽斯那里去了，在发脾气，尽是骂人，因为这样的一场宴会里被遗漏了！
在别一方面，埃提俄庇亚人 却是真可以被说是幸运的而且是三重祝福的了，假如宙斯真是要还报他们对他表示的好意，接连十二天宴享他，那时他还带着别的神们呢！
所以这似乎是，他们做一件事，没有一件不是没有代偿的。他们卖给人们福利，一个人可以问他们买到健康，或者是用一头小牛，财富是四只牛，王位是一百只，从伊利翁平安的回到皮罗斯 是九只公牛，还有从奥利斯到伊利翁是一个国王的闺女！ 那个赫卡柏， 曾经用了十二只牛和一件袍子，从雅典那买到了那都市暂时的安全。这可以想象到，从他们那里有许多东西可以买到，用了一只公鸡，一个花圈，或者单是一些香。
克律塞斯 很明白这个，我想，他是一个祭师，又是老人，精通神们的事情的，所以在他从阿伽门农那里不成功的回来的时候，他就像是从前有许多好处借给阿波隆似的，动手来问他讨还，简直是责备他说：
“好阿波隆，我屡次对你的庙挂花圈，这是向来没有的，我又对你把那许多牛羊的大腿骨在你的祭坛上焚烧，但是你却在我这样为难的时候全不理我，对于恩人不认账了。”因此他用这番话说的阿波隆不好意思起来了，所以他拿起他的弓箭，坐下自己在他们的船上，用瘟疫射倒了阿卡亚人，连同他们的骡子和狗。
已经一次说到阿波隆，我还想讲到他的别的事情，是那些聪明的人们所说的。这并不是关于他恋爱的不幸，如许阿铿托斯的杀伤，以及达佛涅的看不起他，但这是在他被发觉了犯了杀害库克罗普斯， 因此赶出天国，流放到地上去过那凡人的命运。其时他在忒萨利亚，给阿德墨托斯 服役，随后是在佛律癸亚的拉俄墨冬那里，这时候他却不是一个人，却是同着波塞冬一起，他们两人可是这么穷苦，在做砖头修建城墙，而且还从佛律癸亚人那里没有得到全部工资，这据说是，他们欠下一共有三十多个特洛亚的德剌赫墨！
那诗人们不是很庄严的讲这些关于神们的，以及还有更神圣的故事么，关于赫淮斯托斯，普洛墨透斯，克洛诺斯，瑞亚，和差不多宙斯全家的故事？可是在起头的地方，他们一定请文艺女神们来一同歌唱，因此我们推想，他们受了灵感，所以唱出克洛诺斯在阉割了他父亲之后，在那里刚做上帝王，就吃他自己的子女，像后来阿尔戈斯的堤厄斯忒斯一样。 宙斯却给瑞亚偷藏起来了，放一块石头替代了他，弃置在克瑞忒岛，让一只母山羊喂养着他，正和忒勒福斯被一只母鹿所养，波斯的库洛斯大王被母狗所养一样。随后他把父亲赶走，放进监狱里去，自己抓到了主权，他娶了许多别的妻子，末后娶了他自己的姊妹，依照波斯人和亚西利亚的法律，因为生性多性而且好色，所以不久就生了好些小孩把天上都充满了，有些是他从同等地位的人得来，有的却是凡人的庶出的，乃是地下的种子，或是变作金子，这位贵人，或是公牛，天鹅，大鹰，总之各式各样的比普洛墨透斯还要会变。只有雅典那一个人，乃是在他的脑子里怀胎，是从他的头里生下来的。 至于狄俄倪索斯，人家说他还是半完成，乃是从那还是烧着的母亲抢救出来，种在大腿里，后来产痛发作，这才将他剖开取出来的。
他们也歌唱关于赫拉的同样的故事，说她没有丈夫的交会生了一个风生儿， 就是赫淮斯托斯，可是他没有多大运气，因为长在火上做铁匠的工作，终日在烟火里，盖满了灰尘，正如烧炉的人一样。而且腿脚也不很好，他因了那一回跌 了脚，其时宙斯把他从天上丢下来 的时候。幸而亏那棱木诺斯的人在他还在空中的时候把他接住了，要是不然，我们的赫淮斯托斯会得像阿斯堤阿那克斯 从城墙上抛下来一样，早已死掉了。
但是赫淮斯托斯总还是好的。有谁不知道普洛墨透斯受了这样苦难，只因为他过于爱人类的缘故呢？宙斯把他带到斯库地方，钉他在高加索山上，还放一只鹰在他旁边，叫它每天啄食他的心肝。
那么他是受到了他的刑罚了。但是瑞亚却怎样呢，因为我们必须提到了她。她那时已是老太太了，早过了盛年，而且是那许多神们的母亲了，行为多么不检点，简直有点可怕，她还热恋着一个少年，而且又妒忌，她带着阿提斯在她的狮子们的后边，虽然他对于她是没有什么用处了。 因此我们怎么好非难阿佛洛狄忒，为了她的私通，或是非难塞勒涅，因为她于走路的中间时常去访问恩堤弥翁呢？
来吧，现在且丢开这些话头，让我们走上天去吧，像诗人似的飞去，走着荷马和赫西俄多斯的那条路，看他们在上头是那么安排的。这在外边的是青铜，是以前听荷马所说的，但是爬上边沿的时候，我们伸出一点头来，这其实是正是天的背上了，那里光线特别的强，太阳也更光明，星星更是灿烂，整天是白昼，地面是金子的。你走进去，那第一所房子里住着时节女神们， 因为她们乃是看门的，随后是伊里斯和赫耳墨斯， 是宙斯的用人和送信的，其次即是赫淮斯托斯的铁工场，里边满是各种的工艺品，此后便是神们的住家和宙斯的王宫了，都是赫淮斯托斯所建造，非常华美的。
“但是诸神都坐在宙斯的旁边，” 我想这是因为在上头的缘故，话也特别说的大一点吧，——他们向着地上，四下观望，屈下身子去看，是不是哪里有火升起来，或者有涡卷的烟给他们带来什么香味。假如有人祭祀，他们便都得到一回宴享，张了嘴对那烟，又喝那洒在祭坛上的血，像苍蝇似的，但是在家里吃食，那筵席上只是仙酒与神食罢了。以前人们也同他们一起饮食过，如伊克西翁和坦塔罗斯， 但是他们行为乱暴，而且多嘴，因此还受着罪报，自此天国凡人们不再能够进去，这就成为禁地了。
那是神们的生活方式，所以人们关于奉侍的办法也是与这顺应适合的。他们首先划出树林来，指定山冈，抬举某种飞鸟与植物，对于某神是神圣的。随后他们又分开来，由某民族特别崇拜，认他是同乡，例如得尔福人之于阿波隆， 得罗斯人也是如此，雅典人之于雅典那，因为这是有她的名号证明她的关系，阿尔戈斯人之于赫拉，密格多尼亚人之于瑞亚，帕菲亚人之于阿佛洛狄忒。至于克瑞忒人，他们不但说是宙斯诞生长养在他们那里，还指出他的坟墓来。所以我们全是错了，这些时候我们在想雷雨一切别的都是从宙斯来的，却不知道他是早已死了，葬在克瑞忒呢！
于是他们又起造庙宇，这是显然为免得神们没有家也没有灶的，他们依照自己的形貌为造神像，请来一个普剌克西忒勒斯，或是波吕克勒托斯，和斐狄阿斯， 他们不知道在哪里看到了神们，就塑成宙斯是一个有络腮胡子的人，阿波隆是永远似小孩的样子，赫耳墨斯刚生胡须，波塞冬有蓝色的头发，雅典那的眼睛是碧绿的。即使如此，可是走进庙去的人，却总以为他所看见的并不是印度来的象牙，或是从特剌刻矿里的黄金，却真是克洛诺斯和瑞亚的儿子，给斐狄阿斯搬到地上来的，叫他看守着荒凉的庇萨地方， 假如一总过了五年，在俄林庇亚竞技的时候，有个人偶尔祭祀一回，他也就很是满意了。
他们建设了祭坛，定下规则和祓除的仪式，于是举行祭祀，农夫献一条耕牛，养绵羊的一只小羊，养山羊的一只山羊，别的有些人是香或者蜜，也有穷人却只在神的右手上亲嘴，也就得到他的谅解了。但是那些献牺牲的人，我再回到他那里去，把花圈给那动物装饰了，既然预先查过这是完全 不完全的，因为不至杀了没用的东西，他们于是把它带到祭坛，在神的眼前杀了，其时它虽然悲哀的叫唤，但这大概是很吉祥的呼声，配着祭祀的低微的箫声吧。有谁不是这样想，这些都是神所喜欢见的吧？虽然在规则上说，有那不净的手的人不准走近圣水，可是那祭师在那里却是满身血污的，好像古时候的圆目巨人， 在劈开那牺牲，拿开脏腑，摘出心肝来，把血洒在祭坛四周，做那些敬神的事情。在一切之后，他烧起火来，把山羊放在上边，连皮和一切，也将绵羊连羊毛和一切，那烟是庄严而神圣的，便升了上去，渐渐消灭在天上了。
可是那斯库泰人却排斥所有的牺牲，以为这些太是卑微，但是使用人去祭祀阿耳忒弥斯， 因此使得神满意。
这些办法都是的确很适当的，以及那亚西里亚人，佛律癸亚人和吕狄亚人的，但是你如到了埃及，那时这才初次看见许多的庄严而且真是天上的事情，——宙斯是一个绵羊的头，好赫耳墨斯是一个狗头，潘则是完全变成了一只山羊， 别的神有变作白鹭 的，有的变作鳄鱼，有的却变作猴子。
“如果你想查问，要好好的知道，” 那么你可以听到许多贤人，文士以及剃发的先知们所说，——但事先有如人家说的，“没有受戒的人们，关上你的门吧！”——据说从前战争的时候，和巨人们的造反，神们非常恐慌，来到埃及，以为从那里准能逃过那敌人了，那时有一个神在恐怖中变作山羊，又一个变作绵羊，有的变作别的兽和鸟类，为此就保存那些神们的形状到了现在。这些事情，自然是有纪录，放在圣殿里边，还是几万年前所写的！
他们的祭祀也与我们相同，除了他们却为牺牲哀哭，在杀了之后，站在它的四周，捶他们的胸膛。有些时候单只是宰了，随即埋掉。
阿庇斯 乃是他们神们的最大的，若是它死了，有谁那么看重自己的头发，敢于不把头剃得光脱，表示哀悼呢，即使他头上有那尼索斯 的紫色的发缕？可是阿庇斯是一群里的神，挑选出来继续前回的那一位的，理由便是因为他是比那常牛要更为美丽和庄严。
关于群众的这样行为和信念，我以为并不需要人去批评他，但只要一个赫剌克勒托斯，或是得摩克里托斯， 那一个来笑他们的无知，这一个来哭他们的愚蠢罢了。
第一六篇　爱说诳的人
《爱说诳的人》（Philopseudês ）一名《不信者》（Apistôn ），这题目说明了两面，一面是那边那些专爱说诳话的人，一面是不相信的，这里是堤吉阿得斯代表了著者。著者的态度这里与平素有点不大相同，平常讲到神话里的虚妄故事他总喜欢嘲弄那古代的诗人，以为他们扯谎，这回却有恕词，因为诗与真实差不多是对立的，运用空想就会脱离了现实，所以做得好诗好小说的人免不了要说些假话。他所攻击的乃是当时的哲学家，实在就是所谓学者，他们乃是“爱智慧”的人，论理应该是切实懂得事理的人了，但是他们只凭了传统，各立门户，有所主张，可是也只用空想，弄些诡辩，实际是和庸众没有什么不同。古来的哲学家虽然也不免是空论居多，但不少杰出的人物，如公元前六世纪有那伟大的唯理派哲学诗人克塞诺法涅斯（Xenophanês），他首先非难荷马、赫西俄多斯的以人间种种恶行加于诸神，又反对神人同形的神话道，假如牛马狮子有手能绘画作诗，那么牛就会造出像牛的，马就会造出像马的神来吧，又说道，埃提俄庇亚人说，神们是塌鼻子黑脸的，特剌刻人说是碧眼红毛的吧，同时还有唯物的原子论者得摩克里托斯（Dêmokritos），如本文中也曾引到他的故事。但时移世易，在经过五六百年之久，情形大不相同了，有如在《渔夫》（Alieus ）里所说，各种学派已经名实不符，变成了庸俗以下的东西了，他们不但不足为群众的表率，简直同流合污地成为他们的先进了。在《亚力山大或伪先知》里第二五节说，柏拉图派，画廊派，皮塔戈剌斯派成为他的朋友，与他和平共处，这就足以作本篇的注脚。这个伪先知是著者同时代的人物，种种利用迷信骗人的事情写的很是详细，但写的时候是真有点动了感情，文章不大写得很好，所以这回没选择，虽然觉得很是可惜的。本篇中著者露出本相来，侃侃与说诳者争辩，不免减少讽刺之趣，似亦是一个缺点。
上场人物
堤吉阿得斯（Tykhiades）　本篇里主要说话的主人，全篇故事全是由他转述，其中说诳话的人物有那生病的老学者欧克剌忒斯（Eukratês），医师安提戈诺斯（Antigonos），散步派哲学家克勒俄得摩斯（Kleodêmos），画廊派得诺玛科斯（Deinomakhos），学园派伊翁（Iôn），阿里格诺托斯（Arignotos），另外有给老人做证明的叫作“红头发”（Pyrrhias）的一个用人。
菲罗克勒斯（Philoklês）　听故事的对手。
堤吉阿得斯 　菲罗克勒斯，你能告诉我，为什么人们那么爱诳话，他们不但自己喜欢说些不着实的故事，而且也特别要听人家讲这一类的话？
菲罗克勒斯 　堤吉阿得斯，那有好许多理由，使得人们为实用起见，不得不说些诳话呢。
堤吉阿得斯 　有如俗语所说，这不是这么一回事，因为我所问的不是那因了实利而说诳的人。那样的人是可以原许的，有些还简直值得夸奖，他们欺骗那敌人，或者为了安全的缘故在急难中使用这种疗法，有如那俄底修斯 所做的许多事，为了保全自己的性命和同伴们的回家似的。好朋友，我说的乃是那些人，他们没有什么作用却把诳话放在实真的前面，喜欢这个东西，玩弄着过日子，没有什么不得已的必要。我想要知道，他们这样的做有什么样的好处呢。
菲罗克勒斯 　你真是在什么地方看见有这样的人，天生有诳话的爱好的么？
堤吉阿得斯 　这样的人多得很哪。
菲罗克勒斯 　那么这还有什么理由，他们不说真话除了愚蠢之外，因为他们不取最善而取了最恶的嘛！
堤吉阿得斯 　菲罗克勒斯，这也不是那么一回事，因为我可以指示给你看，有许多人在别的方面很有理性，可以佩服的有智慧，但是不知道怎么却染了这一种病，成为诳话的爱好者，所以本来虽是很好的人，却喜欢欺骗自己和相识的人，这令我很是觉得烦恼。那些古时的人们，在我说之前你该已经知道，如赫罗多德，克尼多斯人克忒西阿斯， 以及他们以前的那些诗人，连荷马在内，都是有名的人们，他们用了写下来的诳话，因此不但欺骗了当时听着的人们，并且保存在最美的言语和韵律中间，把这些诳话还一代一代的一直传到我们。我实在是很有些时候替他们感觉羞耻，在他们讲乌剌诺斯的阉割，普洛墨透斯的械系，巨人们的叛乱，冥土的种种悲剧场面，以及宙斯为了恋爱变成一头公牛或是一只天鹅，有些女人变成一只鸟或是熊， 还有那些天马啦，吉迈剌啦，戈耳工啦，库克罗普斯啦， 一类东西，非常奇异可怪的故事，只可使得那还是害怕摩耳摩和拉弥亚 的小孩们高兴罢了。
关于那些诗人们，这也还罢了，但是连那都市和全体人民都是一致的并且公开的说诳话，那就不更可笑么？克瑞忒岛人毫不觉得羞辱的展示着宙斯的坟墓，雅典人主张厄里克托尼俄斯从地里出来，最初的人简直是像菜蔬一样乃是从阿提刻的泥土长出来的，但是这比起忒拜人的故事，他们是从大蛇的牙齿生长的，所以称作播种的人，却是要比较庄严得多了。 可是假如有什么人，不以这种荒唐的故事为真实的，要认真的加以查究，以为只有科洛伊玻斯或是玛耳癸忒斯 才会相信，说特里普托勒摩斯坐了飞蛇在空中奔驰，或是潘从阿耳卡狄亚到玛剌同前来助战，或是俄瑞堤亚被北风抢走， 他们便要说他是不敬而且愚蠢的人，因为他会不相信这样明显真实的事情。诳话是那么样的占有势力。
菲罗克勒斯 　堤吉阿得斯，可是那些诗人和各都市似乎也都是可以原谅的。因为诗人们引用故事里顶好玩有趣味的地方，混和在他们的作品里，这是为了读者最是需要的，至于那雅典人，忒拜人和别处的人，用了这些方法使得他们的故乡看去更是庄严。如果从希腊全国除去了这些神话分子，恐怕这就无法来阻止导游的人免于饿死，因为异邦人并不要听那真话，即使这是免费的！可是没有这种理由，却是喜欢说诳话的，那是当然很可笑的了。
堤吉阿得斯 　你说的很对。我就是刚从那伟大的欧克剌忒斯那里，听了许多不可信的故事，到你这里来的。说的更正确一点，在谈话的正中，我因为不能再忍受那些夸张的话，所以走了出来，他们好像是厄里倪厄斯 似的，用了许多异常可骇的话把我轰走了。
菲罗克勒斯 　但是，堤吉阿得斯，欧克剌忒斯是很可信赖的人呀，没有人会得怀疑他，拖着那么长的胡子，也有六十岁的人了，又是那么样专心哲学，平常也不会容忍别人在他面前说诳，何况他自己去干这样的事情呢。
堤吉阿得斯 　朋友，你就不知道他说些什么，怎样的竭力主张，并且对于大多数立誓保证真实，还引他的儿辈作证，所以我看着他，心里种种的想，是他发风了么，有点失了常态，或者他本是一个骗子，在这样长的时间，我竟没有看出来，乃是狮子皮裹着的一个可笑的猴子：他所讲的那些故事乃是这样的荒唐。
菲罗克勒斯 　这些是什么呢，堤吉阿得斯，凭了赫斯提亚， 〔请告诉我吧。〕因为我很想知道，在那大胡子后面隐藏着怎么样子的欺骗呢。
堤吉阿得斯 　菲罗克勒斯，我以前有些闲暇的时候常去访问他，今日我想找勒翁提科斯，他是我的一个朋友，如你所知道的，但是从他的奴子 听说，今朝一早到欧克剌忒斯家去看他的病去了，我就走到那里去，有两个目的，去找勒翁提科斯和访问欧克剌忒斯，因为我不曾知道他生病了。
我在那里没有找到勒翁提科斯，因为他刚才一会儿以前走了，据他们说，但是我却找着了许多别的人，有散步派的克勒俄得摩斯，画廊派的得诺玛科斯，和那伊翁，你知道他是该被赏识为柏拉图学派的唯一学者，他能深知那人的真意，并且解说给别人听的。你看我所说的是怎样的人物，全知全德，站在各学派的先头，都是可尊敬的，而且连看着也几乎是可畏惧的了。此外还有那医师安提戈诺斯也在场，我想这是因了生病所以叫来的吧。欧克剌忒斯似乎已经好一点了，这毛病是慢性的，他的脚上的风湿病又犯了一回就是了。
他看见我的时候，叫我靠着他坐在床上，并且把他的声音放低一点，像是病人一样，虽然在我进去时听见他大嚷，主张什么论点。我很小心的不要碰他的脚，在他近旁坐下，先说了照例的辩解的话，说不知道他生了病，及至知道这事，便即跑来了。
这时候，我想，大家关于毛病的事似乎已经谈得很多，现在还继续着，而且各人提出好些的疗法。那时克勒俄得摩斯说道：
“所以假如用了你的左手，从地上抓起那地鼠 的牙齿，像我刚才说的那样杀死的，裹在刚剥下的狮子皮里，随后拿来捆在你的腿上边，那痛就立刻止住了。”
得诺玛科斯说：“不是狮子的，我听说，乃是母鹿的皮，这还是幼小，没有交配过的，这事情因此更可信用，因为母鹿跑的快，它的脚很强健。狮子是勇猛，它的脂肪和右边的前脚，以及胡子里直立的刚毛，那是很有效力的，如若有人知道怎样利用它，念着各样适当的咒语，但是用在脚的治疗上它是没用什么力量的。”
克勒俄得摩斯说道：“我以前也是这些样想的，觉得这应该是母鹿的皮，因为它走得快，但是近来有利彼亚 人，熟悉这样事情的人告诉我，说狮子是比母鹿要更快。他说：不相干，狮子追赶母鹿，并且捉住它们。”
在场的人都称赞说，这利彼亚人的话说的很对。但是我说道：
“你们真是这样地想，以为某种咒语可以止住这样的事，或者外边的包扎能够影响里面的病源么？”他们把我的话付之一笑，明显的将我鉴定为大大的傻子，假如我连这最明白的事情还不懂，这是凡有知识的人所没有不以为非的，只是医师安提戈诺斯，在我看来，似乎对于我的问觉得有点高兴，因为他，我想，是好久被冷淡了，他因了职务上的关系，想帮助欧克剌忒斯，所以劝他戒酒，菜食，并且一般的限制他的活动。
但是克勒俄得摩斯带着微笑说道：
“你说什么，堤吉阿得斯？你以为用这种手段减除病苦是不可信么？”我答说：
“是的，我因为还不是流着鼻涕的傻子，至于相信拿了与内部病证别无关系的东西，却用了你所说的什么文句，和什么把戏，从外面贴上，说是有效可以医病。那是不可能的，无论你用涅墨亚的狮子 的皮，包上十六只整的地鼠也是没有用的。我实在时常看见狮子自己还因为脚痛瘸着脚走路，披着整张的皮呢！”
得诺玛科斯说道：“你还全是门外汉，对于应用这些东西怎样适应于病证的事情，也一点不肯学习。我想你恐怕还不承认极其明显的例子，有如赶走定期的寒热，驱除蛇虫，医治鼠蹊肿， 和有些老婆子们做的别的事情。但是那些假如真是可能，你为什么总是不相信，用了同样的方法这偏是不可能的呢？”
我说道：“得诺玛科斯，你这是求结论于无穷尽了，俗语说，一个钉子敲出一个钉子，因为这是极不明了，你所说的事因了那种力量的帮助而成功的。假如你不能先用了论理的证明使得我相信，那寒热和炎症是怕惧神圣的名字和夷人的言语，所以从肿处逃走了，这是出于自然的结果，那么你所讲的也只是老太婆们的故事罢了。”
得诺玛科斯说道：“在我看来，你这样的说话，似乎你不相信那些神们，因为你以为那些医疗不是用了神圣的名字所能做得到的。”我答说道：“好先生，请你不要这样说，因为即使神们是存在的，也不能阻止那些事情一样的成为虚妄。在我是尊敬神们，并且从他们的医疗上面，和用了药物诊察惠顾病人，使得恢复上面，看见他们的行事。实在是阿斯克勒庇俄斯 自己，以及他的儿子们，医治病人，靠了应用温和的药品，并不是包上什么狮子皮和地鼠的。”
伊翁说道：“我们且让那人去 吧。我将告诉你们一件奇异的故事。这还是我少年时候的事情，大约是十四岁，那时有一个人走来，告诉我的父亲，那个收拾蒲桃树的弥达斯，平常是一个很壮健而且勤劳的用人，在大约市满的时候 给毒蛇咬了，所以躺倒了，那条腿几乎就要腐烂。那时他正在整理蒲桃的枝，把它缚在架子上，那长虫爬了过来，在他的大拇趾上咬了一口，却随即很快的进它的洞里去了，他呻吟着，痛得几乎要死了。
刚才得到报告，我们看见弥达斯本人在担架上由他的同僚奴隶抬了来了，全身肿胀，而且皮色发青，表面似乎都发粘了。我的父亲很是着急，在场的一个朋友却对他说道：‘请放心吧，我将立刻就去，给你找一个巴比伦人，就是那些迦勒底人之一，他就能医好这汉子。’现在不要把话拉长了，那巴比伦人来了，把弥达斯救活了，用了咒语将毒气从他的身体里赶出，并且将一个已死闺女的墓石上打下一小片来，给他裹在脚上。
或者这还是平常的事情，虽然弥达斯自己就拿起抬他来的那担架，回到农场里去了，那咒语与墓石的碎片的力量有这样的大。但是他 还做些别的事情，那才真是神奇。第二天早晨，他走到农场去，从古书里读那神圣的名字七遍，用了火把和琉黄祓除了那地方，又环绕了走过三趟，将在那界内的爬虫都叫了出来。它们到来，如同被那咒语引了来的，有多数的蛇，小毒蛇，蝮蛇，有角蛇，标枪蛇，癞虾蟆和吹气虾蟆，只有一条老蟒蛇留下，我想这是因为它的年纪老了，爬不动，所以没了能够应召到来。那术士说，这没有全到，便从蛇中间选了一条最年轻的做使者，差去叫那蟒蛇，它随即也到来了。在它们都聚集的时候，巴比伦人便向它们喷了一口气，它们就在这口气里都烧光了，我们见了只出出惊。”
我说道：“伊翁，请你告诉我，那个年轻的蛇的使者，是用手搀着蟒蛇，你说它是年老了，还是它有一根拐杖拄着的呢？”
克勒俄得摩斯说道：“你是在开玩笑了。我自己从前也是比你要更不相信这样的事，因为我想从道理上没有这些可能，但是在我初次看见外夷的客人飞的时候，——他说，是从北风那边来的人， ——我相信了，被征服了，在很长的抵抗之后。我看见他在白昼飞翔，水面上行走，慢慢的从火里边走过去的时候，那我当怎么办呢？”
我问道：“你真看过么，那个从北风那边来的人飞翔，或是在水面上行走么？”
他答道：“的确看过，他穿了他们所穿的生牛皮的鞋， 至于他所做的那些细小的事，何必一一细述，例如差遣小爱神 出去，召来精灵，叫陈年的死人上来，使赫卡忒 自己当前出现，将月亮抓下来的这些事。但是我将把我所见的一件告诉你们，这是他在阿勒克西克勒斯的儿子格劳吉阿斯的家里所做的。
格劳吉阿斯的父亲刚才死去，他继承了财产的时候，他爱上了克律西斯，是得墨阿斯的妻子。那时候我是被聘请为哲学的教师，假如不是这恋爱的事情使得他忙不过来，或者他已经通晓了散步派的学说一切了吧，因为在十八岁的那时他已懂得三段论法，学完了自然哲学 的讲义了。可是关于那件恋爱事件无法可想，把这事全盘告诉了我，我呢因为是他的教师，自然只得给他找来那个从北风那边来的术士，付给现金四木那， 作为预先购办祭品之用，随后再给十六木那，假如他到得了克律西斯。那人等到月亮渐圆，因为这种仪式大抵是那时举行的，在家中院子里掘了一个坑，半夜里召集格劳吉阿斯的七个月以前死了的父亲阿勒克西克勒斯来。老人对于那恋爱事件着了恼，很生了气，但是末了也随他去了。其次他又把赫卡忒请来，带着她的三个头的狗，他又拉下那月亮来，是有多种形状的东西，随时现出不同的样子，最初显示一个女人的模样，后来变作一头很美丽的公牛，随后看去是一只小狗。末了那从北风那边来的人用了泥土做成一个小爱神，说道：去吧，带克律西斯来。泥人就飞了去，不久她就站在门口，她就和他在一起，直到我们听见鸡叫了。那时月亮飞上天去，赫卡忒就没入地下，其余的鬼物也不见了，我们送克律西斯出去，刚在黎明的时候。堤吉阿得斯，你如果看见这些，那么你就不会再不相信，符咒是有些好处了。”
我说道：“你说得对，我应该相信了，假如我看见这个，可是我想这里还得加以原谅，如果我不能够同你一样看得清楚。但是我知道你所说的克律西斯，她是一个多情的女人，容易得手的，我看不出这里有什么必要，要泥土的使者，从那北风那边来的术士以及月亮亲身去叫她，其实是只要二十五德剌赫墨 就可以把她带到北风那边的国土去了。因为那个女人特别听从这符咒的号召，她的情形是和鬼物正是相反，它们假如听见一点铜铁的声响，它们就逃跑了，照你所说，但是她呢，如果哪里有银子的响声，她就向着这声音来了。特别我觉得奇怪的是那术士，他有能力使得那些最富有的女人们爱他，这样可以弄上整千的银子，却怎么这样小气的，为了四个木那来替格劳吉阿斯行媚术呢。”
伊翁说道：“你做的很可笑，对于一切事都不相信。我这里就想问你，关于那些明明白白的祓除恶鬼，使那被鬼迷的人从恐怖中解放出来的人，你将怎样的说呢？这用不着我多说，大家都知道那个从巴莱斯提涅 来的叙利亚人，是那方面的达人，他曾经接受过多少人，都是在月光下倒下来， 滚着眼珠，嘴里满是白沫，可是他都使得他们站立起来，打发他们回去恢复了意识，解救了困难也得到一笔大的酬金。他们躺着的时候，他站在旁边说道：你们从哪里进到他的身体里去呢？那病人不则声，可是鬼物用希腊话或是别的夷人的话回答，说他是从哪里来的，怎样又怎么进到那人的身体里。他就说誓愿，如若不听，再用威吓，终于将鬼赶走。我还的确看见过一个出去，黑的像烟似的颜色。”
我说道：“伊翁，你看见这样的事算不得什么，因为你们这派的祖师柏拉图，曾经把那所谓形相 清楚的指示给你看了，不过我们这些眼力不好的人看去只是朦胧的东西就是了。”
欧克剌忒斯说道：“难道这只是伊翁一个人看见这样的东西，不是有许多别人也遇见鬼物，有的在夜里，有的也在白昼么？至于我自己，不但是一次，简直将有千百次了。最初我是惊慌了，但是现在也习惯了，并不觉得什么奇怪，特别是那阿剌伯人给我那个十字架 上面的铁所做的指环，并且教了我那许多名字的咒语之后。但是，堤吉阿得斯，或者这你也不相信我吧。”
我说道：“我怎么会不相信得农的儿子欧克剌忒斯呢，一个贤者，非常独立自主的人，在他自己的家里，自由的发表他的意见？”
欧克剌忒斯说道：“总之关于那雕像的事情，家里的人，小孩，青年以及老人们，都曾看见过，你不但从我这里，就是从我们家里人都可以听到的。”我说道：“这是什么雕像呢？”他说道：“你没有看见么，在你进来的时候，在院子里有一座很好的雕像，是造像的得墨特里俄斯 的作品。”我说道：“你是说那投圆盘的人 么，屈着身子做出投掷的姿势，回过头来看着拿圆盘的手，一只脚略为弯曲着，看去似乎投出去的时候立即要跳起来的样子？”
他说道：“不是那个，因为那是密戎的作品，你所说的投圆盘的人。我也不是说那在他旁边的人，那个头上缚着带子的美少年，那是波吕克勒托斯的作品。也不要管那你进来时右边的那些，在那中间站着克里提俄斯和涅西俄托斯所塑造的‘杀霸主的人们’， 但是你如看见在那水泉旁边，站着一个挺着肚子，秃头，披着外套露着半个身子，有几根髭须被风吹动，青筋显露着，像是一个活人的，我所说的便是这个人，人家说他是珀尔利科斯，那科林托斯的将军。”
我说道：“凭了宙斯，在流水口的右旁，我看见一个带着些带子 和干枯的花冠的，他的胸前还贴着镀金的叶子。”欧克剌忒斯说道：“这是我给他贴那镀金叶子的，在那时候他给我医好了那苦得要命的三日两头的寒热。”我就说道：“那么我们的珀尔利科斯还是一个医生么？”欧克剌忒斯说道：“你不要讥笑，怕不久那人会得罚你。我很知道你所嘲笑的这个人像有怎么样的能力。你不是这样想么，他既然能够打发寒热出去，不是在他愿意的时候也能叫它来么？”我说道：“愿这人像慈悲而且宽大，正如他的勇敢。但是家里的人都看见他此外又做些什么事情？”
他说道：“一到了夜里，他便从站着的台上走下来，在屋里打圈子，我们都遇见他过，有时候他还唱着歌，他并不害什么人。人只要避开他好了，他就走了过去，对于看见他的人不加什么妨害。可是这是真的，他时常洗澡，彻夜的游戏，所以可以听见泼水的声音。”我说道：“看这情形，或者这像不是珀尔利科斯的，却是克瑞忒人塔罗斯，弥诺斯的儿子，他是一个青铜人， 你知道，环绕着克瑞忒岛走着。假如他不是青铜的，欧克剌忒斯，而是用木头所做，那就不妨算是代达罗斯 的发明品之一，而不是得墨特里俄斯的作品了，因他也像他们要从台上逃走，如你所说。”他说道：“堤吉阿得斯，你不要为了这讥笑后来后悔才好。我知道有一个人偷他每逢月初我们送给他的铜币，受到怎样的惩罚。”伊翁说道：“那一定是很厉害的吧，因为他是犯了盗窃圣物的罪了。欧克剌忒斯，他是怎么被罚的呢？我倒是很想听听，尽管这里的堤吉阿得斯要不相信也罢。”
欧克剌忒斯说道：“有许多铜币散放在他的脚底下，还有些小银币用蜡粘在他的腿上，和那银叶子，这些都是那些因他医好了热病的人的还愿或是谢礼。我们有一个该死的利彼亚的用人，是个马夫，这家伙着手想在夜里偷窃在那里的所有的东西，等那像走下台来之后，就把这偷了去了。可是珀尔利科斯走回来，发见东西被偷之后，你看他是怎样的惩罚那个利彼亚人，并且举发他的罪状的！因为那不幸的人整夜的在院子里打圈子，不能够走出去，像是落在迷宫里了，直到白天里被抓住了，带着那些赃品。抓住之后他挨了好好的一顿打，以后活不多久，恶人得到恶死，他说，每夜里都被鞭打，所以到了次日身体上还可以看出伤痕来。堤吉阿得斯，请注意这件事，你再来讥笑珀尔利科斯，把我当作弥诺斯同时代的人一样的老髦好了。”我说道：“但是，欧克剌忒斯，若是青铜到底只是青铜，那也只是阿罗珀刻人得墨特里俄斯的一个作品，他不是神像制造者，却是个人像制作者，所以我并不怕珀尔利科斯的像，即使是珀尔得科斯活着，来恐吓他，我也是决不害怕他的。”
那时医生安提戈诺斯说道：“欧克剌忒斯，我自己有一个希波克剌忒斯 的铜像，大约有一肘 的高。一到灯心 灭了的时候，他就在家里绕圈子走，发出声响，将药瓶弄翻，药物混杂，药研翻倒，特别是在每年我们给他的祭祀迟误了的时候。”我说道：“竟有这样的事情，连医生希波克剌忒斯也要求祭祀自己，到时候吃不到完全的 牺牲，他就要发怒么？我想只要有人给他供点食物，或是奠蜜乳酒， 或是他的墓石上挂花圈，那就够了吧。”
欧克剌忒斯说道：“那么你们听我说罢，这事我还有证人，是五年前所看见的事情。那时正是收获蒲桃的时节，我在中午 我走过农场，把采集蒲桃的工人抛在后边，独自走向树林里去，心里想着什么事，兀自思量着。到了树荫中间，首先是一阵狗叫，我猜想是我的儿木那宋同平常一样带了猎狗同他的同伴，到了树林中去了呢。可是这并不如此，过了一会儿来了一个地震，同时有大雷一样的响声，我看一个极可怕的女人向着我走来，足有三十丈 高。她左手拿着一个火把，右手里一把剑，有三丈长，底下她长着蛇脚， 上边是像那戈耳工，我说是她的眼光和那相貌的可怕。而且头上不是头发，却是一串串的蛇挂了下来，围绕着她的脖子，有些蟠绕在她的肩头。——看吧，朋友们，我说着故事，怎么样的毛发竖了！”他说着这话，拿臂膊给人看，真的是，因了恐怖寒毛都直竖起来了！
伊翁，得诺玛科斯，克勒俄得摩斯，和其他的人，都张开了嘴，热心地听着他，这班老人们被牵着鼻子走，对于这样不可信的巨像，三十丈高的女人，一个巨大的怪物，几乎要跪拜顶礼了！我却是在那时想，他们与青年人为伍，要教他们聪明起来，为他们所佩服，可是自己却是什么呀！只是他们的白头发和长胡子表示与婴孩不同，至于其他，就连婴孩也不会更容易接受诳话了。例如得诺玛科斯就说道：“欧克剌忒斯，请你告诉我，那女神的狗都有多么大呢？”
他答道：“比印度的象还要高，也是黑的，生着同样的很脏的纠结的皮毛。——我看见了她，站住了，把阿剌伯人给我的指环上的宝石转向手指的里面，赫卡忒就将她的蛇脚一跺地面，遂即裂开了一个绝大的深坑，有塔耳塔洛斯 那么深，随后过了一会儿，她跳进里边去不见了。我鼓起了勇气，弯下身去探望，抓住了近地生着的一棵树，以免看得昏眩了直掉了下去。于是我看见了冥府里的一切，火焰河，那个湖， 三个头的狗，和那些死人，有些还认识。例如我的父亲，我清楚的看见，还穿着我们葬他时的那衣服。”
伊翁问道：“欧克剌忒斯，那些鬼魂干些什么呢？”他答道：“除以各依氏族同了他们亲戚朋友，躺在水仙花 上边消磨时光之外，还有什么别的呢？”伊翁说道：“现在且让厄庇枯洛斯之徒 来对于圣人柏拉图和他的灵魂说反驳好了！但是你在死人里边没有看见梭格拉底自己和柏拉图么？”他答道：“梭格拉底我是看见的，但是不一定是他，这只是猜测罢了，因为他是秃头，而且鼓着肚子，柏拉图我不能认识，我想，是同朋友们不能不说真话。
在我一切都已看清楚了之后，那坑也就闭上了，其时家里的几个用人走来找我，其中有这个皮里阿斯就在那里边，他们来到这现场，在那裂目还没有完全闭上之前。皮里阿斯，你且说来，是我说的真话么？”皮里阿斯说道：“是的，凭了宙斯，我听见坑里狗叫声，火光闪烁，我想，这是从火把里来的。”这证人锦上添花的说狗叫和火光，我不禁觉得好笑。
但是克勒俄得摩斯说道：“你所看见的这些并不新奇，为别人所不曾见过的，我自己在不多久以前生病的时候，也看见过同样的事情。这里的安提戈诺斯给我诊病，为我护理。这是第七天，那热病是非常猛烈的一种狂热。大家都离开了我，关上了门，在外边等着，安提戈诺斯，这是你所吩咐的，让我有安卧的机会。那时我醒着的时候，有一个身穿白色外套的很美丽的青年在我的旁边出现，他将我扶起，领我从裂口走到冥府去，这我从看见坦塔罗斯，伊克西翁，提堤俄斯与西绪福斯的时候， 就即知道了。此外的事我何必更说给你们听呢？但是我来到法堂的时候，——埃阿科斯，卡戎，运命女神和报仇女神， 都在那里，——有一个像是国王的人（我想，大概是普路同 吧）坐着，念那应该死的人名，因为他们生命的期限适值都已满了。那个少年赶快把我带到他的面前，但是普路同生了气，对了引领我来的人说道：‘他的线还没有满，所以让他去罢，给我把那铁匠得密罗斯带来，因为他已活过了纺锤以外了。’我自己高兴的跑了回来，从这时起就不发烧，但是我对大家说，得密罗斯怕要死了。他住在我们的隔壁，据传说他是有点什么病，过了不多的时候，我们听见哀悼他的人们哭声了。”
安提戈诺斯说道：“这有什么奇怪呢？我知道有一个人在下葬二十天以后复活，我在那人死前与复活之后，都给他看过病。”我说道：“这是怎么的，为什么二十天里他的身体会不腐烂，也并不因为饥饿而疲乏的呢？除非你那病人是厄庇墨涅得斯 了。”
我们说着话的时候，欧克剌忒斯的儿子们从运动场 回来了，一个已经过了少年期，一个大约是十五岁，他们在招呼过我们之后，就靠着他们的父亲在榻上坐下，另外给我端来了一把椅子。欧克剌忒斯看见了儿子们，仿佛使他记忆了起来，说道：“我愿这些成为我的喜悦，”说时用一只手放在他们俩上头， “堤吉阿得斯，我告诉你的乃是真话。大家都知道怎样我爱他们的母亲，就是我的祝福的 妻子，这是显明的不但在她生前，就是在死后我也那么做，因为我把生存时所喜欢的一切装饰和衣服都一起的烧掉了。在她死后的第七天里，我在这里躺在榻上，像现在这个样子，慰解我的悲伤，因为我在静静的读柏拉图的关于灵魂的一本书。 在这个时候，得迈涅忒她本人进来了，坐下在我的旁边，正是同现在这里的欧克剌忒斯一样。”说时指着他的小儿子，他就立刻打了一个寒噤，很是小孩气的，他听着故事可是以前就变了脸色了。欧克剌忒斯接着说道：“我看见她的时候，就把她抱住，流着眼泪，几乎大声哭起了。但是她不让我哭，却责难我，虽然给了她别的一切的东西，可是一只涂金的凉鞋 没有烧，据说这是丢开了，在一个箱子的底下，为了这个缘故，所以我们没有找到它，就只烧了一只。我们正继续着谈话的时候，有一只玛尔塔产的该死的小狗在床底下叫了起来，她就因了那叫声不见了。可是那只凉鞋在箱子底下被发见，随后把它烧了。
堤吉阿得斯，对于这种现象，清楚的看见，又是日常出现的，你还觉得是不相信么？”我说道：“不，凭了宙斯，假如有人不相信，而且对于真理这样不敬，那就值得同对付孩子们一样，用涂金的凉鞋打屁股了。”
在这时候，进来了皮塔戈剌斯 派的阿里格诺托斯，有长的头发和一副庄严面孔的人，你知道，那个以智慧著名，人家称他是圣人的。我看见了他，不觉宽了一口气，心想现在他来了，这有如给了我们一把板斧，可以打倒那些诳话了吧。我自己说，这个贤者等他们再讲那样荒唐的话的时候，将封住他们的嘴了，这好像是机会女神给我转来了一个“机器上的神明”， 如俗语所说的。但是克勒俄得摩斯起来让座位，他坐了下来之后，最初是问病情，欧克剌忒斯答说现在是好得多了，他就问道：“刚才你们在议论什么呢？我进来的时候听见，觉得似乎谈话是刚转入佳境了。”
欧克剌忒斯说道：“没有别的事，我们只在说服这个钢铁 似的人，”说时指着我，“相信鬼物和妖异是有的，死人的灵魂在地上行走，在他们所愿意的人前出现。”我脸红了，低下我的眼睛去，对于阿里格诺托斯表示敬意。他说道：“欧克剌忒斯，或者是堤吉阿得斯说，只有那些横死者的灵魂才出来行走，例如自缢的，被斩首的，钉十字架的，和那同样的情形下去世，至于善终的人却并不如此。假如他是这样说，那他所说的就不好说怎么不对了。”得诺玛科斯答道：“不，凭了宙斯，他以为这样的东西全然并不存在，也并不会现形。”
阿里格诺托斯朝我尖锐的看了一眼，说道：“你是怎么说，你以为这都是不可能有，可是各个人，我可以说，都看见过的？”我说道：“让我给自己辩解吧，假如我是不相信，那便因为只有我在众人里边没有见到，若是我看见了，自然也就会相信，正同你们一样。”他说道：“那么，你几时如到科林托斯去，可以打听那里是欧巴提得斯的家，等指点给你这是在茱萸林左近的时候，你就走进去，告诉看门的提珀俄斯，说想看一看皮塔戈剌斯派的阿里格诺托斯掘起那个鬼物的地方，将它赶走了，从那时起那房子变得可以住人了。”
欧克剌忒斯问道：“阿里格诺托斯，这事情是怎么的？”他答道：“那房子是有很长的时间因为恐怖不能住人，如有人住在里边，立刻恐慌逃走，给一个可怕的凶恶的鬼怪所驱逐出来。所以那是要倒塌快了，屋顶也已将落下，全然没有人敢走进屋里去的了。
但是我听到了这话的时候，我拿起我的书来，——我有许多埃及的书 关于这些事情的，——在睡觉的时候走到那屋里去，虽然宿舍的主人竭力的劝阻我，几乎要拉住了我，在他知道了我要到什么地方去的时候，以为这是身蹈明了的危险。但我拿了灯，独自去了，在顶大的一间屋子里放下了灯火，坐在地上，静静地读书。那鬼怪出现了，想我也是一个平常人，可以吓唬我同别人一样，他是很脏，有着长头发，并且颜色比暗夜还要黑。他站在我前面，试想从各方面进攻我，看哪边有隙可乘，忽而变作一只狗，忽而又变作一头公牛或是狮子。但是我准备着最可怕的咒语，用埃及话说道，追赶他到一个暗黑房子的角落里，把他镇住了。我看清楚了他已经下去，此后我就睡了。
到了早上，大家都已断望，心想我一定同别人一样，发见已经成为死人了，但是出于他们的意外，我却是走来了，随即去到欧巴提得斯那里，告诉他这个好消息，他的房子已经清除，没有恐怖，现在已可以居住了。于是带了他和许多别人，——因为事情那么奇怪，所以都跟了我们来了，——我带领他们到了我看见那鬼物下去的地方，叫他们拿了铁镐和铲子来发掘。他们这样做的时候，在一拓 深的地方，找到了一个死人，已经腐烂了，只剩了骨骼摆在原来的位置。我们把它掘出来，埋掉了，那房子为鬼物所烦扰的事情也自此停止了。”
这是一个有超人的智慧，为大家所尊敬的人，阿里格诺托斯所讲的，所以这里在场的人没有一个不确信我是愚蠢，如果我还不相信，特别这讲话的人乃是阿里格诺托斯。但是我却并不为了他的长头发或是他所有的名声而退缩，我说道：“阿里格诺托斯，这是怎么的？你也是这样的么，本来是真理的唯一的希望，却满是烟和空想么？真是有如俗语所说，我们的宝物变成了炭了。”
阿里格诺托斯说道：“你若是不相信我，或者得诺玛科斯，这里的克勒俄得摩斯，以至欧克剌忒斯本人，那么你以为有谁更是可以信用，关于这些事情与我们持相反的意见的呢？”我说道：“凭了宙斯，一个很可惊叹的人，从阿布得剌来的得摩克里托斯， 他完全相信这样的事绝不会有，所以他在城门外边一个墓道里把自己关在里边，不论昼夜的继续写作。有几个少年人，想戏弄他，并且加以恐吓，像死人似的穿了黑衣，戴上枯髅模样的假面，围绕了他，快步跳舞，或向上蹦跳。可是他对于他们的扮装毫不惊慌，也全然不向着他们看，仍旧写着字，只说道：把你们的儿戏停住了！他是那么坚决的相信，在离开了身体之后是没有什么灵魂了。”
欧克剌忒斯说道：“据你所说，假如得摩克里托斯真是这样想，那么他也是个愚人罢了。但是我将告诉你一件事，是我自己所亲历，不是听别人转说的。你听了之后，堤吉阿得斯，就是你也会相信故事的真实性了吧。
在我还少年时代，父亲因为我的教育关系，叫我住在埃及的时候，我忽然想要溯河到科普托斯，再从那里到墨木农 的像所在的地方，去听那对于初出的太阳所发的奇妙的声响。我所听到的，却不是像多数的常人所听见的没有意义的声音，但是对于我墨木农却真是张开口来，给我下了一道七联的神示，假如这里不是太脱线了，我就将给你们背那诗句了。但是在那上水航行的中间，我们遇着一个同行的门菲斯人，是一个庙里的书记， 非常有智慧，深通埃及人的一切的学问。据说是住在地底下的圣所里有二十三年，从伊西斯女神学习法术。”
阿里格诺托斯说道：“你是说潘克剌忒斯，是我的老师，一个圣人，剃光了头，穿着细麻布，总是在那里想什么，说的不纯粹的希腊话，个子很高，塌鼻子，撅着嘴唇，有那细细的两条腿。”他答道：“是他，是那个潘克剌忒斯，当初我也不知道他是什么人，但每回在船停泊的时候，我看见了他所行种种的奇迹，特别是骑在鳄鱼的背上，和它们一起游泳，这些动物却是蹲在他旁边，摇着尾巴，我才知道他乃是一个圣人，渐渐的因了我的表示友谊，乃成为他的伴侣和相识，所以他将所有的秘术 传授给我。
末了他说服了我把我的用人们全留下在门菲斯，独自一个人和他前去，因为我们不会缺少人侍候的，以后我们就这样子度日了。但是我们每到一处宿舍之后，那人就拿起门闩，或是扫帚，或者便是木杵，给它穿上衣服，念过咒语，使得它行走，在旁人看来都像是一个人。它就跑去，汲水，买东西，预备饭食，以及灵巧的做一切事，侍候我们。等那工作做够了，他就又念一种咒语，便叫扫帚还是一把扫帚，木杵也还是一个木杵了。
虽然我很想从他学得这个，可是不能够，因为他是吝惜，对于其余的事虽是十分愿意教的。可是有一天，我却偷偷的听见那咒语了，这就是三个音，那时我站在一个暗处。他在告诉那木杵应该做的工作以后，就上市场去了。在第二天，他往市场办什么事去的时候，我拿了木杵，照样的穿上衣服，说了三个音的咒语，叫它汲水。在它拿了装满的水瓶 进来的时候，我对它说：停住吧，不要再汲水了，仍旧变成木杵吧！可是它不肯听我的话，一直还是汲水，因为老是倒下去，后来弄满屋子都是水了。我对于这件事弄得没有办法，生怕潘克剌忒斯回来会得生气，后来果然如此，——便拿起斧头来把木杵劈做两半，但是各半个都拿了一个水瓶走去汲水，结果是不只一个，却有了两个用人。其时潘克剌忒斯却到了现场，知道这个情形，便即念咒语将它们变成木橛，至于他自己却把我丢下，随即不见，不晓得到哪里去了。”
得诺玛科斯说道：“那么现在你还知道怎样把一个木杵变成人么？”他答道：“是的，凭了宙斯，只是一半罢了，因为我不能够把它变成原状，假如它一成为汲水的人，那么我们只好让它倒下去，非把屋子里灌满了水不可了！”
我说道：“你们已是老人了，为什么这样的荒唐话还是讲个不了呢？假如不可能，那么也至少为了那些小孩的关系，把你们的奇怪而且可怕的故事留到别的适当的时候，这样不至于使得他们在我们不识不知之前，充满了恐怖和神怪的故事。你应当照顾他们，不要叫他们习惯于听讲这样的故事，这就会在他们一生里，使他们不安，听见各种的声响都害怕，因为心里充满了各色的迷信。”
欧克剌忒斯说道：“你说到迷信，使得我记了起来，这是很好的。你是什么意见呢，堤吉阿得斯，关于那些事，我说的是神示，预言，神灵附体的人们的喊声，或者从圣所里边听见的声音，和一个处女预告将来事情的韵语？自然你是不相信这些的了？关于我自己，我有一个神圣的指环，在宝石上雕着一个皮托的阿波隆的像， 这阿波隆还同我说过话，这些我都不谈，怕你会以为我是说不可信的大话的。但是我想告诉你们，在玛罗斯地方我所从安菲罗科斯 那里听来的，那时这个英雄 在我醒着时同我讲话，对我的事件予以忠告，以及我自己所看见的事情，随来接着下去，是我在珀耳伽所见，和在帕塔剌所闻的那些事。
我从埃及回家去的时候，听说在玛罗斯的这个神示所特别有名，而且最是真实，很是清楚，一个人只须将所问的写在蜡板上，交付给预言者，便一句句的回答。所以我想在路过时试求一回神示，关于将来请求神的忠告也好。”
在欧克剌托斯还说着这话的时候，因为我看见什么事将要起头了，而且他所要讲的关于神示的大吹大擂的故事不会得很短，我也不预备独自反对大家，所以让他在那里从埃及到玛罗斯去，我知道他们都讨厌我，在那里批评他们的说诳。我说道：“我是要走了，去找勒翁提科斯，因为我有点事要找他谈谈。至于你们，如果觉得人世的事情还不够用，那么你们尽可以去，请神们来帮助说那些怪谈奇事的。”说了这话，我就出来了。他们觉得自由了，很是高兴，自然继续在享用并且饱吃那诳话吧。
菲罗克勒斯，现在这些就给了你吧。我从欧克剌忒斯的家里听到了这些，凭了宙斯，我真有点像是一个喝了甜酒的人，肚子很胀，想要一服吐剂 了。假如我在哪里能够用高价买到一服忘记的药剂，那我就很喜欢了，这使我所听到的话不至为害于我，它的记忆也不会长留下去。实在我仿佛是看见那些怪象，鬼物和赫卡忒了！
菲罗克勒斯 　堤吉阿得斯，你的故事也给我享受到同样的结果了。据他们说，不但是被疯狗咬了的人会得发疯害怕水，就是一个被咬的人咬了别人，他的咬也就同那狗的有一样的效力，别人也便有这样的恐怖了。所以现在似乎你在欧克剌忒斯的家里，被这许多的诳话所咬了，你却把这咬传给了我，这样你把我的心里充满了鬼物了！
堤吉阿得斯 　但是放心吧，好朋友。我们有那真理与常识这一服灵效的解毒药在这里，只要用了这个，我们便不怕那些虚妄的诳话会得扰乱我们了。
第一七篇　拍卖学派
《拍卖学派》（Biôn Prasis ）与它的后编《渔夫》（Alieus ）可以说是相连续的，这里须要一个说明才好。《拍卖学派》这篇文章给予读者一个误解的可能，这误解起原于两方面，一是题目，它原文可以读为“生活的拍卖”，二是人物，其被拍卖者乃是古代的许多哲学者，从皮塔戈剌斯以下一一列举，其所陈说又多依据传说，故易被当作对于哲学诸大家的讽刺。其实却是不然，因为这里所讽刺的只是当时所谓哲学者，这时已是公元二世纪了，距梭格拉底之死已是五百几十年了，时移世易，而学派流传，因袭前人，转益可笑，文中以古人作各派代表，其时描写则实为后世的情形。但此节在本文中无从说明，须得后篇才能明了，这两篇都是著者重要的作品，唯因内容关系，不很能够通俗，以本篇为尤甚，因为不了解古代希腊哲学大要，便难免觉得没甚兴趣。
上场人物
宙斯
赫耳墨斯　均见前。但这里是假定降到人间，地点或者是雅典的市场，因为拍卖的对手都是凡人，所以不可能在天上。
买主甲乙丙丁戊己庚辛壬　每一个学派，辄有人接洽买受，共有九人，今以天干分别。
皮塔戈剌斯（Pythagoras）　公元前六世纪时人，这里即作为皮塔戈剌斯派代表，关于他的事参看上文第六篇。
狄俄革涅斯（Diogenês）　公元前四世纪时人，这里即作为犬儒派代表，关于他的事参看《死人对话》第一节。
阿里斯提波斯（Aristippos）　梭格拉底的弟子，这里当作库瑞涅派代表，因为他生于库瑞涅（Kyrênê）地方，故是有称。此称俗称为快乐派，以厄庇枯洛斯为其代表，因相传其溺于酒色，甚属误解，其所谓快乐乃是与德不相背违，只是不主张犬儒派的苦行而已。这里也说他沉醉，不能说话，因未上场，亦只至形容这一派的末流的情形。
得摩克里托斯（Dêmokritos）　公元前五世纪时人，主张原子说，赫剌克勒托斯（Hêrakleitos）则主张万物流转，并非一派，但因二人各有特性，其一善笑，其一则善哭，故常被相提并论，参看上文第一六篇注［63］。
梭格拉底（Sokratês）　生于公元前五世纪，这里当作学院派（Akadêmikoi）的代表，事实上这一派的代表还是应当叫柏拉图才对的。
厄庇枯洛斯（Epikouros）　旧译伊壁鸠鲁，公元前三四世纪时代，学于阿里斯提波斯，所以也是快乐派，唯称作花园派（Kêpoi），以其教学的地方为名。其说以快乐须无痛切需求，故生活应从简易，又取原子之说，主张神灭，有神不足畏，死无所知之训，著者在《爱说诳的人》里，曾力加表扬，但后世误以他的名字作为老饕的称号，所以这里没有人购买，也不曾上场说话。
克律西波斯（Khrysippos）　公元前三世纪时人，承仄农（Zênôn）的学说，设教于画廊（Stoa Poikilê），所以这一派被称作画廊派或是廊下派（Stoïtikoi），其教旨与厄庇枯洛斯派正相反，主张有神，生活主坚苦卓绝，但不流于偏激，有如犬儒一派。
散步派（Peripatétikoi）　即亚理士多德的一派，因为亚理士多德于讲学时候多走着路，故得此名，但本篇中并不提出姓名，也不曾上场有所表白。
怀疑派（Skeptikoi）　这一派其实就是从柏拉图的学院派里出来的，主要的人是公元前三世纪上半的皮戎（Pyrrhôn）。著者形容这派人的怀疑，在《真实的故事》卷下，云哲学家都在福人岛，只有怀疑派没有来，因为他们不能确定有没有这个岛，本篇中也说买主已付了钱，但是他还说是不能完全相信，不肯跟了他去。
宙斯 　（对着一个从人，） 你去安排板凳，给来的人们预备地方。（又对别一个人，） 你把那些学派都搬出来，摆作一列，但预先要修饰一下，弄得好看一点，使得大家看得中意。你赫耳墨斯，可以宣告开市了。
赫耳墨斯 　凭了幸运，现在让买主们到拍卖场里来吧。我们有各式各样宗旨的，种种哲学生活出卖。假如没有现银，他可以凭了一种保证到明年付款。
宙斯 　许多都来到了，所以我们不要迟延，耽误了他们。我们现在就拍卖吧。
赫耳墨斯 　但是你想我们先卖哪个好呢？
宙斯 　先卖这个长头发的，伊俄尼亚 的家伙，因为他显得很是威严的样子。
赫耳墨斯 　你皮塔戈剌斯派， 站出来，把你自己让大家看一看。
宙斯 　那就叫卖吧。
赫耳墨斯 　我们出卖顶高贵的哲学生活，顶庄严的。什么人要买？谁想要做超人？谁想了解万有的谐调，想得到再生的？
买主甲 　看样子倒不差，但是他有什么东西知道的顶清楚呢？
赫耳墨斯 　算术，天文学，荒唐话，几何学，音乐，还有戏法。你看，他是一个头等的预言者哩。
买主甲 　我可以问他么？
赫耳墨斯 　你问吧，愿你有好运气！
买主甲 　你是从哪里来的？
皮塔戈剌斯 　从萨摩斯。
买主甲 　你是在哪里上学的呢？
皮塔戈剌斯 　在埃及，从那里的贤人们。
买主甲 　来吧，我如果买了你，你将教我什么东西呢？
皮塔戈剌斯 　我没有什么教你，但是使得你记忆。
买主甲 　你怎么样使得我记忆呢？
皮塔戈剌斯 　首先使你的魂灵洁净，洗去在上边的污秽。
买主甲 　假定我是已经弄干净了，那么你怎样叫我回忆呢？
皮塔戈剌斯 　首先是长期的沉默与无言，五个整年不说话。
买主甲 　好先生，你倒是适宜于教克洛索斯的孩子 的。因为我想要说话，我并不是一个木像。但是在那沉默和五年之后却怎么样呢？
皮塔戈剌斯 　你就练习音乐和几何学。
买主甲 　你说的很妙，假如最初是我该成为弹竖琴的，随后可以成哲人的话。
皮塔戈剌斯 　随后还要学习算术。
买主甲 　现在我懂得算法。
皮塔戈剌斯 　你是怎么算的呢？
买主甲 　一，二，三，四，——
皮塔戈剌斯 　你看！你以为是四的，这乃是十，是完全的三角， 也是我们的誓词。
买主甲 　凭了你最大的誓词四，我没有听见过比这更神圣的宗旨，或是更神秘的话。
皮塔戈剌斯 　这之后，朋友，你将学习关于地与空气，与水与火，它们的变迁，以及它们是什么形状，怎样运动。
买主甲 　可是火有形状么，或是空气，或是水？
皮塔戈剌斯 　显然是的，因为没有形状实质，那就不能运动。在这之外，你将知道神即是数，理性与调和。
买主甲 　你说的真是不可思议。
皮塔戈剌斯 　在我所说的这些话以外，你还会知道，你以为自己是一个人，其实看去是一个人的样子，实在却是别一个人。
买主甲 　你怎么说？我是别个，却不是和你说着话的那人么？
皮塔戈剌斯 　现在你是他，可是在以前你却曾在别个身体，别个名字出现，而且将来也就要移到别个人里去。
买主甲 　这你是说，我是不死的，就只变成了许多形状了么？但是这个说的尽够了。关于吃食你是怎样呢？
皮塔戈剌斯 　我不吃一切含有生命的东西，此外除了蚕豆。
买主甲 　什么缘故呢？你嫌恶那蚕豆么？
皮塔戈剌斯 　不，但是那是神圣的，它的性质是很神妙的。第一因为那是人的种子，你在它还是青的时候，剥开一个豆子来看，你将看它的构造和男根相像，而且若是煮了，放在月下过了一定的几夜，那就变成血了。但是尤其重要的，是雅典人在习惯上用了蚕豆选举他们的执政官的。
买主甲 　你说的很好，也很是庄严。现在脱去衣服，因为我要看一下你的裸体。凭了赫剌克勒斯，他的大腿乃是金的！这显然是一个神，不是凡人，所以我总要买了他去。——这一个你要卖多少钱呢？
赫耳墨斯 　十个木那。
买主甲 　我就要他照这个价格。
宙斯 　你写下买的人的名字，从哪里来的。
赫耳墨斯 　宙斯，这似乎是一个伊大利人，从克洛同，塔剌斯，和这一带的希腊移民区来的。而且买的也不是一个人，是有三百个人 共同购买的。
宙斯 　让他们把他带去吧。我们再拿别一个出来。
赫耳墨斯 　你看那个怎样，那个很脏的，从海边 来的？
宙斯 　很好。
赫耳墨斯 　你那挂着口袋，露出肩膀的汉子，来到这里，在屋里走一个圈子。现在我出卖一个男子汉的生活，上等的高贵的生活，自由人的生活。谁要买呀？
买主乙 　叫卖的，你怎么说？你是出卖自由人么？
赫耳墨斯 　正是。
买主乙 　那么你不怕他会到法院告发你略卖平民，或者把你召唤到战神山去的么？
赫耳墨斯 　可是他对于被卖并不介意，因为他以为无论怎样总是自由的。
买主乙 　这样龌龊，又是这样狼狈相的人，能够把他做什么用呢？或者只好叫他去挖土挑水吧。
赫耳墨斯 　不但如此，但是假如你叫他看门，你会觉得他比那狗还要可靠。其实他的名字就叫作“狗”。
买主乙 　他是从哪里来的，说是学什么职业的呢？
赫耳墨斯 　你问他自己吧，因为这样做更好一点。
买主乙 　我害怕他的那副阴沉沮丧的神气，倘若我走近前去，他会得对我叫，或者凭了宙斯，还会咬我呢！你没有看见他举起棍棒，皱着眉头，威吓的怒目而视么？
赫耳墨斯 　你不用怕，因为他是驯良的。
买主乙 　朋友，首先问你是从哪里来的。
狄俄革涅斯 　从到处来。
买主乙 　你说的什么意思？
狄俄革涅斯 　你会看出来，我乃是一个世界的市民？
买主乙 　你是学谁的样子呢？
狄俄革涅斯 　赫剌克勒斯。
买主乙 　那么为什么不穿那狮子皮呢？你那棍棒却是像他。
狄俄革涅斯 　这件短大衣就是我的狮子皮。我也像他的在战斗，与欢乐作战，不是召集来的，但是一个志愿兵，目的是在于清洗这个人生。
买主乙 　目的很好！但是你特别知道什么东西？你是什么职业呢？
狄俄革涅斯 　我是人类的解放者，是他们的病痛的医师。总之我是真理与自由言论的代表人。
买主乙 　这是很好的，代言人！但是我若是买了你，你将用什么方法教我呢？
狄俄革涅斯 　我如把你接收过来，首先我将剥去你的奢侈，关在困难里，叫你穿上短外衣。随后将强迫你去受困苦艰难，在地面上睡觉，喝水，吃随便得来的东西。至于钱财，假如你有，可听我的劝告，把它去丢在海里。不要想那结婚，或是儿子，或是故乡的事，那些都是对于你是废话，你当离开你祖先的房子，住在一个坟墓，荒废的塔，或是一个缸 里。你的口袋里将满装着羽扇豆，和两面写字的书卷。 这样的生活着，你将说你是比伟大的国王更是幸福，若是有人来鞭打你，或是把你去上天平架，你就会觉得这没有什么苦痛。
买主乙 　你说的是什么意思，我被鞭打会不觉苦痛呢？因为我不是像一个乌龟或是一只螃蟹似的有壳包着的呀！
狄俄革涅斯 　你就模仿欧里庇得斯的那句话， 只须少为改变好了。
买主乙 　那是怎么说的？
狄俄革涅斯 　“你的心将苦痛，但是你的舌头不说痛。”你所特别应当具备的性质便是这些，你应当鲁莽，大胆，谩骂一切的人，不管他是国王或是平民，因为这样人们便佩服你，当你是勇敢。让你的说话似夷人似的，声音嘈杂，有如狗叫，你的脸色也是紧张，走路的姿势也要与脸色相配。总之万事全是野兽的，很是蛮野。要放下羞耻，上品以及节度，而且从你的脸上完全除去发红。到人最多的地方去，可是要求孤独，同人家没有交涉，不招呼朋友或是不认识的人，因为这样做就会丧失了你的主权。 在众人目睹之下，大胆的干那别人都私底下做的事情，关于色情选取那最可笑的事去做。末了，若是你觉得合适，就生吃一个八脚鱼或是乌贼 去死掉好了。这就是我所能推荐给你的幸福。
买主乙 　去你的吧！你所说的是很可憎恶，不像人的生活。
狄俄革涅斯 　喊，汉子，可是这很容易，给人们去跟了走，因为你不需要什么教育，学问和胡说，可是这是一条走向名誉的捷径。尽管你是一个俗人，无论是皮匠，卖盐鱼的，木匠，或是摆钱摊的人，都不妨碍你的为人家所佩服，只要你是无耻而且大胆，学会了骂人的本事。
买主乙 　我并不为了这样的事所以要你，但是在需用的时候你或者可以充当一个船夫或是园丁，这也要看那位朋友愿意出卖，至多是两分钱 的价格。
赫耳墨斯 　你可以拿去。因为我们脱了手正是很高兴，他是那么的讨厌，大声嚷嚷，并且侮辱谩骂一切的人。
宙斯 　你把别个叫来，那个库瑞涅派 的，穿了紫衣，头上戴着花圈的人。
赫耳墨斯 　现在大家都请注意！我们这里有一件高价的东西出卖，需要一个有钱的买主。这是一个最为甜美的生活，三倍幸福的生活。谁是愿意逸乐地生活的？谁要买奢侈的极致的呢？
买主丙 　你走来，告诉我你知道些什么事情。假如你有什么用处，我就买你。
赫耳墨斯 　先生，请你不要去麻烦他，不要问他，因为他正醉着哩，那以他不能回答你，你看，他醉的口齿不清呢。
买主丙 　要是头脑清楚的人，谁要买这样堕落而且放肆的奴隶呢？看他全身都是一股香气，又是怎样摇摇摆摆的走路呀！但是你，赫耳墨斯，可以告诉我们他有什么样的性质，怎样的过他的生活呢？
赫耳墨斯 　总而言之，他是适当于共同生活，相宜一同饮酒，和陪了好色放荡的主人，带着吹箫的女人游行作乐。而且他又是一个善于制作糕点，又是十分精炼的庖人，一句话就是享乐生活的教师。他是在雅典受教育，后来在西刻利亚的霸主那里服役，在他们中间很是有些名气。 他的主义的大要是看不起一切，利用一切，从一切方面去收集悦乐来。
买主丙 　你还不如在这些人里边，找别个富裕有钱的吧，我是买不起这样的一个快乐的生活。
赫耳墨斯 　宙斯，这个人似乎卖不出去，只好留下在我们手里了。
宙斯 　把他搁下吧，拿别个出来。但是且慢，那两个人，一个是从阿布得剌来的笑的家伙，一个是从厄斐索斯来的那个哭的， 我想要把他们一起出卖。
赫耳墨斯 　你们两个，到我们中间来。——我将出卖两个顶好的生活，我们拍卖那一切中最是明智的两个。
买主丁 　宙斯呵，这是多么好的对照！一个永不停住笑，一个好像是在哀悼什么人的死的样子，不断的落泪。——汉子，这是什么事？为什么笑着？
得摩克里托斯 　你问理由么？因为你们一切的事，以及你们自己，在我看来都是很可笑的。
买主丁 　你怎么说？你笑我们一切，并且看不起我们的事情么？
得摩克里托斯 　正是这样。因为这些中间没有什么正经的事情，一切都是空虚，原子的运动，以及无限。
买主丁 　不，你倒真是空虚，而且是无知。 多么无礼！你还不停止你的笑么？——但是你，为什么哭的呢？因为我觉得和你谈话要好的多了。
赫拉克里托斯 　陌生人，这因为我想人世的事情是那么可痛可悲，在那里没有什么事不是前定的，所以我觉得他们很是可怜，给他们悲伤。不过现时的事还不算很大，那将来的灾害可就是很可怕了：我说是那劫火与万有的毁灭。我是为此悲叹，因为一切没有常住的，只是像混合酒 似的，万物都夹杂在一起，快乐和不快乐，知识和无知识，大和小，都是一样，上上下下的，在那永远的游戏里，转动着，交互变化着。
买主丁 　可是什么是永远呢？
赫拉克里托斯 　儿童游戏，下象棋，把棋子散开了，有时聚集了。
买主丁 　什么是人呢？
赫拉克里托斯 　是有死的神们。
买主丁 　那么什么是神呢？
赫拉克里托斯 　是不死的人们。
买主丁 　汉子，你是说谜语么，还是在摆回文图 呢？你正像是阿波隆， 说的全不明白。
赫拉克里托斯 　那因为你是于我全无关系呀。
买主丁 　那么谁要是有点头脑的，不会得要买你。
赫拉克里托斯 　无论你要买或是不要买，我叫你们成人都去哭去。
买主丁 　这个家伙的毛病是离发风不远了。可是我当然不要买里边的哪一个。
赫耳墨斯 　他们也留下了，没有卖掉。
宙斯 　拿出别个来吧。
赫耳墨斯 　你看那雅典人怎样，那个很多嘴的？
宙斯 　很好吧。
赫耳墨斯 　你到这里来。——我们拍卖一个好的，明智的生活。谁要买那顶神圣的呢？
买主戊 　你告诉我，你最懂得什么事情？
梭格拉底 　那是美少年的恋爱者，关于恋爱之道的达人。
买主戊 　那么，我怎么能买你呢？因为我正需要一个保傅， 给我的美的孩子哩。
梭格拉底 　但是和美少年交际，有谁比我更是适当呢？因为我所爱的不是身体，这乃是灵魂我所认为美丽的。实在是，就是他们和我在一件大衣底下睡觉，他们可以告诉你，我决不会亏待了他们。
买主戊 　你所说的不能相信，你虽是一个美少年的恋爱者，你却是除了灵魂之外没有什么兴趣，即使是你有这机会，睡在同一件大衣底下。
梭格拉底 　但是我可以给你立誓，凭了狗和阔叶树，这事情是如此的。
买主戊 　赫剌克勒斯呵！这是多么奇怪的神呀！
梭格拉底 　你说什么？你以为狗不是一个神么？你没有看到，在埃及的阿努比斯，是多么伟大，以及天上的狗星，和在地下的那三个头的狗么？
买主戊 　你说的对，我是错了。但是你的生活方式是怎样的呢。
梭格拉底 　我住在我给自己所创设的一个城市里， 运用从外国移入的宪法，却遵守着我自己所定的法律。
买主戊 　我想要听你讲那法律的一条给我听听。
梭格拉底 　让我告诉你顶重要的一条吧，那是我的关于妻子的意见：凡是女人不得属于任何一个男子，若是有希望的人，都得分享丈夫的权利。
买主戊 　那你说是废去了通奸的法律了么？
梭格拉底 　凭了宙斯，一句话说，这些一切琐屑的事都废去了。
买主戊 　但是你对于美少年的意见是怎样呢？
梭格拉底 　他们的接吻该给予最勇敢的人做奖赏，在干了什么辉煌的壮烈的事情之后。
买主戊 　啊呀，这是多么慷慨呀。但是你的智慧的要点是什么呢？
梭格拉底 　种种形相， 就是说所有存在者的典型，因为凡你所看见的东西，那地，和这在地上的，那天，那海，都有一个全部看不见的形象存在于宇宙之外。
买主戊 　它们存在于什么地方呢？
梭格拉底 　没有地方。因为假如是存在于什么地方，那就是没有存在。
买主戊 　我却看不见你所说的这些典型呀。
梭格拉底 　这是当然的，因为你的灵魂的眼睛是瞎的呀，但是在我却看见一切东西的形象，——一个看不见的你，和另外一个我，总之一切都有两个。
买主戊 　那么我须得买你，为了你的智慧和锐利的眼光。——来吧，让我知道，我买他要多少钱？
赫耳墨斯 　你给两个塔阑塔 吧。
买主戊 　我照你说的买了，但是银子要后来再交。
赫耳墨斯 　你是什么名字呢？
买主戊 　狄翁， 绪剌枯赛人。
赫耳墨斯 　你拿了去吧，愿你好运气。——厄庇枯洛斯派，现在我叫你。谁要买这人呢？他是刚才叫卖过的那个笑的，和那醉汉的弟子。可是有一件，他要比他们懂得多，因为他更是不敬神。 而且此外，他是一个很愉快的人，爱吃好东西的。
买主己 　价钱多少呢？
赫耳墨斯 　两个木那。
买主己 　你收钱吧。但是，有一件事，我想知道，他喜欢什么食物呢？
赫耳墨斯 　他吃甜的东西和蜜饼，特别是无花果干。
买主己 　那没有什么困难，我们将给他买卡里亚出产的蜜饯果子。
宙斯 　叫另外的人吧，那个剃光了头发，愁眉苦脸的，从画廊那里来的人。
赫耳墨斯 　你说的对。这似乎到市场来的人们中间，有许多人都是等着他的。——我出卖道德这东西，生活里的最完成的。有谁想要成为唯一的知道一切的人呢？
买主庚 　你说的是什么意思呢？
赫耳墨斯 　就是说他是唯一的智人，唯一的美男，唯一的正直的，有勇气的人，国王，辩论家，富人，立法者，而且也是一切别的。
买主庚 　那么，也是唯一的厨子，而且凭了宙斯，是唯一的皮匠或者木工，以及这样的人么？
赫耳墨斯 　有点相像。
买主庚 　你到这里来，好朋友，告诉你的买主的我，你是什么人，第一是你被卖了，去做奴隶，你不觉得不快么？
克律西波斯 　没有什么，因为这些事是不由我们做主的。凡是不能由我们自主的，便是不关紧要。
买主庚 　你所说的我还不很懂呢。
克律西波斯 　怎么说？你不懂得在这些事情里，有些是“是认”的，有些却是相反，是“否认”的么？
买主庚 　这我还是不懂。
克律西波斯 　这你当然不懂，因为你没有熟习我们的用语，也还没有理解的能力，但是一个热心学习论理学的人不但知道这些，他还懂得什么是“第一次属性”与“第二次属性”， 以及它们有什么区别。
买主庚 　凭了智慧的名字，请你不要吝惜告诉我知道，什么是第一次属性和第二次属性，因为不知什么缘故，我听了这名字的韵律便深受了感动了。
克律西波斯 　我并没有什么吝惜。譬如一个跛脚的人，把他的跛脚去撞在石头上，不意的受了伤，那么他的跛脚当然是第一属性，因了受伤得了第二属性了。
买主庚 　多么的巧妙。可是还有什么，你认为是最擅长的呢？
克律西波斯 　那就是言词的陷阱，是我用以捆缚和我讨论的人的手脚，堵住他的嘴，叫他说不得话，有如套在他们上边的口套似的。这个力量的名字便是那有名的三段论法。
买主庚 　赫剌克勒斯呵！你说的是多么强大不可战胜的东西呀。
克律西波斯 　现在试想想看。你有一个小孩么？
买主庚 　为什么呢？
克律西波斯 　假如这小孩在河边走着的时候，给鳄鱼看见了抓了去，它对你说，若是你能够回答它真实的心思是怎样，它就把小孩还你：那你将说它是怎么的想呢？
买主庚 　你所问的很不好回答。因为我不知道怎样说，才能拿回那个孩子。凭了宙斯，还是请你代答了，救回我的孩子来，因为怕得它会赶先把他吞了呢！
克律西波斯 　你放心吧！我还要告诉你别的更是希奇的事呢！
买主庚 　这是什么呢？
克律西波斯 　割稻的人，那主人，但是在这一切之上，是厄勒克特剌以及那覆面的人了。
买主庚 　你说的那覆面的人和厄勒克特剌是什么人呀？
克律西波斯 　厄勒克特剌就是那有名的厄勒克特剌，阿伽门农的女儿，她是同时知道也不知道同是一样的东西，因为俄瑞斯忒斯站在她的近旁，却还没有认出他来的时候，她知道俄瑞斯忒斯是她的兄弟，但并不知道这人就是俄瑞斯忒斯。 关于覆面的人，你将听到一种很是希奇的议论。你告诉我，你知道你自己的父亲么？
买主庚 　是的。
克律西波斯 　可是怎么样呢？假如我把一个覆面的人放在你的面前，问你知道这个人么，你将怎么说呢？
买主庚 　那我当然是不知道。
克律西波斯 　但是那覆面的人却正是你的父亲，所以如果不知道他，那你就是不知道你自己的父亲。
买主庚 　并不是这样的。我将除去他的覆面，那就知道了真相了。但是，你的智慧的最后的目的是什么呢，你达到道德的顶上的时候将要做些什么呢？
克律西波斯 　其时我将从事于最适宜于人的本性的事，我说的是财富，健康和这样的事物。但是在这以前，还是得多用些预备的苦功，看细字的书卷磨练眼力，搜集注释书，装满许多违法的和奇矫的词句。可是尤其重要的，是在不接连三次地服用藜芦 之前，一个人是不可能成为哲人的。
买主庚 　你的这个用意是很高贵的，也是可怕的勇敢的。但是在一个吝啬鬼 和放债的人，——因为我看出这也是你的一种特性，——我们将怎么说呢？这也是已经服用了藜芦剂，完成了德的修业的么？
克律西波斯 　是的，总之那放债的事也于哲人特别相宜，因为推论是哲人的一种特性，而放债与取利是和推论很相近的，所以两者相像，特别是学者所擅长的。还有这不同普通人似的只取单纯的利息，却是利上加利。你没有知道，那里有第一的利子，以及第二的利子，那就是最初的金钱的子孙了。你大概总知道三段论法上是怎么说的了：假如他拿到第一的利子，他将拿到第二的利子了，但是他拿到第一的利子，因此他将拿到第二的利子。
买主庚 　那么你因了你智慧的关系，从青年们得来的报酬，我们也可以同样的说吧，自论除了学者以外，没有因为他的道德而得到报酬的了？
克律西波斯 　你说的对。我收取报酬并不是为了我自己，乃是为了给与者的缘故。因为人有两种，一种是支付者，一种是积蓄者，我乃是学习为积蓄者，我的学生则是支付者。
买主庚 　正是相反，青年应当是积蓄者，你是唯一的富人，所以该是支付者才是呀。
克律西波斯 　汉子，你是在讽刺 了。要当心别被我用了自明的三段论法，射中了一箭才好。
买主庚 　从那枝箭有什么可怕的呢？
克律西波斯 　混乱，沉默，以及思想的歪扭。但是最厉害的，我如愿意，可以立刻使你变做一块石头。
买主庚 　怎么变成石头呢？因为你，好先生，我想，你又不是珀耳修斯 嘛。
克律西波斯 　是这样的。——石头是物体么？
买主庚 　是的。
克律西波斯 　这怎样呢？——一个生物是物体么？
买主庚 　是的。
克律西波斯 　你是生物么？
买主庚 　大概是的。
克律西波斯 　那么你是一个物体，所以是一块石头。
买主庚 　请不要这么说，凭了宙斯，解放我吧，仍旧做一个人。
克律西波斯 　这没有什么困难。再变成人吧。——告诉我，是一切物体都是生物么？
买主庚 　不是。
克律西波斯 　但是怎么样？石头是一个生物么？
买主庚 　不是。
克律西波斯 　你是一个物体么？
买主庚 　是的。
克律西波斯 　即使是物体，你是一个生物么？
买主庚 　是的。
克律西波斯 　那么你不是一块石头，因为是一个生物。
买主庚 　谢谢你，我的两只脚已经同尼俄柏 的一样，变得冷而且硬了。我要把你买去。——我要付多少钱呀？
赫耳墨斯 　十二个木那。
买主庚 　你拿钱吧。
赫耳墨斯 　是你一个人买么？
买主庚 　不，凭了宙斯，是你所看见的这许多人买的。
赫耳墨斯 　许多的人，都是强壮有力气的，尽够对付割稻的人 了。
宙斯 　不要耽误工夫了。叫别个吧，那散步派的。
赫耳墨斯 　我说，轮到你美男子，有钱的人了。——来，买这顶明智的人，买什么事情全知道的人吧！
买主辛 　他是什么样的呢？
赫耳墨斯 　有制节，很是和易，对于生活有适应性，还有要点，他是双重的。
买主辛 　这你是怎么说呢？
赫耳墨斯 　从外面看去，显得是一个人，从里面看去又是一个，所以你如买了他，要记住叫他一面是显教的，一面却是密教的。
买主辛 　他特别知道什么事情呢？
赫耳墨斯 　他知道善有三种，即在肉体内的，在灵魂内的，以及在外界的。
买主辛 　他像是有常识。——他是多少钱呢？
赫耳墨斯 　二十个木那。
买主辛 　你说的太贵了。
赫耳墨斯 　并不，贵客，因为他自己似乎还有一点钱，所以你买了他，不会得过于赶早的。 此外他又能告诉你，一个蚊子能活多久，太阳光可以照到海底下多深，以及牡蛎的灵魂是怎么样子的。
买主辛 　赫剌克勒斯，那有多么的精密呵！
赫耳墨斯 　但是你是怎么说呢，假如听了比这更需要锐敏的观察的话，例如关于种子和受胎，以及在子宫里胎儿的事情，还有说人是会笑的动物，驴子却不会笑，而且也不会得造房子或是划船。
买主辛 　你所说的是极其庄严和有益的知识，我愿意拿二十个木那来买他。
赫耳墨斯 　那很好。
宙斯 　我们还剩下什么人呢？
赫耳墨斯 　就只有这怀疑派还留下来。——红头发， 快来这里，把你展览起来吧。多数的人已经都走了去了，这里购买他的人怕不多了。但是，谁要买这人的呢？
买主壬 　我要买。但是你先告诉我，你懂得什么呢？
皮戎 　没有东西。
买主壬 　这你怎么说呢？
皮戎 　在我想来，是什么也不存在。
买主壬 　那么我们也不存在么？
皮戎 　这我也不懂。
买主壬 　那么你自己也不存在的么？
皮戎 　关于这个事情我更其不懂。
买主壬 　多么的疑惑呵！但是你拿的这秤什么用呢？
皮戎 　我想用了称量那些议论，看它们平衡了，像是一样的精密，重量也相等，可是我总是看不出哪个是更近于真理。
买主壬 　此外有你所能做的事情么？
皮戎 　任何事情除了捉拿逃奴。
买主壬 　为什么你不能做这个呢？
皮戎 　这因为，好先生，我是不能把握住什么东西呀！
买主壬 　难怪你的样子很是迟钝，而且懒惰似的。但是你智慧的结果却是什么呢？
皮戎 　无所知，无所闻也无所见。
买主壬 　那么你是说聋而且瞎么？
皮戎 　这之上又是没有判断，没有感觉，简直是与一条肉虫并无什么两样。
买主壬 　为了这个理由，我必定要买你了。——这个值多少钱呢？
赫耳墨斯 　一个阿提刻的木那。
买主壬 　你拿钱吧。——汉子，你怎么说呢？不是我买了你么？
皮戎 　可疑得很。
买主壬 　没有这样的事。因为我买了你，钱都已付了。
皮戎 　我关于这事且停住判断，正在考虑呢。
买主壬 　来吧，跟着我走，像一个仆人应该的那样。
皮戎 　有谁知道你说的是真话呢？
买主壬 　那叫卖的人，那个木那，还有在场的那些人。
皮戎 　那里有什么人在场呢？
买主壬 　但是我就要把你打入磨房里去，凭了我这贫弱的论理，叫你相信我是主人。
皮戎 　关于这事我且停止判断。
买主壬 　不，凭了宙斯，我已经表明判断了。
赫耳墨斯 　你用不着再拖迟了，就随着你的买主去了吧。——我们明天将要召集你们，因为还有些平人，工人和商人的生活，想要拍卖哩。
第一八篇　渔夫
《渔夫》（Alieus ），一名为《再生的人们》（Anabiountes ）；一本则名《再生的人们》，一名《渔夫》。普通所用的多是第一种格式，虽然所据原本却是第二种格式的。在著者的对话里常有这样两个名称的，如第六篇《过渡》一名《霸主》，第一一篇《伊卡洛墨尼波斯》一名《云上人》就是，这是因为过渡的鬼魂中间有一个霸主，仿佛是这一幕中的重心，墨尼波斯到了天上，却又被打发回来，好像伊卡洛斯的从半空掉了下来，所以虽然有这样一个别名，却并无什么特别意义。这篇里似乎有点不同，因为这里边所说前后分作两起，前半是古代众哲学家因为得知著者在前篇对话里将他们拍卖了，并且形容尽致，有失真实，所以都向冥王请了假，来向著者问罪，结果在爱智女神面前公开审判，说所卖的乃是后代自称各学派的人们，并不是在说古代的哲人，于是“再生的人们”心开意解，与著者言归于好。这是上半的叙述，虽是说明路吉阿诺斯对于古代哲学家的意见，可以除去他的文章里的有些误解，和他的另一篇对话，叫做《双重起诉》（Dis Katêgoroumenos ）的，同样的有意思，可以知道他的本心，但是以讽刺的文章论却并不是他的最有特色的地方。后半著者为的证明自己所说，将后代学派的末流加以揭露，乃同检察之神共赴高城，用无花果与金子作钓饵，把怕被盘问而逃走的学者们，钓了起来。“再生的人们”在前半是原告，著者原是被告的地方，到了后半却变作原告了，开始活泼行动起来了，题名叫作“渔夫”，意思便在这里。我们从讽刺的对话着眼，所以也觉得以用第二种作为《渔夫》为合适。
上场人物
梭格拉底
哲学者甲
哲学者乙
哲学者丙
哲学者丁
恩珀多克勒斯　见第三篇注［32］。
路吉阿诺斯　篇中前半用著者名字，及作为被告开始申辩以后，则用“直言人”（Parrêsiadês），本文中自叙家世，是真实（Alethiôn）之子，名检察（Elenxiklês）之孙。
爱智女神（Philosophia）　即哲学的人格化，因为系女性，故当作女神。
真理女神（Alêtheia）
检察之神（Elenkhos）
克律西波斯　见第一七篇人物说明。
狄俄革涅斯　同上。
道德女神（Aretê）
推论（Syllogismos）　抽象名词的人格化，本文中称他为孩子。
柏拉图派　后代学派末流，没有名字，以下均同，大抵都是前次拍卖过的。
皮塔戈剌斯派
画廊派
散步派
厄庇枯洛斯派
学园派
从人
女祭师
亚理士多德
梭格拉底 　扔吧，扔那恶汉，用许多石头！抛那土块吧！也扔瓦片去吧！拿你的棍子打那个罪人！你看，不要让他逃走了！柏拉图，扔吧，还有你，克律西波斯，你也来，你也，大家都动手吧！让我们来一起攻他，
“有如口袋要帮助口袋，棍棒要帮助棍棒，”
因为他是我们的公共的敌人，我们里边没有一个人不是被他所侮辱过的。狄俄革涅斯，使用你的棒吧，正如你在以前所做的一样。不要放松，让他得到嘲弄人的应得的惩罚。这是怎么的，你们已经疲乏了么？厄庇枯洛斯和阿里斯提波斯？那是太不应该了！
“学者们， 男子汉似的，鼓起怒气来。”
亚理士多德，赶快，再快些！那好了，野兽抓住了。我们捉住了你了，坏东西，你就会得知道你曾经侮辱过的是哪一种人了。但是，我们将怎么样的来惩罚他呢？让我们来想一个复杂的死法，好教我们各人都能满意，实在是他该给各人死上七回这才适当哩。
哲学家甲 　我想他应该钉十字架。
哲学家乙 　凭了宙斯，他应该先来痛打一顿。
哲学家丙 　在这之先，把他的眼睛来挖掉了。
哲学家丁 　在这些之先，将他的舌头来割去了。
梭格拉底 　但是你，恩珀多克勒斯，怎么想呢？
恩珀多克勒斯 　他应当被丢到火山口里 去，那么他可以晓得不应该笑骂前辈的。
柏拉图 　可是最好的办法，还是同本透斯或是俄耳甫斯 似的，
“在岩石间找到撕碎的刑罚”，那么我们各人都可以拿到他的一部分。
路吉阿诺斯 　不，不，凭了那保护请愿者， 饶了我吧！
柏拉图 　你的死是定规了的，你现在不能够放免。你当然知道荷马是怎么说的：
“在狮子与人们之间是没有什么信誓的。”
路吉阿诺斯 　那么我也来引用荷马，请求你吧。或者你为的尊重他的诗句，不至于不理睬引诗的我吧：
“饶命吧，因为我不是恶人，但是收受该当的罚金，
铜的或是银的，因为这是谁都爱的，即使是学者们。”
柏拉图 　但是我们也不难用荷马的文句来对答你。你听着吧：
“不要心想逃走，你说坏话的人，
就是说到金子，既然你落到我们手里。”
路吉阿诺斯 　运气多坏呀。荷马是我最大的希望，却于我没有用。我想我只有逃到欧里庇得斯那里去，或者他可以救得我：
“不要杀！因为你不应当杀一个请愿的人。”
柏拉图 　但这是怎么样？这不是也是欧里庇得斯说的么？
“做了可怕的事的人要受可怕的报，那是不足为奇的。”
路吉阿诺斯 　——
“那么为了言语的缘故，你们要杀我么？”
柏拉图 　凭了宙斯，而且欧里庇得斯他也这么说：
“放肆不羁的口舌，
和无法无天的狂妄，
只落得一场灾祸。”
路吉阿诺斯 　那么你们既然决心要杀我，我也没有方法来逃避，至少请你告诉我，你们是什么人，从我受到怎么样的不可补救的伤害，所以有那么样不可解的怨恨，要抓我去处死？
柏拉图 　你对于我们干了怎样可怕的伤害，你这坏东西，只要问你自己的那些杰作好了，在那里你不但诽谤爱智女神自身，也侮辱我们，把那些学者，而且都是自由人，在市场里当作奴隶去拍卖。我们为此愤怒，特向冥王告了一会儿假，来逮捕你，——这里是克律西波斯，厄庇枯洛斯，我柏拉图，那边是亚理士多德，这里皮塔戈剌斯，他没有开口，狄俄革涅斯，以及给你在那对话里挖苦过的诸人。
路吉阿诺斯 　我这才透过一口气来了。因为你们假如知道了，我对你们是什么样的态度，你们便不会得要杀我了。所以请你们把石头放了下来，不，或者更好且保留着。你们可以用了对付应该用的那些人。
柏拉图 　胡说八道！你今天便非死不可，并且立即去——
“穿上石头的外套，为了你做的那些恶事。”
路吉阿诺斯 　但是，诸位先生，假如像我那样的替你们出力，你们还要把我处死，那么这就可以说，你们是杀了世上唯一的人，这你们该称赞他是你们的自家人，怀有好意的，是你们的同志，假使这样说不算僭妄，又是拥护你们的事业的人了。请你们注意，不要像现时许多哲学家那么做才好，对于一个协力的人忘恩负义，却容易生气，做出无情的打击。
柏拉图 　多么无耻呀！难道我们因为你的诽谤却要感谢你么？你真是觉得是在对着奴隶们 说话么？而且是把那些侮辱和昏醉的言语也算是对我们的好处么？
路吉阿诺斯 　但是请问，我在什么地方与什么时候，曾经侮辱过你们呢？我平常是一直在称赏哲学，赞美你们，并且和你们的遗留下来的著作始终亲近。即如我所说的那些话，不是全从你们那里得来的么？我像一个蜜蜂似的把它们采集了给人们看，他们会赏识并且看出来，这是从谁采集，并且怎样采集来的。他们所赞赏的表面上是我的采集花朵，但是实在是对于你们和那园地，你们给种出这许多的花来，颜色这样艳丽而且各式各样的，这里只要有人知道怎样选择，编成花环，使得它们互相调和，那就好了。一个人既然从你们得到这样帮助，使他得以成名，哪里还会对于恩师们说什么坏话的呢？假如他不是像达密里斯或是欧律托斯 那种性质的人，谁也不会对教他唱歌的文艺女神去要求竞唱，或是对于给他弓箭的阿波隆去比赛射箭的吧。
柏拉图 　好先生，你这说话正是那辩士的一派，但是恰好同事实正相反对，这就显示出你的大胆妄为更是严重，因为这在忘恩之外又加上了不法了。你从我们得到了弓箭，如你所说的，却来对着我们，把骂我们当作你的唯一的目标。那么你是这样的还报我们，为了我们对你开放那花园，没有禁止你采摘，让你满抱而去。所以为了这个缘故，你就该死了。
路吉阿诺斯 　你看！你总是生了气听着，不接受任何合理的说明嘛！但是我总是觉得，柏拉图，或是克律西波斯，或是亚理士多德，以及你们其他的人，不会得受怒气的支配的。我只感觉，世上只有你们，确是和这种事情隔离得很远。但是，诸位贤者，请总不要不加调查，也不审问，就把我处死。况且这是你们平素的做法，对于市民不使用暴力和特权，依照法律予以解决，交互的给予并接受辩论。所以让我们去找一个裁判官来。那时你们全体，或者选举谁做代表，去提出控诉，我对于那些控诉也当加以辩护。那时我假如是证明有罪，法廷上经过确认，我自然承受应当的刑罚，你们也不必自己来动手了。但是我若是经过了审查，发见是洁白没有什么过错的，法官们就会放免我，那时你们请把怒气转向那欺骗了你们，使得你们来攻击我的人去发泄好了。
柏拉图 　这是俗语说的所谓“马队上平原” 了，你想笼络那法官们，就此溜掉了吧。因为人家说你是个辩士，是个讼师，是个善于说话的流氓呀。可是，你想找谁来做这裁判官，这一定该是个你所不能买收，像你时常干的那样，不公正的给你下判决的。
路吉阿诺斯 　关于这件事请你放心吧。我不愿意要那些人当裁判官，性质可疑或是暧昧不明的，或是可以把判决的石子 卖给我的任何人。你看，我推荐爱智女神 自己和你们全体做裁判官。
柏拉图 　假如我们都当了裁判官，那么叫谁提起控诉呢？
路吉阿诺斯 　你们兼做控诉人和裁判官好了。就是这样我也没有什么害怕，因为关于正义是我占着优势，我相信可以十分辩明。
柏拉图 　皮塔戈剌斯和梭格拉底，那么我们将怎么办呢？因为这个汉子要求审判，这似乎不是没有道理的。
梭格拉底 　那么我们除了上法廷去，带了爱智女神，听他辩护什么，有什么办法呢。不经过审问而处罚，不是我们的做法，那是非常不合理的， 只有那些容易动怒，主张用腕力解决是非的人干的事。我们自己平常说喜欢公平办事，假如不让人家辩诉，就用石头打死他，这就给爱说我们坏话一个口实了。那么我们还能对于控诉我的阿倪托斯和墨勒托斯， 或者当时在场的法官们，说些什么呢，假如这人没有分得一点水 就死掉了？
柏拉图 　梭格拉底，你劝告得很好。那么让我们去找爱智女神去吧。她将加以裁判，我们这就满足了，无论她是怎么裁判的。
路吉阿诺斯 　诸位贤者，这样很好，也更是合法了。可是收好你的石头，照我前回所说， 因为以后不久在法廷会得要用的。
但是爱智女神到哪里去找呢？因为我是不知道她住在哪里。可是一直彷徨着在找寻她的住处，希望跟她学习。结果就遇见那些穿着短大衣，留着长胡子，自己说是从她那里来的人，我以为他们总该知道，便去请教他们。但是他们比我还要无知，所以或者是全然不回答我，以免暴露他们的无知，又或者指示这个门口，以及那个门口。直到今天为止，我没有能够找到她的家。
但是时常凭了我自己的想象，或是听了人家的指导，到一户人家去，确信这回到底找到了，从那些事情判断起来，出入的人很多，都是样子很尊严，衣服很整齐，像是沉思着的神气。所以我也挤在他们中间，走了进去。可是我在那里总只找到一个女流，她虽是竭力要做得质素，没有装饰的样子，却是总不像怎么朴素的人，而且我也就看出来，她的头发有点散乱，并不是不加整理，披在身上的外衣也不是不经意的让它挂下来的。很明显的，这些都是修饰的手段，用了看去似乎是不装饰的样子，来增加她的姿媚的。在暗地里也显出有粉泽和胭脂的痕迹，她的谈吐也似乎是妓女一流。她喜欢听那爱慕她的人说她的美，如有人送什么东西，她就伸手接受。她让富裕的人们坐在她的近傍，即使爱慕她却是贫穷的人，她连看也不看。有时候随便脱去衣服，我看见有一个金的项圈，比狗戴的圈还要大些。在见了这些的时候，我便立即拔脚走了，心里着实怜悯那些人，给她牵了走，不是拉着鼻子，却是拉着胡须，而且像伊克西翁 一样，抱着一个幻像，并不是赫拉。
柏拉图 　你这话说得对，那门口并不显著，谁也不曾知道。但也不必要到她的家里去，我们只在这里陶人坊等她好了。她从学园出来，到画廊去散步，就会到这里来了吧，因为这是她每天习惯做的。她实在已经来了。你看见那个服装整齐，披着大衣，目光柔和，沉思着缓步前来的人么？
路吉阿诺斯 　我看见有好许多人，都是同样的披大衣，同样的走路和举动的。但是在这些人里边，想来必定有真正的爱智的吧。
柏拉图 　你说的对，但是只要等她开口说话，这就知道是她了。
爱智 　呀，你柏拉图，克律西波斯，亚理士多德，和其他的人，都是我的学派的魁首，这是为什么重来到地上？为什么回生的呢？是在地上有什么事情使得你们烦恼么？你们确是像在发怒。这个你们看守着的人是什么人呢？是一个掘坟贼，或是杀人的凶手，或是抢劫神庙的盗贼么？
柏拉图 　是的，凭了宙斯，爱智女神，那是一切抢劫神庙里边的最不敬者，他胆敢说你坏话，最神圣的你，以及我们全体，从你那里学得一点东西，留下来给后来的人。
爱智 　那么这是给人诽谤了，所以使得你们生气的么？你们知道，在狄俄倪索斯的祭日，喜剧 虽然种种的说我坏话，我却仍然把她当作朋友，不曾到法廷去告发她，或者私下谴责过她，让她去那么样的戏弄着，因为那是节日的习惯如此，也是与那时候相适合的。我以为实际上嘲笑并没有什么害处，它反使得那美的物事因此更显得灿烂夺目，好像是金子经过了陶铸一样。但是你们却不知道为了什么缘故，变得易怒而且激烈了。这是为了什么，你们掐住他的脖子的呢？
柏拉图 　我们告了一天假，特地上来捕捉他的，叫他承受自己所做事情的报应，因为得到许多情报，知道他对于公众怎么的说我们的坏话。
爱智 　那么你们想要把他处死，不经过审判，也不给他辩解么？这个人想要说话，那是很明显的。
柏拉图 　不，我们把这事件完全托付给你，就请照你的意见，给下判决好了。
爱智 　（对路吉阿诺斯说，） 你说什么呢？
路吉阿诺斯 　我也是一样，我的主母爱智，因为你就是单独也能够发见真实的。我是经过好些恳求，好容易才求到了把这个审判请你来主持的。
柏拉图 　该死的，你到现在来叫她做我的主母了么？前几天刚才你在那许多观众的面前，把她说得那么无聊，将她的学问的各种学派每种两分钱出卖哩。
爱智 　可是留意吧，或者他不是说爱智，却是对于那些假借了我们的名字去干些不堪的事的骗子们的吧。
路吉阿诺斯 　只要你肯听我的辩明，那就会立刻明了了。
爱智 　让我们到战神山 去吧，或者倒是往那高城去。那么可以望见城里的一切事物。（对着同来的人说，） 诸位且请在画廊里走着吧。等我裁判上下了判决，就去找你们去。
路吉阿诺斯 　爱智女神，那些是什么人呢？他们似乎也是很像样的。
爱智 　那个有点像男人的是道德，那个是节制，在她的近旁的是正义，前头走着的是学问，那个看去不大明了，颜色而不很鲜明的则是真理。
路吉阿诺斯 　你所说的是哪一个人，我看不见她。
爱智 　你没有看见那毫不装饰，裸体的，老是要逃走，想要溜掉似的那个人么？
路吉阿诺斯 　我现在才有点看见了。但是为什么不带她们同去呢，好叫评议的人多一点也更完全一点？至于真理，我还想请她到法廷上当我的辩护人呢。
爱智 　好吧。（对大家说，） 那么请跟着我来吧。因为审理一件案件并不麻烦，特别是关系我们自己的事情的。
真理 　你们都去吧。我是什么事都已经知道了，不用去再听一回了。
爱智 　但是，真理，这于我们很是有益，假了你也列席裁判，一一的给我们指点。
真理 　那么我可以带那两个和我很要好的使女去么？
爱智 　那随你的意思，无论几个人。
真理 　跟了来吧，自由和直言，那么我们可能救得这个可怜人，他是爱慕我们的人，现在却没有正当的理由，面临着危险。但是你，检察，你等在那里吧。
路吉阿诺斯 　不，主母，让他也来吧，假如别的人统去。今日我所要交战的，并不是平常一般的野兽，乃是很狡猾的东西，难以说服，时常找到逃遁的路的，所以检察是极为必要的。
检察 　是的，那很是必要的，你还不如也把证明带了去吧。
真理 　那么你们都来吧，既然在裁判上是必要的。
柏拉图 　你看见么，爱智，他是在笼络真理，和我们作对呢。
爱智 　那么，你们柏拉图，克律西波斯和亚理士多德，是害怕她真理还会得帮了他说诳说么？
柏拉图 　不是为此，但他是一个可怕的流氓，又是擅长谄媚，所以他或者要叫她上他的当。
爱智 　你们放心吧，不会有不正的事情的，我们有正义同我们在一起。现在让我们走上去吧。可是告诉我，你是什么名字呢？
路吉阿诺斯 　那么？直言人，真实的儿子，名检察的孙子。
爱智 　你的故乡呢？
路吉阿诺斯 　爱智，我是幼发拉底河边的叙利亚人。但是这有什么关系呢？因为我知道，便是在我的对手里边，也有同我一样的外夷出身的，可是在行为和教育上他们却与索罗人，或库普洛斯人，巴比伦人和斯塔革里亚人 不一样就是了。即使他们说起话来有点外夷的口音，只要他们的思想显得正直合理，那么对于你也就没有妨害了。
爱智 　你说得很对，我也只是随便问问罢了。但是你的职业是什么呢？这却至少是值得知道的。
路吉阿诺斯 　我憎恨说大话的，憎恨骗子，憎恨说诳的，憎恨虚荣心，憎恨各种的坏人，他们却是很多，如你所知道。
爱智 　凭了赫剌克勒斯，你的职业充满着憎恨呀。
路吉阿诺斯 　你说得对。你知道，实在我因此得到多少人的怨恨，并且怎么样我遇见危险。
可是和这相反的事我也是会的，这我说是从爱出来的事，因为我是一个爱真理的，爱美的，爱简素的，爱一切凡值得爱的物事的人。但是够得上做这方面的对象的，为数很少，反过来可以列入憎恨方面的，人数却有五万人。因此这一方面，因为久不使用，几乎忘记了，而别一方面则成为很是熟练了。
爱智 　可是这并不应该是这样的，因为人家说，一个人能够这个，便也能那个的。所以不要把职业分作两个，这看去似乎两个的，实在只是一个。
路吉阿诺斯 　爱智，这是你比我们要知道的更清楚。但是在我总是这样，憎恨坏人，赞美和爱那善人。
爱智 　呀，现在到了目的地了，让我们在护国庙 的大殿开裁判吧，女祭司们，请你们给我们预备座位。这时候且让我们来敬礼女神吧。
路吉阿诺斯 　守卫都市的女神呵，请来援助我同那些伪学者作战，你该还记得每天听他们起过多少誓，却随即破弃了，你又立在这高的地方，只是你看见他们所做的一切。现在是你报复的时候了。假如你看我将要输了，黑的〔石子〕要超过了〔白的〕那时候，请你投进你自己的去，救了我吧。
爱智 　好，现在我们都坐下了，预备听你们的说话。从你们里边，挑选一个你们认为最适当的人作为原告，提出控诉，进行辩驳，因为同时说话实在是不可能的。直言人，你就随后再来辩解吧。
柏拉图 　那么，在我们里边，关于诉讼是谁最为适宜呢？
克律西波斯 　是你，柏拉图。因为你有可惊的智力，非常优美的阿提刻口调，叫人听了喜欢的说服力，有理解，很是精密，论证适切引人，都是你的长处。因此请你接受了代言人的职务，替我们说那该说的话吧。请你不要忘记，以前对戈耳吉阿斯，或是波罗斯，普洛狄科斯，或希庇阿斯 所说的话，把它们串成一起。这个人比他们更是厉害呀。所以也可以使用一点〔梭格拉底的〕假装不知道， 发出那种巧妙的紧相关联的问题，假如你以为对，也可以在什么地方插进那一节话去，说“在天上的驾着有翼的车的大宙斯”将要生气了，假如这个汉子不曾受罚的话。
柏拉图 　不，让我们来挑选一个更是猛烈的人吧，——这里的狄俄革涅斯，或是安提斯忒涅斯，或是克剌忒斯， 或是你克律西波斯自己。因为现在所需要的并不是文章的优美与写作得好，却是一种辩论术以及法廷的经验。直言人乃是一个辩士呀！
狄俄革涅斯 　好吧，我就来当他的原告，因为我想，我们并不需要很长的说话。并且我比你们更受了侮辱，前天我是被用了两分钱拍卖掉的。
柏拉图 　爱智，狄俄革涅斯将替我们大家说话。朋友，你要记住，在控诉里不要单是替自己说话，但是要为着我们大家。假如我们平常在学说上有些出入，请你不必研究，说谁是比较近于真实，但是整个给爱智感觉义愤，因为她在直言人的对话里，受到非常的侮辱与恶骂。把我们不同的个人意见丢开了，要替我们全体奋斗才是。请你注意，你是我们唯一推举的人，所以我们的成败就都靠着你了，是这算是最神圣的东西呢，还是被人看作正如这人所说的那样呢。
狄俄革涅斯 　放心吧，我不会漏掉的，我将替大家说话。即使爱智同情于他的言词，——因为她是生来和善温柔的，——主张放免他，在我这方面也不会就屈服的，因为我将给他知道，我们带着棍棒不是没有用处的。
爱智 　请不要这样，还是用辩论吧，因为那比棍棒要更好。但是不要再迟延了。水已经加好了， 法廷里的人都看你呢。
路吉阿诺斯 　爱智，请其余的人也都坐了，并且同你们一起投票，就让狄俄革涅斯一人来当原告吧。
爱智 　可是他们会得投你反对的票，你不怕么？
路吉阿诺斯 　并不，我其实是想要赢得多数的票呢。
爱智 　这你倒是可以佩服的。——现在大家坐下吧，你狄俄革涅斯，可以开始了。
狄俄革涅斯 　我们在世的时候，是什么样子的人，这你爱智是知道得很清楚，所以这无需说明了。因为有谁不知道呢，这里的皮塔戈剌斯，柏拉图，亚理士多德，克律西波斯和其他，不说我自己也罢，给这人世带来了多少美丽的东西？虽然我们是如此，可是这个三重诅咒的直言人却加以种种侮辱，我就单把这个讲讲吧。
据说他乃是一个辩士，但是他离开了法廷和在那里所应得到的名声，却用了学习得来的辩论术的所有熟练与精力，完全对着我们，不但不断的叫我们是骗子和流氓，予以侮辱，而且引导大众，嘲笑和蔑视我们，认为是什么也不值的东西。尤其是他使得大众憎恶你爱智，把一切属于你的学问叫作闲话和胡说，将你所教导我们的最为重要的事情，用了愚弄的口气向人家说明，结果是听众给他以拍手喝彩，却给我们以侮辱。因为大众原来是这样的，他们喜欢嘲笑的和诽谤的人，特别是在嘲笑那些平常看作极为尊严的人的时候。所以在过去，他们喜爱阿里斯托法涅斯和欧波利斯， 把这里的梭格拉底弄到舞台上去，加以戏弄，做成了这些关于他的奇怪的喜剧。可是那些人所做的只是对于一个人罢了，而且是在狄俄倪索斯的祭日，那时是允许这样做了，认为嘲笑也是祭式的一部分，而且说“神也爱好玩笑，所以也很喜欢” 的吧。
但是他却召集了些优秀的人们，经过长期思索准备之后，写下一大卷诽谤的书来，随后大声地辱骂柏拉图，皮塔戈剌斯，在这里的亚理士多德，在那边的克律西波斯，和我自己，总之全都骂倒，并没有祭日的许可，也没有私下受到我们的什么损害。因为假如这是立于防御的地位，而不是他起手攻击，那么这事情对于他或者还是辩解的余地吧。尤其可恶的，是他干着那样的事，爱智，却是躲在你的名字底下，他又引诱对话，我们的一个用人， 用他当作一个帮手和代言人，来反对我们。而且他又说服了我们的友人墨尼波斯， 时常帮助他作成种种喜剧。他是唯一的不到场的人，也不同我们来控诉，放弃了公共的事。
因了以上的理由，他是当然应该处罚的。因为在这许多证人的面前，嘲笑了最为神圣的东西，他还有什么可以说的呢？其实这在他们也是有益的，假如他们看见他受了罚，以后便不会有人再来轻蔑爱智了。这因为是守着沉默，忍受侮辱，并不是表示有自制力，实在乃是怯弱与愚钝。并且最近的一件事，有谁能受得了呢？把我们当作奴隶什么似的，拉到拍卖场里去，叫一个人去拍卖，据说是有人得高价，有些人是一个阿忒刻的木那，若是我，那个顶坏的东西，只卖了两分钱！在那里的人都笑起来了！因为这个缘故，我们都生了气，上来到这里，请你给我们报复，因为我们受到了极端的侮辱。
柏拉图 好，狄俄革涅斯！你说的很好，替我们大家所要说的都说了。
爱智 　喝彩停止吧！——给被告倒水进去吧。现在是你，直言人，轮到你说了，因为水是替你流着了。现在不要再迟延吧。
直言人 　爱智，狄俄革涅斯控诉我的话没有完全，还有许多，而且更是严重的。不知为了什么缘故，他却漏掉了。但是我并没有想否认自己说过的话，或者来找出一种巧妙的辩明，这里却要来补充他所默过的，或是我以前不曾说及的话。这样你们便可以明白，我所拍卖的，所辱骂为伪学者与骗子的，是什么人了。我请求你们，只要留意我所说的话是不是真实。假如在我说话里头，你们看见有什么诽谤的或是粗野的话的时候，请不要怪我这批评的人，但是正当的去谴责他们，做出这样的事情的人们。
我当初发见了做一个法廷的辩士势必须具备这许多恶德，有如欺骗，说诳，无耻，叫嚷，争论， 和无数别的东西，我当然就逃走了，爱智，奔向着你所有的美走来，心想可以从风涛汹涌的海里，好像是驶进一个平静的港口，在你的保护之下度过我的余生。
当我刚才瞥见你们的学问的时候，我就对于你，这是当然的，和一切其他的人，感觉十分的佩服，因为那都是最善的生活的立法者，并且对于这个目标挣扎前进的人伸出两手，给予最好的也是最有用的忠告，只要这人坚定的看守着这些法则，是你们所定，使得他的生活与这个相谐和适合。可是这样实行的人，凭了宙斯，就是在我们中间也实在很少呢。
但是在我看见有许多人，并不真是爱慕爱智，只是为了想得这件事的名声，虽然在手头凡近的地方，大家都能够模仿的，如胡子，走路的样子以及着外套等，做得很像贤人的模样，可是在生活和行动上，却和外表是相反的，这样就冒犯了哲学职业的威严了：那时候我看了就生起气来了。这件事在我觉得好像是悲剧的俳优，自己柔弱像是一个女人，却来扮演阿吉琉斯，忒修斯，或者简直演赫剌克勒斯 自己，他不能像英雄似的走路或是叫喊，却是戴着那么一个大面具，在那里扭捏。就是海伦或波吕克塞涅， 也将不许这人扮演她们，太是逼真了，何况这是赫剌克勒斯，有胜利的光荣的英雄，我想他应该用了棍棒，将人与假面一起打烂了，因为不光荣地被他演得变成女性了。
我自己也是这样，在我看见你们被别人这样待遇的时候，我也实在觉得这种扮演深可羞耻，不能忍受，有如猴子胆敢戴上了英雄的假面，或者模仿库墨 的驴子，它披上一张狮子的皮，自命为狮子，对了无知的库墨住民，用一种粗野威吓的声音着实的吼叫，等到末了来了一个别处的客人，他时常见到狮子和驴子的，揭穿了它，并且用了棍棒把它赶走了。
但是，爱智，有一件事情在我看来尤其是可怕的，便是人民如看见他们中间有谁干了什么恶事，可羞的或是放纵的事，人们都把这责任归于爱智她自己，归于克律西波斯，或柏拉图，或皮塔戈剌斯，或是任何一个哲学者，把名字借给这坏人用，学说供他模仿的。这就因了他，过着不正当的生活，人们便对于你们早已死去的人也下了不好的结论。因为你们是不存在了，所以不能把他和你们仔细比较，你们既不在场，他们却是清楚看见他干些那丑恶可鄙的行为，所以你们就同他一起受到了缺席裁判，得着同样的诽谤了。
我不能忍受这个景象，所以出来揭发他们，从你们分别开来，但是你们，本来为此应当奖赏我的，却拉我到法廷里来了！那么假如我看见有一个密教的受戒者， 泄漏二女神的秘密，并且跳舞给大家看，我生了气，将他彻底诘责，你们当说我是不敬么？但是这是不正当的。戏剧审判员们常鞭打一个俳优，假如他扮做雅典那或波塞冬或宙斯，却不能够演得好，有那神明的气魄，我想神们自己断不会生气，为了他们把一个人，戴了他们的假面，穿着他们的服装，却交给拿鞭的人去打，倒是应该喜欢，觉得应该痛打才对了。不能巧妙的扮演一个仆人，或送信人，那是一个小的过失，但是在观众前面不能把宙斯或赫剌克勒斯演的像个模样，那真是非常可耻的事情了。
尤其奇怪的事，是他们的大多数是颇通晓你们的著作，但是他们诵读研究这些，只是为了反对的去生活的缘故。那些书本上告诉他们应该轻蔑财产以及声名，要知道美即是善，脱离愤怒，看不起阔人，和他们要平等说话，这些话都是，凭了神们，美丽贤明，而且是很可佩服的。可是他们教这些却要报酬，尊重那些富翁，对着金钱张大了口。他们是比狗子还要易怒，比兔子还胆小，比猴子还谄媚，比牝驴还淫荡，比黄鼠狼还贪婪，比公鸡还好斗。因此他们常成为笑柄，在拥挤上前，彼此挣扎，进了富人的大门，参与那许多人的宴会的时候，他们粗鄙的恭维旁人，也不管体裁尽量的吃食，对众诉说身世，喝着酒无聊的也不适宜的大谈哲学，结果是喝纯酒喝得烂醉了。在场的那些俗人当然都笑他们，并且因为养成这样的流氓出来，对于哲学也表示唾弃了。
但是最为可耻的事是，虽然他们各人都说，他并不需要什么东西，呼号只有贤者乃是富有，等一会儿就走到人家去，问他请求什么，若是拿不到便发起怒来。这好像是一个人穿着王者的服装，戴着王冠和璎珞，以及此外国王的象征，却向着身份还要比他低的人求乞。在他们需要什么东西的时候，便对人家说许多话，说有钱应该公之于人，钱财是没有关系的东西，“金银算是什么，不是与海边的小石头没有什么差别么？”可是到了有人需要他的帮助的时候，一个从前的同伴和朋友走去求他从多余的里边给他一点，他就沉默了，不知所措，把学说忘记了，完全做了相反的事情。他的关于友情，它的德和善的许多说话，都飞向不知哪里去了，这才真是他们每日私下说大话时的有翅膀的言词了。他们各人都是朋友，在没有金银放在他们中间的时候，但是你假如给他们看见了就是一分钱吧，和平便立即破裂，完全是个没有休战的，不宣而战的状态，他们的书本都抹杀了，道德也逃跑了。这正像是在群狗中间所起的事情一样，假如有人丢一块骨头在它们中间，它们便跳了起来，互相乱咬，有谁首先抢到那块骨头的，它们就对着它叫。据说有一个埃及国王，他教些猴子跳那战士舞， 那动物最善于学人的样子，所以很快就学会了，它们身上穿着紫袍，面上戴了面具，就跳舞起来。这个出演在一个很长的时期很是有名，直到看客中间有一个机警的人，将怀中的几个核桃抛在它们的中间去。猴子们看见了，就忘记了跳舞，从跳舞的人变成本来的猴类，砸碎了面具，撕破了衣服，你抢我夺的去争那果子去，于是战士舞的队形便全散乱了，很被观众所嘲笑。
他们也正干了这样的事情，所以我就着实挖苦这种人，以后也不想停止诘责，和把他们喜剧化的事情。但是对于你们，和与你们相近的人，——因为现在也有这样人存在，他们真实探求爱智，固守着你们的法则的，——我可没有这样发狂，至于说过什么诽谤或是不敬 的话。我有什么可以说得呢？你们的生活里，有那样性质的事情么？但是那些伪学者和神们的敌人，我相信却是值得我们的憎恶。现在，皮塔戈剌斯，柏拉图，克律西波斯，亚理士多德，你们怎么说呢？这种人与你们有什么关系，是他们在生活上，表示出来与你们相像或是同族的人么？凭了宙斯，这正如俗谚所说，有如“赫剌克勒斯与猴子”了。因为他们生着胡子，自称哲学者，做出忧郁的样子，他们就应该算是一样么？那假如他们扮演得使人信服，我也可以忍耐过去，但是从事实来说，他们来模仿哲学者，那或者还是秃鹰学夜莺的叫声，倒还要好一点儿吧。
以上是我替自己说的那些话。真理，请你告诉他们这是不是真的吧。
爱智 　直言人，你站开一点。再站远点。——我们怎么办呢？你们觉得那个人说的怎么样呢？
真理 　爱智，在他说着话的时候，我真想能钻到地下去才好，因为他所说都是真实。我听着他的话，记起每个人来，他怎样的做，应用上他的话，那是指着这人，这又是怎么人干的事。总之，他整个写出了那些人，同在画里一般，很活现的写尽了各种面相，不但是形体上，简直连灵魂也都精细的表现出来了。
道德 　就是我，道德，也都羞得脸红了。
爱智 　（对哲学家们说，） 但是你们怎么说呢？
柏拉图 　除了免除他的起诉，把他记录下来，作为我们的友人与恩人之外，没有别的了。我们真是遭遇了伊利翁人同样的事情，我们带动了一个悲剧的作者出来，给歌唱那特洛亚人的不幸。让他唱下去吧，把那些神们的敌人的事作成悲剧吧。
狄俄革涅斯 　我也是，爱智，很赞赏这个汉子，撤回我的控诉，当他一个朋友，因为这是一个勇敢的人。
爱智 　好。直言人，你来前吧。我们放免了你的控诉了，你得到全体的同意而胜利了，你以后可以算作我们一家的人了。
直言人 　我先施敬礼吧。 但是不，我想该悲剧的一点才好，因为这更显得庄严。
“伟大尊严的胜利女神，
请保管我的一生，
不要中止给我戴上花冠。”
道德 　那么，现在让我们开始第二巡的酒吧。把那些人叫来，好叫对于我们的侮辱，受到刑罚。直言人就来一一的控诉他们吧。
爱智 　道德，你说的对。所以，推理你这小孩，屈身向那市街，召集那些哲学家来。
推论 　你们听者！肃静吧！让哲学家上高城来，在道德，爱智和正义面前，来申述自己。
直言人 　你看吧！听见了召集，可是很少有人上来。那些人本来就怕正义，而且大多数都忙于侍候富人，没有闲工夫呢。假如你想他们都来，推论，可以照这个样子召集。
爱智 　不，但是你，直言人，来召集他们吧，照着你所想的。
直言人 　那没有什么难。——你们听者！肃静吧！凡自承为哲学家的人，凡相信自己和这名字有点关系的人，来到高城接受分配。每人给两个木那， 和一个胡麻饼，有出示长胡子的，加给一方压干的无花果。至于节制，正义或是自制，因为不甚重要，如现时没有亦无妨碍，但是各人必须带着五个推理式，因为如若没有这个，就不能算是哲人了。
“我们在当中放下两斤 的金子，
给那在一切争论上优胜的人。”
阿呀，这许多的人呵。 上山的路里都挤满了人群了，抢着上来，都只为了那二木那，当他们一听见了那话的时候。有些人沿着珀拉斯发孔的旁边上来，别的通过了阿斯克勒庇俄斯的庙境，更多的人则沿着战神山，有几个从塔罗斯的坟墓，有人拿梯子靠了阿那刻翁神庙，嗡嗡叫着向上爬，凭了宙斯，如若用了荷马的说法，像一群蜜蜂似的做成一串子。这一面是许多人，那一面也是，——
“几千的人，像在春天出来的叶片和花朵。”
在一会儿时候高城上就满是扰攘着聚集的人们，到处都是口袋与谄媚，长胡子与无耻，棍棒与饕餮，推论与贪婪了。那以前听了召集上来的少数的人是不显著的，没有识别的，混在人群中间，已经辨别不出来了，因为服色都是很相像的缘故。所以这实在是最坏的事情，爱智，人家会得要非难你，为得你不曾把他们加上什么识别或记号的缘故，因为这些骗子时常装得比真的哲学家还像样呢。
爱智 　那个随后再说，让我们现在且来接待他们吧。
柏拉图派 　我们柏拉图派应说最首得到我们的份子。
皮塔戈剌斯派 　不，但是我们皮塔戈斯派该先得，因为皮塔戈剌斯是更早。
画廊派 　你们胡说，我们画廊派更是优胜。
散步派 　完全不对，关于钱财的事，我们散步派应当居先。
厄庇枯洛斯派 　给我们厄庇枯洛斯派胡麻饼和压干的无花果，至于金钱我们可以等着，即使最后拿到。
学园派 　哪里是两斤的金子呢？我们学园派将显示出来，比任何人都长于论争。
画廊派 　我们画廊派在这里呢，不能这么说。
爱智 　停止了争斗！你们犬儒派，不要互相推挤，也不要用了棍棒互殴。你们要知道，叫你们来实在是为了别的目的。我爱智，和这道德以及真理，来审定你们哪个是真的哲学家。发见那些照着我们的法则生活的人，将被审定为优良，给予幸福，若是那些骗子和同我们没有什么关系的坏人，则将予以消灭，使他们不得以伪学者的身份，妄有所企图。——这是怎么的？你们跑了么？凭了宙斯，他们大半是从岩上跳下去的！高城就空了，除了少数的仍旧留着，因为他们是不怕那审查的。从人们，把那个犬儒逃走时扔下的那个口袋拾了起来。我看这里边是什么。或者是些羽扇豆吧，或是一卷书，或是些粗面包吧。
从人 　不是的，但是这个金子，香料，一把剃刀，一面镜子和一副骰子！
爱智 　好，很老实的人！这些是你的练习的用具么，有了这些你就可以诽谤别人，和教训人们么？
直言人 　他们实在就是那样的人。你应当想一个办法，来防止世人不知道这种情形，平常和他们遇见的时候，该能分别出来，谁是好人，谁是相反的，过着别种生活的才好。
爱智 　真理，你来想个办法吧。这也是为你的好处，那么虚假不至于胜过你，那些坏人模仿着好人，在无知的庇护之下，逃过了你的觉察。
真理 　假如你赞成，我们便让直言人自己去做吧，因为我们觉得他是诚实的，对于我们怀有好意，特别是称赞你，爱智，所以让他带着检察去会见那些自称是哲学家的人。若是找到一个真正哲学的儿子，让他给予一个橄榄嫩枝的花圈，招待到市政厅 去。如果遇见坏人，——现在却是很多，——假扮做哲学家，那就剥下他的大衣，用剪山羊的毛的剪刀将他的胡子铰光了，在额上两眉之间打上一个烙印。这个烙印的图样该是一只狐狸或是一个猴子。
爱智 　真理，你说得很好。直言人，这个试验，正像是人家说的，把小老鹰对日光看似的。只是他们不是像小老鹰去直视太阳，这样的加以考验，乃是把金钱，名声和快乐，摆在前面，你如看见什么人不加注意，没有被牵引过去的，让他戴橄榄嫩枝的花圈，但是你看见有什么人，定睛看那金子，伸手出去想要拿的，便带到烙印的地方去，先剪掉他的胡子，照我们决定的那样。
直言人 　爱智，就那么办吧。你就不久会看见，他们的多数人都盖着狐狸或是猴子的烙印，只有少数戴着花圈。但是假如你愿意，我将在这时候把他们带几个到这里来。
爱智 　怎么说？你带来那些逃走的人们么？
直言人 　正是，假如女祭师肯把那钓钩和绳子，那珀赖欧斯 的渔夫所献上的，暂时借我一用。
女祭师 　这里，你拿吧，还有钓竿，那么你就有了一整套了。
直言人 　还有，女祭师，快给我一点干无花果，和一些金子。
女祭师 　拿去吧。
爱智 　这个汉子想要干什么呀？
女祭师 　他把无花果干和金子作为钓饵，坐在城墙头，向市中垂钓呢。
爱智 　直言人，你在干什么呢？是你想要把珀拉斯癸孔的石头钓上来么？
直言人 　请别则声，爱智，等我钓上鱼来吧。——你，钓师的神波塞冬，和亲爱的安菲特律忒， 请你们送许多的鱼来吧。可是，我看见一条很大的梭鱼了，不，这乃是金头鱼。
检察 　不，这是一条鲨鱼。张大了嘴，走近钓钩来了。他闻到了金子的气味了。现在已经接近了。碰着了，已经被捕了。让我们拉它上来吧。
直言人 　检察，你也来拉吧。帮我拉住这钓丝。
检察 　它上来了。现在让我看，你是什么鱼。我的顶好的鱼。这是一条狗鱼！ 赫剌克勒斯呵，什么牙齿！这是怎么了，顶勇敢的家伙？抓住了你，当你在岩石旁边舔着，你希望在那里可以溜过去，不被看见的么？但是现在可是要给大家来看，被从鳃里挂了起来呢。让我们把钓钩和饵食取出来吧。凭了宙斯，他吞下去了！这里是你的钩，全空了，那无花果干和金子都到了他肚子里去了。
直言人 　凭了宙斯，叫他吐出来，我们还要用作别的钓饵呢。好，（吐出了。） ——狄俄革涅斯，你怎么说呢？你知道这个家伙是谁，他与你有什么关系么？
狄俄革涅斯 　什么也没有！
直言人 　那么怎么样？我们应该说他的价值是多少呢？据我看来，我前天定他的价值是两分钱。
狄俄革涅斯 　你说的太多了。因为他是不好吃的，样子也丑恶，而且很韧，是没有价值的东西。从岩头倒扔下去好了。放下你的钩去，再来一回看吧。可是，直言人，你得小心，不要使你的钓竿弯曲，以致折断了。
直言人 　狄俄革涅斯，放心吧。他们很轻，比沙丁鱼还要咬的轻呢。
狄俄革涅斯 　凭了宙斯，他们是顶浑 的了，但是拉他们起来看。
直言人 　你看，这里来了一条别的鱼，有点扁平的，像是劈作两半似的，一种比目鱼，张着嘴走近钓钩来了。他吞下去了，被捕了，我们拉它上来吧。那是什么呢？
检察 　这种名叫柏拉图派。
直言人 　该死的，你也是要金子来了么？ 柏拉图，你怎么说呢？我们把他怎么办呢？
柏拉图 　也把他从那岩上扔下去好了。再放下去钓别的鱼吧。
直言人 　我看见有很好看的近前来了，在那水底里看过去，有许多颜色，在背上还有金的条文。 检察，你看见他么？
检察 　这是那一种自称为亚理士多德派的。
直言人 　他来了，又游了开去。他是在仔细的检查哩。现在他又回来了，他张开了嘴，他是被抓住了。拉他上来吧。
亚理士多德 　直言人，关于他的事情请不必来问我。我不知道他是什么人。
直言人 　亚理士多德，那么他也到岩下去吧。但是看吧，有许多鱼，颜色都是一样，有刺，外皮很是粗糙的，比刺猬尤其不好拿。 为了他们须得预备一个大网吧？但是现在这里没有。 我们只要在这一群里头捕到一个，也就够了。那个向着钓钩来的，自然是他们里边的最为胆大的了。
检察 　放下去吧，假如你觉得对，先把钓丝包上一截的铁，使得他吞下金子去之后，不会得用牙齿咬断了。
直言人 　放下去了。波塞冬，请给我们很快的钓到鱼吧！阿呀，他们为了钓饵争斗着呢，有些是一同啃着无花果干，有的是抓住了金子。好，一个很勇敢的把钩吞下去了。来吧，让我看，你说是因谁得名的？但是想叫鱼说话，在我真是很好笑的，因为这些都是哑的嘛！检察，请你告诉我，他的师傅是谁。
检察 　就是这里的克律西波斯。
直言人 　我知道了。这便因为，我想，在名字里头有金字 的缘故吧。那么，克律西波斯，请凭了雅典那，告诉我吧，你认得这些汉子，并且教导他们这样做的么？
克律西波斯 　凭了宙斯，直言人，你问得有点侮辱人，若是你猜想我们与这些家伙有什么关连的话。
直言人 　你说的对，克律西波斯，你是高贵的人。那么他也同其他的倒丢下去，因为他很多刺，假如有人想吃他的时候，喉咙里会得扎一个窟窿的。
爱智 　直言人，钓的鱼已经够了。能够这样的鱼很多，说不定有一条，把金子和钓钩一起抢了去，那你就得给女祭师赔偿了。所以让我们散步去吧。至于你们，（对众哲学家说） 这也是该回到你们来的地方去的时候了，为的不至于超过了准假的时刻。直言人与检察，你们两个人，去遍找他们，如我所说的，给戴上花圈或盖上烙印。
直言人 　爱智，就这么办吧。——诸位贤者们，再见了。让我们下去吧，检察，好办我们的差使去。
检察 　我们先上哪里去呢？到学园，还是到画廊去。或者是从吕刻翁 起头呢？
直言人 　这都没有什么关系。但是我相信，我们无论往哪里去，我们将需要少数的花圈，但是很多的烙印哩。
第一九篇　苍蝇赞
《苍蝇赞》（Myias Enkômion ）这篇名直译起来是“苍蝇的赞辞”，这个名字有点定的尖头把戏，其实是这样的。这篇小文在路吉阿诺斯作品里并不占什么重要的位置，因为这里边既没有他的拿手的讽刺，也并没有关于动物生态出色的描写，实在只是他辩士生活的一种习作罢了。英译者的一人哈蒙（A. M. Harmon）说：“这篇既不能说属于美文范围，也不好说是科学。正像文艺复兴时期的伊大利诗人一样，衰颓时代的辩士每喜欢表示他们的灵巧，来写文章‘赞颂’各种的事物，好的，坏的，以及不好不坏的。”这里说的很好，《苍蝇赞》便是这种灵巧的文章。我们选择了他拿手的讽刺的杰作，再译一两篇别的文章来看看，似乎于了解作者也是必要，可见他的作品不只一样，不过那或者多是他的少作，就也是应当了解的。
苍蝇不是鸟类 里最小的东西，和蚊蚋以及更小的相比，她 却是较它们更伟大，正如她比蜜蜂要相形见绌了。她不像别的鸟类，遍身生着羽毛，有翅膀好飞，但是和蚱蜢，蝉和蜜蜂一样，有膜状的翼，这却是比它们的更要薄，有如印度的织物比起希腊的要更细巧柔软一般。而且这是有孔雀的颜色，假如你仔细去看，在它展开翅膀，在太阳光中飞翔的时候。
她的飞翔不像蝙蝠似的摇动翅膀，也不像蚱蜢似的跳跃，或者马蜂似的嗡嗡直冲，她却是很轻便的在空中来去。她又有这一特色，飞不是没有声音的，但是带着一种唱歌，这既然不像蚊蚋似的尖锐，也不是蜜蜂似的深沉，也不像马蜂似的那么可怕与恐吓似的，但是更为好听，仿佛编箫的声音要比喇叭和铙钹更是美妙。
关于她的身体，她的头是很细的和脖子相连接，容易回转过去，不像蚱蜢的头是生长在一起的。眼睛突出，含有许多角质。胸脯很是结实，从腰里直生出去，不像马蜂似的缩着。肚子也生得很坚固，好像是胸甲，有阔带和鳞片。但是她和马蜂与蜜蜂不同，她的武器不是在后方，而是在她的口部，或是长鼻， 她同象一个样子，用了这去搜寻食物，抓住东西，凭了尖端的一个杯状吸盘，不肯放松。这上边有一个牙齿，她用这咬一下子，吃人的血，虽然她喝牛奶，但是也爱吸血，不过这咬不大给人苦痛。她有六只脚，走路的时候她只用四只脚，她把前面的两只当作手用。你可以看见她用四只脚站着，两只手里高举着什么食物，正同我们人类一般。
苍蝇并不是生来就是那么样，最初乃是蛆虫，从人类或是别的生物的死体里出来的。随时一点点的她生出脚来，从一个爬的变成飞的东西，她又怀胎，生下小蛆来，再变成苍蝇。与人们生活在一起，分食同一的食物，在同一的食桌上，她什么都吃，除了油以外，因为一吃了油她就得死了。生命很短促，因为分给她的生活很短，她最喜爱太阳光，在它底下干她的事。夜里她就静止了，既不飞翔，也不歌唱，但是躲着不动了。
我可以说明苍蝇的不小的智慧，在她的逃避阴谋的敌人蜘蛛上面。她注意看他埋伏着，并且很曲折的躲开他的进攻，所以不致于被捕获，缠住了，落入那动物的网罗里去。关于她的勇气和魄力，用不着等我来说，这有那荷马，那个声音最大的诗人，已经说过，因为他赞美最为优胜的英雄， 不把他的勇气比作狮子的，或是豹子的，或是野猪的，但是比那苍蝇的无畏，和她进攻的勇猛与固执。他不曾说她是莽撞，但是无畏，又说她虽是被赶开，却仍不肯停止，还想来咬。他是那么的赞美欢迎苍蝇，所以他提起她不只两三次，但是屡次的，因此说到她的时候似乎是增加了他的诗篇的美丽。他时而描写她们的在牛奶旁边的群飞，时而叙述雅典那给墨涅拉俄斯拨开射来的箭，使它不致中了他的要害，他比她做一个母亲，在看护她的睡着的儿子，这时又引进苍蝇去作譬喻。而且他使用美好的形容，去说她们的“密集”， 和称呼她们的集团作“民族”。
苍蝇是那么的强，她不但咬伤人的皮肤，也还能够咬伤牛和马，她又能苦恼大象，钻进他的皮肤的皱褶里去，用她的鼻子尽量的深入。在性交，恋爱和结婚方面，他们是很容易与自由的。那雄的不像公鸡这样，上去随即下来，但是骑在雌的上边许多的工夫。她就背着她的配偶，一同的飞去，在空中交媾着，并不妨碍飞翔。一个苍蝇把头切去了，她的身子还能生活许多时候，仍旧呼吸着。
我想来一讲苍蝇性质上最是重要的一点。这是一个要点，我想，柏拉图却忽略过去了，在他讨论灵魂和不死的时候。因为假如有人洒一点灰在死的苍蝇上面，她就起来，得到再生，从头生活起。这就确实的说服人，苍蝇的灵魂也是不死的， 因为假如在离开之后，仍旧能够回来，知道她的身体，复活过来，使那苍蝇飞去。这证实了克拉左墨奈的赫耳摩提摩斯 的故事，说他的灵魂屡次离开他，独自出去旅行，随后却又回来，再占据他的身体，使得他复活过来。
她不做工，过着安逸的生活，享受别人劳苦得来的果实，到处找到丰富的筵席。山羊给她供应羊奶，蜜蜂工作着，为了她也为了人类，厨师们给她做甘美的食物。她比国王还先来尝食，在他们的食桌上行走，和他们一同进食，享受一切的东西。
她不在任何地方造什么巢或是一个窠，但是她采取一种漂流的，飞着的斯库泰人 的生活，在哪里遇着了夜，便在哪里找到了灶火和床铺。 但是在黑暗中，如我从前说过，她不做事情，她不想做那偷偷摸摸的事，假如这在白天里做了要算是羞耻的，那就辱没了她了。
据故事里说，从前有一个人名叫密亚， 是个很美丽的女子，但是很多话，说笑，喜爱唱歌。她和塞勒涅都爱着恩底弥翁， 当他睡着的时候，她老是说话，唱歌以及和他玩耍，把那少年吵醒了，所以他觉得很是烦恼，于是塞勒涅生了气，把她变作现在的苍蝇了。因为记得恩底弥翁的缘故，她不让人睡觉，特别是对于那些年轻柔嫩的人。她的咬人与喝血因此也不是一种野蛮的欲望，却是出于爱情与友谊的，因为她能够得到一种享受，同时也采取了美丽。
在古时候，曾有女人与她同名字的，一个是很美丽而多才的女诗人，又一个是有名的阿提刻的妓女。关于后者，那喜剧诗人说：“是那苍蝇咬了你直达你的心房。”即此可见那喜剧的天才既不曾轻蔑苍蝇的名字，也不曾关闭出舞台，那父母们把这名字给他们的女儿，也不曾觉得羞耻哩。至于悲剧里，也提起苍蝇，加以很大的赞美，在这些话里边：
“奇怪的是，苍蝇奋着勇力，
冲向人的身体，为的喝血，
甲士们却畏惧着敌人的枪尖。”
我还有许多事可以说，那是关于皮塔戈剌斯的女儿密亚的， 假如她的故事不是大家知道的。
那里有很大的一种苍蝇，人们叫作兵苍蝇的，虽然有些人叫作狗蝇。它们飞起来轰轰作声，飞得很快。它们是非常长寿，能够过整个冬天没有吃食，通常躲在屋顶里。最是奇怪的一件事，乃是它们都是具备雌雄两性的，好像是赫耳墨斯与阿佛洛狄忒所生的儿子，它们有两种性质，和两重的美。
我还有许多可以说，但是现在却停止了，因为恐怕你们会得想，有如俗语所说，我把苍蝇做成一只大象了。
第二〇篇　关于琥珀或天鹅
《关于琥珀或天鹅》（Peri tou Êlektrou ê tôn Kyknôn ）也是作者的一篇不重要的作品，但是值得译出来，以供读者的比较与参考。这是那辩士（Rhêtôr）在宣读他的辩论时的引言，就是中国说部上所说的楔子，虽是在宋人话本里的得胜头回，也有些写得颇漂亮的，但究竟是一种附属物，没有什么很大的价值。不过在这里却仍旧可以看出作者的特色，他的文词的干脆利落固是其一，就是他的“疾虚妄”的特性，在他拿手的讽刺文字里所表现出来的，也照样存在，这是很足以供我们参考的。
关于琥珀，你们一定相信那个故事，说这是在厄里达诺斯河边的白杨树，因为哀悼法厄同 而流的眼泪，那些白杨树乃是他的姊妹，她们因了悲伤那少年的死的缘故所以变成了树，还是流着泪，这却成为琥珀。我从那些诗人们 的嘴里听到了这样的故事之后，我就希望，假如我能够到了厄里达诺斯，只要站在一株白杨树底下，展开我的前襟，便可以接着它的一点眼泪，即是琥珀了。
不久以后，可是为了别的事情，我有机会到那地方去了，既到了厄里达诺斯，无论我怎么细看，也总没有看见白杨树，或是琥珀，连法厄同的名字本地人也并不知道。但是我就进行调查，问他们在什么时候我们可以到达那琥珀的白杨树呢，那些船夫只是发笑，要我把意思说得更为明白一点。于是我就告诉他们那个故事，说法厄同是太阳神的儿子，在成年以后他请求他的父亲，赶那车子，就只要一天就好，他父亲准许了，但是他被翻了车，所以摔死了。“他的姊妹，”我说，“因为哀悼他的缘故，所以在你们附近的什么地方，就是在他掉下来的地点，厄里达诺斯河的旁边，变成了白杨树，至今还为了他哭泣，落下琥珀的眼泪来。”
他们却说道：“这是谁告诉你的？那个骗说诳话的人！我们不曾看见有赶车的人掉下来过，且没有你所说的白杨树。要是有这样的东西，你想我们还会为了两分钱 撑这船，或是上水拉纤么，那时我们能够去拾白杨树的眼泪得到金钱了？”这番话非常的打动我，我不说话了，觉得很惭愧，仿佛是个小孩子，轻信那些诗人的话，他们都是说诳的人，在里边是没有什么真实的。这是我的不很小的一个希望失败了，我很有点懊恼，仿佛是琥珀从我的手指中间漏掉了似的，因为我已是打算好了这是作什么用途的。
可是还有一件事，我心想来证实一下，这便是有许多天鹅成群的在这河边歌唱的事。所以我对了船夫们发出第二个问题，因为其时我们还是在上水进行。我说：“但是在什么时候，你们的天鹅排列在河的两岸，这边与那边，美妙的歌唱呢？据说这原是阿波隆的随从，善于唱歌的人们， 后来在此地左近变做鸟类，但为此没有忘记了音乐，所以仍旧在唱着。”
他们笑着，回答说道：“你这汉子，你为什么整天不停的对于我们的地方和这河说些诳话呢？我们始终在水面上，并且几乎从小时候就在厄里达诺斯河做工，只是有时在河边的沼泽中看见有少数的天鹅，它们的叫声很不好听，而且微弱，乌鸦与麻雀比起它们来要算是舍伦 了。至于你所说的美妙的歌声，我们是永没有听见过，而且简直也没梦见过，所以我们真觉得奇怪，那些关于我们的故事是怎么会得到的。”
有人轻信说各种事情都张大其词的人，极容易受到这样的欺骗。所以我现在为我自己害怕，就是你们刚才到这里来，将要初次听我说话，或者希望在我这里找到琥珀和天鹅，过一会儿便将走去，心里笑那些人，他应许你在我的讲话里有许多这样的宝物的。但是我可以立誓，没有你们，也没有别的人，曾经听见我关于自己的文章说过这种大话，并且此后也决不会有。在别人那里，你可能遇到不少的厄里达诺斯种类的人，他们言语里不但是琥珀，还滴出金子来，也比诗中的天鹅唱的更是美妙。至于我的说话，你已经看得出，那是多么的简单平凡，里边并无什么诗歌。所以你得注意，不要对我把希望放得太高，因此得到人们在水里看东西的经验。他们期望它有从上边看下去的那么大，那时它的形象为阳光所放大了，在取了出来以后，却见很是减小了，就很是懊恼。现在我预先告诉你，你倒掉了水，显露出我的货物，不要期待什么大的收获，不然的话，这只有怪你自己的希望了。
其他希腊文译作
赠所欢
Phainetai moi kēnos isos theoisin.——Sapphō
我看他真是神仙中人，
他和你对面坐着
近听你甜蜜的谈话，
与娇媚的笑声；
这使我胸中心跳怦怦。
我只略略的望见你，
我便不能出声，
舌头木强了，
微妙的火走遍我的全身，
眼睛看不见什么，
耳中但闻嗡嗡的声音，
汗流遍身，
全体只是颤震，
我比草色还要苍白，
衰弱有如垂死的人。
但是我将拼出一切，
既是这般不幸。……
我真是十二分的狂妄，这才敢来译述萨普福的这篇残诗。像斯温朋（Swinburne）那样精通希腊文学具有诗歌天才的人还说不敢翻译，何况别人，更不必说不懂诗的我了。然而，译诗的人觉得难，因为要译为可以与原本相比的好诗确是不可能，我的意思却不过想介绍这二千五百年前的希腊女诗人，译述她的诗意，所以还敢一试，但是也不免太大胆了。我不相信用了骚体诗体或长短句可以译这篇诗，也还不知道用中国语可否创作“萨普福调”，——即使可以，也在我的能力以外，不如索性用散文写出较为干净，现在便用这个办法。
萨普福（Sappho=ムㄚㄆㄈㄛ，在诗中自称为Psappho）生于基督前五世纪，当中国周襄王时，柏拉图称之为第十文艺女神。据说雅典立法者梭伦（Solon）闻侄辈吟萨普福的诗，大悦，即令传授，或问何必亟亟，答云“俾吾得学此而后死”。《希腊诗选》中录其小诗三首，序诗云，“萨普福的〔诗〕虽少而皆蔷薇”（Sapphous baia men alla rhoda），推重备至。她的诗本有九卷，后为教会所禁毁．不传于世，近代学者从类书字典文法中搜集得百二十余则，多系单行片句，完全的不过什一而已。在十行以上者只有两首，现在所译即是其中之一。
这首诗普通称作Eis Eromenan，译云“赠所欢”〔女子〕，见三世纪时朗吉诺思（Longinus）著《崇高论》（Peri Hypsous ）第十节中。著者欲说明文章之选择与配合法，引此诗为例，末了说道，
“这些征候都是恋爱的真的结果，但此诗的好处如上边所说却在于把最显著的情状加以精审的选择与配合。”所以反过来说也可以说这是相思病（与妒忌）之诗的描写，颇足供青年之玩味也。
这诗里有一点奇怪的地方，便是所谓所欢乃指一女友（Hetaira），后人谓即是亚那克多利亚（Anaktoria）；据说萨普福在故乡列色波思讲学，从者百许人，有十四女友及女弟子（Mathetriai）最相亲，亚那克多利亚即其一人。因这个关系后世便称女子的某种同性恋爱为Sapphism，其实不很妥当，女友的关系未必是那样变态的，我们也不能依据了几行诗来推测她们的事情。总之这既是一篇好诗，我们只要略为说明相关联的事，为之介绍，别的都可以不管了。
原诗系据华敦的《萨普福集》第四板重印本（Wharton，Sappho ，1907）。三月十七日附记。
*载一九二五年三月二十七日《语丝》第二十期，署开明译。后收《谈龙集·希腊的小诗二之一》
戏译柏拉图诗
He sobaron gellassa kath Hellados, he ton eraton
Hesmon eni prothurois Lais ekhousa neon,
Tei Papaiei to katoptron epe: toie men horasthai
Ouk ethele, hoie d'en paros ou dunamai.
——Platon
我拉伊思，
昔日里希腊岛容我恣笑傲，
门巷前诸年少都为情颠倒；
我现在把这铜镜儿，
献进在神女庙：
我不愿见今日的鹤发鸡皮，
又不能见昔年的花容月貌。
这一首诗见于《希腊诗选》，据说是梭格拉底的大弟子柏拉图所作，但近代考订学者，都说不很的确，总之比那大柏拉图要迟一点，虽然不失其为名诗之一。拉伊思系古代希腊有名妓女，大约与柏拉图同时，关于她有好些故事流传下来。她在雅典，名动一时，贤愚老幼群趋门下，冀求亲近，犬儒迭阿该纳思甚见宠幸，雕刻家牟孔往见被拒，染白发为棕色，再往，拉伊思笑语之曰，“愚哉，昨日你的老子来，我已拒绝他了，你也来学他么？”后拉伊思往斯巴达，亦甚有名，为妇女们所恨，一日被杀于爱神庙中，时为基督前三百四十年顷云。古人献纳或造像，率有题词，唯拉伊思献镜当系后人拟题，据上述传说，她未必活到古稀——虽然这样的考证未免有点像痴人说梦。这四行诗照例用了希腊人的几乎吝啬似的说法，很简要地做成，直译出来是这样的意思：
“我拉伊思，曾笑傲于希腊之上，有年少欢子，群集门前，今将镜子献给巴菲亚女神：因我之今所不愿见，我之昔又不能见了。”
把我的前面的译文拿来一比较，实在可以说是太“放诞”了。但是在康忒伯利诗人丛书本中见到伽纳忒博士（Richard Garnett）的一篇译诗，觉得放诞一点的也并非没有。其词曰：
Venus, from Lais, once as fair as thou,
Receive this mirror, useless to me now,
For what despoiling Time hath made of me
I will not, what he married I cannot, see.
不过这总不大足以为训，况且好好一篇古典的作品，给我把它变成一种词余似的东西，不必说文词不高明，就是格调也大异了：这种译法真如什师娶亲不足为法，所以我声明“戏译”，戏者不是正经工作之谓也。十五年二月十七日。
*载一九二六年三月一日《语丝》第六十八期，署岂明译，后收《谈龙集·希腊的小诗二之二》。
读本拔萃
阅美国亚伦教授的《第一年希腊文》，是一本很好的大学用教科书，从字母讲起，但末了便可接读克什诺封（Xenophon）的《行军记》。书中引用的文章，除文学历史外还有欧克勒得思的三四课几何！第七十课中引美勒亚格罗思（Meleagros）诗云，
Ixon ekheis to philema, to d'ommata, Timarion,
pur:
En esides, kaieis; en de thiges, dedekas.
你的亲吻是黐粘，
荣子呵，你的眼睛是火：
你看过的都点着了，
你触着的都粘住了。
这是一首很好的情诗，是我所很喜欢的，虽然是亚力山大府时代的东西，不免有点纤丽。七十一课里却又有古希腊的军歌，在爱斯屈洛思（Aiskhulos=Aeschylus）的悲剧《波斯人》中，说耶稣前四百八十年时希腊人在撒拉米思海战，唱着这个军歌，原文今只录其首行：
Opaides Hellenon ite!
呵，希腊的儿郎们，去罢，
救你的祖国，
救你的妻儿，——
你父亲的诸神的住宅，
你祖先的坟墓。
奋斗，为大家奋斗！
这一篇我也以为是好的。最后我还抄一句“定理”：
Ta tou autou isa kai allelois estin isa.
据民国新教科书《几何学》第二页，现今通用译语为“等于同量之量互等”。——丁卯春分日。
*载一九二七年三月二十五日《语丝》第一百二十四期，署名熊明。后收《谈龙集·希腊的小诗二之三》。
恋爱偈
再抄一首希腊古歌，当作闲话。三月三十日。
Khalepon to me philesai——“Anacreontics”.
不恋爱为难，
恋爱亦复难；
一切中最难，
是为能失恋。
*载一九二七年四月一日《语丝》第一百二十五期，署岂明译。
古诗
今年北京初夏是五行志里的天气，可以说是民国以来所未有，在人事方面也是如此。并不是我不服老，实在是因为这个天气的缘故，使我在四五月里，病了有好几次。近来又患喉痛，躲在家里，无聊时只能找出旧书来消遣，有一本希腊古诗选，翻开讲坟墓与死的一部分来看，有些实在非常之好，心想译他出来，反复试了几遍，终于不成功。有几首戏译作偈式，当然不像原来的色相了，不过也还古怪得有意思，选录三首于此，可惜这半天的破扫帚扫地之白费也。
一　Karteros en polemios.——Anakreon
“提摩揭多尸　战斗最勇猛　此为其墓表　战神阿勒尸　不珍惜勇士　而惜懦怯者”
二　Tis xenos, o nauege?——Kallimakhos
“汝死水难者　是谁埋葬尔　卢恩谛诃斯　岸边得我尸　于此为造墓　垂泪念凶运　自身亦非安　如鸥飘海上”
三　Kuanopin Mousan.——无名氏
“黑眼慕萨女　美音之黄鹂　倏忽入坟墓　遂尔无声息　严卧如石头　全慧有荣誉　黄土覆汝上　愿汝勿觉重”
以上第一是战死者的墓铭，第二是死于航海的，第三是一个名叫慕萨的歌女。还有一首，虽然很喜欢，却总是写不好，只能把大意译出罢了，这也是无名氏作，大抵是罗马时代的作品。
Anthea polla genoito neodmet ōepi tumbō,
Mē batos auchmērē, mē kakon aigipuron,
All'ia kai sampsucha kai hudatinǎ narkissos,
Ouibie, kai peri sou panta genoito rhoda.
“愿群花生长，绕此新坟，不是干的荆棘，不是恶的羊踯躅，却是紫花地丁，藿香花，以及湿的木水仙：维褒思，我愿你周围满生蔷薇。”
上边所说的花除荆棘外都非确译，紫花地丁与蔷薇似乎还可以对付，虽然实际是很不相同。
（一九二七年五月）
*载一九二七年五月二十八日《语丝》第一百三十三期，署名岂明。后收《谈龙集·希腊的小诗二之四》。
希腊情诗六首
从希腊诗选中抄译了六首小诗，送给春蕾社。这些诗的时代并不一致，如第四首的作者是二千二百年前的人，生当中国周末，而第六首乃是六朝时代的作品了。十六年九月十五日记。
一　美勒亚格罗思作
（Ou soi tout eboon?——Meleagros）
灵魂儿，我不曾喊叫么：
凭了女神，你要被捕住了，
你这情痴，倘若走近那个黏竿？
我没有喊叫么？现在琼却抓住你了。
你为甚空在网里挣扎？
爱神已缚了你的翅膀，把你放在火上，
乘你昏沉时候撒上些乳香，
只有热泪给你喝了止渴。
二　前人作
（Deinos Eros, deinos.）
爱是厉害呀，厉害！但是有什么用，
如我反覆地说，叹几口气，说爱是厉害？
那孩子听了会笑的，
因为多被人家咒骂，他反乐了；
如我说些恶话，他也是听惯了的。
我只奇怪，爱之女神，你是从碧浪出来的，
你怎能从水里生下这么一个火来！
案后世传说云，爱之女神Aphrodite自海波中出现，爱神Eros为其子，状如小儿，有翼，手执弓矢，被射中者便感恋爱，有如狂易，故诗中云火。
三　前人作
（Anthodiaite Melissa.）
餐花的蜜蜂，你为甚触日惠的皮肤，
留下一点春天的花萼？
你莫不是说，就是爱神的刺——
在人心里觉得苦不可当的刺上，也有甜蜜么？
我想是的，你是这样说。
啊，可爱的，你回去罢，
你这意思我们是早已知道了。
四　亚思克勒比亚台斯作
（Ouk eim'oud'eteon.——Asklepiades）
我还没有二十二岁，却倦于生活了。
爱神们，为什么虐待我，为什么烧灼我？
倘若我出了什么事，你将怎么办？
我想你们还是一点都不管，
照旧掷你们的骰子罢。
五　加利玛科斯作
（Helkos ekhon ho xeinos. ——Kallimakhos）
客人受伤了，没有人知道：
你看，他从胸底发出怎么悲苦的叹息。
他现在喝第三杯了，
花环上的蔷薇花片散落在地上了。
他确是发烧着哩。
凭了神道们，我猜得不很错。
贼能知道贼的足迹。
六　保罗作
（Diklides amphetinaxen. ——Paulus Silentiarius）
晚上乳白女当我面掩上双扉，
又说了些欺人的恶话。
“欺侮破相思。”——
这句话却说得不确。
她的欺侮更增加了我的狂恋：
我立誓要和她断绝一年，
但在今晨就已走去乞怜。
附注，第三首中的Heliodora意云日惠，又第六首的Galateia意云乳白，皆女人名。诗中用汉字译音，疏嫌笨重，译义又不甚妥，今姑用罗马字母标音。又为首括弧内系原本第一行前半句，及作者名氏，用罗马字拼出，以备参考。
*载一九二七年九月二十三日《世界日报·春蕾》第五期，署岂明译。后收《谈龙集·希腊的小诗二之五》。
目录
玛加尔的梦 玛加尔的梦（基督降生节的故事）
返回总目录
玛加尔的梦
［俄］科罗连珂
玛加尔的梦（基督降生节的故事）
这梦是可怜的玛加尔（Makar）所见的，就是住阴郁辽远的地方牧他的小牛，据说一切苦难都曾落在他头上的那个玛加尔。
玛加尔出世的地方是却尔干（Chalgan）的孤独的村庄，裹在耶库支克（Jakutsk）大森林的中间。他的父母与祖父母，从森林夺了一片地；那黑暗的树林仍然站在他们周围，像敌人的城墙一般，到那时候，他们的勇气还没有失去。树篱逐渐的伸过了开辟出的空地；小而多烟的草舍渐渐聚集；干草与稻草的堆也出现了；末了，在聚落中间一个小坡上，教会的尖顶向天空直冲上去，似乎是得胜的旗。
却尔干已经成了一个村落了。
但玛加尔的祖先正在和森林争斗，用火烧他，用铁砍他的时候，他们自己却慢慢的变成野蛮了。他们娶了耶库支的女人，嘴里说耶库支话，采用了他们的风俗，他们自己的大俄罗斯种的特质，渐渐的磨灭消亡了。
但我们的玛加尔却切实的相信，他是在却尔干的俄国农民，并不是一个游牧的耶库支人。他生在却尔干，住在却尔干，他也预备死在却尔干的了。他对于自己的出身与地位，觉得非常傲慢；他若骂别人的时候，便叫他们是“外道的耶库支”，虽然据实说来，他的习惯与生活比着他们的也毫无不同的处所。他不甚说俄国话，便是说，也说的很坏。他身穿皮衣，脚登一双妥尔巴（Torba），吃烂面饼，喝砖茶，在礼拜日或特别的期日，倘若面前的桌上有一点溶化了的乳油，他便尽量的吃。他能很巧妙的骑牛；他生了病，大抵去请一个道士来：那人便发狂似的直向他跳来，紧咬牙齿，想将他的病吓走了，驱逐出去。
玛加尔极辛苦的作工，穷苦的度日，受着饥寒。在他想得烂面饼与砖茶的不断的忧虑以外，他可曾有过别的思想么？是的，他有过的。
他酒醉的时候，他便哭了，叫喊说，“呵，我的上帝呵，这是什么生活呵！”有时又接下去说，他要弃掉一切，要到“山”里去了。在那里，他再不用播种收获，也不用砍树或拉着走，而且也用不着用手磨碾麦子了。总之，他可以“得救”了。他不知道这山在什么地方，是什么模样；他只晓得有这样一个地方，而且很远，——有这样远，连乡里的警察也寻不着他了。在那里，他自然更不要纳什么租税了。
他醒的时候，他将这些思想都弃掉了，大约觉得寻到这美丽的山，是一件做不到的事；只是喝醉了酒，他便又胆大起来了。他也防寻不到这一座山，却到了别的山，他常常说，“那时我只好死了。”但他终于预备动身了。至于他没有实行他的计画，这都因为村里的鞑靼人卖羼杂玛呵尔加（Mahorka，用烟草的叶柄做成的烟末）的下等烧酒，便立刻使他生病，将他捽倒了。
这是耶稣降生的晚上，玛加尔知道明天是一个大大的圣节了。因为这缘故，他非常的想喝酒；但又没有东西可喝。他的方法已经完了。他的粉早都去了，而且他已经欠了村里的商人与鞑靼的钱；明天又是大的圣节，他不能去作工；这样，他如果不喝酒，还有什么事可做呢？这思想，很使他扫兴。还是什么生活呵！他在这一个大大的冬节，连一瓶烧酒还不能喝！
他想到一个好方法了。他站起，披上了他的破烂的皮袍。他的妻，一个强壮多力的女人，非常之强，又是非常之丑，平常看透了他的简单的狡计，便立刻猜着了他的心思。
“你到那里去？你这恶人，独自去喝烧酒么？”
“不要吵闹。我去买一瓶来呢。明天我们两人可以一同喝喝。”
他对着她狡猾的 眼，又在肩上重重的拍了一下，她几乎跌倒了。女人心理，都是如此：虽然明知道是他在欺骗她，但对于这夫妇间爱抚的魔力，也便降伏了。
他走出屋，捉住了院子里的斑白的老马，抓着鬃毛牵到雪车旁边，将他驾起。马立刻将玛加尔拉出大门，重行站住，向着主人看，彷彿询问模样，玛加尔却正在坐着想。他于是扯起左边的缰绳，一直到村的边界去了。
在村的边界，有一所小草舍；从这中间，也如别的草舍一样，一堆小火的烟很高的升上去，将光明的月与白的闪闪的许多星都蒙住了。这火焰很高兴的爆裂，又在门口垂着的阴暗的冰柱中间，阴晃晃的照着。在院子的大门外边，一切都是沉静。
从外国来的生客，住在这里。他们怎样到来，什么大风吹他们到这孤寂的所在，玛加尔都不知道，也不想知道；只是他喜欢和他们交易，因为他们并不压迫他，在支付上面也并不固执刻苦。
玛加尔进了草舍，一径走到火堆面前，伸出他冻冷的手在火焰上，喊道，“喳”，意思是表明他被冰冻所苦了。
外国人正在家里；桌上点着一枝蜡烛，虽然他们并没有做事。一个人躺在床上，喷出烟气的圆圈，沉思着将眼跟住这些盘旋的曲线，似乎想用这圈子联络起他的思想来。一个人坐在火边，也沉思着注视了在燃烧的柴木上爬着的火焰。
玛加尔又喊道，“喂！”心想破坏这压迫的沉默。
他不知道，——他怎么会知道呢？——那两个外国人心里的悲哀，这晚上，充满脑中的记忆，在火与烟的飞舞中看见的幻景。况且他也正有他自己的困难哩。
坐在烟突旁边的少年抬起头来，迷惑似的向玛加尔看，似乎认不得他。他摇一摇头，很快的从椅子站起。
“阿，玛加尔晚上好，晚上好。阿，你肯同我们喝茶么？”
玛加尔接着说道，“茶么？那是好的。那是好的，兄弟；那是妙的。”
他便立刻脱去了他身上的东西。他去了皮袍和帽子之后，觉得较为舒服了；又看见红的煤已经在炊壶里烧着，他对着少年很夸张的热心的说道，
“我喜欢你，这是真的。我喜欢你这样的很喜欢；我夜里不睡……”
那个生客转过身去，脸上现出一种苦笑。他问道，
“你喜欢我，是不是？你现在有什么事呢？”
玛加尔答道，“买卖。但是你怎么知道的呢？”
“我喝了茶，我告诉你。”
因为主人自己开口请他喝茶，玛加尔心想是一个好时机，可以更进一步了。他问道，
“你有烤肉么？我很爱这个。”
“不，我们没有。”
玛加尔安慰他们似的答道，“那不妨事。过几时，我们再可以吃的，可不是么？”他又复述一句说，“不是过几时再可以吃的么？”
“是的。”
玛加尔便记下，这两个外国人欠他一片烤肉；讨这类的债，他是永不会忘记的。
四个小时之后，他又坐在他的雪车上，已经预约卖五担柴，支了一个卢布了。虽然他曾经立誓，非到明天决不再将这钱喝完，但他现在早又决心，赶紧这样做去了。这什么要紧呢？快乐已经使良心沉默；他并且连他的忠实而被欺的妻在那里预备着，要给他的一顿毒打，也忘掉了。
玛加尔的马并不一直走去，却往左转，要到鞑靼人的聚落那方面去的时候，少年人笑着，叫道，“玛加尔，你那里去呢？”
“哗，哗！你看，这畜生要往那边去呢？”玛加尔这样说，替自己遮掩；他用力扯住左手的缰绳，然而偷偷的打着马的右边。这伶俐的马很忍耐的，连跌带磕的，向他主人要去的方向走去；不一刻，马蹄声在一所鞑靼人家的前面停住了。
门外站着几匹马，背上搁着耶库支式的高峰的马鞍。
杂沓的草舍中间，空气非常热闷；辛辣的玛呵尔加烟的浓雾，挂在空中，慢慢的从烟突里旋转散出。耶库支的客坐在屋里的凳上，或者聚在摆着斟满烧酒的杯子的桌边。小的团体，一群一群的，在那里赌纸牌。他们的脸都发红而且流汗，看去明晃晃的。赌客的眼专注在赌博上；桌上的钱，一转眼间，从这个衣袋里来，到那个衣袋里去了。屋角里，在一堆稻草上，坐着一个烂醉的耶库支人：将身子左右摇摆，唱一支没有穷尽的歌。他从喉咙里发出种种怪异的声音，重重叠叠的说一句话，便是明天是一个大节，今天他是喝醉了。
玛加尔放下他的一个卢布，就得了一瓶烧酒。他将瓶子塞在怀中，偷偷的躲到屋角。他急忙一杯一杯的倒了出来，又吞了下去。这酒是劣等，因为圣节，又和上四分之三的水；但烧酒的分量即使少了，玛呵尔加烟却不见减。玛加尔每喝一杯洒，便咽一口气；紫色的圈子在他的眼前乱转。
这酒便将他收拾了；他也便坐倒在稻草上，两只手抱着双膝，将他昏重的头放在膝上。同样的怪异的大声，自然的从他喉咙中迸出；他唱说，明天是大的圣节，他已经将五担柴都喝完了。
这时候，草舍里塞满了耶库支人，都是来到市里，上礼拜堂，喝鞑靼烧酒的。主人知道屋里不久便没有坐位了；他站起，向大众一瞧；这时他的眼光正落在并坐在黑暗的屋角的玛加尔与鞑靼人。他便挤到鞑靼人身边，抓住他的衣领，将他抛出屋外。于是他又走近玛加尔来。
因为他是却尔干的公民，鞑靼人对他，也更加多表一点敬意；他将门开的很大，从后面给他这样用力的一踢，玛加尔便从草舍里直爆出去，将他的鼻子埋在雪里。
玛加尔受了这样待遇，生气与否，可是不容易说。他觉得满脸都是雪，又直灌这两袖子里去。他好容易挣扎起来，颠播着走到他的斑白马站着的地方。
这时分，月亮已经高高的出在天上，大熊星的尾巴向着地平下垂。寒冷更紧起来了。北光的火一般的第一阵，突然从北方的半圆形的暗云中冲出，在空中缓缓的移动。
那马彷彿明白了他主人的景况，便小心谨慎的向家里走去。玛加尔坐在雪车上，左右摇动，还接续唱他的歌。他唱说，他喝完了五担柴，到了家里，他的那个老婆将要打死他了。
从他喉咙里出来的声音，在黄昏的空气中，叫唤呻吟的非常可怕，所以他的那外国朋友，正在爬上屋顶去堵烟突的口，听了玛加尔的歌声，觉得比平常更不舒服了。
这时候，马已将雪车拉到小山的顶上，从这上面可以望见周围的事物，甚是分明，带雪的平原受了月光，明晃晃的平铺着；但是偶然月光淡了，这白色的田野也渐渐暗了；忽而像电光一闪，北光直射出来，在田野上面流过。那时，带雪的小山与四面的树林，彷彿非常接近似的，再过一刻，才又回到辽远的阴影里去。玛加尔从树干中间，分明看见那小坡的银色的秃顶，在这上面，他装着许多兽弶，等候林中的野客。这所见的山的景象，便将他的思想转变了。他唱说，已经有一双狐狸落在他弶里；早晨他将皮变卖，那么他的妻可以不打死他了。
玛加尔回到他的草舍，礼拜堂的钟正在冰寒的空气中第一回发声了。他第一句话，是告诉他的妻说，有一只狐狸落在他弶里；但因为他完全忘掉了他这老婆子没有分喝到他的烧酒，所以她给他凶狠的一踢，不要听他好消息的时候，他便大大的出了惊。过了一会，他爬到床上，埋脸躺着，她在背上又着实的捶了一下。
同时那庄严的圣节的钟声已经遍满于却尔干，而且很远很远的飞到远地去了。
他躺在床上，头与脏腑正如烧在火里一般。烧酒和烟末的强烈的浸汁，在他血管里奔流；融化的雪水，在他脸和背上一缕一缕的流下。
他的妻以为他睡着了，但他并没有睡着。他的脑里忘不了那个狐狸的事。他绝对的相信，有一只狐狸已经落在他的弶里，而且他知道是那一个弶。他看见狐狸压在沉重的木材底下，又看见他用脚掘雪，想要逃脱，月光偷偷的照进丛林来，在他金红的皮毛上抚弄。这野兽的眼，见他近前，闪闪的发光了。
他再也忍不住了。他从床上走下，出去寻他的忠诚的马，驼他到森林里去。
这是怎的？他的妻的强壮的两臂，不是当真捉住了他皮袄的胸口，将他捽倒在床上么？
不是，他在这里，已经在村外了。他的雪车的滚棒在雪上面滑过，吱吱的响。却尔干早已落在后面了。礼拜堂的庄严的钟声，沿着他的踪迹漂浮而来；在地平线上，背后衬着光明的天空，映出几群头戴尖顶高帽的骑马人的影。耶库支人正赶往礼拜堂去了。
月亮下去了，一块小小的白云，在天末出现，发出布满的磷光般的闪光。他聚集起来，又分散了，他闪闪烁烁的动，虹色的光很快的向各方面散布出去；北面的半圆形的暗云却更黑了，比玛加尔走近的森林更为阴暗了。
这路曲曲折折的经过一座浓密而低的丛林，两面都是小山；再往前去，树木渐渐高大了，到后来便包围在太伽（Taiga，西伯利亚大森林的名称）中间，喑哑而且充满着神秘。落叶松的裸露的枝干，带了银色的霜，都向下方垂着。北光的柔软的光线从树顶上通过，落在冰雪地上，照出一块冷冻的空地，或倒在地上的树干，一半埋在雪中。
过了一刻，一切又都沉在模糊的阴暗中，满装了秘密与沉默。玛加尔停止了。正在这路旁，就装着复杂组织的兽弶的第一群。他在磷光般的光明里，能够明明白白看出第一弶的落下的栅阑，——这弶要用三棵又长又重的木材，搁在直柱上，用许多杠杆与马尾绳极复杂的支住。
其实这弶并不是他的；但在这里，也说不定有狐狸关在里面。玛加尔赶快下车，让伶俐的斑马站在路上，自己狠用心的听着。
森林里毫没有一些声息。亚略沙（Aljosha），这一组弶的主人，玛加尔的邻舍而且又是深仇，一定在礼拜堂了。新下的雪的光滑的胸膛上，看不见一点足迹。
玛加尔闯进丛林去——没有一个人在那里。
雪在脚底下瑟瑟的响。木材的弶，站作一排，宛然是一列大炮，张了嘴，静静的等候着。
玛加尔来回走了一趟，没有寻到一点东西，便回到路上来。
这是什么？轻轻的瑟瑟的响声！红的毛色的闪光，在近旁的月光里！玛加尔分明看见狐狸的直竖的耳朵；他将蓬松的尾巴左右摇摆，彷彿是招他进树林去，随后向他装弶的方向走去，隐在树身后面，便不见了。立刻便是一种重浊的响声，在林间发出，最初是极清楚的，以后在万树的重幕底下，反响开去，愈加微细了，到后来便慢慢的消灭在大森林的暗黑的深渊里了。
玛加尔的心发了跳，——一个弶落下了。
他直向声音的来处奔去，从丛莽中间冲出一条路来。结冰的树枝鞭打他的眼睛，又将积雪撒在他的头上；他屡次绊跌，呼吸也接不上了。
后来，他终于走到他自己开辟出来的那空地上了。白色的树绕着这空地的周围，中间有一条小路通过，一个大弶张着嘴守住路的那边的尽头。再几步，……
忽然，一个人影在弶的近旁的路上出现，——出现，随即消灭了。玛加尔认得亚略沙。他清清楚楚的看见他的肥短前屈的身体，以及他的熊一般的脚步。他的暗黑的脸色似乎比平常见得更黑了。玛加尔想着，露着阔大的牙齿恶笑，将嘴张得比平常更阔了。
玛加尔当真发怒了。“这畜生！他正看我的弶哩！”
玛加尔方才看过亚略沙的弶来，这原是真的；然而那有点不同。这不同的地方是，他看别人的弶时，他恐怕被人觉察；但在别人看他的弶时，他便发怒，心想捉住了侵犯他权利的那个人了。
他直向落下的那个弶冲过去。狐狸在那里！亚略沙却也用了熊一般的脚步，走近前来了；玛加尔必须先到弶边才好！
落下的木株横在地上，底上显出俘虏的金红的皮毛。那狐狸用脚掘雪，正同玛加尔在梦中见他掘着一样，又用明亮的眼睛注视他的近前，也同梦中所见一样。
玛加尔对亚略沙叫道，“帝帝玛（Titima，西伯利亚土语，说不要惹他）！这是我的。”
亚略沙的声音也反响一般的叫道，“帝帝玛！这是我的。”
两个人同时跑上前，两个人急忙举起木材，将下面的狐狸放走。木材才举起，狐狸也起来了。他轻轻一跳，便又站住，用了嘲笑似的眼光看着他们两人，随后低下头去，舐那被木材压过的地方。舐过了，他才欢欢喜喜的蹩着脚跳去，将尾巴一摇，彷彿告别的样子。
亚略沙奋身去追，但玛加尔拉住了他的衣裾，叫道，“帝帝玛，这是我的！”他便抽身赶去，亚略沙也应声道，“帝帝玛，这是我的！”玛加尔觉得这回他的衣裾给拉住了，便看见亚略沙飞跑上去。
玛加尔怒极了。他忘了狐狸，狂奔去赶亚略沙，这回亚略沙便变了逃的人了。
他们愈跑愈快。落叶松的树枝将亚略沙的帽子从头上扯下了，但他不能够停住去拾。玛加尔大叫一声，几乎捉住他了。但亚略沙向来比玛加尔尤其狡狯。他忽然站定，回过身来，低了头；玛加尔直冲过去，他的肚子正撞着亚略沙的头，便一个筋斗跌到雪里去了。他跌下去时，那可恶的亚略沙便趁势夺了他的帽子，走进森林里不见了。
玛加尔慢慢的站起身。他觉得完全打败了，非常不幸。他的心情真可怜极了。那狐狸本来早在他手里了，但现在——，他恍忽看见狐狸还在暗黑的森林里，很高兴的摇他的尾巴，便从此不见了。
黑暗已经下来了。那天末的小白云，看不分明了；只有褪色的光线疲倦似的缓缓流散，那时这云也一点点的融化了。
冷的冰水小河一般的流过玛加尔发热的身体上，雪花灌满了他的两袖，从他背上滴下，流进他的靴子里去了。那可恶的亚略沙又抢去了他的帽子，玛加尔很知道倘若有人不带他的手套和帽子走进大森林里去，那无慈悲的寒冷是对他没有什么客气的。
他已经走了许多路。照他自己的计算，应该早可以望见礼拜堂的尖顶，但他还在森林里。大森林将他拥抱起来了，好像妖巫一样。那庄严的钟声，远远的到他耳边来；他向着钟声走去，然而那声音又渐渐远去了；玛加尔觉得这钟声的反响来得更微，一种沉重的绝望便禁不住涌上他的心头来了。
他困倦极了；他的呼吸塞住了；他的两腿都发抖了。他受伤的身体非常疼痛，气息几乎扼住了，他的手脚都渐渐麻木，在他露出的头上似乎有赤热的铁环紧紧束住了。
“我要死了！”这一个念头，时时起来，但他仍旧往前走。
大森林沉默着。他很固执的恶意的，将玛加尔围在中间，不给他一点光明与希望。
玛加尔仍是想着，“我要死了！”
他的力气完全没有了。那些小树公然打他的脸，一点都不客气，嘲笑他那落魄的情形。他经过一块空地的时候，走出一只白兔，坐在后脚上，摇动他黑尖的长耳朵，用前脚洗脸，对玛加尔做出最无礼的鬼脸。这兔是表明他熟识他，知道他是那个玛加尔，从前在树林里设了种种狡狯的方法杀害他的玛加尔；但现在却输到他来弄嘲他了。
玛加尔觉得非常之悲哀。大森林渐渐的有活气了，但是一种恶意的活动。便是那远的树也伸过长的树枝来挡住他的去路，打他的脸和眼睛。雷鸟也从秘密的巢穴里走出，定着好奇的圆眼睛看他，山鸡也夹在中间走，拖着垂下的尾巴与发怒的摊开的翅膀，大声对他的配偶说，讲玛加尔和他的弶的事。末后，有千百狐狸的脸，从远地的丛莽里对他看；他们嗅空气，嘲笑的看他，竖起他们的尖耳朵。随后兔也出来，在他面前用后脚站着，互讲玛加尔的不幸，大声的笑。
这可真是当不住了。
玛加尔想道，“我要死了！”他便决计赶快这样的办。
他卧倒在雪上。
寒气更其增加了。北光最后的光线微微的颤动；沿过天空，从树顶上来窥探玛加尔。却尔干礼拜堂钟声的最后的反响也远远的飘来，传到他的耳中。
北光炎了一阵，便熄灭了。钟声停止了。
玛加尔死了。
他没有明白这件事是怎样经过的。他知道应该有一件东西从他身体里出去，他便等候着，时时刻刻防他发现，然而终于没有这回事。
但是他知道现在已经死了，所以便很安静的躺着；他睡的很长久，到后来觉得厌倦了。
夜色正是黑暗，玛加尔觉得有人用脚推动他。他回过头来，睁开眼。
落叶松现在是很安静柔和的站着，似乎记得刚才的戏弄，有点惭愧。蓬松的桧树伸开了满盖着冰雪的长臂膊，缓缓动摇；星光般的雪片，轻轻的从空中飘下。
和善的光明的星，从暗蓝的天空，通过了树枝的空隙，往下观望，彷彿说，“看呵，一个苦人死了！”
老牧师伊凡站着。看着俯伏的玛加尔，又用脚踢他。他的长的法衣，带着雪变作白色了；雪又积在他的皮帽上，两肩和胡须上。最奇怪的便是原来他正是六年前死了的那个伊凡神父。
他原来是一个好牧师。他没有逼住玛加尔向他要过什一税，也并没有要过礼拜堂法事的费用；玛加尔向来关于洗礼或葬仪费的数目，是自己随意定的，现在他记起来，有几回定得极少，有几回竟是一文不付，觉得很羞惭。伊凡神父却决不怨恨，他只要一件东西：就是每回一瓶烧酒。倘若玛加尔没有钱，神父便叫他去拿自己的酒来，两人便分喝了。这好神父时时醉得像贵人们一样，但他决不很凶的和人打架，而且也不甚常有的。玛加尔大抵送他回家，将这醉到动弹不得的人交给他的妻神父太太看管。
是的，他原来是一个好牧师，然而他的末路却非常的悲惨。
有一天，家里没有人，烂醉的牧师独自卧在床上，忽然他想吸烟了。他站了起来，一颠一播的走到烧着的火炉面前，想从炉火上点他的烟管。但是他太醉了；他向前倾跌，倒进火里去了。待到他家里的人回来的时候，这神父只有一双脚了。
各人都追悼这好的伊凡神父，但世界上没有医生能救得他，因为他只有一双脚剩下了。所以他们将脚埋葬了；别一个牧师便委任下来，补伊凡神父的缺。
现在这伊凡自己，完全健康，正站在玛加尔身旁，用脚踢他。他说，“玛加鲁式该（Makarushke），起来！让我们去罢。”
玛加尔很不高兴的问道，“我该往那里去呢？”他以为人死了便应该可以静卧，更无须再在森林里游行，以至迷路。倘若他仍要这样做，那么，他还死什么呢？
牧师说，“让我们去见大王（Tojon）去。”
玛加尔问道，“我为什么要去见他呢？”
牧师用很悲哀而慈悲的口气答道，“他要审判你呢。”
玛加尔记起来了，人死了之后，的确应当去受一回审判的。他曾在礼拜堂里听得说过。牧师们的话究竟确的；他也不得不起来了。
玛加尔便站起，但暗地里喃喃的说，但是死后，他们还不肯让他安静。
牧师先走，玛加尔在后跟着。他们大抵一直走去，落叶松都很柔和的站在两旁，让他们过去；他们正向东去了。
玛加尔看见伊凡神父过去，雪上并不留下足迹，十分惊奇；他看自己的脚，也不见有足迹；那雪平铺着，新鲜平滑，彷彿一块桌布。
他心里想，现在倘去偷别人的兽弶，那真是便当已极，他们更不能发见他了。但牧师已经知道他秘密的思想。他回过去说道，“凯比斯（Kabis，意云住了）！你不知道为了这样思想你要得到怎样的罚呢。”
玛加尔嫌恶的说道，“我说，我单是随意想想，也不能么？这几年里，你怎的变了这样厉害了？你给我住口！”
牧师摇摇头，仍是向前去。
玛加尔问道，“我们的路很远么？”
牧师悲哀的答道，“是呵，很远呢。”
玛加尔很担心的问题，“那么我们吃什么呢？”
牧师回身对他说道，“你忘记了你已经死了。你现在不再要吃，也不要喝了。”
玛加尔听了十分不喜欢。倘若没有东西吃，那自然也无妨的，但那时人也该得静卧才是，同他才死的时候一样。然而现在要走路，走一条长路，又没有东西吃，这件事从他看来，真是绝对的不法了。他便又喃喃的诉说起来。
牧师道，“不要多说！”
玛加尔怒声答道，“对了！”但他仍旧独自诉苦，说这蠢笨的办法的不当。“他们叫人走路，但他是无须吃得的。有谁曾经听到过这样事？”
他跟着牧师走，心里非常不满。他们走了很远。虽然玛加尔不能看见朝阳的光，但照路程计算，大约已走了有一个礼拜了。他们走过这许多的溪谷和小山，这许多的河和湖，这许多的森林和平原！玛加尔每一回顾，便见阴黑的大森林直向他们背后飞奔，带雪的高山彷彿融化到朦胧到夜里去，很快地躲在地平线之下了。
他们似乎愈走愈高了。星也愈大愈明亮了；在他们所在的高度，他们能够看见落月的边际。月亮彷彿在赶紧逃走，但玛加尔与牧师终于将他追上了。以后月亮又出在地平线上，他们旅行的两人也到了一个平坦的高原上面。现在已经明亮了，比清早时候更明亮，这因为他们比先前更走近星的旁边了。每个星，都如苹果一般大小，闪闪的发出不灭的光明；月亮大如腰鼓桶的底，借着太阳的光燃烧着，照得大平原全体通明。
平原上的雪花片片可辨；无数的小路，散布在原野上，都向着东方一点会集。各种形相各种服饰的人，或骑或步，都沿着这些小路走去。
玛加尔对一个骑马的人，子细看了一会，忽然离开自己的路，跑过去追他。牧师叫道，“住了，住了！”但玛加尔并他的叫声也没有听到。他认识一个鞑靼，是他的老伴侣，曾经偷过他一匹斑马，已经五年前死去了。现在正是那个鞑靼，骑着那匹斑马走哩！那马掠着地面飞跑，带雪的尘土，从蹄底阵阵飞起，马蹄映着明星的虹彩颜色，闪闪的发光。玛加尔步行却容易将狂奔的鞑靼追上，觉得非常惊异。而且鞑靼人看见玛加尔在他后面几步之内，他便很情愿的立住等着了。玛加尔对他大发其怒。他叫道，“你同我见知事去！这是我的马；他的右耳朵上有一条裂缝。你们看这人，坐在偷来的马上，何等威风，马的主人却步行跟着，像乞丐一样！”
鞑靼人说道，“不要吵闹，也不必见知事去！你说这是你的马，你便拿他去，和他落地狱去罢了。我骑在他背上，在这同一的地方，上上下下的走，这已经是第五年了！步行的人没有一个不将我追上了。这在一个鞑靼好汉是一件羞人的事呵！”
他抬起脚正要跳下鞍来，这时牧师也已经喘吁吁的跑到了，他扯住玛加尔的臂膊，叫道，“你这倒运的人，你干的是甚么！你不知道鞑靼人是骗你么？”
玛加尔指他的鞑靼，喊道，“他自然是骗我呢。这是一匹可爱的马，真的绅士的马；他还不到三岁的时候，有人曾经肯出四十卢布向我买呢。兄弟，不要着急。倘你弄坏了我的马，我可以杀了吃他的肉，你只要还我原价就是了。你可不是这样想：因为你是鞑靼人，便没有法律管得着你么？”
玛加尔发了怒，大声叫喊，想引动一群人聚集起来，因为他向来习惯是怕鞑靼人的；但牧师阻住了他，“玛加尔，不要吵闹了。你又忘记了你是已经死了！你还要什么马呢？你岂没有看见，你步行走路，比鞑靼骑马还要快的多么？你是不是喜欢强迫骑在马上，走一千年么？”
玛加尔现在懂得鞑靼很愿意的交还他那匹马的缘故了。他心里想道，“他们原来都是坏种呵！”他便转身对鞑靼说，“那很好，兄弟，你拿马去罢；我饶恕你了。”
鞑靼气愤愤的拉下皮帽来盖住耳朵，用鞭打他的马。那小马狂奔起来，雪的云从蹄底飞起；但是玛加尔与牧师站着看他，那鞑靼也终于没有上前一寸。他又气愤愤的唾了一口，回过来对玛加尔说道，“朋友，你还有一点玛呵尔加么？我很想吃烟，我的烟在五年前都用完了。”玛加尔大怒答道，“你是狗的朋友，那里是我的朋友。你偷了我的马，现在却又来讨玛呵尔加了！去罢，我一点也不可怜你。”
说着，玛加尔走了。伊凡神父对他说道，“你不肯给他一点玛呵尔加，可是错了。在审判的时候，大王为了这事，至少可以赦你一百过呢。”玛加尔大声说道，“那么你怎么不预先告诉我呢？”牧师道，“啊，到现在告诉你事情，也太迟了。你应该在你活着的时候，从你的牧师去学才是呵。”
玛加尔怒极了。他见牧师只收他的什一税，却并不告诉人在什么时候给鞑靼人一片玛呵尔加可以赦免多少罪过，这有什么用处呢？一百过可真不是小事呵！而且只费一片烟草罢了！这一件错误可是损失的不少了！
玛加尔说道，“等一等！我们两人只要一片烟草，也就够了。让我将这多余的四片给了鞑靼，这就可以算四百过罢！”牧师答道，“你试看后面罢。”玛加尔回头去看。那白色空虚的原野展开在他们之后；鞑靼在这上面，只如一个远远的小点。玛加尔彷彿能看出马蹄下的白云，但再过一刻，这小点也不见了。他说道，“也罢，鞑靼人没有玛呵尔加，大约也可以勉强敷衍过去。你看，他这无赖真将我的马弄坏了！”牧师道，“不，他不曾弄坏你的马。那马是偷来的。你没有听到老人们说，偷来的马不会行远么？”玛加尔确乎听得老人们说过，但平时眼见鞑靼们常常骑了偷来的马往市里去，他便不很相信这句话了。现在他才知道，老人们有时却也对的。
他们又赶上许多平原上骑马的人。大家都急急前奔，同第一个人一样；马都像鸟一般的飞，骑马的人遍身是汗，但玛加尔与牧师都追上，又越过他们了。
骑马的大半是鞑靼人，但有少数是却尔干的住民；其中几个人横跨在偷来的牛身上，用冰块刺牛，使他们前进。玛加尔每走过鞑靼人面前，很怨恨的看他们，嘴里喃喃的说他们应该受更重的罚；只是遇见却尔干的农夫，他便站住和他们极亲密的讲话，彷彿朋友一样，虽然他们是窃贼也罢！有时候他更表示他的乡情，拾起冰块，在后面用力的打牛或马；但他自己倘一举步，那马和骑马的人便都落后，只剩了看不分明的一点了。
这原野似乎是无边的。虽然玛加尔和他的同伴时时追上那些骑马和步行的人，周围的地方，都是荒废的，所有旅行的人各各离开，彷彿隔着千万里路。在这许多人中间，玛加尔遇见一个不相识的老人，显然是从却尔干来的；这可以从他面貌衣服和走路的模样看出来，但玛加尔却记不起曾在什么时候见过他了。老人着一件破烂皮袄，大的破皮帽，旧破的皮板裤，一双更旧的小牛皮靴。而且他虽然很老，肩上还驼着一个更老的女人，她的两脚直拖到地面。老人喘着气，一步一颠的走去，全身靠在他的杖上。玛加尔可怜他。他便站住，那老人也站住了。
玛加尔高高兴兴的说道，“亢希！”（Kansi，西伯利亚土人问讯语，意云说罢！）
老人答道，“不！”
“你看见什么？”
“没有。”
“你听到什么？”
“没有。”
玛加尔沉默一会，便问老人是谁，从那里来的。老人告诉他自己的名字。他说，在一直从前，自己也不知道多少年前了，他离开却尔干，到“山”里去，救他自己。他在那里也不做工，只吃草根与果实过活，他不耕田，不播种，不磨麦，也不纳税。他死后，去受大王的审判。大王问他是谁，做过些甚么事。他说他要走到“山”里去，救了自己了。大王道，“很好！但你的妻在那里呢？你去将她带来！”于是他回来寻他的老婆子。但是因为没有帮助她的人，她又没有屋，没有牛，没有面包，所以她在未死之前只能求乞度日。她的力气是完了，到现在她终于不能动脚了。他所以只好驼她在背上到大王那里去了。
老人说完，便哭了；但那老女人用脚跟踢他，同踢牛一样，用微弱的不高兴的声音叫道，“前去！”
玛加尔对于老人，更觉得可怜了；他真心地感谢他自己的命宫，不使他能到“山”里去。他的妻高大而且强壮，这担子可比老人的更重了；倘若她又要踢牛一般的踢他，他必定要死第二回的死了。
他可怜他的老朋友，想替他捏住老女人的脚；但还没有走上三步，他又只得放手，不然那脚怕要留在他手里了；再过一刻，那老人与他的负担也都已看不见了。
以后玛加尔在路上，没有遇见什么值得注意的人了。有窃贼们，背着偷来的货物，像驮马一样，一步一步的挨着走；有肥壮的耶库支酋长，骑在高鞍马上，尖顶帽触着天上的云；他们的旁边，穷苦的工人向前奔走，瘦而且轻便，野兔似的；又有阴郁的凶手，满身血污，张着凶悍的亡命的眼，大踏步前行。他屡次投身洁净的雪上，想洗去鲜红的污染，然而终于没有效，他周围的雪立刻染成红色，凶手身上的血却比先前更加明显；在他眼里发出恐怖与绝望的光。他向前奔走，竭力闪避着别人的惊怖的注视。
儿童们的小灵魂时时飞过天空，像鸟一样，成群结队的过去，这在玛加尔看了，却也并不为奇。粗恶的食物，污秽，火炉的热气，草舍里的冷风，单是却尔干一处，也千百为群的驱逐到这里来。他们追上了凶手的时候，各群都惊惶了，急忙飞在一旁；在他们过去之后，空中还弥满着他们小翅子的急遽张皇的羽声。
玛加尔渐渐觉得自己的走路和别人比较，要快的很多，他便归功于他自己的善行。他对牧师说道，“亚萨比忒（Asabit，此云师父），你听我说。你怎么想，我虽然爱喝酒，还是个好人，可不是么？上帝喜欢我，可不是么？”他疑问似的望着伊凡神父。他问这话，有一个秘密的动因，他想从老牧师侦探出一点事来，但牧师简单的答道，“你不要自负！我们现在快要到了。你就可以去自己看出来了。”
玛加尔到这时候方才觉得，平原上有光明发现。最初只有几缕炎炎的光，照着地平线，渐渐的展布到天上，将明亮的星都消灭了。星灭了，月亮下去，平原在黑暗中了。
平原上烟雾升起，又围绕着他，像侍卫一般。
东方的一处地方，烟雾渐渐明亮起来，彷彿一群金甲的武士。
烟雾移动，武士们都伏在地上了。
太阳从他们的中间出来，在这黄金色的队伍当中暂时停住，望着平原。
全平原在这眩目的惊异的光明底下，发起光来了。
烟雾得胜似的大队的飞起，在南方分离，动摇了，随即腾上了。
玛加尔似乎听到一种移情的谐调，便是大地每日欢迎朝阳的不可记忆的太古颂歌。他向来对于这歌声并未相当的注意，现在第一回感到这歌的美。
他站住细听，不想再往前走；他想永远站在这里，听这歌声。
但伊凡神父触他的臂膊，说道，“我们到了。进去罢。”
这时，玛加尔才觉得站在一个大门的前面，这门先前却被烟雾遮住了。
他很不愿意前进，但他也不能不依从了。
他们走进一所广大的草舍，到这时候，玛加尔才记起外面实在很冷。在草舍中间是一个雕刻精工的纯银的火炉，炉中搁几枚烧着的金的木材，发出热气，立刻教人的全身都热透了。这美丽的炉里的火焰，并不眩眼，也不焦灼，只是温暖；所以玛加尔又想永远站在这里，自己取暖。伊凡神父也来了，站在火面前，将冰冻的手伸在火上。
屋内有四个门，其中只有一个通到外边；其余的三个门里，只有穿白袍的少年，时常出入。玛加尔猜想，他们一定是这大王的仆人了。他似乎记得以前曾经见过他们，但不能确凿记出什么地方来了。他看见他们背上都有一对白的大翅膀，非常吃惊；又想大王一定还有别的用人，因为他们有这大翅膀，往山里砍柴或竹竿的时候，怎能挤到树林里去呢？
一个仆人走近火边，将背脊向着火，对伊凡神父说道，“说！”
“没有什么东西说。”
“你听到什么？”
“没有。”
“你看见什么？”
“没有。”
两人都不响了，随后牧师说，“我带了这个来了。”
仆人问道，“他是从却尔干来的么？”
“是的，从却尔干来的。”
“那么，我们须得预备大秤才好呢。”
他走出房子，预备天平去了；玛加尔便问牧师为什么要用秤，又为什么须用大秤呢？牧师略略为难，答道，“你知道，秤是拿来称你所做的善恶的。平常的人，善恶大约都相等；但是却尔干的住民，却带着许多罪过来，所以大王特地给他们做一副天平，一边的盘特别大，可以装下这些罪过。”
玛加尔听了这一节话，忽然垂头丧气，觉得他的心抽紧了。
仆人拿进一副天平，装置起来。一边的盘很小，是用黄金做的；一边是用木做的，又是很大。在木盘下的地面上，忽然现出一个深黑的洞。
玛加尔走近天平，细细检查，看他有无弊端。天平却是对的；这两个盘垂着不动，也不升上，也不下降。
老实说，他不很明了天平的机括，情愿用那简易的提秤算账，在他生前他用这秤做买卖，都于自己很有利益的。
忽然牧师说道，“大王来了。”他急忙扯直他法衣的皱纹。
中间的门开了，走进一个很老很尊严的大王，银色长须一直垂到腰际。他披着很好的皮毛锦绸，都是玛加尔所不知道的，脚登天鹅绒里子的暖靴，正同玛加尔在古旧的圣象画版上见过的一样。
玛加尔一眼看去，便认识他就是在礼拜堂的图画上所见的那个白须老人，只是现在没有他的儿子陪着罢了。玛加尔想，他那儿子一定是出外料理事情去了。鸽子飞进屋里来，在老人的头上盘旋一回，便歇在他的膝上。老大王坐在特别预备的座上，用一只手抚摩鸽子。
大王的脸色很和善，玛加尔觉得颓唐不堪的时候，他望望大王的脸，便又安心一点了。
他的心很沉重，因为他霎时记起了他过去的一生，下至最为微细的事实，也都记得，他记得他所走的每一步，他的斧头的每一击，他所砍的每棵树，他所行的每件欺诈，他所喝的每杯酒。
他恐慌了，羞愧了；但他看了老大王的脸，又稍稍安静了。他心里稍安静，他便又想到这里或者还有几件事，可以设法遮瞒过去。
大王搜索似的注视着他，问他是什么人，从那里来，什么姓名，多大年纪？玛加尔一一回答之后，大王又问道，“你在生前曾经做过什么事？”
玛加尔答道，“这个你自然知道。在你的簿子上谅必统统写着罢！”他想试探大王，看他那里是否这些都确乎写着。
大王说，“你自己说来。”
玛加尔便胆壮起来了。他列数他所做的工作；虽然他记得他的斧头的每一击，他所砍的每支竿子，他所耕的每陇地，他却另外加上几千支竿，几百担柴木，几百斤撒下的种子，在他的计算上。
一切说了之后，大王转身向伊凡神父，说道，“拿那簿子来。”玛加尔因此知道伊凡神父原来是大王的判官，却并不告诉他一点关节，心里非常气忿。
伊凡神父拿出一本大簿子来，翻开便念。大王道，“且看这里写着多少竿子。”伊凡神父看了，忧愁的说道，“他加上整三千支在他的计算上了。”
玛加尔很很的叫道，“这是诳话！他一定错了，因为他先前是一个酒鬼，死了横死的！”
大王命令道，“不准吵闹！他可会格外的向你需索过洗礼费和结婚费么？他可曾逼你收过什一税么？”
玛加尔道，“说甚么费话呢？”
大王道，“我不待你说，也知道他爱喝酒。——”大王生了气了，对伊凡神父说道，“给我从簿子上查出他的罪过来。他是骗子，我不能相信他的说话了。”
这时候，仆人们正将玛加尔的竿子木材耕种和一切工作，都堆进金盘里去。这有如此之多，金盘降下，那木盘直升到空中去了。神的少年仆人们展翅飞去，费了几百人的力气，才用索子将他拉回地上来。
却尔干住民的工作，真是沉重啊！
伊凡神父又计算玛加尔的欺诈，总共二万一千三百零三件。他又总算他所喝的烧酒，共计四百瓶。神父还往后读，玛加尔见那木盘正要将金盘拉上去哩；木盘落在洞里；神父读着；那盘也愈降愈深了。
玛加尔这时明白，事情有点不妙了；他走近天平，偷偷的想用脚将他抵住。但有一个仆人看见了，大家便喧嚷起来。
大王问道，“这是什么事？”
仆人道，“他正想用脚将天支住哩！”
大王气忿忿的对玛加尔说道，“我知道，你是个骗子，是个懒汉，是个酒鬼。你欠了租税不纳；你欠了牧师的什一税；警察每提起你的名字，便是咒骂，也只为你做下许多罪过。”
大王转过去向着伊凡神父，问道，“却尔干有谁将最重的担子给马拉，又有谁使马作工最辛苦呢？”
伊凡神父道，“只有礼拜堂管门的人。他送邮件，又给地方的警察驾车。”
大王道，“将这懒汉交给礼拜堂管门的当马，教他去拉警察，直到跌倒为止，——我们且看以后怎么样。”
大王正说这话的时候，门开了；他的儿子走进草舍，坐在他右边。儿子说道，“我方才听到你宣告的判词了。我长久住在地上，知道世间的情形。教这苦人去替代地方警察的马，未免太苦了。而且他或者还有要说的话：巴拉克三（Baraksan，苦人），你说来！”
这时候，有奇事出现了，玛加尔，这在他生前每次发言没有说过十句以上的玛加尔，忽然觉得有雄辩的天才了。他开口讲话，自己也很以为奇。这里彷彿有两个玛加尔，一个说着，一个听着诧异着。他几乎不能相信他自己的耳朵了。他的话很流畅热烈的从嘴里流出；言语很快的相逐而来，自然排列成长而优雅的次序。他并不迟疑。偶然他有点混乱了，他便立刻改正，又比先前加倍的大声的嚷。
而且他觉得他的话都有确信。
老大王当初听他大胆的说有点恼了。随后却很注意的听，似乎已经相信玛加尔并非真是一个愚人了。伊凡神父一时也张皇了，暗地里扯他衣裾，但玛加尔将神父推开，接连的讲去，老神父的恐慌也就减少了；他又觉得喜欢，听他教区里的老朋友大胆的宣布出真情来，又看出大王听了这真情，心里也很喜悦的。便是穿长袍，生白翅膀的仆人们也都出来，站在门口，很诧异的听玛加尔的话，用肘膊互相撑触着。
玛加尔开首说他不要去做礼拜堂管门人的马。这并非因为他怕苦工，只因这判决是不公。因为这判决不公，所以他不愿遵从；他不愿做一点工，也不动一步，任凭他们怎样发付他就是了！任凭他们将他永远交给魔鬼，但是他不愿意拉那警察，因为判他去做这事，是不公平。但他们不要猜想他怕变一匹马。礼拜堂管门的人虽然使他的马做苦工，还给他雀麦吃，但是他玛加尔，终生受人家的鞭打，却没有一个人给他食吃。
大王问道，“谁鞭打你呢？”
是呵，他终生受人家的鞭打。承发吏鞭打他；税吏和警察鞭打他，逼索租税；饥饿与穷困鞭打他；冷热雨旱都鞭打他；冰冻的地与无情的森林，也鞭打他。马往前走，眼向着地，不知道他行程的终点；他也这样的走过了一生。他可明白礼拜堂里牧师所念的意义，或他们何以向他收什一税的缘故么？他可明白他的长男为什么捉去当兵？他究竟到那里去了呢？他可知道他死在那里，他的骨头摊在什么地方么？
他们说他烧酒喝得太多；他的确喝的，因为他实在心爱这物事。
大王问道，“你说他喝了多少瓶酒呢？”
伊凡神父向簿子上一看，答道，“四百瓶。”
玛加尔申辩说道这或者如此，但里边统统真是烧酒么？四分之三是水，只有四分之一是酒，又羼了下等的玛呵尔加呢。这样，他的账目上，三百瓶应该勾消了。
大王问伊凡神父道，“他说的是真的么？”他的怒气因此可见还未全息。
牧师急忙答道，“完全真的。”玛加尔又续说他的故事。
他在计算上，加了三千支竿子，这也是真的；但这算什么呢？即使他只砍了一万六千支，那又有什么要紧呢？这数目还小么？而且在他砍了二千支的时候，他的先妻生病了。他的心很痛楚，他想坐在她的床边，然而贫穷驱遣他到森林里去；他在森林里哭泣，眼泪都冻在他的睫毛上了；因了哀愁，寒气直攻他的心，但他还是砍柴没有歇。
这时候，他那女人死了。他须埋葬她，但他没有钱可付葬仪的费用。所以他只得又将自己租给人去砍柴，拿钱来还他妻的地下住屋的价。商人见他需钱很急，只给他十个戈贝克，——他的女人独自卧在冰冷的草舍里，其时他又在那里砍柴，哭泣。那样的每担柴，的确可以算作四担，或更多一点罢！
老大王的眼里流出眼泪来了；玛加尔看见天平颤动，金盘降下，木盘升上来了。
他仍然接续往下说。
他说，一切事都写在这簿子上，那么，可以翻开一看，是否曾有人给他一点恩惠，或幸福与喜悦么？他的儿子们在那里呢？倘他们死了，他的心沉重而且悲哀；倘他们活着，长大了，他们也离开他，为了他们痛切的需要，各自战斗去了。所以他只同了他的后妻，渐渐的老了；他觉得力气衰了，知道无情的无家的老境正寻着了他了。他们两人孤独的存在，好像大野上的两棵孤松，各方面都受无慈悲的风的打击。
大王又问道，“这是真的么？”
牧师赶忙答道，“完全真的。”
天平又颤动了，——但大王沉思着。他问道，“这是怎的？我岂不曾见过许多地上的真的好人么？他们的眼睛是清明的，他们的颜色是快活的，他们的衣服毫没有污染。他们的心都柔顺，像耕透的田，其中生着好的种子，长出强壮芳香的芽，他的香气嗅了很愉快。但是你，——你看自己罢！”
众人的眼都向玛加尔，他自己也觉得羞了。他知道他的眼睛昏暗，颜色迟钝，他的须发杂乱，他的衣服破碎了。虽然在他死掉的前几时，他也曾想买一双新靴，穿了到审判那里去，但他总将这钱喝完了，现在站在大王面前，穿一双极坏的皮毛的鞋，像耶库支一样。
大王又道，“你的脸色是迟钝的，你的眼睛是昏暗的，你的衣服是破碎了。你的心都塞满了杂草，刺蓟与苦艾。所以我爱那好人，不愿见你这样的秽恶的人。”
玛加尔的心紧缩了，他惭愧自己的存在，脸红起来了。他暂时垂着头，忽然又仰起来，续讲他的故事。
他问，大王所说的是什么好人呢？倘若指玛加尔在世时住在美屋子里的那些人们，那么他是知道他们的一切的。他们的眼睛清明，因为他们没有流玛加尔所流过的那些眼泪；他们的颜色快活，因为他们是用香水洗浴的；他们的没有污染的衣服，是别人的手所缝纫的。
玛加尔又垂着头，但他又即仰起来了。
而且大王可曾知道，他来到世间的时候，也同他们一样，有清明坦白的眼，天地都反映在里面的眼么？也知道他生下来时，怀着一个清净的心，能对于世界一切的美而扩张的么？他在此时想将他污辱的头躲到地底下去，那是谁的罪过呢？他不能说。但他知道，他的灵魂的忍耐已经消尽了！
玛加尔倘能看见他的话在大王的影响，或者看见他愤怒的言语一个一个落在金盘上，像铅块一般，他自然可以略为平静了。但他并没有看见这些事，因为他的心已经被不暇辨别的绝望压倒了。
他又经过了他苦辛的生活的全路。他何以能够忍受这样重担直到现在呢？他忍受了，因为希望的星还在招他前进，像信号的火一样，透过了辛苦与怀疑的烟雾，在那里发光。他活着，所以他或者能够得到较为幸福的命运。但现在他站在路的尽头，那颗星也已经消灭了。
黑暗落在他灵魂上，暴怒发作，彷彿风暴发作，在夜里的大原野上。他忘却了他是什么人，现在站在谁的面前；除了他的愤怒，他一切都忘掉了。
但老大王对他说道，“巴拉克三，略等一等！你现在不是在地上了。在这里，便是为你，也有公道哩！”
玛加尔听到这话，发抖了。他心里觉得有人可怜他，全心都柔软了；只是因为他困苦的生涯，从第一日起直到末日，都展开在他面前，不可忍受的自己哀怜的感情压倒了他，他哭泣起来了。
老大王同他哭了。老伊凡神父也哭了；神的少年仆人们也都哭，拿起宽大的袖子来揩着眼泪。
天平颤动；木盘高高的升上去了。
“科罗连珂的著作，曾被比拟为‘新鲜的微风，在病院里沉重的空气中吹过’。这病院是现代俄国智识界的悲观文学，新鲜的微风是‘俄罗斯母亲’的心思简单的孩子们的声音。他们大抵是耕田的，征服荒地的人；农民，开荒的人，西伯利亚的流人；他们大抵属于‘被侮辱与损害的’（案这本来是陀思妥夫斯奇所作的一部书名，后来用作成语了。）这一大部类的中间，他们承受着说不出的辛苦，但他们的头是不屈的，他们的心里充满着勇气与对于公道的希求。这大著作家的早年，便在他们的中间过去了。
符拉迭弥尔科罗连珂（Vladimir Korolenko）在一八五三年六月十五日生于什多弥尔（Zhitomir），是俄国西南——小俄罗斯的一个小镇。在父系上，他是从一个古旧的珂萨克家族出来的；他的母亲是本地的波兰地主的女儿。他少年的生活，在美丽如画的环境里过去，他生长在波兰人，犹太人，乐易的黑眼睛的小俄罗斯农民中间；所以他永远没有失却他在那温暖明亮的天空下养成的，对于自然的诗之爱与健全的滑稽趣味。在他的《恶伴侣》一篇小说里，他活现的画出他幼年时代住过的那个传奇的小镇。小说里的严厉而公正的法官，差不多便是他父亲的模型。老科罗连珂是以不可犯的廉洁出名，在那时的官僚里面极少有的；因此他于一八七〇年死去的时候，没有留下一点遗产给他的妻与五个孩子们。但那英雄的母亲的努力是很可感谢的，符拉迭弥尔在十七岁时也就能够进彼得堡的工业学校了。
以后的三年，在他求学以外，还加上对于生计的需要的奋斗；在那期间里，科罗连珂自己说，也不知道怎样的得能免于饥饿。就是十八个戈贝克（案即九分）的廉价的午膳，在那时彷彿是珍品，一年里只能吃到六七回罢了。
一八七四年他往墨斯科去，衣袋里装着苦工挣来的十个卢布，便进了彼得罗夫斯奇学校，但不久即被斥退了，因为他与同学们上了一通请愿书给校长。他回到家族所在的彼得堡，他和他的兄弟竭力挣扎，给人家校字，想藉此养活他们自己与弟妹们。他又做了稿件，登在新闻杂志上；因此便发生了第一次的逮捕，这是他为了所谓进步的社会的主义的缘故，所受的多少次逮捕的开头了。他最初被发遣往克朗斯达得（Kronstadt），住了一年，随后往跋忒加（Vjatka）；他从那地方旅行到沛尔木（Perm），又到汤木斯克（Tomsk）；末后，他被流放到西伯利亚东边的远远的耶库支克（Jakutsk）了。
他在耶库支克过了六年，是他一生中最有价值的时光。那广大的森林，掩盖着东北极边的沼泽，高大，阴暗，永远被捏在酷寒的紧握之中的森林，在这少年艺术家的想象上加了一个不可磨灭的印象。他见了那些住在没有人迹的荒林中的半野蛮的开荒人的悲愁，他的流放的同伴的不可驯服的精神，‘游行者’（Brodiagi）——从监狱逃出的犯人，徒步通过西伯利亚大陆全部，秘密回到‘俄罗斯母亲’去的人，——的冒险的生活，他很深的受了感动。
一八八五年科罗连珂被放免了；他回到俄国之后，便发表了他的美的《玛加尔的梦》。
这篇小说的成功，非常迅速，作者的声名就立刻确定了。这里面并没有政治，也没有社会上的主张；玛加尔的辩诉是普遍的，进步的与保守的批评家都一样的同声赞美。俄国的读书界见了这体材的新奇，文体的光明简洁，结末的抒情诗的美，将以前的种种记述都很有深意的照耀着，——他们喜欢得出神了。可怜的玛加尔，西伯利亚森林里最孤独的住民，过了一世几乎不能相信的苦工与困穷的生活，终于死了，在大王的审判那里，因为他的罪孽，被判决到来生去受悲愁与辛苦，比他生前所知道的更凶。这便是陀思妥夫斯奇与托尔斯泰所爱的那些‘被侮辱与损害的’人的模型；然而有一个极大的不同的地方：玛加尔并不消极的颓唐的承受不幸，他是反抗。他忿忿的反抗大王的审判的不公平。生活在他是极端的艰辛；所以用了专为大王所喜欢的好人——‘他们的脸是用香水洗的，他们的衣服是别人的手所缝纫的’，——而定的标准来判断他，是不公平的。这个反抗，又加上了对于全人类的温暖的爱，便成为科罗连珂著作的基音。
他的第二篇小说《恶伴侣》也在这一年内发表的，又增加了少年作者的若干的名望，这在俄国，直到现在，还是一般爱读的作品。文体上虽然带一种波兰华丽丰富的趣味，但那封建时代的废地的描写充满着诗趣，小孩子们也写的很有同情与观察，那个流浪的土耳其微支（Turkevith）在他的先知耶利米的悲喜剧的脚色中，也显然露出反抗的声调。
《树林絮絮的说》在一八八六年发表，是一篇南方俄罗斯梦幻的松林里的阴暗的传奇故事，模仿古代传说的体裁写成的。这篇里珂萨克人阿巴那思（Opanas）与看管森林的赖曼（Raman）的反抗，是盲昧而且乱暴的，他们的高贵的迫压者便因此而死，但这件事是发现在封建的时代，农奴的艰苦很重大。树顶的风声主宰着这篇单纯的小说的开展，像一条响亮的弦线；临末对于暴虐的伯爵，那凶猛的公道实现的时候，这件事的进行，似乎必不可免，正如雷雨的发作一样，——这雷雨在讲全篇故事的时候，早已在树林上面酝酿的了。
《净罪日》（Jom Kippur ）是科罗连珂的最轻妙最愉快的一篇小说。在描写南方愉乐的生活里面，将小俄罗斯人的和善的滑稽与他的光辉的想象联络起来，我们能够得到活现的瞥见：安适的草舍，被樱树园围绕住，浴在温暖的月光中；黑眼珠的女儿，怯弱忙碌的犹太人，迷信的镇里的人民，一个干练的磨工；总之，在犹太人范围内的一个市镇的所有忙碌活动的生活。
但是无论庄重或愉快，喜悦或悲哀，科罗连珂在他对于世界的观察上总是一个乐天家。即使经了艰难忧愁不幸，他小说中的穷苦质朴的英雄都回头向着光明。著者的亲切的心不绝的在那里寻求各人里面的‘永久的人性’；他很深的表同情于人类的不可遏的求自由与公道的愿望，因为有这个，才能无畏的与‘恶’相对面。他自己在一封信里，曾对朋友说：‘宇宙并不是偶然的各势力的游戏。决定论，进化论与其他学说，都使人承认那里有一个定律，牵引我们向着一件事物；这事物，在他一切的表现上，我们称他作“善”，就是说向着和爱，真理，正直，与公道。’
这便是科罗连珂的装在他一切著作里，对于世界的使命与主旨。
科罗连珂从西伯利亚回来之后，他住在尼什尼诺夫戈罗特（Nizhni Novgorod），努力从事于改善他所爱的那些‘被侮辱与损害的’人的生活。在一个荒年里，他竭力的组织了公共的食堂，养活饥饿的穷人，又做了许多有力的论文，发表在报章上。他又继续做短篇小说，小品，几种略长的小说，其中最著名的是《盲乐人》。
一八九四年他往英美旅行一次，归国以后，做了一部有趣的旅行记，名叫《没有舌头》。
一八九五年他做了杂志《俄罗斯的富裕》（Russkoe Bogastvo ）的总编辑，自此以后这小说家便专心于新闻事业，现在成了俄国最大的新闻家之一了。
俄国人的心，根本上是很慈善的，充满着人类的爱。他们相互的关系，本是民主的，只是不幸而处于欧洲最严酷的政治之下，饱受了苦辛。科罗连珂也和他的多数的同国人一样，现在专为着受苦与被虐的人的缘故供献他的一生，帮助那些社会与政治的不公平的牺牲。”
以上是英国人斐尔（Marian Fell）的评论，说的很明白，所以便将他全译了。这篇文还是一九一六年所作的，现在俄国情形已经大变，“欧洲最严酷的政治制度”成了会议的民主国，但科罗连珂也于今年二月在南俄死去了。我因此译出这篇小说，为他作记念。
科罗连珂人道主义的思想，多与陀思妥夫斯奇及托尔斯泰相似，诗一般的自然描写，又有都介涅夫的风趣；但篇中的诙谐味，是他独有的：他的小俄罗斯的温暖的滑稽与波兰的华丽的想象，合成他小说的特色，令人想起果戈理（Nikolai Gogolj）——也是小俄罗斯人——“笑中有泪”的著作。在《玛加尔的梦》里，这特色也极明了。这篇里写自然的美与自然的残酷，人性的罪恶与人性的高贵，两面都到，是写实主义后的理想派文学的一篇代表作品，在这里面，悲剧喜剧已经分不清界限，便是诗与小说也几乎合而为一了。
篇中叙述西伯利亚农民的言动，也狠活现。玛加尔梦里的阴间，一半是拜物教（Shamanism），一半是基督教的；住草舍烧金柴的上帝，又胡涂，又正直，正是农民祈求中的理想的神，也就是农民自己的真的人格的影子。因此，这便在小说里，造成一件事实，滑稽而且严肃与悲哀。埃及式的用天平来称人魂的罪，在俄国本部的传说里也复如此；弥里珍那（Militsina）的《老乳母》上，也说及这事。玛加尔与老人，天使与神父的问讯“你说！”等六句，大约是西伯利亚土人的风俗；散处大平原中的文化狠低的民族，平时没有书报可看，只能在见客的时候满足他们的喜听新闻的本性，恰与中古时代以及现今偏僻地方的欢迎唱歌说书人一般，这或者便是那风俗的起源了。一九二〇年八月二十七日记。
目录
冥土旅行 苦雨斋小书序
冥土旅行 ［古希腊］路吉亚诺思
爱昆虫的小孩 ［法］法布耳
育婴刍议 ［英］斯威夫德
《婢仆须知》抄 ［英］斯威夫德
《徒然草》抄 ［日］兼好
返回总目录
冥土旅行
苦雨斋小书序
今年的寒假又忽然地过去了。这个年头儿，草间偷活已至不易，更加上穷忙，尤其是在年头年尾，所以这三四个礼拜的休假里就简直没有做一件事，只是抽闲吃了几个瓜仁果核便又是上学的时候了。小时候遇到上灯夜，看着那些灯烛辉煌，未尝不觉得热闹，但心里却是着实寂寞，因为这上灯就是新年完结的先声。现在也颇有这样的感觉。
没有工夫看书，其实是没有心情看书，再说，也是一半由于没有钱买书：不过这种推托都是不济事，究竟还是自己的懒惰。别的不说，就是久想翻译的勃阑特思（Georg Brandes——只可惜他已于二月二十日去世，享年八十五）的《加利波的论》也未动手，真是太懒了。但是，这其间也做了些小事，编辑《苦雨斋小书》之计画就是那时所想的，现在所编成的有这两种，一是《冥土旅行》及其他四篇，二是《玛加尔的梦》。
《冥土旅行》是二世纪时的希腊哲人所写，此外四篇的作者是十八世纪的英人斯威夫德（Swift），十九世纪的法人法布耳（Fabre），以及十四世纪的日本和尚兼好法师。《玛加尔的梦》则是近代俄国的作品。这可以说是杂乱极了，虽然我觉得并不如此，不但这些都是我所同样欢喜的，我还以为其间不无一种联属。我会说，“重读《冥土旅行》一过，觉得这桓灵时代的希腊作品竟与现代的《玛加尔的梦》异曲同工，所不同者只因科罗连珂（Korolenko）曾当西伯利亚的政治犯，而路吉亚诺思（Lukianos）乃是教读为业的哲人（Sophistes）而已。”除了那个“科学之诗人”是超然的以外，兼好法师也就不是真个出世间的人，不过他有点像所谓快乐派，想求到“无扰”的境地做个安住罢了；至于斯威夫德主教的野蛮的诙谐，则正是盾的背面，还是这个意思，却自然地非弄到狂易而死不可了。我译的这些东西，虽似龙生九子，性相不同，但在我总觉得是一样的可爱，也愿意大家同样地看待他们。
小书以后还有，说不定还要弄大书出来呢：在此不妨先自画自赞一番。
一九二七年二月二十八日，于北京内右四区。
冥土旅行　［古希腊］路吉亚诺思
哈隆（Kharon）　义云亮眼，渡鬼魂往冥土者。
克罗妥（Klotho）　义云纺女，运命三女神之一，司纺绩生命之缕者。
赫耳美思（Hermes）　义云急驱，神之使者，又司送新死鬼魂往冥土，故亦称送魂使者（Psykhopompos）。
众鬼魂　其中有犬儒古尼斯科思（Kyniskos，小犬），霸王默伽本德斯（Megapenthes，大忧），皮匠密古罗斯（Mikyllos）等。
拉达曼都斯（Rhadamanthys）　冥土判官。
谛西福纳（Tisiphone）　义云报施者，报仇三女神之一。
灯，床　见证。
哈 　克罗妥，你看这个情形罢；一切都已妥贴，只等着开船了；船舱已经戽好，桅杆竖起，风篷挂上，桨都架在桨眼里了；我们不曾起锚开船，不是我的错处了。船上还没有一个乘客，这是你所看见的；在这期间，我们本可往复三次了。天就要晚了，却还是整天没有赚到一个铜子！我知道后文是怎样的：冥王将以为我是办事不行。其实这不是我应该负责，却是那个押送货物的我们的好绅士。（案指赫耳美思）他正同平常的风夫一样，他在上边喝了一口忘川（Lethe）的水，忘记回到我们这里来了。他大约是在那里和孩子们角力，或者弹他的竖琴，或者显他的谈天的本领；或者他是打劫去了，那个无赖，据我所知道，这在他是一天的事情了。他是渐渐的太放肆起来了：他应该记得他是也属于我们的，他的一半。
克 　是了，是了，哈隆；或者他是很忙。宙斯（Zeus）在上边的世界里，也会有什么特别的事情叫他去办；你要记得，他也有用他的地方。
哈 　但是这并不是说他就可以过分的使用他了。赫耳美思是公共的所有。在他应当去了的时候，我们不曾强把他留住在这里。不，我知道这是怎么一回事。在我们这地方，所有的东西只是烟雾，阴暗与昏黑，而且得不到吃的东西，除了水仙花，奠酒，祭祀的饼和肉。在那边天上，一切都是光明，有充足的仙食和无穷的神酒。他喜欢逗留在那里，是不足为奇的。他离开我们的时候，那是飞去的，好像他是从牢狱里逃出去的一样。但是在应该回来的时候，他是徒步走着，好容易才能走到哩。
克 　是了，现在且不去管他。你看，他走来了，还带着好一大队的乘客，或者还不如说一大群罢；他用了他的棒赶着他们前行，正如赶着这许多山羊。但是这是怎么的？一个人是捆着，别一个人正看着高兴；有一个人肩下斜挂着一只口袋，手里拿着一枝棒，一个相貌暴烈的汉子：他驱使着别人走动。你看赫耳美思罢。全身是汗，脚上满是灰尘了！看他怎样的喘息；他是完全喘不过气来了。什么事，赫耳美思？请你把一切都告诉我们；你似乎很受了累了。
赫 　这件事情，就是因为这个无赖逃走了，我不能不去追他回来。我告诉你，这次的过渡我几乎要同你们失了信了。
克 　他是谁？他为什么要逃走呢？
赫 　他的动因是很明了的：就是他想还是活着的好。他是一个什么王或是霸王，因为我听他很悲惨的悼叹已经失掉的幸福，所以知道。
克 　那个呆子真想逃走，还想去延长他的寿命，在运命之丝已经割断了之后么？
赫 　岂但想呢！他本来早已逃脱了，倘使没有那位拿棒的好汉；他帮助我，我们才能够抓住他，把他捆绑起来。自从亚忒罗波思（Atropos，义云无私，运命之一，司剪断生命之缕者）将他交付我以后，他一路上迟延落后，把他的脚跟凿进地里去，要使他前进实在不是一件容易事。他又时常起手祝祷或是请求：我肯让他回去几分钟么？他将要使我很是上算的。我自然不肯这样做；这是做不到的事情。——是了，我们刚才走到地府的入口，这个无赖不知怎么的溜脱了，那时我正同平常一样将鬼魂点交给爱亚科思（Aiakos，冥土判官之一），他凭了你的妹子（亚忒罗波思）的发票点数。这个结果是，我们缺少了一个。爱亚科思皱了他的眉，他说道，“赫耳美思，百事都要规规矩矩的，在这里请你不要弄什么把戏。你在天上这些花样玩得够了。我们这里账目是很清楚的；一切逃遁不过。发票上说的是一千零零四：这是白纸上写着黑字。你交付给我却短了一个，这是怎么的？除非你说你是上了亚忒罗波思的当了。”我听了禁不住面红了起来；我于是忽然想到路上的事情，我周围一看，那个汉子不见了，我知道他一定已经逃走，便尽力的跑去，沿着往阳间去的路去追赶他。我的那位朋友愿意帮我的忙；我们于是赛跑似的走去，等到我们把那逃人捉住的时候，他正已走到泰那隆地方了。这是一件很侥幸的事。
克 　哈隆你听！我们却正说赫耳美思的荒唐呢。
赫 　是啦，那么我们还等着做什么，好像还迟延得不够似的？
克 　真的。叫他们上船去罢。我仍旧到那舷门去，等他们上的时候，在簿子上记下他们的姓名籍贯和死亡的事情，你拿到手就可以装起来了。——赫耳美思，让我们先点小孩罢；我从他们是不会得到什么报告的。
赫 　这里，艄公。一总三百个，连弃儿在内。
哈 　好货色，我说！——这些只是绿的蒲陶罢了，赫耳美思。
赫 　克罗妥，其次是什么呢？那些“无人哭”么？
克 　啊，我懂得你。——你把那老人家送上来罢。今天我没有工夫去作考古学的研究。都是过六十岁的；上去罢！他们怎么了？他们不听见我；都老得耳聋了。我想你须得检他们起来，像那些小孩一样，把他们运上去。
赫 　他们来了。熟透了的果子，在正当的时令摘下来的：三百九十八个。
哈 　不，不；这些不过是蒲陶干之类罢了。
克 　赫耳美思，其次把受伤者送上来。现在我可以动手作工了。告诉我，你是怎么被杀的。不，我还不如看着我的簿子，点呼你们罢。八十四个，应于昨日在米西亚之战被杀。这里边有戈巴勒思，阿克沙德思的儿子。
赫 　都到了。
克 　为了恋爱而自杀的七个人。又有哲学家谛亚该纳思，因了对于美伽拉娼女的恋爱而自杀的。
赫 　你看，他们在这里了。
克 　还有那争夺皇位而互相杀死的呢？
赫 　在这里。
克 　给他的妻和她的情人谋死的人呢？
赫 　正在你的前面。
克 　现在是那法律的牺牲了，——被杖死的和钉十字架的。那些被强盗所杀的十六个人在那里呢？
赫 　这里；你可以从伤痕上认出他们来。我把那些女人也送上来罢？
克 　来罢，还有那死于难船的人们；这都是同样的死法。那些死于疫病的也来，医师亚伽妥克勒思及其他。那里还有一个犬儒派哲学家，应该在几个祭祀的鸡蛋，一个生鸟贼的“海加德夜宴”（Hekates deipnon，海加德为月夜女神，司魔法者，每月三十日设祭歧路以禳之）上寿终的；他在那里呢？
犬儒 　我的好克罗妥，我一直站在这里呢。——现在我要请问，我做了什么事，却罚我去受这样无聊的生活？你给我生命之缕几乎有满一纺锤了。我常想割断那个线，就此去罢，但是他总不肯断。
克 　我留下你去当人间缺点的批评家和医生呢：过去罢，愿你得到好运。
犬 　不，凭了宙斯！先让我们监视这俘虏平安的上了船。听了他的哀求，你的判断怕要变动的。
克 　且看罢；他是谁？
默 　默伽本德斯，拉古兑斯的儿子；霸王。
克 　默伽本德斯，上去罢！
默 　不，不，克罗妥女士，许我回去一刻，我会自己走回来的，不要等到被传。
克 　你要回去做什么呢？
默 　我要求许可去完成我的宫殿：那房屋还只造到一半哩。
克 　呸！上去罢。
默 　啊，运命之神呵，我并不请求长假。请你给我这一天的工夫，使我可以去告诉我的妻，我的宝藏埋着的地方。
克 　不行。这是运命的命令。
默 　那么这许多钱都是抛掉不成么？
克 　并不抛掉。你不要操心罢。你的表兄弟默伽克勒思会代为管理这些的。
默 　啊，了不得！我的那个仇敌么，只是因为我的心好，才没有把他治死。
克 　正是那人。他将比你后死四十多年，将完全享受你的后宫，你的衣裳和你的珍宝。
默 　克罗妥，你把我的财产都交给我的最坏的仇敌，你太不好了。
克 　我的先生，这当初原是古迭玛诃思的财产，是么？你把他谋害了，又在着他的面前宰了他的儿女，这才得到手里的。
默 　是的，但那时以后这便是我的东西了。
克 　那么，现在你的占据的期限也满了。
默 　太太，在耳朵边和你讲一句话；别人都听见不得。——先生们，请回避一步。——克罗妥，倘若你肯放我逃走，我自己保证即日付你现金二十五万元。
克 　哈，哈；你的现金还在你的头里来往着么？
默 　我把那两个和酒的大碗添上去，怎么样？那是我谋害了克勒阿克列多思而得来的。每个都有两吨重，而且全是纯金！
克 　把他拉上去罢。我们决不能叫他自己上船的了。
默 　我叫你们做见证。我的城墙，我的船坞都没有完工。我只要五天工夫，去把他们完成了就好。
克 　不要紧，现在别人会去照管的。
默 　且住！还有一件事，我可以光明正大的要求的。
克 　什么呢？
默 　许我去完成了波斯的征服；……使吕迭亚来定期朝贡，……为我自己建立一座大石碑，……把我一生的武功都刻在上面。随后再叫我死罢。
克 　汉子，这不是一天的放免所做得了的：你大约要二十年左右的工夫才行罢。
默 　啊，但是我十分情愿留下抵押品，保证我的急速回来。不，我还可以拿出一个替身来，倘若你要；——我所挚爱的他！
克 　你这厮！你多少次祈祷愿他后死呢！
默 　这是多年前的事了。现在，——我看出他有更好的用处来了。
克 　但是他不久也就要到这里来了，让我告诉你罢。他将被新王处死了。
默 　克罗妥，我希望你不要拒绝我最后的请求罢。
克 　这是什么呢？
默 　我想知道我去了之后那里是什么情形。
克 　可以；你应该得到这个苦痛。你的妻将归了你的奴隶米达斯；他是她的情人已经好久了。
默 　我诅咒他。这正是因为她的请求，我才给他自由的。
克 　你的女儿将补她的缺，在现在的王的后宫里。随后那些都市给你的建造的石像画像都将推倒，——当然是，以供观众的娱乐。
默 　没有一个朋友反对这些事的么？
克 　谁是你的朋友？谁又为什么该做你的朋友呢？我还须说明那些恭顺的廷臣，颂扬你的一言一动的，都只为希望或恐怖所驱使，——他们无一不是趋炎附势的人，只着眼于自己的私利的么？
默 　他们就是这些人，祝宴的时候高呼我的名字，他们奠酒时给我一切的祝福。各人都愿比我早死，倘若他们能够随意；不，他们只凭了我的名立誓哩。
克 　是呵；你昨天同着他们的一个人饮宴，这就断送了你的性命。正是你所饮的那最后的一杯酒，打发你到这里来的。
默 　呀，我果然觉到一点苦味。——但是他有什么目的呢？
克 　啊，你太喜欢打听了。现在你应得上船去了。
默 　克罗妥，我有一个特别的理由，想能够再一见天日。我有一个极大的忧苦。
克 　这是什么呢？重大的事件罢，我相信。
默 　这是关于我的奴隶加利恩的。他知道我死了的时候，他走到我躺着的地方来；这是晚间，已经很迟了；他有许多的时间可以使用，因为没有一个人在我的旁边看守着。他带着我的妾格吕开利恩同来，——（这是一件旧事情，我猜想， ）——关上了门，便同她取乐，好像并没有第三个人在房里似的！既然满足了他的情欲的要求，他才注意到我。他说道，“你这小流氓，我受了你的多少次的鞭打，都不是我的过失。”他说着，拔我的头发，批我的面颊。末了他唾我，又说道，“去你的罢，往受罪的地方去罢！”——于是他走去了。我心中燃烧着怨恨：但是我躺在那里硬而且冷；什么事都不能做。那个淫妇格吕开利恩听见了脚步声近来，把眼睛涂湿了，假装是哭着我；她抽咽着走了出去，一面还叫着我的名字。——只要我能够把他们两个人捉住了——
克 　不必多想你将怎样的办他们，还是上船来罢。这时候已到，你应该去受审判了。
默 　谁敢对于一个霸王投他的定罪票呢？
克 　对于一个霸王，谁敢呢？但是对于一个鬼魂，拉达曼都斯将要行他的职务了。他是非常公平的，那你就可以知道，他依照各案的情形公平的分配他的判决。现在，不要再迟延了。
默 　可怕的运命，让我去做一个平民，——一个穷人罢！我以前是一个王，——让我去做一个奴隶罢！只让我活着就好！
克 　拿棍子的那个人在那里呢？赫耳美思，你同他两个人把他倒拖上去罢。他决不会独自上去的了。
赫 　去罢，我的逃奴。艄公，这里是了。请你留心——
哈 　不要怕。我们会把他缚在桅杆上的。
默 　来，我应当坐首席呀。
克 　为什么呢？
默 　你还要问么？我不是带着十千卫兵的一个霸王么？
犬 　唉，傻子呀！你刚才诉说加利恩拔你的头发呢！你且等着，请你尝这棍子的滋味；那时你才知道做霸王是怎么的一回事了。
默 　什么，一个犬儒敢举起棍子来向着我么？你这厮，你忘记那一天，因为你那尖利刻毒的舌头摇得太放肆了，我几乎要把你钉到十字架上去么？
犬 　是呀，现在轮番到你，被钉到——桅杆上去了。
密 　奶奶，我怎样呢？我是不算在账里的么？因为我穷，所以我应该最后上船么？
克 　你是谁？
密 　皮匠密古罗斯。
克 　一个皮匠么，你不能等候到你的轮番么？你且看这个霸王；他给我多少贿赂，只想得短期的放免。现在你又不很喜欢迟延，这也奇了。
密 　我的运命太太，这是这样的。我在古克罗布思的那允许里，只能得到一点空的安慰；他说道，“乌谛思将被最后吃。” 最先也罢，最后也罢，同是那一副牙齿等候着。至于那富人，便和我不同了。我们彼此的生活，正如他们所谓对角似的相反。这个霸王活着的时候，算是幸福的人，也被大家所怕惧，所尊敬：他有他的金子和银子，他的美服，他的马和他的筵宴；他的俊俏的侍童和他的美丽的夫人们——却须舍了他们一切而去了。无怪他是烦恼了，感着离别的苦了。我不知道这是怎么的，但那些东西却有点像黏竿：人的灵魂黏住在上面，不大容易脱开；他们渐渐的变成他的身体的一部分了。不，这好像是人被锁链缚在一起了，没有东西可以把他敲破；用了强力被拉开了的时候，他们叫唤起来，请求宽宥。他们在别的事情上着实胆大，但是倘若把这冥土的路指点给他，他们便变成懦夫了。他们要回过头去，永远望着他们所留下的东西，无论是怎么远了，——好像那些生了相思病的人。那边的呆子也正是这样的：我们走着的时候，他却想逃回去了，随后又是那样的请求，使你听得麻烦起来了。至于我呢，我在世上没有什么留恋：田地和马，银钱和财产，名誉，肖像，——我一样都没有；这个便是我的全副装束了。我只要亚忒罗波思一点头，——我那时正在做一双靴子，我立刻抛下了皮刀和牛皮，跳了起来，也不等穿好鞋子或是洗掉手上的靴墨，却一径加入行列，喔，而且还走在前面，只向对面望着；我没有东西遗留在后边，可以值得我的回顾的。老实说，一切的事都似乎很好了。一切平权，没有一个人比他的邻人更好；这是很中我意的。据我的研究所得，在这国度里没有讨债的，也不收税；还有更好的是冬天没有寒颤，没有疾病，没有上等人的蹂躏。一切都是和平。桌面是翻过来了：笑的是我们穷人；这是那些富人要去呻吟，要觉得不舒服了。
克 　我的确看见你刚才正笑着哩。这是什么事特别使你高兴呢？
密 　最好的女神，我告诉你。我住在一个霸王的间壁，我留心看他家里的一切的事情；在我看去他正是一尊真正的神灵了。我看见那刺绣的紫衣，成群的廷臣，金子，珍饰的酒杯，银脚的躺椅：我想，这才是幸福了。至于他的大餐做好时候的香味，我真是当不住了；这样的快乐似乎是超人间的了。还有他的高傲的容态，庄严的步相和高大的车子，都使观众不禁钦敬。似乎他一定要比别人更是端整，要更高一尺半罢！但是他死了的时候，样子很委琐，他的所有的华丽都没有了；虽然我笑自己要比笑他更其多，因为我原来只凭了烧烤的香味，崇拜那些渣滓，又把拉该台蒙的海蜗牛的血（古代的紫色染料，紫衣系王所穿）当作幸福看哩！还有那个放重利的格尼封，懊悔他不曾尝过财富的滋味而死，把他的钱都留给了他的最近的亲戚，他的养子，浪费的罗陀哈勒思，虽然他本来可以自己享用的。我看见他的时候，我笑得似乎要止不住了：试想他平常的样子，青白枯槁，满脸忧虑，在他身上只有指头总算有钱的，因为他们有金子数，——一点一点的把钱刮了拢来，却只给那幸运的骄儿罗陀哈勒思顷刻中消费净尽！——但是我们现在还等什么呢？在路上还有工夫够看他们哭丧着的脸，尽量的去笑哩。
克 　上船去罢，那么船夫可以起他的锚。
哈 　怎的，怎的！你做什么呢？这船已经满了。你等到明天罢。我们在早上可以渡你过去。
密 　你怎得把我留下，——一个一昼夜的鬼魂？我通知你，我要在拉达曼都斯的面前告你去。呸，船已经开了！我独自被遗下在这里了。但是，且住：为什么不跟了他们游泳过去呢？即使我困倦了也不打紧；死人未必再会溺死罢。而且我本来也没有一个铜子去付渡船钱。
克 　密克罗斯，住了！你不能这样的渡过去：是不准的。
密 　哈，哈！我将先到那边了，我可以相信。
克 　这是不行的。我们须得追着他，把他拉起来。……赫耳美思，你拉他一把罢。
哈 　他上了来坐在什么地方去呢？我看，我们挤的满满了。
赫 　坐在霸王的肩上，你说怎样？
克 　好个计较。
哈 　那么你坐上去罢，叫那个流氓的背脊发痛。现在我们一路顺风罢！
犬 　哈隆，我还不如当场把实情告诉了你罢。我的过渡的那一个铜子是无从出的；我只带着我的口袋，你看，和这根棍子。但是你倘若要人帮你犀水，我是在这里；我也能够拿一枝桨；只要给我一枝结实的桨，你就决没有什么废话可说了。
哈 　那么，你去扳桨罢，我不再问你要渡船钱了。
犬 　我可以唱一支曲么？
哈 　大可以唱，倘若你有一支航海歌在那里。
犬 　我有好几支哩。但是，你看，反对的东西唱起头来了：一支哀歌。这是我所敌不过的。
鬼魂们 　啊，我的田地，我的田地呀！——唉，我的钱，我的钱呀！——告别了，我的宫室呀！——那厮将要花费净尽的成千的金子呀！——唉，我的孤弱的儿女们呀！——试想我去年所种的蒲陶树呀！谁呢，唉，谁将去摘那蒲陶呢？——
赫 　密古罗斯，你为什么不说一声啊或是一声唉呢？鬼魂渡过这条河而不作呻吟，这是很不合规则的。
密 　你去罢。我要那些啊同唉做什么呢？我正享乐这趟旅行哩！
赫 　但是，呻吟一两声罢。这是必须的。
密 　那么，倘若必要，我就开始罢。——告别了，牛皮，告别了。唉，鞋底，旧鞋底呀！啊，旧的靴子呀！我真不幸呀！我将不再饿着从早上坐到夜里；将不再在冬天赤着身子，赤着脚，牙齿相打着，上下的走了！我的皮刀，我的钻子，将为别人的东西了！谁的，唉，谁的呢？
赫 　好，这也就够了。我们将到那边了。
哈 　等一会罢！请大家先给渡资。你的钱呢，密古罗斯？别人都付了；一个铜子。
密 　你未必真想从可怜的皮匠拿一个铜子罢？哈隆，你说着玩笑罢咧；否则就是他们所谓“空中楼阁”了。我还不知道你的铜子是方的还是圆的呢。
哈 　这一趟赚钱的旅行，真是的。然而，——都上岸去罢！我还得去载那些牛马狗和别的牲畜。现在是输到他们了。
克 　赫耳美思，你便一路照管他们前去。我渡回去，要去看那些支那人，印度爸和海拉妈。他们为了争疆界而开战，此刻正互相杀着呢。
赫 　鬼魂们，来罢，让我们前去；跟着我，排作单行。
密 　阿呀，好暗呀！美貌的末吉洛思现在在那里呢？这里是分不出辛密赫和茀吕纳来了。一切的颜色都是一样，没有什么美不美的问题了。呀，我以前觉得很旧的那外褂在这里却同紫袍一样的及格：暗黑把两面都遮过了。古尼斯科思，你在什么地方？
犬 　你听着；我在这里。我们可以同走。你说怎样？
密 　很好！你把手给我。——我想你曾经受过呃娄西斯的密戒罢？那里情形想必有点同这个相像，我猜想？
犬 　很相像。你看，那边来了一个拿火把的人：凶猛可怕的太太。或者是，一个报仇女神么？
密 　看去很是相像。
赫 　谛西福纳，他们到了，一千零零四。
谛 　到得正好。拉达曼都斯正等着呢。
拉 　谛西福纳，带他们上来。赫耳美思，他们应该上来的时候，你点呼他们的名字。
犬 　拉达曼都斯，倘若你爱你的父亲宙斯，请你先把我审查了。
拉 　为什么呢？
犬 　有一个鬼魂，他在世间的种种恶行，我现在极想来把他告发。要使我的见证有点价值，你必须先相信我自己的性格和品行。
拉 　你是谁？
犬 　公祖，我是古尼斯科思，一个哲学的学生。
拉 　上来受审判罢；我就先收受了你。赫耳美思，叫原告人等上来。
赫 　有人对于这个古尼斯科思有什么控诉者，上前来。
犬 　没有一个人！
拉 　唉，但这还不够，我的朋友。脱去你的衣服；我且一看你的火烙印。
犬 　火烙印？你在什么地方去找这些东西？
拉 　凡夫并不曾犯过罪，但是他带着罪恶的秘密记录，印在他的灵魂上面。
犬 　我脱得精光了。现在看那“火烙印”罢。
拉 　从头顶到脚跟都是干净，只有三四块很淡的痕迹，几乎看不出来了。喂，这是什么缘故呢？这里有几处表示铁印的痕迹；却又显然的擦去，或是挖去了。古尼斯科思，你怎样的说明这个原委？你怎样重得这一身干净的皮张来的呢？
犬 　在先前的时候，我还不懂道理，过着一种恶生活，因此得到了许多火烙印。但是自从学习了哲学以后，我渐渐的从我的灵魂上把一切疤记洗去了，——感谢那可佩服的洗涤的效力。
拉 　你到那福地（Elysion）去罢，在那里你可以得到上好的伴侣。但是在你未去以前，我们须得先听你的对于那个霸王的弹劾。——赫耳美思，叫第二个鬼魂来。
密 　拉达曼都斯，我的是一件很小的事情；我不要你多费工夫。我早已脱光了，所以请你就审我罢。
拉 　你是什么人呢？
密 　皮匠密古罗斯。
拉 　很好，密古罗斯。干净的再也没有了，各处都没有一点痕迹。你可以和古尼斯科思同去。现在是那霸王了。
赫 　传默伽本德斯，拉古兑斯的儿子。你往那里去呢？这边来！这厮，霸王！谛西福纳，撮着颈项，抓他上去！
拉 　古尼斯科思，你的告发和你的证据呢。被告在这里了。
犬 　这里实在是无须什么告发。你从他身上的痕迹就可以知道他的为人了。但是我的话也足以揭发他的隐密，使他的性格更容易明了一点。当作一个公民所论的这个恶物的私德，我可以不必多说了。率领了一群卫兵，又借了无法无天的党羽的帮助，他反叛自己的故国，建立起不法的统治来。没有审判而被他处死的人须以千计，因没收他们的财产，才造成他的巨富。自此以后，没有一样可以想到的恶事，他不曾做过的。他的不幸的市民受尽一切的凶残与侮辱。处女们被污，少年们被辱，人民的感情各样的被伤害了。他的无礼的傲慢，他的对人的强横的态度，是这样厉害，无论你的那一种判罪都不能相抵。一个人还不如去定睛看那炎炎的太阳，比看那个霸王更要安全些。至于他的刑罚的精细残酷，那是形容不尽；而且就是他的亲友也不能免。这一项告诉并不是没有十足的证据，只要你召集那些被害的一问便明白了。——不，他们无需召集；你看，他们都在这里了；他们围绕着，好像是要把他扼死了。拉达曼都斯，这些人都中了他的恶计，因而被害。有的是因为他们妻女的颜色，为他所注意；有的是因为儿女被污的怨恨；有的是因为他们的财产，有的又是为了他们的理解，他们的节制，和他们对他的行为的固定的非难。
拉 　恶汉，你对于这个有什么话说呢？
默 　我犯了所说的那些谋杀。至于其余的，那些奸通污辱和诱拐，都是诳话。
犬 　拉达曼都斯，关于这几项，我也能够去找出见证来。
拉 　呃，见证？
犬 　赫耳美思，请你传他的灯和床。他们会到来做见证，陈述他们所知道的他的品行的实情。
赫 　默伽本德斯的灯和床，进法廷来。好，他们应召来了。
拉 　现在告诉我，你们所知道的关于默伽本德斯的事情。床，你先说来。
床 　古尼斯科思所说的都是真话。但是，拉达曼都斯先生，我实在不大愿意说起这件事来；我的头上常有这样奇怪的事情出现。
拉 　你的不愿意说，便是一切的最有意义的见证了。——灯，现在你说罢。
灯 　白天里所做的事我不曾见到，因为我不在场。至于他夜里的行为，愈少说愈好。但是，我见过好些奇异的事情，实在奇异得厉害。那时候我屡次故意的不再吸油，想独自熄掉了，但是他总把我拨了上来。这实在就够使一盏灯得到坏名声了。
拉 　口头证据已经够了。现在你脱去那件紫衣，我们且看你的火烙印是怎样。阿唷，这个人简直是一面网文！印得遍身乌青了！那么我们给他什么刑罚呢？火河（Pyriphlegehon）的洗澡么？或者还是三头犬（Kerberos）的慈悲呢？
犬 　不，不。请恕我，——我有一个新的计较；正与他相宜的一种办法。
拉 　什么呢？你提示我，我很感激。
犬 　我猜想，平常亡魂都要喝一口忘川的水罢？
拉 　正是。
犬 　让他是一个特别的例外。
拉 　这是什么意思呢？
犬 　他的世间的荣华与权力永远在他的心上，他的手指永远忙着数那幸福的项目；——这是一种重罚哩！
拉 　真的。就把这个作为那霸王的判决。把他带着镣铐放在丹泰洛思（Tantalos，宙斯子，被罚入地狱中）的旁边，——永远不忘记世间的事情。
路吉亚诺思（Lukianos）本叙利亚人，生于二世纪时，在希腊罗马讲学，用希腊语作讽刺文甚多。此篇本名《上岸》（Kataplous ），用问答体；他的这种对话（Dialogoi）用了散文的哲学问答的体裁，写出古喜剧的精神，开创新体，为后世所宗。所作各对话中，有《娼女问答》三篇，曾由我译出登在《晨报》附刊上。一九二二年九月二日记。
上文所云三篇《娼女问答》现收录在《陀螺》里边。一九二七年一月二十七日附记。
爱昆虫的小孩　［法］法布耳
现在人们把一切的事都归到遗传上去，便是说人和兽类都从他们祖先承受到各种特别的本领，而祖先又经过许多代才把这些本领逐渐养成。这个学说我不很赞同。现在我要把自己的故事告诉你们，表明我的爱昆虫的性情并不是从那一个祖先承受来的。
我的外祖父和外祖母都毫不留心什么昆虫。我不曾见着外祖父，但我知道他过了一世困苦的生活，我相信他倘若遇见一个虫，他所做的事只是用脚把他踏死。外祖母是字也不认得的，当然更不问什么科学或昆虫了。有时候她在桶里洗菜，倘若发见一条青虫在莴苣叶上，她就要骇了一跳，把这可憎的东西抛掉。
祖父母呢，我是很知道的。我从五六岁的时候起便跟着他们过日子，因为我的父母太贫穷，顾不到我的身上。祖父母远在乡间，住在一个精穷的田庄里。他们不认识字，生平不曾翻开过一本书。祖父知道许多关于牛羊的事；但此外更不知道什么东西。他如前知他的家族里的一个人将来会消费他的光阴去研究那些无聊的虫子，他不知将怎样的惊愕。倘若他猜得出那个疯子便是坐在他的桌旁的我，我怕要在颈子上受到一大拍。他将吆喝道，“怎么，浪费了光阴去干那样胡闹的事么！”
我的祖母要洗衣服，管理小孩，预备饭菜，纺纱，养小鸡，做乳皮乳清黄油腌菜等，太忙碌了，没有工夫再去想别的事情。有时候在晚上我们围了炉火坐着，她常给我们讲那住在野上的狼的故事。我极想去一见那个狼，使我们心惊肉颤的故事的主人公，但我终于不曾去。亲爱的祖母，我蒙你不少的恩惠；这是在你的膝兜上，我得到初次烦恼的慰藉。你传给我好些你的身体的壮健，好些耐劳的性质；但是你的确不曾给我那爱昆虫的性情。
我的父母也都不曾给我这个。母亲是全然不识字的，父亲幼时进过学校，略略知道读书写字，但是谋生太忙了，更顾不到别的事情。他看见我在软木塞上钉住一个昆虫的时候，头上重重的凿上一二下，那便是我所得到的所有的奖励了。
但是我开始观察，开始研究万物，在我还是婴孩的时候。我的这个倾向的最初的记忆，说起来颇有趣味。五六岁的时候，有一天，我站在田庄前面的原野上，穿着一个污染的粗呢衫，披拂到我裸露的脚跟：我又记得那手巾用一条绳挂在我的腰间，——一块手巾，我惭愧的说，时常遗失，用了我的袖底替代。
我的脸向着太阳。煊赫的光辉使我眩惑了。便是飞蛾也没有这样的为灯光所诱引罢。我站在那里，对自己发问。我用了什么去享受这光辉，用我的嘴还是用我的眼睛呢？读者，请不要笑：这乃是真的科学的好奇心。我大张着嘴，闭了眼睛，那光辉不见了。我张开眼睛，闭了嘴：那光辉再现出来了。我重试一次，得着同一的结果。这问题是解决了；我从归纳法上得来，我是用眼睛看见太阳了。啊，怎样的一个大发见呵！当天晚上我把这件事告诉家里的人知道。祖母很亲爱的微笑我的淳朴，别人听了都哄笑起来了。
这是第二次的发见。黄昏时候，在邻近的丛莽里，有一种声音引起了我的注意，在暮色沉寂之中很柔和微弱的响着。什么东西在那里作声呢？是一只小鸟在窠里叫着么？须得去考察出来，而且非赶紧去看不可。他们告诉我，那里有一只狼，在这时候从树林里出来。但还是去看一下罢，只是不要走得太远就好了：且到那里，在那阴暗的树丛的后面。
我站着守候了好久，终于无效。只要我在丛莽中一动，轻轻的发出声响，那叫声就止住了。第二天我又来试听，第三天也是如此。这一回，我的固执的守候成了功了。一把抓下去，我捉住了那歌人。那并不是鸟；他是一种蚱蜢，游戏的同伴教过我，他的后腿是很好吃的：这是报酬我长久守候的一件微薄的奖品。这件事情里最好的部分却并不是那有虾味的大腿，而是我刚才学到的知识。因了亲身经验，现在我知道蚱蜢会歌唱了。我没有发表我的新发见，因为怕那对于我的太阳故事同样的哄笑。
啊，在屋外邻近的田里是怎样美丽的花呵！他们似乎用了大而蓝紫的眼睛对着我微笑。随后，我看见开过花的地方都是一球球的大红樱桃。我摘来尝吃。他们不很好吃，而且又没有核。这些樱桃是什么呢？到了夏末，神父拿了铁铲出来，把那田都掘过来了。从地底下出了一种圆根，整筐整袋的装。我认得那种根；在家里很多，我时常拿来在泥炭炉里煨煮，那便是马铃薯。他的蓝紫的花和红的果实，便从此永远的安排在我的记忆上了。
带着对于动物植物永久注意的眼，那未来的观察者，六岁的小猴儿，全是意外的独自在那里实习。他跑到花里去，跑到昆虫里去，正如大白胡蝶之就甘蓝，红胡蝶之就蓟花。他观看而且研究，为一种好奇心所牵引，其秘密为遗传所不知道的。
过了几时，我回到村里，到父亲的家里去了。我现在是七岁，正是进学校去的时候。事情再好也没有的，因为教师就是我的教父。我把那初学字母的那间屋子叫做什么才好呢？这很难找到一个适切的字，因为这屋是供一切之用的。这是一个学校，也是一间厨房，卧房，餐室，而且有时又是鸡埘和猪圈。宏大的学校在那时是未曾梦想到；无论什么小房子便都觉得尽够好了。
一个宽阔的梯子通到楼上去。梯子底下围着板壁，放着一张大床。楼上是什么地方呢？我全然不知道。我只看见教师有时候拿下一抱干草来喂驴子，有时拿下一篮马铃薯来，主妇就倒在给小猪煮食料的那个锅里。这大约是一种顶阁，存放人畜的粮食的堆房罢。这两间屋便是全家里所有的房间了。
且回过来说那楼下的教室：一个窗门向着南方，是屋内唯一的窗，低而且狭，你可以用你的头和两肩同时触着这窗门的框缘。这个向阳的窗口是全家里唯一明亮的地方：从这里可以俯视沿着山谷斜坡散置着的村庄的大部分。在窗下便是教师的一张小桌子。
对面的墙上是一个龛，放着一个满盛着水的烁亮的紫铜水桶。口干的小孩们可以用了搁在近旁的一只杯子，随意的喝水解渴。龛的上边是几层格子，明晃晃的都是锡盘，碟子和杯盏，只在有大事情的时候才拿下他们的宝座来。
凡是光线照着的地方，差不多到处墙上都贴着粗糙的着色的图画。靠着对面的墙是一个大火炉，中间是炉灶，但左右两旁有两个半身高的壁厨，半木半石。厨里是卧床，铺着满装谷壳的厚垫褥。两块抽板当作窗门，倘若愿意安静的睡，便可以关闭起来。这两张床是家中宠儿所用的，便是那两个寄宿生。他们晚上一定睡的很是舒服，关上了床门，外边北风在暗黑的谷口吼叫，吹得雪片乱滚。其余的地方都被炉灶及其附属物所占据，如那些三足凳，挂在墙上干燥的盐盒，须用两双手拿的重的铁铲，还有那火筒，正如我在祖父家里鼓着两颊吹过的一样。这是用一枝大松树做的，中间用了烧红的铁条打通一个孔；人家就从这个孔里吹出气去。炉外边用两块石头当作柴架，先生的一捆柴和我们各自的木材都在那里燃烧闪动，——我们各人倘若想分享烘火的权利，照例每天早晨须得带一根木材来。
然而这火并不是专为我们而生的，第一件却是为的要去烧那三个一排的罐，其中煨着小猪的食料，马铃薯与米糠的杂拌。这是所以生那柴火的目的，虽然我们各出一根木材。两个寄宿生，坐在矮凳上，在最好的地位，我们其余的都蹲着坐在自己的脚跟上面，环绕着满到锅边而且哺哺的响，喷出一阵阵的热气的大罐，成为一个半圆形。我们里边胆大的人，趁先生没有看着的时候，拿小刀戳起一个煮熟的马铃薯，放在自己的一片面包上；我要老实说，倘若我们在学校里没有学到什么功课，至少是吃的很多的。这是一个老例，在我们写字或习算的时候，一面总在那里剥几颗壳果，咬一片面包皮的。
我们较小的孩子们，在这吃而且学的幸福之外，时常还有别的两种愉快，都是同剥壳果一样的好。后门通到一个院子里，那里有母鸡带着她的一窝小鸡搔爬觅食，又有一打的小猪在他们的石槽里打滚。这扇门有时开放，容许一个人出去，这一种的特权我们时常滥用的，因为我们狡猾的同学特地注意当回来时不把门关上。于是那些小猪就陆续的都跑进来，闻见了那煮着的马铃薯的香味。我的板凳，最幼小的儿童们所坐的，靠着墙，在那铜水桶底下，正当着小猪的路。他们进来且跑且叫，卷着他们的小尾巴；他们擦着我们的腿；他们把红的鼻子塞到我们手里来，找寻面包皮的碎片；他们用了精明的小眼睛看我们，问我袋里有没有一个干栗子给他们吃。他们这边那边的走过了一个圈子，先生的手巾很和善的一挥，于是他们又回到院子里去了。
其次，是母鸡带了她的穿天鹅绒的小鸡们来访问我们。我们都很热心的研碎面包给那些美丽的小客人们。大家互相竞争着把他们叫到旁边去，用手抚摩他们柔软蒙茸的背脊。
在这样的一个学校里，我们能够学得什么呢。各个幼少的学生手里都有——或者总算都有一本一个铜元的小书，是一幅字母，印在灰色纸的上面。在书面上，起头是一只鸽子，或是差不多的东西。其次是一个十字架，随后排着字母。倘若这小书是有点用处的，先生应当讲些什么给我们听。但是他老人家太用心于年长的学生了，没有这些功夫。他把书给我们，不过使我们像个学生模样罢了。我们只好坐在板凳上自己去研究，借了近邻的帮助去读他，倘若这邻人知道一两个字母。我们的学习终于毫无结果，因为时常纷扰，去探望罐里的马铃薯，和同伴相争计较石弹，或遇见小猪的叫唤闯入与小鸡的到来。
年长的学生常常写字。他们有特别的便利，从狭窗进到屋里的一点光明，唯一的大桌与周围的坐位。学校毫不供给东西，连一滴墨水也没有；各人须带了全副文具来上学。那时所用的墨水瓶是一个长的纸板盒，分作两层。上层放笔，系火鸡或鹅毛管用刀削尖，下层一个洼里盛着用烟煤和醋所做成的墨水。
先生的重要事业是修笔，其次是在空白书页上头写一行笔画，字母或单字，应了学生的程度而定。写完之后，大家可以注目看那装饰写字本的美术品了：先生的手靠在小指上面，预备下笔，看他的腕关节怎样的波动呵！突然的那手动了，飞了，舞了；看呵！在那一行字的底下，显出一串圆圈螺旋和曲折，画成一只张翼的鸟，全用红墨水，只有这一种墨水才与这样的笔可以相配。我们大大小小的人站在这个神异的前面，都出了神了。
在我的学校里读些什么？至多是法文的几节圣书纪事的选读罢了。拉丁文还要常读些，教我们能够正当的唱晚祷歌。
历史地理么？没有人曾经听见过这些东西。这地是圆的还是方的，于我们有什么关系！无论怎样，使地面产生一样东西反正是一样的困难。
方法呢？先生不很想到这个，我们更不想了。还有算学呢？是的，我们做过一点，但不是这个高深的名字。我们叫他做“得数”。礼拜六的傍晚，有一回得数大会，结束这一礼拜的功课。领班的学生们站起来，高声背诵九九表，凡十二遍。这个朗诵既了，全班学生连幼小的在内，同声合唱，造成一种狂叫，倘若那时小鸡和小猪正在屋里也就吓的跑了出去。
总而言之，我们的先生是一个很好的人，他本来能够把学校办的很好，倘若他不是缺少一件东西：这就是时间。他代管一个不在本处的地主的产业。他保管一所旧庄院，有四个塔楼，却早已变了许多的野鸽子窝了；他指挥那些收获干草核桃频果雀麦的事情。在夏天，我们时常去帮他的忙。那时候的功课便比较的不很无聊了。大抵所教的，都是干草或稻草的事；有许多时候，上课时间都用在收拾鸽棚，或者踏死那在雨天里从园中黄杨木篱笆间巢穴里跑出来的蜗牛。
我们的先生是理发匠。用了他的轻妙的右手，那样巧妙的画出卷尾鸟为来装饰我们写字本的手，他给本地名人剃面，如村长，牧师，律师等。我们的先生又是撞钟手。人家有婚事或洗礼，便把功课中止；他须得去撞一番钟。一阵风暴也给我们一天假；那口大钟必须去撞，以避雷雹。我们的先生又是教会的歌咏队。我们的先生又管理村里大时辰钟的事务。这是他最自负的职务了。向着太阳望一望，约略知道是什么时候，他便爬上塔顶去，打开一个大木笼，钻进轮机混杂的里面，这些秘密只有他一人知道。
这样的学校，这样的教师与模范，将使我尚未发达的自然的趣味变成怎样呢？在那些环境里，似乎只能灭亡，永远压住了。然而不然，这胚种终有生命；他在我的血脉里活动，永不离去。他到处寻得食料，下至我那一个铜元的字母书的书面上；上边很粗率的画着一个鸽子，我研究他却比那些字母还要热心。他的圆眼，带着细点的一圈，似乎对我微笑。他的翅膀——上面的羽毛我都已一一数过——告诉我美丽的云间的高飞；他带了我到山毛榉的林里，高举着滑泽的树干，下铺苔毯，间生树菌，好像游行的母鸡所生的鸡蛋；他又带了我到戴雪的山峰，在那里群鸟遗留下他们红脚的星一般的痕迹。他是一个好人，我的鸽朋友；他慰藉我，消遣那隐藏在书面底下的忧苦。感谢他的惠顾，我才能安静的坐在我的矮凳上，等候放学。
户外的功课，别有许多佳趣，先生带领我们去弄死黄杨木丛里的蜗牛的时候，我并不一定照行。我搜集了一握蜗牛，将要踏下去的时候，我的脚有时迟疑了。他们是如此美丽！试想，那里有黄的与红的，有白的与棕色的，都带着暗黑的盘旋的斑纹。我取最美的装满了各个衣袋，以便闲暇时再去赏玩他们。
在先生的田里制干草的几天里，我与青蛙相结识了。把他剥去皮，插在劈开的树枝的尖端上，可以当作饵去引诱小蟹走出河边的洞穴来。我在赤杨树上捕到呵布利亚，那种使青天失色的美丽的甲虫。我采摘睡水仙，用了舌尖试取他藏在花冠底里的蜜露。我又试出，这蜜吃的太多要发头痛，但这个缺点不妨害我欣赏这鲜艳的，在漏斗的颈间带着狭的红领的白花。
我们去打核桃的时候，那荒芜的草地给我许多蚱蜢，有的张开翼来成为一把蓝扇，有的成为红扇。乡间的学校，因此即使是在深冬，也把食料不断的供给我对于一切的好奇心。我的爱好动物植物的心情便自然的发达起来了。
所不进步的是我认字的本领，因为爱那鸽子所以把这方面荒疏了。我还是那样的程度，全然弄不清那一套字母，这时候我的父亲忽然的感触到，从镇里给我买了一本书来，这才是我的读书路途上的出发点。这是一册大的印本，价约六分，图都着色，而且分部，各种的动物用了他们名称的第一个字，教人认识字母。我从神圣的动物起首，驴子名叫Âne，第一个字大写，教我A这一个字。牛（Boeuf）教B字，鸭（Canard）教C字，火鸡（Dindon）教D字。其余就这样下去。有几部的确不很清楚。我对于想叫我说H，K和X三个字的河马（Hippopotamus）叫唤鸟（Kamichi）与犎牛（Zebu）都没有什么好感情。但是不要紧；在困难的时候父亲便来帮助我；我进步很快，所以不到几天我能够回过去切实的读那本以前不能了解的小鸽子书了。我已经知道诀窍；我知道怎样的拼音了。我的父母都很惊异。到了现在我能够说明这个意外的进步的缘由了。那些会说话的图画介绍我到动物朋友中间去，与我的趣味正相和合。我应感谢动物们教我读书。以后永远便是动物！
第二次好运又惠顾我了。因为我学会读法，父亲给我一本拉芳登的寓言，是普通廉价板，挤满图画，很小而且极不正确，但仍是有趣。这里是乌鸦，狐狸，狼，喜鹊，青蛙，兔，驴子，狗，猫，都是我的熟识的伴侣。这本华丽的书和那些画着动物行走谈话的略图，非常的中意。至于理解书里所说的话，那是别的一件事情！这不要紧！你只把拼音念出来，现在虽然他还不对你说话，过几时便会同你谈起天来，拉芳登将永为你的朋友了。
现在讲到我已十岁，在洛代学校的时代了。我在学校里名望颇好，因为我善于作文和翻译。在那古典文化的空气里，常听到关于亚尔巴王布洛凯思和他的两个儿子奴米妥耳与亚木留斯的故事。我们听说那强腭的人古诺吉洛思，战争中失了两手，还能用牙齿拖住一只波斯的兵船；还有那斐尼基人凯特摩思，把龙牙像蚕豆一般的播种下去，随后收获了一群甲士，从地里出来便互相攻杀。那一个杀剩的遗民其身体坚韧如皮革，大约是后边的大牙的子孙了。
倘若他们对我讲月亮里的人的故事，我也未必更出惊了罢。我却用了我的动物把他补偿过来了。我一面感服凯特摩思与古诺吉洛思，每逢礼拜四和礼拜日大抵一定跑到田野上去看牛唇草，和黄水仙曾否开花，或红雀是否在杜松丛中孵化了，或栗壳虫曾否从风摇的白杨树上落下。
我渐渐的读到威吉尔，见到诗中美列波思，科吕顿，美那凯思，达摩太思等人物，很令我感动。 在这些脚色活动着的画面里，有许多关于蜜蜂，蝉，鹧鸪，乌鸦，山羊，金雀枝等的精细的描写。这些田野的故事，照着响亮的原诗朗诵起来，真是一种快乐；这个拉丁诗人于是在我的古典的回忆上留下了一个永久的印象。
随后突然的与我的功课告别，与帖都路思和美那凯思告别了。恶运毫无慈悲的掩袭我们，饥饿迫胁家里的人了。现在你可信托上帝；各处奔走，去尽力的赚得你的一片马铃薯罢。人生将要成为可怕的地狱，让我们快快的走过去罢。
在这悲哀的时期，我的爱昆虫的心应该消灭了。却并不然。我还记得怎样的初次遇见的一个松树上的栗壳虫。他的触角上的羽毛，深棕色背上白点的美丽的图样，是那时阴暗的患难生活中的一线阳光了。
把长的故事缩短了说：幸运——他是决不舍弃勇敢的人的——终于介绍我到伏克吕斯初级师范学校去，在那里我的食料是不愁缺乏的了，如那些干栗子和大黎豆。校长是一个意见宽大的人，不久就很信用这新的助教。他完全任我自由行动，只要我能胜任课程，在那时候这也是不很高深的。我比同学诸生的程度略高一点。我利用这个机会，整理我的关于动植物的笼统的知识，使略有秩序。大家正在互校默写的答案的时候，我常在书桌抽斗底里检查夹竹桃的子，金鱼藻的子囊，胡蜂的刺和甲虫的翅匣。
我从这样偶然而且秘密的拾到的博物学里尝到了一点滋味，所以我出学校时比以前更深的爱那昆虫与花了。然而我还只能把他搁起。自然史这项功课不能给我找到位置。那时的校长都看不起他；拉丁希腊文与算学是必修的科目。
于是我竭力的去研究高等数学；这是一个苦斗，倘若世上曾经有过；没有教师，整几天的和奥妙的问题对抗。其次我照样的研究自然科学，凭借了一个不可能的实验室，便是我自己两手的工作。我非本意的做下去；我把我的博物学书都藏在箱子的底里。
末了，我被派到亚札西阿学校去教物理和化学。这一回，诱惑可是太大，我叫抵当不住了。海和他一切的神异，海岸满铺着美丽的贝壳，桃金娘，杨梅和其他的树：这华美的自然之乐园比几何三角更要动人。我降服了。我把我的闲工夫分作两份。大部分用在数学上，我想借此在世上谋点出路；其余的一部分，非常踌躇的，应用于采植物，以及寻找海里的宝物。
我们永不会知道将来我们情形是怎样。我少年时费过这许多工夫的数学，于我几乎没有什么好处；当初竭力想避开的动物却是我老年的慰藉。
我在亚札西阿遇见两个有名的科学家：勒建，是一个知名的植物学者；摩更丹顿，是教我自然史的第一课的人。他寓在我的家里，因为旅店住满了。他临行的前一天对我说，
“你于贝壳很有兴味。这是好的，但还不够。你必看到动物的内面去。我将告诉你应该怎样的做。”
他从女红篮里拿起一把剪刀和两根针，在满盛清水的汤盘上解剖蜗牛给我看。他逐渐说明并且尽画出摊在我们眼前的各种器官。这是我一生曾经受到的，唯一的而且永远不能忘记的，关于自然史的功课。
现在应当把这篇讲我自己的故事结束起来了。从这一篇里可以看出从很小的时候我就很爱好自然的事物。我又有观察的才能。为什么缘故，又是怎样起来的呢？我不知道。
我们人与动物都有些特别才能。有个小孩喜欢音乐，别一个时常用泥土塑出东西来，又一个长于计算。在昆虫也是这样。一种蜂能够切叶，别一种建筑泥房，蜘蛛知道织网。这些才能因为存在所以是存在，人们所能说的只是这一句话罢了。在人类里，我们称这特别的才能曰天才。在昆虫里，我们称他作本能。本能即是动物的天才。
今天是法国“科学之诗人”法布耳（Jean Henri Fabre，一八二三至一九一四年）的诞生百年纪念。他的世界闻名的著作是一部十一卷的《昆虫记》（Souvenirs Entomologiques ），以及给儿童看的许多科学故事书。他的大著中所讲的是昆虫的生活，但我们读了却觉得比看那些平凡的小说戏剧更有趣味，更有意义。他不去做解剖和分类的工夫，——普通的昆虫学里已经说的够了，——却用了观察与试验的方法，实地的纪录昆虫的生活现象，本能和习性之不可思议的神妙与愚蒙。我们看了小说戏剧中所描写的同类之运命，受到深切的铭感，现在见了昆虫界的这些悲喜剧，彷彿是听说远亲——的确是很远的远亲——的消息，正是一样迫切的动心，令人想起种种事情来。他的叙述又特别有文艺的趣味，更使他不愧有昆虫的史诗之称。戏剧家罗斯丹（Rostand）批评他说，“这个大科学家像哲学者一般的想，美术家一般的看，文学家一般的感受而且抒写，”实在可以说是最确切的评语。
法布耳的少年生活，在这一篇《爱昆虫的小孩》中说的很清楚，他的学业完全是独学得来的。他在乡间学校里当理化随后是博物的教师，过了一世贫困的生活。他的特别的研究后来使他得了大名，但在本地不特没有好处，反而造成许多不愉快的事情。同僚因为他的博物讲义太有趣味，都嫉妒他，叫他诨名做“苍蝇”，又运动他的房东两个老处女，说他的讲义里含有些非宗教的分子，把他赶出屋去。许多学者又非难他的著作太是浅显了，缺少科学的价值。法布耳在《荒地》（La Harmas ）一篇论文里说，“别人非难我的文体，以为没有教室里的那种庄严——不，还不如说是枯燥。他们恐怕一页书读了不疲倦的，其中未必含着真理。据他们说，我们的说话要晦涩，这才算是思想深奥。你们都来，你们带刺者，你们蓄翼着甲者，都来帮助我，替我作见证。告诉他们，我对于你们的密切的交情，观察的忍耐与纪录的仔细。你们的证据是一致的；是的，我的书册，虽然不曾满装着空虚的方式与渊博的胡诌，却是观察得来的事实之精确的叙述，一点不多，也一点不少；凡想去考查你们事情的人，都能得到同一的答案。”他又直接的对着反对他的人们说，“倘若我为了学者，哲学家，将来想去解决本能这个难问题的人而著述，我也为了——而且特别为了少年而著述；我想使他们爱那自然史，就是你们使得他们如此厌恶的这一种学问。因此，我一面仍旧严密的守着真实，却不用你们的那科学的散文来写，因为那种文章有时似乎是从伊罗瓜族 的方言借用来的！”我们固然不能非薄纯学术的文体，但读了他的诗与科学两相调和的文章，自然不得不更表敬爱之意了。
《爱昆虫的小孩》现在据英国麦妥思（Alexander Teixeira de Mattos）译本重译。所记幼年时事，约在九十年前，略可窥见当时法国乡村小学的情状，颇多趣味。上边的说明，多以我的随笔《绿洲》中第二章为本。一九二三年六月二十五日记。
育婴刍议　［英］斯威夫德
原名“免使爱尔兰穷人的儿女为其父母及国家之累更使其有益于社会的一个平实的条陈。一七二九年。”
在这个大都会里走过，或在乡间旅行的人，每见街上路上以及小屋门口满是女乞丐，后边跟着三四以至五六个小孩，都穿着破衣，向着行人要求布施，这实在是一个可悲的景象。那些母亲们不能够去作工过她们正当的生活，只得把工夫都用在奔走求乞上，养活她们的弱小的婴孩：至于他们呢，长大起来的时候，不是因为没有工作而变成窃盗，便离开亲爱的故乡往西班牙去替僭王当兵，或卖身到长须岛去。（案岛为西印度群岛之一。）
我想这个意见总是各派一致的，在那母亲们——有时还在父亲们——的怀抱中，背上以及脚跟后的这许多的小孩，在本国现在可悲的境况之下，实在是一个外加的很大的患难；所以倘若有人能够找出一个切实，不费钱，容易办的方法，使那些小孩得成为国家的健全有用的分子，他可以算是有大功于社会，大家该当建立铜像，纪念这民族的恩人。
但是我的意思，并不限定单为那些专门乞丐的小孩们设法；这个范围要更大一点，包括某岁以内的全体小孩，其父母没有财力去养育他们，如在街上乞求的一样的。
关于这个重要问题，我曾经想过好几年，又仔细研究别人的许多计画，总觉得他们的计算上有极大的谬误。的确，一个初生的小孩用了他母亲的乳汁可以养育一周年，不要什么别的食料；至多，这也不出两先令（按约银一元）的价值，这个数目他的母亲因了她乞丐的法定职业也一定可以得到的。我所提议的正是给那些一周岁以上的设法，使他们不但免于为父母或教区之累，或终身缺乏衣食，而且反能以食，一部分并且以衣，供给数千人之用。
我的计画里还有一大的利益，便是可以防止那些故意的堕胎，那些女人弄死私生儿的恶习，——可惜，这在社会上太是常见！——我猜想，这并不专为遮羞，多半是为省费起见，把可怜的无辜小儿做了牺牲；这种行为，就是在最野蛮不仁的人听了，也要引动他的哀怜与眼泪的了。
本国人口总数平常算作一百五十万，在这里边我计算有二十万对夫妇是生殖的；其中减去三万对，能够养育自己的子女，（虽然我怕在国内现在困穷的情状之下，未必有这许多；）假定这是对的了，还余下十七万对的生殖者。我又减去五万，抵算流产的，以及小孩在一年内因事变或疾病而死的那些女人。那么，只剩下贫穷父母每年所生的十二万个小孩了。现在的问题是，这一班小孩怎样的养育供给？如我所说，在现在情状之下，向来所提议的办法都是断难实行的。因为我们既不能雇他们做手工，又不能用他们种田；我们既不起屋（我指那乡间），又不垦地。他们又很难靠窃盗维持生活，在六岁以前，除了在几处地方他们性质特别相近；虽然我承认在更幼小的时候他们也学到初步，但那时实在还只能当作“学习员”罢了。我曾遇见凯凡（按据说是爱尔兰的最穷苦的地方）的一个大绅士，告诉我说，即使在本国以熟练此项技艺著名的地方，他所知道的案件里，六岁以下的也不出一二件以上。
我听商人们说，十二岁以下的男女孩不是可以行销的货色；即使到了年纪，他们的行市也不出三镑，至多到三镑加半克郎，（按一镑约值银十元，克郎值二元半；）这一点钱对于父母或国家都没有什么用处，因为那食料和破衣的费用至少要这个四倍之数。
我现在将陈述卑见，我希望其中没有什么可以指摘的地方。
据在伦敦的一个解事的美国朋友说，一个好好喂养的壮健的周岁小儿是最好吃，滋补而且有益的食物，无论是炖，烤，烙或煮了吃；我相信这又可以做炸丸子或小炒肉吃。
我因此提出这个卑见，供公众的采择，便是在已经计算过的十二万个小儿中间，提起二万留种，其中男性只须四分之一，这实在比我们留养雄绵羊菜牛和猪已经多了；我的理由是，这些小孩大都不是婚姻——这在我国的野蛮人们是不大看重的——的结果，所以一个雄配四个雌就尽够了。所余十万个的小儿，养到周岁，可以卖给全国内的富贵人家，只须叫母亲们在末一个月里多给小儿乳吃，务使肥胖，好供筵席之用。在朋友会集上，一个小儿可以做两样菜；倘若家庭便饭，那么一块前腿或后腿便可办一样适中的菜，或者用椒盐擦过，到第四天煮了吃，在冬天更好。
我曾平匀计算，初生小儿重十二磅，一年内如适当的养育，可以增到二十八磅。
我承认这种食品价值略贵，所以卖给田主们很是适宜，因为他们平常已经吃了许多父母，似乎也该有特权吃那些子女了。
婴孩的肉通年都是上市的，但三月前后特别的多：有一个法国著名的医学者告诉我们说，因为鱼是种子的食品，在加特力教诸国，四旬斋后九个月的时候，小儿出产比别的季候更多；所以计算四旬斋后一年，市上的货色将特别充足，因为在本国内天主教派小儿数目至少系三与一之比；因此这个办法又有附属的一种利益，即可以减少我们中间天主教派的人数。
我曾经算过养育一个乞丐的小儿的费用，（所有小户人家，工人，和五分之四的农夫，我均照此计算，）计每年约二先令，连破布在内。我相信绅士们当不吝付十个先令买一具肥壮的小儿的尸首，这我已说过，在他请一个朋友或和家里的人便餐的时候，可以做四盘上好的滋补的菜。如此则绅士也像是大地主的模样，很得佃户们的尊重；母亲也可得八先令的净利，可以去轻身工作，到她产生第二的小儿。
那些更为俭省的人，（我应得说明，这正如时势所迫，不得不然，）可以把尸首剥了皮；皮鞣了之后，正好做贵妇人们的精美的手套和风雅绅士们的凉鞋。
在我们的达布林城里，屠宰场应该特地指定，在最适当的地方，屠户呢，我相信也不会缺乏；虽然我劝大家还不如买活的小儿去，随后现宰现做，像我们烤猪的那样办法。
有一个名流，真的爱国者，他的道德我是非常尊敬的，近来谈到这个问题，对于我的计画想加以修正。他说，本国的许多绅士，近来把他们的鹿都杀尽了，所以他想现在鹿肉的缺乏大可以用十四岁以下十二以上的青年男女的肉来做替代；因为现在各处有这许多男女，没有作工服役的地方，正将受饿：这可以由他们的父母适宜处置，没有父母的由近亲作主。但是，我对于这样的一个好友和真心的爱国者虽然表示相当的敬服，却不能全然和他同意：因为关于那些男子，据我的美国朋友告诉我，从经验上说来，他们的肉大抵韧而且瘦，因了连续的操作，正同我们的小学生的肉一样，而且口味也不好；要养肥来又不合算。至于女子，鄙见以为吃了却是社会的损失，因为她们不久便将成为生殖者了：而且，未必没有拘谨的人们要批难（虽然其实不很公平）这种办法，以为近于残酷；老实说，对于一切计画，残酷也是我所最反对的一件事，无论原来的用意怎样的好。
但是要替我那朋友辩明一声，他也说这个方法是从那有名的沙玛那札得来的；那人原是台湾岛的土人，二十年前来到伦敦，有一天同我的朋友谈天，他说在他的本国里如有少年人处了死刑，刽子手便把尸首拿去卖给上等社会，当作最上美味。在他当时有一个十五岁的少女谋毒死皇帝，被钉十字架，她的肥胖的身体从架上一方一方的切下来卖给皇上的首相和宫中的大员们，一总卖了四百克郎。我确也承认，在这都会里的有许多肥胖的青年女子，自己没有一文资产，却非轿子不能在外边行动，身上穿着自己决不付价的外国装饰品在戏馆和会场上出现，倘若把她们也照样的利用了，于国家不见得有什么损失。
有些精神颓唐的人非常关心那许多年老，生病或是残废的穷人；我常被要求想出什么方法可以免除国家的这样一个烦累。但我对于这事毫不觉得为难，因为大家都知道，他们因了饥饿寒冷，污秽虫豸，一天一天的死下去，烂下去，正如我们所能期待的那样快。至于青年的工人，他们现今也在差不多同样有希望的景况之中：他们得不到工作，因缺乏养料逐渐瘦弱，即使有时偶然被雇去作工，他们也没有力气去作；因此国家和他们自己都很幸福的得救，可免于将来的灾难了。
我已经拉扯得太多了，现在再说本文。我想，这个计画的利益狠是明白，很多，而且极其重大。
第一，如我前面所说，这个办法可以大减天主教徒的人数。在我们中间他们是逐年增加，因为他们是国内的主要的生殖者，而且又是我们最危险的敌人；他们留在国内，预备把这国土送给僭王，想利用那许多好的新教徒不愿在家违反了良心拿出税金给副牧师，宁可离开祖国出外去的机会。
第二，那更苦的佃户们因此可以私有一点值钱的东西，依法律上可以没收，足供缴纳田主的租金的一部分，因为他们的米谷和牛早已被拿去，钱更是他们所不曾见过的东西。
第三，十万个两岁以上的小儿的养育费，约计每个每年不能在十先令以下，因此国家的财产当每年增加五万镑，此外有国内知味的绅士们食桌的那样新菜上的所得利益不算在内。这笔钱便在我们中间周转，因为那货色全是我们的国产国制。
第四，常年的生殖者在卖去他们的小孩每年可得八先令的利益外，可以免除第二年以后的养育费。
第五，这种食品又可以招徕酒馆的生意。酒馆老板当然很能留心去搜求调烹的最上方法，因此招引那些以讲究吃好食自夸的风雅绅士们上他的馆子去；一个知道怎样侍候顾客的厨子，也会想法把这菜做的阔气，应了他们的意思。
第六，这个办法大可以增加结婚，所有明白的国家都正在注意此事，或用恩惠奖励，或用法律及刑罚强迫。这又足以增进母亲们对于小儿的养护与亲爱，那时他们知道社会上规定有一种办法结算他们的小儿与每年的利益或费用。我们将见主妇们中间会起一种诚实的竞争，试看谁能养出最肥的小儿送上市去。男人将爱护他们的妻，在怀妊的时候，正如现在他们那样的爱护怀着胎的母马母牛和母猪一般；而且他们也不会再踢她们，（这本来是很普通的举动，）怕得她们流产。
以外还可以举出许多利益，如在装桶牛肉输出上可以增加几千头的牛，猪肉之推销与制造火腿之改良皆是。近来因了猪的死亡，我们席上火腿非常缺乏；但是这在风味和形式上总远比不上一个长足肥壮的周岁小儿，倘若整个的烧烤，拿来放在府尹的筵席或是别的公众的宴会上，实在是一件出色的东西。但是这些，我因为力求简要，都省略了。
假定本城内有一万户是婴儿肉的老主顾，其他在宴飨尤其是结婚洗礼时临时采用的在外，预计达布林一地可以每年销售二万具的尸首；其余的八万具则行销于国内各地。（在那里或者要贱卖一点。）
我想不出什么话可以反对我的这个计画，除非是说本国的人口数将因此大为减少。这个我毫不踌躇的承认，而且这的确是我提议此案于公众之前的一个主要目的。我要请读者注意，我草这个救国策是专为这爱尔兰的特别一国，并不是为曾经在世，或正在，或将来会有的别个国家计而提出来的，所以请大家不要再对我讲别的方便法门，例如课外出者以每镑五先令的税；除了国产国制外不要用别的衣服和家具；绝对排斥那些助长洋风奢华的材料和家伙；改革女子的傲慢虚荣慵惰赌博，以节糜费；养成吝啬俭约节酒的性质；学习爱国，庶与拉布阑人或巴西土人差别；消除我们的怨恨朋比，也不要再同那城陷时还自相残杀的犹太人那样的行动；大家略加留意，不要白白的卖去我们的国和良心；教田主们对于他们的佃户至少要有一分的慈悲；末了，使我们的商人有一点诚信勤勉和本领，——这些商人，倘若遇见大家决议只买国货，便将立刻联合了在价目度量和货色上欺骗我们，敲诈我们，而且虽然时常诚恳的加以劝诱，也总不肯公平的交易。
所以我又重说一遍，请大家不要再讲这些以及这一类的方便法门了，且等到有一线的希望，觉得有了想要实行的真心与诚实的尝试的时候再说。
在我自己，这许多年来长是提出那些浮泛无聊空虚的意见，实在已经厌倦，而且终于绝望以为不会成功的了，现在却幸而想到了这个计画；这是全新的，因此还有点实在，不费钱，不费事，全权在自己的手里，而且也就不会得罪英国，有什么危险。因为这种货物禁不起输出，肉质太嫩不能腌的很久，虽然我能够指出一国来，他们很愿意吃了我们的全体国民，并不要什么盐。
总之，我并不十分顽强的执守我的意见，以至一律排斥别的聪明的人们所提出同样的老实，便宜，容易，而且有效的条陈。但是在要提出这类条陈，反对我的计画，改用更好的办法之前，我请求提议人须对于这两点熟加思考。第一，照现在的情形，他们怎样能够去给这十万无用的背和嘴得到衣食。第二，把那些专门的乞丐，加在那实际也是乞丐的农夫，小户人家，工人以及他们的妻儿等的上边，国内计有整一百万的人类模样的生物，他们的生活费总算起来计共负债二百万金镑；我请求那些不喜欢我的建议而且敢于回答的政治家先去一问那一百万人的父母，问他们现在是否觉得倘若以前照我所说的那样，在一岁时卖作食料，倒是极大的幸福，因为他们可以免避了向来经历过的永久的苦难：受地主的压迫，无钱无业，不能纳付租金，缺乏食料，没有房屋衣服抵御天气的酷虐，而且眼见他们的子女也将永远受这同样或更大的不幸。
我诚实的自白，我竭力的提唱这急需的事业，在自己并无一点好处，除了为社会公益计以外没有别的目的，所望者只在推广我们的商业，养育小儿，救助贫民，并且给富人供一点快乐。我没有小儿，借此可以赚到一个大；最小的已经九岁，我的妻子又过了生育期了。
十六七年前我翻阅泰纳（Taine）的《英国文学史》，才知道斯威夫德的冷嘲的利害，虽然这“英国狂生”的《海外轩渠录》（原名Gulliver’s Travels ）早已译成汉文了。从那文学史及明多（Minto）的《英国散文》上见到《刍议》（A Modest Proposal ）的一部分，但说也惭愧它的全文终于未见，直到今年在上海买到了一部《斯威夫德选集》的时候。他作这篇文章，在中国的雍正七年，似乎很近，但在西洋却是十八世纪初，那时爱尔兰在英国治下的景况很是不好，斯威夫德是爱尔兰的系统，所以为了故乡很做几篇文章，这篇是其中最有名之一。当时有人相信他所说的是真话，非难他的残酷，就是承认它是“反话”的也要说他是刻薄到无情（heartless），不过这些人所见只是表面的笑骂，至于底下隐着的义愤之火也终于未曾看出了。
我译这篇文章的目的之一当然是在介绍，但更主要的乃是满足自己感兴的要求。我有这一种脾气，也就成为一种主张，便是创作以及译述应是为自己的“即兴”而非为别人的“应教”。这在理论上当然可以容得许多辩驳，但实行上我总是这样做去。我所译的另碎的小篇中，有温存的，有悲哀的，有教训滑稽的，种类不一，便是这个缘故。有时又忽然爱好深刻痛切之作，彷彿想把指甲尽力的掐进肉里去，感到苦的痛快。在这时候，我就着手译述特别的文字，前年在西山养病时所译的《颠狗病》和这篇《刍议》都是一例。我不能确说社会上有许多和我同样的要求这类东西的人，只因既然译出，又知道本来是一篇名文，所以觉得不妨且发表了；至于译文里很多不妥，那是我所自己承认，要请大家指正的。一九二三年九月五日。
《婢仆须知》抄　［英］斯威夫德
斯威夫德（Jonathan Swift，一六六七至一八四五年）是一个主教，后来乃风狂而死，可以算是英国文学界的奇人。他的著作有《格里佛游记》（Gulliver’s Travels ）前二卷经林琴南先生译成汉文，改名《海外轩渠录》，但最重要的第四卷终于没有译出。我在去年曾译过他的《育婴刍议》，是我所最喜欢的一篇文章。现在这几节是从《婢仆须知》（Directions to servants ）中选出，原书系他未完成的遗稿，在一七四五年出板，共分十四章，完成者仅有八章。据编者甲克孙说（Bohn’s Library中全集第十一册），这一篇是斯威夫德的最粗暴刻毒的讽刺之一，今选取其精采的一部分，但《婢仆须知》诸章中有几节虽是很好，却终于没有写出来，因为怕老实的读者见怪，以为有坏乱风俗之嫌疑，虽然是明明一种巧妙的反语。斯威夫德很熟悉仆人们的弊病，他有很好的对付方法，据斯谛芬（L. Stephen）的《斯威夫德传》里说，传闻有一回他申斥仆人不曾刷鞋，仆人答说反正穿上也随即弄脏了，他便叫仆人不必吃早饭，因为反正不久也就要肚饿的。这也值得收到《婢仆须知》里去。一九二四年十二月二十日记。
仆人差出去送信，时常容易在外耽阁，两点，四，六，八点，或者差不多的一会工夫，因为世间诱惑确是很大，我们血肉凡躯也常不能抗拒。你回去的时候，主人生气，主母也呵斥；什么剥衣呀，吊打呀，撵走呀，都说出来了。但是你应该预备着一套辩解，随时可以应用。例如说你的叔父今天早上走了八十哩路特地来看你，明天一早就要回去；一个同事的仆人，从前歇空的时候问你借有一笔款，现在逃往爱尔兰去了；你的同僚上船往巴耳波陀去，你去和他作别；你的父亲叫你去卖一头牛，直到夜里九点钟还找不到买主；你是去和一个表兄弟作别，他在下礼拜六将要绞决了；你的脚碰了石头，一步都不能走了，只好暂时坐在一家店铺里；有些龌龊东西从楼窗口倒在你的身上，一直等到把衣服弄了干净，臭气发散之后，你才敢回家来；你被拉去充当水手，带到治安判事的那里，等了三个钟头方才讯问，你好容易才得释出；一个承发吏把你错当作债户，在看守所里羁押了一个整夜；你听说主人上酒馆去，碰着一点祸崇，你很愁急，在球场街与法庭街之间的百余家酒店里探访老爷的事情。
你须得帮助商人们对付你的主人，你被差去买什么东西的时候，不要还价，但应豪爽的照讨价付给。这很足以给主人做面子，而且也会有几个先令落在你的腰包；你要知道，即使你的主人付得太多一点，他到底比那可怜的商人担得起损失。
除了你雇定专管的职务之外，别的事一点也不要多管。比如马夫醉了，或是不在家，司酒的被命令去关马房的门，便应答说，“禀老爷，我不懂得马的事情。”又如窗帘的一只角垂下来了，须用一个钉头钉上，主人叫跟班去做，他可以说他不懂这样的工作，老爷还应去叫木匠来才好。
没有叫到第三四声，决不要上去，因为只有狗一听呼唤即忙出来。主人叫“有人么？”的时候，仆人都无接应之必要，因为这“有人么？”不是人的名字。
把一切过失都推给哈吧狗，主人心爱的猫儿，猴子，鹦鹉，小孩，或是刚被撵出去的仆人；这样你可以辩护自己，而又不害着别人，并且也使你的主人或主母省去无谓的生气以及诃叱之烦。
这应该定为例规，凡下房或厨房里的桌椅板凳都不得有三条以上的腿。这是古老定例，在我所知道的人家里都是如此，据说有两个理由：其一，用以表示仆役都是在臬兀不定的状态；其二，算是表示谦卑，仆人用的桌椅比主人用的至少要缺少一条腿。我承认这里对于厨娘有一个例外，她依照旧习惯可以有一把靠手椅备饭后的安息；然而我也少见有三条以上的腿的。仆人的椅子之发生这种传染性跛疾据哲学家说是由于两个原因，即造成邦国的最大革命者：我是指恋爱与战争。一条凳，一把椅子，或一顶桌子，在总攻击或小战的时候，每被拿来当作兵器；平和以后，椅子——倘若不是十分结实——在恋爱行为中又容易受损，因为厨娘大抵肥重，而司酒的又总有点醉了。
你的主人主母出门去赴午餐，或晚间去访问，只要留一个仆人看家就好，倘若没有一个小崽子替你们代看门户，照管小孩。（如主人有这个东西。）谁当留守，可用长短的稻草抽签决定；留在家里的一个人也可以会见情人，聊以娱乐，不怕被双双捉住。这些机会万不可错过，因为不是常有的；而且有一个仆人在家里，你是十分安全的了。
主人主母外出的时候，有人来访问他们，你不必费心去记那些姓名，因为你应该记住的事情实在已经太多了。而且这原是那门房的职务，主人不用一个门房，这是他的错。谁又能够记得姓名呢？你一定要记错的，你不能写，又认不得字。
你往门外和一个女人闲话，喝一杯急酒，或去看一个仆人处绞的时候，要把旁门开着，以便回来时无须敲门就可进去，你的主人不会知道你的出去。只有一刻钟的工夫，于他的事情也没有什么妨碍。
主人命令你去叫马车的时候，即使是在半夜，不要走出门外，恐怕走开时主人要叫你，但当站在门口，“车，车！”的叫喊上半个钟头。
饭时你站在椅后侍候，要不停的摇动椅背，使前面的客人知道你是在那里侍候着他。
有客喊要酒，你给他拿过去的时候，不要碰他的肩头，也不要说“老爷”，或是“太太，酒来了”，这是失礼的，好像你要把这酒硬灌下他的喉咙去的样子。你只要站在他的右边肩旁，等他来拿；倘若他忘记了，用肘一掀把酒杯碰落在地上，那是他的过失，与你无干。
切面包时不必擦你的刀，因为切过一两片自然会擦干净了。
假如主母在晚饭时忘记了家里还有冷肉，你不必多事的去提醒她；这显然是她不要这肉了。倘若她在第二天起来，只说她昨天不曾吩咐，所以已经用了：为免避扯谎起见，你可以在就寝之前同司酒的或别个老婆子把这肉分吃了。
《徒然草》抄　［日］兼好
引言
《徒然草》是日本南北朝时代（一三三二至一三九二年）的代表文学作品。著者兼好法师（一二八二至一三五〇年）本姓卜部，居于京都之吉田，故通称吉田兼好。初事后宇多院上皇，为左兵卫尉，一三二四年上泉崩后在修学院出家，后行脚各处，死于伊贺，年六十九岁。今川了俊命人搜其遗稿，于伊贺得歌稿五十纸，于吉田之感神院得散文随笔，多贴壁上或写在经卷抄本的后面，编集成二卷凡二百四十三段，取开卷之语定名《徒然草》。近代学者北村季吟著疏曰《徒然草文段抄》，有这一节可以作为全书的解题。
“此书大体仿清少纳言之《枕草纸》，多用《源氏物语》之词。大抵用和歌辞句，而其旨趣则有说儒道者，有说老庄之道者，亦有说神道佛道者。又或记掌故仪式，正世俗之谬误，说明故实以及事物之缘起，叙四季物色，记世间人事，初无一定，而其文章优雅，思想高深，熟读深思，自知其妙。”
关于兼好人品后世议论纷纭，迄无定论：有的根据《太平记》二十一卷的记事，以为他替高师直写过情书去挑引盐冶高真的妻，是个放荡不法的和尚，或者又说《太平记》是不可靠的书，兼好实在是高僧，又或者说他是忧国志士之遁迹空门者。这些争论我们可以不用管他，只就《徒然草》上看来他是一个文人，他的个性整个的投射在文字上面，很明了的映写出来。他的性格的确有点不统一，因为两卷里禁欲家与快乐派的思想同时并存，照普通说法不免说是矛盾，但我觉得也正在这个地方使人最感到兴趣，因为这是最人情的，比倾向任何极端都要更自然而且更好。《徒然草》最大的价值可以说是在于他的趣味性，卷中虽有理知的议论，但决不是干燥冷酷的，如道学家的常态，根底里含有一种温润的情绪，随处想用了趣味去观察社会万物，所以即在教训的文字上也富于诗的分子，我们读过去，时时觉得六百年前老法师的话有如昨日朋友的对谈，是很愉快的事。《徒然草》文章虽然是模古的，但很是自然，没有后世假古典派的那种扭捏毛病，在日本多用作古典文入门的读本，是读者最多的文学作品之一。以下所译十四节是我觉得最有趣味的文章，形式虽旧，思想却多是现代的，我们想到兼好法师是中国元朝时代的人，更不能不佩服他的天才了。
一　忧患
有遭逢忧患感到悲伤的人，不必突然发心剃发出家，还不如若存若亡的闭着门别无期待地度日更为适宜。显基中纳言曾云，“愿得无罪而赏谪居之月。”其言至有味。
二　长生
倘仇野之露没有消时，鸟部山之烟也无起时，人生能够常住不灭，恐世间将更无趣味。人世无常，倒正是很妙的事罢。
遍观有生，唯人最长生。蜉蝣及夕而死，夏蝉不知春秋。倘若优游度日，则一岁的光阴也就很是长闲了。如不知厌足，虽过千年亦不过一夜的梦罢。在不能常住的世间活到老丑，有什么意思？语云，“寿则多辱。”即使长命，在四十以内死了最为得体。过了这个年纪便将忘记自己的老丑，想在人群中胡混，到了暮年还溺爱子孙，希冀长寿得见他们的繁荣：执着人生，私欲益深，人情物理都不复了解，至可叹息。
案仇野是墓地之名，鸟部山为火葬场所在地。
三　中年
年过四十而犹未能忘情于女色的人，若只蕴藏胸中，亦非得已，但或形诸言词，戏谈男女隐密以及人家闺阃，则与年岁不相应，至不雅观。大抵难看难听的事有这几种：老人混在青年中间，妄说趣话；卑贱人说世间权贵和自己如何要好；穷人好酒宴，铺张燕客。
四　女色
惑乱世人之心者莫过于色欲。人心真是愚物。色香原是假的，但衣服如经过薰香，虽明知其故，而一闻妙香，必会心动。相传久米仙人见浣女胫白，失其神通，实在女人的手足肌肤艳美肥泽，与别的颜色不同，这也是至有道理的话。
案《元亨释书》卷十八云，“久米仙人者和州上郡人，入深山学仙方，食松叶，服薜荔。一日腾空飞过古里，会妇人以足踏浣衣，其胫甚白，忽生染心，即时坠落。”
五　诃欲
女人丰美的头发特别容易引人注意。人品性质，只听说话的样子，就是隔着障壁也可以知道。有时单是寻常起居动作，亦足以迷乱人心。即使女已心许，却总还不能安睡，毫不顾惜自己，能受不可忍的苦辛，这都是为恋爱的缘故。
爱着之道根深源远。六尘之乐虽多，皆可厌离，其中唯有色欲难以抑止，老幼智愚莫不如是。故谚曰，以女人发作绳，能系大象，以女人屐作笛，能招秋笛。所当自戒，应恐惧谨慎者，即此惑溺也。
案《大威德陀罗尼经》云，“乃至以女人发作为纲维，香象能系，况丈夫辈。”吹笛引鹿系日本传说。
六　好色
男子虽多才艺而不知好色，至为寂寞，殆如玉卮之无当也。濡染霜露，彷徨道涂，父母之训诫，世人之讥评，悉不暇听闻，尽自胡思乱想，然而终于仍多独宿，夜不成寐，如此生涯，至有风趣。但亦非一味游荡，须不为女子所轻，斯乃为佳耳。
七　独居
妻之为物盖非男子所应有者。听人说是永久独居，最为愉快。偶闻人言某已入赘，或某娶某女，已同栖了，令人对于男子生卑下想。如娶寻常女子，人将轻蔑曰，“这样的女子也好，所以便配合了。”如女稍佳，又曰，“男子一定非常珍重，当作菩萨供养罢！”若真是美人，人言亦愈有因。且管理家务的女子至可惋惜，有了儿童，提携爱抚尤为烦苦。男子死后，留女子剪发为尼，渐即老丑，是即在死后尚极不愉快也。无论如何女人，朝夕相对，恐亦将厌足疏远，在女子亦当感到冷淡。不如分居，男子时往聚会，虽历时久远，交情可以永续。偶尔往访，辄复留连，亦殊有情趣。
案这所说的办法与近来蔼理斯夫人所主张的“半分离的结婚”（Semi-detached marriage）相似，不过更是浪漫的罢了。《徒然草》第二百四十段中反对父母之命媒妁之言所结合的夫妇，他说，“不知他们第一句是说什么话？”这真是大家都想问的一件事。他以为只有情人团聚，“互说往昔相思的苦辛，约会的艰难，这才有不尽的情话。”此节更反对结婚，老法师的波希米人性质益发现无遗了。
八　饮酒
在现世间饮酒则多过失，丧财，招病。虽云酒为“百药之长”，百病皆从酒生；虽云酒可忘忧，醉人往往想起过去忧患至于痛哭。又在来世丧失智慧，破坏善根，有如火烧，增恶破戒，当堕地狱。佛说，“与人饮酒者五百世无手。”
酒虽如是可厌，但亦有难舍之时。月夜，雪朝，花下，从容谈笑，偶饮数杯，能增起趣。独坐无聊，友朋忽来，便设小酌，至为愉快。……冬日在小室中，支炉煮菜，与好友相对饮酒，举杯无算，亦快事也。
案此篇系第百七十五段之一部分，原文颇长，故从摘译。
九　自然之美
无论何时，望见明月便令人意快。或云，“无物比月更美。”又一人与之争曰，“露更有味。”其事殊有趣。其实随时随地无有一物不美妙也。
花月无论矣，即风亦足动人。冲岩激石，清溪之流水，其景色亦至佳美。曾见诗云，“沅湘月夜东流去，不为愁人住少时，”觉得很有兴味。嵇康曾云，“游山泽，观鱼鸟，心甚乐之。”在远离人居水草清佳之地，独自逍遥，可谓最大之悦乐。
十　秋月
秋月特佳。或云，月总是如此，不能辨别，殊乏雅趣。
十一　读书
独坐灯下，披卷诵读，与古为友，是最上的慰安。其书则《文选》之妙文，《白氏文集》，老子之书，《南华》之篇，以及此土学者所作，在古文学中多有妙品。
十二　法显的故事
或闻法显三藏往天竺，见故乡之扇而悲，又卧病思得汉食，曰，“如此高人，奈何示弱于异国。”弘融僧都却称叹曰，“真是多情的和尚。”此言殊无法师气，一何蕴藉乃尔。
十三　爱生物
家畜中有牛马，加以羁绊，虽亦可悯，唯系日用必需之物，亦属无可如何。狗能防守，视人为胜，也不可缺，但他家多畜此物，偶不畜养别无妨碍。此外鸟兽皆属为用之物。禁走兽于槛中，加以锁系，剪飞禽之羽翼，闭诸樊笼，使其怀念天云，眷念山野，忧闷怅望，无时或已。设身处地，不能忍受，有情之人岂忍以此为乐乎？虐待生物，用以娱目，此桀纣之心耳。王子猷爱鸟，但观林中飞鸣之鸟以为逍遥之友伴，不捕而凌虐之也。“珍禽奇兽不育于国。”《尚书》亦云。
十四　人生大事
为无益之事而费时日者谓为愚人可，谓为谬人亦可。对于君国应为之事已多，其余暇日无几。人所不得不营求者，一食，二衣，三住居。人生大事不过此三者。不饥，不寒，不为风雨所侵，闲静度日，即为安乐。但人皆不免有病。如为疾病所犯，其苦痛殊不易忍，故医药亦不可忽。三者之上，加药成四。凡不能得此四事者为贫，四事无缺者为富，四事之外更有所营求者为贪。如四事节俭，无论何人当更无不足之虑也。
上边十四篇中有九篇系去年旧稿，其余均系新译。原文虽系古文，我却不想用古文去译他，但终因此多少无意地夹点文言去，——这个我不复改去，因为要用纯粹白话来译也似乎是不大可能的。一九二五年三月六日译校竟记。
目录
女猎人 约言
一
二
三
四
返回总目录
女猎人
约言
作者因吾国女子日趋文弱，故组以理想而造此篇。过屠门而大嚼，虽不得肉，聊且快意耳。然闻之，理想者事实之母，吾今日作此想，安知他日无是人继起实践之，有人发挥而光大之，是在吾姊妹。
是篇参译英星德夫人《南非搏狮记》，而大半组以己意。惟所引景物，随手取扱，且猎兽之景，未曾亲历，所言自知未能略似，阅者不足深求，致胶柱而鼓瑟。人名地名，亦半架空，（今假定书中主人翁为篆因女士，其地为寿眉之山。）无所据也。
或谓传女猎人，不如传女军人。然女军人有名之英雄，而女猎人无名之英雄也。必先无名之英雄多，而后有名之英雄出。故吾不暇传铁血之事业，而传骑射之生涯。
一
寿眉山之麓，草原平旷，杂树扶疏。东北有丛林颇深密，土地卑湿，荆榛罥衣，有古木枯藤，鸱时时巢其上，下有蝮蛇如绶，鲮鳄出没泥涂中。其处亘古无人迹，无大树中绳墨，伐木者不至焉。其余一带旷野颇平远，丰草如人，怪石如群羊，高下起伏其中累累然。东望界一河曰哀笛，河流悠缓，两岸生豆科植物及刺草等，蔓延甚厚，数处小树及一种之苔类，缘石隙泥罅。盖其地润湿，与丛莽及攀绕植物极宜，故青葱荣畅，蔽河之半，映水如青缟幔。
原上多小沼，宽不二十码，水停滞作浑色。数个之池塘，尚有小溪细流如山泉，或几已全涸，惟积许多粗细之白石铺涧底。有泥淤处，青草茸茸茂发。
水族以其处乏水，大率不长。惟有两栖类动物，多栖宿其中。每日出，鳄鱼辄踞水旁大石块以受曝，或时伏黄沙白石间。
草间时时有獴鼠窜出。
河流浅处亦尔。循流下则水渐深广，曲折下行。水际岸边，惟有芦苇满生，达三十至五十尺之高度，无风亦苏苏响，夹杂水流溅溅声，殆幽绝如在浔阳江畔。芦无人斫取，故益高大，如小芭蕉。
如此芦苇丛中之最深茂处，猛兽每每以为巢穴。
而狮子尤喜潜伏水旁苇丛，以伺来饮水之小动物。
大凡动物之性，因事制宜，善自便利。穷山荒林，怪异之物魅，山魈木客，不得而知。狐兔狼鹿獐獾种种小弱兽，善窟穴以避仇敌之攻击。丛箐深林灌木，攀援奔窜伏匿皆便，或石穴土窟，不能容大兽体者。要之细小之动物皆乐居僻处，以山深林密为护身地。
食肉兽类，身庞大不易匿。小穴密丛，不足容体。森林黑暗，逐兽牵触，不如平原便。且强悍不畏攻袭，无须伏匿。为求食计，又平原最便。故长草杂树芦苇茅菁之丛，已足为其隐身地，山深林密，实非所喜。
古人画虎，每于斜阳衰草中，位置一二，风吹草低，时见双耳，此实神似。然非特虎如是，凡猛兽莫不如是。
是盖非谰言。
二
予（篆因自谓）寄庐屋数椽，近兹山麓，不十里。
驰马击射，固予之所长，常常狩猎，与女友俱，非止若干次。所得豺狼鹿彘，不足为奇，时而大兽亦稍稍来就缚，心益雄。
于是约女友携猎具，思一见百兽王，乃作猎狮计。
跨马长征，意气激发，回想二十年前事，已如隔世。斯时几不知世间女子，有幽囚绣闼，断送生涯于春月秋花之苦事。
浊雾濛濛，笼罩四山，微月失色，蛮云不流。时正春季，天未破晓，予乃与女友束装就道，向寿眉山平原进发。道左枯树矗立雾里，森然相对如鬼怪。
天地寥寂，万籁无声，侧耳细听，惟闻草声萧瑟，与马蹄之声相和。
进行良久，天色微曙。予等所行之处，系一洼地，水潴为沼。循沼而行，两旁丰草长及马腹，拂予足有声。
未几日出，衔东山作黄金色，映射大地，涣然改观，非复惨淡气景。
予等之猎念于是暂歇。
日既上，兽皆伏，惟一二狐兔窜起草莽间。予友往逐珠鸡，傍小川行。予立马高地以俟，其处相距约四十码。
四顾，忽见沼之左方芦林，有巨兽徐徐行，气咻咻然，是盖一狮夜出觅食而归者。予亟呼女友，但其处不能见狮子，闻予呼，携枪鹗顾。狮闻人声，举首见予，似甚怒，厉声以哮，回身向予所立之高阜而疾进。惟时女友在隔沼，仅见狮双耳，然因此即可知其全体之所在，燃枪速射，中其股。怒吼，见势不敌，疾窜入芦中，潜伏不复见。
予等知彼已伤，必思歼之以为快，举火焚草作野烧，思驱之出。草嫩绿湿不受燃，意大阻。既念铅丸已贯其足胫，不复能为大害，姑舍之再取未晚。
于是乃改途猎取小动物可佐膳食者。
驰逐既罢，临流据石盥手以为乐，不觉日午。
下午又游览荒野，或入林薄，或登小岩，时时发见动物，顾细小不足猎，任之去。惟于池塘丛薄，必再四留意，是等处，予等每呼之曰狮子之寄宿舍。
未久，日又近暮，遂思处置宿泊所。其处有 莫衰树数株，正作花，香四溢，枝干壮茂颇高大。予因择一树，攀登之，离地约一二丈，以刀芟去其杂枝，支木代榻，铺以罽为巢居，宛如南非土人之床。又以巨钉钉树枝为升降之用。树下立帐幕以藏马，帐外置一只猎得之小斑马，已死。
此实一奇异之寄宿处，乃宛如野蛮人之巢。
予居之前，有茂草蔓延，人不能入，为一五十码之方形，四周 莫衰树丛生，予等据其一。一河流树之右，斜下之地，迎流而渐高。
远处林峦起伏，浩无止际，其外则无所见，惟一望平远，时有小山矗立如屏风。
薄暮，予等援树上暂息。少选日没，乃更番守望，以防危险。
于树叶绿影中，仰视见天一线，作浅碧色。
三
热带地方之夜景，多呈奇观。
新月流天，发一种白色奇特之光辉，如新银，如素练。
星光璀灿，摇摇如欲坠，如露水荷珠，悬挂天际，又如水银之颗，闪烁不定。
天色如天鹅绒之幔低垂，疑离树顶不远，若可扪 。
地上草叶花芽，历历可见，惟其形状朦胧少异。
露宿荒山，觉万物皆有一种不可思议之状态，此实不可思议。
热带地方，日夜之分别，听动物之动静可知之。每日间野兽皆伏，嗥叫咸歇。一至天暮，日光褪色，尖锐之虫声，渐渐盈耳，是盖为夜声之先导。继而踯躅跳跃，咆哮嘶鸣，一切夜声（如猛兽之吼，虫之鸣等等，凡夜间之声皆是）皆作，黑夜之中，自树下望，隐约可见其形状。或鸟或兽，异声不一，彻夜不息，令人怖。至日将出，始肃然寂。总之自暮至晓，无一刻宁静。
夜益阑，草声苏苏，时闻豺类之窃步。忽而怪声作于耳畔，有野犬如豚，每每嗥叫，奔逐窜走，殆无一处不是。黑色之体，时攀援木上，远视如鬼物，惟月色如雾，映照之，约略见毛色。
至小之动物，夜中视之常如一巨兽。
月黑星沉，天就曙，嚣扰稍息。未几又作，羚羊斑马驰驱过，如群羊归栏，又继以鸣。既而狮子之怒吼忽起，闻之恐怖。一时寂静无声。少选草丛有声，似狮子已出，缓步行，行不数步，辄复吼叫。
东方渐白，而奇怪之夜景以消。
惟闻草际狮子之行声吼声。
巢居之前，予又闻狮子啮骨声在草地，其声息颇似狸奴食鼠。少顷，草摇动声沙沙，似狮跳跃。
予乃起从树下视，一狮体庞大，色苍然，据斑马之死体而立，张口衔斑马，意将携之去，摇荡行，未十步。
予举枪燃之，中其股。狮痛怒吼，弃衔物，直奔向予。距离已不及二十码，蓄势猛进，予可见其齿。铳又发，洞其胸，断喉之气管，并折其脊骨。狮少却，又突进。三发，弹丸陷其肩，血肉狼藉，前体已破碎，始坠，目光炯炯如炬火，似死有余恨者，良久不复能动，竟死！
狮既就获，予等乃以干糇充腹，倚树坐，思今日之事甚如意。
未一时，日已出。
奇事！日光射及河沿，又有狮伏，一牝一牡，狮儿二相傍处。予等急速射，一发再发，以至三发。余逸去，一狮竟坠死河畔草际。
予乃下寻，取径芦中。见此狮腿已折，铅丸二贯其胁。曳之上，与前狮不相上下。一日获两狮，甚乐。
彼！彼乃凶猛之大动物，黑鬃纷披，显其凶暴，彼常为土人之大害，今就歼，快事，是盖为著名之Man-eater与Cattle-thief。
既淹留又良久，复纵猎。下午以马驼战利品，奏凯归故居。
自后猎狮以为常，或得或否。不数礼拜，得见狮子生者三十，四十以至五十，毙其八头。
四
猎猛兽亦无难，盖亦有法。
英星德夫人作《搏狮记》，有言曰，
“射猎小技耳，然而非有大胆力者殆不克任。
羚鹿，兽中之最柔弱无能者也，而困穷之时，铤而走险，其牴触盖甚凶猛。胆怯者无能为也，而更何论于大动物。
故射猎非射的之可比也，射的恃眼力而已，至射猎则眼力尚其末，而必须以胆力为之主，其次则体力尚矣。女子射猎，非具丈夫之体格不可。穷山恶兽，非荏弱者所可当，无相当之体力，而欲一试，所必不能也。
故第一主义，当主精神之健全，而其二，则必需体魄之健全。
其外尚有一要义，则须善走与善骑是也。”
此其法，从之者可以涉荒山，搏猛兽。
非特此也，强权世界，腕力与脑力并重。何事不如此，是非徒可作猎法观。
女猎人乃女军人之嚆矢。
述者曰，吾述女猎人，吾几自以为狂矣，吾国何处有如此人？世界何处有如此人？
或曰，是不过寓言耳。
虽然，吾安知竟无如此人乎？吾心目中固宛然有女猎人在。
艳服弓鞋，吾以为猎装旅服也，金钗犀钿，吾以为匕首短枪也，其旖旎而行，花枝招展，吾以为奔驰驱逐于平原蔓草陂陀起伏间也。噫，是非女猎人耶？
吾脑其非变耶？吾目其非瞀耶？何见之异也。彼姗姗来迟者何耶？吾国之女子中无如是人也。彼其驯柔可怜，虽雉兔无是过也。噫，然则吾之女猎人，惟于吾纸上见之而已。
目录
欧里庇得斯悲剧集（上） 赫剌克勒斯的儿女 原诗目录
人物（以上场先后为序）
地点
时代
一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 第四场
八 第三合唱歌
一〇 第四合唱歌
一一 退场
希波吕托斯 原诗目录
人物（以上场先后为序）
地点
时代
一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 退场
安德洛玛刻 原诗目录
人物（以上场先后为序）
地点
时代
一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 第四场
一〇 第四合唱歌
一一 退场
赫卡柏 原诗目录
人物（以上场先后为序）
地点
时代
一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 退场
请愿的妇女 原诗目录
人物（以上场先后为序）
地点
时代
一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第三场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 第四场
一〇 四合唱歌
一一 退场
厄勒克特拉 原诗目录
人物（以上场先后为序）
地点
时代
一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 退场
疯狂的赫剌克勒斯 原诗目录
人物（以上场先后为序）
地点
时代
一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八第三合唱歌
九 退场
返回总目录
欧里庇得斯悲剧集（上）
赫剌克勒斯的儿女
这剧本根据披耳逊（A.C.Pearson）编订的《欧里庇得斯的赫剌克勒斯的儿女》（Eunρidou Herakleidai，英文The Heraclidae of Euriρides,Cambridge，一九O七年）原文译出，并参考牛津古典丛书中穆雷（G.Murray）和勒布古典丛书中韦（A.S.Way）的编校各本。
原诗目录
一 开场（原诗第一行至七二行）
二 进场歌（第七三行至一一九行）
三 第一场（第一二O行至三五二行）
四 第一合唱歌（第二五三行至三八O行）
五 第二场（第三八一行至六O七行）
六 第二合唱歌（第六O八行至六二九行）
七 第三场（第六三O行至七四七行〉
八 第三合唱歌（第七四八行至七八三行）
九 第四场（第七八四行至八九一行）
一O 第四合唱歌（第八九二行至九二七行）
一一 退场（第九二八行至O五五行）
人物（以上场先后为序）
伊俄拉俄斯（Iolaos），老人，赫剌克勒斯的旧友。
科普柔斯（Kopreus），欧律斯透斯（Eurystheus）的传令官。歌队，由马拉松（岛也rathon）地方的老人十五人组成
得摩丰（民moph6n），雅典国王，忒修斯（Theseus）的儿子。玛卡里亚（Makaria），赫剌克勒斯的女儿。
仆人，赫剌克勒斯的长子许罗斯（Hyllos）的仆人。
阿尔克墨涅CAlkmene），赫剌克勒斯的母亲。
报信人，或作阿尔克墨涅的仆人。
欧律斯透斯，阿耳戈斯（Argos）的国王
此外有赫剌克勒斯的小儿子们，得摩丰的兄弟阿卡玛斯（丛也－ mas），卫兵侍从等人。
地点
在马拉松，宙斯庙宇的前院内。庙里的大祭坛站立在院子中间。
时代
英雄时代
一 开场
（伊俄拉俄斯上，同了赫剌克勒斯的孩子们坐在神坛的台阶上面。）
伊俄拉俄斯 我从前一直就是这样相信，有些人生来这样，对于旁人是正直，有些却是一心唯利是图，既无益于城邦，也很难于对付，只是对他自己才是好人。我知道这个情形，并不单从传闻听来的。
即如我，本来可以安静的住在阿耳戈斯，只因为了名誉和尊重亲属的关系，只有我一人和赫剌克勒斯分担了许多辛苦，当他同我们在世的时候，现在他是住在天上了，我还将他的这些孩子收在我的翅膀底下，保护着他们，虽然自己还是需要保护。因为自从他们的父亲去世以来，欧律斯透斯首先想要杀害我们，但是我们逃走了。现在我们没有了家邦，只是保留得性命。我们成为亡命，流窜在外，从这城市跑到别个城市。可是在这些恶事之上，欧律斯透斯还敢于叫做出横暴的事来：他知道了我们寄居在什么地方，就派遣传令官去，要求驱逐我们出境，警告那城邦说，阿耳戈 斯的友谊和怨恨不是可以小看的，而且他自己又是多么的强盛。他们看得我的力量薄弱，那些又都是失掉了父亲的小孩，所以对强者敬礼，把我们驱逐出境来了。我在逃亡，同了那些逃亡的儿女们，我在受难，同了他们一起受难。我犹豫着不敢抛弃他们，怕人家会得说话，——你们看，那小孩们的父亲一不在，伊俄拉俄斯便不来帮助他们了，虽然他原来是亲属哩。
我们从希腊的一切地方都被驱逐了出来，现在来到马拉松和这接连地区，坐在神的祭坛前面，请求保护。因为据说是忒修斯的两个儿子住在这平原上，这是他们分得的产业，他们乃是潘狄翁的子孙，和那些孩子们是亲戚。为了这个缘故，我们所以上路，来到这光荣的雅典的边界的。两个老人领导着这群逃亡人，我专是操心管这些孩子们，还有她阿尔克墨涅呢，是在这庙里用两手围着她儿子的女儿们，保护着哩，因为我们觉得叫年青闺女去站在群众旁边，或是神坛前面，都是羞耻的事。许罗斯州和他的大一点的兄弟们出去寻找什么地方，可以给我们做避难处的，万一我们被迫要离开此地。
啊，孩子们，孩子们，来这里，抓住我的衣衫吧！我看见欧律斯透斯的传令官向着我们走来了，我们老是被他追赶着，我们被剥夺了一切国土的亡命者。——啊，这可恶的人！我愿你和派遣你来的人都灭亡了！这就是你，从你这张嘴里，曾于他们的高贵的父亲，发出过那许多坏的命令。
（科普柔斯上。）
科普柔斯看来你觉得这个坐位挑得很好，并且来到了你同盟的城邦了，是不是？你这愚夫。可是没有人会得选上你的微弱的力量的，拿去和欧律斯透斯的一比，走吧！为什么闹这些麻烦？你该当起来到阿耳戈斯去，在那里有石头打死的刑罚等着你哩！
伊俄拉俄斯决不，神的祭坛保护着我，还有我们来到的这自由的土地。
科普柔斯你要叫我费事来对你动手么？
伊俄拉俄斯不管对我或是对于他们，你不能用强来拉了去。科普柔斯你就会知道，那么关于这事你显得不是一个高明的先知。
（去抓那些孩子们。）
伊俄拉俄斯（抵抗）这不成！在我还活着的时候，不成！科普柔斯走开！这些人我要抓走，虽然你不答应，因为我认为这是欧律斯透斯的，他们正是属于他的。
（科普柔斯将伊俄拉俄斯摔倒在地上。）
伊俄拉俄斯啊，你们长久住在雅典的人们，请帮助吧！我们是市场的宙斯的请愿人，被用强拉走，花枝污秽了，这是城邦的耻辱，神们的侮辱！
二 进场歌
（歌队上。） 歌队甲 呀，呀！在神坛旁边发出的是什么喊声呀？这可不是就表示有什么事故么？ 歌队乙 （首节） 你们看，那衰弱的老年人被摔倒在地面上，阿呀！
……
歌曲丙 ——你们是被谁这么可怜的达到在地上的呢？
伊俄拉俄斯 啊，客人们，是那个侮辱你们的神的，要用强把我从宙斯的祭坛前拉了去。
歌队 老人家，你从什么地方来到这四城联合的邦国？还是你离开欧玻亚的海岸，凭了渡海的桨楫从那边过来的么？
伊俄拉俄斯 ——客人们，我并不过着岛上人的生活，乃是从密刻奈地方来到你们这里的。
歌队 老人家，密刻奈的人民叫你什么名字呢？
伊俄拉俄斯 ——你们或者知道赫剌克勒斯的那帮手伊俄拉俄斯，因为本身并不是不闻名的。
歌队 ——我知道，从前曾听到过。但是在你手里保护着的那些小子们是谁呀？你说来吧。
伊俄拉俄斯 ——客人们，他们是赫剌克勒斯的儿子，到你们这里和这城邦里来，做请愿人的。
歌队 （次节）什么事情？是不是有什么话，你告诉我，想要对城邦说的么？
伊俄拉俄斯 ——为的不要被交出去，也不要被用强拉开了你们的神坛，带到阿耳戈斯去。
科普柔斯 ——可是，这不可能满足你们主人的意思，他统制着你们，知道你们在这里。
歌队客人呵，我们应当尊重神们的请愿人，也不能让强暴的手叫他离开神坛，因为正义女神是不可以这么对付的。
科普柔斯 那末你们打发这些欧律斯透斯的臣民离去此地，我这手就不必再来用强了。
歌队 这乃是逆天的，叫一个城邦抛弃来请愿的客人们的祈求。
科普柔斯 ——可是最好是别把脚套在麻烦里头，去采用了比较好的谋略。
……
歌队 那末你为什么不敬重这自由的国土，在这么乱来之先告诉本地的君主，不要用强去拉神前的客人的呢？
科普柔斯 谁是这土地和城邦的王呢？
歌队 得摩丰，是忒修斯的儿子，勇敢的父亲的孩子。
科普柔斯 看来要同他去争论，这才有些用处，别的便都是说的空话。
歌队 那边他亲自急忙走来了，同了他的兄弟阿卡玛斯，来听取你的意见了。
三 第一场
（得摩丰与阿卡玛斯上，侍从人同上。）
得摩丰 你是老年人，既然赛过年青的跑到宙斯的祭坛来援助，那么你便说来，为什么事聚集了这一大群人？
歌队 那里坐着请愿人，是赫剌克勒斯的儿子们，他们用花枝装饰了神坛，王呵，如你所看见的样子，还有他们父亲的忠诚的帮子伊俄拉俄斯。
得摩丰 这事情为什么要引起那不幸的叫唤的呢？
歌队 （指着科普柔斯） 那个人想用强去把他们从祭坛拉开，引起那叫唤，并且将老人摔倒地上，使得我可怜落下泪来了。
得摩丰 看他那服装倒是希腊式的，还有衣服的穿法，可是手里里做出来的却是野蛮的行为。——喴，现在你说来，别再迟延，告诉我从什么地方来到这里的。
科普柔斯 我是阿耳戈斯人，既然你想要知道这事，所以我将说明，我为什么事情，和从谁那里来的。密刻奈王欧律斯透斯派遣我来，带领这些人回去。啊，客人呀，因此我来是有充足的理由的，无论在行为或是理论上边。
我既是阿耳戈斯人，来带这些阿耳戈斯人回去，查获他们是从本国逃亡的人，依了那里的法律被判决了死刑的。因为是一个独立自主的城邦的居民，我们有权来执行我们的判决。他们曾经到过许多别人的祭坛前，但是我们依据同样的话守住立场，并没有人敢于来自找灾害。但是他们来到这里，或者是有点看出你的愚蠢，或者是走投无路而冒险，想来试一下输赢，可是他们不会得希望，只要你有一点理性，会得在走过整个希腊中间，独有你们来卤莽的可怜他们的不幸。
现在来比量一下吧：你叫他们进到国内，或是让我们带走，哪一样于你有好处呢？你从我们可以得到的是，阿耳戈斯的强大的手圳和欧律斯透斯的一切武力，都站在城邦这一面。如果听了他们的悲叹，你软化了，那末这事情要成为刀兵的斗争，因为你们不要以为我们不经过钢铁间的力量就会放弃这竞争的。那时你将怎么说？为了什么地方被侵占了，什么物事被抢走了，你去和阿耳戈斯人打仗？是在帮助什么盟军？为了谁的缘故，你们去埋葬战死的人们，你们将要从城邦的人得到坏的批评，若是你们为了这老人——差不多是一个坟堆，算不得人，有如人们说的，——以及那些小孩的缘故，把脚踏进到积水里去。
至多你可以说，你在这里可能找到－个希望。可是这个比你现在的，要差得很多。因为即使他们都长成了，如果这可以使你振作一点精神起来的话，也抵敌不了那全副武装的阿耳戈斯人，何况这中间的时间很长，在其间你会得被消灭的。你且听从我的话，并不要给我什么，只是请允许我拿走我的，这样获得了密刻奈的友谊吧。可是你别那么做，有如你们所爱做的那样，在可以选择强的朋友的时候，却去拉住了弱的。
歌队 在明白的听取了两造的说话之前，谁能够来审案件，下判决呢？
伊俄拉俄斯 王呵，我在你的土地上有这么的利益，交互的陈述和听取，也没有人来在这之前会得赶我出去，像是在别处那么样。
我们同这人现在并没有什么关系，因为我们已与阿耳戈斯无关，自从判决发表了，我们从祖国逃亡出来。他要把驱逐出国的我们，当作密刻奈人带了回去，这是凭什么道理呢？因为我们乃是外国人了。你岂不是主张凡是阿耳戈斯放逐出来的人，该应放逐出希腊的境外么？总之雅典不会这样。她不会因为怕惧阿耳戈斯，把赫剌克勒斯的孩子们驱逐出境的。因为她并不是特剌喀斯，不是阿凯伊亚城市，你曾经从那里把他们逐出，并不是凭了正义，只是夸示阿尔戈斯的力量，和现在所说的一样，把那些坐在神坛前的请愿人驱逐出去。如果这回也是如此，如果她承认了你的说话，那末我就不能说这雅典是自由的国土了。可是我知道他们的心情和性格：他们宁可去死，因为在勇敢的人们看去，名誉的重要过于生命。
关于城邦这说得够了，因为过度的称赞是可厌恶的，在我自己就因了过量的称赞，屡次感觉着烦恼。但是对于你，因为是本地的君长，我想要告诉你，为什么你必须救助这些孩子。庇透斯是珀罗普斯的儿子，庇透斯生了埃特拉，从她生了你的父亲忒修斯。在那方面，我将给你说这些孩子们的世系。赫剌克勒斯是宙斯和阿尔克墨涅的儿子，而她乃是踊罗普斯的女儿的孩子。所以你的父亲和他们的，算来乃是中表兄弟。
得摩丰，在亲属关系上你和他们是近的呵。在这关系之外，我告诉你还有你应当还报这些孩子的东西。因为我可以告诉你，在以前给他们的父亲当帮手的时候，曾经同他坐船去，为了忒修斯取那多所杀伤的腰带，……他又从那冥土的黑的洞穴里，救起了你的父亲。这件事全希腊都可以作证的。他们因此对你有一个请求，要你还报，不要被交出去，也不要被用强拉开了你们的神坛，被逐出国外。因为这对于你是耻辱，而且对于城邦也是如此，如果请愿人，逃亡者，以及亲属，阿呀，那末凶恶的，请看他们吧，看吧，被用强拉了出去！我请求你，用两手当作花彩绕住你，请你不，凭了你的胡须，不要不理睬赫剌克勒斯的孩子们，不把他们接受在手里。请你成为他们的亲属，成为朋友，父亲，兄弟，以至主人，因为一切都要胜于落在阿耳戈斯人的手里。
歌队 王呵，我听了他们的灾难，觉得很可怜。现在我最清楚的看到了高贵的人被运命所克服了，因为他们是高贵的父亲所生，却是不该当的受着不幸。
得摩丰 这事件的三点，伊俄拉俄斯呵，使我不得拒绝你的这些客人。主要的是因为宙斯，在他神坛前你坐着，带了这一群小鸟儿，其次是亲属关系，和那负欠，为了他们的父亲的缘故，他们应当在我这里幸福度日，还有那名誉严，这是我所最为看重的。因为如果我容许这神坛被外国的人用强所掠夺，那末我这所治理的国土便不能算是自由，因为怕惧阿耳戈斯人，把请愿人都交出去了。这就和上吊差不多呵！我但愿你来得更是幸运，但是照现在情形，你也不必害怕，怕得有什么人会来从这神坛把你和那孩子们强抢了去。
（向科普柔斯，）你到阿耳戈斯去，把这话对欧律斯透斯说，还有，如果他对于这些客人们有什么控诉，他可以得到公道。但是你决不能从这里把他们拉走。
科普柔斯 岂不是我是正当的，我的话胜利了么？
得摩丰 用强去拉走请愿人，怎么是正当呢？
科普柔斯 这是我的耻辱，却不是对于你的损害。
得摩丰 正是我的，如果我让你把他们带走。
科普柔斯 你驱逐他们出境，我便从那里带走他们。
得摩丰 你是天生的傻子，以为骗得过神。
科普柔斯 这里，似乎该是坏人的通逃亵呵！
得摩丰 神明的庙堂是对于一切人的公共的避难所。
科普柔斯 可是在密刻奈人看来或者不是这样。
得摩丰 难道我不是我这里的君主么？
科普柔斯 只要不损害那边，如果你是明白人。
得摩丰 你受损害去，叫我不侵犯神们。
科普柔斯 我愿你不要同阿耳戈斯人开战。
得摩丰 我正是如此，但是我不想抛弃他们。
科普柔斯 可是我将抓住我的人，带了他们去。
得摩丰 那末你将不能轻易的回到阿耳戈斯去了。
科普柔斯 我来试试看，立刻就会知道了。（想要去捉他们。）
得摩丰 （举起他的杖来，）去碰一下他们，你要后悔的！而且就要到来。
歌队 凭了神们，请你不要敢于打传令的人！
得摩丰 我是会做的，如果传令的不学得聪明一点。
歌队 （向科普柔斯，）你走吧！——王呵，请你别去碰这人。
科普柔斯 我是要走了，因为独自的战斗是无力的。 可是我将再来，带了许多阿耳戈斯的军队，铜甲的枪兵来这里，因为有千万的甲士在等候我，还有欧律斯透斯王本人统率着。
他在阿尔卡托俄斯最远的边界上等候，关心听这边的消息。他听了你傲慢无礼的话的时候，他的怒火将要爆发出来，落在你和城邦的人，落在你国士和树木的上头，因为我们如果不惩罚你，那末阿耳戈斯真是白养着这许多少壮的兵士了。
（科普柔斯下。）
得摩丰 去你的吧！我并不怕你的什么阿耳戈斯。 你不能用强带走他们，来侮辱我，因为我所有的城邦并不臣属于阿耳戈斯，乃是自由的。
歌队 这是时候来预备了，在阿耳戈斯军队走近边界之前。 因为密刻奈人的士气是很锐利的，在这回之后要比以前更甚了。 那些传令官有一个习惯，把事情造作得加倍的大。你可以推想他去对那国王怎么的说，他是如何受苦，差一点儿丢掉了性命？
伊俄拉俄斯 孩子们所得的赏赐再没有比这更好的了，生自一个高贵良善的父亲，从高贵人家娶了亲；若是有人被情欲所克服了，和下劣的女人结婚，为了快乐之故，留下耻辱给儿女们，那不是我所赞许的。因为高贵的人比那卑贱的更能抵抗得不幸，即如我们落在灾难的底里，却在这些人里找到了朋友和亲属，在这样大的希腊国土内，是唯一的支援我们的人。啊，孩子们，给他们右手吧，给吧！——你们也给予孩子们，你们走近他们去！
啊，孩子们，我们把朋友试验过了，如果将来你们回返祖国的事得以实现，得到了你父亲的家堂和荣誉，要永远承认他们是救星和朋友，决不可举起敌人的枪矛来向这国土，记忆着这回的事，却认这是一切城邦中的最亲爱的。他们是值得你们尊敬的，他们替我们拿去了负担，去和那么大国和珀拉斯戈斯人对敌。他们看见我们是乞丐，是逃亡者，可是他们并不因此把我们交出去，也不驱逐出境。我是在生前，以及死后，死在该死的时候，将高声称赞你，朋友，那时我在忒修斯的旁边，告诉他这事情使他听了高兴，说你怎么优待和帮助赫剌克勒斯的儿女，怎么在整个希腊之间高贵的你保存了你父亲的荣誉，你没有辱没了你父亲的高贵的系统，这样的人是很少有的，因为在许多人中间或者你能找到一个，可以去和他父亲相比的。
歌队 这国土永远喜欢站在正义这一边，帮助无力的人们。所以为了朋友的缘故，它担负过千万的辛苦，现在我看就有斗争近来了。
得摩丰 你说得对，老人家，我也想他们会这样做的，记得我们的恩惠。 我要去召集市民，整列起来，那末可以有密集队伍去迎击密刻奈的军队。 我将首先派遣斥候前去，怕得他们不意的来攻我们，因为阿耳戈斯人应召集的号令都是很快的。我要去召集预言者们，举行祭祀。
你离开了宙斯的祭坛，同那孩子们到我的家里去吧，那里有人会照应你，纵然我是出了门。去呀，老人家，进家里去吧！
伊俄拉俄斯 我不想离开神坛。 让我们坐着，留在这里当请愿人，直到城邦得胜，在你把这斗争好好的结束了的时候，我们才进家里去。 王呵，我们有援助的神，并不弱于阿耳戈斯人的，因为赫拉，宙斯的妻子，率领着他们，我们的是雅典娜。 我说这话是显示一定胜利，我们有着更强的神，因为帕拉斯决不能容忍被征服的。
（得摩丰下。）
四 第一合唱歌
歌队 （首节） 啊，从阿耳戈斯来的客人呵，虽是你狂妄的夸口，别人不会得多注意你，用了你的话，也吓唬不了我的心神。 那伟大的和有美丽舞地的雅典还不至于如此哪！你是愚蠢的，还有那阿耳戈斯的王，斯忒涅罗斯的儿子。
（次节） 你来到另一个不弱于阿耳戈斯的城邦，自己是个生客，要用强拉走神前的请愿人，来我们国土求救的
逃亡者！你不听从国王，也没有什么道理说，从思想清楚的人看来，这怎么算得是对的呢？
（末节） 我是爱好和平的，但是我对你说，啊，恶心肠的王呵，即使你来到我们的城邦，你也不会那么容易得到你所想要的东西。 并不只是你一个人有着长矛和蒙着铜板的盾牌的。 你虽是那么好战，我劝你别拿了枪枝来扰乱我们的优美的城邦，却是忍耐了好吧。
五 第二场
（得摩丰上。）
伊俄拉俄斯 我的儿，为什么你走来，带着那么一副忧愁的眼光？你有什么关于敌人的消息么？他们逗留着呢，还是政上来了？你听到了什么？你不是说那传令人的话真是说证吧？因为那边将领原为神们所宠爱，我清楚的知道，将要盛气的来攻雅典。 但是宙斯要惩罚过分傲慢的人的。
得摩丰 阿耳戈斯的军队来了，还有国王欧律斯透斯。 我亲自看见了他，因为凡是一个自认善于统率的人，须要去看敌人，不单凭了报信人的眼睛。可是现今他还没有进军到平原里来，但是驻扎在山岩上边，是在观察， 我告诉你这只是猜想，——从哪条路推进武装部队，在这国土里驻在安全的地方。
可是我的准备在这时候也都办好了，城邦已经武装，牺牲都预备了站在那里，宰杀给该当祭祀的诸神，城市里预言者们忙着在祭献，求得敌人的败走和城邦的保全。我把那些唱预言的都集在一起，查看古老的神示，公开的或是秘密的，为的是保全这国土。那些神示尽有许多不同的地方，有一点却显得一致，便是叫我杀一个高贵的父亲所生的闺女，献给得墨忒耳的女儿。
我原是对于你们很是热心的，正如你所看见那样，可是我不能杀我的孩子，也不能硬叫我的市民不情愿的去做。谁会得有这么的狠心，愿意把自己的儿女从手里交出去的呢？现在你看那生气的群集吧，有人说帮助请愿的客人是正当的，也有人在攻击我的愚蠢。如果我做这事，内乱就会得起来了。你看清这个，帮我想个办法来救助你们和这地方，使得我不为人民所非难。因为我没有蛮夷的君权，我做得正当，也受到正当的待遇。
歌队 难道神不许这城邦帮助客人么，这本是热心愿意那么做的？
伊俄拉俄斯 啊，孩儿们，我们像是那船员，他们刚躲过了风暴的凶猛的威力，就摸得着陆地了，又被大风赶得离开陆地还向海上去了。我们也正是在靠近海岸，像是得救了的时候，却又从这地方被推了出去。阿呀，害人的希望呵，你既不想实现你的恩惠，为什么以前叫我喜欢的呢？国王的事情是可以原谅的，如果他不愿意杀人民的儿女。我们现在的境遇我也满意的，若是神们的意思要我这样，你并不会失掉了我的感谢。
啊，孩子们，我不知道为了你们该怎么办？转到哪里去呢？因为还有什么神的祭坛不曾献花？什么避难地方不曾走到呢？啊，我的儿呵，我们是灭亡了，要被交出去了！我自己并不在乎，如果我应当死，除了我的死将使得我的敌人喜欢罢了。我的儿呵，我是为了你们哀怜，号哭，为了阿尔克墨涅，你们父亲的白头的母亲。啊，不幸呵，你的那长寿！啊，不幸呵，我的白费的那许多的辛苦！我们现在是必定的，必定的要落在一个敌人的手里，可耻的悲惨的丢掉了性命！
但是你得帮助我，因为我还没有全放弃了保全他们的希望。 王呵，请你把我交给阿耳戈斯人，去替代他们，那末于你没危险，孩子们也给我救下来了。我不当再爱惜我的性命，让它去吧！欧律斯透斯将很愿意抓到了我，赫剌克勒斯的帮手，去予以凌辱，因为他是一个浑人。但愿聪明的人得到聪明人来做敌手，不要遇着无智识的傲慢的人。因为那末，他会在执法上得着些慈悲的。
歌队 啊，老人家，请你别怪这城邦！可能这都是不实的，但是这于我们总是很坏的非难，说我们背弃了客人。
得摩丰 这是很高贵的提议，但是这不能实行。 国王带兵来这里，并不是为了你。 因为一个老年人的死对于欧律斯透斯有什么好处呢？他是想杀害这些人。因为对于敌人们有害的是高贵的青年，长大成人，却记忆着父亲所受的侮辱。这些事情是他所必须预防的。假如你还知道有什么更为合宜的计画，请拿出吧。我听了那些预言，正是没有办法，而且满是恐怖呢。
（玛卡里亚从庙内上。〉
玛卡里亚 客人们，请不要为了我出来，说我太胆大，这是我第一件请求的事情：因为女人们最好是要沉默谨慎，安静的留在屋子里。——可是我听见了你，伊俄拉俄斯，你的悲叹，所以走了出来，并不是被分派作为我家的代表，但是因为我最关心我兄弟们的和关于我自己的事情，所以是有点适宜的，想要打听明白，怕得在那血旧的灾难上边又加添了什么烦恼，在咬着你的心灵呀。
伊俄拉俄斯 我的儿，我以前在赫剌克勒斯的儿女中间最是称赞你，正是很有理由的。我们的家刚才似乎来得顺遂，却又落入没有办法的境地了。因为国王说，那血唱预言的人宣示，他须得宰杀——不是公牛也不是牛犊，乃是一个高贵出身的闺女，献给得墨忒耳的女儿，如果我们，如果这城邦要得保存。我们为此没有办法，因为他不肯杀他自己的儿女，也不肯杀别人的。他告诉我，虽是没有明白说，如果不是这里我们找出什么办法，那末我们须得去寻找别的地方，因为他想要保全他这国土。
玛卡里亚 就只是这件事关系我们的安全么？
伊俄拉俄斯 正是这事，别的倒办得很顺利。
玛卡里亚 那末你不必再怕阿耳戈斯的敌人的枪矛了。 因为我自己，老人家，在被命令之前，准备去死，给拿去被屠杀。我们有什么话说呢，若是这城邦为了我们的缘故，不惜去冒重大的危险，我们自己却把困难推给别人，在可能得救的时候，想免死而逃跑么？断乎不可！这是值得讥笑的事，我们当作神们的请愿人，坐着悲叹，生为那样父亲的子女，却被人看出这么的懦怯！这在勇敢的人看来是相宜的么？我想这倒还要好一点，索性让这城邦——但愿永没有这事！——陷落，落在敌人的子里，我身为高贵的父亲的女儿，去备受苦难，见那冥王也好吧！我还是从此地被逐出，往别处流亡，能不觉得羞耻么，如果人家那么说，为什么你拿了请愿的树枝走到这里来，那么爱惜生命的人呵？离开这地方去！因为我们是不想帮助懦怯的人的。
不但如此，设使他们都死了，只有我自己得救，我也没有幸福生活的希望，——有许多人以前都因此背弃了他们的亲友，——因为有谁会得到要一个孤独的女子做妻室，或者和我生儿育女呢？这倒还不如死了，胜于过这种辱没的生活。对于别的什么女人，不像我那么有名的，或者还相宜一点吧。
带了我到这身子应该死的地方去吧。给我戴上花冠，适宜的准备起仪式来吧。你们去打胜敌人，因为这生命我献出来，是情愿的，并无勉强。我现在宣布为了兄弟们和我自己去死。我得了最好的发见，凭了不爱情性命，可以光荣的离开了生命。
歌队 啊，啊，听了这闺女的高大的言语，我有什么话说呢，她为了兄弟们情愿去死？有谁能说出更高贵的话来，有什么人能去实行的呢？
伊俄拉俄斯 啊，我的儿，你真不是出自他人，乃是从他来的，从赫剌克勒斯这神的智慧出来的种子！我听了你的话毫不惭愧，是替你的运命悲伤。但是我要告诉你那更是公平的办法：这应该把姊妹们都叫到这里来，让拈着了阄的给她的家族去死吧。但是你没有拈阉而死，那是不公平的。
玛卡里亚 我不愿拈阉凭了机缘去死，因为这里没有什么情愿。老人家，你别说了。但是假如你赞成我，愿意接受我的热诚，我将情愿为了他们献出我的生命，一点都不勉强。
伊俄拉俄斯 啊，你这话比以前的更是说的高贵。 那原是很好的，但是你在勇敢上加上勇敢，高尚的语言上加上语言！我的儿．可是我不盼咐你，也不禁止你去死：你这一死帮助了你的兄弟。
玛卡里亚 你吩咐得很对。你不要怕分得了我的血污，却是让我自由的去死吧！
老人家，你随我来！因为我想死在你的怀抱里呢。
请你在我的旁边，用衣衫盖好了我的身体，因为我将去就死的恐怖，如果我是我所夸赞的那父亲所生的女儿。
伊俄拉俄斯 我不能够站在旁边，看着你的恶运。
玛卡里亚 至少你请求国王，让我不要在男人的，却在女人的手里断气吧。
得摩丰 不幸的闺女，这是可以的。如果我不好好的给你安排，那便是我的耻辱。这是为了许多缘故，为了你的勇气，为了这是正义，为了你是我所亲眼看见的一切女人中最勇敢的人。现在若是你有什么话要对他们或是这老人说的，便说了你最后的遗言，随后就去吧。
（得摩丰下。）
玛卡里亚 啊，再见了，老人家，再见了！请你教导这些孩子们，一切都像你那么聪明，也不要过多，因为那么已经够了。请你竭尽忠诚努力救护他们免于死亡。我们都是你的孩子，凭你的两手养大的。你看着我在我结婚的盛年交出自己去，替他们去死了。——还有你们，聚在我旁边的一群兄弟们，愿你们幸福！这将归于你们，为此洒了我的心血。你们要尊敬这老人，在屋里的我父亲的白头的母亲阿尔克墨涅，以及这里的主人们。如果凭了神们的帮助，你们能够解除了辛苦，回到本国，要记住必须埋葬这救助的人。一个好好的埋葬，那是正当的：因为我对你们没有什么欠缺，给作了帮子，为了我的家族而死去。这将替代了儿女， 当作我闺女生活的珍贵纪念，如果在地下也还有什么，——但是我愿什么都没有）。因为我们有死的凡人假如在那里也还有忧虑，那末我真不知道人该往哪里转才好，因为平常是都把死当作灾难的最好的医药的。
伊俄拉俄斯 啊，你勇气无比，胜过一切女人的人，你知道吧，你将从我们得到最大的崇敬，不论在生前与死后，现在再见了！我因为敬畏，不敢诽谤那女神，你的身子被供献给她的，得墨忒耳的女儿！
（玛卡里亚下。伊俄拉俄斯跌倒在地上。）
孩子们，我们完了！因为悲伤，我的肢体都松散了。我的儿，你们扶住我，把我放在这里的坐位上，还将衣衫遮盖起来吧！这些事情够使得我苦恼了，可是预言如不实行，我们也活不成。 这是苦难，那更是很大的灾祸呀！
六 第二合唱歌
（首节） 我说，没有神意，谁也不会幸福，也没有人遇着不幸，没有人家永远走着幸运的路。 因为运命各自追随着，有人从高处掉入卑微，也有流亡的人碰到福气。 运命断不容许逃避，没有人能够凭了智慧把它抗拒得的，只是那徒然热心想这么做的将永久得到辛苦。
（次节） 你不必晕倒地上，要忍受着神的给与，也不要为了苦痛太伤你的心。 因为她，不幸的人，为了兄弟们和国土而死，得到一份荣誉，将从人们获得光荣的称赞，德行是从艰难中走出来的。 这事是配得上她的父亲，也配得上她高贵的出身。 若是你敬礼那高贵的死者，我赞同你的意思。
七 第三场
（仆人上。）
仆人 啊，孩子们，你们好！老年人伊俄拉俄斯和你们父亲的母亲离开了这坐位，是在哪里呢？
伊俄拉俄斯 我在这里，——我就是这个样子了！
仆人 你为什么靠在那里？为什么眼睛那么向着下呢？
伊俄拉俄斯 有家里的烦恼，来压迫着我。
仆人 你起来，抬起你的头来吧！
伊俄拉俄斯 我老了，一点没有气力了。
仆人 但是我是给你带了很大的喜信来的哩！
伊俄拉俄斯 你是谁呀？我不记得在什么地方遇见过你了。
仆人 我是许罗斯的家臣。现在你看了，还不认识我么？
伊俄拉俄斯 好朋友，你是来救我们俩出于灾难的么？
仆人 正是，而且你在现今是幸运来了。
伊俄拉俄斯 啊，那英勇儿子的母亲呵，我是说阿尔克墨涅，你出来吧，来听这顶可喜的消息。 因为你一直精神销沉的在关心着他的回来，现在却是到来了
（阿尔克墨涅从庙中上。〉
阿尔克墨涅 为什么发这叫喊，充满了这房屋？伊俄拉俄斯，难道又有传令官从阿耳戈斯来，对你用强么？——我的力量是弱的，可是客人呵，这一点你当知道，在我还活着的时候，你决不能把他们拉走，否则我不算作赫剌克勒斯的母亲。 如果你对他们去动手，那末你将同两个老人作不光荣的斗争。
伊俄拉俄斯 老王后，你放心吧，不要害怕！没有阿耳戈斯的传令官带了敌人的话前来。
阿尔克墨涅 那末为什么发那喊声，叫人听了恐怕的呢？
伊俄拉俄斯 为的使你走到这庙宇前面来呀。
阿尔克墨涅 这个我却是不明白。 他是谁呢？
伊俄拉俄斯 他来报信，说你的孙子 来了。
阿尔克墨涅 啊，欢迎你，为了你这些消息。 他既然走到了这地方，为什么不来，现在在哪里呢？什么事情阻止了他，不同了你来这里露面，使我心里喜欢的呢？
仆人 他在使那带来的军队扎营，整列起来哩。
阿尔克墨涅 那末这些事情便和我无关了。
伊俄拉俄斯 与你有关，虽然来询问这些乃是我的事务。
仆人 关于那些事情你要知道的是什么呢？
伊俄拉俄斯 他同来的援兵计有多少呢？
仆人 很多很多，此外我说不来数目。
伊俄拉俄斯 这些事情，我想，那雅典的首领们都知道了吧。
仆人 都知道了，而且他已经站立在他们的左角了。
伊俄拉俄斯 那末军队已经武装了准备战斗么？
仆人 是，牺牲已经放到战列外边了。
伊俄拉俄斯 距离阿耳戈斯军队大概有多远呢？
仆人 你尽可清楚的看见那边的将军了。
伊俄拉俄斯 他在干什么？是在排列敌军的战线么？
仆人 我们推想是在干这事，因为我们听不到。——但是我要走了，因为我不愿意没有我参加，却让主人去与敌人交战。
伊俄拉俄斯 那末我也同你去。 因为我也是这个意思，这是应当的，去到那里帮助我们的朋友。
仆人 你说出这么的傻话来，这于你是很不相宜的。
伊俄拉俄斯 我不去帮助朋友参加剧战，更不相宜嘛。
仆人 只用眼光不能伤人，若不是动手去打。
伊俄拉俄斯 怎么？我不是有气力上战场去么？
仆人 即使有气力，可是你先就跌倒了。
伊俄拉俄斯 没有敌人敢于当面看我的！
仆人 可是，先生，你没有以前的那力量了。
伊俄拉俄斯 总之打起仗来，不叫人数减少了。
仆人 你给朋友们放上天平去的可是分量很少呀。
伊俄拉俄斯 别阻挡我！我是准备好来动作了。
仆人 动作你可没有这力量，只是意思或者有的。
伊俄拉俄斯 尽管你怎么说，我是不停留下来的。
仆人 你怎么能没有兵甲去当作战士呢？
伊俄拉俄斯 在那庙里边有些掳获来的兵甲。 我就来用这些，如果活着，我来送还，死人的神不见得要了。你进去，从那钉上取下一套兵甲，赶快拿来给我吧。
（仆人下。）
这样住在家里是可耻的事，有些人打着仗，有些人由于懦怯却停留在后方。
歌队 你的年岁不曾打倒你的精神，却还是年青的，但是体力不见了。 你为什么徒然的辛苦？这只是损害你，对于我们城邦很少什么帮助。你要承认你的年纪，搁下那些没法的事情。 你不能够再来得到你青年的气力了。
阿尔克墨涅 为什么你那么神经错乱的，要让我和那些孩子们孤独的留下呢？
伊俄拉俄斯 因为男子须去打仗。 他们只得由你照管了。
阿尔克墨涅 怎么？如果是你死了，我怎么能得救呢？
伊俄拉俄斯 你那些留下来的孙子会得照管你的。
阿尔克墨涅 但是如果——但愿不会如此，——他们遇见什么事情呢？
伊俄拉俄斯 那些客人们不会抛弃你的，你不要害怕！
阿尔克墨涅 这是我所倚恃的，此外再也没有了。
伊俄拉俄斯 还有宙斯，我知道，他得照顾你的辛苦。
阿尔克墨涅 （叹气，）唉！宙斯，我不想说他坏话，可是他对于我这是正当的么，只有他自己知道了！
（阿尔克墨涅退人庙内。 仆人再上。）
仆人 这里，你看是一套全副武装，你来赶快把你的身子装到里边去吧！因为斗争快到了，战神是恨那些逗留的人的。如果你怕这甲胄沉重，你就光身俏前去，到了前线你在再加上这副装备，现在我替你拿着吧。
伊俄拉俄斯 你说得很好。 把甲胄给我拿在手边，枪放在我的手里，你扶着我的左臂，领了我走路吧。
仆人 什么，必须像带领孩子似的引着一个战士走么？
伊俄拉俄斯 为了兆头的缘故，我走去不要跌跤才好呀！
仆人 我愿你有力量去干，像你热心那么样。
伊俄拉俄斯 走呵！如果赶不上打仗，那我就要非常苦恼了。
仆人 慢的是你，我不以为妨碍你什么。
伊俄拉俄斯 难道你不看见我的腿在走着么？
仆人 我看见你好像在跑步，不是真正在跑哩。
伊俄拉俄斯 等你在那里看见我的时候，你就会不这么说了。
仆人 做出什么来呢？总之我愿望你成功。
伊俄拉俄斯 你看我打击许多敌人，直从盾牌中间打去。
仆人 只要我们能到这里，——这事只怕靠不住。
伊俄拉俄斯 唉，我的臂膊呵，但愿你现在像我记得你在年青时那样，——那时你同了赫剌克勒斯去攻打斯巴达，—— 来给我做帮手！我就将怎么利害的把欧律斯透斯击溃呀，——他是那么懦怯，经不起刀枪的。对于幸福生活，世间有着这误解，便是那勇敢的声名，因为我们以为那些幸运的人都精通一切的事情。
（伊俄拉俄斯与仆人同下。）
八 第三合唱歌
歌队 （第二曲首节）大地呵，那整夜的月亮呵，那给人间光明的神的最明亮的日光呵，请带消息给我吧！你对天欢呼，到那主者的宝座旁，在青眼的雅典娜的神殿里。我们要为了祖国的土地，为了家堂，去冒青白的钢刀的危险，为得接受那请愿的人。
（第一曲次节）这是可怕的事，像密刻奈那样强盛的，和兵力很有名声的城邦，对于我们国土怀着怨恨。可是，城邦呵，如果我们听了阿耳戈斯的吩咐，把请愿的客人交出去，那是羞耻呵！宙斯是我的援助者，我不害怕。宙斯对于我，正当的该有恩惠。在我决不以为，神明会显得比凡人更弱的。
（第二曲首节）但是，啊，女王呵！这是你的土地，你的城邦，因为你是它的母亲，主母，也是守护者，请你赶他到别处去，他从阿耳戈斯带了军队，挥着长矛，不正当的攻过来。我为了虔敬，要被逐出家堂，正是不合道理的。
（第二曲次节）向来一直举行着有许多祭献的对你的礼拜，也没有忘记月缺的日子，那里有青年人的歌唱，和歌队的歌声。在那风吹的山上，响起欢呼，和着闺女们整夜跳舞的步调。
九 第四场
（阿尔克墨涅从庙内出来。报信人上。）
报信人 主母，我的话你听去短得很，在我带来却是非常好的。我们打败了仇人，得到你的敌人的全副兵甲，得胜纪念在悬挂起来了。
阿尔克墨涅 啊，好朋友，今天引你得了自由了，凭着你传报的消息。可是还有一个忧虑，你没有给我解除：这便是恐怖，我所关怀的人都活着么？
报信人 他们活着，而且在军中大有声名哩。
阿尔克墨涅 那老人伊俄拉俄斯，他也活着么？
报信人 是的，并且凭了神们的帮助他干得极好呢！
阿尔克墨涅 这是什么事？他立了什么功勋了么？
报信人 他从老人还又变成一个青年人了。
阿尔克墨涅 你说的是一件奇迹。 可是我请你先报告，我们的朋友这仗是怎么打胜的。
报信人 我一句话就会把这都告诉给你了。在我们展开阵线，把军队对面立着的时候，许罗斯从四马车上走了下来，站在相对的战线的正中间，随后说话道：“啊，我从阿耳戈斯来的将军，我们为什么不能放过这地方呢？
这件事并不会给密刻奈什么损害，纵然你使它失掉了一个男子。还是出来同我单独战斗吧，你杀了我，便把赫剌克勒斯的孩子们带走，你如死了，让我去接受我父亲的名誉和家堂。”军队听了叫好，觉得这话说得很好，既可以免除辛苦，也显得有勇气。可是那人不顾听到这话的人们，也不害羞自己的懦怯，虽然身为将军，却是不敢出来应战。这是一个怯汉，这样的人还想来奴役赫剌克勒斯的儿女哩！许罗斯于是回到本阵，祭司们知道这战事不能以单枪决斗而解决，不再迟延的开始祭祀，立即去从牺牲的喉间放出了吉兆的鲜血。
有些人上了车，有些人把他身体隐藏在盾牌后面。但是雅典的王像是高贵的人那样子，对他的军队宣布道：“啊，我的同国人，那饲养你们，生育你们的国土现在需要你们帮助了！”那边的人也请求他的战友，不可辱没了阿耳戈斯和密刻奈。在那陡耳塞尼亚的号筒响亮的发出信号时，彼此便打在一起，你想那是多大的盾牌撞击的声音，多大的混着的呻呼以及喊声！当初是阿耳戈斯的兵力冲进了我们的阵线，随后又退了回去。其次是脚和脚交叉，人和人相对，他们站着苦斗。许多人倒下去了，这里有着两样的命令：——“啊，雅典的人民呵！”——“啊，耕种阿耳戈斯土地的人呵！”——“你们别辱没了你们的城邦！”我们尽了一切力量，并不是没有辛苦的，好容易才算将阿耳戈斯的兵力打跑了。
这时候那老人伊俄拉俄斯看见许罗斯向前攻去，他举起右手来请求，带他同到双座马车上去。于是他捏住缰绳，向着欧律斯透斯的马追赶。这之后我是听别人说的了，以前都是我所看见的。在他越过了那对于雅典娜是神圣的帕勒涅山之后，望见欧律斯透斯的车子，他对赫柏与宙斯祈求，他能够转变成一天青年，对于仇人们加以报复。现在你将听到一件奇迹了。因为有两颗星停在车辄上把马车包在暗云里去。这乃是你的儿子和赫柏，有如那些聪明人所说。那时他便从暗影中出现，是一个青年人的形像，有着少壮的臂膊！
这光荣的伊俄拉俄斯在斯刻戎的山岩近旁，抓住了欧律斯透斯的四马车。现在把他用手铐锁着，他带了最好的果实来了，那以前那么兴旺的将领。可是他的运命对一切凡人明白宣示一个教训，不可羡慕似乎幸运的人。在看见他死之前，因为时运是只有一时的。
……
歌队 却敌的宙斯呵，现在我们可以看到自由的日子，没有可怕的恐怖了。
阿尔克墨涅 啊，宙斯，你终于看到我的苦难了，可是我还是感谢你所做的事情。我以前不是这么想，现在却是明白的相信，我的儿子是归到神们那里去了。
孩子们，现在你们免除了辛苦，免除了欧律斯透斯的迫害，他是该当不得好死的，你们将得见你父亲的城邦，踏进你们分得的土地，祭祀你们祖先的神明，这以前被强迫了离开他们，过着当作客人，可怜的流浪生活。
但是，你告诉我，伊俄拉俄斯怀着什么高明的意见，他饶了欧律斯透斯，没有把他杀却？因为在我们看来，这不能算是聪明，拿住了仇人，却不加以报复。
报信人 那是为了尊敬你，好叫你亲眼见他被打倒了，落在你的子里。那不是自己情愿的，乃是他用强制服了他，因为他也不愿活着到你的眼前，来受你的报复。老王后，再见了。请你记住当初你对我说过的话，在我开始讲故事的时候，请你解放我吧，因为关于这种事情，不说诳话是与高贵的嘴相宜的。
（报信人下。）
八 第三合唱歌
歌队 （第一曲首节） 神们照顾着人们，这意思在我的心里的时候，大大地解除了我的忧患。可是我虽然隐藏着希望，那里藏着有神意，但这就离开了我，在我看着凡人的时运与行为的时候，因为一件跟着一件的变化，人的生涯便是永久的飘荡。
（第一曲次节）我愿依了我的祈求，从神那里，运命给与我这些，一个有幸福的时运和免于痛苦的心神。让我的思想不要太精密，也不可不真实，但是容易每天调整我的习惯，可以终生过幸福的日子。
（第二曲首节）我再不能有清静的心思，看见了意外的事情，因为那希腊的，那雅典的最光明的星，我看见，我看见因了他父亲的愤怒，被赶到别国去了！啊，我们城邦的海岩的沙呵！山上的标树林呵！在那里他曾带着快走的猎狗，同那庄严的狄克廷那去屠杀野兽的。
（第二曲次节）他将不再乘了那厄涅托的马驹驾着的车子，使得林那周围的跑马场上充满了马的蹄声。那在琴弦的梁下永不睡眠的歌曲将在他父亲的家中绝响，在绿树深处的勒托女儿的休息处也将没有花环，因了你的放逐，处女们对你的恋爱的竞争，婚姻的希望也就已消灭了。
（末节）我为了你的不幸落泪，却要去承受那不幸的时运。啊，不幸的母亲呵，你是白生了儿子了！唉！唉！我对神们生气哩！喴喴，你们这一组的美惠神女呵！为什么你们把那可怜的人，并无什么罪过，打发到祖国的外编，离了他的家去的呢？
一〇 第四合唱歌
歌队 （第一曲首节）舞蹈对于我是很甜美的，如果宴会上又有响亮的箫管的音乐，以及优雅的爱神，可是这也快乐的事，看见亲爱的人们得到幸运，以前所没有想到的。因为她生育了许多子女，那完成一切的命运，还是那时光的儿子即是生涯。
（第一曲次节）啊，我的城邦呵，你走着正义的路，你的敬神没有人能够把它拿走，有谁不承认你的便走近了疯狂，有显示出来的这证据。因为神是明白宣示，永远毁灭不义的人的傲慢。
（第二曲首节）啊，老王后，你的儿子走到天上，是在那里了。这打破那些传说，说走下到冥府去，先让猛烈的火焰烧了他的身体。他在黄金的屋宇里，得着可爱的妻室赫柏，啊，许门呵，你曾庆祝宙斯的这两个儿女的结婚。
（第二曲次节）许多事情与别的相符合，因为人们说，雅典娜常是她父亲的助手，这回女神的城邦和人民真是救助了他们，阻止了那汉子的横暴，他是看重强力过于正义的。但愿我的性灵与精神不要成为那么的无厌尸。
一一 退场
仆人 主母，你自己也看见，但是我还得报告，我们带了欧律斯透斯到你这里来了。这是一个意外的景象，在他也不曾料到的时运，因为他没有想到会得落入你的手里，在他从密刻奈率领大军出来，傲慢胜过正义，来毁灭雅典的城邦的时候。但是神明反对着他，把他的运命转变了。许罗斯和勇敢的伊俄拉俄斯在那里建立却敌的宙斯的木像，纪念这光荣的得胜，他们却派遣我带了他到你这里来，好叫你心里欢喜，因为这是最甜美的事，看见仇人从幸运落在灾祸里去了。
阿尔克墨涅 啊，可恨的人，你来了么？正义终于抓到了你了么？那末，你首先给我对这边抬起头来，大胆的直看你的仇人吧。因为现在你不再是君主，却是奴隶了！你就是那人么，我想要知道你敢于吧那许多的欺辱，给我的——现今在那地方的那儿子，你这无恶不作的家伙？你打发他，叫去杀那些水蛇和狮子。你计画出许多坏事，——有什么欺侮你不曾加在他上边的呢？你逼他活着走到冥土里去，——我且不说吧，因为这故事太长了。但是单是这样干你还不满足，却要把我和孩子们从整个希腊赶出去，虽然是坐在神明前面的请愿人，这些老年人，和那些还都是小儿哩。但是你找着了男子汉和一个自由的城邦，他们是不怕惧你的。现在你该不得好死！可是这于你还是便宜，因为你不单是该当一死，你造成了这许多祸害的人！
歌队 你可是不当杀害这人呵！
仆人 那末，我们是白捉住了这个俘虏了！
阿尔克墨涅 你说来，什么法律不准他死的呢？
歌队 这地方的首领们不以为然。
阿尔克墨涅 为 什么呢？他们以为杀死仇人是不对的么？
歌队 他们不杀那么在战场上生擒的人。
阿尔克墨涅 许罗斯承认这意见么？
歌队 他应当，我说，去反对这地方的意思么？
阿尔克墨涅 这人是不应该活着，也不该见着阳光的！
歌队 那末这是对不起他了，当初没有杀了他。
阿尔克墨涅 可是现在他受惩罚，岂不是正好么？
歌队 没有一个人，肯来杀死他的。
阿尔克墨涅 那么我来，我就算是一个人。
歌队 你如做了这事，将受到很大的非难。
阿尔克墨涅 我爱这城邦，这是没有人可以杏认的。但是，这家伙既然落在我的手里，没有凡人能够再抢了去。因此如有谁愿意，尽可说我是大胆的，思想激烈过于一般女性的人。但是这事件我是总要干的了。
歌队 夫人呵，你对于这汉子有着一个可怕也是可以理解的怨恨，这是我清楚的知道的。
欧律斯透斯 女人，你要明白，我不会对你谄媚，或是说什么别的话乞命，去招来懦怯的批评。这并不是我的情愿，承受了这个竞争，我自己知道和你是中表姊弟，和你的儿子赫剌克勒斯是亲戚。但是不管我愿意或是不愿，这里乃是女神赫拉，她使我那么受着这苦难。我既然成了他的敌对的人，知道必须去进行这个斗争，我便成了许多祸害的计画人，夜里坐着老是打算，生出好些方法，怎样去击溃和杀却我的仇人们，使得我以后可以不再有恐惧。我是知道的，你的儿子不是一个无聊的人，却真实是一个男子汉，因为他虽是我的仇人，却该被称赞，是一个英雄。
但是，在那人没了之后，我岂不是还是应当——因了那些人的怨恨，知道这是世仇，去翻动一切的石块，去杀害，流放以及谋划么？我这样做着，那时我才得平安呀。你若是得着了我的时运，会得不去追逼你仇人那狮子的怀恨的小狮，却是镇静的让它们住在阿耳戈斯么？没有人会相信的。
现在既然他们没有杀我，在我愿意死掉的时候，所以凭了希腊的法律，我的死将给杀我的人以血污。这城邦很明智的有恕了我，他们敬神远胜于恨我。对于你的话，这是我的回答。此后我当被称为报仇鬼，也是英雄。这在我便是如此，我并不想死，但如果要离开生命，我也不怎么懊恼。
歌队 阿尔克墨涅，我想劝告你一句话。请你放了这人吧，城邦的意思是这样。
阿尔克墨涅 若是他死，我又顺从了了，怎么样呢？
歌队 那是顶好的事。但是这怎么能行呢？
阿尔克墨涅 我将很容易的指示给你。我杀了他，却把他的尸首给了那走来要他的朋友们，因为关于身体我不违背了城邦，但是他的死给了我对他的惩罚了。
欧律斯透斯 你杀吧！我不恳求你。既然那城邦要放我，不肯杀害我，我将把那阿波罗的古老的预言送给它，这在将来会在意想以上的于它有用。我死后把我葬在运命规定的地方，在帕勒涅的处女神的庙前。我永远对你们有好意，是你们城邦的守护者，作为一个侨民睡在你们的地下，但是对于他们和他们的子孙是最大的仇敌，在他们带了大军来到此地的时候，那些忘恩负义的人们。你们便帮助了这样的客人！我既然知道这个，那末为什么又来这里，却不畏惧神的预言的呢？我以为赫拉要比这神示强大得多，她不会得抛弃我的。但是你们别在我的坟头上奠酒或是血吧。我却将因此给予他们一个不利的归程。你们可以从我得到两重的利益，我的死将是你们的福利与他们的损害。
阿尔克墨涅 如果必要为你们城邦和子孙得到安全，既然听了这话，为什么还迁延着不杀这汉子呢？因为他自己指出了最安全的一条路。他是仇人，可是他死了于你们有好处——家人们，带他去吧！杀了他之后，把他丢给狗去吧。你别再想活着，把我赶出祖国去了！
（卫兵带着欧律斯透斯下。）
歌队 这我也只好承认。仆人们，你们去吧！因为我们的事情对于我们国王是清白无污的。
（一同退场。）
希波吕托斯
这剧本根据哈里（T.E.Harry）编订的《欧里庇得斯的希波吕托斯》（Euriρidou Hiρρolytos，英文Hippolytus of Euriρides,Boston，一八八九年）原文译出，并参考哈德勒（W.S.Hadley）编订本（同上，Cambridge，一八九九年）牛津古典丛书中穆雷（G.Murray）本和勒布古典丛书中韦（A.S.Way）的编校各本。
原诗目录
一 开场（原诗第一行至一二〇行）
二 进场歌（第一二一行至一六九行）
三 第一场（第一七〇行至五二四行）
四 第一合唱歌（第五二五行至五六四行）
五 第二场（第五六五行至七三一行）
六 第二合唱歌（第七三二行至七七五行）
七 第三场（第七七六行至一一〇一行）
八 第三合唱歌（第一一〇二行至一一五〇行）
九 退场（第一一五一行至一四六六行）
人物（以上场先后为序）
阿佛洛狄忒（Aphrodite），恋爱的女神，亦称库普里斯（Kypris）。
希波吕托斯（Hippolytos），忒修斯（Theseus）与希波吕忒(Hippolyte）的儿子。
猎人的歌队。
仆人。
特洛曾女人的歌队，由十五个女人组成。
淮德拉（Phaidra），克瑞忒（Krete）王弥诺斯（Minos）的女儿，忒修斯的后妻。
淮德拉的乳母。
忒修斯，雅典与特罗曾的国王。
报信人。
阿耳忒弥斯（Arternis），狞猎的女神。
地点
特洛曾王宫前。
时代
英雄时代
一 开场
（阿佛洛狄忒上。）
阿佛洛狄忒 我乃是在人间有力量的，在天上也并非无名的，叫作库普里斯的女神。凡是住居大海的与阿特拉斯的边界之间，看见太阳光的人们，那些尊敬我的权力的我也尊重他们，但我将打倒对我傲慢自大的人。因为在神灵的种族里也是如此的，他们喜欢为人们所崇敬。这话的真实不假，我就将很快的来显示出来。
因为希波吕托斯，忒修斯的儿子，那阿玛宗女人所生的，纯洁的庇透斯的弟子，他是在特洛曾地方的唯一的市民说我天生的是神们中最坏的女神，他拒绝那床榻，不要结婚。他却尊敬福珀斯的姊妹阿耳忒弥斯，那宙斯的女儿，当作神灵中的最伟大的，总是同了那处女神，带着快走的猎狗，在碧绿的树林里，从地上除灭那野兽获得了凡人以上的交际。
可是这并不是对于他们我有什么妒忌。——我为什么要那样呢？这乃是他对我犯了罪，我就在今天里要惩罚希波吕托斯。许多事情都早已准备好了，不再要我很多的麻烦。因为以前他从庇透斯的家里来到潘狄翁的地方来参观并完成那庄严的秘宗仪式的时候，他父亲的高贵的妻子淮德拉看见了他，因了我的计谋，她的心被可怕的爱情所占领了。在她来到这特洛曾地方以前，她在那帕拉斯的岩上，正望得见这地方，建造了一所库普里斯的宙宇，为了爱恋那不在家的情人的缘故。又为了将来，她把所造的女神的庙用希披吕托斯作为名字。但是，忒修斯离开了刻克洛普斯的土地，逃避为了杀害帕尔拉斯儿子们的血的污染，同了他妻子航海来到此地，忍受一年的流亡的时候，那可怜的她便在这里受了恋爱的刺螫，呻吟苦闷，默默的毁灭下去了。家人中间没有人知道她的病痛。但是这件恋爱不能就这么的问下去。我将把这事宣示给忒修斯，一切都显露出来。那个是我的敌人的青年人，他的父亲将用了诅咒杀死了他，那是诲的君王波塞冬给与忒修斯的恩惠，他可以三次祈祷海神，必有效验。可是她，那就是淮德拉，虽是有名誉的，也还总得死。因为我不能那么顾虑她的灾难，使得我不对于我的敌人给与那些惩罚，让我心满意足。
但是，我看见忒修斯的那儿子到这边来了，那希波吕托斯，离开了打猎的辛苦的工作，我要从这地方走开了同他来的许多随从的仆人，喧嚷的唱着歌曲颂扬女神阿耳忒弥斯。他还不知道冥土的门已经大开着，他这是末一次看见那阳光了。
（阿佛洛狄忒下。希波吕托斯同了一群随从的猎人同上。）
希波吕托斯 随我来，随我来，歌颂那宙斯的女儿，在天上的，保护着我们的阿耳忒弥斯！
猎人的歌队 女王呵，最庄严的女王，宙斯的所生，我敬礼你，敬礼你，啊，你勒托和宙斯的女儿，阿耳忒弥斯，许多处女中间的最美丽的，你居住在广大的天上，高贵的父亲宫中，宙斯的黄金的家里的。我敬礼你，最美丽的，在俄林波斯的处女中间最美丽的，阿耳忒弥斯呵！
希波吕托斯 啊，主母呵，我给你带来了，这个我所编的花冠，是从纯洁的林野里来的，在那里不曾有牧人敢于牧放羊群，也没有镰刀进去过，只有蜜蜂在这纯洁的，春的林野上来往。羞耻用了河的清水浇灌，凡是那些并非因了受教，却是生来这样，在各事都有节制的人，可以去采摘，但是那些不洁净的人却是不许可的。亲爱的女王，请你收受这花冠，从我的虔诚的手里，装饰你黄金的头发。因为我是在凡人中间唯一有这恩荣，得以和你在一处，同你交谈，听到你的声音，但是不曾见你的面貌。但愿我能够到达生命的结局，正如我开始生活的那样。
仆人 王呵，因为只有神应当称作主人——你肯接受我的一点忠告么？
希波吕托斯 那是当然的。不然我将显得是个愚人了。
仆人 那么你知道世间的那些习俗么？
希波吕托斯 我不知道，你为什么问我这事的呢？
仆人 大家厌恶那高傲的和不同一切人亲近的人。
希波吕托斯 这也很对，高傲的人有哪个不是讨厌的呢？
仆人 那和易的人岂不是有些讨人喜欢的地方么？
希波吕托斯 正是如此，而且还有好处，不要多大的费力。
仆人 你不以为这在神们也是一样的么？
希波吕托斯 该是一样的吧，如果凡人是遵照神的法则而生活着的。
仆人 那么你为什么不去敬礼一位庄严的女神的呢？
希波吕托斯 那是谁？你要小心，不可让你的嘴出了事！
仆人 那个库普里斯，站在你那门旁的。
希波吕托斯 我远远的敬礼她，因为我是纯洁的。
仆人 可是她是庄严的，在凡人中间大大有名。
希波吕托斯 神的中间，在夜里礼拜的不中我的意。
仆人 啊，孩子呵！人都应当承认对于神们的敬礼。
希波吕托斯 在神的以及人的中间，彼此都有些选择。
仆人 我愿你幸福，也愿有你所需要的那些智慧。
希波吕托斯 走吧，随从们，你们进屋里去预备吃食，丰满的食桌在打猎之后是一种快乐。你们该去刷洗那马，等我饱吃了肉把它们架车子上，给与适当的练习。至于你的那库普里斯我多多的对她请安了。
（希波吕托斯下。）
仆人 可是我们是神识清醒的，因为不能模仿那些青年人们，所以像奴隶们该说话的那么样，对你这神像请求，啊，主母库普里斯呵！你该当饶恕，如果有人对你因了年青怀着猛烈的心，胡说八道的说，请你算是没有听到吧！因为神们须得比凡人更是聪明呀。
（仆人下。）
二 进场歌
（特洛曾妇女的歌队上。）
歌队 （第一曲首节）那里有山岩，说是滴下大河的清水，从那悬崖上流出汹涌的水泉，给水瓶来汲取，在那地方我有一个女伴，在用了河的清水洗紫色的衣服，摊放在温暖的有阳光的岩石面上。这是从她我首先得到了关于我的主母的话。
（第一曲次节）她把她的身体关在屋里，在病榻上瘦损下去，一条薄的衣巾盖住她金黄的头发。我听说已经是第三天，她不让地母的谷物的净食从她美妙的嘴进到身子里去。她隐藏过痛苦的原因，只想要进向死的凄惨的边界里去。
（第二曲首节）啊，女儿呵！你可不是为神所凭了么？是因了潘呢，是赫卡忒么？庄严的科律班忒斯，还是那山母呢，你那么游行？或者对于那富有野兽的狄克廷那有什么过失，因为不献神成为外教，所以说这折磨的么？因为她是游行着，在江湖上面，在海外陆地上，也是在盐海的波涛上的。
（第二曲次节）又或者在家里有什么人，蛊惑了你的丈夫，那出于名门的，那厄瑞克透斯子孙的首领，偷取了你的床榻？还是有什么水手，从克瑞忒岛出发航海，来到船员们最所喜爱的港口，带给王后什么消息。她因为那灾难感到悲苦，所以病倒在床的么？
（末节）这照常是在女人的柔弱不调的体质上，会发生一种悲哀的狼狈无措的感觉，因了生产的阵痛和昏乱。那种剌激也曾通过我的心胸，但是我向着阿耳忒弥斯呼号，那拿弓的女王，在天上的助产者，总是凭了神们的恩惠走来救我，正是我所非常盼望的。
三 第一场
歌队 现在那老年的乳母把她搬出房间，来到门外了。她额上的暗云却又加深了！我的心很想知道那是什么，是什么在毁损王后的变换了颜色的身体呢。
（淮德拉由使女们抬着上场，乳母同上。〉
乳母 啊，凡人的灾难，可恨的苦痛呀！我为你将做些什么？又不应当做的是什么呢？这里是你的明亮的日光，那里是天空，你的病榻已经是在屋外边了。因为你说的话就都是要到这里来，可是一会儿你又要急于进房里去了。你快就觉得失望，什么都不喜欢，现在的东西不中你的意，你却又去想望不在的物事了。
生病还比看病要好得多，那边就只是一件苦事，这边是操心和劳力加在一起了。人生全是苦痛。那些苦难没完没了。在这生活以外如还有更可爱的，那黑暗也用了云给包围隐匿起来了。我们显得是溺爱这人生，在地上发光的什么东西，因为对于别的生活的无经验，和在地下的物的无证据，我们便只随着传说胡乱的飘流了。
淮德拉 举起我的身子，扶起我的头来吧！朋友，我的肢体的关节都散了。使女们，拿住我这有美丽的臂膊的两手吧。我的头上的束发带很沉重，拿去了吧，让头发散在我的肩上。
乳母 我的儿，你且宽心，不要太翻动你的身体。你安静点，好好的鼓起勇气来，便会觉得那病也容易忍受一点。因为在凡人中间辛苦是必然呀。
淮德拉 唉唉！但愿我能喝一口从露水似的水泉来的清水，去在白杨底下躺在草原上面，让我休息呀？
乳母 啊，孩儿呵！你为什么那么的叫唤呀？不要在众人前面，说那些风狂似的怪话。
淮德拉 带我到山里去吧！我将走向山林，在松树中间，那里跑着猎狗，在追赶那花斑鹿。凭了神们，我真爱去指使猎狗，两手捏着带尖刺的投枪，从我的金黄鬓发的近旁放出在萨利亚的矛子去呀！
乳母 啊，我的儿呵！你为什么关心那些事情的呢？打猎和你有什么关系？你又为什么想要那流泉呢？因为靠近你的那望楼是那有水流的山坡，你从那里是可以去喝水的。
淮德拉 阿耳忒弥斯，那临海的林那地方和响着马蹄声的跑马场的主母呵，我愿意在你的平原上，去训练那些厄涅托人的马驹呀！
乳母 你为什么又精神错乱的乱说这些话呢？刚才你一心想到山里去猎野兽，现在又是想到没有浪洗的沙地上赶马驹去了！这真要有占卜者的技术才能知道，孩子呵，什么神明拉你入了岔道，使得精神都错乱了！
淮德拉 不幸的我呵，我是干了什么来呀？离开了清楚的神识，我飘荡到哪里去了呀？我发狂了，因了神灵的谴责而跌倒了。啊啊，可怜的人呵！妈呀，你再把我的头遮起来吧！因为我害羞呢，为了我所说的那些话。给遮盖了吧，从我的两眼流出眼泪来，因了羞耻脸色都变了。回复了神识乃是苦痛的事，发狂虽是灾难，可是它还要好得多，因为不曾知觉自己的毁灭。
乳母 我给你遮上。——可是什么时候呵，死将遮盖了我的身体呢？漫长的生涯给了我许多的教训。在凡人中间彼此必须只是适中的结交友谊，不可进到心灵的深处，感情的结合应是轻松的，可以推得开，也可以拉得拢。但是一个心灵给两个去担忧，那是真沉重的负担呀，有如我为着她愁苦。人们说，人生的专一的追求总是失望多过喜悦，也是很有损于利益的。所以我赞美“凡事勿过多”的格言，却不取过度的事，贤人们都是和我同意的。
歌队 老奶奶呵！王后淮德拉的忠心的乳母，我们看见了她的不幸的景遇，但是不明白她的病乃是什么。我们想要请教你，听你怎么说。
乳母 我不知道，虽然追问她，可是她总不肯说。
歌队 也不知道什么是这苦痛的起头么？
乳母 你得到一样的结果，因为她什么都不说。
歌队 她的身体是多么的衰弱消瘦了呀！
乳母 可不是么？这是第三天她没有吃食了。
歌队 这是她因为昏迷，还是想要寻死呢？
乳母 她想死呀，她绝食来断绝她的生命。
歌队 你说的怪事，她丈夫就这样算了么？
乳母 因为她隐瞒她的苦痛，不说她生病。
歌队 可是他看她的脸不是可以猜得出来么？
乳母 他适值不在国内。
歌队 但是你不去用点强迫，设法去探查她的病痛和她那心疾么？
乳母 我用了一切方法，可是更不能得到什么，但是我现在也决不减退我的热诚，你们在场，可以给我作证，我是怎么的忠于我不幸的主人。
啊，亲爱的孩子，让我们俩忘记了以前的那些话。你来变得愉快一点，展开了你紧蹙的眉头，变换你的思路，我若是没有好好的同着你走，且搁下那个，我将向着别的更好的话前进吧。如果你生的病是不可以对人说的，那么这里有女人们来帮助你医好那病，但是假如这苦痛对男人是说得的，你就说出来吧，好把这事情去告诉医生。来吧！为什么不说话呢？我的儿，你不该不说话，只应该责问我，若是我说得有什么不对，或是对于我说的好话应该承受才是。你说点什么话吧，向这边看来呀！——啊，这可怜的我呀！女人们，我们辛苦干的事全都是自费，还是同以前一样，她听了我的话并不曾软下来，现在也是不肯听从。
可是你要知道——即使你对于这些话变得比大海都还执拗——你如死了，要害了你的儿子们，承受不到他们父亲的家堂。不但如此，凭了那阿玛宗的马上的女王，她给你的孩子们生了一个君主，私生的身分却是嫡出的意气，你很知道他，便是那希波吕托斯——
淮德拉 啊啊！
乳母 这触着了你的心了吧？
淮德拉 妈呀，你害死了我了！凭了神们我请求你，关于那人不要再说了吧！
乳母 你看！你是神识清楚的，可是你清楚时却不想帮助你的儿子们，保存他们的性命。
淮德拉 我爱孩子们，可是在别个运命的风暴里遭了难了。
乳母 啊，孩儿呵！你的手该是清净的，不染有血污么？
淮德拉 我的子是清净的，可是我的心有点儿污染。
乳母 难道是什么仇人给你苦吃么？
淮德拉 一个朋友害了我，彼此都并不愿意。
乳母 忒修斯不曾对你犯过什么过失么？
淮德拉 我愿不会被发见对他做了什么过失！
乳母 那么是什么怪事，逼迫得你去死的呢？
淮德拉 让我去犯过失吧！我犯过失反正不是对于你。
乳母 我的确不是故意的，可是我终要被你抛弃了呀！
（乳母拉住淮德拉的双手。）
淮德拉 你干什么呀？你用力抓住了我的手？
乳母 是呀，还有你的膝头，我不再放开了！
淮德拉 啊，不幸的人，那灾祸呵，将要成为你的了，若是你知道了我的灾祸！
乳母 不，那才是更大的灾祸，若是我不能保留住你。
淮德拉 这要害死了你，但是在我这事情给我名誉。
乳母 你说了出来，岂不是更显得你有名誉么？
淮德拉 我是在计画从丑事里做出好事情来呀。
乳母 那末你还把好事隐瞒着么，在我求你的时候？
淮德拉 凭了神们你去吧，放了我的手。
乳母 不，在你不给我那应得的恩惠的时候！
淮德拉 我给你吧，为了尊敬你的虔诚的请求。
乳母 我就笔者最，这以后是要你说话了。
淮德拉 啊，可怜的人呵，我的母亲，你爱上了什么东西——
乳母 她要那公牛，我的儿，你还是说什么呢？
淮德拉 还有你，我的可怜的姊妹，狄俄倪索斯的妻子呵！
乳母 我的儿，你是怎么了？为什么说你同胞的坏话的呢？
淮德拉 第三个是我呀，不幸的人，如今就灭亡了。
乳母 这使得我惊骇，你的话要讲到哪里去了呢？
淮德拉 自从那时，不只是现今，我们便都不幸。
乳母 我简直不知道，我要听到的是什么话了。
淮德拉 唉，我真愿你来给我说所要说的话哩！
乳母 我不是先知，不懂得隐秘的事情的。
淮德拉 那是怎么的呀，他们说人在——恋爱？
乳母 啊，孩子呵，那是最甜美同时也是最苦痛的。
淮德拉 我们可只是受着那后半。
乳母 你说什么？孩子，你是在恋爱么？那是什么人呀？
淮德拉 不管他是谁——那阿玛宗人的——
乳母 你说希波吕托斯么？
淮德拉 这是你说的，可不是我。
乳母 阿呀！我的儿，你说什么呢？——啊，你害死我了！女人们，我不能承受，你能忍受活下去！可恨的是这日子，可恨的是看着着阳光！我将要抛掉，放弃我这身体，死了来结束我的生命。告别了，我是已经完了！贞淑的人并不是情愿，却总是爱着那坏的。库普里斯显然是并非一个女神，却是比神还要大得多，因为她能害死了她和我以及这一家庭。
歌队 （首节）啊，你知道了，你听到了不曾听过的事情，王后所诉说的可怜的苦难了吧！我真情愿早点灭亡了，亲爱的主母呵，在到达了你那心境之先！唉唉！你不幸的人，这些的苦痛呀！啊，那些养育凡人的种种辛苦呵！你是灭亡了，你的罪过显露在日光下了！这一天里的什么时光在等候着你呀？有什么异事将要在这家里出现呵！啊，克瑞忒的不幸的女儿，库普里斯所给你的运命正是很明白的向着那边沉下去了！
淮德拉 特洛曾的女人们，你们住在珀罗普斯的国土的门前的人呵！我以前在别的时候，在夜中漫长的时间，曾经想过凡人的人生是怎么被毁灭的。我以为人们作恶并不是由于天生的主见的错误，因为在那里有很多的有理性的人，所以这事情须得这么的去看。我们了解，我们知道那好事，可是不努力去做。这有的因为懒惰，有的因是选择别的什么快乐去替代应做的事。在那里有许多人生的快乐。长的谈话和闲散，都是愉快的坏事，还有那羞耻。这是有两样，一样并不坏，一样却是家庭的祸害，若是那界限是清楚的，那么这两者就不能有同一的名字。
我再来告诉你们我自己的思路吧。在恋爱伤害了我的时候，我就来打算怎样最好的去忍受它。从那时起我最初是把这沉默着，隐藏过我的苦痛。因为人们的嘴不能相信，他们知道去责备别人的心思，可是他们自己有着更多的过失。其次我想好好的忍受我的狂乱的感情，用自制来克服了它。随后是，我不能用了这些制住了库普里斯，我决意去死，这是我最好的计画，——没有人能反驳的。我在那时这样的想定，再也没有什么医药可以改变得，把我的主意倒转过来。因为我希望我的德性不被埋没，我的耻辱不为许多人所看见。
我知道那行为，那病痛是不名誉的，而且我也很了解我是一个女人，是世人所憎恨的东西！那些女人真是该万死呀，她们首先去同了别的男人污辱了床榻。这是从高贵的家庭开始，这坏事才在女人中间发生。因为那好人家承认可耻的事，自然在平人更觉得这是很对的了。我憎恨那些女人，在口上显得很贞淑，暗地里却常在干些大胆的坏事。啊，海上生的女王库普里斯呵！她们怎么能去对看她们丈夫的脸，心里能不害怕她们的同谋者暗夜和房间会说出话来的么？
我就为此非死不可，朋友们，好叫我不被人发觉辱没了我的丈夫和我所生的儿子，让他们可以自由的行动和说话，兴旺起来，住在有光荣的雅典城，并不困了他们母亲而有什么不名誉。因为一个人无论如何胆壮，在他知道了他的母亲或是父亲的罪过的时候，这很使得丧气。人们说只有一件事可以抵当得人生的忧患，即是正直善良的心，不问这是在什么人那里。但是人间的坏人，时机到来总要显露，当时光举起他的镜子，有如对着青年处女一般。在她们中间当不会找到了我吧！
歌队 啊啊！贞静到处都是好的，在凡人中间结出好声名的果实来。
乳母 王后呵，你的灾难刚才使我突然的受到极大的惊恐，可是现在我理会到我的蠢笨了。第二个想头在人们总是更为聪明的。因为你受着的苦痛并不是什么异常的，出于情理之外的事情。那只是女神那边来的热情落在你身上罢了。你爱——这有什么奇怪呢？你同许多人一样。你要为了恋爱要毁灭自己的生命么？这对于现在或是将来恋爱的人没有什么益处，如果他们也是非死不可。因为库普里斯用了大力冲过来，虽然是不可当的，可是对于情愿的人来得轻轻悄悄的，只是在找到那居心傲慢自大的，她才紧抓住了他们，——你想怎么样？去愚弄他们。
库普里斯是在空中往来，是在海波的上面，一切物事都从她生长出来，这是她在播种恋爱，使它发生，我们一切住在这地上的便都是它的子孙。凡是有那些古时的书籍和在注意文艺的人们，他们知道宙斯以前怎么的爱恋塞墨勒，他们知道晨光的赫俄斯怎么的强劫刻法罗斯到神的中间去，为了爱情的缘故。可是他们还是住在天上，并不曾躲得过神们，也就甘心，我想，被他们的恋爱所征服了。
你却是不肯承受么？那么你的父亲生你一定是在什么特殊情况之下，或者是有什么别的神当作主宰，若是你想不顺从这个法则。你知道有多少人是够聪明的，他们看见了床榻有了污染，却装作不见？还有多少的父亲帮助做了错事的儿子们，去成就他们的情事？因为这是世间贤人们的行事，不理会那不美的事情。凡人不应当对于生活太过于求全，因为就是盖在房上的屋顶也不能够做得很精密。你跌落在这么大的患难里，又想要怎么的去游泳出来呢？倒是假如在你这边比坏事还有更多的好事，你既是个凡人，那么你倒尽可以把这事做得很好的呀。啊，亲爱的孩子呀！你且放下了你的恶念，停止你的傲慢吧，因为这也无非只是傲慢，想要自己胜过那些神们。你恋爱着，就支持下去吧，因为这是神要这样的。你生着病，你该使这病好转过来。那里有些歌诀以及咒话，可以找到什么医这病的药吧。男子们会得迟迟的才找到，如不是我们女人来想出什么办法。
歌队 淮德拉，她对于你现在的灾难说着很是有用的话，可是我赞许你。我的这赞许却比她的话更是难受，听了更是痛苦吧。
淮德拉 正是这个毁灭了人间的完整的城市和家庭，这些太好的话语。 并不要说什么耳朵听了愉快的话，却只要说那些从那里会发出光荣的事情来的。
乳母 说什么正经话呢？你现在不需要优雅的语言，却是那个男人。这必须赶紧进行，坦白的说明关于你的事情。因为这假如你的性命不是到了这么的危机，你也是一个有自制的女人，那么我也不会为了你枕席和快乐的缘故，带领你到这里来的。但是照现在的情形看来，我们有一个大的挣扎要救你的性命，所以这没有什么可以非难的地方。
淮德拉 你说的可怕的话呵！你还不闭上你的嘴，不再说出那些可耻的话来么？
乳母 这是可耻的，可是这对于你比那美名要好得多哩！你做了那事情，可以救得你的性命，这胜过那名字，你骄傲的顶着，却要叫你死亡。
淮德拉 凭了神们，你别再说这些话了，因为你说的好，可是那是可耻的话。 在我的心还没有被爱所制伏的时候，你若是那么来给可耻的事说好话，那末我就落到我所要逃避的坑里去以至灭亡了。
乳母 若是你这样想，那么你就不该去犯过失吧。即使如此，请你听从我的话吧——你的感谢还是第二件事。在我家里有什么相思药可以成就恋爱，这是我刚才想了起来的，那不会有什么可耻，也不伤你的心，可以治好你的病，只是你不可胆小。可是这还须要从你所怀念的那人拿到一点什么记号，或是一缕头发俨，或是衣衫上的什么，去从两个中间来结成一个爱情。
淮德拉 你那药是膏子，还是汤药呢？
乳母 我不知道。我的儿，你只要有效就好，不必要多问了。
淮德拉 我只害怕，你会显得太是聪明了。
乳母 你知道，要是你这么怕，你就什么事都要害怕了。你怕的是什么呢？
淮德拉 我怕你会去把这个告诉那忒修斯的儿子的。
乳母 啊，孩子呵！你别管吧！这事我会去好好安排的。我只求你，海上生的女王库普里斯呵，请你给我做帮子吧！至于其他我想做的事情，只要去说给在这里边的朋友们就行了。
（乳母下。）
四 第一合唱歌
歌队 （第一曲首节）厄洛斯呵，厄洛斯，从他的眼里滴出相思来的，在你所进攻的人们的心里放下了甜美的喜悦，切不可不利于我的向我出现，也不可没有节度的前来呵！因为再也没有什么火的箭或是星的箭，比那阿佛洛狄忒的，从宙斯的儿子厄洛斯的手里所射出来的更利害的了。
（第一曲次节〉徒然的，徒然的，希腊去在阿尔斐俄斯河边，在福玻斯的皮托庙宇里，供奉许多的牛牲，我们却不崇拜厄洛斯，那人们的君主，阿佛洛狄忒的最美丽的内房的管钥匙的人，他在来到人间的时候，带来一切的灾难，毁灭了他们。
（第二曲首节）那俄卡利亚的小马驹，以前不曾架上了婚姻，没有丈夫，也没有新郎，这是库普里斯，把那像是水泉神女和酒神伴侣似的奔逃的女儿，带出了欧律托斯的家庭，用了血和火，在凶杀的颂歌里，给了阿尔克墨涅的儿子。啊，这不幸的结婚歌呀！
（第二曲次节）啊，忒拜的神圣的城墙，啊，狄耳刻的水泉呵！你们且来说库普里斯是怎么的扑向前来的吧。那因了两头着火的霹雳，生下那重生的酒神的塞墨勒，也是她给去和凶死的运命做了媒，后来使她上床长眠的。那可怕的女神吹嘘一切，飞来飞去的正像是那蜜蜂。
五 第二场
（里面有什么声音。）
淮德拉 啊，朋友们，别作声吧！我是完了！
歌队 淮德拉，在你家里的这是什么可怕的事情呀？
淮德拉 住了！我想听里面的声音。
歌队 我静默了。这的确是什么坏事的先兆。
淮德拉 （哀歌一）阿呀，唉唉！啊不幸的人，我身受这些苦难呵！
歌队 你发出多么大的叫声，你嚷出什么话来呀？夫人，你说吧，什么声音冲上你的心来，使你发慌的呢？
淮德拉 我是灭亡了。你们站到这门外来，听那屋里发出什么争吵来呀。
歌队 （哀歌二）你在那门旁，屋里的话你会听见，你且说来，且说给我们，是什么坏事发生了？
淮德拉 那爱马的阿玛宗女人的儿子在嚷着，就是希波吕托斯，他用可怕的恶话骂我的女仆。
歌队 （哀歌三）我听见声音，可是不能明白的说那是从哪边来的。这喊声是从那门里来，来到你那里的呀！
淮德拉 现在很清楚的他是在叫她恶事的媒婆，出卖她主子的妻室的人。
歌队 （哀歌四）啊，不幸呵！亲爱的主母，你是被卖了！我可以给你什么计策呢？因为你的秘密已经显露，你是全然毁灭了！
淮德拉 唉唉！
歌队 你为朋友所卖了。（哀歌完）
淮德拉 她害了我，说出了我的苦痛，她好意的，可是却把坏事来医我的病痛。
歌队 现在怎样？遇着那么困难，你怎么办呢？
淮德拉 我不知道，除了这快快的去死，是我现今所有的忧患的唯一的良药。
（希波吕托斯上，乳母随上。）
希波吕托斯 啊，地母呵，太阳的开眼呵！我听到了怎么样的不可言说的话呀！
乳母 住口，孩子呵，别等人家听见了你的叫声！
希波吕托斯 我听了那么可怕的话，怎能闭口不响呢！
乳母 我求你凭了你美丽的右手！
希波日托斯 不要抓住我的手，也别碰我的衣服！
乳母 啊，还凭了你的膝头，请不要害死了我。
希波吕托斯 这是为什么，如果照你所说，并没有说出什么坏事来？
乳母 啊，孩子呵！这事情是并非可以公开的。
希波吕托斯 那么，好话说给许多人听就更好了。
乳母 啊，我的儿，你不要亵渎了你的誓言！
希波吕托斯 我的嘴立了誓，可是我的心没有立誓。
乳母 啊，孩子呵！你干什么，你要害死你的朋友么？
希波吕托斯 呸！没有恶人是我的朋友！
乳母 你原谅吧！我的儿，做错事正是人情呀！
希波吕托斯 啊，宙斯呵！你为什么叫那女人，是人们的祸祟，假金子来住在阳光底下的呢？若是你想要播种凡人的族类，那么你不该去从女人得来，却只由人们向你的庙里放下金子，或是铁，或是若干青铜，去买进子女的种子，各个比照着估定的价值，却可以自由的住在家里，没有那女人。
可是现在我们刚要把这灾祸引到家里来的时候，我们就来付出一笔家庭的财富。从这事看来也是很明了的，女人是大的灾祸，就是那生她和养育她的父亲，拿出一份嫁资打发她去，算是弄掉了一个灾祸。但是那拿了这恶草到家里去的人很高兴的给这最坏的偶像加上美丽的服装，用了衣袍妆饰起来，不幸的人呵，那么的消耗他家庭的财富。他是在两难里，所以他如得到了好的亲戚，便喜欢的保留着他那苦辣的妻子，否则得了好的妻室却是无用的丈人，他也只好为了好事去忍受那坏运气了。
最幸福的还是那种人，他在家里供养着一个女人，是不成材的东西蠢得没用。我厌恶那聪明的女人，在我的家里决不允许有这么的人，她的心思超过女人应当的范围。因为库普里斯多在这些聪明女人的心里去种下恶事，那些无能的女人因了智慧短少，也得免于做出愚事来了。
决不可让使女去与女人们接近，只可使野兽和她们同住，它只要咬，却不会发声的，那么她们既然没有谁可以说话，从它们也得不到什么回答。现在那在里边的坏人想出坏主意来，使女们带了来到外边。即如你，坏东西呵，你来叫我去占据我父亲的不可侵犯的床榻，我将用流水去洗除污秽，灌水到耳朵里去。我怎能做这样的坏事呢，在我听了这话还觉得受了污染了？你要好好的知道，女人呵！这是因了我的虔敬，才救了你的。若不是因为我不经意的受了对于神的誓言的束缚，我决不迟疑去把这事告诉我的父亲。现在我将离开我的家，在忒修斯外出的期间，我也将闭了嘴不说话。但是同了我的父亲我再回来，且看你们怎么和他去见面，你同你的主母。我将凭了经验算是知道你的怎么的大胆行为到灭亡里去了吧！
六 第二合唱歌
歌队 （第一曲首节）我愿意躲藏在险峻的岩窟底下，在那里神使我成为飞鸟，住在有翼的族类里。我愿意高举，在阿德里亚海岸的海波和厄里达诺斯的河水上面，那里有那三重不幸的女儿们，为了哀悼法厄同的缘故，滴下琥珀光的泪珠，在那父亲的叫紫色的水波上。
（第一曲次节）我愿意到那歌手，黄昏女儿们的种着苹果树的海边，那里海王不再允许水手们在紫色的海面上行走，她们住在接着阿特拉斯肩扛着的天空的庄严的边界上,那里有仙酒的水泉，在宙斯的房中，在他的榻旁涌出，在那里给与生命的神圣的地为了神们增加幸福。
（第二曲首节）啊，克瑞忒的白帆的船呵！你走过了盐海的鸣吼的海波，带了我们的王后从她的有福的家里来，给她以恶婚姻的幸福。或是从那两边，或是从克瑞忒地方飞着恶鸟，那时来到光荣的雅典和在穆倪喀亚海岸，他们结好了编成的缆索，走上陆地。
（第二曲次节）因此她的心被阿佛洛狄忒用了不神圣的爱情的，可怕的病所伤害了，她受着这沉重的灾难，像难船似的漫了水，便在她的新房里挂上了吊索，套在她的白颈子上边，因为她敬畏那可恨的女神，选取了荣誉的名声，想要解除了她心里的苦痛的爱情。
七 第三场
乳母 （在里边）喴，喴！谁在家的近旁的，都来救助吧！她上吊了，我们的主母，忒修斯的妻子！
歌队 啊，啊！已经闹出来了！那王后，她已经不在了，挂在吊索边了！
乳母 （在里边）大家快来吧！ 谁拿一把双锋的钢刀来，割断这颈项上的结子呀！
歌队甲 Right click for menu to add groups and entries. Edit or re-order any item. Use right click in editor to select which entry to paste. 朋友们，我们怎么办呢？我们该进屋里去，把王后从紧扣的圈套上解下来么？
歌队乙 为什么呢？在那里不是有些年青的使女么？多事不是人生的安全路。
乳母 （在里边）把可怜的死人摊放好了，伸直了肢体。这是给我的主人们悲苦的看家呀！
歌队 那不幸的夫人是死了，我听见这么说，因为他们已经把她当作死尸摊放出来了！
（忒修斯上。）
忒修斯 女人们，你们知道家里吵闹是为的什么呀？我听到了使用人的悲哭的声音。没有家里的人肯来开门，高兴的招呼我这从神庙回来的人。难道是庇透斯的高龄出了什么事了么？他虽是年纪大了，可是我也还是觉得悲哀，若是他真是去了世。
歌队 忒修斯，那运命给你的打击，不是向着老年人，却是年青的人死了，使得你要痛苦。
忒修斯 阿呀！不是我的一个小孩被夺去了生命了么？
歌队 他们活着哩，死了的是母亲，这于你是最痛苦的。
忒修斯 你说什么？我的妻子死了？因了什么灾难呢？
歌队 她挂在缢索上了。
忒修斯 是给忧愁伤了心，还是为了什么灾难呢？
歌队 我只知道这二点，因为我也是刚才来到你的家里，忒修斯，成为你这灾难的吊客。
忒修斯 唉唉！我为什么还在头上戴着编成的花冠呢，我是那么一个不幸的从神庙回来的人？——用人们，打开门上的闩，松了锁吧，好让我看见妻子的悲哭的形象，她死了自己，也就害了我了。
（宫门打开，显出淮德拉的尸首。）
歌队 （哀歌一）啊，啊！你受这些可怜的灾难的不幸呀！你干了这么的一件事，这要颠复了你的家庭。
（哀歌二）啊，你的大胆的行为呀！你用了强暴的非圣的方法去寻死，这出自你可怜的手里的灭亡！不幸的人，这是有谁遮住了你生命的光呢？
忒修斯 （哀歌三）阿呀，我的灾祸呀！城邦的人呵，我受着苦难，是我最大的苦难呀！啊，运命呵，你多么沉重的踩我和我的家呢，从什么恶鬼的手里来的一个想不到的污秽呀！
（哀歌四）这是一个毁灭，使得人生不值得生活。啊，不幸的人，这只看见一片患难的海，我再也不能游泳过去，也不能渡过这灾难的波浪。
（哀歌五）我有什么话说，我的妻子，我将把你的凶酷的运命叫作什么名字才好呢？好像是什么鸟儿从我的手里逃出不见了，就只迅速的一跳直奔到冥王那里去了。
（哀歌六）唉唉，这不幸的不幸的灾难呀！我从很远以前承受了神明降下的恶运，因了先前的什么人的罪过。
歌队王呵，这不单是对你，来了那灾祸，还有许多别的人，也失掉了好的妻子。
忒修斯 （哀歌七）我想到地下去，我死了，移居在地下的黑暗里去，我这可怜的人，已经失掉了你这最可爱的伴侣，因为你死了自己却是更多的害了别人。
（哀歌八）谁告诉我呀，我的妻子，不幸的人呵，那伤透了你的心的致命灾祸，是从哪里来呀？没有人告诉我这事情的么？难道是这王宫的屋宇白白的庇护着我的一群仆役的么？
（哀歌九）阿呀，为了你我多么不幸！我看了家里的这种苦痛，不可忍受，不可言说！——我是完了：家庭荒废，孩子们成了孤儿了！
（哀歌一〇)唉唉，你走了，你走了，啊，你亲爱的，女人中间最好的女人，在那日光和夜的星光所看见的那些女人中间。
歌队 （哀歌一一）啊，不幸的人呀！你的家庭有多么的灾难呵！我的眼睛为了你的灾祸被流出来的眼泪所湿了。——可是想着此后的祸事我还是在发抖哩！
忒修斯 （哀歌一二）呀，呀！这捏在她那亲爱的手里的书简是什么呀？这要是显示出什么不曾说的话来呢？可不是她写了这信札，那不幸的人关于我的婚姻和孩子们的事情，有什么请求么？放心吧，不幸的人！因为没有女人将上忒修斯的床榻，或者走进他的家里去。看那金环的印文，是不在了的那人的，正在招呼我哩！我且来打开了这带印的包封，看那书简要对我说的什么话。
歌队 （哀歌一三）啊，啊！神又接连的打发来了这新的灾祸！这些灾难使得我们的人生不值得生活。我愿那发生的事情也落在我的上面吧！啊！啊！我的主君们的家是灭亡了，我说，这已是不存在了。啊，神明呵！假如这是可能，请别毁坏这家吧！请你听我的请求，因为我像是先知似的看出了什么地方来的灾祸的预兆了。
忒修斯 阿呀！这是在祸事上而加了别一个祸事，不可忍受，不可言说的。啊，不幸的我呀！
歌队 这是什么事？你说来吧，如果是我可以听得的话。
忒修斯 （哀歌一四）这书简大声的，大声的告诉一件不可言说的事情。我到哪里去躲避灾祸的重压呢？因为我是灭亡了，我是完了！我在这文字里看见了说着怎么的，怎么的文句呀，我这不幸的人！
歌队 唉唉！你说的预兆祸事的话。
忒修斯 （哀歌一五）我不能再把那极恶的，虽是难以说出的恶事，留住在我的嘴里了。——喴，城邦呵！
希波吕托斯 他敢于用强来触犯我的床榻，侮辱了宙斯的庄严的眼睛。啊，我的父亲波塞冬呵！你曾经允许我三个咒诅，现在请用其中的一个，毁灭了我的那儿子，不让他逃过今天，若是你允许我的咒诅是确有效验的。
歌队 王呵！凭了神们，请你收回这话吧，后来你会知道你的错误的。请你听从我！
忒修斯 不行！我还要将他驱逐出这国土去。他将被这两个运命之一所打击，或是波塞冬尊重我的请求，杀死了他，打发到冥王的家里去，或是逐出这士地，在外国飘流，将就过那可怜的生活吧。
歌队 看你的儿子希波吕托斯本人正好走了来了。忒修斯王呵！请你住了你的恶气，来打算对你的家庭的最好的办法吧！
（希波吕托斯上。）
希波吕托斯 父亲，我听到你的叫唤，所以赶快的来了。我不知道你现在烦恼着的是什么事情，却是想要来向你打听一下。呀，这是什么事？父亲，我看见你的妻子成为死尸了！这真是奇怪极了。我刚才离开她，没有多久时间，她还是看着阳光哩！她遇着了什么事？是怎么的死去的？父亲，这我都是想要问你的。——你不作声么？在患难中间，沉默不是办法。因为那想要知道一切事物的心，就是在于患难时，也可以发现它是在渴望要知道的。况且，父亲，对于朋友和比朋友更亲近的人，隐藏你的不幸，那也不是正当的事呀。
忒修斯 啊！你们常常徒然地错误的人们呵！为什么你教授千般技术、计画和发明一切方法，却是不知道也不去考究一件事情，便是怎样把没有思想的教成为聪明的人？
希波吕托斯 你说的是那了不得的贤人，他才能够驱使那没有思想的人会得思想。可是，父亲，现今说这些微妙的话于你不很相宜，我怕你因了灾祸，你的话有点混乱了。
忒修斯 咄！人们必须有一种对于朋友的确实的考验，判断他们的心，看谁是真的朋友，谁不是的。一切的人都当有两样的声音，一种是真诚的，一种是碰着时机说的，因此在正直的前面那不正直的可以看破，我们也不会得被欺骗了。
希波吕托斯 可不是有什么朋友毁谤我的话落到你的耳里，我，虽是并无罪行，却以为有什么毛病么？因为你那乱说的不合理性的话，真把我吓坏了。
忒修斯 啊！人们的心，这要走到哪里去呀？哪里才是这大胆和刚惶的止境呢？因为如果这一代代的涨大下去，后代的恶事将胜过了前一代，那么神们便必须来在地上加添别一个地面，收容那些不正直的和生来性恶的人才好哩。
看这个人吧！他是我所生的，却污辱了我的床榻，现在被这死人明白的告发了，乃是最恶的恶人。（希波吕托斯惊恐得用两手盖住了自己的脸）显示出你的脸来！因为我已染到这污秽，你就来当面看你父亲的面吧。你乃是比别人更好，和神们交往的么？你是纯贞，是无罪的么？我不会相信你的那些夸口，以致胡乱的想把愚昧的责任去推给神们。现在你尽管去夸口，去用了素食骗人，奉了俄耳甫斯当祖师，去胡说吧，尊奉那许多文书里出来的烟雾，在这时候你却被捉住了！我警告大家要避开这样的人，因为他们用了庄严的语言去拉人，一面计画着坏事。
她现在死了。你以为这可以救了你么？这却要胜过一切证实了你的罪，你这最恶的恶人！因为你还有什么咒誓，什么辩解可以胜得过这个，使你可以逃避罪责的呢？你会得说，她是恨你，还有那私生子与嫡出的是天生的仇敌吧。那么你说她真是做了一件生命的傻交易，如果为了恨你的缘故，去抛掉了她所最爱的物事。或者你说，男人不会有这种愚事，但是在女人却是天生就有的吧？我知道少年人并没有比女人更稳定，在库普里斯煽动起青春的心的时候，但是生为男子这件事出来帮助了他们。——可是现在为什么要用了这些来和你的话对抗呢；死人在这里当着最确实的证人？你赶快离开此地，做流亡者去吧，不得再来到这神所建筑的雅典，也不得进入我的长枪所统治的地方的界内。因为如果我受了你的害，这样屈服了的话，那么那伊斯特摩斯的西尼斯将不肯作证是我杀了他，却要说我无聊的夸口，还有那沿海的斯刻戎岩壁［倒也将不说我是那些恶人们所怕的人了。
歌队 我不知道怎么去叫凡人哪个是幸福的，因为那以前在先的人现在变成末后了。
希波吕托斯 父亲，你的怒气和心情的紧张是很利害的，可是虽然这件事情你的话说得很对，如果有人把它打开来看，那些话却都是不对的。我不善于对着大众说话，但是在同年辈的和少数人中间，我还要好一点。这正是当然的，因为那么在明白人以为是无聊的人，向大众去讲话便更为相宜了。可是现在事情到来，这使我不得不来开口。首先我来从这里说起，你着手攻击我，以为可以毁灭我，叫我回答不得的。
你看那阳光和大地吧，在那中间再没有人比我，虽然你是不承认，比我更有节制的。因为我懂得，第一是敬神，其次是交朋友，要那不肯去做坏事的，他们因了羞耻不要求人作恶，也不把可羞的事去酬报他们的同伴。父亲，我并不是愚弄朋友的人，对于不在的和现在的朋友我都是一样。还有一点无瑕的地方——在那里你以为正抓住了我的，——直到今天我的身体关于床榻的事是清净的。我不曾知道这件事情，除了在说话里听到，图画上见过，而且这些我也并不想看，因为我是有一个处女的心灵。
关于我的德性的话或者没有说服了你，那么这该是你来说明我是怎样的堕落的了。是她的身体特别比一切的女人更是美丽么？还是我希望得到带着财产的婚姻可以继承你的家业么？那么，我才是一个胡涂人，而且全是发了狂了！可是你将要说当国王是很甜美的吧？这在有德性的人决不如此，因为这只使得那些喜爱独裁的人们的心腐化罢了。我却愿望在希腊的所有竞技工第一得胜，在城邦里却是第二，同了那些高尚的朋友永久幸福。因为在那里存在着幸福生活，远离危险，比较王位还给与更好的快乐。
关于我的事还有一件未说，其他的你都己说了：这便是如果我有一个像我这样的证人，如果可以和活着的她对质，那么你会得凭了事实查究出来，知道那做坏事的人了。 但是现在，只好凭了咒誓的神宙斯和大地，我对你立誓，我不曾触犯你的妻子，我不曾想要这么做，也并不曾这么想。愿我灭亡，无名无誉的，没有国，没有家，一个在地上流浪的亡命者，死了的时候也没有海，也没有地，来接受我的死尸，假如我真是那么的一个恶人！至于她是不是因为害怕而抛弃了她的生命，那我不知道，因为此外多说在我是不应当的了。她不贞淑，却做的贞瓶，但是我有着那德性，只是使用于我有害。
歌队 你提出了对于神们的誓言，一个不小的保证，说的足够免除你的罪名了。
忒修斯 这可不是一个念咒的和变戏法的么，先羞辱他生身的父亲，想用了镇静再来压倒我的心情的？
希波吕托斯 父亲，你这件事我倒很觉得奇怪。假如你乃是我的儿子，我是你的父亲，我就将杀了你，决不罚你去流亡，如果你敢要触犯我的妻子。
忒修斯 这你说的很对，你却不是将那么的死，像你对于你自己所下的那种判决。因为快快的往冥王那里去，这在不敬的汉子是轻易的事，你却将被逐出这祖国，在外邦飘流，将就过那可怜的生活。因为这乃是不敬的汉子所应得的报酬呵！
希波吕托斯 啊！你要怎么办呢？你不肯等待时间给我做证明，却就要逐我出去么？
忒修斯 去到海外，去到阿特拉斯的边界外，若是我能够的话，因为我恨得见你！
希波吕托斯 你也不检察我的誓言，证据和预言者的话，不加审间，就将逐我出国么？
忒修斯 这书简没有预言者的记录，却驳斥了你的证据。至于那头上来往的飞鸟，我早已同它们告别了！
希波吕托斯 （侧白）啊，神们呵！我为什么还不开我的口呢？我敬礼你们，现在要被你们所毁灭了。可是不！我不应当想去说服那些我本该说服的人，徒然的破坏我所立的誓言。
忒修斯 呀，你那副正经的神气真要把我气死了！你还不给我赶快的走出这祖国去么？
希波吕托斯 不幸的我呀，将向哪里去呢？我将走进什么朋友的家去呢，流亡出去带着这么的谴责？
忒修斯 有谁喜欢接待那些污辱人家妻子的人做客人，要和他们同住的吧。
希波吕托斯 唉唉！这打着我的心坎，使我几乎落泪了，若是我显得这么的坏，你也是相信的！
忒修斯 那时你应当悼叹和思虑，在你敢于去侵犯你父亲的妻子的时候。
希波吕托斯 啊，这家堂呵！愿你说出话来，给我作证，我是不是那么一个恶人吧！
忒修斯 你很聪明，躲避到那些没有声音的证人那里去。这事情虽是不说话，却证明了你是恶人。
希波吕托斯 啊，我愿能够和我对立，看我受着怎么的苦难，为自己落泪呵！
忒修斯 你就是习惯多尊重你自己，过于依你的本分去敬礼你生身的父亲。
希波吕托斯 啊，我的不幸的母亲，啊，我的苦痛的出身呵！我愿我的亲友再没有是私生的呵！
忒修斯 家人们，你们还不把他拉出去么？没有听见我早己宣告这人放逐出去么？
希波吕托斯 谁敢来碰着我的让他懊悔吧！你自己来，如果你的意思如此，把我从这地方赶走的。
忒修斯 我就将这么做，如果你不服从我那命令，因为对于你的流放我的心里一点都不觉到怜悯。
（忒修斯下。）
希波吕托斯 看来这判决是确定了。啊，不幸的我呀！我知道这事情，可是不知道怎么去说出来。啊，神们中间我最亲爱的勒托的女儿呵，我的同伴，一同打猎的人呵，现在我要被逐出这光荣的雅典了！再见了，啊，厄瑞克透斯的城邦和土地！啊，特洛曾的平原，在你这里过了我的青春的幸福的家乡，再见了！因为这是我末次看见你，和你招呼了。啊，本地的和我同年辈的青年人呵，和我告别，送我出国吧！你们将不能看见别的男子，比我更是贞静的，虽然我的父亲不肯相信。
（希波吕托斯下。）
八 第三合唱歌
歌队 （第一曲首节） 神们照顾着人们，这意思在我的心里的时候，大大地解除了我的忧患。可是我虽然隐藏着希望，那里藏着有神意，但这就离开了我，在我看着凡人的时运与行为的时候，因为一件跟着一件的变化，人的生涯便是永久的飘荡。
（第一曲次节）我愿依了我的祈求，从神那里，运命给与我这些，一个有幸福的时运和免于痛苦的心神。让我的思想不要太精密，也不可不真实，但是容易每天调整我的习惯，可以终生过幸福的日子。
（第二曲首节）我再不能有清静的心思，看见了意外的事情，因为那希腊的，那雅典的最光明的星，我看见，我看见因了他父亲的愤怒，被赶到别国去了！啊，我们城邦的海岩的沙呵！山上的标树林呵！在那里他曾带着快走的猎狗，同那庄严的狄克廷那去屠杀野兽的。
（第二曲次节）他将不再乘了那厄涅托的马驹驾着的车子，使得林那周围的跑马场上充满了马的蹄声。那在琴弦的梁下永不睡眠的歌曲将在他父亲的家中绝响，在绿树深处的勒托女儿的休息处也将没有花环，因了你的放逐，处女们对你的恋爱的竞争，婚姻的希望也就已消灭了。
（末节）我为了你的不幸落泪，却要去承受那不幸的时运。啊，不幸的母亲呵，你是白生了儿子了！唉！唉！我对神们生气哩！喴喴，你们这一组的美惠神女呵！为什么你们把那可怜的人，并无什么罪过，打发到祖国的外编，离了他的家去的呢？
九 退场
歌队 啊，我看见希波吕托斯的一个随从带着愁苦的脸相，急急的走向这家里来了！
（报信人上。）
报信人 朋友们，我走到哪里去，可以找到这里的国王忒修斯呢？若是你们知道，请告诉我吧。 他是在这家里么？
歌队 那边他从家里走出来了。
报信人 忒修斯，我给你以及住在雅典城和特洛曾边界内的市民们，带了一个可以悲伤的消息来了。
忒修斯 这又是什么？难道有什么更新的灾祸落在这两个邻接的都市上么？
报信人 希波吕托斯不在了！一句话说。可是他还见着阳光，就只是一丁点儿。
忒修斯 是给谁杀死的？是有谁与他为敌，是他强污了那人的妻子，像对他父亲的那么样么？
报信人 他自己驾车的马害死了他，还有你嘴里的咒诅，那是你对你的父亲大海的王所说，关于你的儿子的。
忒修斯 啊，神们呵，还有你波塞冬，你听了我的请求，那么表明确是我的父亲了。——他是怎么死的？你说吧，怎么样的那正义女神的棍棒打击了他，那个污辱了我的人？
报信人 我们那时在迎着波浪的岸边，正在用梳子刷马毛，一面哭着，因为有人来报信，说希波吕托斯从你得了不幸的流放，不再能够回到这地方来了。他本人也来了，把他的悲哀的事情告诉了在岸边的我们，无数的同年辈的朋友成群的眼随着他。末后他停止了悲叹，说道：“我为什么这样胡乱哭喊的呢？父亲的命令必须服从。家人们，给我准备，把马驾在车上吧！因为这城市已经不是我的了。”
于是各人都动作起来了。比一个人说话还更快，我们把马都预备好，拿来放在主人的旁边了。他从车辗上拿起缰绳在手里，把脚站稳了，连着他的那猎靴。他首先举起两手对神们说道：“周四呵，你让我灭亡吧，如果我是一个恶人，但是让我的父亲知道他冤枉了我，在我看着阳光的时候，至少是在我死后。”这样说了，他拿起刺棍在手里，一下子打那几匹马。仆人们在车子旁边靠近辔头，跟从着主人，走向直通阿耳戈斯和厄庇道洛斯的道路。
我们走到一片荒凉地方的时候，那里有一个海岸，在这地方的界外，向着萨洛尼科斯海伸张着。从那里发出一种像是宙斯的地下雷声似的，深沉的，听了叫人发抖的音响。那时那些马举起头和耳朵来，直向着天空，在我们中间起了极大的惊惶，从哪里来的这个声音。我们向着海水冲击的岸边看去，只见一个好大的披浪，仿佛顶着天空，使得我们的眼睛望不见斯刻戎海岸，因为它把伊斯特摩斯和阿斯克勒庇俄斯的岩石都遮住了。于是它渐渐涨大起来，四周散出许多泡沫和浪花，向着岸上冲来，那里正站着四马的马车。在那惊涛骇浪之中，海波突然放出一头公牛来，是异常凶猛的怪物，它的吼叫的声音充满了地面，又反响过来，听了叫人发抖，它出现在我们面前，看去非常的可怕。
在那些马中间立即发出了极大的恐慌，那主人却是熟悉马的习惯的，他抓住缰绳在手里，像是水手在扳那桨，尽往后拉，把皮带缠在自己身上，可是它们用牙齿咬住了嚼铁，狂奔前去，毫不管主人的指挥的手，也不管那羁勒以及车辆。他捏着缰绳，想要引它们走上平坦的道路，那公牛出现在前面，使那车上的四马惊骇得发狂，又转了过来。但是假如它们狂乱的向着岩石跑去，他还是沉默着，靠近了车衡，顺从它们去，直到后来车轮撞着了石头，这才将车子颠复毁坏了。于是一切全是混乱，车轴和车辖都飞到空中去了。他这不幸的人缠在缰绳的解不开的束缚里被拖了走，他的头被碰在岩石上，皮肉都被撕裂了，发出可怕的叫喊来。“啊，停住了，你们在我的马槽里养大的马呵！不要毁灭了我！啊，父亲的不幸的诅咒呵！有什么人肯来救我这清白的人的么？”许多人都想去救，但是我们却很落后了。后来他脱出了缰绳的纠缠，也不知这是怎么搞的，他倒了下来，还剩有一点儿呼吸。那些马不见了，还有那不吉的怪牛，不知道在那多岩石的地方，到哪里去了。
王呵，我虽是你家里的奴隶，可是我不能相信你的儿子是那么的坏，不，即使那女人们全都上吊，即使有谁在伊得山的松板上都写满了字，因为我相信他乃是清白的。
歌队 唉唉！新的不幸的事件又成就了，对于运命和必然是无可躲避的。
忒修斯 我对于承忍这灾难的人的憎恨使我听了这信息觉得喜欢，但是因了对于神的以及那人的顾虑，因为他是我所生的，为了这灾难我既不喜欢，也并不悲伤。
报信人 那么怎么办呢？我们应该把那遭难的人送来，还是随你的喜欢怎样处分呢？请你想一想。你如果听了我的劝告，对你的遭遇不幸的儿子别再那么粗暴吧！
忒修斯 把他送来吧，那么我可以亲眼看见他，曾经否认污辱了我的床榻的人，现在可以凭了语言以及天罚证明他的罪行吧。
（报信人下。）
歌队 （哀歌一）库普里斯呵！这是你，指挥着神人的和凡人的不屈的心的。同你在一起的还有那华丽翅膀的他，环绕着迅速的飞翔。他飞着，在陆地上，也在喧嚷的盐水的海上。
（哀歌二）他展开金光的翅膀，去袭击那风狂的心，他蛊惑了那山林里住的兽仔，和那海里的，凡是那灼热的阳光所照着的大地所长养的生物，以及人们。库普里斯呵，对于这一切只有你独自保持着女王的威权。
（阿耳忒弥斯在空中出现)
阿耳忒弥斯 我叫你，出于名门的埃勾斯的儿子，你听着吧！这是我，勒托的女儿阿耳忒弥斯在叫你。忒修斯，你不幸的人为什么听了这消息反丽喜欢的呢，你不正当的杀害了你的儿子，信从你妻子的假话，没有证明的事，却得着了显著的灾祸？你为什么不为了耻辱去把身子躲到地下的幽冥里去，或是转变你的生命，去高飞空中，避免这忧患呢？在善良的人们中间，你是再没有应得的生活的一份的了。
忒修斯，你来听取你灾难的状况吧。可是我不能帮助你什么，只是是你痛苦罢了。我却还是为此而来，要表明你的儿子是心是端正的，那么他可以有光荣的死去，也表明你妻子的那狂热或者也可算是最为高贵的地方。因为她被那诸神中间，我们爱好诸神中间，我们爱好独身生活的所最嫌恶的女神所刺伤，爱上了你的儿子。但是她想要用了理性去制服那情欲，却毁坏在与她无关的计画里，因为她乳母在誓约之下对你的儿子说明了她的相思。在他这原是很正当的，不曾听从她的话，在你那么谴责他的时候，也不肯破弃了誓约，因为他是那么的虔敬的人。她为的恐怕发觉，写了那虚假的信札，用了狡计害死你的儿子，可是这却使你相信了。
忒修斯 啊，啊！
阿耳忒弥斯 忒修斯，这话使得你痛苦么？你且安静着，听了下文你将更加悲叹吧。三个有效的誓愿吧？其中的一个你就滥用了，你这极恶的人，用在你的儿子身上，却不去对付什么敌人。你那海神的父亲为了对你的好意，答应了什么，就非得给什么不可，但是在他看来，在我也是一样，就显得你是恶的，你不等待证据和预言者的话，不加审问，不允许长的时间来考察，你却过于急速的把诅咒加在你儿子上头，便杀害了他。
忒修斯 女王，我是该灭亡了！
阿耳忒弥斯 你的罪过是重大的，但是即使如此你还可以得到宽恕，因为那是库普里斯想这样，来发泄她的怒气。在神们中间有这样的规律，没有谁愿意去反对别人的意志，却永远是站在旁边。要不然，你可得明白，如果不是为的怕惧宙斯，我也决不肯受这耻辱，让那在所有凡人中于我最为亲爱的人去死的。你的过失，第一因为你不知情，可以使你免罪，其次是你那妻子死了，失掉了对证的机会，因此得了你的信任。现在这灾难都落在你身上，在我也有着悲伤，因为神们对于虔敬的人的死并不感觉喜欢，虽然那些恶人，以及他们的子女和家庭，我们要完全除灭。
歌队 咦，那不幸的人来了，年青的皮肉和金黄的头发都全然毁伤了。啊，家庭里的忧患呵！这是怎么的双重的灾难，从神那边落下，加在这家堂来的呵！
（希波吕托斯由家人们抬着上场。）
希波吕托斯 阿呀！不幸的我呀，我因了不公正的父亲的不公正的诅咒而毁伤了！啊啊，可怜的我是全完了！痛楚冲上我的头来，在我脑里来着阵阵的剧痛。你们停住吧，让我休息一下这衰弱的身体。唉唉！
啊，这些可恨的驾车的马呵！你们在我的手里饲养着，却害了我，杀死了我了。啊，凭了神们，家人们，你们要轻轻地用手碰我受伤的肌肤吧！谁站在这右边的？把我小心的举起来，平稳的抬着我这不幸的，因了父亲的错误而被诅咒的人吧。
宙斯呵宙斯！你看见这情形么？我这庄重而敬神的，节制超过一切男子的人，那么的丧失了生命，走向地下的冥王家，我对于人间因了虔敬而所受的劳苦都是白费了。
啊啊！现在这痛楚，这痛楚又向我袭来，——放下我这不幸的人吧，——我愿死神这医王到我这里来吧！
（哀歌一）——请把不幸的我毁灭了，全毁灭了，我想要有双锋的剑来劈分了我，使我的生命能得安眠呵！啊，我父亲的不幸的诅咒呵！我的血污的亲族，远代的祖先的罪业为什么出了界，没有停留，落到我这没有什么罪过可以非难的人的身上呀？
（哀歌二）啊，啊，我有什么可说的呢？我怎么能够使我的生命脱离去这凶恶的痛苦呀？我真愿那死的黑夜来给这不幸的我催睡呵！（哀歌完）
阿耳忒弥斯 啊，你这可怜的人，担受着这么的灾难呀！你的高贵的心，使得你灭亡了。
希波吕托斯 呀！是天神的香气！虽然是在灾难里，我也感觉到是你来了，身体也轻松了些。不是女神阿耳忒弥斯也是在这地方的么？
阿耳忒弥斯 啊，可怜的人，她是在这里，神们中间最是爱你的。
希波吕托斯 主母，你看见我，像我现在的不幸的人么？
阿耳忒弥斯 我看见，可是我们是不应当落眼泪的。
希波吕托斯 于今不再有给你带领猎狗，也没有侍从的人。
阿耳忒弥斯 再也没有了，可是你虽是灭亡了，于我还是亲爱的。
希波吕托斯 没有看马的，也没有看管你神像的人了。
阿耳忒弥斯 因为这是那无所不为的库普里斯所干的。
希波吕托斯 啊啊！我现在知道那个害我的女神了！
阿耳忒弥斯 她恨你的失礼，对于你的谨慎生气。
希波吕托斯 我看清楚了，她这一手害了我们三个。
阿耳忒弥斯 你父亲和你，还有第二个是他的妻子。
希波吕托斯 我因此也悲叹我父亲的不幸。
阿耳忒弥斯 他是为神明的计策所欺骗了。
希波吕托斯 啊，父亲呵，遇着这些灾难多么不幸呵！
忒修斯 我的儿，我是完了，我活着再也没有快乐了！
希波吕托斯 为了这个过失，我替你悲哀还过于为我自己。
忒修斯 如果是可能，我的儿，我愿代你去死呀！
希波吕托斯 啊，你父亲波塞冬的苦辣的礼物呵！
忒修斯 但愿我的嘴没有说那句话！
希波吕托斯 为什么呢？你总要杀掉了我，那时你是那么生气。忒修斯唉，因为我被神明问叫播弄得不会思想了。
希波吕托斯 啊，我愿凡人也能把诅咒加在神灵身上呵！
阿耳忒弥斯 且住！因为即使到了地下的阴暗里，因了你虔敬和善良的心的缘故，女神库普里斯的落在你身上的愤怒的打击也决不是没有报偿的。因为从我这手里，用这必中的弓箭报复在别一个上边，乃是在凡人中间在她是最最亲爱的人。至于你，啊，可怜的人呵，为了你这些的灾难，我将给你极大的光荣在特洛曾城里，因为那些未婚的女子在结婚以前要剪头发给你，在长远的年代内教你接受着她们无限的悲哀的眼泪。处女们将要永远抱着对于你的引起歌唱的怀念，淮德拉对你的那恋爱也不至于会沉寂无闻。你呢，啊你老埃勾斯的儿子呵！抱你的儿子在怀中，紧紧搂住吧，因为你是并非故意的杀害了他，在神们安排的中间人是常会犯过的。我劝告你，希波吕托斯，你也不要怨恨你的父亲，因为你的灭亡乃是由你运命而来的。现在告别了，因为我不得看见死人，也不可教临终的呼息污了我的眼睛，我现在看你已经临近这凶事了。
（阿耳忒弥斯下。）
希波吕托斯 告别了，幸福的处女，你去吧！你倒很容易的撇下我们长久的交谊而去了！我听从你的意思，和我父亲和好了，因为我以前一直听从你的话的。——唉唉，黑暗现在已上我的眼睛来了。父亲，你抱住我，把我的身子扶起来吧。
忒修斯 啊呀，我的儿！你要对这不幸的我怎么办呀？
希波吕托斯 我要死了，我己看见那死人的门了！忒修斯你将留下了我，手上染有血污么？
希波吕托斯 不，我己解除了你这杀人的罪了。
忒修斯 你说什么？你免除了我血的沾污么？
希波吕托斯 我请那拿弓的阿耳i忒弥斯作证。
忒修斯 啊，最亲爱的，你对你的父亲显示得多么的高贵呀！希波吕托斯你祈求有这样的嫡出的孩子吧！
忒修斯 啊，你的那虔敬和善良的心呵！
希波吕托斯 啊，父亲呵，同你也告别了，永远的告别了！
忒修斯 我的儿，不要弃舍我去！你且忍着吧！
希波吕托斯 我已经忍到头了！因为父亲，我要死了。你快快给用衣服盖上我的脸吧。
（希波吕托斯死去。）
忒修斯 啊光荣的雅典，珀罗普斯的疆域呵！你失掉了怎样的一个英雄了呀！啊不幸的我呵！库普里斯，我将长久记得你所做的恶事吧！
歌队 这个共同的悲哀出于意料的到来一切市民的上边，许多眼泪将洒在地上，因为关于伟大人物的悲伤的消息更广大的占据着人心。
（同下。）
安德洛玛刻
这剧本根据许斯洛普（A.R.F.Hyslop）编订的《欧里庇得斯的安德洛玛刻》（Euripidou Andromakhe，英文Andromache of Euriρides,Cambridge，一九〇〇年）原文译出，并参考牛津古典丛书中穆雷（G.Murray）和勒布古典丛书中韦（A.S.Way）的编校各本。
原诗目录
一 开场（原诗第一行至一一六行）
二 进场歌（第一一七行至一四六行）
三 第一场（第一四七行至二七三行）
四 第一合唱歌（第二七四行至三〇八行）
五 第二场（第三〇九行至四六四行）
六 第二合唱歌（第四六五行至五〇〇行）
七 第三场（第五〇一行至七六七行）
八 第三合唱歌（第七六八行至八〇一行）
九 第四场（第八〇二行至一〇〇八行）
一〇 第四合唱歌（第一〇〇九行至一〇四五行）
一一 退场（第一〇六行至一二八八行）
人物（以上场先后为序）
安德洛玛刻（Andrornakhe），赫克托耳（Hektor）的妻，现为俘虏，是涅俄普托勒摩斯（Neoptolemos）的妾。
使女，特洛亚（Troia）的一个俘虏妇女。
赫耳弥俄涅（Hermione），墨涅拉俄斯的女儿，涅俄普托勒摩斯 的妻。
墨涅拉俄斯（Menelaos），斯巴达的王，阿伽门农的兄弟。
摩罗索斯（Molossos），涅俄普托勒摩斯和安德洛玛刻的儿子。
珀琉斯（Peleus），阿喀琉斯的父亲，涅俄普托勒摩斯的祖父。
乳母，赫耳弥俄涅的乳母。
俄瑞斯忒斯（Orestes），阿伽门农的儿子。
使者，涅俄普托勒摩斯从者之一。
忒提斯（Thetis），海的女神，珀琉斯的妻。
歌队，忒萨利亚地方佛提亚的少女，共十五人。案歌队依说话次序当列第三，今依旧例放在最后。
此外还有墨涅拉俄斯与珀琉斯等均有从人，均不列入。
地点
在佛提亚地方，涅俄普托勒摩斯宫旁，忒提斯的庙里。
时代
英雄时代。
一 开场
（安德洛玛刻坐在忒提斯庙里祭坛的台阶上。）
安德洛玛刻 亚细亚地方的精华，忒拜的城市呵！我以前曾从那里带了许多金饰华贵的妆奁到普里阿摩斯的王家，给赫克托耳作生儿育女的妻子。在从前时候是被人歆羡的安德洛玛刻，但是现在乃是最不幸的女人，在一切曾经或将来存在的女人中间。我亲见了丈夫赫克托耳死在阿喀琉斯手里，我给丈夫所生的儿子阿斯堤阿那克斯从高塔上摔了下来，在希腊人毁灭了特洛亚的时候。我从最自由的家门出身的人，来到希腊给那岛主涅俄普托勒摩斯当作奴婢，从特洛亚掠物中选取的武功的奖品。我现住在佛提亚和法耳萨利亚城市交界的平原上，那里海的女神，忒提斯曾和珀琉斯住着，避开人间的嘈杂，因此忒萨利亚人民叫作忒提斯圣地，纪念女神的婚姻。阿喀琉斯的儿子在此地住家，却让珀琉斯仍旧治理着法耳萨利亚地方，在老人生存着的期间他不想去拿那朝笏过来。我在这家里给那阿喀琉斯的儿子，我现在的主人，生了一个男孩。以前我也受着种种忧患，总有一个希望引着我，只要我的小孩健在，我可以找到什么对于忧患的解救与援助。但是自从主人娶了那斯巴达女人赫耳弥俄涅，他就推开了我这奴婢的枕席，我从她受到了凶恶的欺侮。因为她说我用了什么秘密的法术使得她没有子女，使得为丈夫所不喜欢，说我想要在这家里夺取她的位置，要用强力把她这正妻赶出去。那床榻我最初并非情愿地承受，现今已经离去，伟大的宙斯知道，我并不自愿去共享那床榻的。
可是我没有法子说服她，她却只是计画要杀我，那女儿的父亲墨涅拉俄斯与谋这件事。他现在就在家里，从斯巴达专为此而来的。我很害怕，跑到靠近这屋的忒提斯庙里来，坐在这地方，或者可以免死。因为珀琉斯和珀琉斯的子孙都敬重这地方，作为与海的女神结婚的纪念。我那唯一的儿子，我偷偷地把他送到别人家里去，怕他会被杀死。因为他的父亲不在我近旁给什么帮助，也不能照顾小孩，他到得尔福地方去了，他往那里对罗克西阿斯请求禳解，为的是在他疯狂的时候曾走到皮托去，向福玻斯要求杀死他父亲的赔偿，或者他的吁请可以免除以前的过失，得到神的将来的恩惠吧。
（使女上。）
使女 主母，——我不避忌叫你这个名称，在你的家里，当我们一同住在特洛亚地方的时候，我想这是该当的，我对你好，对你的那时生存着的丈夫好，现在我给你带新消息来，虽然我害怕，主人们的谁会得知道，可是我也为得可怜你。所以来了。因为墨涅拉俄斯有可怕的阴谋对于你和你的小孩，这你要小心才好。
安德洛玛刻 啊，亲爱的同伴奴婢，因为你同这以前是王后，现在乃是最不幸的人算是同伴奴婢。他们在干什么呢？他们又组织出什么计画来，想要杀这极可怜的我么？
使女 不幸的你呵，是你私下送了他出了这家门的儿子他们想要杀害。
安德洛玛刻 阿呀！她知道了我的孩儿带走了的事么？怎么知道的？啊，不幸的人呀，我是完了！
使女 我可不知道，但是我亲自听到他们的这样计画。墨涅拉俄斯出门去找他去了。
安德洛玛刻 我是完了！我的儿，那两只秃鹫要抓住你，要杀了你了！那个称作你的父亲的还逗留在得尔福。
使女 我想他若是在这里，你也不会得这么的吃苦，可是现在你是没有友人了。
安德洛玛刻 没有什么关于王珀琉斯的消息听到，说他快要来了么？
使女 他老了，帮助不了你什么，即使他在这里。
安德洛玛刻 可是我差人去叫他不止一次了。
使女 你相信那些使者会听从你么？
安德洛玛刻 哪里成呢？那么，你肯给我去做使者么？
使女 我要好久的离开家，怎么说得出口？
安德洛玛刻 你可以找到许多方法，因为你是女人。
使女 那很危险。赫耳弥俄涅监视得很紧。
安德洛玛刻 你看见么？你抛弃你的在患难中的朋友。
使女 不是的！请你不要用这话责骂我！我去，一个女奴的性命算不得什么，即使我遇着了什么灾祸。
安德洛玛刻 那么你去吧，我却要将我们惯常使用的那些悲叹，呻吟和涕泪，都向着天空伸诉。
（使女下。）
因为这是妇女的天性，喜欢将现在的忧患说在口头和舌上。我不只是一件，却是有几多件事要得哀哭，祖先的城市，被杀的赫克托耳，和我的凶运，这套住了我，使我不该当地落到奴隶的生活。决不可称那个凡人是幸福的，在你看见他死的末日，看见他怎么地经过，将往地下去了之前。
帕里斯带到伊利翁高城来的不是什么新娘，乃是床上的祸祟，在他带了海伦进她内房去的时候。为了她的缘故，啊，特洛亚呵，猛烈的战神从希腊驶来一千船只，俘掳了 你，用兵火毁了你，那海的女神忒提斯的儿子驾了兵车，拖着我的不幸的丈夫赫克托耳绕着墙奔去，我自己从闺房被带到海边，头上套上了这可恨的奴役。多少眼泪从我脸上流下来，在我离开那城市，那闺房，和我那在灰烬里的丈夫的时候。阿呀，不幸的我呀！我为什么必须看着阳光，为赫耳弥俄涅服役呢？我受了她的残害，这才来女神的像前乞援，我用两手抱住了她，流下泪来，像是从岩间涌出的泉水。
二 进场歌
（佛提亚少女的歌队上。）
歌队 （首节一）啊，夫人，你坐在忒提斯的庙里地上，好久没有离开，我虽是佛提亚人，却来看你亚细亚出身的人，或者我能够给你什么帮助，解除这难解的困难，这把你和赫耳弥俄涅包围在利害的冲突里，因为可怜的你呵，同她二人是共有了阿喀琉斯的儿子的床榻。
（次节一）你要知道自己的命运，计算现在你所遇着的患难。你乃是你主母的敌手，是伊利翁的俘虏，来对敌斯巴达名门的闺秀么？你离开这海的女神接受祭祀的家吧。这于你有什么好处，为了主人的虐待，忧急着去毁损了你的容貌呢？强权终要胜过了你。你本是微末，为什么这么挣扎呢？
〈次节二）且离开海洋女神的光彩的神庙吧。你要知道是在异乡，在别国的一个婢女，在这里看不见你的友人，啊，最不幸的人町，成为最可怜的新娘。
（次节三）伊利翁的夫人，我最怜惜你，在你来到主人的这家里的时候。但是我因为害怕他们，只是沉默着，可是对你怀着怜惜，不让那宙斯的女儿的女孩子看出来我对于你有什么好意。
三 第一场
（赫耳弥俄涅上。）
赫耳弥俄涅 我头上戴着那华美的金冠，身上穿着这刺绣的锦衣，来到这里，都不是阿喀琉斯或是珀琉斯家的聘礼，而是从斯巴达土地来的，我的父亲墨涅拉俄斯送给我的，还有许多别的妆奁，让我可以自由说得话。对于你们我的回答是这些话。但是你，是一个女奴和用枪尖获得的女人，想要赶我出去，占有了这家，因了你的法术我为男人所不喜欢，因了你使得我的肚子不生育，我是全毁了。因为大陆的女人她们干这些事心思是很巧妙的。可是我将阻止你去做这些，这海洋女神的家帮助不了你，这祭坛，这神庙也帮助不了你，你却是非死不可！即使那时有人或是神想要救你，你也必须得改去了从前得意时代的狂妄，低身屈服，蹲在我的膝前，打扫我的房屋，从金盆里用手泼出水露，要知道你是在什么地方。这里没有赫克托耳，没有普里阿摩斯和他的金子，却是一个希腊的城市。你这坏东西，你竟自这样荒唐，敢于去和杀了你丈夫的人的儿子去同床，给那凶手生下儿女来。蛮夷种族都是如此的：父亲和女儿，儿子和母亲，姊妹和兄弟会得杂交，近亲的人在鲜血上行走，这些事都没有法律制止。不要把这带进我们这里来！因为这在我们算是不对的，一个男子驾御着两个女人，但是人们凡是愿意好好的生活，看着一个结婚的爱人就都满足了。
歌队长 女人的心里本有些妒忌，对于并立的妻室，最是相恨。
安德洛玛克 啊，啊！对于凡人年青是一个祸害，年青时不讲理更是祸害。我害怕，因为我是你努力，要使我不能说话，虽然我有很多理由，即使这得了胜，却会因此反得损害。因为那些气焰很高的人们不甘心容忍在议论上为卑下的人所驳倒，可是我还不愿放弃我自己的这个案件。
你说吧，年青的妇人，有什么确实的理由，可以使得我想要来挤掉你的合法的婚姻呢？是佛律癸亚的城市比斯巴达还大，比它还有好运，还是你看我是自由的人么？或者因了我的年青，身体丰满，我的城市大，朋友多，使我得意起来，想要从你抢去你的这家么？还是我要替了你来生育些奴隶的孩子，给自己添一个不幸的累赘么？又有谁会得容忍我的孩子来做佛提亚的君主，即使你没有生育？难道希腊人会爱我么？为了赫克托耳的缘故，为了我自己卑微，为了我不是佛律癸亚的女王？
这不是因了我的什么法术，你的丈夫所以讨厌你，乃是因为你自己不配做他的配偶。相思药倒是有的，夫人，使得丈夫高兴的并不是美貌，而是德性。你一生起气来，你就说斯巴达是一个大城市，斯库洛斯却不算什么东西，你对不富的人们卖弄富，看得墨涅拉俄斯比阿喀琉斯更是伟大，也正为此你的丈夫所以恨你。因为一个女人即使
得到卑微的丈夫，也要知足，不应该狂妄的去竞赛。假如你在盖满了雪的特剌刻地方，得到一个君主做丈夫，在那里一个男子将他的床席轮流分给许多的女人，那么你要去杀了她们么？你若是这样，将要给全体妇女一个恶名，无厌的枕席的欲望。这是我们的耻辱呀！可是实在我们犯的这病也比男性要利害，但是我们好好的把它隐藏起来。
啊，最亲爱的赫克托耳呵，为了你的缘故，我曾和你一同爱你的那人，若是爱神使你失了足。我屡次哺养你的私生儿，免得给你苦受。我这样做，凭了德性得到我丈夫，你却是因为害怕，连天空的一滴露水都不让落在他的身上。夫人，你不要想赛过了你的母亲去追求男人吧，因为凡是明白的女儿应当避开坏母亲的行径。
歌队 主母呵，请你同她语言上和解了吧，这在你是那么容易做到的。
赫耳弥俄涅 为什么那么大言壮语，发起争论来，像是说你倒是有节制，我的行为却是没有节制么？
安德洛玛刻 你确是没有，总之从你刚才所使用的话上看来。
赫耳弥俄涅 女人，我愿我的心里不曾有你那种的思想！
安德洛玛刻 你这样年青，竟说出那可羞的话。
赫耳弥俄涅 你倒是没有说，可是尽你的力量对我做了这些可羞的事。
安德洛玛刻 你不肯沉默的受着恋爱的苦痛么？
赫耳弥俄涅 什么！不是每个女人都把这放在最先头的么？
安德洛玛刻 是的，若是和女伴们要好；否则就没有光彩。
赫耳弥俄涅 我们不用蛮夷的法律治理着这城市。
安德洛玛刻 在那里和在这里，可羞的事情都招到羞耻。
赫耳弥俄涅 你能说，能说！可是你总非死不可。
安德洛玛刻 你看见忒提斯的像转过眼来直看着你么？
赫耳弥俄涅 是呀，她恨你的国土，为了阿喀琉斯的被害。
安德洛玛刻 海伦害死了他，不是我，乃是你自己的母亲！
赫耳弥俄涅 什么，你还要进一步提起我的灾难么？
安德洛玛刻 你看，我沉默了，我闭住了嘴。
赫耳弥俄涅 你先告诉我这个，我是为这事而来的。
安德洛玛刻 我说，你缺少你所该当有的那点智慧。
赫耳弥俄涅 你肯离开这海的女神的圣地么？
安德洛玛刻 是的，若是我不会被杀死，不然我永不离开。
赫耳弥俄涅 这已经确定了，我不等候到我丈夫回来。
安德洛玛刻 我也在这之前总不肯投降于你。
赫耳弥俄涅 我将拿火来逼你，将不理你的恳求。
安德洛玛刻 那么你就烧吧，神们都会得看见到的。
赫耳弥俄涅 这将给你皮肉上很可怕的伤痛。
安德洛玛刻 你来宰吧，用血染了女神的祭坛。她将要惩罚你的。
赫耳弥俄涅 啊，野蛮的东西！顽强的凶悍！你能够泰然等死么？我就要使得你自己情愿的从你坐位上起来！我有这样的饵食给你，可是不，我且隐藏过这话，那事实自身就会显示出来。你那么的坐着吧，就是你四周有熔化的铅浇着，我也将使得你起来，在你所信托的那阿喀琉斯的儿子回来之前。
（赫耳弥俄涅下。）
安德恪玛刻 是呀，我信托着呢……这是很奇的事，虽然有神给凡人造了药来治凶恶的爬虫的毒，可是没有谁能发见药来应付那比蛇和火还要利害的东西，即是那些坏女人。我们对于人类是那么的一种祸祟呀！
四 第一合唱歌
歌队（首节）迈亚和宙斯的儿子发动了很大的祸患，那时他来到伊得的山谷，引导着女神们的美装的三马车，准备那赛美的恶斗来到牧人的牛栏，找那青年的牧夫，他独自住在孤独的小舍里的灶边。
（次节一）她们来到丛生树木的山谷，在山泉的流水中洗过了她们光亮的身体，走向普里阿摩斯的儿子，互相竞赛，各说非常怨恨的话语。但是库普里斯得了胜，她用了狡猾的语言，听来愉快，却给佛律癸亚人的不幸的城市和特洛亚的城堡带来了生命的悲惨的毁灭。
（次节二）但愿生他的母亲在他头上给了他那恶运，在他去伊得岩间居住之前，那时卡珊德拉站在神圣的桂树旁边，高叫说要杀他，他是这普里阿摩斯的城市的莫大的祸患。那些首领元老她有谁不找到，有谁不求到，要杀却那个婴孩的呢？
（次节二）那么，奴隶的轭便不会落到伊利翁女人的身上，还有你，夫人，也将得到了王宫的宝座，还使得希腊也得免除那苦痛的艰难，在那十年间，它的青年人都捏着长枪，在特洛亚的周围彷徨，也不会使那些床榻空着，老人们没有了儿孙。
五 第二场
（墨涅拉俄斯上，跟着些从人们，带了摩罗索斯。）
墨涅拉俄斯 我捉到了你的儿子来了，是你瞒过了我的女儿，偷偷地放在别人家里的。你满心希望这女神的木像可以救得你，那些隐藏他的人救得他，可是你，女人，显得聪明不如墨涅拉俄斯了。现在若是你不肯离开这地方，他将要被杀了做了你的替身。你把这计算一下吧，是你愿意死，还是让他被杀，为了你所犯的对于我和对于我的女儿的罪恶。
安德洛玛刻 啊，名声呀，名声呀！有多少无聊的凡人给你举得高高的。我认为那些真有荣誉的人是幸运的，但是那从虚假来的，我不承认他们有什么，除了他们偶然似乎显得聪明罢了。这是你，这么一个卑怯的人，率领了希腊的精兵，去从普里阿摩斯手里抢去了特洛亚的么？现在却听了你女儿——还是一个小孩子——的话，那么高的气焰，来对于一个不幸的女奴挑战么？我认为你不配去征服特洛亚，特洛亚为你所征服也更是不值得了。那些似乎显得聪明的只是外边漂亮，但在内中还是同所有的人一样，除了或者是富有，那就是他们的伟大的力量。
墨涅拉俄斯，现在我们来讨论一下吧。设使我死在你女儿的手里，她把我消灭了，她将永逃不掉血染的污秽，在公众面前你也须得去辩解这杀人罪，因为你与闻这事便将逼着你还债。但是若是我得免于死亡，那么你将要杀了我的儿子么？那时你想那父亲会得把他儿子的死轻易地忍受过去了么？特洛亚不曾说他是那么无丈夫气的人，他必会照着应当做地那么去做，他的行为将要证明他不愧为珀琉斯和阿喀琉斯的子孙，他将把你的女儿逐出家门。你把她嫁给别人时，你将怎么地说呢？说是她的贞静使她逃避她的坏丈夫的么？那只是说谎罢了。谁会来娶她呢？你将把她放在家里，没有丈夫，成为白发的寡妇么？啊，不幸的汉子，你没有看见这么大的祸事的洪流么？有多少床第上的不公平你该愿意你的女儿去经验，总比承受我所说的那事情更好呀！我们不可为了小的原因造成大的祸害，假使我们女人惯惹祸事，男子也不可使他们的性情变得同女人的一样。
假如我用了什么法术，使得你的女儿不受胎，像她所说的那样，那么我自己心甘情愿，不再蹲在神坛下，我将亲身来承受那家人的处罚，因为使他们没有子孙，我对于他们负着不比对她更小的罪责。我的事情就是这样。但是在你的性格上有一点我很害怕，为了关于一个女人的争竟，你竟毁灭了佛律癸亚人的那不幸的城市。
歌队 你说的太多了，一个女人对着男子所说的，你的自制的性情射完了你的箭了。
墨涅拉俄斯 女人，那些都是小事情，诚如你所说的，和我的王国不配，和希腊也不配。但是你要知道，一个人那时适值必要的，这在他便会比攻取特洛亚还要重大。我来帮助我的女儿，因为我以为她的妻权的丧失乃是一件大事。女人所受的别的一切痛苦都算第二，但若她失了丈夫，便是失了生命。他既有权管辖我的奴隶，所以我和我家的人也可以管辖他的。因为凡是真正的朋友，他们并无私有的，却只是公有的财物，若是我老等候着外出的人，而不来最适当的处理我的事务，那么我才真是不中用的人，算不得聪明了。你离开女神的庙宇吧，若是你死了，这孩子便得免于难，若是你不愿意死，那么我就把他杀了。你们两人中间必须有一个丢了生命。
安德洛玛刻 阿呀，你给我这一个凶险的拈阄和死生的选择，我拈着了，很悲惨，拈不着时也是不幸。啊，你这因了小的缘因造成大的祸害的人听吧：你为什么要杀我呢？是什么理由呢？我出卖了什么城邦了么？我杀了你的哪个儿子么？我烧了什么人家了么？我被强迫和那主人同睡了，你想要杀我，却不去杀他那该负责的。你们撇开了起因，却奔来找这后来的结果么？
生活于我有什么愉快呢？我向着哪边看好呢，向着我现在的，还是过去的命运看呢？我亲见了赫克托耳被杀了被拖在车轮子后边，伊利翁可怜的被火所烧光，我被拉了头发当作女奴，上了阿耳戈斯的船，在到了佛提亚的时候，配给了杀害赫克托耳的凶手，阿呀，我的这些忧患呀！啊，我的不幸的祖国！我受了多么的苦呀！我为什么还必须又做了母亲，在担负上加了担负，成为两重的担负呢但是为什么我悲叹这些事，对于现前的灾难却不去追究烟，也不计算它呢？这一个孩子我留了下来，是我生命的宝贝，他们却想要杀他，他们觉得杀的对。不，不，若是我这不幸的性命可以救得了他！他还有希望，若是他得救了，可是在我这是一种耻辱，我如不肯替代我的孩子去死。
你看我离开了神坛，来到你的手里，由你去宰吧，杀吧，捆缚吧，颈子上用绳去绞吧！——啊，我的儿，你的母亲为的使你不要死，走向冥土去了。若是你逃出了危难，你要纪念你的母亲，她怎么地受苦，怎么地死的，去同你的父亲亲吻，流着眼泪，两手抱住了他，告诉他－切我所做的事。总之在一切的人小孩总是他们的生命，那些自己没有这经验的会得非难，但他们虽然少受苦痛，在他的幸福上却是不幸的。
歌队 我听了很是哀怜，因为对于一切的人患难总是可怜，即使受难的是外乡的人。墨涅拉俄斯，你应该叫你的女儿与她去和解，好让她免除这些苦恼。
（安德洛玛刻离开神坛。）
墨涅拉俄斯 家人们，给我抓住那女人，用手挟住了她！因为她将听不到什么好话了。（向安德洛玛刻）我是为的要你离开那女神的圣坛，拿出小孩的死来，恰好引你出来到我手里就死的。关于你的，你要知道就是如此。至于关于这小孩，我的女儿会得决定，她要杀他还是不杀。你进那屋里去吧，那么你可以懂得，像你身为女奴，对于自由人不要再无礼了。
安德洛玛刻 阿呀，你用狡计骗了我，我上当了！
墨涅拉俄斯 你对大众宣告吧！我一点也不否认。
安德洛玛刻 在你们欧洛塔斯河边的人们看来，这算是智慧么？
墨涅拉俄斯 是的，特洛亚人也这样，受害的人要得报复。
安德洛玛刻 你以为神意并非神圣，你不会得受罚的么？
墨涅拉俄斯 那个到来的时候，我自会承受。但是你我是要杀的。
安德洛玛刻 还要杀你从我的翅膀下抓去的这小鸟儿么？
墨涅拉俄斯 不，我交给我女儿去杀去，若是她爱那么办。
安德洛玛刻 阿呀，我的儿！那么我为什么还不为你哭个够呀？
墨涅拉俄斯 可不是么，在他的确没有什么好的希望留着了。
安德洛玛刻 啊，你们在一切人眼里的最可憎的人，斯巴达的居民们，狡拉的谋士，说谎的大王，恶事的制造家，心里没有一点健全的心思，全都是曲曲折折的，你们不该当地在希腊占着势力。在你们中间什么事没有呢？没有很多的谋杀么？没有卑鄙贪婪么？没有老是嘴里这么说，心里却是那么想的这血事，都被人发见了么？你们灭亡去吧！
但是在我，死并不那么的沉重，像你所想象的。因为正当佛律癸亚人的不幸的城市和我那有名的丈夫被毁灭时，我已经毁灭了，我那丈夫曾屡次拿枪迫得你这懦夫从陆上逃到船上去的。现在你却在一个女人面前现出凶恶的武士样子，要来杀我么？你尽管杀吧！我的嘴里总不说恭维你和你女儿的话来。你虽然在斯巴达是伟大的，我在特洛亚也正是如此。若是我现今落了难，你不要因此自夸，因为你也会得要如此的。
（墨涅拉俄斯引安德洛玛刻下。）
六 第二合唱歌
歌队 （首节一）不，我决不赞成人间双重的妻室，也不赞成异母的子女，那是家庭的纷争，怨恨的苦痛。让我的结婚的配偶只满足于一个床第吧，不与别的人共有的。
（次节一）在城邦里，也并不是双头的君权比单独的更容易承受，那只是重压上加了重压，成为市民的党争。甚至文艺女神们也常引起争竞，在做一篇颂歌的两个合作者的中间。
（首节二）凡是在急风吹送着航海者的时候，分歧的意见对于掌舵是很不利的，多数聪明人的集合往往无力，不及一个负专责的人的普通智力，这专责在家庭和城邦里都是力量，在人们愿意找寻适当时机来运用的时候。
（次节二）这斯巴达女人，大将墨涅拉俄斯的女儿，就证明了这事。因为对于偏房她发了火，由于那怨恨的争竞，她要杀害那不幸的伊利翁的女人和她的孩子。
这是无法无天，无人情的谋杀呀，将来你，主母，为了这事要得到报应的。
（墨涅拉俄斯带领安德洛玛刻和小孩上。）
啊，我看见了在堂前的这密切关连的一对儿，被投票判决了去死。啊，不幸的女人，你可怜的孩子，为了母亲的婚事你得去死，虽然你是没有关系，对于王家的人你也是没有罪的。
七 第三场
安德洛玛刻 （哀歌首节）啊，我手上都染了血，用绳索紧缚着，打发往地下去了。
摩罗索斯 ——母亲，母亲，我也跟你一同下去，靠在你的翅膀底下。
安德洛玛刻 ——可怕的宰杀呀，啊，佛提亚地方的主者们呵！
摩罗索斯 啊，父亲呵，你来救助你所爱的人吧！
安德洛玛刻 我的儿，亲爱的，你将睡在你母亲的胸脯上，就是在地底下尸首也在一起。
摩罗索斯 阿呀，那么不幸的我将怎么样，还有母亲，你呢？
墨涅拉俄斯 去，往地底下去吧！因为你们是从敌人的城堡来的，你们两个因了两样的理由都非死不可，我投票要你的性命，我的女儿赫耳弥俄涅要了那孩子的。因为这是一件很大的胡涂事：去留下敌人里出来的敌人，在我们可以杀了他，给家里除去了恐惧的那时候。
安德洛玛刻 （次节）啊，我的丈夫呵，丈夫呵，我多么愿望得你的手和枪做我的帮助呀，普里阿摩斯的儿子呵！
摩罗索斯 我这不幸的人，找得到什么免祸的咒语呢？
安德洛玛刻 我的儿，恳求吧，挨近你主人的膝头去呵！
摩罗索斯 ——啊，朋友，朋友，请饶我一死吧！
安德洛玛刻 眼泪湿了我的眼珠，我流泪，好像是不见阳光的泉水在光滑的岩石上滴了下来，啊，这可怜的我呀！
摩罗索斯 ——阿呀，我怎么能得到救这苦难的方法呀？
墨涅拉俄斯 你为什么伏在我面前，对于这像是海上的岩石或大浪的我，祈求祷告的呢？对我的自家人我向来帮助，但是你并没有给我相思药，既然我把大部分精力都消耗了才略取到特洛亚和你母亲。你将下去往地下的冥土，还得要谢谢她哩。
歌队 啊，我看见那珀琉斯走近来了，他催着他年老的脚步向这边来。
（珀琉斯上，由从人引导着。）
珀琉斯 我要问你们和你这刽子手，这是什么事，又是为的什么呢？为什么理由家里这么的乱闹呢？你们在干什么不法的阴谋呀？墨涅拉俄斯，住了！别忙着去做违反法律的事！（对从人说）你快引我前去吧，因为我看去这不是迟延得的事情，若是可能，我真想重新得到壮年时的力量呀。可是首先我须得像风落在帆上似地，给她吹一口气才好。（对安德洛玛刻）你说吧，他们有什么权来用绳索捆了你的两手，把你和你的孩子牵了去？好像是带了哺着羊羔的母羊前去就宰，正当我和你的主人都不在家时。
安德洛玛刻 啊，老人呵，那些人牵了我和那儿子去就死，像你现在所看见的。我何用再告诉你呢？因为我不止一次迫切的去招请你，还托过了无数次的使者。你知道，听说到这人的女儿的关于家务的纷争，这就成了我灭亡的原因。他们现在从忒提斯的神坛下，那给你生了高贵的儿子的，是你所崇敬的女神的庙里，把我抓了出来，没有法律的裁判，也没有等候出门在外的人，明知道我和我儿子的孤单，虽然他是并无罪过，想要将他连这受苦的我都拿去杀害了。但是我请求你，老人呵，伏在你的膝前，虽是我的手不能摸着你那最亲爱的胡须，请你凭了神救我吧！否则我们将要被杀，老人呵，这于你是耻辱，于我也是灾难。
珀琉斯 我命令解了她的缚，不要等后来哭，放开了她捆着的双手。
墨涅拉俄斯 这我不许可，我就是这另一个人，没有什么比你不如，而且对于她还有更大的权威呢。
珀琉斯 怎么？你到这里来管我的家事么？你管理你的斯巴达人还不满足么？
墨涅拉俄斯 这是我从特洛亚把她俘掳来的。
珀琉斯 可是我的孙子当作奖品得到了她。
墨涅拉俄斯 不是我的都是他的，他的也就是我的么？
珀琉斯 那要好好待她，决不要虐待，更不要强暴的杀害。
墨涅拉俄斯 你决不能从我的手里把她带走。
珀琉斯 我将拿这杖打得你头颅出血。
墨涅拉俄斯 你来碰我一下，试试看吧！嘁，且上前来！
珀琉斯 你，你算是一个男子汉么，你这大懦夫，卑怯的种子？
你有什么资格够得上是男子汉呢？你的妻室给佛律癸亚的一个男子带走了，离开你的家和灶，并没有关闭，也没有看守，好像你家里有一个贞节的女人似的，实在却是人间最坏的东西。不，斯巴达的闺女，即使想要贞节，也不可能，她们离开家里，裸露着大腿，穿着敞开的衣服，同青年男子一起赛跑摔跤，这是我所不能容忍的。那么若是你们没有把女人教成贞节，这又有什么可怪的呢？海伦抛弃了你家庭的神明，同了那青年人出奔往外国去，她正应该这样的质问你的。你为了她的缘故，还来招集希腊的大军，率领到伊利翁去。你本当吐弃了她，不要去动干戈，既然发见了她的坏处，就让她留在那里，而且该付出一笔报酬，不再把她送回家来才是。但是你的心思并不是向着这方面转，你毁灭了许多勇士的性命，使得多少老婆婆孤单的留在家里，白发的父亲丧失了他们高贵的儿子。我也正是这不幸的一人，我看你好像是什么恶鬼，是杀死阿喀琉斯的正凶。只有你一个人，没有受伤从特洛亚回来，顶漂亮的兵甲放在漂亮的匣里，那么的拿去，也那么的拿回。我曾经告诉那做新郎的我的孙儿，不可同你结亲眷，也不可带了坏女人的女儿进家门，因为她要传来她母亲的耻辱。求婚的人们，请你们注意我的这话：你们要娶好母亲的女儿。——不但如此，你还欺侮你的弟兄，叫他那个大傻子把他的女儿来当牺牲！你是那么的害怕，生怕你得不到那坏妻子。在特洛亚攻下了之后，——是的，我要对你说到那上头去，——你也不杀那女人，在得她到手的时候。你一看见了她的胸脯，就抛下短剑，接受她的亲吻，抚弄那背弃了你的无耻的女人，成为女色的奴隶了，啊，你这卑劣的汉子呵！
现在你来到我儿子的家里，趁他不在，你来那么扰乱，卑劣可耻地想要杀这不幸的女人和孩子么？这孩子却要使得你和你那在家里的女儿哭哩，虽然他是的的确确的私生子。干地的收获往往胜过深厚的土地，许多私生子也会比摘出的更好。把你的女儿带走吧！凡人最好是得到正直的穷人做岳父和朋友，远胜过恶劣的富人。至于你，那简直不是东西！
歌队 从很小的缘因，口舌为人们造成大的争闹，因此那聪明的人好好用心，不使朋友发生纷争。
墨涅拉俄斯 你们为什么说那些老头子聪明，或是说那些在希腊人中间有名的人真是有思想呢？看你这珀琉斯，是有声名的父亲的儿子，和我有姻戚关系，却出你自己的丑，说那话来骂我，为了那蛮夷的女人的缘故。你本来应该将她驱逐到尼罗河的那边，或是法细斯河的那边去，并且鼓励我去那样做才对，她乃是亚细亚大陆的女人，在那里有多少希腊人死于枪下，成为死尸，而且关于你儿子流血的事，她也是有分的。因为帕里斯杀了你的儿子阿喀琉斯，他乃是赫克托耳的弟兄，而她则是赫克托耳的妻子呀！可是你却同她住在同一的家里，不惜和她同桌吃饭，还让她在你家里生育最可恨的小孩。这是我的先见，老头儿啊，为了你和我自己，想要先下手对付她，但是你从我的手里把她抢了去了！
可是来吧，来讨论这事没有什么可耻的。假如我的女儿不生育儿子，这女人的孩儿却是长成了，那么你将使他们做佛提亚国土的王，叫本是蛮夷种族的人来统治希腊人么？我就算是没有思想，因为我恨不公正的事，你却是聪明的么？你再来考虑这件事吧。若是你把你的女儿给了一个市民，她是这样的受苦，你肯坐着一声不响么？我想不是的。那么你还是为了一个外邦女人这样的来骂你近亲的友人么？还有，夫妻间本是有同样的权利，当妻子为丈夫所欺侮了，或是丈夫在他家里有一个不贞洁的妻子。但男方有大的力量在自己的手里，在女方这事情便要倚靠她的父母和亲友了。那么我帮助我自己的人难道是不对么？
你是老胡涂了，老胡涂了！关于我的策略，你说起来倒比不说还于我更有益。海伦受苦并非她自己情愿，乃是由神那里来的，而且这于希腊也很有益处，因为对于兵器和战事不熟习的人们因此做出勇敢的事来，会合交流对于人们乃是教给一切事情的教师。在我看到我妻子的时候，我忍住了不曾杀她，这正是我的智慧。我愿你也不曾杀了福科斯才好呀！我说这话是出于好意，并非由于气愤。若是你发起怒来，那么你只是自己舌头更疼，我的益处却是在于有先见之明。
歌队 现在停止说那废话吧，这要好得多，恐怕你们俩都要跌跤了。
珀琉斯 阿呀，这在希腊是多么坏的习惯呀！在军队战胜了敌人的时候，人们不把这算作苦战的兵士的功劳，却由将帅得去了这个荣誉，他只是一个人拿着枪在别的千万人中间，做了一人的事，却得着了更大的名誉。那些人显得很有威风，高坐在官位上，觉得高过城市里的平民，虽然他们自己本是无聊的人物。别的还有许多人比他们还要千倍地聪明，若是加上了勇敢以及意志。你同你的弟兄就是这样的坐着，拿了特洛亚和你在那里的战略发扬你的气焰，却是全因了别人的辛劳和痛苦把你抬举起来的。但是我现在告诉你，不要以为伊得山的帕里斯是比珀琉斯更为可怕的敌人，假如你不是快快地从这屋里滚出去，带了你那没有子女的女儿——我家的那人会得要抓住她的头发，拖她出这屋去的。那不生产的母牛不肯容忍别的能生产的，因为她自己没有子女。但是假如关于子息她的时运是不幸，我们为什么也应该没有儿孙呢？
（对墨涅拉俄斯的从人们）奴子们，离开她了！我且试看有谁来阻止我解开她两手的缚吧。（对安德洛玛刻说）你站起来，好让我来用颤抖的手给你解绳索的结子哩。（对墨涅拉俄斯说）你这坏东西，这样的把她的手都捆伤了？你以为是在用索子捆一只公牛或是狮子么？还是怕她拿起一把剑来抵抗你呢？（对摩罗索斯说）孩子，这里到我的臂膊底下来，帮助我解开你母亲的束缚。我将在佛提亚养育你，成为他们的大敌。（对墨涅拉俄斯）你知道若是斯巴达人没有了在枪尖上战斗里得来的名声，那么在别的一切方面世间更无比你们不如的人了。
歌队 老年人是一群没有拘束的人，他们的容易发怒也是难于防备的。
墨涅拉俄斯 你太轻易开口骂人了。我是勉强地到佛提亚来的，既不想用暴力干什么坏事，也不愿意承受。现在，因为我没有多余的闲暇，要回家去了。因为在斯巴达不远的地方有一个城邦以前对我们是友好的，现今却成为敌对了，我想去引兵征伐它，拿到我们手里来。在那边的事情照了我的意思解决了的时候，我将再来，我和女婿面对面地公开地我说我的，也听他说他的意见。假如他惩罚了她，以后对我态度是和顺的，那么他将得到和顺的对付。但是他若发了怒，也就将遇着发怒，总之他将受到和他的行动相当的行动。至于你的废话，我不难忍受下去，因为你像是对立的一个影子，单有着声音，除了说话之外再也不能做出什么的了。
（墨涅拉俄斯下。）
珀琉斯 孩儿，向前走吧，来这里靠着我的臂膊，还有你，啊，这不幸的人。你遇着了狂暴的风雨，却进入了避风的港口了。
安德洛玛刻 啊，老人家，神们保佑你和你家的人，你救了我的孩子和我这不幸的母亲。但是请你看好了，不要让他们在冷僻的路上来袭击我们俩，用强力把我带走了，他们看得你是老了，我又是在弱，儿子是个婴孩。你要请注意这事，恐怕我们现在虽是逃脱了，后来还被拿住。
珀琉斯 你别说女人们的这种丧气的话了！走吧！谁会来抓你？有谁碰你一下，他就将哭了！凭了神们我在佛提亚率领着大队的骑兵和甲士，我还没有弯腰，也并不像你所想象的那么老，像那样的汉子我只要看他一眼，就会得把他吓跑了，虽然我是老年的人了。一个勇敢的老人胜过许多的青年人，因为一个人若是怯汉，有好身体能够算作什么呢？
（珀琉斯与安德洛玛刻，摩罗索斯及从者同下。）
八 第三合唱歌
歌队 （首节）或是不要生下世间来，或是就生自高贵的父亲，是富有的家庭的子姓。因为他们若是遇着什么艰难，名门的人不会缺少援助的勇士，而且宣布名字时说出于高尚的家门，那里也有尊敬和光荣。”时光不会拿走高贵的人们所遗留的声名，德性在人死后还发着光辉。
（次节）但是，与其用了邪曲的力量颠倒了是非，那还不如不要这种不名誉的胜利更好呢。那在当时对于凡人是甜美的，可是日后终于理灭，还要算作家门的污点。这是我所赞美的，我所要得到的人生，在闺房和在城邦里，不去在公道之外使用自己的威力。
（末节）啊，埃阿科斯派下的老人呵，我相信你曾使了那最有名的枪，同了拉庇泰人去攻过那些马人，又在阿耳戈船上，参加那有名的航海，通过了撞岩，出到慢客海面上，还有在宙斯的那著名的儿子从前把兵火包围了伊利翁城的时候，你也曾得到那共同的光荣，回到欧洲来。
九 第四场
（乳母上。）
乳母 啊，最亲爱的朋友们，在这日子里祸事与祸事是怎么地接续而来呀！因为我的主母在家里，我是说赫耳弥俄涅呀，为她的父亲所抛弃了，心里懊悔所做的那些事，计画想要杀安德洛玛刻和那小孩，因此要寻死，生怕她的配偶为了这事，会得不名誉的把她轰出这家去，或是杀了她，因为她想谋杀那些不该死的人们。她想要上吊，那些看守着的用人们好不容易才阻止了她，又从她的手里去拿住那剑，把它拿了下来。她为了那些以前所做的事情那么地苦恼，她知道做的不对。我呢，朋友们，为的要防止主母上吊，实在疲倦极了，请你们走进屋里去，阻止她寻死吧，因为新来的人比熟朋友劝解会得更有效力的。
歌队 我们听见在屋里的仆人们的叫唤声，就是为了你刚才走来告诉我们的这件事。不幸的人，她正为了那可怕的行为表示多么的苦闷，因为她逃脱了仆人们的手从屋里奔了出来，急于想要寻死。
（赫耳弥俄涅奔上。）
赫耳弥俄涅 啊，呀呀！我将拔我的头发，用指甲猛抓我的面颊！
乳母 啊，我的儿，你干什么？你为什么毁伤你的身体呢？
赫耳弥俄涅 唉，唉！去吧，离去我的头顶，那细纱的披风!乳母孩儿，掩上你的胸脯，系好衣服的带子吧。
赫耳弥俄涅 我为什么要用衣服掩上我的胸脯呢？我对丈夫所做的事已经明白显露，隐藏不来了！
乳母 你为了要谋害你的对手，那么的苦闷么？
赫耳弥俄涅 是呀，我为了我那仇杀的大胆行为而悲叹呀，于今我在人们的眼里乃是可诅咒的，可诅咒的人了。
乳母 你的丈夫会得原谅你的这过失的。
赫耳弥俄涅 你为什么从我手里拿去那短剑的呢？还给我，亲爱的朋友，还给我吧，让我可以插人前胸。你为什么阻止我上吊的呢？
乳母 怎么，难道我让你那么发狂下去，以至于死么？
赫耳弥俄涅 阿呀，我的运命呀！哪里是对于我是亲爱的火焰呢？哪里是吊开我可以上去上升到高岩上，或是海上或与山林中间去死，让我去死，与死人发生关系吧。
乳母 你为什么为这事烦恼呀？天赐的赏罚对于一切的凡人迟早总是会来的。
赫耳弥俄涅 你抛弃了我，啊父亲，你抛弃了我，像是独自搁在岸上的船，也没有一支海上的桨。他将要杀了我，杀了我，我不能再住在这里我来做新娘的家里了。我往哪个神像面前去祈求呢，还是成为一个女奴去跪在女奴的膝前呢？我愿从佛提亚地方飞去，像那蓝翅膀的鸟儿，或是松木的船，那是第一只驶过那蓝岩。
乳母 孩儿，我不赞许你，你那时对于那特洛亚的女人犯了罪过时的过分行为，也不赞成你现时所怀的过分的恐惧。你的丈夫不会听了蛮夷的女人的坏话，就会破弃了对你的婚姻关系。因为他娶了你，并非从特洛亚来的俘虏，乃是一个高贵的人的女儿，带着许多的嫁资，来自并不寻常的幸福的城邦。我的儿，你父亲也不会像你所怕的那么弃舍了你，让你被逐出这家来。还是进到里边去吧，不要在这宫前出现，免得在门前被人家看见了。孩儿，招到人家的耻笑呀。
歌队 啊，从别处来的外邦人模样的生客，快步向着我们走了来了。
（俄瑞斯忒斯上。）
俄瑞斯忒斯 女客人们，这里是阿喀琉斯儿子的住家和王宫么？
歌队 你说的对。但是问这话的你是谁呀？
俄瑞斯忒斯 我是阿伽门农和克吕泰涅斯特拉 的儿子，名叫俄瑞斯忒斯。我是往在多多那地方的宙斯的乩示所去的，来到了佛提亚的时候，我想来寻访下我的女亲戚，那斯巴达的赫耳弥俄涅，她还活着，境况还好么，因为她虽然住在离开我们很远的地方，她于我还是很亲爱的。
赫耳弥俄涅 啊，阿伽门农的儿子，你出现来正是像在暴风雨中船上人所遇着的海港呀，我抱着你的膝祈求，请你可怜遭逢不幸的我，关于她的境况你是刚才问询的。我将用我的臂膊，正好像那花彩一样地缠住了你的膝头。
俄瑞斯忒斯 呀！什么事呀？难道是我错了，还是我这里的确看见这家里的女王，墨涅拉俄斯的女儿么？
赫耳弥俄涅 正是她，那个廷达瑞俄斯的女儿海伦在我父亲家里所生的独一的女儿呀。这是你无须疑惑的。
俄瑞斯忒斯 啊，医王福玻斯呵，请你免诸苦难吧！是什么事呀？你是吃了神人的还是凡人的苦呀？
赫耳弥俄涅 有的是由于我自己，有的是由于那娶了我的男人，有的是由于什么神人吧。在各方面我完全完了。
俄瑞斯忒斯 那么什么是一个还未生有子女的女人的不幸呢，除了关于婚姻上的事？
赫耳弥俄涅 我的苦痛正是这个呀。你启发得我很好。
俄瑞斯忒斯 你的丈夫在你之外爱上了什么别的情妇了呢？
赫耳弥俄涅 那个俘虏女人，赫克托耳的妻子。
俄瑞斯忒斯 你说的真是坏事情，一个男人有两房妻室。
赫耳弥俄涅 正是如此，因此我是防卫自己的呀。
俄瑞斯忒斯 你可不是想要收拾那女人，和一般妇女那种办法么？
赫耳弥俄涅 是呀，杀死她和她那私生的儿子。
俄瑞斯忒斯 杀死了么？还是有什么不幸的事情阻止了你呢？
赫耳弥俄涅 那老珀琉斯，他保护那坏的方面。
俄瑞斯忒斯 在这谋杀的事情上边，有谁和你同谋的呢？
赫耳弥俄涅 我的父亲，为了这事从斯巴达走了来。
俄瑞斯忒斯 怎么，他在那老人的手里失败了么？
赫耳弥俄涅 是的，为的敬重他的老年呀，他走了，独自撇下了我。
俄瑞斯忒斯 我懂得了。你是为了你的行为怕你的丈夫吧。
赫耳弥俄涅 你说的对。因为他有权可以杀我。我有什么话可说呢？但是我呼唤同族的神宙斯，请求你送我往离这里愈远愈好的地方去，或者到我父亲的家里。这些家屋似乎都会发出声来，驱逐我走，这佛提亚地方也恨着我。若是，在这之前我的丈夫就从福玻斯的乩示所回到家来，他将凭了这最可耻的罪案杀了我，或是把我给他的外室做了奴婢，她以前原是归我管辖的。
或者有人会说，“那么你怎么犯了这过失呢？”这是那些坏女人走来毁灭我的。她们对我说这样的话，使我得意起来，“你怎么让那最下贱的俘虏女奴留在家里，合用你的床第呢？凭了天后，若是在我的家里，她决不能看着阳光去享受我的床铺哩！”我听了这些妖女们的话，她们是狡绘，无赖，巧妙的饶舌家，我就灌满了愚蠢的思想了。其实我为什么要去防闲我的丈夫的呢？我有着一切所要的东西：我有很多的财富，是这家里的主母，我生了儿子是摘出的，她的呢对于我的儿子却总是半奴籍的，是私生的罢了。可是决不要，决不要，我重复地说，叫一个有思想的男人，家里有着妻子的，让女人们走进家里去找他的妻子，因为她们只是教人坏事情的。有的为了私利，帮助去破坏婚姻，有的是自己做错了事，想要别人和她同病，有的许多人乃是为了淫侠，因此她们毒害了男人的家庭。所以你们要用了直问横闩关好了家中的门户，因为那些女人们进门来做不出什么好事，只做出许多坏事情罢了。
歌队 你对于你的同性说话太过了。这件事在你可以被人原谅，但总之女人对于女人们的毛病是应该弥缝过去的。
俄瑞斯忒斯 这是个聪明的人物，他教训凡人去听对方的说话。我知道这家里的纠纷，你和那赫克托耳的妻子的争斗，我看守等候着，看你是否留在这里，或是因为恐怕那俘虏女人的缘故，想要永远脱离了这个家庭。
我来这里，并不是遵从了你的通信，但是假如你许可我这么说，有如你刚才许可了我似地，乃是想来把你从这家里带走的。因为你本来是我的，在你因了你父亲的卑劣和这男人同居之前，你父亲在进到特洛亚以前的时候就将你给了我，可是后来又把你应许了现在娶了你的人，只要他打下了特洛亚的城。随后阿喀琉斯的儿子回家来了，那时，我饶恕了你的父亲，只是请求那人放弃了同你结婚的事，我告诉他过去我所承受以及现今的患难，说我只可从亲戚中间娶妻，但从外边却绝不容易，因为我是逃出家乡，像现在似的是一个在逃的流亡人。可是他很是无礼的骂我，说到我母亲的流血和那血眼的女神们。
我因了家难正是地位没落，虽是非常心痛，却忍受了不幸，失掉了你这门婚姻，不情愿的走了出来，现在你的时运既己逆转了，你落在不幸中间，没有办法的时候，我将引你离开这家，交给你父亲的手里。因为亲属的力量是伟大的，在患难之中没有东西可以胜过家族的感情。
赫耳弥俄涅 我的婚姻那将由我的父亲来照管，不是我可以决定得的。但是请你赶快带我离开了这家，怕得在我走掉之前我的丈夫回到家来，或者珀琉斯得知我逃出了他儿子的家，会得骑了快马要来追赶的。
俄瑞斯忒斯 你别怕那老人的手，也不要怕惧阿喀琉斯的儿子吧，虽是他对我那么的无礼。因为已经由这手装好了那杀人的机构，结上再也解不开的绳索，这我现在且不先说，在完成了的时候，得尔福的岩石会得知道的。若是我的皮托地方的枪友遵守他们的誓约，那么这杀母的人将要教他知道没有别人可以娶你，你乃是我所应得的妻子。他将受到报应，去向大王福玻斯要求赔偿他父亲的死，虽然他已对神服罪，这改悔也救不了他。困了那神的愤怒和我所散布的谗毁的缘故，他将不得好死，也将知道了我的仇恨了吧。因为神颠复他的敌人的时运，不许他们有高慢的心思。
（俄瑞忒斯与赫耳弥俄涅同下。）
一〇 第四合唱歌
歌队（首节一）啊，福玻斯町，你曾用塔楼围绕在伊利翁的山城，还有你海神呵，你骑了青马在海波上往来的，你们为什么缘故，把亲手所造的工程不爱惜的交出去给了战神，那用枪的大王，弃舍了不幸的，不幸的特洛亚呢？
（次节一）你们在西摩伊斯河边，驾好了多少快马的车，发起了多少人们的死斗，却是没有花环可得的。伊利翁的君王们都已到死人中间去了，在特洛亚也再没有火光在祭坛上燃烧，给神们送祭祀的香烟了。
（首节二）阿特柔斯的儿子也去了，死在他配偶的手里，她也把杀人换来了死，为她的儿子所结果。因为在阿伽门农的儿子从阿耳戈斯走来，进到神殿里的时候，从神来的此示的命令反对着她，他便杀了她，成了母亲的凶手。啊神呵，福玻斯呵，我怎么能相信这话呢？
（次节二）在许多希腊人聚集的地方，许多妻子为了那些不幸的儿子，发出悲叹的声音，她们离去了家乡，归了别的丈夫。这不单是对于你，安德洛玛刻也不单是对于你亲爱的人们，降下了这些悲痛，却是希腊须得担受了这痛苦，那战祸通过了佛律癸亚丰稚的田地，降下了冥王的凶杀。
一一 退场
（珀琉斯上。）
珀琉斯 佛提亚的女人们，你们回答我的话吧，因为我听见一种浮说，墨涅拉俄斯的女儿离开了这家，跑了去了。我赶快前来打听，这是不是真的，因为在家里的人须得要照顾外出的朋友的事情呀。
歌队 珀琉斯，你听见的话是真的，我们遇着这样的坏事情，不好把它隐藏起来。那王后走了，逃出这家去了。
珀琉斯 她怕她的丈夫，要把她赶出家去。
珀琉斯 是为了谋害那孩子的事么？
歌队 是的，她也怕那俘掳的女人。
珀琉斯 她同了她父亲离家的，还是同了什么人呢？
歌队 阿伽门农的儿子带着她离开此地的。
珀琉斯 他怀着什么希望呢？想要娶她么？
歌队 是的，他还准备杀害你的孙子。
珀琉斯 埋伏着呢，还是出面来战斗呢？
歌队 在罗克西阿斯的圣殿里，同了得尔福的人们。
珀琉斯 阿呀！这真可怕！谁赶快往皮托的神灶去，把这里发生的事告诉给我们的朋友，不要等阿喀琉斯的儿子给那敌人们杀死了。
（使者上。)
使者 祸事呀，祸事！我带了这样的恶消息给你啊，老人家啊，和那些爱这主君的朋友们。
珀琉斯 阿呀，我的先知的心好像是有了什么预感了！
使者 老人家珀琉斯，你知道你的孙子是不在了。他受了得尔福人和密刻奈来的生客的剑伤。
歌队 啊，啊，老人家，你干什么呢？不要倒下去呀！你支撑住自己吧！
珀琉斯 我是没有了，我完了。我的声音消灭了，我的下肢也都软了。
使者 你听吧，若是你想要替你的朋友报复，你就挺起你的身子来，听那事件的情形吧。
珀琉斯 啊，运命呵，你怎么这样的围困不幸的我，老得已经到了极端的人呀！——他是怎么死的呢，我那独子的肚子呢？
你告诉我，虽是我所不愿意听的话，我也想要听。
使者 我们去到福珀斯的闻名的地方的时候，花了三个光明的白昼，把我们的眼睛用在游览上面。这却似乎引起了疑惑：把我们的眼睛用在游览上面。这却似乎引起了疑惑：住在神庙近旁的民众一群群的聚集了，那阿伽门农的儿子在城市中往来行走，向各人的耳朵说些恶意的话。“你们看见那人么？他在神的岩窟宝库间来往，那里充满着人们贡献的金宝，他第二次来这里，还是为了前回的目的，想要抢劫福玻斯的神庙哩！”而自此以后在城市里涌起了一种坏的流言，长官们聚集到会议所里去，那管神庙宝物的人私下派了卫士站在庙里柱廊中间。但是我们并不知道这些事，买得几只吃帕耳那索斯山的草叶长成的绵羊走去，站在神坛前面，同了那些知客官和皮托的乩示人。一个人说道：“青年人呵，我们将给你怎么的求神呢？你为什么缘故来这里的呢？”他答说道：“我想对福玻斯来补偿我过去的过失，因为我以前曾经为了我父亲的流血要求他赔偿。”可是在那里俄瑞斯忒斯的流言显得力量很大，说我的主人是在说诳，他乃是为了那可耻的目的而来的。他走进了神殿的阶扣，在乩示所前面向福玻斯祷告着，正在忙着燔祭那时一群带剑的人埋伏在桂树阴里等候着他，中间有一个是克吕泰涅斯特拉 的儿子，就是这一切计画的主谋人。他在众人的眼前站着，对神祷告，那些人拿着锋利的剑偷偷的去刺那阿喀琉斯的没有盾甲的儿子。他退后一步，受了伤却没有中要害，抽出剑来，抢过挂在柱钉上的甲仗，站在祭坛前面，显得是一个看了可怕的甲士。他对着得尔福的子弟们大声呼号，这样问道：“为什么你们要杀我这前来虔诚朝拜的人呢？我为了什么罪案应当死的呢？”但是在那里的千百人中没有一个人说话，只是从他们手里抛出石块来打他。
他虽是被从各方来的暴风雪似的石头所打伤，手里撑着盾牌抵御，这边那边地去阻当抛掷来的东西。可是这没有用，同时有许多的标枪，羽箭，投枪，轻的双尖叉，以及杀牛的屠刀，都落到他的脚边。多么可怕的阵前舞呀，你可以看见你那孩子在跳舞着，去避开那些掷来的刀枪。后来他们把他包围住了，不让他喘一口气，他就离开了祭坛的安放羊羔的大炉，用他两脚跳了那特洛亚的一跳，向他们奔去。他们转过身去便跑，正如鸽子见到了鹊鹰。许多人在混乱中跌倒死了，有的受了伤，有的在狭隘的出口给人踏在脚下，在肃静的神庙中发生了不祥的呼号，在山岩间回响过来。我的主君还是安静的站在那里，兵器闪闪的发光，直到从圣堂深处有人发出一个尖利可怕声音，鼓动他们再转向战斗。那是阿喀琉斯的儿子倒下了，被一个得尔福的汉子锋利的剑刺在腰间，那人同了许多帮手杀害了他。在他倒在地上的时候，有谁不用力刺，不抛石块来打掷那死体的呢？他的全个身体，原是那么端正的，都为那蛮野的伤痕所毁坏了。他的尸体躺在神坛的近旁，他们把他抛出在有祭献的馨香的神庙的外边。我们赶快亲手去抢了过来，抬回来给你，老人家呵，让你好悲叹号哭，把他埋葬在坟里。
就是这么样的，那给别人宣示神意的主者，那给一切凡人判断是非的法官他对于阿喀琉斯的儿子施行报复，像是一个恶人一般，记着旧恶，那么，他怎么会得是聪明呢？
（使者下。从者抬涅俄普托勒摩斯的尸体上。）
歌队 那主君抬在舁床上，已从得尔福地方移近家来了。不幸的是受祸的人，不幸的也是你，老人家呵！因为这样去迎接阿喀琉斯的那狮儿回家来，并不是像你所心愿的，你自己也遇着了同他一样的恶运了。
珀琉斯 （哀歌第一曲首节）阿呀，这是什么悲惨的事呀，我所看见，所亲手接到我的家里来的！唉唉！啊，忒萨利亚城呵，我是死了，完了！再没有我的种族了，再没有子孙留在家里了！啊，我受的灾难多么不幸呀！我转眼到哪方面去可以得到喜悦呀？啊，亲爱的嘴呀，面颊呀，手呀！但愿有神使你死在伊利翁城下，在西摩厄斯河边倒也罢了。
歌队 那时他若是死了，他就因此得了光荣，你老人家，你的境况也将更是幸福了。
珀琉斯 （第一曲次节）啊，婚姻呀，婚姻呀！你毁坏了我的家，毁坏了我的城市！唉唉！我的孩子，但愿那赫耳弥俄涅的家族，那对于我的子姓和家庭是不祥的，不曾因了和你的结婚，我的儿呵，撒了死亡的网在你的上边，但愿霹雳先毁灭了她呀！愿你也不曾因为那射死人的事，把你那神生的父亲的血债加在福玻斯身上，一个凡人去控诉神人呀！
歌队 （第二由首节）阿呀，阿呀！我将开始悲悼那死去的主人，依了对于死人向来的风俗。
珀琉斯 （第二曲次节）阿呀，阿呀！我也将哭着接着哭，啊，可怜的我呀，老而不幸的我！
歌队 （第三曲首节）这乃是神意呀！神给与你的灾祸。
珀琉斯 啊，亲爱的人，你撇下这家那么荒凉的，阿呀，抛弃了这受苦难的我，没有子孙的老人！
歌队 （第四曲首节）老人家，你该死在，死在儿孙们以前的！
珀琉斯 我不该拔我的头发么？不该用手在我的头上重重的打击么？啊，城邦呵，福玻斯夺去了我两个儿孙！
歌队 （第五曲首节）啊，你不幸的老人，你身受着，眼见着这些灾祸，以后你将过着什么样的岁月呢？
珀琉斯（第五曲次节〉没有子孙，孤独的，忧患没有止境，我将吸干辛苦的杯，直到冥土里去吧！
歌队 （第三曲次节）在结婚那时神们祝福你的全是徒然呀！
珀琉斯 全都飞走了，远去了，我的那些高大的矜夸。
歌队 （第四曲次节）你将去独自住在孤寂的家中。
珀琉斯 再也没有我的城邦了，这王杖我抛在地上！你，涅柔斯的女儿呵，在那幽暗的洞穴里，将要看见这完全毁灭的我跌倒在地面上吧！（哀歌终〉
歌队 嘁，嘁！什么在动着呀？我感觉到有什么神到了！女郎们，留心看吧，瞧呀，有神灵渡过清明的天空，下降到产马的佛提亚原上来了！
（忒提斯从空中下降。)
忒提斯 珀琉斯呵，我忒提斯为了以前和你结婚的关系，才离开了涅柔斯的家来到这里。我首先要劝告你，不要过分的去悲叹你现在的忧患，因为我本来应生下儿子不该有死的，却也丧失了我给你生的儿子，那快脚的阿喀琉斯，希腊的第一个英雄。其次我将说明我的来意，你听着吧。你把那死人阿喀琉斯的儿子，带到皮托的祭坛前去，便埋葬在那里，作为对于得尔福人的谴责，这坟墓便会声明他横死在俄瑞斯忒斯手里。那个俘掳的妻女，我说的是安德洛玛刻，老人呵，你须得让她住下在摩罗西亚地方，和赫勒诺斯去正式结婚，还同了那个孩子，他乃是埃阿科斯家系唯一遗留的人了。从他生出来将有许多国王，一代代地幸福地统治着摩罗西亚，因为，老人呵，你的和我的各族都不该断绝，而且特洛亚的也是如此，因神们还是顾念着它，虽然因了帕拉斯的愿望它已经陷落了。
你呢，你也当知道和我为婚姻的恩惠，我生为女神，是父神的女儿，将解除你一切凡人的苦恼，将使你不死不灭，成为一个神人。这以后你将和我同住在涅柔斯的家里，像是男神同了女神。你从那里海里起来，脚也不湿，可以看见你我的最爱的儿子阿喀琉斯住在他岛上的家里，住在好客海河口的白沙滩。现在你前往得尔福人的那神造的城市，带了这死尸去，埋葬在地下，随后去到那古老的墨鱼岩下的洞窟里，坐在那里，等候我从海里带了五十个内海神女的歌队前去接引你。所有命定的事你必须完成，因为宙斯是要如此的。你停止对于死者的悲叹吧，因为这是神分配给一切人类的命运，大家都得用死来偿还。
珀琉斯 啊，女王呵，我高贵的配偶呵，涅柔斯的儿女呵，你好！你所做的事真不辱没了你自己，不辱没了你所生的！女神呵，我听从你停止悲叹，埋葬了他，便往珀利翁山洞里，就是在那里我曾抱了你最美丽的身体在我怀中的。
（忒提斯下)
凡是谨慎的人，想要嫁娶的，还不该去找高贵的人家么？不可羡慕那些坏妻子，即使带了莫大的嫁资来家，也是不可以的。这样人们便不会再从神那里得到祸患了。
歌队 神们的举动是多样的，神们做出许多的事出于人的意外。
我们以为应有的并不曾实现，所不曾期待的事神给找着了出路。现在的事件也便是这样的结局。
（同下。）
赫卡柏
这剧本根据哈德勒（W.S.Hadley）编订的《欧里庇得斯的赫卡柏》（Euriρidou Hekabe，英文The Hecuba of Euriρides, Cam-bridge，一九二三年）原文译出，并参考牛津古典丛书中穆雷（G.Murray）本和勒布古典丛书中韦（A.S.Way）的编校各本。
原诗目录
一 开场（原诗第一行至九七行）
二 进场歌（第九八行至一五三行）
三 第一场（第一五四行至四四三行）
四 第一合唱歌（第四四四行至四八三行）
五 第二场（第四八四行至六二八行）
六 第二合唱歌（第六二九行至六五六行）
七 第三场（第六五七行至九〇四行）
八 第三合唱歌（第九〇五行至九五一行）
九 退场（第九五二行至一二九五行）
人物（以上场先后为序）
波吕多洛斯（Polydoros）的鬼魂，波吕多洛斯是赫卡柏的小儿子。赫卡柏（Hekabe，拉丁通称Hecuba），特洛亚国王普里阿摩斯(Priarnos）的妻，波吕多洛斯与波吕克塞娜的母亲。
歌队，由特洛亚的俘虏妇女十五人组成。
波吕克塞娜（Polyxena），赫卡柏的小女儿。
俄底修斯（Odysseus），希腊人中间最机灵的人，伊塔刻（Ithake)岛的国王。
塔尔堤比俄斯（Talthybios），阿伽门农王的传令官。
女仆，俘虏妇女中之一人。
阿伽门农（Agamemnon），密刻奈（Mykenai）的国王，希腊联军的主帅。
波吕墨斯托耳（Polymestor），特剌刻（Thrake）的东部半岛的国王，带同他的两个儿子和卫兵。
地点
在特剌刻半岛海岸上，希腊军营中，阿伽门农的营帐前面。
时代
英雄时代。
一 开场
（波吕多洛斯的鬼魂在阿伽门农的营帐上盘旋。）
波吕多洛斯 我从死人的洞穴，从黑暗的门里出来，冥王在那里离开了诸神住居着，我波吕多洛斯，是喀修斯的女儿赫卡柏所生，父亲是普里阿摩斯。在危险临到那佛律癸亚的城池，将要因了希腊人的枪尖而失陷的时候，他发了慌，秘密地把我送出了特洛亚地方，到波吕墨斯托耳家去，那是他的特剌刻的朋友，种着刻耳宋涅索斯上好的田地，凭了枪的力量统治着爱马的人民。父亲又将许多金子偷偷地同我一起运了出去，那末即使伊利翁的城墙都倒了，他的生存的儿子们也不至于生活困难。我是普里阿摩斯儿女中最幼小的，为此他送我出境去，因为我稚弱的臂膀拿不了盾，也使不了枪。在我的国土的疆界还是完整，特洛亚的城楼还未毁坏的时期，我的哥哥赫克托耳的枪正在得胜的时期，这不幸的我被我父亲的朋友那特剌刻人所好好地养育着，像是一棵小树似地长成起来。
但是特洛亚以及赫克托耳的生命都已亡了，我父亲的灶已被毁坏，他自己也倒在神们所筑的祭坛前面，被阿喀琉斯儿子的毒手宰杀了，那时我父亲的朋友为了金子的缘故，将不幸的我杀了，抛到海波里去，好把金子留在他的家里。我有时躺在海岸上，有时在海波中间，随着波浪长此上下，没有人哭，也没有坟墓。现在我在亲爱的母亲赫卡柏的头上回翔，离开了我的身体，我已有三天这样飘浮着，自从我可怜的母亲从特洛亚出来，停留在这刻耳宋涅索斯地方。
那些阿开俄斯人虽然有船只，却都闲坐在这特剌刻地方的海边。因为珀琉斯的儿子阿喀琉斯在他的坟上出现，阻止了整个的希腊大军，他们正想把着船上的桨直摇向家乡，他要求把我的姊妹波吕克塞娜在他的坟前给作为牺牲和报酬。这他会得到，他的朋友们也不会不给他送礼的。命运就在今日将引我的姊妹去就死了。
我的母亲将看见两个儿女成为死尸，我的以及那不幸的女孩儿的。我因为要得坟墓，啊不幸呵，将要出现于她的婢女的脚前，在水波的中间。因为我己请命于地下的神明，可以得到坟墓，将落在母亲的手里。我所愿望的事情都将实现，可是我将避免为老年的赫卡柏所看见，因为她正从阿伽门农的营帐出来，见了我的鬼魂而害怕呢。
（赫卡柏奴隶服装，同伴俘虏扶着她，从阿伽门农的营帐出来。）
阿呀，母亲呵，你在王家生活之后见到了做奴隶的日子，你的境遇那么艰难，正似你以前的那么幸福。有神在毁灭你，要把这去放在天平上与你昔时荣华平衡。
（鬼魂退场。）
赫卡柏 孩子们，带这老婆子到那房屋前面，带领她，扶持你们这同伴的奴隶吧，特洛亚的女儿们，她却是你们的从前的王后。拉住我年老的手，扶持我，引领我，举起我来，我靠住你的手像是弯的拄杖，可以移动我迟缓的脚一步步地上前。
啊，宙斯的闪光，啊，黑暗的夜，为什么我在夜里为恐怖的幻影所恐吓的呀？啊，地的主母呀，黑翅膀的梦的母亲，我要禳解这夜中的幻景，这关于我那孩子——他在特剌刻平安无事——关于我的爱女波吕克塞娜的，在可怕的梦境中我全看到了。
啊，地下的诸神呀，请你们救我的孩子，他是我家的唯一的锚石，现在住在多雪的特剌刻，在他父亲的朋友的保护之下。但是什么新的事件将要发生，什么悲叹的歌将来到悲叹者这里呀。我的心从不曾这么不断地受着震动和惊恐呀。啊，特洛亚的女儿们，我到哪里去找通神意的人卡珊德拉或是赫勒诺斯，可以给我解释那些梦呢？因为我看见一只斑鹿，被狼的血染的牙爪所撕裂，很可怜地硬从我的膝下拖拽了去。还有使我惊惶的是，在坟堆的顶上出现了阿喀琉斯的鬼魂，要求他的报酬，要一个多难的特洛亚的女人。神明呵，我求你们保护我的，保佑我的孩子得免这场灾难。
二 进场歌
（特洛亚俘虏妇女的歌队上场。）
歌队 赫卡柏，我赶快上前来，离开我主人的帐篷，在那里我被分配，被指定为奴隶，自从在伊利翁城里被驱走出来，为阿开俄斯人的枪尖所猎获，——我来并不是减除你的苦痛，却是带着沉重的消息的负担，对于你，夫人，我是一个报告悲苦的使者。因为人家说阿开俄斯人在大会中决定，将你的女儿去用作阿喀琉斯的牺牲。
你知道，他怎么穿了金甲站在坟上出现，阻止了那些海上行走的船只，虽然风帆是满张的帆椅上，他这样叫喊说：“达那俄斯人，你们到哪里去，撇下了我的坟，没有一点报酬么？”
于是那里起了争论的大波，在希腊持枪的队伍中间意见分成两半，有的主张给他的坟上用牺牲，有的却不赞成。
阿伽门农却是一心为你，因为他迷恋那神凭的巫女，但是忒修斯的那两个子姓，雅典的王子们，是各持一说的辩士，却有着同一的意见，便是将新鲜的血去给阿喀琉斯的坟挂彩，因为他们说决不能把卡珊德拉的恩情放在阿喀琉斯的武功的前头。
紧张的争论在两边差不多是同样地热烈，直到那多心计的饶舌家，那说甜话的，迎合大众的，拉厄耳忒斯的儿子说服那队伍，不可为了一个奴隶的牺牲抛撇了一切达那俄斯人中最英勇的人，也不要使得站在珀耳塞福涅旁边的哪一个死者说话，说达那俄斯人离去特洛亚的原野，毫不感谢那且为了希腊而死的人们。
立刻俄底修斯要到来了，要把你女孩儿从你的怀里拖了去，从你年老的手里抓了去。现在往庙里去吧，往祭坛前去，跪坐在阿伽门农的膝前，当作请愿的人间，高呼那略在天上的神，以及那睡在地下的。因为若不是你的呼吁免了你丧失你的不幸的女儿，那么你便要看着女孩儿倒在坟前，让带着金饰的颈子里流出来的血，染红了全身。
三 第一场
赫卡柏 啊，我好不幸呀！我有什么话可说呢？什么呼号，什么悲叹呢？不幸的老年的不幸呀，不可忍受，不胜痛苦的奴隶生活呀！阿呀，阿呀！有谁保护我呢？儿女们在哪里，城邦在哪里呢？老人不在了，儿子们不在了。我走哪一条路，是这条还是那条呢？我将往哪里去呀？哪里有神明或是精灵，做我们俩的保护者呢？
特洛亚的女儿们，啊，你们这些灾难的报信人，灾难的报信人呀！你们完全害了，害了我了！在日光下的生活于我再也没有什么意思了！啊，不幸的脚呀，引了我，引了我这老婆子到院子里去呵。
啊，我的儿，啊，你这最不幸的母亲的女儿，出来，从屋里出来吧，听听你母亲的话，我的儿，那么你就可以知道有了怎么样的风闻，我已经听到了的关于你的性命的话呀。
（波吕克塞娜上。）
波吕克塞娜 啊，母亲，母亲，你为什么嚷呀？你说的什么消息，把我从屋里吓了出来，像是一只小鸟受了惊惶？
赫卡柏 阿呀，我的儿！
波吕克塞娜 为什么这样不祥的说法呢？我怕这预示什么凶事。
赫卡柏 哎，哎，你的性命呀！
波吕克塞娜 说吧，不要再隐藏了。我怕，母亲，我怕你的悲叹有什么缘故。
赫卡柏 我的儿，不幸的母亲的儿呀！
波吕克塞娜 你带来什么消息呀？
赫卡柏 那些阿耳戈斯人一致想要用你做牺牲，用在珀琉斯的儿子的坟上。
波吕克塞娜 阿呀，母亲，你怎么说出这样可怕的凶事来呢？都告诉我，母亲，告诉我吧。
赫卡柏 我的孩子，我告诉你不吉的传闻，他们报告说阿耳戈斯人投票，关于你的性命有了决议。
波吕克塞娜 啊，我的百般受苦的母亲，你那可怕的灾难，悲苦的生活呵！是什么妖魔更把这样的，这样的可憎恨的，不可言说的暴行加在你身上？你将不再有你可怜的孩儿，与你同度可怜的老年的奴隶生活。因为我，像是山间养着的小牛儿，不幸的你呀，将眼见这可怜的我从你的手里抢去，割断了咽喉，被送往黑暗的冥土去，阿呀苦呀，将与死人同卧在那里。你呢，母亲，我将以最可悲的悲歌给你不幸的生涯歌哭，至于我自己的一生，和那侮辱与凌虐，我并不悲悼，现在我遇到的更好的运气便是去死。
歌队 现在看那俄底修斯快步走来了，赫卡柏，来告诉你什么新的命令。
（俄底修斯上。）
俄底修斯 夫人，我想你知道了队伍的意思和那投票的表决了，但是我还得说给你听。阿开俄斯人议决将你的女儿波吕克塞娜宰杀在阿喀琉斯的坟堆上。他们差我来带那女孩子到那边去，并且规定那阿喀琉斯的儿子为仪式的执事和祭司。那么，你知道应该怎么办了吧？不要使得她被用武力拉了去，也不要叫我来出于比赛，你须得明白你的力量，和你现在到来的恶运。在逆境中也听从理性，这是聪明的事。
赫卡柏 阿呀，我看严重的灾难到来了，满是悲叹，少不了眼泪。我现在知道，不在那应该死的地方死了，宙斯也没有除灭我，却还叫我活着，是要叫这可怜的我眼见胜过以前一切的灾难。可是假如奴隶可以对那自由人问事，并不使他苦痛，也不伤他的心的，那么在你便应当回答，在我们间的也可以听听吧。
俄底修斯 可以，你便问吧。 我不吝惜这一点时光。
赫卡柏 你还记得来到伊利翁做侦探，很难看地穿着破衣服，从你的眼里血滴沿着面颊流下来的那时候么？
俄底修斯 我记得，因为这在我的心上留下不浅的痕迹。
赫卡柏 不是海伦认得了你，只把这事告诉了我么？
俄底修斯 我记得我遇着了很大的危险。
赫卡柏 你不是很谦卑的，抱住了我的膝盖么？
俄底修斯 我的手抓住你的袍子，抓得似乎僵了。
赫卡柏 你怎么说的呢，那时说你是我的奴隶？
俄底修斯 我找到了许多话，为的可以免死。
赫卡柏 我不是救了你，放你出境去的么？
俄底修斯 是的，所以我现在还看得着阳光呀。
赫卡柏 你后来不是弄这些诡计做了卑劣的事么，正如你所说的受过我的那么好的待遇，可是对于我们不做一点好事，却尽你所能地作恶？你们是忘恩负义的种子，都只对群众说好话去求名誉。我真愿意不曾认识你们，你们去害了你们的朋友，也不算什么一回事，只要可以说些什么去讨众人的好！
你们对我的孩子投血腥的票，算是什么妙计呀？这是什么必要，使得他们要在坟上用人做牺牲呢，在那里原是用牛最为适当的？或者是阿喀琉斯想要还报杀他的人，所以公正地来处死她的么？不，总之她没有害着他什么。他应该要求把海伦做他坟前的牺牲，因为这乃是她引了他到特洛亚，害了他的。假如必要从俘虏中挑选出异常的美丽的人来就死，那也找不到我们，因为那廷达瑞俄斯的女儿容貌超群，她害了他看来并不下于我们。我将这些话来对抗他的公正。
但是现在你听听我的要求，你看对我该有什么还报？你如你自己所说，跪在我的前面，触我的于和我年老的颊，现在我也照样地对你这么做，要求前回的恩惠，对你祈求，不要从我手里抢去我的孩子，也不要杀她，死的人已经足够了。
因了她我才有欢喜，因了她我忘记了我的灾难，她是我的替代了许多失掉了的东西的慰藉，我的城邦，我的乳母，我的拄杖，行路的向导。强者不应该非理地用强。幸运的人们也不当以为永久是如此。因为我也曾经是幸运的，但是现在已经不是了，在一日里我失掉了一切的幸福。
但是凭了你亲爱的胡须，请你尊重我，可怜我，你去到阿开俄斯人队伍那里，劝告他们，说去杀那些女人是件可憎的事，你们当初不杀她们，在把她们从祭坛前拉来的时候，已将她们饶恕了。在你们中间，对于自由人和奴隶都是一样的，有那关于流血的禁令。你的名望将能说动他们，即使你说的稍有差欠，因为同一的话，从一个无价值的人和被人看重的人说来，力量是不一样的。
歌队 人情没有那么冷酷的，听了你的悲叹与长号，会得不落眼泪。
俄底修斯 赫卡柏，你听我的指教吧，不要凭了气愤把说好话的人当作怨家。我因了你得救，预备也救你的性命，我决无二话，可是我对着大众所说过的我也不能反悔，即是说现在特洛亚打下了，要把你的女儿给了我们队伍里的第一个人，做他所要求的牺牲。
因为许多城邦在这上面都有缺点：总是一个勇敢热心的男子并不比儒夫多得报酬。阿喀琉斯是，夫人，值得为我们所尊敬，他是为希腊而死的堂堂的男子汉。这不是可耻的事么，假如活着时把他作朋友看待，在死了的时候就不再算了？是呵，他们将怎么说，若是再有一次要招集军队，要抵抗敌人？我们打仗呢，还是偷生，看见那些死者都不被尊重。
在我自己呢，生前每日的供给即使稀少，倒也还可以满足，只是愿望我的坟墓叫人看了表示尊敬，因为这种感谢是长久的。
但是假如你诉说受苦，那么听我的这回答吧。我们这边也有斑白的女人和老人，不幸并不下于你们，新娘们丧失了英俊的丈夫，他们的尸体被伊得山的尘土所掩盖着。你忍受这些吧。——我们若是对于敬礼勇士的事情想得不对，我们将受到无教化的谴责，但是你们蛮夷的人，既不把朋友当作朋友，也不尊敬你们英勇的死者，所以希腊可以兴盛起来，你们却得到和那政策相应的结果。
歌队 阿呀，奴役是多么坏的东西呀，为暴力所制服了，就得永远忍受那些非理的待遇。
赫卡柏 我的女儿，我为你乞命的话都是无益地抛向空中去了，若是你有比母亲更大的力量，赶快吧，像是夜莺的嘴里发出各样的歌声来，使得你不至丧失。去可怜地伏在俄底修斯的膝下，说服他吧！你有这话可说，他也有儿女，那么他会得可怜你的境遇的。
波吕克塞娜 我看见你，俄底修斯，将你右手藏在衣服底下，又转过脸去，怕我碰你的胡须。你放心吧。你躲得过我这一边的请愿之神的宙斯严我将跟着你去，因为这是我必须也是我情愿去死。如果我不愿意，我将显出是一个胆怯的贪生的女子了。
我有什么理由该活下去呢？我的父亲是那一切佛律癸亚人的君主。这样是我生涯的开始，随后在美满的希望中长成，要作为国王的新妇，引起不少求婚者的竞争，才到那家堂里去的。而且，可怜的我呀，你是伊得的女人们的女王，为闺女们所属目，和女神们一样，就只差了有生有死这一点，——如今却成了一个奴婢！这名字是那么地听不惯，首先就使我情愿死。说不定遇着狠心的主人，用了银子买了我——赫克托耳和别的许多英雄的妹子——强迫我在他屋里磨粉，或是扫地，站在布机前面去，过着悲苦的日子。还有从什么地方买来的奴子，会得站污的床榻，这在以前算是值得配与王家的。不，决不能如此，我的自由人的眼睛将看着这最后的阳光，把我的身子去献给冥王。
俄底修斯，你带了我去，带我去就死吧！因为在我周围看不到什么希望或是幻想，使我相信我将来还有幸福。——母亲，你也不要用了语言和行动来阻挡我，就允许我去死吧，在我遇到不相应的耻辱以前。因为凡是不曾质尝苦难的人，虽然是得承受，可是在颈子被搁上轭去的时候，非常感到苦痛，在他是死比活着要幸福得多，因为恶活是极大的苦难。
歌队 出身高贵在人间是一个显明的奇异的标记，若是在名实相应的人身上，这名门的声名便是更远扬了。
赫卡柏 女儿，你说得好，但在这好的里面也有着悲哀，——假如你们必须酬谢珀琉斯的儿子，免除非难，那么，俄底修斯，你不要杀她，却把我带到阿喀琉斯的坟前去，你剌死我吧，不要宽恕，是我生了帕里斯，他用箭结果了忒提斯的儿子的。
俄底修斯 老太太，这不是你，阿喀琉斯的鬼魂要求阿开俄斯人所要杀的，那却是她。
赫卡柏 至少请你们把我和我的女儿一起杀了吧，那么有两份的血去给那地和要求这个的死人。
俄底修斯 你女儿的死就够了，不要在死上加死。我其实是连这个死也还不愿要呢！
赫卡柏 我必须，必须同我女儿一起去死！
俄底修斯 怎么？我不知道我有一个主人哩。
赫卡柏 像藤萝在栋树上似地，我将抱住了她。
俄底修斯 不，如果你听从比你聪明的人。
赫卡柏 我决不，决不愿放走我的孩子。
俄底修斯 那么我也决不走去而把她留下。
波吕克塞娜 母亲，请你听我吧。——你呢，拉厄耳忒斯的儿子，你也要宽容为父母者的当然的悲愤。
母亲，你可怜的母亲，不要去和强者争斗。你想要摔倒在地上，损伤了你老年的肌肤，被强暴地推去，很难看地被少壮的手臂所拉开么？你会得要如此。不，这于你是不值得的。
可是，啊，亲爱的母亲，请你把可爱的手给我，把你的面颊贴着我的脸吧，因为以后不会再有了，现在只是最末一次我看得见那日光与日轮了。请你接受我招呼的这最后一回，啊，母亲，啊，生我的母亲，——我往地下去了。
赫卡柏 啊，女儿，我却仍将活着做奴隶。
波吕克塞娜 我去了，没有新郎，没有喜歌，那都是我所应当有的。
赫卡柏 我的儿，你是可怜，我却是更不幸的女人。
波吕克塞娜 在那里我将睡在冥土，远离了你。
赫卡柏 阿呀，我怎么办呢？在哪里完结我的一生呢？
波吕克塞娜 我的父亲是自由人，我却为奴而死。
赫卡柏 我的五十个儿女，没有什么余剩了！
波吕克塞娜 我将替你怎么说呢，见了赫克托耳和你老年的丈夫？
赫卡柏 告诉他们，我乃是一切人中最不幸的女人。
波吕克塞娜 啊，母亲的胸呀，乳呀，那给我甜美的哺养的！
赫卡柏 啊，女儿，你这短折的不幸的运命呀！
波吕克塞娜 母亲，珍重，卡珊德拉也珍重吧。
赫卡柏 别人都珍重，但是你母亲却是不必了。
波吕克塞娜 还有我的兄弟，在爱马的特剌刻人那里的波吕多洛斯。
赫卡柏 他倒是还活着，但是我很怀疑，一切是那么地不幸。
波吕克塞娜 他活着呢，你死的时候他将给你闭临终的眼睛。
赫卡柏 我是在身死之前已经死了，为了那些灾难。
波吕克塞娜 俄底修斯，带我去吧，用衣服盖好了我的头，因为在你们杀死我之前，我的心给母亲的悲叹所融化了，我也融化了她的心。
啊，阳光呀，我现在还可以叫你的名字，但是我所有分的，也只是在我从这里走去到剑和阿喀琉斯坟堆之间的一点时光罢了。
（俄底修斯与愤吕克塞娜下。)
赫卡柏 阿呀！我晕了！我的脚站不住了。啊，女儿，摸你的母亲，伸出你的手来，给我手吧，不要抛撇下我无儿无女的！朋友们，我完了！看见她就是这么结果，那宙斯儿子们的妹子，斯巴达女人海伦，——因了她美丽的眼睛，才使得那兴盛的特洛亚可耻的灭亡了。
四 第一合唱歌
歌队（第一曲首节）微风呀，海上的微风，带了渡海的快船走过汹涌的海波的，载了我这不幸的往哪里去呀？将被带到什么人家，去做他的奴婢呀？到多里斯的呢，还是佛提亚的港口，那里他们说，是美丽的河水之父的阿庇达诺斯河使得田野肥沃的？
（第一曲次节）或者被拂掠海水的长桨送这可怜人往什么岛上，在人家里过那暗淡的生活，——那里有最先化生的棕榈以及桂树，发出神圣的枝条来，为了那亲爱的勒托做她那神生的儿女的纪念，——同了得罗斯的处女们，赞美女神阿耳忒弥斯的金箍和金弓么？
（第二曲首节）又或者在帕拉斯的城市里，属于那香车的雅典娜的，我将在她郁金色的袍上面给车上架了马，用了彩色的丝线精巧的刺绣出来，或是绣那提坦的族类为克洛诺斯的儿子宙斯用了发焰的电火打到长眠里去么？
（第二曲次节）阿呀，我们的儿女，阿呀，我们的祖先和国土！这已倒坏在烟焰之中，为阿耳戈斯人的枪尖所毁灭了，我是身在外国，被人叫作奴婢，离去亚细亚，换了欧罗巴的住处，是冥土的一个新房。
五 第二场
（塔尔堤比俄斯上。）
塔尔堤比俄斯 特洛亚的女郎们，我在哪里可以找到那以前是伊利翁的王后的赫卡柏呢？
歌队 塔尔堤比俄斯，她在你旁边仰卧在地上，裹着她的袍子躺在那里。
塔尔堤比俄斯 宙斯，我将怎么说呢？是你看守着人间呢，还是你们徒然怀着这错误的意见，仿佛以为有神明的一族，其实只是机缘在管领一切的世事么？
这不是那多金的佛律癸亚的王后，不是那十分幸福的普里阿摩斯的妻子么？现在她的城邦全被枪尖毁坏了，她自己是个奴隶，年老孤独，躺在地上，可怜的头发染了尘埃。
啊，啊！我虽是老了，还愿死早到来，在碰着什么恶运之前哩。起来吧，可怜的人，从地面上举起你的身子和全白的头来吧。
赫卡柏 嘁，你是谁呀，不肯让我躺着的？不管你是什么人，你为什么搅动正在悲痛的我呢？
塔尔堤比俄斯 我是塔尔堤比俄斯，夫人，是达那俄斯军的副官，阿伽门农派来找你的。
赫卡柏 啊，朋友，是因为阿开俄斯人也想把我在坟上宰了，所以你来的么？这消息多么的亲切呀！赶快走吧，老人家，请你带我前去吧。
塔尔堤比俄斯 夫人，我来请你去埋葬你那死去的孩子，阿特柔斯的儿子们和阿开俄斯人派遣我过来的。
赫卡柏 啊呀，这怎么说呢？你不是来叫我去死，却是报告恶耗来的么？我的儿，你是完了，从你的母亲手里给抢去了。我已没有儿女，至少总是没有你了，啊，我这不幸的人呵！
你们怎么样结果了她的？是多少还有礼貌呢，还是凶狠地像是杀一个仇人似的？老人家，你说吧，虽然你所讲的不是好消息。
塔尔堤比俄斯 夫人，你这要使我为了可怜你的女儿付出两份的眼泪了，因为现在讲起这悲哀的事情，我又将眼睛湿了，正如在哪坟前看她死去的时候那么样。
所有阿开俄斯军队都聚集在坟前，看你女儿的被献祭，阿喀琉斯的儿子拉了波吕克赛娜的手，把她立在坟堆上，我站在旁边。后边跟着从阿开俄斯人中间挑选出来的青年们，要用他们的收来防止你的羔羊的挣扎。阿喀琉斯的儿子说理拿着一只满满的金杯，给他死了的父亲奠了酒，随后示意叫我对了阿开俄斯全部军队布告肃静。我在他旁边站着，在他们中间布告道，“肃静，阿开俄斯的人们，全军肃静，静默！”于是群众一声不响地站着。他说道，“啊，珀琉斯的儿子，我的父亲，请你受我的祭奠，这使你和解，能招集亡魂的。请你来喝处女的纯净的黑血，乃是部队和我献给你的。请你和善地对我们，让我们解开那些船只的后艄与缆束，给予顺遂的回程，离开伊利翁，都回到故乡去。”他这样说了，全军也一同祷告。
他于是捏住两面嵌金的剑柄，从鞘里拔出剑来，示意给阿耳戈斯军队中挑选出来的青年，去抓住那少女。但是她看这情形，便说话道，“啊，阿耳戈斯人，你们焚掠了我的城池的，我自己愿意死，不许有人触着我的肌肤，因为我将勇敢地交出我的头颈去。凭了神明，请你们放我自由，随后杀我，那么我可以自由而死，因为我是王家的女儿，羞在冥土被称为奴婢呀。”群众大声叫好，阿伽门农王吩咐青年们放了那处女。 他们听了那有最高权力的人的最后命令，立即放开了她。
这时候她听到主人们州的这话，抓住她的长袍，从肩头两旁撕下，直至脐边，显露出雕像一般的极美的乳房和胸脯，屈膝坐在地上，说出一切话中最英勇的 话来道，“少年人，请看好了，假如你想要刺胸脯，便刺吧，若是在颈下,那么这里脖颈也露着了。”
他哀怜那少女，又愿又不愿地，用钢刀断了她的喉管，血泉涌了出来，可是她就是临死，也很用心地庄重地倒了下去，隐藏过应当避开男人眼目的地方。 但是在她因了这致命的创伤断了呼吸的时候，阿耳戈斯人没有一个不去动手做各样的事，他们有的从手里将树叶散在死人上面，有的拿松枝来堆起了火葬堆，凡是不带东西来的，便被带了来的人这样的责难，“你站在那里，坏家伙，你手里没有什么衣服或是装饰给那少女的么？你不送什么东西给那无比地勇敢而且高贵的灵魂么？”
这是我所讲的关于你那死去的孩子的事。 在我看来你真是一切女人中间，在儿女上边是最有福气，也最是为不幸的了。
歌队 可怕的祸祟涌沸在普里阿摩斯的子姓和我们城池上面，这是出于神意的无可奈何的事呀。
赫卡柏 啊，女儿，我不知该去注意哪一件不幸，这是那么地多，假如我看着这个，那个就不允许我，别的什么悲哀又从那里把我叫了去，不幸重重地接着不幸。现在我再也不能将你的不幸从心里排除，使我不要悲叹，可是你勇敢的死的消息也减除了我过量的悲痛。
这不是很奇异么，假如坏田地碰着了天赐的好气候，便生出好收成，有些本来好的缺少了应有的培养，却长出坏的果实，但是在人间，那恶的终不过是恶的，善的还是善的，不会因了患难而变坏了性质，却永远仍是好的。这是血统呢，还是教养，生出这个区别？好的教养的确可以给予善的教训，好好的知道了这个的人会得因了这善的尺度，懂得什么是恶的了。唉，我的心放出这些箭也原是徒然呀！
但是你去，这样告诉阿耳戈斯人，不许有人去碰我的孩子，却叫大众都离开了她，因为在那大军中间群众没有纪律，水于们的不法比火还凶，不做坏事的却要被看作坏人。
（塔尔堤比俄斯下。）
但是你，老年的使女，拿一个瓶去，汲了海水拿回来，我好给我的孩儿，唉，不是新娘的新娘，不是处女的处女，洗末一次的澡，严妆起来，应当像个样子，这怎么办呢？我没有办法，可是我且尽我所有吧，因为别的还有什么办法呢？我将去收集些装饰，从那些俘虏的女人们，同住在帐篷里的伙伴们那里，或者近时瞒过了主人曾从她们家里偷出来什么东西吧。
（使女下。）
啊，高大的堂屋呀！啊，从前那么幸福的家庭呀！啊，有福气地有那么多的美丽的儿女的普里阿摩斯，还有我，那些儿女的年老的母亲！现在却变成乌有，剥夺了以前的夸耀。可是我们都自夸，有的因了家里的富有，有的因了在市民中间的荣誉。但是这些全是乌有，徒然只是人心上的计较与口头的卖弄。他是最有福的了，在每日里不遇到坏事的人。
（赫卡柏下。）
六 第二合唱歌
歌队 （首节）这注定了我的灾难，这注定了我的忧患，那时阿勒克珊德洛斯最初砍了伊得山树林里的松木，航过大海的波浪去寻求海伦的新床，那金光的太阳所曾照见的最美的女人。
（次节）种种苦难，以及比苦难更坏的强迫的奴役围住了我们，从一个人的荒唐行为上来了公众的灾祸，死灭降在西摩厄斯的地方，祸害来自外来的人们。那牧牛的汉子在伊得山上给三位神明的女儿评判的争执便是这样决定了，——
（末节）随后是战争，杀戮，和我们家宅的毁灭。但是在那浩荡流着的欧洛塔斯河的两岸也有人在悲叹，拉科尼亚的女郎们在家中流着眼泪，死了儿子的母亲拨那斑白的头发，抓那面颊，使得指爪在伤口上都染了血污。
七 第三场
（使女上，同着几个人抬了一个盖着的尸体。）
使女 夫人们，哪里是赫卡柏，那不幸的女王，她在忧患上是胜过一切男女族类的？没有人能够抢去她这王冠。
歌队 这是什么呀，你这不幸的，发出这不吉祥的号叫？你这凶事的传报好似永不会静止。
使女 我担了这苦痛的担子来给赫卡柏，在灾难中间不容易叫凡人的嘴说出吉祥话的。
歌队 那边她刚从屋里走来了，恰好出来听你的说话了。
（赫卡柏从帐篷里出来了。）
使女 阿呀，你多难的主母，多过我所能说的！你是完了，你虽然活着却已经死了，五儿女，无丈夫，无城邦，全都毁灭了！
赫卡柏 这不是新闻，这只是对于已经知道这事的我的侮辱罢了。 可是你为什么把波吕克塞娜的尸首给我带了来，为了她的埋葬那全部阿开俄斯人据说正在忙于准备呢？
使女 （旁白）她还不知道哩！呀，却是还在哀悼波吕克塞娜，没有抓住那新的忧患哩。
赫卡柏 阿呀，那么你可不是带了那说预言的卡珊德拉，那疯狂的女子来了么？
使女 你所说的人活着哩，但是这个死人你却不曾哀悼，看吧，那裸露的死体！
（她揭去尸体上遮盖着的布。）
你看这岂不是奇怪，而且出乎意外的凶事么？
赫卡柏 阿呀，我看见我的儿子，死的波吕多洛斯，他是由那特剌刻的汉子给我在他的家里保全着的。 我这不幸的人是结果了，我是完了！
啊，我的儿，我的儿，阿呀！我起首唱这疯狂的调子，我这才懂得了从什么报仇神发出来的灾祸的意思了。
使女 那么，不幸的你呵，你现在知道你儿子的业报了么？
赫卡柏 难相信地，难相信地，我看见新的新的不幸，坏事一件跟着一件地到来，再不会得有这一天，没有悲叹，没有眼泪，使我得免于苦痛的了。
歌队长 啊，不幸的人，我们受着可怕的，可怕的灾难。
赫卡柏 啊，我的儿，不幸的母亲的儿呵！你是怎么地死的？怎样地倒卧在那里？是被什么样人杀了的呢？
使女 我不知道。在海岸上我找着了他的。
林卡柏 是被冲到平坦的沙滩上呢，还是在凶手的枪下，跌倒在那里的？
使女 大海的波浪带了他来的吧。
赫卡柏 阿呀，阿呀！我解对了梦里亲眼看见的景象，那黑翅膀使女大海的波浪带了他来的吧。
赫卡柏 阿呀，阿呀！我解对了梦里亲眼看见的景象，那黑翅膀的事，啊，我的儿呵，知道你是不在神的光明之下了。
歌队 是谁杀了他呢？你这详梦的能够说么？
赫卡柏 那是我的朋友，我的客人，特剌刻的骑士，是那年老的父亲放他在那里隐藏着的。
歌队 阿呀，这怎么说呢？为了要那金子杀了他的么？
赫卡柏 不可言说，不可名状，不胜奇怪的，无法无天，不能忍受的事呀！哪里还有主客间的道义呢？呀，这人类中的可诅咒者，怎么地乱砍他的皮肉，用钢刀斩这小孩的肢体，没有一点怜惜！
歌队 啊，不幸的人！是哪一个神明对你很是严厉，给你加上灾难，多过一切的凡人。——可是我望见了我们主人阿伽门农的身材了，朋友们，我们此后且住声吧。
（阿伽门农上。）
阿伽门农 赫卡柏，你为什么迟延，不去埋葬你的女儿呢？塔尔堤比俄斯传话给我，叫阿耳戈斯人都不要触动你那女儿，因此我们让她在那里不去动她，你却是迟延着，这使我觉得奇怪。所以我来叫你去，在那边一切办得好好的了，如果对于这样的事我们可以说声好。
呀，这是什么人，我看见在帐篷边的，那死的特洛亚人？
因为这不是阿耳戈斯人，我从裹着的袍子上可以看得出来。
赫卡柏 （旁白）你不幸的人，我说“你”就是说我自己，赫卡柏呀，怎么办呢？去跪下在阿伽门农的膝前呢，还是默默地忍受我的苦难？
阿伽门农 为什么你转过去背着我，只是悲叹，却并不说有了什么事，这是什么人。
赫卡柏 （旁白）可是如果他当我是个奴隶和敌人，把我从膝前推开，那只增加了我的苦痛。
阿伽门农 我不是生来的先知，假如不听你说，便找不着你心中的思路。
赫卡柏 （旁白）啊，可不是我太把这人的心思看作敌对的了么，其实却并不是敌对的？
阿伽门农 也罢，若是你不愿意我知道这些事，我们正可以同意，因为我并不定要打听。
赫卡柏 （旁白）没有他的帮助我不能给我的儿子报仇。为什么这样迟疑呢？我必须敢作敢为，无论成功或是失败。
阿伽门农，我请求你，凭了你的膝头，你的胡须，以及你幸运的右手！
阿伽门农 你要求什么事？可不是要生自由么？这是容易为你做到的。
赫卡柏 不，不！报复了那些恶人，我就终身愿服奴役。
阿伽门农 但是你叫我怎样地帮助你呢？……
赫卡柏 啊，王呵，这是你所料想不着的事。你看见这尸首，为了他我流着眼泪的么？
阿伽门农 我看见，但是这下文怎么样我不能知道。
赫卡柏 这是我以前所生的，曾怀在我的胎里。
阿伽门农 啊，可怜的人，他是你的哪个儿子呢？
赫卡柏 他不是普里阿摩斯的那些死在伊利翁的儿子里边的一个。
阿伽门农 怎么，夫人，在那些之外你还生有儿子么？
赫卡柏 是的，这看来于我没有好处，你看见他就在这里。
阿伽门农 可是他在哪里呢，在城池失陷的那时候？
赫卡柏 他的父亲恐怕他死，送了他出来。
阿伽门农 从那时存在的儿子们中间，送他到哪里去的呢？
赫卡柏 送到此地，便是死人被发见的地方。
阿伽门农 送到在此地为王的波吕墨斯托耳那汉子这里来的么？
赫卡柏 是的，打发到这里来，看守着那最是苦味的黄金。
阿伽门农 他死在谁的手里，是怎么死的呢？
赫卡柏 此外还有谁呢？那特剌刻的客人害死了他。
阿伽门农 啊，坏东西呀！可不是他是贪得那金子么？
赫卡柏 正是呀，在他得知了佛律癸亚的灾难的时候。
阿伽门农 你在哪里找着了他，还是有谁把这死人送来的呢？
赫卡柏 这是她，在海岸上碰着了他。
阿伽门农 去寻他的么，还是做别的工作去的？
赫卡柏 她去取海水给波吕克塞娜洗浴。
阿伽门农 那么好像是那客人杀了他，把他抛弃了的。
赫卡柏 是呀，那么地乱斩了他的皮肉，叫他去飘在海上。
阿伽门农 啊，你这可怜的人，有这无量的苦痛。
赫卡柏 我是完了，阿伽门农，再也没有不曾受到的灾难了。
阿伽门农 啊啊，可曾有女人生得这么不幸的么？
赫卡柏 没有了，除非你举出不幸女神她自己来。但是请听我跪在你膝前的原因吧。假如你以为我所受是正当的，那么我也就算了，如果不是的，请你替我报复那大不敬的叫汉子那客人，他不怕地下的或是天上的神明，做出这大不敬的勾当来。他多少次和我们共食桌，被款待作朋友中的上宾，可是他受到了应得的优待，受到了我们的敬礼，却杀害了他，而且连那坟墓，——假如他想要杀他，也还该得葬他，——却也不肯给，只把他抛下了海去。
我是奴隶，又是孱弱，这原是的，但神们是强的，还有主宰他们的天条，因为凭了这天条我们相信有神，我们生活着辨别得非与是。若是这与你有关的天条被破坏了，那血杀了宾主的，或是敢于劫取神的庙宇的人都没有受罚，那么人间的公道就全然消灭了。请你把这当作你的羞耻，、对我稍为看重，加怜于我，像是一个画家似的退后一步看我，观察我的是什么忧患。从前原是王后，现今却成为你的奴隶，曾经是有福气多男子，现今是无儿女而且是老了，没有城邦，孤独无依，是人中最不幸的女人。
阿呀！你拔脚往哪里去呀？那么我的事情好像不成了，唉，可怜的我呵！啊，为什么我们凡人那么地辛苦，应了需要去研求一切别的学问，却不更去出了束脩学习，完全学会了“劝说”，那是人间唯一的女王，可以去如意地说服别人，达成他的目的呢？那么，怎么希望将来会得好起来呢？
我那些剩下的儿女都已没有了，自己是做了俘虏去服贱役，我望得见那边的火烟飞扬在城市上面！可是，这虽然也许是无用的话，去举出库普里斯女神来，但是这还将说一番看。在你身旁可不是睡着我的孩儿卡珊德拉，那佛律癸亚人称她作女先知的么？国王呵，你对于那曲甜蜜的夜将怎么表示呢？或者因了那床上的恋爱的拥抱，我的女儿或是她的母亲将得到什么样的报答？因为从那黑暗和夜的迷恋里，凡人们有那最大的快乐。现今请你听吧，你看见那死了的人么？你好待了他，也就是好待了你的内亲。
有一句话我还缺着没有说。啊，我愿在我的臂膊上，在手上，头发上，和我的脚步上，因了代达罗斯的或是哪个神明的技术，都有了声音，那么可以一起抱着你的膝头号哭，对你叫出千百种的请求来。啊，主君呵，希腊人的最大的光呵，请你听从吧！伸出手来给这老妇人报仇，即使她是无足重轻，还请你这么地做，因为善人是常助正人，去随时随地惩罚坏人的。
歌队 奇异的是，什么事在人间都会遇见，那必要的规律决定了，使最恶的仇雠成为朋友，却将以前亲善的变成了敌人。
阿伽门农 赫卡拍，我实在可怜你的儿子，还有你的遭际，和你求救的手，为了神意与公道，我也愿你那不敬的客人受到你的报复，假如我有什么办法可以助你成功，却不叫队伍里看了以为我是为了卡珊德拉的缘故，谋杀了特剌刻的国王。因为在这里我感着一种不安，这汉子在军队算他是朋友，那死人却是仇敌，他于你是那么亲爱，那是别一回事，与军队是无关系的。请你了解这个，我愿意给你助力，可以迅速地帮助你，但是若遇到阿开俄斯人的非难，也只得缓一缓了。
赫卡柏 唉，人间再也没有一个自由的人了，因为他是成了钱财的或是机运的奴隶，城市的民众或是法律的控告阻止了他去照他的意志行事。
但是因为你害怕，太看重那些群众，我将使得你免于这种怕惧。只请你与闻这事，至于我去怎么地计画害那杀儿子的人，无须你来参加。假使阿开俄斯人中间发出骚动，或是要来救助，在那特剌刻人受着报应的时候，请你阻住了，不要显出是为了我的缘故。至于别的事情．请你放心吧，一切我自会安排好的。
阿伽门农 怎么？你将怎么办呢？你去在你年老的手里捏把剑，杀掉那蛮子么，还是用什么毒药，有什么帮助么？有什么人手来协助你么？你从哪里去找到朋友呢？
赫卡柏 在那些帐篷里藏着大群的特洛亚的女人。
阿伽门农 你是说那些俘虏的妇女，希腊人的获物么？
赫卡柏 同了她们我将报复我的那个凶手。
阿伽门农 女人怎么能制服男人呢？
赫卡柏 人多为强，加上阴谋更是不可抵抗。
阿伽门农 这是强的，可是我还有点看不起女流。
赫卡柏 怎么？不是女人杀尽了埃古普托斯的儿子，完全消灭了楞诺斯岛的男人的么？可是这且随它去吧，搁下了这种议论，只请你让这女人安全地通过队伍去吧。
（对使女）你去走到那特剌刻的客人面前，这样地说：“从前的伊利翁的王后赫卡柏叫你去，这事情关系着你不比她小，还有你的孩子们也去，因为他们也须得去听她所说的话。”
（使女下。）
那新被杀的波吕克塞娜的埋葬，阿伽门农，请你且停下来，让他们姊弟俩并卧在一个火焰中间，作为母亲的双重的苦辛，同埋在地下吧。
阿伽门农 就这么样吧。可是假如军队要开船，我便不能给你这个恩惠，便是照现在情形，既然神不送顺风来，我们只好静等着，守候着放船的机会。愿你好好成功，这是为了一切的和各个的人以及邦国的利益，恶人应受恶报，善人应得幸福。
（阿伽门农下。）
八 第三合唱歌
歌队（第一曲首节）啊，我的故乡伊利翁呀，你不能再称为不落的城了，希腊兵云似地包围了你，用枪尖毁灭了你，薙去你望楼的花冠，把煤烟顶可怜地涂污了你，不幸的城呀，我再不能在你上边往来了。
（第一曲次节）在夜中来了我们的灭亡，那时候在宴享之后，甜蜜的睡眠正落在眼上。乐歌和伴着歌舞的祭祀已经完毕，我的丈夫睡在新房里，长枪挂在木杙上，没有人望见再有水兵聚集在特洛亚的原野上了。
（第二曲首节〉我正在整理我的头发，放在压发的圈里，看着那金镜的无底的明光，好去到床上休息。那时在城内起了喧扰，在特洛亚街上有一种号令的声音，“啊，希腊的儿郎们呵，什么时候，什么时候，毁灭伊利翁的稠堡，好回家去呢？”
（第二曲次节）我抛弃了亲爱的床，只穿着一件小衫，像是多里斯的处女似地，不幸的人呀，去坐在神圣的阿耳成弥斯的脚下，却也是徒然，——我看见了死了的丈夫之后，便被带了过那大海，我尽回顾看我那城邦，那时船正启行向它的归路，使我离开了伊利翁的士地。我这可怜的人，为了悲痛便昏晕了。
（末节）我诅咒狄俄斯枯洛伊的妹子那海伦，和伊得山的牧者那不祥人帕里斯，这是因了他们的婚姻，不是婚姻，只是什么恶鬼的祸祟，使我失陷了祖国，抛弃了家乡。我愿那大海不带她回去，愿她不得回到她的老家哪！
九 退场
（波吕墨斯托耳带了他的两个小的儿子，跟着一群特剌刻枪兵卫队上。）
波吕墨斯托耳 啊，人中最亲爱的普里阿摩斯，还有最亲爱的你，赫卡柏，我落泪了，我看见了你，和你的城池，你的新近才死的那女儿。唉，什么东西都不可靠，名誉不，幸运也不，那会得变成灾难。神们把这些事情搅的乱七八糟，给弄纷乱了，好叫我们什么不知道，可以去崇拜他们。可是去悲叹这些事有什么用呢，反正是冲不过那灾祸的了？
但是你，假如责备我不曾前来，请你忍耐一下，因为我恰巧在你来到这里的时候往特剌刻中部地方去了，我刚回来，正要从家里出发，就遇见你的使女走来，传达你的话，我听了便赶了来了。
赫卡柏 啊，波吕墨斯托耳，我羞得正面来看你，我是落在这么的恶运之中了。你是见过我的好时候的，现在我在这样境遇里，使我羞得不能够用正眼去看你呀。可是你不要以为这是对你有恶意，波吕墨斯托耳，此外也有理由，便是习惯上叫女人不要正面去看男子。
波吕墨斯托耳 那是无怪的。但是你找我什么事呢？为了什么叫我从家里走来的呢？
赫卡柏 有我自己的私事，想要说给你和你的小孩们听。请你叫卫兵都离开这营前吧。
波吕墨斯托耳 你们去吧，因为这冷静地方是安全的。
（卫兵下。）
你是我的朋友，阿开俄斯的军队对我也是要好的。现在你该得说出来，幸运的应当怎样帮助不幸的朋友，因为我是准备着那么做的。
赫卡柏 你首先告诉我，那个从我和他父亲的手里出来，在你家里的孩子波吕多洛斯，他还活着么？别的事情我随后再问你吧。
波吕墨斯托耳 是的，关于他的事，你是很福气的。
赫卡柏 啊，好朋友，你好说，也是亏得你呀。
波吕墨斯托耳 其次你还有什么，要我告诉你的呢？
赫卡柏 他可还记得我，他的母亲么？
波吕墨斯托耳 是呀，他还想要偷偷地到你这里来呢。
赫卡柏 那金子没事么，他从特洛亚带出来的？
波吕墨斯托耳 没事哩，在我的家里好好看守着的。
赫卡柏 好好保存它，不要贪图邻人的财物。
波吕墨斯托耳 不会的，夫人，我现在有的东西就已经使我很高兴了。
赫卡柏 你知道我想要告诉你和你的小孩什么事情么？
波吕墨斯托耳 我不知道。这要由你的说话才可以明白。
赫卡柏 那里有——，啊，像你那么的我的好朋友——
波吕墨斯托耳 什么事你要我和小孩们知道的呢？
赫卡柏 金子，——普里阿摩斯一系的古来的窖藏。
波吕墨斯托耳 这是你想告诉给你的儿子的么？
赫卡柏 是呀，由你转说，因为你是个义人。
波吕墨斯托耳 为什么要我的儿子们到场的呢？
赫卡柏 顶好让他们知道，如果你一旦死了。
波吕墨斯托耳 你说得对，这是更为聪明的办法。
赫卡柏 你知道伊利翁的雅典娜庙宇所在么？
波吕墨斯托耳 金子是在那里么？记号是什么呢？
赫卡柏 黑石头突出在地面上。
波吕墨斯托耳 关于那地方，你还有什么话告诉我的么？
赫卡柏 我想叫你给我保存带了出来的珠宝。
波吕墨斯托耳 在什么地方？在衣服底下，还是隐藏着的呢？
赫卡柏 保存着在营里那些掠物的堆里。
波吕墨斯托耳 在哪里？那里是阿开俄斯人的围绕着的水师营呀。
赫卡柏 俘虏的妇女们有她们自己的营帐。
波吕墨斯托耳 里边靠得住么？没有男人么？
赫卡柏 里边没有阿开俄斯人，只是我们。你进屋里去吧，因为阿耳戈斯人想要开船从特洛亚回家去哩，那么做成了你该做的事之后，你同了你的儿子们就可以回到你安置我的孩子那地方去。
（赫卡柏和波吕墨斯托耳同小儿们下。）
歌队 你还没有偿还你的血债，但是也许你就要偿付了，好像一个人滑落在舱底积水里，没有攀援的地方严到丢掉了宝贵的身心，为的夺去了别人的生命。因为在公道与神意的要求是一致的时候，当有灾祸与灭亡给予恶人。你这次旅行的希望将欺骗了你，啊，可怜的人，将引到死神家里去，丧了你的性命在不是战士的人的手里。
波吕墨斯托耳 （在内）阿呀，我被弄瞎了眼光了，不幸的呀！
歌队 朋友们，你们听见那特剌刻汉子的叫唤么？
波吕墨斯托耳 （在内）阿呀，还有我的孩子，可怕的屠杀呀！
歌队 朋友们，在那屋里干出什么奇异的凶事来了。
波吕墨斯托耳 可是你快速的脚步也逃避不过，因为我将打碎这屋里各个角落哩。
歌队 看呵，从他手里发出沉重的冲击。我们应当冲进去么？
这时机要求我们去帮助赫卡柏和特洛亚的妇女了。
（赫卡柏上。）
赫卡柏 捣毁吧，不要顾惜，撞坏那门吧！因为你将再不能在眼珠里装上亮光，也看不见活的儿子，那是我都给杀掉了。
歌队 你真下手，制服了你的特剌刻的客人，主妇，实行了你所说的话了么？
赫卡柏 你就将看见他在这帐篷前面，瞎了，用了瞎眼的蹒跚的脚步走来，还有他两个小孩的尸首，那是我同了英勇的特洛亚妇女们杀了的，他已经偿还给我了他的血债了。那边他来了，你看见，从屋里出来。可是我得要避开他的走路，远离那凶悍难当的特剌刻人的沸腾的怒气。
（波吕墨斯托耳上。）
波吕墨斯托耳 阿呀，我往哪里走，我在哪里站，哪里停泊呢？我须得像山里四脚野兽的走法，去追迹她们，这边还是那边，向哪一方面去，追捕那结果了我的，伊利翁的那些凶手呢？啊，那可诅咒的，可恶可恨的佛律癸亚的女人们，你们躲过我，蹲伏在什么角落呢？——太阳呵，愿你能给我医好，医好流血的眼珠，回复瞎了的眼光呵！
啊，啊！我听见了那些女人们偷跑的脚步声了！我应该向哪边奔去，好嚼她们的肉和骨头，让我吃二顿野兽的大餐，去报复对于我的侮辱与残害呢？啊，不幸的人，我往哪里去呢，丢下我的孩子不管，让冥土的狂女们去支解，去给宰杀了，抛弃在荒山，给狗去作血腥的吃食么？我在哪里站，往哪里走，向哪里转呢？像船收帆似地用了绳索，我来拉拢了我麻织的衣衫，奔向那死亡的窝里去守护我的孩子吧。
歌队 啊，不幸的人，难堪的凶事降在你身上了。你做了恶事，神明对于你很是严厉，给了你可怕的惩罚。
波吕墨斯托耳 嘁，你们特剌刻人，拿长矛，着重甲，善于骑马的，隶属战神的民族！嘁，你们阿开俄斯人，阿特柔斯的子姓！我对你们高叫呀，高叫呀！走来，凭了神们，来吧！有听见的么，还是没有人来救我？为什么拖延着呢？女人们结果了我了，那俘虏的女人们！我受了可怕的，可怕的灾难。啊啊，我所受的侮辱呀！
我向哪里转，往哪里走呢？我将高飞到天宫里去，那里有俄里翁与塞里俄斯从两眼放出火焰的光来，或者我还是，这可怜的人，投进到冥土的那黑颜色的深渊里去呢？
歌队 这是可以原宥的，有人受到灾难，重过所能负担的时候，他要摆脱掉了那悲苦的生存。
（阿伽门农上。）
阿伽门农 我听见叫声，所以来了，因了那山岩的孩子回响发出了不轻的响声，透过军中引起了喧扰。若是我们不曾见过佛律癸亚的调楼被希腊的长枪所毁坏，这叫喊会得引起不小的惊’慌。
波吕墨斯托耳 啊，好朋友！阿伽门农，我听见了你的声音，知道是你。你看见我所受的苦么？
阿伽门农 呀，不幸的波吕墨斯托耳，谁害了你？谁使得你眼珠流血，弄瞎了你，又是谁杀了你那些孩子的呢？无论那是谁，这可见对于你和孩子是有大大的怨恨呀！
波吕墨斯托耳 赫卡柏同了俘虏的女人们把我害了，不，不是害了，比害还要更凶！
阿伽门农 （对赫卡柏）你怎么说？那是你干的事么？像他那么说的？赫卡柏，是你，敢于做这不可能的事的么？
波吕墨斯托耳 呵，你说什么？是她就在近旁么？你说，告诉我她是在哪里，我好来两于抓住她，撕开她，使她血肉狼藉的。
阿伽门农 （拉住了他）你这家伙，你怎么了！
波吕墨斯托耳 我凭了神们请求你，放了我，让我抓住她去出我的恶气。
阿伽门农 住了，你把心里的蛮性丢了吧。你说来，我好先听你的，再去听了她的话，公平地判断为了什么你那么地受苦的。
波吕墨斯托耳 那么我说吧。在普里阿摩斯家里有一个最小的，波吕多洛斯，赫卡柏的小儿子，他的父亲普里阿摩斯打发他从特洛亚到我那里，养育在我的家里，因为他恐怕特洛亚的失陷。我把他杀了。为了什么缘故杀了他的呢，请你听着，那是多么做的对，做的聪明而且谨慎呀。我怕的是这孩子留了下来做你的敌人，会得集合了特洛亚人，再繁殖起来，那阿开俄斯人得知了普里阿摩斯的子姓还有活着的，还将兴师动众来攻佛律癸亚地方，那时他们又将蹂躏劫掠特剌刻的平原，使得我们刚才所遭遇的灾难，王呵，又阵在特洛亚邻近的国土上面。
赫卡柏 知道了她儿子的死耗，用这番话引我来到这里，说她要告诉我普里阿摩斯一系在伊利翁窑藏的金宝，她只把我和孩子们引进屋里去，为的不让别人知道这事情。我在她们中间屈膝坐在榻上，那时许多特洛亚的女人，有的在右边，有的在左边，好像是在朋友的身边一样，都坐在那里，她们称赞厄多涅斯的手织品，拿我的袍子向着阳光去看，别的去赏鉴我的特剌刻的枪干，便夺去了我这两样的装备。有些是母亲们，抱了孩子们在子里颠簸，大声称赞着，陆续地传递开去，使他们远离了父亲。随后在这些好话之后，——你道是怎么样？——忽然从衣裳里什么地方拿出短剑来，她们剌死了我的孩子，别的有些人像敌人似地抓住了我的手和脚，按倒了我，那时我想要救助我的孩子，若是举起脸来，她们便揪着头发把我拉住，若是我想动手，可怜的人，为了女人的数目多，我什么办法都没有。末了，啊，比灾害还大的灾害呀！她们做出可怕的事来，拿出她们的钩衣针，刺我可怜的眼珠，血染了我的双目。随后她们从屋里逃散了。我跳了起来，像是一只野兽追赶那些血污的猎狗，又像猎人似地摸着墙壁寻找，我便那么的打呀，砸呀！
我受这苦，阿伽门农呵，都是热心为了你的缘故，杀了你的敌人。我也不必多说了，假如从前有人说女人的坏话，或是现在有人说，又或将来要说的话，这都包括在我要说的简短的话里，便是不论海里或是陆上，不曾养出过这么的一类东西，和她们有过交涉的便都知道。
歌队 不要太狂妄了，也不要为了你自己的灾难，这样咒骂全体的女人，因为我们人是很多，有些被人所嫌憎，可是有的生来就该算是不坏的。
赫卡柏 阿伽门农呵，人间不能这么样，让语言胜过了事实，但是行为善的也就是说得好，行为恶的，他的话也有了毛病，不能够把不正的事情说得好了。有些聪明的人们，他们精通这一套，可是他们不能聪明到底，还是悲惨地灭亡了，没有人逃得过。这发端的话是对你说的，现在我再来对他，回答他的话。
（对波吕墨斯托耳）你说为得免除阿开俄斯人第二次的苦芳，也为了阿伽门农，所以杀了我的儿子。可是，啊，恶汉呵，第一〔你该知道〕蛮夷种族不会成为希腊人的朋友。不，决不可能呀！你为什么原故那么热心的呢？是想要联姻，还是因为同宗，或者有什么理由么？是他们要再航海回来，毁坏你田地上的生产么？这些话你相信可以说服得谁呢？这是那金子，假如你肯说出真话来，它同你的贪心杀害了我的孩子。
现在告诉我吧，为什么在那时，特洛亚很是强盛，她的确楼还围绕着城池，普里阿摩斯生存着，赫克托耳的长枪有力量的时候，假如你想要热心为了阿伽门农，为什么你不把养育在你宫里的那孩子杀了，或是把活的送到阿耳戈斯人那边去？但是一等到我们不再在阳光底下，火烟表示那城己属于敌人了，你这才杀了那来到你灶前的客人。
还要显示你的恶行，你听着吧。你应该，假如你是阿开俄斯人的朋友，把那金子送了来，你说那不是你的，只是替他保管着，现在送给那些很是缺用而且长久离开了祖国的人们。可是你如今还不能够决心放开你的手，还是固执地存放在你的家里。
你若是养育了，正如你所该做的那么样，保存了我的孩儿，你就会有很好的声名，因为在患难中间最容易显出诚实的友情，幸福的人随时自有朋友。如果你缺乏钱财，我的儿子却是富裕，那么他可能成为你的大大的宝库，可是现今得不了他做你自己的朋友，金子的用处没有了，你的儿子也没有了，你本身只落得这样的境遇。
现在我对你说，阿伽门农，你如帮助了他，这显明你是坏人，因为这样你就善遇了不敬不信，对于我们他是应该守信的，——违反天理和世法的客人了。我们将要说你是喜欢恶人们，因为你也是这么的人，——但是我并不在咒骂我们的主人。
歌队 啊，啊，好的事情永远给予人们以好的议论的机缘呵。
阿伽门农 我不喜欢判断别人的过错，但是我必须来这么办，因为将这案件拿在手里，再抛开了，是可耻的事情。
（对波吕墨斯托耳）据我的意见，好叫你知道，你杀了那客人，并不是为了我的或是阿开俄斯人的缘故，却只是因为要留那金子在你的家里。在你遇了灾难的时候，你为了自己的利益才那么的说。或者在你们杀害客人是不关紧要的事，可是在我们希腊人还是一个耻辱。我如判决你无罪，怎么能免于非难呢？我不能够。既然你敢于做出这不美的行为，那么便承受了这不快的结果吧。
波吕墨斯托耳 阿呀，我被女人，被奴隶所打败了！看来还要在下人的手里受罚么？
赫卡柏 这不是公平么，如果你作了恶事？
波吕墨斯托耳 啊，我的孩子呀，我的眼睛呀！阿呀！
赫卡柏 你觉得痛苦么？我怎样呢？我的儿子的死你以为不是痛苦的么？
波吕墨斯托耳 你嘲笑我觉得高兴么，啊，你这坏东西？
赫卡柏 我为什么不高兴呢，因为已经报复了你？
波吕墨斯托耳 可是你就将不高兴了，那时海水要将把你——赫卡柏将要载了我到希腊国士的边界去么？
波吕墨斯托耳 不，却将盖在你头上，当你从榄顶上落了下来。
赫卡柏 那么是谁强迫我这样跳F的呢？
波吕墨斯托耳 你将自己用脚爬上了那船桅。
赫卡柏 肩头长着翅膀么，还是用什么方法？
波吕墨斯托耳 你将变作有火似的眼光的母狗。
赫卡柏 你怎么知道我变形的事的呢？
波吕墨斯托耳 那特剌刻人的先知，狄俄倪索斯这样说的。
赫卡柏 但是他没有把你现在所受的灾难告诉你么？
波吕墨斯托耳 没有，否则就不能这样用阴谋来害我了。
赫卡柏 我将死了么，还是活着去过我这么的生活？
波吕墨斯托耳 你将死去，你的坟将有一个名字——
赫卡柏 你说由我的形状得名么，还是什么呢？
波吕墨斯托耳 可怜的母狗的坟，给水于们做一个记号。
赫卡柏 这我不在乎，现在你已经受了我的报复了。
波吕墨斯托耳 还有你的孩子卡珊德拉也得死了。
赫卡柏 呸，我把这个丢还给你！
波吕墨斯托耳 杀她的是这王的妻子，那恶辣的管家婆！
赫卡柏 廷达瑞俄斯的女儿不会得这么地狂暴！
波吕墨斯托耳 也要杀了他，高高举起了斧子！
阿伽门农 呵，你这家伙，发疯了么？是你想要找苦吃么？
波吕墨斯托耳 杀吧！鲜血的洗澡在阿耳戈斯等候着你。
阿伽门农 人们来，还不快把这人拉出去么！
波吕墨斯托耳 你听了痛苦吧？
阿伽门农 塞住他的嘴巴！
波吕墨斯托耳 请堵吧，因为我的话已经说了！
阿伽门农 还不赶快把他扔到一个荒岛上去因为他的嘴是那么地放肆无忌？
赫卡柏，不幸的人，你去，把那两个尸首埋了吧。你们特洛亚的女人们，都走到你们主人的帐篷里去，因为我看见有了风，好送我们回家去了。——我希望顺遂地航到家乡，看见家中百事顺遂，脱离了现在的这些辛苦。
歌队 朋友们，到帐篷里去，到港口去吧，大家将去尝试奴役的苦劳，因为运命是很无情的。
（全体退场。）
请愿的妇女
这剧本根据尼克林（T.Nicklin）编订的《欧里庇得斯的请愿的妇女》（Euriρidou Hiketides，英文The Suρρliant Women of Euripi-des,London，一九三六年）原文译出，并参考勒布古典丛书中韦（A.S.Way）的编校本。
原诗目录
一 开场（原诗第一行至四一行）
一 进场歌（第四二行至八六行）
三 第一场（第八七行至三六四行）
四 第一合唱歌（第三六五行至三八〇行）
五 第二场（第三八一行至五九七行）
六 第二合唱歌（第五九八行至六三三行）
七 第三场（第六三四行至七七七行）
八 第三合唱歌（第七七八行至八三六行）
九 第四场（第八三七行至九五四行）
一〇 第四合唱歌（第九五五行至九七九行）
一一 退场（第九八〇行至一二三四行）
人物（以上场先后为序）
埃特拉（Aithra），忒修斯的母亲。
歌队，由阿耳戈斯妇女十五人组成，系战死的将领的母亲及侍女。
忒修斯（Theseus），埃勾斯（Aigeus）与埃特拉的儿子，雅典国王。
阿德剌斯托斯（Adrastos），阿耳戈斯国王。
传令人，从忒拜国王克瑞翁（Kreon）那里来的。
报信人，从忒修斯军中来的阿耳戈斯人。
欧阿德涅（Euadne，七将领之一卡帕纽斯（Kapaneus）的妻子。
伊菲斯(Iphis），欧阿德涅的父亲。
战死的将领的儿子们。
雅典娜（Athena），守护雅典的女神。
此外有雅典传令人，侍从及兵士等人。
地点
在厄琉西斯（Eleusis）地方得墨忒耳与珀耳塞福涅的庙宇前面。大的祭坛立在中央。
时代
英雄时代。
一 开场
（埃特拉坐在祭坛的台阶上，歌队围绕着她坐着。请愿的橄榄树枝都放在祭坛上边，从那枝上拖着羊毛的线，与埃特拉和歌队连系起来。阿德剌斯托斯人，伏卧在地上。）
埃特拉 得墨忒耳呵，厄琉西斯地方的守护者，还有这些看离开了这些守庙宇的，女神的侍从们呵！请你给与幸福，给我和我的儿子忒修斯，给雅典城邦和庇透斯的土地吧。在那里父亲养育我埃特拉在幸福的家庭里，将我给予潘狄翁的儿子埃勾斯做妻子，凭了罗克西阿斯的此示。
我这样祷告，因为我看着这些老太太们，她们离开了阿耳戈斯的家乡，带着请愿的树枝来跪在我的膝前，受尽了可怕的灾难。因为她们成了孤独，围绕着卡德摩斯的城门死了七个高贵的儿子，这是阿耳戈斯王阿德剌斯托斯带了他们去，想要为他那亡命的女婿波吕涅刻斯争得一份俄狄浦斯的产业的。母亲们想要把那丧命枪下的死人埋葬在土里，但是那得胜的敌人阻止了，不允许她们拿走尸体，违背了神们的法令。阿德剌斯托斯对于我有和她们同样的要求，眼里流着泪，倒卧在这里，悲叹那最不利的刀兵，以及从家乡带去的军队的运命。他请我去恳求我的儿子，无论用言语或是武力，收回那些尸体，帮助去埋在坟里，单把这一件事托付我的儿子和雅典城邦的上边。我适值为了这地方的收成的缘故，从我的家里出来，到这庙里来祭祀，在这里蓬松的结实的谷穗刚从地上显露了出来。因此我便停留在这两位女神，得墨忒耳和她女儿的神圣的灶边，拿着这非束缚的束缚的树枝，可怜这些丧了儿子的白发的母亲，一面又尊重这神圣的花彩。我己打发传令人往城里去，叫忒修斯来到这里，那末可以从这地方除去这些人的悲哭，或是做什么顺从神意的事，解免那请愿的拘束。因为凡是谨慎的女人，一切事由男人去做，那是顶合宜的。
二 进场歌
歌队甲 （第一曲首节）老王后呵，我跪倒在你的膝前，用我年老的嘴请求你了。
歌队乙 请你给我救那儿子，从那些死人中间，他们死了都肢体散弛，抛在那里做山上野兽的吃食了！
歌队丙 （第一曲次节）看我充满眼里的悲泪，我用手抓破的年老多皱的皮肤吧！我能怎么办呢？我不曾给我的死亡的儿子摊放在家里，也不曾看见在墓上堆土成坟！
歌队丁 （第二曲首节）主母呵，你也曾经生过一个儿子，使得你和丈夫的婚姻更是亲密。请把你的母亲的心情分一点给我，分给一点，正如我在悲痛死亡的儿子的那么样。请你劝说你的儿子，我们恳求他，走到伊斯墨诺斯河边，把我的儿子的尸体放到我的手里，他正是壮年的人，现今没有坟墓却在那里流浪。
歌队戊 （第二曲次节）我来的不合规矩，但是因了迫切的事情，特来请求，跪在神们的生火的神坛前面。因为我们是有理的。而且你也有这力量，你有好的儿子，可以免除我的不幸。我受了苦难，所以我请求你把我的儿子尸体放在我的手里，让我可以抱住他的不幸的肢体。
歌队己 （第三曲首节）又有一个竞赛来了，号哭继续着号哭。听呵，那使女们的手打胸膛！来吧，合拍的叩打！来吧，同声的叫唤！做那冥王所珍重的跳舞吧！抓你面颊，使得皮肤流血，染红了白的指甲吧！因为对于死者尽礼乃是活人的名誉。
歌队庚 （第三曲次节）号哭的痛苦要使我发疯了，那不满足的，多苦恼的，没有停止的永久的号哭，有如从什么险峻的岩石里流出来的水滴。这是女人自然的办法，为了死的儿子的悲哀，只有苦恼的号哭。唉，唉！我愿得死了，好忘记我的苦楚！
三 第一场
（忒修斯上。）
忒修斯 我听见的是什么号哭声，叩打胸膛，死人的挽歌，从这圣堂里发出的反响呢？我心里害怕，生怕我的母亲，她离家很久，我走来找她的，会得发生什么事情。
呀，这是什么事呀？我看见了奇怪的景象，要我来开口了。我的年老的母亲坐在祭坛前面，同了那些外来的妇女们，各自说着她们的灾祸，从那年老的眼睛里冲出悲泪来落在地上，剪了头发，也不是穿着赴祭祀来的衣服。
母亲，这是怎么回事？你得来告诉我，我该当来听，因为我预料有什么奇事哩。
埃特拉 啊，我的儿，这妇女是那些儿子们，那死在卡德摩斯的城门四周的七个将领的母亲。她们用了请愿的树枝包围住，把我看守起来了，正如你所看见的这个样子。
忒修斯斯 那在庙门口悲苦的呻吟着的是谁呢？
埃特拉 那是阿德剌斯托斯，他们说，是阿耳戈斯的王。
忒修斯斯 在他周围的那些孩子们，是他的儿子么？
埃特拉 是，是那被杀的死人们的孩子。
忒修斯 他们为什么来到我们这里，伸着请愿的于的呢？
埃特拉 我知道，但是，我的儿，他们的故事该得由在这里的人来说了。
忒修斯 （向阿德剌斯托斯）我问你，包裹在外衣儿里的那人。露出你的头来，说吧，且搁下那号哭。因为如不是从嘴里说了出来，什么都没有结果。
阿德剌斯托斯 啊，忒修斯，雅典地方的光荣胜利的王呵，我是向你和你的城邦来做请愿人的。
忒修斯 你寻求什么？你有什么需要么？
阿德剌斯托斯 你知道我出兵完全败亡了吧？
忒修斯 是的，因为你不是不则一声的走过希腊的。
阿德剌斯托斯 我在那里丧失了阿耳戈斯人的精锐。
忒修斯 凶恶的战争便搞出这样的事来。
阿德剌斯托斯 我们到那城邦去要回那些死人。
忒修斯 为的要埋葬死人，你信托了传令人，那个赫耳墨斯的仆从么？
阿德剌斯托斯 是的，可是那杀死他们的人不允许我。
忒修斯 他们怎么说呢，对于你的神圣的请求？
阿德剌斯托斯 怎么说么？幸运的人不知道怎样容忍。
忒修斯 那末你是来找我商量的么？还是为什么缘故呢？
阿德剌斯托斯 忒修斯，我希望你归还我们阿耳戈斯的儿子！忒修斯你的阿耳戈斯在哪里呢？它的夸耀不是徒然么？
阿德剌斯托斯 我们倒了，完了。现在我们走来找你。
忒修斯 这单是你私人的意见，还是全个城邦的呢？
阿德剌斯托斯 达那俄斯的全体的子孙都祈请你埋葬那些死人。
忒修斯 为了什么缘故你领了七枝兵去攻忒拜的呢？
阿德剌斯托斯 我要加惠于我的两个女婿。
忒修斯 你将你的女儿给了什么样的阿耳戈斯人呢？
阿德剌斯托斯 我没有和家里的亲戚结了婚姻。
忒修斯 那末你把阿耳戈斯的女儿给了外邦人么？
阿德剌斯托斯 给了堤丢斯和，忒拜生的波吕涅刻斯。
忒修斯 你怎么想到了要结这么的婚姻的呢？
阿德剌斯托斯 福玻斯的难懂的谜语迷住了我的心了。
忒修斯 阿波罗怎么的说，规定了闺女们的亲事的呢？
阿德剌斯托斯 他叫我把我的两个女儿给了只野猪和只狮子。
忒修斯 你是怎么解释这神的乩示的呢？
阿德剌斯托斯 在那夜里有两个亡命客来到我的门口。
忒修斯 那是谁和谁呢？你说来，因为你是同时说两个嘛。
阿德剌斯托斯 堤丢斯和波吕涅刻斯，他们打着架。
忒修斯 你把你的女儿给了他们，当作两只野兽么？
阿德剌斯托斯 是的，他们打着架，我比作两只猛兽。
忒修斯 他们为什么离开了祖国的境界，来到你那里的呢？
阿德剌斯托斯 堤丢斯为的流了亲戚的血逃出了本国。
忒修斯 那俄狄浦斯的儿子，为什么缘故离开忒拜呢？
阿德剌斯托斯 由于他父亲的咒诅，怕杀了他的兄弟。
忒修斯 你说那自愿逃的人倒是聪明的。
阿德剌斯托斯 可是那停留着的却对不起不在的人。
忒修斯 那末他的兄弟吞没了他的产业了么？
阿德剌斯托斯 我去主持公道，却是灭亡了。
忒修斯 你去找过占卜者，看过祭祀的火焰么？
阿德剌斯托斯 啊呀，你追问到了我最是错误的地方了！
忒修斯 看来你去是没有得着神的保佑的了。
阿德剌斯托斯 而且，我还又违反了安菲阿剌俄斯的意思！忒修斯你这么轻易的违背了神意了么？
阿德剌斯托斯 年轻人的吵闹把我弄昏了。
忒修斯 你是看重勇气过了智谋了。
阿德剌斯托斯 正是这个害了多少的将领们。
啊，全希腊最勇敢的人，雅典的王呵，我一个白发的人，以前是幸福的君主，来跪倒在地上，两于抱住你的膝盖，我觉得是一个耻辱，可是因了必要，对于我的灾难我也得屈从。请你救助我们的死人，可怜我的苦难，和那血死亡的儿子的母亲，她们在白发的老年成了孤独，忍受苦难来到此地，在异乡落脚，她们年老的肢体好容易才能移动，并不是来赴得墨忒耳密宗大会的使者，却是想来埋葬死人，这个待遇本来她们自己是当从盛年的人的手里得到的。
这是聪明的事，幸福的去看那贫穷，贫穷的也羡望的去看那富有的，那末他们也可以发起求财的欲望，那不是不幸的还该注意那可怜的情形。凡是一个作歌的人，他自己要快乐才能产生出诗歌来，他若是没有感到喜悦，在家里有什么苦恼，便决不能使得别人欢喜，因为这在道理上是没有的。
或者你要问，为什么走过珀罗普斯的土地，把这个任务来加在雅典上边呢？我正当的这样回答。斯巴达是凶狠，性情多变化，其余的是小而且弱，只有你的城邦能够担当得这个任务。因为它肯看人家的苦难，又有你这个年青勇敢的国王，许多城邦便因缺少他带领军队，以致灭亡。
歌队 我也对你说同样的话，忒修斯，请你可怜我的这遭遇吧！
忒修斯 我时常和别人争论过这类的事情，例如有人说，在凡人中间，更恶的事多于更好的，但是对于这个我却有着相反的意见，便是人间好事要比恶事更多。因为如果不是这样，我们都该不在阳光下了。我赞美那神，他把我们的生活从混乱和蛮野中安排好了，给安放上理智，又给舌头传达语言，得以了解意思，又给与果实作食物，从天上落下雨点来养育它，长养这从地下出来的，润温人们的胸腹，而且又给与障蔽冬天风雪，和日神的热气的房屋，海上的船舶运输，可以让彼此交易，换来本地所缺乏的货物。那些不明显的和不能清楚的事情，占卜者们会去观察火焰，看牺牲的脏腑的折叠；或从鸟类可以预先知悉。神既然给与了我们这些生活必要的东西，我们却还是不满足，那岂不是太傲慢了么？可是我们的自大想要比神更强，便养成一种高傲的心思，以为是比神明更是聪明了。
看来你也正是这不高明的一群里的人，凭了福玻斯的乩示，把女儿给了外邦人，好像神是生存似的。你却伤害了你的家庭，将浑浊的水流混杂到你的清明的家系里去。聪明的人决不叫正的与不正的人结合在一起，却去找幸福的亲友进家里来。因为神把人们的时运海同起来，常因了有罪者的灾祸，将那有关系的却是不曾作恶的人也毁灭了。你率领全体阿耳戈斯人去打仗，虽然占卜者们宣布了神示，你却不敬神意，强自出发，结果毁灭了城邦。你被年轻人带着走，他们有的喜欢赞美，没有理由的引起些战争，害死许多市民，有的想要带兵，有的把权力抓在手里好去胡为，有的为了利益的缘故，全不顾虑多数人民因此受到的损害。因为市民中间就是这三部分，其一是无用的富人，他们只想要更多的钱。其次是无所有的，生活困穷，是很可怕的，怀着过分的妒忌，对于富有的人放出恶毒的刺，受着坏的首领的口舌的欺骗。在中间的第三部分是救助城邦的，他们维持着城邦所定的秩序。——那末我将和你来结盟么？对于我的城邦的人我有什么话好说呢？再见了，请吧！因为如果你计画得不好，你自己去承受那运命吧，别来拉我们了！
歌队 他错误了，但是这应当归咎于年轻的人们，他是可以被原谅的。但是，王呵，我们来乃是找医生的呵！
阿德剌斯托斯 我不是来找你裁判我的灾难，我也不是，如果我看到景况不好，王呵，请你来给责备或是批评，乃是要你的帮助。若是这个你不愿意，那末我对于你的意志必须表示满足，因为我还有什么办法呢？——（向歌队）来，老太太们，你们走吧！把那青绿的嫩枝翻过来就放下在那里，叫那天神和大地，手里拿火的女神得墨忒耳，还有日神的光做个见证，我们对于神们的呼吁全都无效。
歌队 ……叫他是珀罗普斯的儿子，我们乃是从珀罗普斯的土地出来的，和你共有着祖先的血统。你干的什么呀？你要抛弃这请愿的树枝，驱逐这些老婆子出国，使她们得不到应有的恩惠么？不，不！野兽也有岩穴做躲避，奴隶有神的祭坛，遇着风暴的城邦蹲伏在别的城邦旁边去。因为在凡人中间，没有幸福到头的事情。
歌队甲 不幸的人，从珀耳塞福涅的神圣的地面上起来吧，起来，抱住他的膝头在手里，请求他说给归还死亡的儿子们的尸体吧，啊呀，他们正年轻就灭亡在卡德摩斯的城下了！
啊呀，来拉着我不幸的年老的手，搀住我，引导我，扶我起来吧！
歌队乙 凭了你的胡须，朋友呵，希腊最所尊重的人呵，我请求你，不幸的我抱住着你的膝头和你的子。
歌队丙 请你可怜我为了儿子的请愿人，发出可怜的，可怜的呼号，正如你可怜一个流浪的乞丐。
歌队丁 我请求你；我的孩子，别让他们在卡德摩斯的土地没有坟墓，给野兽去享受，那些同你一样年纪的孩儿！
歌队戊 请你看我眼里的眼泪，我这样跪在你的膝前，就只为儿子们要讨得一个坟墓！
忒修斯 母亲，你为什么哭呢，把面巾盖住了你的眼睛？这是因为你听了她们的不幸的号哭了么？这也很感动了我。请你抬起白发的头来，不要坐在得墨忒耳的庄严的祭坛前哭泣了。
埃特拉 啊呀！
忒修斯 你可不必给她们的不幸去悲伤。
埃特拉 啊，那且可怜的妇女呵！
忒修斯 你又不是她们那一属里的。
埃特拉 我的儿，我可以说一句于你和城邦都有好处的话么？
忒修斯 可以，因为从女人的口里也时常会有智慧出来的。
埃特拉 可是，我心里藏着的话又有点儿踌躇起来了。
忒修斯斯 不，你说的不对，将好话隐瞒了朋友。
埃特拉 那末我将不再沉默，后来再责备自己为了胆小当时不敢说话；也并不怕被说是女人忠告都无用处，因而抛弃了我的善言。我的孩子，我首先叫你要顾虑神意，不要违背了他以致败亡，因为你别的事都是明白，就只在这里犯了错误了。而且，如果不是你本当尽力去帮助被侮辱的人，那末我也就忍住了，不再作声。现在你要知道这将使你得到多大的名誉，我的儿呵，我也不再有什么怕惧来劝告你，用你的手去按住强暴的汉子，不让死人得到应有的坟墓和葬礼的人们，给举行必要的仪式，阻止那些把一切希腊的礼俗都弄乱了的人们。因为那联系人们的城邦的就只是这个，便是在于大家尊重那些礼法。有人就会得说，懦怯不敢动手，说现在你有机会给城邦获得名誉的花冠，你却是害怕，站开了，说你曾经和野母猪争斗过，一个无聊的胜负，到了应当看着钢盔，去接受枪锋的时候，你却被发现乃是一个怯汉了！
不，我的儿，别这么做，因为你乃是我的儿子！你看见么，你的祖国被人讥笑为无谋，可是用了凶神似的眼睛直看着讥笑的人们？因为它是老在它的辛劳中壮大起来的。但是那些行为谨慎和态度暧昧的城邦，因为小心的缘故，看来也就暧昧了。我的儿，你不去帮助死人和那些正要帮助的可怜的女人们么？你的出发我不再害怕，因为正义在你一边，虽然我也看到卡德摩斯的人民的兴旺，可是我相信在殷子上他们会掷出另外一副色样来的，因为神会使得一切翻转过来。
歌队 啊，最亲爱的人，你说得极好，为了他也为了我，这里乃是两重的欣喜。
忒修斯 母亲，我所说的乃是对于这人的正当的话，表示出我的意见，他凭了什么计画所以失败了。但是我也看出你劝告我的话的意义，逃避危难是与我的性格不相舍的。因为我做过许多光荣的事，对于希腊显示出这是我的习惯，永久作为一个坏人的惩罚者。所以我不可能去拒绝苦的事。你是生我的母亲，平常很替我担心的，首先吩咐我担承这苦难，那些怨恨我的人们有什么话说呢？
我就去做这件事，我去用好话劝说，讨回那些死人来，若是不成，那末这就用了枪的力量，也不会遭到神们的妒忌。可是这里我须要全城邦的赞许，我的意思他们会得赞许，但是如果说出理由，便更可以得到人民的好意。因为我解放这土地成为整个邦国，各有同样的投票权的。我带了阿德剌斯托斯去做我的说话的证据，到市民的集会里去，说服了他们之后，将聚集了雅典的精选的儿郎，再到这里来。武装了等着，我将派人去对克瑞翁说话，要求那些死人的尸体。
但是，老太太们，请你们把那神圣的花束从我母亲那里拿开吧，让我好握着她亲爱的手带领到埃勾斯的家里去。因为对于父母没有什么报答，那便是儿女里的不肖的人。凡是给最好的供应的，他从自己的儿女得到还报，得着他给与父母的那些物事。
（忒修斯斯与埃特拉同下。)
四 第一合唱歌
歌队甲 （第一曲首节）啊，养马的阿耳戈斯，我的祖国的平原呵！你们听着，听着国王的这关于神们的虔敬的和伟大的话，在珀拉斯要亚面前，传遍阿耳戈斯全国。
歌队乙 （第一曲次节）但愿他走到我的灾祸的那地方，还更进一步，抢来血染的尸身，母亲的宝贝，而且帮助了它，得到伊那科斯的土地做朋友吧。
歌队丙 （第二曲首节）虔敬的事业乃是城邦的美好的装饰，它保有永久存在的感谢。我猜想这城邦将怎样决定呢？它将和我们结友好关系，我们可以给儿子埋葬么？
歌队丁 （第二曲次节）请你救助母亲，帕拉斯的城邦呵，救助吧！别让人间的法律都给污秽了！你确是尊重正义的，对于不正的予以征罚，永久保护不幸的人们。
五 第三场
（忒修斯上，同着一个传令人。）
忒修斯 你一直用了你的本领奉事城邦和我，给传达我的布告，现在你走过阿索波斯和伊斯墨诺斯的水流，去对卡德摩斯的庄严的君主这么说忒修斯请求你赐一个恩惠，让死尸去埋葬，他居住在你的邻国，要求也是正当的，希望你和厄瑞克透斯的人民做了朋友吧。如果他们愿意接受，你便走回来：若是他们拒绝了，那末这是我第二个布告，叫他们等候我拿盾的队伍吧。我的部队准备好了，驻扎在神圣的卡利科洛斯井泉的近旁，已经检阅过了。而且雅典城邦知道了我的愿望的时候，它也欢喜的情愿接受了这一个任务。
呵，谁走来打断了我话了？这好像，虽然还不能看的很明白，是一个卡德摩斯的传令人！——且住，你的辛苦或者可以免除了。他来的倒正合我的意思。
（忒拜的传令人上。）
传令人 谁是这地方的国王？我对他要传达克瑞翁的话，他统治着卡德摩斯的国土，因为厄忒俄克勒斯已经在那七口的城门外边死于他兄弟波吕涅刻斯的手里了。
忒修斯 客人，你开始说话第一就说错了，在这里来找寻国王。
因为这城邦并不由一个人统治着，乃是自由的。人民每年相继的执政，并不对于富人给与特权，那穷人们也有着同样的权利。
传令人 你这就给了我一个好处，像是在下棋里一个样子。我来的那个城邦却是由一个人所治理，并不是属于群众的。在那里没有人，可以用语言去捧城邦的人，为了自己的利益，把他们这边那边的转，他暂时很和好，给大家许多高兴，一会儿做起坏事来，随后用了新鲜的毁谤来掩藏以前的失败，逃避过惩罚。而且民众如果是辨别不清道理，那末怎么能够正当的去驾驶城邦呢？因为这乃是时光，并不是急速，能使人更好的了解事情的。那穷苦的种地人，即使他不是全无教养，因了他的工作，他便不可能去照管那些公众的事情。在高明一点的人们看来，这确实是病的现象，当坏人用了舌头蒙蔽住民众，得着名誉，虽然他原是无聊的东西。
忒修斯 这传令人倒是个漂亮的会得说话耍花样的家伙！
既然你动手来竞赛，那末你听着吧，因为这乃是你引起这辩论来的。
对于城邦，没有比国王更是有害的了，第一是在那里没有公共的法律，只由一个人统治着，自己手里拿着法律，这样也就没有了平等。但是在法律写定下来的时候，那弱者和富人都有着同一的权利，那些比较无力的人对于更富裕的也可以说同样的话，如果他听到了什么恶话。附有了道理，弱小可以胜过强大的。自由会对他说，“谁有什么好的计较，愿意拿到民众前面来的么？”谁要说的，得到名誉，不想说的，便沉默着。在城邦里哪里还有更是平等的事情呢？
而且人民治理着国土，它喜欢得有多余的青年市民，可是独自一人的国王却把这看作仇敌，他把那些优良的，他觉得有些思想的，就要杀了，担心着他的借王的地位。这样那城邦怎么会得强盛呢，如果人们除灭勇敢的，摘掉年轻的人，有如春天原野上边的花朵？有谁要去获得财富，给子女们谋生呢，结果只落得替国王辛苦，增加他的财产，谁又要去在家中好好的教养闺女，给国王做随意的享乐，使得养育的人流泪呢？我是宁可死了，如果我的孩子要被用强去婚配了！
这乃是我抛给你的对你答复的话。现在你来，对于这地方有什么要求呢？如果不是因为城邦派遣你来的，你为了你的多话，是要后悔的了！这是使者的本分，说完了被派来传达的话，就尽量赶快的回去。以后让克瑞翁派遣比你更少说话的使者到我的城邦来吧！
歌队 咦，咦！凡是神明对于坏人给与好运的时候，他们便放纵起来，以为他们是永久兴盛的样了。
传令人 那末我就说了吧。关于那争辩的事，你就去那末想，我却正是相反。
但是我和卡德摩斯的全体人民劝告你，别让阿德剌斯托斯走进这地方来，如果他是在这地方，那末在日神的光明没落以前，使你那庄严的密宗大会免除了花彩，把他驱逐出去，也别想用了武力去抢回死人，因为你和阿耳戈斯城邦没有关系。若是你听了我的话，你就可以没有风波的驾驶你的城邦，否则将有我们的甲兵的大浪，落在你和你友军的身上来了！
你得留意，不要因了我的说话而生气，因为你是有着一个自由的城邦，从微少的力量上回答出狂妄的话来。希望是顶靠不住的东西，它使许多城邦带人纠纷，引动怒气到了过度的地步。因为在人民到了投票决定战事的时候，没有人把自己的死计算在内，却只把这不幸推给了别人。但是，假如在投票的时候死亡就显在眼前，那末希腊也就不会因爱好刀兵而自就灭亡。而且人们全都知道这里有两件事，哪个是更好，好事和坏事，对于凡人那和平比战争要好多少：一个是文艺女神们的最好的朋友，报复神的仇人，因多子而快乐，因多财而欢喜。那些恶人抛弃了这个，却去抓住战争，把弱者当作奴隶，人奴役人，城邦奴役城邦。
你帮助那些人，我们的仇人，也都是死人，想要去给他们埋葬，那些都是狂妄所杀死的。那末这是不对的了，卡帕纽斯的身体给霹雳所烧毁，那时他拿梯子靠着我们城门，他站在梯上誓称要攻略这城，不管神是愿意不愿意。或者那也是不对的，地坑抓走了那占卜家，张开大嘴吞了他的四马车，还有那些别的将领们躺在城门前面，骨节都被石头所压碎了！你是夸口说比宙斯更是聪明呢，还是承认神们正当的毁灭了恶人。明白的人应当先爱他们的子女，其次是父母和祖国，这应该使它增大，不是削弱它。卤莽的首领和船只的领港都要失败，适合时机的静定乃是聪明。这在我看来是勇敢，或者就是先见。
歌队 宙斯所给的惩罚就很够了，不必要你再来加这狂妄的侮辱！
阿德剌斯托斯 啊，你这最坏的坏种——
忒修斯 别，阿德剌斯托斯，你住口吧，别在我的前边说什么话，因为这人不是来对于你传令，乃是对我说的，所以须得由我来答话。
我首先来回答你最初的话。我并不以为克瑞翁是我的什么君主，他也并不比我更强，所以他可以来强迫雅典要这么做。这世界的事情真要逆流了，如果我们可以这样被命令去做。这不是我去发动这战事，因为我并不同了这些人进到卡德摩斯的国土里去，不损害你们城邦，不引起杀人的勾当，我只是要求埋葬那些死人的尸身，保全整个希腊的礼俗。还不都是很对的么？假如你们受到过阿耳戈斯的什么害，他们是死了，你们光荣的抵御了敌人，他们耻辱的失败〉，这案件就完结了。那末现在让死尸隐藏到地里去，从那里出来到阳光下的各部分都回去到那里，呼吸到空气里，身体到土地里去，因为我们不能占有这个身体，除了生前暂时居住，随后那养育我们的大地必须拿了回去的。——你以为不给死人埋葬，是伤害着阿耳戈斯了么？决不如此，这乃是整个希腊的共同的伤害，如果有谁剥夺了死人应有的权利，使他们没有坟墓。因为，若是这个法律实行起来，这将使得勇敢的人们也都寒心了！你倒走来对我说这些凶恶的恐吓话么，你们那么害怕死人，倘若埋藏到地下去？怕的什么呢？是怕他们葬在坟里，会得炸毁你们的土地么？还是在地下的胎里会得生下子女，从他们那里出来什么报复么？这真浪费口舌，来指出你们的无聊的恐慌和空虚的忧虑。
愚人们，你们来了解人们的灾祸吧！我们的生活是一连串的摔跤，有些很快得到幸福，有些在后来，有些人立即成功了。运命很是娇贵，为不幸的人所敬礼，希望成为幸运，那幸福的也尊崇她，怕女神的顺风离开了他。我们大家应该知道这个道理，应付患难要有分寸，勿太凭意气，也不去伤害整个的城邦。
那末这将怎么办呢？允许我们想要遵守礼法的，给死亡的人的尸体拿去埋葬吧！要不然，这事情很是显然，我是要用了强力去埋葬的。因为不能使这事在希腊这么传说，说神明的古老的礼法在落在潘狄翁的城邦和我的手里，就给毁坏了。
歌队 你安心吧！因为如果你保全了正义的光，你可以避免得许多人们的讥评。
传令人 我可以把你的话简单的总结一下吧？
忒修斯 你说吧，若是你想说，因为你一直不曾沉默。
传令人 你决不能够从我们地方得到阿耳戈斯人的尸首。
忒修斯 那末，你这回来听我的话吧，若是你愿意。
传令人 我将听着，因为我不得不让你轮番说话。
忒修斯 我要去从阿索波斯的地方取了死人来，给他们埋葬。
传令人 你首先必须冒着甲兵的危险。
忒修斯 我曾干过许多别的不一样的难事。
传令人 你父亲生了你来专同一切人作对的么？
忒修斯 同一切行为狂妄的人们，好人我不去惩罚。
传令人 你和你的城邦向来就惯是多管闲事。
忒修斯 正是如此，它多干难事，所以多得幸运。
传令人 那末你来吧，好让龙种的兵在我们城邦里捉住你！
忒修斯 从龙那里，会得长出怎么样的凶猛的战士来呢？
传令人 你吃了苦就会知道！你现在还是年轻哩。
忒修斯 你不能用了你的大话使得我的心发起怒来。你从这国土里走出去吧，把你这些带来的空话也都拿了去！因为我们这样得不了什么结果。
（传令人下。）
一切甲士以及乘车的人，都该前进，还有那些战马，口边羁勒喷着泡沫，该催促向卡德摩斯的土地进发。因为我将前往那卡德摩斯的七个城门，我自己手里执着快利的钢刀，自己当作传令的人。但是你阿德剌斯托斯，我命令你停留着，别把你的时运和我的混杂在一起，因为我要凭了我的运命去行军，一个新的战役里的新的首领。我所必要的只是一件事，就是在我这边有那尊重正义的神们，因为这所在的地方就给与胜利。单是勇敢对于凡人没有什么处，如不是他有着神的好意。
（忒修斯下。）
六 第二合唱歌
歌队一 （第一曲首节）唉，不幸的首领们的不幸的母亲呵，新鲜的恐怖怎么的摇动我的心肝呀！
歌队二 你这说的是什么不吉祥的话呀？
歌队一 为的帕拉斯的出征，不知道会怎样的结果呀。
歌队二 你说是凭了刀兵，还是语言的谈判呀？
歌队一 但是如果战神的杀戮，战斗，和捶打胸膛的声音又在城邦内发现，我将被人家怎么的说呢，可怜的人，是这些的原因的人？
歌队二 （第一曲次节）但是运命会终于打倒那显赫的幸运者，这个思想使我有了勇气。
歌队一 你是说神明总是很公正的。
歌队二 是呀，因为此外有谁主管我们的祸福的呢？
歌队一 我看在神们应付凡人上边有着许多矛盾。
歌队二 以前的忧惧害了你了。报复要求报复，流血要求流血，但是神们使凡人在灾难中间得到休息，他们自己把握着一切祸福的界限。
歌队一 （第二曲首节〉我愿怎么的去到有美丽的望楼的原野呵，离开了这女神的卡利科洛斯的水泉！
歌队二 但愿有什么神明，给我翅膀吧，那末我可以去到那两条河水的城邦呵！
歌队二 那末你就可以知道朋友们的，可以知道他们的遭遇了！
歌队二 啊，这是什么命运，什么定命，在等候着这土地的勇敢的国士呀？
歌队一 （第二曲次节）我们再来大声呼吁那呼吁过的神们，那是在恐慌中第一个信托。
歌队二 呵，宙斯呀，你是古时候伊那科斯的母牛那个母亲的儿子之父呀！
歌队一 请你好意的协助我们的城邦呀！
歌队二 这是你的宝贝，你让他们住下在城邦的，我就要把他们从侮辱里抢出来，送上火葬堆呵！
七 第三场
（报信人 上。）
报信人 夫人们我带来了很好的消息，——我在那次打仗里被俘，其时那七个死亡的首领的队伍在狄耳刻的水泉旁边备战，——现在我自己逃脱了，来传报忒修斯的得胜消息。但是我将省去你们冗长的问话。我乃是卡帕纽斯的家臣，他便是由宙斯用了灼热的霹雳所烧毁了的。
歌队 啊，最亲爱的朋友，你的回来和关于忒修斯的报告都是很好，如果雅典的军队是平安的，那末你就报道了一切好消息了。
报信人 他们是平安的，而且干得很好，正如我愿望阿德剌斯托斯那时同了阿耳戈斯人能这么的干，他带着他们从伊那科斯出发，去攻打卡德摩斯的城邦。
歌队 那末埃勾斯的儿子怎么的和他的同行的战士对于宙斯竖立起克敌纪念来的呢？请你说来，让你在场的人使得不在的听了喜欢吧。
报信人 明亮的太阳光，清楚的一线，直打击着地面，我在厄勒克特拉城门旁边，站在一个可以望远的敌楼上观看。我看见三军的三个部队武装的人民展开在伊斯墨诺斯河边，向着高地上去。这是据说如此。我见到国王本人，埃勾斯的有名的儿子，带着他自己的队伍，列阵在右角，同了古老的刻克洛庇亚的住民，是同一的数目那些战车，以及那海边的装备着长枪的人，在战神的水泉近旁，骑兵排列在战阵的两边。卡德摩斯的人民却在城门前面列队，后边陈列着那些死尸，——即是这回的争端，——在安菲翁的庄严的坟墓的下面。这样武装的骑兵与骑兵对立，马车和四马的车相抗。于是忒修斯的传令人对大众这么说道：“人们，肃静！肃静，卡德摩斯的行伍，你们听着吧！我们来此为的想要埋葬那些死人，保全整个希腊的礼法，并不是要延长那流血的事。
但是克瑞翁没有叫传令人回答话，只是带了甲仗沉默着。于是那四马车的御者就开始了战斗，他们赶车子互相走过之后，让同乘者加入战线。有睡人用了钢刀奋斗，有些人把马回转过来，再来帮助那同乘的人。福耳巴斯是厄瑞克透斯方面的马队的一个队长，看见这许多车子的混战，他便和那些率领忒拜的骑兵的人们打起仗来，打的互有胜负。这个是我所看见，不是听到的，因为我是在那里，正是战车和乘者交战的地方。那里有许多可怕的事情，我不知道先说哪一件好，是说尘土那么多一直冲到天空呢，还是人被缰绳缠住，上下的拖着走，流着鲜血，有的死了，有的战车破坏了，重重的头碰着地，在车子的碎片中间完结了生命。
但是克瑞翁看到这边马队在一角上得了胜，他在友军将要人心沮丧之前，赶紧手捏着盾牌，冲上前去。在全线中间两面接触，有的杀人，有的被杀，大家都互相大声号令。说——“杀呀！用你的枪对付厄瑞克透斯的子孙！”可是忒修斯的时运并不因惶恐而弄坏了，他立即抓起明亮的武器，奔上前去。但是那些从蛇牙长大成人的队伍乃是可怕的对手，因为我们的左角有点弯曲了，可是他们被右角所挫，所以只好退却：那争战总是得个平手。我们的将军是应得赞美的，因为他不单是在这里得到胜利，却又跑到自家军队有点支持不住的那里去，大声叫唤，使得大地都发出回响：“啊，儿郎们，你们如不抵住龙种的人的强矛，那末帕拉斯就完了！”这使所有克剌那俄斯的队伍都鼓起了勇气。他自己拿起厄庇道洛斯的兵器，那可怕的狼牙棒来，左右挥舞，用了这木棍，像割稻一样，打掉许多脖颈和戴着盔帽的头颅。这时候那些人好容易才转过身来败逃了。我高声欢呼，跳舞了起来，拍着我的双手。他们则向着城门跑去。城里少的老的都发出叫唤和号哭，因了恐怖挤满了庙宇。但是虽然可以进城去了，忒修斯却停了下来。他说道，“我并不是来毁灭这城邦，乃是为了讨还尸首来的。”
实在这样的将领是选择得对的，他在急难中间有勇气，却是恨那些狂妄的人：他们在幸运的时候，想要爬上梯子的最高级去，失掉了现在享受的幸福。
歌队 现在我看到了这意外的日子，我相信有神，觉得我的灾难轻些了，因为那些人得了惩罚。
阿德剌斯托斯 啊，宙斯呵！怎么人们说，那不幸的凡人是聪明呢？因为我们所倚靠的和我们所干的那些事，都只是由于你的意志罢了。在我们看来，阿耳戈斯乃是无敌的，有众多人数，少壮腕力的队伍，在厄成俄克勒斯提议讲和的时候，虽是条件中和，我们却不肯接受，随即败亡了。但是这回得到幸运的人，好像是穷人抓着新得来的资产，狂妄起来了，于是那愚痴的卡德摩斯人民也在狂妄中得了灭亡。你们空虚的凡人们，扳了弓向着靶子外边的，在正义手里受到许多灾难，你们不肯听从友人，只是去听从环境还有那些城邦呵，本来可以通过商议避开灾祸，却不去选取语言，只用凶杀来解决你们的问题。
可是我为什么说这些话呢？我只想要打听，你是怎么逃脱的？随后我再问别的吧。
报信人 在刀兵的海乱震动着全域的时候，军队正在走进去，我便出了城门来了。
阿德剌斯托斯 你把那成为争端的死人带回来了么？
报信人 所有那七个率领有名的部落的人。
阿德剌斯托斯 你怎么说？那些别的死亡的人是在哪里呢？
报信人 埋在坟墓里，在喀泰戎的山谷中间了。
阿德剌斯托斯 在那边呢，还是这边？是谁给埋葬的呢？
报信人 是忒修斯，在厄琉忒赖的阴影的山岩下。
阿德剌斯托斯 那些没有埋葬的死人，你在什么地方离开他们的呢？
报信人 不远的地方，因为急忙使得一切都近了。
阿德剌斯托斯 仆人们从血泊里收拾他们，一定很有点儿嫌恶的吧？
报信人 没有一个奴仆在干这件事情。
阿德剌斯托斯 ······
报信人 你要这么说，如果你在场见到他对于死人们的爱抚哩。
阿德剌斯托斯 他自己洗那些不幸的人们的刀伤么？
报信人 他还给摊开灵床，把尸身遮盖起来。
阿德剌斯托斯 这是一个可怕的任务，还带着有点耻辱。
报信人 可是，同类的灾难对于人们算是什么耻辱呢？
阿德剌斯托斯 啊呀，我多么愿意同他们一起死了呀！
报信人 你悲叹是无益的，去引动她们来流泪。
阿德剌斯托斯 我想这乃是她们教我哭泣的。但是，且让我举起手来，来迎接那死人们，流着眼泪倾注出冥土的哀歌，呼叫着亲友，他们的死亡使得我不幸的人孤独的在呼号。因为只这一件事对于凡人是无可补偿的，在耗费去了的时候，这便是在凡人的性命，虽然财产还有方法可以复得。
八 第三合唱歌
歌队甲 （第一曲首节）这是喜事，也是凶事，——对于城邦有名声，军队的首领们有双倍的光荣。可是在我是痛苦的，见到我儿子们的肢体，这也是好的景象，在我看见了这想、望不到的日子，这一切最大的苦恼。
歌队乙 （第一曲次节）我但愿时光老父往时不曾嫁我出去，直到现在呵！我为什么要儿女呢？因为如果我不带上婚姻的辄，我便可以长是希望着，不会受到过大的苦痛。可是现在我见到了最确实的灾祸，失掉了我顶可爱的儿子！
歌队丙 ——啊，我望见我们死亡的儿子的尸体！啊呀，我但愿同儿子们一起死了，一同走到冥土里去呀！
阿德剌斯托斯 （第二曲首节）啊，母亲们，为了那地下的死人们悲号吧，听到了我的悲叹，你们响应起来吧！
歌队丁 ——啊，儿子们呵，亲爱的母亲们的苦痛的话语，来呼唤你死亡的儿子！
阿德剌斯托斯 ——啊唷，啊唷！
歌队 ——我也是，为了我的灾祸！
阿德剌斯托斯 ——唉，唉！
歌队 ……
阿德剌斯托斯 ——啊，我们受苦——
歌队 ——受着最深切的苦痛！
阿德剌斯托斯 ——阿耳戈斯的城邦呵，你没有看见我的运命么？
歌队 ——他们看见，也看见我这不幸的失掉了儿子的人！
阿德剌斯托斯 （第二曲次节）抬上前来那不幸的滴血的尸体，那些被可耻的人可耻的杀死的，凭了他们才能决定胜负的。
歌队 给我吧，让我好用两手拥抱，把我的儿子放在怀抱里呀！
阿德剌斯托斯 ——你得着了，得着了。
歌队 ——够沉重的灾祸的负担呀！
阿德剌斯托斯 ——唉，唉！
歌队 ——你不给那母亲们说话么？
阿德剌斯托斯 ——你听我说！
歌队 ——你悲叹者我们的苦痛。
阿德剌斯托斯 ——我愿意卡德摩斯的队伍杀死我在尘土中间！
歌队 ——我愿意我的身体没有受羁辄，送进丈夫的床榻呵！
阿德剌斯托斯 （末节）啊，孩子们的不幸的母亲们，你们看那灾难的大海吧！
歌队 ——我们脸上被指爪抓成沟了，在头上撒了灰土！
阿德剌斯托斯 啊呀，啊呀！我愿被那地面吞了去吧，给狂风卷了去，或是宙斯的火焰落在我的头上来呀！
歌队 ——你见到了那害人的婚姻，那福玻斯的害人的预言！那俄狄浦斯的多有悲叹的诅咒使得他家庭绝灭之后，又来到你这里了呀。
九 第四场
（忒修斯上。）
忒修斯 我本想询问你，因为你对着军队号哭，我就搁下了，虽然那时且让这些话放开，我现在来问阿德剌斯托斯 吧。那些英勇超群的人是出于什么家庭的呢？请你凭了你充分的智慧，告诉给我们的青年市民听吧，因为你是清楚知道的。我看见他们的勇敢，超过言语所能形容，凭了这勇气他们所以希望把城邦夺了回来。但是有一件事我不想去问你，怕得你见笑，便是在斗争中各个的对于以及他们所受到的敌人的枪伤。因为这些都是空话，在那些听故事的以及那说的人。人在战斗中间，密密的枪尖在眼前来去，有谁能够清楚的传报，哪个是英雄呢？我不能来问这种事，也不能相信这么妄说的人，因为一个人在面对着敌人的时候，几乎不可能看到他所必须理会的事情。
阿德剌斯托斯 那末你听着吧。因为这是你给了我情愿的人一个赞美他们的机会，我很愿意真实公正的来一说关于朋友们的事情。
你看见那个给宙斯的武器打穿了的那个么？他是卡帕纽斯，他的生计很是富裕，可是并不因幸福而自夸，决不比穷人更是傲慢，他避开和那些人交际，他们宴享过度，却看不起那俭约的人。因为他说好事并不是在于口腹的满足，适中就是足够了。”他是一个真实的友人，对于任何朋友不管他在场不在场，这种人的数目是不多的。他是没有诈伪的性格的人，口头有礼貌，没有契约不曾履行，不论对于家人或是市民。
其次我来说厄忒俄克罗斯，具有别的优行的人。他还年轻，生计并不富裕，可是在阿耳戈斯地方曾有着很大的名誉。朋友们虽是时常送给他金子，他却不肯收进家里去，免得使他的性格受了羁锢，成为资财的奴隶。他憎恨那些做错事情的人，并不是那城邦，因为域邦有了坏的指导者而得了恶名，它原是没有责任的。
他们中间的第二个，希波墨冬也是这么样的人。他在少年时候，就能够把得住不转到文艺女神的快乐方面去，享受舒适的生活，却是居住在乡里，锻炼他的精神成为强健，喜爱去打猎骑马，和手挽弓箭，想要使得他的身体对于城邦可以有用。
别一个是那女猎人阿塔阑成的儿子帕耳忒诺派俄斯，身材超群，原是阿耳卡狄亚的人，来到伊那科斯河边，在阿耳戈斯度过了他的童年。他在那里长大，首先是正如寄居的侨民所应当的那样，他决不麻烦，对于城邦也没有嫉妒，不事争论，这在市民和侨民之间是最容易发生磨擦的。他却是参加在军队当中，像是阿耳戈斯出身的一样，保卫那国土，凡是这城邦兴盛的时候，他便喜欢，如果它有了不幸，他也就忧愁。他为许多人所爱，多少女性所爱，可是他很小心，不做出一点错误。
关于堤丢斯的很大的赞美，我将简单的说出来。在说话上他并不漂亮，但是在战事上乃是一个巧妙的专家，也发明好些巧计。说到谋划他不及他的兄弟墨勒阿格洛斯，可是同样的有名，因了他的长枪的技术，在战事上学得了精密的学问。他有一种好名的性格，富有自负心去立事业，可是并不同样看重语言。
忒修斯 ，你听了我这些话，便觉得他们敢于去死在望楼前面是无足怪的了。因为高贵的教养结果是知耻，凡是受过道德训练的人都羞得被称为怯懦。这勇敢是可以教得的，因为一个婴儿可以受教说话，他听到了还不能理会的东西，可是他听到什么，他就那么把它保留直到老年了。所以你该得好好的去教育那些孩子们。
歌队 啊，儿子呵！我养育了你只落得不幸，我怀你在胎里，受了生产的疼痛，但是现在冥王拿走了我可怜的辛苦的结果，使得我失了老年的奉养，啊呀，虽是我生有儿子！
忒修斯 还有那俄克勒斯的高贵的儿子，神们在他还活着的时候，把他带到地下深坑里去，连那车马在一起，这也明显的给了他赞美了。但是俄狄浦斯的儿子，我是说波吕涅刻斯，我要赞美他，一点不说假话。因为在他离开卡德摩斯的国土，走到阿耳戈斯，自愿亡命逃走出来以前，原是在我这里当过客人的。可是关于这些人，你知道我想要你怎么办么？
阿德剌斯托斯 我不知道，除了这一件事，便是我听从你的话。
忒修斯 那个宙斯的火所打击的卡帕纽斯——
阿德剌斯托斯 你要把他作为神圣的死人，另外埋葬么？或修斯正是，那其余的都在一个火葬堆里。
阿德剌斯托斯 你把这单独的坟墓安在什么地方呢？
忒修斯 就在这里，在庙堂旁边我给他造下了坟。
阿德剌斯托斯 那末就叫我的家人们来做这个工作吧。
忒修斯 我来管那些。——现在让死人们的灵床前进吧！阿德剌斯托斯来吧，不幸的母亲们，走近你们的儿子！
忒修斯 阿德剌斯托斯 ，你说这话很不相宜呀。
阿德剌斯托斯 为什么呢？那母亲们不能摸一下她们的儿子么？
忒修斯 叫她们看见儿子那么的变了相，她们就完了。
阿德剌斯托斯 因为死人的血和伤痕的景象是很苦痛的！
忒修斯 那末为什么你要给她们加苦恼去呢？
阿德剌斯托斯 你说得对，——你们且忍耐，留下来吧，因为忒修斯 说的很好。在我们把这些付了火之后，你们可以去检拾骨殖。
啊，凡人中间的不幸者呵！为什么你们得到了枪杆，那么互相杀害的呢？且住了吧，停止了这种辛苦，彼此和平的来守卫都市吧！人生的期间很短，所以应当让它轻快的过去，不要有什么辛苦。
（送葬行列走过，向着火葬场去。）
一〇 四合唱歌
歌队一（首节）我不再是多儿女的，不再是多男子的，不再算是阿耳戈斯的幸福的生育子女的人了！阿耳忒弥斯也不再在生产时来访问我没有儿女的人了。我的生活是悲惨的，我在漂泊，像是一片浮云，飘在凶暴的冬风前面。
歌队二（次节）七个不幸的母亲，生了七个儿子，在阿耳戈斯最有光荣的。现在却是没有男子，没有儿女的人了，顶可怜的老了下去，不能算作死人，也不算在活人里面，同他们有着各别的命运。
歌队三（末节〉留给我的只有那眼泪了。在家里存着我儿子的好些悲哀的纪念，为居丧而剪下的头发和花冠。给故去的死者的奠酒还有挽歌，那是金的阿波罗所不要接受的。在我醒过来哭泣的时候，眼泪将湿透了我胸前的衣褶。
一一 退场
歌队 我看见了，卡帕纽斯的洞房，也是他神圣的坟墓，还有在那庙堂外边，忒修斯送给死者的供物我又见那霹雳击死的人的有名的妻子，欧阿德涅，伊菲斯王所生的女儿，终于走到了他的近旁。她走上那条路去，站在高出庙宇的凌空的山崖上头，为的什么呀？
（欧阿德涅出现在卡帕纽斯火葬堆上头的岩上，穿着节日所用的服装。）
欧阿德涅 （首节）这是什么光线，什么光明呵，那太阳和月亮在空中从车上放出来的？在那里这两个快走的炬火策马驰过暗黑的牧场，那时候阿耳戈斯城邦庆祝我的结婚，发出快乐的歌声来，我和那着铜甲的丈夫，唉唉，卡帕纽斯！我从家里狂乱的跑出来，走来找你，想要同你共有一个火焰和坟墓，往冥土去解脱了我多难的生活和一生的苦辛。因为这是最甜美的死，去和所爱的死者同死，如果运命能够促成这事。
歌队 你看在那火葬堆旁边，你高高的站着，那是宙斯的宝库，里面放着你的夫主，那个给雷火所击的。
欧阿德涅 （次节）我站在这里，看见了我的归宿地了。但愿运命支持我的－跳，为了荣誉的缘故，我将从这岩上冲过去，跳进那火堆里，因了焦灼的火焰，把我的身体和我相爱的丈夫握合在一起，骨肉和骨肉相井的安放着，去到地下王后的洞房里边。我决不为了自己的性命，背弃你死了在地下的人！去吧，日光和婚姻！还有那些坦直的人们，她们在阿耳戈斯正式的结了婚，有儿子作证明的。去吧，那善良的丈夫，他娶了善良的配偶，因了他的高贵的妻室的贞定的微风，和她融合在一起。
歌队 呵，你的父亲本人，那老年的伊菲斯，走近前来听你惊人的说话了，这他还没有觉察，听到了的时候是要使他伤心的。
（伊菲斯上。）
伊菲斯 啊，不幸的人呵！我一个不幸的老人来到这里，带着两重家族中的忧愁，我要把那死在卡德摩斯的枪下的我的儿子厄成俄克罗斯的尸身用船载了回到祖国去，还要寻找我的女儿，她走出家里不见了，因为是卡帕纽斯的妻子，跑去想要和她的丈夫同死。在以前那些日子里，把她放在家里看守着，可是为了那些袭来的灾难我放宽了看守，她就跑了。但是我觉得，她总当在这里吧？如果你看见过她，请你说吧！
欧阿德涅 你何必去问她们呢？父亲，我在这岩石上，在不幸中像一只鸟似的，轻灵的在卡帕纽斯的火葬堆上边飞翔着呢。
伊菲斯 我的儿，这是什么风？是什么行程呀？为什么缘故你走出了你的家，来到这地方的呀？
欧阿德涅 你听到了我的意图会得要生气的。父亲，我所以不想给你听见。
伊菲斯 你说什么？给你的父亲知道不是正当的么？
欧阿德涅 你不是对于我的意见的一个聪明的裁判者呀。
伊菲斯 你为什么缘故身上穿着这样的服装呢？
欧阿德涅 父亲，这个服装有着光荣的意义。
伊菲斯 你看去不像是哀悼你丈夫的模样。
欧阿德涅 我这么穿着，为的做一件新鲜的事情。
伊菲斯 那末你这样的来出现在坟墓和火葬堆旁边么？
欧阿德涅 是的，因为我到这里是来得胜利的。
伊菲斯 得什么胜利？这我倒要向你打听的。
欧阿德涅 胜过太阳所看到的一切的妇女。
伊菲斯 在雅典娜的工上，还是思想的谨慎上头呢？
欧阿德涅 在德性上头，因为我要躺下去，和我的丈夫一同去死。
伊菲斯 你说什么呀？这你提出的是什么傻的谜语呀？
欧阿德涅 我要跳到死去的卡帕纽斯的那个火堆里去。
伊菲斯 啊，女儿呵，你别在众人前面说这话呀！
欧阿德涅 这我必须得做，让所有的阿耳戈斯人都知道吧。
伊菲斯 可是我也不能允许你做这件事。
欧阿德涅 反正是一样，因为你追不着，捉不住我。呵，我就投身下去，这于你不是喜事，可是对于我和同我一起化为灰烬的丈夫是如此的。
歌队 呀，夫人，你做出了多么可怕的事情来呀！
伊菲斯 不幸的人，我是完了！阿耳戈斯的女儿们呵！
歌队 呀，呀！你承受了这个祸事，可怜的人呵，还得来看着这凶残的景象。
伊菲斯 你再也找不出另外一个比我更是不幸的人了！
歌队 呀，可怜的人呵！老人家，你是分得了俄狄浦斯的运命的份，你和我的不幸的城邦。
伊菲斯 啊呀，为什么凡人没有这样福气，可以有两回青年，随后再是老年呢？在我们家里，如果有什么事情不好，我们可以凭了后来的智慧把它改好，可是现在我们的生涯不能这样。若是我们有两回的青年和老年，设使有人犯了错误，在第二次生活里就可以改好了。我看到别人多有子女，自己也想有，因了这个欲望却是灭亡了。假如我有过这经验，知道父亲失掉儿子是怎么一回事，我就不会得如此，不会有现在的灾难。有如我生过最好的年轻儿子，现今却是将他失掉了！
且住了！我这不幸的人现在的该怎么办呢？走到家里去么？在那里去看许多房间空着，我的一生全无希望么？还是走到卡帕纽斯的家里去呢？以前是最甜美的，真是甜美的，我的女儿在那里的时候！但是她已经不在了，她老是攀住我的面颊到她嘴边去，把我的头用两只手抱着的。因为对于一个年老的父亲，是没有东西比女儿更是甜美的，男孩子心高志大，他们甜蜜的应酬要差得多了。快点领我回到家里去！让我躲到黑暗地方吧，好去饿着消磨我这老年身体，以至灭亡！我去摸一下女儿的骨头，这又有什么用处呢？
啊，难以打胜的老年呵，我得着了你，我多么憎恨你！我也憎恨那些想要延长生命的人们，用了食物和饮料，还有些符咒，去回转自然的河流，可以不死。这些人只要于本地已经没有什么用处，死亡就该把他们带走，给年轻人让出地位来的。
（场上逐渐充满了葬事行列，死者的儿子们捧着骨灰的缸，走在中间。）
歌队 呀，那死亡的儿子们的骨殖运到这边来了！衰弱的老主妇的使女们，你们来接住吧，——因为我为了哀悼儿子们没有力气了：我已经活了这许多时光，又为了许多苦痛流过眼泪呀。你们能够给凡人去找出，比看见了死的儿子时更大的苦恼么？
儿子们 （哀歌一首节〉可怜的母亲呵，我带来了，带来了从火里拿来的我父亲的肢体，因了哀痛的缘故不是很轻的分量，这小小的东西里就装着我全个所有了！
歌队 ——啊呀，啊呀！为什么你带了眼泪来给死者的慈爱的母亲的呢？从前在密刻奈有声名的身体怎么成了一小把的灰了呀！
小孩一 （哀歌一次节）啊晴，啊晴！可怜的人失掉了不幸的父亲，我成了孤儿，住在空着的房间里，得不着生我的父亲的抱持了！
歌队一 ——啊呀，啊呀！哪里是我为儿子们所受的辛苦，对于我生产的报答呀？哪里是母亲的乳哺，张着眼睛不睡觉的照顾和印在亲爱的脸上的亲吻呀？
小孩二 （哀歌二首节）他们走了，他们已经不在了！啊呀，父亲！他们走了。
歌队二 ——他们已经成了空气，在灰火里融化掉，早飞到冥土去了！
小孩三 父亲呵，难道你不听见你儿子们的号哭么？等我成了一个拿盾牌的战士的时候，有一天我当给你报仇么？
歌队三 ——啊，我的儿，但愿这能做到！
小孩四 （哀歌二次节）如果神是愿意，给父亲的报仇终会得到来！
歌队四 这个祸事还没有睡着哩！一－够了这些哀哭，够了这些恶运，够了我这里的苦痛！
小孩五 阿索波斯的光亮的水面将要照见我，穿了铜甲，带领着达那俄斯的军队。
歌队五 ——带领着达那俄斯的军队。
小孩六 父亲呵，好像我在眼前看见你了，——
歌队六 在你的脸上印上了亲爱的接吻！
小孩六 ——但是你激励的语言却给风吹走了。
歌队六 他给我们俩留下痛苦，给你的母亲，——还有给你留下对于父亲的永久的悲痛。
小孩七 ——我担着这个重担，要把我压死了！
歌队七 ——来，让我抱住这骨灰在我怀中吧！
小孩七 ——听了你这顶可怜的话，我要哭了。这刺着我的心了！
歌队七 啊，我的儿，你是走了！我再也看不见你，你亲爱的母亲的亲爱的宝贝了！
忒修斯 阿德剌斯托斯和阿耳戈斯族的妇女们，你们看那小孩们手里捧着我所救回来的，勇敢的父亲的遗体：我和城邦把这些都送给了你们。但是你们须得保存对于这事的感谢，记住所受的待遇。对于这些小孩们，我也说同样的话，要尊敬这城邦，还将待遇那些事一代一代的永久传达下去。宙斯是见证人，以及在天上的神们，知道在你们回去以前，从我们受着怎样的该当的优待。
阿德剌斯托斯 忒修斯，我们都知道你对于阿耳戈斯所做的一切好事，在困难中帮助了它。我们的感谢当是永久不变的，因为对于你高贵的行为，在受者有如一笔负债，是要照样还报你的。
忒修斯 那末还有什么，我应当帮助你的呢？
阿德剌斯托斯 愿你快乐，因为这在你是应当的，还有你的城邦。
忒修斯 就是如此吧！但愿你也有同样的幸运。
（雅典娜坐在车上，在庙宇屋顶上出现。）
雅典娜 忒修斯，你来听我雅典娜的话，这你须得做的，做了可以保护这个城邦。你不要轻易的把那些骨殖给与小孩们，让拿到阿耳戈斯地方去，但是首先要他们立誓，为了你和这城邦的出力的缘故。这须得由阿德剌斯托斯来立誓，他是君主，所以该是代表，为全个达那俄斯地方宣誓。誓词应当说，阿耳戈斯决不向此地武装作战，如果有别人进攻，当用了武力阻止他们。如果他们背弃誓约，来攻这城邦，那末求神将使阿耳戈斯国土不幸的灭亡。
你再听我说，怎样的去宰杀那牺牲。你在家里有一只青铜脚的三脚锅，那是很早以前，赫剌克勒斯在攻陷了伊利翁城之后，要去赶紧做别的工作的那时候，叫你去放在皮托的祭坛前面的。你去在这上边，割断了三只羊的三个喉管把誓言雕刻在那三脚锅的空肚里去，随后把这交给那管理得尔福的神看守着，作为一个对于希腊的誓约的见证和纪念。你用了屠杀牺牲的那把尖利的短刀，你去埋在地下深处，在那七个死尸的火葬堆的近旁。因为如果他们来攻这城邦，这刀给他们一看，将给与他们恐慌，和很不幸的回程。这些事情做了之后，你再打发那些死人们出国境去。他们的身体被火净化过了的地方，保留起来作为圣地，在三叉口的旁边，献给那地颈的女神。
我对你说了这些话，现在再来对阿耳戈斯的小孩们说。你们到了成年的时候，去攻略伊斯墨诺斯的城邦，报复你们的亡父之仇。你埃癸阿琉斯，替代你的父亲，作年轻的首领，堤丢斯的儿子将要从埃托利亚到来，他的父亲叫他做狄俄墨得斯。在你们颊上刚长出胡须的时候，你们应当赶快带领一支达那俄斯的青铜装备的大军，去攻卡德摩斯的有七个门口的城郭。他们将要吃苦了，狮子的雏儿长成了，去攻略他们的城邦。这不可能有别的结果。你们将被后人编造成诗歌，在希腊被称为“后辈英雄”。凭了神的帮助，你们将进行这样一个有名的战役。
忒修斯 女王雅典娜，我听从你的话：因为你引导着我，使我没有过失。我将用了誓言约束住他，只是请你引我上正路去，因为只要你对于城邦怀着善意，我们以后便生活得平安了。
歌队 我们去吧，阿德剌斯托斯，对于这人和城邦去发出誓言，因为他们为了我们那么辛苦，是值得我们尊敬的。
（一同下场。）
厄勒克特拉
这剧本根据登尼斯顿（T.D.Denniston）编订的《欧里庇得斯的厄勒克特拉》（Euriρidou Elektra，英文Electra of Euripides,Oxford，一九三九年）原文译出，并参考牛津古典丛书中穆雷（G.Murray）和勒布古典丛书中韦（A.S.Way）的编校各本。
原诗目录
一 开场（原诗第一行至一一一行）
一 进场歌（第一一二行至二一二行）
三 第一场（第二一三行至四三一行）
四 第一合唱歌（第四三二行至四八六行）
五 第二场（第四八七行至六九八行）
六 第二合唱歌（第六九九行至七四六行）
七 第三场（第七四七行至一一四六行）
八 第三合唱歌（第一一四七行至一一六三行）
九 退场（第一一六四行至一三五九行）
人物（以上场先后为序）
农夫，名义上是厄勒克特拉(Elektra）的丈夫。
厄勒克特拉，阿伽门农（Agamemnon）的女儿。
俄瑞斯忒斯（Orestes），阿伽门农的儿子。
皮拉得斯（Pylades），福喀斯（Phokis）王斯特洛菲俄斯（Stro-phios）的儿子。
歌队，由阿耳戈斯的妇女十五人组成。
老人，阿伽门农的傅保，旧日仆人。
报信人，俄瑞斯忒斯的从仆。
克吕泰涅斯特拉 （Klytaimnestra），杀害她丈夫阿伽门农的凶手。
宙斯的儿子们，即卡斯托耳（Kastor）和波吕丢刻斯（Polydeu-kes）。
地点
阿耳戈斯郊外，农夫的小舍前。
时代
英雄时代
一 开场
（农夫上。）
农夫 呵，我们地方的古平原，伊那科斯山的河流呀！打从那里，阿伽门农王用了成千的船只带兵驶往特洛亚国土。他杀了那在伊利翁地方为王的普里阿摩斯。攻下达耳达诺斯的有名的城市间，随后来到这阿耳戈斯，在高高的神庙上挂起外夷的许多的甲仗。他在那里是很成功的，可是在家里他却死在他的妻克吕泰涅斯特拉 的奸谋，和堤厄斯忒斯的儿子埃癸斯托斯的手里。
他死掉了，抛撇下坦塔罗斯的古老的王杖，埃癸斯托斯却做了那地方的王，得着了他的妻子，那个廷达瑞俄斯的女儿。在他驶往特洛亚那时候，留下在他家里的，有男子俄瑞斯忒斯，和女孩儿厄勒克特拉。那一个俄瑞斯政斯，在将要死在埃癸斯托斯子里的时候，被他父亲的一个老年傅保偷偷带走了，到福喀斯地方，交给斯特洛菲俄斯去养育。厄勒克特拉却留在她父亲家里，等她到了青春的盛时，希腊地方的王公都来向她求婚。但是埃癸斯托斯怕她给哪个贵人生下一个儿子来，做阿伽门农的复仇人，所以把她放在家里，也不将她去配给任何新郎。
可是这于他还是很有许多害怕，说不定她会私下给什么贵族生下了子女，他在打算把她杀害了，她的母亲虽是狠心，却从埃癸斯托斯的手里救下了她来。因为关于杀害她的丈夫她是有着口实，但是她却生怕为了儿女的流血要受世间的憎恨。因此之故，埃癸斯托斯想出了这样的计画：那阿伽门农的儿子逃亡在国外，有谁杀了他，他允许给一笔钱，却把厄勒克特拉给了我做妻子，——我是从密刻奈的祖先出来的，在这上面我是无可非难的，从统系说来原是贵族，但资财却是短少，因此门第也就完了，——给了不中用的人，他就可以少有恐慌。因为，假如一个有地位的男人得着了她，把阿伽门农的睡着的血叫醒过来，那么那时报应将要来到埃癸斯托斯身上了。可是我这个人绝不曾——库普里斯请给我证明，——污辱了她的床榻，她现在还是一个处女。因为我羞得去取来幸福人家的女儿，加以欺侮，我的身份不能和她相配。我真为了他难过，在名义上是我的亲戚，那可怜的俄瑞斯忒斯，如果他来到阿耳戈斯，看见了他姊妹的这不幸的婚姻。
有谁说我是愚痴，得到年青姑娘在家里却不去碰她一下，那么让他知道，他用了卑劣的思想标准来度量节制的道德，他自己倒正是那么的愚人。
（厄勒克特拉上，头上顶着一个水瓶。）
厄勒克特拉 啊，你黑夜，你金的星星的乳母呵！在这时间我拿了这搁在我头上的瓶，去汲取井水。这并不是我有这个必要，却只是要对神们显示埃癸斯托斯的欺侮，去在大气里对我父亲发出呼号。因为我那母亲，廷达瑞俄斯的极恶的女儿，把我扔出家门，去讨好于她的配偶，她给埃癸斯托斯生了别的儿女，便将俄瑞斯忒斯和我都当作家里的累赘了。你以前原是挤生惯养的，又为什么虽是我对你说过，还不停
农夫 啊，不幸的人，你为什么这样的辛苦，为了我的缘故劳作，止这些工作的呢？
厄勒克特拉 我把你当作一个友人，同神们一样样，因为在我的这些患难里你不曾欺侮了我。这在凡人是很大的运气，给不幸的灾祸找着了医生，像是我得到了你似的。我必须尽我的力量，来减轻你的辛苦，分担你的劳作，使得你更容易承受。你在外边有了足够的工作，那家里的事应当归我来安排。做工的人从门外进来，看见里边弄得好好的，那是一件愉快的事情。
农夫 如果你觉得这样好，那么你就去吧。因为那井泉离这家堂还不算远。我要侵早赶那些母牛到田里去播种田地。因为没有人可以懒着，尽管嘴里叫着神们，不去劳作，却能够过得日子。
（农夫与厄勒克特拉同下。俄瑞斯忒斯与皮拉得斯上。）
俄瑞斯忒斯 皮拉得斯，因为在一切众人之上，我把你当作我的最亲信的友人和客人，在我的朋友中间只有你还尊敬这俄瑞斯忒斯，在这样境遇里，受着埃癸斯托斯的虐待，他同我那极恶的母亲杀害了我父亲。我从神的乩示所来到阿耳戈斯的土地，不给一个人知道，要用血来还报我父亲的凶于。在这夜里叫我走到父亲的坟前，献给眼泪，割下我的束头发，在坟堆上奠了宰杀的牺羊的血，瞒过了统治着本地的懵王。现在城里边我却不进去，我来到这地方的边界有两个用意，为的是我就可以逃到别的地域去，若是有什么侦缉人员认识我，还有来寻访我的姊妹，因为据说她是结了婚住在这里，不再是闺女了。我好去和她相会，约她作报仇的帮手，打听清楚那些域内的事情。
现在，因为晨光举起她光明的眼睛来了，我们且从这大路离开一步吧。或者有什么工人和女仆会出现在我们俩的面前，我们可以询问他，是不是我的姊姊住在这地方。可是我看见有一个使女，在断发的头上顶着水瓶，皮拉得斯，我们且蹲了下来，试问这个婢女，或者我们可以得到一点消息，关于我们为此而来到这地方的事情的吧。
（俄瑞斯忒斯与皮拉得斯退向后方。）
二 进场歌
（厄勒克特拉上。她乃是从井泉边回来，头上仍顶着一个装满了的水瓶。）
厄勒克特拉 （第一曲首节）时光移动你的脚步吧，啊，前进，前进，高声哭叫着！阿呀！我乃是阿伽门农的女儿，克吕泰涅斯特拉 生了我，廷达瑞俄斯的那可恨的女儿，城邦的人叫我作不幸的厄勒克特拉。呀，呀，我的不幸的辛苦，和可恨的生涯呵！啊，父亲呵，你阿伽门农，现在是躺在冥土里，为你的妻子和埃癸斯托斯所宰杀了！
（中节）嘁，叫醒那从前的悲叹，发出充满眼泪的解忧的歌来吧！
（第一曲次节）时光移动你的脚步，啊，前进，前进，高声哭叫着！阿呀！在什么城邦里，在什么人家里啊，你不幸的兄弟，当着仆役，却撇下可怜的姊姊在父亲的家堂里，受着最痛苦的灾难？你来，给这不幸的我解除这些辛苦，啊，宙斯呀宙斯，愿你把游行的脚走向阿耳戈斯，来给父亲报复那最可恨的流血。
（第二曲首节）从我的头上拿开这水瓶，放下来吧！让我好高声叫喊，对于父亲的夜间的悲叹，父亲呵，我对于在地下的你，发出冥土的，冥土的歌词，这事我每天永远的做，用指甲抓我的项颈，于打那为了你的死而剪了发的头。
（中节）唉，唉，拔那头发吧！正如声音响亮的天鹅，在那河流的旁边，叫她那最爱的父亲，他是死在那狡拴的网眼里了，我也在大声哭悼你，不幸的父亲。
（第二曲次节）你身体上已经受了最后的洗浴，躺在你那死的最可哀怜的床上！阿呀！你的，父亲，那凶恶的斧劈，你从特洛亚回来时那凶恶的阴谋！你的妻子并不将得胜的花圈阐］也不用花冠来迎接你，她却拿了双锋的剑来把你来供埃癸斯托斯的玩弄，得到了她那凶狡的情夫。
（歌队上。）
歌队 （第三曲首节）啊，阿伽门农的女儿，厄勒克特拉呵，我来到你乡间的家里。有人来了，来了个喝羊奶的密刻奈的山里人，他来报信，说阿耳戈斯人宣布今后第三天举行祭祀，一切闺女们都要到赫拉庙里去。
厄勒克特拉 朋友们，我不为了华美的服装，觉得精神飞扬了，也不为了什么金的项圈，我并不想去领导歌舞，同了那些阿耳戈斯的闺女们，踏着我的脚去旋舞了。我流着泪度过一夜，在整天里我这可怜人的事情也只是流泪罢了。你看我的脂腊的头发，和我这破旧的衣服，这配得上阿伽门农的王女，配得上那记得曾经为我的父亲所攻下的特洛亚么？
歌队 （第三曲次节）女神是伟大的，你且来吧，你可以从我借用细织的衣衫，和那金饰，作为豪华服装上的增饰。你不去尊敬神灵，以为凭了你的这些眼泪，就可以打败你的仇人么？你不要悲叹，却去用了析祷敬礼神明，女儿呵，那么你可以得到好日子了。
厄勒克特拉 神明中间没有一位肯听不幸的人的呼声，也不理我父亲久远的血债了！阿呀，不幸呀那已经的人，和那活着流亡的人，他住在什么别的国士，可怜的流浪着，到雇工们的灶边去，虽然是有名的父亲所生的。我自己是居住在穷人的家里，悲哀消耗着我的心，被逐出了父亲的家堂，在这山崖的上边。我的母亲却在家里，是血染的床榻上的另一个重婚的人。
三 第一场
歌队长 你母亲的姊妹海伦真是给希腊人和你的家里，造下多大的灾难呀！
（俄瑞斯忒斯与皮拉得斯走向前来。）
厄勒克特拉 阿呀，朋友们！我中止了我的悲叹！那里什么生客在家屋近旁有他们的巢穴，现在从埋伏的地方出来了！我们赶快逃走，避过那些做坏事的人，你走那大路，我往家里去吧。
俄瑞斯忒斯 （拦住她）住了，你可怜的人，不要怕我的手。
厄勒克特拉 啊，福玻斯阿波罗呵，叫我跪求你，别让我死吧！
俄瑞斯忒斯 （伸出手去想抓她的手，）我愿杀别的仇人，却不是你。
厄勒克特拉 去吧！你别触着你所不应当触着的人！
俄瑞斯忒斯 这里再也没有别人，我可以更正当的接触的。
厄勒克特拉 那么你为什么手拿着剑，在我的房屋近旁埋伏着呢？
俄瑞斯忒斯 你且住了，听我说吧，你就不会再说别的了。
厄勒克特拉 我站住了。反正我是你的了，因为你是比我更强。
俄瑞斯忒斯 我是给你带了你兄弟的信息来的。
厄勒克特拉 啊，好朋友呵！那么他是活着，还是死了呢？
俄瑞斯忒斯 他活着哩，我想、先把好消息告诉你的。
厄勒克特拉 愿你幸福，当作你最甜美的话的报酬。
俄瑞斯忒斯 我将这幸福给我们俩所共有吧。
厄勒克特拉 在什么地方那可怜人过着可怜的逃亡生活呢？
俄瑞斯忒斯 他是落魄着，没有遵守哪一地方的风俗。
厄勒克特拉 他不缺乏每天的食粮吧？
俄瑞斯忒斯 那倒不缺少，只是逃亡的人总是不中用的。
厄勒克特拉 那么你从他那里带来的是什么话呢？
俄瑞斯忒斯 他问你是活着么？如果活着，是什么境况呢？
厄勒克特拉 首先，你不看见，首先是我的皮肤怎么干枯了么？
俄瑞斯忒斯 为悲哀所消耗了，叫我看了也要叹息。
厄勒克特拉 还有我的头，像斯库提亚人似的剃去了发警。
俄瑞斯忒斯 你的兄弟的事和你父亲的死，大概很伤你的吧。
厄勒克特拉 阿呀，还有什么比他们在我更是亲爱的呢？
俄瑞斯忒斯 唉，唉！你觉得，你在你的兄弟心里，是怎么想呢？
厄勒克特拉 他是不在，没有前来给我表示亲爱呀。
俄瑞斯忒斯 为什么你住在这里，远离那城市的呢？
厄勒克特拉 我是出嫁了，客人呵，一个要命的婚姻。
俄瑞斯忒斯 我替你兄弟悲叹。是什么密刻奈人么？
厄勒克特拉 不是我父亲所曾经希望我嫁的人。
俄瑞斯忒斯 你告诉我吧，让我听了可以去说给你的兄弟。
厄勒克特拉 我就住在这辽远的地方，就是这屋里呀。
俄瑞斯忒斯 和这住家相配的只是那种地或是看牛的人吧。
厄勒克特拉 他是穷人，可是很高贵的，对我也很尊敬。
俄瑞斯忒斯 你的夫主的这尊敬是怎样的呢？
厄勒克特拉 他不曾敢来触动我的床榻。
俄瑞斯忒斯 他是守着什么宗教的清净戒还是看不起你呢？
厄勒克特拉 他觉得不该侮辱我的先人。
俄瑞斯忒斯 为什么他得着了这么的一个新娘，还不觉得高兴呢？
厄勒克特拉 客人，他以为那把我给他的人并没有主权。
俄瑞斯忒斯 我懂得，他怕将来遇到俄瑞斯成斯的报复。
厄勒克特拉 他正是怕这个，可是他也生来原是端正的。
俄瑞斯忒斯 哦！——你说的是个高贵的人，那是应当好好待遇的。
厄勒克特拉 暧，只要那现今外出的人回到家里来呀。
俄瑞斯忒斯 但是那生你的母亲允许这事么？
厄勒克特拉 客人呵，女人们乃是她们汉子的，却不是儿女们的朋友呀！
俄瑞斯忒斯 为什么缘故，埃癸斯托斯这样欺侮你呢？
厄勒克特拉 他打算把我给了这么的人，好叫我养下不中用的子女来。
俄瑞斯忒斯 那么叫你不会生儿子去做复仇人么？
厄勒克特拉 他正是这样打算，可是他为此总要得到我的报复呀！
俄瑞斯忒斯你母亲的夫主不曾知道，你还是处女么？
厄勒克特拉 他不知道。我们沉默着，把这事瞒过了他了。
俄瑞斯忒斯这些听见你的说话的人，都是你的朋友么？
厄勒克特拉 是呵，她们会把你我的话好好的保守的。
俄瑞斯忒斯在这时候俄瑞斯战斯该怎么做呢，假如他来到了阿耳戈斯？
厄勒克特拉 他问这话么？你说了可羞的事，现在不正是时候么？
俄瑞斯忒斯 他来了的时候，怎么的去杀你父亲的凶手们呢？
厄勒克特拉 去干那仇人们对于他父亲所干的事情。
俄瑞斯忒斯 那么你敢于同了他去杀你的母亲么？
厄勒克特拉 是的，用了我父亲因此致死的那斧子！
俄瑞斯忒斯 我去把这话告诉给他，你的意思是坚决的么？
厄勒克特拉 再洒了我母亲的血，我死也情愿了。
俄瑞斯忒斯 哦！我愿俄瑞斯忒斯在近旁听到这话哩！
厄勒克特拉 但是，客人呵，即使我看见了他，我也不会认识了。
俄瑞斯忒斯 这是无怪的，因为你们分别的时候都还是小孩子呀！
厄勒克特拉 我的朋友中间，只有一个人会认识他的。
俄瑞斯忒斯 就是那人，据说把他偷走免于被杀的么？
厄勒克特拉 那个老人，是我父亲的以前的傅保。
俄瑞斯忒斯 你死去的父亲，他有一个坟墓么？
厄勒克特拉 他得着了他所有的，被抛出了他的家堂！
俄瑞斯忒斯 阿呀，这你说的什么呀！就是旁人的忧患，听了也教我们凡人伤心。——你说下去吧，让我好知道了去把这故事带给你的兄弟，这是很不愉快的，却是必须得听。
哀怜的心情在愚蒙的人是没有的，却存在聪明的人里，但是过分聪明的心对于聪明的人也并不是没有害处的。
歌队长 我同这人有着一样的心愿，因为我远离着城市，不知道城邦里的灾祸，现在我也想要听哩。
厄勒克特拉 那么我还是说吧，如果这是该当的，我该当来对朋友们说，——我自己的和我父亲的沉重的灾难。因为是你来引起我的故事，客人呵，我请你把这些我的和他的灾祸，都传给俄瑞斯忒斯去。首先是我穿着怎样的衣衫，被怎么的污垢所压着，而］从王宫出来住在怎样的屋里，我自己怎么辛苦地用梭织我的衣衫否则我将露着身体，缺少衣着，我自己去吸取井泉的清水。我没份参加祭祀的典礼，也没有跳舞，我避开众妇女，因为乃是处女，我惭愧去想到卡斯托耳，他在升到神里去之前，他们将我许给了他，我们乃是同族。我的母亲却坐在宝座上，在佛律癸亚的掠物中间，亚细亚的婢女们站在她的座前，那都是我父亲虏掠来的，穿着用金针扣着的伊得的长衫。我父亲的黑血还在屋下腐烂着，杀他的人坐着父亲的那车子出去，摆着架子，在他血污的手里拿了那曾经指挥过希腊子弟的王杖。但是阿伽门农的坟却被轻蔑了，没有奠酒，得不到一枝桃金娘，祭坛没有一点装饰。我母亲的那“光荣”的夫主，灌醉了酒，据人们所说，跳上了我父亲的坟墓，用石块毁坏我父亲的石碑严］而且敢对于我们恻说这话来z“你的儿子俄瑞斯成斯在哪里？为什么不来好好的保护你的坟墓呢？”他这样的侮辱那不在的人
但是，客人呵，我请求你把这话告诉他：许多东西都在召他来，我是个代言人，这两手，这舌头，我这多受苦难的心，我的剃发的头，还有他的生身的父亲。这是羞耻呀，若是那父亲灭尽了佛律要亚人，他却不能一个人去杀掉一个汉子，虽然他是年青，是更伟大的父亲所生的！
歌队长 我看见那人一二我是说你的丈夫，停止了作工，向着家里走来了。
（农夫上。）
农夫 呀，我看见这些什么客人在我的门口呀？为什么缘故，他们来到我这乡下的大门前的呀？或者他们是来找我的么？你一个妇女，站着和青年男子们讲话，那是很不像样呀！
厄勒克特拉 啊，最亲爱的，你不要来怀疑我，你就会明了这真相的。因为这客人们来到我这里，是带了俄瑞斯正斯的消息来的呀。客人们，请你们原谅他的这些话吧。
农夫 他们怎么说？那人是还在，见着太阳光么？
厄勒克特拉 是呵，说是在呢，他们所说我是相信的。
农夫 他也还记着你父亲的和你的那些灾祸么？
厄勒克特拉 我希望他有这个意思，逃亡的人可是不中用呵。农夫他们从俄瑞斯成斯那里带了什么话来了呢？
厄勒克特拉 他打发他们来做探子，打听我的灾难哩。
农夫 他们可以知道些，别的大概你都说了吧？
厄勒克特拉 他们知道，这些知识他们没有什么欠缺。
农夫 那么我们早就应该把门打开了。请进屋里去吧。为了你们的好消息，请接受我家里所有的待客的礼物。伴当们，把这些行李拿到屋里去。你们不要推辞。－你们是从一个朋友那里来的朋友呀，我虽是生来贫穷，可是我决不要显示出贫贱根性来。
（农夫退向后方。）
俄瑞斯忒斯 凭了神们，这就是那人，不想辱没俄瑞斯忒斯，帮同你隐藏了你的那婚事的么？
厄勒克特拉 正是他，称作这可怜的我的丈夫的。
俄瑞斯忒斯 哦！人品没有确实的标准，因为凡人的性质很有些混乱。我曾经看见有些高贵的父亲的儿子全不成材，从坏人那里却有很好的子女，在富裕的人里有着饿瘦的心灵，穷人身上却存着伟大的精神。
那么一个人怎么的来辨别这些，正当的判断呢？凭了财富么？这使用起来是很坏的标准。凭了贫穷么？可是贫穷有这毛病，它教人们因了需要而变坏了。那么我来说到武力么？可是谁能眼看着长枪，就证明哪一个是勇敢的呢？最好还是让这些事情自己去吧。叫因为这汉子既不是阿耳戈斯人中的阔人，也并不自夸他的门第，却混同在多数人中间，证明了是个高贵的人。还不学得聪明些么，那些满装着空想，胡思乱想的人们，且去凭了平常的交际和行为，去判断那凡人中的高贵的去吧。这些的人才能好好的管理城邦和家庭，但是那没有智慧的肉块，那是市场的偶像罢了。因为有强的臂膊井不比弱的更当得住那长枪，这却要看人的天分和勇气。
可是，既然那现在在的或不在的阿伽门农的儿子值得受招待，我们原是为他来的，那么让我们接受这家的住宿。家人们，走进这家里去吧。在我愿意贫穷而热心的主人，胜过富裕而不热心的。所以我谢谢这人的家里的招待，虽然我很希望你的兄弟兴旺起来，领导我到他兴旺的家里去。他大概会来的。因为罗克西阿斯的乩示是确实的，但是凡人的占卡我却是和它告别了。
（俄瑞斯忒斯与皮拉得斯走进小舍里去。)
歌队长 厄勒克特拉，现在比以前好得多，我喜欢得心都热起来了。因为虽然前进得很慢，你的运气或者是可以好好的终结。
厄勒克特拉 （对农夫）啊，可怜的人！你知道你家里的穷乏，为什么接待这些比你更高的客人呢？
农夫 怎么？如果他们真是像外表那么的高贵的人，他们该会不管多少都能满足的吧？
厄勒克特拉 你既是做错了，又是那么穷，那么到我亲爱的父亲的老傅保那里去吧，他是在划分阿耳戈斯和斯巴达地方的疆界的塔那俄斯河边，被逐出了城邦，在那里看羊。你叫他到家里来，供给一点给客人的什么食物。他将要很觉得高兴，感谢神们，在他知道了他以前救过的那孩子还是活着的时候。因为从我父亲的家里，我拿不到母亲的什么东西，假如那狠心的女人知道了俄瑞斯拭斯还是活着，我们去报告消息的正该倒霉了。
农夫 如果你觉得这样好，我就带这话给那老人去吧。可是你赶快走进屋里去，把里边事情准备一下。女人如果要这么办，她能找着许多东西来做吃食。在家里确还有一些东西，可以给那些客人吃饱一天的食料。但是在我想到这些事情的时候，我看出那财物真有好大的力量，可以给予客人，也可以在生病的时候，供治疗的用度。可是在每日的吃食上，这倒没多大的关系，因为一切的人，穷的或是富的，反正只要吃饱了就算了。
（农夫下。厄勒克特拉进小舍里去。）
四 第一合唱歌
歌队（第一曲首节）有荣光的船只，以前用了无数的桨枝，曾经前往特洛亚，伴着内海神女们的歌舞，爱听笛声的海豚围绕了蓝色的船头跳跃着，载着忒提斯的儿子，快跑的阿喀琉斯，同了阿伽门农，到了特洛亚的西摩伊斯的岸边。
（第一曲次节）内海神女们离去欧玻亚的海岸，携带着赫淮斯托斯打铁场里辛苦制成的黄金的甲仗，走过王自利翁山，走过俄萨的神圣的山谷，神女们的望楼，寻找那个儿子，他骑士的父亲在那里养育他，成为希腊的光，海上的忒提斯的儿子，那快走的英雄去帮助阿特柔斯的儿子。
（第二曲首节）我听哪一位从伊利翁来到瑞普利亚海港的人说，啊，忒提斯的儿子呵，你那有名的盾的四周是雕着些怎样的纹章，佛律癸亚人看了害怕的。在盾的边沿上是珀耳修斯穿了会飞的鞋子，飞起在海面上，拿着戈耳戈的断了喉的头，同了宙斯的使者赫耳墨斯，迈亚的那个乡村的儿子。
（第二曲次节）在盾的中央，照耀着太阳的光明的圈子，在有翅膀的马匹上头，还有那星星的空中的歌队，七簇星和雨星——赫克托耳看见，吓得回转身就跑。在那金子打成的盔上，斯芬克斯们用了脚爪抓着它们唱歌得来的掠获物。围绕的胸甲上有喷火的母狮子，伸脚想要奔跑，看见了从珀瑞涅来的飞马。
（末节）还有在杀人的剑柄上，有四蹄的马奔腾着，从它们的黑的肩背上［则有沙尘冒起。——啊，你廷达瑞俄斯的女儿呵，坏心肠的女郎，你杀害了你的丈夫，那样力战的健儿的将领。因此天上的神们将要给你死亡，我就将看见你，因了剑的一刺，从那颈子里流出鲜血来了。
五 第二场
（老人上。）
老人 哪里是，哪里是我的那年青的公主和主母呀，我曾经养育过的阿伽门农的女儿呀？到她这家去的路是多么的陡呀，要我这么干瘪的老头儿的脚去走！但是到我的朋友那里去，我还是须得把我折叠的腰背和弯曲的膝头拉了上去呀！
（厄勒克特拉上。）
啊，我的女儿！我刚才看见你在你的门口了，我来了，给你带了一头从我的羊群，从母羊那里抢来的这新生的乳羔，花冠和刚做好的干醋，还有这酒神的陈年珍品，香气十足，分量少了，但是倒这一杯到次一等的酒里去，那是很香甜的。叫谁来拿这些东西给客人们到屋里去罢！我的眼睛淌着眼泪，我想要用我的破衣衫来揩它一下呢。
厄勒克特拉 老人家，你为什么眼睛捏了的呢？可是我的灾难叫你记起了很早以前的事情，还是你在悲叹俄瑞斯忒斯的苦难的流亡，还是哭悼曾经在你手里养育过的我的父亲么？这一切对于你自己和你的亲爱的人们都是空的了。
老人 都是空的。可是就是这个我总还不能忘怀，我顺路今天来时到了他的坟头，我跪倒哭了，看到那么的荒凉，我打开给客人们拿来的酒袋，奠了酒，给坟上加了桃金娘的花圈。在那坟的祭台上，我看见一只献祭的黑毛的羊，流着血，看来还没有多久，又有一缕剪下的黄色的头发。女儿呵，我觉得奇怪，人间有谁敢走到这坟前来的呢？显然那不是阿耳戈斯人吧！或者，说不定是你的兄弟悄悄的走来，向他父亲的可怜的坟基致敬的吧？你看那缕头发，拿了和你的暑发相比，看那剪下的发色是不是一样。因为同一父亲血统的人，平常身体上许多部分都生长得相像。
厄勒克特拉 啊，老人家，你说的话不像是个聪明人，你以为我的那有勇气的兄弟会得因为害怕埃癸斯托斯，偷偷的走到这地方来么？再说散发怎么会同编发一样，一个是在体育场长养大的高贵男子，一个是长年梳头的女人？这是办不到的事情。还有许多人，老人家，你可以看到是同一颜色的毛发，却并不是从一个血统里来的。
老人 你去踏在那鞋的印痕上，我的儿，看看这是不是和你的脚一样大小。
厄勒克特拉 在硬石头的野地上怎么会有脚迹呢？再说即使是有，姊弟两人的脚也不能是一样，男人和女人的，男人的脚一定是较大的。
老人 你没有什么记号么，如果你的兄弟来到此地，因此可以认识出来你的梭上织成的布，便是从前我包了他偷偷地逃生的？
厄勒克特拉 你不知道，俄瑞斯忒斯离开此地的时候，我还是很小么？即使我织过什么衣衫，那孩子现在怎么还能穿着这件衣服？除非是那衣衫同了身体一样的长大起来！——或者这是什么生客，可怜他的坟墓，给剪了头发，或者是本地人，瞒过了密探给他带来了祭品。
老人 客人们在哪里呢？我很想看看他们，询问一下关于你兄弟的事情。
厄勒克特拉 你看他们用了轻快的脚步从屋里出来了。
（俄瑞斯忒斯与皮拉得斯向上。）
老人 （旁白）像是高贵的，但可能也是掺假的货色，因为有许多高贵的人显得是卑鄙的。可是我还是一样的给客人们招呼问好吧。
俄瑞斯忒斯 老人家，你好！——
厄勒克特拉 ，这个古老的遗物是你哪个朋友所有的呀？
厄勒克特拉 客人呵，他乃是养育我父亲的人。
俄瑞斯忒斯 你怎么说？那么是这人偷出你兄弟去的么？
厄勒克特拉 正是他救了他，如果他还是存在。
俄瑞斯忒斯 哦！——他为什么那么看我，好像是在考察银钱上的光亮的印纹？或者是把我和什么别人相比么？
厄勒克特拉 或者他很喜欢，看到了俄瑞斯拭斯同年辈的人。
俄瑞斯忒斯 是的，他很爱那人吧。但是他为什么转着圈子走的呢？
厄勒克特拉 客人，这我看了也觉得奇怪。
老人 啊，公主呵，女儿厄勒克特拉呵，你对神们感谢吧。
厄勒克特拉 关于什么事呢？
老人 为了得到神所显示的贵重的珍宝呀。
厄勒克特拉 你看，我请求神们了！老人家，你还有什么说的呢？
老人 你现在看那人吧，我的儿，那最亲爱的人儿。
厄勒克特拉 我早已看出，你神识有点不清楚吧。
老人 我只在看你兄弟，怎么会神识不清楚呢？
厄勒克特拉 啊，老人家，你怎么说起不能相信的话呢？
老人 我看见了阿伽门农的儿子俄瑞斯忒斯了。
厄勒克特拉 你看出什么记号，可以使得我相信的呢？
老人 前额上的疤记，那是在父亲的家里同了你追一只小鹿，跌倒了砸伤的。
厄勒克特拉 你怎么说？——我看见跌伤的记号了！
老人 你还是迟延不去抱住你的最亲爱的人么？
厄勒克特拉 不，老人家，我不再迟疑了！因为我的心已经给你的那些证据所说服了。——啊，你终久出现来了，想不到地我得着了你！
俄瑞斯忒斯 你终久得着了我了！
厄勒克特拉 我不曾想到。
俄瑞斯战斯我也没有希望过。
厄勒克特拉 你真是他么？
俄瑞斯忒斯 是，是你唯一的战友，如果我能够把要撒的网拉了起来。但是我相信有把握。否则我们不能再信仰神们，若是不正胜过了正义。
歌队 你来了，你来了，啊，久违了的白天你照耀着，给那城邦显示出明亮的火把，它以前可怜的从祖先的家逃亡，飘流奔走着。啊，亲爱的，现在有神更给我们带来了胜利。举起手来，举起声音来，对神们发出祷告吧，叫你兄弟带着好运，带着好运走进城市。
俄瑞斯忒斯 且住。我得到了亲爱的拥抱的快乐，但是将来我还得来还报你。——老人家，你来得正好，请你告诉我，我得怎么的去惩罚杀我父亲的凶手，以及那参与非圣无法的婚姻的我那母亲呢？是不是在阿耳戈斯还有对我怀好意的朋友？还是同我的时运一样，全都完了呢？我同谁去共谋？在夜里还是在白天好呢？往哪条路去找我的仇人们呢？
老人 啊，我的儿，你在不幸中间是没有朋友的。因为这是一件难得的事，要找到人来同你共祸福。现今你就压根儿没有朋友，也不余剩着什么希望，你要知道，听我说吧，这全要凭了你的双手和你的时运，去拿回你的祖先的家屋和城邦来了。
俄瑞斯忒斯 那么我要得到这个，须要怎么做呢？
老人 杀了堤厄斯忒斯的儿子和你的母亲。
俄瑞斯忒斯 我是来取得这花冠的。但是怎么可以得到呢？
老人 进到城门里去干，那是休想，无论你多么愿意。
俄瑞斯忒斯 他是被侍卫和拿枪的护兵所包围着么？
老人 你说的对。他怕你，所以不能好好的睡觉。
俄瑞斯忒斯 那么，老人家，你说第二步怎么办呢？
老人 你听我说。因为我刚才想起一件事来了。
俄瑞斯忒斯 你提出好意见来。但愿我能了解。
老人 我看见埃主导斯托斯，在我向这边走来的时候。
俄瑞斯忒斯 我欢迎这话。你看见他在什么地方呢？
老人 在这田野附近，那牧场里。
俄瑞斯忒斯 他干什么事呢？我在没有办法之中看到了希望了。
老人 据我看来，他是在给水泉神女们办一个祭祀。
俄瑞斯忒斯 是酬谢子女的养育么，还是为了将要生产的孩子呢？
老人 我不知道，除了他是在准备祭祀。
俄瑞斯忒斯 同了多少人？还是他独自一个，只带着些家奴么？
老人 没有一个阿耳戈斯人在场，只是些家里的人手。
俄瑞斯忒斯 老人家，那里不会有见了我认识的人吧？
老人 那些原是家奴，以前却不曾看见过你的。
俄瑞斯忒斯 如果我成功了，他们会帮助我么？
老人 这乃是奴隶的习惯，于你很幸运的。
俄瑞斯忒斯 那时我怎么设法去接近他呢？
老人 你走到那里去，让他在祭祀的时候可以看得见你。
俄瑞斯忒斯 大概他的田地就是在那路旁吧。
老人 他从那里看见，就将叫你去一同宴享。
俄瑞斯忒斯 如果神意如此，他要后悔这招宴的！
老人 以后的事，你看情形自己打算吧。
俄瑞斯忒斯 你说的很好。但我母亲是在哪里呢？
老人 在阿耳戈斯，可是不久就将去参与宴享的。
俄瑞斯忒斯 我母亲为什么不同她的夫主一起出发的呢？
老人 她怕民众的非难，所以留下了。
俄瑞斯忒斯 对，她知道城邦的人是斜着眼看她的。
老人 就是那么样，因为坏女人是为人所憎恶的。
俄瑞斯忒斯 我怎么去把她和那汉子一起杀掉呢？
厄勒克特拉 我来准备杀我母亲的事吧。
俄瑞斯忒斯 至于那件事，时运会得给安排好的。
厄勒克特拉 让这人来帮助我们俩行事。
老人 就这么办吧。但是你怎么地计画你母亲的死呢？
厄勒克特拉 老人家，你去对克吕泰涅斯特拉 说，我做月子，生了一个男孩。
老人 说是很早以前，还是近时所生的呢？
厄勒克特拉 十天之前，这时候产妇要算洁净了。
老人 可是这怎么能致你母亲于死呢？
厄勒克特拉 她听了我做产的消息将来了。
老人 怎么？我的儿，你以为她还关心你的什么事么？
厄勒克特拉 是的，她将为了我的孩子的地位而哭泣吧！
老人 或者是的。现在把你的话拐了弯回转来吧！
厄勒克特拉 显然地，只要她来，那么她就完了。
老人 那么，让她直到这个家门口。
厄勒克特拉 从这里转到冥土去，岂不只是一点路么？
老人 但愿我那时看到了这个，然后再死去吧！
厄勒克特拉 老人家，你首先给这人领路去吧。
老人 到埃癸斯托斯在祭祀众神的那地方么？
厄勒克特拉 随后去找我的母亲，传达我的话。
老人 我这么做，这话便将同你口里的一样。
厄勒克特拉 （对俄瑞斯忒斯）做你的工作去吧！是你首先抽着了血签。
俄瑞斯忒斯 假如有人给我引路，我就去。
老人 真的，我倒是很愿意送你到那里去。
俄瑞斯成斯啊，宙斯呵，我祖先的神，打散敌人的神——
厄勒克特拉 怜惜我们吧，因为我们受了许多可怜的灾难——
老人 怜惜这些从你降生的子孙吧！
厄勒克特拉 啊，赫拉呵，你统治密刻奈的神坛的——
俄瑞斯忒斯 给我们胜利吧，如果我们要求着正义！
老人 请给他们为父亲报仇的力量吧！
俄瑞斯忒斯 还有你，啊，无法无天的被杀害的父亲——
厄勒克特拉 和女王该亚，我用手拍着她，——
老人 救助呵，救助那些你最亲爱的儿女吧！
俄瑞斯忒斯 现在来吧，把所有的死者都作为战友！
厄勒克特拉 那些同了你用枪歼灭了佛律要亚人的——
老人 和一切憎恨那些非圣无法的罪人的人！
厄勒克特拉 你听见么，啊，被我母亲那么凶残待遇的父亲呵！
老人 我知道，父亲听到这一切，但是，时机到了。
厄勒克特拉 我对你宣告，埃癸斯托斯非死不可。因此如果你被摔倒了，受了致命的伤，我也将死，别再把我看作活人。因为我将要用了双锋的短剑，刺我的心。我进屋里去作准备，若是你的好消息到来，全屋将满是欢呼，若是你死了，这便是相反的情形，我要告诉你的便是这几句话。
俄瑞斯忒斯 我都知道了。
（俄瑞斯忒斯，皮拉得斯与老人均下。）
厄勒克特拉 因此你必须显得是个男子汉。——还有你们女人们，好好的给这个斗争，举起叫声来当作烽火吧。我要警戒着，捏好那剑在我的手里，因为在打败了的时候，我决不让我的身体去承受敌人们的侮辱的惩罚。
（厄勒克特拉进屋里去。）
六 第二合唱歌
歌队（第一曲首节）从前在阿耳戈斯山间的古老传说里，存留着一个故事，那田野的主管者潘在谐调的芦萧上吹出甜美的音乐，从哺乳的母羊底下带来了一只有金色羊毛的羔羊。传令人站在石台阶上大声呼唤，密刻奈人呵，都来到市场，到市场来看幸福的君主们的奇异的祥瑞。人们随即歌舞，颂祝阿特柔斯的家门。
（第一曲次节）金子打成的香炉都摆了出来，全城市都在神坛上燃烧着阿耳戈斯人的祭火，萧管是文艺女神的仆从，发出最美妙的声音，响亮的传来金羊羔的可爱的歌曲。这之后是堤厄斯忒斯的诡计，因为他引诱阿特柔斯的亲爱的妻子和他私通，把那祥瑞的羊拿回家去，随后再回到市场来，宣称他在家里有着那戴角的金毛的牲畜。
（第二曲首节）那时呵，那时宙斯改变了星星的光明的道路，太阳的光和晨光的白的脸色，太阳驾着从神那里来的火热的火焰往西方去，雨云走到北方，那安蒙的干燥的地区就荒凉了，因为没有露水，被剥夺了天上的最甘美的时雨。
（第二曲次节）故事是这么说，可是这在我总是不大觉得可信卢叫说那金面的太阳变换了他的火热的住处，为了人们的过恶，给予凡人以惩罚。但是可怕的故事对于人们也有益处，叫他们去尊敬神们。你却一点都不注意，杀害了你的丈夫，你这位光荣的姊弟的母亲呵！
七 第三场
歌队长 啊，啊！朋友们呵，听到那叫声么？——还是我上了空想的当呢？——像是宙斯的地下的雷声么？你听！那声音很清楚地响起了！主母厄勒克特拉啊，从你那家里出来吧！
（厄勒克特拉上。）
厄勒克特拉 朋友们，什么事呀？我们的斗争怎么样了？
歌队长 我不知道，我只听到一声凶杀的叫喊。
厄勒克特拉 我也听见，远远地，可是一样的听到了！
歌队长 那声音传来很是遥远，但是很清楚。
厄勒克特拉 是阿耳戈斯人的叫唤呢，还是我们朋友们的？
歌队长 我不知道，因为一切叫声都混在一起了。
厄勒克特拉 你说的话是叫我去死！我为什么还要拖延呢？
歌队长 且住，等你清楚地知道你的运命时再说。
厄勒克特拉 不，我们败了！——哪里是那报信人呢？
歌队长 他们就会来的。杀死一个国王不是容易事情呀！
（报信人上。）
报信人 啊，你们胜利的密刻奈女郎们，我给所有朋友报信，俄瑞斯忒斯得胜了！阿伽门农的凶手埃癸斯托斯倒卧在地上了！我们须要感谢神们。
厄勒克特拉 你是谁？你怎么给证明这是实在的呢？
报信人 你不知道，你看着的乃是你兄弟的仆人么？
厄勒克特拉 啊，亲爱的朋友，我因为害怕看不清你的面貌，现在却是认识你了。你刚才说什么？我父亲的那可恨的凶手死了么？
报信人 他死了。这话我告诉你两次，依了你的意思。
厄勒克特拉 神们呵！看见一切的正义，你终于到来了！但是我想要知道他是怎么样子，用什么方法，杀了那堤厄斯忒斯的儿子的呢？
报信人 我们从你这住宅走开了以后，就来到容得两辆车子的大路上，那密刻奈的大王便在那里。他正走进那水泽丰富的果园里，采取桃金娘的嫩枝作头上的花冠。他看见我们，叫道：“客人们，你们好！你们是什么人？从哪里来？是什么地方人氏呢？”他——俄瑞斯忒斯说道：“我们是忒萨利亚人，往阿尔斐俄斯去，给俄林波斯的宙斯献祭的。”埃癸斯托斯听到了这话，回答道：“那么你们必须来这祭宴里做我的客人，我正要献牛祭那些神女们。早晨从床上起来，你们反正可以一样的赶路。来，让我们进屋里去吧。”——他说着这话，拉住了手，领我们进去，——“可是不能让你们来拒绝了。”我们都进了屋里的时候，他说道：“叫谁赶快给客人拿水来，那么好让他们环绕祭坛站在净水缸的旁边。”但是俄瑞斯忒斯说道：“我们刚才在河水里洗净，已经被拔除过了，若是外客可以同本地人一起祭祀，埃癸斯托斯王呵，那么我是准备好了，决不拒绝。”他们说了这些话，大家都听见那些家人给国王做侍卫的，放下了长枪，都动手来做事，有的端来血盆，有的举起祭筐，别的人在生火，把铜锅搁好，环绕着祭坛，全屋子里都是声响。于是你母亲的丈夫拿起大麦粉来，撒在祭坛上，一面这样说道“岩间的神女们，许可我常常能来献牛，还同在家里的我的妻子，那廷达瑞俄斯的女儿，像现在那么幸福，但给我们的仇人们以不幸！”这是在说俄瑞斯忒斯和你。但是我的主人说相反的祷告，不发出声来，要恢复他祖先的家屋。埃癸斯政斯从祭筐里拿起一把直锋的刀来，割下些牛辑的毛，再用右手把它放在净火里，那时家人们将小牛举起和肩头一样高，他把它宰了，这样对你的兄弟说道：“人们夸说，忒萨利亚以善于解牛和服马为荣誉。客人，现在拿起这钢刀来，给证实一下关于忒萨利亚人的话吧。”他捏起一把制作精良的多里斯刀来，从他肩上脱下了穿着整齐的衣衫，叫皮拉得斯帮助工作，家人们都退下去。他拿着牛脚，一伸张他的子，显露出白肉来，比跑马的人走过来回的跑道还要快，他就剥下皮来了。他于是破开了肚腹。埃癸斯托斯把内脏抓在手里，仔细的看。那肝脏没有叶子，血管的门口和附近的胆囊都显示对于观察的人有一种凶兆。他皱起了眉头，但是我的主人问道：“你为什么不高兴？”他回答道：“客人呵，我害怕外来的阴谋。阿伽门农的儿子是我的仇人，是我家的敌人。”但是他说道：“你是城邦的君王，却在怕逃亡者的阴谋么？让我们来分胙肉吃，没有人给我们拿一把佛提亚刀来替代这多里斯刀么？我们要来开膛了。”
他拿了刀把牛劈开。埃癸斯托斯拿起内脏，分开来仔细地看。在他正低着头的时候，你的兄弟踞着脚尖站了起来，砍在他背上，斩断了他的脊骨。他的全身从上至下抽搐了一阵，挣扎着一时死不去。家人们看见了，立即跑去拿长枪，有许多人要和两个对打，但是俄瑞斯忒斯和皮拉得斯勇敢的对着他们舞动兵器。俄瑞斯忒斯 说道：“我和我的伴当来这城邦，不是当作敌人来的。我不幸的俄瑞斯忒斯 只是报复了杀父之仇罢了。你们别杀我，我父亲的旧家人们呵！”他们听到了他说话的时候，都停住了枪干，有一个长久在家里的老仆认识他。于是他们立即拿花冠放在你兄弟的头上，高兴得大声叫唤。现在他就带着那个头来给你看，不是戈耳戈的，而是你所憎恨的埃癸斯托斯的头。以血还血，死者算是偿了他的恶债了。
歌队 （首节）亲爱的，你移动脚步来跳舞吧，像小鹿似的，因为高兴轻快地蹦跳到天里。你的兄弟得了胜，戴着那更好的花冠，虽是没有到那阿尔斐俄斯河边去。在我跳舞着的时候，你来合唱得胜的歌吧！
厄勒克特拉 啊，光明啊，太阳的驷马的光辉呵！啊，地呵，夜呵！我以前只看见夜，现在我的眼睛和天空全都自由了，因为我父亲的凶手埃癸斯托斯已经倒了！来吧，朋友们，让我把我所有，和在我这家里藏着的头发的饰品拿出来，给我得胜的兄弟的头上戴上吧！
歌队 （次节）你拿饰品给他戴在头上，我们将仍跳着文艺女神们所爱好的跳舞。现在我们那亲爱的国王统治着本地了，因为已经正当地除了不正的人们。大家来同声欢呼吧！
（俄瑞斯忒斯与皮拉得斯上，从者们抬着埃癸斯托斯的尸首同上。）
厄勒克特拉 啊，得胜的俄瑞斯忒斯，在伊利翁战役得了胜利的父亲的儿子呵，接受这给你束发的带回吧！因为你回家来，并不是自跑了六百尺路，却是杀掉了仇人，那害死你我的父亲的埃癸斯托斯来的。
还有你皮拉得斯，他的战友，最虔敬的人的儿子，来从我手里接受这花冠吧！因你在这斗争里有同他一样的份，希望我看见你永久的幸运。
俄瑞斯忒斯 厄勒克特拉，你首先要承认神们乃是这时运的主使者，随后再颂扬我，作为神们和时运的仆役吧！因为我来了，不单是口说乃是实行，杀了埃癸斯托斯，而且为的让人们明白看见，把那死人也给你带来了，这可以随你的意，抛在哪里给野兽作吃食，或是穿在木桩上，给那天空的儿女即是鸟类去吃吧！他现在成为你的奴隶了，以前被叫作你的主君的。
厄勒克特拉 你觉得羞耻，可是我想要说出来——
俄瑞斯忒斯 什么事？你说吧！因为你不必再害怕了。
厄勒克特拉 侮辱死人，我怕得着人家的憎恨。
俄瑞斯忒斯 不会有什么人责备你的。
厄勒克特拉 我们的城邦很难得讨好，喜欢批评人。
俄瑞斯忒斯 姊姊，你说吧，随你的意。我们与这人为敌是没有和解的余地的。
厄勒克特拉 （对着尸首）也罢。我从哪里起头来谴责你？在哪里结束？中间说些什么呢？我每天早晨，从没有停止过重述一遍我所想要当面对你说的话，如果真是有一天得免除了以前的恐怖。现在我是免除了，我将把想要对活着的你责骂的话还报于你。
你害了我，你使我和他成为没有亲爱的父亲的孤儿，虽然我们不曾给你过什么损害。你可耻地娶了我的母亲，杀死了她的丈夫，他率领着希腊的军队，你却是连佛律癸亚人那里也没有到过。
你的愚蠢至于如此，你娶了我的母亲，希望她对于你会得是个好妻子，虽然自己正污辱了我父亲的床榻。应该知道，凡是有人引诱了人家的妻子同他私通，随后不得不娶了她的时候，他便是很可怜的家伙，如果他以为对那男人不忠实的女人，却会对他忠实。你生活得很苦恼，不过虽然你以为生活得不坏，因为你知道，你结的是乱伦的婚姻，我母亲也知道她占有了你这个无神的丈夫。两个都是坏人，互担着彼此的恶运，她分得了你的，你也分得了她的。在阿耳戈斯大众中间，你听到这名称吧，说是那女人的丈夫，却不说那男人的妻子。
这乃是可耻的事，家里当权的是女人而不是男子。我憎恶那些孩子，他们在城邦里不被称作男性的父亲的儿子，却是叫作他的母亲的。因为男人娶了一个有名的比他高的妻室，没有人提到男子，便都说那女的了。
这里你上了大当，什么也不知道，你夸示像是成了什么大人物，凭了钱财的力量。但这不算什么，它只陪伴人们个短时期罢了。因为只是品格存在，却并不是钱财。品格永久留存，可以担承患难，财富却是不公道地和愚人在一起，就从家里飞了去，只在一个短时期内开花罢了。
至于你同女人们的事情，因为在闺女不宜出口，所以我沉默过去，只是提示一下罢了。你那么狂妄，以为你有一所王宫，还有美貌么。我愿我的配偶不是姑娘脸的，却是具有男子汉的风度。这些人的儿子们是属于战神的，那些容貌漂亮的只好做跳舞的装饰罢了。
去你的吧！你这恶人，全不知道在长时间内会得被发觉，受到了惩罚！大家不要以为只是初步走得顺当，在走完路线，生涯拐过了湾之前，便觉得可以胜过了正义。
歌队长 他做了可怕的事情，可是也对你和他付出了可怕的报偿。因为正义有那伟大的力量。
厄勒克特拉 且住。家人们，你们必须把这尸首搬进去，放在阴暗的地方，那么我母亲到来的时候，在被宰之前不至于看见了死人。
俄瑞斯忒斯 住了，我们且来谈第二件事吧。
厄勒克特拉 什么？我看见那是从密刻奈来的救兵么？
俄瑞斯忒斯 不，那是我生身的母亲。
厄勒克特拉 她正好跑进到网里来了！……啊，那曲车子和装饰，多么漂亮呀！
俄瑞斯忒斯 我们对母亲怎么办呢？——杀了她么？
厄勒克特拉 怎么，你望见了她，就发生了怜悯了么？
俄瑞斯忒斯 阿呀！我怎么能杀她，她养育了我，生了我的。
厄勒克特拉 正像她杀了你和我的父亲一样。
俄瑞斯忒斯 啊，福玻斯呵，你宣示了多么荒唐的乩语！
厄勒克特拉 如果阿波罗是愚蠢的，那么有谁是聪明的呀？
俄瑞斯忒斯 他教我去杀不可杀的母亲。
厄勒克特拉 给你父亲报仇，这于你有什么害呢？
俄瑞斯忒斯 以前虽是干净的，我现在成为杀害母亲的被告了。
厄勒克特拉 如果不给父亲报仇，那么你便是逆天的人。
俄瑞斯忒斯 因了杀害的母亲，我不是将为她受罚么？
厄勒克特拉 为他你也要受罚，如果你放弃了不给你父亲报仇。
俄瑞斯忒斯 可不是恶鬼变形为神所说的么？
厄勒克特拉 坐在神圣的鼎立的么？我可不是这么想。
俄瑞斯忒斯 我不相信那乩示是说得对的。
厄勒克特拉 你不要因了懦弱，失却丈夫气吧？
俄瑞斯忒斯 怎么？我还是对她用那同样的阴谋么？
厄勒克特拉 就用那方法，你诱杀了她的男人埃癸斯托斯的方法。
俄瑞斯忒斯 我进里边去。我开始走可怕的一步，暧，我将去做成这可怕的事情。如果是神们要这么办，那么使这样吧！可是这个工作在我还最苦辣而不是甜美的。
克吕泰涅斯特拉 上，坐在车上，跟着那些特洛亚俘虏的待女们。）
歌队 鼠目呵，阿耳戈斯地方的王后，廷达瑞俄斯的女儿，宙斯的两个好儿郎的姊妹，——他们住在火焰的空中化为星星，在海波上救护凡人，尽他们的职务。你好！我尊敬你同敬那幸福的神们一样，为了你的富有和大的幸福。现在正是时候，我们来致敬于你的幸运了。王后，你好！
克吕泰涅斯特拉 特洛亚的女郎，下车子吧，牵着我的手，让我可以走出车来。他们用了佛律癸亚的许多掠物去装饰神门的庙宇，我只得到这些从特洛亚特别挑选出来的人，替代我那被害的女儿，这是一点小礼物，但也是家里好的装饰。
厄勒克特拉 母亲，我要不要来牵体有福的手呢？因为我也是一个婢女，从先祖的家堂轰了出来，住在可怜的屋里的？
克吕泰涅斯特拉 婢女们在这里，你不必为我麻烦了。
厄勒克特拉 怎么？你不是使我离开家，像俘虏一样？把我来抓走，从我的家里掠走我，和她们一样，撒下来成为无父的孤儿。
害了亲人中最不应当害的！可是我还得说出来。……大抵一个女人被毁谤了，她的舌尖总是有点苦辣昧，据我的意见，这是不好的事。但是这须得了解事实，如果真是值得憎恶，这才是恨得正当，要不然，那又为什么恨的呢？
廷达瑞俄斯把我给了你父亲，并不是让我或是我所生的于女来被杀害的。他却骗我，说是把我的女儿去嫁给阿喀琉斯，从家里带她来到停船地方奥利斯，在那里放在祭坛上，他割断了伊菲革涅亚的白的项颈。如果他为了避免城邦的沦陷，或是有益于家，或是要救别的儿女，为了大众杀了一人，那也还是可以宽恕的。但是乃是因为海伦是个荡妇，——那找着了背夫逃走的妻子的人还不知道怎么去惩罚她，所以他就杀害了我的女儿。即使如此我是受了损害，我也还不至于发野，也不会就杀了我的丈夫。可是他又带了那风狂的附着神灵的女郎来到我这里，叫她抢夺我的床榻，要在同一家屋内放着个新娘。
女人是愚蠢的，我并不反对这话。可是这样说来，那配偶在做了错事，丢下了家里的床榻，那时女人便会学丈夫的样，去找到一个别的朋友的。那时谴责都来到我们身上，那若起这事的男人们却没有听到什么批评。——若是墨涅拉俄斯偷偷地从家里被人带走，那么我也必须杀了俄瑞斯忒斯，好去救我的妹夫墨涅拉俄斯么？你的父亲怎么能容忍这件事情？他杀了我的女儿不是应该死，却只是我该在他手里受害么？我杀了他了。我的唯一的道路，是转向到他敌人那边去了。在你父亲的朋友中间有谁帮同我做这件事的呢？
你随意的说吧，自由的说话，来证明你的父亲怎么不是死的很正当的吧！
歌队长 你说的正当，但是在正当里也有羞耻，因为凡是懂道理的妻子，应该一切都顺从她的丈夫。如果有人不是这么想的，那便不算在我的说话里头了。
厄勒克特拉 母亲，请你记住你所说的末后的话，给我对于你说话的自由。
克吕泰涅斯特拉 我现在再说一遍，我的儿，我决不反悔。
厄勒克特拉 母亲，你不会听了之后，再对我不好么？
克吕泰涅斯特拉 不会，我乐意听你的话。
厄勒克特拉 那么我说吧。这是开篇的起头。啊，亲生的母亲呵，我愿你有更好的心肠！你的姿容得到你应有的赞美，海伦的和你的，你们两个同胞的姊妹，两个都是轻浮，辱没了卡斯托耳。因为她虽是被拐走了，自己也情愿去堕落，你乃杀害了希腊最好的男人，托着这个口实，说杀丈夫乃是为了女儿的缘故。有些人相信你，因为没有人像我这么的深知道你呀，在你女儿还未被献祭之前，你的丈夫刚离开家门，你就在镜子前面装饰你金黄的发髻。凡是女人遇着丈夫离家外出，却美丽的装饰起来，那就可以算作坏人，勾消了名字。因为她不必把好看的脸貌露到门外去，除非是在寻找坏事。在希腊所有的女人中间，我知道只有你一个人，在特洛亚人势盛时觉得高兴，衰弱时便眼色发愁，因为你不要阿伽门农从特洛亚回到家里来。你那时却很有理由的来表示你是贞静的妻子哩！你有一个丈夫不比埃癸斯托斯更差，希腊选举他作为元帅。在你的姊妹海伦干了那样事情的时候，你正可以得到大的光荣，因为坏事给好事作比较的标准，引起人们的注意。若是如你所说，我父亲杀了你的女儿，那末我和我的兄弟，怎么地得罪了你呢？你杀了丈夫之后，为什么不把祖先的家堂给还我们，却去搬进别人的床榻，出钱买到了这个婚姻，既然你的配偶并不是为了你儿子而逃亡，也不是为了我而死了，我却是被活着处死，加倍地过于我的姊妹。如果裁判起来，以血还血，那么我同你的儿子总将杀了你，给我们父亲报仇的。因为假如你那话是正当的，这也正是正当的。凡是看重了财富和门第，娶了一个坏女人的，那是个愚人，因为小家的贤淑的妻子胜过阔人家的女人。
歌队 运管领着女人的婚姻。因为我看见人间有些婚姻是好的，有些显得很不好。
克吕泰涅斯特拉 你的天性总是爱你父亲的，孩儿呵。事情就是如此：有些小孩是属于男性方面的，有些却比父亲还更爱他们的母亲。我原谅你！实在我对于我所做的事情也并不怎么地觉得高兴，我的儿！你却是这么脸也不洗，身上穿得那么蓝缕，你做产的期间已经过了么？——阿呀，我的计画呀！我也有点过分的对我丈夫生气了！
厄勒克特拉 你悲叹得迟了，因为这己没有什么补救。我的父亲已经死了！但是你的那在国外飘泊的儿子，为什么不把他叫回来的呢？
克吕泰涅斯特拉 我害怕哩。我只顾自己的，没有顾得到他的事情。因为据人们说，他为了他父亲的死生着气呢。
厄勒克特拉 为什么叫你的配偶总是对我那么凶呢？
克吕泰涅斯特拉 这是他的脾气如此。而且你也生得那么倔强。
厄勒克特拉 因为我是在悲苦辛苦哩。可是快要不生气了。
克吕泰涅斯特拉 那么他也舍不再对你严厉了。
厄勒克特拉 他摆架子，西为他是住在我的家里。
克吕泰涅斯特拉 你看，——你又提起新的争端来了。
厄勒克特拉 我不再说话了。因为找怕他，——正如我现在这样怕他。
克吕泰涅斯特拉 别说这话了。我的儿，你为什么叫我来的呢？
克吕泰涅斯特拉 我想你已听说我做产的事情了。为此请你给我办祭祀，因为我不懂得，照例在小孩产生的第十天里。因为我是没有经验，以前一直不曾生育过。
克吕泰涅斯特拉 这乃是别个人，给你助产的人的事情。
克吕泰涅斯特拉 我是自己做产的，也是我独自生产了那孩子。
克吕泰涅斯特拉 你的住家是那么的没有邻友么？
厄勒克特拉 没有人想要和穷人做朋友的。
克吕泰涅斯特拉 但是我进去，给小孩的满月办祭祀。在我给了你这恩惠的时候，我要到田野里去，那里我的丈夫正在祭祀神女。使女们，你们把车子带了去，好给马吃食。在你们估量办完了祭神的事情的时候，你们就来侍候。因为我还须得去陪我的丈夫去呀。
厄勒克特拉 你进到我的陋屋里去吧。请你要当心，别让我那多烟媒的屋子弄脏了体的衣杉。因为你是去对神明举办那么一个祭祀呀。
（克吕泰涅斯特拉 进屋里去。）
祭筐预备了，刀也磨好了，那刀是用了宰那公牛的，在他的旁边靠将被打击而倒了下来。你将在冥王的家做他的新娘，正如在日光之下你和他同床一样。我将给你这样一个恩典，你给我的是让我给父亲报仇。
（厄勒克特拉进屋里去。）
八 第三合唱歌
歌队（首节）恶事的报应呵！这家里吹着的风转了方向了。以前在浴室里我的主君，我的主君倒下了，家里屋顶和檐石都叫喊起来，那时他说道：啊，你这坏女人，妻子呵，为什么杀害我，在我十年之后刚回到我的亲爱的祖国的时候？
歌队甲 ……
（次节）回潮却把这浮荡的妻子交给了正义，她当那不幸的丈夫多年之后国家，来到圆目巨人所建筑的凌云的城墙里的时候，手里拿着斧头，亲自用了这磨快的武器杀害了他。可怜的丈夫呵！这是什么灾难害了这不幸的人呀。
歌队乙 像是在山地上，栎树林里猎食的母狮子似的，她干了这事情。
九 退场
克吕泰涅斯特拉 （在里边）啊，我的儿女呵！凭了神们，别杀你们的母亲吧！
歌队 你听见那屋里的叫声么？
克吕泰涅斯特拉 （在里边）阿呀！呀！
歌队 我也给你悲叹，死在她的儿女手里。
歌队 甲神在主持正义，在适当的时机。你受到重罚，不幸的人呵，你对你丈夫也做了逆天的事。
歌队 乙他们从屋里走出来了，身上染着母亲新洒的血污，表明那可怜的喊声的结局。从前不曾有过，现今也没有比坦塔罗斯子孙的更是悲惨的家了。
（俄瑞斯忒斯与厄勒克特拉同上。）
俄瑞斯忒斯 （第一曲首节）啊，地呵，看见人们一切的宙斯呵！请看这流血的污秽行为，两个尸体倒卧在这地上，是我亲手所杀，来还报我所受的苦难的。
……
厄勒克特拉 ——这是很可悲的，兄弟呵，却都是我的责任！阿呀，我是女儿，却对这母亲那么火热的怨恨！
歌队 甲——啊，运命呵，你的运命，你是他们的母亲，却是不幸的在你儿女手里受到这样的事情！但是你也正当地偿还了他们父亲的血债。
俄瑞斯忒斯 （第一曲次节）啊，福玻斯呵！你叫报复的乩示说的暧昧，可是给我的苦痛却是很明显，到希腊地方之外去找一个杀人者的巢穴。我到什么别的城邦去呢？有什么主人，什么虔敬的人肯见我这杀母亲的人的呢？
厄勒克特拉 ——阿呀！我到哪里去呢？我将去跳什么的舞，结什么的婚呢？还有什么丈夫，要把我当作他的新娘，接受到新床上去呢？
歌队乙 ——回来了，你的意思又跟着风转回来了，因为你现在想得对，可是以前不那么的想，你做出可怕的事情来，亲爱的呵，对于你并不愿意的兄弟。
俄瑞斯忒斯 （第二曲首节）你看见么，那个不幸的女人打开了衣衫，露出胸脯，在被杀的时候，阿呀，那生我者的肢体垂到地上？我的心都要化了？
歌队甲 ——我清楚地知道你是在痛苦，听了你生身的母亲的那种悲呼。
俄瑞斯忒斯 （第二曲次节）她发出那样的叫声，把手放在我的颊上，说道：我的儿，我请求你！她捧住我的面颊，以至剑从我手里落下了。
歌队甲 （对厄勒克特拉）狠心的人，你怎么忍得去杀她，亲眼看着你母亲断气的呢？
俄瑞斯忒斯 （第二曲首节）我拿衣服盖住了我的眼睛，用剑来动手刺在母亲的项颈中间。
厄勒克特拉 ——我却是在鼓励你，同时还用手去拿剑。
歌队乙 ——你真是干了最可怕的事情出来了！
俄瑞斯忒斯 （第二曲次节）拿了衣服盖好母亲的肢体吧，闭上了她的伤口！你的凶手乃是你亲生的儿女！
厄勒克特拉 ——你看，这亲爱的，也是不亲爱的人，我用衣巾把你遮盖起来了。
歌队甲 ——但愿这是家里大灾难的结末吧！
（宙斯的儿子们在空中出现。〉
歌队 在家屋最高的顶上，出现了什么神灵或是天上的神，因为那不是凡人的行径呀！他们为什么来显给人们看的呢？
卡斯托耳 阿伽门农的儿子，你听吧！是宙斯的儿子们，你母亲的双生兄弟，我卡斯托耳和兄弟波吕丢刻斯，现在叫你！我们刚才给一只船停止了海上可怕的风浪，来到阿耳戈斯，看见这我们的姊妹，你们的母亲被杀害。她受的是正当，但是你们做的不是。还有福玻斯，福玻斯呢——我姑且不说，因为他是我们的王。他虽是聪明，但是没有给你聪明的乩示。可是我们必须承受这些。这以后你还得依照命运之神和宙斯给你注定的那么去做。
你该把厄勒克特拉给皮拉得斯做他家里的妻子，你自己离开阿耳戈斯，因为你杀了你的母亲，不能再踏着这城邦的土地，但是可怕的鬼神，那狗眼睛的女神们将要使你发狂，驱逐你各处漂流。你往雅典去吧，抱住了帕拉斯庄严的木像，因为她将阻止她们可怕的大蛇的激怒，不让触犯着你，将她那戈耳戈的圆盾遮在你头上。那里有一座战神山，最初神们在那里聚坐，裁判关于杀人的事，那时野性的阿瑞斯杀了海王的儿子哈利洛提俄斯，因为恨他对于他女儿的不法的通婚。自此以后这成为在神看来最是确定神圣的法庭。你该跑到那里去，为这杀人事件去受裁判。在判决投下同数的票，这将救了你得免于死刑，因为罗克西阿斯将把责任归于他自己，是他的乩示叫你杀了母亲。在后世这例案也将规定下来，被告便将困同数判决得以免罪。那可怕的女神们将因此感觉烦恼，都钻入山边的二个地窟里去，后来成为人们的神圣的乩示地方。你必须去住在阿耳卡狄亚人的城里，在阿耳斐俄斯河边，邻近日开俄斯圣地，那城邦就叫作你的名字。
我对你说了这些话。埃要斯托斯的尸首，阿耳戈斯地方的人民应该把它埋藏在坟里。你母亲呢——墨涅拉俄斯征服了特洛亚地方，刚回到瑞普利亚，他会得同了海伦来埋葬她的。因为她来了，离开了埃及的普洛透斯的家，一直没有到佛律癸亚去，却是宙斯因为要引起人间的纷争与残杀，所以打发了一个海伦的形像前往伊利翁的。
皮拉得斯得了这闺女和妻子，带了她从阿卡伊亚回家去，还将这名义上的亲戚带往福喀斯去，给他许多的财富。——你走向伊斯特摩斯地峡，到刻克洛普斯的幸福的家去吧！因为在你经过了这些苦恼的定数之后，你将得到幸福，免除了杀人的罪障。
歌队 啊，宙斯的儿子们，我们可以走近你的面前来说话么？觅到卡斯托耳可以，你们是未为杀人的事所污染的。
俄瑞斯忒斯 廷达瑞俄斯的儿子们，我也可说话么？
卡斯托耳 你也可以，因为我把那杀人行为，归给福玻斯去了。
歌队 你们俩是神，又是死者的两兄弟，为什么不给阻止那些鬼神进她屋里去的呢？
卡斯托耳 必然的命运引导她到当然的路上去，还有福玻斯口里说的不聪明的话。
厄勒克特拉 但是什么阿波罗，为什么他的乩示叫我成了杀母的人的呢？
卡斯托耳 你们一同干事，一同承受这运命。你们祖先的祸根毁坏了你们两个。
俄瑞斯忒斯 啊，我的姊姊，在多少年之后才见到你，我又要立即被剥夺了你的友爱了：我抛弃了你，也为你所抛弃。
卡斯托耳 她有了丈夫和家庭，没有受着别的苦痛，除了她须要离开阿耳戈斯这一件事。
厄勒克特拉 离开祖国的边界，还有什么别的比这更可悲叹的事情呢？
俄瑞斯忒斯 但是我得离开祖先的家堂，在外国公堂去受杀母罪的审判呢！
卡斯托耳 安心吧！你将往帕拉斯的神圣的城邦去。你要好好地承当！
厄勒克特拉 啊，最亲爱的兄弟，让我们当胸来拥抱吧！因了母亲流血的咒诅，把我们从祖先的家堂拆散了。
俄瑞斯忒斯 你扑过来，抱住我的身体！哭吧，像是在死人坟上那么的哭！
卡斯托耳 阿呀，阿呀！你发出这可怕的悲号，就是神们也听了难受！因为我和住在天上的众神为了凡人们的多难，也都感到哀怜呀。
俄瑞斯忒斯 我不再能见到你了！
厄勒克特拉 我也不再能接近你的面貌了！
俄瑞斯忒斯 这是我对你说的最后的话了！
厄勒克特拉 啊，城邦呵，告别了！你们好，同城的女人们，告别了！
俄瑞斯忒斯 啊，最忠实的姊姊，你就要走了么？
厄勒克特拉 我要走了，——眼泪湿了我的柔弱的眼睛。
俄瑞斯忒斯 皮拉得斯，你去吧！快乐地去，娶了厄勒克特拉。
卡斯托耳 他们将去专管结婚的事。——但是你，躲避那些狗，走到雅典去。因为她们可怕的脚步跟随着你，于是蛇身，颜色暗黑，收获人间重大的苦痛的果实，我们却要赶向西西里海上去，救护在那海水上的船只，我们在太空的平原上经过，也并不帮助染有罪污的人，只是那些一生爱好虔敬和正直的，我们才救助他们，免于许多严重的苦难。所以人们不可甘心去做不正的事，也不要和伪誓的人一同去航海。我作为一个神，来把这话告诉给凡人们知道。
歌队 告别了！凡人中只是谁能够欢乐，不受什么灾难的苦的，那才是幸福呀！
（同下。）
疯狂的赫剌克勒斯
这剧本根据柏德（O. R. A. Byrde）编订的《欧里庇得斯的赫剌克勒斯》 （Euripidou Herakles，英文 Euriρides’ Heracles， Oxford,一九一四年）原文译出，并参考勒布古典丛书本韦（A. S. Way) 的编校各本。
原诗目录
一 开场（原诗第一行至一〇六行）
一 进场歌（第一〇七行至一三七行）
三 第一场（第一三八行至三四七行）
四 第一合唱歌（第三四八行至四四一行）
五 第二场（第四四二行至六三六行）
六 第二合唱歌（第六三七行至七〇〇行）
七 第三场（第七〇一行至八七三行）
八 第三合唱歌（第八七四行至九〇八行）
九 退场（第九〇九行至一四二八行）
人物（以上场先后为序）
阿佛洛狄忒（Aphrodite），恋爱的女神，亦称库普里斯（Kypris）。
希波吕托斯（Hippolytos），忒修斯（Theseus）与希波吕忒(Hippolyte）的儿子。
猎人的歌队。
仆人。
特洛曾女人的歌队，由十五个女人组成。
淮德拉（Phaidra），克瑞忒（Krete）王弥诺斯（Minos）的女儿，忒修斯的后妻。
淮德拉的乳母。
忒修斯，雅典与特罗曾的国王。
报信人。
阿耳忒弥斯（Arternis），狞猎的女神。
地点
特洛曾王宫前。
时代
英雄时代
一 开场
（安菲特律翁，墨伽拉和她的三个儿子，坐在宙斯的祭坛的台阶上。）
安菲特律翁 人们有谁不知道宙斯的同床人，阿耳戈斯人安菲特律翁，他是珀耳修斯的儿子阿尔开俄斯所生，是那个赫剌克勒斯的父亲的？他住在这个忒拜地方，从这里发生了播种的地生的种族，这中间战神保留了少数下来，叫他们子子孙孙来充满这卡德摩斯的城市。克瑞翁便从这种族出生，是墨诺叩斯的儿子，这地方的王。克瑞翁乃是这墨伽拉的父亲，在那有名的赫剌克勒斯引了她进我的家门的时候，全体的卡德摩斯人那时都用了箫管，高唱婚歌给她庆贺。
但是我的儿子离开了我住着的忒拜，离开了墨伽拉和那亲戚，想要去居住在阿耳戈斯的域内，那圆目巨人的都市去；我原是因为杀死了厄勒克特律翁的缘故，从那里逃亡出来的。他要减轻我的忧患，想回到祖国去住，给与欧律斯透斯一个巨大的代价，容许我们回国，或是由于听从赫拉的逼迫，或是因为运命的必然，去清除地上的祸害。现在别的那些工作都已做成了，最后的一件是，走下泰那戎的洞口到冥府去，带了那三个头的狗到阳光里来，他从那里还未回来。
在卡德摩斯人中间有一个古老传说，说以前有一个吕科斯，狄耳刻的丈夫，是这七个城楼的都城的王，在宙斯的儿子们，白马的安菲翁和仄托斯两人统治这地方之前。这人的儿子也叫他父亲的名字，不是卡德摩斯人，却是从欧玻亚来的，他杀害了克瑞翁，杀了之后管领这地方，乘城邦闹着派别把它占据了。我们和克瑞翁的亲戚关系，显得是个极大的危险。因为我的儿子还在地底里，那个新家伙，管领这地方的吕科斯，想要除灭赫剌克勒斯的儿子们，杀害他的妻子用了血来止血，还有我，——如果我这无用的老汉也要算在男子中间，——免得他们将来长大成人，要报复那母系方面的血案。但是我——我的儿子留下我在他的家里，给照料养育他的孩子们，在他走到地下的黑暗里去的时候，同了他们母亲来坐着，好叫赫剌克勒斯的儿子们免被杀害，在这里救主的宙斯的祭坛前，这是我的高贵的儿子所建立，纪念他制服弥倪埃人那时光荣的胜利的。我们守住这个坐位，缺乏一切，吃的喝的以及穿着，只在这没有铺垫的地面上安放我们的肢体，因为被封了门，关出在屋外，我们坐着，没有救助的希望。我看有些朋友不是诚实的朋友，有些是真正的，可是不能有什么帮助。这样的事情对于人们正是不幸，我希望凡是对于我有一点好意的人都不要遇到这事，这在朋友们是一个最没有虚假的考验。
墨伽拉 啊，老人家，你曾经毁灭过塔福斯人的城邦，光荣的率领过卡德摩斯人的队伍的，对于人们神意是多么难明白呀！我为我父亲所生，本来不是被运命所放逐的人，他因为幸福，曾被人家称为伟大，他有王位，为了想要这个，长枪便跳跃向着幸运的人身上去，他又有儿女。他把我给了你的儿子，与赫剌克勒斯结成了光荣的婚姻。可是现在这都死了，飞散了！现在我和你，老人家，都是预定该死，还有赫剌克勒斯的那些孩子，我把他们保护在翅膀底下，好像一只鸟儿保护着小鸟一般。他们却是轮流的询问，说母亲呵，你说吧！父亲往什么地方去了？他在于什么？什么时候回来呢？他们年幼不懂事，打听他们父亲的事情。我用话来应付他们，编造些故事。可是我在惊疑，每逢门响的时候，大家都跳了起来，想去跪下抱住父亲的膝盖哩。
老人家，你能找出什么希望或是得救的道路么？因为我只有看着你了。我们既然不能偷偷的走出这个世界，因为在各个出口都有强大的卫兵看住了我们，在朋友二方面我们也再没有得救的希望了。你有什么意见，请你说出来，别叫我们死在目前呵。
安菲特律翁 女儿呵，对于这样事情，不经辛苦打算，要简单的提出意见来，那不是很容易的事呀！我们没有力量的人，只好是来拖延光阴罢了。
墨伽拉 你想要多尝苦痛么，还是这样的爱那阳光？
安菲特律翁 我是喜欢这个人生，我爱着那些希望。
墨伽拉 我也是，可是，老人家，人不当期望那期望不来的东西呀。
安菲特律翁 就在这些迟延里存在着患难的救药。
墨伽拉 但是在我心里时光拖延的苦痛呀！
安菲特律翁 女儿呵，从现在这我和你的患难里，也会得有一条风的出路的。他会得回来，我的儿子，你的丈夫。你且安静一点，擦掉孩子们的泪水，说话安慰他们看，编些故事出来，虽然也是可怜的欺骗！主人的不幸真是都要厌足的，那大风暴不会长久保持它的力量，幸运的人们也不会幸运到底，因为一切都在变动，互相变换着。凡是永久信任希望的是勇敢的人，绝望乃是懦犬的事情。
二 进场歌
（歌队上，是忒拜的老人们，扶着拄杖，爬上祭坛的台阶来。）
歌队一 （首节） 我走向高堂和老人的坐位，扶着拄杖作倚靠，当作一个歌唱悲伤的哀歌的人，有如那白毛的鸟儿，——只是一个声音罢了，夜梦里的一个梦影，老得发颤了，可是还是那么的热诚。
——啊，你们好！孩子们，没有父亲的孩子！啊，你老人和那不幸的母亲，在悲叹你那在冥王家里到的丈夫的人呵！
歌队二 （次节） 别让脚疲倦了，腿也不要沉重，像是小马驾在辄下，驮着重担上山坡去，走得疲倦了，谁要是脚步迟延了的，请抓住别人的手或是衣裙吧。 老人要扶助老人，你们都年青的时候，一起使用刀兵，曾经会同辛苦过，那没有辱没了祖国的最光荣的名誉。
歌队三 （末节） 看呵！那小孩们的威猛的眼神，好不像那父亲的眼睛呀！恶运没有离开孩子们，可是那美丽也没有走掉呵。 啊，希腊呀，如果让他们灭亡，你将要失掉了怎么的，怎么的盟友呀！
三 第一场
歌队 且住——，我看见这地方的君主吕科斯 ，走近这房子来了！
（吕科斯 上。）
吕科斯 那个赫剌克勒斯的父亲，和他的妻子，如果我可以要问一句话，但既然我是你们的主人，那末我是可以的，随我的意思来问了。你们想要拖延你们的生命，到什么时候呢？你们看见有什么希望和什么帮助，可以不至于死呢？你们还在相信他们的父亲，那如今躺在冥王家里的人还会得回来么？这多么不相配呀，为的是你们非死不可，那么的叫苦，（向安菲特律翁，）你是在希腊空虚的夸口，说什么宙斯和你联婚，共同生育过儿子，（向墨伽拉，）还有你，是被称作最勇敢的人的妻子的！
你的丈夫这又干下了什么大功劳呀？就只算杀却了泥沼里的一条水蛇，和那涅墨亚的野兽？那是他用套索捕着的，却说是用两臂把它扼死了！凭了这些，你就会得胜么？为了这些事情的缘故，赫剌克勒斯的儿子们就应当不死么？他原是无聊人，只在打野兽有点勇气的声名，可是别方面全不勇敢，既不曾在左手上抓过盾牌，也没有走近长枪过，却只拿着他的弓箭，那个懦怯的兵器，预备着要逃走。弓箭并不能作为男子汉勇敢的证明，一个人禁得起站在战阵里，眼看着长枪的迅速的光，那才算得是勇敢哩！
而且在我也并不是什么残暴，老头儿，这只是谨慎罢了。因为我知道，我杀害了克瑞翁，就是她的父亲，拿到了他的王座。所以我不想让这些孩子们长大，留下来惩罚我以前所干的事情。
安菲特律翁 那关于宙斯的儿子的事情，让宙斯自己来辩护吧，但是赫剌克勒斯呵，这轮到我给你说话来证明这人的无知了，因为我不能容许你被那么的说坏话的。
首先是那毁谤的话，——因为，赫剌克勒斯呵，说你是懦怯的话，我认为是毁谤，——我要凭了神们做见证来给你解除。我呼吁宙斯的霹雳棒和他的四马车，那时他同神坐在车上，拿羽箭射在那地的儿子们巨灵的胁肋里去，同了神们一起歌颂胜利。或者你可以往福罗厄去，你最卑怯的王呵，问那四脚的怪物肯陶洛斯的一族去，问他们算是谁最勇敢吧。那不就是我的儿子么，你却正是说他是无聊人的。你再去问阿巳斯人的养你长大的地方狄耳费斯，它却不会得来称赞你，因为你不曾在那里做过一件勇敢的事情，是你故乡所能证明的。
你非难那很聪明的发明，弓箭的武器。现在来听我说明，变得聪明些吧。那着甲的人是他的甲仗的奴隶，如果他的同列的缺少点勇敢，他便会得死了，因了他邻人的懦怯，而且他若是弄断了他的长枪，那末就没有东西去保住身体免于死亡，因为他只有一件卫身武器嘛。但是那手里善用弓箭的人，只这一件，却是最好的，放出千百枝箭去，却还有多余的可以救护自身不死。他远远的站着，却挡住了敌人，用了看不见的箭枝射伤人，尽管他们用心看着，他却不对敌人露出身体去，却是好好保护着。这在战事上是最聪明的办法，给予敌人以损害，保住身体，不站在兵力所及的地方。这话便正是反对着你的那些通行的意见。
但是你为什么又想杀害这些孩子的呢？他们对你做了什么事情呢？有一件事我说你是聪明的，你自己是一个懦夫，害怕英雄的儿子们。可是这却苦了我们，如果为了你的懦怯的缘故，我们就非死不可，其实这乃是你该在比你更是勇敢的我们于里受到的，若是宙斯对于我们存心公正的话。但是假如你现在还想抓住这地方的王杖闸，那末你容许我们从这国士逃亡出去吧。你别干那用强的事，免得你也要受到强暴，在神将你的运命的风向转变了的时候。
呵，卡德摩斯的国土呀，因为我来向着你，说几句责难的话，——你就是这样的帮助赫剌克勒斯和他的儿子们么？这是他与全体弥倪埃人作战，使得忒拜的眼睛能够看到自由的光明的。我不能称赞希腊，我也不能再守沉默，见到他对于我的儿子这么的卑怯，他该得用了火，用了枪和盾，来帮助这些小人儿，还报他在海上和陆上除害的辛劳。但是，孩子们，这种帮助忒拜人的城邦没有给你们，希腊也没有。你们只是看着我，一个衰弱的朋友，除了说话的声音以外，什么都没有了！因为我以前所有的力量己经消灭了，肢体因年老而颤抖，力气都衰微了。如果我还年青，身体灵便的话，我将拿起长矛，把这人的黄头发戳出血来，那末这懦怯的汉子躲避我的枪，早已逃过了阿特拉斯的界限了。
歌队 呵，凡人中勇敢的人不是也有机会来说话么，无论说的怎么迟缓。
吕科斯 你尽管大言壮语的骂我，我却将用了行为来对你的语言，于你大不利的。
（向侍从们，）来，叫那些伐木工人，有的往赫利孔山，有的往帕耳那索斯山哟里去，砍下些标树，拿到城里来的时候，那木材堆放在祭坛的两旁，点起火来，把他们全体的身体都烧完了，好让他们知道，不是那死人统治着这地方，现在我却是这里的国王了。
你们老头儿们，因为你们反对我的意志，不要单替赫剌克勒斯的孩子们悲叹，也要去悲叹自己家里的运命，在有一天要受到什么苦的时候，你们别忘记乃是我君权底下的奴隶呀！
歌队一 地的子孙呵，从前战神所播种，刚从龙的贪食的嘴上拔了下来的，为什么不举起右手所靠的拄杖来，把这汉子的不敬神的头打得血出，他不是卡德摩斯人，只是个卑怯的外邦人，却来统治着那些青年们？你不能快乐的君临我们下去的。
歌队二 你也不能占有了，去享有我手里劳作出来的那些东西！攘回你来的那地方来，在那里去胡为吧！因为在我活着的时候，你不能杀害赫剌克勒斯的儿女们。虽是他撇下了那孩子们，可是他还没有那么的深藏在地底下哩。
歌队三 你害了这地方，却占了去，他救助了它，没有应当得的。
歌队四 我难道是多事么，我去帮助我已死的朋友，在他们最需要朋友的时候？
歌队伍 啊，右手呵！你多么想要去捏住枪杆，可是你的衰弱破坏了你的心愿了！那时，将我，早已不让你叫我作奴隶，并且光荣的管理着这忒拜，这正是你现在那么喜欢着的。因为城邦闹着派别和意见，便不能好好的想，要不然是它不会得到你来当君主的。
墨伽拉 老人家，我谢谢你们！朋友们是应当为了他们的朋友感到义愤的，可是也不要为了我们的缘故，对于君主生气，去受到什么害吧。——安菲特律翁，你听我的意见吧，如果你觉得这说得对。我爱我的儿女，我所辛苦生育的，怎么能不爱呢？一－我也觉得死是可怕。可是，那对于不可免的事想要反抗的，我认为也是愚蠢的人。既然我们须得死，我们还是不要去让用火烤死了，给敌人们去笑，这对于我是比死还要大的一个灾难。因为我们对于家族有一个负债，即是保持伟大的荣誉，你有着光荣的战斗的声名，所以你不能那么懦怯的死去，我的有光荣的丈夫也不须要人证明，他不会情愿保全他的孩子们，叫他们得着卑怯的恶名，因为高贵的父母往往因了子女的耻辱而受累，我也就非得学我丈夫的样不可。
现在你想想，对于你的希望我是怎么看法的吧。你以为你的儿子会得从地下回来，但在死人中间有谁曾从冥王那里回来的呢？但是你在想用了语言去软化这家伙么？断乎不行！人须得避开敌人里的笨汉。如果必要的话，还是去屈服于聪明和高贵的人，因为你可以容易得到宽大和友谊。现今我也想到，我们来给这些孩子们请求流亡的L恩典吧。可是，那也是很不幸的，饶了性命却围绕上可怜的穷苦，因为人家说，主人方面的眼睛也单有一天关照着流亡的朋友罢了。你同了我们毅然去死吧，这死反正等候着你。老人家，我凭了你的高贵出身要求你了。凡是想挣扎出神明的定命的人的确是热心，但是这热心有点儿愚蒙，因为没有人能改变得必然的。
歌队 如果我的臂膊还是强壮的，有谁欺侮了你，我就将容易的把他止住了，但是，现在我是不行了。安菲特律翁，此后只好你自己来设法，打破这个命运吧。
安菲特律翁 不是懦怯，也不是想活，阻住我去死，但是我只想要替我的儿子保全他的孩子们罢了，看来我似乎太想做那不可能的事了。
你看，这里是我的颈项，让你的刀可以来刺，我的身子可以砍杀，或是抛下山岩去！我只请求你，王呵，给我们两人个恩典，便是先来杀了我，和这不幸的母亲，在孩子们的前头，让我们不要看到那凶恶的景象，眼见孩子们在断气，叫唤着母亲和祖父。其余的事便都随你的意吧，因为我们再也没有可以免死的方法了。
墨伽拉 我还求你，在这恩典之上再加个恩典，那么你可以做一件事双倍的加惠于我们两人。请你打开那边的门，——因为现在我们是被关在外面，——让我可以给孩子们穿着上临死的服装，给他们从父亲的家里至少带这点东西去。
吕科斯 就是这样吧。我叫使用人来开门。你们进去，穿着起来吧，我不可惜一点衣服，可是在你们披着好了服装的那时，我将走来，送你们往地下去呵。
（吕科斯 下。）
墨伽拉 孩子们，你们跟在不幸的母亲的脚后边，到你父亲的家堂里去吧，在那里别人霸占着他的财产，但他的名义还是属于我们的。
（墨伽拉与小孩们同下。）
安菲特律翁 啊，宙斯呵！我得了你做联婚人叫看来乃是徒然的，也徒然叫你作为我儿子的共同生育者。你对于我们，显然不是那么的有友谊，像你所表示的。我原是凡人，讲德行却要胜过你为神，因为我没有背弃了赫剌克勒斯的孩子们。你是很狡猾，你只知道偷偷的上我的床来，谁也没有许可的抢去了别人的妻子，可是怎么救助你的亲人，你就不知道了！你这神是有些胡涂，要不然便是生来不是公正的。
（安菲特律翁下。）
四 第一合唱歌
歌队一 （第曲首节）福玻斯高唱哀歌，压倒那幸运的歌曲，为那美丽的死者，用了黄金的拨子打动他的竖琴。我也想用赞美的话来歌颂那到黑暗的地底下的人，或是叫他作宙斯的儿子，或是安菲特律翁的孩儿，给他的苦工戴上花冠。因为高贵的辛劳的行为在死者是光荣的纪念。
歌队二 首先是他给宙斯的树林子除去了一头狮子，将那皮毛披在背上，隐藏了他黄发的头在那猛兽的可怕的大嘴里。
歌队三 （第一曲次节）随后有一天他用了凶杀的弓射伤了那住在山上的，野蛮的马人的族类，用飞箭杀死了他们。珀涅俄斯很知道他，那有美丽波纹的河，还有平原上广阔的耕种而无收成的田地，前利翁山上的村庄，以及接近荷摩勒的住家，他们便从那里奔驰出来，手里拿着松树，来征服忒萨利亚的地方。
歌队四 他又杀了那金角的，斑纹的母鹿，劫略那些乡村人的，献给俄诺厄的持猎的女神。
歌队五 （第二曲首节）他乘上四马车，用了警头制服了狄俄墨得斯的马驹，它们本来没有笼头，张着嘴在血染的马槽上，吃那血污的食料，高兴的吞咽着人肉。他渡过了银流的赫布洛斯河岸，给密刻奈的懵王做他的工作。
歌队六 在咱利翁的海岸，阿瑞洛斯的水流旁边，他用弓箭除灭了那杀害客人的库克诺斯，他是个和人们不往来的，安法奈亚地方的住人。
歌队七 （第二曲次节）他又去到唱歌的闺女们那里，去她们的西方的果园里，从那黄金的枝叶中间摘取长成的果实，杀了那火色脊梁的龙，它蟠绕着可怕的身子，看守着这树。他走到那盐海的角落去，给那些使用桨梧的凡人获得了平安。
歌队八 他又来到阿特拉斯的家里，伸手托住了天宇的中部，凭了他的勇力支持着神们的多星星的家屋。
歌队九 （第三曲首节）他渡过慢客海的波浪，去攻打那众河汇集的迈俄提斯湖周围的骑马女人，阿玛宗的军队，从希腊各地方招集了他许多的朋友，渡海去干那凶杀的句当，猎取战神的闺女的金丝装饰的衣服上的束带。希腊得到了蛮夷闺女的有名的掠物，如今还保存在密刻奈。
歌队一〇 他火烧了那十千个头的，杀害多命的勒耳那的狗，就是那水蛇，将这蛇毒染了箭枝，用这箭杀死了厄律忒亚的三个身子的牧人。
歌队一一 （第三曲次节）他还跑过别的路程，得到胜利的纪念，但是现在航行到多泪的冥土去了，做他末后的辛苦工作，这样结束了他不幸的生活，再也不能回来。你的家里没有朋友了，卡戎的船却是等候着你的儿子们，去上那人生之不归的路程，这是无天理，也非人道的。可是你虽是不在，你的家族还只盼望着你的手呢。
歌队一二 如果我还少壮有力，在战阵上舞得动长枪，我也是忒拜的青年，那末我将给你的孩子们协力。可是，现在那幸福的少壮时代已经抛弃了我了。
五 第二场
歌队 啊，我看见了，以前那么伟大的赫剌克勒斯的孩子们，都穿着死人的衣装，他的爱妻，牵着那些小孩，缠住她的脚边，还有赫剌克勒斯的那年老的父亲。不幸的我呵，我再也不能禁住我老眼里出来的泪泉了！
（墨伽拉，安菲特律翁和孩子们同上。）
墨伽拉 嘁，谁是那不幸的人们的祭司，谁是宰夫呢？谁又是我这可怜的生命的凶手呢？这些牺牲已准备好带往冥府去了。
啊，孩子们，我们被赶上死路，不光荣的这一群，我们老人们，小孩们和母亲们！啊，我的儿子们的不幸的命运呵！我的眼睛现在是末次看到他们了！我生育你们，抚养大了，只落得给敌人们去侮弄，戏笑，和杀害嘛。阿呀！我多少光荣的希望都打破了，这是我从你们的父亲的话里得来的希望。（向她的三个儿子轮流说话，）那死去的父亲是想把阿耳戈斯分给你的，你将去住在欧律斯透斯的宫里，统治着珀拉斯癸亚的丰穰的土地，他还想把他自己所穿的那野兽狮子的皮也披在你的头上。——你呢，将成为喜爱车马的忒拜的王，得着我的国土做你的产业，因为是你这么的说服了生你的人，叫他还将当作一件假的礼物，把他那精雕的木棍放在你的右手里。——他答应给你俄卡利亚，他以前用了远射的弓箭毁灭过的地方。你父亲将以三个王国来抬举你们三人，因你们的雄武而感觉高傲。我也要去挑选新娘，联成婚姻，同了雅典地方，忒拜，还有斯巴达，你们拴上船后峭的缆索，可以过得幸福的生涯。可是这都消灭了，时运转变了，她把冥王的闺女给了你们，替代新娘，我则是用眼泪替代了浴汤，阿呀，我的那些空想呀！你们的祖父要来办结婚的筵宴！接待冥王做你们的岳父，凶恶的姻亲。阿呀，我将把你们，谁是最先，谁是最后，来紧抱在我的怀中呢？我的嘴去亲谁，我拥抱哪一个好呢？啊，但愿能够像那黄翅膀的蜜蜂一样，聚集了一切的悲叹，混合起来，泻出一滴的眼泪呀！
这声音在冥土的死者也可以听得到。你的父亲，和你的儿子，都要死啦，我也要灭亡了，我在以前因为你的缘故，在凡人看来被当作有福气的。救助我们吧，你来呵，即使是一个梦影，也给我来出现吧！就是梦影也罢，你来就尽够了，因为那要杀害你的孩子的人乃是个懦怯的家伙呵！
安菲特律翁 夫人，你去准备那葬仪也罢。但是我呢，啊，宙斯呵，向着天举起我的于来，请求你救助这些孩子们，若是你情愿，因为否则这就快要没有救了。好许多回你为我们所祈求，可是我的辛苦全是徒然。因为现在看来，我们总是非死不可了。
但是，啊，老人家，这人生的期间是很短呀。所以你们要尽量快乐的度日，从早到夜，不要有什么忧烦。因为时间不打算保全我们的希望，它一干完自己的事情，就飞走了。请看我吧，做过些有名的事情，为众人所注目的，时运却在一天里剥夺了我的一切，这像是一根羽毛似的飞到空中去了。我不知道有谁，他的福气和他的盛名是稳定的。告别了，伙伴们，你们请看，这是你们朋友的最后了！
（赫剌克勒斯在远处出现。）
墨伽拉 呀！老人家，我看见——是我那最亲爱的人么？还是，我说是什么？
安菲特律翁 女儿，我不知道。——我是说不出话来了！
墨伽拉 这是他，我们听说是在地底下的人么？还是在阳光里我们看见一个梦呢？我说的什么呀？我难道是看见一个见鬼的梦？老人家，这并不是别人，正是你的儿子呀！
孩子们，到这里来，抓住你父亲的衣衫吧！你们赶快来，不要放手，因为他是你们的救星，不比宙斯本人为差呀！
（赫剌克勒斯上。）
赫剌克勒斯 你好，我的家堂和我家的灶门，呵，我来到阳光里，看见你们，多么的高兴呵！
呀，这是怎么回事？我看见孩子们在我家前面穿着临死的衣装，头上戴着花冠，我的妻子在一群男人的中间，我的父亲为了什么灾祸正哭泣着！嘁，且让我走近前去，询问一下吧。——妻呵，有什么新异的事件落在我的家里了？
墨伽拉啊，人中间最亲爱的人，——
安菲特律翁啊，阳光似的来到你父亲面前，——
墨伽拉你回来了么？你是平安的，正是及时来帮助你的亲人么？
赫剌克勒斯 你说的是什么？——父亲，我遇着的这些混乱是什么事呀？
墨伽拉我们都快灭亡了！老人家，请你原谅我，如果我抢去了你应当先来说话的权利，因为女人是比男子更容易感到哀伤，而且这是我的儿子们要死了，我自己也就要灭亡。
赫剌克勒斯 阿波罗呵！你的说话，这是什么开场白呀！墨伽拉我的兄弟们死了，还有我的老父亲！
赫剌克勒斯 你说这是怎么的？什么事发生了，还是遇着什么刀兵了？
墨伽拉吕科斯杀害了他，这地方的新的国王。
赫剌克勒斯 是干戈相见么，还是这地方生了毛病？墨伽拉这是因了闹派别，他现在统治着七个城门的卡德摩斯城。
赫剌克勒斯 为什么恐怖会得落到你和老人身上的呢？
墨伽拉他想要杀害你的父亲，还有我和孩子们。
赫剌克勒斯 你说什么？他为什么害怕我的没有父亲的孩子的呢？
墨伽拉他怕得有一天他们会要报复克瑞翁的死的。
赫剌克勒斯 孩子们所穿的这适宜于死人的衣服是什么意思呢？
墨伽拉我们穿好了这死人的服装了。
赫剌克勒斯 你们要被强迫去死么？阿呀！
墨伽拉我们全没有朋友，你呢我们听说是死了。
赫剌克勒斯 这个悲观怎么的来到你们心里的呢？
墨伽拉欧律斯透斯的传令人报告了这消息。
赫剌克勒斯 但是你们为什么离开了我的家和灶的呢？
墨伽拉是被强迫的呵，你的父亲是从床上被拖下来的。
赫剌克勒斯 他欺侮老人，没有什么羞耻么？
墨伽拉羞耻么，她是同那女神住得很远的。
赫剌克勒斯 我不在家的时候，是这样的缺少朋友么？
墨伽拉朋友么，不幸的人有什么朋友呢？
赫剌克勒斯 他们看轻我所担受的和弥倪亚人的战事么？
墨伽拉我再对你说，不幸的人是没有朋友的。
赫剌克勒斯 你从头上抛去了冥府的装饰，举头瞧那阳光，你将亲眼看到可喜的转变，不再是地下的黑暗了。我呢，因为我有工作在于头，将先去爬平了那新兴的国王的住屋，砍下那不敬神的头，抛给狗去撕裂去。那些卡德摩斯人，在受了我的好处之后，被发见在卖友，我将用了这全胜的兵器结果了他们。其他的人我用羽箭来赶散了，将使得伊斯墨诺斯填满了杀死的尸首，狄耳刻的清流染成了血色。因为我还有什么人，比我的妻子，孩子和老父更应当保护的呢？我的那些苦呵，告别了！因为我徒然做了那些事，却保护不了这些人呵。我该当为了保护他们去死，如果他们要为了他们父亲的缘故而死了。要不然，我因为欧律斯透斯的派遣，去和水蛇与狮子作战，却不能努力使我的儿子们免死，说得是什么光荣呢？我不能再如以前那样，被称为全胜的赫剌克勒斯了。
歌队这是正当的，父亲应当保护他的儿子，他的老父亲，和他的婚姻的配偶。
安菲特律翁啊，我的儿，这在你是很对的，爱你的亲人，恨你的仇敌，但是不要太急呵！
赫剌克勒斯 父亲，这里有什么地方是过分的操切么？
安菲特律翁国王有许多党与，都是穷人，在名义上却说是富裕，他们闹派别，弄坏了这城邦，好去抢劫邻人，他们家里的财产因了懒惰都已花费没有了。你走进城来是有人看见的，既然你被看见了，你得注意别让敌人集合起来，你意外的失了脚呵！
赫剌克勒斯 即使全城的人看见了我，我也不管。但是我看见
了－只鸟在不吉祥的方位上，我知道在我的家里落下
了什么灾殃，所以我是故意的秘密走进这地方来的。
安菲特律翁很好。现在你去，去敬礼神坛，给祖先的家堂见你的面吧。那国王将亲自走来，拉你的妻子和孩子们去死，还要杀死我。你如留在这里，一切都于你很好，平安的等候着于你有利。我的儿，你在这事布置好了之前，不可先去搅动你的城邦呵！
赫剌克勒斯 我就那么做，你说得很好。我将走进屋里去。我既然终于从冥王和那闺女的地下没有阳光的洞穴里回来了，我决不轻蔑神们，却将首先在我的屋宇F敬礼他们。安菲特律翁我的儿，你真是到过冥王的家里去了么？
赫剌克勒斯 是的，我抓住了那三个头的狗，带到阳光里来了。
安菲特律翁是因了战斗胜了它的呢，还是女神的赠与？
赫剌克勒斯 是因了战斗。我很运气，看见过那密教的仪式J喃安菲特律翁那怪兽还是在欧律斯透斯的家里么？
赫剌克勒斯 不是，它是在赫耳弥翁城，地下女神的树林里。
安菲特律翁欧律斯透斯不曾知道你从地下上来了么？
赫剌克勒斯 他不知道，我先走来打听这边的事情。
安菲特律翁你怎么在地下过了这些日子呢？
赫剌克勒斯 父亲，我停留着，救忒修斯出冥府来哩。
安菲特律翁他现在哪里呢？他已经回到故乡地方去了么？
赫剌克勒斯 他走到雅典去了，喜得从地下逃了出来。
孩子们，来吧，跟了你父亲进屋里去。你们进去比出来的时候觉得要好得多吧。放心吧，不要再流眼泪了，还有你，我的妻子，振作起精神来，止住颤抖吧。你们且放开了我的衣衫，因为我不是有翅膀的，不会得从亲人这里飞走呀。——可是，呀！他们不但不放手，还是更紧紧的抓住我的衣衫哩！你们是这么的危急么？[151］我将手里拉着他们，像是大船带着拖船似的走去，因为我不抛弃照顾儿子们的事情。一切的人都是相像的。他们爱他们的孩子。那些高贵的人，以及那些无聊的。在财富上他们有差别，有些人有，有些人没有，可是他们全都爱他们的儿女。
（赫剌克勒斯，安菲特律翁，墨伽拉和孩子们同下。）
六 第二合唱歌
歌队（第一曲首节）青年对于我是亲爱的，可是老年永久压在我的头上，比埃特那山峰更沉重的重担，昏黑的面巾盖住了我的眼睛。 我决不愿要亚细亚霸王的财富，也不要充满金子的房屋，来交换我的青春，这在富裕的人是最美的，在贫穷的人也是最美的。 我憎恨那阴郁的，害人的老年，让它且沉到波浪里去吧！我但愿它不来到凡人的家里和城里，却只是永久在空中飞翔飘荡着吧！
（第一曲次节） 如果神们也有理解与智慧，和人们 一样，那么这应当给人两度的青春，作为有德行的显明的征兆，使得那些人死后可以重走这道路，到太阳光里来，但是 那些卑劣的却只单有一个人生。 这样就可以知道，哪个是恶的，哪个是善的，有如船员们看出在云里边的一群星星。 可是现在神们却没有划出善恶的明白的界限来，时光转动着，结果只给增加了财富。
（第二曲首节） 我将使美惠女神和文艺女神长久结合在一起，成为最甜美的一群。而］愿我的一生离开没 文化的人却永远是在戴花冠的队伍里。我这年老的歌人将仍高唱过去的记忆，我将歌唱赫剌克勒斯的全胜的 歌，在那给酒喝的吵闹神：町的旁边，在那七弦的琴音和利彼亚的萧声的旁边。 我永不停止去礼赞文艺女神，这是她们使得我会歌舞的。
（第二曲次节） 得罗斯的女人们在门旁歌唱， 跳舞着唱那勒托的高贵的儿子，美丽的歌舞主者的颂歌。我也将在你家堂前唱起颂歌来，用了我年老的嘴，这老歌人像是一只天鹅那么的唱。 因为这很相宜于歌颂，他是宙斯的儿子，可是他的功业［则超过他高贵出身的光荣，因为他辛苦工作，除灭了野兽的恐怖，使人间生活上得到了平安。
七 第三场
（吕科斯上，跟着些侍从人。安菲特律翁再上。）
吕科斯 安菲特律翁，你从家里出来得正好。因为你们在身上穿着那些衣衫和死人的装饰，已经时光太长了。嘁，你叫赫剌克勒斯的儿子们和妻子，从家里出现，照你们自己所规定的那么去死。
安菲特律翁 王呵，你逼迫遭遇不幸的我，横加侮辱在死了我儿子的人的身上。你的着急也该得适中一点，即使你是我们的王，但是，既然你强迫的判定我去死，我也只得忍从了，那末你去随意的做吧。
吕科斯 哪里是墨伽拉？阿尔克墨涅的儿子的孩子们是在哪里呢？
安菲特律翁 我想她是在，——如果在门外的人可以推测，——吕科斯你怎么想？你有什么依据呢？
安菲特律翁 她作为请愿人坐在灶神的神圣的座下，——
吕科斯 无用的请愿，想救她的性命嘛。
安菲特律翁 而且徒然的在召请她那己死的丈夫。
吕科斯 他不在这里，也不会再来了。
安菲特律翁 不会来，除非什么神叫他复活了。
吕科斯 你到她那里去，把她从家里带了出来。
安菲特律翁 这样做了，那末我将参与了她的流血了！
吕科斯 我去吧，——既然你有这种禁忌，——我是没有什么恐惧的，去把孩子们连同母亲带了出来。——仆人们，跟我来吧，我们可以高兴的做完了这拖延的工作了。
（吕科斯下，众侍从随人。）
安菲特律翁 你就去，到你命运规定的地方去吧，至于其他的事，别人会来管的。你预期着吧，为了你做的恶事要受到恶报。——老人家，他去得好，正落在罗网的活套里，他却要用了剑士去杀他的邻人们，这极恶的家伙！我去看他跌倒死了。因为这乃是快乐的事，看见敌人死去，作为他做恶事的报应。
（安菲特律翁下。）
歌队一 （第一曲首节）灾祸的转变呵！那以前伟大的国王从冥土回到人间来了。呵，正义和神们主宰的回流的运命呀！
歌队二 你终于到了那里，要被惩罚处死了，为了你加于比你好的人们的那侮辱！
歌队三 我喜欢得眼泪都流出来了！现在这到来了，这地方的国王是以前从不曾想着要受到的。
歌队四 可是，老朋友们，我们向屋里去察看一下，是不是有谁［用］遇着了我们所想望的事了。
歌队五 （第一曲次节）在屋里的歌声开始了，在我来是多么的可爱呀！死亡是不远了。国王大声叫唤，在悲鸣作流血的前奏哩！
吕科斯 （在里边）啊，整个卡德摩斯地方呵，我被阴谋杀害了！
歌队六 因为你要杀害人嘛。忍受着对于你的报复吧，这只是对于你所做的事情的惩罚罢了。
歌队七 那是谁呀，将不法的心思去对神们，自己是个凡人，却把愚蠢的言语抛向天上的有福者，说神们是没有力量的？
歌队八 老朋友们，那不敬神的汉子已经不在了。
歌队九 堂屋寂默了！我们来开始跳舞吧！
歌队一〇 我们所想望的朋友们都幸运呵！
歌队 （第二曲首节）跳舞呀，跳舞和宴会在政拜的神圣的城市举行。因为眼泪的转换，灾祸的转换，产生了新的歌唱。那新兴的王去掉了，那旧日的将来统治，离开了阿刻戎的问岸。期望以外的希望都己来到了。
（第二曲次节）神们呀，神们照管不正的，和正义的请求。金钱与幸运带坏了凡人的心，带来不正的权力。因为没有人敢去注意时间会得要转动，纵容着无法，终将撞碎了幸福的车子到黑暗里去。
（第三曲首节）啊，伊斯墨诺斯，你带起花冠来吧！七城门的城市的平滑的街道，开始跳舞吧！还有那清流的狄耳刻，阿索波斯的女儿们，你们离开你父亲的河水，走来一起歌唱，神女们呵，来唱赫剌克勒斯全胜的斗争的歌。啊，皮托多有树木的山岩，赫利孔的文艺女神们的住家呵，都来用了快乐的歌声，反响到我的城邦和我的城墙，在这里有播种的种族显得出来，一个持有铜盾的队伍，把那土地传给子孙们，是忒拜的神圣的光辉。
（第二曲次节）啊，两个家族共有的新婚的床呵！一个是凡人，一个是宙斯。他来到珀耳修斯系统的新娘的床榻上，这婚姻是，啊，宙斯呵，在我是以前就觉得是意外的可信的，如今时间已经显示出赫剌克勒斯的有荣光的勇敢来，他离开了普路同的地下的家，走出地府来了。你是我们的君主，远胜过那卑劣的王，现在我们将要看见，这在甲士的比赛上显出来，正义是否为神们赏识。
（伊里斯和疯狂的形像在屋上出现。）
歌队一 呀，呀！老朋友们，是我们又要碰到恐怖的震动了么？我看见在那屋上的是什么鬼怪呀？
歌队二 逃呀，逃呀！举起你迟钝的腿来，赶快跑走吧！
歌队三 啊，医王呵，给我辟除灾祸呀！
伊里斯 老人家，你们安心吧！你们看见的乃是疯狂，夜的女儿，我是神们的使女伊里斯。因为我们并不是来害你们的城邦，只是对了一个人的家属作战，他就是被称为宙斯和阿尔克墨涅的儿子的。在他完成那辛苦的工作之前，运命要保全他，父亲宙斯不容许我或是赫拉去对他加害。现在欧律斯透斯的那些劳役都已做过了的时候，赫拉想要叫他染下新的血污，杀害他的孩子，这我也是同意的。
嘁，你黑夜的没有结婚的闺女，把你的无慈悲的心竖定起来，叫这个汉子发狂，使他的心狂乱，去杀他的孩子，逼得他跳起脚来，剌激他，挂起死的帆来，等到你使他亲手杀害，把那－群美丽的孩子打发上了阿刻戎的航路的时候，他就会懂得赫拉是对了怎么生气，也知道了我的态度了。否则如果不给他惩罚，神们就算不得数，人们要自大起来了。
疯狂 我是从高贵的父母生下来的，血统上是夜与天的女儿。我有这个权并不是拿来害朋友，也并不喜欢走来走去杀害人民。我想要去劝告赫拉和你，在我看见她做了错事之前，如果你们肯我的说话。你差我到那人的家里去，他是在这地上和神们中间都不是无名的。他扫荡了那些没有道路的原野，那凶野的大海，将颠复的神们的荣誉又独自给建立起来了。……所以我也那些被不敬的人们所劝告你，别打算给他巨大的灾祸吧！
伊里斯 你别再劝阻赫拉和我的计画了！
疯狂 我只是指示给你，比你那坏的道路走上更好些的一条路罢了。
伊里斯 宙斯的妻子打发你到这里，并不是叫你来讲什么中庸之道的。
疯狂 太阳呵，我叫你做证人，我做的并不是我愿做的事情。可是如果我必须得来侍候赫拉和你，很快的霎的一下吼叫着冲去来，像是猎狗跟着猎人，那么我将前去。没有带着呻叫的波浪的大海，没有地震，以及叫人苦痛的霹雳的刺，及得我那么凶猛的直奔向赫剌克勒斯的心胸里去。我将打破他的屋梁，掀倒他的家屋，先杀却他的孩子们。那杀人的将不知道他是在杀他自己所生的儿子，直到我的狂暴离开了他。你看他吧！他开始在摇他的头，沉默着轮转他歪斜的戈耳戈似的眼珠，忍不住喘气，像是公牛要奔突前去，发出可怕的吼声，在叫那地狱的女神。——我将使你更快的跳舞，用恐怖的音调给你伴奏。（向伊里斯）伊里斯，你快向俄林波斯去，走你高贵的行程，我却将不给人看见的进到赫剌克勒斯的家里去了。
（伊里斯上升，疯狂进宫里去。）
八第三合唱歌
歌队一 阿呀呀！悲叹吧！你们城邦的花朵，宙斯的那儿子，要被割掉了！不幸的希腊呵，你抛弃了救助你的人，叫他发起疯狂来，没有萧管的跳舞着，把他灭亡了！
歌队二 她坐上了双座车，那多有悲叹的女神，用刺棍打她的马，前去做祸事，那夜的女儿，有一百个蛇的嘶叫的头的龙耳戈，有发光的眼睛的疯狂。
歌队三 神明很快的变换了他的幸运，很快的那些儿子将在父亲子里断了气！
安菲特律翁 （在里边，）阿呀，不幸呵！
歌队四 啊，宙斯呵！不公正的报复，狂暴的，凶恶的，在好些灾难之上，就要把他不当你的儿子似的来打倒了。
安菲特律翁 （在里边，）啊，这家堂呵！
歌队五 她的跳舞开始了，没有配着金鼓，也没有高兴挥舞着的吵闹神的神杖。
安菲特律翁 （在里边，）啊，这家宅呵！
歌队六 她要去流许多血，并不是用蒲桃汁去做酒神的祭奠。
安菲特律翁 （在里边，）孩子们，逃呵，快走吧！
歌队七 那死亡的，死亡的歌声配着萧管唱了起来了！
（里边有叫喊奔跑的声音。）
他在追赶他的儿子哩！疯狂在他家里开酒神的宴会不会是自费的。
安菲特律翁 （在里边，）唉唉，这些灾祸呵！
歌队八 唉唉，我替那老父亲悲伤，还有那养育孩子的母亲，她是徒然给他生了儿子了。
（里边有冲击毁坏的声音。）
歌队 你看，你看！暴风摇动那房屋，那屋顶倒下来了！
赫剌克勒斯（在里边，）啊，啊！你干什么呀，宙斯的女儿？你把地狱里的这种混乱到我家里来，正如以前你帕拉斯对付恩刻拉多斯一样！
九 退场
（传报人从里边出来。）
传报人 啊，白发的老年各位，——
歌队 你为什么对我这么大声叫唤呀？
传报人 在那屋里是了不得呀！
歌队 这无须再要别的先知来告诉我了。
传报人 孩子们都死了！
歌队 阿呀！
传报人 你去悲伤吧，这正是值得悲伤的！
歌队 凶残的杀害，凶残的出在父亲的手里！
传报人 没有人能说得清我们所受的灾难。
歌队 你能说明这是怎么的，父亲造出的这灾祸，可伤的灾祸落在孩子们上边的呢？你说来，从神那里来的这灾难怎么样冲进那家里，孩子们怎样遇着了那不幸的运命。
传报人 牺牲已拿来放在宙斯的祭坛的前面，来拔除家屋，那时赫剌克勒斯既然杀了那地方的王，把那死尸抛出到屋外边去。那里站着他的小孩的美丽的一群，他的父亲和墨伽拉。那祭筐已经拿着环绕祭坛一周，我们都严守着肃静。阿尔克墨涅的儿子右于里捏着火把，正想蘸到圣水里去，他却默然站着了。因为他们的父亲停住了，小孩们举起眼睛来看他。他已经不是原来的样子。他简直失了神，轮转着眼睛，眼里都充了血，鼓了出来，在他多胡须的颊下流下白沫。忽然他像狂人似的笑着说道：“父亲，我为什么在杀了欧律斯透斯之前要举行祭祀，要把这拔除的火和辛苦来重做两次呢？我本来可以一下来将这事干了的。等我把欧律斯透斯的头拿到这里来的时候，我再来为这些被杀的人清洗我的现于吧。你们倒去那水，抛掉那祭筐吧！谁给我弓箭，谁把手里的兵器给我呀？我将往密刻奈去。我必须带了铁杠和双头铺去，好让我拿了弯的铁棒，把圆目巨人们用了红的墨线和锤凿所筑成的城基都毁坏掉呀。”随后他出去，虽然他并没有车，他却说是有的，便跳上了双座车的边沿，使用他手里好像有着的刺棍。
他的仆人们同时又是好笑，又是害怕，互相观望着，有一个人说道：“这是我们主人对我们开着玩笑，还是发了狂了呢？”可是他还是在屋里上下的踱着，随后他冲进男人的住室里去，说是到了尼索斯的城了，其实他是在一间屋里。他在地面上躺了下来，佛仿佛是准备来宴享。但是他只停留了很短的时间，说是到伊斯特摩斯的多树木的平原上去了。于是他从身上脱光了衣服，和并没有的敌人角斗，声称自己对那人得了全胜，又对着并没有的听众说话。据他说现今是在密刻奈了，使凶猛的向欧律斯透斯叫嚣。但是他的父亲抓住他强壮的子，对他说道：“啊，我的儿，你怎么啦？这些奇怪的动作是为什么呢？难道是你刚才所杀死的死人的血使得你发狂的么？”但是他以为这是欧律斯透斯的父亲惶恐的来请求，拉他的子，便将他推开了，却准备好了弓和箭袋，对着他自己的孩子们，心想杀害欧律斯透斯的儿子。他们惊骇得这里那里的奔窜，有的跑到不幸的母亲的衣边，有的在柱子的影里，又一个像鸟儿似的蹲伏在祭坛底下。母亲叫唤道：“啊，父亲呵！你干什么呀？你要杀你的儿子么？”那老人和那一群家人们都叫唤起来了。
他环绕着柱子，飞快的迫那孩子，和他对面碰着，便箭射在当胸。孩子仰面跌倒，在他咽气的时节，血染红了石柱，赫剌克勒斯大声叫唤，夸说道：“欧律斯透斯的一窝小鸟死了一只，倒在我的脚下，还报他父亲的仇恨！”他于是用弓箭来对准那别一个小孩，他蹲在祭坛底下，心想可以不被看见。但是在放出箭去之前，那可怜的孩子跪下在他父亲的膝前，用一只手去摸他的胡须和颈项，说道：“啊，最亲爱的父亲，你别杀我！我乃是你的，你自己的孩子！你所要杀的并不是欧律斯透斯的呀！”可是他滚动戈耳戈的凶野的眼睛，因为孩子站得很近，不好使用那毒箭，就把他的棍棒举得高高的，像是铁匠打铁似的，打在孩子的黄发的头上，将骨头都打碎了。他杀了第二个孩子，就想来把第三个加在两人上面去做牺牲。但是在这之前，那不幸的母亲已经将他带到屋里去，关好了门。赫剌克勒斯以为真是在攻打圆目巨人的城，挖起房门，推倒了门坊，放出一箭去，结果了他的妻子和儿子。
这之后，他奔跑过去想杀害那老人。但是这时出现了一个形像，在我们看去像是帕拉斯，手里挥舞着锐利的长枪，向着赫剌克勒斯的胸前抛去一块石头，这停止了他的杀人的疯狂，使他睡着了。他跌倒在地主，背脊撞在一条石柱子，这是在屋顶落下来的时候卢到］折作两段倒在台阶上的。
我们这才不再逃走了，同了那老人拿绳索来把他捆缚在柱子上，好叫他醒了过去的时候，不至于再干出那些事情来。这不幸的人睡在那里，睡着一个不幸的觉，他杀害了自己的儿子和妻子。我真不知道凡人中有比他更是可怜的了。
（传报人下）
歌队一 我们阿耳戈斯地方所有过的，达那俄斯的女儿们的杀人以前在希腊是最有名的，也是最奇怪的了。可是这次还胜过了，超越了以前的那祸事，这是宙斯的不幸的儿子所干出来的卢叫我可以说那普洛克涅的故事，她杀了她的独生子，给文艺女神们去作牺牲。可是你呢，不幸的人，生有三个儿子，却在你疯狂的定命里都杀掉了！唉，唉，我将叫出什么悲叹，什么叫号，什么死人的挽歌，或是冥土的歌词呢？
歌队二 唉，唉！看呵，门问打开，那高大的宫门两面张开了！
歌队三 阿呀！看呵，那些可怜的孩子都躺在不幸的父亲的身旁，他在杀害了儿子们之后，正睡着可怕的觉哩。
歌队四 在赫剌克勒斯身上，绕着绳索，有许多结子束缚着，捆在他家里的石柱上边。
歌队五 那老人像是母鸟悲伤它还不会飞的雏儿似的，迈着龙钟的脚步，赶着苦痛的路程，向这里走来了。
（安菲特律翁上。）
安菲特律翁 卡德摩斯的老人们，静默吧，静默吧！你们且让他睡着，暂时忘记他的忧患吧！
歌队 老人家，我用了眼泪替你悲伤，还替那些孩子们，和那全胜的人！
安菲特律翁 站得远点，你们别打胸膛，别叫唤，也别把他从安静的睡眠里吵醒了！
歌队 阿呀，这么多的流血呀，
安菲特律翁 啊，你们要害死我了！
歌队 这洒在地上，就会涌了起来！
安菲特律翁 啊，老人家，请你们悲歌唱得低一点吧！否则他会得醒过来，挣脱绳束，毁坏了城邦，杀了他父亲，把房屋都捣掉了呢！
歌队 我不能，我不能止住呵！
安菲特律翁 静默吧！我来试听他的呼吸看，让我来侧着我的耳朵，——
歌队 他睡着么？
安菲特律翁 对，他睡着，在睡那灭亡的觉呀！他杀害了他的妻子，杀害了他的儿子们，用了弓弦的铮的一声响！
歌队 那末来悲叹吧——
安菲特律翁 真的我要悲叹！
歌队 他的孩子们的灭亡，——
安菲特律翁 阿呀！
歌队 和你儿子的——
安菲特律翁 唉，唉！
歌队 啊，老人家，——
安菲特律翁 静默，静默！他在转侧，要醒过来了！且让我去躲藏在那房屋底下吧。
歌队 你且安心吧，黑夜还占据着你儿子的眼哩。
安菲特律翁 可是要当心，要当心呵！并不是我这不幸的人在这些灾难之后还想逃避，不肯离开阳光，只是因为如果他杀了我，是他的父亲，这便将灾祸上加添灾祸，又去对报仇女神欠上一重亲属的血债了。
歌队 那时你该当死了的，在你去给你妻子的弟兄们报仇，攻略塔福斯人的海水所冲洗的都市的时候。
安菲特律翁 逃呀，逃呀，老人家！远远离开这宫前，躲避这颠狂的汉子，他现在醒过来了。他就会得在凶杀之上加添别的凶杀，再发起狂来毁坏卡德摩斯城邦的！
歌队 啊，宙斯呵，你为什么那么厉害的仇视你的儿子，把他放到灾难的海里去的呢？
赫剌克勒斯 （觉醒，）呀！我是呼吸着，我也看得见一切，天空，地面和太阳的那箭。可是我心里总是那么波动，可怕的扰乱，我从肺里发出热而急促，不是平静的呼吸。
看！为什么我是坐着，像船只用绳索系留着似的，把我强壮的胸膛和臂膊捆绑在半坏的石头柱子上，还有死尸做我的邻人？羽箭和弓，撒在地面上，这些以前都是我的臂膊的助手，保护过我的胁肋，也经过我所保护的。这不会我又是下到冥土来了吧，我是刚才奉了欧律斯透斯的差遣跑了个来囚的？可是，我看不见西绪福斯的石头，普路同本人，和得墨忒耳的女儿的王杖。我确是昏迷了。我不记得我是在什么地方？
嘁！远远近近有我的什么朋友，可以医好这胡涂的病的么？因为我以前熟悉的事情都有点弄不清楚了。
安菲特律翁 老朋友们，我可以走近我的祸事去么？
歌队 且让我同了你去，不要在你的不幸里抛弃了你。
赫剌克勒斯 父亲，你为什么哭，还盖住了你的眼睛，远离着你最亲爱的儿子的呢？
安菲特律翁 啊，我的儿！你虽是这么不幸，却还是我的！
赫剌克勒斯 我遇着了什么忧患，你因此哭泣的呢？
安菲特律翁 便是什么神也要悲伤的，如果他受到了这个！
赫剌克勒斯 说的好大话，可是你还没有说出这是怎么回事。
安菲特律翁 你自己看好了，如果你的神识已经清醒了。
赫剌克勒斯 你说吧，如果有什么新的命运落在我的身上。
安菲特律翁 若是你已经不是冥土的狂鬼了，那末我就说出来了。
赫剌克勒斯 阿呀！这又暗示什么可疑的事呀！
安菲特律翁 我还在疑虑，你的神识是不是已经清醒了。
赫剌克勒斯 我不记得曾经发过狂呀。
安菲特律翁 老朋友们，我来解开我的儿子吧，还是怎么办？
赫剌克勒斯 你说谁缚了我的，因为这是侮辱了我。
安菲特律翁 你只要知道你这且灾祸好了，其余且别管吧。
赫剌克勒斯 我想知道事情，沉默能够使我满足么？
安菲特律翁 （给赫剌克勒斯解缚，）啊，宙斯呵！你看见从赫拉宝座来的这些事么？
赫剌克勒斯 什么，是我从她的怨恨里受到害了么？
安菲特律翁 且别管那女神，你只注意你的灾祸吧。
赫剌克勒斯 我是完了！你要说出什么不幸来呢？
安菲特律翁 那里，你看吧，你儿子们的遗体！
赫剌克勒斯 啊呀！我看见什么悲惨的景象呀！
安菲特律翁 啊，我的儿，你对你的儿子们打了一个不该打的仗。
赫剌克勒斯 你说什么打仗？谁杀害了他们的？
安菲特律翁 你和你的弓箭，还有哪个神负这责任的。
赫剌克勒斯 你说什么？我干了什么事？啊，报告祸事的你这父亲呵！
安菲特律翁 你发了狂了。你打听的是一个很苦痛的说明。
赫剌克勒斯 这也是我，是杀我的妻子的凶手么？
安菲特律翁 这些事情都是你一手做成的。
赫剌克勒斯 唉唉！一阵悲伤的风云包围了我！
安菲特律翁 为了这个缘故我给你的遭遇悲叹呀！
赫剌克勒斯 是我在颠狂中间把我的家屋捣毁的么？
安菲特律翁 我只知道一件事，你的一切全都毁了。
赫剌克勒斯 在什么地方这疯狂抓住了我？在什么地方它毁了我的？
安菲特律翁 当你到祭坛前用火去清洁你的双手的时候。
赫剌克勒斯 阿呀！我为什么饶了我自己的性命。既然成了我最亲爱的孩子们的凶手，却不去从山岩上跳下去，或是拿短刀刺到胸里，给儿子们的血做了报复者呢？又为什么不去用火烧了我自己的肉体，去从我的一生里免除了现在等候着我的那耻辱呢？
但是，这阻碍了我的求死的计画，忒修斯走近来了，我的亲戚和我的朋友。我要被他看见了，还有这杀害儿子的污染也将落入我的最亲爱的客人的眼里了！阿呀！我怎么办呢？哪里找得到可以离开灾祸的地方，我飞走么，还是走到地底下去？拿什么布来遮住了我的头，因为我为了所做的祸事羞耻，也因了那些事我得了血的污染，我不愿意去危害那些无辜的人们。
（忒修斯带着随从人上。）
忒修斯 我来了，带了些人来，雅典国士的青年战士，现在驻扎在阿索披斯河边，老人家，给你的儿子来作战友。因为有风说传到厄瑞克透斯子孙的城邦，说吕科斯抢了这地方的王杖，与你们为敌，要引起战事来。我为了还报赫剌克勒斯从地下救我出来的恩惠，所以来了，老人家，如果你们须要用我的兵力，或是我的友军。
呀！为什么地上铺满了这些死尸？可不是我耽搁了，来不及防止这些新发生的事件么？是谁杀害了这些孩子们呢？我看见的那夫人又是谁的妻子呀？本来小孩是不上战阵的，我看出来这里应是有了什么新的灾祸吧。
安菲特律翁 啊，你这有橄榄树的山网的国王呵，——
忒修斯 你招呼我为什么开口是那么的凄惨呀？
安菲特律翁 我们从神们的手里受到了不幸的苦难。
忒修斯 你为他们哭着的那些孩子是谁的呢？
安菲特律翁 我的不幸的儿子生了他们。生他们的父亲又杀了他们，他敢于做出这血腥的凶杀来！
忒修斯 你别说呀！
安菲特律翁 我倒愿意照你那么说呵！
忒修斯 啊，你说的好可怕的话！
安菲特律翁 我们完了，我们完了！幸运都飞走了！
忒修斯 你说什么？他怎么干出来的呢？
安菲特律翁 他发了疯狂，用了浸过百头的水蛇的毒的箭将他们杀害了。
忒修斯 这是赫拉做的事呀！老人家，在那死尸中间的是谁呢？
安菲特律翁 那是我的，我的多难的儿子，他曾经同了神们往佛勒格拉原野作战，杀那些巨灵，是一个持盾的战士。
忒修斯 唉唉！人们中间有谁是像他那么不幸的呢？
安菲特律翁 你看不到别一个人，比他更是多受辛苦，多受奔波的了。
忒修斯 他为什么用了衣衫隐藏过了他的那不幸的头的呢？
安菲特律翁 他羞得被你看见，为了同族的情谊和孩子们的血而惭愧哩！
忒修斯 可是，我来正是给他表示同情的。给他揭开了吧。
安菲特律翁 我的儿，从你的眼睛上拿开了你那衣衫吧。把它抛去了，对太阳露出你的脸来。我用同样分量的眼泪，和忒修斯的可以相比，来请求你，伏下来摸你的胡须，你的膝头和手，流下我的老泪来。啊，我的儿呵！你止住了你狮子的野性，为的怕要发作不神圣的杀人的颠狂，去在灾祸上加添灾祸。
忒修斯 呵，我对你那苦恼的坐着的人说，举起你的脸来向着你的朋友吧。因为没有黑云那么的阴暗，足够隐藏得过你的悲惨的灾祸的。你为什么摇手来警告流血的活染的呢？为的是叫我别因为同你说话而得着污染么？我了不介意，去和你一同遇着不幸。因为我以前是有过幸运的，这我就必须得把我从死人里救出，到阳光里的那时节算起。我憎恨那对于朋友的会得变老的恩情，还有那同朋友们享受幸运，却不愿意在恶运里共同行船的人。——起来吧，揭开了你这不幸的头。你来看着我！一个高贵的凡人承受着从神那里落下来的灾祸，却并不畏缩。
（忒修斯揭去赫剌克勒斯遮盖着的衣巾。）
赫剌克勒斯 忒修斯 ，你看见了我和我的孩子们的对抗了吧？
忒修斯 我听到了，现在我看见了你所说的灾祸的景象。
赫剌克勒斯 那末你为什么揭露我的头向着太阳的呢？
忒修斯 为什么吗？你是凡人不能够把神污染的。
赫剌克勒斯 啊，不幸的人，避开我的不神圣的污染吧！
忒修斯 怨鬼并不从这朋友到那朋友身上去的。
赫剌克勒斯 谢谢你啦！我帮忙了你，并不懊悔。
忒修斯 我为所受的恩惠，现在很哀怜你。
赫剌克勒斯 我是值得哀怜呵，杀了儿子们的我！
忒修斯 为了你转变了的命运，我给你哭着呀。
赫剌克勒斯 你曾发见别个有更大的灾难的人么？
忒修斯 你的不幸从地下到了天上了。
赫剌克勒斯 所以我是准备去死呀。
忒修斯 你以为神明会理会你的恐吓么？
赫剌克勒斯神 是任性的，我对于神们也是这样。
忒修斯 禁声吧，别说了大话来吃大苦。
赫剌克勒斯 我已经装满了灾祸，没有地方再可以装得了。
忒修斯 那么你要怎么办呢？你这样气愤，将向哪一方面去呢？
赫剌克勒斯 我要去死，到我刚才回来的那地方去。
忒修斯 你说着到处碰得着的常人的话。
赫剌克勒斯 你是在不幸的局外的，来这么劝告我。
忒修斯 忍受了许多事情的赫剌克勒斯竟说出这话么？
赫剌克勒斯 不曾有过这么样的灾祸，辛苦也有限度。
忒修斯 这是人们的恩人，和他们的伟大的朋友的话么？
赫剌克勒斯 他们对我不能有什么帮助，这是赫拉在作主。
忒修斯 希腊将决不容许你这个愚蠢的死法。
赫剌克勒斯 现在你听吧，我将对于你所劝告的话，进行辩论f叫我将对你来说明，为什么在现今和以前，一向是不值得生活。
第一是，我乃是那人的儿子，他曾经杀害我母亲的老父，犯了杀人的罪的，后来娶了生育我的阿尔克墨涅。在种族的基础既是安得不平正的时候，那些子孙必然要遭遇不幸。宙斯呢，不管宙斯是谁，生了我，去给赫拉做一个仇敌。但是，老人家，请你不要生气，因为我是把你替代宙斯，算作我的父亲的。在我还在吃奶的时候，宙斯的同床人把两条眼睛发光的大蛇放到我的摇篮里来，想要害我。等我长大成为成人的身体那时节，我所承受的辛苦，有什么说述的必要呢？什么狮子，什么三个身子的堤丰，或是巨灵们，或是四条腿的马人队伍，我不曾同他们打过仗的呢？我杀过水蛇，那有一圈割了还会生长的头的怪物，我还做过其他无数的工作，随后走到死人那里去，依了欧律斯透斯的命令，将那冥土看门的三个头的狗叫］带到日光底下来。
这末了的一件是，阿呀，我来干这杀人的勾当，杀害了孩子们，作为我家的灾祸的结顶。我到了这样的困难境地，在我这亲爱的忒拜，我也不能干净的住下去。即使我停留着，可是我可以到什么庙宇里，什么朋友团体中去呢？因为我有着罪孽，不是容易得人接待的。我往阿耳戈斯去呢？怎么行，那里我是一个亡命者呀？那么我走到别的什么国士去，在那里被人家侧目而视，当作一个闻名的人，受了毒舌的刺只好关在家里：“那可不是宙斯的儿子么，以前杀了他的儿子和妻子的？为什么不从这地上除灭了的呢？”
对于以前称为幸福的人，这种转变是一个苦痛，虽然长久是苦难的并不很觉得苦，因为生来就是不幸。
我知道，有一天我将到达这个境地的，地下将发声禁止我去碰那地面，不准我渡海，以及那河的水流’我将要像伊克西翁一样，被缚在轮子上转折。这样倒是最好，希腊再也没有人看见我，我幸运的时候也曾在他们中间过着裕富的生活的。我为什么应当活着呢？我有着一个无用的，不神圣的生活，于我有什么好处呢？且让宙斯的那光荣的妻子去跳舞吧，用穿靴子的脚去踏着俄林波斯的神圣的地面！［川］因为她依照了她所计画的做到了，把希腊的第一个人物连他那座子［拙］整个的推倒！谁会对这样一个女神去祈祷的呢？她为了一个女人的床榻的缘故，对于宙斯怀恨，毁灭了希腊的恩人，虽然他们原是无辜的。
歌队 这并不是别的神明的事情，乃是宙斯的妻子所干的。你想的很不错。没有神们，对于恶运是不受染污的，如果歌人的话说得不假。他们不曾互相结婚，为法律所不容许的么？他们不曾为了王位用锁链凌辱他们的父亲的么？他们做了错事，却仍然安住在俄林波斯上哩。你还有什么说的，如果你生为一个凡人，那么对你运命生气，而神们却并不然呢？
现在你依照法律离开忒拜，你跟着我往帕拉斯的城市去吧。在那里我将给你洗清血污的双手，给你住家和我所有资产的一半。凡是市民因为我杀了克诺索斯的公牛，救了他们的七个男儿和七个女孩，赠送给我的，现在我把这些送给你。在全国中所有分给我的田地，这以后将被人们叫你的名字，在你生存在世的时间。到了死后，你往冥土去了的时候，在雅典人的整个城市将用了祭祀和石碑来表扬你的荣誉。因为这在市民是一个美丽的花冠，为了帮助英雄，从希腊人那里赢得称赞。我将把这些给你，还报你救我的恩惠，因为现在正是你缺少朋友了。在神们尊重我们的时候，我们不需要朋友，因为在他愿意时，神的帮助就足够了。
赫剌克勒斯 阿呀！这些都是与我的灾难无关的。我并不相信神们喜欢搞不法的结婚，那把扭铐加在神的于上的事情，我一直不以为可信，将来也未必相信，又说什么一个人生下来是别人的主君。因为那神是，如果他真正是神，并不需要什么。那些都只是歌人的无聊的说话罢了。
我虽在灾难之中，可是细想过了，我离开阳光，会得被人看作懦怯么？因为凡是承受不住不幸的人，他也不能去抵当一个凡人的武器。我将坚强起来去接受生活吧！我往你的城邦去，我将感谢你给我的无数的礼物我尝过了无数的辛苦，却不曾躲避一回，也不曾从眼睛里流过泪水，不，也并不曾想到过我会到这地步，从眼睛里落出眼泪来！但是现在呢，似乎是，我非做运命的奴隶不可了。
啊，老人家，你看见我逃亡，看见我做了自己儿子的凶手。请你给他们埋葬，给他们穿好死人的衣装，加上眼泪的敬礼——因为法律不许可我去做，——放在他们的母亲的胸前，抱在她的臂膊里，不幸的我们的结合，我这可怜的人却不知不觉的把他们毁灭掉了。在你把死人都埋藏在地下之后，你仍居住在这城邦里吧，悲苦的，可是仍然自制着你的精神，来分担我的这些灾祸。
啊，我的儿呵！你们亲生的父亲杀害了你，你们得不到我的一点好处，这是我辛苦劳力所积累下的给你们的光荣，一个父亲的最好的遗产。还有你，不幸的妻子呵，也是我杀害了你，作为对于你给我好好保全了床榻，长久在家里看守着家的不相称的报酬。
阿呀，我的妻儿呀！阿呀，我呀！我和妻儿都分离了，是多么的悲惨呵！啊，亲吻的苦痛的喜悦呀！这些兵器的苦痛的关系呀！留着么，还是抛掉，我正在迷惑着。把这挂在我腰边，它将这样说：“用了我们你杀害了妻儿，现在你却还留着杀了你孩子的家伙！”那末还是在我的臂膊上带着么？我有什么话可以辩解呢？但是剥夺了我在希腊立过那些大功的兵器，叫我去自己伏在敌人的前面，很可羞的去死么？我决不抛下这些，但是要保留着，虽然于我是惨痛的。
忒修斯 ，有一件事请你帮助我。你帮了我到阿耳戈斯去要带了那只狗来的报酬，怕的我一个人前去，为了儿子们的悲伤会得害了我的。
啊，卡德摩斯的土地呵，忒拜所有的人民呵，你们剪了头发，同我来悲叹吧！参加我儿子们的埋葬，同声的来悼叹那些死人和我吧！我们不幸的人是全都灭亡了，因了从赫拉来的那运命的一个打击。
忒修斯 起来吧，不幸的人。那些眼泪己足够了。
赫剌克勒斯 我不能够，因为我的手脚都已硬了。
忒修斯 呵，恶运打倒了强有力的人。
赫剌克勒斯 阿呀！我愿意现在化成石头，忘记了我的灾难！
忒修斯 住了！把你手交给帮助你的人，交给你的朋友吧！
赫剌克勒斯 但是我怕把血擦在你的衣上呀。
忒修斯 你尽管擦吧！不要顾虑，我决不拒绝。
赫剌克勒斯 我失掉了孩子们，现在却得到了你，像是我的一个孩子哩。
忒修斯 把你的手搁在我的颈项上，我来领路。
赫剌克勒斯 友爱的一对儿，可是一个是不幸的人——啊，老人呵，这样的人是值得得了来做朋友的。
安菲特律翁 那个生育了他的祖国，原是有好儿郎的地方呀。
赫剌克勒斯 忒修斯，你带我回转去，一看我的孩子们吧。
忒修斯 什么，你要把这当作符咒去止住你的悲痛么？赫剌克勒斯我想望这么样，我想去倒在父亲的胸前。
安菲特律翁 你看，我在这儿，我的儿呵，你所希望的正是我所喜悦的。
忒修斯 难道你全忘记了你的那些辛苦工作了么？
赫剌克勒斯 我以前所忍受的那些灾难都比这更轻松。
忒修斯 谁要看见你成了女人，不会称赞你的。
赫剌克勒斯 我活着，你看不起么？我想，以前是并不如此。
忒修斯 是呀，那光荣的赫剌克勒斯是并没有生病。
赫剌克勒斯 你是怎么样呢，在地底下灾难里的时候？
忒修斯 在坚强的气质上头，我是比大家都差的一个人。
赫剌克勒斯 那末你怎么要把我说成是被灾难屈服的人呢？
忒修斯 向前走吧！
赫剌克勒斯 再见了，老人家！
安菲特律翁 我的儿，你也再见了！
赫剌克勒斯 照我所说的埋葬孩儿们吧。
安菲特律翁 谁来埋葬我呢，我的儿？
赫剌克勒斯 我来。
安菲特律翁 你什么时候前来呢？
赫剌克勒斯 在你埋葬了孩子们的时候。
安菲特律翁 怎么办呢？
赫剌克勒斯 我将把你从忒拜带到雅典去。但是先把孩子们抬了进去，一个给大地的沉重的负担。我因了可羞的行为毁坏了我的全家，如今将像全毁的拖船，跟着忒修斯走去。有谁想要财富和权力，过于忠实的朋友的，那人才是神识错乱了。
歌队 我们走了，悲伤着，流了许多眼泪，因为如今失掉了我们朋友里最宝贵的人了。
（一同下场。）
目录
欧里庇得斯悲剧集（下） 伊翁 伊翁 一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 第四场
一〇 第四合唱歌
一一 退场
海伦 海伦 一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 第四场
一〇 第四合唱歌
一一 第五场
一二 第五合唱歌
一三 退场
腓尼基妇女 腓尼基妇女 一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 第四场
一〇 第四合唱歌
一一 退场
俄瑞斯忒斯 俄瑞斯忒斯 一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 第四场
一〇 第四合唱歌
一一 第五场
一二 第五合唱歌
一三 退场
在奥利斯的伊菲革涅亚 译者序
欧里庇得斯传略
说明
在奥利斯的伊菲革涅亚 一 开场
二 进场歌
三 第一场
四 第一合唱歌
五 第二场
六 第二合唱歌
七 第三场
八 第三合唱歌
九 退场
圆目巨人 引言 一 羊人剧的起源与其性质
二 在荷马与欧里庇得斯的作品中的俄底修斯与波吕菲摩斯的故事
三 剧本中的脚色
四 索福克勒斯的《追迹者》
返回总目录
欧里庇得斯悲剧集（下）
伊翁
这剧本根据奥文（A. S. Owen）编订的《欧里庇得斯的伊翁》（Euripidou Ion ，英文Ion of Euripides ，Oxford，一九三九年）原文译出，并参考培飞尔德（M. A. Bayfield）编订本（London，一九〇六年），牛津古典丛书中穆雷（G. Murray）和勒布古典丛书中韦（A. S. Way）的编校各本。
伊翁
一　开场（原诗第一行至一八三行）
二　进场歌（第一八四行至二三六行）
三　第一场（第二三七行至四五一行）
四　第一合唱歌（第四五二行至五〇九行）
五　第二场（第五一〇行至六七五行）
六　第二合唱歌（第六七六行至七二四行）
七　第三场（第七二五行至一〇四七行）
八　第三合唱歌（第一〇四八行至一一〇五行）
九　第四场（第一一〇六行至一二二八行）
一〇　第四合唱歌（第一二二九行至一二四九行）
一一　退场（第一二五〇行至一六二二行）
人物 （以上场先后为序）
赫耳墨斯（Hermês），众神的使者。
伊翁（Ion），阿波罗（Apollon）与克瑞乌萨的儿子。
歌队，由克瑞乌萨的使女们十五人组成。
克瑞乌萨（Kreousa），雅典的女王，厄瑞克透斯（Erechtheus）的女儿，克苏托斯的妻子。
克苏托斯（Xouthos），珀罗蓬涅索斯的一个君长，雅典女王的配偶。
老仆，厄瑞克透斯的，现属于克瑞乌萨。
仆人，克苏托斯的，系送信人。
皮提亚（Pythia），阿波罗庙里的女祭司。
雅典娜（Athêna），雅典的守护女神。
其他侍从等不说话的诸人不计。
地点
得尔福阿波罗大庙的前庭。
时代
英雄时代。
一　开场
（赫耳墨斯 上。）
赫耳墨斯 　阿特拉斯 ——他在那铜的肩背上，老抗着天空，那众神的老家的——和一个女神生了迈亚 ，她给那最高的宙斯产生了我赫耳墨斯，是神明的奴仆。 我现在来到这得尔福人的土地，福玻斯 坐在那脐石中央， 给凡人们永久歌唱预言，显示那些现在和将来的事情。
那里希腊有一个不是无名的城市，叫作金枪的女神帕拉斯 的城，福玻斯在那里用强和那厄瑞克透斯 的女儿克瑞乌萨结了婚，在雅典地方帕拉斯山崖下南边的岩下，阿提刻的主君们 管它叫作长岩 的地方。她的父亲并不知道，——这乃是神的意思——她把那胎一直怀在肚里，等时候到来，她在家里生下一个儿子，便将那婴孩带到当初她为神所占的那洞穴里，弃置着让他去死。 她把他放在空的圆摇篮里，依照着那些先祖和地生的厄里克托尼俄斯的习惯，因为宙斯的女儿曾在他身边放上两条大蛇去保护他， 随后才把他交给阿格劳洛斯的女儿们去养育。因此在厄瑞克透斯的子孙那里，大家都习惯给小孩们带上金的小蛇。但是她闺女似的把些锦绣裹住那小孩，再留下他〔在洞里〕让他死去。 那时福玻斯，他是我的兄弟，这样地请求我：“啊兄弟呵，你去到那有名的雅典的土著人民那里，——你知道那女神的城市——从岩石的洞穴里去拿了那新生的婴孩，连同他的摇篮和襁褓，带到得尔福的乩示所，将他放在我的庙门口。其余的事都由我来照管，因为你大概知道，这小孩乃是我的。”我给我的兄弟罗克西阿斯 办这一件差使，拿起那编织的摇篮，带往那里，把小孩放下在那庙的阶陛 上面，打开了编织的摇篮的盖子，叫那小孩可以看见。但是在太阳刚驾马出去巡回的时候，一个女祭司 适值走进神的乩示所来了。她的眼光落在那不会说话的小孩的上面，她就惊异怎么会有得尔福的什么闺女敢于把她私生的孩子抛到神的家里来，她想要把他拿开石阶上去，可是怜悯的心肠胜过了凶残，这里也有神的助力，使那小孩不曾被逐出庙外。她抱他起来，把他留养了，并不知道福玻斯乃是他的父亲，也不知道生他的母亲是谁，那小孩也不晓得自己的父母。这少年人就在养育他长大的祭坛的周围奔跑玩耍着。 到了成人的时候，得尔福人委任他做神的库司 ，和众人信托的出纳，他在神庙内一直至今过着圣洁的生活。
但是克瑞乌萨，那少年人的生母，却嫁给了克苏托斯，因了这么的一回事：在雅典人和统治欧玻亚土地的卡尔喀斯人 的中间兴起了战争的波浪，克苏托斯前来协力，把战事解决了，因此他得到和克瑞乌萨结婚的荣誉，虽然他不是本地人， 乃是阿开俄斯人，宙斯的儿子埃俄罗斯 所生的。但是在结婚多年之后，他和克瑞乌萨都没有子女，为此他们来到阿波罗的这乩示所，想要得着儿子。罗克西阿斯指导他们的运命这样成就，不过似乎他保守着他的秘密。 因为他将把自己的儿子给予走进乩示所来的克苏托斯，说他是孩子的生身的父亲，这样可以叫他回到母亲的家去，被克瑞乌萨所承认， 同时罗克西阿斯的情事还是隐瞒着，那孩子却可以享受他应有的权利。他将使他的名字叫作伊翁， 成为亚细亚土地的建设者，通行于希腊全部。
现在我将走进那桂树丛里去，可以打听得关于孩子的事情。 我看见那罗克西阿斯的儿子出来了，用了桂树的枝子把庙门甬道弄得光洁。用那个即将出现的名字伊翁，我在诸神之中第一个这样叫他。
（赫耳墨斯下。伊翁上，后边跟着一群执事的得尔福人。）
伊翁 　啊，那光明的四马的车， 太阳已经照到地上来了，星星因了那天上的火焰都逃往神圣的夜里去，无人践踏 的帕耳那索斯群峰全都照耀着，为凡人们迎接白日的车辇。干 的没药的香烟飞升上福玻斯的屋脊。得尔福的女子将坐在神圣的鼎上，对希腊人大声歌唱任何阿波罗所告诉她的话。但是你们福玻斯的得尔福仆人们，去跳到卡斯塔利亚 银色的洄漩里去，在那清净的水里洗濯过了，再走进神庙去吧。这是好事，要守住了嘴不说话，对于那想来问卜的人们在私话 里也要说出好话来。在我这是从小时候永久在干的那些工作，用了桂树的枝和那神圣的花彩， 用水滴洒在地上，使得福玻斯的庙门清洁，我又将用弓箭去赶走那些鸟群，它们会得要损坏那庄严的供物。 因为我是无父无母的，我就给这养育我的福玻斯的神庙服役了。
（首节） 来吧，你最美丽的桂树的嫩枝，供给我去扫福玻斯的庙下的台阶，从那长青的园 里取来，那里有神圣的水泉，发出长流不息的水，润湿桃金娘的神圣的枝叶，我用了那树枝 终日去扫神庙的地面，在太阳的飞快的翅膀高升的时候，那是我每日的职事。
啊，医王呵！啊，医王呵！愿你有福，愿你有福呀！ 啊，勒托的儿子呵！
（次节） 啊，福玻斯，我给你在庙前服役，这是好的工作，还尊敬你的乩示的神座。这于我是光荣的工作，我给神人做奴仆，不是属于有死的人，乃是不死的神的，我决不厌倦来担负这些吉祥的工作。福玻斯于我乃是父亲，因为我赞美养育我的，我用了父亲的名字，作为这庙里于我有恩的福玻斯的名号。
啊，医王呵！啊，医王呵！愿你有福，愿你有福呀！啊，勒托的儿子呵！
但是，现在且停止用那桂叶的扫帚的工作，来从金盆里泼些清水 吧，那是从卡斯塔利亚的水泉涌出来的，我洒这水出来，我的手是清净离垢秽的。我愿这样地永远服事福玻斯，没有止息，要不然就止息了，走上了好的时运吧！
阿呀，阿呀！那些鸟类已经离开帕耳那索斯山里的窠，都飞了来了。我告诉你们，不要去碰那檐牙，也不要进涂金的殿堂里去。啊，宙斯的使者 呵，我也将用弓来抓住你，你虽是用了那曲嘴胜过了猛禽。
但是那边别的又飞到台阶前来了，那是一只天鹅。你不能动你的红脚到别处去的么？那福玻斯的竖琴虽是和你调子相合，却不能救你免于弓箭。你飞走吧，到得罗斯 的湖沼里去吧。若是你不听从，〔我将使〕你那好喉音的歌唱终于流血呀。
阿呀，阿呀！那是什么奇异的鸟到来了呀？难道在那檐下要来给它的儿女们造一个麦秸的窠么？ 我的弓弦的响声将要赶走了你。你不肯听从么？你去吧，往阿尔斐俄斯的河流那里去养育儿女，或是往伊斯特摩斯的山谷里去吧，那么福玻斯的庙宇和供物都不会得被损坏了。 我不情愿杀害你们，把神们的话带给凡人的使者， 可是这些工作落在我的身上，我给福玻斯当奴仆，我将不中止去给养育我的服役。（伊翁下。 ）
二　进场歌
（歌队 上。她们左右行动，观赏在庙外墙上的石刻。歌队的人轮流的唱。）
歌队一 　（第一曲首节） 这并不单是在神圣的雅典城，才有那些美丽圆柱的庙庭，和道路神 的礼拜，便是在勒托的儿子罗克西阿斯的这里，也有美丽光明的两重的面貌。
歌队二 　你瞧那个，看吧！宙斯的儿子用了金的弯刀在杀勒耳那的水蛇哩。 亲爱的，你看这边吧！
歌队一 　（第一曲次节） 我看见了。还有在他近旁，有人举起点着火的火把。他可不是就是在我机织的时候人家告诉过我的那个勇士伊俄拉俄斯，他同了宙斯的儿子合作，分担他的工作的么？
歌队三 　还看这别一个吧，骑在飞马上面，在杀那喷火的三个身子的怪物！
歌队一 　（第二曲首节） 我的眼睛是忙着瞧这一切哩。你看那石壁上的巨人的败绩 吧！
歌队四 　啊，亲爱的朋友们，我们在看那边呢。
歌队五 　你看见她，在恩刻拉多斯的上头抡起那有戈耳戈的头的圆盾的么？
歌队六 　我看见帕拉斯，是我的女神。
歌队七 　还有别的，〔你看见〕在宙斯的远掷的手里那两头发火的大霹雳棒 么？
歌队八 　我看见，它用了火烧灭了那敌人弥马斯。
歌队九 　那喧嚷神，酒宴的神也用了不是兵器的薜荔杖，杀了地母的别一个儿子。
（伊翁上。）
歌队一〇 　（第二曲次节） 你站在这庙边的，我请问你，可以让人赤脚进庙 去么？
伊翁 　啊，女客们，这是不可以的。
歌队一一 　那么我可以问你一点事情么？
伊翁 　你想问什么呢？
歌队一一 　这是真的么，福玻斯的庙是在地上的脐石中心么？
伊翁 　是呵，这挂着花彩，有戈耳戈们的围绕着。
歌队一二 　传说正是这么的。
伊翁 　若是你在殿前献一个饼，有什么事想请问福玻斯，你便进到庙里去，但是你不能走进里殿，若是没有一头羊的献祭。
歌队一三 　我都懂得。我们不想来侵越神的礼法，在外边的物事尽够悦目了。
伊翁 　那么一切可以看得的请尽管看吧。
歌队一四 　我们的主母许可我们来看这神的庙堂。
伊翁 　你们是什么人家的使用人呀？
歌队一五 　在帕拉斯住着的地方是我们主人养育大的家宅。 可是你所问的那人，现在，就在这里了。
三　第一场
（克瑞乌萨上。）
伊翁 　啊，夫人，你是高贵的出身，你的态度也证明了你的身分，不问你是谁人。凡是看人，常可以看他态度，知道是否出身高贵的。呀，但是你很使得我吃惊，我见你闭着眼睛，用眼泪湿了你高贵的面颊，在你见到罗克西阿斯的神圣的乩示场的时候。啊，夫人，你是怎么地这样愁闷？一切别人看见了神的庙堂都在欢喜，你在这里却是流泪湿了你的眼睛？
克瑞乌萨 　客人，我看你不是无情的， 对于我的眼泪感到惊异。我乃是看了阿波罗的这个住所， 重复经过了一个旧的记忆，我的心回到家乡去了， 虽是自己现在这里。啊，受苦的女人们！啊，神的荒唐呵！这有什么说的呢？我们向何处要求公道呢，若是我们为那我们的主宰所毁灭了？
伊翁 　夫人，你为什么莫名其妙地颓丧的呢。
克瑞乌萨 　没有什么，我放完了我的箭了。 关于这事，我闭口不说，你也不要再问。
伊翁 　那么你是谁呀？从什么地方来的呢？生你的父亲是什么人？我们该叫你什么名字呢？
克瑞乌萨 　我的名字是克瑞乌萨，是厄瑞克透斯所生，雅典城是我的故乡。
伊翁 　啊，住在有名的城市，出自高贵的祖先，夫人，我真尊重你。
克瑞乌萨 　客人，我的幸福就至此为止，此外没有了。
伊翁 　请你老实告诉我，是如人们所传说的那样——
克瑞乌萨 　客人，你问的什么事？我想要知道。
伊翁 　你父亲的父亲，你的先祖，真是从地里长出来的么？
克瑞乌萨 　是的，厄里克托尼俄斯，可是他的出身于我并没有什么用处。
伊翁 　是雅典娜从地里把他拉出来的么？
克瑞乌萨 　是呵，在她处女的手里，虽然她不是生他的母亲。
伊翁 　像画里平常所说的那样，她把他又给了人么？
克瑞乌萨 　给了刻克洛普斯的女儿们去抚育， 不让她们看见。
伊翁 　我听说，那闺女们打开了女神的箱子。
克瑞乌萨 　因此她们死了，血染了山岩。
伊翁 　可不是么。——还有，这是怎的？这是真的呢，还是假话。
克瑞乌萨 　你问的什么事？闲工夫我倒是有着的。
伊翁 　你父亲厄瑞克透斯真是把你的姊妹献祭了么？
克瑞乌萨 　为了他的国土，他忍心杀了他的闺女去当牺牲了。
伊翁 　在你姊妹中间，你一个人怎么得救的呢？
克瑞乌萨 　我还是初生的婴孩，抱在母亲的手里呢！
伊翁 　真是地的裂口把你的父亲吞没了的么？
克瑞乌萨 　海神三尖叉的一击毁灭了他。
伊翁 　那里是有一处地方叫作长岩的吧？
克瑞乌萨 　你为什么问这个呢？你叫我想起了什么事情来呀。
伊翁 　皮托的神和皮托的电光不是给那里增加光荣么？
克瑞乌萨 　光荣么？什么光荣！我真愿不曾见过那地方！
伊翁 　这是怎的？怎么，你嫌恶那神所喜爱的地方么？
克瑞乌萨 　不，不，我和那洞穴共同见到过一件羞耻的事情。
伊翁 　夫人，你的丈夫是雅典的什么人呢。
克瑞乌萨 　不是市民，却是从外方来的人。
伊翁 　他是谁呢？一定是个高贵出身的吧。
克瑞乌萨 　克苏托斯，埃俄罗斯的儿子，是出于宙斯的。
伊翁 　怎么地，一个外邦人得到了你这本地人的呢？
克瑞乌萨 　欧玻亚是雅典的一个邻近的城市，——
伊翁 　据人们说，隔着河水为界。
克瑞乌萨 　和刻克洛普斯的子孙共同作战，他攻破了那城。
伊翁 　他来当帮手的么？因此他娶得了你么？
克瑞乌萨 　他得了我作为战役的随嫁，军功的酬劳。
伊翁 　你同丈夫来到这乩示场，还是独自来的呢？
克瑞乌萨 　我同丈夫来的。但是他走到特洛福尼俄斯的洞穴去了。
伊翁 　是来参观，还是求乩示来的呢？
克瑞乌萨 　他是想从他和福玻斯得到一个回答。
伊翁 　关于土地的收成，还是子女的事呢？
克瑞乌萨 　我们没有子女，虽是结婚了很久。
伊翁 　你不曾生育过么？是没有子女么？
克瑞乌萨 　福玻斯知道我是没有儿女吧。
伊翁 　啊，可怜的人，别的都幸福，就是这没有福气了。
克瑞乌萨 　可是你是谁呀？生你的人有福了！
伊翁 　夫人，我被叫作神奴 ，我现在还是的。
克瑞乌萨 　是城市捐献的， 还是什么人卖出来的呢？
伊翁 　我只知道这一件事：我是叫作“罗克西阿斯的”。
克瑞乌萨 　客人，那么这回我要来可怜你了。
伊翁 　因为我不知道谁是我的父母。
克瑞乌萨 　你住在这庙里么，还是什么房间里？
伊翁 　全个神庙是我的家，在我要睡觉的时候。
克瑞乌萨 　你来到庙里的时节是一个小孩呢，还是少年？
伊翁 　我是一个婴儿，据那些知道的人说。
克瑞乌萨 　是哪个得尔福的女人给你奶吃的呢？
伊翁 　我不曾吃过奶。但是那养育我的女人——
克瑞乌萨 　那是谁呢，啊，可怜人？我在你那里找到了同病。
伊翁 　是福玻斯的女祭司，我当她作母亲。
克瑞乌萨 　你怎样得到食物，养你到成人的呢？
伊翁 　那神坛喂养了我，还有随时到来的客人。
克瑞乌萨 　不幸的你的生身的母亲呵！那么她究竟是谁呀？
伊翁 　我的出生或者是什么女人的受辱〔的结果〕。
克瑞乌萨 　你有点钱财么？因为你衣着得很好。
伊翁 　我所侍候的神把这些给我穿着的。
克瑞乌萨 　但是你不上紧去查问你自己的出身么？
伊翁 　夫人，在这上边我得不到什么线索。
克瑞乌萨 　唉！有别的一个女人 正同你母亲那么地受难。
伊翁 　那是谁呢？若是她肯帮助我的事情，那我将多么地喜欢呀！
克瑞乌萨 　我就为了她的缘故来到这里，在我的丈夫未来之前。
伊翁 　你想要办什么事？夫人，我一定帮助你。
克瑞乌萨 　我要从福玻斯听到一个秘密的乩示。
伊翁 　你说吧，别的事情我去给你代办。
克瑞乌萨 　那么你听这故事吧。可是我觉得害羞哩。
伊翁 　这样你做不成什么事情。〔害羞〕这女神是懒得动的。
克瑞乌萨 　我的一个朋友说，福玻斯和她同睡了。
伊翁 　福玻斯和一个女人么？客人，别这么说了。
克瑞乌萨 　她给神生了一个儿子，没有让她父亲知道。
伊翁 　不会的！什么一个男人的侮辱，她却在害羞。
克瑞乌萨 　她自己说的。她还受着别的苦难。
伊翁 　她干些什么呢，若是她嫁给了神人？
克瑞乌萨 　她把她所生的儿子弃置在外边了。
伊翁 　那么弃儿是在什么地方呢？他还见着阳光 么？
克瑞乌萨 　没有人知道。我为这事来求乩示的。
伊翁 　但是，若是他已不在，那么他是怎么死的呢？
克瑞乌萨 　她推想是野兽把这不幸的孩子杀害了吧。
伊翁 　有什么证据，她是这样地想的呢？
克瑞乌萨 　她走到弃置他的地方，再没有能找着他了。
伊翁 　有什么血点在那路径上么？
克瑞乌萨 　她说没有，她在那地方徘徊了好久。
伊翁 　这孩子被扔之后有多久了呢。
克瑞乌萨 　倘若活着，他该有你同样的年龄了。
伊翁 　在这以后，她没有生别的子女了么？
克瑞乌萨 　神还是欺侮着她，她是不幸不曾生产子女。
伊翁 　若是福玻斯偷偷地拿他去养育着，那又怎么样呢？
克瑞乌萨 　那是不公平的事，他单独去享有了共有的喜悦。
伊翁 　阿呀！她的不幸倒和我的显得正是同调。
克瑞乌萨 　我知道，客人，对于你也有一个不幸的母亲正在想念吧。
伊翁 　啊，你不要来引起我已经忘却了的哀愁来了。
克瑞乌萨 　我不说了，但是请你再来谈那我所问你的事情吧。
伊翁 　你没有看出来，你那故事里的弱点么？
克瑞乌萨 　唉，不幸的人，在她 那里有什么不是弱的呢？
伊翁 　神怎么会得来显示他所想要隐藏的事呢？
克瑞乌萨 　〔怎么不呢，〕若是他来坐在鼎上， 那是希腊所共有的。
伊翁 　他羞耻那件事哩。请你别问他了。
克瑞乌萨 　是么，可是那事件的受害者不是也在痛苦呀！
伊翁 　没有人肯给你代说这事情的。 因为假如福玻斯在他自己的庙堂里被发现了是个恶棍，他将很正当地对于给你传话的人加以报复了。夫人，你止住吧，因为我们不可违反了神意去求乩示。这将要做出怎么样的愚事来呀，若是我们凭了在神坛前献祭羊羔，或是凭了鸟的飞翔，努力去使得不愿意的神说出不情愿说的话来。 因为我们勉强去从不愿意的神们逼出来的回答，夫人，乃是得来没有用处的物事，凡是他们所自愿给与的，这才于我们有益呀。
歌队长 　许多的人有许多的境遇，这分为许多的形态，可是在人类的生活里很不容易找到一件幸福的事情。
克瑞乌萨 　啊，福玻斯呵，你在那里和在这里， 对于那现今不在，她的陈诉就在这里的人，你总是不公正的。你不曾救那你所应当救的你的儿子，又不肯回答那母亲的询问，虽然你是一个卜人，若是他已不在，好给他造坟，若是还在，将来可以让那母亲亲眼看见。可是我必得叫这事成就，即使我被神所阻止，不能够去听到我所想知道的事情。
但是，客人呵，我望见我高贵的丈夫克苏托斯，离开了特洛福尼俄斯的窟室，走近前来了。那些我们所说的话，请你对我的丈夫不要说起，怕我要受责备， 为的干与了秘密的事，又怕故事传了出去，和我们所说的不是一样。因为女人的境遇比起男人来更是难处，而且坏人和好人混在一起，所以我们被人所嫌憎，我们便是这样地生来不幸的。
（克苏托斯上。）
克苏托斯 　我首先对神问好，他该第一个得到我的问讯，其次，是你，夫人。我到来晚了，没有使得你担受惊惶么？
克瑞乌萨 　并没有什么，只是你到来正在我担心的时候。你告诉我吧，从特洛福尼俄斯那里带来了什么回答，将来我们俩会有子息么？
克苏托斯 　他不愿意占了神的先着给与乩示，他只说这一件事，便是我和你将不会没有子女的从这乩场回到家去。
克瑞乌萨 　啊，女王呵，福玻斯的母亲呵，让我们吉祥地回去吧！让以前我们俩对于你儿子的关系转出更好的结果来。
克苏托斯 　那是一定的。但是谁是给神代言的呢？
伊翁 　外边是我，里边的事有别人管，他们坐在鼎的近旁，客人，是得尔福的贵人，是拈阄决定的。
克苏托斯 　好，我现在明白了我所要知道的一切事情了。我就走进里边去，因为据我所听到，在庙前已经为了外来的人宰了一头公共的牺牲了。我想便在今天，因为这是吉日， 去得到神的乩示吧。夫人，你拿了这些树枝，到那些带着桂叶的神坛前去， 对神们祷告，许我从阿波罗的庙堂里可以得到关于得子的好消息。
克瑞乌萨 　是的，那是一定的。
（克苏托斯下。）
现在罗克西阿斯若是还想挽救以前的过失，虽然他不能完全成为我的朋友，凡是他所允许的，因为他乃是神，我都将接受。
（克瑞乌萨下。）
伊翁 　这女客为什么用了这些隐秘的话，老是对于神那么谜似地责骂的呢？那大概是为了对于那人的友爱，为了她来求乩示的，或者也还是保留着有些她所不能说的话么？可是对于厄瑞克透斯的女儿我有什么关系呢？一点都没有。我且去到盥洗场， 用金水瓶倒水进去吧。但是我须得警告福玻斯，问他这是怎的， 强犯了闺女，把她弃掉了，偷偷地生了孩子，又不管他，让他死去。你别这样吧，因为你是强的，要走着正路。因为凡有人作了恶，神们惩罚他。现在你给凡人定了律法的却是自己被举发在做非法的事，这事算得是正当么？因为假如——这不会得有，但是且这么说，——你们对人付出用强奸占的罚金，那么你和波塞冬 ，以及主宰天上的宙斯 ，将要把你们的庙都弄空了来偿还你们的过犯哩。 因为你们追求快乐过于〔听从〕谨慎，你们就做错了。说人类是恶，那不是公平的事，若是我们只是在模仿神们以及好的事情：〔恶的〕原是那些教我们这样的人呀。
（伊翁下。）
四　第一合唱歌
歌队 　（首节） 我请求你，我的雅典娜，在你产生的苦痛中没有女神的帮助， 却是由那提坦普洛墨透斯的接生，从宙斯的顶上出来的。 啊，你有福的尼刻 来到皮托 庙堂里来吧，从俄林波斯 的金殿飞来街市，这里福玻斯的神坛设在世界的中心，从环绕着歌舞的鼎的旁边， 宣布应验的乩示。还有你，勒托所生的女儿， 你们两个女神，两个处女，也来到这里，你们福玻斯的庄严的姊妹。啊，你们闺女们，请你们祈求，让厄瑞克透斯旧世家能因了显明的乩示，得到迟延久了的得子的好消息吧。
（次节） 因为这对于凡人是超过一切的，幸福的不会损耗的资源，在他祖传的家堂里照耀着一代的青年，壮盛而多子，接受从父亲继承来的财富，以次传给他们的子女。那在忧患中是助力，在幸福中是欢乐，在战事上对于祖国也是救助的武力。胜过财富或是王宫，我愿有的是亲生儿女的好的教养呀。我嫌恶没有子女的生活，我也责难那些以此为好的人们。我愿有适量的财产，过着多子有福的生活。
（末节） 啊，那潘的洞穴呵，和那接近多洞的长岩的石崖呵， 那里有阿格劳洛斯的三个女儿跳着舞，用脚踏那帕拉斯庙前的绿的草原，依了排箫的变换着的乐音，那时你，潘呵，在你没有阳光的洞里吹着你的箫。 那里又有闺女，不幸的人呵，给福玻斯生了小孩，把他弃置了。 那强婚的凌辱的结果，给飞鸟和野兽去作为血污的宴飨。在机织上或是故事上，我们不曾听到凡人给神所生的儿女享有什么幸福。
五　第二场
（伊翁上。）
伊翁 　你们使女们，在满是香烟的神庙的台阶旁守候着你们的主母的，克苏托斯是已经离开了那神圣的鼎和乩场呢，还是停留在庙里，在问他没有子息的事？
歌队长 　客人，她是还在庙里，不曾走出这门来呢。可是在那边门口，我听到门响，你看我们的女主人就要走出来了。
（克苏托斯上。他想要去拥抱伊翁。）
克苏托斯 　啊我儿！你好！这是我对你说的最适宜的第一句话。
伊翁 　我是好的。可是你清醒一点吧，那么我们两个都可以好了。
克苏托斯 　让我握你的手，拥抱你的身子吧！
伊翁 　客人，你是清醒着么？还是因了什么神的打击，使你发了狂呢？
克苏托斯 　我是清醒的，我只是找着了我所最爱的人，想要爱抚他一下。
伊翁 　住了！不要碰我，别用手撕碎了神的花彩。
克苏托斯 　我要拥抱你。我并不是绑票 ，却是刚找着了我的亲人。
伊翁 　（退后，拿箭装在弓上） 还不走开，要在你肺里射进一箭去么？
克苏托斯 　为什么你逃避我呢？在见到了你的最亲爱的人的时候——
伊翁 　我不爱来教训那些无礼貌的疯狂的陌生人！
克苏托斯 　那么你杀吧，烧吧！因为若是你杀了，你将成为杀父亲的凶手。
伊翁 　怎么你会是我的父亲？这于我岂不是一件笑话么？
克苏托斯 　不，这事情说下去就会使得你明白的。
伊翁 　那么你要告诉我什么呢？
克苏托斯 　我是你的父亲，你是我的儿子。
伊翁 　这话谁说的呢？
克苏托斯 　罗克西阿斯，他养育了你，虽然你原是我的。
伊翁 　只有你给你自己作见证吧？
克苏托斯 　不，我听了神的乩示。
伊翁 　你听了谜语，弄错了吧？
克苏托斯 　那么我是听不清话了。
伊翁 　什么是福玻斯的话呢？
克苏托斯 　说和我碰见的那人——
伊翁 　碰见了谁？
克苏托斯 　在我从神庙里出来的时候——
伊翁 　他要遇着什么事件呢？
克苏托斯 　他乃是我亲生的儿子。
伊翁 　是你所生的，还是别人所给的呢？
克苏托斯 　别人给的，却也是我所生的。
伊翁 　那么你是第一个便碰着我么？
克苏托斯 　没有别人，我的儿。
伊翁 　这个幸运是从哪里来的呢？
克苏托斯 　我们两个都在惊诧。
伊翁 　啊，给你生了我的那母亲是谁呢？
克苏托斯 　那我说不清了。
伊翁 　福玻斯也没有说么？
克苏托斯 　为了这事太高兴了，我没有问那件事。
伊翁 　那么我该是地母所生的么？
克苏托斯 　土地没有生过孩子。
伊翁 　那么我怎么会是你的呢？
克苏托斯 　我不知道，我只有问神了。
伊翁 　来吧，让我们且来讨论别的事情。
克苏托斯 　这样做得很好，我的儿。
伊翁 　你曾经有过私通的事么？
克苏托斯 　在那少年愚蠢的时候。
伊翁 　在你娶了厄瑞克透斯的女儿之前么？
克苏托斯 　这以后不曾再有。
伊翁 　那时或者你生了我吧？
克苏托斯 　那时候正相合的。
伊翁 　那么我怎么来到这里——
克苏托斯 　这我不能了解。
伊翁 　走了一段长的路程？
克苏托斯 　这我也是茫然。
伊翁 　以前你曾来到这皮托的山岩么？
克苏托斯 　在酒神 的火把节的时候。
伊翁 　你寄住在知客 的家里么？
克苏托斯 　同了那些得尔福的闺女——
伊翁 　你加入了香社么？ 还是怎么说？
克苏托斯 　同了那酒神的信女们。
伊翁 　你是清醒，还是醉了酒呢？
克苏托斯 　正在酒神的狂欢里。
伊翁 　那就是了，我是在那里生的。
克苏托斯 　运命找到了你，我的儿。
伊翁 　可是我怎么来到庙里的呢？
克苏托斯 　或者那闺女弃了你吧。
伊翁 　那么我得免于为奴了。
克苏托斯 　现在承认你的父亲吧，我的儿。
伊翁 　总之对于神是不该不信任的吧。
克苏托斯 　这你是对的。
伊翁 　我此外还希望什么——
克苏托斯 　现在你看得清楚了。
伊翁 　除了成为宙斯的子孙 这一件事呢？
克苏托斯 　是呀，你真是的呀。
伊翁 　我可以拥抱我的父亲么？
克苏托斯 　你该信托那神明。
伊翁 　父亲你好！
克苏托斯 　我高兴地接受你这称呼。
伊翁 　祝福今天这一天——
克苏托斯 　这使我成为幸福的人。
伊翁 　啊，亲爱的母亲，我什么时候才看得见你的面貌呢？我现在比以前任何时候都更是想要看见你，不管你是什么样的人。但是或者你已经死了，我再也不能够了吧。
歌队长 　王家里的幸运在我们也是共同的，可是我还是愿望，我们的主母和厄瑞克透斯的家系也享有子息的幸福。
克苏托斯 　我的儿，关于你的找到，神是正确地宣示了，使你我得以会合，这在你是找着了最亲爱的人，是你以前所不曾知道的。至于你的正当的热望，那也正是我的一个心愿，我的儿，你寻找你的母亲，在我乃是〔寻找〕给我生了你的女人。若是任凭着时光，或者我们可寻得到的吧。可是现在且离开了神的庙地和你漂泊的生活，同了父亲 到雅典去，在那里有你父亲的幸福的王位 和丰富的财宝等候着你。而且你不会得因了缺少这两者之一，被称作下贱和贫穷，却是一个高贵的和富有财产的人。 你怎么沉默着呢？为什么你把眼睛看着地面，沉思着，一变了欣喜的态度，使你的父亲发生惊惶的呢？
伊翁 　事物的形状显得不是一样，在那些是远隔着，或是我们近看的时候。我欢迎我的那境遇，找到了父亲，但是，父亲，现在听我所想的事情吧。人家说那雅典是本地人的有光荣的城邦，没有外来的种族。 我混到那里边去，担着两重的缺点。父亲是外方人，本身是私生子。我受着这种耻辱，在我是没有权力的时候，我将被叫作无聊人的儿子。 若是我挤上了城邦的最高位 ，想要成为一个人物，那就为没有势力的人所怨恨，因为一个人的优胜是使人不舒服的。那些有能力的人们，却是很聪明地沉默着， 不急于去担任政务的，将要笑我，说我是傻子，不能安静的住在一个专务吹求 的城邦里。我如在那些管理国事的辩士中间得到了一点声名，便将被他们用了投票办法 大大的围困了。因为，父亲，这是习惯如此的，那些在城邦有了声名的人们，对于竞争的对手是最为厉害的。
我来到别人的家里，自己是外方的人，那主妇没有儿女，她以前和你共有着不幸，现在却独自苦痛地担负她自己的命运，那么我怎么会得不是正当地为她所憎恨的呢，那时我站在你的脚边，她是没有子女，却只是怨恨地望着你所爱的人？那时你还是抛废了我去照顾你的配偶，还是看重我，把家庭毁坏了呢？有多少杀人的刀和致死的毒药，女人们找了来除灭了他们的男人了呢。而且，父亲呵，我也可怜你的妻子，没有儿女那么地老了下去。因为这于她是不应该的，她出自高贵的父亲，受着没有子女的苦恼。
我们愚妄地颂扬的王权的面貌是甜美的，可是在里面却是多有忧患呵。因为谁算是有福，谁是幸运呀，害怕着危害，老是侧了眼看着， 度着他的岁月哩？我宁愿当作一个平民，幸福地生活着，胜于去做国王，爱把坏人来做朋友，憎恨正人，老怕丧了自己的性命。你会得说，金钱克服这一切，财富即是快乐。我不想手里抓了钱财，却是听着咒骂，也不愿去找这麻烦。我所要的只是适中的〔幸福〕，没有什么烦恼。
父亲，你且听我说这里所有的幸福吧。第一是闲暇，这是人们最大的喜悦，事务不很烦重，也没有坏人轰我出路外去。把路让给更坏的人们，对他们屈伏，那真是不可忍受的事呀。——我是专对神祈祷，对人说话，为喜悦的人服务，不是为悲叹的人的。 我送走那些人，这些客人又来了，用了新的面貌去接见新的面貌，那是很愉快的事。凡人都是祈求的，即使不出于本心，我那种正直的德性，习惯和天性却使我在神的服务中已经养成了。父亲，我想着这些事，便更觉得这里要比在那边好得多了。让我在这里生活着吧。因为这是同样的乐事，享受那大的，或是满足于小的〔幸福〕。
歌队长 　你说得好，但愿我所爱的人们像你所说的那么样，过着幸福的生活。
克苏托斯 　别说这些话了，还是去学习过幸福的生活吧。因为在我找着你的地方，我的儿，我要起头来做，办一个为公众的公宴，还举行我们以前未曾办的你的诞生祭。 现在我将带了你去当作家里的客人，前去赴宴，使得你高兴，随后再带你往雅典，只算作一个参观人，不是我的儿子。因为我不情愿使得我的妻烦恼，她没有儿女，我却是自己幸福。但是将来找着适当的时机，劝说她让你接受我的王权，治理那国土。
我给你取名伊翁，适合于这件幸运，因为在我从神殿里出来的时候，是你第一个碰着了我。 但是现在你去招集了全部朋友，来赴这快乐的祭宴，和他们告别，因为你快要离去这得尔福城了。——使女们，我命令你们不许说话，有对了我的妻子说了什么的便都是死！
伊翁 　那么我去吧，可是在我的好运上还缺少一件事，因为，我若不是找到了生我的母亲，父亲呵，那么我的生活便是不堪忍受的。若是我必要祈祷，那么我愿生我的是一个雅典的女人，因了我的母亲我也有了言论的自由。 因为一个外邦人住在纯种的 城市里，在名义上 虽是市民，他却是有着奴隶的嘴，是没有自由的。
（克苏托斯和伊翁同下。）
六　第二合唱歌
歌队 　（首节） 我将见到流泪，悲苦的叫唤与悲叹的发作，当我们的女王看见了她的配偶有了子息的福气，她自己还是没有儿女，永远地孤独。啊，你，勒托的儿子，代言神呵，你唱出什么的乩示呀？ 那在你庙里养大的孩子是从哪里来的，是什么女人所生的呢？因为那神示不使我喜欢，恐怕那里有什么欺骗。从这里我害怕会有什么事情将要发生，因为奇怪的是我的主人对于那奇怪的事情吩咐沉默。 这孩子身上有些什么欺骗和机缘，是从别的血气里长养出来的。 这一件事有谁不是同意的呢？
歌队一 　（次节） 朋友们，要不要对我们的主母，在她的耳朵边明白地告诉她这件事呢？关于她的配偶的事，她的全生命都在他身上，和他共着一切希望的，可怜的人，……
歌队二 　现在她沉在忧患里了，他却是幸福。
歌队三 　她倒向白发的老年，可是她的丈夫——
歌队四 　全不照顾他的亲爱的人们。
歌队五 　那个坏小子他是门外的人，走进家里来，还不肯把她和那盛大的财富同等地看待。
歌队六 　灭亡吧，灭亡吧！欺骗我的主母的人呵！
歌队七 　愿他永不如愿，在他把圣饼献给神们，在火上发出光亮的火焰的时候！但是亲爱的女王会得知道，我的心是忠诚的。
歌队八 　但是，那新的父亲和儿子已经到那新的宴会来了。
歌队 　（末节） 啊，帕耳那索斯的山岭，支拄着岩石的望楼 和天上似的高地的，在那里酒神高举着两头着火的 松枝火把，很轻捷地跳着，同了那些夜间游行的伴侣！
愿那孩子永不来到我们的城邦！让他去死了吧，抛弃了他的青春！
因为一个城邦受了难，这才有口实去引进外方的人来。 我们已足够了，有了那以前的首领厄瑞克透斯王。
七　第三场
（克瑞乌萨与老仆上，走上庙前的台阶。）
克瑞乌萨 　啊，你老傅保 ，我父亲厄瑞克透斯还在世，见着日光时候的傅保，支撑起来，上神的乩示场去，好分享我的快乐，若是罗克西阿斯王宣示什么乩言，关于儿女的消息的。因为这是甜美的事，和朋友们一同享福；假如遇着了什么不幸，——但愿不会有的，——这也是甜美的，看见眼睛里的同情的光辉。正如你以前照顾我的父亲，我也将替他那么照顾你，虽然我是你的主母。
老仆 　啊，我的女儿，你保留着那种精神，配得上你高贵的世系，不辱没了你的先代，地生人的子孙。 你拉我，拉我往那殿堂，带我上去吧。你难走的是那乩示场的路。 你给我做对于老年的医生，帮助我使用我的腿吧。
克瑞乌萨 　那么跟着来吧，要留心踏脚的地方才好。
老仆 　你看！脚走得慢，可是心是很急的。
克瑞乌萨 　你用那拐杖支住你在地上转圈的脚步吧。
老仆 　可是这也是瞎眼的，当我看不到多远。
克瑞乌萨 　你说的对，但是不要因为疲倦而屈服了吧。
老仆 　我决不情愿这样，可是我管不住我所没有的〔气力〕了。
克瑞乌萨 　女人们，我的机织工作的忠实的使女，告诉我吧，关于我们为此而来的求子的事情，我的丈夫得到了什么好消息了么？若是你们告诉我好消息，那么你们将给与你主母好大的喜悦，她是不会忘恩的。
歌队长 　啊，运命的神呵！
老仆 　你这话的开头是不大吉祥的！
歌队长 　啊，不幸的人呵！
老仆 　这神的乩示对于我的主人们有什么不利么？
歌队长 　呀，我们怎么办呢，死就在前面？
克瑞乌萨 　这是什么调子？又为什么那么害怕呀？
歌队长 　说呢，还是沉默？我们将怎么办呢？
克瑞乌萨 　你说来，你有什么事情关系我的吧。
歌队长 　还告诉你，即使我要去死上两遍。我的主母呵，这不是你，在手里去抱小孩，或是拥他在你的怀中。
克瑞乌萨 　阿呀，我死了好呀！
老仆 　我的女儿，——
克瑞乌萨 　啊，可怜呵我的不幸呀！朋友们，我得受着苦痛，使得我更没有生趣。
老仆 　我们都完了，我的儿！
克瑞乌萨 　唉，唉！悲痛直打进了我这心胸里。
老仆 　不，你且不要悼叹，——
克瑞乌萨 　可是悲哀充满了我的心。
老仆 　在我们听明白了以前。
克瑞乌萨 　还有什么消息给我的么？
老仆 　我们的主人是碰着同样的灾难，还是你独自地不幸呢。
歌队长 　老人家，罗克西阿斯给了他一个儿子，他私自享着幸运，与她是不相干的。
克瑞乌萨 　你宣布了一件坏事，加在那坏事的上头，一件苦痛给我去悲叹。
老仆 　你所说的那孩子，是哪一个女人要给他生的么，还是乩示说他已是生了的呢？
歌队长 　已经生了，而且是长成的青年，罗克西阿斯把他给与了他。我是在场的。
克瑞乌萨 　你怎么说呀？你告诉了我那不可说，不可说，不可明言的事呀！
老仆 　我也告诉了你。但是你更清楚地告诉我，那乩示是怎么地实现的？那孩子是谁呀？
歌队长 　说是你丈夫从神庙走出去的时候，第一个碰着的人，神就给了他做儿子。
克瑞乌萨 　啊呀呀！我的命运规定了我没有儿女，没有儿女的生活，我将孤独地住在荒凉的家里！
老仆 　乩示说的是什么人呢？我们可怜的主母的丈夫遇着了谁？怎样地又是在哪里看见他的呢？
歌队长 　啊，亲爱的主母，你记得那洒扫庙地的青年么？他就是那儿子。
克瑞乌萨 　但愿我能飞去，通过湿的天空，离去希腊的土地，到西方的星里去， 朋友们，我是受着多么大，多么大的苦痛呀！
老仆 　那父亲给他起了什么名字？你知道么，还是这仍是不曾说，不曾定么？
歌队长 　伊翁，因为他是第一个碰着那父亲的。
老仆 　他的母亲是什么人呢？
歌队长 　那个我说不清楚。但是，——老人家，把我所知道的全告诉你，——她的丈夫现在走了，偷偷地到那神圣的帐幕里去， 带他的儿子去参加欢迎和诞生的献祭，又为这新的儿子设公共的宴会。
老仆 　主母，我们——因为我和你一同受着难，——被你的丈夫所卖了，被他用计侮辱了，又被逐出了厄瑞克透斯的家堂。我说这话，并不是因了憎恨你的丈夫，却只是比起他来我更是爱你罢了。他一个外方人来到你的城邦和家里来，和你结了婚，得到了你的全部产业，却又被发现同别的女人孕育儿子，私下生了下来。这私下的事，我现在来说明吧。他看出了你不会生育的时候，他不愿再和你担承共同的运命，却去私下找了一个婢女当作外室，生下那儿子来，送往外边，交给得尔福的什么女人来哺养。为了隐藏起见，他算是献给了神的 ，就在神的庙堂里养育着。
随后他得知那青年已经长成了，他便劝说你来到这里，问求子的事情。那么神是并没有说诳，说诳的却就是他，很早养育着那孩子，编造了这些诡计。假如他被发觉了，他便把责任推给那神去，若是隐瞒过了，他希望防备时间〔的攻击〕，把雅典的王位就给了他去。 那新的名字他早已定好了，说是伊翁，因为他是出来的时候遇着的。
歌队长 　唉！我永远憎恶那专做坏事的人，他们布置恶事，随后用了机巧公布出来。我情愿得到一个平凡可是诚实的朋友，胜过更为聪明的恶人。
老仆 　在你所有的不幸上面，你还将知道有最大的恶事到来，那便是你的丈夫带领一个没有母亲的，算不得数的，从什么女奴生出来的孩子，来到你的家里。这不幸还只是一个，假如他同你说好了，说因为你没有子女，让他从良家的母亲得来一个嗣子， 或者这如不合你的意思，那么他应该去从埃俄罗斯族中去寻找妻子来呀。 所以现在你须得像女人似的 做出什么事来，或是拿了短剑，或是用了什么阴谋，或是毒药，杀害你的丈夫和他的那儿子，在他们没有把你弄死之前。若是你不敢去干这事，那么你就将丧失生命，因为两个怨敌走进一所房屋里去的时候，其中一个人必须遇着不幸。 我自己情愿帮你去做，走进那帐幕里去，杀了孩子，他正在那里准备宴会，这样来还报主人们对我的饲养，不管我死了或是活着看见阳光。因为只有一件事，对于奴隶给予耻辱，这便是那名义。在别的上面，只要他是正直的，奴隶并不比自由人坏到哪里。
歌队长 　亲爱的主母，我也愿意来分担你的运命，不管是好死或是好活。
克瑞乌萨 　啊，我的心呵，我为什么守着沉默呢？我怎么去显示我的私情，把羞耻抛在后边呢？因为现在还有什么绊脚的东西阻挡着我呢？我去和谁比赛德性，不是我的丈夫已经成了负心的人了么？我的家也没有了，儿女也没有了，希望也都跑走了，我当初不说我的私情，不说我那多被悼叹的儿子，想要好好地得到解决，可是没有能办到。 现在凭了宙斯的那多星的神座，在我们的望楼上的那女神， 和多水的特里托尼斯 的庄严的湖岸，我不再隐藏我的私情，从我的胸中卸下了这些，我就会轻快一点吧。我的眼睛流着眼泪，我的心苦痛着，上了阴谋的当，在那些人和神 的手里，现在我要来揭发他们，对于恋爱都是忘恩负义的家伙！
啊，你在七个声音的竖琴上奏出乐来，使它在那田间的无生气的角 上发生了诗神 的响亮的歌曲的，啊，你勒托的儿子，我现在要来对那日光宣布我对于你的谴责！你向我走来，闪着你黄金的头发，那时，我在采摘郁金色的花朵装入怀中，把那金光闪闪的花装饰我的衣服。你抓住了我的白的手腕 ，带到那洞穴的床上去，我大声叫唤：“啊，我的母亲！”你是神明便那么无耻地做了我的情人，去讨好于爱的女神 。那不幸的我给你生了一个孩子，因为怕我的母亲，我把他扔在你的床上了， 在那不幸的地方你曾强占了我这不幸的〔女人〕。啊，啊！现在那孩子是没有了，他已被那些飞鸟撕碎了吃了，我的和你的孩子，你狠心的〔神〕呵， 你却是在弹那竖琴，奏出胜利的曲子！
喴！我对你说，你勒托的儿子，你坐在金的宝座上，在世界的中心，宣示着神意，我现在要在你的耳边嚷嚷了。 啊，你这无良心的情人！你给我的丈夫一个小孩，去作家里的嗣子，虽是你没有得过他的好处，可是我的和你的那孩子，你却无情地让他灭亡，被猛禽抓了去，抛下了母亲的襁褓。得罗斯 怨恨你了，还有在那蓬松茂密的棕榈旁边的桂树枝条也〔怨恨你〕，勒托曾在那里在神圣的分娩中产生了你，宙斯所生的儿子。
歌队长 　阿呀，忧患的大库藏打了开来，大家听了都要落泪。
老仆 　啊，女儿呵！我看了你的脸，心里充满了哀怜 ，我是有点失了神识了。因为刚才从我的心里减少了忧患的波浪，从你的话里又来了后艄的别一〔波浪〕追上了我。你说了那现今的忧患之后，又转到了别的忧患的恶路上去了。 你说的什么？你谴责罗克西阿斯什么事呢？你说所生的是什么孩子？你放在城里什么地方，让野兽去高兴地给他埋葬呢？你再说给我听吧。
克瑞乌萨 　老人家，我在你面前觉得害羞，但是我还是说吧。
老仆 　我很知道怎么去和朋友同声悼叹。
克瑞乌萨 　那么你听吧。你知道那刻克洛普斯 的山岩么？北边的洞穴，叫作那长岩的么？
老仆 　我知道。潘的洞穴和祭坛就在那近旁。
克瑞乌萨 　就在那里我进行过那可怕的争斗。
老仆 　什么事？〔你看，〕我的眼泪迎着你的话出来了！
克瑞乌萨 　和福玻斯不情愿地结了那不幸的关系。
老仆 　啊，女儿呵，可不就是那回，我也觉察了的么？
克瑞乌萨 　我不知道。但是假如你说的是实话，那么我就实说吧。
老仆 　那时候你在偷偷地呻吟，像是有什么暗病？
克瑞乌萨 　是呀，是在那时遇着我现今对你说明的那个灾难。
老仆 　那么你怎么隐藏过你和阿波罗的关系的呢？
克瑞乌萨 　我生产了。——老人家，你忍耐着，听我的话吧！
老仆 　什么地方？谁给你接生的？还是你独自分娩的呢？
克瑞乌萨 　我独自在那洞穴里，便是我被强占的那地方。
老仆 　孩子在哪里？那么你也不是没有儿女了！
克瑞乌萨 　他是死了，啊，老人家，抛弃给野兽了。
老仆 　死了么？阿波罗那坏家伙并不帮助么？
克瑞乌萨 　他没有帮助。现在那小孩是养在冥王的家里了。
老仆 　谁把他抛弃的呢？那总不会是你吧！
克瑞乌萨 　正是我呀，在暗夜里用我的衣服包裹了他。
老仆 　没有人与闻你抛弃小孩这事的么？
克瑞乌萨 　没有，只有〔我的〕不幸和秘密〔知道罢了〕。
老仆 　你怎么忍心把小孩留在洞里的呢？
克瑞乌萨 　怎么么？——对他说了许多可怜的话……
老仆 　唉！狠心的你忍得这么做，可是那神比你更是狠心呀！
克瑞乌萨 　假使你看见那孩子向我伸着手呀！
老仆 　他找乳吃，想倒在你怀抱中么？
克瑞乌萨 　他不能留在我怀里，这便是从我受了大委屈。
老仆 　你怎么想到抛弃那孩子的呢？
克瑞乌萨 　我想神还会得救他，他自己的种子。
老仆 　阿呀，风暴毁坏了你家的幸福了！
克瑞乌萨 　啊，老人家，你为什么包了你的头哭泣起来呀？
老仆 　我看见了你和你父亲的不幸。
克瑞乌萨 　这是凡人的运命呀，没有什么是不变的。
老仆 　女儿，现在我们不要再悲哭了。
克瑞乌萨 　我该做什么事呢？患难中是没法子的。
老仆 　你去报复那首先凌辱你的神。
克瑞乌萨 　我是凡人，怎么能够胜过那更强的〔神〕呢？
老仆 　你去放火烧了罗克西阿斯的庄严的乩示场！
克瑞乌萨 　我害怕呢。现在我的灾难也已够了。
老仆 　那么你去干你所能做的事吧，杀了你的丈夫。
克瑞乌萨 　不，我还尊重以前的爱情，在他是诚实善良的时候。
老仆 　至少那个孩子，他的出现将不利于你的。
克瑞乌萨 　怎么办？只要是可能！我是多么地愿意呀！
老仆 　你用短剑去武装起你的随从来。
克瑞乌萨 　我就去办。但是这在什么地方实行呢？
老仆 　在神圣的帐幕里，他正在那里宴享朋友。
克瑞乌萨 　杀人太显露，奴辈也不中用。
老仆 　阿呀，你胆怯了。还是你来自己计画吧。
克瑞乌萨 　我倒是有一个，巧妙和有效。
老仆 　那么我便将充当这两者 的实行人。
克瑞乌萨 　你听着吧：你知道那地生人 的战斗么？
老仆 　我知道，巨人们在佛勒格拉反抗神们。
克瑞乌萨 　在那里地母 产生了戈耳戈，一个可怕的怪物。
老仆 　去援助她的儿子们，叫神们吃苦么？
克瑞乌萨 　是呀，宙斯的女儿帕拉斯却杀了她。
老仆 　她的形状是有着怎么样的凶野的外表呢？
克瑞乌萨 　她的胸前围绕着蛇的鳞甲。
老仆 　这就是我在很早以前听到的那故事么？
克瑞乌萨 　雅典娜便把那皮束在胸前。
老仆 　这就是叫作埃癸斯，当作帕拉斯的服装的么？
克瑞乌萨 　这从神们得到名字，在她冲去应战的时候。
老仆 　可是，女儿，这怎么害得了你的仇人呢？
克瑞乌萨 　你知道厄里克托尼俄斯么？——老人家，你不会得不知道吧？
老仆 　你的第一个先祖，是地所生的么？
克瑞乌萨 　帕拉斯把这个给了他，在他初生的时候。
老仆 　什么东西？你的话里有点儿含糊。
克瑞乌萨 　从戈耳戈身上出来的两滴的血。
老仆 　这对于人身上有什么力量呢？
克瑞乌萨 　一滴致死，一滴医病。
老仆 　这拴在小孩身上，装在什么里面的呢？
克瑞乌萨 　在金的手镯 里。他把这传给了我的父亲。
老仆 　在他死去的时候这便归了你的么？
克瑞乌萨 　是呀。我把这个便带在我的手腕上。
老仆 　那女神的两重的赠物，是怎么作用的呢？
克瑞乌萨 　在她死的时候从空的血管 流出来的一滴血——
老仆 　这有什么用处？这有什么力量呢？
克瑞乌萨 　它可以去病，滋养人的生命。
老仆 　你所说的第二种能有什么用呢？
克瑞乌萨 　它会杀人，那是戈耳戈的蛇毒呀。
老仆 　这个你携带着，是混在一起，还是分开的呢？
克瑞乌萨 　分开的呢，因为善是不能同恶混合的。
老仆 　啊，最亲爱的女儿，你有了你所必需的一切了！
克瑞乌萨 　那孩子就将死在这上边，你该是下手的人。
老仆 　在哪里，怎么地办呢？你只说来，干的是我。
克瑞乌萨 　在雅典城那里，当他到我家里的时候。
老仆 　你这话说的不对，——正同你反对我的一样。
克瑞乌萨 　怎么？你也同我一样地感到什么疑虑么？
老仆 　你将被断定杀害了那孩子，虽然你没有杀他。
克瑞乌萨 　你说的对。因为人们都说继母妒忌儿女呀。
老仆 　那么在这里杀了他，你便可以否认杀人的事情。
克瑞乌萨 　至少我将提前尝到了快乐了。
老仆 　你也对你丈夫隐藏过他所要努力隐瞒你的那件事情。
克瑞乌萨 　那么你知道你应做的事了吧？你从我的手里拿雅典娜的这金镯 去，是古代的饰品，去到我的丈夫瞒着我在举行祭祀的地方，在宴会完毕，大家将要给神奠酒的时候，你在衣内带着这个物事，赶快拿来倒在那少年的酒杯里，——给他个人，别给了大众，单把这酒 去给想要占据我的家堂的那人。这一进了喉里，他便再走不到光荣的雅典，却是死了长留在这里了。
老仆 　现在你退回知客的屋里去吧，我就去干这你所吩咐的事情。——走吧，啊，老年的脚呵，在工作上你要变得年轻才好， 虽然在年岁上不能允许你了。且前去帮助我的主母，反对那仇人，帮她去杀了他，从她家里除掉他吧。在幸运的时节尊重神明那是好的，但是你如想要去害什么仇人，那时再也没有法律来阻当你的路了。
（克瑞乌萨和老仆同下。）
八　第三合唱歌
歌队 　（第一曲首节） 路旁的女神， 得墨忒耳的女儿， 你君临着那夜间游行的人的，请你也在日间引导〔他〕去斟满那致命的酒杯， 我的主母对于他们送来从那地生的戈耳戈的断颈上来的血滴，对于那要占据厄瑞克透斯子孙的家的人。勿再让从别族来的别人来统治我们的城邦，除了那厄瑞克透斯的高贵的子孙。
（第一曲次节） 但是假如那谋害不成，我主母的目的失败，敢行的时机已经过去，也失掉了支持着她的希望，她〔只好拿起〕一把快剑，或是绳子吊了颈项，用苦痛来结束苦痛，走到别一式样的生存 里去了。因为从名门大家出身的她，在她生存在明亮的阳光里 的时候，不能容忍外方来的他人去主宰了她的家堂。
（第二曲首节） 我为了那多被歌颂的神 羞耻， 若是在美舞泉 的泉水旁边，有他 做那第二十夜火把节 的观众，彻夜地不睡，在那里看着，——那时宙斯的满是星星的天空在跳舞，跳舞的还有月亮， 和涅柔斯的五十个闺女， 她们跳舞在海上，在长流的河的回波上，为了那金冠的闺女和她的庄严的母亲， ——在那里却有福玻斯的那浪荡子，他希望着为王，凭了别人的劳力挤了进来。
（第二曲次节） 你们看吧，你们从事诗歌的人们，唱着诽谤的歌词，说我们的私情和不法的恋爱的非圣的结合， 看我们在道德上怎么地胜过男子种类的不德呀。你们改换歌调，来攻击男人，说他们的私情吧！因为这宙斯的一个儿子 他显得是怎么忘恩，他不给他家里的主妇有共同生育子女的幸运，却向别个为爱神服务， 得着了一个私生的儿子。
九　第四场
（仆人急忙上。）
仆人 　女人家，我在哪里可以找到我们的主母，厄瑞克透斯的大公主呢？我在城里各处都跑遍了，可是还没有能够找得到她。
歌队长 　啊，我的同伴，这是什么事呀？你为什么跑得这么急，你带来了什么消息呢？
仆人 　我们是被追赶着呢！本地方的当局正在寻找她，要去用了石头把她砸死。
歌队长 　阿呀，你说什么呀？可不是我们被发觉了，在秘密地计画杀害那孩子么？
仆人 　你说的对。你也将分担苦难，不会是最后的一个。
歌队长 　那秘密的计画是怎么地被发见了的呢？
仆人 　正义将要克服不正的事情，神给暴露了出来，他不愿污染了〔他的庙堂〕。
歌队长 　怎么的？我请求你，把这情形告诉我们吧。因为我们知道清楚了，假如必须去死，那么也死得痛快，或是见得着阳光。
仆人 　克瑞乌萨的丈夫离开了乩示场，带着他的新的儿子去办宴享和他所准备给神的祭祀，克苏托斯就往那酒神的火把跳着的地方 去，用了牺牲的血洒在那狄俄倪索斯的双峰， 替代他儿子的见面礼。 他说道：“我的儿，你现在留在这里，凭了技师的劳力，建造起一个广大的帐幕来。我去给司生产的神们 祭祀，若是耽误得长久了，就给到来的友人们先开始宴会吧。”他带了些牛犊，径自去了。
那少年人很庄严地 建立直柱，规定了没有墙壁的帐幕 的面积，用心地防好阳光，没有日中的光焰，也没有末日的余照 ，他计算每面百尺 互成直角，中间面积总数是一万方尺，如那些贤人们所指示， 可以邀请得尔福的全体人民 来赴宴享。
他从宝库里 取来神圣的织物盖在上边，叫人们看见都觉得惊异。首先他在帐顶用绣衣 做成华盖，那是宙斯的儿子的供物，是赫剌克勒斯从那阿玛宗的掠物中带来献给神的。 这中间有些织物织出种种的图样：天在圆空中集合着星星， 太阳赶他的马，走向他最后的火焰里去， 后边带领着光明的长庚星 。那黑衣服的夜摇晃着走，在她那没有副马的单驾的马车上， 星星陪伴着这女神。七簇星在天空中央走着她的路，还有那拿着短剑的俄里翁， 在上面有那大熊在天空回转着金色的尾巴。 中分一个月的满月的圆圈向着上面投出〔她的银的标枪来〕，那雨星 是航海者的最确实的信号，带来光明的晨光在追赶众多的星星。在墙壁上 挂着些外邦的别的织物，上面有多人操桨的船在向希腊船进攻，还有半兽形的人，骑了马在猎鹿，还有猎取凶猛的狮子的图样。在门口是刻克洛普斯在他的女儿们的近旁， 蟠绕着他的蛇身，是什么雅典人的供品。 ——
在食堂中间他放下些黄金的酒碗。 传令人用脚尖站了起来， 请本地的人随意入席。在房间已经满了的时候，他们都带上花鬘，拿丰富的食品，满心地吃了一顿。 他们的快乐终止后，有一个老人 进来，站在那中间地上，多事地忙碌引起宴会的人许多的嬉笑，因为他去从水瓶里拿水来给洗手， 将没药的油当作香料烧， 他又去管理那些金杯，把这作为他自己的职务。到了吹起笛子， 要给大家倒酒 的时候，那老人说道：“应该撤去了那小酒钟吧，把大的拿来，好叫大家更快点得到快乐呀！”我们忙乱地搬来许多银打和金制的酒杯，他去拿了一只特别精选的，好像是讨好于那新的主人，杯里斟得满满的，在酒里放进了那据说是他主母所给的神效的毒药，要使那新来的儿子与阳光永别。这并没有人看见。但是在手里拿着奠酒，同了别的人在一起， 他听见有什么用人说了一句不祥的话。他是在神圣的乩场和虔敬的人们中间养大的，认作是一种前兆，便吩咐另外从新斟满一大杯，把以前给神的奠酒倒在地上，叫大家也都倒掉了。那时是一场沉默。我们用了水和彼布罗斯的酒 倒满了那些神圣的酒缸。在这忙碌中间，有一队鸽子飞进这帐子里来，因为它们是在罗克西阿斯的家里毫无恐惧地住着的。那些人把酒泼掉了的时候，这些口渴的鸟便来把嘴放进酒里，吸到羽毛丰满的颈项里去。这神的奠酒对于别的都没有害，只有那落下在那新的嗣子泼酒的地方，喝了那酒的〔鸽子〕，那羽毛丰满的身体立即颤抖，发起疯来，大声地叫，发出一种古怪难懂的声音 。宴会的全体的人看见这鸟的苦难很是惊骇，它抽搐着，终于死了，红的脚爪都直伸张着。
那乩示所说的儿子从衣服里裸露出了双臂，隔着桌子伸了过去，大声说道：“人们中有谁想要谋杀我？老汉，你说出来，因为是你那么殷勤，又从你手里是我接到那酒的！”他立即抓住那老瘦的手臂，搜查那老人，要当场发见他身上带着〔那毒药〕。他被查出来了，又受了拷问，这才招供出来克瑞乌萨的胆大的行为和那药酒的计画。那罗克西阿斯乩示所说的少年 立即带了宴会的客人们跑出去，他站在皮托地方的贵人们 中间说道：“啊，庄严的地 呵！有外邦的女人 ，厄瑞克透斯的女儿想要用了毒药杀害了我！”于是得尔福的当权的贵人们一致表决，将我们主母投下崖去处死， 因为她要杀害祭司，又在神庙施行谋杀。 全城的人都在找她，那不幸地走上了不幸的路 的人，因为她想来从福玻斯求得儿子，却把她的身命和子女一同地都丧失了。
（仆人下。）
一〇　第四合唱歌
歌队 　再也没有，再也没有给不幸的我免死的路了！因为这都显露了，显露了，那酒神的蒲桃所做的奠酒里混合了迅速杀人的蛇血的点滴，也显露了我们〔将成为〕对于地下诸神的祭献 ！我的命中有灾难，我主母将被石块砸死！
我怎么逃走呢？我长上翅膀飞去，或是钻到地下暗黑的角落里，去躲过被石头打死的灾祸，还是乘上了四头快蹄的马的车子，或是船的后艄么？——再也不能隐藏，除非在神愿意的时候才会把人偷走。
啊，不幸的主母，你心里受着怎么的苦痛呢？难道真是正义所规定，我们想要对什么人施行祸害的，我们须得自己来承受么？
一一　退场
（克瑞乌萨急上。）
克瑞乌萨 　使女们，我被那死的〔使者〕所追赶，要拿去宰杀，因为皮托的投票判决我，要交出去就死。
歌队长 　不幸的人，我们知道你的灾难，你现在是什么情形。
克瑞乌萨 　我哪里去逃呢？因为我好容易才从屋里 跑出来，逃避死亡，我偷偷地从仇人中间逃过，来到这里的。
歌队长 　除了神坛，哪里还有别的地方呢？
克瑞乌萨 　这于我有什么用处呢？
歌队长 　杀一个求救的人 是不合法的。
克瑞乌萨 　可是法律上我是被判了死刑的。
歌队长 　是呀，若是你落在他们的手里。
克瑞乌萨 　看呵，他们来了，那些凶恶的敌手，拿着短剑，急速地走着。
歌队长 　现在你去坐在神坛下吧。因为你若是死在那里，你将把流血的罪污放在杀你的凶手们身上。 但是我们总当承受我们的运命。
（克瑞乌萨在神坛旁坐下，两手抱着神坛。伊翁上，后边跟着一群武装的人。）
伊翁 　啊，你先祖刻菲索斯的牛形的 脸呀！那个女人是怎么样的毒蛇， 还是那眼里射出致死的火焰的毒龙 呵！她身里全是凶悍，毒得不亚于戈耳戈的血滴，她就用这个想要杀害我的。捉住她！ 让帕耳那索斯的高原去梳理 她那光洁的发髻，在她倒滚下 岩石去的时候。我遇着了幸运，不曾先走到雅典城去，落在继母的手里。因为我还是在朋友们中间，知道了你的心意，那就是对我敌视的祸祟。 若是你把我关到了你家里，那么你就将一下子送我直往冥府去。可是现在没有神坛，也没有阿波罗的庙可以救得你了。你〔所说〕的哀怜倒应该给我和我的母亲，因为她的身体虽是不在我的旁边，她的名字却决不是不在的。 你看那极恶的女人，她编出重重的计谋来！她蹲坐在神的祭坛前面，想躲过了她那些行为应受的惩罚呀！
克瑞乌萨 　我警告你不要杀我，为了我的也为了神的缘故，我是站着这〔神的〕地方！
伊翁 　在福玻斯和你之间有什么关系呢？
克瑞乌萨 　我把这身子献给了神， 是神圣的。
伊翁 　你却要用了毒药谋杀神的人 么？
克瑞乌萨 　可是你已经不是罗克西阿斯，乃是你父亲的了。
伊翁 　可是我本是的，我是说那父亲不在的时候。
克瑞乌萨 　那时你是的吧。但是，现在我倒是，你却不是了。
伊翁 　你真大不敬呀！那时我却是虔敬的。
克瑞乌萨 　我要杀你，乃是我家的仇敌呀。
伊翁 　我并没有带了兵甲走到你的国土去。
克瑞乌萨 　你正是的。你要放火烧厄瑞克透斯的家堂。
伊翁 　我用了什么火把和火焰呢？
克瑞乌萨 　你想要占有我的家，把我的用强抢了去。
伊翁 　那是父亲给我的土地，是他自己得来的呀。
克瑞乌萨 　在帕拉斯的地方，埃俄罗斯的子孙哪里有他的份呢？
伊翁 　他用了兵甲，不是用了空言，把它救了的。
克瑞乌萨 　一个援兵不能做本地的家主呀！
伊翁 　你要谋杀我，为的是怕我有什么企图么？
克瑞乌萨 　怕得你超出了企图，我就得先死了。
伊翁 　你是在妒忌吧，因为自己没有子女，父亲却找到了我。
克瑞乌萨 　那么你要去把没有子女的人的家都抓了去么？
伊翁 　可是我们至少不是有祖产的一份么？
克瑞乌萨 　总共是一面盾和一枝枪，这就是你的全部财产！
伊翁 　离开那神坛和神圣的坐位！
克瑞乌萨 　你吩咐你的母亲去吧，不管她现在在哪里！
伊翁 　你想要谋杀我，难道你逃得过惩罚么？
克瑞乌萨 　我不，若是你愿意在这圣地来杀了我。
伊翁 　你要死在神的花彩中间 有什么好呢？
克瑞乌萨 　我要苦恼一个人， 曾经苦恼过我的。
伊翁 　呸！这是很奇怪的，神给凡人定下了这些法律，很不公正，也违反聪明的判断。因为这不应该让坏人来坐在神坛下却要驱逐出去的。因为让恶人的手去触着神明，这也是不对的事，但是好人受了迫害可以去坐在神庙里，并不是好的和不好的人一样地可以走神旁边去的。
（皮提亚 女祭司上，抱着一个摇篮，一部分盖着布片，看不见篮里的东西。）
女祭司 　住了，我的儿！我离开了乩示的宝鼎，出到这围墙来了。 我福玻斯的代言人 ，从全部得尔福的闺女中间选择出来，保守宝鼎的古昔的仪式的。
伊翁 　你好，我的亲爱的母亲啊，虽然你没有生了我。
女祭司 　是的，你是向来这样叫我的，这称呼我也并不嫌忌。
伊翁 　你听见那女人要谋害我么？
女祭司 　我听见了，可是你那么凶厉却是错的。
伊翁 　我不应当还报那谋杀我的人么？
女祭司 　妻子对于继子向来总是仇视的。
伊翁 　我也是从继母受到迫害呀。
女祭司 　别说这话！你离开这神庙，回到祖国——
伊翁 　那么我应该听从你怎么去做呢？
女祭司 　清净的，带着好的吉兆往雅典去。
伊翁 　杀死仇敌的人也都是清净的。
女祭司 　不，你却不可以。 你且听我告诉你的话吧。
伊翁 　你说吧。凡是你所说的话都是出于好意的。
女祭司 　你看见在我手里的这个箱子吧？
伊翁 　我看见一个旧摇篮，挂着些花彩。
女祭司 　在这里边，我从前捡到了你，一个新生的婴孩。
伊翁 　你说什么？这故事引起什么新的意义来。
女祭司 　〔是啊，〕我以前不说这事，现在却要告诉你了。
伊翁 　为什么你老早得到这个，却一直隐瞒过我的呢？
女祭司 　神要你在他的家里充当仆人。
伊翁 　但是现在他不要了么？我怎么能知道这呢？
女祭司 　因为你指出你的父亲，打发你离开这地方了。
伊翁 　你是听他的吩咐，还是为什么缘故，保存着这些〔东西〕的呢？
女祭司 　那时罗克西阿斯使我心里想起——
伊翁 　做什么事？你说，请你讲完这话吧！
女祭司 　保留我所找到的东西直到现在。
伊翁 　这于我有什么利益，或是什么害处呢？
女祭司 　这里边藏着包裹了你的襁褓。
伊翁 　你把这个给我看，可以作寻找母亲的线索么？
女祭司 　是呵，这现在是神明的意志，虽然以前还是。
伊翁 　啊，这给我幸福的启示的日子呵！
女祭司 　现在你拿这东西去，竭力寻找你母亲去吧。
伊翁 　我去走遍亚细亚国土和欧罗巴边界么？
女祭司 　这由你自己去决定吧。我为了神的缘故养育了你，啊，孩儿呵！现在把这东西还给你，那是神没有明说却要我拿了起来，保留着的。这是为了什么，我却是说不出来。可是凡人中间没有人知道我有这些物事，也不知道隐藏在什么地方。现在再见了！像是母亲一样，我给你拥抱。
你该那么着手去寻找你的母亲：首先你看是不是有得尔福的闺女生了你，把你弃置在那庙里，其次再看是不是什么希腊的女人。这样你就得到了我〔所能给你〕的一切，以及福玻斯〔所能给你〕的，他也是和你的时运有关的人。
（女祭司下。）
伊翁 　啊！啊！我眼里流下滚滚的眼泪来，想到那时候，母亲因了私情生了我，却偷偷地处置了，也并没有给我奶吃，我便在神的庙堂里无名的 过着仆役的一生。神的关系是好的，可是运命是很辛苦，因为在我本该安睡在母亲的怀抱里，享受生活的快乐的时候，却被剥夺了最爱的母亲的抚爱。那生了我的也是不幸，她受着同样的苦痛，失去了儿女的快乐。现在我将拿了这个摇篮，去献给神作为供物，那么我可以不至于发见我所不愿意的事情吧。 因为若是碰巧什么婢女生了我，那么找到了母亲比让它沉默着更坏了。福玻斯，我把这供在你的庙里。——我怎么啦？我是在反抗神的意思哩，是他给我保留着我母亲的这些证物的！这必须得打开，一切须得承受。因为我决不能跳过我的定命的。
啊，神圣的花彩呵，你给我隐藏着什么，还有那索子呵，这里保藏着我的多么亲爱的物件呢？你看，那圆的摇篮的外复吧！ 这一点都不旧，像是有什么神助，那篮子的上面也没有一点霉烂，可是这些东西收藏得有了那许多的年代了！
克瑞乌萨 　我看见了什么出于意外的景象了呀？
伊翁 　你沉默着吧！你本来是我的仇人哪！
克瑞乌萨 　我的事件可是沉默不得。你别教训我吧！因为我看见了那摇篮，是我那时弃置你用的，啊，我的儿，那时你还是不会说话的婴儿，放在刻克洛普斯洞里，长岩的底下！ 我将离开这神坛，即使我非死不可。
（克瑞乌萨两手抱住伊翁的脖颈。）
伊翁 　抓住她！她给神逼疯了，离开雕刻 的神坛奔了下来。缚住她的臂膊呀！
克瑞乌萨 　你杀吧，不要饶恕吧！我却要抱住了你，这摇篮和隐藏着的你的证物！
伊翁 　这不是怪事么？她用了狡计要扣押我起来了。
克瑞乌萨 　不是的，你乃是一个亲人，被你的亲人们找着了！
伊翁 　我是你的亲人么？所以你却要暗地杀害我么？
克瑞乌萨 　你是我的孩子，在母亲是最亲爱的人了。
伊翁 　别再编造了！我就将好好地抓住了你。
克瑞乌萨 　我但愿如此， 这是我的目的呀，我的儿！
伊翁 　这摇篮是空的呢，还是装着什么东西？
克瑞乌萨 　那是你的衣服，以前我弃置你的时候穿着的。
伊翁 　说得出那东西的名字来么，在你看见之前？
克瑞乌萨 　若是说不出来，我情愿去死。
伊翁 　你说吧！你那么自信倒有点奇怪呀。
克瑞乌萨 　你看那织物，还是我做女孩儿的时候织的哩。
伊翁 　哪样的呢？闺女们织出许多织物来。
克瑞乌萨 　并不是完成品，那只是学织的什么成绩罢了。
伊翁 　那有什么花样呢？你在这里是不能欺骗得我的。
克瑞乌萨 　一个戈耳戈脸在衣衫的当中。
伊翁 　（侧白） 啊，宙斯呵！这是什么定命在追赶着我的呀？
克瑞乌萨 　边上用蛇做装饰，像是埃癸斯那样子。
伊翁 　你看，这是那织物！我们发见正同你所说的一样。
克瑞乌萨 　啊，好久以前的我的闺女时代的机织物呵！
伊翁 　这以外还有什么？还是你幸而猜中的就只是这个了么？
克瑞乌萨 　还有大蛇，是古时的纯金的，雅典娜的赠物，她叫用这来保育小孩，是模仿以前厄里克托尼俄斯那时的东西。
伊翁 　你告诉我，〔她叫人〕拿这金饰怎么办，有什么用处呢？
克瑞乌萨 　当作项圈给初生的婴孩带呢，我的儿。
伊翁 　那也在这里。现在我想要知道那第三件东西。
克瑞乌萨 　那时候我将一枝橄榄枝的花冠戴在你头上， 那是雅典娜首先带来种在岩上的， 若是这还存在，那么它不会褪了青绿，却还是新鲜的吧，因为那是从神圣的橄榄树出来的。
伊翁 　啊，我的最爱的母亲！看见了你，我多么喜欢，偎着你喜欢的面颊！
克瑞乌萨 　啊，我的儿！对于你母亲你胜过太阳的光，——那神会得恕我的吧， ——在我手里抱住了你的时候，这是意外找到的宝贝呀，我一直以为你是和地下的死人在一起，住在珀耳塞福涅 那里的了。
伊翁 　可是，我的亲爱的母亲，我现今在你的怀抱里，就像是那死了的却又是没有死的人哪！
克瑞乌萨 　啊，啊！你那光明的广阔的天空呵！我要怎么地大声喊叫才好呢？这想不到的快乐从哪里来到我这里？我又从哪里得来这幸福的呢？
伊翁 　母亲，我会是你的儿子，这在我是最为想不到的一件事了。
克瑞乌萨 　可是我还是害怕得发着抖呢。
伊翁 　你得到了我，还会失掉么？
克瑞乌萨 　我久已把这希望抛得好远了。 ——啊，你女祭司呵，你从哪里，从哪里抱起我的婴儿，到你的怀里来的呢？是什么人的手带他来到罗克西阿斯的家里的呢？
伊翁 　那是奇迹呀！但是此后的生活我们会得幸福地过吧，以前虽是那么不幸。
克瑞乌萨 　我的儿，我生你的时候流了多少眼泪，怀着母性的悲哀让你离开了我的怀抱。——可是现在我靠着你的面颊呼吸着，我得到了最幸福的快乐了。
伊翁 　你说着了我的心事，正和你说你自己的一样。
克瑞乌萨 　我们不再是没有子女，也不再是没有嗣续了。我们的家有了灶， 国土有了君主，厄瑞克透斯回复了青春，地生人 的家不再是看着黑夜，却是因了太阳的光明能够看得见了。
伊翁 　母亲，我的父亲也在这里，让他也来分享我所给你的这个喜悦吧。
克瑞乌萨 　啊，我的儿，你说什么呀？可不是要暴露我的过错了么？
伊翁 　你说的是什么意思？
克瑞乌萨 　你是从别方面，从别方面来的。
伊翁 　阿呀！那么我是你闺女时代所生的私生儿么？
克瑞乌萨 　我并没有那火把和歌舞的结婚，我的儿，就生下了你。
伊翁 　啊，母亲，我的卑贱的出身是从哪里来的呢？
克瑞乌萨 　问那杀戈耳戈的 ——
伊翁 　你说这话是什么意思呢？
克瑞乌萨 　那坐在我们的高岩上，长着橄榄树的山上的她——
伊翁 　你对我说着怪话，可是全不明白。
克瑞乌萨 　在夜莺啼着的岩下，我遇着福玻斯——
伊翁 　你为什么说起福玻斯呢？
克瑞乌萨 　我们结下了私情。
伊翁 　你说下去吧。你说的是我的什么好事和幸运呀！
克瑞乌萨 　在第十个月的圈子里，我就秘密里给福玻斯生下了你来了。
伊翁 　啊，这最好的消息呵，若是你所说的真实。
克瑞乌萨 　我瞒过了我的母亲，给你包上这些襁褓，乃是我闺中的手工机上粗糙的织品。可是我并没有给你喝奶，给与你母亲的哺养，也没有用手给你洗浴，却去放在荒凉的洞穴里，给鸷鸟的嘴来撕裂了作为吃食，就这样把你扔到冥土里了。
伊翁 　啊，母亲，你干的可怕的事呀！
克瑞乌萨 　我被缚在恐怖里，抛弃了你的性命，我的儿，我真想要杀死你，虽是心里不愿意。
伊翁 　你也几乎死在我的手里呀！
克瑞乌萨 　啊，可怕的是以前的遭遇，可怕的也是现在这些事。 我们被〔风浪〕抛来抛去，从不幸还回到幸运，可是大风现今停息了。愿它永久如此！那以前的忧患已经够受了，我的儿呵，于今有些和风来了，在那坏天气之后。
歌队长 　人们不要以为世事总是无望，当他面对着现在遭遇的事情的时候。
伊翁 　啊，时运呵！你使得千百凡人那么转变，遇着不幸，再好转过来，——我也几乎走到了人生的尽头，杀害了母亲自己也承受不应当受的灾难。唉，我们不是可以看见这些事情 每天出现在阳光普照着的地方么？
母亲，我找到了你，真是一个宝贵的发见，还有那我的出身，据我看去也是没有什么缺点的了。但是有一点别的事，我想单独同你谈一下。你到这里来，我要在你的耳边说几句话，还把这些事情去隐藏在黑暗里边吧。母亲，你试想看，可不是你在私情上失了脚，犯了闺女们常有的毛病，却把那责任推在神的身上，想要避免我的羞耻 才说是福玻斯生了我，实在却并不是从神所生的。
克瑞乌萨 　我凭了那以前在宙斯旁边，在车上一同向地生的巨人们战斗的胜利女神雅典娜发誓，我的儿，你的父亲不是什么凡人，却是那养育你的神君罗克西阿斯。
伊翁 　那么他为什么把他自己的儿子给了别的父亲，又说我是克苏托斯亲生的儿子的呢？
克瑞乌萨 　不，不是克苏托斯亲生的，是他生了你，送给了人罢了。因为一个友人会得把自己的儿子送给友人去做那家的主人去的呀。
伊翁 　神是真实的，还是乩示是虚假的呢？母亲，这件事很使得我的心里烦恼哩。
克瑞乌萨 　我的儿，你听我现在想到的理由吧。罗克西阿斯因为照顾你，把你放在一个高贵的家里。若是你说是神的儿子，那么你得不到继承的家，也没有父亲的名字。 因为，这你怎么办呢，那时我自己要隐藏着私情的事，会偷偷地杀害了你？所以他是为了你的利益，把你给了别的父亲的哩。
伊翁 　可是我查问这事并不就那么轻率了事，我要走进庙里，去询问福玻斯，究竟我是凡人的父亲的，还是罗克西阿斯的？
（雅典娜上，出现在庙上面的空中。 ）
呀，有什么神道出现在那承受香烟的屋上，显露出面貌来对着阳光。 啊，母亲，我们逃走吧，不要让我们看见神道，——除非是正当的叫我们看见。
雅典娜 　不要逃走，因为我并不是你们所要逃避的敌人，我在这里和在雅典一样，是有好意的。我乃是帕拉斯，从用我的名字的你那国土来的，从阿波罗那里赶快跑来，因为他觉得来同你们见面不相宜，免得以前的事引起公开的谴责，他便差我来告诉你们，便是她是生了你的，阿波罗乃是父亲，他把你给了那人，并不是生你的，只是——他可以带你到最高贵的家里去。在那事情 公开了，给揭露出来的时候，他怕你会得死在你母亲的阴谋里，她也被你所杀害，他用策略解救了你们。 那神君想要把这事隐藏些时候，然后在雅典发表，你是她生的，父亲乃是福玻斯。
但是，为的结束这事，传达神的乩示，——我是为此驾了车来的，——你们听着吧！克瑞乌萨，你带了这孩子到刻克洛普斯的国土去，放他在王的宝座上，因为他从厄瑞克透斯一系出来，是应当去主宰我那土地的。他将在希腊大有光荣，因为他的儿子们要一根分作四支，用他们的名字分给那些国土和族类，住在我的山上的各族人民。 第一个是革勒翁，随后第二是荷普勒忒斯，还有阿耳伽得斯，又从我的埃癸斯将有一族埃癸科瑞斯。 他们的子孙要在规定的时候，建立城市在环岛列岛和沿海陆地上， 增加我的土地的力量。他们还将定住在海峡两岸，亚细亚和欧罗巴两大陆的地方，为了纪念伊翁的名字，他们将被称为伊俄涅斯人， 获得光荣。从你和克苏托斯那边，也将兴起一个种族，其一是多洛斯，名城多里斯便由他而起来， 其次是阿开俄斯， 去到珀罗普斯 地方，将为靠近里翁 的海边的君主，用他的名字做称号的人民因此将大有声名。
阿波罗一切都做得很好：第一他使得你生产没有病痛，那么没有人知道，在你生下了这孩子，包了襁褓抛弃了的时候，他叫赫耳墨斯捡起那婴孩抱在怀中，带到这里来养育了，没有让他丧了生命。所以现在不要说，这孩子是你生的，那么克苏托斯可以高兴地保有着那想象，夫人，你也可以实在地享受着幸福。 再见了！在这回苦痛消灭之后。我给你们带来幸运的消息了。
伊翁 　啊，至大的宙斯的女儿帕拉斯呵！我们完全相信地接受你的话，我承认了父亲是罗克西阿斯，母亲是她了，在这以前虽是不可相信。
克瑞乌萨 　请听我的话吧。我赞美福玻斯，那是我以前所不赞美的，因为他那时遗弃的孩子现在还了我了。那庙门在我看去是美的，还有那神的乩示，这在以前都是可恨的。现在我用手欣喜地抓住了这门环，和庙门告别哩。
雅典娜 　我赞许你这转变，说神的好话了。因为这是真的，神的行事很是迟缓，可是到了末了不会放过。
克瑞乌萨 　啊，我的儿，我们回家去吧。
雅典娜 　你们去吧，有我护送。
伊翁 　你是我们最好的，路上的守护。
克瑞乌萨 　又是爱我们城邦的神。
雅典娜 　你去坐上在那古老的宝座上。
伊翁 　那在我是宝贵的产业。
（雅典娜下。 ）
歌队 　啊，宙斯和勒托的儿子，阿波罗，你好！凡是家里为灾祸所恼的人，都应该敬神，振起精神来呵。因为好人终将遇着正当的事，但是那些坏人，他们生来如此，决不会有好运的。
（全体同下。）
海伦
这剧本根据披耳逊（A. C. Pearson）编订的《欧里庇得斯的海伦》（Euripidou Helenê ，英文The Helena of Euripides ，Cambridge，一九〇三年）原文译出，并参考牛津古典原本中穆雷（G. Murray）和勒布古典丛书中韦（A. S. Way）的编校各本。
海伦
一　开场（原诗第一行至一六三行）
二　进场歌（第一六四行至二五一行）
三　第一场（第二五二行至三二九行）
四　第一合唱歌（第三三〇行至三八五行）
五　第二场（第三八六行至五一四行）
六　第二合唱歌（第五一五行至五二七行）
七　第三场（第五二八行至一一〇六行）
八　第三合唱歌（第一一〇七行至一一六四行）
九　第四场（第一一六五行至一三〇〇行）
一〇　第四合唱歌（第一三〇一行至一三六八行）
一一　第五场（第一三六九行至一四五〇行）
一二　第五合唱歌（第一四五一行至一五一一行）
一三　退场（第一五一二行至一六九二行）
人物 （以上场先后为序）
海伦（Helenê），墨涅拉俄斯的妻子。
透克洛斯（Teukros），希腊英雄，在特洛亚打仗的。
墨涅拉俄斯（Menelaos），斯巴达的王。
老婆（graus），王宫的看门人。
报信人（angelos），墨涅拉俄斯同行的水手。
忒俄诺厄（Theonoê），女祭司，忒俄克吕墨诺斯的姊妹。
忒俄克吕墨诺斯（Theoklymenos），埃及王。
传报人，忒俄克吕墨诺斯的仆人。
宙斯的儿子们（Dioskouroi），即是卡斯托耳（Kastôr）与波吕丢刻斯（Polydeukês）
歌队，十五人，系侍候海伦的，被俘的希腊年青女人。
此外不说话的卫兵从人，猎人，庙中侍女等均从略。
地点
尼罗河口埃及王宫的门外，前面有忒俄克吕墨诺斯的父亲普洛透斯的坟墓。
时代
英雄时代。
一　开场
（海伦 上。）
海伦 　这里是尼罗河的美丽闺女 的河口，那河 用了融化的白雪，不是天上来的雨点， 去润湿埃及的平原田地 。普洛透斯 在他生存着的时候是这地方的君主，住在法洛斯岛上， 却是埃及的国王。他娶了大海里的一个女儿普萨玛忒， 在她和埃阿科斯 离别了之后。她给这家庭里生了两个子女：男儿忒俄克吕墨诺斯 ，在他父亲生前 是崇敬神明的，高贵的女儿厄多 ，在还是婴孩的时候，乃是母亲的宝贝，但是到了她的青春，正是可以结婚的时代，人们叫她作忒俄诺厄 ，因为她知道神意，一切现在和将来的事情，她从她的祖父涅柔斯 得到了这个礼物。
我的故乡斯巴达也并不是无名的地方，我父亲乃是廷达瑞俄斯。 故事上说，宙斯变成了天鹅的形状，他装作逃避一只鹰的追赶，飞到我母亲勒达 那里去，用诡计达到他恋爱的目的， ——若是那故事所说是确实的。 我叫作海伦，现在我将讲述我所受的那些灾难。为了美的比赛 来了三位女神，赫拉和库普里斯和那宙斯的闺女， 到伊得山的山谷里帕里斯所在的地方， 想要得到那关于美貌的决定。库普里斯得了胜，她拿出我的美来，——若是那种不幸可以叫作美，——给帕里斯去作配偶 。在伊得山的帕里斯于是离开了牛栏，往斯巴达去，想得着我做他的妻室。
但是赫拉因为没有能胜过那两位女神，很生了气，使帕里斯 要娶我的事落了空，她不曾把我去给了他，却用了天空中的云气，造成一个像我的，能呼吸的形象，给予那国王普里阿摩斯的儿子。他以为得到了我，实在并没有得到，只是他的空虚的幻想罢了。 还有，宙斯的计画在这上面增加了灾难，因为他在希腊的国土 和不幸的佛律癸亚人的上头引起了战事，给地母减轻了众多凡人的负担，也给希腊的最勇敢的人建立起声名。 我便被放在佛律癸亚的战事 中间，不，这不是我，只是我的名字，成为希腊人的武功 的奖品。
赫耳墨斯 带了我在空气层中，隐藏在云里，因为宙斯不曾忘记了我， 把我放下在普洛透斯的家里，认为一切的人们中间算是他最有德性，那么我可以保全自己与墨涅拉俄斯的婚姻不致被玷污。 所以我现在是在这里，但是我不幸的丈夫招集了军队，向伊利翁 的敌楼前进，去追赶那抢掠我的〔敌人〕 。许多人的性命，为了我都丧失在斯卡曼德洛斯的河流旁边。我承受了一切灾难，被人们诅咒，把我当作背夫逃走的人 ，给希腊人引起了一个大战。那么我为什么还活着的呢？我听到赫耳墨斯的这个宣示， 说我将来还可以在那斯巴达的有名的平原和我的丈夫同居，那时他会知道 我不曾到伊利翁去，没有给别人铺过枕席 。
在普洛透斯还看得见阳光 的时候，我不曾被人强迫求婚， 但是他已经隐藏在黑暗的地下，那死者的儿子就来追逐 要和我结婚。可是我因为尊重我以前的配偶，来到普洛透斯的这坟墓前面，来作请愿的人 ，给丈夫保全我的节操， 即使我在希腊负着恶名，至少我的身体在这里没有受到什么耻辱。
（透克洛斯 上。）
透克洛斯 　谁是这城堡似的住宅的主人 呀？因为这可以比作财神 的家，王家似的围墙，高耸的望楼呀。——呀，你们众神呵！我看见了什么景象呀？我看见了那可恨的人，凶手的女人的模样， 她害了我，也害了所有的希腊人 ！神们会得唾弃你，因为你是那么地像那海伦！要不是我现今脚踏着外国的土地，凭了这必中的羽箭 ，你该是已经死了，当作你像那宙斯的女儿 的报酬。
海伦 　啊，不幸的人呵，不管你是谁，你为什么对我回过身去，为了从海伦 来的灾难而嫌恶我呢？
透克洛斯 　我错了，我太过分的生了气了，因为全希腊都恨宙斯这女儿。 但是，夫人，请你原谅我刚才所说的话吧。
海伦 　你是谁呀？你从哪里到这地方来的呀？
透克洛斯 　夫人，我是那不幸的希腊人 中间的一个呀。
海伦 　那么这是无怪的了，若是你那么嫌恶海伦。但是，到底你是谁呢？我应该叫你什么氏呢？
透克洛斯 　我的名字是透克洛斯，生身的父亲名叫忒拉蒙，萨拉弥斯是养育我的故乡。
海伦 　那么你为什么来到这尼罗河的土地的呢？
透克洛斯 　我是一个逃亡的人，从祖国被赶了出来的。
海伦 　你是很不幸的！谁把你赶出祖国来的呢？
透克洛斯 　我的父亲忒拉蒙。你哪里还有比这更亲爱的人呢？
海伦 　为什么呢？这件事里有着什么灾难吧？
透克洛斯 　我的弟兄埃阿斯 在特洛亚的死把我害了。
海伦 　怎么的？这并不是因了你的剑夺去了他的生命的吧？
透克洛斯 　他向着自己的短剑奔去，便结果了他。
海伦 　他发了狂么？有谁在清醒的时候敢做这样的事呢？
透克洛斯 　你知道珀琉斯的儿子，叫作阿喀琉斯的一个人 么？
海伦 　我听说，他曾经来向海伦求过婚。
透克洛斯 　在他死的时候，他遗下兵甲来，让战友比赛取得。
海伦 　这件事怎么的对于埃阿斯成为祸事的呢？
透克洛斯 　别人得到了兵甲，因此他就自己断送了生命了。
海伦 　你就为了他的灾难，所以遭了殃的么？
透克洛斯 　正是的，因为我不曾同了他一起的死了。
海伦 　客人呵，那么你是到伊利翁的有名的城市去过的么？
透克洛斯 　我帮同去攻破了它，自己也随即毁灭了。
海伦 　那城已经烧了，都被火烧尽了么？
透克洛斯 　是呀，现在连城墙的痕迹都已不清楚了。
海伦 　啊，不幸的海伦呵，为了你那佛律癸亚人都死亡了！
透克洛斯 　是的，还有那希腊人 。她真做下了不小的祸事呀！
海伦 　伊利翁被攻下已经有多久了呢？
透克洛斯 　差不多经过了七个果树结实的年头了。
海伦 　你在特洛亚 又停留了多久呢？
透克洛斯 　有那么多月，在十年中间过去了。
海伦 　你们捉到了那斯巴达女人 么？
透克洛斯 　墨涅拉俄斯把她带走了，拉着她的头发。
海伦 　你看见那不幸的人的么？还是只是听说呢？
透克洛斯 　我用这眼睛看见的，正同现在看你一个样子。
海伦 　你想想看，会不会见了一个天上来的幻景 呢。
透克洛斯 　且来说别的事情吧，别再说她了。
海伦 　你觉得那个景象那么的确实么？
透克洛斯 　〔是的，〕因为我亲自看见了她， 有如现在我看见你。
海伦 　这时候，墨涅拉俄斯同着他的妻子到了家了吧？
透克洛斯 　不，没有到阿耳戈斯，也没有到欧洛塔斯的河流。
海伦 　阿呀！在听你讲这坏消息的人说来，这是一个坏消息。
透克洛斯 　据说他同了他的妻子不见 了。
海伦 　所有的希腊人 不是一起航行的么？
透克洛斯 　是呀，但是一个风暴把他们分散了。
海伦 　那是在大海的什么部分 呢？
透克洛斯 　他们正在通过埃该海 中间的路程。
海伦 　在这以后，没有人知道墨涅拉俄斯到来的么？
透克洛斯 　没有，但是在希腊都传说他是死了。
海伦 　我是完了！ 忒斯提俄斯的女儿 还在么？
透克洛斯 　你是说勒达么？她早已死了，过去了。
海伦 　可不是海伦的坏名声害死了她么？
透克洛斯 　他们说，她把绳索套上了她高贵的颈子。
海伦 　那廷达瑞俄斯的儿子们 ，他们尚在呢，还是不在了？
透克洛斯 　他们死了，却也是没有死：这有两样的说法。
海伦 　哪一个比较的有力呢？——啊，不幸的我有这些的灾难呵！
透克洛斯 　人们说他们变成了星星，是两个神了。
海伦 　这个你说的好，但是别一个传说呢？
透克洛斯 　他们为了姊妹的缘故，用剑自杀送了命了。 可是故事足够了，我不想要再来悲叹一回。 但是我来到这王家的住宅的理由，乃是想来见那说神示的忒俄诺厄，请你给我介绍吧， 那么我可以得到乩示，驾驶我船上的顺风的帆翼 去到那海水环绕的库普洛斯 地方，阿波罗 曾经宣示叫我住在那里，定了那岛名萨拉弥斯，作为在那边的祖国的纪念。
海伦 　啊，客人呵，航路的事自己会得自见分晓的 ，但是你离开这地方，快逃走吧，趁这地方的主者普洛透斯的儿子还没有见到你。他跟了猎狗，出外打猎去了， 因为他捉到任何希腊的生客，便都杀害了，但是那是什么理由，你无须寻问，我也不说：因为我〔说了〕能于你有什么帮助呢？
透克洛斯 　夫人，你说的很好，但愿神们对于你的善行给与报酬。你虽然有一个像海伦的形状，你的心思却不是一样，不，简直大不相同。我愿她不得好死，也回不到欧洛塔斯的河流！但是你，夫人，当永久的幸福。
（透克洛斯下。）
二　进场歌
海伦 　为了我的大的苦痛，要来发出大的悲号，但是我将放出怎么的哀叹呢？我将用了我的眼泪，或是挽歌，或是哀哭，去接近哪个诗神 呢？唉！唉！
（第一曲首节） 有翅膀的少女们，处女们，地的女儿，塞伦们 呵！你们来酬和我的悲叹吧，带了你们利彼亚筚篥或是编箫， 眼泪与我的哀哭相混杂，痛苦加上痛苦，悲歌加上悲歌，若是你们的音乐能把与挽歌谐和的这些死的哀号 送到珀耳塞福涅 那里去，那么她可以在她暗夜的殿堂底下，从我这里得到，在眼泪之外，这些对于死者的颂歌吧。
（歌队上。）
歌队 　（第一曲次节） 在深蓝色的河水旁边，我正在绿的藤蔓和芦苇的嫩枝上面，在太阳的金色光线里，晒那紫的长衫，那时我听到了哀叫的声响，没有竖琴伴奏的悲歌，不知是谁发出 哀诉，像是什么水泉神女 在山中叫出那种悲苦的飘眇的声调，在岩窟的深处响应起对于潘 的逼婚的叫号的声音。
海伦 　（第二曲首节） 啊，啊，你们希腊的女儿们，蛮夷 的船只的掠物 呵，有一个希腊 的船员来到这里，给我带来了重重的眼泪，那伊利翁的颠复，为大火所吞没了，都为了我这杀害多人的〔凶手〕，为了我这多灾难的名字。勒达上吊自尽了，为的因了我的耻辱感到苦痛。我的丈夫漂流了很久，死在海里，也已去了。卡斯托耳和他的弟兄， 那祖国的双生的宝贝 ，也是不见了，不见了， 只剩下那马匹踏过的平原，和长着芦苇的欧洛塔斯河边的运动场 ，那青年们的苦练功夫的地方。
歌队 　（第二曲次节） 啊呀，啊呀！多难的时运呀！夫人，你的定命呀！这分配，分配给你一个不是人生的人生 ，当宙斯出现空中，像是雪白的天鹅用翅膀飞着，给你母亲生了你的时候！因为有什么灾难你不曾遇到？有什么生活你不曾忍受过呢？你的母亲是死去了，宙斯的双生子，他的亲爱的儿子，也是没有幸运 。你看不到祖国的土地，在各城邦里却流行着一种风说。主母呵，它分配给了你一个蛮夷的床榻。 但是你的〔丈夫〕却是在海浪里丧了性命了。你将不能再使你的祖传的家堂，和那青铜庙宇的女神快乐了。
海伦 　（第三曲首节） 　那是佛律癸亚人里的谁呀，还是从希腊地方去的谁呀，他砍下那使得伊利翁流泪的松树来的呢？ 那普里阿摩斯的儿子造成了那害人的船只，用了蛮夷的桨楫，渡海来到我的家门 ，为了追求我的不幸的美， 想要得到我做妻室。还有那狡狯的，杀害多人的 库普里斯，给达那俄斯的子孙以及普里阿摩斯的儿子们带来死亡。啊，不幸的我有这些的灾难呀！
（第三曲次节） 但是赫拉，那宙斯的庄严的配偶 ，坐在金的宝座上的，她派遣了迈亚的快腿的儿子 ，把正在采摘蔷薇的嫩瓣放入怀中，想要往雅典娜的青铜庙宇里去的我，带着经过空中，放下在这没有幸福的国土，当作一个不幸的争竞的目的物，在希腊与伊利翁 的中间。我的名字便在西摩伊斯河流的两边 成为一个空虚的风说。
三　第一场
歌队长 　我知道，你有许多苦痛，可是我们还当尽可能的轻松的担受人生的患难。
海伦 　好朋友们 ，我是压在怎么样命运的轭下呀？母亲生我下来，可不是人间的一个灾异么？因为不管是希腊女人，或是蛮夷，不曾有人生产过小鸟儿的白的蛋壳 ，据说勒达就是这样 给宙斯生了我下来的。我的一生和我的一切事情也都是灾异，原因有的由于赫拉，有的由于我的美貌。我愿意像是一个画像 似的可以涂去了，再换回丑的容貌来替代那美丽的。我愿希腊人忘记了我现在所有的恶运，却去记住我的好运， 有如他们现在记住我的恶运一般。如果什么人看重某一个机缘，却被神们亏待了，这虽是难受，还得一样的担承了。可是我呢，却受着 许多的灾难。第一是，我并没有做错事，却是背着恶名。在一个人担受了并不是他的罪责，这比真情实事更是一个大的苦痛。其次是神们使我离开了祖国，把我放到蛮夷的习俗的中间，我失掉了朋友，成为一个奴婢，虽是良家的出身， 因为在蛮夷里全都是奴隶，除了一个人之外。 但是我还有唯一的锚支持着我的命运，我的丈夫会得到来，给我解除这些灾难，但是他却是死了，现在已经不在了。 我的母亲也死亡了，我乃是她的凶手，这是不公正的，可是这不公正我还得承受。 还有我那女儿，是我家和我的宝贝，渐将头白了，过着没有丈夫的老处女的生涯， 那叫作宙斯的双生儿的兄弟 也已不在了。但是，我虽然有着这一切的不幸，我的灭亡乃是因了这些境遇并不是因了我的行为。 最坏的是，假如我到了家乡，他们将要关锁了门， 不许我进去，认为我是那个海伦，墨涅拉俄斯为了找她往伊利翁的。若是我的丈夫还活着，那么凭了只有我们知道的什么记号，我可以得到他的认识。 可是这现在不行了， 他也决没有救了。
那么我为什么还活着呢？还有什么时运留着给我的呢？为的要避免灾难，我去接受婚姻，去和一个蛮夷的丈夫同居，坐在那丰富的筵席前面么？不，若是一个女人和讨厌的 丈夫同住的时候，就是那家 也是讨厌的了。最好是死，但是怎样地可以光荣的 去死呢？高吊空中很不好看，这在奴隶们也觉得是不体面的，自刎有点高贵和美的地方，一会儿时光就将使生命离了肉体了。 我已到了灾难的这样的深处，因为别的妇人因了美貌很是幸福，我却是为此而灭亡了。
歌队 　海伦呵，不管那客人是谁，你不要以为来人所说的全是真实呀。
海伦 　可是他明白说我的丈夫是死了。
歌队 　许多话里会得有些虚言。
海伦 　明白的话倒总显得是真的。
歌队 　不，这是因为你不想好事，尽多想着灾难。
海伦 　因为恐惧包围了我，引着我向所怕的事情那面去。
歌队 　那家里的人对你是不是好心好意？
海伦 　对我都是朋友，除了那个追逐我求婚的人。
歌队 　那么你知道该怎么的做么？你离开那坟前的坐位——
海伦 　你还有什么话或劝告要说呢？
歌队 　你进到屋里去，问那一切都知道的，那海里的内海神女 的女儿，问忒俄诺厄，你的丈夫是尚存在呢，还是已经离开了阳光。 打听明白了之后，你才可以应着你的时运，去高兴或是哀叹吧。 在没有的确知道以前，你去悲愁会于你有什么用呢？你且听我的话吧，离开那坟墓，找那处女去，你就可以从她知道一切的事。现在你在家里，有她可以知道那真实事情，你还要找什么呢？ 我也情愿同你进屋里去，一同去问那处女的乩示。因为女人应当共同担受女人的辛苦。
四　第一合唱歌
海伦 　（第一曲） 朋友们，我接受你的话。进去吧，进屋里去，请你们听我挣扎 的事情吧。
歌队 　你叫我们，实在是太愿意去了。
海伦 　啊，不幸的今天呵！我将去听到什么教人落泪的消息呢？
歌队 　啊，亲爱的人，你不要做苦痛的女先知 ，尽先在悲叹呀！
海伦 　我不幸的丈夫忍受着什么呀？他还看着阳光和日神的四马车 ，以及星星的轨道么？ 还是在地下的死人中间，过着地下人的命运 呢？
歌队 　你该把未来放在好的一边，不管那将来是怎样。
海伦 　（第二曲） 　我叫你，我凭你发誓，那多水的，芦苇长得碧绿的欧洛塔斯河呵，说我的丈夫死了的风说是真的么？——
歌队 　为什么说这没有意思 的话的呢？
海伦 　我将把致死的绳圈吊在我的颈子上，或是给我杀人的短剑的一击，断了我的喉，使那钢刀直进到肉里去，献给那三座女神 作为祭品，也就献给在伊得山上他的牛栏旁边玩弄编箫的那普里阿摩斯的儿子 吧！
歌队 　但愿灾难都转到别的方面，你却是幸运吧！
海伦 　（第三曲） 呀，不幸的特洛亚呵，为了莫须有的事情 你灭亡了，担受了许多灾难！库普里斯 给与我的礼物产生了许多流血和许多流泪，苦痛上加苦痛，眼泪上加眼泪， 灾难上加灾难。 母亲们丧失了她们的儿子，死者的姊妹闺女们都在佛律癸亚的斯卡曼德洛斯河的水边，剪下头发。 希腊发出叫声，大声呼唤，把手放在头上，用了指爪和凶殴，使得柔嫩皮肤的面颊都流了血！
（第四曲） 啊，幸福的是你，以前的阿耳卡狄亚的闺女，卡利斯托呵！ 你用了四只脚曾走近宙斯的床榻，你比我的母亲好多了，你变成了一只母狮子 的形状，带着那毛腿的动物的凶眼，却解除了你苦痛的负担。 还有她〔也更幸福〕，那被阿耳忒弥斯逐出队伍，变成金角的鹿的， 墨洛普斯的提坦族 的女儿，为了美貌的缘故。但是我的身子却毁灭了，毁灭了特洛亚 的城堡和那些不幸的希腊的人们 。
（海伦下，歌队同下。 ）
五　第二场
（墨涅拉俄斯上。）
墨涅拉俄斯 　啊，珀罗普斯 呵，你曾经在庇萨地方，和俄诺玛俄斯比赛四马车赛胜了的， 我情愿你在被做成筵席， 摆在神的前面的时候，就在神们中间离开你的生命了，在你生了我的父亲阿特柔斯 之前！他从他的妻子阿厄洛珀生了阿伽门农和我墨涅拉俄斯， 有光荣的一对儿 。因为那是一支最大的军队，我这样说并不是夸大，是我率领了渡海 去攻特洛亚，我并不是硬做上了将士们的首领，乃是统治着那些愿意的希腊的青年英俊。有些人我们算他们在不在了的人的数内，有些人高兴的从海上逃了出来，回到家里，报告 那些死人的名字。但是我在深蓝的大海的波浪上， 辛苦的漂流着，自从我毁灭了伊利翁城的塔楼以后，虽然我想要回到祖国去，可是不曾被神们允许达到这个目的。我在利彼亚的所有荒凉险恶 的港口航行，有时候行近我的祖国，风又把我推远了，一直没有顺风来到帆里，可以送我回祖国去。
现在我成了一个可怜的遭难的水手，失掉了伙伴，被抛上在这岸上，我的船只撞在岩石上头成为许多的碎片。从那复杂的结构上剩下了一根龙骨， 在这上边很不容易的，由于意外的幸运，我算是得了救，同那从特洛亚拉了出来的海伦。但是这地方的名字，和人民是什么人，我都不知道，因为我羞得到那群众中间去询问一声，我为了破衣服觉得害羞，想隐藏过了我的恶运。 一个曾居高位的人遇着不幸，他就落在不愉快 的境地里，比那向来苦恼的更要难过。穷困逼迫着我，因为我没有食物，身上也没有衣服，——从这里可以想见了，我所穿的便只是从船上漂来的东西。我以前的衣服，漂亮的大衣和华丽的服装，海都抢走了。
我在岩洞底里藏好了那个是我一切灾难之源的女人，吩咐余留的朋友看守着她 ，就走来了。我独自前来，给在那里的朋友们找点什么资助，若是好好寻找去，可以得到也说不定。看见了这所房屋，绕着围墙，有那堂皇的大门，是什么阔人的住宅，我便走近前去。从一个富家，很有希望给我的水手们得到点东西，但是在没有生活物资的人，即使他们愿意帮助，我们 也不能得到什么。（敲门）
喴，哪一位看门的从屋里出来，把我的灾难传达给里边的人去呀。
（大门开了。看门的老女人 在门口出现。）
老婆 　谁在门外边呀？你还不离去这家么？不要站在这院门 前面，给主人添出麻烦来呀！要不然你就得死，你是一个希腊人的出身，这里对于他们是没有什么客气的。
墨涅拉俄斯 　老奶奶，你这些话都说得很好。那是对的，我听从你。只是请你息怒吧！
老婆 　你去吧！因为我奉了这个命令，客人，不许希腊人走近这所房屋。
墨涅拉俄斯 　啊，你不要对我摇手， 也不要硬轰我走开去吧！
老婆 　因为你不听我说的话，是你自己不好呀。
墨涅拉俄斯 　请你传达给里边的主人吧！
老婆 　若是我传达了你的话，我想，你就得遭殃 了！
墨涅拉俄斯 　我是一个外方人，遭难水手，应当得到保护的。
老婆 　那么，你走到这家以外的别人家去吧。
墨涅拉俄斯 　不，我却是要进去，请你听从我吧！
老婆 　你知道，是在胡闹 ，快要被人硬轰出去了。
墨涅拉俄斯 　啊呀！——我的光荣的部队现在哪里呀？
老婆 　那么你或者是什么地方的大人物，却不是这里的。
墨涅拉俄斯 　啊，命运呵！我是多么不应当的被侮辱呵！
老婆 　为什么泪水湿了你的眼睛？为什么悲哀呀？
墨涅拉俄斯 　为了那以前的幸福的景况。
老婆 　那么去吧，把你眼泪洒给你的朋友们去吧！
墨涅拉俄斯 　这是什么地方？这王宫是谁的呢？
老婆 　普洛透斯住在这宫里，但这地方乃是埃及。
墨涅拉俄斯 　埃及么？啊呀，我驶到这个地方了！
老婆 　你为什么看不起尼罗河的水 的呢？
墨涅拉俄斯 　我并不是看不起它，我是在悼叹我的境遇。
老婆 　许多人都不幸，不单是你呀。
墨涅拉俄斯 　你所称作国王的那人现在家里么？
老婆 　这就是他的坟墓。他的儿子统治着这国土。
墨涅拉俄斯 　那么他现今在哪里呢？在外边，还是在家里？
老婆 　他不在里边。但是他是最敌视希腊人的。
墨涅拉俄斯 　为了什么缘故，我却因此受到影响的呢？
老婆 　因为宙斯的女儿海伦是在这屋里呢。
墨涅拉俄斯 　你怎么说？你说的什么话？请你再讲一遍吧。
老婆 　那廷达瑞俄斯的女儿，从前是在斯巴达的。
墨涅拉俄斯 　她从哪里来的呢？（侧白） 这是怎么一回事呢？
老婆 　她从拉刻代蒙 地方来到这里。
墨涅拉俄斯 　在什么时候呢？（侧白） 不会是我的妻子从洞里被抢来的吧？
老婆 　客人，这是在希腊人 往特洛亚去以前了。但是你，离去这里吧，因为在家里有些事情 ，因此王宫有点不安静。你来得不是时候，若是主人捉到了你，给你的欢迎的礼物将是死亡。我对于希腊人是有好意的，虽是说了那些恶话，因为我是怕我那主人。
（看门的老女人下。）
墨涅拉俄斯 　我将怎么想？将怎么说呢？因为在以前的事情之外又听到了现今的坏事，假如我把从特洛亚抢回的妻子带了来，保管在岩洞里，可是在这家里又住着一个有我妻子的名字的别的女人。因为在许多地方，似乎许多人可以有相同的名字，城市和城市同名，女人和女人同名，这是没有什么奇怪的。那女人说她是宙斯所生的女儿。在尼罗河的岸边，可能有名叫宙斯的凡人么？倒是有一个，乃是在天上。在什么地方有一个斯巴达呢，除了那有美丽的芦苇的欧洛塔斯河流的一处？有两个人叫廷达瑞俄斯的名字的么？有什么地方与拉刻代蒙或特洛亚同一名字么？我不知道该怎么说了。
我也并不因了这使女的吓人的话便逃走了。因为不会有人是那么忍心的 ，听了我的名字，不给我什么吃食。特洛亚的大火是有名的，我墨涅拉俄斯把它烧了，在各地方无不闻名。我将等候那家的主人。这里有两件事我要注意，假如他是一个狠心的人，我将去到破船那里，把自己躲藏起来， 但他若是表示一点和善，我将请求对我现今的灾难的什么救济。这是我的不幸中的最坏的了，自己是一个国王，却向别的君主求讨生活的物资。可是这还必须那么去做。因为这不是我自己的话，乃是贤人所说的：世间没有比可怕的必要更强的东西了。
（墨涅拉俄斯退向后方。 ）
六　第二合唱歌
（歌队上。）
歌队 　我听见了那预言的女孩儿的话，她在王家的殿堂里所说，墨涅拉俄斯并未到冥间的黑暗 里，埋藏在地下，却是在海波上受着辛苦，也还没有靠近他祖国地方的海港，度着漂流生活的不幸的人，失掉了伙伴，从特洛亚出发以后，靠了海上的桨楫走遍 世界各处。
七　第三场
（海伦上。）
海伦 　我又回到这坟上的坐位来了，既然听到了忒俄诺厄的可喜的消息，她是知道一切的真实的。她明白的 说，我的丈夫还是活着看见阳光，只是漂流着驶过千百的海口，从这边到那边，经历了 浪游之后他将要回来，在达到患难的尽头的时候。可是这一件事她不曾说，他到来了是否可以有救？ 我没有确实的问这事情，因为我〔太〕高兴了，那时听她说我的丈夫是平安的。她说他是在和这里相近的什么地方，船遭了难被抛在岸上，同了少数的伙伴。啊，你什么时候会来呢？你的来到好不叫人想念呀！
（墨涅拉俄斯从后方出来。）
呀！那是什么人呀？我不会是中了普洛透斯那非圣无法的 儿子的计的吧？我不能像快走的小马，或是酒神的伴侣 那么样，跑 到坟那边去么？那人的模样有点凶野，他紧追着想捉住我。
墨涅拉俄斯 　你停留着吧，那么用了死劲奔向坟墓的台阶和祭祀的坛柱 的人呵！你为什么逃走？——一看见你的形状，使得我惊骇的说不出话来。
海伦 　朋友们， 我受了欺侮了！因为我被这人阻止往坟那里去，他想抓住我，去送给他的主人， 我是正在逃避他的求婚的。
墨涅拉俄斯 　我不是盗贼，也并不是恶人的副手。
海伦 　可是你身上的服装很是难看 。
墨涅拉俄斯 　不要害怕，停住你的飞跑 吧。
海伦 　我停住了，现在我已到了这个坟上。
墨涅拉俄斯 　你是谁，夫人？我所看见的你的面貌乃是谁呀？
海伦 　可是你是谁呀？我也有同样的话要问。
墨涅拉俄斯 　（侧白） 我不曾见过有更相像的形状了！
海伦 　（侧白） 啊，神们呵！因为亲人相认也正是神力呵！
墨涅拉俄斯 　你是希腊人，还是本地的妇女呢？
海伦 　我是希腊人，但是我也想知道你的事情呢。
墨涅拉俄斯 　夫人，我看来你正是同海伦一模一样。
海伦 　我看你也像墨涅拉俄斯哩！——我不知说什么好。
墨涅拉俄斯 　你认得不错，我这个最是不幸的人。
海伦 　（紧抱住他） 啊，你终于回到你妻子的怀抱里来了！
墨涅拉俄斯 　什么妻子呀？你别碰我的衣服！
海伦 　她，我的父亲廷达瑞俄斯给了你的。
墨涅拉俄斯 　啊，手执火把的赫卡忒呵，送来了适意的幻像！
海伦 　你看见我，并不是路旁女神 的夜里出现的侍从。
墨涅拉俄斯 　我一个人却并做不得两个女人的丈夫。
海伦 　你还是什么别的妻子 的丈夫呢？
墨涅拉俄斯 　那个藏在岩洞里，我从佛律癸亚带了来的。
海伦 　除我之外你没有别的妻子。
墨涅拉俄斯 　可不是我的神识清楚，却是眼睛有了毛病么？
海伦 　你看见我，不觉得是见到你的妻子了么？
墨涅拉俄斯 　你的身体同她一样，但是明白的事实使得我不能承认你。
海伦 　你看我吧！这还有谁比你更清楚呢？
墨涅拉俄斯 　你是像她，这个我并不否认。
海伦 　那么在你的眼睛之外，还有谁能指教你的呢？
墨涅拉俄斯 　这里我出了毛病， 我有别一个妻子。
海伦 　我没有往特洛亚去，那是一个幻影。
墨涅拉俄斯 　但是谁会制造活着的肉体 的呢？
海伦 　这是空气造的，所以你有着神所造成的一个妻子。
墨涅拉俄斯 　是哪个神所造的呢？你说的是意外的奇事 。
海伦 　赫拉所做的一个替身，好叫帕里斯得不到我。
墨涅拉俄斯 　那么你怎么在这里同时又在特洛亚的呢？
海伦 　我的名字可以在各处地方，却不是我本身。
墨涅拉俄斯 　你放了我！我来到这里受的灾难已经够了。
海伦 　怎么，你要离开我么，却带了那假妻子 前去？
墨涅拉俄斯 　是的，因为你像海伦，和你告别了。
海伦 　我完了！我找到了我的丈夫，可又留不住你！
墨涅拉俄斯 　我在那里 的许多辛苦说服得我，你却是不成。
海伦 　啊呀！有谁比我更是不幸的呢？我的最爱的人弃舍了我，我再也不能回到希腊人里和我的故乡 去了！
（报信人急上。）
报信人 　墨涅拉俄斯，我好容易找到你了，我在这蛮夷地方到处奔跑找你，是你那些余留的伙伴派我来的，——
墨涅拉俄斯 　是什么事？可不是你们被那些蛮夷抢了么？
报信人 　这是一件怪事，这名目远比不上那事情〔的奇怪〕。
墨涅拉俄斯 　你说吧！从你急忙的情形看来，你是带着什么新消息 。
报信人 　我说你那千百的辛苦都白受了。
墨涅拉俄斯 　你是在悲叹那些旧灾难，但是你要报告什么消息呢？
报信人 　你的妻子走了，被举起在空气层 中，就不见了。她隐藏到天空中去了，在她离开我们看守着她的神圣的 岩洞的时候，她说了这样的话：“啊，你们不幸的佛律癸亚人和一切阿开俄斯人 呵！你们因了赫拉的计策，在斯卡曼德洛斯河的两岸都为我而死了，以为帕里斯得着了海伦，其实他并没有得着！我既然停留那里，过了预定的时间，依从命运的规定 ，我回到我的父亲天空 那边去了。但是那廷达瑞俄斯的可怜的女儿却空担负着恶名，原来是无罪的。”
（报信人忽然看见了海伦。）
啊，你好，勒达的女儿 ！那么你是在这里么？我刚才报告说你走到星空的深处去了，并不知道你有一个带着翅膀的身体。我将不再允许你来嘲笑我们，说你给了你丈夫和他的战友们在伊利翁饱尝 了辛苦。
墨涅拉俄斯 　这正是那么样。她的话证明是真实的。啊，我所期待着的日子呵！这终把你给我来抱在怀中了！
海伦 　啊，墨涅拉俄斯，男子中间的最可爱的人！〔离别的〕时间很长，可是我们的快乐也近了！——朋友们，我很高兴得到了我的丈夫，用我情爱的两手抱住了他，在日光的火焰多少次出没之后。
墨涅拉俄斯 　我也得到了你。这其间 的许多事情我不知道现在从哪里说起。
海伦 　我高兴呀！我高兴得连头上的毛发直竖了起来， 又落下眼泪来。我把两手抱住你的身体，我的丈夫呵，我抱住了我的快乐了。
墨涅拉俄斯 　啊，最可爱的景象 呀！我没有什么不足。 我得到了宙斯和勒达的女儿，我的妻室 ，以前在结婚的火把底下，她的弟兄那白马的儿郎们 曾来祝福，祝福过她的，〔神们〕却是从我的家里把你带走了，但是而今神又驱使我们走向别一个比这更好的运命。
海伦 　转祸为福， 使得你我会合，丈夫呵，虽是迟了些时，但是我希望得享受这好运。
墨涅拉俄斯 　是呵，愿你得享受！我也这样祷告，因为我们俩是有了不幸也分不开的。
海伦 　朋友们，朋友们，那些过去的事情我不再悲叹，也不苦恼了。我有了，有了我的，我的丈夫了！我等待，等待他许多年，从特洛亚回来。
墨涅拉俄斯 　你有了我，我也有了你。我经过了许多年月 ，好容易才知道了那女神的计策。 但是我的眼泪为了欢喜而流的，乃是由于感激而不是苦痛。
海伦 　我能说什么呢？哪个凡人曾经希望能有这种事么？我是想不到的抱你在我的胸前。
墨涅拉俄斯 　我也抱住了你，人家都当你到伊得山的城市 和那不幸的伊利翁的塔楼去了。凭了神们， 你是怎么地从我的家里被带走了的呢？
海伦 　唉，唉，你提起了一件苦事 的起头。唉，唉，你是在寻问一个苦的故事呀。
墨涅拉俄斯 　你说吧，神明的一切赐与都是不可避免的 。
海伦 　可是我厌恶来讲这样的，这样的故事。
墨涅拉俄斯 　你还是说吧。听讲〔过去的〕烦恼是愉快的事。
海伦 　我并不是去上蛮夷王子 的床榻 ，凭了飞翔的桨，或是私情的爱〔神〕的翅膀。
墨涅拉俄斯 　这是什么神明，什么运命拉你离开祖国的呢？
海伦 　啊，丈夫呵，那是宙斯的，宙斯的儿子赫耳墨斯，带了我来到尼罗河边。
墨涅拉俄斯 　怪事呀！谁差遣他来的呢？啊，可怕的故事呵！
海伦 　我哭了，眼泪还湿着我的眼睛。宙斯的妻子 那时害了我了。
墨涅拉俄斯 　赫拉么？那么为什么她要降祸于我们俩呢？
海伦 　啊呀，我的可怕的灾难，那些浴场和水泉呵！ 在那里女神们修饰她们的姿容，从那里来了那〔美的〕评定。
墨涅拉俄斯 　赫拉为什么因了那评定降祸于你呢？
海伦 　为的要从库普里斯 抢走——
墨涅拉俄斯 　怎么的？你说下去吧。
海伦 　从帕里斯〔抢走，因为库普里斯〕应允将我给了他的——
墨涅拉俄斯 　不幸的你呵！
海伦 　不幸的，不幸的我，她 带我来到埃及。
墨涅拉俄斯 　她随后给他那个幻像，像我刚才听你说的。
海伦 　但是在你家堂里的灾难，那些灾难呀！啊，我的母亲呵，唉呀！
墨涅拉俄斯 　你说的什么？
海伦 　我的母亲没有了！她套上吊颈的活套，为了我的恶婚姻感到羞耻。
墨涅拉俄斯 　我们的女儿赫耳弥俄涅的生活是怎么样呢？
海伦 　没有婚配，没有儿女，啊，丈夫呵，她在悲叹着我的这不算结婚的结婚。
墨涅拉俄斯 　啊，帕里斯，你完全毁灭了我的家庭，这 也毁灭了你和那千万的青铜衣甲的希腊人 呀。
海伦 　但是我这不幸的，受诅咒的人，被神把我从我的祖国，我的城邦和你那里抛了出来，只因我离开了——却是并未离开，——我的家堂和丈夫，去就那可羞的婚姻。
歌队 　若是你将来真是幸福的命运，那么这也可以补偿了过去了吧。
报信人 　墨涅拉俄斯，你也分给我一点快乐吧，这我自己也听着的，只是没有了解得明白。
墨涅拉俄斯 　老人家，你来参与我们的谈话吧。
报信人 　她不是在伊利翁的那些争斗的评判员 么？
墨涅拉俄斯 　她不是的，我是受了神们的骗了，两手里抱着一个无聊的 云气的偶像。
报信人 　你怎么说？为了云气我们白受了那些辛苦么？
墨涅拉俄斯 　这是赫拉的作用，是三女神的争竞〔的结果〕。
报信人 　这女人真是你的妻子么？
墨涅拉俄斯 　她正是的。这事你相信我的话好了。
报信人 　啊，女儿 呵，神的行事是多么的变化多端，不可测度呀！他很巧妙地带着我们打圈，这边那边的转，有人吃着苦，有人没有吃苦，却是后来悲惨的灭亡了，人生遭遇永没有定准。你同你的丈夫都分得了灾难，你〔被人〕说话，他是一心去弄刀兵。他忙了一起，忙得什么没有，但是现在他享着极大的幸运，得到了自来的福气。你呢，不曾辱没了你年老的父亲和宙斯的儿郎们， 也没有干出人家所说的事情。现在我从新想起你的婚礼来了，我还记得拿着火把在四马的车旁跑着，那时你是新娘，同这人坐在车上，离开了你幸福的家门。——这是下劣的人，他不关切主人的事情，有好事去一同喜欢，有坏事去一同愁叹。我虽是生来是个奴仆，可是还得算在高贵的奴隶中间，我有着自由的心，虽然没有这名字。 因为这比一个人带着两重灾难，——有那下劣的心，又给别人服着奴役， 总要较好了。
墨涅拉俄斯 　来吧，老人家，你曾经跟着我 苦斗，做成了不少事情，现在你来分享我们的好运，去把你所看见的这里的事情和我们的景况，传达给那些余留着的伙伴，叫他们在海岸边等候着，听我这边奋斗的结果，这 我希望也正等候着我。还叫他们看守着， 我们能不能设法把她偷偷的带出此地，好让我们得到同一的幸运，若是可能，逃出了蛮夷人的手里。
报信人 　王呵，我将这么去做。——但是那些占卜的事情，我看那是多么无聊，满是虚假呀！那些祭坛的火焰呀，飞鸟的声音呀，全都是靠不住的。 说鸟类会得帮助人，这也就是傻事。卡尔卡斯 没有说明，也没有指示给军队，眼看着他的朋友们都为了云而死去，赫勒诺斯 也并不说，可是那城 白白的被攻破了。你会得说，这因为是神不愿意〔叫他们说〕。那么我们为什么占卜呢？人们应当对于神们献祭，请求赐福，丢开那些占卜吧！因为那只是造了出来做凡人的钓饵的， 也并没有懒汉 因了占卜 曾经发财过。常识与远虑乃是最好的占卜者。
（报信人下。）
歌队 　关于占卜，我的意见正与这老人是一致的。谁有神们做朋友的，就有了最好的占卜在他家里了。
海伦 　好吧，现在的事情是很好的了。但是，可怜的人，你从特洛亚是怎么的平安地出来的，我知道这事原是没有什么益处，可是朋友们总想要知道朋友们的受难的事。
墨涅拉俄斯 　你用了一句话，一下子 问了我许多的事情。我何必对你讲在埃该海 上的遭难，瑙普利俄斯的在欧玻亚的烽火， 克瑞忒岛 ，我所走到的利彼亚的各城市， 以及珀耳修斯的望楼 呢？我若是 听你饱听了这些故事，对你讲我的灾难会使我再来苦痛一番，在担承时候我受过了苦，又要重复来经过灾难了。
海伦 　你回答得比我问你的还要好。但是别的且都搁下，只告诉我这一件事，你在大海的顶上 漂流受难有多久呢？
墨涅拉俄斯 　在特洛亚的那十年之外，我经过了七个轮转的岁月了。
海伦 　唉，唉！可怜的人，你说的是一个长的时间。可是你从那边逃了出来，却到这里来就死呀！
墨涅拉俄斯 　你怎么说？你说什么？ ——啊，妻呵！你的话结果了我了！
海伦 　你逃避吧，赶快走开这地方吧！ 你将被这家屋所有者的那人处死了。
墨涅拉俄斯 　我做了什么事要遇着这样的命运呢？
海伦 　你不意地走来，妨害了我的婚姻。
墨涅拉俄斯 　怎么，有什么人想要娶我的妻子么？
海伦 　而且他一再对我施用我所身受的欺侮。
墨涅拉俄斯 　他是有权力的平人呢，还是本地的君主？
海伦 　他统治这地方，是普洛透斯的儿子。
墨涅拉俄斯 　这正是我从那女仆听来的那谜语了。
海伦 　你曾站在哪一家蛮夷的大门外呢？
墨涅拉俄斯 　在那里，我差不多像乞丐 似的被轰走了。
海伦 　你不是去讨东西吃的吧？——啊，不幸的我呀！
墨涅拉俄斯 　事实是这样，只是没有那〔乞丐的〕名字罢了。
海伦 　那么关于我的婚姻，我想你是全都知道了吧。
墨涅拉俄斯 　是的，但是我不知道你可曾逃过了他的床榻 。
海伦 　你可以相信，我给你保全了枕席 ，不曾被触犯。
墨涅拉俄斯 　这有什么证据呢？ 这是好消息，如果你说的是真话。
海伦 　你看见这坟前的可怜的坐位么？
墨涅拉俄斯 　我看见，不幸的人，一个草垫，这你做什么用呢？
海伦 　我在这里乞救，要逃避那床榻 。
墨涅拉俄斯 　这里没有祭坛么，还是依据了蛮夷的习惯？
海伦 　这保护我，正同神的庙宇一样。
墨涅拉俄斯 　那么我不能带你航海回家去么？
海伦 　等候着你的乃是短剑，却不是我的卧床 。
墨涅拉俄斯 　那么我真是人间最不幸的了。
海伦 　现在你不要迟疑 ，逃出这地方去吧。
墨涅拉俄斯 　抛下了你么？我为了你的缘故才毁了特洛亚的！
海伦 　这总比我的卧床害死了你要好得多吧。
墨涅拉俄斯 　你说的没有男子气，也与伊利翁不相配呀！
海伦 　你杀不了那国王，或者你是这样打算吧。
墨涅拉俄斯 　他可是有一个钢铁不能伤的身体么？
海伦 　你就会知道。但是聪明人不去干不可能的事。
墨涅拉俄斯 　那么我该一声不响的让他来捆我的手么？
海伦 　你是到了绝路了，在这里须得用点什么计谋了。
墨涅拉俄斯 　抵抗而死比不抵抗要好得多。
海伦 　只有一个希望，我们可以得保平安。
墨涅拉俄斯 　用钱买么，用勇力，还是用说话呢？
海伦 　若是国王不知道你是来了，——
墨涅拉俄斯 　谁会举发我呢？他不能知道我是什么人的。
海伦 　他在家里有着一个同神一样的战友哩。
墨涅拉俄斯 　是什么设在家屋深处的神的声音 么？
海伦 　不，这乃是他的姊妹，他们叫她作忒俄诺厄。
墨涅拉俄斯 　这名字倒有点乩示的味儿，——她干什么，你告诉我吧。
海伦 　她知道一切的事情。她会把你在这里的事情告诉她的兄弟的。
墨涅拉俄斯 　那么我必定死了，因为我是隐藏不过的。
海伦 　假如我们两人的请求劝动了她，——
墨涅拉俄斯 　劝她怎么办？你将引起我什么希望来呢？
海伦 　请她不要告诉她兄弟你在这地方。
墨涅拉俄斯 　劝动了她，我们就可以离去此地 了么？
海伦 　有她同意，就很容易，瞒过了她是不行的。
墨涅拉俄斯 　这是你的事情，因为女人适宜于和女人交涉。
海伦 　我一定去用我的两手抱住她的膝头。
墨涅拉俄斯 　且住， 假如她拒绝了我们俩的请求呢？
海伦 　你就得死，我呢，这不幸的人，将被强迫去结婚。
墨涅拉俄斯 　那么你便是卖友的人，——你说强迫当作口实。
海伦 　不，凭了你的头我立下庄严的誓， ——
墨涅拉俄斯 　你怎么说？你说宁死决不更换你的丈夫 么？
海伦 　是呀，也用那把短剑，我将躺在你的旁边。
墨涅拉俄斯 　照这誓约，那么你握住我的右手吧。
海伦 　我握着了，——你如死了，我也离开阳光。
墨涅拉俄斯 　我在失了你的时候也结果我的生命。
海伦 　那么我们怎么地死，可以得到名声呢？
墨涅拉俄斯 　我在这坟墓的顶上 ，先杀了你，再杀我自己。但是我还得先来奋斗一场，为了你的 缘故。谁愿意的近前来吧！ 我不肯辱没了在特洛亚〔得来〕的光荣，也不想回到希腊去，得着许多人的责难，说我曾使忒提斯失掉了她的阿喀琉斯， 看见忒拉蒙的儿子埃阿斯 的流血的尸首 ，还看见涅斯托耳没有了儿子， 现在为了我的妻子我还不值得去一死么？ 那是当然的。因为若是神们是明智的，勇敢的人死在敌人的手里，他们会用了尘土轻轻洒在坟墓上面， 但是对于懦怯的人却只给堆上一个硬土堆罢了。
歌队 　啊，神们呵！请允许坦塔罗斯的子孙 终于得到好运，免于灾难吧！
海伦 　啊，不幸的我呵！因为我有的是这种命运。墨涅拉俄斯，我们完了！那预言的忒俄诺厄从屋里出来了，门闩打开，家里一片声响。逃走吧！可是怎么逃得成呢？因为不管你在不在，她都知道你来到这里了。啊，不幸的人，现在是完了！你从特洛亚，从蛮夷的地方平安回来，却仍然来倒在蛮夷的刀下么？
（忒俄诺厄上，跟着一群 使女。）
忒俄诺厄 　你向前走，拿了那光亮的火把，照着神圣的法则去熏那空气 ，好让我们接受天空清净的呼吸。 还有，假如什么人用了不净的 脚步污秽了这路，你给它有清净力的火焰，挥动松树的火把在前面，那么我可以过去。在对于众神做完了我的功课 的时候，你们还把那灶火 带回家里去。
（使女们下。）
海伦，我的话怎么样？预言现在怎么了？ 你的丈夫墨涅拉俄斯到来了，他已经出现，失掉了他的船只和你的那个替身 。
啊，不幸的人，你逃过了多少苦难来到〔这里〕，并不知道你是回得到家，还是留在这里，因为在众神中间有一个争论，今天将有关于你的会议在宙斯面前开会。 赫拉她以前对你不好， 现在却是和善了，想要带你同了她平安的回故乡去，那么希腊可以知道阿勒克珊德洛斯 的结婚，那库普里斯 的礼物，〔原来〕是一件假婚姻。但是库普里斯想要妨害你的回家，免得她被人非难，或是显露出来，她拿了海伦的不是可以买卖的 婚姻去买得了美的名声。 可是这决定却在我的手里，——或是照了库普里斯的愿望，去告诉我的兄弟说你在这里，害死了你，或是站在赫拉的方面，救了你的性命，瞒过我的哥哥，他曾吩咐我告诉他知道，在你走到这地方的时候。
谁去到我哥哥那里，告诉他那人来到这里了，那么我可以脱了干系。
海伦 　啊，闺女 呵！我当作请愿人 跪在你的膝前，坐在这倒霉相 的座位上，就是为了我自己和这人，我好容易才找着了他，却快要看着他被杀害了。请你不要对你哥哥说，我那最爱的 回到我的手里来了。我请求你，救我们吧！不要为了你哥哥，抛弃了你的那虔敬的心，去换得 不善不正的感谢。因为神是憎恶强暴的，他叫众人去获得他应得的〔物事〕，不可用了抢夺的手段。不正当得来的财富应当放弃。 因为天地对于一切凡人是公共的，人们在那里应有充满家中的财物， 却不去占据别人所有，或是去强夺。
在我那是及时的 ，却也是不幸的，赫耳墨斯把我交给了你的父亲，替我的丈夫保护着，他现在来了，想要带我回去 。他如果死了，怎么能带我去呢？还有你父亲怎么能把活人交还给死人呢？ 现在请你体会那神和你父亲的意思，神灵和那去世的国王 愿意交还邻人的财物呢，还是不愿意交还呢？我想他们是〔愿意交还的〕。你不应该尊重你荒唐的兄弟，过于你正直的父亲。如果你是预言者，是相信神的，如今却破坏你父亲的公道，去对你不正的兄弟表示好意，那么你深知神意的一切，现在和将来的事情， 却是并不知道什么是正义，这真是可羞的事呀！
…… 请你也救了这可怜的我，我担受着那么多的苦难，就把这给我当作时运的一个添头吧。 因为现在没有一个人不怨恨海伦，她在希腊被叫作背夫逃走的人，住在佛律癸亚的多金的 家里。但是假如我回到希腊，再站在斯巴达〔的地上〕，那么他们听到了，又看见了， 他们乃是死于神们的谋划里，我也并不是背叛了亲友的人，便会还给我贞节的名声， 我可以给现在没人娶的女儿预备结亲，离开了在这里的苦痛的漂泊生活 ，可以去享受家中所有的财物了。若是这人死了，被屠杀在火葬堆上面， 我将远远的用了眼泪怀念 那不在的他，可是他现在活着而且平安，却将从我这里被抓走了么？不，闺女呵，我请求你不要这样！你给我这个恩惠吧，请你学你公正的父亲的行为，因为这是对于子女的最好的名誉，从正直的父亲生下来的人有他那生父的一样的行为。
歌队 　可怜的是这些当众所说的话，可怜的也是你〔现在的情况〕。但是我想要听，墨涅拉俄斯为了他的性命要说些什么的话。
墨涅拉俄斯 　我不想 去跪在你的膝前，也不流泪湿了眼睛，因为我若是成了懦夫，我将大大的辱没了我的特洛亚〔的功名〕。虽是他们说，这与高贵的男子是相宜的，在不幸中眼里落下泪来。 可是我也不取这合宜的〔行动〕，即使那是合宜也罢，来替代勇敢 。但是假如你愿意帮助一个生客，我只是正当的在要求找回我的妻子，那么你就交还了她，而且也救助了〔我们〕。若是你不愿意，我也并不是初次了，已经屡次受到灾难，只是你将显得是一个坏女人罢了。 有些觉得与我们相配，有些正直的话，将要很触动你的心的，我将在你这父亲的坟墓前面说了出来。 啊，老人家，你住在这石头坟里的，请你交还吧，我向你要求我的妻子，她是宙斯送来这里由你给我保护着的。我知道因为你已去世，不能交还我了，但你这女儿 将觉得这事很不合适，使那以前最有名声的父亲被人从地下呼吁起来，受到非难。因为现在这主权在于她了。 啊，地下的冥王呵， 我求你做我的帮手 ，你曾经收受许多死尸，都是为了海伦 的缘故死于我的剑下的，你得到了报酬了。 现在请你或者归还他们，还是活的，或者你来强迫她显得赛过 她虔敬的父亲，归还我的妻室。
但是如果你夺去了我的女人，那么我将把她所没有说的话说给你听。啊，闺女呵，你当知道，我们曾立誓约束 ，我先将同你的兄弟决战，他或是我非死不可：简单的一句话。若是他不来交手 应战，却想用了饥饿来对付来坟前乞援的我们两人，我就决心杀了她，随后再把这双锋的剑刺进我的心口 ，就在这坟堆上头，让我们的血水都流进坟里去， 我们两个尸首将并排着躺在这磨光的 坟墓上边，对于你是一个无穷的 痛苦，对于你父亲是一个责难。你兄弟决不能娶得她，也决没有别人，只是我要把她带走，如果我不能够带到家里，那么就带到死人那里去吧。为什么说这话？ 若是我流泪，转变成了女人，那么我将是一个可怜的东西，并不是干事的人 了。你杀吧，如果你觉得对，因为我不会死得不光荣的。 不过你还不如听从了我的话，那么你是公正的，我也得到了我的妻子。
歌队 　啊，闺女 呵，这些话要你来裁决，请你那么决断吧，好叫各方面都满意。
忒俄诺厄 　我的本性和我的志愿都是虔敬的。 我爱我自己，不想污损我父亲的名誉，也不去给我兄弟尽力，却因此得到了恶名。在我的天性上有着正义的大庙 ，我从涅柔斯 承受了这个，要努力来救助墨涅拉俄斯。既然是赫拉想照顾你，我将投我的票赞成。愿库普里斯也对我好，虽然她与我别无什么关系，——我想要永远做一个处女。 你对着我父亲的坟头所说的非难的话， 我也是这么说。 我如果不还给你，那我就做了不公正的事，因为我的父亲若是还活着， 他早已把她还给你， 也把你还给了她了。为了这些事情，总有一种报应，对于一切的人，不论是在地下或是在地上的。那死人的心灵是不再生存了，可是他还有着不死的意识，没人在不死的清气里。 现在简单的了事，我将隐藏你所请求的事情，也不去给我兄弟的荒唐事做帮手。如果我使他从邪恶转为正直， 这也就帮助了他，虽然他未必这样想。 你还得自己去寻找什么逃走的方法，我将沉默着，不来挡你们的道。 你对众神开始祈祷吧，请库普里斯许可你回到祖国去，求赫拉也保留着原来的意思，她想要救助你和你的丈夫。——至于你，我的亡父，只要我力量能及，不会被人把虔敬的你叫作不敬的。
（忒俄诺厄下。）
歌队 　生来不公正的人永不会有幸运，只有在公正的〔行为〕上才有一切平安的希望。
海伦 　墨涅拉俄斯，在闺女这方面，我们是没有危险了。此外的事是你应该提出意见来，好一同做出一个计画，救我们出去呀。
墨涅拉俄斯 　现在你听吧。你在这家里很长久了，同了王的用人们同住在一起，——
海伦 　你为什么说这话？因为你提出希望来了，好像你真要做出什么关于我们俩都有好处的。
墨涅拉俄斯 　你能劝说什么人主管那四马车的，给我们一辆双人马车么？
海伦 　我可以劝说去，——但是我们怎么逃走呢，不认得这平原和外国 地方的路径？
墨涅拉俄斯 　你说的是不可能的。现在，假如我去躲在屋里，用双锋剑杀了那国王，怎么样呢？
海伦 　他的妹子不会容许你，也不会不把你想要杀她兄弟的事说出来的。
墨涅拉俄斯 　而且也并没有船，可以坐了逃走，救了我们， 我们原有的一只是给海拿了去了。
海伦 　你听着吧，——假如女人也会说出智慧来。你情愿没有死却说是死了么？
墨涅拉俄斯 　这兆头 不好。可是如果这么说于我有什么好处，那么我也情愿没有死却在名义上是死了。
海伦 　那么我将在那不敬的人 前面，像女人所做的那样，剪了头发，唱着哀歌，哭悼你哩。
墨涅拉俄斯 　这有什么救命的药可以给我们俩么？因为这计画有点儿陈腐了。
海伦 　当作你是死在海里了，我将去请求本地的国王，将你葬在一个空坟里。
墨涅拉俄斯 　这假如应许了；我们没有船只，在给我 造了空坟以后，怎么可以逃走呢？
海伦 　我将去请求给一只船，好把给你送葬的供品 放到海的怀抱 里去。
墨涅拉俄斯 　你这说的很好，除了这一点：若是他命令你在陆地上造坟，那么你的口实便全是无用了。
海伦 　不，我们将说这不是希腊的习惯：给死在海里的人葬在陆地上面。
墨涅拉俄斯 　你这也是对的。我将同你上了船， 一同把供物装在那只船上。
海伦 　顶要紧的是你和你那些从遭难的船逃出来的水手们必须等在那里。
墨涅拉俄斯 　只要我找到一只船停泊着，他们都将一个个的 站在那里，带着他们的剑。
海伦 　你必须来指导一切。只要帆上有了顺风，那船就快走了。
墨涅拉俄斯 　事情就会那么样，因为神灵将要中止我的辛苦了。但是你将说从什么人听说我是死了的呢？
海伦 　从你〔听来的〕。你说，只有你一人逃出了危难，你同着阿特柔斯的儿子 航海，看见他死了。
墨涅拉俄斯 　这些破烂衣服，包在我身上的东西，那么正可证明那船遭难的话了。
海伦 　〔这些东西〕来得及时 ，以前几乎是不凑巧的失掉了。那件灾难或者快转变 成幸运吧！
墨涅拉俄斯 　我该同了你走进宫里去么，还是一同静静的坐在这坟墓前面呢？
海伦 　你留在这里吧，因为即使他想要给你什么危害，这坟和你自己的剑可以救得你。我却将走进屋里去，剪了头发，把白衣换上了黑色，还用了血染的指爪抓我的面颊。 因为这是一个大的挣扎 ，我看出两个结局 来，或者是我被发见在设计，便非死不可，或者是回到祖国，保全了你的性命。
啊，赫拉呵，你靠在宙斯的床上 的王后，请你允许可怜的两个人免除辛苦吧，我们对你祈祷，直举两臂向着天空， 那是你所居住的用星星装饰的地方。还有你，因了我的婚姻获得美的名声的库普里斯，狄俄涅的女儿， 请你不要全毁灭我！以前你给我的伤害已经够了，把我的名字，〔虽然〕不是我的身体，交给了蛮夷的人们。请你许可我死，如果你想要杀我，去死在祖国的土地吧！为什么你做坏事没有满足，使用那些恋爱，欺骗，诡计和引起家庭的流血的媚术 的呢？只要你是适中 ，在别的方面你对于凡人实在是众神中最可爱的一个女神， 我说的话不是假的。
（海伦下。）
八　第三合唱歌
歌队 　（第一曲首节） 我叫你，坐在树阴底下，唱歌的座位 上的，最是美音的鸟，悲鸣的夜莺呵，你来吧，从你深黄的 喉中发出颤音，和我的哀歌，关于可怜的海伦的辛苦，和伊利翁的人在希腊的长矛下的悲哀的命运吧！那时来了帕里斯，那不祥的新郎，用了蛮夷的桨走过苍白的波浪 从拉刻代蒙地方带了你，啊，海伦呵，这不幸的妻室 ，回到了，回到了普里阿摩斯家里，由阿佛洛狄忒护送着。
（第一曲次节） 许多的阿开俄斯人 在枪刺和投石里送了命 ，进到 惨淡的冥土里去，他们的妻子都悲伤的剪了头发，只留着没有新郎 的洞房。还有许多的阿开俄斯人，因为一个独只船的男子 在海水环绕的欧玻亚点起了炬火，碰在卡斐柔斯 的岩石和埃该亚沿海的岸上，都被害死了，因了他点这骗人的火光 。他 又被暴风吹得远离祖国，来到蛮夷地方， 没有海港的惨淡的山边， 在船上带着一个没有价值的宝贝 ，给达那俄人 的争端，赫拉的用云做的庄严的 形像。
（第二曲首节） 凡人中间有谁敢说，他彻底的研究过，知道什么是神，什么不是神，或是什么是在这中间的呢，——他如看见神们的那些事 ，矛盾的不可预料的命运这边那边的在跳动？你，啊，海伦呵，乃是宙斯的女儿，因为你那有翅膀的父亲在勒达的怀中 生了你的。可是你在希腊却被叫作不正的，不义的，无神的，背叛丈夫的女人。我不能知道在凡人中间什么是确定的，只是发见神们的说话总是真实。
（第二曲次节） 愚蠢的人们，你们凭了战事得到勇敢的声名，想用了强大的兵力愚昧地 去阻止人间的纠纷。因为如果流血的争竞来裁决这些事，那么在人类的城邦间冲突决不会绝迹。普里阿摩斯的儿子，因此到了那地下的洞房 ，他们本来可能只消用了言语解决关于你的争端的，啊，海伦呵。现在他们既然归了地下的冥王所管，火焰也落在那城墙上，有如宙斯的〔霹雳〕火一般，你带来灾难加在灾难上面，给那在祸患的不幸的人们。
九　第四场
（忒俄克吕墨诺斯上，带着些猎狗和拿着猎具等的一班从人。）
忒俄克吕墨诺斯 　啊，我的父亲的坟，你好！我葬你在门口，普洛透斯，这便因为我好招呼你。平常进出这家门，你的儿子忒俄克吕墨诺斯总对你致敬， 我的父亲呵。（向从人们） 家人们，你们带这些狗和猎网都到王宫里去吧！（从人们下。）
我屡次责备我自己，不曾用死刑惩办那些坏人。现在我刚知道有一个希腊人公然来到此地，瞒过了那些守卫的人，一定是什么间谍，或是偷偷的想要抢走海伦的吧。他非死不可，只要他一被抓住了。——啊呀，这好像是，看来那事 是已经全然成功了！因为廷达瑞俄斯的女儿 离开坟边的坐位，空着了，已被运出这地方去了！——喴，打开门闩吧，家人们，开了马号，拉出马车来，尽我们努力做去，不要让我看中的新娘瞒过了我逃出这国土去。——可是住了！因为我看见我要去追的那人现在宫里，还不曾逃走哩。
（海伦上。）
你为什么在身上穿了黑衣，替换了白的，又在你高贵的头上用了钢剪截去了头发，新涌出来的眼泪湿了你的面颊，为什么哭着呢？这是受了夜梦的影响所以悲叹，还是听到什么家里的 消息，因了悲哀以致心神错乱了么？
海伦 　啊，主公呵！——现在我用这名字叫你了。 我完了！我的事情全完， 我已经是不行了！
忒俄克吕墨诺斯 　你是在什么灾难里？碰见的是什么事呢？
海伦 　墨涅拉俄斯——啊呀！我怎么说呢？死了！
忒俄克吕墨诺斯 　我听你的话不能高兴，可是这给我运气。
海伦 　……
忒俄克吕墨诺斯 　你怎么知道？这可不是忒俄诺厄告诉你的么？
海伦 　是她说的，还有那在他死的时候在场的人。
忒俄克吕墨诺斯 　有谁到来，报告这的确信息的么？
海伦 　他到来了。但愿他能到，有如我自己也想能到呀。
忒俄克吕墨诺斯 　那是谁？他在哪里？好让我知道得更确实点。
海伦 　那个跼作一团坐在坟边的人。
忒俄克吕墨诺斯 　阿波罗呵！ 他的服装显得多么难看呀！
海伦 　啊呀，我猜想我的丈夫也是那么个样子。
忒俄克吕墨诺斯 　他是哪里人？从什么地方来到这里的呢？
海伦 　他是希腊人，一个阿开俄斯人，是我丈夫同船的人。
忒俄克吕墨诺斯 　他说墨涅拉俄斯是怎么样死的呢？
海伦 　顶可怜的〔死〕在大海的波浪里。
忒俄克吕墨诺斯 　在蛮夷 海面什么地点航行着呢？
海伦 　是撞在利彼亚 的没有港口的岩石上了。
忒俄克吕墨诺斯 　那么同船的这人为什么不曾死的呢？
海伦 　有些时候卑贱的人比高贵的更有运气。
忒俄克吕墨诺斯 　他到这里来，是在什么地方离开那破船的呢？
海伦 　就在那遭殃的地方， ——但愿墨涅拉俄斯没有在内！
忒俄克吕墨诺斯 　他已经完了。 那人是坐了什么船来的呢？
海伦 　据他说，水手们碰着他，把他救起来了。
忒俄克吕墨诺斯 　那个替代了你送到特洛亚去的祸祟 在哪里呢？
海伦 　你说那云的幻像么？她跑到空中去了！
忒俄克吕墨诺斯 　啊，普里阿摩斯和特洛亚地方呀！你真是白白的毁灭了！
海伦 　我也同普里阿摩斯的一家分受了灾难。
忒俄克吕墨诺斯 　他抛下你的丈夫没有埋葬，还是把他埋在地下了呢？
海伦 　没有埋葬。啊呀，我有这些灾难真是不幸呀！
忒俄克吕墨诺斯 　为了这个缘故，你剪去了你金黄的头发的么？
海伦 　是呀，因为他是亲爱的，那被怀念的人，他是在那里。
忒俄克吕墨诺斯 　你真是为了这灾难而哭的么？
海伦 　那么容易的瞒过你的姊妹么？
忒俄克吕墨诺斯 　那是不行的。那么怎么样？你还在这坟头住下去么？
海伦 　你为什么嘲笑我？不肯放过死人呢？
忒俄克吕墨诺斯 　你对你丈夫守节，逃避着我。
海伦 　可是我不再那么了。现在你去准备我的婚事吧。
忒俄克吕墨诺斯 　这个来得很迟，但是我总是一样感谢 的。
海伦 　那么你知道该怎么办？我们把过去的事忘了吧。
忒俄克吕墨诺斯 　什么条件呢？ 把恩惠来还报恩惠吧。
海伦 　我们来讲了和 ，请你同我和解了。
忒俄克吕墨诺斯 　我放下了和你的冲突，叫它飞去了吧。
海伦 　现在在你这膝前，因为你是朋友了，——
忒俄克吕墨诺斯 　你要求什么事，伸着手像是乞援于我似的？
海伦 　我想要埋葬我那已死的丈夫。
忒俄克吕墨诺斯 　怎么办？给不在的人造坟，还是要埋葬一个影子呢？
海伦 　这是希腊人的风俗，凡是死在海里的人——
忒俄克吕墨诺斯 　干什么事？珀罗普斯的子孙 在这些事情上面是很聪明的。
海伦 　就用虚空的寿衣埋葬他们。
忒俄克吕墨诺斯 　你办事去吧， 随意在什么地方造起坟来。
海伦 　我们却不是这样的埋葬水淹死的水手的。
忒俄克吕墨诺斯 　那么是怎么的呢？希腊人的风俗我全不明白。
海伦 　我们把应该给死人的东西都送到海里去。
忒俄克吕墨诺斯 　那么我该给你哪些送给死者的东西呢？
海伦 　（指着墨涅拉俄斯 ）他知道。 我没有经验，因为以前是幸运的。
忒俄克吕墨诺斯 　喴，客人！你真的带来了高兴的消息。
墨涅拉俄斯 　可是这对于我并不是，或是对于那死者。
忒俄克吕墨诺斯 　你们是怎么的埋葬那死在海里的人的呢？
墨涅拉俄斯 　那就要看各人所有的财产的情形。
忒俄克吕墨诺斯 　在费用上你尽管说吧，给她打算你想要些什么？
墨涅拉俄斯 　首先是要洒血给那地下的人们。
忒俄克吕墨诺斯 　什么〔牺牲的〕？你告诉我，我去照办。
墨涅拉俄斯 　你自己去决定吧。你给的就足够了。
忒俄克吕墨诺斯 　在蛮夷 中间习惯是用一匹马或一头公牛。
墨涅拉俄斯 　你若是要给，不要给得太寒伧 。
忒俄克吕墨诺斯 　在我的庞大的家畜群里不缺少这些。
墨涅拉俄斯 　其次拿来一张没有尸首的铺好的灵床。
忒俄克吕墨诺斯 　就这么办。此外习惯上还要加添什么呢？
墨涅拉俄斯 　青铜做的兵甲，因为他是爱长枪的。
忒俄克吕墨诺斯 　我们送的这些礼物都配得上珀罗普斯的子孙。
墨涅拉俄斯 　此外是土地所出的一切美好的花果。
忒俄克吕墨诺斯 　随后怎样？这些东西怎么去放到波浪里呢？
墨涅拉俄斯 　那必须有一只船和那些扳桨的人 。
忒俄克吕墨诺斯 　这船 要离陆地多少远呢？
墨涅拉俄斯 　要从陆地不大看得见〔船边的〕浪花才好。
忒俄克吕墨诺斯 　为什么？希腊为什么缘故遵守这个风俗的呢？
墨涅拉俄斯 　为得使那波浪不再把祭品 打了回来。
忒俄克吕墨诺斯 　腓尼基的桨 很快的可以走到。
墨涅拉俄斯 　那很好，也是对于墨涅拉俄斯的一件恩惠。
忒俄克吕墨诺斯 　没有她同去，你干这事也就行了吧？
墨涅拉俄斯 　这是母亲，妻子或是子女的事情。
忒俄克吕墨诺斯 　那么你说这是她的职务，去埋葬她的丈夫么？
墨涅拉俄斯 　是呀，讲虔敬 是不该缺少对于死者应有的仪节的。
忒俄克吕墨诺斯 　就是这样吧。 训练妻子知道虔敬，也是于我们有好处的。我将走进屋里去，拿出给死人的供品来。 还有你，我也不会打发你空手离开此地，因为你给她尽了力。为了你给我带来了好消息，你将得到衣服和食物，不再是赤身露体的 ，那你好回到祖国去，因为我现在看你真是一副可怜的样子。（向海伦） 至于你，不幸的人，不要尽是那么无益的 去自寻苦恼。墨涅拉俄斯遇着了他的命运，你的死去的丈夫再也不能活了。
墨涅拉俄斯 　啊，公主 呵，这是你的职分。对于你现在是你的丈夫应该满意，但是那不在的你把他搁下吧。 因为在你这现状之下那是于你最好的。如果我回到希腊，能够平安无事，我将给你消除那以前的坏名声，若是你对于你自己的配偶 显得是你所应当那么样的一个妻子。
海伦 　事情就是那么样吧。我的丈夫不会责备我的。你自己将在近旁，知道这件事。 啊，辛苦的人，现在进去吧，洗了澡，换衣服去吧。我将毫不迟延的来优待你，因为你将对于我最爱的墨涅拉俄斯更是亲切的去办事，若是你从我这里受到了相当的待遇。
（墨涅拉俄斯，海伦和忒俄克吕墨诺斯同下。）
一〇　第四合唱歌
歌队 　（第一曲首节） 山的女神，众神的母亲， 曾经快步 奔走，经过多树木的山谷，清水的河流，喧闹的海波，怀念她那走掉的女儿，〔她的名字〕是不可说的。 那酒神的拍板 发出尖锐的音响，高声喧嚷，那时同了在驾着一双野兽的车上的女神， 〔去寻找〕那从跳舞的闺女 圈中被抢走的〔女儿的〕，是那些旋风似的快脚的女神们， 有拿着弓的阿耳忒弥斯，也有全副武装，拿着长枪的炯眼的 雅典娜。 但是宙斯从天上的宝座上 看着，却规定了别一个结局。
（第一曲次节） 那母亲厌倦了飞奔的辽远的浪游，停止了追寻女儿的狡诈的被抢的事情，她走过伊得山神女们的雪盖的山峰 ，悲苦中投身在多雪的岩石和树林下了。她在没有绿草的田野上不再给人间长出果实，这样害了人类，又不给牛羊长出繁茂的枝叶做新鲜的草料。城市 的生命丧失了，再也没有众神的祭赛，祭坛上又没有神饼焚烧着。 她又止住了清露的 水泉，不喷出白水 来了，便只为了对于她女儿的难堪的悲苦。
（第二曲首节） 在她使众神和人类的宴飨都停止了 的时候，宙斯想要缓和这母亲的猛烈的愤怒，他说话了：“你们下去吧，庄严的美惠神女们 ，去消除得俄 的怒气 和为了女儿去游行 而来的悲苦，还有你们文艺神女们 ，用了你们的歌舞。” 那幸福人 中的第一个，最美的库普里斯 拿起青铜的和那地下声音的 皮绷的小鼓，于是那女神 也笑了，手里接受那喧闹的唢呐， 听了那响声感觉着喜欢。
（第二曲次节） 这是无法，也是非圣的， 你在地下的洞房尝吃了那〔石榴子〕， 得到了大母神 的怨恨，啊，女儿呵，因为你不敬重女神的祭事。那些都有大的力量， 斑点的小鹿皮衣，缠在神圣的茴香杖上的长春藤绿叶 和那在空中转着圈的响板， 还有酒神祭里乱舞飞扬的头发， 以及那女神前的通夜的侍候 ，那时月亮眼看着这些物事。——你只夸示着你的姿色罢了。
一一　第五场
（海伦上。）
海伦 　啊，朋友们，那屋里边的事情很是顺当。 因为那普洛透斯的女儿帮助我们隐藏， 她被问询的时候，没有把我丈夫在这里的事告诉了她的兄弟，却是为了我的缘故，说他是死了，再也不看见地上的阳光了。 但是顶幸运的事是我丈夫得着了那些兵器，这是要他抛 到海里去的：他自己 来拿着，将他高贵的手伸进盾的皮条里去，他的右手捏着长枪，像是在帮助着去敬礼那死者的样子。他在身上装备好了这些武装，正好去开始战斗，仿佛就要去亲手挂起千万蛮夷的得胜纪念， 在我们一上了装桨的船去的时候。我将衣袍换去了他船上遭难时的服装，替他穿着起来，给他身上洗浴，这是他长久〔没有得到〕的河里清露 的洗濯了。——但是且住，因为那个自以为把我的婚事拿稳在他手里的人从屋里出来了。（向歌队） 我请求你们保持好意， 闭住了嘴，那么我们可以得救，将来也可以救助你们。
（忒俄克吕墨诺斯与墨涅拉俄斯同上，跟着一群从人拿着供品。）
忒俄克吕墨诺斯 　家人们，你们排着队走去，听那客人吩咐，带了放到海里去的供品。（向海伦） 你呢，海伦，若是你不见怪我所说的话，请你听我，留在这里吧。因为你在那里，或是不在那里，对于你的男人事情总是一样的。我怕你发生什么猛烈的哀毁，会使得你投身到海波里去，为了怀念你的前夫而昏迷了，因为你是那么太过分的哀悼那过去了的人。
海伦 　啊，我的新的 丈夫呵，人都必须敬重最初的配偶和婚姻关系，我为了爱我的丈夫也很情愿同他去一起死了。但是我去和死者一同死了，这于他有什么好处呢？还是让我亲自去，给死人办那丧事 吧。愿神明给你我所愿望的一切，也给这客人，因为他帮助这些事情。你将在你家里得到我这样一个相宜的妻子， 因为你照顾墨涅拉俄斯和我。这些事现在要走上了好运 了。现在请你叫谁给一只船，我们好运这些供品去，那么我就可以得到你完全的恩惠了。
忒俄克吕墨诺斯 　（向仆人） 你去，给他们一只五十枝桨的 西顿 的船和那扳桨的人夫。
海伦 　不是那办理丧事的人就指挥这船么？
忒俄克吕墨诺斯 　那当然。我的水手们必须服从他。
海伦 　你再说一遍，好叫他们清楚的听到你的话。
忒俄克吕墨诺斯 　我再说一遍，便是三遍也可以，如果你喜欢。
海伦 　愿你顺利，也愿我自己，为了我的安排！
忒俄克吕墨诺斯 　你可不要用了眼泪太损毁了你的颜色。
海伦 　这一天里将要显示出我对你的感谢。
忒俄克吕墨诺斯 　关于死人的事 是虚空的，辛苦都是白费。
海伦 　我所说的那些，在那里和在这里都是有份的。
忒俄克吕墨诺斯 　你将得到我这丈夫，没有什么不如墨涅拉俄斯。
海伦 　你没有什么错，我只要的是运气。
忒俄克吕墨诺斯 　这事就在你，若是你肯把你的好意给我。
海伦 　我无须现在才去学怎么爱我亲爱的人 。
忒俄克吕墨诺斯 　你要不要我亲自帮助，送你们出发么？
海伦 　不，王呵，你别去给奴隶当奴隶了。
忒俄克吕墨诺斯 　那么你去吧。珀罗普斯家的风俗我管不着。我的家是清净的，因为墨涅拉俄斯并不是在这里断了气。 叫什么人去，通知我属下的王公，送结婚礼物到我的家里来。全个国土都响起快乐的歌声，唱着海伦和我的结婚的歌 ，使得为人家所羡慕。（向墨涅拉俄斯） 你，客人呵，去吧，把这些东西抛到海的怀抱里 去，给她的以前的丈夫。随后赶快带着我的妻子回家来，在你享受过了她和我的婚宴之后，你可以回家去，或是幸福的留在这里。
（忒俄克吕墨诺斯下。）
墨涅拉俄斯 　啊，宙斯呵，你被称为父亲和聪明的神的，请你看着我们，除去 我们的灾难吧！我们正在竭力拉着运命上山岩去，请你赶快帮助一下，只要用你的手指尖 一触，我们就可以走到我们所想要去的地方 了。我们从来受着的苦难已经够了。众神呵，请你们听我，让我遇着许多好事，免于苦痛。 我不该永久的不幸，但是该〔让我〕直着脚走路了。 只给我这一个恩惠，使我日后能得幸福吧！
（墨涅拉俄斯与海伦同下。）
一二　第五合唱歌
歌队 　（第一曲首节） 啊，西顿的腓尼基人的快船 呵，对于涅柔斯的 波浪是亲爱的舟楫，善于跳舞的海豚的领队呵！那时海上的微风静定了，蓬托斯 的女儿，蓝眼的伽拉涅亚 说了这话：“你们在海风中张起帆来，向前驶去 吧，水手们，拿起松木的桨来，啊，水手们呵，送海伦到珀耳修斯 家里有好港口的海岸去吧。”
（第一曲次节） 你或者会在河水旁边遇见琉喀波斯的女儿们， 或是在帕拉斯的庙 前，参加久违的跳舞，又或加入许阿铿托斯 的愉快的夜祭。他是在竞赛中，福玻斯用了铁饼的圆圈〔误伤〕打死了，因此宙斯的儿子吩咐在拉开那 地方规定纪念这一日，要用牛献祭。 你还将遇见你那犊儿 ，你们俩留下她在家里，…… 为了她的婚礼还没有点起松枝的火把来。
（第二曲首节） 我们愿有翅膀去飞在空中，那里有利彼亚的排队的鸟， 离开了冬天的风暴，回到〔南方去〕听从那最古老的队长 的呼啸，他大声叫着，飞向那无雨的却是长出果实的地方。 啊，你们长项颈的飞鸟呵， 快跑的云的同伴，你们去到天顶的七簇星和夜出的猎人星 的下面，你们带了消息去，向欧洛塔斯河 降落，说墨涅拉俄斯打下了达耳达诺斯的都城 ，将要回家来了。
（第二曲次节） 愿你们来呵，在空中奔马 前来，廷达瑞俄斯的儿子们， 住在天上的明亮的回旋的星辰里 的，保护海伦 在蔚蓝的海波和青黑的海的苍白浪花的上面，从宙斯那里送顺风来给水手们吧。你们还给你们姊妹去掉那嫁给蛮夷的恶名，她为了伊得山上的比赛 得到这惩罚，虽然她并没有到过那福玻斯所建造的伊利翁的城堡。
一三　退场
（忒俄克吕墨诺斯上，正和从海岸来的传报人相遇。）
传报人 　王呵，正凑巧 在家里找着了你，你就可以从我听到新的祸事。
忒俄克吕墨诺斯 　这是什么事呢？
传报人 　你去找别个女人求婚吧，因为海伦已经离开这地方了。
忒俄克吕墨诺斯 　是用翅膀飞了去的呢，还是用脚走了的？
传报人 　墨涅拉俄斯将她运出国去了，他自己来报自己的死信。
忒俄克吕墨诺斯 　啊，那是怪事！什么船只载了她离开这里的呢？你说的不可相信的话。
传报人 　就是那只你给客人的船，他拿了 你的那些水手走了，让你干脆的知道了吧。
忒俄克吕墨诺斯 　这是怎么的？我很想知道。因为我决不曾料到，一个人 能够制服同你一起派去的那么多的水手们。
传报人 　那宙斯的女儿 出了王宫的时候，她向海边走去，跨着波俏的脚步，很巧妙的哭她的丈夫，他却是在她的旁边，并没有死。我们到了你的船坞的围场， 就把新造的 西顿的船下水，是有五十个座位和桨枝的。工作接连的做成了，有的竖起桅竿，有的装上配好了的桨，有的挂上白的风帆，放下双舵，系好了横索。
在这工作中间，有些人似乎在等这机会，是些希腊人，墨涅拉俄斯的一同航海的人，走到海岸来，穿着船上被难的服装，体格都很好，看去很是龌龊。 阿特柔斯的那儿子 看见他们到来，公开的显示出欺诈的悲哀，对他们说道：“啊，不幸的人们呵！你们怎么的，又是从什么希腊 船上，把那船坏了走来的呢？你们肯来帮助埋葬这阿特柔斯的已死的儿子么，这廷达瑞俄斯的女儿 在要给这不在的人建造一个空坟哩？”他们洒了假做的眼泪，拿着给墨涅拉俄斯的〔抛下〕海去的供品走上了船。我们中间发生了怀疑，彼此说起话来，因为这上船来的人数〔很大〕，可是我们遵守你的命令，没有说出来，因为你吩咐那生客指挥那船，就把一切事情都弄坏了。
别的一切东西我们都容易的放在船里，很是顺遂的， 可是那公牛的脚不肯一直走上甲板去，它吼叫着，圆睁了眼睛，拱起脊背，从角底下斜眼看人， 使得大家动手不得。那海伦的丈夫叫道：“啊，打下了伊利翁城的人们，为什么你们不依照希腊的习惯，扛起那牛的身子在你们少壮的肩头，去抛在船头上，——他同时拔出刀来 说——给死者去当作祭品呢？”他们听了命令，走来把公牛高举起来，拿去放在甲板上面。还有那马， 墨涅拉俄斯去拍拍它的项颈和前额，哄它上了船去。末了那船里一切都装好了，海伦用了她美丽的脚 走完了梯子，坐下在后甲板的中间 ，在她旁边是那说是已经不在了的墨涅拉俄斯。别人都沿着船的左右两侧，一个排一个的 坐着，衣服底下隐藏着他们的剑。那时我们听到号令头目 的声音，海浪上便充满了〔桨手的〕呼声。
我们去到离陆地不大远，也不很近的时候，那管舵的人这样说道：“客人，我们还要前行，还是已经行了呢？因为指挥这船是你的职务。”于是他说道：“这在我已经够了。”他用右手拔出剑来，向船头走去，站着预备宰那公牛，可是没有说到死者的事，只割断了牛的咽喉，祷告道：“啊，你们住在海里的，海神波塞冬 和涅柔斯的神圣的女儿们，保护我和我的妻子平安的离开此地，到达瑙普利亚 岸！”血的急流直射到海波里去，这对于客人是吉利的兆头。
于是有人叫道：“这一趟航路里有阴谋！为什么我们要到瑙普利亚去呢？ 你发号令，你把舵柄转过来吧！”但是在杀了公牛之后， 阿特柔斯的儿子站着叫他的战友道：“啊，你们希腊的英华 ，为什么还迟延着，不来宰杀 这些蛮子，抛出船去到海波里呢？”可是号令头目对你的水手们大声发出相反的命令：“喴，你们还不来抓起什么余留的 木材，拆下横板 或是从桨桩 上把桨卸下，打破这些外来敌人们的脑袋呢？”大家都站了起来，一边在手里拿着船上的木篙 ，一边是剑。船里流着鲜血了。于是从船后艄发出了海伦的叫声道：“哪里是你们在特洛亚得来的名誉呀？对这些蛮子显示出来吧！”急忙迅速的，有人倒下去了，有的还直站着，那些躺着的，你可以看出来 已是死尸了。墨涅拉俄斯有着武装 ，他看出战友受窘的地方，便右手执着剑奔过去，我们终于都从船跳下水去，他使得你的船员都把桨弃了。 他走到舵机 那里去，吩咐那管舵的 开船直往希腊去。他们挂起帆来，吹着顺风，他们就离开此地走掉了。
我逃过了死，在锚的近旁自己溜下海里去。在我正是力竭的时候，有什么渔人 救了我起来，把我放在岸上，好来给你报这信息。——对于凡人最有用的真无过于聪明的怀疑。
（传报人下。）
歌队 　王呵，我真没有想到，墨涅拉俄斯骗得过你和我们，像他在这里的这么骗法。
忒俄克吕墨诺斯 　啊，我这不幸的人，被女人的诡计所欺骗了！我的新娘从我〔手里〕逃掉了！如果那船可以追捕得回来，我倒要竭力去捉住那些外国人呀！ 但是现在我要去惩罚那卖我的妹子，她看见墨涅拉俄斯在我家里，并不告诉我。那么她将不会再用了她的预言去欺骗别人了。
歌队 　喴！ 主人，你的脚跑到哪里去？去做什么血腥事呀？
忒俄克吕墨诺斯 　到正义叫我去的那里，——站开别挡路！
歌队 　不，我不放开你的衣服，因为你急着去干大恶事呵。
忒俄克吕墨诺斯 　你是奴隶，却来管你主人么？
歌队 　是的，因为我思想清楚。
忒俄克吕墨诺斯 　在我看来不对，如果你不放我，——
歌队 　不，我一定不放你。
忒俄克吕墨诺斯 　去杀我那顶坏的姊妹，——
歌队 　不，那是顶虔敬的人！
忒俄克吕墨诺斯 　她卖了我，——
歌队 　可是卖得好，这样做是正当的。
忒俄克吕墨诺斯 　她把我的妻室给了别人！
歌队 　给了那更有权利的人。
忒俄克吕墨诺斯 　对于我所有的东西谁会有权利呢？
歌队 　他是从她的父亲得到了她的。
忒俄克吕墨诺斯 　可是时运把她给了我。
歌队 　可是定数却〔把她〕拿走了。
忒俄克吕墨诺斯 　你不应该来判断我的事情！
歌队 　只要我说得更对。
忒俄克吕墨诺斯 　那么我们是被统治而不是统治了！
歌队 　这是为的去做正事， 不是做那坏事呀。
忒俄克吕墨诺斯 　好像你是在想死了！
歌队 　你杀吧！可是你不能得了我们的赞同去杀你的妹子，只是我〔你可以杀〕！为了主人而死，在高贵的奴隶 是最有光荣的。
（宙斯的儿子们，即是卡斯托耳和波吕丢刻斯同上，在半空中出现。 ）
宙斯的儿子们 　忒俄克吕墨诺斯，本地的国王呵，你止住了不正当的支配着你的怒气吧。我们宙斯的两个儿子在叫你，以前勒达生了我们和海伦，她是现在从你家里逃走了的。你是为了那注定了不是你的婚姻在生气，你的姊妹忒俄诺厄，那海的女神 的女儿，也并不曾对不起你，她是尊重神们的意思和她父亲的正当的命令。因为海伦 在现在以前必须长住在你家里，但是在特洛亚已经连基础都毁了，她将名字借给神们用过以后，这就不再要， 她该回复她原来的婚姻，回到家里，去和她的丈夫同住了。你收起对你姊妹的那黑剑 来，你要知道她做这事是很聪明的。很早以前我们就保护着我们的姊妹，自从宙斯使得我们成神 之后，可是我们敌不过定数和神们的意思，他们以为事情该那么的做。
我们对你说了这话，现在对我们的姊妹来说吧。你同了你丈夫航海前去，你们将得到顺风，你的两个兄弟做你们的保护人，在海上骑着马走，送你们回到祖国。到了你〔行程〕要转弯， 生命将终了的那时候，你将被称为神， 同了宙斯的两个儿子分享奠酒，还同我们去从人们收受供物，因为宙斯的意旨是这样的。还有那个地方，迈亚的儿子 把你从斯巴达移出，首先〔到了那里〕，那时他从天上的家里出来，偷走了你的身子，不让帕里斯娶你，我是说那护兵似的在阿克忒 岸旁延长着的岛，以后将被人们叫作海伦岛 ，因为它在你从家里被偷运出来的时候曾接待过你。 对于那流浪人墨涅拉俄斯， 神们的规定是住在福岛 上去，因为神明并不憎恶那些高贵的人，虽然他们的辛苦要多过那不足齿数的人们。
忒俄克吕墨诺斯 　啊，勒达和宙斯的儿子们，我放弃关于你们姊妹的以前的纷争，我也不再杀我的姊妹了。让海伦 回到她的家里去，如果神们以为是好的。 你们要知道，你们同那最好最有德性的姊妹是从同一血脉出来的。再见了，为了海伦的最高贵的精神的缘故，那是在许多女人的心里所没有的！
歌队 　神明的行为是多样的，神们做出许多事情与期望相反。预料的事没有成就，没有预料的，神给找着了出路。这个事件就是这么的结局。
（同下。）
腓尼基妇女
这剧本根据披耳逊（A. C. Pearson）编订的《欧里庇得斯的腓尼基妇女》（Euripidou Phoinissai ，英文The Phoenissae of Euripides ，Cambridge，一九〇九年）原文译出，并参考牛津古典丛书中穆雷（G. Murray）和勒布古典丛书中韦（A. S. Way）的编校各本。
腓尼基妇女
一　开场（原诗第一行至二〇一行）
二　进场歌（第二〇二行至二六〇行）
三　第一场（第二六一行至六三七行）
四　第一合唱歌（第六三八行至六八九行）
五　第二场（第六九〇行至七八三行）
六　第二合唱歌（第七八四行至八三三行）
七　第三场（第八三四行至一〇一八行）
八　第三合唱歌（第一〇一九行至一〇六七行）
九　第四场（第一〇六八行至一二八三行）
一〇　第四合唱歌（第一二八四行至一三〇六行）
一一　退场（第一三〇七行至一七六六行）
人物 （以上场先后为序）
伊俄卡斯忒（Iokaste），俄狄浦斯（Oidipous）的妻子。
保傅，侍候安提戈涅（Antigone）的老仆。
安提戈涅，俄狄浦斯的女儿。
歌队，由腓尼基妇女十五人组成。
波吕涅刻斯（Polyneikes），俄狄浦斯的流亡在外的儿子。
厄忒俄克勒斯（Eteokles），俄狄浦斯的儿子，忒拜（Thebai）国王。
克瑞翁（Kreon），伊俄卡斯忒的兄弟。
忒瑞西阿斯（Teiresias），瞎眼的预言者。
墨诺叩斯（Menoikeus），克瑞翁的儿子。
报信人甲，厄忒俄克勒斯的从卒。
报信人乙。
俄狄浦斯，厄忒俄克勒斯和波吕涅刻斯的父亲。
地点
忒拜王宫前庭。
时代
英雄时代。
一　开场
（伊俄卡斯忒上。）
伊俄卡斯忒 　啊，太阳神呵，你在星星中间劈开天上的一条路，坐在镶金的双座车上，驾着快马挥转着你的火焰的，你在那一天里，把多么不幸的光线射在忒拜上边的呀，那时候卡德摩斯离开腓尼基沿海的区域，来到了这地方？他当时娶了库普里斯的女儿哈耳摩尼亚，生了波吕多洛斯，人们说从他生出了拉布达科斯，又从他生了拉伊俄斯。我是墨诺叩斯的女儿，我的弟兄克瑞翁乃是一母所生的。人们叫我作伊俄卡斯忒，因为父亲给了这名字，把我嫁给了拉伊俄斯。但是在结婚很久之后，我们家庭里还没有子女，他便走去问询福玻斯，同时请求在我们家中得到一个男孩，为二人所共有。
但是神说道，“啊，以车马闻名的忒拜的王呵，你别往田里去播种子女，违反了神灵的意旨，因为如果你生了儿子，你所生的将杀死了你，你的全家将浸在血里。”但是他顺从了情欲，喝醉了酒，却叫我生了一个儿子，在生了孩子之后，他知道了自己的错误，记起了神的语言，所以他把那孩子交给了牧人们，抛弃在喀泰戎山上赫拉的草原上，先用铁钉刺穿了他的两踝，因此后来希腊称他为俄狄浦斯。但是波吕玻斯的牧马的人们却找到了他，带回家去放在主妇的手里了。这个我所生的小孩，她却给他奶吃，告诉她的丈夫说是她所生的。
后来我的儿子长大成人，颊上有了黄须的时候，他或是自己省悟，或是从别人听到，便出去往福玻斯的庙宇，想要打听他父母的消息。同时我的丈夫拉伊俄斯想要打听他所抛弃的儿子，是否已经不在了，〔也走向那边去。〕他们两人遇着了，在往福喀斯的三叉路上。拉伊俄斯的御者对他叫道，“客人，给国王让路呀！”可是他不则一声，大模大样的走着路。马蹄踢在他腿肚子上，流出血来。那时——可是在那祸事之外我何必来多说呢？——儿子杀了父亲，把车子拿去，给了他的养父波吕玻斯了。
那时候狮身女怪正在残害这城邦，我的丈夫既已不在，我的兄弟克瑞翁便传令布告，凡有人能够道破这个狡狯的女人的谜语的，可以得我做他的妻室。事有凑巧，我的儿子俄狄浦斯道破了狮身女怪的歌词。因此他成为这地方的国王，［得着这区域的王杖当作奖赏。］他娶了他生身的母亲，他不幸的人并没有知道，母亲也不知道她嫁了儿子。
我给我的儿子生了两个男儿，厄忒俄克勒斯和那有名有力的波吕涅刻斯，还有两个女儿，一个她父亲叫作伊斯墨涅，那个年长的我叫她作安提戈涅。但是在俄狄浦斯知道了他所娶的妻室也即是他的母亲的时候，他担受了这极大的苦难，对于他自己的双眼加了可怕的伤害，拿金的别针来把眼珠刺得流血。现在我的儿子颊边已长出胡须来，他们将父亲深深的藏了起来，那末这本来需要许多方法来隐藏起来的他的恶运，可以被人忘却了。他还活着在家里，但是因了他的恶运生了病，对于他的儿子们发出最不神圣的咒诅来，说他们要用了快剑来分这个家业！
他们两人大为惊恐，生怕住在一起，神们会得使他的祈求实现，所以订了一个契约，那年幼的波吕涅刻斯首先自愿逃亡国外，厄忒俄克勒斯留着执政，一年为期再互相替换。可是在他坐上了王位之后，再也不肯离开，却把波吕涅刻斯赶出国外去流亡。而他呢，去到阿耳戈斯，和阿德剌斯托斯的女儿结了亲，集合了许多阿耳戈斯的盾兵，带领前来。他来到我们的这七个城门的城墙下，要求他父亲的王杖和这国土的他的一部分。我想去给他们解除纷争，在未动干戈之先，劝说两个儿子来订一个和约。我差遣去的那使者说，他就将来了。
啊，你住在天宇的光明深处的宙斯呵！请你救我们，允许我的儿子们和解吧！如果你真是有本领，你不应该使得同一个人长久的不幸。
（伊俄卡斯忒下。老保傅和安提戈涅从上方上场。）
保傅 　啊，安提戈涅，你父亲家的光荣的嫩枝呵！虽然是你母亲因了你的请求，许可你离开闺房，走上殿堂的屋顶，来看那阿耳戈斯的军队，可是且住，让我先察看一下大路，怕得在街上会得有什么市民出现，发生出非议来，这在我一个奴仆没有关系，但对于你，乃是一个王女呀！等我全都弄清楚了之后，我将告诉你，我自己看到的事情和那从阿耳戈斯人听来的话。在我给你的兄弟带和约去，我从这里走到那边，又从他那里回来的时候。
现在没有市民走近这所房屋。你走上这古老的杉树楼梯来吧。你来看那沿着伊斯墨诺斯河流与狄耳刻水泉的一片平原上。好一片敌人的大军呀！
安提戈涅 　那末你伸出，你从楼梯上伸出老年的手来给我少年人吧，帮助我来走上去呀！
保傅 　这里，姑娘，你抓住了。你来得时候正好，适值珀拉斯戈斯人的军队正在移动，各部队都分散开了。
安提戈涅 　呀，女王呵！勒托的女儿呵！赫卡忒呵！全个平原都闪着铜光了！
保傅 　是呀，波吕涅刻斯回国来得不简单呀，有那许多马的蹄声和无数的盾的击撞的声音。
安提戈涅 　但是城门都关好了么，那铜包的门闩扣好了，在安菲翁所造的石头的墙上么？
保傅 　你放心吧！在城里边是安全的。——但是你看那在前面的一个吧，如果你想要知道他！
安提戈涅 　那个戴白盔缨的是谁呀，他走在队伍的前头，手臂上轻轻的带着一个全铜的盾牌的？
保傅 　啊，公主，那是一个队长。
安提戈涅 　谁呀？哪里来的，什么出身？老人家，请告诉我，他叫什么名字呢？
保傅 　那人声称是密刻奈人氏，国王希波墨冬，他住在勒耳那的水边。
安提戈涅 　呀，多么高傲，看来多么可怕呀。正好像是图画上的地生的巨灵，那末明亮的星星，不像是世上的凡人。
保傅 　你没有看见那渡过狄耳刻水去的那个人么？
安提戈涅 　那别一个，那个衣甲都是别一样的么？那个是什么人呀？
保傅 　他是俄纽斯的儿子堤丢斯，在他的胸中有着埃托利亚的战斗精神。
安提戈涅 　老人家，这就是他么，娶了波吕涅刻斯的妻子的姊妹的？他的甲仗多么异样，正是半蛮夷呵！
保傅 　孩子，埃托利亚人都拿着圆盾，而且是投标枪最是准确的人。
安提戈涅 　你，老人家，这些你怎么会知道得那末清楚的呢？
保傅 　你以前看过他们盾牌的纹章，所以我认识的〔，在我给你的兄弟带和约去的时候；现在看见，所以我知道那些带盾的是谁〕。
安提戈涅 　那人又是谁，他在仄托斯的坟旁走过去，披着长头发，眼光看来很是怕人的那个年青人？他是个队长吧，因为一群武装的人都紧跟在他的后边。
保傅 　那是帕耳忒诺派俄斯，阿塔阑忒的儿子。
安提戈涅 　我愿阿耳忒弥斯，同了她母亲从山上跑来，用弓箭攻击，毁灭了他，那来到我们城邦，想来抢掠它的人！
保傅 　孩子，但愿是如此呀！可是他们却是来得有理，所以我是恐怕神们要支持那正义的。
安提戈涅 　他在哪里，那个在多难的命运中同我一母所生的人呢？啊，最亲爱的老人家，你说吧，哪里是波吕涅刻斯呢？
保傅 　他站在尼俄柏的七个闺女的坟旁，靠近阿德剌斯托斯。你看见了么？
安提戈涅 　我看见，——不很清楚，——我只看见那形状的轮廓和上身的模样。我真愿像风吹的云似的，在空中飞奔到我同胞兄弟那里去，把我两臂挽住了他的最可爱的颈项，这可怜的人，长久流亡在外呀！老人家，看他多么漂亮，着了金甲，发出闪光，好像是太阳早上的光线。
保傅 　他就要到这家里来，凭了和议，可要使得你满心欢喜哩。
安提戈涅 　但是，老人家，那人是谁呀，他坐在车上，牵着那些白马？
保傅 　公主，那是预言者安菲阿剌俄斯。他带的都是牺牲，给地的欢迎的血。
安提戈涅 　啊，束光亮的腰带的勒托的女儿呀，月亮呵，你的金色的圆光呀！他是多么镇定从容的，在刺打那些马的背脊呀。但是那对于这城邦说出那些可怕的恐吓话的卡帕纽斯是在哪里呀？
保傅 　他是在那里打算爬城，从上至下的量那城墙哩！
安提戈涅 　啊，涅墨西斯呵，宙斯的大声的雷和霹雳的燃烧的光呵！你该得使这些僭妄的大话永久沉默。这就是他么？他说，将要把矛尖下俘虏的忒拜妇女都送给密刻奈给勒耳那的三尖叉地方，波塞冬为了阿密摩涅而造出的水泉，在把她们都打入奴隶生涯的时候。啊，女王呵，啊，宙斯的有黄金发的女儿阿耳忒弥斯呵！我是决不，决不能忍受那奴隶的生活的！
保傅 　啊，孩子，现在进屋里去，在你闺房的屋宇底下住着吧，因为你已经满足了你的愿望，见到了你所要看见的物事了。有一大群女人向着王宫走来，因为这城里正有一阵的纷乱。女人生来爱说坏话，如果她们得到一点儿说话的根据，就会加添出更多的话来，因为女人们似乎有这种兴趣，互相说别人的不好。
（保傅和安提戈涅同下。）
二　进场歌
（歌队上。）
歌队 　（第一曲首节） 离开了堤洛斯的海波，我从腓尼基的一个岛来，当作给罗克西阿斯的贡品，到福玻斯的殿堂里服役，那里他住着，在帕耳那索斯的雪封的山岭底下。我用了桨楫渡过伊俄尼亚海，在那绕着西刻利亚环流的没有收获的大野，西风的呼吸正在奔驰着，在天空发出最美妙的声音。
（第一曲次节） 从我的城邦里被选作美的贡品，献给罗克西阿斯，我来到卡德摩斯的子孙，阿革诺耳的有名的人民的国土，我被送到了拉伊俄斯的这里的城堡。我成为福玻斯的使女，有如是金子打成的光荣的供品。卡斯塔利亚的水却还等着我，去给福玻斯服役之前，浸湿我闺女的矜夸的头发。
（中节） 啊，山岩呵，从那酒神宴会着的顶上的双峰闪出火光来的！啊，蒲桃藤呵，那每天成熟，从新芽上长出丰美的蒲桃来的！啊，还有那龙的神圣的洞穴，神的山上的高峰，和那雪封的神圣的山呵！我愿得没有忧虑的，在不死的神的舞队中旋转，离开了狄耳刻水泉，来到在大地中心的这福玻斯的洞窟。
（第二曲首节） 但是现今凶暴的战神来到这城墙前，对它燃起流血的火焰，——但愿他不能如愿！因为友人们的苦痛是共同的，如果这有七个望楼的地方遭遇着什么事，这在腓尼基区域也共同受到了。唉，唉！我们都是同一血统，同一是戴角的伊俄的儿孙呵，他们的忧患我们也都相关的。
（第二曲次节） 环绕着这城正燃着盾牌的密集的战云，是血战的前景！如果战神给俄狄浦斯的儿子们带来了报复女神们的咒诅，那末他就会知道那个结果吧。啊，阿耳戈斯呵，珀拉斯戈斯的武力，我怕惧你，还有那从神来的力量！因为一个儿子武装了攻来，要回复他的家业，这个争斗并不是不合正义的呀！
三　第一场
（波吕涅刻斯上。）
波吕涅刻斯 　那看守城门的很轻易的打开门闩，放我进了城来。为此我很害怕，他们在网里捉住了我，若不叫我身上出血，是不会放走我的。因此我必须眼看四方，向着这边那边的，有没有什么诡计。可是我带着这一把剑，可以使我胆壮而自信。——啊，那是谁呀？还是只听了响声，我就吃惊了么？对敢于作事的人一切都显得可怕，在他一旦把脚踏进了仇人的土地的时候。但是我还是相信我的母亲，同时也有点不相信，她叫我临时讲和，走到这里来的。但援助也近在前边了，因为神坛的灶就在近地，那宫廷前也并不是没有人。让我把这短剑插进暗黑的鞘里去，再去问那站在宫前的，她们是些什么人。——外邦的女人们，你们请说来，你们从什么祖国来到这希腊人的家里的呢？
歌队长 　养育我们的祖国是腓尼基，阿革诺耳的子孙的子孙派遣我们来这里，当作献给福玻斯的战胜的贡品。那俄狄浦斯的有声名的儿子正要送我们到罗克西阿斯的庄严的乩场和祭坛去，这时阿耳戈斯人起兵来攻这城邦了。但是你呢，请你回答我，来到这七个城门的忒拜城堡里来的乃是谁呀？
波吕涅刻斯 　拉伊俄斯的儿子俄狄浦斯，乃是我的父亲，墨诺叩斯的女儿伊俄卡斯忒生了我。忒拜的人民叫我作波吕涅刻斯。
歌队 　啊，阿革诺耳的子孙的亲属呵，你是派遣我们来的国王的亲属！王呵，我下跪叩拜你了，依照了从我们家里来的礼法。啊，你终于回到祖国来了！——呀呀，女王呵，你出到堂前，把门打开吧。你听见么，啊，生他的母亲？你为什么停留着不走出堂屋来，用手臂抱住你的儿子呢？
（伊俄卡斯忒上。）
伊俄卡斯忒 　啊，姑娘们，我听到你们腓尼基的口音，所以拖了老年的，颤抖的脚步走来了。
（看见了波吕涅刻斯。）
啊，我的儿，在这无数的日子之后我终于见到了你的面了！现在你来用手臂抱住你母亲的胸膛，拿你面颊来〔贴着我的〕，让你黑色的卷发盖住了我的颈项吧！啊，啊，意外的，想不到的，好容易你才回到母亲的怀抱里来了！我对你说什么呢？我怎么的去迎接你，用两手〔抱你〕，对你说话呢？我怎么的去绕着你周围的跳舞高兴着，取得我过去的快乐呢？啊，我的儿，你受了同胞的欺侮，抛弃了你父亲的家堂。亲友们很怀念你，忒拜也很怀念你呀！我为此剪去了我的白发，流了眼泪哀痛着让它披了下来，我的儿，我也不穿着白的衣衫，却换上了这些暗黑色的破的服装。在家里还有那瞎眼的老头儿，长是流着泪怀念那从家里分散的一对弟兄，固执的想要用剑自杀，或是在屋顶下去上吊，叹恨他给孩子们的咒诅：他永久在大声呼号，躲藏在黑暗里。
但是你，我的儿，我听说你已经娶了外邦的妻子，在家里有了生男育女的喜事，你和外邦结成了亲戚。这和外邦结亲的祸事对于你母亲和你先人拉伊俄斯是多么的难受呀！我没有给你在婚礼上照例点那火把，有如幸福的母亲那么做。伊斯墨诺斯河也没参加婚礼，得到汲浴水的快乐，忒拜的城邦在你的新娘进门的时候，都没有人唱歌欢呼。去它的吧！不管这原因是刀剑还是闹的意气，是你的父亲，或是神灵降下来的在俄狄浦斯家里的胡闹：反正这些灾祸的痛苦都来落在我身上了。
歌队长 　自己所生的子女对于妇女的力量真是伟大的，整个的女性都爱着她们的儿女。
波吕涅刻斯 　母亲，我是聪明的也是不聪明的，来到这仇人中间了。可是一切人都必须爱他们的祖国，那些说不的，他只是口头爱这么说罢了，他的心却是不一样的呵。我是那么的害怕，我走了来，生怕我的弟兄会得用什么诡计杀害了我，所以我手里提着一把剑，走过这城市，四面张望着，只有一件事给我作靠傍，这便是和议和你的信用，引导我走进这祖先的城墙来的。我走来流着多少眼泪，在许多年月之后见到了家堂，神的祭坛，以前训练过我的体育场和那狄耳刻水泉，我不公平的被从这里流放，去居住在外邦的城市里，我的两眼流出不住的泪水来了。但是，在苦痛上加上苦痛，我又看见你头上剪了发，穿着这黑衣，阿呀，我的这些灾难呀！母亲呵，亲爱的家人中间的仇恨是多么厉害，那和解又是多么艰难呀！
那末我的父亲，这只看见黑暗的老人，在家里干些什么呢？我的两个姊妹怎么样呢？我想，她们是在悲叹我这不幸的流亡吧？
伊俄卡斯忒 　有什么神恶意的害了俄狄浦斯的一系。事情是这么开始的。我违反神的律令生了儿子，又不幸嫁了你的父亲，这就生了你。但是为什么还说这些的呢？神的意旨我们非得承受不可。我心里害怕，怕要伤你的心虽然我很想要问的，怎么可以问你？
波吕涅刻斯 　你问吧，别留下什么话不说。母亲，因为你想要问什么，这对于我都是喜欢的。
伊俄卡斯忒 　那末，我首先问你我所想要知道的事。失掉了祖国是怎么回事？是一件大的苦难么？
波吕涅刻斯 　是最大的了。这难以忍受，超过了言说。
伊俄卡斯忒 　是什么样子呢？在流亡者最不幸的是什么事呢？
波吕涅刻斯 　那最大的一件是，他没有言论的自由。
伊俄卡斯忒 　你说的是奴隶生活，一个人不能说出心里的事来。
波吕涅刻斯 　他还必须忍受统治者的愚昧行为。
伊俄卡斯忒 　这是很痛苦的，去附和愚人的愚蠢。
波吕涅刻斯 　可是为利益起见，人也不得不违反本性去服从人。
伊俄卡斯忒 　有如俗语说的，希望是流亡人的食物。
波吕涅刻斯 　希望确是好眼相看，只是她老是停留〔不前〕。
伊俄卡斯忒 　她不是有时候也显她自己是空虚的么？
波吕涅刻斯 　可是在患难中间，她倒有些可爱的魅力的。
伊俄卡斯忒 　在你的结婚给你找到生活之前，你是怎样过活的呢？
波吕涅刻斯 　有时我每天得着，有时没有。
伊俄卡斯忒 　你父亲的朋友和宾客们不帮助你么？
波吕涅刻斯 　你得有幸运。如果你是不幸，朋友就没有了。
伊俄卡斯忒 　你的高贵出身没有把你抬得很高么？
波吕涅刻斯 　没有钱是祸事。出身没有养活了我。
伊俄卡斯忒 　那末对于人们，看来祖国是可贵的了。
波吕涅刻斯 　你再也说不清这是怎么的可贵。
伊俄卡斯忒 　你怎么的走到阿耳戈斯去的？你有什么打算呢？
波吕涅刻斯 　我不知道。有神明叫我向着我的命运去的。
伊俄卡斯忒 　对呵，神是聪明的。但是你怎么样得到你的妻子的呢？
波吕涅刻斯 　罗克西阿斯对阿德剌斯托斯宣布了一个乩示。
伊俄卡斯忒 　什么样的？你说这是什么意思？我不能了解。
波吕涅刻斯 　说把你的女儿许嫁给一只野猪和一只狮子。
伊俄卡斯忒 　我的儿，这些野兽的名字和你有什么关系呢？
波吕涅刻斯 　这是在夜里，我走到阿德剌斯托斯的门口。
伊俄卡斯忒 　去找寻卧处，还是流亡中游行到的呢？
波吕涅刻斯 　就是为这个。别一个流亡者也走来了。
伊俄卡斯忒 　那是谁呢？那个也似乎是很可怜的吧。
波吕涅刻斯 　他是堤丢斯，据说他的父亲乃是俄纽斯。
伊俄卡斯忒 　为什么在阿德剌斯托斯看来你们会成了野兽的呢？
波吕涅刻斯 　我们便为了卧床打起架来了。
伊俄卡斯忒 　那时塔拉俄斯的儿子懂得了神示的意思了么？
波吕涅刻斯 　他便把他的两个少女给了我们了。
伊俄卡斯忒 　你这结婚是幸福的，还是不幸的呢？
波吕涅刻斯 　直到今日我对这个结婚没有什么不满。
伊俄卡斯忒 　你怎么样说服这些军队，跟你前来的呢？
波吕涅刻斯 　阿德剌斯托斯对他的两个女婿立过这誓，［对于堤丢斯和我，因为他乃是我的姻亲，］要把我们送回祖国去，首先是我。达那俄斯人和密刻奈人的许多首领都在这里，给予我一个虽然切要的，却是可悲的恩惠，因为我是来攻我的城邦的。但是我对神们设誓，我并不是出于本心举兵来对我所爱的父母〔之邦〕的。
但是，母亲，这事情就得倚靠你，来解除这个纠纷，调解兄弟和好，结束这个我的，你的，和整个城邦的苦难。这是一句古话，但是我还得来说：资产对于人们最可尊重，这在人们所有的中间也最有力量。我带了无数的矛兵来便是为争取这个，因为一个贫穷的高贵的人是算不了什么的。
歌队长 　喴，厄忒俄克勒斯他为了和解来了。母亲伊俄卡斯忒，这是你的事来说那样的话，好叫你的儿子们得到和解呀。
（厄忒俄克勒斯上。）
厄忒俄克勒斯 　母亲，我在这里。我是单应了你的要求，所以来的。这要怎么办呢？让什么人开始说话吧。因为我是停止了在城边安排民兵，对付战车的事，来听你对于我们调解的话，正为了这讲和的缘故你才劝我把这人放进城里来的呀。
伊俄卡斯忒 　你且忍耐一下子！急忙不会有什么公平，但是慢慢的说话最能得到聪明的结果。你且放下那凶恶的眼相，和气呼呼的样子吧。因为你不是看见了那戈耳戈的斩下来的头，乃是见到你的兄弟来了罢了。——还有你，波吕涅刻斯。你回过脸来对你的哥哥，因为你如看着他，你对他说话或是听他说话都要好多了。我很想要劝你们俩聪明行事，因为一个对于他亲友生气的人，走来会他，当面相见的时候，他便该只管那为此而来的事，不要再记以前的错处了。
我的儿波吕涅刻斯，现在你先说你的话吧，因为你带了达那俄斯人的队伍前来，照你所说，是受了损害。我愿什么神来作你们的纷争的裁判官以及调解人吧！
波吕涅刻斯 　真实的话生来是简单的，合理的事也不要巧妙的解释，因为这自然的合式，但是那不合理的话本来有毛病，所以才需要巧妙的救药了。
比这家业我更是看重我的和他的〔运命〕，为的要躲避俄狄浦斯以前对于我们所发的咒诅，我自愿离去这国土，让他去统治祖国一周年，随后轮番由我来执政权，免得引起敌对以至流血，像现今这样，一方面造作，一方面承受什么祸害。可是他承认了这话，对于神们立下誓约，却并不遵行约言，还是占有着王和我名下的一份家业。
现今我准备着，得到我自己的东西，打发军队从这地方离开，让我轮番管我的家，到相当的期间仍旧还给他，免得毁坏我的祖国，也不把结实的云梯架向城楼上去，如果我得不到我的权利，我是要这样来尝试的。我请求神们来给这事作证，便是我干的一切都很公正，却是违反正义的，也不合天理的，被剥夺了我的祖国。
母亲，我把这些话都说清楚了，并不用缠夹的话包裹起来，但是，我觉得，无论在聪明的或平庸的人看来，都是正确的。
歌队长 　在我看来，虽然希腊的土地没有养育了我，可是你所说的话在我总觉得是很对的。
厄忒俄克勒斯 　如果荣誉与智慧的意义都是一致，那末人们便可以没有什么争论了。但是什么公平，什么平等，这在人间并不存在，只有一个名字，可是那本体却是没有。
母亲，我现在什么都不隐藏的说来：我愿意上到空中星星上升的地方，下到地底下去，若是我能够这么做的话，去获得那神中最伟大的君权。这宝贵的东西，母亲呵，我决不愿意去交给别人，只是留着给我自己。这不是男子汉做的事，如果他丢掉多的，却去抓着少的。而且我还想起来觉得可羞，他会带了兵甲前来，要毁灭这地方，取得他所要的东西！这将要成为对于忒拜的一个非难，如果我为的怕惧密刻奈的兵力，把我的王杖交给了他。母亲，他是不应该用了兵甲来求和解的，因为商谈能够排除一切障碍，有如敌人的钢刀所能做到的。可是，若是凭别的条件，他想要住在这里，这是可以的。但是这个呢，我决不答应放弃，我可以做着国王，却去服侍他么？
所以现在让火来吧，让剑来吧！你去驾起马来，用车子充满了原野吧！我是不把我的王权交给他去的。因为如果人必须做不正的事，那么了为王权而做不正的事是最好的，其他的事才要尊重神意。
歌队长 　对于不美的行为，说得好是无用的，因为这本是不美的，却是违反了正义。
伊俄卡斯忒 　啊，我的儿厄忒俄克勒斯，从老年出来的并不全是坏事，但是经验却能说出比青年人更聪明的话来。
孩子呵，你为什么老追随着野心，那最坏的神明的呢？你别这样了！她乃是不正的神呀！她走进许多幸福的家庭和城邦里去，出去时却只害死了这些居人。你是为了她在发疯。我的儿，你还不如去尊重平等，她是叫亲友和亲友，城邦和城邦，盟军和盟军联结起来的。因为平等在人间是天生的法律，那弱小者永远与强大者为敌，引起那对抗的日子来。这也就是平等，它给人们定出了度与衡的部分，分出数目来。夜的无光的眼睑和太阳的光平等的走着一年一周，在让步的时间谁也没有什么怨恨。太阳和夜既然在服侍人间，那末你为什么不能承认共有你的家业，而且分给他的呢？这里哪里还有公道呢？
你为什么过分的尊重这王权，不正当的幸福，把这看得那么重大呢？是被人家敬礼觉得可贵么？不，这是空虚的！还是你想要费许多辛苦，在家里积蓄起许多〔财物〕来么？财富有什么用？这只有一个名字罢了。对于那明白人，只要足够就满意了。凡人并没有自己的财产，我们只是管理神们所有的东西，什么时候他们想要，就把这些拿回去了。福禄并不是固定的，它只存在一日罢了。
来吧，如果我把两件事放在你的前面，问你是要当国王呢，还是救这城邦，你难道说要当国王么？但是假如这人胜了你，阿耳戈斯的枪干压倒了卡德墨亚人的，那末你将眼看这忒拜城被人征服，眼看许多俘虏的闺女被敌方的男子用强力所侮辱了。你所贪得的财富将要成为忒拜的祸患，但是你却还那么有着野心。
我对你说这些话。——但是对你波吕涅刻斯，我说，阿德剌斯托斯给了你一个愚蠢的恩惠，你也是太无知识的走来攻略这个城邦。且问你，如果你攻下了这地方，——但愿不会，——凭了神们，你将怎么的给宙斯建立克敌纪念呢？攻下了祖国，怎么的开始献祭，怎么的在伊那科斯河边去题记那么多虏获品呢？是说波吕涅刻斯烧毁了忒拜，把这些盾牌献给神们么？啊，我的儿，但愿你不要从希腊人中间去获得这样的光荣呵！还有假如你被打败了，他这边得了势，你怎么回阿耳戈斯去，撇下无数的死尸在这里？有人会得说话：啊，阿德剌斯托斯呵，你结下了这一头坏的亲事，为了一个新娘的缘故，却把我们都害了！我的儿呵，你现在向着两件祸事奔去：那边丢掉一切，这边是在战斗中间失败。
你们停止激动，停止吧！两个愚夫一朝遇见，最大的祸事就到了！
歌队长 　啊，神们呵！但愿你们给转移那些祸害，怎么的叫俄狄浦斯的儿子们和好吧！
厄忒俄克勒斯 　母亲，现在不是争论的时候了。在这中间耗费的时间都是白花的，你的热心也成不了什么事。因为我们决不能和好，除非如我所说过了的，由我执着王杖，当作这地方的国王。请你停止了这漫长的劝告，任我做去吧。（向波吕涅刻斯）至于你呢，你走出这城墙去，或是去死！
波吕涅刻斯 　谁会杀我呢？谁是这不能伤害的人，他能把凶刃刺进我的身子，却得不到同样的命运呢？
厄忒俄克勒斯 　就在近旁，他站得不远哩！（按剑）你没有看见我的这两只手么？
波吕涅刻斯 　我看见。但是有钱的人是胆怯的，爱惜性命的懦夫！
厄忒俄克勒斯 　可是你带了这许多人，来同一个无聊人打仗的么？
波吕涅刻斯 　因为在一个军将，谨慎总比鲁莽要好。
厄忒俄克勒斯 　你靠了和约，保存了你的性命，你便说着大话了。
波吕涅刻斯 　还有你！我再说一下，我要求王杖，和我的国土的一份。
厄忒俄克勒斯 　我没有可以由你要求的。因为我将居住在这我自己的家里。
波吕涅刻斯 　你还要多过你的那一份么？
厄忒俄克勒斯 　我承认。——现在你走出境外去吧！
波吕涅刻斯 　啊，我祖先的神们的祭坛呵，——
厄忒俄克勒斯 　你是来这里毁灭它们的嘛！
波吕涅刻斯 　请你们听我吧，——
厄忒俄克勒斯 　谁还听你来攻打祖国的人呀？
波吕涅刻斯 　还有那些骑白马的神们的庙宇呵，——
厄忒俄克勒斯 　他们憎恶你哩！
波吕涅刻斯 　我从祖国被逐出来了，——
厄忒俄克勒斯 　因为你来毁灭它嘛！
波吕涅刻斯 　不公正的，啊，神们呵！
厄忒俄克勒斯 　你别向着这里的神们叫唤，却去叫密刻奈的神吧！
波吕涅刻斯 　你是天生的逆天的，——
厄忒俄克勒斯 　可是我并不像你，是祖国的敌人。
波吕涅刻斯 　是你把我逐出，没有我的一份！
厄忒俄克勒斯 　我还要把你处死哩。
波吕涅刻斯 　啊，父亲呵，你听到我所担受的么？
厄忒俄克勒斯 　他倒是听到你所做的那些事了！
波吕涅刻斯 　还有母亲，你呢？
厄忒俄克勒斯 　你来叫母亲，这是不法的！
波吕涅刻斯 　啊，我的城邦呵！
厄忒俄克勒斯 　你到阿耳戈斯去，叫勒耳那的水泉吧！
波吕涅刻斯 　我要去，你别着急。——可是母亲，我谢谢你！
厄忒俄克勒斯 　从这地方出去！
波吕涅刻斯 　我出去。但是让我见一见父亲吧！
厄忒俄克勒斯 　那你不可能。
波吕涅刻斯 　那末至少见一下我的妹妹们吧。
厄忒俄克勒斯 　你决不能再见到她们了！
波吕涅刻斯 　啊，我的姊妹呵！
厄忒俄克勒斯 　你是她们的仇人，为什么叫她们的呢？
波吕涅刻斯 　母亲〔再见了〕，至少我愿你快乐！
伊俄卡斯忒 　我的儿，总之我是快乐的。
波吕涅刻斯 　我不再是你的儿子了，——
伊俄卡斯忒 　我生来便有许多的忧患！
波吕涅斯刻 　因为他那么欺侮我。
厄忒俄克勒斯 　因为我也是受着欺侮。
波吕涅刻斯 　你要站在望楼前的什么地方呢？
厄忒俄克勒斯 　你为什么问我这句话？
波吕涅刻斯 　我要在那里对阵来杀掉你。
厄忒俄克勒斯 　那末我也想这么做。
伊俄卡斯忒 　阿呀！我的儿呵，你们要干什么呢？
波吕涅刻斯 　后事自然会得明白的。
伊俄卡斯忒 　你们快逃避父亲的咒诅吧！
（伊俄卡斯忒下。）
厄忒俄克勒斯 　让全家都灭亡好了！
波吕涅刻斯 　我的短剑一会儿就将染上血污，不再那么懒着了。我求这养育我的土地和神们作证，我是怎么的忍受轻蔑和侮辱。被驱逐出国去，像是一个奴隶，而并不是和他同是父亲俄狄浦斯所生的。城邦呵，如果你遇着了什么事，请你不要怪我，却怪那人去吧！因为我并不是情愿前来，正如我不是情愿被逐出国的。
还有你，福玻斯，大路的王，再见了，宫殿和我同年辈的人，人们来献羊的诸神的像！因为我不知道是否我还可以再来同你们打招呼，可是希望并不是睡着了，我信凭了它，得着神的帮助，我将杀掉了这人，统治忒拜的国土。
（波吕涅刻斯下。）
厄忒俄克勒斯 　你滚出城去吧！父亲给了你正确的名字，波吕涅刻斯，因了神来的先见，表示着争闹。
四　第一合唱歌
歌队 　（首节） 堤洛斯的卡德摩斯来到此地，一头未驯服的小牛在他面前曲了四条腿伏下来，表示神示的完成，那里乩示叫他住下，在阿俄涅斯人的生长麦子的原野上，狄耳刻流泉的美丽的河水流过一片青绿的丰穰的田地。在那里，那母亲与宙斯结了婚，生育了吵闹神……长春藤立刻缠绕着他，在他还是婴孩的时候，把绿荫遮盖在小儿的背上，祝福于他，成为忒拜闺女和欢呼的妇女们的酒神祭跳舞的对手。
（次节） 在那里是战神的凶杀的龙，蛮野的看守者，用了转动的眼珠监视着多水的峡谷和碧绿的水流。卡德摩斯走来取祭祀的清水，用了石块除灭了它，由于他除害的手臂的一击，打中了凶杀的龙头。因了那没有母亲的女神帕拉斯的劝告，他把龙牙抛在深耕的田地里，在那里就看见有一群甲士跳出到地面上来了。但是一场凶杀使那些铁心肠的人又回到亲爱的地里去，用血洒湿了刚才送他们出到充满阳光的空气里来的地面。
（末节） 我又对你，厄帕福斯，我们始祖母伊俄所生的，宙斯的儿子，我呼号，用了外邦的声音呼号！咦，用了外邦话的祷告，请你来，来这地方吧！还有你们，建立这城邦的子孙！双名的女神们，珀耳塞法萨和亲爱的女神得墨忒耳，一切的女王，一切的养育者地母，保守着这地方，请派遣执持火把的女神们来，救助这国土吧！一切事在神们都是容易做的。
五　第二场
厄忒俄克勒斯 　（向侍从） 你去，找了墨诺叩斯的儿子克瑞翁来，就是我母亲伊俄卡斯忒的兄弟。你告诉他说，我想在安排甲兵前去打仗之前，同他商议一下，关于家庭和地方的公事。——但是，他来了；这就可以省了你去跑一趟。因为我已经看见他走向我的宫殿来了。
（克瑞翁上。）
克瑞翁 　国王厄忒俄克勒斯，我想要见到你，走了许多路，卡德摩斯的各城门和守兵那里都走到了，为的去找你这个人。
厄忒俄克勒斯 　克瑞翁，我也正要见你呢。因为我走来和波吕涅刻斯讨论，看出这和解的事还差得远哩。
克瑞翁 　我听说他对于忒拜很是傲慢，倚恃着他和阿德剌斯托斯家的婚姻与兵力。但是这个须得交付给神们去，我现在来要紧的是一谈我们的困难。
厄忒俄克勒斯 　这是什么事呀？我不懂得你所说的意思。
克瑞翁 　从阿耳戈斯人中间来了一个俘虏。
厄忒俄克勒斯 　他说出那边的什么新闻来么？
克瑞翁 　说阿耳戈斯军队想要立刻用了甲兵包围卡德摩斯的城，环绕着各望楼呢。
厄忒俄克勒斯 　那末，卡德摩斯城也须得领兵出去了。
克瑞翁 　往哪里去？难道你年少气盛，看不到这该怎么做么？
厄忒俄克勒斯 　渡过那城濠，立刻打仗。
克瑞翁 　这边的人数少，他们可是很多呀。
厄忒俄克勒斯 　我知道他们在说话上是勇敢的。
克瑞翁 　在希腊人中间，阿耳戈斯是有点名声的。
厄忒俄克勒斯 　放心吧！我就将使得他们死伤的人摆满了原野。
克瑞翁 　我也愿如此，可是我看来这有许多劳苦。
厄忒俄克勒斯 　我总不情愿把军队关闭在城里。
克瑞翁 　可是胜利全然要靠好好的计画。
厄忒俄克勒斯 　你是想要叫我转到什么别的路上去么？
克瑞翁 　什么路都好，只不要不顾一切的冒险。
厄忒俄克勒斯 　我们埋伏着，夜里去袭击他们，怎么样呢？
克瑞翁 　好的，就是失败了，你也能安全的回来。
厄忒俄克勒斯 　夜里使得两边平等，只是于勇敢的方面更是有利。
克瑞翁 　可是失了利时，夜间的暗黑却是可怕的。
厄忒俄克勒斯 　在他们吃饭的时候攻过去怎么样？
克瑞翁 　这只造成一场惊扰罢了，我们所要的是胜利。
厄忒俄克勒斯 　狄耳刻的深的渡口会得阻止他们的退却。
克瑞翁 　最好总是谨慎用心呀。
厄忒俄克勒斯 　怎么样，如果我们用骑兵去冲阿耳戈斯的队伍？
克瑞翁 　那边的人都用了战车环绕着了。
厄忒俄克勒斯 　那末我怎么办呢？把城给了敌人去么？
克瑞翁 　不行！你是聪明的，你要来打算呀。
厄忒俄克勒斯 　那末有什么更聪明的远见呢？
克瑞翁 　据我听说，他们那里有七个首领，——
厄忒俄克勒斯 　他们分配做什么的呢？他们的力量是有限的。
克瑞翁 　他们率领七个分队，监视我们的七个城门。
厄忒俄克勒斯 　那末我们怎么办呢？我不能直等到没了办法。
克瑞翁 　你去挑选七个首领来在城门口对付他们。
厄忒俄克勒斯 　去率领分队呢，还是单枪去打仗？
克瑞翁 　率领分队，你要去挑选那些顶勇敢的人。
厄忒俄克勒斯 　我理会得，去防止爬城吧。
克瑞翁 　还要些副队长，因为一个人看不到各方面。
厄忒俄克勒斯 　挑选有胆量的，还是深沉谨慎的呢？
克瑞翁 　两面都要，因为缺了一面这人便不成了。
厄忒俄克勒斯 　就这么办吧。我到七个望楼的城去，依照你所说的，派遣队长驻在城门口，一个对一个的去抵抗敌人。报告各人的名字是很大的浪费时间，在敌人扎在我们城下的时候。但是我将前去，那末我的手可以不再闲空着了。我真愿能够对面碰见我的兄弟，对打一仗，用枪杀了他，那个前来毁灭我的祖国的人！
如果是我遇着了什么不幸，请你必须留意，成就我的姊妹安提戈涅和你的儿子海蒙的婚姻。他们以前的婚约，现在当我出门的时候，我给予承认。你是我母亲的兄弟，我还要多说什么呢？适当的给她赡养，为了你和我的缘故。我的父亲对于自己做了愚事，弄瞎了他的眼睛，我不可能太赞扬他，或者还因了他的咒诅，会得要害死了我们。
但是这里我们还有一件事情，便是对于占卜者忒瑞西阿斯，是不是有什么神示可以宣布，要问他一声。克瑞翁，我将派墨诺叩斯，和你的父亲同名字的儿子，前去带了忒瑞西阿斯到这里来。他同你可以和善的谈话，我以前曾经当面批评过他的占卜技术，所以他对于我会得有什么非难。
克瑞翁，我对城邦和你吩咐这几句话：若是我的方面胜利了，决不允许把波吕涅刻斯的尸首埋葬在忒拜地方，如果有什么亲人埋葬了他，这人便非死不可。我对你说了这话，我还对我的侍从们说，把我的兵器和全副甲胄拿出来，让我去加入目前的刀枪之争，同了赢得胜利的正义在我一边。为的保护这个城邦，我们向着谨慎，那神们中最有帮助的女神祈祷！
（厄忒俄克勒斯下。）
六　第二合唱歌
歌队 　（首节） 啊，制造许多苦难的战神呵，你为什么那么偏向着血与死，与吵闹神的宴会全不调和呀？你不去配合青年女子戴了花冠的美丽的跳舞，挥动着你的发缕，跟着箫管的声音唱起歌来，使得歌队欢喜。你却是领导着一群无箫管的会众，鼓动阿耳戈斯的军队，流忒拜的甲士的血。你并不是狂挥着酒神杖，缠着鹿皮去跳舞，但是在战车和带辔的马上边，使得你的四脚单蹄的战马在伊斯墨涅斯河旁狂奔，引起阿耳戈斯人对于播种出来的人的子孙的〔反感〕，安排穿铜甲的拿盾牌的一群战士，对着我们的石造的城墙。纷争真是一个可怕的女神，她制造出患难来给这地方的王子们，拉布达科斯的多难的子孙。
（次节） 啊，喀泰戎呵，你神圣的多叶的山谷，野兽顶多，积贮着雪的，阿耳忒弥斯所喜悦的呵！但愿你不曾留养了弃置着去死的，伊俄卡斯忒所生的俄狄浦斯，那从家里抛出来的婴儿，有金的别针做表记的。也但愿那有翅膀的闺女，山上的怪物，斯芬克斯，不曾用了那不谐调的歌词，来扰害这地方，她以前走近我们城墙，用着有爪的四只脚，攫了卡德摩斯的子孙，到空中无路的阳光中去，这是冥王从地下差遣她来，害卡德摩斯一家的。而且还有不幸的纠纷，关于家庭和城邦的，在俄狄浦斯的儿子中间繁荣起来了。因为不光荣的总是不光荣，不合法的总是不合法，有杀父的污染的因了乱伦的婚姻所生的子女。
（末节） 啊，土地呵！我以前在家里曾听到，曾听到外邦话的传说，你生产过，生产过一个种族，从那吃野兽的红脊梁的龙的牙齿，给忒拜留下光荣和非难。还有那天人们都来参加哈耳摩尼亚的婚礼，忒拜的城墙应了竖琴而造成，望楼也因了安菲翁的琴声而建立起来了，在那狄耳刻流来的两道河的中间，这水润湿着伊斯墨诺斯前面的碧绿的原野。还有那戴角的始祖母伊俄，她生了卡德摩斯家的诸王。这城邦虽是经过了多少幸运，却到达了战神的花环的顶上了！
七　第三场
（忒瑞西阿斯由他的女儿拉着手，与墨诺叩斯同上。）
忒瑞西阿斯 　我的女儿，你引导我前去吧，你是盲目的脚的眼睛，有如对于水手们的星星。你把我的脚步放在平地上，随后走上去，免得我摔倒，因为你父亲是没有力气了。在你处女的手里给我保管好那些记录吧，那是在我占卜的神圣的座位上，考察鸟类的预兆时所记下来的。
我的孩子，墨诺叩斯，克瑞翁的儿子呵，告诉我在城里边，离你的父亲那里还有多少路呢？因为我的膝盖发软了，我有点走不来这快步了呵。
克瑞翁 　安心吧，忒瑞西阿斯，因为你已在你的朋友近旁，可以休息你的脚了。——我的儿，扶住了他。骡车和老年的脚都是要等人家的手来帮助的。
忒瑞西阿斯 　呃，我来了。克瑞翁，你为什么急忙的叫我的呢？
克瑞翁 　我并没有忘记这事。但是且歇歇力吧，恢复了你的呼吸，去掉了走路的疲劳。
忒瑞西阿斯 　我真是疲倦极了，昨日刚才从厄瑞克透斯的子孙那边回来的。因为在那里也有战事，和欧摩尔波斯的兵开仗，我把胜利给了刻克洛普斯的子孙。这个金的花冠，你所看见的，便是我从敌人的虏获物中得来的赏品呵。
克瑞翁 　我把你的胜利的花冠当作吉兆来看。因为我们是，如你所知道的，正在达那俄斯人的刀枪的激浪中间，忒拜的这个挣扎是极大的。国王厄忒俄克勒斯已经全副武装，前去迎接密刻奈的武力，却叫我来请问你，要救这城邦最好是要怎么办。
忒瑞西阿斯 　对于厄忒俄克勒斯，我该闭了嘴不说预言了，但是你呢，既然你想要知道，那么我对你说吧。
克瑞翁，这地方很早就出了毛病，自从拉伊俄斯违反神意做了父亲，生下了不幸的俄狄浦斯来，给他的母亲去当作丈夫。他两眼的血染的损伤正是神们的计画，要显示给希腊去看的。俄狄浦斯的儿子们都想要暂时掩盖起来，好像是能够跑得过神们，愚蠢的犯了错误。因为他们对于父亲不孝敬，不让出门，激怒了这不幸的人，由于恼怒昏乱，他感觉受了轻侮，乃对于他们发出那可怕的咒诅来了。我有什么事不曾做过，什么话不曾说到呢，却因此受了俄狄浦斯的儿子们的怨恨。但是，克瑞翁，他们快要亲手互相杀死了。许多死人将倒在死人上头，被阿耳戈斯和卡德墨亚的兵器所击中，使得忒拜地方举起苦痛的号哭。啊，不幸的城邦呵，你将一起毁灭了，如果不是有谁听了我的说话肯信服了。因为这是第一着，不要叫俄狄浦斯的儿子在这地方，作为市民或是国王，因为他们是恶鬼附着的，要毁坏这城市。但是既然是恶比善还要强有力，得救的方法只有别的一条了。
可是，要说这话说来于我不是安全的，对于那有这运气，有着城邦的救药的人也是一件苦痛的事。——我要走了。再见吧！因为如果必要，我当在多数人中去承受当来的事情。因为现在我有什么办法呢？
克瑞翁 　老人家，你且留在这里呀！
忒瑞西阿斯 　别拉住了我！
克瑞翁 　你留住。你为什么逃呢？
忒瑞西阿斯 　这是运气逃开了你，不是我呀。
克瑞翁 　你告诉我救市民和城邦的方法吧。
忒瑞西阿斯 　你是想要听，但立即就会不要听了吧。
克瑞翁 　怎么，我会得不想救我的祖国么？
忒瑞西阿斯 　你真是要听，而且有决心么？
克瑞翁 　还有什么事我该更是热心的呢？
忒瑞西阿斯 　那末你就将听到我的预言了。但首先我要打听清楚的，那带领我前来的墨诺叩斯是在哪里呢？
克瑞翁 　他站得不远，就在你的近旁。
忒瑞西阿斯 　那末让他走开，听不到我的预言。
克瑞翁 　他是我所生的儿子，会得守必要的沉默的。
忒瑞西阿斯 　你真愿意我当着他对你说出来么？
克瑞翁 　是的，因为他将高兴的听这救国的方法。
忒瑞西阿斯 　现在你听我的预言的要领吧，这么办了，你就将救了卡德墨亚城邦。你必须为了祖国，献杀了你的儿子墨诺叩斯，——因为这是你自己要求运命的。
克瑞翁 　你说什么？你说的是什么话，老人家？
忒瑞西阿斯 　正是规定了的事，这你必须去做。
克瑞翁 　啊，在这一点时间里你说出了多少的坏事！
忒瑞西阿斯 　对于你是的，但对你祖国乃是强有力的救药。
克瑞翁 　我没有听见，我没有听懂！你走出城去吧！
忒瑞西阿斯 　这人不是原来的本人了，他向后退了！
克瑞翁 　好好的去吧！因为我不需要你的预言。
忒瑞西阿斯 　因为你是不幸，难道真理就灭亡了么？
克瑞翁 　啊，凭了你的膝盖和你光荣的头发，〔我求你，〕——
忒瑞西阿斯 　你为什么对我下跪？你要承受那难防止的祸事么？
克瑞翁 　请你保守沉默。别对了城邦说这话吧！
忒瑞西阿斯 　你是叫我去犯过错了。我不愿保守沉默！
克瑞翁 　那末你要对我怎么办呢？杀了我的儿子么？
忒瑞西阿斯 　这得让别人来管，我只是说出来罢了。
克瑞翁 　这祸事怎么会落到我和儿子上头的呢？
忒瑞西阿斯 　你这是对的，你质问我，同我辩论起来。
在那地生的龙看守着狄耳刻水泉的洞穴那里，他须宰杀了，给地去当作血祭，因为战神对于卡德摩斯有那旧怨，他想要报复杀了地生的龙的仇。如果你做了这事，你就得到战神做你的战友了。地如得着收成替代收成，人血替代血，那末你就可以得到和善的地了，她在以前曾给我们长出那一批戴金盔的播种人来的。这必须要从那种族中一个人去死，那从龙牙上长出来的一个子孙。
现在我们这里你是这播种人种族唯一的余留者，在母亲和父亲方面都是纯粹的，还有你的儿子们。海蒙的婚姻使他免于被杀献，因为他不是童男了；即使他不曾成亲，但是已经约婚了。可是这少年人，留来给他的城邦的，死了可以救得他祖国，而且要使阿德剌斯托斯和阿耳戈斯人回去很是苦难，把黑影蒙上他们的眼睛，使忒拜得到光荣。你在这两样运命中选择一样吧，救你的儿子呢，还是城邦。
现在你听完了我所说的话了。我的儿，带领我回家去吧。那习占卜术的人乃是个傻子。如果他显示什么事情，将被求卜的人所嫌恶，他若是可怜那些找他的人们，说了诳呢，他又违犯了神意了。只有福玻斯可以给人们预言，因为他不怕什么人的。
（忒瑞西阿斯下。）
歌队长 　克瑞翁，你为什么静默不作声呢？我也是差不多一样的惊骇着呢。
克瑞翁 　人有什么可说的呢？我的回话是什么，那是很明白的。我决不走到那么的不幸中去，杀了儿子去供献给城邦。因为人的一生都是爱儿女的，谁也不肯拿自己的孩子出去杀害。别让什么人来恭维我，劝我去杀儿子。我自己呢，因为已经生活到成熟的时候了，我准备去死，为了祖国的解救。
但是你，我的儿，在全城都知道了之前，别管那些占卜家胡说的预言，赶快逃走，走出这国土去吧！他将要走到七个城门和分队长那里，去把这话告诉给那些首领和将军们。若是我们能赶在他的前头，你就有了救，如果落了后，那末我们都完了，你也得死了。
墨诺叩斯 　我逃到哪里去？找什么城邦，哪个朋友呢？
克瑞翁 　你逃到离这地方顶远的那里去吧！
墨诺叩斯 　最好还是你说出来，由我去做去。
克瑞翁 　走过得尔福，——
墨诺叩斯 　父亲，我应当到哪方面去呢？
克瑞翁 　到埃托利亚地方。
墨诺叩斯 　从那地方还往哪里走呢？
克瑞翁 　往忒斯普洛提亚地方。
墨诺叩斯 　那多多那的神圣的门户么？
克瑞翁 　你说的对。
墨诺叩斯 　我在那里可得到什么保护呢？
克瑞翁 　神明会得引导你去的。
墨诺叩斯 　我的费用有什么办法呢？
克瑞翁 　我将去拿了金子来。
墨诺叩斯 　父亲，你说的很好，现在你就去吧。我将到你的姊妹那里去，我是说伊俄卡斯忒，当我失掉了母亲，当作孤儿撇下的时候，最初是躺在她的怀中的，——去向她告别，再出去逃命。好吧，你就去吧，别让你再有什么耽搁了。
（克瑞翁下。）
姑娘们，我多么巧妙的用话欺骗，止住了我父亲的害怕，好让我去达到计画。他是想要把我从这里弄出去，使得城邦失掉了〔保全的〕机会，给我懦怯的恶名。但是在他或者还可原谅，因为是个老人，可是在我却没有什么可原谅的地方，如果我成了一个叛弃生我的祖国的人。你们可以相信，我将去救这城邦，为了这土地献出我的性命去。因为这是一件可耻的事，一方面那些人与神示无关的，并不受着神明的束缚，却拿着盾并立着，并不怕死，在敌楼前面为了祖国战斗着，而我呢却抛弃了我的父亲，兄弟和城邦，逃出国去当作懦夫么？无论在什么地方生活着，我都显得是一个懦怯的人！
凭了那在星星中间的宙斯，和流血的神阿瑞斯，以前曾经使从地下出来的播种人为这地方的王的！我要去站在城垛顶上，流了我自己的血，进那占卜者说过的深黑的龙洞里，因此解救了我的国土。我的话已经说出了。
我去了，我要把我的生命献给我的城邦，作为一件不轻微的礼物，救助这土地免于患难。因为如果各人尽力取得和使用他的所宝贵的，拿出来为了祖国的公益，那末这城邦便将减少祸难的经验，以后却将幸福下去了。
（墨诺叩斯下。）
八　第三合唱歌
歌队 　（首节） 你来了，你来了，啊，你会飞的，地和地下的厄喀德娜的女儿，来攫食卡德摩斯子孙的，引起许多祟害，引起许多哭悼的，一半是闺女的，凶恶的怪物，带着远飞的翅膀和贪吃的脚爪的呵！你以前在狄耳刻附近抓取青年人，那时唱着那没有竖琴的歌曲，给我们的祖国带来了，带来了灭亡的命运和凶杀的痛苦。从神们中那个凶杀的神，降下了这个灾难！母亲们的呼号呵，闺女们的呼号呵，发生在各家里边。啊呀啊呀的叫声啊叫声，啊呀啊呀的歌声啊歌声，彼此交互的在城里发出。苦痛和悲叹宛如打雷那样，每当那会飞的闺女带了什么人从城市里不见了的时候。
（次节） 他来了，终于那不幸的俄狄浦斯，从皮托被打发到忒拜来，使得这地方起先高兴，随后成了苦痛。他胜利的解了那谜语，却是不幸的，他和他的母亲结了恶婚姻的婚，污染了这城邦。这不幸的人他又因了他的咒诅，使儿子们加入不正的争斗，在流血中打着转。——我们赞美，我们赞美他，那为了祖国去死的，给克瑞翁留下了悲叹，可是将使城市的七个望楼的城门得到了胜利。我们但愿，我们但愿成为母亲，多有像他那么好的儿子！啊，帕拉斯，亲爱的女王呵，你的投石流了那龙的血，催着卡德摩斯去干他的工作，结果却是神灵的谴责，把掠夺来加在这土地上面。
九　第四场
（报信人甲上。）
报信人甲 　喴！谁在那宫门口呀？开门吧，去把伊俄卡斯忒从房里请了出来。喴，我再叫一遍。——你走来很有点儿慢，可是你得出来。俄狄浦斯的有名的妻子，你听我说。且停止你的悲哭和流泪吧！
（伊俄卡斯忒上。）
伊俄卡斯忒 　啊，朋友呵，你不是带了厄忒俄克勒斯的死耗来的吧？你平常是拿着盾站在他的旁边，给他防备敌人的弓箭的。〔你来给我带了什么新消息呢？〕我的儿子是死了呢，还是活着？你告诉我吧！
报信人甲 　他活着哩。你别怕！我要给你除去了这个恐惧。
伊俄卡斯忒 　怎么样呢，那环绕着的七望楼怎样呢？
报信人甲 　那还是站着没有损伤，城市未被攻下呢。
伊俄卡斯忒 　在阿耳戈斯刀兵之下这有点危险了么？
报信人甲 　在危险的边沿上了，可是卡德摩斯的战神还要强过密刻奈的刀兵哩。
伊俄卡斯忒 　凭了神们，你说这一件事吧。你知道关于波吕涅刻斯的什么事么？这也是我所关心的，他还看见阳光么？
报信人甲 　你的那一对儿子直到此刻都还活着哩！
伊俄卡斯忒 　愿你有福！这样的被围了城，怎么的你们能够把阿耳戈斯的刀兵从城门口打退了的呢？你告诉我，我可去安慰在屋里的瞎眼的老人，我们这地方安全了。
报信人甲 　那为国土去死的，克瑞翁的儿子上去站在望楼顶上，为的救他的国土，把黑柄的短剑刺进他的喉间那时候，你的儿子分配七个分队和队长到七个城门去，防守着阿耳戈斯的刀兵，骑兵和骑兵排列，甲士并着那拿盾的，在城墙有什么毛病的时候，不远就可以有兵力相助。从高耸的城上边，我们看见阿耳戈斯白盾的军队离开了透墨索斯了。他们走近城濠，便向卡德摩斯的城冲了过来。在他们那边和从我们城墙上，同时响起了战歌和喇叭的声音。
最初是那闻名的女猎人的儿子帕耳忒诺派俄斯，领了一队竖着密集的盾的兵进攻涅伊斯泰城门，他的盾牌中间有着自己家的纹章：阿塔阑忒用了远射的弓箭在杀那埃托利亚的野猪。进攻普洛提得斯城门，在车上载着牺牲的，是那占卜者安菲阿剌俄斯，他并没有华丽的纹章，却只是朴素的别无标记的武器。
国王希波墨冬进攻俄古癸亚城门，盾上的纹章表示着那全见的人，用他的嵌镶的眼睛看着，有些眼睛同着星星的上升张开，同着它们的下降闭着，正如他死后可以看到的。
在荷摩罗伊得斯城门前面，堤丢斯驻扎着，有一张狮子的皮在他盾上，毛发纷披着，在他右手里拿了一根火把，像是提坦普洛墨透斯要去烧城市。
你的儿子波吕涅刻斯在水泉城门领导战斗。他的盾上的纹章是波特尼埃的马驹，惊慌似的跳着奔跑，里面在盾把子旁边巧妙的用什么枢轴回转着，所以它们好像是狂奔着的样子。
卡帕纽斯率领他的队伍进攻厄勒克特赖城门，他的战志并不下于战神，他的盾牌的铁的表面上是一个地生的巨灵，肩上抗着用杠杆从城基上撬下来的整个城市，暗示城邦将来的命运。
阿德剌斯托斯是在那第七个城门，在他的左臂上挽着画满了一百条蛇的盾，阿耳戈斯所夸示的水蛇，从城墙里边每条龙都用嘴从城墙里衔着些卡德摩斯的子孙。我去传达口令给分队的首领，看到了各个人的这些情形。
我们首先用了弓箭，带皮条的标枪，远射的石炮，以及毁坏的石块。战斗上我们得了胜，那时突然堤丢斯和你的儿子叫了起来道：达那俄斯的子孙呵，你们在未被石头砸烂之前，为什么那么逗留着，不大家一起向城门攻过去呢，轻装步兵，骑兵和那战车？
他们一听到这声音，没有一个人再偷懒，有许多人倒下了，头上流着血，我们这边你也可以看见有些人在城墙前倒在地上，像是一群翻斤斗的人，却是咽了气的，用了血流润湿了干燥的土地。
但是那阿耳卡狄亚人，他并不是阿耳戈斯的人，那阿塔阑忒的儿子，像一阵旋风似的冲到城门前，大叫拿火和铁锹来，要扒毁这个城市。但是海神的儿子珀里克吕墨诺斯阻止了他的狂暴，抛下一车子装的石头，是垛子上的一片，落在他的头上。这打碎了黄金发的头颅，裂开了骨缝，血染了正是红润的面颊。他再也不能带着生命，回到他的母亲，那善于射箭的迈那罗斯的闺女那里去了。
那时你的儿子看到这城门是安全的，他就走到别处去，我还是跟随着。我看见堤丢斯和密集的盾兵，用了埃托利亚的标枪投向望楼的顶上来，使得那些守卒只得离开那高耸的城垛。但是你的儿子把他们招集拢来，像是猎人使唤〔他的猎狗〕，在望楼上再布置好了。我们走向别的城门去，在防止了这里的灾祸以后。
但是卡帕纽斯的狂态，我将怎么的说呢？他带了长的爬城的云梯跑来，这样的口出大言，说就是宙斯的神圣的电火也阻当不住他，把这城市直从望楼顶尖都扒倒了。他说着这话，在投石〔雨下〕的中间他爬了上来，把身子紧蜷伏在盾下面，一步步走上云梯的光滑的横档。但是在他刚迈过了墙顶的时候，宙斯打了他一霹雳。这震动了大地，使得一切人都惊骇了。他从梯子上掉下去，他的肢体分张开，像是投石机里抛出来似的，头发朝着天，血朝着地，手和脚打着转，有如在伊克西翁的轮子里。他落下地里，成为一个火焰烧焦的尸首。
阿德剌斯托斯看见宙斯是与他的军队为敌，便把阿耳戈斯军停住在城濠的外边。可是这边见了宙斯的前兆于我们有利，战车骑兵都攻了出去，甲士走到阿耳戈斯军中举起枪来，这里全是一塌胡涂了！人在死亡，落到车栏外边去，轮子掉落，车轴一根一根的断了，死人上面堆起了死人。
在今日里，我们总算防止了我们国土的望楼的陷落了。但是以后这个国土是否长是幸福呢，那还要靠神们，因为就是现在，这也是哪一位神救了她的。
歌队长 　这胜利是好的。如果神们还有更大的好意，那么我就幸福了！
伊俄卡斯忒 　神们与运命的意思都是好的，因为我的儿子都活着，这国土得免于灾难。但是克瑞翁看来是不幸，从我和俄狄浦斯的结婚上受到了灾祸，失掉了他的儿子，在城邦正是幸运，在他乃是悲哀了。——但是你回过来告诉我，我的儿子今后想要干什么呢？
报信人甲 　其余的你且别管吧！直到这里于你都是很好的。
伊俄卡斯忒 　你这话叫人疑心。我不能不管。
报信人甲 　你在你的儿子们平安之外，还有什么愿望么？
伊俄卡斯忒 　我就想知道，是不是后来我也幸运的。
报信人甲 　放我去吧。你的儿子身边没有助手呢。
伊俄卡斯忒 　你隐藏过什么坏事情，把它放在黑暗里去了。
报信人甲 　可是我不想在好消息上面再告诉给你坏的。
伊俄卡斯忒 　你必须说，除非你从空中飞了逃走。
报信人甲 　唉唉！为什么不在报告好消息之后放我去了，却是要叫我报告坏事情呢？
你的两个儿子要干一件可耻的蛮行，离开所有的军队，来单独决斗一场。他们对了阿耳戈斯人和卡德摩斯人一同说了那些话，我但愿是不说也好的。
厄忒俄克勒斯站在高耸的望楼上头，在对军队传令布告肃静之后，开始说话：〔他说，啊，希腊的各将领呵，〕来到这里的达那俄斯人的首领们，和卡德摩斯的人民呵，你们别为了波吕涅刻斯的缘故去送掉性命，也别为了我的缘故。我〔给你们〕解除了这个危险，因为我将独自去和我的兄弟决战。如果我杀了他，我独自占有我的家堂，若是我失败了，便将城邦交给了他。阿耳戈斯的人们，停止战斗，回到你们的国土去，别在这里丢了性命［，还有那播种的人，那些死人也已尽够了］。
他这么说了。你的儿子波吕涅刻斯从队伍中冲了出来，赞成他的说话。所有阿耳戈斯人和卡德摩斯的人民都高呼赞同，他们觉得这办法乃是公正的。他们便这样订了休战契约，将领们在两军之间立了誓，共同遵守。
那老年的俄狄浦斯的两个年青儿子于是都穿上了全副纯铜的甲胄，朋友们帮助着他们披挂，播种人的首领照顾着这地方的国王，达那俄斯人的长上便照顾着那一个。他们俩站着发着亮光，面色一点都没有变，只是一心想互相抛过长枪去。两方面的朋友都分别走近前去，用了鼓励的话这样的说：“波吕涅刻斯，这事要靠你了，去给宙斯建立纪念胜利的像，和给与阿耳戈斯以荣誉了。”一边对厄忒俄克勒斯说：“现在你是在为城邦打仗，你要去打胜仗，去拿住你的王杖呀！”
他们这样说，激励他们去打仗。祭司们宰了羊，观察火焰的尖和分叉——不吉的摇晃，炬火的顶点，那有两种意义，便是表示得胜和失利。
可是如果你有什么力量，或是巧妙的言语，或是符咒，你快去，阻止你的儿子干这可怕的争斗，危险是很大的。［这可怕的竞争的结果对于你将只是眼泪，若是在这天里你去丢掉了你的两个儿子！］
（报信人甲下。）
伊俄卡斯忒 　啊，我的儿，安提戈涅，你从家里出来吧！神灵的意旨不是叫你出来参加跳舞，也不是闺女们的别的工作，却是为的那两个英俊男子，也是你的兄弟，都在想要寻死哩，你得同了你的母亲去阻止他们，不要互相杀死了。
（安提戈涅上。）
安提戈涅 　啊，生我的母亲呵，你在家门口对你的亲人们发出什么新的可怕的话呀？
伊俄卡斯忒 　啊，女儿呵，你兄弟们的性命要完了！
安提戈涅 　你说什么？
伊俄卡斯忒 　他们决定单独打仗。
安提戈涅 　阿呀！母亲，你要说什么呀？
伊俄卡斯忒 　不是好事情。你跟我来吧。
安提戈涅 　哪里去呢，离开了闺房？
伊俄卡斯忒 　到军队中去。
安提戈涅 　我是羞于见民众哩！
伊俄卡斯忒 　现在不是你害羞的时候。
安提戈涅 　但是，我能做什么呢？
伊俄卡斯忒 　去阻止你兄弟们的争斗。
安提戈涅 　母亲呵，这怎么去做呢？
伊俄卡斯忒 　你同我去跪在他们的前面。
安提戈涅 　到两军之间去吧。我们不能再迟延了！
伊俄卡斯忒 　快走，女儿，快走吧！若是我在儿子们交战之前赶到，我的生命是在阳光底下。［如果他们死了，那末我也将躺倒，同了他们一起死了吧！］
（伊俄卡斯忒和安提戈涅同下。）
一〇　第四合唱歌
歌队 　（首节） 唉，唉！我的心为了恐怖而发抖呀发抖，在我的身上通过了哀怜呀哀怜之情，为了那不幸的母亲！两个儿子将要交互的流了彼此的血！阿呀，祸事呀！啊，宙斯呵，啊，大地呵！同胞的颈项，同胞的性命，破了盾牌，流了鲜血！阿呀，不幸呀！我将去哀悼哪个被害的死人呢？
（次节） 唉，土地呵，唉，土地呵！两只野兽，两个嗜血的魂灵，长枪一戳，立即在敌手的手里流了血，成了死尸呀死尸！谁在他的心里想到了决斗的，那该是不幸的人呀。我用了外方的口音，将要流了泪，给死人们唱他们应得的哀伤的挽歌。他们死亡的运命是逼近了，逼近了，这事情只凭着那把剑。他们不幸的命运乃是凶杀，因了报复女神的缘故。
一一　退场
歌队长 　但是我看见克瑞翁很忧郁的向着这边到宫前来了，我且停住现在唱着的这哀歌吧。
（克瑞翁上，跟着随从人抬着墨诺叩斯的尸首。）
克瑞翁 　阿呀，我怎么办呢？我来流泪给我自己，还是给我的城邦悲叹呢？这周围包着那么密的战云，好像是过那阿刻戎河似的。我的儿子为了他的国土而死了，自己得了好名声，就是给了我愁苦。我刚才从龙的崖边找到了自杀的他，如今我这不幸的人在两手里运了回来。全家都号哭着。我是来找我的姊妹伊俄卡斯忒的，老年人来找老年人，叫她好去给洗浴，把那现今已经不在了的我的儿子摆列出来。因为凡是没有死的人都该对于死人表示尊重，以此敬礼那地下的神明。
歌队长 　克瑞翁，你的姊妹出门去了，他的女儿安提戈涅也陪她母亲一起去了。
克瑞翁 　哪里去了？有什么不幸么？你告诉我。
歌队长 　她听说她的儿子们为了那王家的厅堂想要单枪对打哩！
克瑞翁 　你说什么？我因为在照管我儿子的尸首，所以我来不及知道这个消息。
歌队长 　你的姊妹已经去了好久了，克瑞翁，我想俄狄浦斯的儿子们之间的拼命的斗争也已完了吧。
克瑞翁 　啊呀！我看见那里有一个预兆，有着阴沉的眼光和面色的报信人走来了，来报告这整个事件的。
（报信人乙上。）
报信人乙 　啊呀呀！我有什么话可说，或是有什么事可报告呢？
克瑞翁 　我们完了！你的说话开头没有什么好听的！
报信人乙 　啊呀，我再叫一遍，因为我带来一个大大的坏事。
克瑞翁 　在那些已经发生了的别的灾害之上么？你是说的什么呢？
报信人乙 　克瑞翁，你的姊妹的儿子们已经不在阳光底下了。
克瑞翁 　啊呀！你说的对于我和城邦是一个大大的灾祸。啊，俄狄浦斯的家堂，你听到这事么？［那两个儿子在同一个命运里都灭亡了！］
歌队长 　是呀，它也真要落泪了，如果它有知觉。
克瑞翁 　啊呀，最是苦痛的不幸呵！啊呀，我的灾难呵！啊，多么不幸的我呀！
报信人乙 　是呵，若是你知道了此外的灾难。
克瑞翁 　还有什么比这些更是不幸的么？
报信人乙 　你的姊妹，同她的两个儿子在一起死了。
歌队长 　快发出，快发出号哭来吧，用你白臂膊的两手敲在你的头上呀！
克瑞翁 　啊，不幸的伊俄卡斯忒呵，你从斯芬克斯的谜语上得到了怎样的生命和婚姻的终局呀！——但是那两个儿子是怎么的完成了由于俄狄浦斯的咒诅而起的凶杀和争斗的呢？你告诉我吧。
报信人乙 　在望楼前面的我们这地方的幸运，你是知道的了，因为那城墙的周围并不怎么远，使得你不能明白那一切的做的事情。
那时老年的俄狄浦斯的年青儿子在身上穿好了铜甲，出来站在两军之间，两个弟兄，也是两个将领，预备来单枪决战。波吕涅刻斯面向着阿耳戈斯，祷告说道：“啊，女王赫拉呵！我乃是你的〔仆人〕，自从我和阿德剌斯托斯的女儿结了婚，住在你的国土之后，请你准许我杀死我的兄弟，用血染了我敌对的得胜的右手。他请求一个可耻的荣冠，杀死自己的同胞。”为了他们的这么的恶运，有许多人都流出了眼泪，人们交换眼光互相看着。
但是厄忒俄克勒斯看着提金盾的帕拉斯的庙祷告道：“啊，宙斯的女儿呵，请你准许我这手里的枪得胜利，从我的把握中刺进我的兄弟的胸膛去，杀了他，那个前来毁灭我的祖国的人。”
那时火把抛了下来，正如堤耳塞尼亚的喇叭吹响了一般，这是血战的开始的信号，他们凶猛的对冲过去，好像是野猪磨了它们的凶恶的牙齿，用了充满火焰的眼睛斜睨着，冲突了起来，胡须都被白沫溅湿了。他们戳过他们的枪来，可是身子躲在圆盾后面，好使钢枪徒然的滑掉。如果是谁见到了对方把脸露在盾上，他就用枪戳过去，想要在盾边上先收拾了他。可是他们那末巧妙的将眼睛对着盾的饰钉，所以枪就变是没有用处了。许多旁观的人，为替他们的朋友害怕，比打着仗的还要更多的流着汗。
但是厄忒俄克勒斯用脚来踢开妨碍他走路的一块石头，把他的腿露出在盾外，那时波吕涅刻斯见到了这给他的一击的机会，便用枪刺去，这阿耳戈斯的枪戳穿了他的小腿，于是达那俄斯全军都大声欢呼起来。可是那受伤的人看见波吕涅刻斯在用力当中露出了肩头，便使尽力气将枪刺入他的胸前，这使得卡德摩斯的甲士们大为高兴，他的枪尖却也折断了。他既然失掉了武器，只得一步步的倒退，拿起一块岩石来，把它扔去，打折了〔敌手的〕枪干。他们的战功是一个样子，两人手里都失掉了长枪。
于是他们捏住了剑柄，打在一起，盾牌相撞，两脚交叉，凶猛的乱斗着。但是，厄忒俄克勒斯使用了忒萨利亚人的战术，在他和那地方往来时学会的。他变换了当前的格斗姿态，把左脚向着后方一退，用心保护着自己的肚腹，随后伸进右脚，把剑刺入对方的肚脐，直到了脊骨。这时候，不幸的波吕涅刻斯跌倒了，他流着血，胁肋和肚皮紧缩着，那一个呢，以为打仗完全胜利了，把刀剑扔在地上，要来剥夺他的衣甲，一心只顾这事，没有想到自己，这就把他毁灭了。因为那先倒的波吕涅刻斯还有着一口气，在他重伤跌倒的时候也还捏着他的剑，这时便尽力的刺进了厄忒俄克勒斯的心窝。
他们两个人并排的躺着，牙齿咬着泥土，胜负没有解决。
歌队长 　唉，唉！俄狄浦斯呵，我为了你的灾祸悲叹！看来神是使得你的咒诅实现了。
报信人乙 　现在且听那以后的灾祸吧。那两个倒下的儿子刚要离开生命，那不幸的母亲到场［同了她的女儿，用了急忙的脚步］。她看见他们所受的致命重伤的时候，她号哭道：“啊，我的儿子们，我来救你们，到得太晚了！”
于是她交互的投在她儿子们的身上，哭呀叫呀，悲叹她多少哺养的苦辛全是白费，和她同去的他们的姊妹也说道：“啊，母亲所倚靠的两个养老的人，两个亲爱的兄弟呵，你们抛下独身的我去了么！”
国王厄忒俄克勒斯从胸中呼出一口临死的气，他听见母亲的话，举起笨重的手搁在她身上，虽然发不出声音来，却从眼睛里流出眼泪，表示他对于母亲的爱情。但是波吕涅刻斯还有呼吸，看着姊妹和老年的母亲，这样说道：“母亲，我们是都完了。我可怜你，我的姊妹，和我死了的兄弟。因为我爱他，他却成为我的仇人，可是我还是爱他。啊，生我的母亲，还有你，我的同胞，请你们把我葬在祖国的土地上，给我平息城邦的怒气，那么我总还得着祖国的这么一块地面，即使我失掉了家堂。母亲，请用你的手给我闭了眼睛吧”，——他自己把她的手拿去放在眼睛上面，——“再见了，因为黑暗已经包围了我了。”
于是他们两人同时断了气，〔离开〕他们的不幸的生命，那母亲看到了这个不幸的时候，非常的伤心，她从死人身上抢过一把剑来，干下了可怕的事情，因为她把那剑刺在项颈中间，在那里躺倒死了，同了她最爱的两个儿子，用两手搂抱着他们。
大家都跳了起来，开始争论，我们说我们的君主得了胜，他们说是他们的。将领们中间也有纷争，有的说，是波吕涅刻斯先动枪的，有的说，他们都是死的，胜利都不算。
在这时候，安提戈涅便从军中跑走了。敌人都奔去拿兵器，可是卡德摩斯人幸而由于什么先见，却是带了盾停着。我们便占了先着，对于还没武装好的阿耳戈斯军队，突然攻击过去。没有人抵当得住，原野上满是逃走的人，流着被枪刺死的无数死人身上的鲜血。我们既然战胜了，有些人便在那里建起却敌的宙斯像来，有些人从阿耳戈斯的死人上面抢过盾牌来，当作战胜纪念品送往城里去。
别的人同了安提戈涅抬着那死了的人的尸首，来让亲友们哀悼。这回的争斗对于城邦一部分是非常幸运的，一部分又是非常的不幸。
（报信人乙下。）
歌队 　这家堂里的不幸不单是大家耳闻，而且这里在王宫前面，可以看见三个死者的尸身，都是一同死去，进到黑暗的生涯里去了。
（众人抬着三个尸首，与安提戈涅同上。）
安提戈涅 　我不曾盖上面巾，在我的披着鬈发的柔嫩的面颊上面，也不顾处女的羞涩，让眼睛底下起了红潮，展盖到脸上来，那时我奔跑着参加死人的歌舞，从我的头上抛下押发的圈子，敞开了华丽的郁金色的衣袍，在给死人们当悲哀的领路人！唉唉，阿呀！
啊，波吕涅刻斯呵，你的真是正确的名字！啊呀，忒拜呀！你的纷争并不是纷争，乃是凶杀加凶杀，使得俄狄浦斯的家堂毁灭了，因了可怕的流血，因了可痛的流血！我的家呵，我的家呵！我去找怎样的歌队，怎样的歌人流着泪，流着泪来悼叹呵，在我带来了我母亲和她的儿子三个亲人的尸体，给报复女神看了高兴的时候？她整个的毁灭了俄狄浦斯的家庭，自从那时他聪明的了解那凶野的歌女斯芬克斯的难懂的歌词，杀死了那身体。阿呀，我的父亲呵，有什么希腊人或外国人，或是别的过去生存一时的高贵的凡人，曾经担受过这么显著的灾难的苦痛呀？
可怜呀，我的悲号呵！有什么鸟呀，停在栎树或是松树的高枝上，像是一个孤独的母亲，来应和我的苦痛的哀号呵？她悲哀的悼叹，预知要过着那孤独的一生，永远的流着眼泪！［我将去悲悼哪一个呀？］我将首行在谁的身上，撒下从我头上撕下来的头发当作供品呀？在我的母亲给我吃奶的两个乳房上面，还是放在我的兄弟的尸首的致命伤口那里呢？
阿唷唷！眼睛看不见的老父亲俄狄浦斯啊，离开你的房间，来显示你一生的祸害吧，你在自己眼睛上加上了一层黑雾，在家里挨着过你这厌倦的生涯的。——你听见么，你用你老年的脚步，有时在廊下摸索行走，有时在可怜的榻上躺着。
（俄狄浦斯上。）
俄狄浦斯 　啊，女儿呵，你为什么唤了我出来，要我的瞎眼的脚凭了一根拐棍，从房内的黑暗走到阳光下来的呢？我本是躺着，听到顶可怜的哭声，唤了我出来，使我一个白头的人，像是空中不可见的形像，或是地下鬼魂，或是有翅膀的梦罢了。
安提戈涅 　我要说的将是不幸的消息！父亲呵，你的儿子们已经都不看见阳光了，还有你的妻子，她是像拐棍似的帮助你瞎眼的手脚，一直那么辛勤从顺的！阿呀，父亲呀！
俄狄浦斯 　阿呀，我的忧患呵！我不正该悲叹，正该叫唤么？但是这三条性命是因了什么运命，怎么的离开那阳光的呢？我的儿呵，你说来吧。
安提戈涅 　我说来，并不是对你有什么非难，也没有嘲弄，只是感觉悲苦。这是你的咒诅，用了剑与火与凶残的战争重重的压倒在你的儿子们上边了！阿呀，父亲呵！
俄狄浦斯 　唉，唉！
安提戈涅 　你为什么这样悲叹的呢？
俄狄浦斯 　为了我的儿子们呀！
安提戈涅 　你真是悲苦哩，如果你看得见太阳神的四马车，再把你的眼光去看那里的死人的尸首！
俄狄浦斯 　我的儿子们的灾祸，那是很明了的。但是，我的儿，我的那不幸的妻子是怎么死的呢？
安提戈涅 　大家都看她走来，哭着叫喊着。她当作请愿的妇女向她儿子们请愿，袒露着，袒露着她的乳房。但是那母亲发见她的儿子们在厄勒克特赖城门口，在生长着苜蓿的原野上，用枪正互相死斗，好像是狮子在它们的洞里，他们的创伤上血都是冷干了，作为战神献给死神的凶杀的奠酒。她就从死人身上抓起一把黄铜打成的剑来，刺进她的肉里去，为了悲伤她的儿子，跌倒了还抱着他们。啊，父亲呵，造成这事件的神今天总算把给我们家的灾难都堆积了起来了！
歌队长 　在今日里，俄狄浦斯家的许多灾难开始了。但愿他能更幸运的生活！
克瑞翁 　且停止你们的悲叹吧，这是我们该来打算埋葬的时候了。俄狄浦斯，你听这几句话吧：你的儿子厄忒俄克勒斯把这国土的主权交给了我，作为你的女儿安提戈涅嫁给海蒙为妻的嫁资。
所以我现在不允许你再住在这地方，因为忒瑞西阿斯明白的说过，在你居住在这地方的时候，这城邦便永不会幸福。
你出去吧！我说这话并不是欺侮你，也不是你的仇人，实在只是怕的为了你的怨鬼的缘故，使得地方受到什么灾祸。
俄狄浦斯 　啊，运命呵，你从头就把我生在哀愁和苦难里，过于生在世间的别人。在我未出母胎，来到阳光里之前，阿波罗便对拉伊俄斯预言，说还未出生的我乃是杀父的人。啊，不幸的我呀！我刚生下来的时候，那生我的父亲因为他注定要死在我的手里，以为我生来是他的仇敌，就想杀我，把我这想要吃奶的孩子打发出去，给野兽去作可怜的食料。可是我却在那时遇了救。我但愿喀泰戎沉到塔耳塔洛斯的无底深坑里去，因为它没有毁灭了我！但是运命将我给与了波吕玻斯，给那主人去服役。
不幸的我杀害了我的父亲，便上了那不幸的母亲的床榻，我生了儿子也即是我的弟兄，我毁灭了他们，因为我把我从拉伊俄斯那里得来的咒诅传给了儿子们。因为我并不会生得那么没有理性，会得去毁了我的眼睛和我的儿子们，假如没有神的谋划。
这都算了吧！这不幸的我，却怎么办呢？谁给我当向导，来引我瞎眼的脚呢？那个已死的她么？如果她活着，我知道一定行的。那末，那一对好儿子呢？可是我已经没有了。我自己还是那么年青，可以找到一个生计么？哪里行呢？克瑞翁，你为什么要这么彻底的害死我呢？因为你如果赶我出国，那就是害死了我了。
可是我决不想要用两手抱住你的膝盖，显示出我是卑怯，因为我不肯放弃我以前的高贵出身，无论是怎么的不幸。
克瑞翁 　你的话说得很好，你不肯来碰我的膝盖，我也决意不允许你再居住在这地方。
那两个尸首里边，把一个搬进宫里去，那一个同了些别人来攻略祖国的城市的，波吕涅刻斯的尸首，不要埋葬，去抛在国土境外好了。对于所有卡德摩斯都这样的布告：凡有人在那尸首上去放花冠，或用泥土埋藏者，查到时将处死刑。［让他去没有人哭，没有坟墓，给鸟类作食料。］——但是你，安提戈涅，且停止了哭悼这三个死人，走进那屋里去吧。你过着那闺女生活到明天，那时海蒙的床榻等着你了。
安提戈涅 　啊，父亲呵，我们不幸的人是落在怎样的苦难里了呀！我真为你悲叹，更多于为了那些死者。因为你的灾难并不是有重有轻，父亲呵，你却是生来的整个的不幸。
但是我要问你这新做的君王，你为什么欺侮我的父亲，要赶他出国？为什么对于这可怜的死尸定出法律来？
克瑞翁 　这是厄忒俄克勒斯所决定的，并不是我。
安提戈涅 　这没有道理，你赞成这个，也是愚蠢。
克瑞翁 　怎么？去实行他的命令不是正当的么？
安提戈涅 　不，如果这是错误，而且是有恶意说的。
克瑞翁 　什么，把那个去给狗吃不也是正当么？
安提戈涅 　不，因为你对于他的报复是不合法的。
克瑞翁 　这是合法的，如果他乃是城邦的敌人，虽然他本来不是的。
安提戈涅 　他不是已经把一生交给了恶运了么？
克瑞翁 　在埋葬上也还得叫他受罚。
安提戈涅 　他走来要他的一份土地，犯了什么错误了呢？
克瑞翁 　你要知道，那家伙决不能得到埋葬。
安提戈涅 　我要去葬他，即使是城邦禁止。
克瑞翁 　那末你自己就将同死人并排着埋在一起。
安提戈涅 　这是很有光荣的，两个亲人相并的躺着。
克瑞翁 　（向着随从） 抓住她，带到屋子里去吧！
安提戈涅 　断乎不成！我是不肯把这死人放手的。
克瑞翁 　神明所命令的，闺女，你却觉得是不对。
安提戈涅 　但是他又命令，不可侮辱死人！
克瑞翁 　你要知道，不允许有人去在那上边盖上湿的尘土！
安提戈涅 　克瑞翁，我求你，为了他的母亲伊俄卡斯忒的缘故！
克瑞翁 　这是徒劳的事，因为这事你不能办到！
安提戈涅 　可是你至少允许我，给那死人去洗浴吧！
克瑞翁 　这一件也是为城邦所不许可的。
安提戈涅 　那末至少让我去拿纱布包好那凶残的创伤吧。
克瑞翁 　无论怎么你都不能去敬礼这个死人。
安提戈涅 　啊，最亲爱的，总之我要在你的嘴上亲一下！
克瑞翁 　你别因了哀哭给你的结婚招来不幸呀！
安提戈涅 　什么！我还要活着去和你的儿子结婚么？
克瑞翁 　你必须得去结婚。你怎么逃避那床榻呢？
安提戈涅 　那末，那天夜里将要在我身上找着达那俄斯的又一个女儿了！
克瑞翁 　（向俄狄浦斯） 你看见她怎么大胆的责难我么？
安提戈涅 　（举起波吕涅刻斯的剑来） 让这钢剑为证吧，我凭了它立誓！
克瑞翁 　你为什么急于想免除这结婚呢？
安提戈涅 　我要同了我的最不幸的父亲流亡出去。
克瑞翁 　你的品性是高贵的，只是有点儿愚蠢。
安提戈涅 　对，你可以进一步知道，我还要同了他去死呢。
克瑞翁 　你去吧，离开这土地！你不能杀害我的儿子。
（克瑞翁下。）
俄狄浦斯 　啊，女儿呵，我照样感谢你的好心，——
安提戈涅 　父亲，如果我结了婚，你不是要单独的去流亡了么？
俄狄浦斯 　你留着幸福的过日吧。我将去承受我的灾祸。
安提戈涅 　但是，父亲，谁来侍奉瞎了眼睛的你呢？
俄狄浦斯 　在运命规定的地方，我便将倒下去，躺在地上。
安提戈涅 　哪里是俄狄浦斯，和那有名的谜语呢？
俄狄浦斯 　都灭亡了！有一天使我幸福，有一天毁灭了我。
安提戈涅 　那末我岂不是应该分担你的灾祸么？
俄狄浦斯 　同了瞎眼的父亲去流亡，那对于女儿是一件羞耻。
安提戈涅 　不，父亲，假如她是明白的，这却是高贵的事情。
俄狄浦斯 　现在你带领我前去，让我好摸着你的母亲。
安提戈涅 　这里！你用手摸去吧，那老年的最亲爱的她。
俄狄浦斯 　啊，母亲呵！我的最不幸的配偶呵！
安提戈涅 　她可怜的躺着，有着一切的灾难在一起了。
俄狄浦斯 　还有厄忒俄克勒斯的和波吕涅刻斯的尸体，那在什么地方呢？
安提戈涅 　他们俩并排摊着，都躺在你的近旁呢。
俄狄浦斯 　去把我瞎眼的手放在他们不幸的脸上吧。
安提戈涅 　这里！你用手去碰着你的已死的儿子吧。
俄狄浦斯 　啊，一个不幸的父亲的，亲爱的不幸的死尸呵！
安提戈涅 　啊，这波吕涅刻斯的对于我最是亲爱的面貌呀！
俄狄浦斯 　啊，我的儿，罗克西阿斯的神示现在就要实现了。
安提戈涅 　什么神示呀？你不是在这些灾难之外，有什么灾难要说吧？
俄狄浦斯 　这是说，我作为一个流亡的人，将死在雅典。
安提戈涅 　什么地方？阿提刻的哪一个城楼将要来接受你呢？
俄狄浦斯 　神圣的科罗诺斯，那马神的家乡。现在来吧，来照顾你的这瞎眼的父亲，既然是你决心同了我出去流亡。
安提戈涅 　走上你不幸的流亡道路去吧。老年的父亲呵，伸出你亲爱的手来，抓住了我，好让我像是送那船只的清风似的领了你前行。
俄狄浦斯 　我的儿，你看，我在走了。不幸的人，你给我来做乡导吧。
安提戈涅 　我真是，我真是最不幸的了，在忒拜的那些闺女的中间。
俄狄浦斯 　我把这老年的脚放到哪里去呢？啊我的儿，你来给我做拐棍吧！
安提戈涅 　这边来，这边来吧。这边，这边放下你的脚去，你只有了梦似的气力的。
俄狄浦斯 　阿呀，那赶我老人出祖国去，上那最不幸的流亡之路的人呵！阿呀，我忍受了多少可怕的事呀！
安提戈涅 　你忍受了什么？你忍受了什么呀？正义是并不看见恶人，也不报复人间的愚行的呵！
俄狄浦斯 　我就是那人，因为解答了那闺女的难懂的谜语，得到了高声的胜利的歌。
安提戈涅 　你又想到那斯芬克斯所引起的耻辱来了。那些过去得意的事情，且别再讲了。这些不幸的苦痛都等着你，父亲呵，使你去做离去祖国的逃亡者，死在什么地方。我呢，对于亲爱的女伴留下思慕的眼泪，要去离开祖国的土地，不像闺女似飘流着。
俄狄浦斯 　呵，你这孝心呵！
安提戈涅 　为了父亲的灾祸，光荣将加在我的头上。阿呀，你的那些侮辱，和我的那兄弟的，他的可怜的死体被抛出家门外，也没有埋葬，父亲呵，我要暗暗的去把他埋在土里，即使我会为此而死。
俄狄浦斯 　你去找你同年辈的人吧。
安提戈涅 　我的悲叹就尽够了。
俄狄浦斯 　那末到神坛前去祈求吧，——
安提戈涅 　他们对于我的灾难已经厌听了。
俄狄浦斯 　总之还是往吵闹神那里去吧，那里是他的圣地，那狂女们的没有人迹的山中。
安提戈涅 　什么，对他么，我以前曾经披了卡德摩斯地方的鹿皮，参加塞墨勒的舞队，在神圣的山中跳舞过的，现在要去给神们致无敬意的敬礼么？
俄狄浦斯 　啊，祖国的光荣的市民呵，请看我吧！我是俄狄浦斯，他懂得了那有名的谜语，曾经是个伟大的人，独自打倒了斯芬克斯的凶杀的势力，现在他本人却是这么不名誉的可怜的被赶出国去了！可是，我为什么徒然的去这么悲叹呼号的呢？因为有死的凡人必须承受从神那里来的运命呵！
（俄狄浦斯与安提戈涅同下。）
歌队 　啊，最尊严的胜利女神，请保护我一生，不要忘了给我戴上花冠。
（同下。）
俄瑞斯忒斯
这剧本根据威德（N. Wedd）编订的《欧里庇得斯的俄瑞斯忒斯》（Euripidou Orêstes ，英文The Orestes of Euripides ，Cambridge，一九〇七年）原文译出，并参考牛津古典丛书中穆雷（G. Murray）和勒布古典丛书中韦（A. S. Way）的编校各本。
俄瑞斯忒斯
一　开场（原诗第一行至一三九行）
二　进场歌（第一四〇行至二〇七行）
三　第一场（第二〇八行至三一五行）
四　第一合唱歌（第三一六行至三四七行）
五　第二场（第三四八行至八〇六行）
六　第二合唱歌（第八〇七行至八四三行）
七　第三场（第八四四行至九五九行）
八　第三合唱歌（第九六〇行至一〇一二行）
九　第四场（第一〇一三行至一二四五行）
一〇　第四合唱歌（第一二四六行至一三一〇行）
一一　第五场（第一三一一行至一三五二行）
一二　第五合唱歌（第一三五三行至一五四八行）
一三　退场（第一五四九行至一六九三行）
人物 （以上场先后为序）
厄勒克特拉（Elektra），阿伽门农（Agamemnôn）的女儿。
海伦（Helenê），墨涅拉俄斯的妻子。
歌队，由阿耳戈斯地方的妇女十五人组成。
俄瑞斯忒斯（Orêstes），阿伽门农的儿子。
墨涅拉俄斯（Menelaos），阿伽门农的兄弟。
廷达瑞俄斯（Tyndareôs），克吕泰涅斯特拉（Klytamestra）的父亲，即是俄瑞斯忒斯的外祖父。
皮拉得斯（Pyladês），俄瑞斯忒斯的亲友。
报信人，阿伽门农的旧仆。
赫耳弥俄涅（Hermionê），墨涅拉俄斯的女儿。
佛律癸亚人，海伦的一个奴仆。
阿波罗（Apollon），大神宙斯（Zeus）的一个儿子，这里是职司乩示之神。
地点
阿耳戈斯的王宫前院。
时代
英雄时代。
一　开场
（俄瑞斯忒斯睡在后方一张床上，厄勒克特拉 在旁看守着。）
厄勒克特拉 　没有一件说来也可怕的事情：或是苦痛，或是天罚 ，不是人类所要来担承的。便是他，那从前有福的坦塔罗斯， ——并不是我嘲笑他的受难，——据说他是宙斯所生的，悬在空中，在害怕罩在顶上的岩石，受这刑罚，据人家说，他虽是一个凡人，却同神们一样的被尊重，和他们同在一桌上吃饭，可是他说话不谨慎， 是一个最可耻的毛病。
他生了珀罗普斯，珀罗普斯生了阿特柔斯， 那女神 为他理好丝线，编成争斗的网，和堤厄斯忒斯去为敌，那即是他的兄弟。但是我何必来复述那不可说的事情呢？
阿特柔斯杀了堤厄斯忒斯的儿子们，给他去吃。这中间的事情我就略过去了，从阿特柔斯和那克瑞忒岛的母亲阿厄洛珀 生了有名誉的阿伽门农，如果他真是有名誉；还有墨涅拉俄斯。墨涅拉俄斯娶了那众神憎恶的海伦，阿伽门农王娶了克吕泰涅斯特拉做妻室，对于希腊人是很著名的。 他生有三个女儿，克律索忒弥斯，伊菲革涅亚和我厄勒克特拉， 还有一个男孩俄瑞斯忒斯，都出自这个无法无天的母亲，她把丈夫裹上一件没有袖口的衣服，杀害了。 这为了什么缘故，不是闺女应当说的， 我让它含糊着，让众人去猜想去。我何必再来谴责福玻斯 的不对呢？这是他鼓动俄瑞斯忒斯去杀了他生身的母亲，一件没有人赞许的事情，可是他总是顺从了神的意思去杀了她的。我以一个女人的身分，参与了这流血，还有皮拉得斯， 他协助我们做了这事。
自此以后可怜的 俄瑞斯忒斯便害了凶恶的疾病，躺倒了睡在这床上，他母亲的血逼得他发了狂， 我这样说是因为我不敢说那用恐怖逼拶着他的慈心女神们的名字。 自从那已死的母亲的尸体火化了 以来，现今已是第六天了，他没有一点吃食下过喉咙，也不曾洗过身体。他只是包裹在外衣里面，在身上疾病减轻，心里清醒的时候，他就哭着，有时候他又从床上直跳起来，像是脱了轭的小马。
这阿耳戈斯城邦命令谁都不准接待我们，不论是以屋宇或灶火； 也不准同我们杀害母亲的人说话。而且今天也就是规定的日子，这时阿耳戈斯城邦将要投票决定，我们俩是不是将被石头砸死，还是用磨快的剑刺进颈子里去。 可是我们也还有可以免死的一点希望。因为墨涅拉俄斯从特洛亚回到本地来了；许多船只聚集在瑙普利亚港口，他停泊在岸边，从特洛亚出来漂泊了很长的时间〔终于回来了〕 。他派遣那多灾多难的 海伦来，趁着黑夜走来，为的怕在白天她如走来，会得给那些有儿子死在特洛亚的人所看见，要拿石头来打她。她来到我们家里，现在是在里边，悲叹她的姊妹和她家里的灾祸。可是她在她的苦痛里还有一点慰安，因为在她航海往特洛亚的时候，留下她的女儿赫耳弥俄涅 在家里，后来墨涅拉俄斯便把她从斯巴达带了出来，交给我母亲抚养。她从她得到喜悦，可以忘却那些忧患吧。
我正在望那些路上，想要看见墨涅拉俄斯〔往这里〕走来。因为我们停泊在不结实的锚索上，如果我们不能从他那里得救。这是没有出路的事情，不幸的家庭！
（海伦上。）
海伦 　啊，克吕泰涅斯特拉和阿伽门农的女儿，不幸的厄勒克特拉，长久是个闺女！你怎么样，你和你的兄弟，那成为杀母亲的凶手的可怜的俄瑞斯忒斯？ 〔你明白，〕我同你说话并不犯污染， 因为我把那罪过都归于福玻斯了。可是我真是悲叹我姊妹克吕泰涅斯特拉的运命，自从我像是受了天罚而发狂似的航海往特洛亚去以后，就没有看见她；如今却被抛撇下，在叹悼我们的不幸。
厄勒克特拉 　海伦，何必我来告诉你呢，这些你自己所看见的事情，阿伽门农的儿子的这不幸的情形？
我睡也不睡，坐在这可怜的死尸旁边，——因为他差不多是个死尸，就只有一口气了。 我并不为了他的灾难谴责谁，但是你和你的丈夫都很幸福的回来了，来到正遇着不幸的我们这里。
海伦 　他躺在这床上有多久了呢？
厄勒克特拉 　自从他流了生他的母亲的血以来。
海伦 　不幸的人！不幸的母亲，那么的死法！
厄勒克特拉 　他是这种情形，被灾祸所压倒了。
海伦 　凭了神们，闺女呵，你肯给我办一点事么？
厄勒克特拉 　好吧，只要我给兄弟看病有闲工夫。
海伦 　你肯为我到姊妹的坟前去一趟么？
厄勒克特拉 　你叫我到我母亲的坟前去么？为什么缘故呢？
海伦 　拿去我的剪下的一缕头发，还有奠酒。
厄勒克特拉 　你去到亲人的坟前去，不是合法的么？
海伦 　我羞得在阿耳戈斯人中间去露面。
厄勒克特拉 　明白过来得晚一点了，以前那么可耻的离开家庭。
海伦 　你说得对，只是你对我说得不客气。
厄勒克特拉 　那么你在密刻奈 人前面所感到的羞怯是什么呢？
海伦 　我害怕那些死在特洛亚的人的父亲们。
厄勒克特拉 　那是可怕的，因为在阿耳戈斯个个人叫着你的名字。
海伦 　请你给我这个恩惠，解除我的恐惧吧。
厄勒克特拉 　我不可能 去看见母亲的坟。
海伦 　可是叫一个使女拿这些东西去乃是可耻的事呀。
厄勒克特拉 　为什么不叫你女儿赫耳弥俄涅亲自去呢？
海伦 　在人群中走过去，于闺女是不相宜的。
厄勒克特拉 　她岂不是该对于死者报答抚养的恩的么？
海伦 　你说得对，姑娘，我听你的话。我将差遣我的女儿去，因为你说的很好。 ——我的儿，赫耳弥俄涅，你来，到这门外来吧！
（赫耳弥俄涅上。）
你手里拿了这奠酒和我的头发去，绕着克吕泰涅斯特拉的坟，把这蜜水和牛奶，还有酒花 都洒了，去站在坟堆上头，这样说道：“你的姊妹海伦把这些奠酒送给你，她不敢来到你的坟前，因为害怕阿耳戈斯的群众。”你请她好意对我，和你，和我的丈夫，还有这两个为神所毁灭的不幸的人。你应许她，我将尽力给我的姊妹，一切应当给予地下的人们的礼物。我的儿，你快快的去，把供品送给坟前，就想着赶快走回家来吧！
（海伦与赫耳弥俄涅下。）
厄勒克特拉 　啊，天性呵，这在人间是一个多么大的灾害，可是在善于使用的人又是多么有用呀！
你们看见她只剪下一点头发尖儿，还保存着它的美丽么？这还是从前的那个女人！神们要憎恨你，因为你毁灭了我和他，和整个的希腊！啊，我是多么不幸呵！
她们又到来了，那些来和我合唱哀歌的朋友们！她们也许会得把平安睡着的他吵醒了的，在我看着我的兄弟狂乱着的时候，将使我的眼睛又流眼泪了。
（歌队上。）
啊，最亲爱的女人们，请你们轻轻的走，不要作声，别发出声响，因为你们的友谊是好意的，可是吵醒了他，这于我便是很不幸了。
二　进场歌
歌队 　（第一曲首节） 肃静，肃静！你们的鞋踏得轻轻的，不要作声，别发出声响！
厄勒克特拉 　从这里走开去，请你们离开他的卧榻吧！
歌队 　你看，我听从你啦。
厄勒克特拉 　啊，好朋友，请你低声说话，像是芦苇的编箫上的呼吸吧。
歌队 　你看，我是在轻轻的像芦管的 低音似的说着呀。
厄勒克特拉 　对啦，那么的低下去，低下去，你轻轻的，轻轻的前来吧！告诉我，为什么缘故现在走来。他躺倒睡着已经是那么久了。
歌队 　（第一曲次节） 他怎么样？好朋友，告诉我们吧。我说他的情形怎样好，还是怎样坏呢？
厄勒克特拉 　他还是呼吸着，可是呻吟得低微了。
歌队 　你怎么说？啊，可怜的人呵！
厄勒克特拉 　如果你把他从享受着的最甜美的睡眠中惊醒过来，那你就将要了他的命了。
歌队 　可怜的人，不幸呵那些从天降下的 恶事，那些辛苦！
厄勒克特拉 　这是不正直的神发表了，发表了 不正直的命令，那时罗克西阿斯 从忒弥斯的三脚鼎 上宣告我母亲的非理的凶杀 。
歌队 　（第二曲首节） 你看见么？他是在大衣下面动着哩！
厄勒克特拉 　啊呀，这是你，嗡嗡的说，把他吵醒了。
歌队 　不，但是我看，他还是睡着哩。
厄勒克特拉 　你去吧，离开我们，从这家里转回去，停止这些声响吧！
歌队 　（第三曲首节） 可是他睡着呢。
厄勒克特拉 　你说得对。
歌队 　（低声歌唱） 女王呵，夜的女王呵，把睡眠给与多苦难的凡人们的，你从厄瑞玻斯 出来，飞着来到，来到阿伽门农的家里。我们是被压着，被压在苦痛与灾难之下呀！
厄勒克特拉 　又吵闹起来了！你不能肃静，肃静点么，好朋友？你不能闭住嘴别发大声，好让他在床上享受安眠么？
歌队 　（第二曲次节） 告诉我们，他的灾难结果是怎么样呢？
厄勒克特拉 　是死吧，还有什么别的话呢？因为他连吃食都不想呀。
歌队 　那末人的运命是很明显的了。
厄勒克特拉 　福玻斯选定我们做牺牲，命令我们去干非理的事情，去流杀害父亲的那母亲的血。
歌队 　（第三曲次节） 那是公正的。
厄勒克特拉 　却不是正当的。 啊，生我的母亲呵，你杀了人，你死了，你害了我们的父亲和这些是你血肉的儿女。因为我们完了，同你一样的死了完了。你是在死人的中间，我的一生的大半过去了，乃是在申吟悲叹，彻夜流泪的中间呀，请看我吧，没有丈夫，没有子女，我这可惨的女人长久过着〔悲惨的〕生活。
三　第一场
歌队 　你看，闺女厄勒克特拉，你站在旁边，看你的兄弟可不要不知不觉的就死去了。因为他的那副衰弱的样子我看了不大喜欢呢。
俄瑞斯忒斯 　（醒过来） 啊，睡眠的可爱的魔力，疾病的救星呵，你对于我来得多么甜美，多么及时呵。啊，使人忘忧的女王，多么圣明，为不幸的人们所祈求的女神呵！（向厄勒克特拉） 我从哪里来到这里的？我是怎么来的呢？因为我忘记了，以前的思想全都消灭了。
厄勒克特拉 　最亲爱的兄弟，你睡着了，使得我多么喜欢呀！你要我抱了你举起一点来么？
俄瑞斯忒斯 　请你抱起，抱起 我来，为我这可怜的人从嘴上和眼上擦掉那些凝结的泡沫吧。
厄勒克特拉 　你看， 这种服侍是甜美的，我也不嫌用姊妹的手来侍奉兄弟的肢体。
俄瑞斯忒斯 　用你的腰支住了我的腰，给我从脸上把乱发拂开，因为我的眼睛看不清楚。
厄勒克特拉 　啊，可怜的头，头发那么的腌臜，你长久不洗了，显得多么的难看相呀！
俄瑞斯忒斯 　再把我放在床上吧。在发狂的病减退了的时候，我觉得骨节散了，四肢无力。
厄勒克特拉 　你看，病人欢迎他的床榻，这是讨厌的东西，可是也是必要的。
俄瑞斯忒斯 　把我再直坐起来，转过身来吧。病人因为动弹不来，所以很不容易侍候呀。
厄勒克特拉 　你想要把脚放在地上，在这许多时光之后来试走一步么？变换是最愉快的事情呵。
俄瑞斯忒斯 　那很好，因为这仿佛像是恢复健康了。这“仿佛”也比没有更好，虽然它不是真实。
厄勒克特拉 　我的兄弟，你听我说吧，现在那报仇女神们 让你清醒着的时候。
俄瑞斯忒斯 　你有什么新闻要说么？如果那是好的，你就给了我好处，若是那有什么害处，那末我的灾难也够受了。
厄勒克特拉 　你父亲的兄弟墨涅拉俄斯到来了，他的船只停泊在瑙普利亚哩。
俄瑞斯忒斯 　你说什么？他来了，来给我和你的灾难上放一道光明么，那个我们的同族，受了我们父亲恩惠的人么？
厄勒克特拉 　他到来了。你把我这话当作证明吧，——他从特洛亚的城墙里边带了海伦来了。
俄瑞斯忒斯 　假如他独自平安回来，那么他更是可以羡慕了。如果他带着他的妻子，那他就带了大的祸祟回来了。
厄勒克特拉 　廷达瑞俄斯生了一群女儿，在希腊都以被责骂和不名誉闻名的。
俄瑞斯忒斯 　（忽然发狂） 你该同那些坏种不一样，因为你是能够如此，你不要单是说，还要这么想！
厄勒克特拉 　啊呀，我的兄弟呵！你的眼珠乱滚，你刚才是清醒的，一会儿又变得发狂了。
俄瑞斯忒斯 　啊，母亲呵！我请求你，别放那些眼睛流血，头发是蛇的闺女们来攻我呀！她们，她们走近，要向我扑过来了！
厄勒克特拉 　啊，不幸的人，安静的睡在床上吧！因为你并没有看见你所想象的那些东西。
俄瑞斯忒斯 　啊，福玻斯呵！她们将杀害我，那些狗脸的，凶眼的地下的女祭司， 可怕的女神们！
厄勒克特拉 　我不放松你！我两手抱住了你，要阻止你这可怜的乱蹦乱跳。
俄瑞斯忒斯 　放开吧！你就是逼我的报仇女神的一个，抱住我的腰，要把我抛进塔耳塔洛斯 里去！
厄勒克特拉 　啊，不幸的我呀！我能去找到什么援助呢，现在我们遇着神意和我们为敌？
俄瑞斯忒斯 　给我那张角弓 ，阿波罗 的礼物，他告诉我用了这弓可以自卫，抵抗那些女神，如果她们要用风狂来吓唬我。一个女神也将为凡人的手所伤害， 如不是她从我的眼前消失了。你没有听见么？你没有看见那羽箭从我的远射的弓上要发出去了么？哈，哈，你们还为什么停留着？张着翅膀往上空去吧，去谴责福玻斯的乩示吧！
唉，为什么我是在胡说，为什么喘气的呢？往哪里，我从床上往哪里蹦跳呢？在一场风浪之后，我又看见风平浪静了。
姊姊，你为什么哭着，你的头蒙在衣衫里呢？我感觉羞耻，使你分担我的苦恼，因了我的病痛叫一个闺女受累。不再为了我的灾难的缘故再烦恼吧，因为你虽然也赞成这事，但这乃是我洒了我母亲的血的。我谴责罗克西阿斯，他怂勇我去干一件最是逆天背理的事，只用语言来鼓励我，却没有实际的帮助。我相信，假如我当面去问我的父亲，是不是应当去杀母亲，他一定反复的，凭了这胡子 恳求我，切勿把剑去插入生身的母亲的喉头，因为他自己既不能因此再看见阳光， 我这可怜的却要喝完这一满杯的灾难。
亲爱的姊姊，现在你打开遮盖，止住眼泪吧。虽然我们很是不幸。在你看见我颓唐丧气的时候，你来镇定安慰我心里狂乱的恐怖，在你悲叹时，我也常在你的旁边，和婉的劝阻你。因为这是美事，给亲爱的人们这样的帮助。
但是，可怜的姊姊， 你走进房里去，躺了下来，给那缺睡的眼睛一点睡眠吧。吃点食物，洗洗你的身体。因为若是你离开我，或者因了看护我得了什么病，那末我就完了，我单是倚靠你的帮助，别的是如你所看见，全都没有了呀。
厄勒克特拉 　决不会的！ 我决心和你一同生死。因为这是一样的，如果你死了，我一个女人怎么办呢？怎么能够独自生存，没有兄弟，没有父亲，也没有朋友？
可是假如你要我这样，那末我也必当照做。但是你在床上躺下吧，不要太注意那些恐怖，吓得你从床里跳出来，只是静卧在铺上吧。因为即使你没有病，但是想象以为生了病的话，那在凡人也是一个苦恼的困难。
（厄勒克特拉下。）
四　第一合唱歌
歌队 　（首节） 啊，狂暴的 女神们，带着翅膀的快走的，你们的职司是在眼泪和悲叹之中，举行那没有酒神主持 的宴享，黑皮肤的慈心女神们呵！在太空中奔驰，报复血债，报复杀人的罪，我请求，我请求你们，容许那阿伽门农的儿子，忘记了他的乱暴的风狂吧！
——啊，那些辛苦呵！可怜的人，你为了去干那些，却毁了自己，听从了福玻斯所说的，从三脚鼎上所说的话，在他那庙堂里，那里的奥区据说即是大地的中心。
（次节） 啊，宙斯呵！什么是慈悲呢？这里是怎么的致命的挣扎呀，逼迫你不幸的人，把重重的眼泪堆积在你身上，有什么报仇的鬼进入你的家门，用了你母亲的血，使得你发狂。我为你哭，我为你哭了！
——大的幸福是并不存在人间的。只是像快船上的风帆似的，有鬼神在摇动它，把它浸入可怕的患难里，有如到了狂暴毁灭的海波里去。此外还有什么别的人家，除了这从神明的婚姻里出来的坦塔罗斯 一族，可以使得我尊敬的呢？
五　第二场
歌队长 　现在有王来了，那是墨涅拉俄斯王呀。从他那么的华贵的气派 看来，显然是从坦塔罗斯的一派血脉上出来的。
你好！你带了一千只船 攻进亚细亚土地去的，你和幸运在一起，因了神的帮助达到了你的愿望。
（墨涅拉俄斯上。）
墨涅拉俄斯 　啊，我的家呵！我从特洛亚回来，看见你有些喜欢，但同时也有些悲伤，因为我不曾见过有别的，比我的家 更是不幸的灾祸所包围的了。
关于阿伽门农的运命我早知道了，以及他的死，怎样被他的妻子所谋害， 当我在马勒亚泊船的时候，从波浪里出来的那水手们的预言者，涅柔斯的儿子，不说诳的水神格劳科斯 告诉了我。他显形站在前面，对我说道：“墨涅拉俄斯，你的兄弟躺在那里死了，落在他妻子设了网罗的 浴室里了！”这使得我和我的船员都充满了许多眼泪。在我到了瑙普利亚地方，我的妻子正要往这里来的时候，我正在想象用了亲爱的手拥抱阿伽门农的儿子俄瑞斯忒斯和他的母亲，以为他们都很幸运， 那时我从一个渔人听到了廷达瑞俄斯的女儿被杀害的大逆事件。少女们，现在告诉我，阿伽门农的儿子在哪里，那敢于干这可怕的恶事的人？我离家堂往特洛亚去的时候，他还是一个孩儿，抱在克吕泰涅斯特拉的手里呢，所以即使我看见了他，也还不见得认识哩。
俄瑞斯忒斯 　（走近前去） 我便是俄瑞斯忒斯！墨涅拉俄斯，我就是你所寻问的那人。我愿意把我的灾难告诉你知道。可是我先当作一个请愿人抱住你的膝头，用我这嘴上的没有树叶子的祷告，和你连结起来。 你救我吧，你在我的灾难的要紧关头来得正好。
墨涅拉俄斯 　啊，神们呵！我看见了什么呀？我看见的是什么死鬼呀？
俄瑞斯忒斯 　你说得对。我因为灾难已是不活了，虽是还看见阳光！
墨涅拉俄斯 　可怜的人，你这蓬蓬的乱发多么难看呀！
俄瑞斯忒斯 　这不是外貌，却是事实， 使得我受苦。
墨涅拉俄斯 　你这干的眼珠子瞪得多么可怕呀！
俄瑞斯忒斯 　我的身体不在了，只是名字还没有离开我。
墨涅拉俄斯 　出人意料之外的你变得不成样子了。
俄瑞斯忒斯 　我是一个不幸的母亲的凶手呀！
墨涅拉俄斯 　我听见了。你省事点，少说那灾难吧。
俄瑞斯忒斯 　我要省事，可是神给我尽多的灾难哩。
墨涅拉俄斯 　你怎么了？这是什么病害了你？
俄瑞斯忒斯 　我的良心！我知道是犯了大罪。
墨涅拉俄斯 　这怎么说？智慧要清楚的显出来，不是含胡的。
俄瑞斯忒斯 　那毁灭我的主要是悔恨 ，——
墨涅拉俄斯 　她是可怕的女神，但是还有可救吧。
俄瑞斯忒斯 　以及那风狂 ，母亲的血的报应。
墨涅拉俄斯 　你的狂病什么时候起的呢？那是哪一天呢？
俄瑞斯忒斯 　就是我堆起我不幸的母亲的坟墓的那天。
墨涅拉俄斯 　你在家里，还是看守着火葬场呢？
俄瑞斯忒斯 　在夜里守候着捡拾骨殖的那时候。
墨涅拉俄斯 　有什么别人在场，扶你起来的么？
俄瑞斯忒斯 　皮拉得斯，那个参与我母亲的流血与谋杀的人。
墨涅拉俄斯 　你见了怎样的幻像害起病来的呢？
俄瑞斯忒斯 　我觉得看见了三个像似黑夜的闺女。
墨涅拉俄斯 　我知道你所说的，但是我不想叫她们的名字。
俄瑞斯忒斯 　因为那是威严女神 ，你不叫她们名字，那是很得体的。
墨涅拉俄斯 　她们因了亲属的流血逼得你发狂么？
俄瑞斯忒斯 　啊，我被她们追赶得多么苦呀！
墨涅拉俄斯 　做了可怕的事的人要受可怕的报，那是不足奇的。
俄瑞斯忒斯 　可是这些灾难在我也有卸责的办法，——
墨涅拉俄斯 　别说死吧！ 因为这是不聪明的。
俄瑞斯忒斯 　那是福玻斯，他叫我干那杀害母亲的事情。
墨涅拉俄斯 　这表示他一点不知道什么是好的和正当的。
俄瑞斯忒斯 　我们做神们的奴隶，不管那些神们是谁。
墨涅拉俄斯 　在你的灾难里，罗克西阿斯 并没有帮助你么？
俄瑞斯忒斯 　他拖延着哩。这样原是神们的习气呵！
墨涅拉俄斯 　你母亲断了气有多久了？
俄瑞斯忒斯 　这是第六天了，那火堆还热着哩。
墨涅拉俄斯 　女神们来问你讨母亲的血债可是很快呀。
俄瑞斯忒斯 　我并不伶俐， 但我生来是友人们的真实的朋友。
墨涅拉俄斯 　给你父亲报仇，给了你什么好呢？
俄瑞斯忒斯 　还没有，我觉得拖延下去就等于没有做。
墨涅拉俄斯 　你做了这事，城邦对你怎么样呢？
俄瑞斯忒斯 　我是那么的受人恨，没有和我说话的人。
墨涅拉俄斯 　你没有依照例规洗净了你手上的血污么？
俄瑞斯忒斯 　没有，因为我走到哪里，都被关上了门。
墨涅拉俄斯 　城邦的什么人想要赶你出境呢？
俄瑞斯忒斯 　俄阿克斯， 为了对于我父亲在特洛亚的仇恨。
墨涅拉俄斯 　我懂得，要在你身上报复帕拉墨得斯被杀害的仇。
俄瑞斯忒斯 　这实在是和我无关的，我是三番全败了。
墨涅拉俄斯 　还有别的是谁？ 或者是那些站在埃癸斯托斯那边的朋友么？
俄瑞斯忒斯 　对，他们欺侮我，城邦现在听从他们。
墨涅拉俄斯 　城邦让你拿着阿伽门农的王杖么？
俄瑞斯忒斯 　怎么成呢，他们还不让我活着哩！
墨涅拉俄斯 　他们怎么干呢？你能明白告诉我么？
俄瑞斯忒斯 　在今天里他们要投票判决我。
墨涅拉俄斯 　从这城邦流放呢，或是死刑，还是别的呢？
俄瑞斯忒斯 　被城邦的人用石头打死吧。
墨涅拉俄斯 　你为什么不走出境去，逃亡国外呢？
俄瑞斯忒斯 　因为我是被全身铜甲的武士所包围着哩。
墨涅拉俄斯 　是私人的仇敌，还是阿耳戈斯的兵士呢？
俄瑞斯忒斯 　是那全个城市，总之我是该死；简单的一句话。
墨涅拉俄斯 　啊，可怜的人，你到了不幸的顶点了！
俄瑞斯忒斯 　从你这里我还有可以逃避灾难的希望。你自己幸福的来到不幸的人们中间，请你把你的幸运分给你的亲属一点，不要留了起来，独自享受着，却要来分担些苦难，把我父亲的恩惠还报给该当的人。因为那些对于不幸的人不是朋友的人，只有朋友的名字，却并没有朋友的事实了。
歌队长 　那边走来了斯巴达的廷达瑞俄斯，迈着老年的脚步，穿着黑袍，为他的女儿服丧，剃光了头发。
俄瑞斯忒斯 　墨涅拉俄斯，我完了！——那廷达瑞俄斯到我们这里来了，我最羞得看见他的眼睛，为了我所做的那件事情。因为他在我小的时候养育我，给过我多少的亲吻，在他两手里抱着这阿伽门农的儿子，勒达 也是一样，看重我不下于宙斯的双生子。
啊，我的可怜的心和魂灵呵！对于他们 我却给与一个多么不良的报答！我能找到什么黑暗来盖住我的脸？有什么云可以展开在前面，躲避那老人的眼睛呢？
（廷达瑞俄斯上。）
廷达瑞俄斯 　在哪里，在哪里我能见到我女儿的丈夫墨涅拉俄斯呢？因为当我在克吕泰涅斯特拉的坟头奠酒的时候，听说他同了他的妻子，在许多年之后平安的回到瑙普利亚了。领我前去吧。因为我想去站在他的右边，招呼这隔了多年才看见的朋友呵。
墨涅拉俄斯 　啊，老人家，你好，宙斯的同床的人！
廷达瑞俄斯 　墨涅拉俄斯，你也好，我的亲戚！
（看见俄瑞斯忒斯）
呀，料不到将来，这是多么糟的事呀！那杀害母亲的人，这条大蛇，在堂前闪射出毒光来，是我所痛恨的东西。墨涅拉俄斯，你同这大逆的家伙说话么？
墨涅拉俄斯 　为什么不说呢？他是我亲爱的人的儿子嘛！
廷达瑞俄斯 　他是那人所生的么！ 成了这样的东西！
墨涅拉俄斯 　正是他的出身。即使是不幸，还是可尊重的。
廷达瑞俄斯 　在野蛮人中间住久了，你也变得野蛮了。
墨涅拉俄斯 　始终尊重同族，那还是希腊的风气。
廷达瑞俄斯 　对，还有一件是不想站在法律的前面。
墨涅拉俄斯 　在聪明人看来，凡是服从必然的都是奴隶。
廷达瑞俄斯 　这个你自己留着吧，我却不要。
墨涅拉俄斯 　你这老年还生气，不显得你有智慧。
廷达瑞俄斯 　关于智慧的争论与他有什么相关呢？ 如果好和坏的事情大家都很明白，那末还有谁比这汉子更是胡涂的呢，他不看一看什么是正当，也不向希腊的公共法律去申诉？ 阿伽门农断送了性命，在头上受了我女儿的打击， ——那是一件极恶的行为，我决不赞许，——那时他应该来作原告，要求对于流血的合法惩罚，从家里把母亲驱逐出去。那末他将没有灾难，反而得到谨慎的名誉，遵守法律，又是敬重神意。但是现在呢，他得着和他母亲同样的命运，因为虽然她是正当的被认为坏女人，他杀害了母亲，却是变得比她更要坏了。
但是，墨涅拉俄斯，我要问你一句话：假如这人的同床的妻子 杀害了他，他的儿子杀了自己的母亲，后来那儿孙又来以血还血，那末这祸害要到哪里才是终局呢？我们古代的祖先规定得很好，他们不许染有血污的人到眼前来，或是走过前面，他们叫用流放去赎罪， 不要杀人还报。否则总有一个人将要被杀害，在他手里有那最后的血污的人。
我自己很憎恶极恶的女人，特别是杀了她丈夫的那女儿。你的妻子海伦也得不到我的赞许，我不想对她说话，我也不羡慕你，为了那么坏的女人的缘故跑到特洛亚去。我只是尽了我的力量要保护法律，想要阻止这永远在毁灭国土城邦的兽性和渴血罢了。
（向俄瑞斯忒斯）
你这恶人， 在你母亲袒开胸膛，向你请求的那时候， 你安的是什么心呀？我没有看到那里的惨象，可是我让老眼都用眼泪淋湿了！总之这一件事证实了我的说话：你为神们所憎恨，你因发狂与恐怖而彷徨，受着杀害母亲的惩罚。这是我看得清楚的事，此外还要什么证据呢？
墨涅拉俄斯，你要知道，不要去反对神们，想救助这人，只让他去给城里的人用石头打死吧，否则你也别走到斯巴达地方去。 我的女儿死了得到正当的报应，只是不应当由他来把她处死。在别的事情上我原是一个福人，除了为了我的女儿们：在这上边我很是不幸了。
歌队长 　可羡慕的是这样的人，他在子女上很有幸福，不曾得到过什么著名的灾难。
俄瑞斯忒斯 　啊，老人家，我怕得在你面前说话，说来会得伤你的心。 别叫妨碍我说话的你的老年挡住我的路，我将说下去，可是我还是害怕你的白发哩。 ——我知道，我杀了母亲，是逆天的，可是换一句话说，我也是顺天的， 因为我给父亲报了仇。 我应当怎么样做呢？把这两点来和你的两点来对立吧。 父亲生殖了， 你的女儿产生了我，是田地从别人那里接受了种子，因为没有父亲，子女是不可能有的。 我是这样的主张，我应当帮助我的生存的根源，过于那只是担任养育我的那女人。 你的女儿，我羞得叫她作母亲，私下放荡的走到男人的床上去，——我如说她的坏事，也就是骂我自己，可是我还得说出来，——埃癸斯托斯乃是她家里的私夫。我杀了他，也将母亲做了祭献。 我做了逆天的事，但是给父亲报了仇了。
至于你恐吓我说应该用石头被打死的事，你且听我说我对于希腊全体有怎样的功劳。如果女人变得这么大胆，杀害了丈夫，只要袒开胸脯求取哀怜，就得到儿子们的救护，那末她们将利用什么偶然的口实，杀害丈夫不算怎么一回事了。我干了那可怕的事，如你夸张的说，就是破坏那法律。 我正当的憎恨我的母亲，我杀了她，她在丈夫离家，带了军队为希腊全体作战的时候，出卖了他，没有保持床榻不被污秽。在她的罪过被发现时，她没有处分自己，却生怕丈夫要惩罚她，反过来害人，杀了我的父亲。凭了神们，——〔我知道，〕在辩护杀人事件时呼神是不妥当的，——如果我默许了母亲的这行为，那末死者对于我将怎么做呢？他不会恨我，叫那群报仇女神来逼我的么？还是女神们只帮助母亲的一边，对于受害更大的他却不帮助么？啊，老人家，你生了那么一个坏女儿，把我毁灭了，因为由于她的狂妄，我丧失了我的父亲，又成为杀我母亲的人了。
你看见么？忒勒马科斯不曾杀了俄底修斯的妻子， 因为她没有在丈夫之外再嫁了丈夫，却在家中保留着清净的床榻。
你看见么？那坐在地的中心的阿波罗，他的嘴里对凡人说出最确实的预言，他所说的什么话我们全都依从的， 我便依从他杀了生我的母亲。你去说他逆天吧，你去杀了他， 因为是他犯了错，并不是我。我应当怎么样做呢？还是那神没有力量解除我放在他身上的罪过么？若是叫我去做的神不能救我免死，那末有什么地方可逃呢？你别说这事情做得不对，只是对于做这事情的我是很不幸罢了。
婚姻顺遂的人们的生活是有福的，但是那些弄 得不好的，不管在家或是出门，却都是倒运了。
歌队 　女人们生就要妨碍男子 的前途，引到更是不幸的事情里去。
廷达瑞俄斯 　你既然这么大胆，说话不留分寸，那么的回答我，伤了我的心，你这就更将驱使我去促成你的死，——这事我便算作我来装饰我女儿的坟以外的一件兼差吧。我将往阿耳戈斯人民众集会那里去，推动城邦的人，不管愿意不愿意， 把你和你的姊妹处石头砸死的刑罚。她实在比你还是该死，因为她使得你憎恨母亲，永远在你耳边说些极有恶意的话， 报告阿伽门农托梦， 说那些地下的神们怎么憎恨埃癸斯托斯的这个婚姻 ，——这在世上真是可恨的，——直到她把并非火神的火 烧掉了那家。
墨涅拉俄斯，我告诉你这话，而且我是要做到的。若是你看重我的仇恨和我们的亲戚关系，你切勿违反神意，去救助这人免死，只让他去给城里的人用石头打死吧， 否则你也别走到斯巴达地方去！你记住了所听的这些，不要选中了那不敬神的，却排斥更是虔敬的朋友。
仆人们！带领我离开这家吧。
（廷达瑞俄斯下。）
俄瑞斯忒斯 　你去吧，有些我还要说的话可以没有妨害的说给他了，离开了你老年的拘束。
墨涅拉俄斯，你为什么思索着打圈子走，走着两样思想的两条路么？
墨涅拉俄斯 　你别管吧。我自己在心里思索，不知道现在往哪边转好哩。
俄瑞斯忒斯 　你现在且别作出结论，先听了我的说话，那时你再决定吧。
墨涅拉俄斯 　你说吧，你讲得很对。有时候沉默胜于说话，但也有时候说话胜于沉默。
俄瑞斯忒斯 　现在我来说吧。多说话总比少说更好，也更听得明白。 墨涅拉俄斯，我并不要你拿出你自己的东西来给我，只是付还你所得的，你我的父亲得去的东西就好了。我不是说那财宝。如果你救了我的性命，是我的最宝贵的物事，那便是我的财宝了。
我是做错了，但是为了〔挽救〕我这错，我却应当从你这边来得到你一件错事。 因为我父亲阿伽门农带了希腊兵往特洛亚去，做了错事，这并不是他自己犯了错误，实在乃是去补救你妻子的错误和损害。一件对一件的你须得报答我。他真是出卖了自己的生命，正如朋友对朋友所应当做的那样，为了你在盾牌底下吃苦，让你可以找回你的妻子来。你在那地方得到了这些好处，现在来归还给我吧。只要努力一天，站出来救援我们，并不要你去经过十年。
奥利斯得到了我同胞姊妹 做牺牲，那个让你且留着吧，我不叫你杀赫耳弥俄涅。因了在现状里你该比我有利得多，所以我只好放弃〔这笔债〕 了。但是请你把我的和我这多年独身的姊妹的性命，给了我那不幸的父亲吧。因为我如死了，将使得我父亲的家无后了。
你会得说，这不可能吧？正是如此，所以朋友们在这种灾难中间才该帮助朋友的呀。在时运待人很好的时候，需要什么朋友呢？因为只要神 肯帮助，这就尽够了。
全个希腊都相信你爱你的妻子， 我说这话，并不是用好话来讨好于你，——我凭了她请求你……
（墨涅拉俄斯转过身去。）
啊，我的不幸呀！我到了什么地步了呀！为什么我要那么卑屈呢？因为为了全家的关系，我还得来请求！ ——啊，我父亲的同胞呵，叔父呵，你试想那地下的死者听见这话，他的魂灵在你头上飘浮着，说着我所说的话吧！
这些关于流泪，悲叹和苦难的话，我都说了，请求救命，这乃是一切人的目的，不单是我的要求。
歌队 　我也请求你，虽然我是女人，去帮助那些要帮助的人们，你正有着那力量。
墨涅拉俄斯 　俄瑞斯忒斯，我的确看重你这人，想要帮助你担承这些灾难，而且从本分上说来，若是神给我力量，我们也该给亲族分忧，自己去死，或是去杀他们的敌人。 这力量，我只愿望能够从神那里得到！可是我单枪来到这里，没有战友，在经过许多困苦漂流之后，剩下的友人只有很少的实力。在战斗上，我们是决不能胜过根深蒂固的阿耳戈斯人的。 若是我们能用了软语去说服，那是现在我们所有的希望了。可是用了少的劳力怎么能去得到大的结果呢？就只这样愿望也正是愚蠢了，大抵在群众最初气恼的时候，这正像是想去扑灭凶猛的火灾，但是如果你对它的来势安静的让步，放宽一点，抓好了时机，那么它也许可能熄灭了。在风势平静了的时候，你就很容易的可以得到你所想要的东西。在那里有慈悲心，也有它盛大的气焰，这在等候瞧着的人是最宝贵的物事呵。 现在我去，试劝廷达瑞俄斯和城邦，缓和些对于你的过度的恼怒。因为一只船帆抽得太紧了，就要浸进水里去，但如果帆脚放松，它也仍旧站住了。因为神憎恨过分的热心，市民也憎恨这个。我可以老实的说，我只当使用智慧去营救你，不是用了强大的力量。我不能，或者如你所想的那样，用武力去救你，因为只我一枝长枪不容易打倒在你周围的灾难，我也不能使阿耳戈斯地方软化过来， 所以现今因为必要，聪明的人须得来服从运命了。
（墨涅拉俄斯下。）
俄瑞斯忒斯 　啊，你这没用的东西，除非为了女人才带兵的，啊，你在帮助朋友时便是懦夫了！你逃了么？不理我了么？阿伽门农的恩惠全忘了么？我的父亲呵，你遭了灾难全没有朋友呀！ 啊呀，我是被卖了，我已经没有希望可以逃到哪里去避免阿耳戈斯人手里的死刑了！因为这人是我安全避难地呀。
可是我看见世间最亲爱的人，皮拉得斯从福喀斯跑来了， 可喜的景象！有一个在患难中信实的友人，比船员看见海面平静还要好。
（皮拉得斯上。）
皮拉得斯 　我超过必要的那么快跑，走过城市，来到你这里，听到城邦的集会，这我还清楚看到了， 是对付你和你的姊妹的，说你们快将被杀。这是怎么回事？你身体怎么样？情形怎样？我的朋友，亲戚 和同年辈中最亲爱的人，这些资格你对于我都是有的。
俄瑞斯忒斯 　我们完了，一句话对你表明我的灾难。
皮拉得斯 　那末连我也一起毁灭吧，因为朋友的境况是共同的。
俄瑞斯忒斯 　墨涅拉俄斯出卖了我和我的姊妹。
皮拉得斯 　这是自然的，坏女人的丈夫成为坏汉。
俄瑞斯忒斯 　他回来了，还报我的正同他没有来一样。
皮拉得斯 　那末他真是到这地方来了么？
俄瑞斯忒斯 　他迟迟来到，可是立即显得出卖了亲友了。
皮拉得斯 　他带了他的妻子，那个背夫的女人同船来了么？
俄瑞斯忒斯 　这不是他，乃是她带了他来这里的。
皮拉得斯 　那个独自害死了那么多希腊人的女人是在哪里呢？
俄瑞斯忒斯 　在我的家里，如果那可以说是我的。
皮拉得斯 　你，对你父亲的兄弟说的什么话呢？
俄瑞斯忒斯 　我要他别看着我和我的姊妹被城邦的人所杀害。
皮拉得斯 　凭了神们，他对这话说些什么呢？这我想要知道。
俄瑞斯忒斯 　他很慎重，卖友的人对于朋友所常做的事。
皮拉得斯 　他用的竟是什么口实呀？这些话我全都知道。
俄瑞斯忒斯 　他来了，那个生了宝贵的女儿们的父亲。
皮拉得斯 　你说廷达瑞俄斯么，他或者为了女儿的缘故对你很生气吧。
俄瑞斯忒斯 　你说得对。墨涅拉俄斯看重他的亲戚关系，过于我的父亲的。
皮拉得斯 　他来到这里，却并不敢分担一点你的苦难么？
俄瑞斯忒斯 　他生来不是战士，虽然在女人中间是勇猛的。
皮拉得斯 　你是处在很大的灾难里，你大概非死不可。
俄瑞斯忒斯 　城邦的人正在要投票，判决我们杀人的事情。
皮拉得斯 　你们怎么判决呢？你说吧，因为我是害怕着呢！
俄瑞斯忒斯 　这便是生或是死，简短一句话说完了大事情。
皮拉得斯 　现在你离开家堂，同你姊妹逃走吧！
俄瑞斯忒斯 　你没有看见么？我们各方面都被卫兵看守住了。
皮拉得斯 　我看见城内街道都被甲兵看守着。
俄瑞斯忒斯 　正像一个城全被敌人所包围了。
皮拉得斯 　你也问问我的境遇吧，因为我也是完了。
俄瑞斯忒斯 　谁害了你？这又在我的灾难上加添了灾难了！
皮拉得斯 　我的父亲斯特洛菲俄斯，他生了气，把我从家里驱逐出来了。
俄瑞斯忒斯 　为了什么私事，还是和城邦的人也有关系的公事呢？
皮拉得斯 　因为我帮助你杀了你母亲，他说是逆天的事。
俄瑞斯忒斯 　啊呀，似乎我的灾难要连带你受累了。
皮拉得斯 　我可不学墨涅拉俄斯的样，这必须来担承着。
俄瑞斯忒斯 　你不怕阿耳戈斯也想要杀害你，同我一样么？
皮拉得斯 　我不归他来惩罚，却是属于福喀斯地方的。
俄瑞斯忒斯 　群众是可怕的，在有坏蛋当首领的时候。
皮拉得斯 　可是在有好首领的时候，他们的意见也总是对的。
俄瑞斯忒斯 　对，我们来共同商量吧。
皮拉得斯 　关于什么要紧事情呢？
俄瑞斯忒斯 　假如我去对城市的人说，——
皮拉得斯 　说你做得正当么？
俄瑞斯忒斯 　给我的父亲报仇。
皮拉得斯 　我怕他们会很高兴抓住了你。
俄瑞斯忒斯 　那末匍匐着，一声不响的死么？
皮拉得斯 　这太胆怯了！
俄瑞斯忒斯 　那末怎么办好呢？
皮拉得斯 　你停留着，有什么得救的希望么？
俄瑞斯忒斯 　没有。
皮拉得斯 　若是出去，有可以免难的希望么？
俄瑞斯忒斯 　那碰机会可能会有。
皮拉得斯 　那末这岂不是比停留着更好么？
俄瑞斯忒斯 　那么我该得去么？
皮拉得斯 　对，因为即使要死，也死得漂亮点。
俄瑞斯忒斯 　你说得很好。我将逃掉胆怯的批评。
皮拉得斯 　总比停留着好得多。
俄瑞斯忒斯 　这事情在我是理直的。
皮拉得斯 　但愿人家都一样的想。
俄瑞斯忒斯 　或者有人怜悯我，——
皮拉得斯 　你的高贵的出身很有关系。
俄瑞斯忒斯 　为了我父亲的死而愤慨。
皮科提斯 　这些都是看得出来的。
俄瑞斯忒斯 　我该得去，不光荣的死非是男子汉的事。
皮拉得斯 　我赞许这话。
俄瑞斯忒斯 　那末我们要去告诉我的姊妹么？
皮拉得斯 　不，凭了神们！
俄瑞斯忒斯 　她会得哭出来的。
皮拉得斯 　那未也就是个严重的兆头。
俄瑞斯忒斯 　的确不说更好。
皮拉得斯 　你可以节省得时光。
俄瑞斯忒斯 　可是在我还有一件障碍，——
皮拉得斯 　你说那新的事物是什么呢？
俄瑞斯忒斯 　我怕那女神们用了风狂 来阻碍我。
皮拉得斯 　但是我将侍候着你。
俄瑞斯忒斯 　接触病人是一件讨厌的事情。
皮拉得斯 　我对你不是这样的。
俄瑞斯忒斯 　你小心，别得到了我的风狂。
皮拉得斯 　把这种想头丢开吧！
俄瑞斯忒斯 　你不会退缩的么？
皮拉得斯 　对于朋友，退缩是很大的恶事。
俄瑞斯忒斯 　引导我脚步的舵工，那末走吧。
皮拉得斯 　我很高兴能够侍候你去。
俄瑞斯忒斯 　带了我到我父亲的坟前去吧。
皮拉得斯 　这是为什么呢？
俄瑞斯忒斯 　我要请求他救我呢。
皮拉得斯 　对，这是应当的。
俄瑞斯忒斯 　但是我母亲的坟不想看见，——
皮拉得斯 　因为她是仇人嘛。——现在赶快走吧，把你病弱的身体靠在我的上边，免得阿耳戈斯人在你走到之前投了票，因为我将带了你通过那城市，不去理会那些群众，也不觉什么惭愧。如果我不在可怕的灾难中间帮助你，还有什么地方可以表示我的友情呢？
俄瑞斯忒斯 　这正是那句话：你要去得到朋友，不可单要亲戚。一个和你性情融合，虽然是外人，乃是值得要的朋友，胜过千百的本家亲戚哩。
（俄瑞斯忒斯与皮拉得斯同下。）
六　第二合唱歌
歌队 　（首节） 那盛大的幸福，那伟大的勇名，夸耀于全希腊和西摩厄斯河 边的，如今去对于阿特柔斯的儿子们不利， 从幸运往后退了，很早很早的因了家里的灾难，那时发生了金羔羊的争夺，结果给坦塔罗斯的子孙带来了那最可悲的筵席 和高贵的孩儿的屠杀。这之后交互的出现流血的凶杀，也就没有放过了阿特柔斯的两个儿子。
（次节） 好的又是不好的 行为，用了火炼的凶器 割破生身母亲的肌肤，把血污染黑的剑举向太阳的光呵，这做的恶事也正是风狂的 逆天行为，丧心的人们的胡闹。 那可怜的廷达瑞俄斯的女儿 因为怕死大声叫唤：“儿呵，你敢于杀你母亲，那是逆天的呀！你不要为了尊重父亲的缘故，去永久冒犯那恶名呀！”
（末节） 在这地上有什么病苦，比儿子的手浸在杀母亲的血里，更是引人落泪与哀怜的么？阿伽门农的儿子干出了多么可怕的行为，被逼得发狂，成了慈心女神们的追逐的牺牲，眼光张皇的四处乱转。啊，不幸的人呵！看见了母亲从金丝衣袍上露出的乳房，还把母亲献杀了，去报复他父亲的灾祸。
七　第三场
（厄勒克特拉上。）
厄勒克特拉 　朋友们， 那可怜的俄瑞斯忒斯可不是为神谴的风狂所逼，从这家里跑走了么？
歌队长 　不是的， 他是到阿耳戈斯人民那里去，受关于他生命的预定的审判，在那里要决定你们的生死。
厄勒克特拉 　啊呀！他这是为什么呀？是谁叫他去的呢？
歌队长 　是皮拉得斯。——但是那个报信人我想就可以告诉你兄弟在那里的情形吧。
（报信人上。）
报信人 　啊，可怜的人，将军阿伽门农的不幸的女儿， 主母厄勒克特拉，你听我给你带了来的不好的消息吧！
厄勒克特拉 　唉唉，我们完了！你的话很明显。看来你来这里，是一个凶事的报信人呵！
报信人 　阿耳戈斯人 投票决定，你的兄弟和你，可怜的人呵，在今日里死。
厄勒克特拉 　啊呀！我所等着的事到来了，我很早以前为此在害怕，悲叹我们的将来而憔悴下去哩！审判是怎么样，在阿耳戈斯人中间有什么话害了我们，判我们去死呢？老人家，你说来。我是应该死在掷石头的手下，还是用钢刀来切断我的呼吸呢？我反正是和我的兄弟是同一个命运的。
报信人 　我刚从乡间走来，进了城门，想要知道关于你和俄瑞斯忒斯的情形，因为我对于你的父亲永久怀着好意，是你的家养育了我，我虽是穷人，但对于朋友们却是忠实的。 那时我看见有群众走来，坐在那高坡上边，据说最初是达那俄斯被埃古普托斯控诉，在这里召集了公共集会。 我看见他们聚集起来，问一个人道：“在阿耳戈斯有什么新闻么？难道有什么关于敌人的消息惊动了达那俄斯后人的城邦了么？”但是他答说，“你没有看见俄瑞斯忒斯走近前来，要做那死的赛跑 么？”于是我看见——情愿不见到也罢——一个意外的景象，皮拉得斯同了你的兄弟一起走来，一个垂着头，病得很虚弱，一个像兄弟似的，替朋友操心，看护着生病的人。
在阿耳戈斯群众已经聚满了时候，一个传令官站起来说道：“有谁要说话，俄瑞斯忒斯为了杀母亲的事应不应当死呢？”在这之后站起来的有塔尔堤比俄斯，同了你父亲去攻过特洛亚的人。 他总是附和那有权力的人，暧昧两可的说话，竭力恭维你的父亲，却不称赞你的兄弟，他将好话和坏话织在一起，大意说他给父母定下了一条不好的前例，在他眼里还对着埃癸斯托斯的友人常露出和悦的颜色。这类人便都是那么样，那传令官们总是跳到幸福的人那边去的，谁在城邦里有势力或是当权，那就是他们的朋友。
在他之后，王子狄俄墨得斯 说了话。他不让他们杀你和你的兄弟，只叫敬重神律，流放抵罪。有些人赞成，说这话很好，有些人却并不同意。
在他之后，有一个人站起来，这人说话没完， 胆大妄为，不是阿耳戈斯的阿耳戈斯人， 挤进来的假市民， 依恃着他的大声音和粗鄙的胡说，却也能说劝市民到什么灾祸里去。因为在坏心思的人用了甜言蜜语劝说群众的时候，对于城邦乃是大害，若是有人运用智慧，好好的出主意，那末即使不在现时，也总是于城邦有益的。所以我们必须这样去看，去估计我们的首领，因为那说话的人和决定的人 结果乃是同一的了。 他说俄瑞斯忒斯和你该用石头打死，但廷达瑞俄斯还用这样的话去鼓动那想要杀你们俩的人。
有别一个人站起来说话，反对着他，外表上并不好看，却是个有丈夫气的男子，在城市和市场圈子里很少碰到的，一个农夫 ，是唯一的保护我们土地的人，很有理解，想要来参加辩论，身家清白，行为上无可责难的地方。他主张要给阿伽门农的儿子俄瑞斯忒斯戴上花冠，因为他肯为父亲报仇，杀了那无神的坏女人，因为她要使得人们不肯手执兵器，离家出去打仗， 如果里边看家的女人给留下的男子所引诱，床榻都被糟踏了。在诚实的人们看来，他这话显得说的很对，可是后来没有人再来说话了。
于是你的兄弟起来说道：“啊，你们伊那科斯 的土地的主人！古老的珀拉斯戈斯人，后来的达那俄斯的子孙！ 我杀了我的母亲，这乃是为了你们，并不单是为我父亲呀！因为如果杀害丈夫在女人是许可的，那末大家还是早点去死好吧，否则你们必须给女人们去当奴隶了！这样做去，你们岂不做了正相反的事了么？
现在那出卖我父亲的床榻的女人死了。假如你们真是要杀了我，那末法律就被破坏了！还不如去早死了好，因为敢于那么干的女人不会得少的！” 可是，他所说虽然似乎很好，却不能说服大众，那个对群众说话，要杀害你的兄弟和你的人终于胜利了。
可怜的俄瑞斯忒斯，他好容易才算请求到，免于被石头打死，他答应在今日里和你一起自杀绝命。皮拉得斯现在带了他从会场走回来，一面哭着，他的朋友们同他在一起，也都在叫唤哀叹。他走来了，这在你是一个多么可痛的景象呀！你预备好剑，或是吊颈的套索，因为你必须离开那阳光了。你的高贵的出身救不得你，坐在三脚鼎上的，皮托的阿波罗 也是如此，不，他并且还害了你了。
（报信人下。）
歌队 　啊，不幸的闺女呵，你向地下低着满面愁容的脸，一声不响，像是要向着哀号与悲叹开步奔跑的样子呀。
八　第三合唱歌
厄勒克特拉 　（首节） 啊，珀拉斯癸亚地方 呵！我开始哀号，用白的指爪抓我面颊，敲我的头，做出流血的暴行，献给珀耳塞福涅 ，那在地下的死者的美丽年轻的女神。圆目巨人的土地 都叫唤起来吧，用钢刀割了头上的发，为了我们家门的忧患！这哀怜的，哀怜的歌唱起来，并于那希腊以前的将军们 的死亡呵！
（次节） 完了，完了！珀罗普斯的子孙和那幸福的家所曾经有过的光荣全部都完了。神的嫉妒 毁了他们，还有在市民方面的敌意的血染的投票。唉，唉，你们满是眼泪，只有一日之命的，多有苦难的人类呵，你们看，运命正和你们的希望相反的走着。在长时间内，一个换一个的担受着苦难，一切凡人永久没有安定。
（哀歌 一） 我想要去，去到那用金条的绳索悬挂在天地中间的岩石，凭了旋风从俄林波斯分来的一块， 那末我好去高唱哀歌，向那生了我家历代祖先的，那老祖父坦塔罗斯说，他们都看见那件罪恶的，——
（哀歌二） 那时珀罗普斯赶着四马车上的飞奔的马，疾驰过两海之间的时候，他杀害密耳提罗斯， 抛到海波里去，在革赖斯托斯的白浪喷溅，海波振荡的岸上赛车之后。
（哀歌三） 因此有一件非常可悲的诅咒来到我们家里，迈亚的儿子 给羊群里生下了一头金毛的羔羊，是养马的 阿特柔斯的毁灭人家的，有害的 异物。就从这里发生了争端，使得太阳的飞马的车转了方向， 从在天空往西的路程，奔向独匹马的曙光 那边去。
（哀歌四） 宙斯使七簇星 的七条跑道转变了新路，以死亡还报那死亡， 因了那以堤厄斯忒斯为名的筵席和克瑞忒岛奸妇阿厄洛珀的私通的床榻。但是最末后的灾难却落在我和我父亲的身上，由于我家的多难的运命。
九　第四场
歌队 　那边你的兄弟走来了，被投票判了死刑，还有那皮拉得斯，一切人中最忠诚的，同兄弟一样的人，支持住那虚弱的肢体，在身旁用心的走着。
（俄瑞斯忒斯与皮拉得斯同上。）
厄勒克特拉 　啊呀，我给你悲哭，因为我看见你站在坟墓前面，在死人火葬堆的旁边！又是一个啊呀！我眼里末次看见你，我的神识昏迷了！
俄瑞斯忒斯 　你住声吧！停止那些女人们的啼哭，忍受你的定命吧。这是可怜的事，可是无论如何［，我们须得承受这现在的命运］。
厄勒克特拉 　我怎么能住声呢？因为我们可怜的人将不再能看见神的阳光了！
俄瑞斯忒斯 　你别〔再〕 杀了我！一个可怜的人要死在阿耳戈斯人的手中，那已经够了，且搁下这现在的灾难吧。
厄勒克特拉 　啊，可怜呀你的青春，俄瑞斯忒斯，和你的不时的夭死！你正该活下去的时候却是要死了。
俄瑞斯忒斯 　凭了神们，请你别叫我丧失男子气，提起灾难来引人落泪呵！
厄勒克特拉 　我们都要死了，我怎么能不悲叹我们的恶运呢。因为宝贵的生命在一切的人都是爱惜的呀！
俄瑞斯忒斯 　今天是我们的规定的日子，我们须得来挂好吊颈的绳索，或是拿好磨快的剑呀。
厄勒克特拉 　兄弟，现在你杀了我吧，免得什么阿耳戈斯人来杀，侮辱了阿伽门农的子女。
俄瑞斯忒斯 　我有了母亲的血已经够了，我不杀你，你还是随你的意，自己去怎么样的死吧。
厄勒克特拉 　那么办吧，我总不会落在你的剑的后边的。——可是现在我多么愿两手抱住你的颈项呀！
俄瑞斯忒斯 　享受这空虚的悦乐吧，如果在走近了死亡的人，拥抱可以算作享乐。
厄勒克特拉 　啊，最亲爱的兄弟，啊，有这对于你姊妹那么可怀念和最甜蜜的名字的，和她一条心的人！
俄瑞斯忒斯 　啊，你真要使我伤心了！我想要回报你一个亲爱的拥抱。可怜的我现在还要害什么羞呢？啊，姊弟的拥抱，这在我是多么亲爱的一件事呀！在没有儿女，没有结婚的床榻的不幸的我们，所有的就只是这些亲热的招呼罢了。
厄勒克特拉 　唉！怎样可以用同一把剑，如果是可能，杀了我们俩，还用了一具杉树做的棺材 装了呵！
俄瑞斯忒斯 　那倒是最好的事，可是你看我们那么缺少朋友，来要求一个共同的坟墓。
厄勒克特拉 　那个懦夫墨涅拉俄斯不曾替你说话，努力救你免死么，那个出卖我父亲的家伙？
俄瑞斯忒斯 　在他脸上并没有显示出来，他只把希望放在王位上， 比救助他的朋友还要用心哩！
但是也罢，且让我们来勇敢的做去，死得不愧为阿伽门农的儿女。我将把我高贵的品性显给城邦的人们看，将剑刺进我的心里。在你也必须同样的学我的勇敢的行为。
皮拉得斯，你呢，来给我们的死当作评判员， 把我们俩的尸体好好的陈列 起来，随后运了去一同埋葬在我父亲的坟边。——告别了！你看，我将去着手做事了。
皮拉得斯 　且住！我先有一件事要责难于你，你以为你死了之后我还想活着么？
俄瑞斯忒斯 　为什么你得同我一起去死呢？
皮拉得斯 　还用问么？没有你做朋友，什么是生活呢？
俄瑞斯忒斯 　你不像我这可怜的人，杀了你的母亲呀！
皮拉得斯 　那是我同你一起干的，我也须得担受。
俄瑞斯忒斯 　你回到你父亲那里去吧，别同我死了！因为你还有城邦，——在我却已没有了，——你有父亲的家和财富的巨大港口。为了敬重你的友谊，我许嫁与你的这个不幸的姊妹，可是她不能够和你结婚了，你去另外娶一个妻子，生育子女吧，你我之间的亲戚关系已经不再存在了。但是现在再见了，啊，亲爱的朋友， ——这却不是为我们，只是为了你，因为死者是不会相见的了！
皮拉得斯 　你没有能够了解我的意思。如果我抛弃了你，只图得自己无事，离开你去，愿那丰饶的地上和光明的天空都不接受我的血吧！ 因为我与闻杀人，这事我不否认，也是我定了那些计画，却为此使你受着惩罚，所以我是应该和你和她一同去死的。因为她，便是你应允给我的那人， 我承认是我的妻子。那么我的话将怎么说得圆呢，在到了得尔福地方福喀斯的高城的时候，若是我在你不幸之前是你的朋友，现在你不幸之中却又不是了呢？这是不可能的，这事情正是关系着我呵。但是既然我们都该得死，现在且来商量，叫墨涅拉俄斯怎样分担我们的不幸。
俄瑞斯忒斯 　啊，最亲爱的朋友，我愿先看到这事，随后再死！
皮拉得斯 　那末听我的话，暂且停止那剑刺吧。
俄瑞斯忒斯 　我等着，若是我可以报复我的仇人。
皮拉得斯 　现在禁声！——我对于女人是不大信任的。
俄瑞斯忒斯 　你别怕她们，因为在这里的都是我们的朋友。
皮拉得斯 　我们去杀了海伦，给墨涅拉俄斯吃个大苦！
俄瑞斯忒斯 　怎么办？我是预备着，只要这机会好。
皮拉得斯 　我们用剑杀，她正躲在你的家里。
俄瑞斯忒斯 　正是。——她正在印封一切东西哩！
皮拉得斯 　她不用再封了，在冥王要她去做新妇 之后！
俄瑞斯忒斯 　这怎么行呢？因为她有着蛮子的 侍从呢。
皮拉得斯 　什么人？佛律癸亚人什么我才不怕哩。
俄瑞斯忒斯 　那些只是管理镜子和香膏的人罢了。
皮拉得斯 　怎么？她把特洛亚的奢风都带了来么？
俄瑞斯忒斯 　希腊给她住家还嫌狭小哩！
皮拉得斯 　奴隶不是自由人 的对手呵！
俄瑞斯忒斯 　只要这事干得成，我不怕去死两回。
皮拉得斯 　我也不怕，我只要给你报了仇。
俄瑞斯忒斯 　你说明这事情，讲完你的话吧。
皮拉得斯 　我们走进屋里去，算是去就死的。
俄瑞斯忒斯 　这我懂得了，但是其余的还不懂。
皮拉得斯 　我们去对她哭诉我们的景况。
俄瑞斯忒斯 　那末她也将哭泣，心里却是高兴着。
皮拉得斯 　我们对她也就是那个样子！
俄瑞斯忒斯 　这之后我们怎么的去进行争斗呢？
皮拉得斯 　我们拿剑来藏在衣服底下。
俄瑞斯忒斯 　但是在杀了侍从们 之前怎么可以杀得她呢？
皮拉得斯 　我们将把他们关在别的房间里。
俄瑞斯忒斯 　有谁不肯禁声的，那就非杀不可。
皮拉得斯 　这之后，我们的行为就指示出我们应走的路。
俄瑞斯忒斯 　杀却海伦，这口令我记得。
皮拉得斯 　你明白了。现在听听，我的计画是正当的。因为如果用剑加在一个更为贞淑的女人身上，那正是不名誉的谋杀，但是现在，她乃是为了整个希腊的缘故去受惩罚，他们的父亲她杀害了，他们的儿子她毁灭了，新娘们失掉了丈夫。大家应该欢呼，为神们点起祭火来，给你和我许多祝福，因为我们洒了那恶女人的血。你杀了她，将不再被叫作杀母亲的人了，却将把这抛开了，得到更好的境遇，被人称为杀那害死多人的海伦的人了。墨涅拉俄斯决不该，决不该幸福，你的父亲，你和你的姊妹都去死了，还有你母亲——这个我且按下，因为说来不合适， ——而他却占有着你的家堂，他乃是凭了阿伽门农的长枪，抢回了他的妻子的！我决不活着，如果不拔了黑铁的剑去对付她！若是我们杀不了海伦，我们来把这家放了火，再来死吧。总之我们可以得到一个光荣，好好的死或是好好的得救。
歌队 　廷达瑞俄斯的女儿 使她的同类蒙羞，正是该为女人们所痛恨的。
俄瑞斯忒斯 　唉！没有什么东西比忠实的朋友更好的了，不论财富，或是威权！一群人拿来与一个高贵的朋友比较，乃是不足齿数的东西。这正是你给我们想出对埃癸斯托斯报仇的办法，临着危险你也站在我的旁边，现在还给我报复敌人的机会，不肯走开。但是我且停止赞美你吧，因为被赞美过了度量，也会觉得烦厌的。无论如何我总得死了， 我想用这死伤害我的敌人，报复那些出卖了我的人，那些使我不幸的人也要悲号。我生为阿伽门农的儿子，他配统治希腊，并不是僭王 ，却有着神似的力量。我不想辱没了他，去承受奴隶的死，却要报复了墨涅拉俄斯，自由人似的咽我的气。只要能够办到一件事， 我们就幸福了，如果从哪里意外的来了救助，我们只杀了人而不被杀。我祈求着这件事，因为我这愿望像是空灵的故事，说出来很甜美，不花钱的使得心神愉快的。
厄勒克特拉 　兄弟，我觉得想到了这方法，可以救得你和他，第三个是我自己。
俄瑞斯忒斯 　你说的是神意呵！ 但是这在哪里呢？我知道在你心里是有着智慧的。
厄勒克特拉 　现在你听着吧，还有你（向皮拉得斯）也注意这里。
俄瑞斯忒斯 　你说来吧，因为你要说出来好事情来，这就有点儿快乐。
厄勒克特拉 　你知道海伦的女儿么？不必问了吧。
俄瑞斯忒斯 　我知道，我的母亲养育的赫耳弥俄涅。
厄勒克特拉 　她现在往克吕泰涅斯特拉墓前去了。
俄瑞斯忒斯 　去干什么事呢？这里你有什么希望呢？
厄勒克特拉 　她往我们母亲的墓前奠酒去了。
俄瑞斯忒斯 　可是这你所说的怎么与我们得救有关呢？
厄勒克特拉 　在她回来的时候，把她抓住，当作人质。
俄瑞斯忒斯 　这你所说的给我们三个 当作什么救药呢？
厄勒克特拉 　若是海伦死了，墨涅拉俄斯想要害你和他和我，——三个朋友就是整个，——你就说要杀赫耳弥俄涅，你须得拔剑搁在那闺女的颈项上。那时墨涅拉俄斯看见海伦倒在血泊里， 怕他的女儿被杀死，肯来救你，那末你把那女儿的身体交给她父亲，倘若他并不制住怒气，却想要杀你，你便割断了闺女的咽喉。我想他即使起初气势很凶，不久他的心肠就会软化，因为他生来就不是勇敢，也不是猛烈的。我在这里找到了我们救命的堡垒。我的话就说完了。
俄瑞斯忒斯 　啊，你有着男子的心胸，虽然形体上是个柔弱的女子，你真是更配活着而不是去死呀！——皮拉得斯，这样一个女人你将要不幸的失掉，或者是活着，得到幸福的结婚。
皮拉得斯 　但愿得如此，她到了福喀斯城邦去，享受相当的盛大的婚礼。
俄瑞斯忒斯 　可是赫耳弥俄涅什么时候回家来呢？你所说的别的事情将很顺遂，只要我们能够抓住了那个坏父亲的狗子。
厄勒克特拉 　我想，她总是在这家的近旁了吧，因为那时间的长短算起来是相合的。
俄瑞斯忒斯 　那很好。姊姊厄勒克特拉，你去停留在门前，等候那闺女回来。你看守好，怕的在我们杀人的事完成之前，有什么他们同党，或是我们父亲的兄弟，先走到家里来了。那时你通知屋里的人，敲打门板，或是传话给里边吧。皮拉得斯，我们现在进去，干那最后的一件斗争，手里准备好了刀剑，因为你分担我的一切苦难。
啊，父亲，住在暗夜的家堂里的，这是你儿子俄瑞斯忒斯在叫你，来帮助这些急需援助的人。因为我为了你不正当的受难，被你的兄弟所出卖，虽然我做的是正当的事，我现在想要抓住他的妻子来杀了，请你来给我们做这件事的助手吧。
厄勒克特拉 　啊，父亲，你来吧，如果你在地里听到了将为了你而死的，你的子女的呼声！
皮拉得斯 　啊，我的父亲的亲戚， 阿伽门农，听我的请求，救救你的子女吧。
俄瑞斯忒斯 　我杀了母亲，——
皮拉得斯 　我也捏了剑！
厄勒克特拉 　这是我鼓励他们 ，解除他们的疑虑的。
俄瑞斯忒斯 　父亲呵，都是为了帮助你。
厄勒克特拉 　我也不曾抛弃了你！
皮拉得斯 　你难道不听见这责难， 不来救你的子女么？
俄瑞斯忒斯 　我用了眼泪给你奠酒了！
厄勒克特拉 　我用了哭声！
皮拉得斯 　住了！且让我们干事去吧。因为假如祷告像投枪似的戳入地下去，那末他会听到了的。——但是你，啊，先祖宙斯呵， 还有神圣的正义女神呵，请把幸运给他和我和她吧，因为我们三个朋友加入一个斗争，判决也是一个，应该全都活或都死。
（俄瑞斯忒斯与皮拉得斯进屋里去。）
一〇　第四合唱歌
厄勒克特拉 　（首节） 啊，密刻奈的朋友们，在阿耳戈斯地方，珀拉斯戈斯人住处的最高贵的人。——
歌队 　你有什么话说么，主母？因为在达那俄斯人的城邦里你这名称还是保留着。
厄勒克特拉 　你们去站在那里，一部分在大路上，一部分在那边别的道路上，去看守这房屋。
歌队 　但是为什么叫我要这么做的呢，亲爱的朋友，请告诉我吧。
厄勒克特拉 　我怕有什么人站在屋外，为了这流血的凶事，将要发见了祸祟上加添了祸祟。
歌队一 　去吧，我们快走！我将好好的看守着这大路，向着太阳出来的一边。
歌队二 　我看守这边，是向着西方的。
厄勒克特拉 　你把眼睛向着两边看看，从那边向这边，又向后看。
歌队一 　我们正同你所说的那么做呢。
厄勒克特拉 　（次节） 转过你们的眼去，从头发中间 向着各方面看望吧。
歌队二 　谁在那路上呀？注意！那乡下人是谁，在你那房外面走着的？
厄勒克特拉 　啊，朋友们，我们完了！他会把那拿剑潜伏着的猛兽 去报告给敌人的！
歌队二 　你别害怕，亲爱的朋友，那路上是空的，不是你所想象的那样。
厄勒克特拉 　你怎么样？你那边也还是平安的么？如果那院子前面没有人，那末你给我这好消息吧。
歌队一 　这里都是很好的。你看着你那边吧，因为并没有阿耳戈斯人 走近我们。
歌队二 　你说的对，因为这里也没有动静。
厄勒克特拉 　来吧，让我到门口来叫一声吧！ ——屋里的人怎么还拖延着，在安静的时候不举行血祭呢？
（哀歌一） 他们没有听见！啊呀，我的不幸呀！可不是在她的美貌前面那剑都变钝了么？ 不久会得有武装的阿耳戈斯人跑来救助，攻进家里来了！你们更要好好的看守着，这不是坐着的时候，你们几个在这里，几个转到那边去看着呀！
歌队 　我是在左右观望，看守着各边的道路哩。
海伦 　（在屋内） 呀，根深蒂固的阿耳戈斯呵， 我是要被凶恶的谋杀了！
歌队一 　你听见么？人们是在干流血的事了！
歌队二 　这是海伦的叫声，我们猜想。
厄勒克特拉 　啊，宙斯的，宙斯的永远的力量呵，来帮助我的朋友们吧！
海伦 　（在屋内） 墨涅拉俄斯，我死了！你在近旁却不来救我一下么！
厄勒克特拉 　（哀歌二） 刺吧，杀吧，毁灭吧！你们用力挥舞那两把双锋的剑，去攻那抛弃父亲，抛弃丈夫的女人，她杀了多少希腊人，他们在那河边死于长枪之下，在那里绕着斯卡曼德洛斯的回波，因了镔铁的投射，重重的洒了眼泪。
一一　第五场
歌队 　肃静吧，肃静吧！我听到有什么脚步声，在屋外边的路上了。
厄特克特拉 　啊，亲爱的朋友们，那是赫耳弥俄涅，走到死路上来了！我们停住叫唤吧。因为她走来，正是落到网罗里来了。如果抓住了她，那倒是一件好的猎物哩！你们站到原来的地方去，眼色要安详，脸上不要显示出刚才的事情来。我也将带上一副阴郁的眼神，表示全不知道所做的那件事。
（赫耳弥俄涅上。）
啊，闺女，你给克吕泰涅斯特拉的坟墓加上了花彩，给死人奠过了酒，现在回来了么？
赫耳弥俄涅 　我回来了，得到了她的欢心。 但是我有点害怕，在还远的地方，我耳朵里听到家里什么叫唤的声音。
厄勒克特拉 　那是什么呀？我们正遇着些值得悲叹的事情哩。
赫耳弥俄涅 　你别说了！你说的什么新闻 呢？
厄勒克特拉 　本地方判定了俄瑞斯忒斯和我的死哩。
赫耳弥俄涅 　不，不，你们是我的同宗嘛！
厄勒克特拉 　还是决定了的，我们是站在必然的轭下了。
赫耳弥俄涅 　那末为了这个缘故，屋里所以有叫唤的声音的么？
厄勒克特拉 　对呵，这是他求救跪在海伦的膝前叫唤呀。
赫耳弥俄涅 　那是谁呀？你不告诉我，我就什么都不知道。
厄勒克特拉 　可怜的俄瑞斯忒斯，在替他和我求救呀。
赫耳弥俄涅 　那末家里这么吵闹正是当然的了。
厄勒克特拉 　因为此外还有什么事情，比这更值得请求的呢？你来，帮了你的朋友们来求救，跪在你十分幸福的母亲前面，请墨涅拉俄斯不要眼看着我们去死吧。你这在我们母亲手里养育大的人，请你可怜我们，减除我们的灾难。你到这里来加入斗争， 我来领路，因为我们得救的关键是在你一个人了。
赫耳弥俄涅 　你看，我是在赶紧走进屋里去呢。至少在我这边，你们是可以得救了。
（赫耳弥俄涅进屋里去。）
厄勒克特拉 　喴，你们在屋里的拿剑的朋友们， 还不抓住猎物么？
赫耳弥俄涅 　（在里边） 啊呀！这我看见了什么人呀？
俄瑞斯忒斯 　（在里边） 你住口！因为你来乃是为了救我们，并不是为你自己的。
厄勒克特拉 　抓住，抓住！拿剑来放在她的颈项上，安静的等着，叫墨涅拉俄斯知道，他发见的是男子汉，不是懦怯的佛律癸亚人，他现在正受着懦夫应受的待遇。
（厄勒克特拉下。）
一二　第五合唱歌
歌队 　（首节） 呵，呵，朋友们，发出声响来呵，声响和叫唤在房屋的前面，那末所干的流血事情不会引起阿耳戈斯人很大的惊骇，跑到王宫来救助，在我没有的确看见海伦的尸身，倒卧在堂屋的血泊里，或是听到什么仆人的话的时候。因为我只知道这事件，却不曾知道得清楚。神的报应正当的来到海伦身上了，因为她将眼泪充满了全希腊，为了她那凶杀的，凶杀的 伊得山的帕里斯 的缘故，那引导希腊的人往伊利翁 去的。（本节完）
但是那边王宫的门闩响了，肃静吧，从里边出来了什么佛律癸亚人，我们可以从他打听那屋里边的事情了。
（佛律癸亚人上。）
佛律癸亚人 　（哀歌一） 从阿耳戈斯人的剑底下我逃脱了死，着了这蛮子式的靴， 爬过内室廊下的杉木栋梁和多里斯式的三线槽， 跑呀，跑呀，地呵，地呵，这蛮子式的奔逃！——唉，我往哪里逃走呢？诸位女客们，飞到苍空上去么，还是海上呢，牛头的大河神 在抱着大地的时候围绕的那海？
歌队 　有什么事呀，海伦的仆从，伊得山来的人？
佛律癸亚人 　（哀歌二） 伊利翁呵，伊利翁，啊呀，佛律癸亚的城市，神圣而肥沃的伊得山呵！我悲叹你的毁灭，由我用了蛮子式的叫唤， 唱出车前的，车前的 哀调，那都是为了那美丽的勒达的小鸟儿， 鸟类生的天鹅翅膀的坏海伦的眼光，是毁灭了阿波罗的 雕刻成的城堡的恶神 。啊呀呀！悲叹吧，悲叹达耳达尼亚 的不幸，为了宙斯用马换得了他的娈童伽倪墨得斯！
歌队 　你把屋里边的事情都给我们明白说来吧，因为以前的话不大懂，只能猜着一点哩。
佛律癸亚人 　（哀歌三） 唉，利诺斯 呀，唉，利诺斯呀！这是蛮人唱的死的哀歌的起头，啊呀，用了亚细亚的声音， 在王家的血被冥王 的钢刀泼在地上的时候！——我把那事情都说给你听吧，屋里走进了两个希腊人，双生的狮子，这个的父亲是你们的将军，那个是斯特洛菲俄斯的儿子，有坏聪明的人，像一个俄底修斯， 不作声，很狡猾，可是对朋友忠实，打仗勇敢，斗争聪明，正是一条渴血的龙。
（哀歌四） 那种坏人的阴谋，真是该死呵！他们进来，来到那弓手帕里斯曾经娶过的女人的坐位前面，眼里流着泪谦卑的坐下，一个在这边，一个在那边，将她左右包围着。
（哀歌五） 他们俩伸出了，伸出了请愿人的手来，抱住海伦的膝头。佛律癸亚的侍从人等惊骇得跳了起来，跳了起来，他们恐惶中互相说道：“喴，要注意阴谋！”有的以为没有这种事，但有的觉得那杀母亲的大蛇 是在把廷达瑞俄斯的女儿缠在诡计的网罗里去了。
歌队 　那时你在哪里呢？还是早已吓得逃走了？
佛律癸亚人 　（哀歌六） 　我适值是佛律癸亚式的，佛律癸亚式的，给海伦的，海伦的鬓边送去微风，送去微风，用了圆的羽毛的扇， 摇动在她的颊边。她是蛮子式的习惯，手指里拈着纺竿上的麻丝，却让线都拖在地下，因为她想用了佛律癸亚的掠物拿麻丝绣成一件紫衣，当作送给克吕泰涅斯特拉坟上的礼物。
（哀歌七） 那时俄瑞斯忒斯对斯巴达的闺女 说道：“啊，宙斯的女儿呵！请你离开椅子，移步往这边，到我们的先祖珀罗普斯的古老的灶边的坐位上来，好听我的说话。” 他领了她走，领了她走，她就跟着，不曾预料到他所要做的事。但是他的同谋者，那个坏的福喀斯人，却是在干着别的事情。他说道：“你们不快滚开么？佛律癸亚人永远是些懦夫！”他把他们关闭在家里的各处地方，有的在马房里，有的在杂屋里，这边一些，那边一些，各自分配开了，远离了他们的主母。
歌队 　在这之后发生了什么祸事了呢？
佛律癸亚人 　（哀歌八） 伊得的母亲呵，伊得的母亲呵！了不得的，了不得的， 啊呀！我亲见了，亲见了在王家的凶杀和不法的恶事！他们俩从紫衫底下抽出剑来拿在手里，各自轮着眼睛各处看望，是不是近地有人。像是山中的野猪似的他们对了夫人站着，说道：“你该得死，你该得死！这是你的卑怯的丈夫杀了你，因为他出卖了他兄弟的儿子，叫他死在阿耳戈斯！”
（哀歌九） 她是怎么哭呀，哭呀！啊呀！她用白的手臂捶打胸脯，打得可怜的头发出响声，随后用那穿着金鞋的脚，开步就跑，就跑。可是俄瑞斯忒斯伸手抓住了她的头发，他那密刻奈的靴子赶过了她，把她的脖子揪往左边肩上，正要把那黑铁的剑刺进她的喉间去。
歌队 　在屋里的佛律癸亚人怎么去救她呢？
佛律癸亚人 　（哀歌一〇） 我们大声叫喊，用了门闩打破关闭着我们的房门和门枋，从家里各处跑来救助，有的拿着石块，有的拿着长枪，有的拔剑在手里。皮拉得斯前来对敌，那个无畏惧的人，正有如，有如佛律癸亚人赫克托耳， 或是三重盔饰的埃阿斯， 我在普里阿摩斯 的城门口看见过，看见过他。我们便交锋起来了。
（哀歌一一） 但是这乃是很明显的事，我们佛律癸亚人在战神的能力上面，比起希腊人来远远不及。有的人败了逃走了，有的成了死尸，有的受了伤，有的在请求饶命。我们趁着黑暗逃了，那时或者跌倒，或者挣扎着，或者躺在那里死了。 不幸的赫耳弥俄涅来到了宫里，在那生她的可怜的母亲倒在地上正要被杀的时候。
（哀歌一二） 正像酒神祭的女人丢开了神杖， 手里抓住山上的兽仔一样，他们跑去将她捉住。回过来找宙斯的女儿 要杀，可是她在家里不见了，从那房里，啊，宙斯呵，地呵，阳光和夜呵，凭了什么符咒，或是巫术，或是被神偷走了！——这以后的事情我不知道，因为我偷偷的从家里溜了出来了。墨涅拉俄斯受了这许许多多的艰难困苦，去从特洛亚找回他妻子海伦来，正是白费了。
歌队长 　那里新事件接连着新事件，因为我看见俄瑞斯忒斯在宫前，提了剑，迈着紧张的脚步。
（俄瑞斯忒斯上。）
俄瑞斯忒斯 　那从家里溜走，逃过我的剑的人在哪里呀？
佛律癸亚人 　我向你敬礼，王呵，依照蛮子的规矩跪在这里呢。
俄瑞斯忒斯 　这里并不是在伊里翁，却是在阿耳戈斯地方哩。
佛律癸亚人 　不管在哪里，聪明人总觉得活着比死了要甜美得多。
俄瑞斯忒斯 　你不是发出喊声，叫墨涅拉俄斯来救么？
佛律癸亚人 　不，我乃是给你求救哩，因为你是更值得帮助。
俄瑞斯忒斯 　〔你说〕那廷达瑞俄斯的女儿是灭亡得正当么？
佛律癸亚人 　正当得很，即使她有三个喉咙来受死。
俄瑞斯忒斯 　卑怯汉！你口头说好话，心里不是这样想吧？
佛律癸亚人 　怎么不呢，她不是害尽了希腊人和佛律癸亚人的么？
俄瑞斯忒斯 　你来赌咒，否则我就杀你，——说你不只是讲好话对我讨好！
佛律癸亚人 　我凭了我性命赌咒，我这个咒一定是可靠的。
俄瑞斯忒斯 　佛律癸亚人在特洛亚也都同你一样这样害怕钢刀么？
佛律癸亚人 　你把剑拿开吧！因为这靠得近，反照出可怕的杀人凶光来。
俄瑞斯忒斯 　你怕得要变成石头，有如看见了戈耳戈 了么？
佛律癸亚人 　我只怕变成死尸。那戈耳戈的头我是不知道。
俄瑞斯忒斯 　你是一个奴隶，却怕那解除你的苦难的死么？
佛律癸亚人 　一切的人，即使他是一个奴隶，也都喜欢能够见着阳光。
俄瑞斯忒斯 　你说得好，你的聪明救了你了。走进屋里去吧！
佛律癸亚人 　那末你不杀我了么？
俄瑞斯忒斯 　饶放你了。
佛律癸亚人 　你这话说得很好。
俄瑞斯忒斯 　可是我会得要变卦，——
佛律癸亚人 　你这话又是不妙了！
（佛律癸亚人下。）
俄瑞斯忒斯 　傻子，你以为我还要洒你颈项上的血么，你既不是生为女人，也不能说是在男子汉中间的人？ 我从屋里出来的缘故，就只是叫你停止叫唤罢了，因为阿耳戈斯人一听到了求救的呼声，就会立即被惊动的。墨涅拉俄斯我不怕他，即使只隔着一剑的距离。让他前来，夸示着落在肩头的黄金发缕！因为如果他招集阿耳戈斯人，带了来攻这家堂， 要报复海伦的被杀，不肯救助我和我的姊妹和我同干这事的皮拉得斯，那末他只将看到两个尸首，他的女儿和他的妻子的。
（俄瑞斯忒斯下。）
歌队 　（次节） 　啊，啊，时运 呵！这家里又要碰到一个别的斗争，关于阿特柔斯子孙的别的可怕的斗争了。
歌队一 　我们怎么办呢？把这消息传给城邦呢，还是不要作声？
歌队二 　朋友们，这倒比较安全。
歌队一 　看呀，看那家堂前面，烟焰凌空，是在表示什么意思呀！
歌队二 　他们点着火把，将要放火烧那坦塔罗斯的家，他们也还不怕来杀人哩。
歌队一 　神明手里掌握着结局，他随意的把那结局给与世人。
歌队二 　他的力量是一个大的力量。经了冤鬼 的手，这家堂落到了，落到了血污里去，为了把密耳提罗斯从车上抛下去的事情。
一三　退场
歌队 　那边我看见墨涅拉俄斯快步走近了这家堂，大概听到了这里刚才发生的事情了。 啊，在屋里的阿特柔斯的子孙们，赶快用横直的门闩 关好了门吧！一个好运气的汉子对于像你俄瑞斯忒斯倒运的人，是很可怕的敌人呵！
（墨涅拉俄斯上。上边出现了俄瑞斯忒斯和皮拉得斯，同了赫耳弥俄涅。）
墨涅拉俄斯 　我走了来因为听到了奇怪凶恶的事情，是那两只狮子 所干的，——他们我不叫做是人。我又听说我的妻子并没有被杀，却是不见了，我想这是虚假的谣言，是什么人吓慌了传给我的吧。这或者倒是那杀母亲的人的什么诡计，拿来笑话我的哩。
把门打开了！我吩咐侍从们推开那大门，让我至少可以从那凶手们的手里救下我的女儿，拿回我那不幸的妻子的尸首， 那杀害我的配偶的人们都应该一同死在我的手里。
俄瑞斯忒斯 　（在屋上） 喴，你这家伙，别用手去碰那门闩，我说墨涅拉俄斯，你那么高傲的汉子！否则我就拆毁这旧石工的檐顶，用这顶砖打碎你的头颅了。用门闩关好了门，可以阻住你赶忙的救助，不许你进得屋里来。
墨涅拉俄斯 　呀，这是什么呢？我看见火把的光，在那屋顶上有人被包围，我的女儿被人守住，剑搁在她颈项上！
俄瑞斯忒斯 　你要问话么，还是想听我说呢？
墨涅拉俄斯 　我都不要。但是，我想似乎必须来听你说。
俄瑞斯忒斯 　我正要杀你的女儿，——如果你想知道。
墨涅拉俄斯 　在杀了海伦之后，你还要血上加血么？
俄瑞斯忒斯 　我很愿望在被神们欺骗之前做成了这事！
墨涅拉俄斯 　你否认杀她，这不是说了来欺人么？
俄瑞斯忒斯 　我的否认是很可惜的，因为我愿能够——
墨涅拉俄斯 　能够干出什么事？你引起我的恐慌来。
俄瑞斯忒斯 　我愿将希腊的罪恶抛到冥间去！
墨涅拉俄斯 　你还我妻子的尸首，好去埋在坟里。
俄瑞斯忒斯 　你问神要去吧！但是我要杀你的女儿哩。
墨涅拉俄斯 　这杀母亲的人将要来血上加血。
俄瑞斯忒斯 　是他父亲的报仇人，你把他出卖了去死。
墨涅拉俄斯 　在你身上的母亲 的血污还不够了么？
俄瑞斯忒斯 　我总不会厌倦杀那些坏女人。
墨涅拉俄斯 　还有你，皮拉得斯，你也与闻这杀人的事么？
俄瑞斯忒斯 　他的沉默即是承认。只要我说话就够了。
墨涅拉俄斯 　你别高兴， 除非你真会插翅逃走！
俄瑞斯忒斯 　我们不逃走，可是我们要放火烧了这家。
墨涅拉俄斯 　怎么，你要毁灭你祖先的这家堂么？
俄瑞斯忒斯 　好叫你不能占有它，我要把她在火上宰了！
墨涅拉俄斯 　你杀吧，你为了杀人将要受我的惩罚！
俄瑞斯忒斯 　那末，好吧！
（俄瑞斯忒斯举起剑来。）
墨涅拉俄斯 　唉，别这么做！
俄瑞斯忒斯 　住声！你忍受着你的正当的苦难吧！
墨涅拉俄斯 　那末你应当得活却是正当的么？
俄瑞斯忒斯 　正是，而且要统治国土。
墨涅拉俄斯 　什么国土？
俄瑞斯忒斯 　就是这个珀拉斯戈斯人的阿耳戈斯。
墨涅拉俄斯 　你配去碰那洗手器么？
俄瑞斯忒斯 　为什么不配呀？
墨涅拉俄斯 　那末还在出兵之前杀牲祭献么？
俄瑞斯忒斯 　你倒行么？
墨涅拉俄斯 　行，因为我的手是洁净的。
俄瑞斯忒斯 　可是你的心并不〔洁净〕呵。
墨涅拉俄斯 　谁要对你说话？
俄瑞斯忒斯 　凡是爱他父亲的人。
墨涅拉俄斯 　那尊敬母亲的人呢？
俄瑞斯忒斯 　他们是幸福的！
墨涅拉俄斯 　你可不是！
俄瑞斯忒斯 　坏女人不叫我喜欢。
墨涅拉俄斯 　从我女儿那里把剑拿开吧！
俄瑞斯忒斯 　你想错了！
墨涅拉俄斯 　你要杀我的女儿么？
俄瑞斯忒斯 　这回你说对了。
墨涅拉俄斯 　啊呀，我怎么办呢？
俄瑞斯忒斯 　你去劝说阿耳戈斯人，——
墨涅拉俄斯 　劝说什么呢？
俄瑞斯忒斯 　请求城邦的人别叫我们死。
墨涅拉俄斯 　否则你就将杀死我的女儿么？
俄瑞斯忒斯 　正是如此。
墨涅拉俄斯 　啊，可怜的海伦呀！——
俄瑞斯忒斯 　我却不可怜么？
墨涅拉俄斯 　从佛律癸亚带你出来，只落得做了牺牲！
俄瑞斯忒斯 　但愿如此！
墨涅拉俄斯 　我受了千百的困苦！
俄瑞斯忒斯 　那都于我无关。
墨涅拉俄斯 　我受到可怕的待遇。
俄瑞斯忒斯 　只因为你对我全无帮助嘛。
墨涅拉俄斯 　你抓住了我了！
俄瑞斯忒斯 　你卑怯的人抓住了你自己。——喴，厄勒克特拉，你来从底下把家烧了吧！还有你，我的最诚实的朋友，皮拉得斯，去烧那墙上的檐顶吧！
墨涅拉俄斯 　啊，达那俄斯 的土地呵，善骑的阿耳戈斯居民呵！快武装了跑来救助吧！因这里有人抗拒了你们全城的意志，他硬要活下去，虽是染了他母亲的血污。
（阿波罗同了海伦在空中出现。）
阿波罗 　墨涅拉俄斯，你止住你的愤激吧！我福玻斯，勒托的儿子， 在这里叫你。还有你，拿了剑守着那闺女的俄瑞斯忒斯，〔也止住了，〕听我来告诉你们的话。
那个海伦，——你所想要杀的，好去刺激墨涅拉俄斯，却是没有能够做到，——现在是在这里，看她在这云气的怀抱里，在你手底下从死里被救了出来。这乃是我救的她，听了父亲宙斯的吩咐，从剑下把她抢救了的。因为她是宙斯的女儿，应当长生不死，与卡斯托耳和波吕丢刻斯 一起坐在云端， 给船员们去作救星。 ——你去找别一个新娘到家里来吧， 既然神们是借了海伦的美貌，引起希腊人和佛律癸亚人中间的斗争，布置死亡，给大地减轻那凡人人口的太过的迫压。
关于海伦的事情就是如此。俄瑞斯忒斯，你必须走出这国境，在帕剌西亚 地方去住满一周年，由于你的流亡，那里将被阿匝尼亚人和阿耳卡狄亚人 称为俄瑞斯忒翁。 你从那里走到雅典城去，为了杀你母亲的血案对三位慈心女神去受审判。神们将给你当评判员， 在战神山 上给下最公平的判决，在那里你将要得胜。
俄瑞斯忒斯，这也是前定的事，现在你把剑搁在她颈上的赫耳弥俄涅，你该娶她作妻子，那个想要娶她的涅俄普托勒摩斯 却娶不到手，因为他是命定当死在得尔福人的剑下，在他去要求我赔偿他父亲阿喀琉斯的死的时候。把你的姊姊给予皮拉得斯做妻室，正如你以前所应允的那样，将来一个幸福的生活等候着他。
墨涅拉俄斯，让俄瑞斯忒斯来统治阿耳戈斯，你去统治斯巴达地方，这算做是你妻子的嫁资吧，她直到如今给了你千百的艰难辛苦。对于阿耳戈斯城邦，我将来使这城邦和这人 和解，因为这乃是我强迫他去杀了他母亲的。
俄瑞斯忒斯 　啊，先知 罗克西阿斯，欢迎你的宣示！你毕竟不是伪先知，却是真实的！可是我心里还有一种恐怕，在听见你的声音的时候，像是听着一个什么冤鬼的说话。但是一切结局得很好，我服从你的吩咐。你看，我放了赫耳弥俄涅不杀，应允娶她做妻室，只要她父亲应许给我。
墨涅拉俄斯 　海伦，宙斯的女儿，再见了！我羡慕你居住在神们的幸福的家里！——俄瑞斯忒斯，我将女儿许嫁给你，依照了福玻斯的吩咐。祝福你，高贵的人得到高贵的妻子，还有我许可这婚姻的人。
阿波罗 　你们现在各自去吧，照着我所指定的地方去，解除了你们的争竞吧。
墨涅拉俄斯 　我们都该遵从。
俄瑞斯忒斯 　我同他一样，墨涅拉俄斯，和我的患难和解了。还和你罗克西阿斯，你的神示也和解了。
阿波罗 　你们上路去吧，要尊敬那神们中间最美的和平女神，我却是要带海伦到宙斯的宫殿里去，在我走到光明的星空的时候。在那里她将坐在赫拉和赫剌克勒斯的妻赫柏 的旁边，永远被人们尊敬为神明，献给奠酒，同了廷达瑞俄斯家的宙斯的儿子们， 为了船员们统治着海上。
歌队 　啊，最尊严的胜利女神，请保护我一生，不要忘了给我戴上花冠！
（同下。）
在奥利斯的伊菲革涅亚
这剧本根据赫德兰（C. E. S. Headlam）编订的《欧里庇得斯的在奥利斯的伊菲革涅亚》（Euripidou Iphigeneia hê en Aulidi ，英文Euripides：Iphigeneia at Aulis ，Cambridge，一九三一年）原文译出，并参考牛津古典丛书中穆雷（G. Murray）本和勒布古典丛书中韦（A. S. Way）的编校各本。
伊菲革涅亚被献杀
古希腊瓶画。正中是祭坛。祭司卡尔卡斯站在祭坛后面，手执钢刀，两眼俯视祭坛，正准备杀伊菲革涅亚献给女神阿耳忒弥斯。伊菲革涅亚后面出现一只鹿。前来搭救伊菲革涅亚的阿耳忒弥斯，作猎人打扮，站在她的背后。左边坐着的是阿波罗。祭坛旁是卡尔卡斯的仆人，他后面站着一个女人。
译者序
我翻译这本悲剧是以英国赫德兰（C. E. S. Headlam）的编订本为根据的。此书于一八八九年出版，我所用的系一九三一年重板本，由罗念生先生替我借来，我这里要谢谢他。赫德兰系依据客耳希荷夫（A. Kirchhoff）本，严密地依照原文，这是一种很大的好处，但有时候我也不得不暂时离开它，觉得别的如勒布（Loeb）丛书中韦（A. S. Way）氏本更可以说得清楚点，虽然那些改字也不一定可靠，却是照着翻译了。本文还是两月前写了的，搁了这些时间才又来写注释，未免有点生疏了，写的不很顺手，大抵只把神话故事上的典故略为一说，至于字义的异同这里便不及列举了。译文与注释重阅一过，都觉得不满意，但是做完一件工作的愉快照例是有的，这也可以算是笔耕者的一种慰藉吧。一九五二年四月二十日，周遐寿。
欧里庇得斯传略
（前缺）戏，但遇见欧里庇得斯的悲剧上场，他总是走老远的路要去看，可见他们在精神上并不是没有连系，虽然在柏拉图的对话上不见有欧里庇得斯的名字。
上文所说关于他家世的谣传，可以算是那嘲骂的结果的一部分。此外还有许多事情，如说他的妻有外遇，他有两房妻子，使他吃尽苦头，因此成为仇恨女人的人，说他性情乖戾，不喜见人，常住在岛上一个山洞里，又说他晚年在马其顿被国王的猎狗所咬死，细按下去多是无稽之谈，或是根据喜剧嘲骂的话，将无作有，或是取他自作悲剧中故事，弄假成真，又或断章取义，取剧中人物说白，影射本人，大都已经辨别清楚了。就是住山洞一事也似是而非，据近时在埃及发见的萨堤洛斯（Satyros）原著传略断片，只是说他将面海的一个山洞布置一下，作为书室，并不是如以前所想象的那样厌世的穴居人的生活。说他仇恨女人，这话相信的人至今大概还有，但是剧中那些说女人坏话的文句都是有上下文的，有些还是坏人所说，不能算是作者的意思，在现存剧本中描写好女人的就不少，如《赫卡柏》中波吕克塞娜即是一例，可以证明他不但不仇恨女人，而且反是女人的同情者了。据萨堤洛斯本传略断片中说，欧里庇得斯因为继承阿那克萨戈剌斯派的思想，为克勒嗡（Kleôn）以非圣无法告发，虽然结果似是没有什么事情，但大概空气够恶劣了，他遂于公元前四〇八年离开雅典，往马其顿去，在国王阿耳刻拉俄斯那里作客。他在马其顿住了不久就死了，死的年月不详，据传略说四〇六年狄俄倪索斯祭日表演悲剧，索福克勒斯特别叫歌队的人不带花冠表示给他服丧，可知他的死耗是于那年三月前传到雅典，那么其日期可能在于四〇七年冬或是四〇六年的春天吧。
欧里庇得斯于二十九岁时开始参加戏剧比赛，前后五十年中只得五次奖赏，末了一次还是在他死后，由他的儿子将遗稿拿出去表演时才得到的。他的作品据计算共九十二部，现今存在的却只有十九部，其中《瑞埃斯》或以为伪作，但平常也都列入他的集中。这些剧本依照年代排列如下：
一，《瑞埃斯》（Rhesus ）
……
十九，《在奥利斯的伊菲革涅亚》
一九五一，四月十日抄了。
一九五二，八月三十一日又抄一过。
说明
希腊联军在那狭窄的海边的奥利斯地方集合，预备驶去攻打特洛亚的时候，他们因了阿耳忒弥斯的恚怒，不准发出顺风来，不能从那里出发。他们寻问这事，那预言者卡尔卡斯声言女神的怒不能平息，除非把联军首领阿伽门农的长女伊菲革涅亚杀了来祭她。那时候伊菲革涅亚还同着她的母亲住在密刻奈，那国王写了一封说假话的信给她的母亲，叫她把女儿送到奥利斯来，在那里和阿喀琉斯结婚。这些都是俄底修斯计画的，但是阿喀琉斯关于这事什么也不知道。她要到来的时间逐渐近来了，那时阿伽门农觉得非常懊悔。在这剧里说他怎么想要解除这场凶事，那闺女的到来，阿喀琉斯怎么想要救她，她怎么愿意为了希腊牺牲她自己，以及在祭献时出现的奇事。
在奥利斯的伊菲革涅亚
一　开场（原诗第一行至一六二行）
二　进场歌（第一六三行至三〇二行）
三　第一场（第三〇三行至五四二行）
四　第一合唱歌（第五四三行至五九七行）
五　第二场（第五九八行至七五一行）
六　第二合唱歌（第七五二行至八〇〇行）
七　第三场（第八〇一行至一〇三五行）
八　第三合唱歌（第一〇三六行至一〇九七行）
九　退场（第一〇九八行至一六二九行）
人物 （以上场先后为序）
阿伽门农（Agamemnôn）。
老仆，克吕泰涅斯特拉（Klytainestra）与阿伽门农的用人。
歌队，由卡尔喀斯（Kalkhis）地方的女人十五人组成。
墨涅拉俄斯（Menelaos），阿伽门农的兄弟，海伦的丈夫。
报信人。
克吕泰涅斯特拉，阿伽门农的妻子。
伊菲革涅亚（Iphigeneia），阿伽门农的女儿。
阿喀琉斯（Akhilleus），海的女神的儿子，希腊军的大将。
地点
在奥利斯（Aulis）希腊军营中，阿伽门农的营帐外边。
时代
英雄时代。
一　开场
（夜间。在阿伽门农 的营帐里点着一盏灯。一个老年仆人在外边伺候。阿伽门农出现在营帐门口。）
阿伽门农 　老头儿，来到我这帐前来。
（老仆上。）
老仆 　我来了。阿伽门农王，你有什么新打算呀？
阿伽门农 　你就会知道。
老仆 　我用心着呢。我的老年叫我不渴睡，眼睛是尖亮着哩。
阿伽门农 　那是什么星在那里走着的？
老仆 　狗星还在中天奔走，靠近那七簇星的七条路线。
阿伽门农 　全没有声音了，没有鸟的，也没有海的声息，风也沉寂了，在欧里波斯海的上面。
老仆 　可是你，阿伽门农王呵，为什么在帐外彷徨？在奥利斯这里全都寂静了，城墙上的守卫没有动静。且让我们进里边去吧。
阿伽门农 　我羡慕你，老头儿，我羡慕那些人，平安地过活，没人知道，也没有荣誉；但是我不大羡慕那在高位的人们。
老仆 　可是那些人的生活才有光荣呀。
阿伽门农 　但这光荣也即是危险，还有那好名心，看似甜美，却是和忧患相接近。因为有时候神们的意旨不奉行，颠覆了我们的生活，有时候人们许多不平的思想把它打碎了。
老仆 　我不佩服当首领的人这么想，阿伽门农，阿特柔斯 不是生你来专过好日子的。你须得享快乐也得受忧患，因为你是生而为凡人呀。即使你不愿意也罢，这样总是神们的意旨。
你点起了灯火，写了这尺牍 ，这还是捏在你的手里，随后又擦掉了那文字，封好了又复打开，把尺牍抛在地上，流下许多眼泪，这些仓惶的举动无不表示你要发了狂了。什么事使你苦恼，王呵，你有什么新的心事？
来，把你的事情让我知道吧。你且说来，告诉一个忠诚可以信托的人，因为我是廷达瑞俄斯那时打发来，作为你妻子的嫁资的一部，做忠诚的陪嫁来的。
阿伽门农 　忒斯提俄斯的女儿勒达生了三个女孩，福柏，我的妻子克吕泰涅斯特拉，和那海伦。 希腊的最是幸运的青年们都来向她求婚，他们彼此发出可怕的恐吓，说要杀死对方，假如他得不到那闺女。
这事情使得她父亲廷达瑞俄斯很是狼狈，给或是不给，他怎么才平安地过得这难关。他想到了这么一个方法， 叫那些求婚的人互相誓约，各握右手，还用燔祭奠酒，这样立誓相约，廷达瑞俄斯的女儿无论归谁为妻，大家都协助他：若是有人将她从家中带出，径自逃走，抛开了她现有的丈夫，大家要执兵器前去攻他，毁灭那城市，无论是希腊人的或是外夷的。他们这样地盟誓了，那老汉廷达瑞俄斯用了妙计这样哄骗了他们之后，他叫那女儿从那求婚的人里自己选择一个，是阿佛洛狄忒的爱的气息 带她过去的。
她选择了墨涅拉俄斯 ——不要选他可不是好么？后来从佛律癸亚来了那人，据故事说是给女神们评判过事情的，来到斯巴达，穿着华丽的衣服，闪着金光，一派夷风的装饰，爱上了她，也被她所爱，趁着墨涅拉俄斯外出，便抢走海伦，到他伊得山的牧场去了。 墨涅拉俄斯发了狂似地在希腊奔跑，拿着廷达瑞俄斯的旧日叫大家发的誓约做证据，要求大家必须来帮助被害的〔丈夫〕。
因此希腊人乃挥枪着甲， 来到奥利斯这狭的海峡，带着船只和甲盾，还有许多马和许多车子。他们选举我做统帅，为了墨涅拉俄斯的缘故，因为是他的弟兄。但是这光荣我还是愿意有别人代我担了去才好呀！
但是军队集合来到了，我们在奥利斯停着〔阻风〕不能出发。那预言者卡尔卡斯得到神示，在我们惶惑无措中吩咐将我亲生的伊菲革涅亚，祭献于住在此地的阿耳忒弥斯，祭献了时我们可得出发，毁灭佛律癸亚，若不祭献就不能如此。 我听了这话，便叫塔尔堤比俄斯大声布告，解散全军，因为我不能忍受把我的女儿杀了。但是我那兄弟说了许多的话，说服我去担受这个祸事。在那尺牍的折页中我写好了，送给我的妻子，叫她打发我的女儿来，说是要嫁给阿喀琉斯， 并且竭力称扬他的荣誉，说他不愿意与阿开亚的军队同行，若不是有一个出自我家的新娘来到佛提亚 来。我用这番话去对我的妻子说，造作了关于女儿结婚的诳话。
阿开亚人中间只有我们知道这事，卡尔卡斯，俄底修斯 和墨涅拉俄斯。但是那时我所想的不对，后来我改写过，把对的意见写在这尺牍里，老头儿，那就是你看我在夜阴里拆开了又重封的。现在来，把这封信带往阿耳戈斯去吧。那隐藏在尺牍的折页中的，我所写的一切的话，我将说给你听，因为你是忠于我妻和我家的。
老仆 　你说吧，讲明白吧，好让我口头的话说出来，和你所写的这些是一致的。
阿伽门农 　（念信） “勒达的女儿呵，我在前回的那尺牍之外再写这些给你，不必送你的女儿来，到这欧玻亚海的湾形的翼子，没有波浪的 奥利斯来了。因为我们将在别的时候再举行我们女儿的婚礼。”
老仆 　可是阿喀琉斯失掉了新娘，他对于你和你的妻子不要大大的发怒么？这确是危险的事。请告诉我你的意见是怎样。
阿伽门农 　阿喀琉斯借的只是名字而不是事实，他不知道婚姻的事，也不知道我们的计画，以及我的托词把我的女儿给他作妻子的事情。
老仆 　阿伽门农王，你真是大胆得可怕呀，你说把你的女儿许给那女神的儿子做新娘，却带了来给达那俄斯人做牺牲。
阿伽门农 　阿呀，我是昏迷了，唉，我是跌到灭亡里去了！——但是你去吧，赶快地走，不要输给老年呀。
老仆 　王呵，我上紧的走。
阿伽门农 　不可坐下在树林里的泉水旁边，也不要给瞌睡所迷倒了。
老仆 　别说坏话了！
阿伽门农 　你到了道路分歧的地方，要四面观看，不要疏忽了，有马车转着轮子走过去，送我的女儿到这里达那俄斯人的船边来了。
老仆 　是！
阿伽门农 　若是遇着从宫门来的送她的行列，你打发他们回去，摇动那辔头，回到那圆目巨人们所造的城里。
老仆 　可是请你告诉我，我要怎么说才可以使得你的女儿和妻子相信呢？
阿伽门农 　你收好了这印章 ，就是印在这尺牍上的。去吧。晨光发白了，她已点上了太阳的四马车的火。 ——请你救助我的困难吧！
（老仆下。）
凡人没有幸运到底的，也没有人是幸福，因为不曾有人生而没有忧患的。
（阿伽门农下。）
二　进场歌
（歌队登场。）
歌队 　（第一曲首节） 我来到奥利斯海岸的沙滩，驶过了欧里波斯的急流，离开了在那狭的海峡的卡尔喀斯， 我的城市，是那有名的阿瑞图萨 的近海的水泉的保姆，为的是来看那著名的阿开亚人的队伍，以及那阿开亚的半神〔的英雄〕们所驾驶的船只。 那有千百只驶向特洛亚去，据我们的丈夫说，那黄发的墨涅拉俄斯和那高贵的阿伽门农带了去寻找海伦，她是被那牧人帕里斯从生长芦苇的欧洛塔斯河边带走，作为阿佛洛狄忒送的礼物，在清泉的旁边那库普里斯女神同了赫拉和帕拉斯比赛美丽的时候〔答应了的〕。
（第一曲次节） 通过了阿耳忒弥斯的多祭赛的树林，我急忙前来，我的柔嫩的面颊因为害羞而发红了，一心想看那持盾的达那俄人 的坚垒和着甲的兵士的营帐，还有成群的马匹。我看到了两人坐着〔商议〕，都叫埃阿斯，一个是俄琉斯的儿子，一个是忒拉蒙的儿子，萨拉弥斯的花冠。又看见普洛忒西拉俄斯同了波塞冬所生的儿子帕拉墨得斯，对坐着象棋，从那复杂的阵形得到娱乐。狄俄墨得斯玩着铁环游戏，旁边是墨里俄涅斯，阿瑞斯神的儿子，是凡人眼中的惊异。还有拉厄耳忒斯的儿子，来自他岛里的山间，和尼柔斯，那阿开亚的最漂亮的人。
（中节） 那两脚同风一样的快跑的阿喀琉斯，忒提斯所生，刻戎所教育的，我看见他穿着衣甲在海边沙石上徒步赛跑，正拐着湾，努力要胜过四匹马的战车。又有御者大声呼叫，那是欧墨洛斯，菲瑞斯的孙子，我们见他用了马刺打那最美丽的马匹，带着嵌金的嚼铁。 那中间架轭的是两头斑马，带着白色的毛，外边拉缰的马，正对那拐角跑着的，有火色的马毛，只在单蹄的脚髁边的毛是杂色的。珀琉斯的儿子在它们旁边奔上前去，穿着衣甲，靠近车栏，在车轴的近旁。
（第二曲首节） 我来看这无数的船只，谁也说不清的一个伟观，让我们女孩儿的眼界能够满足，真是蜜也似的快乐。从佛提亚来的密耳弥冬勇士在那里，他们的舟师作为右翼，有五十只快船，在后艄顶上站着海的神女的金像，乃是阿喀琉斯部队的记号。
（第二曲次节） 在那近旁停泊着阿耳戈斯的同数的船只，那司令官是墨喀斯透斯的儿子，他祖父塔拉俄斯所养育的〔欧律阿罗斯〕和卡帕纽斯的儿子斯忒涅罗斯。忒修斯的儿子带着六十只阿提刻的船挨次停着，有那帕拉斯女神坐在飞车上，由单蹄的马拉着，这是海员的一个吉祥的景象。
（第三曲首节） 我看见玻俄提亚的海军，五十只船舶，装饰着他们的标识，有卡德摩斯拿着金龙，站在船的后艄，那地生的勒伊托斯率领着这舰队。从福喀斯地方也来了，俄伊琉斯的儿子带了罗克里斯的同数的船只，离开了有名的特洛尼翁的城市。
（第三曲次节） 从密刻奈，那圆目巨人所造的城市，阿特柔斯的儿子派遣了一百只船，满装了水手。他的兄弟同去是一个首领，像是朋友和朋友，那么希腊可以报复于她，那为了嫁给外夷而抛弃家室的人。我又看见从皮罗斯来的革勒尼亚人涅斯托耳的船，在后艄有那标识，是邻近的阿尔甫斯河的有牛脚的形象。
（末节） 埃尼亚人的船有十二只，国王顾纽斯率领着。和它相近的是厄利斯的首领们，大家都叫他们作厄珀俄人们的，欧律托斯为他们的王，他也率领着塔福斯的白桨的勇士，他们的王是墨革斯，费琉斯的儿子，离开了厄喀奈岛，那海员们所怕惧的地方。在萨拉弥斯养育的埃阿斯将他的右翼与停泊近旁的左翼接触，将他的船停在尽头，十二只指挥如意的船只，这些我曾听说，又看到了那驾船的人们。 谁把外夷的舢板来迎战，那就不能再回去吧。我在这里见到了舰队，可是我在家里听过些关于这集合的军队的事情，所以我保存着记忆。
三　第一场
（老仆上，抓着墨涅拉俄斯从他手里抢去的尺牍。）
老仆 　墨涅拉俄斯，你敢胡搞你所不该做的可怕的事么。
墨涅拉俄斯 　站开了！你对主人太是忠心了。
老仆 　你责骂我的话于我倒是名誉。
墨涅拉俄斯 　你要后悔，若是你多管你所不应管的事。
老仆 　你不该打开我带的尺牍。
墨涅拉俄斯 　你也不该给所有希腊人带来灾祸。
老仆 　你同别人争论那个去，只把这信还我好了。
墨涅拉俄斯 　我不给。
老仆 　那么我也不放。
墨涅拉俄斯 　我这王杖快要打得你头破血流了！
老仆 　但是为了我主人而死正是很光荣的。
墨涅拉俄斯 　放手！一个奴才却是那么多话。
老仆 　（看见阿伽门农走来） 啊，主人，他欺凌我。这人从我手里强抢你的那信，阿伽门农，又不肯讲理！
（阿伽门农上。）
阿伽门农 　呵，什么事在我门口喧嚷，和这不成样子的争吵？
墨涅拉俄斯 　我的话，不是这人的，应该得先说。
阿伽门农 　墨涅拉俄斯，你为什么同他争闹起来，又强拉了他来的呢？
（墨涅拉俄斯放了老仆，老仆下。）
墨涅拉俄斯 　你看着我的脸，我好起头说这件事。
阿伽门农 　我，是〔无畏的〕阿特柔斯 的儿子，却为了畏惧而张不开眼来么？
墨涅拉俄斯 　你看见这尺牍么，这极恶消息的传达者？
阿伽门农 　我看见，但是先把这个从你的手里交出来。
墨涅拉俄斯 　不成，在我把所写的给达那俄斯人都看了之前。
阿伽门农 　什么！你开了封，知道了你所不应该知道的了么？
墨涅拉俄斯 　是呀，我开封了，对不起你，知道了你私下所做的恶事。
阿伽门农 　你在哪里抓到他的？啊，神们呵，多么丑恶的心思呀！
墨涅拉俄斯 　我在等候，看你的女儿是不是从阿耳戈斯走到这军营来了。
阿伽门农 　你为什么该来监视我呢？这不是丑恶么？
墨涅拉俄斯 　我想怎么就叫我怎么做，我并不是你的奴隶。
阿伽门农 　这不是岂有此理么？你不允许我管我自己家里的事情么？
墨涅拉俄斯 　只因为你的想头是歪曲的，现在这样，以前那样，一会儿又是那样。
阿伽门农 　你给坏事情弥缝得很好；伶俐的口舌真是可厌恶呀！
墨涅拉俄斯 　但是不坚定的心，对于友人不忠实的，却是一个不正的物事呀！现在，我想问你，你不要因为愤怒背过了真实，我也不想逼你太甚。你记得么，那时你热望率领了达那俄斯人去攻伊利翁，表面上不要做，内心里却是很想要的；那时你对于大家那么谦卑，拉各人的右手，开着门让愿意的市民进去，给他们全体挨次说话的机会，即使有人并不想说，你用了这些方法努力去从大众博得了名声？ 在你得到了权力的时候，你就变成了别的态度，对于从前的朋友们不那么样够朋友了，却是难得见到，很少在家里了。但是好汉子不应当在伟大之后变了他的态度，却应对于朋友们更是忠诚，那时候因了他的幸运更能够去帮助他们。在这里首先发见你的卑劣，所以第一我要责备你这件事。
后来你同希腊全军来到了奥利斯，你就成了无聊的废物，那时你狼狈极了，由于神们的意旨，缺少了顺风，达那俄斯人们要求你打发船只回去，免得徒然在奥利斯吃苦。那时你的眼色是多么倒霉与慌乱呀，生怕你率领了千百船只，不能凭了枪枝占领了普里阿摩斯的原野。 你就叫我去问，“我怎么办呢？从什么地方去找什么方法，可以使权力不被剥夺，荣名不至于损失呢？”随后卡尔卡斯在祭坛前叫你把你的女儿祭献给阿耳忒弥斯，那么达那俄斯人们可以出发，你心里高兴，很快活地 答应牺牲你的女儿，出于自愿地，——不是强迫地， 你不能这么说，——送信给你的妻子，把你的女儿送来，说是要嫁给阿喀琉斯。这之后你转了过去，却被人发觉改送出一封别的信去，说什么你不再做你女儿的凶手了！真是的！ 同是那个天空，听见你那么做的呀！ 整千百人对于公务便经过这种情形，任着职务时也努力，后来却不光荣地落下来了，有的由于市民的胡涂意见，有的也是应该，因为他们自己没有能力守卫他们的那城邦。
但是在我却是更为那不幸的希腊悲伤，她本来想干出什么大事，却将放走了那些无聊的外夷，让他们去嘲笑她，为了你和你的女儿的缘故。我决不再为了亲属的关系，去叫一个人治理国土，或是率领队伍，做将领的必须得有智慧， 城邦各人可以治理，只要他是有理解。
歌队 　这是可怕的事，在兄弟之间发生了骂詈与冲突，当他们有了争执的时候。
阿伽门农 　现在是我要来责备你了，说得简短地，也不那么无耻地把眼睛举得太高，却是冷静地，像是一个兄弟，因为好汉子总是有礼貌的。你告诉我，为什么那么可怕地生气，眼睛都充了血？谁欺侮了你？你要干什么事？你想要得到一个贤良的妻子么？我不能够供给你，因为那个你以前所有的，你管制得很不好。那么我，一个并无过失的人，该为了你的缘故而受罪么？还是我的名望刺激了你呢？但是你想要有一个容姿齐整的女人在怀抱里，便把思虑和名誉都抛弃了。坏人的所有快乐都是坏的。假如我以前想的主意不对，现在改用了好意见了，这算是我发了狂么？这倒是你，你丢掉了一个坏的妻子，正是神所给与你的好运，你却想要去找她回来。那些错想了的求婚者一心想要成婚，对廷达瑞俄斯立了那誓，但这却是“希望”，我推想她是一位神明，她领导做成了这事，并不是由于你和你的力量。 你带了他们出征去吧，他们是准备着，因了他们心里的愚蠢。神不是那么无理解的，他却能看出那些誓约是错定的，是强迫的。我不想去杀我的儿女，你将来也不会好，违反了正义，为的要惩罚极坏的妻子，使我日夜在眼泪中煎熬，因了我对于所生的女儿做了这种无法不道的事情。我回答你这话，简短，清楚，也容易了解。若是你不愿意明白过来，那么我自会好好地办的。
歌队 　你这话和从前所说的两歧，可是你做得好，因为饶恕了你的孩儿。
墨涅拉俄斯 　唉，可怜呵，我全没有朋友了！
阿伽门农 　只要你不想去害你的朋友〔，你就有了〕。
墨涅拉俄斯 　你怎么证明你是我一个父亲所生的？
阿伽门农 　我和你同具有那理性，不同具有那狂病。
墨涅拉俄斯 　朋友们应当同情朋友的苦痛。
阿伽门农 　引动得我的是对我亲切，不是给我痛苦。
墨涅拉俄斯 　那么你不想同希腊去担受这艰难么？
阿伽门农 　希腊同了你一样，被什么神道叫发了狂病了。
墨涅拉俄斯 　你卖了你兄弟，举起王杖夸口吧！我去想什么别的方法，找别的朋友去吧。
（报信人急忙上。）
报信人 　啊，希腊全军的王，阿伽门农呵，我带了你的孩子到你这里来了，就是在家里你叫她伊菲革涅亚的，她的母亲，你的妻子克吕泰涅斯特拉也同了来，还有那小孩俄瑞斯忒斯，在你离家那么长久之后，好教你见了喜欢。但是她们走了很长的道路，现在满流的泉水旁边休息，回复她们的脚力，她们和那些马因为我们将它们放在草原上，让它们好去吃草。我来了作为她们的前驱，为了你可以有点准备。军队都已知道，消息跑的那么快，说你的女孩儿到来了。大家都跑去看热闹，为的要看你的女儿，因为大众想来幸福的人最有名声，也最是值得一看。他们说，“这是婚礼么，还是有什么事？是阿伽门农王怀念他的女儿，所以把她叫了来的么？”你也可以听见有人这么地说，“他们带那女郎来见阿耳忒弥斯，奥利斯的女王〔，举行结婚前的祭祀的〕。” 但谁是领她回家的〔新郎〕呀？来吧，开始仪式，其次是拿那筐子来， 头上带上了花冠，还有你，墨涅拉俄斯王，准备唱起结婚歌来，让帐篷里充满了箫声和脚步的声响吧，因为这幸福的日子是来到女郎那里了。
阿伽门农 　多谢你，你且进里边去吧。现在其余的事情会得好的，由着运命那么走去。
（报信人下。）
阿呀，不幸的人，我有什么话说，从哪里说起呢？我是落在怎么的必然的束缚 里边来了呀，运命骗过了我，她是聪明，远胜过我的所有的计策。那出身卑微的有多少的好处呀！因为他们容易流下眼泪，说出一切来。这些不幸也来到高贵的身上，可是我们有威严做生活的主宰，我们乃成为群众的奴隶。因为我就是一面羞于落泪，可是一面也羞于不落泪，不幸的人呵，在遇着了这极大的忧患的时候。
我将对了我的妻子说什么呢？怎样地接待她呢？用了什么面目去和她相见呢？她真是毁了我了，不招而自来，在我这灾难的中间。可是她也是对的，跟了女儿前来，给她办理婚事，尽她最亲爱的职务，却在这里发见出我的坏事！还有那不幸的处女，——怎么叫处女？我看冥王就快来把她娶去， ——啊，我真可怜她呀！我好像听见她这样地祈求：“啊，父亲呵，你要杀我么？愿你自己也遇到这样的婚礼，和凡是你亲爱的人！”俄瑞斯忒斯在她的旁边，也将叫喊，因为他还是不会说话，没有意思的哭声，却是很有意思的。 阿呀，普里阿摩斯的儿子帕里斯为了和海伦的结婚，却干了这事，把我全毁灭了！
歌队 　我也可怜你，正如外乡的女人也该为君主们的不幸而致哀悼。
墨涅拉俄斯 　兄长，拿你的右手来让我一握吧。
阿伽门农 　我给你。因为成功是你，我只是痛苦。
墨涅拉俄斯 　我凭了珀罗普斯 立誓，那是我和你的祖父，又凭了我们的父亲阿特柔斯，对你直说我心里的话，并没有作用，只是我所想的事情。我看了你从眼里流下泪来，我可怜你，我也为你落了眼泪了。我收回以前所说的话，不再是你可怕的〔敌人〕。我现在站在你的地位上，我劝你不要杀你的孩儿，也不要把我的利益看得比你的重要。因为这是不正当的，你在悲叹，我却是快乐，你的孩子去死，我的却见着阳光。我想的是什么呢？若是我想要结婚，我不能去找到一个别的中选的妻子么？我却来失掉一个弟兄，这是我所最不该失掉的，去得来海伦，将恶来与善交换么？我以前年青无知，现在才接近看清了事情，了解杀孩子是怎么一回事了。而且我为了那不幸的少女也起了哀怜之心，心想我们本是同宗，她将要去做了牺牲，为了我的婚事的缘故。你的女孩儿与海伦有什么关系呀？你叫军队解散，离开奥利斯吧！但是你不要再流眼泪了，兄长呵，也不要再引得我哭了。那神示里涉及你女儿的事若是与你有关，让这都与我无关吧， 我将我的要求交给你了。这岂不是从那凶恶的主张来了急转变么？这在我是很当然的，对于同胞的爱情叫我转变的。凡不是坏人的人，他的行为总是随时要向着最好的方面去的。
歌队 　你说得高贵大方，配得上坦塔罗斯 ，那宙斯的儿子。你没有辱没了你的先人。
阿伽门农 　墨涅拉俄斯，我谢谢你，出于我的意外，你那么正直地提出你的意见来，于你真是相配的。兄弟之间的冲突，有的由于恋爱，有的是家族的利益，我唾弃这种亲属关系，彼此都是苦味。 ——可是，我们现在已落在运命的必然当中，须得来做杀害女儿的血腥的事了。
墨涅拉俄斯 　为什么呢？谁会强迫你杀你自己的孩子呢？
阿伽门农 　那阿开亚军队的全部。
墨涅拉俄斯 　不会的，若是他把她送回阿耳戈斯去。
阿伽门农 　这个若是偷偷地去做，但是那个怕瞒不过去。
墨涅拉俄斯 　什么？你不要太怕那群众了。
阿伽门农 　卡尔卡斯将把那神示告诉了阿耳戈斯的队伍。
墨涅拉俄斯 　不会的，若是他先死了——这是容易办的。
阿伽门农 　预言者的全种族是有野心的坏种。
墨涅拉俄斯 　讨厌而且是无用的，在我们中间。
阿伽门农 　那个，我所觉着的，你不害怕么？
墨涅拉俄斯 　你不说出来，我怎么懂得你的意思呢？
阿伽门农 　这些事情那西绪福斯的种子 都知道。
墨涅拉俄斯 　俄底修斯不会得害你和我吧。
阿伽门农 　他的性质常多狡狯，而且是靠近群众的。
墨涅拉俄斯 　他成了野心的奴隶，坏得很可怕。
阿伽门农 　你想他不会出来站在阿耳戈斯人的中间，叙述卡尔卡斯所说的神示，说我怎样地应允给阿耳忒弥斯供献牺牲，后来却翻悔了？这样地煽动了军队，他不会叫阿耳戈斯人来杀了你和我，拿那女孩子去上供的么？即使我逃到阿耳戈斯去，他们也会走来，毁坏了那地方，连那圆目巨人的城墙都拆毁到地的。这就是我的苦痛。啊，不幸的我呀，我怎么给神们弄到这样绝望的境地里呀！墨涅拉俄斯，这一件事替我注意，你走到军队中间去，不要教克吕泰涅斯特拉知道这事，在我把我的孩子交给了冥王之前，那么我可以做了那悲痛的事还少流点眼泪。（对歌队说） 还有你们外乡的女人们，也请守住你们的沉默吧。
（二人同下场。）
四　第一合唱歌
歌队 　（首节） 幸福的人们，他们适中地和节制地分享阿佛洛狄忒女神所给的床笫的欢乐，从颠狂的欲求中得着静定，在那里那金发的爱神 挽着他双重的灵箭，一边是给幸福的生活，一边使得人生混乱。至美的库普里斯主妇呵，请你驱除那个，离开我的新房吧！使得我的欢乐适中，情欲是清净的吧，让我分享阿佛洛狄忒的恩惠，却避开那过分吧！
（次节） 人的性情有各样，行为也有各样，但真正的道德总是很明显的。那学习里来的教养大能引人入于道德，因为知耻既然即是智慧，又具有希有的美质，因了明辨而看到义所当为的事，在这里名闻便给予人生以不老的荣光。重大的事是去追求道德，在女人们要避免秘密的爱情，在男人们，他们内在的纪律有多种的形式，使城邦增加伟大。
（末节） 啊，帕里斯，你来了，回到那养你长大的地方，在伊得山上的小牛中间当牧人，奏出外夷的声调，在芦干上吹嘘，学作俄林波斯的佛律癸亚的箫声。 乳房充满的母牛正吃着草，那里女神们的评判等你决定，因此使你走到希腊，去站在象牙的宫 前，和海伦对面，教她眼里发生爱情，你自己也为爱情所飘荡。因此引起了希腊的冲突，带了刀兵和船只去攻特洛亚的城堡。
啊啊，大人物的幸福真是伟大呀。你们看那国王的公主伊菲革涅亚，和克吕泰涅斯特拉，廷达瑞俄斯的女儿，她们从伟大的人家出生，到了幸运的高峰。那些人强大而且富有，在卑微的人看来就是神人了。
五　第二场
（克吕泰涅斯特拉和伊菲革涅亚坐在车上，同了从者们上场。）
歌队 　我们站在这里，卡尔喀斯的女儿们，扶那王后从车里出来，教她不要蹉跌站到地上，我们因了好意轻轻地扶她在我们的手里，也不让新到我们这里的阿伽门农的有名的女儿感到惊惶。我们自己是异乡的女人，不要扰乱了，也不要惊吓了异乡的阿耳戈斯人。
克吕泰涅斯特拉 　我把这当作吉祥的预兆 ，你们的殷勤和好说的话。我希望我送新娘来，使她得到幸福的婚姻。（对使女们） 你们把我给女孩儿带来的嫁妆从车上搬出来，用心地拿了，送到屋里去。我的儿，你下马车来吧，把你柔弱的脚好好的安放在地上。 （对歌队） 女郎们，你们抱住了她，把她从车里搀下来吧。你们谁给我一只手扶住，让我可以安详地离开那车里的坐位。你们来站在这些马的轭边，因为那马的眼睛怕生，是容易惊的。拿这小孩俄瑞斯忒斯，阿伽门农的小子去吧，他还是不会说话的孩子哩。啊孩子，给马车摇晃得睡着了么？醒来，庆贺你姊姊的婚礼吧！因为你将出身高贵，得到一个英勇的人做亲戚，是海的神女的神似的子姓呢。我的儿，到我这里来，坐在母亲的旁边，伊菲革涅亚，靠近了我，把我的幸福给那些异乡的女人看。你来吧，欢迎你那亲爱的父亲。
（阿伽门农上场。）
伊菲革涅亚 　（奔向他的怀中） 啊，母亲，我跑在你的前头了，请你不要对我生气，——我抱住了父亲，心胸对着心胸地。
克吕泰涅斯特拉 　啊，我所最尊敬的，阿伽门农王呵，我们来了，依照了你的命令。
伊菲革涅亚 　啊父亲，我想倒在你的胸前，隔了那些日子了，所以我跑在前头，因为我想望你的脸。请你不要对我生气。
克吕泰涅斯特拉 　我的儿，你该这么做的，你是最爱父亲的一个，在我所生的那些小孩们中间。
伊菲革涅亚 　父亲，我看见你那么高兴，在很多日子之后。
阿伽门农 　父亲见了你也是一样，你说的话我们两面都可以用。
伊菲革涅亚 　父亲你好！我谢谢你，你把我叫了来。
阿伽门农 　我的儿，我不知道要怎样地说好。
伊菲革涅亚 　呀，你见了我高兴，脸色却是不快活。
阿伽门农 　做国王和将军的人有许多操心的事。
伊菲革涅亚 　今天算是我的吧，你不要去想那些心事了。
阿伽门农 　我现在是全属于你的了，我不想别的。
伊菲革涅亚 　展开你的眉头，现出笑容来吧。
阿伽门农 　你看，我的儿，我喜欢呢，正如我见了你那么地喜欢。
伊菲革涅亚 　可是你还从你眼里淌出眼泪来呢？
阿伽门农 　因为将来我们的别离可是长哩。
伊菲革涅亚 　我不懂，亲爱的父亲，我不懂你所说的话。
阿伽门农 　你聪明的说话更加引动了我的哀怜。
伊菲革涅亚 　那么我将说得愚笨，若是这使得你喜悦。
阿伽门农 　啊，（旁白） 这沉默我受不了。（高声说） 我谢谢你。
伊菲革涅亚 　父亲，你同你小孩们留在家里吧！
阿伽门农 　我情愿，可是我不能照我的心愿做，使得我很苦恼。
伊菲革涅亚 　让那些打仗和墨涅拉俄斯的灾难都灭亡了吧！
阿伽门农 　在灭亡了我之前，这要灭亡了别的人。
伊菲革涅亚 　你耽搁在奥利斯湾有很多的日子了。
阿伽门农 　现在还有阻碍，不能打发军队前去。
伊菲革涅亚 　父亲，人们说那佛律癸亚人是住在哪里呀？
阿伽门农 　在那里，我愿那普里阿摩斯的儿子帕里斯不曾住着！
伊菲革涅亚 　啊，父亲，你离开了我，要旅行得很长远么？
阿伽门农 　女儿呵，你也要去一趟，同你父亲一样。
伊菲革涅亚 　唉，若是可以的话，我真想你把我带了同去才好哩！
阿伽门农 　你也要得渡过去，那时你会记起你的父亲来。
伊菲革涅亚 　我同了母亲出发航行，还是独自一个人去呢？
阿伽门农 　独自一个人，同父亲和母亲都分开了。
伊菲革涅亚 　难道你，父亲，给我找了一个别的家么？
阿伽门农 　别说了！女孩儿家无须知道这些事。
伊菲革涅亚 　父亲，你在那边成功之后，赶快从佛律癸亚回来吧。
阿伽门农 　我首先必须在这里举行一个祭祀哩。
伊菲革涅亚 　是呀，你必须靠了神圣的仪式去敬礼神明的。
阿伽门农 　你将看得到，站在净水台的近旁。
伊菲革涅亚 　父亲，那么我将去绕着祭坛领导跳舞么？
阿伽门农 　我羡慕你比我幸福，什么都不知道。你进帐里去吧，那里是只有女孩们看得见你的， 给我一个苦的接吻和一握手，在你将要长久地离开了你父亲之前。啊，胸脯呀，面颊呀，金黄的头发呀！那佛律癸亚的城和海伦成了你多大的苦难呀！但是我说不下去了，因为我刚触着了你，眼里很快就流出泪来。你进帐里去吧。
（伊菲革涅亚下。）
勒达的女儿，请你不要为此怪我吧，若是为了把我的女儿许给阿喀琉斯，我哀伤得有点过度。 因为打发她去原是为她的幸福，可是这还是使得父母伤心，在那时候父亲把他的孩儿送往别人家去，他一直为了她们是担过许多的辛苦。
克吕泰涅斯特拉 　我也不是那么愚钝，你知道我也会是如此，在结婚歌曲中我引了女儿出来的时候，所以我并不责备你，但是习惯同了时光就会使这减退的。你把孩子许给他的那人的名字我是知道的，但是我想打听他是什么家系，什么地方的人。
阿伽门农 　埃癸那是阿索波斯的女儿。
克吕泰涅斯特拉 　谁同她结了婚，是凡人还是神人？
阿伽门农 　是宙斯，他生了埃阿科斯，俄诺涅的主者。
克吕泰涅斯特拉 　埃阿科斯的哪个儿子承受了他的房子？
阿伽门农 　是珀琉斯，这珀琉斯娶了涅柔斯的女儿。
克吕泰涅斯特拉 　是神所给予的，还是违反了神意抢去的呢？
阿伽门农 　宙斯给她订婚，主婚人答应的。
克吕泰涅斯特拉 　他在哪里娶了她，在海波底下么？
阿伽门农 　刻戎住着的那神圣的珀利翁的山麓。
克吕泰涅斯特拉 　他们说的，那肯陶洛斯的族类住着的地方么？
阿伽门农 　是的，神们在那里张设了珀琉斯的婚宴。
克吕泰涅斯特拉 　是忒提斯，还是他父亲养育了阿喀琉斯的呢？
阿伽门农 　是刻戎，好教他不要学了坏的凡人的样。
克吕泰涅斯特拉 　啊，聪明的是那教师，但那交给他教的更是聪明。
阿伽门农 　这样的一个男子将成为你女儿的配偶。
克吕泰涅斯特拉 　没有再好的了。 他家在希腊的什么城市呢？
阿伽门农 　在厄庇达诺斯河旁，佛提亚的边界上。
克吕泰涅斯特拉 　你将要带了你和我的女儿到那里去么？
阿伽门农 　她的夫君 会得照顾这事的。
克吕泰涅斯特拉 　愿两人都有福了！他在哪一天娶她呢？
阿伽门农 　幸运的月圆来到了的时候。
克吕泰涅斯特拉 　在孩子结婚之前，你曾经对于女神祭献了牺牲了么？
阿伽门农 　我想要办。我们正在搞这事哩。
克吕泰涅斯特拉 　这之后你将举行婚宴么？
阿伽门农 　在我对于神们祭献了我所应当祭献的东西的时候。
克吕泰涅斯特拉 　那么我在哪里去设女人们的宴会呢？
阿伽门农 　在这里，在阿耳戈斯的堂堂的战船的旁边吧。
克吕泰涅斯特拉 　也好吧，既然只得如此。反正可以弄好的。
阿伽门农 　喂，夫人，我告诉你该怎么做。你听从我的话吧。
克吕泰涅斯特拉 　什么事？我向来总是听从你的。
阿伽门农 　这里，新郎所在的地方，由我来——
克吕泰涅斯特拉 　我若不在的时候，必须我做的那些母亲的职务由你来办么？
阿伽门农 　我们将同了达那俄斯人把你的女儿送出去。
克吕泰涅斯特拉 　我呢，那些时候我该在哪里呢？
阿伽门农 　你往阿耳戈斯，照管那闺女们去。
克吕泰涅斯特拉 　撇下我的孩儿么？那么谁来举起那火把呢？
阿伽门农 　我将供给些与新人们相适的火把。
克吕泰涅斯特拉 　全不合习惯，这些事你看得太轻率了。
阿伽门农 　你去混杂在军士群中也不合适。
克吕泰涅斯特拉 　那么做母亲的抛撇她的孩儿倒是合适的。
阿伽门农 　那些女孩们也不该让单独在家里呀。
克吕泰涅斯特拉 　她们是好好地保护在安全的闺房里。
阿伽门农 　你听从吧——
克吕泰涅斯特拉 　不，凭了阿耳戈斯的女王和女神！你去管外边的事情，在屋里边，我〔自会得布置那些于新娘是必须的事的〕。
（克吕泰涅斯特拉下。）
阿伽门农 　唉，我做的全是徒然了！我的希望顿挫了，我想要打发我的妻子离开眼前，使用狡狯，想了什么计策，去对付最亲爱的人们，却是全都被打败了。可是我还得须去找卡耳卡斯，那个管祭祀的巫师，询问什么是女神的意旨，这于我不是好事，于希腊也是一件苦难。 聪明的人应当在家里养着一个有用而且好的妻子，否则就什么都不要。
（阿伽门农下。）
六　第二合唱歌
歌队 　（首节） 希腊大军的集团将要去到西摩伊斯 ，到银色的回波上面，乘了船，带了甲，到伊利翁，福玻斯〔所建立〕的特洛亚 的平原，在那里我听说，那卡珊德拉垂着她金黄的编发，戴着桂树绿叶的花冠，在被神的不可抗的预言力所鼓动了的时候。
（次节） 在各敌楼上，围绕着城墙，都站着特洛亚人，那时战神在海上带着铜盾，率领那堂堂的船只鼓桨驶进西摩伊斯的河里， 想要把那在天上的两个神子的姊妹海伦， 从普里阿摩斯的家里带到希腊去，凭了阿开亚人的盾和枪尖的功劳。
（末节） 战神将用凶杀围住了珀耳伽摩斯 ，那佛律癸亚人的城市，和它石造的望楼，拉转人的头来断他的喉，从头〔到底〕地劫掠那都市，引起普里阿摩斯的诸女和妻子的号哭。宙斯的女儿海伦也将知道了她抛弃了丈夫〔的报应〕了。 希望不要在我自己，也不要在我孩子的孩子时代，有这样的情形，像是那黄金装饰的吕狄亚 和佛律癸亚的妻子们所遇到的，她们在机边互相诉说，“谁将用力抓住我编好的头发，在哭泣中，把我从毁灭的祖国像是一朵花似地拔了去呢？都是为了你，那长项颈的天鹅的孩子，假如人家的话是真的，说勒达给一只有翼的鸟生了你，那时宙斯变成了那个形状，或者在那诗神的册子上，故事这样流传给人们，全是无聊不合宜的。”
七　第三场
（阿喀琉斯上场。）
阿喀琉斯 　阿开亚人的将军是在哪里呀？有哪个仆人可以给说一声，珀琉斯的儿子阿喀琉斯在他的门口找他么？因为这么停留在欧里波斯河边，对于我们〔的结果〕不是一样的，我们有些不曾结婚的，把那边的家荒废着，来这海边闲坐地，有些则是有了妻子和子女了。这样奇特的好战的心却落到希腊上边来，可不是出于天意么。 现在我自己的正当理由我须得说，别的人想要说的，也让他自己来说吧。我撇下了法耳萨罗斯 地方和珀琉斯，停留在欧里波斯河边这微风 之中，劝阻着我的密耳弥冬的队伍，可是他们催促我说，“阿喀琉斯，为什么我们停留着呢？还要等多少时候，才能出发往伊利翁呢？若是你有什么办法，你就做吧，否则你带领军队回家去，不要再为了阿特柔斯儿子们而等下去了。”
（克吕泰涅斯特拉上。）
克吕泰涅斯特拉 　啊，海的女神的儿子，我在里边听到了你的声音，从屋里走出来了。
阿喀琉斯 　啊，羞涩的女王呵，这我所看见有那么美丽的姿容的夫人是谁呀？
克吕泰涅斯特拉 　你不认识我那是无怪的，因为以前你不曾看见我过。我称赞你，你尊重人的贞静。
阿喀琉斯 　你是谁呀？为什么你来到达那俄斯人的军队里，一个女人到了用盾围绕着的人们中间来的呢？
克吕泰涅斯特拉 　我是勒达的女儿，我的名字是克吕泰涅斯特拉，我的丈夫乃是阿伽门农王。
阿喀琉斯 　你说的很好，简短合适，可是我来同女人对谈，却有点儿羞愧。
克吕泰涅斯特拉 　你留住吧，为什么要逃呢？让我握你的右手，算作幸福的婚姻的起头。
阿喀琉斯 　你说什么？我把右手给你？我将羞见阿伽门农的面，若是我触着了我所不应当触的东西。
克吕泰涅斯特拉 　你是应当得很哩。因为你是要娶我的女儿的，啊，海的女神的儿子呵！
阿喀琉斯 　你说的是什么婚姻呀？夫人，我是说不出话来了。可不是你是神志胡涂了，造出这话的么？
克吕泰涅斯特拉 　人的性情全是这样，看见了新的亲戚要害羞，因为叫他们想起那婚姻来。
阿喀琉斯 　夫人，我并没有对你的女儿求过婚，阿特柔斯的儿子们也没有对我说过结婚的话。
克吕泰涅斯特拉 　那么这是怎么一回事呢？现在你要诧异我的话了，你所说的在我觉得非常奇怪。
阿喀琉斯 　试猜想吧，我们该得共同来猜想这件事，因为我们两边也许都没有说着假话。
克吕泰涅斯特拉 　怎么，我受到这样大的侮辱么？我来求婚，这却似乎并无其事。我为这事要羞死了。
阿喀琉斯 　也许有什么人在作弄你和我吧。你不要把这放在心上，看轻点好了。
克吕泰涅斯特拉 　再会了。我不能再来正眼看你，我成了撒诳的人，又受了不应受的那侮辱。
阿喀琉斯 　再会了，我也对你这么说。我要走进那边帐里找你的丈夫去。
老仆 　（在内） 啊，客人，埃阿科斯的公子，停留一会吧，啊，我说的是你，女神生的孩子，和你勒达的女儿。
阿喀琉斯 　那从半开的门里叫着的是谁呀？他那么恐惶地叫着。
老仆 　我是一个奴隶，这个我不好自夸，因为运命不许可我。
阿喀琉斯 　谁的〔奴隶〕呀？不是我的〔人〕，我的所有是和阿伽门农的分开的呀。
老仆 　她的，站在那营帐前面的，她父亲廷达瑞俄斯把我给了她。
阿喀琉斯 　我等在这里，你说吧，若是你有什么话要说，因此你留住了我的。
老仆 　单是你们两人站在这门前么？
阿喀琉斯 　单只是我们，你说吧，从国王的营帐里出来。
老仆 　（从营帐中出来） 啊，幸运和我的先见，请你们救助我所想救的人吧！
阿喀琉斯 　你的话将来会救了他们的，这说的有点儿夸大呀。
克吕泰涅斯特拉 　不要为了触我的右手再迟延了，若是你有什么话要对我说的。
老仆 　那么你知道我，对于你和你的孩子我一向是忠心的吧？
克吕泰涅斯特拉 　我知道，你是我家里的老仆呀。
老仆 　阿伽门农王连同你的嫁妆得到了我的吧？
克吕泰涅斯特拉 　你同了我到阿耳戈斯以来一直是属于我的了。
老仆 　正是的，所以我忠心于你，对你的丈夫就要差了。
克吕泰涅斯特拉 　现在你说出来吧，你所隐藏着的那些话。
老仆 　你的女儿，那生她的父亲将要亲手来杀了。
克吕泰涅斯特拉 　怎么？老汉，滚你的〔荒唐〕话吧！你有点神志不清了。
老仆 　要用了宝剑斩那可怜女儿的白的颈项！
克吕泰涅斯特拉 　阿呀，不幸的我呀！可不是我的丈夫发了狂了么？
老仆 　他是清醒的，除了关于你和你女儿的事，他在这里便神志不清了。
克吕泰涅斯特拉 　为什么理由呢？有什么怨鬼 逼着他么？
老仆 　神的示意，总之卡尔卡斯那么说，好让那军队前去。
克吕泰涅斯特拉 　往哪里去？阿呀，不幸的你，父亲准备要杀害的你呀！
老仆 　那么到达耳达诺斯的家里 ，好教墨涅拉俄斯找了海伦回去。
克吕泰涅斯特拉 　那么海伦的回家便一定要牵连到伊菲革涅亚身上么？
老仆 　全部的事你都知道了：父亲将要把你的女儿去献祭给了阿耳忒弥斯了。
克吕泰涅斯特拉 　但是那结婚的假托，把我从家里叫到这里来了，那是什么的用意呢？
老仆 　这好叫你喜喜欢欢地带了你的女儿来，去嫁给阿喀琉斯哩。
克吕泰涅斯特拉 　啊，女儿呵，你到这里来就灭亡，你和你的母亲！
老仆 　你们俩的境遇是很可怜的，阿伽门农却干得好凶的事。
克吕泰涅斯特拉 　不幸的呀，我是完了！我再也止不住眼泪的长流。
老仆 　有谁丢了孩子，哭泣岂不是当然的么。
克吕泰涅斯特拉 　可是你，老头儿你说这是从哪里听来的呢？
老仆 　我带着一个尺牍，关于前次的信的，送给你去。
克吕泰涅斯特拉 　是阻止还是催促我带了孩子来就死呢？
老仆 　叫不要带来，因为那时你的丈夫适值是神志清楚的。
克吕泰涅斯特拉 　那么为什么你带着这尺牍，却不交给我呢？
老仆 　墨涅拉俄斯从我手里抢去了，他是这些灾难的原因。
克吕泰涅斯特拉 　啊，海的神女的孩子，珀琉斯的儿子呵，你听见了这些话没有？
阿喀琉斯 　我听见你的不幸的事，那关于我的我也不曾看轻。
克吕泰涅斯特拉 　他们要杀害我的女儿，却用了和你结婚的话去欺骗她！
阿喀琉斯 　我非难你的丈夫，我对这事并不看得那么轻微。
克吕泰涅斯特拉 　我并不羞愧，跪下来抱你的膝头，一个凡人对于女神的儿子，我摆什么架子呢？还有什么事比为自己的女儿的更为关切的呢？ （跪下在阿喀琉斯的前面） 啊，女神的儿子呵，请你保护在这不幸中的我，和那说是你的新娘的人，那是虚假的，但总是那么说过的！我是为了你把她戴上花冠，带她来做新娘的，现在却是带她来就宰呀！这非难将要归于你，为了你没有救得她，因为即使你不曾和她结婚，可是至少你是被叫作这不幸的闺女的亲爱的丈夫。我〔求你〕凭了你的胡须，你的右手，和你的母亲。因为这是你的名字害了我，你就必须来保持你的名誉。我没有别的神坛可以躲避，除了你的膝头以外，也没有一个朋友在我的近旁。阿伽门农的恶辣的计画你是听见了，我来到这里，如你所亲见的，一个女人在这水师部队中间，他们没有法纪，敢于为恶的，虽是也有用处，在他们情愿的时候。所以只要你肯为了我勇敢地伸出手来，我们就得救了，但是你如不肯，那么我们就都不能免了。
歌队 　做母亲的真是伟大，有强大的神力，一切的母亲都为了子女忍受苦辛。
阿喀琉斯 　我的高傲的心情深深地激动了起来了，可是我理会得，在对于不幸的悼叹和幸运的喜悦上都要有节制。因为有些人依据了道理，要照着智慧正直地过那一生。 有时确是如此，最好是不要太聪明，但在有些时候有智慧也是有用的。我是被那人们中间最是虔敬的刻戎所养育的，学得遵守单纯的道路。那阿特柔斯的子姓若是领导得好，我将听从他们，若是不好，我就不听从了。不论在这里或是在特洛亚，我将竭力保持我自由的性格，尽我的力凭了枪来致敬于战神。
现在你，啊，从你最亲近的人受到了这伤害，我给予你足够的怜悯，将尽青年人所有的力量，给你帮助，你的女儿曾经说是我的妻子，也决不让为她父亲所杀，因为我自己不会给你的丈夫去编制狡计。这是我的名字将要杀了你的女儿，虽然它没有举起钢刀来。你的丈夫是这事的原因，可是我的身名也不得干净，若是因了我和我的婚事的缘故，使这闺女灭亡了，忍受着那不可堪的苦难，和不可信地冤曲的侮辱。那么我将是阿耳戈斯人中最卑劣的一个汉子，我是不算什么，墨涅拉俄斯才是个大丈夫，我不是珀琉斯的儿子，却是什么怨鬼生的，若是我的名字给你丈夫去利用来杀害了她！不，凭了为海波所养育的涅柔斯，即是生我的忒提斯的父亲，阿伽门农王决不得触着你的女儿，不得用他的指尖碰她的衣服一下！要不然那在外夷边界的西皮罗斯将算是一个大城市，那些首领们一系的诞生的地， 而佛提亚的名字却再也没有人称道了！预言者卡尔卡斯在开始用他的麦粉和净水的时候 也将后悔吧！什么是预言者？他是这样的人，运气好时说一点真话，却有许多诳话，运气不好就完全完蛋了。
我说这话，并不是为了婚姻的缘故，有无数的女郎都来求做我的妻子。 但是阿伽门农王侮辱了我，他应当来请求，拿我的名字去钓那孩子来，因为这全是为了我，克吕泰涅斯特拉才答应把她女儿许嫁给我的。我已经把这〔名字〕给了希腊了，若是要往伊利翁去须得那么做，我也不会得不肯帮助共同出征的人的公共利益的。可是现在那些首领们看来我全不算什么，对我好或不好全没有关系。我的剑就会知道，在走到佛律癸亚之前，我将使它染上了杀人的血污，假如有什么人想要从我这里抓走你的女儿。你安静一下吧。我像是强有力的神似地在你面前出现，虽然原来不是，但是我要显得是如此。
歌队长 　珀琉斯的儿子，你说得好，配得上你，和那海生的神灵，庄严的女神。
克吕泰涅斯特拉 　唉，我怎么地赞美你好呢，要没有过甚的话，又不因了简略埋没了你的恩惠？因为好人被赞美了，多少要恨那赞美者，若是他赞美有点太过度。 我觉得羞愧，把我的可怜的故事去麻烦你，这只使我自己苦痛，我的灾祸是于你无关的。可是这是很对的，那善人出来救助不幸的人，即使他是隔得很远。请你怜悯我们，因为我们是在可怜的境地。最初我想望有你做女婿，这成了空的希望，随后我想到我的女儿如死了，或者这会对于你将来的婚姻是什么朕兆，这你须得自己警戒。可是你起头说得很好，末后也很好，因为只要你肯做，我的女儿就得了救了。你情愿叫她来请求，抱住你的膝头么？这不是女孩儿家做的事，但是假如你以为可以，她将走出来，举着她含羞的自由的目光。若是没有她在场，我也可以求你做成这事，那么让她留在屋里吧，因为在谨慎即是庄重。但是也只在可能的时候，羞愧才是必要。
阿喀琉斯 　你不要带你的女儿到我的眼前来， 夫人，你也别让我们去招来无知识人的非难吧，因为一个军队聚集在一起，脱离了家累，是最爱说无聊的与恶意的闲话的。总之这将得同一的结果，你求了我，或是不曾求我，因为我是在作一个巨大的斗争，要从苦难中救你出来。这一件事你要听清楚：我决不说诳。若是我说了诳话，或平白的欺骗了你，我就该死，但是救得了那闺女，我乃可以不死。
克吕泰涅斯特拉 　祝福于你，那么永远救助不幸的人们！
阿喀琉斯 　现在你听我，好教这事成功。
克吕泰涅斯特拉 　你怎么说呢？我必须听从你的话。
阿喀琉斯 　让我们劝说她的父亲清醒过来吧。
克吕泰涅斯特拉 　他是有点儿懦怯，太害怕那军队。
阿喀琉斯 　可是议论也可以摔倒议论。
克吕泰涅斯特拉 　这是一个冷的希望 ，可是你说，我应当怎么办呢？
阿喀琉斯 　你先求他不要杀害他的孩子，假如他拒绝了，你到我那里来。因为倘若他听了你的请求，我就不必动作了，这样就可以保全了她。我也可以对于朋友显得更要好，军队方面也不会非难我，若是我办成了这件事凭了道理，不是用的强力。假如顺利成功，使得你的朋友们和你都快乐，就不要我的〔帮助〕也成了。
克吕泰涅斯特拉 　你说的多么近理呀！你看怎么做好，我就一定那么地做。但是若是这做不到我所想望的那样，那么我在什么地方可以见得到你呢？不幸的我要到哪里去找你的救助苦难的手呢？
阿喀琉斯 　随处应了必要我都看护着你，不让有人看见你惊惶地走过达那俄斯人部队的中间。你不要辱没了你父亲的家门，廷达瑞俄斯不该被人说坏话，因为他在希腊人中是一个伟人。
克吕泰涅斯特拉 　我就这么做。你命令吧，我必须给你做奴隶。若是有神们，你是个正义的人，善的神们将惠顾你，若是没有呢，那么人还要辛苦干什么？
（阿喀琉斯，克吕泰涅斯特拉各下。）
八　第三合唱歌
歌队 　（首节） 什么结婚的歌发出了高声，配着利彼亚的箫管 ，跳舞者的竖琴，以及芦管的排箫的声音？那时在珀利翁山上，那美丽的编发的庇厄里亚神女们 来到珀琉斯的婚宴上，在神们的筵席旁边，在地上印着金屐的足迹，用了美妙的歌声，歌颂忒提斯和埃阿科斯的子姓，在马人的山上，珀利翁的林中。那达耳达诺斯的子姓，宙斯宝爱的宠儿，佛律癸亚人伽倪墨得斯也在从金的酒缸的里边倒出酒来。 在白色发光的砂石上面，涅柔斯的五十个女儿 跳舞着转圈子，庆祝那结婚。
（次节） 来了那马人的马上的一群，扶着松树的棒，戴着绿叶的花冠，来赴神们的筵席和酒神的酒缸。 他们大声的叫喊，“啊，涅柔斯的女儿”，刻戎是预言者，因了阿波罗通晓各种技术，他宣告道，“你将要生一个儿子，为忒萨利亚的大光明，他要带了持枪执盾的密耳弥冬人，来到普里阿摩斯的有名的国土，把它烧毁，他身上穿着一副赫淮斯托斯 制造的金甲，是生他的母亲忒提斯女神所给予的礼物。”于是神们加祝福于他们的婚姻上，加给珀琉斯和那高贵的涅柔斯的女儿。
（末节） 但是你呢，阿耳戈斯人将要在你美发的头髻给戴上花冠，好像是一只纯净的斑犊似地，从山岩的洞穴里走来，他们在你的颈项上染了血污，虽然你本不是养大在牧人的排箫和呼哨中间，却是在母亲旁边长成，预备装饰起来嫁作伊那科斯的子姓 作新娘的。
那贞静或德性的脸现在还有什么力量呢？当非法的占了势力，道德被人们遗落在后边，非圣的制服了法律。人们再也不共同努力，免教神们的嫉妒来到他们的上面。
九　退场
（克吕泰涅斯特拉上。）
克吕泰涅斯特拉 　我走出帐来找我的丈夫，他离开这营帐出走得很久了。我那不幸的女儿只在哭泣，听到了她父亲所计画的凶杀，表示出她心里各式的哀怨。呀，我正说着阿伽门农，他那里却已走近前来，他就将被检查出来，对于他自己的孩子做的是什么非圣〔无法〕 的罪恶。
（阿伽门农上。）
阿伽门农 　勒达的女儿，很凑巧我在帐外找到了你，离开了女儿有些话想同你说，因为那是不该叫新娘们听见的。
克吕泰涅斯特拉 　这是什么呢，你觉得现在那么凑巧的？
阿伽门农 　叫那孩子从帐里来到父亲旁边吧，因为净水准备好在这里，麦粉也有了，用手来撒在祓除的火上，还有那小牛犊， 须得在结婚前宰了去祭阿耳忒弥斯女神，喷出黑的血来。
克吕泰涅斯特拉 　你说的很好的话，可是我不知道要怎么地用了很好的话来称赞你的行为。女儿，你出来吧，你已全然知道了你父亲的所想的事了。孩儿，还把你的兄弟俄瑞斯忒斯抱来，裹在你的衣襟里面。
（伊菲革涅亚上。）
你看，她来了，听了你的吩咐。其余的事，为了她和为了我，我将自己来说吧。
阿伽门农 　孩子，你为什么哭呀？不再是显得喜喜欢欢的，却是眼睛向着地，拿衣服遮着的呢？
克吕泰涅斯特拉 　唉，我的苦难从哪里说起呢？我把那些都可以算作头一个，或是末了或是中间吧。
阿伽门农 　这是怎么的？我看你们都是一样，现出混乱与惊惶的样子。
克吕泰涅斯特拉 　丈夫，现在请你率直地回答我的问话。
阿伽门农 　这无须命令我，我愿意你问。
克吕泰涅斯特拉 　我的和你的那孩子，你要杀她么？
阿伽门农 　（出惊） 哦！你说的好凶的话！你怀疑那不当怀疑的事呀。
克吕泰涅斯特拉 　你安静下来吧！关于这事你先回答我。
阿伽门农 　你好好的问，就会听到好好的回答。
克吕泰涅斯特拉 　我没有别的话问，你也不要给我别的回答。
阿伽门农 　啊，庄严的运命呀，运会呀，我的时命呀！
克吕泰涅斯特拉 　还有我的和她的！三个人同是一个时命。
阿伽门农 　我曾害了谁呀？
克吕泰涅斯特拉 　这个你来问我么？现在你这种聪明就不算聪明。
阿伽门农 　（旁白） 我是完了！我的秘密被揭穿了。
克吕泰涅斯特拉 　我知道一切，我得知了你想对我所做的事。 你的沉默和那些呻吟都是你的证据。你不必多辛苦来说明了。
阿伽门农 　你看，我是沉默了。为什么我要对你说诳，于不幸的上面再去加上无耻的行为呢？
克吕泰涅斯特拉 　现在你听着吧，因为我将直说出我的意思来，不再使转弯的谜语了。第一，这是我首先要非难你的，你娶了我并不是我所情愿，乃是用了强力的：你杀害了我的前夫坦塔罗斯， 还把我的婴孩活活地撞死在地上，从我的怀中强抢了去， 那宙斯的两个儿子也就是我的兄弟，他们骑在马上冲过去攻击你，我的老父亲廷达瑞俄斯救了你的性命，因为你向他求救，同时你也就得到了我做你的妻室。这样与你以及你家和解了之后，你该得证明，我是一个无可非难的妻子，爱神的事情都有节制，你的家财益有增加，使得你入门觉得欢喜，出门感到幸福。这不是容易的事，一个男子获到这样的配偶，世上得着无聊的妻子的尽是多有呀。
我给你生了这个男孩，还有三个闺女， 这里边的一个你便这么凶残地要从我这里抢了去！现在假如有人问你，为什么你要杀她，你说吧！你怎么说呢？还是这须得由我来代你说出来么？说为的好叫墨涅拉俄斯去得到海伦呀！这是一个好的代价，抛去了孩子们〔的性命〕去换坏女人回来。那么我们该拿了最可爱的物事去买最可恨的了。
还有若是你去出征，留下我在家里，你在那里又停留很久，那么你试想我在家是什么心情呢？那时我看到各个椅子上没有了她，闺房里没有了她，我还不只是独自坐着落泪，永远哀悼着她么？“啊，我的儿呵，你生身的父亲害死了你，他亲自杀了我，不是别人，也不是用了别人的手，却只在这家里留下了这样的一笔代价。” 因为本来你只要用一点推托，就可以使得我和留下来的孩儿们那么欢迎你，正如你应得受那欢迎的样子。现在凭了神们，请你不要逼得我对于你犯罪，你对于妻子也不要那么样吧。
呵，把你的孩子做了牺牲，随后你怎么祷告呢？你杀了孩子，想祷告给你什么幸福呢？你是这么可耻地从家里出发，也只是一个不幸的回家罢了。我若是给你祷告祝福，这能算是正当么？那么我们就是把神们当作傻子了，假如我们对于凶手们怀着好感！你想要回到阿耳戈斯去，拥抱你的孩子们么？你哪里配？那么孩子们谁会得要见你的面，你若是把他们的一个交出去死？你没有打算到这些事么，还是你的事情只是去搬弄你的朝笏 去当将军的么？你应当在阿耳戈斯人中间提出这正当的建议道，“阿开亚人，你们要驶向佛律癸亚土地去么？你们来拈阄看谁的孩子该去死。”这才是公平的，但不是要你挑选出你的女儿来当牺牲，送给达那俄斯人去，倒是该由墨涅拉俄斯去杀了赫耳弥俄涅 ，为了她的母亲的缘故，因为这本来是他的事情。现在，我守着你闺房的却要丧失了我的孩子，那出奔的女人将带着她的女儿回斯巴达来，幸福地生活着。
请你回答我的话，若是我说的不对。但是如我说的是对的，那么请你回心转意，不要杀你和我的孩子，你就是聪明的了。
歌队 　你听她的话吧，阿伽门农，因为你帮同救助小孩们是很对的，没有人会得反对。
伊菲革涅亚 　啊，父亲呵，我倘若有了俄耳甫斯 说话的本领，唱起歌来叫岩石跟着我走，用了言语可以随意去说服人，那么我就早已应用了。可是现在，我的本领是，只好淌眼泪，因为我所能做只有这个罢了。像请愿的树枝 似的，我把我这身子，是这母亲给你所生的，缠住了你的膝头。我请求你不要太早地杀害了我，因为见着阳光最是甜美，请你不要逼我去看那地下的〔黑暗〕去吧！
我是第一个叫你作父亲， 你叫我作孩子。我也是第一个把我的身体坐在你的膝上，给你亲密的爱抚，也受到你的爱抚。这是你所说的话，“啊，我的儿呵，我将能看见你幸福地在丈夫的家里，与我家相配地那么生活着繁荣着么？”我拉住了你的胡须，现在我也正拿在手里，我那时回答，“我将怎么对你呢？在你的老年我将欢迎你到我家里，父亲，亲爱地招待你，好好侍养你报答你养育的辛苦。”
我还记着这些说话，你却是忘记了，现在想要杀我。不，凭了珀罗普斯，凭了你的父亲阿特柔斯和我这母亲，她以前苦痛地生了我，请你不要给她第二次的苦痛吧！帕里斯和海伦的结婚与我有什么关系呢？父亲，为什么他来了就是我的灭亡呢？请你看我，只是一眼，给我一个亲吻吧，我至少可以当作你的纪念带着去死，即使你不肯听从我的请求。
（伊菲革涅亚举起俄瑞斯忒斯来。）
兄弟，虽然你对于亲爱的人只是一个微弱的助手，还是请你同我一起哭着，求你父亲不要杀死你的姊姊吧！就是在不会说话的婴孩也会有凶事的感觉。父亲，你看他在沉默里祈求着你呢。你怜恕我，可怜我的青春吧！啊，凭了你的胡须，我们求你，两个亲爱的人，一个是怀抱的婴孩，一个是长成的女儿。一句话说，我要使请求成功。看得到那阳光，这对于凡人是多么甜美的事呀，那地下的〔生活〕全是虚空，谁有祷告想死的便是发狂的人。恶活胜似好死呀！
歌队 　啊，狠心的海伦呀，为了你和你的那婚姻给阿特柔斯的子姓以及他们的子女带来了多大的灾殃呀！
阿伽门农 　我爱着我的子女，知道什么应是哀怜，什么是不，要不然我是发了狂了。夫人，我要敢做这事是很可怕的，但若是不做也很是可怕：我非得做这事不可呀。——你看那些战船围着的部队和穿着铜甲的希腊战士，他们不能去攻伊利翁的城堡，把那有名的特洛亚毁为平地，若不是像那预言者卡尔卡斯所说，用你做了牺牲。狂暴的感情使希腊的军队发了狂，要立即驶向外夷的国土，防止他们来抢劫希腊的妻女。 他们将要杀了在阿耳戈斯的我的女儿们，还有你和我，若是我不理会女神的示意。孩子，这不是墨涅拉俄斯在使役我，我也不是随从他的意思，但这乃是希腊，为了它须得牺牲你的，不管我愿意不愿意。这我们没法子拒绝。因为它必须得自由，女儿呵，这事关于你和我的就只是如此，要使得希腊人的妻女不被外夷所强抢呀。
（阿伽门农急忙下。）
克吕泰涅斯特拉 　啊，女儿呵！啊，外乡的女郎们呵！啊，你的死亡，阿呀！你的父亲逃了，把你交给了冥王！
伊菲革涅亚 　阿呀！母亲啊，运命的同样的悲歌落在我们两人的身上了，我再也没有日光，没有那太阳的光明了。
啊，啊，佛律癸亚戴雪的峡谷和伊得的山峰呵，在那里普里阿摩斯曾经弃置那柔嫩的婴儿，从母亲那里抢过来，让他自去死亡，是那帕里斯，在佛律癸亚人的城市中都被称为伊的，伊得的〔孩子的〕。
我愿他〔普里阿摩斯〕不曾使那牛群中长大的牧人，住在那清水的旁边，那里有神女的水泉和平原，茂生着青绿的花草，还开着蔷薇和风信子，供女神们的采摘。
那时候帕拉斯来到那里，同了心思狡狯的库普里斯，赫拉和赫耳墨斯，那宙斯的使者， ——库普里斯高慢的凭了她给人的情欲，帕拉斯凭了她的武力，赫拉凭了是宙斯王的御妻，为了美的可恨的竞赛来求判决，这在我却就是死亡。达那俄斯人得到了声名，对于一个女郎是灾祸，是阿耳忒弥斯所收受的在开往伊利翁以前的祭献。
啊，母亲呵，母亲呵，生身的〔父亲〕已经跑走了，撇下了这不幸的〔女儿〕！啊，啊呵，我看见的多么苦啊苦啊，那坏海伦〔的状貌〕，我是将被杀了，将灭亡了，成为我非圣无法的父亲的非圣无法的牺牲了！
我愿奥利斯不要接受那青铜尖的战船的后艄 入它的港里来，那是输送舟师往特洛亚去的，也愿宙斯不要在欧里波斯河上吹过逆风来，他是调节各样的风给各样的人去的，有的挂帆而高兴，有的懊恼，有的受着强制，因此有的前去了，有的卷起帆来，有的停留着。
人类真是多烦恼呀，命在旦夕的人，多烦恼呀！人们的命定要找着什么苦难。啊，廷达瑞俄斯的女儿放在达那俄斯人上面是多么大的灾难，多么大的苦痛呀！
歌队 　我可怜你所遇着的这不幸的灾难，我愿你永不遇到这样的事。
伊菲革涅亚 　生我的母亲，我看见有一群人走近来了。
克吕泰涅斯特拉 　我的儿，那就是女神的儿子，为了他的缘故你来到这里来的。
伊菲革涅亚 　使女们，给我开门吧，让我好去躲避。
克吕泰涅斯特拉 　我的儿，为什么逃避呢？
伊菲革涅亚 　我羞得见阿喀琉斯的面呀。
克吕泰涅斯特拉 　为什么呢？
伊菲革涅亚 　那不幸的婚事使得我害羞。
克吕泰涅斯特拉 　这不是羞怯的时候，在现在这个当儿。你留住了，用不着什么谨慎的做作，若是我们能够——
（阿喀琉斯上。）
阿喀琉斯 　啊，不幸的夫人，勒达的女儿呵！
克吕泰涅斯特拉 　你说的不错。
阿喀琉斯 　那阿尔戈斯人吵闹得很凶。
克吕泰涅斯特拉 　为什么吵闹？告诉我吧！
阿喀琉斯 　关于你的女儿。
克吕泰涅斯特拉 　你的话里有不吉的预兆呀。
阿喀琉斯 　说必须宰了她！
克吕泰涅斯特拉 　没有人说话反对这个的么？
阿喀琉斯 　我自己在这骚扰中间还碰着点危险。
克吕泰涅斯特拉 　朋友，什么危险呢？
阿喀琉斯 　要被石头砸死。
克吕泰涅斯特拉 　莫不是为的要救我的女儿么？
阿喀琉斯 　正是为此。
克吕泰涅斯特拉 　谁敢在你这身上碰一下呢？
阿喀琉斯 　全体的希腊人。
克吕泰涅斯特拉 　不是密耳弥冬人的队伍在你旁边么？
阿喀琉斯 　首先他们就反对我。
克吕泰涅斯特拉 　我的儿，那么我们是全完了！
阿喀琉斯 　他们说我做了婚姻的奴隶。
克吕泰涅斯特拉 　你回答说什么呢？
阿喀琉斯 　“不许杀我将来的妻子。”
克吕泰涅斯特拉 　那是对呀。
阿喀琉斯 　“那是她父亲许给我的。”
克吕泰涅斯特拉 　他还差人往阿耳戈斯去带了来呀。
阿喀琉斯 　可是我被那叫嚣所压倒了。
克吕泰涅斯特拉 　那群众真是可怕的坏东西呀。
阿喀琉斯 　但是我还将帮助你。
克吕泰涅斯特拉 　你一个人和多数打仗么？
阿喀琉斯 　你看见那些拿着我的甲仗的人么？
克吕泰涅斯特拉 　祝福你为了你的好意。
阿喀琉斯 　我会得到祝福的。
克吕泰涅斯特拉 　那么我的儿不会被宰杀了吧？
阿喀琉斯 　不，在我不愿意的时候。
克吕泰涅斯特拉 　谁要来抓这女孩儿吧？
阿喀琉斯 　千百人，俄底修斯将领头走来。
克吕泰涅斯特拉 　是西绪福斯的种子 么？
阿喀琉斯 　正是他。
克吕泰涅斯特拉 　自愿做的么，还是被军队所指派的？
阿喀琉斯 　选上的，也是自愿。
克吕泰涅斯特拉 　倒霉的选择，做流血的勾当。
阿喀琉斯 　但是我将阻止他住。
克吕泰涅斯特拉 　他不会抓住了她，硬把她带去的么？
阿喀琉斯 　是呀，抓住了她金黄的头发。
克吕泰涅斯特拉 　那么我要怎么办才好呢？
阿喀琉斯 　抱住你的女儿。
克吕泰涅斯特拉 　只要这么办就好，那么她就不会得被宰杀了。
阿喀琉斯 　看来这就须得做到这样了。
伊菲革涅亚 　母亲，你听我的话吧！我看你徒然地对你的丈夫生气，我们不容易抵抗住不可能〔抵抗〕的事。这是应当的来感谢这客人的好意，但是你要注意着，不可叫他为部队所责难，我们并没有什么好处，却使他遇着了祸难。母亲，你听吧，听我心里所想到的话。我现在决心去死，这我愿去光荣地做成，驱除那些卑怯的思想。母亲，请你同我来考虑，我说的多么对。那伟大的希腊全都看着我，就只在我使船只前进，使佛律癸亚覆灭，使将来妇女不会再从幸福的希腊被抢去，即使外夷人想要这么做，这回对于帕里斯抢走海伦加以灭亡的惩罚。我的一死可以成就这一切，我的解救希腊的荣誉也将是有福的。而且我也不应当太是爱我的性命，因为你生我是为了全希腊人的利益，并不单为你自己的。
那些千万人竖起了盾牌，那些千万人握住了桨楫，因为祖国受了欺侮，鼓起勇气去攻击敌人，为希腊去死，却是为了我这一条性命把这都阻止了么？这是什么正义呢？我能有什么话回答呢？我们现在来说别一件事吧。也不应当让这人去与全部阿耳戈斯人打起仗来，以至被杀，只为了一个女人的缘故。因为一个男子看见阳光，要胜过千百的女人。
若是阿耳忒弥斯想要我这身体，我是一个凡人怎么能违抗女神的意思？不，这是没有办法的。我把我的身体献给希腊了。牺牲了我，去把特洛亚毁灭吧！这是我永久的纪念，这对于我也就是子女，结婚与名声了。这正是对的，母亲，希腊人去统治外夷，却不是外夷来统治希腊人，因为他们是奴隶，这里乃是自由人呀。
歌队 　青年的女郎，你做的很高贵，但是运命和女神那边却是出了错了。
阿喀琉斯 　阿伽门农的女儿，我若是能够得到你做妻子，就有神明想要祝福于我了。我觉得希腊有你是幸福的，你有希腊也是幸福的。因为你这说得好，不辱没了你的祖国。你放弃了对于神明的争斗，那是要胜过你的，你打算定了那最好与必要的〔道路〕。 我看了你那是高贵的性质，更是热望想得你做我的妻室。请你注意，因为我情愿帮助你，带你到我的家里去。凭了忒提斯说，我如不去同达那俄斯人战斗救你下来，我将怎么地懊丧呀。你且想一下吧，死乃是可怕的凶事呀！
伊菲革涅亚 　我说这话〔，没有什么顾虑〕。 那已经够了，廷达瑞俄斯的女儿因了她的姿容引起人们的战争和凶杀。你，啊客人呵，不要去为了我而死，也不要去杀别人吧。让我去救了希腊，若是我能够的话。
阿喀琉斯 　啊，英勇的心呵！这里我没有什么话说了，你既是那么地想。你的主意是很高贵的。一个人为什么不说真话的呢？可是，或者你还会改变意思，那时你要知道我的这个计画， 我去把兵器放在祭坛的近旁，不许可也还要阻止你的死。即使是你，那时看见钢刀来到你的喉头，你可以赶紧采用我的计画。我不让你因了轻率自去就死，但是带了兵甲往女神的庙里去，在那里等候你的到来。
（阿喀琉斯下。）
伊菲革涅亚 　母亲，你为什么不则一声的，眼里流着眼泪？
克吕泰涅斯特拉 　可怜的我呵，我有我伤心的理由。
伊菲革涅亚 　你忍住吧，不要使得我懦怯了，却听我这一件事。
克吕泰涅斯特拉 　说吧，我的儿，我总不曾辜负你吧。
伊菲革涅亚 　你不要剪下你的一束头发来〔，也不要在你身上穿上黑的衣服〕。
克吕泰涅斯特拉 　我的儿，你说的什么呢？那时我失掉了你？
伊菲革涅亚 　你不是〔失掉了我〕，却是我得救了，因了我你也将有光荣了。
克吕泰涅斯特拉 　为什么这么说？我不应当悲悼你的死么？
伊菲革涅亚 　不，不，因为那时并不为我筑有坟墓。
克吕泰涅斯特拉 　怎么的？不是人死该有坟墓么？
伊菲革涅亚 　宙斯的女儿，那女神的祭坛就是我的坟墓 。
克吕泰涅斯特拉 　我的儿，我听你的话，因为你说的很对。
伊菲革涅亚 　我算作一个幸运的，希腊的恩人。
克吕泰涅斯特拉 　我传什么话给你的妹子们呢？
伊菲革涅亚 　你也不要给她们穿黑色的衣服。
克吕泰涅斯特拉 　你有什么亲爱的话叫我对闺女们说的么？
伊菲革涅亚 　只说我告别了。这俄瑞斯忒斯你给养育成人吧。
克吕泰涅斯特拉 　你拥抱他，这是你最后的一面了。
伊菲革涅亚 　（向俄瑞斯忒斯） 啊，你最亲爱的，你帮助亲人们也尽了你的力了！
克吕泰涅斯特拉 　我在阿耳戈斯有什么事，可以做了使得你喜悦的呢？
伊菲革涅亚 　请你不要恨我的父亲和你的丈夫。
克吕泰涅斯特拉 　他为了你必须去跑些可怕的路程哩。
伊菲革涅亚 　他非本意地，为了希腊国土才牺牲了我。
克吕泰涅斯特拉 　可是卑怯地用了阴谋，辱没了阿特柔斯。
伊菲革涅亚 　是谁带领我去，在被人拔了头发拖去之前呢？
克吕泰涅斯特拉 　我同了你去。
伊菲革涅亚 　你不行，你这说的不对。
克吕泰涅斯特拉 　我抓住了你的衣服。
伊菲革涅亚 　母亲，你听我的话，留在这里吧，这样在我在你都是比较好的。只叫我父亲的一个从人送我往阿忒弥斯的平原，到我去做牺牲的地方去吧。
克吕泰涅斯特拉 　我的儿，你去了么？
伊菲革涅亚 　再也不回来了。
克吕泰涅斯特拉 　撇下了你的母亲？
伊菲革涅亚 　正如你所看见的，不应当地。
克吕泰涅斯特拉 　住了，不要抛弃我！
伊菲革涅亚 　我不能让你落泪。
（克吕泰涅斯特拉下。）
啊，青年女郎们，你们为了我的不幸给那宙斯的女儿阿耳忒弥斯歌颂吧。吩咐达那俄斯人都肃静了！谁拿筐子来开始仪式，用祓除的麦片燃起火来，让我的父亲绕着祭坛右转吧。我是把带着胜利的平安给希腊人来了。
引我前去，伊利翁城与佛律癸亚人的毁灭者。给我有穗的花冠，拿来吧。这里是我的一束头发，去放〔在祭坛上〕，把是祓除的清水拿来。你们为阿耳忒弥斯跳舞吧，绕着那庙宇，绕着那祭坛，为那女王阿耳忒弥斯，祝福的女神。因为用了我祭献的血，若是这必要的，去洗去那神示。
啊，母亲呵，尊敬的，尊敬的母后呵，我将为你给你眼泪，就在此刻，因为在神坛近旁这是不应该的。
啊，青年女郎们，同我一齐歌颂阿耳忒弥斯吧，〔她的庙宇〕正对着卡尔喀斯，在这里奥利斯狭隘的港里，战士们恼怒地守候着，只为了我的缘故。
啊，母地珀拉斯癸亚呵，我的家乡密刻奈呵！
歌队 　你是叫那珀耳修斯的城池，圆目巨人们所造成的么？
伊菲革涅亚 　你养育我成为希腊的光明，我也不吝惜一死。
歌队 　是呵，因为光荣也决不离开你。
伊菲革涅亚 　啊，点着炬火的白日呵，宙斯的光明呵！我将去进别一个生活，别一个境遇了。告别了，亲爱的光明，告别了！
（伊菲革涅亚下。）
歌队 　看吧，她去了，那伊利翁城和佛律癸亚人的毁灭者，头上戴着花冠，祓除的清水，去用她涌出的血潮洒那渴血女神的祭坛，在她那美丽的颈项切断了的时候。
等候着你的有你父亲的丰富的祓除的清水，还有阿开亚人的军队，急想到伊利翁城去的。但是且让我们来颂扬阿耳忒弥斯，宙斯的女儿，神中的女王吧，好像遇着好日似的。
啊，主母呵，喜欢人的牺牲的， 打发希腊的军队到佛律癸亚的国土，特洛亚的阴谋的住家去吧，让阿伽门农将最光荣的花鬘围绕希腊的枪枝，在他头上带着永被记忆的光荣。
（报信人上。）
报信人 　啊，廷达瑞俄斯的女儿，克吕泰涅斯特拉啊，请从帐里出来，听我的话吧。
（克吕泰涅斯特拉上。）
克吕泰涅斯特拉 　我听到你的声音，来到这里，受了恐怖，担着惊慌，生怕你给我在现在的事情上面再带来什么别的灾难。
报信人 　不，我愿来告诉你，关于你女儿的一件奇异可惊的故事的。
克吕泰涅斯特拉 　那么不要迟延了，赶快说出来吧。
报信人 　亲爱的主母，你就可以清楚地知道一切。我将从头说起，若不是我的心思混乱，使得舌头在我这故事中间停顿不前。我们来到了宙斯的女儿阿耳忒弥斯的树林和她的那满生花草的原野，那里驻着阿开亚的大军，我们带着你的女儿，他们——阿耳戈斯人——就都集合拢来了。但是阿伽门农王看见女儿走进树林里去做牺牲的时候，他发出呻吟，将头转了过去，流下泪来，拿起衣服遮在眼睛的前面。
但是她站在她生身的父亲的旁边，这样说道，“啊，父亲呵，我依了你的命令来了，为了我的祖国和希腊全土，我情愿贡献我的身子，你可以带了我到女神的祭坛前去，用作牺牲，若是神意是如此的。愿你幸运，因了我的关系，武功得胜，回到你的祖国来。不要让一个阿耳戈斯人来触着我，我将不则一声，毅然地交出我的颈项去。”
她这样说了，大家听了这闺女的刚毅勇敢的话，都很是惊异。于是塔尔堤比俄斯 站在中央，这是他的职务，对军队布告肃静沉默。预言者卡尔卡斯从鞘里 抽出锋快的刀来，放在金的筐子上，在女郎头上戴了花冠。于是珀琉斯的儿子拿起筐子和祓除的水钵，环绕了女神的祭坛走去，这样说道：“啊，宙斯的女儿，杀野兽的，在暗夜中挥舞着光明的， 请你接受这祭物，是我们阿开亚的军队和阿伽门农王一同献给你的，一个美女的颈上的纯净的血，请你允许我们的船只安全到达，用了我们的枪毁灭特洛亚的城堡吧。”
阿特柔斯的儿子们和全体军队都站着，眼看着地面。祭司拿起刀来，说了祷告，他细看那颈项，看什么地方好下手。那时有不小的苦痛进到我的心来，我低了头站着。忽然地看见一件奇事！因为大家清楚地听到一击的声响，可是那个闺女谁也不知道钻到哪里去了。
祭司大声叫喊，全体军队响应起来，他们看见了从哪一位神那里来的一个意外的奇迹，虽是见着了却是使人难以相信的。因为一只母鹿躺在地上，正在咽气，非常巨大而且好看，女神的祭坛满洒上了它的鲜血。于是卡尔卡斯这样地叫了起来，你可能想象是多么地喜欢，说道：“啊，这阿开亚联军的首领们呵，看见祭坛前的，女神所放下的这祭品，一只山上奔跑的母鹿么？她接受这个，觉得比那女郎还合适，不叫她的高贵的血来污了祭坛。她高兴地收受了这个，给我们顺遂的航海去进攻伊利翁。那么你们全体船员们都鼓起勇气来吧，都上船去，因为今天我们须得离开奥利斯的空虚的湾港，渡过埃该俄斯海 的波涛去了。”
到了祭品在火神的火焰中全烧成灰烬，他说了适宜的祷告，军队得能回到本国来。阿伽门农却打发我来告诉你这件事，说他遇着了从神那里来的怎样的好运，得到了传遍希腊的不灭的荣誉。我现在在这里，讲说我所亲见的事情。很的确地你的女儿是飞往神那里去了。请你除去悲哀，不要对你丈夫生气了。神们的事情在凡人们是不可测知的，他们终将救助他们所爱的人的，因为今天这天它就见到了你女儿的死和生了。
（报信人下。）
歌队 　我听了报信人的这话，多么地喜欢呀！他说你的女儿是活着住在神们的中间了。
克吕泰涅斯特拉 　啊，我的儿呵，你是被哪个神所偷走了的呢？我将怎么地叫你呢？我怎么知道这不是一个虚假的故事，说来安慰我，叫我不要再哀悼你的呢？
歌队 　啊，阿伽门农王来了，他带着同一的故事来说给你听的。
（阿伽门农上。）
阿伽门农 　我的妻呵，为了我们女儿的缘故，我们算是很幸福了，因为她的确是和神们在一起了。现在你须得带了这小娃子 走到家里去，因为军队就要航海出发了。告别吧，从特洛亚回来会见你很要些时光了，我愿你平安。
歌队 　阿特柔斯的儿子，欢喜地往佛律癸亚人的国土去吧，还是欢喜地回来，从特洛亚拿来许多很好的掠物。
（全体下场。）
圆目巨人
这剧本根据辛蒙支与廷柏勒克（D. M. Simmonds and R. R. Timberlake）合编的《欧里庇得斯的圆目巨人》（Euripidou Kyklops ，英文Euripides’ Cyclops ，Cambridge，一九二七年）原文译出，并参考牛津古典丛书中穆雷（G. Murray）和勒布古典丛书中韦（A. S. Way）的编校各本。
俄底修斯和波吕斐摩斯
古希腊瓶画。圆目巨人波吕斐摩斯坐在右边的石头上，手里拿着两只人腿。俄底修斯一边向他灌酒，一边和三个伙伴一起把树干向他眼中刺去。上面的蛇和下面的鱼是装饰，别无意义。
引言
一　羊人剧的起源与其性质
希腊悲剧与宗教有密切的关系，特别是狄俄倪索斯 的宗教，因为雅典的那戏剧大竞赛是在为敬礼这位神道而设的公众大祭中举行的。在公元前五世纪中，一个竞赛的戏剧作家大概将他的作品编为四部曲，即是四个剧本的一群。这里边有三篇是悲剧，虽然每篇各自完结，但在那时常一起演出，好像是一个故事里的三场。这样一群的悲剧称为三部曲，现今存在的埃斯库罗斯的三个剧本，即《阿伽门农》，《奠酒人》和《报仇神》， 是一个例子。第四个剧本叫作羊人剧（Saturos，通称Satyric Drama） ，是在三部曲的起头演出，或是在末后，这后来更为普通。这有一种性质完全是它独有的，既非悲剧，亦非喜剧，差不多是在这二者之间的。其最显著的特色是那羊人的歌队，这是一群半羊半人的奇异生物，狄俄倪索斯的从者。《圆目巨人》乃是这种戏剧流传下来到我们手里的唯一的全本。
悲剧的起源与其名称的意义至今不明，但其与狄俄倪索斯的不断的关系，歌队与那歌诗音乐的重要，以及亚列士多德 的说明，都表明狄堤阑布（Dithyramb）是其最后的根源。狄堤阑布是敬礼狄俄倪索斯的一种颂歌，领头的人叙述酒神一生中某一事件，歌队扮作羊人，用一定的叠句应和，全篇都用歌唱表演。悲剧这名字（Tragôdia）意云羊歌，或者起源于歌队，因为在古代这些作品里歌队是用羊人组成的。别一个解释是，有一个时候对于最好的表演的奖品是一头羊，所以有这名称。所以平常总说悲剧系从珀罗蓬涅索斯地方多里斯各邦流行的这种颂歌发达出来，中间经过几个确定的阶段，末后才达到完成的地步。这些阶段合宜地标示出来，即是颂歌，羊人剧，悲剧。这说法可能包含有若干真理，但说的形式不很对。狄俄倪索斯的宗教无疑地是希腊悲剧的大的源泉与动力，但在公元前六世纪顷狄俄倪索斯的宗教传入希腊的前后，那些别的宗教仪式，即地下诸神的崇拜，死者的精灵与许多地方英雄的敬礼，在希腊戏剧的形成上面一定也有不少的影响。再说颂歌，羊人剧与悲剧可能是密切地相关联，但是把它们看作确定的阶段，这也的确是错误的。
比较自然的看法是，悲剧与羊人剧两者主要的根源都在于颂歌，但在希腊文学的进展中间这三种形式同时存在，各自发达，在其发达过程中它们愈益分离，直至我们得到三种不同的作品，各有其特殊的性质。我们必须推想颂歌生出一种粗拙的戏剧形式，既非悲剧，也还不是羊人剧。这种早期戏剧生长起来，成为更是艺术的作品，有些沿着悲剧的路，有些沿着羊人剧的路，但是我们不能说在某一时间那羊人剧发达成为悲剧，有如我们能够说一个蛹化成胡蝶似的。简单地说，埃斯库罗斯的悲剧并不是从如我们所看见的《圆目巨人》这种羊人剧发达出来的东西。两者各是它自己这一种类的完成的作品。
记清楚了这一点，我们可以把悲剧从颂歌生长出来的事情构造起来。从戏剧观点说来，颂歌中最重要的作用是那领头的人，他最初的那些朗诵大抵是临时草率凑成的。后来逐渐将那即兴的歌词变得更为修饰一点，或者还要扮别的脚色，这就先期预备好了，那歌队也来参加问答了。从这些即兴的歌词里，羊人剧与悲剧渐次发展起来。到了剧里采用了非狄俄倪索斯的题材的时候，这对于正式悲剧的方向可以说是跨进了一大步了。在那种演剧里，歌队不再是羊人了，别的任何脚色均可，最与本题相适合的就行。这题材的扩张使戏剧获得了丰富的田地，大概因了如上边所说的存在着的地方宗教仪式的缘故，很容易的成功了，如在斯喀翁地方来演阿德剌斯托斯 的事迹即其一例。于是这戏剧的两种形式，羊人剧与非羊人剧，各自沿着特殊的路线发达下去，渐益变成各别了。在亚提刻文学上，这两者之间的差别更是显著，其理由可能是在于这件事实，即是悲剧或是英雄剧的形式最初引入雅典来，而羊人剧的一路则在普剌提那斯之前完全停留在珀罗蓬涅索斯区域内。普剌提那斯是从佛利俄斯来的一个多里斯人，与埃斯库罗斯同时，据说他是第一个写羊人剧的人。这大概就是说，普剌提那斯是第一个人，将这羊人剧作为一种特殊的戏剧介绍到雅典来的吧。
普剌提那斯的羊人剧未必是与悲剧分开来表演的。在雅典羊人剧常与悲剧一起演出，依照公元前五世纪时的习惯，这是放在三部曲的末后的。有时候羊人剧也采用与三部曲相同的人物与题材，有如埃斯库罗斯的《斯芬克斯》（Sphinx ）， 讲俄狄浦斯的故事，这就是前面的三部曲的题材，但是这也时常与一起演出的那些悲剧全然无关联的。羊人剧最初无疑地叙述狄俄倪索斯一生中的某一事件，但后来那结构与神的关联变成只是形式的了，羊人们和塞勒诺斯 的确是出来的，但是他们出来在任何英雄，任何古代传说的中间。狄俄倪索斯在他的游行中到过世界的大部分地方，使得这事情也很觉得自然。
羊人剧被称为“游戏的悲剧”。这并不是说它是悲剧的戏作 。从性质上说，这是悲剧与喜剧二者之间的中途，滑稽的与英雄的分子的奇异的混杂。整个的布置比较悲剧更是轻松，更不庄严。在羊人剧里常有一种乡土的气味。背景差不多是在乡曲深处，羊人们自己是与城市生活无缘的那种生物。有些合唱歌有一种田野之美。《圆目巨人》中的第一合唱的确很有些像忒俄克里托斯的牧歌 。
滑稽的分子大部分依靠羊人们，差不多羊人剧的歌队都是他们扮的，其次是塞勒诺斯，他们的父亲和首领。这滑稽时常堕落成为粗鄙。羊人们同了他们的跳踉，对于生活的纯粹动物性的快乐，他们的缺乏道德性，很容易地拿去这样地布置，一方面在塞勒诺斯则泥醉与胆怯，对于这两个缺点恬然无耻而又能讨人喜欢，都可以引起许多哄笑。这些戏剧里喜剧成分多是“跌打” 性质的，并不着重在巧妙的情节，微妙的讽刺与机智，所以重要的还是在于做作方面。在羊人们与任性的公羊发生麻烦，在俄底修斯用酒灌着圆目巨人，塞勒诺斯趁着机会揩油，在瞎了眼的波吕菲摩斯受了羊人的骗，徒然在各处岩壁磕碰他的头颅，抓不着俄底修斯的时候，伶巧的演员能够做出许多逗人笑的行动来。
那些英雄们，在羊人剧之前的悲剧三部曲里表演过以后，在这滑稽的剧本中出现，并不抛弃了他们的庄严，却仍表现出某一部分的悲剧所给予他们的性格。但是他们来与塞勒诺斯和他的一群伙计来打交道，也就不得不放松一点了。就是那赫剌克勒斯 ，在羊人剧中常出现的英雄，有时候也要扮演出很不威严的脚色来。
羊人剧虽然比较地要短些，自然也比较地不大精工，但在格式与结构上密切地与悲剧相似：那里有同样的分段，同一数目的演员，一样大小的歌队。就是语言与节调也与悲剧没有多大的不同。在塞勒诺斯和羊人们说话的时候，这些地方也显得有些随便，有时用些俗语及成句，但是英雄的脚色的说话还总是庄重，在口气与实质上都是如此。
二　在荷马与欧里庇得斯的作品中的俄底修斯与波吕菲摩斯的故事
《圆目巨人》的情节是以荷马史诗《奥德赛》（Odysseia ，通称Odyssey ） 第九卷里俄底修斯与圆目巨人的故事为基本的。这是希腊悲剧作家的普通办法，从英雄时代的古代故事里来取得剧本的情节。一个全新的情节向来不曾有过，虽然戏剧家常把所选取作为剧本主题的古代故事加以很大的改变。我们可以看出在《圆目巨人》里有些事情不得不略去，因为在戏台上难以表演出来，有些又必须加添，俾与羊人剧的特殊的性质可以适合。
荷马的故事里叙述俄底修斯从特洛亚回伊塔卡去，在很长的漂泊途中，被风吹到圆目巨人的岛上，这是一种怪异的巨人种族，每人只有一只眼睛长在他前额的中央。船靠近了岸的时候，就看见有一个大的洞穴，有石楠树遮阴，前面是一个广大的围场，用了大石块和木桩围着。俄底修斯立即上岸，一点没有恐惧，带了十二个顶可靠的他的伴侣，向着那洞口走去。幸而因了他的灵机一动，他又把一大皮袋的酒带在身边，准备作为一个礼物送他所能找到的住在那里的什么人。在他们到了洞穴的时候，那圆目巨人自己是出去牧羊去了，但是他们看见有好些筐满是干酪，还有许多的小绵羊和小山羊。船员们便要不客气地拿走他们所要的东西，在那怪物回来之后开船自去，但是俄底修斯说他要等待主人的回来。于是他们点起火来，预备吃一顿饭。
忽然那圆目巨人回来了，赶着一群羊。当初他不曾看到希腊人，他们在他走来的时候躲在洞穴的一个角落里，他进来之后，用一块岩石堵上了门，这岩石有那么大，就是二十二辆大车也不能把它从门口搬开去。他一时很忙碌，在挤母羊的奶，随后忽然注意到那些生客，问他们有什么事来的。他的声音有那么粗而可怕，大家听了都发生恐怖。但是俄底修斯很快地恢复过来，告诉他说他们是什么人，凭了宙斯 的名字请求他给予他们以优待客人的权利。圆目巨人傲慢地说他不怕什么宙斯，或是任何别的神道，随即抓住了两个船员。他把他们高高提起，在地上撞破他们的脑壳，于是把他们切碎了，吃了下去，“像是山上的一只狮子似的”。他喝了一阵羊奶，把这恶心的吃食送了下去，随即躺下在羊群中间睡着了。俄底修斯想要乘他睡着的时候扑了过去，用剑把他杀了，但是回想到即使他成了功，他也万不能把那巨大的岩石从门口移开，所以又复中止了。
在第二天，圆目巨人又将两个船员做了早饭，于是赶他的羊群出去吃草，很小心地在出门后把岩石堵住了门，“有如一个人在他箭筒上放好了盖子”。在他不在的时候，俄底修斯想好了他的报复的计画。在洞穴的角落里有一根还未干燥的橄榄树的大木桩，有船上桅竿的那么粗大。俄底修斯从这上边去砍下了六尺的一段，得了同伴的助力把一头削尖了。他的计画是乘他睡着时把这插到圆目巨人的眼睛里去。四个船员抽签选定了，帮助他去做这冒险的工作。
在晚间，圆目巨人回来了，在照常放好岩石，挤了羊奶之后，又把两个船员吃了。那时俄底修斯在一个薜荔木 的大杯内满斟了他所带来的美酒，送上去给他喝。圆目巨人觉得很是中他的意，用了比平常更是和善的声音答应给他一个客人的礼物，问他是什么名字。俄底修斯狡狯地隐藏过了他的真名字，答说他名叫无人 。圆目巨人说道，“我将最后吃无人，在他的全体的伙伴之后。”俄底修斯不断地给他灌酒，末后他终于昏沉地睡着了。现在道路已经清除，容得俄底修斯去实行他的计画了。他先把木桩的尖端放到火里去烧，直到发了红，于是同了他的四个同伴将它刺进怪物的眼睛里去，又旋转几下，像是一个人在牵着钻子。那眼珠子被烧焦了，木桩吱吱地叫，好像烧红了的铁放进水里去锻炼的样子。
那怪物在痛苦之中，大声呼唤圆目巨人的同类来帮助他，他们跑到洞口，问什么事使他痛苦。但是他大叫说无人在害他，那时他们又都走回去了，所以俄底修斯因了先见之明隐藏过了他的真名字，得了好的结果。但是希腊人还须得从洞里逃出去，或者这是在他们工作中最危险的部分。到了早晨，圆目巨人把岩石移开，放他的羊群出去吃草，自己却在门口坐下，以防希腊人同了它们一齐出去。但是俄底修斯用了柳枝搓绳，把他的同伴缚在羊的身子底下，每三只羊带一个人，于是他们都被羊带了出来，没有为圆目巨人所发觉。俄底修斯自己紧紧地抓住羊群中最好的一只公羊，躲在它的肚子底下。当圆目巨人在门口止住了那大公羊，和善地责备它出去得迟的时候，俄底修斯一时心里很是着急。（我们几乎要替圆目巨人感觉悲伤，在他问那公羊，他单独落后，是不是为了它感到主人的不幸的缘故的时候。那怪物对于他羊群的爱情是他性格上唯一的可取之点。）但那公羊终于走出了洞穴，俄底修斯赶快放手，把他的同伴都解了下来。他们很高兴地跑回船去，那里别的船员们都在焦急地等候着他们的回来。他们只停留一会儿把羊群赶上了船，他们随即放洋出发去了。
船离岸稍远，人的声音还可以达到的时候，俄底修斯停住了，高声骂那圆目巨人，因为他以为宙斯是不会惩罚他的对于客人们的凶行的。那怪物大怒，从山边扳下一块大岩壁来，投到海里去，几乎打中了船，因了这岩石而起来的波浪又在冲激那船上的人向着岸上来。大家用力扳桨，直到离开海岸有前回两倍的远，那时俄底修斯再叫他们停了桨，又来嘲骂圆目巨人，将真名字告诉他。现在圆目巨人才知道以前的预言已经实现，便是说他将被俄底修斯弄瞎了眼睛。他于是对他的父亲波塞冬祷告，要使俄底修斯的海路上多遇灾祸，这个祷告后来那海神真是应许了，他拿起一块更大的岩石抛了过去。这回俄底修斯又几乎不免于灭亡。他不再停留来试第三次了，却急速地驶去离开了陆地。
这就是那故事，欧里庇得斯的《圆目巨人》的情节即以此为依据的。这故事的概要是相当密切地遵从着。俄底修斯被风暴吹到西西里岛上，上岸去找寻饮食物到了一个洞穴，这乃是圆目巨人的家。正在要拿走圆目巨人的羊群的时候，他大吃一惊，见那怪物回来了，他对于俄底修斯求情的话毫不理会，把他的同伴两个人拿来吃了。俄底修斯用酒灌他，等他昏沉入睡，于是用了木桩将他弄瞎。同在荷马的故事里一样，俄底修斯最初说他名叫无人，在后来说出真名字的时候，那怪物承认这是乩示的实现，恐吓说要抛大磐石过去打坏他的船只。
欧里庇得斯在这故事里所做的最重要的改变是由于必须用进狄俄倪索斯的分子去，使得与羊人剧的常例相合。所以我们看见有许多羊人，和他们的父亲塞勒诺斯，生活在西西里岛上。塞勒诺斯在开场白中说明了他们所以在那里的原因。他们是在寻找那时被堤耳塞尼亚海盗绑走了的主人狄俄倪索斯，中途被风暴吹到此地。他们在西西里登陆，在那里为圆目巨人波吕菲摩斯所捕获，被强迫在充当他的牧羊人。俄底修斯和他的船员到来的时候，塞勒诺斯很情愿地答应将圆目巨人的有些物产即小羊羔和干酪去与俄底修斯带来的玛隆美酒相交换。正在举办这宗交易，那怪物到来，便把这事打断了。塞勒诺斯立即否认一切偷窃小羊和干酪的责任，很巧妙地表示自己是被俄底修斯凶殴的一个牺牲者。在圆目巨人吃过了饭之后，羊人们都情愿帮助俄底修斯去实行报复的计画。他们见有可以逃走的希望，非常高兴，帮助着给圆目巨人灌酒。这里因了塞勒诺斯狡狯地想要弄到一份酒吃，加入好些滑稽分子。但是在圆目巨人终于沉醉而睡着了的时候，那羊人们的勇气都没有了，他们种种地推托，想避免去参与那最高的报复的工作。塞勒诺斯自己是喝了酒全不中用了，不能期望他有什么帮助。因此这只有俄底修斯和他的船员们，来单独执行这事。圆目巨人的眼睛一瞎，羊人们又恢复了他们的勇气，开始嘲笑他，在他说是被无人所害了的时候。他叫道：“无人弄瞎了我的眼睛。”他们便回答道：“那么你并没有瞎呀！”
这是很明显的，因为加入羊人们而引起的对于荷马的故事的改变实在是比较微小的。那圆目巨人自己的怪相，关于无人的玩笑，玛隆的酒所占重要的地位，已经供给了足够的喜剧的可能性。欧里庇得斯所要做的只是利用这些可能性，虽然如我们所预期，他却把俄底修斯留下，还是像在《奥德赛》里似的那么一个英雄模样，这戏剧乃不是完全的喜剧。那俄底修斯的故事本来也有一种“大团圆”的结末，这也就是羊人剧的一个特色，这有点像我们自己的吃人鬼和巫婆的故事，在那里边我们总觉得主人公是在末了一定胜利的。
欧里庇得斯在荷马的故事上有所改变，不但因了要加羊人歌队的必要，也因了有些在表演上不可避免的困难。在《奥德赛》中，几乎所有的事件都在洞穴里发生。因为在希腊戏台上要表现屋宇内部是极端为难，欧里庇得斯便使一切事情差不多都在洞穴前面出现。例如圆目巨人在洞外灌醉了酒，退到里边去睡。别一方面，吃船员的事，以及戳瞎眼睛的事，仍在洞里发生。这些动作不容易在戏台上表现，而且这也违反希腊的规矩，在观众眼前做出任何凶残的行为来。船员们的被害，是俄底修斯自己在羊人们的面前，用了生动的言语叙述出来的。圆目巨人的被弄瞎眼睛不曾实说，但是观众凭了歌队的歌词，以及听到的圆目巨人在洞内痛苦的呼声，也就很容易地想象出这个场面来了。
从洞里逃走是俄底修斯故事中的一个重要事件，这在戏台上不大可能实演出来。所有关于堵塞洞口的岩石的话都略去了，所以要从洞里逃走就不大困难。这个省略引起了一个相当重大的矛盾。这里必要使得俄底修斯从洞里出来，叙述他两个同伴的被害，他似乎确实可以随意地走进走出。我们便要猜想，那里并无什么事情妨害他的逃走。欧里庇得斯也设法减去了一点矛盾，他使俄底修斯说道：“我就可以逃走了，我已从洞里溜了出来，但是抛下了我的朋友，却只救了我自己，那不是正当的事。”我们必须这样结论，那些船员们或是太吓坏了动弹不得，或是比较俄底修斯更是严重地被看守着。但是洞门既不关闭，弄瞎圆目巨人也就失了意义。俄底修斯大可以就杀了他，或是让他睡着的。欧里庇得斯并未努力来解除这个困难，只是依照着荷马的故事说去罢了。
如上文所说，“无人”的玩笑在剧中也留存着。但是这只是拿来当作一种玩笑而已，并不（如在原来的故事里）是一种手段，来避免别的圆目巨人们的不被欢迎的光顾。这是很明了的事，在戏台上要使一大群巨人出现很是困难，而且这又违反了戏剧的常例，因为那是限定在台上的演员只能有三个人的。这个玩笑实在即是剧本的结局。那抛岩石到船上的事在事实上不能表现。圆目巨人知道了俄底修斯的真名字之后，只是退到洞穴里去，一面恐吓说要抛岩石下去打坏那船只。
三　剧本中的脚色
在剧里有三个主要的脚色，即俄底修斯，波吕菲摩斯和塞勒诺斯。因为有时候他们都出现在戏台上，所以三个演员是必要的。此外还有羊人的歌队，以及几个“哑脚色”（kôpha prosôpa），扮演俄底修斯的船员，或者还有别的几个，代表圆目巨人的仆人们。
俄底修斯在性格上与荷马诗里的俄底修斯差不多一样，一个战士与冒险家，惯经危险，勇敢地挺得过去。在他最初上场，同了他的伴当去寻找食物和水的时候，他的言语与风度一样地可以应用在悲剧上。不久他显示出别的一种荷马诗里所说的特性来，与人交际深于世故，那时他用了酒去引诱塞勒诺斯供给他们的食物。他的确够得上足智多谋（polymêtis）这一句话，没有变成了骗子与无赖，像他有时候在悲剧中被说成那个样子，有如在索福克勒斯的《菲罗克忒忒斯》里面。 被塞勒诺斯卑劣地反噬的时候，他行动很庄重，对了圆目巨人很婉委地又真是悲剧式地那么说话，随后大胆地走进洞穴里去。他不肯抛弃他的同伴，那时他可以很容易地独自逃走。他很有办法，他有智慧与力量去实行他的计画。在喝酒的场面，他与那情景相配合，却没有降落到塞勒诺斯装傻那地步；他在弄瞎圆目巨人的时候，他的勇敢正与羊人们的懦怯显著地作个对比。
圆目巨人是一个无法无天的野蛮。在那一篇有欧里庇得斯的特色的修辞的讲话上，他说明了他的人生观，解决了俄底修斯的议论。他曾经听到过正人的法律与习惯，但是轻蔑地都抹煞了。力就是理：他觉得值得礼拜的唯一的神是他的肚皮，而他自己有一种吃人肉的嗜好。可是他的野蛮却是有点非实现的。我们听了关于他的可怕的酒宴的记述并没竖起毛发来。还有，虽然圆目巨人在荷马里差不多也是同样地议论，现在所得的印象却有不同：这像是一个野蛮人在文明时代说话的印象。他在喝酒的场面上表示出儿童似的素朴性来，这和以前的粗暴的说理似有差异，但是他很是滑稽，正如剧中所需要，遂一塌胡涂地醉倒了。他被弄瞎眼睛的时候，这只表出那情景的滑稽的一面。我们对他别无怜悯之情，有如在俄底修斯故事里我们有一个时候曾经感到的那模样。
羊人们是塞勒诺斯与神女们的孩子，半羊半人。在戏台上他们通常系着一条羊皮围裙，后面拖了一条尾巴。他们被当做人类看待，但是要低一级，因此显得是小孩似的不负责任的生物，充满着生气和活力。他们的跳舞，便是西铿尼斯 ，是很猛烈吵闹的。在《追迹者》里边，他们为库勒涅所责备，说他们永远是小孩，虽然已是成人了，长着大胡子，却同那吃刺草的山羊一样地爱闹。这种特性在《圆目巨人》中也可以看见，在他们围住了俄底修斯，请他讲给他们关于帕里斯与海伦的事情的时候，又在他们听到俄底修斯弄瞎圆目巨人的计画，高兴得大叫，兴奋地问他们是不是能够帮助的时候。但是等到实行的时间到来，他们的勇气渐渐消灭了。他们没有是非心。虽然他们不肯保证塞勒诺斯对圆目巨人所说的诳话，我们觉得这并不是因为他们有什么良心上的不安，却只因为他们对于俄底修斯觉得有点中意罢了。
塞勒诺斯是一个肥胖的老绅士，秃头，红脸，一副醉汉的神气。他在事实上是个羊人只是年老了。他是很靠不住，没有是非心，同他的孩子们一样，但他失却了少年的那形体之美了。同时他显示一种幽默的，虽是无赖的狡狯，这全是凡人的，使得他和他的羊人孩儿们截然不同：他与卡力班相比，无宁近于福尔斯塔夫。 他夸示他的勇敢，虽然乃是一个了不得的怯汉。他在这时候预备出卖俄底修斯，下一回就出卖圆目巨人。他愿意做一切事情去避免麻烦与危险，除了自己努力，他又是永不会满足地口渴。
四　索福克勒斯的《追迹者》
在一九一一年以前，我们所有的唯一完全的羊人剧是那《圆目巨人》。但在那一年里，索福克勒斯的已经散逸的剧本《追迹者》（Lkhneutai ）的大部分被发见了，在一堆旧芦纸的里边。这抄本是很破碎的，但在里面还足够使我们看得出情节，可以与《圆目巨人》相比较。这也有足够资料使我们可以判断，对于羊人剧的性质上这加添好些光明，是很有兴趣的事，但其文学上的价值却并不很大。
背景是在阿耳卡狄亚地方库勒涅山坡上一个洞穴的前面。阿波罗 首先上场，叙述他牛群的遗失，他正在寻找。他应许给予很大的一个奖赏，给任何牧羊人，烧炭的人，或是“神女生的山上兽类”即是羊人，若是他们能帮他找到那牛群。塞勒诺斯赶紧登台，来响应他的这个布告，推荐自己和他的孩子们来服务，但是必须确实保证给予奖赏，必须应许回复他自己和羊人们的自由，这才肯来出力。这里不明了他们那时是为谁所奴使，但是或者他们的主人即是阿波罗也说不定。总之将来他们的自由是保证下来了。
羊人们现在上场来，开始搜寻。他们非常兴奋地工作，像是小孩们在玩一个新的游戏，都用手脚爬着，仿佛狗在寻找踪迹。他们刚发见了许多混乱的脚踪的时候，忽然大吃一惊，听到有一种奇异的声音似乎从洞穴里出来。塞勒诺斯没有听见这声音，便生气责骂他们的胆怯。他得到机会来夸耀他在搜索中的勇气，以及他所曾得到的获物，正如他在《圆目巨人》中夸耀他在战争中的勇敢行为一样。但是事实上，在这一回他表现出来也不见得比在《圆目巨人》中那时更为勇敢。因为这搜索重复开始，大家更是兴奋而且混乱，那声音又听到了。这时塞勒诺斯自己也听见了，他赶快抛开他们独自走掉了。羊人们聚在洞口叫嚣，叫里边的人出来。
他们的叫号为神女库勒涅所阻止，她出来责备他们为什么那么吵闹。他们谦卑地请求原谅，请问她关于那神秘的声音的意义。她很踌躇地说明，那声音是婴孩的赫耳墨斯 所做出来的，他是宙斯和迈亚的儿子，躲在这山洞里，避免赫拉的愤怒。但他显得是一个神童。在六天里他就到了一个成人模样，他做出这声音来，用了“从一个死的动物做成的充满快乐的一种器具”。歌队猜想那是什么动物，都无是处，却很是好玩，但是神女末了告诉他们，那动物是一个乌龟，叙述怎么把它做成一个竖琴。在竖琴的某部分上显然用着牛皮，因此羊人们立即认定那小孩偷了牛群。他们还在同神女争辩着这事，我们的抄本就完了。我们只能推想这剧本是怎么结局的。根据现存的断片看来，似乎阿波罗回来，把奖赏给予了歌队。
这立即可以明了，这剧本与《圆目巨人》很是相像，虽然照我们所能判断的说来，它没有那么地活泼有生气。这故事是从荷马派的赫耳墨斯颂 中取来的，与圆目巨人故事正是同一种类。这是童话式的，有那婴孩赫耳墨斯的魔术似的成长，它有普通的“大团圆”结局。与《圆目巨人》一样，背景是在乡间，在剧本上有一种田野的素朴性与率直性。羊人们和塞勒诺斯很容易引到故事里来，而且他们在这里比较在《圆目巨人》里的确还演着更重要的脚色。因此那比较正经的文句也就较少见了。阿波罗与库勒涅都没有达到俄底修斯那么的悲剧的境界，从我们所有的那些断片判断下去，合唱歌的诗的价值也没有像在《圆目巨人》中的那些的大。这剧本实在多依靠那些纯粹滑稽的各场面，虽然庄重与轻快的混杂这一特点也还依然存在。
那些滑稽文句大抵与《圆目巨人》中的沿着同一道路。羊人们的怯弱与幼稚，塞勒诺斯的夸大的自负，懦怯与贪馋，也都是玩笑的材料。一大部分也依靠动作，特别是在那一场面上，羊人们四脚爬着寻找牛的脚迹。我们可以期待在那里也利用塞勒诺斯的有名的泥醉，这在《圆目巨人》中就很被用过的。这大概可以如此结论，这个玩笑和其他的那些在羊人剧中总是通常出现的吧。在事实上，羊人剧因为缺少变化与独创而很是吃亏。我们知道，后来在三部曲的末尾，羊人剧是用别的戏剧替代了，有如那《阿尔刻提斯》 ，这样地那羊人剧遂终于死去了。因此这似乎很是可能的，因了题材的限制，使得羊人剧不能发展出去到得很高的境地。古代文学的保存仿佛也有点合于适者生存之例，《圆目巨人》或者正是的确值得传到我们手里的少数羊人剧中之一吧。
辛蒙支（D. M. Simmonds）
廷柏勒克（R. R. Timberlake）
目录
平家物语
卷一 一 祇园精舍
二 殿上暗害
三 鲈鱼
四 秃童
五 本身荣华
六 祇王
七 两代的王后
八 上匾的纷争
九 火烧清水寺
一〇 立东宫
一一 殿下争道
一二 鹿谷
一三 俊宽事情 鹈川之役
一四 许愿
一五 抬神舆
一六 大内被焚
卷二 一 座主被流
二 一行阿阇梨的事情
三 西光被诛
四 小教训
五 少将乞请
六 教训状
七 烽火事件
八 大纳言被流
九 阿古屋的松树
一〇 大纳言死去
一一 德大寺的事情
一二 山门灭亡 堂众合战
一三 山门灭亡
一四 善光寺失火
一五 康赖祝文
一六 板塔漂流
一七 苏武
卷三 一 赦书
二 两脚跺地
三 产生王子
四 公卿齐集
五 大塔建立
六 赖豪
七 少将还都
八 有王
九 僧都死去
一〇 旋风
一一 医师问答
一二 无文佩刀
一三 灯笼事件
一四 黄金交付
一五 法印问答
一六 大臣流罪
一七 行隆的事情
一八 法皇被流
一九 城南离宫
卷四 一 严岛临幸
二 回銮
三 源氏齐集
四 鼠狼事件
五 信连
六 竞
七 山门牒状
八 南都牒状
九 长时间的会议
一〇 大众齐集
一一 桥头交战
一二 高仓宫最后
一三 王子出家
一四 通乘的事情
一五 怪鸟
一六 三井寺被焚
卷五 一 迁都
二 赏月
三 妖异事件
四 快马
五 朝敌齐集
六 咸阳宫
七 文觉苦修
八 募化簿
九 文觉被流
一〇 福原院宣
一一 富士川
一二 五节的事情
一三 还都
一四 奈良被焚
卷六 一 上皇驾崩
二 红叶
三 葵姬
四 小督
五 檄文
六 急足到来
七 入道死去
八 筑岛
九 慈心房
一〇 祇园女御
一一 沙声
一二 横田河原交战
返回总目录
平家物语
卷一
一　祇园精舍
“祇园精舍的钟声，有诸行无常的声响，
沙罗双树的花色，显盛者必衰的道理。
骄奢者不久长，只如春夜的一梦，
强梁者终败亡，恰似风前的尘土。”
远征外国的事，有如秦之赵高，汉之王莽，梁之朱异 ，唐之安禄山，这些人都因为不遵旧主先皇的政治，穷极奢华，不听谏言，不悟天下将乱的征兆，不恤民间的愁苦，所以不久就灭亡了。近观日本的例，如承平年间的平将门，天庆年间的藤原纯友，康和年间的源义亲，平治年间的藤原信赖 等，其骄奢的心，强梁的事，虽然各有差别，但是即如近时的六波罗入道 ，前太政大臣平朝臣清盛公的事迹，就只照传闻的来说，也有非意料所能及，言语所能形容的。
查考清盛公的先祖，乃是桓武天皇 的第五皇子，一品式部卿葛原亲王第九代的后裔。是 岐守正盛的孙子，刑部卿忠盛朝臣的嫡男。亲王的儿子高见王，在无官无职中去世了，他的儿子高望王的时候，始赐姓平氏，任官上总介，自此遂脱离王室，列于人臣的地位。其子镇守府将军良望，后来改名国香，从国香到正盛之间共计六代，虽然历任了各地的国守 ，却未蒙准许名列仙籍 ，得到登殿的恩典。
二　殿上暗害
在忠盛还是备前守的时候，他因为鸟羽院上皇的敕愿，建造了“得长寿院”，是一所三十三间的佛堂 ，奉安着一千另一尊的佛像，于天承元年（一一三一）三月十三日举行供养仪式。论功行赏，奉谕给以遇缺即补，其时适值有但马守出缺，就给他补上了。上皇喜悦之余，并许可他升殿，忠盛是时年三十六，始得升殿。但公卿们云上人为此很怀嫉妒，商议于同年的十二月廿三日，在五节丰明会 的夜里，把忠盛来暗害了。
忠盛得知这个信息，便说道：“我本非文笔之吏，生于武勇之家，今如一旦遭到意外的耻辱，这在家门或是一身，都是遗恨的事。总之所当保全此身，报效君王，如书上所说。”于是预先作了准备，当他进宫去的时候，便预备了一把腰刀 ，在衣冠束带之下随随便便的挂着，到了里面在火光微弱的地方，缓缓的拔出刀来，举到鬓边，望去宛然冰似的寒光。公卿们注目而视，不禁栗然。此外还有忠盛等世仆，原是同族木工助 平贞光的孙子，进三郎大夫季房的儿子，左兵卫尉家贞， 穿了一件淡蓝色的狩衣，底下是浅黄的腰甲，挂着拴有弦袋的大刀， 在殿上的小院里规规矩矩的伺候着。藏人头 以下的人看了觉得奇怪，便叫六位过去说道：
“在那空柱的靠近铃索 处，有一个穿着布衣 的人，你是什么人？擅自进来，实属不法，着即出去！”家贞恭敬回答道：
“听说世代的主君，备前守大人今夜要遭到暗算，我为了要看到一个究竟，所以来此，不能轻易退出。”这样说了，仍旧在那里跪坐着。殿上人们见此情形觉得形势不利，所以将当夜的暗害作罢了。
在忠盛召到御前起舞的时候，人们都用怪声叫道：“伊势平氏是醋瓶子！” 其实说到平氏，本来乃是柏原天皇的后人，只因中间不曾住在京里，成为地下人 ，长久住在伊势，故假借那里出产的陶器，称为伊势平氏，又因为忠盛眼有大小，又以醋瓶子嘲之。忠盛虽是气愤，但无可如何，乃于歌舞未终之前悄悄退出御前，其时在紫宸殿的北厢，故意在殿上人都看着的当中，将腰间挂着的刀交付给主殿司的女官 ，便走出去了。家贞等着问道：
“情况怎么样？”待要告诉他受辱的事情，看他便要拔刀上殿去的样子，所以答说：
“没有什么别的。”
在五节的时候，本来人们用了什么薄纱纸，紫染纸，缠丝笔，画着涡卷的笔干种种有趣的事物来歌舞 的。从前有一个太宰权帅季仲卿，因为脸色很黑，见者都称为黑帅，当任职藏人头的时候，在五节会起舞，人们也怪声叫道：
“好黑呀，黑的头 ，是什么人涂了黑漆了。”又在花山院前太政大臣忠雅公，还没有十岁的时候，父亲中纳言忠宗卿去世，成为孤儿，故中御门藤 中纳言家成卿那时是播磨守，便以他为女婿，使他得享受荣华，也是在五节，被人家嘲讽道：
“播磨米是木贼草么，还是朴树叶，为什么给人家刮垢磨光！” 大家议论道：
“这样的事，是古来就有的，什么事也没有起来，可是现在是末世， 这会怎么样呢？这就有点难说了！”
果然，五节一过，所有殿上人的公卿都诉于上皇说道：
“查带剑参加公宴，或随带武装卫士出入宫禁，必须遵守格式 之礼，经过敕许，向有先例。今有忠盛朝臣，或称旧日仆从，将布衣兵士，召进殿庭，或腰横佩刀，列座节会，此二者都是旷古未闻的暴举。两罪并发，罪责难逃，请即削去殿上之籍，并罢免其官职。”上皇听公卿们的诉说，大为惊诧，即传忠盛前来询问，忠盛答说：
“仆从殿庭侍候的事，实未预知，但近日或听见有人暗中谋划的事情，多年的家人因此想来助我，免受意外的耻辱，所以私自进来，为忠盛所不及知，亦不及阻止。倘若此事有罪，当即召集其人前来，至于那刀前已交存于主殿司处，可请提取，查明刀的真相，再行定罪。”上皇认为所陈有理，即命将此刀提来，加以御览，乃见表面鞘上涂漆，内中却是木刀，上贴银箔。上皇说道：
“为得免于当前的耻辱，做出带刀的样子，但又预防日后的责难，却带了木刀，用意周到，殊堪嘉尚。凡从事弓矢的人的计谋，应当这样才是。至于仆从至殿庭里伺候，那是武士从人的惯习，不是忠盛的过失。”这样他反得到了上皇的好感，没有什么处分。
三　鲈鱼
忠盛的儿子们都做了诸卫府的佐官 ，许可升殿，公卿出身的殿上人也更不能妨害他们了。其时忠盛从他的任所备前国回到京都，鸟羽院上皇问他道：
“明石的海边怎么样？”忠盛回答道：
“残月微明，明石海边的风，
夜里推着浪来，煞是可观呀！” 上皇很是欣赏，即命将这首歌收入《金叶集》中。
忠盛又在上皇那里做事的女官中间有着一个爱人，时去访问，有一回在她的房里，将一把扇面上端画着月亮的扇忘记了。同僚的女官看见，便调笑说：
“这是从哪里漏下来的月光呀？出处是有点可疑哩。”那个女官作歌回答说：
“这只是从云上漏下来的月光， 所以并不想随便的回答呢。”忠盛听见了这话，爱情更是深厚了。这女官便是萨摩守忠度 的母亲。俗语说，夫妇相似，忠盛既是风流，这女官也是优雅。后来忠盛官至刑部卿 ，于仁平三年正月十五日亡故，年五十八岁。清盛是嫡男，便继承其后。
保元元年（一一五六）七月，宇治左府代 作乱的时候，清盛为安艺守，效力朝廷，升为播磨守，同三年为太宰大弍 。其次在平治元年十二月，信赖卿谋反，效力讨平贼徒，敕云“勋功不止一次，恩赏宜厚”，乃于次年正月叙正三位，接着是参议 ，卫府督，检非违使别当，中纳言，大纳言， 到了丞相 的地位。不经过左右大臣，便从内大臣直至太政大臣从一位。虽然不是大将，可是下赐兵仗，随带仆从，又蒙牛车辇车的宣谕， 可以乘车出入宫禁。这样便同于执政之臣 了。“太政大臣为一人师范，四海仪型，治国论道，摄理阴阳，如无其人，则可从阙。” 因此名为“则阙之官”。本来若是没有适合的人不是可以随便任命的，可是一天四海既归其掌握，那也无从批评起了。
平家这样的荣华，据说这全是由于熊野权现 的保佑。这个缘故是在往昔清盛公还是任安艺守的时候，从伊势海乘船到熊野去，有一尾很大的鲈鱼跳进他的船里，那熊野神社的向导者说道：
“这是权现的保佑，赶快的请吃了罢。古时候曾有白鱼跃入武王的船里， 这乃是吉兆。”虽然清盛在参诣的途中，应该保守十戒， 精进洁斋，但是清盛把鱼料理了，自己和家里的子弟以及仆从，大家分吃了。自此以后，吉事继续，自己做到太政大臣，子孙也都升官，比龙的乘云而上还要更快，凌驾先祖九代 的先踪，这实在是很可庆贺的。
四　秃童
仁安三年三月十一日，清盛公五十一岁的时候，因为生病，为了生存的关系，乃忽出家入道，法名净海，大概为了这个缘故，宿疾顿愈，得以保全天命。人人向慕的事，有如草木迎风，众所仰望，有如膏雨之润国土。说起六波罗一家的贵胄公子来，无论什么名门华族，都不能和他们比肩对面的。入道相国 的内兄，平大纳言时忠卿曾有那么的话：
“凡非此一门的人，皆非是人类。” 因此世间的人都想找一点什么因缘，来和平氏一门发生关系。不但如此，连衣领怎么的折，乌帽子 怎样的叠，只要说是六波罗的样式，天下的人便都模仿了这样做。
无论怎样的贤王圣主的施政，以及摄政关白的措置，世间总有些被弃置的无聊人士，聚集在人们所不大注意的地方，说什么坏话，这是常见的事情，唯独在入道全盛的时代，却并没有说平氏闲话的人。这个缘故是，入道相国的计画，他挑选了十四五六岁的少年三百人，都铰齐了头发，穿了一样的红色的直裰， 叫他们在京都各处行走警戒，偶然遇见有说平氏坏话的人，那就了不得，立刻通知了同党，闯入他的家里，没收了资财家具，抓住了那个人，送到六波罗去。所以虽然他们眼里看见，心里觉得愤慨，但是却没有说出话来的。说起六波罗府的秃童来，凡是路上通行的马和车，也都让避开了。真是出入禁门不问姓名，京师长吏为之侧目 了。
五　本身荣华
入道相国不单是自己一身备极荣华，他的一门也悉繁昌，嫡子重盛做了内大臣兼左大将，次男宗盛是中纳言兼右大将，三男知盛是三位中将，嫡孙维盛则是四位少将，总计平氏一门之内占有公卿十六人，殿上人三十余人，更有诸国守，卫府，以及诸省司，一共有六十余人，似乎政界里更没有别的人了。
从前在圣武天皇的时代，在神龟五年（七二八）朝廷始设中卫的大将，到了大同四年（八〇九），中卫改作近卫府 以来，兄弟分任左右大将的才有三四回。在文德天皇时，左是良房以右大臣兼左大将，右是良相以大纳言兼右大将，这都是闲院左大臣冬嗣的儿子。又在朱雀院的时候，左是小野宫实赖公，右是九条师资公，是贞信 公的儿子。在后冷泉院时，左是大二条教通公，右是堀河赖宗公，是御堂关白 的儿子。在二条院时，左是松基房公，右是月轮兼实公，是法性寺公 的儿子。这些都是摄政关白家的子弟，不是普通人所能得到的。从前殿上人羞与为伍的人的子孙，如今却穿了禁色杂袍， 身缠绫罗锦绣，兼任大臣大将，兄弟相并做着左右大将，虽然说是末世的事怪，也尽够奇怪的了。
此外清盛公还有八个女儿，也都各自幸福的过着结婚生活。一个是樱町中纳言重范卿预定的夫人，是八岁的时候约定的，平治之乱以后解约，给花山院左大臣 做了夫人，生了很多的公子。那个重范卿称为樱町中纳言的由来，是因为他特好风流，常怀念吉野山的樱花，便在领地里种起樱花来，于其中造屋居住，每年春天来看花的人便叫其地为樱町云。樱花普通总是开了七天便凋落了，重范卿觉得可惜，便祷告天照大神 ，这延长到三七日。那时主上是贤君，神也显示神德，花也有灵气，所以得能保了二十天的寿命吧。
一个女儿是立为王后，生有王子，立为皇太子，后来即位，母后加了院号，称建礼门院， 既然是入道相国的女儿，又为天下之国母，用不着说什么了。还有一个是六条摄政公 的夫人，在高仓天皇还在位的时候，封为养母，奉旨“准三后”待遇， 称为白河君，是个很重要的人物。又一人是普贤寺公 的夫人，一人是冷泉大纳言隆房卿的夫人，一人是七条修理大夫信隆卿的配偶。此外安艺国严岛的内侍 所生的一人，在后白河法皇那里侍候，得到女御 那样的待遇。别有在九条院 侍候的杂仕女常华所生的一人，在花山院殿是上 女官 ，称为廊下君。
日本称作秋津岛，本来只是六十六国，其中归平家所管领的凡三十余国，已经过了一半的国土了，其他庄园田地不知其数。绮罗充满，堂上如花，轩骑群集，门前成市。 扬州的黄金，荆州的珠子，吴郡的绫，蜀江的锦，七珍万宝，无一阙乏。“歌堂舞阁之基，鱼龙爵马之玩。”恐帝阙仙洞， 亦不能过是也。
六　祇王
入道相国既然将天下捏在掌握里，就不顾世间的非难，也不怕人家的嘲笑，尽自干些不合道理的事。举例来说，当时在京城里有两个有名的舞女， 是两姊妹，名叫祇王祇女，乃是通称刀自 的舞女的女儿。这个姊姊祇王为入道相国所宠爱，那个妹子祇女也因此大为都人士所赏识。〔清盛公〕又给母亲刀自建造一所很好的房子，每月还给她送去米一百石，钞一百贯，于是一家安富尊荣了。
本来在我国舞女的起源，还是在鸟羽院 在位的时代，有岛千岁与和歌君两个人，起首做这样的歌舞。最初是穿了水干， 戴上直立的乌帽子，插了白鞘腰刀而舞的，所以称作男儿舞。随后把乌帽子和刀都去掉了，只用那水干，因此称那种歌舞叫“白拍子” 了。
京城里的舞女们听到了祇王的幸运，也有羡慕的，也有觉得嫉妒的。那羡慕的人说，“啊，祇王真是幸运！同样是游女 ，谁都愿望是那样的。这一定是名字里有一个祇字，所以是那么好的吧。我们也来起个名字试试看。”于是有人叫作“祇一”，“祇二”，或者是“祇福”，“祇德”的。那些嫉妒的人却说：“这同名字和文字没有什么关系，这是幸运，从前世生来就有的。”有好些人便不把祇字加在名字里头。
这样子过了三年，在京城里又出现了一个歌舞有名的舞女，乃是加贺国的人，名字叫作“佛”，年纪十六岁。京里的上下人士都说道：“从前虽然有过许多舞女，但是这样的歌舞还是初次看见。”所以很是欢迎她。但是佛说：“现在我虽是天下闻名，但是没有被召到现时那么得势的平家太政入道那里去过，实在是残念的事。照着游女的习惯，不妨不召自来，那么且去看看吧。”有一天，便到西八条 府里去了。府里的人前去禀告说：
“现在有名的佛御前 来了。”入道相国道：
“什么，这样的游女要有人叫，这才前来，没有不召自来的。况且这是祇王的所在，不管说是神也好，说是佛也好，是不准进来的。赶快退去吧！”佛御前得到这样冷酷的回答，正要退出的时候，祇王却对入道说道：
“游女不召自来乃是向来的习惯，况且年纪还轻，忽然想到就来了，现来这样冷酷的被拒绝回去，实在有点可怜，这样做了便是我也觉得惭愧，心里过不去。我也是此道中人，所以我觉得这不是与己无关的事情。就是不看舞，不听歌也罢，给她见一见面，随后叫她回去，那就非常的感幸了。好歹请你把她叫回来，会见一回也罢。”入道相国道：
“既然你这么的说了，那么就会见一下，随叫她回去吧。”便又叫使者去召。佛御前已经得到拒绝的话，坐上牛车正要退出，第二次被召，于是回到府里来了。入道相国出来会见，说道：
“本来今天的会见是不曾许可的，可是祇王不知是什么意思，却是那么的劝说，所以出来见了。既然是会见了，似乎就不好不一听你的歌声。你还是先来一首时调 吧。”佛御前答应道：“奉命。”献唱一首时调。
“我是一棵小松树， 见到了你彷佛活够千岁了，在那前面池里的龟山 上面，还有仙鹤聚集游戏。”这样反复的唱了三遍，听见的人都耳目惊耸了。入道相国也很是赏识，说道：
“你的时调很是巧妙，那么舞也一定是很妙的吧。且舞一回来看。叫打鼓的来！”便把打鼓的人召来，叫他打着鼓，佛御前便舞了一回。从她头发的样式起，以至姿容秀丽绝世，声音节调也都巧妙，哪里有舞得不好的道理呢。简直是难以想象的成功，在她舞罢的时候，入道相国已是完全倾倒，将整个的心都移到佛御前那边去了。
佛御前说道：“这是怎么的？本来我是不召自来的人，已经奉命退去，只因祇王御前的请求，这才召回来的，假如这样把我留下来，我体谅祇王御前的心情，自己也觉得惭愧。还是请早点给我出去吧。”但是入道相国说道：
“这一切都是不行。但是你说因为祇王在这里，所以你是这样顾虑的么？那么就叫祇王出去好了。”佛御前说道：
“这又是怎么说的呢？把我同祇王一起留下，我还觉得心里不安，现在更要将祇王御前赶走，只留我一个人，这对于祇王心里更是惭愧了。假如你以后对于我不能忘记，那时节再来召我，我会得来的，今天就让我告假了吧。”入道相国却说道：
“这事怎么能行。祇王赶紧出去吧。”就叫使者接连去催促了三遍。
祇王本来这事早已觉悟到了，但是却也不曾想到就在目前。屡次接到赶紧出去的催促，便拂拭洒扫，收拾一下散乱的东西，准备出去了。不过同宿于一树之下，同汲用一河的水，如今要离别了，人情总不免是悲哀的，况且这是住了三年的地方，所以更有点留恋悲伤，流下无益的眼泪来。可是逗留也没有用，祇王最后也只得离去，想到此身将永离此地，留下一点痕迹做个纪念，于是便啼哭着在纸糊的屏门上写下一首短歌道：
“等着春天发出芽来的草，和那枯的，都是野里的草呵，
到后来总要遇着凋落的秋天。”
随后遂坐了车，回到自己的家里，就在纸门里边睡倒，只是啼哭。母亲和妹子看见了，问她：“这是怎么了？”也得不到一句回答，后来问跟着她的女人，这才知道是那么一回事。自此以后，每月送来的一百贯钞和一百石米，也停止了，现在佛御前的亲人享受这些富贵了。京城里上下的人都说：
“听说祇王是从入道府里给了长假了，我们去会见玩玩吧。”便有些人送信来，或是派使者来的，但是祇王总是如此，便出来同人家会见游戏，也并没有这样心思，所以信也不接收，也不招待使者，遇见这些事情，更其使她觉得悲哀，唯有落泪罢了。
这样的过了年，到了次年春天，入道相国差遣使者到祇王那里来，说道：
“你近来怎么样？佛御前似乎很是无聊，你可以来给唱一只时调歌，跳什么舞，给她消遣消遣吧。”祇王也不给他回信。入道相国就说：
“为什么祇王不给回信？大概不想到府里来吧。假有不想来，也只直说好了。那么净海 也有想法的。”母亲刀自听到了这话，不知道怎么样办才好，便哭哭啼啼的来教训祇王道：
“祇王，你为什么不给回信的呢，那总比来听这样申斥的话要好些。”祇王道：
“假如我是想去的，那就回答并立即前去好了，但是我却不想去，不知道怎么说才好。这回召了不去，说别有想法，这大概是赶出京城，不然是要我的性命吧，反正不会出这两个以外的。纵使出了京城，也没有什么可以悼叹的，就是要了我命去，现在我的一身还有什么可惜呢？已经给人厌弃了的身子，没有再相会见的意思了。”这样说了，仍旧不给回信，母亲刀自又加劝谕道：
“凡是想在世上活着的人，总之都不可以违背入道公的意思。男女的因缘乃是前世所定，并不是从现在起头的。有的千年万年的相约，但是不久离散，有的虽是暂时的结合，却是到老相守。世间无定的乃是男女之常。你在三年间得蒙宠爱，已是很难得的事情了。这回说召了不去，因了会丧了性命，那也不至于此，但是赶出京城以外吧。即使出了京城，你们还是年轻，无论怎样的岩石树木之间，总还有法子生存，但是你母亲年老体衰，出了京城，住在乡下过那不惯的生活，现在想起来，也是很可悲的。让我住在京城里面以终我的余年吧，这也算是对于我的今生的孝养，和来世的供养吧。”祇王虽然觉得前去很是难受，但是不好违背母亲的命令，所以就哭泣着决定前去，心里是很是悲痛的。
一个人进府去觉得有点不好受，便带了妹子祇女同去，此外又有舞女二人，一总是四个人，共坐了一辆车子，到了西八条府邸。可是并不在以前用过的房子里，却是被领到一处很是低级的房子里边。 祇王心里想道：
“这是怎么的？我身本无什么过错，已经被弃舍了，现在却连房子也都降格了，多么难受呀！这怎么办好呢？”不要让人家知道，将袖子遮着脸，可是掩不住的眼泪，也从袖子的空隙流了下来。佛御前看见了，觉得可怜，便说道：
“这是怎么的！这里并不是她不曾到的地方，还是召她到这里来吧。假如不然，请赐给我告假，我出去会见她。”入道相国却说：
“那可是不行。”没有法子，所以不出去了。随后入道相国与祇王见面，可是他一点都不知道她的心情，说道：
“怎么样，好么？佛御前似乎很是无聊，你给唱一只时调歌吧。”祇王既然决心前来，便想定不要违背入道公的意旨，所以按住了落下来的眼泪，唱一支时调歌：
“佛原是凡夫，我们也毕竟是佛，
彼此具有佛性，可悲的是有这些差别。” 哭泣着唱了两遍，其时排着在座的平家一门的公卿，殿上人们，诸大夫，以至武士， 都流下感动的泪来。入道相国也很是高兴，说道：
“应时的歌唱也很巧妙的。本来也想看舞，只是今天有要事。以后不召也时常进来，唱什么时调，舞什么舞，给佛消遣。”祇王不知道怎么回答才好，就掩了眼泪退出来了。
祇王说道：“为得不要违背母亲的话，到不好再去的地方，又是第二次受到难堪的事，真是可悲呵。这样的生在世上，说不定还要受到难堪。我现在真决心要去投水了。”妹子的祇女也说：
“姊姊若是投水，我也同你一起投水吧。”母亲刀自得知此事，很是悲哀，觉得没有办法，只得哭哭啼啼的劝说道：
“你那么悲诉不是没有道理的，我不知道会有那样的事，所以劝你前去，这我实在是觉得难过。但是你若是投水，妹妹的祇女也要将一起投水。两个女儿都已死了之后，年老体衰的这个母亲，就是活着也没有办法，因此我想也只好一块儿投水了。使得死期还没有来到的母亲投水而死，这就要成了五逆罪 了。这世间是暂时的宿舍，遇见或不遇见什么羞耻的事情，都不成什么问题，所难堪的是死后长远的黑暗 。今生也就罢了，只怕是来世要堕入恶道 ，那才是可悲的。”流着眼泪絮絮的劝说，祇王也掩泪说道：
“的确这样的做了，无疑的是犯了五逆之罪。那么自杀的念头就停止了吧。但是这样的住在京城里，恐怕还要遭到痛苦。现在到京城外边去吧。”祇王遂于二十一岁的时候出家为尼，在嵯峨 深处的山村里，搭了一个柴庵，过着念佛生活。妹子的祇女说：
“姊姊倘若投水，我也投水，原是约定了的，现在厌离俗世，我也不落人后。”于是在十九岁的时候也改了装， 和姊姊住在一起，为来世修福。母亲刀自看见这种情形，说道：
“年轻的女儿们都改了装，在这样世道里，年老体衰的母亲，还留着白发做什么用呢？”于是在四十五岁时也剃了发，同两个女儿一向专修念佛，希望死后往生极乐。
这样的过了春天，夏天也将完了。初秋的风吹来，已是望着双星会合的天空，渡过天河，在楮树叶子 上各写相愁之意的时候了。看着夕阳向西山的山顶落下去，心想太阳落下去的地方便是西方净土所在，我们也迟早得生在那里，没有忧虑的过着日子，回想起过去种种的烦恼，很是可悲，唯有不尽的流泪。黄昏时候已经过了，便关上了竹编的门，微微的点着灯火，母女三人正念着佛，忽然听见有人丁丁的叩那竹编的门。其时三人的尼僧都惊慌道：
“阿呀，这大概是恶魔来，阻挠我们没有资格的人念佛的。就是白天也少有人到的山村柴庵，这样的夜里还会有什么人来寻访呢？那只是竹子编的门户，就是不去开，也容易推得破的。还不如去开了门，让他进来好吧。假如他不肯留情，要我们的性命，那就坚信年来信赖的阿弥陀佛的本愿， 一心奉唱名号，等候圣众寻声来迎，接引到西方去吧。决心念佛好了。”这样互相警戒着，等把竹门打开，却不是什么恶魔，乃是佛御前。祇王说道：
“呀，这是怎么的？我看见佛御前来到，这是梦呢，还是真实呢？”佛御前掩泪道：
“说起这事来，彷佛像是辩解，不说又显得我是不懂情理的人，所以还得从头说起。本来我是不召自来的人，已经从府里赶了出来，但是经祇王御前的疏通，才被叫了回去，只恨女人的不中用，自己的身子做不得主，结果被留下在那里，真是可悲的事。随后你又被召来，唱那时调的时候，你的那心情也深深的感到了。总会有一天，是落到我的身上来的，所以在那边也并不觉得愉快。在纸门上留下的笔迹，‘到后来总要遇着凋落的秋天’，的确说得不错。后来打听你们的住址都不知道，这回却是改了装，三个人住在一处，听了这个消息很是羡慕，几回向入道公请假，却总是不准。细细想来，世间的繁华乃是梦中之梦，富贵尊荣算作什么。人身难受，佛法难遇。 这回若是沉入泥犂，将隔多生旷劫，难以得到浮出的时候。年轻也不可依恃，这个人生是老少不定之境，呼吸之间不能相待，这比阳炎闪电还要无常。我因为但夸一时的富贵，而不知道来世的人，深为可悲，所以今朝混出了西八条府邸，变成这个样子来了。”说着拿去盖在头上的衣服 来一看，乃是尼僧的样子了。佛御前又说道：
“这个样子改装而来，请你恕我以前的那罪孽吧。假如说是恕我了，我便一同念佛，同为一莲托生 之身，假如你还是不满意，我也是从今漂泊到什么地方去，在不论什么青苔上，松根底下去露宿，尽身命专心念佛，得遂极乐往生的素愿。”哭哭啼啼的诉说这一番话，祇王听了也掩泪道：
“你这样的想，我是做梦也不知道。尘世艰难，我自己的不幸乃是当然的，可是想到这里常不免对于你有些怨望，因此或要妨碍我得遂往生的素愿也未可知，恐怕今生和来生都要给耽误了。现在你这样的改装出家，以前的罪障便一点点也没有了。如今往生已无疑问，我这回得遂素愿，这是比什么都可喜的事情。我们出家为尼，人家说是世间奇事，我们也是这样的想，但那是对于世间有怨恨，也怨恨自身，所以剃发是当然的。但是比起你的出家，这却算不得什么了。你既没有什么怨恨，也没有什么不平，今年刚才十七岁，却能这样厌离秽土，向往净土，真是够得上大道心了。在我的确是难得的善知识了，让我们一起前进吧。”这样说了，四个人于是同住在一所，早晚在佛前供奉香花，专心向往净土，后来死期虽然迟早不同，四个尼僧都获得了往生的素愿。所以后白河法皇后来在长讲堂的过去账 上记着道：“祇王，祇女，佛，刀自等尊灵。”将四个人一块儿记着，想起来也是很可怜的。
七　两代的王后
从古至今，源平两氏的武人都奉仕朝廷，如有不服王化，蔑视朝纲的人，辄加以惩创，所以世上没有什么乱事。但自从保元之乱，源为义被斩，平治之乱，源义朝被诛以后，源氏末流的人或处流罪，或被消除，至今只剩平氏一族很是繁荣，没有对他敢于对抗的人。照这情形说来，似乎以后不会出什么事情了。但是在鸟羽院晏驾以后，兵革相寻，死罪，解官停职，是日常的行事，国内不安，世间也不平静。特别是永历应保 年间，上皇的近臣辄从天皇方面得罪，天皇的近臣又会从上皇方面获咎， 上下恐惧，感到不安，简直如临深渊，如履薄冰 一样。本来天皇与上皇，是父子之关系，应该没有什么隔阂，可是意外有些事发生，这也是因为世及浇季，人心险恶的缘故吧。天皇总是违抗上皇的意旨，其中特别惊动世人的耳目，受到举世的非难的是这一件事。
故近卫天皇的王后，当时称为皇太后的，是大炊御门的右大臣公能公的女儿。近卫帝殁后出了王宫，移住近卫河原的邸宅里。因为是先帝的王后，所以过着朴素的生活，在永历年间当是二十二三岁了，虽是已经稍为过了盛年，但是素有天下第一美人的声名。主上 天性好色，偷偷的叫高力士 到外边搜求美人，将情书送到皇太后那里去。皇太后当然不加理睬，可是天皇却把这事公开了，对于右大臣家传谕，立为王后，可速进宫。这一事真是天下少有的怪事件，公卿间开了会议，各自发表意见，随后决议说：
“先查别国的先例，中国的则天皇后乃是唐太宗的后妃，也就是高宗皇帝的继母，在太宗崩后，立为高宗的王后。但此乃是别国的先例，是特别的事情。若在我朝则自神武天皇以来，已历人皇七十余代，还没有过立两代的王后的事。”公卿们都一致陈说，上皇也不以为然，对于天皇加以劝谕，天皇却说道：
“天子无父母。 我凭了十善 的戒功，得万乘之宝位，这一点点的事，还不能任我的意思么？”于是传谕决定进宫的日期，〔上皇〕也是没有办法了。
皇太后听到了这事，就一直在眼泪里过日子，叹息说道：
“这还不如在久寿 的秋天，先帝去世的时候，一同死去了， 或是遁世出家，便不会听见这样可悲的事情了。”父亲的右大臣却加劝慰道：
“书上说过，不随和世俗者，只有狂人。 既然诏书都下来了，还说什么也没有用，就快点进宫去好了。假如诞生一个王子，那么你就称为国母，便是愚老也被尊为外祖父，这是可喜的一种吉兆呀。这就是你帮助你这老父的最大的孝行了。”皇太后也没有回答这话。
皇太后在这时候所写的有这样的一首歌：
“在忧苦的时节不就沉没了，
如今河竹似的，漂流着世无前例的浮名。” 这首歌不知怎的漏到外边来，人们传说，都说是优雅可怜。
到了进宫的那一天，父亲的右大臣同了伴送的公卿们，对于装饰的牛车的仪式特别用心准备，但是皇太后因为心里不高兴，迟迟不即登车，一直等到夜已深了，已经到了半夜以后，这才大家帮助了坐上车子。进宫以后就住在丽景殿 里，听说就劝天皇要精勤政务。在皇居的紫宸殿，陈列着画有圣贤的屏风。在那上面画着伊尹，第五伦，虞世南，太公望，角里先生，李 ，司马， 还有长手长脚，马形的屏风，和“鬼的房间”李将军斩鬼的活现的图。尾张守小野道风 分作七回写那圣贤屏风的题词，也是事实。在那清凉殿里画图的屏风上，有巨势金刚 所画远山残月，至今存在，当先帝还是年幼的时候，弄笔游戏，把残月涂黑了，这也还是照样的在那里。皇太后看了这情形，怀念先帝昔时，做了一首短歌道：
“以我忧患余生，想不到重来宫里，
看这云间的月亮。”
这里也可以想见先帝与皇太后之间的关系，可以说是优雅可怜的事了。
八　上匾的纷争
永万 元年的春天起头，便听说天皇有病，到了夏初，病就更重了。因此大藏大辅伊吉兼盛的女儿所生的第一王子，刚是两岁，听说将立为皇太子，到了六月廿五日，急遽宣旨为亲王，当夜便禅位了，世间因为事出仓猝，深感动摇。据熟悉宫中典故的人说，如考查本朝童年为帝的例，清和天皇九岁受文德天皇的禅位，其时因为仿效中国周公旦代成王，君临天下，日理万机之政的先例，由外祖父忠仁公 辅佐幼主，是为摄政的开始。其后鸟羽天皇五岁，近卫天皇三岁而即位，那时就有人说太是年少了，现在是两岁即位，这就没有先例。似乎太是性急一点了。
这样在同年七月廿七日，二条上皇终于去世了，御年廿三，好像是含苞的花凋落了的样子。玉帘锦帐 ，无不流泪。就在那天夜里，下葬于香隆寺的东北，莲台野的里边船冈山地方。在葬送的时候，延历寺与兴福寺的大众 有立匾纷争的事，至于互相干出乱暴的事来。本来凡是天子去世后，送到墓地，那时的规定是奈良和京都 的大众全数同行，在墓所的四周，各自立起本寺的匾额来。先是立东大寺的匾，这是圣武天皇所敕建的寺，没有什么异议的。其次是立兴福寺的匾，那是淡海公 所发愿建造的。在京都方面，是立延历寺的匾，与兴福寺相对。其次立园城寺的匾，那是由于天武天皇发愿，是教待和尚，智证大师所草创的。但是这回山门的大众 ，不知是什么用意，却违背了先例，在东大寺底下，兴福寺的上头，立了延历寺的匾额。于是奈良的大众讨论种种对付的方法，这时兴福寺的西金堂 的两个有名的大恶僧 ，名叫观音房势至房 。观音房穿着黑色的腰甲，把白干的长刀很短的拿着， 势至房穿着鹅黄的腰甲，手拿黑漆的大刀，二人冲上前去，将延历寺的匾额砍下来，打得粉碎，口里高唱着：
“可喜的是水呀，响着的是瀑布的水，太阳出来了也不会干呀！” 回到奈良的大众里去了。
九　火烧清水寺
当时兴福寺大众这样胡为，延历寺方面也应可以抵抗，但是他们却似另有打算，一句话都没有说。天皇刚才晏驾，连无情的草木都应当各含愁色，这回骚扰得太是不堪，所以无论贵贱都茫然自失，各自走散了。在同月廿九日 午刻左右，忽然听说延历寺大众大举的下山，向着京城进发。武士和检非违使急遽向西坂本去，想阻止他们，但是大众全不理睬，突破防线，进入京城。那时不晓得是什么人说的，传说着一种流言道：“这是后白河上皇传谕山门大众，叫来讨伐平氏的吧。”于是兵士聚集宫里，防守四面的诸门，平氏一家的人，则仓皇集合于六波罗。后白河上皇也急忙临幸六波罗。其时清盛公当着大纳言，也大为恐惧惊慌。但是小松公 说道：
“哪里会有这样的事呢？”极力表示镇静，但上下恟恟，很是惊扰。
可是山门大众并不向六波罗来，却朝那毫不相关的清水寺冲过去，把那里的佛阁僧坊，一间都不剩的烧掉了。听说这是雪那一回送葬之夜的会稽之耻的，因为清水寺乃是兴福寺的下院。清水寺被火烧的第二天早晨，在大门前立着一块牌子，上边写道：
“观音火坑变成池，如何？”次日另外立着一块木牌，写着：
“历劫不思议，人力所不及。”
山门大众归山以后，后白河上皇也从六波罗回去了。重盛卿一个人陪着同去，父亲清盛公没有去，因为他还有戒心。重盛卿送驾回来的时候，父亲大纳言对他说道：
“上皇临幸我家，实在觉得很是惶恐。但是这也因为以前本来有这个意思，偶然说了出来，所以有这种流言。你也不要太是大意了。”其时重盛卿说道：
“这样的事情，在上皇的态度上，言语上决没有表示出来过。叫人家有这样的感觉，对于我们却是很不好的。在这时候，还是不要违背上皇的意旨，对于人们特别用点情，一定可以得到神佛的保佑的。那么，就是在父亲也用不着什么恐慌了。”说了就走了出去，父亲清盛公说道：
“重盛是心宽得很哪。”
后白河上皇回去以后，有亲近的臣僚聚集到御前的时候，说道：
“真是流传着奇怪的流言，我却是一点都不曾想到。”那时上皇宫里有一个很有势力的人，名叫西光法师 ，正在御前侍候，上前说道：
“俗语说得好，天没有嘴，叫人代说。 本来平氏的专横也太过分了，这是天的示警吧。”别人听了都说道：
“这话不太好。墙有耳 哩，可怕可怕。”
一〇　立东宫
这一年因为是尚在“谅暗” 之中，所以御禊和大尝会 都不曾举行。同年十二月廿四日，其时还称为东方君的建春门院 所出的王子，奉旨立为亲王。第二年改元，年号曰仁安，同年十月八日，去年宣旨为亲王的王子，宪仁亲王在东三条御所立为东宫。东宫是当时天皇的叔父，御年六岁，天皇乃是侄儿，御年三岁，父子长幼的顺序并不相合。但宽和二年一条天皇七岁即位，后来三条天皇十一岁立为东宫，不是没有先例的事。现今六条天皇二岁即位，今年才只五岁，东宫践祚，便即让位，称为“新院” 。还未行过冠礼，便承受太上天皇的尊号，这样的事在中国日本都是初次吧。
仁安三年三月二十日，新帝高仓天皇在太极殿即位。这位天皇即了帝位，表示平家荣华达于极点。国母建春门院是平氏的一家，特别是入道相国的夫人二位君 的妹子。还有大纳言平时忠卿是她的长兄，乃是主上的外戚，对于内外都很有权力的人，凡是叙位和除目 在当时便一任时忠卿的意思。杨贵妃得宠的时候，杨国忠很有势力，这事正是相像。世间的人望，当时的繁荣，真是了不得的。入道相国关于天下的大小事情，也要和他商量一下，时人称时忠卿叫平关白云。
一一　殿下争道
这样，嘉应元年七月十六日，后白河上皇出家了。出家之后却还是理着万机之政，院里上宫中没有什么区别。院里接近使用的那些公卿殿上人，以及上下北面 的武士，官位俸禄都很优厚。可是人心总是不知满足，平常亲密的人常聚在一起，互相私语道：
“唉，某人若是死了，那个国守就出了缺，没有那人，我便可以补上了。”法皇 自己也私下说道：
“从前历代平乱的人不在少数，却并没有像平氏这样的。平贞盛与藤原秀乡剿平了平将门，源赖义灭了安部贞任与宗任，源义家攻下了清原武衡与宗衡的时候，论功行赏，也只是地方的国守罢了。现在清盛这样的任意胡为，实在是岂有此理。因为这已是佛教末法的时代，所以王法也是衰微了。”虽是这样的说，但是没有适当的机会，不曾加以什么警告，平氏对于朝廷也并无什么怨恨，但是扰乱世间的事件却在这里发生了。
嘉应二年十月十六日，小松公的次子，进 三位中将资盛卿，其时是越前守，年才十三岁，其时下过一阵微雪，枯野的景色很是好看，率领了年轻武士三十余骑，从莲台野，柴野，走到右近马场，放出许多鹰去，追捕鹌鹑和云雀，打了一天的猎，到了薄暮这才回到六波罗来。
其时的摄政是松殿藤原基房公，正从中御门东洞院 的邸宅进宫里去。这一日是从郁芳门入内，刚来到东洞院大街南边，向着大炊御门往西走去。在大炊御门的猪熊地方，资盛却好正与殿下 的行列相遇。摄政的随从都急忙叫道：
“是什么人，敢这样无礼！是殿下的出行嘛，下马，下马！”可是资盛十分傲慢，把世间什么都不看在眼里，率领着的那些武士都是廿岁以内的青年，没有一个人晓得下马的礼仪作法的，所以也不管什么殿下出行，不但并不执行下马的礼仪，反想冲过行列去。其时是暮色苍然了，没有人知道马上的乃是入道公的孙子，或者虽是认得也佯为不知，于是从资盛卿起，把那些武士，都从马上拉下来，与以很大的耻辱。资盛卿非常狼狈的到了六波罗，把这件事情告诉了入道相国，入道公大为生气说道：
“纵使是殿下，对于净海一家的人也应该有些斟酌，况且对于年纪幼小的人，毫不假借的与以耻辱，实在很是遗憾。从这些事情，会得被人家看不起的。不能不叫松殿认识到这件事的意义。对于殿下须得报复一下。”重盛卿听了就说道：
“不，这没有什么值得介意的。假如是被赖政、光基等源氏的人所欺侮，那真是平家一门的耻辱。现在重盛的儿子遇见殿下的出行，却不下马，这是十分失礼的事情。”随后还召集了关系的武士来，对他们说道：
“自今以后，你们要好好注意。我还想去对于殿下陈谢失礼的过失呢。”说了就回去了。
其后入道相国也不同小松公商量，招集了乡下的武士，不懂礼仪，除了入道公的话以外什么都不怕的人，难波次郎经远，濑尾太郎兼康等，一共六十余人，对他们说道：
“这个二十一日，摄政殿下为了接洽主上冠礼的事情，要进宫里去。你们可在路上什么地方等着，把前驱和随身 的发髻都切掉了，给资盛雪耻。”
但是殿下却是连梦里都没想到，关于主上明年加冠，关于那时冠礼和拜宫 的商量，暂时需要在值庐当值，所以这一天比平常的行列更是漂亮，这回是从待贤门进去，在中御门一直往西。在猪熊堀河的旁边，六波罗的兵三百余骑全身甲胄正在那里等着，把殿下包围在当中，前后同时发出喊声。将今天特别装束的前驱随身，到处追赶，拉下马来，着实加以凌辱，随后一个个的切下了发髻。随身共有十人，其中有右近卫府的府生 武基的发髻也被切去了。又在切去藏人大夫藤原隆教的发髻的时候，特地警告他道：
“不要以为切你的发髻，须得知道这乃是切你主人的发髻。”随后还把弓稍伸进车子里去，又将车上的帘子打下，车牛的臀后以及胸前的索子都割断了，弄得十分凌乱之后，这才发出喜悦的喊声，回到六波罗来。入道公听了说道：
“做得很漂亮。”
这里前驱的一人是当过因幡的先使 的住在鸟羽的国久凡，虽是资望还浅，可是很有情分的人，好容易收拾好车子，回到中御门的府邸里来。用了衣冠束带的正装的袍袖，掩住了眼泪，这种还邸的惨淡的行列，真是不晓得怎么说才好了。大织冠，淡海公的时代，是不必说了，忠仁公，昭宣公以下摄政关白遇到这样的事，还不曾听见过。 这乃是平家恶行的开始。
小松公知道了这件事情，大为惊骇。他召集一同出去的武士们，都予以谴责道：
“即使入道公下这奇怪的命令，为什么一点都不让重盛知道的呢？这都是资盛岂有此理。俗语说，旃枟二叶开始芳香。 现在已经是十二三岁的人，理应懂得礼仪，相应的行动，乃干出这样愚事，使入道公获得恶名。不孝之极，全是你一个人之罪。”便暂时迫使到伊势去了。左大将重盛公的这个处置，君臣都很赞赏。
一二　鹿谷
因了这个事件，天皇加冠的商议当天停止了，到了同月二十五日，这才在后白河法皇的法住寺殿上开了会议。关于天皇加冠，对于摄政公当然应当有所慰劳，乃于同年十一月九日预先宣旨，十四日升进为太政大臣。同月十七日谢恩庆祝，但是世间对于这事似乎很冷淡。
这一年就是这样过去了，第二年是嘉应三年，正月五日天皇举行加冠典礼，十三日对于上皇和皇太后行朝觐之礼，等待着的法皇、女院 看了正装冠服的天皇，该是怎样的喜悦吧。入道相国的女儿， 进宫去作为妃子，当年十五岁，算是法皇的犹子。
其时内大臣兼左大将的妙音院 太政大臣藤原师长，要辞去左大将。照资格来说，德大寺大纳言实定卿应该补这缺，花山院中纳言兼雅卿也很是希望，此外故中御门藤中纳言家成卿的三男，新大纳言成亲卿也特别想得到这个地位。因为他是法皇所喜欢的人，因此他就用开始做种种愿望成就的祈祷。在石清水的八幡宫里叫一百个僧人聚集了，通读《大般若经》全卷，凡历七日，在这中间，有山鸠三只从男山方面飞来，在高良大明神 的前面，互相啄咬终于都死了。那时总管社寺事务的检校匡清法印 说道：
“鸠乃是八幡大菩萨的第一使者，在宫寺 不该有这种异变。”便把这事奏闻了，上边叫神祇官去占卜，说主有骚扰，但不是君主的方面的谨慎，乃是在于臣下的方面。新大纳言对于这前兆却不警惕，白天因为人多，便每夜出去从中御门乌丸的住宅步行到上贺茂神社，接连七天前去参拜。到了七天满愿的那一夜，回到自己的住所，疲倦了刚才睡着，就梦见到上贺茂神社去，那宝殿的门推了开来，有一种可怕的高贵的声音说道：
“樱花呀，别怨贺茂河上的风吧，
因为它不能阻止那花的散落。”
新大纳言却还不因此有所儆戒，这回又在贺茂上神社里，宝殿后边杉树的洞里造了一个祭坛，叫一个行者 在里边，给他百日间施行一种“拿吉尼” 法。但是在这期间，雷落那大杉树上边，雷火燃烧起来，社殿几乎危险了，神官们多人走拢来，把火救灭了。他们想赶走那施行外法的行者的时候，他却说道：
“我在本社立下伏处百日的大愿，今天才只有七十五日，所以决不出去。”这样说了一动也不动。神官们把这情由奏到宫里，宣旨下来道：
“可依法逐出。”于是神官用了白棓 ，打那行者的后颈，把他赶出神域之外，到一条大路以南。语云，“神不享非礼”，这回大纳言因为妄想得到非分的大将，举行祈祷，所以有这种不思议的事起来的。
在那时候所设叙位除目等事，并不出于上皇天皇的意思，也不由摄政关白所决定，却是全出自平家独自的专断，所以没有按次序给德大寺和花山殿，乃是把入道相国的长男小松殿大纳言右大将移为左大将，将次男宗盛中纳言，越过了更有年功的人，补了右大将的缺，这实在是说不过去的事情。
其中德大寺殿乃是首席的大纳言，门第清华，才学优长，而且更是本家的嫡嗣，这回乃给平家的次男宗盛卿所跳越过去了，在他本人极是遗恨吧。人们都私下说道：“一定要出家了吧？”但是他却是说暂时观望形势再看，所以只是辞去了大纳言，退隐下来了。新大纳言成亲卿却说道：
“若是给德大寺或花山院越了过去，那也是没有办法。这回却被平家的次男宗盛卿跳过去了，实在有点不甘心。怎么想法子灭亡了平家，成就我的本愿才好。”实在可怕的决意。成亲卿的父亲就只做到中纳言，他是最小的儿子，却是位至正二品，官升到大纳言，下赐领地也并不少，子息从人悉荷朝恩，还有什么不足，却发生这样的心思呢？这全是天魔的所作为吧。他在平治之乱 的时候，是越后守兼近卫中将，是信赖卿的同党，本来已是定了死刑，经小松殿重盛卿种种解说，才算保全了首领。但是现在却忘记了这个恩义，在同志中间整备兵器，招集军兵，专心经营讨伐的事。
在东山的山麓，叫作鹿谷的地方，后边与三井寺相连续，有一所很像样的城郭，这乃是俊宽僧都的山庄。成亲一党的人时常聚集在那里，计画灭亡平家的阴谋。有一天，法皇也行幸到了那里，故少纳言入道信西 的儿子，净宪法印也随侍着。晚上开宴会，商议这件事情，净宪法印说道：
“阿呀呀，这可了不得。许多人都听着，这就泄漏了出去，那便要成为天下大事了。”新大纳言听了现出不高兴的颜色，突然的立了起来，这时狩衣的袖子把御前的酒壶带倒了。法皇问道：
“这是怎么的！”大纳言回过来说道：
“平氏 倒了！”法皇听了笑说道：
“大家都来演一出猿乐 吧。”平判官康赖出来说道：
“呀，因为平氏太多，所以喝醉了。”俊宽僧都道：
“那么，把这些怎样处置好呢？”西光法师说道：
“只有拿下头来，比什么都好。”说着便把瓶子的颈敲断了，随即下场去。净宪法印看了这种狂态，着实出惊，觉得无话可说，只是十分可怕罢了。
那些同谋的人是谁呢？近江中将入道莲净，俗名成雅，法胜寺执行俊宽僧都 ，山城守基兼，式部大辅雅纲，平判官康赖，宗判官信房，新平判官资行，摄津国源氏多田藏人行纲，以及北面武士，多有预谋的。
一三　俊宽事情　鹈川之役
这法胜寺执行俊宽僧都乃是京极大纳言雅俊卿的孙子，木寺法印宽雅的儿子。祖父大纳言虽然原来不是手执弓箭的家里的出身，却是脾气很是暴烈的人，在他住着的三条坊门，京极邸宅的前面，很不容易许人通过，平常总是站在中门，咬牙切齿的，怒视着四周。因为是这样人的孙子，所以俊宽虽是做了和尚，却是性情激烈，很是傲慢，因此参加这样不良的谋反计画的吧。
新大纳言成亲卿叫了多田藏人行纲来到跟前，对他说道：
“我信托你当作一方的大将。这事成功之后，地方庄园，都任凭你的所希望。这先拿去作为弓袋的资料。”便送给他白布五十匹。
安元三年三月五日，妙音院殿内大臣师长转任为太政大臣，这时小松公就越过了大纳言定房卿当了内大臣。大臣兼任大将这是很可喜庆的事，所以接着举行大宴飨，其时的主宾是大炊御门右大臣经宗公。本来妙音院殿的升转还有上面的一级是左大臣，但有他父亲宇治恶左府 的先例，所以有所忌讳了。
北面武士在古时是没有的。自从白河上皇的时代开始设置以后，六卫府的人许多配属在里边。为俊、盛重都从小时候，称为千手丸与今犬丸，是当时无比的红人。鸟羽上皇的时代也有季教季赖父子服役朝廷，司传奏上皇的事情，也还安分。但是后白河法皇时代的北面武士却是超过他们的分际，不把公卿殿上人看在眼里，没有礼仪礼节。从下北面升到上北面，从上北面就可以许可他在殿上行走，因为是这样便自然傲慢增长，参加不良的谋判计画了。其中有故少纳言信西的部下，叫作师光，成景的人。师光是阿波国的国司官署的属员，成景是京城里的人，原是出身低微的下役。他们当作“小健儿”或是“恪勤者” 使唤，因为他们本来很是伶俐，所以师光做了左卫门尉，成景做了右卫门尉，两个人都成了“靭负尉” 了。主君信西死于治平之乱的时候，两个人都出了家，叫作左卫门入道西光，右卫门入道西敬，出家之后仍在法皇宫里担任警士御仓的事。
这西光的儿子有一个名叫师高的，也是很能干的人，经过了检非违使五位尉，于安元元年十二月二十九日，在追傩的除目 的时候，任为加贺守。可是他执行地方事务，肆行非法违例的事，将神社佛寺、权门势家的庄园领地，随意没收，种种胡为。即使他不能像古代召公 的那样，至少也总要平稳办事才好，可是他却是任意胡乱行事，同二年夏天时候国司师高的兄弟近藤判官师经补了加贺的代官。 当代官赴任的途中，当走到加贺国府左近鹈川的地方有一个山寺。 寺僧正要烧水洗澡，代官一行人就乱入寺内，赶走寺僧，代官先自洗了，又叫从人们下来，并且洗那马匹。寺僧都生了气，说道：
“向来是国司的官吏不曾进这里来的，请按照旧例，停止这些乱暴，赶快退出吧。”但是代官却说道：
“从前的代官因为不中用，所以这样的受愚，可是这回的代官却不是那样的。只有依法办理罢了。”这样说了，寺僧那边想把官吏赶出去，官吏也想趁机会乱入，各不相下，互相殴打起来了。在这个当儿，代官师经的爱马的一条腿却是被打折了。其后各自拿了弓箭兵仗，刀劈箭射，乱斗几刻之久，这时代官觉得不能取胜吧，看看夜了，便即退去。但是到了后来，加贺国府招集了官吏武士一千余人，再到鹈川来，把寺院僧房一间也不剩的都烧掉了。这个鹈川的寺乃是白山的下院，便要将这事上诉于朝廷，那些老僧是些什么人呢？这乃是智释，学明，宝台坊，正智，学音，土佐阿阇梨这些人。白山三社八院 的大众都起来了，总计有二千余人，在七月九日的傍晚，冲到目代师经住处的左近。今日已经天晚了，便决定明天再开仗，那一天便停止攻击，暂时休息了。带露秋风，战袍之左袖 翻飞，照空闪电，盔上之列星灿烂〔，军容整盛〕。目代大概以为不能取胜吧，便乘夜逃到京里去了。到第二天的卯刻，大众发出喊声，冲上前去，但是邸内寂无声响。叫人进去查看，说“大家逃走了”。大众没有别的办法，只得引退了。
说把这事向山门去控诉吧，于是将白山中宫的神舆 装饰好了，抬了向比睿山去。在同年八月十二日午刻左右，白山的神舆刚要到比睿山东坂本的时候，从北国方面忽有极大的雷鸣，向着京城鸣动。同时并且下雪，埋没地面，山上以至京城里边，连山间常绿的树梢，都变成一律白色了。
一四　许愿
神舆先请入比睿山的“客人宫” 里安置。这客人宫乃是白山妙理权现的所在，说起来是与白山中宫乃是父子的关系，所以这回诉讼的成否且先不说，生前的父子的会面也是可喜的事。这比浦岛子 遇到第七世的孙子还要可喜，释迦出家时还在胎内的罗睺罗 后来在灵山会见他的父亲，也要胜过吧。山门三千的众徒接踵而至，山王七社 的神官联袂而来，时时刻刻读经祈念，这个情形真是有非言语所能形容的。
山门大众要求政府把国司加贺守师高处以流罪，将代官近藤判官师经下狱，向法皇请求照办，可是迟迟没有裁决，有些重要的公卿殿上人互相说道：
“唉，早点给许可就好了。向来山门的诉讼都是特别的。大藏卿为房，太宰权帅季仲，都是朝廷的重臣，但因为山门的诉讼，处了流罪。况且像师高等人算不了什么，用不着这样仔细研究。”但是有如人家说的，“大臣重禄而不谏，小臣畏罪而不言” ，所以都闭上了嘴了。
“贺茂河的水，双陆的骰子，山法师 ，这都不能随我的心的。”从前白河上皇曾经这样说过。在鸟羽上皇的时代，把越前的平泉寺，作为山门的一个下院那时候，上皇对于山门归依很深，也说过“以非为是”，下过院宣 。太宰权帅大江匡房卿曾经〔对白河上皇〕说道：
“假如〔山门大众把日吉神社的〕神舆抬到宫门来强诉，那么当如何处置呢？”上皇说道：
“山门的诉讼是不好丢开不管的。”
过去在嘉保二年（一〇九五）三月二日，美浓守源义纲朝臣要废止在那地方新建立的庄园，曾经杀害了在比睿山修行很久的法师圆应。于是日吉神社的神官和延历寺的僧官共计三十余人，拿了上奏的文书，冲到宫门口来。后二条关白藤原师通便命令大和源氏中务权少辅赖春去阻挡他们。赖春的兵卒射出箭去，有八人射杀，十余人负伤，其他神官僧官便四散逃走了。山门方面上级僧纲 将要来京奏明朝廷，得知这个消息，武士与检非违使便赶紧往西坂本，把大众赶回去了。
山门大众因为政府对于此事迟迟不予解决，乃抬了山王七社 的神舆齐集睿山的根本中堂 ，在那面前诵读《大般若经》七日，以诅咒关白。结愿的导师是仲胤法印，其时称为仲胤供奉，升了高座，打起钲来，读表白书，其词曰：
“伏以我等，自从两叶 的时候，奉侍的神们呵，请对于后二条的关白放一枝响箭 吧，大八王子权现！”高声的声明了誓愿。这天的夜里有奇怪的事情出现了。人们梦见从八王子的神殿有响箭的声音，向着王城鸣叫而去。那天早上关白邸第里在打开窗格的时候，有一枝像是刚从山上摘来的，为露水所湿的木密 ，这是很可畏惧的。其后二条关白得了重病，人家说是得罪了山王的报应。母亲便是师实的夫人，因此大为愁叹，便改变样子，装做卑贱的女人，闭居日吉神社里，七日七夜间祈祷许愿。表面的祈愿是，“芝田乐” 一百场，行列 一百场，跑马，流镝马 ，相扑各一百场，仁王讲一百座，药师讲一百座， 一磔手半 的药师一百尊，等身大药师像一尊，此外释迦阿弥陀的佛像，也各自造立供养。此外又有心里的三个愿心，因为是她心里的事，别人是不会知道的。但是不思议的是，在七天满愿的夜里，许多参诣人的中间，有一个从陆奥国远迢迢的上京来的少年巫女，到了半夜里忽然气绝了。把她抬到外边，代为祈祷着的时候，立即清醒过来，站起来歌舞，大家觉得奇特都在看着。她舞了将有半个时辰，山王降下在她的身上了，说了种种的启示，很可畏惧。她说道：
“众生好好的听着。〔关白的母亲，〕师实公的夫人，今天来我的殿里闭居，已经七日了。她有三个祈愿，第一是请求救这回关白公的命。假如这个能够达到，她将混在下殿里来参诣的种种的残疾人中间，一千日间朝夕奉仕山王。她是〔关白的母亲，〕师实公的夫人，一直不曾把世间放在眼里，这样的过来的，现在却为思子之情所迷，乃至忘记了龌龊的事，混在卑贱的残废人中间，一千日间朝夕奉仕山王，这样的说实在是觉得很可怜的。第二是从大宫的桥边起直到八王寺的社前，造一条回廊。想起三千大众不论晴雨往来参诣的辛苦，所以造这回廊，是很好的事。第三是这回关白得以保全寿命，在八王子的社里举行法华问答讲 ，每日没有退转。这些许愿任何一个都不平常。但是第一二两个姑且不说，每日法华问答讲却真是我所希望的。但是，这回的诉讼本来是没有什么难办的，可是不但不予裁可，还把神官社众射死多人，或者受了伤，哭哭啼啼的来告诉于我，实在觉得残念，便是到后来也是永不能忘的。而且他们所受到的箭，就是射在和光垂迹 的神的身上的。是真是假，只看这好了。”说着脱下衣服来看，只见左胁底下有碗大的一个窟窿，皮血被剜掉了。又说道：
“因为这事太是严重了，所以无论你怎么说，关白救命却终是不可能的。但是法华问答讲若是一定举行，可以给他延寿三年。若是这还觉得不满足，那么我也是没有办法了。”山王说罢便即上升了。母亲许愿的事，没有告诉过谁，所以也没有给谁泄漏了的疑惑，但是在神的启示里显示出来，所以深为感动，更是信仰了。
“即使一日片时也好，觉得都可感谢，况且给延寿三年，这尤其是难得了。”说着，便哭哭啼啼的下山去了。急忙回到京城，把关白领地纪伊国的田中庄，奉献于八王子御社。自此以后在八王子神社举行法华问答讲，每日都没有间断。
这样子过去，后二条关白公的毛病就减轻了，身体变得和以前一样，上下的人都觉得喜欢。但是三年的岁月却如梦一般的过去了，到了永长二年，六月廿一日，后二条的关白公于发际生了一个恶疮，开始卧病，同月廿七日终于逝世，年三十八岁。说到性情激越，理情强盛，比平常人是特别不同，但是到了病重的时候却又惜命，这也是难怪的吧。年纪不到四十，比父亲又先死了，实在是可悲的事情吧。本来并没有父应当比儿子早死的规定，但是服从生死的规律 乃是人世之常，虽是万德圆满的世尊，十地究竟 的大士等，对于此事也是力所不及了。慈悲具足的山王为救济众生的方便，有时惩治过恶，也不是没有的吧。
一五　抬神舆
山门大众要求政府把国司加贺守师高处以流罪，将代官近藤师经下狱，向法皇屡次奏闻，可是得不到裁可，所以日吉神社每年四月例行的祭礼临时中止了，安元三年四月十三日辰时一刻，十禅师，客人，八王子三社的神舆装饰好了，抬到宫门口去。在垂松，切堤，贺茂河原，纠森，梅忠，柳原，东北院一带地方，全是无官僧众，神官，神宫杂役，下法师等人，不知道共有若干人。神舆从一条大街往西行进，御神宝 灿然辉照两间，彷佛觉得日月都将要降落地面。于是朝廷命令源平两家的大将军，固守四面的宫门，防止大众的侵入。平家方面，由小松内大臣左大将重盛公率领军兵三千余人，固守宫廷前面的阳明，待贤，郁芳三门，他的兄弟宗盛，知盛，重衡，叔父赖盛，教盛，经盛等，固守西南的宫门。在源氏方面则有大内守护源三位赖政卿，渡边省和他的儿子授 算是主将，军兵一总才三百余人，固守北边的门，缝殿的阵地，但是地面广阔，兵力又少，所以看去是人影寥寥。
大众因为那边兵力薄弱，决意从北门缝殿阵地将神舆抬进去。赖政卿也是能干的人，便从马上跳下了，脱去战盔，在神舆前礼拜，众兵士也都这样做了。随后派一个使者到众徒中去，传达意旨。这使者乃是渡边的名叫长七唱的人，他在那天所着的装束，乃是麹尘色 衬袍，黄色的铠甲，上缀染出小樱花的革片，挎着一口用赤铜做装饰的大刀，背着一筒白羽的箭枝，胁下是藤缠的一张弓。他脱去战盔，挂在肩头的高纽上，他在神舆前跪下说道：
“诸位大众，源三位公叫我来说这一番话。这回山门诉讼的事，当然十分有理，但是解决迟迟，在旁人看出也很觉得遗憾。至于神舆入宫的事，没有什么异议。可是赖政兵力单薄，假如把门打开了，从阵地里进来吧，那么日后京城里的小伙子未免要说闲话，说山门的大众眼角都挂下来 了笑嘻嘻的走进去，日后也是一桩事情。让神舆放进去，这是违背了诏旨，若是要阻止呢，向来对于医王 山王低头崇奉，托庇而生的本身，今后就不得不与弓箭作别。于彼于此，对我都是难办的事情。东边的阵地是小松公率领了重兵守着，还是请从那边的门进去吧。”长七唱这样说了，神官和杂役一时很踌躇，大众里边有年轻的人却说道：
“没有什么关系，就从这个门把神舆抬进去吧。”但是在老僧里边却有一个三塔 中最有计谋的，叫作摄津竖者 豪运出来说道：
“他所说的很是有理。我们既然神舆领头，出来诉讼，当然要突破重兵，这才可以名闻后世。还有一点，这赖政卿乃是六孙王 以来源氏的嫡系正统，拿起弓矢来不曾听说有点失败。不但是武艺，便是歌道也很超越。近卫天皇在位的时候，曾有即兴咏歌的会，题目乃是‘深山花’，当人人都在苦吟的时候，这赖政卿做出一首名歌来：
‘深山的树木看不见它的树梢，
樱花却是显露出花来了。’
很得赞赏，是那么样的风流武士，所以便是在这个当儿，也不可与以无情的耻辱。便将神舆退回去吧。”他这样的提议，大众数千人从先阵到后阵，都赞成说“极是极是”。
于是神舆当先向东边的阵地走去，刚要从待贤门进去，乱斗立即开始了，武士们射了许多的箭。连十禅师的神舆上也着了箭，神官和杂役被射死，众僧徒也有许多负了伤。喊叫的声音可以上达梵天，坚牢地神也要出惊了吧。 大众就把神舆丢在宫门口，哭哭啼啼的回到本山去了。
一六　大内被焚
命令藏人左少辨兼光，急忙在殿上开公卿会议。在保安四年（一一二三）七月神舆进京的那时候，曾命座主 将神舆送在赤山社 安置。又保延四年（一一三八）七月神舆进京的那时候，命祇园别当 送在祇园社安置。现在可照保延的旧例，便命令祇园别当权大僧都澄宪，在秉烛的时候进了祇园神社。又叫神官们拔去射在神舆上的箭。山门大众抬了日吉神社的神舆到宫门口来的事情，自永久以来到了治承年间，共有六度。虽然每回都叫武士防堵，可是箭射神舆的事，却听说是这一回为始。俗语说：“灵神一怒，灾害满路。”人家都说〔恐怕要出什么事情〕，可怕可怕。
这月十四日夜半左右，山门大众又将大举下山进京来，听到了这个消息，天皇坐了腰舆 行幸到法皇的住所法住寺殿。中宫则坐了牛车行幸别的地方。小松公在便衣 上面背了箭扈从着，嫡子权亮少将维盛则衣冠束带，背负平胡箓 跟着。自关白殿起，太政大臣以下的公卿殿上人，都争先奔赴。京城里贵贱的人们，禁中的上下，都骚扰起来。在山门方面，说神舆被箭射了，神官杂役给射死了，众徒也多负伤，因此不如将大宫二宫以下，讲堂中堂一律烧光，都去到山野放浪吧，三千大众便这样的议决了。山门的上级僧纲因为上头有意考虑大众的要求，想将这意思告知众徒，但是大众却生了气，把他们从西坂本赶回去了。
平大纳言时忠卿其时还做着左卫门督 ，被派为上卿 〔，前去镇抚〕。在大讲堂的院里，三塔的大众会合了，想把上卿拿住，大家都说：
“打掉那家伙的帽子！把那身子捆起来，沉在湖里去吧！”差不多就要动手来抓，那时时忠卿说道：
“请暂时镇静一下子，有一件事要同诸位一说。”就从怀中取出小砚和怀纸 来，写上几句就交给大众。打开来看时，上边写着：
“众徒的胡闹是天魔的行为，天皇的制止乃是善逝 的加护。”大众看了便不想再抓上卿，口里只说不错不错，各自下山去，回到自己的寺院里去了。只用了一纸一句，却平息了三塔三千人的愤怒，得免于公私的耻辱，时忠卿真是做得很漂亮的。至于山寺众徒，人家以为只知道聚众闹事，原来也是懂得道理的，人们也都佩服了。
同月二十日派花山院权中纳言忠亲卿为上卿，决定将国司加贺守师高革职，流于尾张之井户田地方，目代近藤判官师高下狱禁锢。又在十三日决定将箭射神舆的武士六人下狱，这是左卫门尉藤原正纯，右卫门尉正季，左卫门尉大江家兼，右卫门尉同家国，左兵卫尉清原康家，右卫门尉同康友，这些都是小松公部下的武士。
同年四月廿八日亥时的时候，从樋口富小路发生火灾，因为东南风很猛，京城里许多地方都被烧了。像车轮大的火焰隔着三五条街斜飞过去，到处延烧，煞是可怕。或是具平亲王的千积殿，或是北野天神的红梅殿，橘逸成的蝇松殿，鬼殿，高松殿，鸭居殿，东三条冬嗣公的闲院殿，昭宣公的堀河殿，从这些起首，今昔名所三十余处，公卿的家也有十六处，都给烧掉了。此外殿上人，诸大夫诸家，不及一一列记。末了终于延及大内，从朱雀门起，应天门，会昌门，大极殿，丰乐院，诸司八省，朝所各处， 一时成为灰烬。各家的日记，历代的文书，七珍万宝，并为灰尘。其间损害若干无从计算。被烧死人有几百人，牛马之类更不知其数。 此乃是非常的事，人们都说是山王的降罚，有人梦中看见从比睿山上有二三千很大的猴子 ，各个手里都拿着火把，来到京里放火。
大极殿在清和天皇的时代，贞观十八年（八七六）初次被焚，同十九年正月三日阳成天皇即位，便在丰乐院举行。元庆元年（八七七）四月九日开始动工，至同二年十月八日落成。后冷泉天皇的时代，天喜五年（一〇五七）二月二十六日又被烧了，治历四年（一〇六八）八月十四日开始动工，但在还未落成的期间，后冷泉天皇却逝去了。到后三条天皇的时代，延久四年（一〇七二）四月十五日完成，文人献诗，乐人奏乐，举行迁幸的典礼。现在已是末世，国力也衰竭了，其后遂不再造作了。
卷二
一　座主被流
治承元年（一一七七）五月五日，天台座主明云大僧正被停止召赴朝廷法会的资格，又以藏人为特使，被召回所寄放在那里的如意轮的御本尊， 并免除天皇的护持僧 的职务。而且检非违使厅又派出使者去，说是这回抬神舆乱入宫禁事件的祸首，对于明云大僧正加以审问。据说在加贺国有座主的私有地产，国司师高要把它废止没收，明云大僧正因为有这个宿怨，所以与大众商议，引起诉讼，终于成为大事，使得朝廷很是为难。西光法师父子这样的对于法皇进了谗言，后白河法皇遂大生其气。外边传说对于祸首要特别的重办。明云知道法皇神色不好，便把印钥 奉还，辞去了座主之职。同月十一日发表鸟羽院的第七个王子，觉快法亲王为天台座主，乃是青莲院大僧正行玄的弟子。在同一天里，前座主明云既然正式停职，就有检非违使派去二人，监视着在住所的井上加封，灶火上泼水，遇到停止水火的苦难。因此传闻大众又要大举进京，京城里又引起了一番骚扰。
同月十八日，太政大臣以下公卿十三人进宫，到议政殿上入座，评议前座主的罪行。八条中纳言长方卿，其时还是左大辨宰相，坐在末座，进前说道：
“依照明法博士的勘状， 是写着死罪减一等应处流刑，但是明云大僧正乃是显密兼学 ，净行持戒，献《大乘妙经》于公家 ，奉菩萨净戒于法皇，是御使之师，御戒之师也。如科以重咎，窃恐对于佛菩萨之鉴照有所违碍，故还俗远流，还应犹豫为是。”无所忌惮的陈述了意见，在座的公卿也都对于长方卿的提议表示同意，可是法皇的愤怒很深，还是决定远流。太政入道清盛公也进宫去，想关于此事说几句话，法皇却说是感冒风寒，不曾引见，也就不满足似的退出了。照例是僧侣有罪，便追取度牒，使之还俗，所以明云座主就加了俗名，称作大纳言大辅藤井松枝。
这个明云是村上天皇的第七王子，具平亲王的第六代孙，久我大纳言显通卿的儿子。他的确是举世无双之硕德，天下第一的高僧，君臣上下悉加尊敬，兼任天王寺六胜寺的别当。但是阴阳头 安倍泰亲却加以非难说：
“那么样的智者，却取名为明云，实在不可解，上边并列着日月的光明，底下却有云。”仁安元年（一一六六）二月二十日，任为天台座主。同年三月十五日，有拜堂 的仪式，打开中堂的宝藏，在种种重宝的当中，有一尺四方的箱子，用白布包着。一生不犯 的座主打开看时，有黄檗纸所写的书一卷。这乃是传教大师 预先写下的将来座主的名字，他看到写着自己的名字的地方，以后便不再看下去，照例仍旧卷好收了起来。因此明云僧正也是照样的办了吧。这样的尊贵的人，也因了前世的宿业难于幸免，这也是可悲的事情了。
同月廿一日，决定配所是伊豆国。人们虽是种种调解，可是因为西光父子的谗奏，终于决定了这样处刑。规定在这天里，赶出京城，押送的官人便前往白河僧院催行，僧正哭哭啼啼的出了僧院，移住于粟田口，一切经谷的别院内。
在山门方面的意见，以为我们的敌人总之无过于西光父子，所以将他们父子的名字写了，在根本中堂内供奉着的十二神将之中，放在金毗罗 大将的左脚底下踏着，并且大声叫唤诅咒道：
“十二神将，七千夜叉 呵，请你们即刻要西光父子的命吧！”实在很是可怕。
同月廿三日，从一切经谷的别院前往配所去了。那么重要职务的大僧正，现在却被押解的官人率领着，限定今日离开京城，走过逢坂关门，向着关东走去，这种心情的悲哀，是可以推想而知的。到了大津的打出浜的时候，比睿山的文殊楼 的轩端约略可见，僧正没有看第二眼，便即以袖掩面，热泪盈眶了。山门里边虽然不少宿老硕德，澄宪法印其时还是僧都，因为不胜惜别，特别送到粟津，反正送不到头，这才告别回去。僧正有感于他的意志深切，特把年来秘藏胸中的一心三观 血脉相承的奥旨传授给他。这乃是释尊教义传授给波罗奈国马鸣菩萨，南天竺的龙树菩萨，以次相传下来的，因了今日的情谊所以传授于他。我国〔对于印度〕乃是粟散边地 ，今日又值浊世末代，可是澄宪还能承受这样教义，所以他一面绞着法衣的袖子，回到京里去的心情，也是相当的可贵的。
山门的一方面，大众也聚集了，开了会议，说道：
“自从义真和尚 以后，开始有了天台座主已历五十五代，不曾听说有过座主被流的例子。查考前事，在延历年间，桓武天皇迁都京城，传教大师攀登此山，在此地弘布四明 之教法，禁止五障 女人的出入，使三千净侣得以定居。山上则一乘诵读，通年不断，山下则七社 灵验，与日俱新。彼月氏之灵山，在王城之东北，是大圣之幽窟也。 此日域之睿岳，时于帝都之鬼门，是护国之灵地也。 历代贤王智臣，皆于此地设置戒坛。如今虽说是末代，怎么可以使得本山有了瑕疵，实在遗恨之至。”立刻叫喊起来，全山大众尽数下山到东坂本来了。
二　一行阿阇梨的事情
〔在坂本的十禅师权现的御前，大众又开会议，〕老僧们披沥肝胆的祈祷道：
“我们将要往粟津去，夺回我们的贯首 ，但是有那押送的官人差役，要简单的夺取，这事很不容易。除了倚赖山王大师的力量以外是没有法子了。假如这事得以成就，请在这里给我们一个前兆吧。”这样说了，于是无动寺 法师乘圆律师的一个道童，名叫鹤丸，年纪十八岁，忽然身心苦痛，五体 流汗，发起狂来了。口里说道：
“我乃是十禅师权现的现身是也。现在虽然说是末世，我山的贯首怎么可以移往他国？如果是这样，那么我垂迹此山，还有甚意义呢？”说罢用左右两袖掩住了脸，潸潸落泪。大众看了觉得奇怪，说道：
“倘若真是十禅师权现显圣，就请这里给我们一个先兆。把这个一个不错的还给本主吧！”说着这话，有老僧四五百人，各将手里所拿的念珠，丢在广大板廊上面。那个发狂的孩子便跑去拾了起来，一个也没有错误，各自还给本来的主人。大众因为神明的灵验很是明白，都齐心合掌，流下随喜的泪来。说道：
“那么，上前去夺了来吧。”说时迟那时快，便蜂拥上前去了。有的大众从志贺辛崎的海边步行走去，有的却从山田矢桥的湖上，摇船出发的。看见这个情形，那么当初严重看守着的押送的差役官人，都四散逃走了。
大众更向国分寺 前进。明云座主见了大惊，说道：
“我听说，凡犯钦案的人，并不能当日月的光，何况我又蒙院宣，谕令即刻赶出京城，不能顷刻犹豫。众徒可速即回去吧。”随后又走到外边来说道：
“我出于三台槐门 之家，入于四明幽溪之窗，广学圆顿教法， 兼习显密两宗，唯以本山兴隆为念，同时也未尝不祈国家之安宁，并深抱育成众徒的志愿，想定蒙两所三圣 的鉴照。本身没有什么错误，因了冤罪，蒙远流之重罚，对于世间，对于人们，对于神，对于佛，并无所怨恨。就只是对于到这里来访问的众徒的芳志，觉得不能报答罢了。”说了下泪，湿透了香染 的法衣的袖子，大众也都哭了。有人抬了轿来，说道：
“请快上轿吧。”却回答说：
“从前虽是三千众徒的首领，可是现在却成流人了，怎么可以叫尊贵的修学者，有智慧的大众抬了上山去呢？就是要上去，也是穿了草鞋，与大家一样的走吧。”不肯坐上轿去。这时有住在西塔的戒净房阿阇梨祐庆一个恶僧， 身长七尺，穿着黑皮中间很疏的钉着铁片的腰甲，下半身的铠拖得很长，脱下了铁盔，叫别的法师们拿着，仗着一把白柄的长刀，口里说道：“请站开点！”在大众中挤了出来，到了先座主的跟前，睁大了眼暂时瞪着，说道：
“因为是那样的心思，所以才吃这样的亏。快点坐轿吧。”先座主觉得有点可怕，便急忙坐上了轿。大众因为夺得了座主很是高兴，所以不但是卑贱的法师们，便是尊贵的修学者也都来抬，一路喧嚷着，抬着的人们有时候换班， 可是祐庆却不代换，抬着轿子的前杠，将长刀的柄和轿杠紧紧的捏住不放，在险峻的东坂上走着，如行平地一般。
在大讲堂的院子里，把轿子放下，大众又会议道：
“我们前去粟津，已经将贯首夺了回来了。但是把已犯钦案定为流罪的人，留下来作为贯首，这事怎么样呢？”戒净房的阿阇梨又同从前一样的进前说道：
“本山乃日本无双的灵地，镇护国家的道场，山王的威光至为盛大，佛法王法正与牛角 相似。所以众徒的意趣也无伦比，即凡贱的法师们也为世所重，何况智慧高贵，本是三千的贯首，德行坚固，又是一山的和尚 呢。今僧正无罪而蒙冤，山上京中，人所共愤，招来兴福园城 的讥诮。现今若失此显密两宗之主，使多数学僧中断萤雪的勤学，实在是遗憾的事。这样算来，不如就以祐庆为祸首，处以禁狱流刑，或是斩首吧。即以今生之面目，作为冥途的回忆也好。”说着两眼里滚滚的流下泪来。大众都同意说：“是的是的。”自此以后，祐庆被人叫作“莽和尚” ，他的弟子慧惠法师则被那时的人称作“小莽和尚”。
大众把前座主送进东塔南谷的妙光坊里。佛菩萨所权化 的人，可见也不能脱去一时的灾难。从前大唐的一行阿阇梨乃是玄宗皇帝的护持僧，只因有些关于和玄宗皇后杨贵妃的流言，不论今昔，不论大国和小国，人言总是可畏，虽是查无实际的事情，终于以这个嫌疑，一行阿阇梨被流放到果罗国 去了。要到那个国去，有三条路。林池道是皇帝行幸的道路，幽地道是平民所走的道路，暗穴道乃是重罪的人所走的道路。一行阿阇梨因为是大犯人，所以只有走那暗穴道。在七天七夜之间，没有看见月日的光的走着，在漆黑的没有人通行的路上，时时迷路，在树木郁苍的深山里，只有时听见涧谷中一声的鸟叫，泪湿的法衣一直没有干的时候。可是对于他无罪而得到远流重罚的事，上天加以怜悯，特现出九曜 的形象，守护着一行阿阇梨。其时一行咬破了右指，在左边衣袖上把九曜的形象写了下来。这就是和汉两朝的作为真言的本尊的九曜曼陀罗 是也。
三　西光被诛
法皇听说山门大众夺取了前座主，心里觉得很是不快，在这时候，西光法师说道：
“山门大众轻举妄动的肆行强诉，虽说不是现今起头的事，但是这回实在是岂有此理了。这样的胡闹还不曾有过，请你要好好的重办一下才行。”不知道自身就要灭亡，也不管山王大师的意思，却还是这样的去扰乱法皇的御心。古人说谗臣乱国， 诚哉是言。“丛兰欲茂而秋风败之，王者欲明而谗人蔽之，” 就是说这样的事吧。于是有一种谣言，说从新大纳言成亲卿以下，召集近侍的人讨论攻击睿山的事情，山门大众里边也有人说：
“生在王土 上边，不可不奉诏命。”也有觉得不可再违院宣 的，前座主明云大僧正其时住在妙光房，听说大众有了二心，也很觉得不安，说“这回还不知道要遇到什么事”。可是流罪的消息却没有听说起。
新大纳言成亲卿因了山门骚动的事件，把自己报私怨的事只好暂时搁起，这虽是谋划布置已经等等就绪，可是这只是有个气势，实在没有成功的希望。第一是那么信托的多田藏人行纲就觉得这件事不会有好结果，以前收到的做了袋的布已经剪裁了，做了些衣衫，给家人们穿了，自己也眨着眼睛在观看形势，却只见得平家愈加繁昌，不是一时容易灭亡的，这真参加了无益的事了。而且这事万一泄漏，这个行纲就要被消灭，觉得还不如趁着别人没有说出的时候，先行倒戈，救这条命吧。
同年五月廿九日夜深的时候，多田藏人行纲到了入道相国的西八条邸里，说道：
“行纲有事情要说，所以来了。”入道相国听了回答道：
“不常来的人到来为什么事？你去问他一声来说。”主马判官 盛国出来应对，但是行纲却说：
“这不是间接可以传达的事情。”入道相国说“那么”，就自己走到中门的廊下来，说道：
“夜已经很深了，在这时候，有什么事呢？”行纲说道：
“白天因为看见的人多，所以趁夜里到这里来的。近来法皇院里的人们整理兵仗，召集军兵，为的是什么，这里有所闻知么？”入道相国听了若无其事的说道：
“听说那是去攻睿山吧。”行纲走近前去，低声的说道：
“不是那么一回事。这是全然对着你们一家的。”
“那么法皇也与闻这件事情么？”
“当然是的，成亲卿的召集军兵，也就是用院宣去召集的。”于是俊宽是怎么说，康赖是这么说，西光又是那么的说，这些事情，从头至尾的加以渲染的叙述了，随后说道：
“那么告假了。”就退了出去。入道相国听了大为出惊，大声的呼唤武士们的那种情形，听了也是可怕。行纲疏忽的说出了大事，怕又会被当作证人要受连累，心里觉得似放了野火似的，虽是并没有人追赶，却提高了裤腿， 赶紧逃出门外去了。入道相国先叫筑后守贞能来说道：
“有要谋反打倒我家的人，充满京中。可通知一家的人们，召集武士们！”这样说了，去招集平家的人。于是右大将宗盛卿，三位中将知盛，头中将重衡，左马头行盛 以下的各人，都穿了甲胄，带了弓箭跑来了，其他军兵也同云霞一般前来集会。在那天夜里，在西八条聚集的兵一总有六七千骑。
第二天是六月一日。天还是暗黑的时候，入道相国叫检非违使安倍资成来说道：
“你赶快到法皇的那里，叫信业 来对他说，法皇侧近的人们有灭平氏一门，扰乱天下的阴谋，将一一询问，加以处罚，关于这事请法皇不要干涉。”资成赶往御所，把大膳大夫信业找来，传达这话。信业听了失色，即至御前奏闻法皇。法皇出惊，心里想道，“他们秘密计划的事情怎么会泄漏的呢？”可是关于这事，只说道：
“那是什么事情呢？”别的什么也没有说。资成跑回来，对入道相国将这情形说了，入道相国说道：
“可不是么，行纲的话是真的。若是行纲不将此事告知，净海哪能安稳过去呢。”便叫飞 守景家，筑后守贞能去捉捕谋叛的徒党。于是这里那里的分派二百余骑，或三百余骑出去，分头捕捉。
入道相国先差遣杂役 往中御门乌丸新大纳言成亲卿那里，说道：
“有话商量，请赶快去吧。”大纳言完全不想到是关于自身的事，心里想道：
“哈哈，这大概是因为法皇要攻睿山，所以要加以劝阻吧。只是法皇生气得很，无论怎样未必能行呢。”便把柔软的狩衣很是称身的穿了，坐了华美的牛车，带着三四个武士，杂役喂牛的也都穿着得比平常考究，便出发了。后来想起来，这乃是最后的一趟出门了。走近西八条看时，有四五町 远，满是军兵。心想道：
“好多的兵，这是什么事呢？”不免有点惊慌。从车上下来，走进门内一看，只见里边也是军兵挤满了没有一点空隙。在中门口，看去也是可怕的武士许多人在那里等着，拉着大纳言的两只手，说道：
“现在捆起来么？”入道相国从帘内看着，说道：
“不能这样。”于是武士十四五人，前后左右包围着，把大纳言拖到廊上，关在一间房里。大纳言好像是在做梦的样子，一点不了解这是怎么一回事。同来的武士都被隔得很远，彼此不能照顾，杂役和饲牛的变了脸色，丢掉了牛车逃走了。
这样，近江中将入道莲净，法胜寺执行俊宽僧都，山城守基兼，式部大辅正纲，平判官康赖，宗判官信房，新平判官资行，也都被捕带了来了。
西光法师听见此事，觉得自己危险了，便骑马加鞭，向着法住寺殿走去。在路上遇着了平家的武士，向他说道：
“西八条在叫你，赶快去吧？”西光回答道：
“我有上奏的事，要往法住寺殿去。事情完了就去。”武士们道：
“贼秃 ，还上什么奏！别让他这么说。”说着，便从马上把他拖下来，捆个结实，仍旧缚在马背上，被带到西八条来。因为是从头起就是首谋人，所以捆得特别紧，拿来放在院子里。入道相国立在阔板廊上，说道：
“这个想要打倒我家的人的下场的情状呵，把这厮拉到这里来。”叫人拉到板廊边缘，入道相国穿着鞋子，在那脸上着实踹了几脚道：
“本来像你们这种下贱人，因为法皇使用了，给做上了不该做的官职，父子都过着超过本分的生活，结果还把全无过失的天台座主弄成流罪，又还想谋反，灭亡我家，你这厮现今可从实招来。”可是西光本来也是不敌的强硬的人，颜色一点都没有变，也没有恐慌的样子，却坐正了，冷笑说道：
“说什么话？其实是入道公自己多有过分的事情。别人不知道，就以西光所知道的，那些话就不能说。我因为本身在法皇院内做事，对于管理事务的成亲卿用院宣召集人马，不能说毫不与闻，那的确是与闻的。但是有些话，不能听过就算的，也要一说吧。尊驾乃是故刑部卿忠盛的儿子，十四五岁时还没有出仕宫中，只是站在故中御门藤中纳言家成卿的门口，那京城里的小伙子都叫作‘高平太’ 。在保延年间，因为承了大将军的命令，捉到海贼头目三十余人， 论功行赏，得了四品 ，命为四位的兵卫佐，那时就有人说是过分了。以殿上人耻与为伍 的人的子孙，成了太政大臣，那才真是过分了。以宫中武士出身的人，做国司和检非违使的尽有先例，以及现例，怎么可以说是过分。”毫无恐惧的回答，入道相国太是生气了，暂时说不出话来，过了一会儿才说道：
“这厮的脑袋，不要一下子就砍了。要好好的审问。”松浦太郎重俊奉命，把手脚都捆了起来，种种的拷问。西光本来没有隐瞒罪状的意思，加以拷问严切，所以毫无余留的招承了。写了口供有四五张纸，就有命令道：
“把这厮的嘴撕开！”就把嘴来裂开，在五条西朱雀地方斩了首。他的儿子前加贺守师高，流有尾张国的井户田，就叫周围的住人小胡麻郡司 维季在当地处决。次男近藤判官师经从监狱拉出来，在六条河原处了斩，他的兄弟左卫门尉师平以及从人三人，也都同被斩首。这些本无足取的人露出头角来，干预不应干预的事情，把毫无过失的天台座主弄成流罪，因此前世的果报 也遂尽了，天王大师的冥罚随即到来，所以遇到了这样的事情。
四　小教训
新大纳言成亲卿被关进一间屋子里，遍身流汗，心里想道：
“阿呀，这一定是日来的计划泄漏了。那是谁泄漏的呀？一定是北面武士里边的人吧。”关于这事的各方面没有不想到的，正在这时候听见后面有脚步声，便想到即刻将有武士到来，索取我的性命，等着看时却是入道相国自己很响的踏着地板，把大纳言所在地方的后面纸门飒的拉开了。穿着短的素绢的衣服，白的大口袴 的裤腿向里边卷着，插着一把白木柄的短刀，非常生气的样子，瞪着眼对大纳言看了一会儿，说道：
“尊驾在平治年间 就早该被诛的了，因为内府代你说情，才能保全首领，你不记得么。为了什么遗恨，却要计划灭亡这一家呢？知道恩的才是人，不知恩的那是畜生呵。然而幸而平家的运命还不曾完，所以在这里能够招待尊驾。现在把近来所计划的一切，对我直接的讲讲吧。”大纳言说道：
“这全是没有的事。恐怕是什么人的谗言吧，请你好好的查问一下。”入道相国不等他说完，就叫道：
“有人么，有人么？”贞能走了进来，入道相国对他说道：
“把西光那厮的供状拿来。”拿来之后，入道相国拿在手里，读了两三遍给大纳言听，随后说道：
“可恶的东西，这样还有什么辩解么！”将那口供丢在大纳言的脸上，纸门砰的关上，走了出去了。可是入道相国还是生气，就叫道：
“经远！兼康！”难波次郎经远和濑尾太郎兼康进去，入道相国道：
“把那个汉子拉下去，放在院子里！”可是两个人踌躇不照样的办，说道：
“不知道小松公的意见是怎么样。”入道相国大为发怒，说道：
“好，好！你们尊重内府的命令，却看轻入道的说话么？那就没有办法了。”二人听说觉得这事会要弄坏，便站起来，把大纳言拉到院子里去。其时入道相国似乎觉得很痛快似的，随命令道：
“这样按住了，叫他发出喊声来！”二人用嘴靠近大纳言的耳边说道：
“就请随便叫喊几声吧。”把大纳言拉倒在地，大纳言就叫了两三声。这个情形彷佛是那娑婆世界 的罪人在冥土，或者被放在秤上称量罪业的轻重，或者被放在净颇梨镜子前面，照出生前的行事，凭了罪行大小，受着阿坊罗刹的呵责， 大约情状也不过如此吧。〔又如古书 里所说，〕“萧樊囚絷，韩彭菹醢，晁错受戮，周魏被罪。”这里萧何，樊哙，韩信，彭越都是汉高祖的忠臣，但是因了小人的谗言，蒙祸受罪，〔成亲卿〕也是这样的一个人吧。
新大纳言自身遇着这样事情，因此想到儿子丹波少将以下那些幼小的人，不知道更受到怎样倒楣的事情，非常的着急。现在是盛暑六月，装束也无可更换，热得不堪，心里觉得老是逼着，汗水和眼泪争着流下来，心想道：
“虽然如此，小松公总不会丢开我不管吧，”但是也想不出什么人来，去托付他一声的。
小松大臣在经过了好些时光 之后，才和了儿子权亮 少将维盛同车，带着四五个卫府的人，随身二三人，军兵却是一个也不带，特别坦然若无其事的样子，来到西八条。从入道相国起，人人都觉得有点出于意外。在下车的时候，贞能上前说道：
“有这样大事情的时候，为什么军兵也不带一个呢？”小松公说道：
“所谓大事者是说天下的大事。这样的私事能说是大事么？”凡是带着兵仗的人们听了这话，都似乎显得有点张皇不安了。
“那么大纳言是放在什么地方呢？”这样说着，这里那里的打开屏门来看，在一处屏门上边，有木材交叉的 钉着，说恐怕是这里吧，打开来看时，大纳言就在里边。流着眼泪，低着头，眼睛也没有睁开。说“怎么样了？”这才看见了小松公的样子，那种高兴的情形，简直是同地狱里的罪人们看见了地藏菩萨一般，叫人看了十分动情。大纳言说道：
“不知道怎么的，遇到了这样倒楣的事情。但是你既然这样的来了，那么我也就可望得救了吧。平治年间已经应该处斩了，蒙恩得以保全首领，并且官至正二位大纳言，年纪过了四十岁了。这个御恩生生世世实在报答不尽，这回也请同样的救我这活着也没有意义的命吧。若是能够活着，我就出家入道，在高野或是粉河， 闭居一室，专心去为了后世菩提而修行吧。”小松公答道：
“现在虽是这样，未必会要你的命。万一有这样的事，重盛既然来了，那就得救你的性命。”说了便即走了出来。他来到父亲入道相国的面前，说道：
“关于杀害成亲卿的事，请你要好好的考虑才是。自从先祖修理大夫季显在白河上皇那里奉职以来，做到家无前例的正二位大纳言的官，是现今法皇的无比的宠臣，若是即刻砍了头，恐怕不大合适。至多也就是赶出京城外面罢了。现在祭祀为北野天神的菅原道真 因了时平的谗言，流浮名于西海之浪，西宫大臣源高明 因了多田满仲的谗言，寄遗恨于山阳之云。是皆是延喜之圣代，安和之盛时 所犯的错误，历代的都那么说。上古尚且如此，说在末世的今日，贤王犹有过失，何况我们凡人呢。现在已经被拘，似乎不用急于杀害，也没有什么危险了。古书上说，‘罪疑惟轻，功疑惟重。’ 这事又似重新提起，重盛是娶了大纳言的妹子作妻室，维盛又是他的女婿。这样说来，似乎我的说话为的是亲戚关系，恐怕你会得这样想法，其实是不是的。我实在是为了世道，也为了君，为了家，这才说这话的。先年在故少纳言入道信西当权的时代，本朝当嵯峨天皇时诛戮右兵卫督藤原仲成以来，至于保元，经历君主廿五代之间不曾举行一次的死刑，这才初次执行，并将宇治恶左府 的尸体掘起来检验，似乎觉得太是苛酷的政治了。但是古人有言，‘国家举行死罪，而海内谋反之辈不绝。’ 果如所示，中间隔了两年，平治时又乱，信西已经埋葬，却被掘起枭首，在京城大路巡行示众。在保元年间自己命令做过的事情，过了不久却回到身上来了，想起来实在是可怕的事。而且这大纳言也并不是朝敌。 无论如何，这事应该有所顾虑才是。现在荣华已极，或者你未必更有所不满，但是我觉得要子子孙孙长是繁昌下去这才好呵。书上说，父祖善恶必及儿孙，‘积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。’ 无论怎么样想，今夜斩首的事总之是不好的。”这样的说了，入道相国大概也觉得不错，便将死罪中止了。
随后内大臣走出中门，对着武士们说道：
“说是入道公的命令，也不能把大纳言就轻易的砍了。入道公因为生气，便做出鲁莽的事情来，后来必定要懊悔的。大家也不要干出错误来，免得日后怨我吧！”兵卒们听了这话，都张口结舌的发抖了。内大臣又说道：
“听说今朝经远与兼康对于那大纳言无情的举动，实在是岂有此理。反正我会得知道，为什么不顾虑点呢？从乡下出来的武士，都是这个样子！”难波与濑尾二人听了很是惶恐。内大臣这样说了，便回到小松府去了。
一面跟大纳言同来的武士们，赶快跑回中御门乌丸的邸第，把这事情说了，自夫人以下的女官们都出声哭起来了。武士们道：
“现在已派出武士，听说从少将起，以及公子们都皆拘捕。现在快到什么地方去躲藏一下吧。”但是夫人道：
“现在已经到了这个地步，就是一个人留了下来，也有什么意思。倒不如和大纳言成了同是一夜里的露水， 反是我的本意。但是今朝的出去想不到竟成了最后的永诀，想起来实在是可悲的。”说着就屈着身子哭泪不已。可是听说武士们不久便将到来，想到自己不免要受辱，遇见倒楣的事，也是不可堪的，便即带了十岁的女儿和八岁的男子，同坐了车，也并没有想定到哪里去，就驱车出发了。不过也总不能老是这样，乃从大宫大路上去，向北山一边的云林院前去。到了那边的僧院，将夫人们下了车，来送的人们各自为己身打算，也就告别回去了。现今只剩了幼小的人们，又没有前来慰问的人，这时夫人心里的悲哀是可以推想而知的。看着渐将日暮的阳光，心想大纳言如露的性命，也就以这夜为限的，想到这里不禁肠断了。家中武士女官们虽然很多，别说东西都不整理，连门也没有人关，马匹虽然满厩，喂草的人一个也没有了。平常一到天明，就车马盈门，宾客列座，游戏舞蹈，对于世间无所忌惮，反是住在近处的人不敢高声说话，却是惶恐的过着日子。 昨天为止还是这种情形，却在一夜之间就改变了。盛者必衰的道理，宛然显在眼前。“乐尽哀来” ，江相公的文章现在可以说是领会到了。
五　少将乞请
丹波少将成经 那天夜里是在法皇宫中法住寺院值宿，还没有退出的时候，大纳言府的武士们跑到宫里，叫出少将来，把事情说了，并且说道：
“可是为什么宰相 那边还没有通知呢。”正说着这话，从宰相府里也有人来了。这说的宰相乃是入道相国的兄弟，住所是在六波罗的总门的里边，所以称为“门胁宰相”，是丹波少将的岳父。来人说道：
“不知道为什么事情，入道相国叫赶紧带了你上西八条去。”少将立即了解，便把法皇近旁的女官们叫了出来，说道：
“昨夜觉得世情骚然，我还以为山法师 又下山来了，当作不相干的事情，现在才知道是关系成经本身的事了。大纳言在今夜恐要被斩了，成经恐怕也要同坐。本来想一见法皇的面，但是现在已经成了这样身分，只好回避了吧。”女官走到御前，把这话奏闻了，法皇大为惊骇，心里想道：
“那么那是真的么？今朝入道相国派使者的事情已经觉到了。他们秘密计划的事情怎么会泄漏的呢。”可是却表示说：
“虽然如此，可叫到这里来。”少将就到来了。法皇只是流着眼泪，什么话也没有说，少将也含着泪，也没有说什么话。过了一会儿，因为不能老是这样对着，少将以袖掩面，退了出去了。法皇远望着的后影，说道：
“末世真是无情呵！这是最后了，恐怕此后也不能再看见他了。”说着就流下眼泪来了。法皇院中的人们拉住少将的衣袖，揽袂惜别，没有一个不落眼泪的。
来到岳父门胁宰相的那里，〔少将的〕夫人不久就将做产，今天早晨听见了这件可悲叹的事情，觉得彷佛就要绝命的样子。少将从法皇院里出来，已是流泪不尽了，现在看见夫人的情形，更觉得是没有办法了。一个叫作六条的女官，乃是少将的乳母，看见他说道：
“我上这里给你喂奶，从你生下来就怀抱着，岁月重叠，我不嗟叹自己年岁的衰迈，只是看你逐渐长成觉得喜欢，觉得就是目前的事，却是已经二十一年，没有一会儿和你离开过。就是到法皇院里和宫中去的时候，有时回来得晚了，还觉得很不放心，现在却不知道要遇到什么样的事情呢。”说着哭了。少将说道：
“不要那么悲叹吧。宰相这样的在这里，虽然这么着，性命总是可以保得下来的吧。” 虽是加以劝慰，也顾不得人家看着自己也哭了起来了。
那边从西八条有人屡次来催，宰相说道：
“且到那里去，看有什么办法吧。”便走出去了，少将也和宰相同车出走。自从保元平治以来，平家的人们都一直快乐尊荣，没有什么愁叹的事情，可是这位宰相只因为有了这一个结果不良的女婿，所以遇着了这种可叹的事了。
走到了西八条府，停住了车子，叫人告知来意，入道相国却吩咐说：
“丹波少将不得入中门以内。”于是把他留在近处的武士驻所，只让宰相进到中门里边去。一会儿工夫兵卒便围了上来，看守住少将，这时所依靠的宰相离开了他的旁边，少将的心里可想是很惶恐的吧。宰相进了中门，可是入道相国不出来见面，只叫源大夫判官 季贞出来传话。宰相说道：
“和这样无出息的人结了亲，虽是后悔，可是现在已经没有办法。他的配偶因为最近要生产，今朝遇着这可叹的事情，看来生命也不会得很长。给他一条活路，似亦无甚妨碍。请把少将暂时交给教盛吧。教盛在这里，不至于使他犯什么错误吧。”季贞进去将这话说了，入道相国说道：
“唉唉，宰相照例说那一套莫名其妙的话。”没有立刻给予回答，过了一会儿这才说道：
“新大纳言成亲企划灭亡平氏一门，扰乱天下。这少将既然是大纳言的嫡子，无论他和你是疏是亲，他的罪是不能宥许的。若是他的谋反成功了的话，就是尊驾那边恐怕也是不能安稳无事吧。”季贞走来说给宰相听了，宰相现出非常失望的样子，重又说道：
“自从保元平治以来，经过种种的战争，我都决意替代你的性命，此后有什么风暴吹来，我也是决心防堵的。教盛虽是年老了，但是还有许多年轻的儿辈，或可以固守一方。可是这回请求将成经暂时交付给我，不见听从，那么可见是把教盛看做是完全怀有二心的人了。被人看作这样不能信用的人，活在世间还有什么意思。我便只有从今立刻告假，出家入道，隐居在僻远的山乡里，一心专念修后世的菩提吧。这是没有好结果的尘世的生活。因为在这世间，所以有种种愿望，不能如愿便有怨恨。厌离俗世，归依正道，是唯一出路。”宰相说了，季贞到入道相国面前说道：
“宰相已经完全断了念了，总之请你怎样适当的处理 吧。”其时入道相国听了大惊道：
“那么说，那要出家入道，也太是有点什么了。既然如此，就去说把少将暂时交给尊驾那里吧。”季贞出来，对宰相这样说了，宰相说道：
“唉唉，人所以不可有子女呀。我要不是为了我的子女的因缘所束缚，也何至于这样的伤心呢。”说罢就出去了。
少将在外边等候着，见了问道：
“那么怎么样了呢？”宰相答道：
“入道相国因为太是生气，教盛也终于没有见到。屡次说到不能饶恕，因此我也说要出家入道的话，因此才说暂时可以放在我的家里，但是我觉得这不是长久可以维持下去的。”少将说道：
“因为这样，成经所以承蒙深恩，得以暂保性命，但是关于大纳言的事，那听说怎么样呢？”宰相说道：
“那是来不及问了。”少将潸潸落泪道：
“承蒙深恩得以暂保性命，固然是可喜的事情，虽是惜命，实在也是希望得见父亲一面。今晚大纳言说要被斩了，那么成经留这条活命也没有什么意思，倒还不如说把我也一块儿处分的好了。”宰相十分为难似的说道：
“什么，当时只为你说了那么，此外就来不及说了，但是关于大纳言的事情，今朝内大臣说了种种的话，听说是暂时可以安心。”少将听了这话哭着合起双手来表示喜悦。因为是儿子的关系，这才能够把自身的事情搁下了，这样的表示喜欢。一切缘分之中最诚实的要算是亲子之缘了吧。人所以应当有子女呀，现在宰相这才回想过来了。 于是同今朝一样，与少将同车回去。到了邸第，那些女官们好像是看见死人复活了的样子，都聚集拢来，高兴得哭起来了。
六　教训状
入道相国这样的囚禁了许多人，大概心里不觉得舒畅吧，赶紧地在红绸衬衫上边，穿了一件黑线缝缀的腰甲，胸前很服贴的放着一块有银饰的胸板，先年做安艺守时参拜神社，得见灵梦，承蒙严岛大明神 见赐的，以后常带身边，便是睡时也放在枕边的，银箔缠柄的小长刀，挂在胁下，出来到中门的廊下。这个气势看来是不很平常。便叫贞能来，贞能在木兰色 的衬衫上穿着红线缝缀的甲，走到前面跪坐等着。过了好一会儿，入道相国说道：
“贞能，这事你以为什么样。保元年间，自平右马助 起，平氏一门大半都是拥护崇德上皇的。至于第一亲王，故刑部卿乃是他的养父， 本来不便弃舍不顾，只因服从故鸟羽法皇的遗诫，所以给当时的后白河天皇当了前驱，这是第一次奉公。其次是平治元年十二月，信赖和义朝把后白河法皇与二条天皇幽闭起来，固守大内，将天下弄得暗无天日，那时候是入道不顾身命，打散了叛徒，捕捉经宗惟方等人。回想起来，直至那时为止，我为了天皇的缘故，几乎丧失性命的事已经有好几次了。因此纵使有人说闲话，为什么把这七代以来的平氏一门就简单的就弃舍了的呢？现在只因为听了成亲这个无用的捣乱人，和那叫作西光的下贱坏种的话，就要灭亡平氏这一门，法皇的这个计划真是万分遗恨。此后倘若还有谗奏的人，一定会得下讨伐我家的院宣来了。成了朝敌以后，无论怎么后悔也已无益的了。我想在世间略为安静下来以前，将法皇奉移在鸟羽北殿 ，不然便请来临幸此地，你看怎么样呢。若是这样，北面的徒党里边必定要放箭的吧。为此可传谕武士们作好准备。入道对于法皇的忠勤也就只得断念了。马加好鞍，取出铠甲来吧！”
主马判官盛国听说，赶紧跑马到了小松殿，说道：
“出了了不得的事情了！”内大臣没有听说出究竟，便说道：
“阿呀，成亲卿的头砍掉了吧！”主马判官说道：
“并不是那样，入道公着了铠甲，武士们也都准备好，要出发去攻法住寺了。说把法皇幽闭在鸟羽北殿，其实暗地里商议，要把他流放到镇西 方面去呢。”内大臣虽然不相信会有这样的事，但他看今朝入道的那种气势，说不定会做出发狂似的事情来，所以便坐了车赶往西八条去了。
在门前从车子上下来，进门看时，只见入道相国自己着了腰甲，一门的卿相殿上人数十人都在各色的衬衫上面穿了铠甲，在中门廊下分作两排端坐着。其他各国的国司，卫府以及诸司的人，廊下排不下了，在院子里挤在一起。许多旗竿都拿在手头，马的肚带束紧了，铁盔的带子系好，准备好了就可出阵的样子，可是小松公却是乌帽子狩衣，穿了大花纹的绢狩袴 ，提着袴腿，衣裳沙沙作响的走了进来，对比之下显得有点异样。入道相国把眼睛向着下，心里想道：
“啊，内大臣又是照例的看不起人的那一套吧。这里又有一番诤谏吧。”虽说是自己的儿子，但是内大臣内则遵守五戒，以慈悲为先，外则不乱五常，守着礼义， 所以现在穿着腰甲与他相对，也觉得不好意思似的，便拉开纸屏门，慌忙的将一件白绢衣 披在腰甲的上面，可是胸板上的金饰还有点儿露出在外边，心想遮住它，便只得时时掣引那衣服的领口。
内大臣走到兄弟宗盛卿的上座，坐了下来。入道相国没有说什么话，内大臣也没有说，过了一会儿入道相国这才说道：
“成亲卿的谋反的事不算什么大事，这一切全是法皇的计划。我想在世间略为安静下来以前，将法皇奉移在鸟羽北殿，不然便请来临幸此地，你看怎么样呢。”内大臣听了就潸潸的流下泪来。入道相国说道：
“怎么了，怎么了？”内大臣掩泪说道：
“听了这话，我想你已经快到末运了。人的运命将要倒败的时候，必定想做恶事。我又看你的样子，更觉得似乎是发了狂。我朝虽然说是边地粟散 之境，却是天照大神 的子孙为我国之主，天儿屋根尊的子孙管理朝政，自此以来，位至太政大臣的身擐甲胄，这岂不是违背礼义么？况且你又是出家之身，今舍弃了三世诸佛作为解脱表征的法衣，却擐了甲胄，带着弓箭，此不免在内 既招破戒无惭 之罪，在外又犯违背仁义礼智信之法。从各方面想起来，这样的说虽是惶恐， 但是心里所想到的却又不能不说。光说世有四恩，即天地之恩，国王之恩，父母之恩，众生之恩，是也。其中尤以朝恩为最重大。普天之下，莫非王土。 所以彼颖川洗耳，首阳采薇 的贤人们尚知礼义，难以违背敕命，何况位登极品，为先祖所不曾有过的太政大臣者哉。如重盛的不才愚暗之身，尚且位至莲门槐府。 不但此也，国郡强半，为一门所领，田园分配，亦凭一家的进止，岂不是希代之朝恩么？现今忘却了这莫大的恩泽，无法的欲进攻法皇，乃是违反了天照大神，正八幡宫的神宪的事。日本乃是神国，神不享非礼。然则法皇所起的念头也不是一点都没有道理。我们一家平定朝敌，使得四海的逆浪平静下去，确实是无双的忠勤，但是竞夸恩赏，也可以说殊有旁若无人之概。圣德太子十七条宪法中说：‘人皆有心，心各有执。是彼非我，是我非彼，是非之理谁能定之。互为贤愚，如环无端。是以设人虽瞋怒，还恐我失。’ 但是平氏的气运还没有尽，所以谋反就发觉了。而且商量的对手成亲卿既已逮捕，假使法皇还有些奇怪的想头，那还有什么可怕呢？现在把这些犯罪处分了之后，却简单的奏明事由，这样对于法皇既然竭尽了忠勤，对于人民亦益致力于抚育，可以蒙神明的冥佑，也不违背佛陀的意旨。神明佛陀感应所及，法皇的意思也一定会得改变的吧。君与臣 比起来，不问哪一边是亲是疏，〔当然是要从君，〕若是道理与不合理的事情比起来，那为什么不从道理这一边呢？”
七　烽火事件
“ 而且这事在法皇方面也有道理，就是不能取胜也罢，我是决心守护法皇的法住寺御殿的了。这个缘故是，自从重盛叙爵以来，到了今日大臣而兼大将，无一不出自君恩。这恩的重，真是超过千颗万颗的玉，这恩的深，又是胜过一入再入的红。 因此我就到那法皇的院里，守起来吧。这样子，那么那里也还有些武士，曾经约定肯替代重盛的身命的人，我就率领了这些去守护法住寺殿，那就是不很简单的大事吧。悲哉，我想为了君的缘故去尽忠，便立刻忘记了比迷卢八万 还要高的父亲的恩。痛哉，我想逃脱不孝的罪责，便就成了君的方面的不忠的逆臣。进退维谷 ，是非莫能辨别。结果所愿望的事，是把重盛的头砍了吧。那么，既然不能去守护法皇的住所，也就不能跟随父亲前去了。从前那个萧何 ，因为功勋超越侪辈，官至大相国，许可他剑履上殿，但是有了违反君心的事，高祖就加以重罚。想起这样的先例，所谓富贵，所谓荣华，所谓朝恩，所谓重职，都是到了顶点，并不是没有运尽的时候的。这正如书上所说，富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。 这是叫人短气的事情。因为长是活着，所以看见这样的乱世。只因生在末代，交到了这种恶运，这也是重盛的前世报应不好的缘故吧。现在就叫一个武士，拉到院子里，把重盛的头砍了，那是最容易的事情了。请大家都听着吧。”说着流下泪来，把狩衣的袖子都湿透了，一门的人不论有心无心的人也都泪湿铠甲的袖了。
入道相国看见他所最是信赖的内大臣这么的说，似乎很失望的样子，说道：
“呀，呀，我并不想怎么样，不过听了那些坏人的话，说不定会有坏事情要干出来，就是担心这个罢了。”内大臣说道：
“即使有什么坏事情出来，对于法皇决不能有什么举动。”说了便即立起，走出中门来，对武士们说道：
“现今重盛所说的话，你们都已听见了吧。我从今朝一直在此地，想来劝阻这样的事情，现在似乎只是扰攘一阵罢了，所以我就回去。你们若是要去攻法皇那里的话，先看见这重盛的头砍了下来再去！——那么，人们 ，去吧。”说了，便回到小松府去了。
内大臣召集了主马判官盛国，对他说道：
“重盛特别听到了天下的大事，可即布告说，凡承认我重盛的人都武装了赶紧前来！”盛国即跑马前去布告了。平常有什么事情决不张皇的人有这样的通知，一定是有什么特别事情发生了，武士们便武装了各自跑去。凡散在京外各地，如淀，羽束师，宇治，冈屋，日野，劝修寺，醍醐，小黑栖，梅津，桂，大原，志津原，芹生里的兵士，或者只穿了铠甲，还未戴盔，或者背了箭却没有拿弓，也有骑马只踹着一个镫的， 忙乱扰攘的奔走到来。
听说小松公扰攘起来了，在西八条的数千骑的兵卒，也不向入道相国说什么话，都各自喧喧嚷嚷的走向小松殿去了。凡是拿弓矢的人，不剩一个的都跑了去了。于是入道相国大为吃惊，叫贞能来说道：
“内大臣怎么想，把这些人都叫了去了。或者是好像刚才所说的将他们派到这里来吧？”贞能潸潸的落泪道：
“这也要看是什么人，为什么现在会有这样的事情呢？恐怕那时候对你所说的话，这时已经后悔了呢。”大概入道相国心里想，与内大臣发生意见的事情结果不大好吧，把前去把法皇迎接前来的事已作罢论了，脱掉了腰甲，穿上白绢的法衣，不很热心的念起经来了。
小松公叫盛国登记着到来的人数，一总赶到的兵卒是一万余骑。内大臣见已到齐了，出来到中门外边，对着武士们说道：
“和日前的约束没有错误，准时到来了，实在是很可嘉的。在外国曾经有过这样的例。周幽王有过一个最为宠爱的皇后，叫做褒姒，是天下第一的美人。但是幽王却有一件不很快心的事情，说褒姒不含笑， 原来这个皇后完全没有笑过。外国的习惯，天下有兵革起来的时候，在各处地方，举火打鼓，召集兵士。这就名为烽火。一个时候天下有了兵乱，举起烽火来，那时皇后看了说道：
‘呀，奇怪！有那么多的火呵！’这才笑了。这所谓一笑百媚生 也。幽王很是喜欢，自此以后没有什么事也时常举起烽火来。诸侯到来，却没有敌人。敌人既然没有，只得回去。这样的事有过几回，就没有人再来了。后来有一回邻国的凶贼起来，围攻幽王的都城，举起烽火来时，以为是照例为了皇后所举的，兵士也不到来。其时京城终于攻破了，幽王也就灭亡了。据说那皇后变了野干 ，跑了走了，那实在是可怕的事。有这样事情的时候，以后我也要召集，希望同这回一样的也能到来。重盛因为听到了想不到的事情，所以召集你们来的，但是问清楚了，乃是错误的事。你们赶快回去吧。”说了就把兵士打发回去了。其实并不是听见了什么话，乃是根据刚才对于父亲进谏的话，想来检讨一番，到底信从我的兵力共有若干，并不是想去父子开战，但是这样一来，可以使得入道相国对于朝廷谋反的心思稍为缓和吧。
“君虽不君，臣不可以不臣。父虽不父，子不可以不子。” 为君则尽忠，为父则尽孝，与文宣王 所说的没有什么不合。法皇听见了这事件，也说道：
“这并不是现今才这样，说到内大臣的内心实在我们也觉得惭愧。那是以怨报德了。”当时的人们也都称赞说：
“因为前世的果报好，所以做到大臣兼大将，并且容仪风采出人头地，学问才智也是并世无比的，〔像内大臣这样的人〕哪里有呢。”书上说：
“国有谏臣其国必安，家有谏子其家必正。” 这实在是在上古或在末代都是很少有的大臣。
八　大纳言被流
同年六月二日，新大纳言成亲卿被带到客厅，给一份宴享， 因为胸头胀满，连筷子也并没有拿起。车子来了，说赶快上车吧，虽是不愿意。却也坐上了。前后左右，都是兵卒围绕着，但是自己这边的人却是一个也没有。虽是说：
“现在想要见得小松公一面也好。”这也并不能够。在车子里这样说道：
“就是犯了重罪，前往远国的人，也该让有一个贴身的人同去吧。”那些护送的武士们听了，铠甲的袖子也都湿了。
〔出了西八条〕往西走到朱雀大路，再往南走，便是大内，而今也只漠然告别罢了。长年使用的杂役和饲牛的人，也没有不是流泪，衣袖为之湿透的，况且那留在京城的夫人，和幼小的人们的心中，推想起来更是可哀了。走过鸟羽殿 前面的时候，想起法皇以前临幸此地的时候，自己没有一回不是随侍着的，那里还有一所叫作洲滨殿的自己的别庄，现在也只好漠不相关似的走过去了。出了鸟羽殿的南门，武士便催问船还没有来么。大纳言说道：
“这还要到哪里去呢？反正总要被杀的话，还不如在京城相近的这边罢。”他这话大概也是想穷的时候才说的吧。看见身边跟着一个武士，问是“谁人”，答道：
“难波次郎经远。”便对他说道：
“这里有没有谁是我这方面的人呢？在乘船之前有须得吩咐的事，去找寻一下，带他来吧。”在那里到处找寻过了，可是没有一个人出来说，我乃是大纳言方面的人。大纳言说道：
“从前我得意的时候，跟随着我的总有一二千人，现在落到这个境地，却连相送的人一个也没有，实在是很可悲的。”说着就哭了，那些刚勇的武士们也一同都泪湿了衣袖。大纳言所随身不离的，只有无穷尽的眼泪罢了。从前往熊野参拜，或是往天王寺参拜的时候， 都是坐了平底三进的大船，此外还有二三十只船摇着橹陆续的前进，这回的却是草率造成的装上了顶的船，蒙了大幕，周围都是没有见惯的兵卒，就限定今日要离开京城，上遥远的海路去，这种心情的悲哀是可想而知的了。在这一天里，到了摄津国的大物浦。
新大纳言本来已定了死罪，后来恕罪改为流刑的，乃是因为小松公的种种说话的缘故。他还是做中纳言的时候，被任命兼为美浓国的国司，在嘉应元年（一一六九）的冬天，代官右卫门尉正友的那里，有属于山门的平野庄的神官拿了葛布去卖，代官酒醉了，在葛布上写上些字。神官说了闲话，就说他胡说，加以凌辱。于是神官共有数百人，侵入代官的那里，代官却依防御，结果神官一共被杀了十余人。以是同年十一月三日，山门的大众大举蜂起，国司成亲卿被处流罪，代官右卫门尉正友禁狱，已经奏闻。成亲卿已定流往备中国，被送往西七条去，但是法皇不晓得是怎么想法，中间隔了五天就把他召回去了。虽是听说山门大众是很诅咒着他，却于二年五月五日，下令叫他做右卫门督兼检非违使的别当， 这就越过了当时的资贤卿和兼雅卿二人。资贤卿是年长者，兼雅卿乃是很华贵的人，但是身为嫡子，而官职被人超越过去，这是很遗憾的了。此乃是督造三条殿 的奖赏也。同三年四月十三日，叙为正二位，也越过其时中御门中纳言宗家卿。安元元年（一一七五）十月廿七日，由前中纳言升为权大纳言。人家嘲笑说：
“把这山门大众所那么诅咒的东西〔，如此的重用〕！”但是现在或者以这个缘故，所以遭到这样的苦难的吧。凡是神明的降罚，人们的诅咒，到来有早有迟，并不一样。
同月三日，从京里有使者到了大物浦，一时很是忙乱。新大纳言问道：
“是叫在这里杀了么？”这并不是，只是传命流放到备前的儿岛去的使者罢了。从小松公那里有一封信来，里边说道：
“竭力想留你在京城近地的山乡里，可是终未成功，实在是歉仄之至，但是总算把性命保全了而已。”另外又对了难波说道：
“要好好的照顾，不可违反他的意思。”把旅行用具全都预备了，给送了来了。
新大纳言那么承蒙恩顾的法皇现在也不能不离开，平常一刻不相离的夫人和幼小的人们，不得不告别了，说道：
“这可是到哪里去呀，再想回故乡来，见到妻子，很不容易吧。先年因了山门的诉讼，已经定了流罪的时候，法皇加以爱惜，从西七条又召了回去。这回的事情可是不是法皇的处分。那要怎么样了呢？”这样说了，仰天俯地的悲泣，可是没有什么用处。到了天明，已经开船顺流而下，一路上只有哭泣，看来似乎不能长久生存，可是露水的命 却还没有尽，间隔着船后边的白浪，京城渐渐的远去了，日子逐渐加多，远流的地方也已近来了。船到了备前的儿岛 ，便在一所简陋的民家的柴庵里停了下来。这是小岛的常态，后边是山，前面是海，海岸边里的松风，波浪的声音，一样样都是不尽的悲哀。
九　阿古屋的松树
这并不限于大纳言一个人，处罚的人还多得很。近江中将入道莲净被流到佐渡国，山城守基兼被流到伯耆国，式部大辅正刚被流到播磨国，宗判官信房被流到阿波国，新平判官资行被流到美作国。
其时入道相国正在福原的别庄里，同月二十日，派摄津左卫门盛澄为使者，到门胁宰相那里来，说道：
“有所考虑，可速将丹波少将带到此地来。”宰相听了说道：
“若是在交付给我之前就这么说，那也没有法子。但到了现在还叫我着急，那真是可悲的事。”便叫他到福原去吧，少将哭哭啼啼的去了。女人们恳求道：
“尽管它没有用，还是请宰相去再说一遍吧。”宰相回答道：
“我是尽想到的都已说了。现在是除了出家以外，已没有什么可说的了。但是无论你在什么海湾，只要我是活着，总会得去探访你的。”
少将有今年刚是三岁的一个小儿。因为近来还是年轻，所以对于儿子们还不那么注意，现在到了临别的时候，不免有点牵挂吧，就说道：
“这个小孩儿我还想看一看。”乳母就抱了来，少将把他坐在膝上，用手摸他的头发，流着泪说道：
“唉，本来想等到你七岁，加了冠，给你去引见法皇的，但是现在是说也无用了。假如你活着能够长成的话，随后做个法师，为我后世求冥福吧。”在幼小的心里还不曾懂得什么，但是也点点头，从少将起以至母亲，乳母，和在座的人们，不论有心与无心的，都湿透了衣袖了。福原来的使者便催促今天夜里出发到鸟羽去，少将说道：
“就说是不能时间拖得很久，至少今夜在京里过了再去。”可是屡次的催促，所以在夜里出发往鸟羽去了。宰相因为觉得很是悲哀，这回也不曾一同乘车前去。
同月廿二日，少将到了福原，入道相国命濑尾太郎兼康，流放到备中国去。兼康恐怕将来会被宰相得知，路上种种的照顾，加以安慰。但是少将却得不到什么慰藉，只是昼夜唱念佛名，祈念父亲的事情。
新大纳言在备前国的儿岛，经管的武士难波太郎经远心里想道：
“这地方同码头相近，怕不很好吧。”便移往陆地上，在备前备中两国交界地方，庭濑卿的有木别院一个山寺里去。从备中的濑尾 到备中的有木别院，不到五十町 的路程，丹波少将觉得那边吹来的风大概也有点可怀吧。有一天便叫兼康来问道：
“从这里到大纳言所在的有木别院，有多少路程呢？”从实的说大概觉得是不很好，所以回答说道：
“单程是十二三日。”其时少将潸潸的流下泪来，说道：
“听说日本从前是三十三国，后来乃分为六十六国，即如备前，备中，备后，原来也是一国。 又如称作东国的出羽，陆奥两国，从前也是六十六郡合为一国，随后分出十二郡来，称为出羽。 所以实方中将被流放到陆奥的时候， 想要一看当地的名胜阿古屋的松树，但是在国内到处寻觅，可是没有找到。在回来的路上，遇到一个老翁，问他道：
‘喴，看来尊驾是古旧的人，可知道当地有个名胜，叫做阿古屋的松树的么？’回答说：
‘这并不在当地，但是在出羽国吧。’实方中将说道：
‘那么尊驾也是不知道。现在到了末世，一国的名胜是谁也不记得了。’说了刚要过去的时候，老翁抓住了少将的袖子，说道：
‘唉，这是你因为这首歌——给陆奥的阿古屋的松树遮住了，应该从那边出来的月亮还没出现的罢？——所以说是当地的名胜阿古屋的松树吧？那是两国还是一国的时候所做的歌。自从将十二郡分出去之后，那是在出羽国内了。’实方中将因此越过国境，到出羽国去，这才看到了阿古屋的松树。还有从前筑紫太宰府上京来献赤腹鱼 ，单程定为十五日。现在你说是十二三日，那么这差不多是到镇西 的日数了。就说是路远，备前备中的距离，至多也不是两三日吧。近地说得很远，只是不要使得成经知道大纳言所在的地方罢了。”以后虽然很是怀念，可是也不再问了。
一〇　大纳言死去
法胜寺执行俊宽僧都，平判官康赖，以及少将成经，三个都被流到属于萨摩国的鬼界岛。 那个岛是出了京要经过遥远的困难的路程才能到达的地方。那里大抵没有什么船只往来，岛上不大有人，虽然偶然也有，却不像这里的人，色黑，很像是牛，身上乱生毛发，听他说话也不能了解。男的不戴乌帽子，女人也不将头发披下， 没有衣裳，不像人样，也没有食物，只务渔猎。农夫也不耕作山田，没有米谷之类，也不采园里的桑叶，没有绢帛等物。岛中有很高的山，永久喷着火，只多有硫黄这种东西。因此也叫作硫黄岛。山上长久有雷鸣，上下不断，在山脚下多有雨泽。不是人类所能一日片时生活着的地方。
新大纳言当初以为〔自己既已处了重罚，〕或者事情可以稍为轻松一点，听说儿子丹波少将也已流到鬼界岛去了，便说到了现在还有什么可以期望呢，就乘便告诉小松公，说自己愿意出家，告知法皇，得到了许可，便即出家了。与富贵荣华分了袂，穿上了与俗世隔绝的墨染的衣，过那落拓的日子了。
大纳言夫人在京都北山云林院左近隐遁的住着。就是平常，在住不惯的地方也是很艰难的，何况现在又要隐晦，日子就愈加不好过了。从前虽然有许多的女官和武士，但是或者怕惧世间，或者怕得给人家看见，来访问的便没有一个人了。可是其中有一个名叫源左卫门尉信俊的武士，特别情深，时常前来慰问。有一天，夫人召信俊前来说道：
“以前我听说是在备前的儿岛地方，近来又得知是在有木的别院那里。我想怎么样现在有人去一趟，带了我的信去，得到他的一个回信。”信俊掩泪说道：
“我从幼少时候，承蒙恩情，片刻都没有离开左右过。这回下去的时候，我就想怎样的能够一同前去，但是因为六波罗方面不曾许可，所以没有法子。主人叫我时候的声音，还是留在耳际，有时加以训诫，言语也还是铭刻在心，一时片刻没有忘记。这回纵使此身遇到怎样的不幸，在所不惜，领到书札，到有木别院去。”夫人听了很是喜悦，便即写了信，幼小的人们也都附有书札。
信俊拿了书信，便上了遥远的备前国有木的别院的路程。把来意告知了守护的武士难波次郎经远，对于他的志诚很是感动，就立即带去会见了。大纳言入道成亲卿那时正在说起京城里的事，很是叹息愁闷，忽然听说道：
“从京城里信俊来了。”便说道：
“可不是梦么？”立即站起来，说道：
“这里来，这里来。”信俊近前看时，住处的简陋固不必说，见那墨染的法衣的衣袖，便觉得眼也昏了，心也似乎就要停了的样子。把奉夫人的命前来的事情，都细说了，取出信来奉上。打开看时，信上面的笔迹给眼泪遮住了，不大看得清楚，只见上边写道：
“幼小的儿女们，都是很怀恋悲伤的样子，我自己有不尽的相思之情，也是不堪忍受。”大纳言便悲叹说，〔看了这信，〕觉得往日相思是算不得什么了。
这样过了四五日，信俊说道：
“我想留在此地，看到你的百年之后 这才回去。”但是守护的武士难波太郎经远说这是做不到，所以没有法子，大纳言便说道：
“那么回去吧。”又说道：
“我恐怕不久便要被杀吧。听说我已经不在人世，务必留意给我来世祈福吧。”写了回信，交给信俊，信俊告别说：
“我一定再来看你。”大纳言道：
“我怕是等不及你再来了。但是觉得太可怀恋了，所以再等一会儿，再等一会儿。”这样说了，屡次的把他叫了回来。
可是老是这样也总是不成，信俊只好掩了眼泪就回京去了。拿出信来送给夫人，打开来看时，乃是出家时所剃下的一缕头发，卷在书简的末端， 夫人连第二眼也不忍看，说有这纪念物倒是件恨事， 便把衣服盖了头俯伏哭泣，幼少的儿女也都放声号哭了。
且说大纳言入道公终于同年八月十九日，在备前备中两国交界之处，庭濑卿吉备的中山地方，被人所杀害了。关于最后的情形，在京里有种种的传说。最初是酒里下了毒劝吃，可是没有成功，后来在两丈高的山崖底下，装上了铁菱角， 从上边推了下去，刺在菱角丧了性命。实在是残酷的手段，也是从前所不曾有过的事情。
大纳言夫人听说她的丈夫已不在人间，便说道：
“只因为还想有一回，能够看见他平时的形状，并且也给他看一看自己，所以至今没有改装的，现在还有什么意思呢！”就在菩提树院里出了家，依照规矩营那法事，为后世祈求幸福。这个夫人乃是山城守敦方的女儿，据说是无比的美人，后白河法皇所最宠爱的得意的人，因为成亲卿也是法皇所最宠爱的，所以下赐给他的。幼小的儿女们也各手自折花，汲佛前的阏伽 水，为父亲祈后世的冥福，实在是很可哀的。这样的“时移事去”，世上改变的情形，真与“天人五衰” 没有什么不同呵。
一一　德大寺的事情
德大寺大纳言实定卿因为近卫大将的职位被平家次男宗盛卿超越得去，暂时隐居在家里，随后说要出家，出入的诸大夫 和武士们都不知如何是好，相与叹惋。其中有一个叫藤藏人重兼的大夫，是懂得事情的人，有一天月夜里，实定卿独自在房内，叫人把朝南的格子窗举了起来， 对月啸歌，这时大概想来慰问他吧，藤藏人走来了。大纳言问道：
“是谁呀？”答道：
“是重兼。”又问道：
“在这时候，为什么事呢？”答道：
“今夜月色特别清澈，心里也似乎沉静，所以走来奉候。”大纳言说道：
“来得很妙。但是觉得心里太是寂寞，所以有点无聊呢。”以后便说各种闲话，共相慰藉。大纳言道：
“现来仔细观看世事，平家的世界更是繁盛了。入道相国的嫡子和次男，既是左右大将，一会儿就是三男知盛，嫡孙维盛了。他们既然次第的上去，别家的人不知道在什么时候才补得上大将的缺呢。反正最后是这一回事，现在就出了家吧。”重兼流泪说道：
“你若是出了家，那么一家上下岂不是都要彷徨路头么。重兼却想到了一种新鲜的计划。即如安艺国的严岛神社， 是平家所异常尊敬的地方，你就不妨到那神社里，有所祈愿。你若去住庙祷告七天，那里有许多称为内侍 的十分出色的舞姬，必然感觉新鲜， 来加以款待。假如问及为了什么事情前来祈愿的，你可以据实的说了。到得回来的时候，内侍们一定要表示惜别之意。你便邀那主要的内侍们，一同到京城里来，既然到京，她们一定要到西八条去吧。德大寺公为了什么事情前去严岛祈愿的呢，会得要问的时候，内侍们也就会得照实的说。入道相国是特别易于感动的人，他觉得有人去礼拜自己所尊崇的明神，有所祈求，一定觉得喜欢，会得适宜的予以安排的。”德大寺听了说道：
“这倒是没有想到过，是很巧妙的想法。我就即前去吧。”于是赶紧起首斋戒，往严岛去了。
的确是在那神社里有许多称为内侍的出色的女人们。住庙七日间，日夜在旁接待，十分隆重。七日七夜之间，舞乐共有三回，弹着琵琶和琴，歌唱神乐，这样的游戏实定卿也觉得很是好玩。为了娱乐神明，又歌唱今样朗咏，奏风俗催马乐等，有那些很难得听到的郢曲。 内侍们说：
“本社是平家的公卿们常来的地方，但是像你这样来参拜的却是很少有。你为什么事却来住庙祈愿的呢？”德大寺回答道：
“因为大将给人家越过了，所以来为此祈告的。”到了七日住庙已满，对于大明神作别回京，大家很是惜别，主要的年轻的内侍十余人，乘船送了一日的路程。到了告别时还是惜别，说送一天吧，又是两天吧，终于一同到了京城。留在德大寺的府邸里，种种的予以款待，又各有馈赠，这才打发她们回去。
内侍们说道：
“已经到了这里，我们为什么不去访问我们的主人入道相国的呢？”于是便到西八条去了。入道相国赶快出来相见，说道：
“内侍们有什么事，这样会齐的来呢？”答说：
“德大寺公到严岛去参拜，住庙七日之后回京里来，送他一天的路程，可是这样太是惜别了，说再送一天，再送两天，就一同到了这里来了。”入道相国问道：
“德大寺为了什么事祈愿，到严岛去的呢？”内侍们道：
“说是为了祈愿大将的事情呢。”入道相国便点一下头，说道：
“唉，也真是可怜，在这王城里有多少灵验的佛寺神社都放过了，却去参拜我所崇奉的明神，有所祈请，这可见他的心思是很切的了。”便叫嫡子小松公内大臣兼着的左大将辞去了，把次男宗盛大纳言做着的右大将给升了上去，却将德大寺补了右大将 的缺。想来这实在是很高明的计策。新大纳言可惜没有用这样的妙计，却来引动那没有好结果的谋反，使得自身灭亡，以至儿子眷属都遇到这样的不幸，实在很是遗憾的事了。
一二　山门灭亡　堂众合战
且说法皇以三井寺的公显僧正为师范，传授真言秘法，便是传授《大日经》，《金刚顶经》，《苏悉地经》，这三部的秘法，听说将于九月四日在三井寺举行灌顶 的仪式。山门大众听了大为生气，说道：
“这是前例，凡是灌顶受戒都是在本山举行的。特别是山王权现的教化指导，就是为了受戒灌顶的缘故。现在若是在三井寺举行的话，那么把三井寺全都烧了吧！”法皇听见说道：
“那么这是没有好处的。” 便将预备修行完了之后，将灌顶的事暂时作罢了。可是本来有这个意思，于是带了公显僧正临幸天王寺，建立五智光院， 取龟井的水，作为五瓶的智水， 在佛法最初的灵地， 举行了传法灌顶的仪式。
本来为了镇抚山门骚动的缘故，所以不在三井寺灌顶，可是山上在堂众与学侣 之间发生纠葛，屡次打仗，每回总是学侣方面败北，看看山门将要灭亡，成为朝廷的一件大事。所谓堂众就是学侣随从的道童，成为法师， 或者是服杂役的中间法师那一种人。以东塔的金刚寿院作为本院的天台座主觉寻权僧正，统治着本山的时代起，叫在横川，东塔，西塔这三塔轮番值宿，称为夏众， 为诸佛供花。近来称作“行人”，不与大众共事，并且屡次战争得胜。于是比睿山当局奏闻公家，说堂众不服从师主 的命令，企图打仗，请速加讨伐，转知军事方面。因此入道相国奉了院宣，命纪伊国住人汤浅权守宗重以下，率领畿内的兵卒二千余骑，加上大众的力量，攻击堂众。其时堂众是在西塔的东阳坊，听了这个消息，就下到近江国的三箇庄来，在那里聚集了许多兵力，再上山去，在早井坂构筑土城负嵎固守。
同年九月二十日辰时一刻，大众三千人，官军二千余骑，总计五千余人，向着早井坂攻击。这回料想不至于〔失败了〕吧，但是大众希望官军去当先，官军又希望大众当先，这样的相争不决，心不齐一，不能尽力决战，城内石弩 齐发，大众官军尽数被歼了。参加堂众的党羽，有诸国的盗贼，强盗，山贼，海贼等，都是欲心炽盛，不怕死的家伙，拼出一条性命去打仗，所以这回又是学侣们吃了败仗了。
一三　山门灭亡
自此以后，山门愈益荒废，除了十二禅众 以外，绝少住在那里的僧侣了。各处山谷里僧院的讲演几乎衰歇，本殿里的功课也多停顿了。修学之窗既闭，坐禅之状亦空。四教五时，春花不复发香，三谛即是， 秋月亦复昏暗。三百余岁之法灯，无复人挑，六时不断之香烟，也将中断了。昔时堂舍高耸，三重楼台插于青空之中，栋梁逢秀，四面椽桷撑于白雾之内。今则供佛惟有山岚，金客润于雨露，夜月挑灯，漏自檐隙，晓露垂珠，聊供莲座之饰而已。
到了末法俗世，三国 的佛法也次第衰微了。远访佛迹于天竺，昔日佛所说法的竹林精舍，给孤独园，此刻已成了狐狸野干 的住家，只有础石剩下了吧。白鹭池水已竭，只有野草茂生，退凡下乘的卒都婆 也已倒了，满生青苔了吧。在震旦的天台山，五台山，白马寺，玉泉寺等地方，都已荒废，没有僧人居住，大乘小乘的法门空自朽于箱底。我国南都 的七大寺也已荒废，八宗九宗 悉已绝迹，爱宕护与高雄各地昔日堂塔并轩而立，可是在一夜里忽成荒废了，成了天狗 的住家了。那样尊贵的天台之佛法，想不到在现时治承之世，乃会灭亡了，凡是有心人当无不为之悲叹的。在离山的僧人的住房柱子上，有人题着一首歌道：
“从前祈请加佑的我的建筑，
如今却成了无人居住的荒山了么！”
这是传教大师在当山草创的时候，曾祈祷阿耨多罗三藐三菩提诸佛，〔请加以冥佑，〕想起了那时的事，所以题这首歌的吧。实在是很可以感动的事情。现在八日是药师如来的缘日，却听不见称南无的声音，卯月是山王权现垂迹的月份， 也没有捧币帛 的人们，只有朱色的玉垣显得神圣古旧，剩有标绳挂着罢了。
一四　善光寺失火
其时听见了善光寺失火的消息。说起这里的如来，乃是在昔时中天竺舍卫国里，有五种恶病 流行，许多人死了，乃从月盖长者的要请，从龙宫城得到阎浮枟金， 释尊同了目连和长者一心铸造，一磔手半的弥陀三尊 ，乃阎浮提第一的灵像也。佛灭度后，留在印度有五百余岁，因佛法东渐的关系，移到了百济国。一千年之后由百济的皇帝圣明王的时代，即是本朝钦明天皇的御宇，乃从彼国移到日本，在摄津国难波的海边经历些年月。因为经常发出金光，以是当时年号称为金光。 在金光三年（五七二）三月上旬有信浓国住人麻绩本多善光者，上京城上去，遇着了如来，相将俱来，白天里善光背着如来，夜间如来却背着他走，到了信浓国，安置在水内郡，至今已历星霜五百八十余岁，失火的事于今还是初次。有人说，“王法将灭则佛法先亡。”大概是因为这个缘故吧，所以人家都说，“这样尊贵的灵寺灵山多数灭亡了，将是平家到了末路的先兆了吧。”
一五　康赖祝文
鬼界岛的流人们，生命宛如草头的露水，本来无所用其爱惜，但是丹波少将的丈人平宰相教盛，因为在肥前国康濑庄有他的领地，所以时常有衣食送来，因此俊宽僧都和康赖也得以活命过去。康赖被流的时候，在周防国室积地方出了家，法名性照，因为本是原来的希望，所以当时做了一首歌道：
“把这完全背叛了我的世间
不早点弃舍了，实在是很后悔的事。”
丹波少将和康赖入道本来是对于熊野权现 有信仰的人，说道：
“怎么设法在这个岛内迁请熊野的三所权现到来，祈求回京的事吧。”俊宽是天性没有什么信心的人，所以没有同意。他们两个人齐心的到岛内找寻，有什么地方与熊野相似的么，或有林塘之妙，现种种红锦绣的装饰，或有云峰之奇，如碧绫罗的彩色不一， 以至山水的景色，树木的姿态，无不绝胜。南望则海水漫漫，云涛烟浪最为深处， 北顾又是山岳峨峨，百尺的瀑布从上倾泻。瀑声很是寒冷，加以松风飒飒，这种神气颇似飞泷权现 所在的那智山。于是就把那地方叫作那智山了，这山是本宫，那是新宫，那又是这里的什么王子，那里的什么王子，都定了王子 的名字。康赖入道当作向导，丹波少将跟随着，每天模仿那参拜熊野的样子，祈请回京的事。祈祷说：
“南无权现金刚童子，请赐怜悯，给我们得回故乡，和妻子得一相见吧。”日数多了，也没有净衣 可以替换，只好身着麻衣，取泽中的水为垢离 之用，当它是熊野岩田河的清流，登上了高的地方，就算作是本宫的发心门 了。每回参拜的时候，康赖入道就宣读祝文， 因为也没有纸做币帛，便只有折花来做替代。康赖的祝文说道：
“惟治承元年丁酉，十有二月，计日数三百五十余日，谨择吉日良时，诚惶诚恐，奉告于日本第一大灵验，熊野三所权现，飞泷大菩萨之前。信心大施主羽林 藤原成经，并沙弥性照，致一心清净之诚，竭三业相应 之志，谨白。夫证城大菩萨 者，济度苦海之教主，三身圆满 之觉王也。又或东方净琉璃医王 之主，众病悉除之如来也。又或南方补陀落能化 之主，入重玄门 之大士。又若王子权现乃娑婆世界之本主，施无畏 者之大士，现佛面于顶上，给予众生所愿悉满。以是上自一人 ，下至万民，或求现世安稳，或求后世善处，朝掬净水洗烦恼之垢秽，夕向深山高唱宝号，感应无不如响。今我等以峨峨高岭，喻神德之高，以崄崄深谷，比弘誓之深，分云而上，凌露而下，如不信赖利益的地， 岂能步行崄难的路，若不是仰慕权现之德，何为祭祀于幽远之境乎。为此乞请证城大权现，飞泷大菩萨，启青莲慈悲之眸子，振小鹿似的耳朵，鉴察我等无二之丹诚，纳受我等一一的恳愿。又结宫早玉 两所权现，各自随机，引导有缘众生，救助无缘群类，舍七宝藏严之家，和八万四千之光，同六道三有之尘。 是故定业亦能转，求长寿得长寿，因是我等连袂礼拜，捧呈币帛礼奠，没有虚日。披忍辱之衣 ，捧觉道之花，动神殿的地， 澄信心之水，充满利生之池。如蒙神明受纳，所愿岂有不成就的。仰愿十二所权现， 并展利生之翅，遥飞苦海之空，请给我等忽左迁的忧愁，遂归洛 的本怀罢。再拜。”
一六　板塔漂流
丹汉少将与康赖入道时常到三所权现的御前去参拜，也有去坐夜的时候。有时二人正在坐夜，彻夜的歌唱。到了天晓，康赖入道困倦了朦胧的睡去，梦中看见从海上有一艘挂着白帆的小船划近前来，从船里上来了身着红裳的女官二三十人，打着鼓，齐声唱道：
“比诸佛的誓愿
要算千手观音的更为实在，
就是枯槁的草木
也会开花结实的。” 反复唱了三遍，随即消灭似的不见了。梦醒之后，康赖入道很觉得奇异，说道：
“我想这大概是龙神的化现吧。三所权现里边有称作西之御前 的，本地是千手观音。龙神乃是千手观音的眷属，二十八部众之一，所以可见我们的祈愿是被接受了，这是很可喜的事。”又一夜里两人都在坐夜，同样的朦胧的梦见，从海面上有风吹来，把两片木叶吹到二人的衣袂上来。若无其事的拿起来看时，这乃是熊野的南木 的叶子。在那两片南木的叶子上，有一首歌是虫吃叶子做成的：
“对于神的祈愿既是繁多，
有甚不能归还京都去的呢？”
康赖入道因为怀乡心切，想出了一个办法，做了一千根板塔，上面写了梵文的阿字， 年号，月日，假名实名， 又写上两首的歌：
“在萨摩湾海面的小岛上我还活着，
请告诉我的双亲，海上的潮风呵！”
“请你谅察吧，就是暂时旅行，
也还觉得故乡的可怀念。”便把这些拿到海边去，说道：
“南无归命顶礼， 梵天帝释，四大天王，坚牢地神，镇守诸大明神，特别是熊野权现，严岛大明神，至少请把一根带到京里去吧！”便趁着上来的白浪向后退去的时候，将板塔漂浮在海上。因为做成了板塔，随即放到海里去，所以日子多了，这板塔的数目也就加多了。这或者是由于他的一心化成顺风，或是神明佛陀给他送去的吧，一千根的板塔里边有一根，在安艺国严岛大明神的前面，被打上在海边了。
其时有一个与康赖有些关系的僧人，心想假如有什么适当的便船，便渡到那个岛里去，打听他的消息，出发西国修行，先到严岛。在那里大概是个神官吧，他遇着一个身着狩衣的俗人似的人。这僧人随和他聊天道：
“佛菩萨和光同尘，作种种利生的事情，但是这神却为什么因缘，特别与大海里的鱼类有缘呢？” 神官回答道：
“那是因为此娑竭罗龙王的第三个公主，胎藏界 大日如来的垂迹的缘故。”随后讲大神在本岛出现之后，济度利生，种种甚深奇特的事所在多有。这是实在的，至今八楹神殿，屋脊相并，排列在海岸，因了潮的满干，月色也有变化。潮满时，伟大的鸟居和朱江的玉垣有如琉璃的模样， 潮干的时候，就是在夏天夜里，神前白砂也像下了霜似的。就愈觉得是很尊贵的了，僧人便在那里作法施功课，渐渐日暮，月亮出来，潮水满上来了，在许多飘来的藻屑里边，看见有一块板塔夹在那里。无意的取来看时，只见上边有“海面的小岛上我还活着”几个字。文字是雕刻着的，所以没有给波浪洗掉，很清楚的可以看见。心里想道，“这很奇怪”，便把它取来收在背上的经箱内，回到京城，那时康赖的老母尼公和他的妻子隐居在京城的北方叫作紫野的地方，拿去给她们看了。她们都悲叹说道：
“那么这板塔并不向唐土那边漂流去，却为什么来到此地，现在更叫人想念起来呢。”这事传到法皇那里，他看了说道：
“唉，真是可怜呀，那么这些人还是留得性命呢！”就流下眼泪来了。后来也送给小松内大臣去看，由他又给父亲的入道相国看了。
从前柿本人丸见为岛影所遮的船，有感而作歌，山边赤人见苇边的田鹤而有作。 住吉明神寄思于屋脊的偏斜，三轮明神指示立着杉树的门。昔时素盏鸣尊始作三十一字的和歌， 自此以来，许多神明诸佛作此吟咏，表示其千百端的思想。入道亦并非木石，〔看了康赖所作的歌，〕毕竟也觉得可哀了。
一七　苏武
入道相国既然对他有怜悯之意，京城的上下的人，无论老者或是少年，没有一个不说到鬼界岛流人的歌，随口吟咏的。说是做了一千根的板塔，那么一定是很少的了，这却能够从萨摩地方遥远的传到京城，实在是奇怪的事。凡是思想太切迫了，便这样的效验。
昔时汉王 往攻胡国，当初叫李少卿为大将军，带兵三十万骑前去，但是汉王的兵力薄，胡国力强，所以官军均被杀死了，而且大将军李少卿也被胡王所生擒。其次以苏武为大将军，带兵五十万骑前去，可是汉兵力弱，胡人强大，官军又灭亡了。兵被生擒了六千余人，其中将大将军苏武等挑了主要的六百三十余人，各人都切去了一只脚，将他们赶出去了。许多人立刻就死了，其余的过了些时候已都死了，其中只有苏武不曾死亡。成了一只脚没有的人，上山拾树木的果实，春天采泽里的芹菜，秋天捡拾田里的落穗，维持他的露命。但是在田里的有些鸣雁，却与苏武稔熟了，并不怕惧他，他看了这个心想是往来故乡的，心里感觉怀恋，便写了一封书信，对雁告诉道，“请把这个一定带给汉王去吧。”拿来绑在翅膀上，放它去了。到了秋天，鸿雁必定如约的从北方飞到京城去，汉昭帝 那时在上林苑作乐游玩，时值落暮，天色阴沉，气象有点悲哀，有一行的鸿雁飞了过去。其中有一只飞了下来，用嘴将缚在翅膀上的一封书信咬开来，落在地上。官吏拿了这信，送到王那里，打开看时，上边写道：
“从前被关在岩窟内，经过三年之愁叹，今又舍在旷野，成为胡地独足之人。纵使尸骸陈于胡地，魂则复归于君侧。”自此以后，书信所称作雁书，或曰雁札。汉王看了说道：
“唉，真是可怜。这乃是苏武的名誉的笔迹呀。他还在胡地活着呢。”于是命令叫李广 的将军，带兵百万骑前去。这回可是汉兵强盛，战胜了胡国。听说本国得胜了，苏武乃从旷野中爬了出来，说道：
“我就是从前的苏武呀！”成了独脚的人，过了十九年的星霜，乃被用轿抬着，回到了故乡去。苏武十六岁时，初往胡国，国王给他的旗始终设法藏了，贴身带着，现在才取出呈献于王，君臣无不感叹。苏武因为对于君有无比的大功，赐给许多大国的领地，据说此外派他为典属国的职务。
李少卿留在胡国，不曾回来。无论怎样请求想要回汉朝来，但是胡王不许可，没有什么办法。汉王却并不知道这种情形，以为是不忠于君，所以将他已死的双亲的尸骸掘了起来，加以鞭打，对于六亲亦悉加罪。李少卿听到这样消息，深为怨恨，可是还是怀恋故乡，写了一通书信，表明自己并非不忠于君，送给汉王。王看了说道：
“那么这是很可怜悯了。”如今关于掘起父母的尸骸来鞭打的事，深觉后悔了。
汉朝的苏武附书于雁翅以寄故乡，本朝的康赖则托海浪以传达和歌于故乡。在彼为一笔之感怀，在此则两首的诗歌，在彼为上世，在此则末世，胡国与鬼界岛境界相隔，时代亦复变易，然而风情未尝不同，这是很可以珍重的事。
卷三
一　赦书
治承二年（一一七八）正月一日，在法皇御所行拜贺之礼，到了四日有天皇朝觐上皇的行幸。虽然都是照例没有什么改变，但自从去年夏天，自新大纳言成亲卿以下，许多侧近的人被处了罪，法皇的气愤还没有平息，所以对于诸般政务懒得过问，似乎心里很是不快。在入道相国的方面，自从多田藏人行纲密告以后，也觉得法皇不是个好相与的人，因此外面虽是没事，里边其实是用心提防，只是苦笑的样子。
正月七日有彗星出于东方。这也叫作蚩尤旗 ，或者叫作“赤气”。至十八日，光度增强了。
且说入道相国的女儿，建礼门院 其时还称作中宫，生起病来了，宫里固不必说，就是普天之下也都非常愁叹。各寺院开始诵经，各神社由神祇官奉呈币帛，医师竭尽医术，阴阳师也用尽了他们的方术，僧侣也修遍了大法秘法 无一余剩。可是那病不是平常的毛病，听说乃是怀孕。主上今年十八岁，中宫则是二十二岁，但是没有生产过王子或是王女。平家的人都这样的想，“若是生下王子来，那是怎样的可庆贺呵！”彷佛是就要生王子的样子，感觉兴奋喜悦。别家的人们也都说：“平家正是兴旺的时节，诞生王子是无疑的。”怀孕既是确定了的时候，〔入道相国〕乃命所有显著效验的高僧贵僧， 修行大法秘法，对于星宿及佛菩萨，祈愿王子诞生的事。六月一日是中宫着带 的日子。仁和寺的首长守觉法亲王 进宫里去，修《孔雀经》的咒法，加以护持。天台座主觉快法亲王也同样的进内，修持变成男子法 。
这样子，中宫因了月份的增加，身子更觉得苦恼。从前是“一笑百媚生”的李夫人，如今在昭阳殿的病床上， 或者是这个情形吧，比起唐代的杨贵妃，“梨花一枝春带雨”，芙蓉因风而憔悴，女郎花 为露而低垂，那种风情尤为可怜了。乘这样病苦的机会，有可怕的“物怪” 附在中宫身上。术士用了不动明王的咒法，把物怪在替身的身上缚了起来，它们便现出了本身来。 这特别是 岐院 的死灵，宇治恶左府 的怨念，新大纳言成亲卿的死灵，西光法师的恶灵，鬼界岛流人们的生灵，是也。于是入道相国为的安慰那些死灵生灵起见，就先追赠 岐院的尊号，称作崇德天皇。对于宇治恶左府则赠官赠位，赠予太政大臣正一位。敕使是少内记惟基。那人的墓所在大和国添上郡，川上村般若野的五三昧地方。保元的秋天掘了起来，舍弃之后，死骸变作路边的土，年年只茂生着春草，今经敕使寻找前来，宣读诏书，想亡魂不知当怎么样的高兴吧。怨灵就是自古以来这样的可怕的。所以早良废太子追称崇道天皇，井上内亲王复王后的职位， 这都是想来安慰怨灵的一种方法。冷泉天皇的发狂，花山法皇的不能保守十善万乘的帝位，全是由于元方民部卿 的灵的关系，至于三条天皇的眼睛看不见，乃是观算供奉 的灵的作祟所致云。
门胁宰相教盛传闻这种事情，便对了小松内大臣重盛说道：
“听说这回因了中宫的御产有种种祈祷的事，无论怎么说，这没有过于举行非常的大赦的了，其中尤以召还鬼界岛流人，为最大的功德善根吧。”小松公于是便到父亲入道公的前面，说道：
“那丹波少将的事，因为门胁宰相太是悲叹得利害了，实在觉得可怜。这回因了中宫的苦恼，听说这里边也特别的与大纳言的死灵有些关系。如要慰安大纳言的死灵的话，请把活着的少将召回来了吧。如免除人家的固执记仇的心，你所想的也就成功，如给人家如意满愿，你的愿心也立即成就，中宫随即生下王子来，家门的荣华自然也就愈益繁盛了。”这时入道相国比起平时来更显得是和平，就说道：
“若是那么，关于俊宽和康赖法师，你想怎么办呢？”小松公说道：
“他们都是一样的，便都召回来好了。假如留下一个人，那么倒反是造业了。”入道相国说：
“康赖法师的事那也罢了，但是俊宽这人乃是多由于我的帮忙所以能够成为一个人的，虽然如此，他可是在自己的山庄鹿谷地方，构筑城砦，借了什么事有奇怪的举动，对于俊宽我不想放免他。”小松公回来，就把叔父宰相公叫来，告诉他道：
“少将已经赦免了，请你放心吧。”宰相听说，合掌喜悦道：
“他下去的时候，看见教盛，每回脸上都似乎说，犯了这罪，为什么我不替他担保下来的呢，觉得很是可怜。”小松公道：
“这的确是的。无论是谁，对于自己的儿女总是可爱的，等我给父亲好好的去说吧。”说了这话，便即进去了。
于是召回鬼界岛流人的事既经决定，入道相国的赦书也已下来。拿这赦书的使者也既已从京城出发了。门胁宰相因为太是高兴了，托公家的使者也带了私人的信，叫他昼夜兼行的赶路，但是船路非常的不任心，冲着风浪走去，从七月下旬出京，一直到九月二十日左右这才到着了鬼界岛。
二　两脚跺地
使者乃是丹左卫门尉基康。 从船那里上了岸，高声寻问道：
“从京城里流放来的丹波少将，法胜寺执行，平判官入道，在这里么？” 但是二人是照例去参拜熊野，所以并没有在，只剩了俊宽僧都一个人。他听见了说道：
“因为太是想念了，所以做着梦吧，或者还是天魔波旬 这样说了，来扰乱我的心的呢？无论怎么总不像现实的事情呀！”便急急忙忙的，也不知是走，不知是跌的，跑到使者的跟前，说道：
“什么事？我就是从京里流放来的俊宽！”自己报了名，于是使者从杂役颈子上挂着的文书袋里，取出入道相国的赦书来给他。打开看时，只见上边写着：
“虽是重罪，可免去远流之刑，即速预备回京。兹因中宫生产之祈祷，特行临时之赦，以此鬼界岛流人，少将成经，康赖法师二人，着即赦免。”就只这样写着，没有俊宽字样。恐怕写在包纸上吧，看包纸上也并没有。从里边看到外边，从外边看到里边，无论怎么看，就只写着二人，没有写三个人。
那时候，少将成经和康赖法师也都出来了，少将拿了赦书来看，康赖入道拿起看时，也都是写着二人，没有说是三人。这在梦里或者有这样的事情，但如说是梦，这又明明是现实，说是现实却又像是梦的样子。而且对于他们两人，有许多从京里托使者带来的书信，唯独对于俊宽没有一封问安否的信来。俊宽说道：
“本来我们三人犯的乃是同样的罪，流配也是在同一个地方，那么为什么在赦免的时候，召回两个人，却留下一人在这里的呢？是平家的人忘记了呢，还是书记的错误呢？这是怎么搞的呀。”便仰天俯地的号泣，可是没有什么办法。他将少将的袖子抓住，诉说道：
“俊宽所以到这个田地，这就全是因为尊驾的父亲，故大纳言公的那没有好结果的谋反的关系。因为如此，所以你不可以为这是与你无关的事情。没有赦免，不能回到京城，请至少能趁这船，到九州的什么地方吧。从前你们在这里的时候，像春天的燕子，秋天的田间大雁前来访问 一样，有时候还传闻一点故乡的消息，但是自今以后，连这个也要不能听到了。”说着话显得十分苦闷，非常怀恋故都的样子。少将劝慰他说道：
“你这样想极是当然的。我辈被召回去虽然很是喜悦，但是看了你那样子，很不愿意撇下了你去。虽是极想叫你趁了这船去，可是京城里来的使者不答应，没有赦免如三个人同时离岛，这事恐怕很有不方便的地方。让成经先回京城，和他们商议了，看入道相国的气色，再叫人来奉迎吧。到那时为止，请你还是同以前〔和我们在一处的时候〕的心情等着吧。第一要紧是保住性命，纵使这回遗漏了，毕竟是会被得赦免的。”虽是这样慰解，可是俊宽不能忍受，竟不避人的号哭起来了。
等到将要开船，大家忙乱的时节，僧都走上船去就被赶下来，赶了下来又复上去，想要达到自己的目的。少将留下他的铺盖，康赖入道则一部《法华经》，给他作为纪念。及至解缆，将船推动了，僧都抓住了船缆，被拉出海里去，当初海水齐腰，其后渐及肋下，终于快要灭顶了，便抓住了船边，说道：
“怎么怎么，你们竟把俊宽弃舍了么？平常倒也不觉得，平素的友情如今哪里去了！且别讲道理，只让我乘船吧，至少到九州地方去。”他虽是这样力说，但是京城来的使者说：
“那是断乎不可。”所以将攀住了船的手放开，船终于出发了。僧都无可奈何，就回到岸边，伏倒在地上，像小人儿思慕乳母或母亲似的，两脚相擦， 一边嚷着说：
“让我趁了去，带了我去！”可是这是行船的常态如此，船去已无踪迹，只有白浪滚滚而已。僧都走上高地去，对着海面尽用手招着。古昔松浦的小夜姬 追慕远去的唐船，挥着领巾，其悲哀之情也不过如此吧。这时船已走远，望不见了，太阳也已落下，僧都也没有回到他简陋的卧室去，只让波浪洗着双足，露水湿透全身，在那里过了这一夜。但是因为相信少将是情谊很深的人，一定会得多少给他去向入道相国说点好话，所以那时没有投海，那种心情很是可悲，但也是渺茫的了。从前早离速离 被弃在海岳山，那样的悲哀，僧都这时候应当体会到了吧。
三　产生王子
且说这两个人离开了鬼界岛，到了平宰相的领地肥前国的鹿濑庄。宰相从京城里差人下来，说“年内风浪很是利害，路上也很危险，所以就在那里好好休养，到了春天再上京吧”，因此少将就在鹿濑庄过了年了。
再说在同年十二月十二日寅刻起，中宫产气发作了，京中特别是六波罗，有许多来访的人，很是骚动。产所是设在六波罗的池殿， 法皇前来临幸，从关白公 为始，太政大臣 及以下公卿殿上人，凡是世人算是一个人物，希望官位升进，有着领地官职的人，没有一个遗漏不到的。依照先例，女御王后将要生产的时候，举行大赦。大治二年（一一二七）九月十一日，待贤门院做产的时候，就举行大赦。依了这个例，这回也赦免了许多重罪的人，其中只有俊宽僧都一人，独不蒙赦免，未免是个缺恨。
这回如是生产平安无事，许下愿心，当到八幡，平野，大原野行启， 由全玄法印奉命敬白。神社是太神宫 为始，凡二十余所，佛寺则东大寺，兴福寺以下，共十六个寺，开始诵经。诵经的使者是以出入中宫的武士之中有官职者充任，都穿着平文的狩衣 ，带剑，拿了种种诵经的布施，剑和衣服，陆续从东偏殿里出来，走过南院，由西边的中门出去，的确是很好看的一副景象。
小松内大臣照例是不管事情好坏都不着急的人，在这以后很隔了些时候，才同了他的嫡权亮少将维盛以下少年公卿们坐了车都陆续来到。种种衣服四十袭，用银做装饰的剑七柄，装在广盖 里，又有十二匹马，一总送了来。宽弘年间 上东门院生产的时候，御堂关白公曾送过马，以后遂以为例。内大臣本是中宫的长兄，而且〔当初入宫的时候，清盛公因为其时已经出家，由重盛公以父亲的资格，代表入内。〕有父女的名义关系，所以献马乃是当然的。五条大纳言邦纲卿却也献马二头，人家议论道：“这是出于衷心至诚呢，还是由于身家太富有 的关系么？”此外从伊势 为始，以至安艺的严岛，凡七十余所神社，都献去神马。对于宫中，御马寮也把马数十头，挂上了纸垂， 献了进去。仁和寺的守觉法亲王修《孔雀经》之法，天台座主觉快法亲王修七佛药师 之法，三井寺长吏圆惠法亲王修金刚童子之法，此外五大灵空藏，六观音，一字金轮，五坛法，六字河临，八字文殊，普贤延命诸法，无不普遍修行。护摩 之烟满于殿中，金刚铃 声响彻云表，修法的声音闻之身毛皆竖，似乎无论什么物怪，也不敢出面了吧。此外又命令佛所的法印 ，开始造作七佛药师，并五大尊 的等身佛像。
但是虽然如此，中宫只是不断的感觉阵痛，并不就要生产。入道相国和二位殿 只是把手放在胸前，狼狈的说道：“这怎么办呢，这怎么办呢！”周围的人虽是种种的说，只是回答道：“总之，这是会得好好的，好好的。”随后对人说道：
“就是在战阵上，净海也没有这样畏缩过。”
修验道 的术士，有房觉昌云两僧正，俊尧法印，豪禅实全两僧都，各自念诵僧伽的文句， 对于本山的三宝，多年信奉的本尊，责令加护，虔诚祈祷，令人觉得灵应如响，极可尊贵。其中更是法皇本来要临幸新熊野， 正在斋戒之中，却也坐在锦帐的近旁，高声朗诵《千手经》。他的祈祷显得不同，其时正在狂跳的替身们，以及被咒缚的物怪，都一时平静了。法皇说道：
“无论是什么物怪，有这老法师在这里，怎么能够走近前来呢。特别现今出现的怨灵，都是受过朝恩的人，就说是没有感谢的意思，也总不能妄生障碍呀。着速即退散！”又念着《千手经》里文句道：
“女人临生产难时，邪魔遮生，苦痛难忍，至心称诵大悲神咒， 鬼神退散，安乐得生。”说着揉搓全水晶的数珠，这时就不但平安生产，而且诞生了一个王子。
头中将重衡其时还是中宫亮 的地位，从御帘内出来，高声说道：
“御产平安，王子御诞生！”于是从法皇起首，关白公以下大臣，公卿殿上人，以及修法的那些助手，几个修验者，阴阳头，典药头，堂上堂下的人，一齐发出欢呼，响达门外，暂时没有静息。入道相国因为太是高兴了，出声哭泣起来。所谓喜极而泣，大概就是说这样的事情吧。小松内大臣走到中宫那里，把黄金铸成的钱九十九文，放在王子的枕边，说道：
“以天为父，以地为母，那么规定了。寿命是保持方士东方朔 的年龄，心意是凭藉天照大神的照临。”说了，便用了桑弧蓬艾，向着天地四方发射。
四　公卿齐集
乳母本来预定是前右大将宗盛卿的夫人，可是在七月里因为难产死了，所以这回请平大纳言时忠卿的夫人给喂了奶，后来称作“帅典侍” 的。法皇说是就要回宫去了，所以车子就停在门前。入道相国因为太是高兴了，赠送法皇一千两 的砂金，和富士绵 二千两。那时人家都窃窃私语，以为这是不大适当的。
关于这回生产，有许多好笑的事。第一件是法皇亲自做那术士。其次是王后生产的时候，照例从屋顶上把一个瓦甑 滚下来。生王子的时候，从南边滚下，若是王女则从北边，可是这回却是从北边滚了下来，说“这是怎的”，赶快拿了起来，从新滚过，人们都说这乃是不吉之兆。十分可笑的是入道相国的张皇的样子，小松内大臣的举动显得最是漂亮，遗憾的是前右大将宗盛卿的最爱的夫人的去世，辞去了大纳言大将两职，蛰居在家的事。假如兄弟一同出仕，那该是多么可以喜庆呀。其次是有七个阴阳师，召来读千遍的祓词 ，其中有一个叫作扫部头时晴的老翁，跟着很少的从人。那时因为人多聚集，宛如竹笋丛生，稻麻竹苇遍地密生的样子。他一面说道：“办差使的，请让一点路吧！”分开人丛，挨挤走着，把右边的鞋子给踏脱了。略为踌躇一下子，连帽子也挤掉了。在这样的场面上，一个正式服装束带的老人，露出了束发， 徐徐的走着，年轻的公卿殿上人们看了都忍不住，一同的笑起来了。本来所谓阴阳师者，有叫作“反陪” 的一定的走法，不是随便下步的，现在却有这样的怪事。其时大家也不觉得，到了日后想起来时，有许多事情也是不无关系的。
因为御产，到六波罗来访问的，有关白松殿基房，太政大臣妙音院师长，左大臣大炊御门经宗，右大臣月轮殿兼实，内大臣小松殿，左大将实定，源大纳言定房，三条大纳言实房，五条大纳言邦纲，藤大纳言实国，按察使资贤，中御门中纳言宗家，花山院中纳言兼雅，源中纳言雅赖，权中纳言实纲，藤中纳言资长，池中纳言赖盛，左卫门督时忠，别当忠亲，左宰相中将实家，右宰相中将实宗，新宰相中将通亲，平宰相教盛，六角宰相家通，堀河宰相赖定，左大辨宰相长方，右大辨三位俊经，左兵卫督成范，右兵卫督光能，皇太后宫大夫朝方，左京大夫修范，太宰大弍亲信，新三位实清，以上三十三人。左大辨之外，都是直衣。不到的人有花山院前太政大臣忠雅公，大宫大纳言隆季卿以下十余人，以后穿了狩衣，听说到入道相国的西八条邸里去的。
五　大塔建立
修法完了的日子，举行劝赏。对于仁和寺的守觉法亲王是给他修造东寺，以及举行后七日的修法，大元之法和灌顶。 弟子觉成僧都则升为法印 之职。对于天台座主觉快法亲王则宣旨升为二品，并赐坐牛车。但是因为仁和寺方面有异议，所以将法眼圆良改升法印。其外劝赏如毛，不胜列举。经过了些日子，中宫从六波罗还宫去了。当初入道相国把女儿立为王后，夫妇都这样希望，怎么样能够早点诞生王子，即了帝位，自己被尊为外祖父外祖母。于是便向自己向来所崇敬的安艺的严岛神社，每月去参拜祈求，中宫随即怀孕了，照着愿望诞生了王子，这实在是非常可以庆贺的事。
说起平家对于安艺的严岛是怎样的信奉起来的，那还是鸟羽天皇的时代，清盛公当时还做着安艺守，由安艺地方出费用，奉命修理高野山的大塔 ，乃命渡边的远藤六郎赖方为杂掌 ，管理其事，凡经过六年修理乃毕。修理完成之后，清盛到了高野，礼拜大塔，进到内院 去时，有一个不知道从哪里来的老僧，眉毛下垂白如霜雪，额上起了年岁的波浪，拄着顶有双岐的拐杖，走了出来。说些闲话之后，他说道：
“从古至今，此山保持着密宗，没有退转，是天下没有其比的，现在大塔既然修理好了，但是安艺的严岛，和越前的气比宫，都是两界 的垂迹的地方，气比宫现今很是兴旺，严岛却是若有若无的荒废了。这回请奏闻了，加以修理吧。只要给修理了，你的官位世上便没有并肩的人了。”说了便自走去。这老僧所在的地方便有一种异香发散出来。叫人跟了去看，只见在三町 路以外，就忽然不见了。这一定不是凡人，当是弘法大师 出现吧，便愈觉得很可尊敬，说是作为娑婆世界的回忆， 就在高野山的金堂 里，来画曼陀罗 图。其西曼陀罗，叫画师常明法印画了，东曼陀罗说是清盛自己画吧，便自己动笔，在画八叶院 中尊的宝冠的时候，不知道是什么用意，据说乃是自己刺头出血，所画成的。
回到京城之后，到上皇那里，把这事奏闻了，上皇很是喜悦，将他的任期延长了，叫修理严岛。华表 从新建立，各处神社也都新造，又做了四百八十间的回廊。修理完成之后，清盛前往严岛参拜，在那里住夜，梦见从宝殿之内出来了一个垂髫的仙童，对他说道：
“我乃是大明神的使者是也。你可拿了这剑，去平定一天四海，保卫朝廷。”便赐他一把银丝缠柄的小长刀，醒过来看时，这小长刀却实在留在枕边。大明神又托宣 道：
“古圣人所说的话，你知道么，还是忘记了呢？但是如有恶行，好运不能及于子孙！”这样说了，大明神便即显去。这是很殊胜的事情。
六　赖豪
白河天皇在位的时候，京极左大臣师实公的女儿立为王后，称为贤子中宫，最有宠幸。天皇希望这个王后生产一个王子，其时三井寺有一个极有效验的僧人，名为赖豪阿阇梨 ，就召了来对他说道：
“你去祈祷，使这王后诞生一个王子吧。这个愿心如若成就，随你所说的给予奖赏。”赖豪答应道：
“那是容易的事。”他就回到三井寺，专心一意的祈祷了一百天，中宫随即怀孕了，承保元年（一〇七四）十二月十六日平安的生产，生了一个王子。天皇非常喜悦，便召三井寺的赖豪阿阇梨来问道：
“那么你所希望的是什么呢？”答说是在三井寺建立一个戒坛。天皇道：
“这是意外的希望，我还道你是一脚跳的想任命为僧正哩。本来王子诞生，继续皇祚，就只为想望海内平和而已。若是依了你的希望，山门 一定要愤怒，世上便不能安静了。两方的寺打起仗来，天台的佛法便要灭亡了罢。”这样说了，没有答应他的请求。
赖豪觉得这事十分遗憾，回到三井寺，便预备饿死。天皇听了大为吃惊，乃召大江帅匡房卿， 其时还是美作守，说道：
“听说你同赖豪有师枟 的关系，可去劝慰他看。”美作守奉命前去，到了赖豪的僧房，传达旨意，可是他都蛰居于弥漫着香烟的持佛堂 里，用了可怕的声音说道：
“天子无戏言，又只听说纶言如汗。 这一点愿望都不能达到，那么因了我的祈祷而生的王子，我就拿走了，带到魔道里去吧。”这样说了，终于不曾会面。美作守回去，把这情形奏闻了。赖豪不久就饿死了，天皇知道了十分出惊。王子随即生了病，虽然经过种种的祈祷，看来没有什么希望。有一个白发的老僧，手里拿着锡杖，站在王子的枕头边，人们在梦里看见，在幻影里也常出现。那真可怕得简直无法说了。
到了承历元年（一〇七七）八月六日，王子御年四岁，终于死去了，谥号为敦文亲王者是也，天皇不胜悲叹。其时称为圆融房的僧都，后来是西京的天台座主，良真大僧正，也是有效验的，召到宫里问道：
“这怎么办好呢？”僧都回答道：
“那样的祈愿，不论什么时候，只凭了本山的力量，才能成就。九条右丞相 因为与慈惠大僧正 有情谊，所以冷泉天皇这王子就诞生了。那是很容易的事情。”回到比睿山，对了山王大师，专心一意的祈祷了一百天，中宫随即于百日之内怀了孕，在承历三年七月九日，平安生产，诞生了一个王子，即堀河天皇是也。怨灵自古昔以来就是很可怕的。这回遇着深可喜庆的御产，举行大赦，就只是俊宽僧都一个人不曾赦免，不能不说是一件缺恨的事。
同年十二月八日，王子立为东宫。东宫傅是小松内臣，东宫大夫则听说是池中纳言赖盛卿云。
七　少将还都
明年治承三年（一一七九）正月下旬，丹波少将成经从肥前国鹿濑庄出发，向着京城急行，其时余寒尚烈，海面上也很不平静，船沿着港湾岛屿前进，到了二月十日左右，才到达了备前国的儿岛。又从这里寻访父亲大纳言公曾经住过的地方，在竹柱和古旧的纸屏上面见到随笔挥写的文句，说道：
“人的纪念无过于手迹的了。假如不曾写了下来，我们怎么现今还能见到呢。”于是便同了康赖两个人，读了又哭，哭了又读。看见上边写着道：
“安元三年（一一七七）七月廿日出家，同廿六日信俊从京城下来。”那么源左卫门尉信俊来过的事情，也知道了。在旁边墙壁上写道：
“三尊来往有便，九品往生无疑。” 看到了这个遗迹，说道：
“那么父亲也有这欣求净土的志愿呀。”于无限悲叹之中，才有了一点儿慰藉。
去寻访他的坟墓，在一群松树的里面，也没有特地筑什么坛，只是稍为高一点的土堆而已。少将成经拉齐了两只袖子，像对着活人似的，哭哭啼啼的诉说道：
“听说在离京很远的地方，在岛里也微微的听得，因为不能自由的身子，所以没有赶紧前去。成经被流放在那岛上，这露水的命没有消灭，经过了两年，现今被召回了。这虽是可喜的事，但是因为可以看见在世的父亲，那么长生才可以说有意义呵。到这里来的时候，一直赶着路程，但是自此以后，那就不会那么着急了吧。”这样诉说着，并且哭了。若是生存着的时候，大纳言入道公便会回答道：“这是为什么呢。”但是人世可悲的事情无过于生死之隔，苍苔底下没有人回答，只有因山风而喧扰的松树的声音罢了。
那天夜里，与康赖入道两个人通夜的环绕着坟墓，行道 念佛，天明以后从新筑了土坛，立上棚栏，在前面构造临时的窝棚，七日七夜之间念佛写经，于满愿之日建立大的卒都婆 ，上面写道：
“过去圣灵，出离生死，证大菩提。”年号月日的底下，写道“孝子成经”，连那些卑贱的樵夫等无心的看了，也都说世上可宝贵的无过于儿子的了，流着眼泪，把袖子都湿透了。年去年来，难以忘记的是从前抚育之恩，如梦如幻，不尽的是今日恋慕之情。三世十方 的诸佛菩萨也赐垂怜，亡魂与灵所共欣慰的吧。少将又说道：
“本来现在应该再留在这里，稍积念佛的功德，但是因为在京里还有人等着，怕要着急，所以只好下回再来了。”对于死者告别，便哭哭啼啼的离开这里，想在草叶底下的 一定也很是惜别吧。
三月十六日少将在天还没有暗的时候到了鸟羽。在鸟羽地方有故大纳言的一个山庄，叫作洲滨殿。经年没有人住了，砖墙尚有只是上边没有屋顶了，有着门口却是没有门扇。走到院子里去一看，绝无人迹，莓苔很深。看到池边，则名叫秋山的假山上只有春风吹着，池水里频频起着白波，紫鸯白鸥 在那里逍遥着。怀念曾经在这里起居的故人，没有尽的便只是眼泪罢了。家屋虽然还在，但是上端的格子已破，半窗和门都已没有了。成经一一的说：“这里是大纳言所起居的地方，这小门是这样的开着出入的，这树是他亲手所种的。”随着所说，都一一引起对于父亲的怀念。其时是三月十六日，花虽散了常有余留，杨梅 桃李的梢头开着各色的花朵，彷佛是知道季节似的。少将站在花树中间，口中吟诵着古人的诗歌道：
“桃李不言春茂暮，
烟霞无迹昔谁栖。” 又云：
“故乡的花若是能言，
那有多少古昔的事要问呵。” 康赖入道那时也有所感触，把法衣袖子也都湿透了。本来等到日暮打算上京城去，但是太是惜别了，所以在那里直逗留到夜里。这是荒凉的客馆之常情，从古旧的板檐中间漏下耿耿的月光来。待到鸡笼山 将要天明了，还不想急就家路。可是也不能老是这样，说家里的人已经差了车子来接，叫他们在家久等，也于心不安，少将于是哭哭啼啼的出了洲滨殿，要上京城去，这时候的心里一定是悲喜交集吧。康赖入道虽然也有来迎接的车子，但是不曾乘坐，说“到了此刻却很是惜别”，便与少将同车坐了，一直到了七条河原。花下半日之客，月前一夜之同伴，旅人遇见阵雨共躲在一棵树下，临别的时候尚且还不无依恋之情，况且同在那岛上过辛苦的生活，船中浪上，同是一业所感， 那么这因缘正是不浅吧。
少将到了岳父平宰相的邸舍。少将的母亲是在灵山， 昨天才来到宰相的邸舍相候。她只看了进来的少将一眼，说道：
“因为活着〔才能看见你〕。” 没有说别的话，就把衣服盖在头上睡倒了。宰相邸内的那些女官和武士们都聚集了，喜欢得也落了泪，况且是少将的夫人以及乳母六条的心里，怎样的高兴那也可想而知的。六条因为忧愁很多，原来黑发已变成白的了，夫人从前是那样的美丽，现在也变了黑瘦，没有旧时的风姿了。少将被流的时候刚是三岁的幼小的人，现今已经长大，头发也梳了起来了。傍边还有一个三岁左右的小人儿，少将说道：
“啊，这是怎么的？”六条答道：
“这就是，”说了半句，便将袖子遮面，流下眼泪来，原来这是少将往备前去的时候，夫人有点身体不适，以后就生下这个儿子，无事的生长起来，回想起来也是可悲的事情。少将仍旧在法皇那里服务，升进为宰相中将。
康赖入道在东山双林寺有一所自己的山庄，就在那里住下了，有歌说道：
“故里的房檐板隙虽然萌生了青苔，
却没有像预料的样子漏下月光来。”
以后就在那里蛰居，回想昔日的苦辛，著有《宝物集》讲那些故事。
八　有王
却说流放到鬼界岛的三个流人，两个已经召回上京去了，俊宽僧都一个人留下做这苦难的岛的岛守，这实在是够悲惨的。这里有一个从小为僧都所怜爱，加以使用的少年，各字叫做有王。他听说鬼界岛的流人，今天已回到京城，就来到鸟羽去看，却没有看到他的主人。问这是什么缘因，人家答说：“因为他罪重，所以还留在那岛里。”听到这话的时候的悲哀的心情，实在是无法形容。以后常在六波罗左近彷徨打听，却总听不到赦免的消息。有王走到僧都的女儿隐居的地方说道：
“这一回大赦的机会，主人终于漏掉了，不曾回来。我想怎样的设法到那岛里去，打听他的行踪，就请给一封信吧。”僧都的女儿哭哭啼啼的写了信，交付与他。他想若是告假，未必能准许，所以也不让父亲和母亲知道，往中国去的商船照例要四五月里才解缆，等到夏天也太迟了，所以在三月的末尾出京，经过了漫长辛苦的海路，到达萨摩的海边。在从萨摩到那岛去的渡口，人们对他加以盘问，并且剥去穿着的衣服，但是他一点都不后悔。就是只想不把姬君 的信给人家看见，把它藏在自己的发髻里边。于是趁了商人的船，到了岛上看时，那些在京城里微微的听见的传闻的话，简直不算什么了。既没有水田，也没有旱田，没有村子，也没有聚落，虽是偶然有些居人，这边的话也听不明白。但是虽然是这样的人，或者有知道主人的行踪的在里边也未可知，所以便说道：“请问一声。”回答道：“什么事？”又问道：
“这里有一个从京城里流放来的法胜寺执行，你可知道他的行踪么？”假如知道法胜寺，知道执行，这才会得回答，〔可是他们什么都不知道，〕所以都只摇头，说不知道。偶然有一个人有点知道，回答说道：
“是了，那样的人是有三个，两个人召了回去，上京城去了。现在还剩下一个，这里那里的彷徨着，可是他的行踪却是不知道。”心想说不定在山里吧，便很远的进入山中，攀登峻岭，下到幽谷，却只见白云埋迹，往来的路更不分明，青岚破梦，不见主人的面影。在山里不曾找到，便到海边去寻，却只见有鸥鸟沙头刻印， 海滨白砂洲上聚集些水鸟，此外没有什么人迹。
有一天早上，在海边有一个像蜻蜓似的瘦弱的人，摇摇晃晃的走近前来了。可见原来是个法师，头发都向着天矗立生着，还带着各种藻屑，所以好像是戴着荆冠。关节骨头都露了出来，皮肤宽缓，穿的衣服也看不出是绢是布，一只手拿着拣来的昆布，一只手拿着从渔人那里讨来的鱼，虽说是走着路，也并走不成，只是摇摇摆摆的走着。有王心里想道：“在京城里虽然看见过许多乞丐，却没有见过这样的人。经里说过， 诸阿修罗等居在大海边，阿修罗等三恶四趣 在于深山大海的边界，佛曾经这样说明过，那么我也不知不觉的来到这饿鬼道里么？”这样想着，渐渐的走近了。但是觉得虽是这样的人，或者知道主人的行踪也未可知，所以对他说道：“请问一声。”那人回答道：“什么事？”又问道：
“这里有一个从京城流放来的法胜寺执行，你可知道他的行踪么？”少年有王虽是看见主人也认不得了，但是僧都怎么能忘呢，他只说得一句：“只我就是。”便把手里拿着的东西都扔掉了，倒在砂滩上边。这时有王才知道主人的末路了。僧都这时渐渐气绝了，有王把他扶起靠在自己的膝头上，说道：
“有王来了。经过了漫长苦辛的海路，刚刚寻找到了此地，可是没有好结果，怎么就使我看见了这样悲惨的景象呵。”哭哭啼啼的诉说，过了一会儿，僧都回复过来了，有王扶了他坐起，说道：
“你来到此地找我的这种心情，实在是很可感激的。我是日日夜夜都是想京城的事，所以亲爱的人的面影时常见于梦中，有时变成了幻觉出现于目前。因为身体衰弱了，后来连梦幻和现实也都分不清了。所以你这回来了，也还彷佛觉得如梦似的。但是这是梦境，那么这个梦醒了之后，将怎么办呢？”有王回答道：
“不，这乃是现实。看你那种情状，居然活到现在，觉得这是不可思议的事情。”僧都说：
“正是如此。自从去年被少将和判官入道所舍弃以后，那种无依无靠的情形，你可以推想而知。本来想在那时候就投海而死罢了，但是因为少将说，再一回等待京城里的消息吧，听了那不可靠的慰藉的话，愚蠢的期望着将来，所以决意活下去。但是在这岛上绝没有人的吃食，在身体还有力气的时候，上山去掘了硫黄来，遇着从九州来的商人，换取食物，可是日子久了，逐渐衰弱下来，现今已是不可能了。在现在这样天气平稳的时候，去到海边，对了撒网垂钓的人，搓手 屈膝，讨点鱼鲜，或者在潮水退去时，拣拾贝类，摘取昆布，靠了海边的苔， 维持露水似的命，得以活到今日。假如不是这样办，你想还有什么渡世的方法呢。本来就想在这里把一切的事都说了，但是还是先回到我的家里去吧。”僧都这样说了，有王听了觉得奇怪，照这个情形还有一个家，走去看时，在一枝松树当中，用海边流来的竹作为柱子，束缚芦苇，横放着当作梁桁，上下都是密集的松叶，这也不能挡得住风雨。往昔是法胜寺执行寺务之职，掌管八十几个庄园，在栋门平门里边，有四五百人的从人和眷属围绕着，如今却是眼前所见这样悲惨的情形，实在是不可思议的事情。人间的业报有种种的不同，所谓顺现，顺生，顺后业是也。 僧都一生本身所用的东西，悉是大伽蓝的寺物佛物，因此以信施无惭 的罪，在今生就感受业报了。
九　僧都死去
僧都既然明白了现在的事并不是梦境，乃说道：
“去年人来迎接少将和判官入道的时候，家里的人没有什么信札带来，这回就是你来了，也没有信，是连口信也没有么？”有王抽抽噎噎的哭着伏倒了，一时说不出话来，过了一会儿方才起来，掩泪说道：
“你到西八条去了的时候，就来了逮捕的公人，把家里的人捆走了，讯问谋反的始末，全都弄死了。夫人因为要隐藏幼小的人们十分为难，移居鞍马的深奥处躲避世人的耳目，就只有我时时前去伺候。所有的人没有不悲叹的，那小人儿特别恋慕他的父亲，在我每次访问的时候，总说道，‘有王呀，带了我到鬼界岛的地方去吧’，那么样的磨人，可是在这二月里，因了天花去世了。夫人为了这件事的悲伤，以及你的事情，怀着种种的悲哀，终于三月二日也就去世了。现在只有那位姬君，住在奈良的姑母那边。这里取得了她的信在此。”就取出来送上，僧都拆开看时，果然如有王所说那样的写着，而且末后还说道：
“为什么三个一同流放的人里边，两个人召回去了，父亲还是留着，至今不曾上京来呢？唉，真是不算身分的高低，像女人这样可悲的再也没有了。假如我是男子身的话，那么为什么不到父亲所在的那岛里去呢！请你同了有王一起，赶快的上京来吧。”僧都说道：
“有王呵，你看吧。这个孩子的信写的怎样幼稚呵。说同了你一起，赶快上京来，这说的多么可悲呵。假如我是可以自由的身子，那么为什么要在这里过这三年的日月呢！这孩子今年已是十二岁了，却还是那么天真，将来怎么能够出嫁，或是在宫廷里做事，去立身渡世呢？”说着就哭了，因此想起古歌里所说，“父母的心里没有什么黑暗，就只为怀念子女而走入迷途” ，这意义可以体会到了。
“自从流到这岛以后，没有历书，所以也并不知道月日的过去，只是看了自然的花散叶落，辨别春秋，蝉声送来麦秋， 心想是夏天了，看见积雪，知是冬季而已，见了白月黑月 的交换，才知道晦朔。屈指计算起来，那个幼小的人今年才是六岁，却是已经故去也么？当日往西八条去的时候，那孩子说道：‘我也去吧。’我骗他说，我随即回来的，这个情形想起来还如现在一般。早知道那是最后了，那为什么不为他多留一会儿呢。本来父子夫妇的缘，不只是限于这一世， 为什么妻同儿子都先死了，到现在连梦里都没有知道呢？不怕人家见笑，想设法活下去，无非为的是想再一回能够看见这些人罢了。想起女儿的事，觉得很可怀念，但是留着性命，虽是悲叹着也总可以过得下去吧。像我这样的活着，徒然使你们受到些苦辛，我自己也觉得是不近人情的。”这样说了，就把仅少的一点食物也停止了，只是念着弥陀的名号，祈求着临终正念。 在有王到来的第二十三天，终于在那庵 里死去了，年三十七岁。有王抱住了死体，仰天俯地，悲叹痛哭，但也无用了。等到哭够了之后，有王说道：
“本来这里就应该陪了你到下世去， 但在现世只有姬君一个人留着，没有替主人祈冥福的人。所以暂且活着，给你祈冥福吧。”于是并没有移动僧都的卧处，只是把庵毁坏了，将松树的枯枝，芦苇的枯叶，盖在上面，像烧盐似的举起火来。荼毗 事了，拾取白骨装入箱内，挂在颈前，又趁了商人的船，到了九州地方。
有王走到僧都的女儿所在的地方，把一切的情形从头到底都说了：
“看了你的信以后，你父亲的忧思反而增加了。因为没有笔砚，也没有纸，不能写回信，所有他所想的事情，没有传给别人，一切都化为虚无了。从今以后，虽然隔着生生世世，他生旷劫， 你想再听见他声音，看见他的姿容，是再也不能够了。”姬君听说，便伏倒了，放声大哭起来。而今就以十二岁出家为尼，在奈良的法华寺里修行，给父母祈冥福，这是很可哀的。有王将俊宽僧都的遗骨挂在颈上，走到高山，把它安放在里院，自己到了莲花谷做了法师，在诸国七道 行脚修行，为主人祈求冥福。这样子积聚许多人家的悲叹怨恨的平家的末路，想起来是很可怕的。
一〇　旋风
同年五月十二日午刻时分，京中有很大的旋风发生，人家多数倾倒了。风从中御门京极起首，向着未申 方面吹去，栋门平门都被吹倒，吹到四五町 十町远的地方去，梁栋座柱飞在空中，桧皮 以及木板屋顶之类，有如冬天的木叶因风乱飞的样子。风声吼叫，想地狱里的业风也不过如此。不但房屋破损，死伤的人也不少，牛马毙死更是不知其数。这似乎不是平常的事，说该占卜，就交神祇宫 去占卜。结束是说，“百日之内，食高禄的大臣应当谨慎，并且天下将有大事，佛法王法并将衰微，兵革相续。”神祇宫与阴阴寮都是一样的占卜。
一一　医师问答
小松内大臣听见了这样的传闻的话，他是什么事总是忧心忡忡的，所以在这个时候到熊野参诣去了。在本宫证诚殿的前面，彻夜的向神祈祷道：
“窃观父亲入道相国的样子，恶逆无道，动不动就扰及法皇。重盛是长子，虽是频频进谏，但是因为不肖的缘故，不能够说服得他。看他的所作所为，恐一代的荣华犹自难保，子孙相续，显亲扬名，更属困难了。当这时候，重盛窃思，与其窃据重臣之列，与世浮沉，未必合于良臣孝子之道，倒还不如逃名隐身，舍今生之名望，求来世之菩提。但是凡夫薄地，迷于是非的判断，所以未能决心行事。南无权现金刚童子， 假如子孙得以长久繁荣不绝，出仕于朝廷，那么请和缓入道的恶心，使天下得以安全吧。但若是荣华只限于一代，子孙蒙受耻辱，则请缩短重盛的寿命，救助来世的苦难吧。这两个愿望，唯求神明加护。”专心一意的祈求着，忽然像有如灯笼的火的东西，从内大臣的身子里出来，随即消失了。许多人都看见，但是惊骇得没有人说话。
随后回来的时候，渡过岩田川，嫡子权亮少将维盛以下少年公卿，在净衣 底下穿着淡紫色的衬衣，因为是在夏天，不知怎的戏弄河水，把净衣弄湿了，水渗到衬衣，现出淡墨色的颜色， 给筑后守贞能看见了，提出意见道：
“这是怎的，那净衣完全是不吉祥的衣服的样子了。快点去换掉吧。”内大臣说道：
“我的所愿已经成就了。那净衣不要换了。”特别从岩田川又差人到熊野去，进献币帛，表示所愿成就的感谢。各人都觉得奇怪，不懂得他的意思，但是这些少年公卿们，不久却真是要穿着这样的服色了，想起来是不可思议的事。
回去以后，没有经过几天，内大臣就生了病了。但是说熊野权现已经接求了他的请求，所以也不医治，也不祈祷。其时宋朝有一个特出的名医来到日本，暂时停留着。其时入道相国正在福原的别庄，便叫越中守盛俊为使者，到小松殿去，说道：
“听说病又加重了，恰好有宋朝特出的名医来到我国，这是很可喜的事。就叫他来医疗好吧。”小松公叫人扶了起来，把盛俊召到面前，对他说道：
“你去说，关于医疗的事，谨已闻命了。但是，你也听着。延喜皇上 虽是那么样的贤王，但他把异国的看相的人召进京城里来，这事到了末世不能不算是贤王的错误，是日本的耻辱。何况现在像重盛这样的凡人，招异国的医师来到京城，岂不是日本的耻辱么？汉高祖提三尺剑，平治天下，但在讨淮南王黥布的时候，为流矢所中，受了创伤。吕后招良医给他诊治，医师说道：‘这个伤可以医好。但是若给予黄金五十斤，当为医治。’高祖说道：‘在我武运强盛的时候，曾经多次和人家打仗受伤，不觉得什么痛楚。现在我的命运已经完了。人命在天，纵有扁鹊，并无什么益处。但是这样 又像是可惜金子了。’这样说了，给予医师黄金五十斤，却没有叫他治疗。听了古人的话，至今还铭心记着。重盛不才，忝列九卿，登三台，考其运命，是在天心。为什么不察天心，妄费心力于医疗呢？假如这个病乃是定业，加以治疗并属无益。若非定业，不加治疗亦当得救。昔者耆婆 医术无效，大觉世尊灭亮于拔提河畔，是即显示定业的病非医药所能治愈。定业如是医疗所能治，释尊为什么入灭的呢？此又明示定业之病不可治疗也。夫所治疗者佛体也，治疗的人耆婆也。今重盛之身既非佛体，名医又不及耆婆，然则纵深通四部之医书， 长于治疗百病，怎么能够救治得这生灭无常的凡夫之身呢？即知详知五经的学说， 能治众病，岂能疗治先世之业病呢？而且假如靠了这个医术，得以存命，则似乎日本并无医术，若是并无效验，面会亦属无益。特别是日本的三公大臣，贸然与外国浪游的来客相见，一面是国家的耻辱，一面也是政道的陵迟。即使重盛将要失掉性命，也不能不有感觉国家的耻辱的心呵。你可将这意思给传达上去。”
盛俊回到福原，哭哭啼啼的将这话说了，入道相国道：
“这样以国家的耻辱为念的大臣，在上古不曾听说有过，何况在末代更不会有了。因为在日本是不相应的大臣，所以这回恐怕是要失掉了吧。”这样说了，便急忙进京来了。
同年七月廿八日，小松公出家了，法名净莲。随后到了八月一日，临终正念，遂以死去了。年四十三，正在盛年，很是可哀。京中上下的人都叹息说：
“入道相国横行霸道，幸而有这人种种加以调解，世间才得平稳的过去，从今以后天下不晓得要闹出什么事情来了。”只有前右大将宗盛卿方面的人，却说，“如今可是大将公的世界了”，觉得高兴。平常人家父母爱子之情，就是怎样不肖的儿子，凡是先死了总觉得很悲哀的。何况这乃是平家的柱石，又是当代的贤人，说到恩爱的离别，家门的衰微，这就尽够可悲的了。因此国家叹息良臣的凋丧，平家悲悼武略的衰颓。盖此大臣容仪端正，存心忠正，才艺超群，言词与德行兼备的一个人。
一二　无文佩刀
这个内大臣重盛公生来就是个不思议的人，未来的有些事情预先能够知道。过去的四月七日的看见的梦便是一个很不思议的事情。梦见在不知道什么地方，远远的在海边走路，路旁有一个很大的华表，内大臣问人说：
“这是什么地方的华表呢？”答说：
“这乃是春日大明神 的华表。”有许多人聚集在那里，其中有一个法师的首级插在刀尖上高高的举着。内大臣问道：
“这是什么人的首级呢？”人家答道：
“这是平家太政大臣入道公的首级，因为恶贯满盈，所以本社的大明神将他收拾了。”这时梦忽然醒了。平家自从保元平治以来，屡平朝敌，劝赏逾分，忝为天皇的外祖父，升太政大臣，一族升进六十余人，二十余年以来，安富尊荣，无与伦比，今因入道的恶贯满盈，一门的运命已将尽了，想念过去未来的事，不禁热泪满眶了。
这时候却听见有人堂堂的敲门的声音，内大臣问道：
“谁呀？说来吧。”答说：
“濑尾太郎兼康来了。”又问道：
“什么事？”回答道：
“只今看见不思议的事，要等候天亮也觉得太晚了，特来告诉你知道的。请屏退旁人吧。”内大臣就远远的屏退旁人，与濑尾见面。兼康于是将所看见的梦，从头至尾详细的说知，元来与内大臣所梦见的一点都没有不同。内大臣乃感觉到濑尾太郎兼康原来也是一个与灵界相通的人。
这一天的早晨，嫡子权亮少将维盛刚要去到法皇的御所，内大臣把他叫住了，说道：
“为人父母的说这样的话，似乎是很傻的，但是你在儿子中间，总要算是卓越的了。不过看这世界的情状，将来什么样子，也是不能安心。贞能在那儿么？给少将劝酒吧。”贞能就走来斟酒。内大臣说道：
“本来这个酒杯应当先给少将，但是或者你不肯比父亲先喝，所以重盛先饮了，再给少将倒吧。”便先喝了三杯，随后再给少将倒酒。少将喝了三杯之后，内大臣说道：
“贞能，给少将赠物 吧。”贞能奉命，拿出装在锦囊里的一把刀来。少将心里想道：
“啊，那一定是家传的叫作小鸟 的宝刀吧，”暗暗觉得高兴，但是拿出来一看，这却完全不是，乃是大臣葬式的时候所佩用的无文 佩刀。其时少将脸色全变了，显出很是不吉的模样，内大臣流着泪说道：
“少将，这并不是贞能拿错了。这个佩刀乃是大臣葬式时候所用的无文佩刀也。本来入道公去世的时候，重盛预备佩了这个去送葬的，但是如今重盛却要比入道公先去了，所以把这个送给了你。”少将听了这话，没有回答什么，只是含着泪俯伏了，这一天也不出仕去，就躺倒了。其后内大臣到熊野去参诣，回来以后就生了病，没有多久终于死去了。后来想起来，这才知道元来是那么样的。
一三　灯笼事件
这个内大臣灭罪生善的意志特别的深，很是关心来世的祸福，所以于京城东山的山麓，造了六八四十八间的精舍，与弥陀的弘誓 数目相应，一间里一个，悬挂四十八个的灯笼，宛如极乐国土的九品莲台 ，显现于目前，光分鸾镜，恍疑身到净土。规定每月十四五日，招集平家和其他各贵族人家，面目姣好，正在盛年的女子多人，一间里六个人，四十八间计二百八十八人，充当念佛的尼众，在这两日里一心不乱的称名念佛。阿弥陀佛来迎引摄 的悲愿，宛似现形于此地，其摄取不舍的光明，也正照临于大臣之上了。十五日日中举行结愿大念佛，大臣亲自杂在行道 中间，向着西方回向发愿 道：
“南无安养教主弥陀善逝，给三界六道众生普行济度吧。” 看的人都发慈悲心，听的人无不感动下泪的。因为如此，人家就称这个大臣为灯笼大臣云。
一四　黄金交付
大臣又说：“在日本即使积了莫大善根，要子孙相续，祈我的冥福，是不很可期待的事，不如在他国留下善根，为我祈冥福吧。”于是在安元年间（一一七五至一一七六年），从镇西把一个名叫妙典的船主 召了来，远远的屏退众人，和他相见。取出黄金三千五百两来，说道：
“我听说你是很正直的人。这黄金五百两给你。三千两拿到宋朝去，到育王山 ，把一千两送给那里的和尚，二千两进呈皇帝，作为买田地的钱，捐给育王山，给我祈冥福吧。”妙典奉命，凌了万里的波浪，来到大宋国，与育王山的方丈佛照禅师德光会见了，说明这个事由，禅师随喜感叹。千两赠给育王山的和尚，二千两进呈皇帝，并且将大臣的意思奏明了。皇帝大为感动，随即将田地五百町 寄赠于育王山，所以在那里为日本大臣平朝臣重盛公祈求后生善处 的事，至今没有断绝云。
一五　法印问答
入道相国因为小松公先死了，万事觉得心里不平静，所以赶紧回到福原，闭门蛰居在家里。同年十一月七日夜里戌刻，有大地震，动的时间相当的久。阴阳头 安倍泰亲赶紧跑到宫里，说道：
“这回的地震，据占文所表见，应有极大谨慎。照阴阳道的三部经典 里的《金匮经》所说，计年不出本年，计月不出本月，计日就在近日。所以这是特别火急的事。”说着潸潸的哭了。传奏的人都变了颜色，法皇也吃惊了。年轻的公卿殿上人却笑道：
“这个泰亲哭的真有点离奇，有什么事会发生呢？”但是这泰亲乃是安倍晴明 的五代孙，对于天文道穷极奥妙，推论吉凶如示诸掌，到现在为止没有一件占卜错误过，所以称他料事如神。有一回在他身上曾经落雷，雷火烧了他狩衣的袖子，但是本身却全然无恙。这是无论在上代或是在末世，都是很少有的一个人。
同月十四日，入道相国本来暂时住在福原别庄，这时不知道想起什么来了，忽然传说率领了数千骑的军兵，回到京城里来。京里虽然并无关于这事的情报，却是上下恐惧，也不知道是什么人传出来的消息，说道：
“入道相国要来报对于皇家的宿恨了。”关白基房公听得这种消息，赶紧进宫去，对法皇说道：
“这回入道相国进京的事，专是为消灭基房来的。不知道要遇见怎样倒楣的事情呢。”法皇听了大为吃惊，回答道：
“你如遇见什么倒楣的事情，那也就是和我遇见一样的了。”说着便流下了眼泪来。本来天下的政事是应当由天皇和摄政关白来计画进行的，现在可是怎么了呢。天照大神和春日大明神 的神意，似乎有时也很难预料了。
同月十五日，法皇听见传说，入道相国对于朝廷怀恨，的确要施行报复了，便大为惊慌，叫故少纳言入道信西的儿子，静宪法印 做使者，到入道相国那里去，叫他说道：
“近年朝廷不甚平稳，人心不定，世间也不很安静，这事说来很是可叹，但是因为有你健在，觉得万事都有依靠。现在不务安定天下，也还罢了，却是物情骚然的入京，听说对于朝廷有报怨的话，这是什么意思呢？”静宪法印走到西八条的邸里去了。从早晨直等到傍晚，可是没有消息，那么这样等着也是无益，便叫源大夫判官季贞传言，把法皇的话转达了，并说道：“就此告辞了。”走了出来，其时入道说道：“叫法印来。”就出来了。将法印叫了回去，对他说道：
“呀，法印长老，这净海所说的话是有错么？现在先从内大臣故去的事情讲起吧，实在入道那时候起因为考虑当家的运命的缘故，着实掩住了悲泪忍耐到今的。尊驾也请体察一点吧。保元以后战乱频仍，君心也不能安静，其时入道不过大体上加以指挥，其实是内大臣身当其事，粉身碎骨的不辞劳苦，使得法皇平息愤怒。其外关于临时大事，朝夕政务，像内大臣这样的功臣实在是不大有吧。这里征考古代的事，唐太宗因魏征先卒，很是悲哀，亲自写碑文道：‘昔殷宗得良弼于梦中，今朕失贤臣于觉后。’ 立于庙中，表示哀感。其在我国，亦曾见于近时。赖显民部卿去世的时候， 故鸟羽院特别表示哀悼，八幡 行幸为之延期，管弦的演奏也停止了。本来凡是臣下死亡，历代的天皇都是这样悲悼的，所以说君臣的关系要比父母还亲近，比子女还和睦。但是这回在内大臣还是中阴 的期间，法皇却到八幡临幸，有管弦的演奏，一点都不见有悼叹的样子。纵使不垂怜入道悲哀之情，总不好忘记了内大臣的忠义吧，如果忘了内大臣的忠义，也不能不对于入道加以一点怜悯吧！父子两方面都为法皇所不喜，于今全失掉了我们的面子，此其一。又从前把越前国领地下赐，约定子子孙孙永无变更，内大臣死后，却随即收回了，这因为有什么过失呢，此又其一。其次是中纳言出缺，二位中将 希望得到，入道也很出力推荐，终于没有答应，却给了关白的儿子，那是为什么理由呢？就说是入道所说不大合理，听从一回也是可以的吧。况且〔基通中将是摄政家的〕嫡子的关系，以及位阶都没有什么问题，却加以更改，此种处置实是遗憾。这又是其一。其次新大纳言成亲卿以下近臣在鹿谷聚会，有谋反的企画，那并不是他们私人的计略，一切都是主上所容许的。这事虽是从新提起来说，平氏一门已经七代了，怎么可以平白的弃舍掉呢？入道已经年将望七，系命已属无几，在此生前尚且动辄有被灭的谋划，何况此后若期望子孙相继服役朝廷，那更渺茫得很了。一个人老年丧子，有如枯木无枝，对于前途很短的浮世，枉费心机亦复何用，就任凭它那么样就那么样去吧！”这样说了，一边生气，一边又是落泪，法印见了又是可怕，又觉得可怜，遍身流汗。在这个时期，无论什么人都没有一句话可以回答，况且本身也是法皇近旁的人，鹿谷的聚会正是亲自见闻的，如今说是一党的人，加以逮捕也正难说，觉得好像是拉龙须，履虎尾的境地。但是法印也是了不得的人，一点也不慌张，回答说道：
“以前屡次所建的功勋，的确不小，所以一时有些怨恨，所说也很有道理。但是说到官位以及俸禄，就本身说来，没有什么不满足，那即是对于你莫大的功劳的酬报了。至于近臣肇祸，说由于君的容许，那是企画阴谋的人的一种谗言罢了。贵耳贱目，这是世俗的通病。身受异常的朝恩，却相信小人的流言，出于背君的举动，恐幽明鉴照，大可畏惧。凡天心苍苍难可测量，法皇御心正亦同此。以下逆上，岂人臣之礼乎，请好好的考虑。所说意见，当由静宪转陈。”说了退了出来。在座的人多说道：
“啊，真吃了一惊。入道那么的生气，却一点也不怕，回答了就出去了。”对于法印没有人不称赞的。
一六　大臣流罪
法印来到法住寺殿，将这情由奏闻了，法皇也觉得道理很对，没有说什么话，同月十六日，入道相国想定了这几天所要做的事情，乃发表了从关白开始，自太政大臣以下公卿殿上人，共计四十三人，停止官职，悉行蛰居。关白是左迁为太宰帅， 流于镇西。关白道：
“这样的时势，怎么也不好处。”便在鸟羽左近的叫做古川的地方，出了家了。年纪正三十五岁。人家都说他是对于宫廷仪式的礼仪作法很是精通，是非判断极是明确的人，是很可惜的一个人。远流的人如是中道出家，照例不流配到原定的地方去，所以虽是原来定的是日向国，现在因为出了家的缘故，就停留在备前国府的近边汤近的地方了。
大臣流罪的前例，有左大臣曾我赤兄，右大见藤原丰成，左大臣藤原鱼名，右大臣菅原道真，左大臣源高明公，内大臣藤原伊周公， 共有六人。但是摄政关白流罪的例，却是以此为始。故中殿摄政实基的儿子二位中将基通，乃是入道的女婿，就成为大臣关白。从前圆融天皇在位的时候，天禄三年（九七二）十一日一日，一条摄政谦德公 死去了，他的兄弟堀河关白忠义公其时还是从二位中纳言，而其兄弟法兴院大入道公却是大纳言兼右大将，于是忠义公就越过了他，升为内大臣正二位，奉到内览 的宣旨，当时人们以为不曾见闻过的破例的升进，但是这一次却更是超过了。从非参议 二位中将不经过大中纳言，就做大臣关白，这种事尤其没有听见过。这基通公就是普贤寺殿是也。上卿宰相，大外记，以至大夫史， 听到这事都有点愕然了。
太政大臣师长停止了官职，被流放到东国的方面去。在保元年间，因为父亲恶左府缘坐的关系，兄弟四人都问了流罪，长兄右大将兼长，和兄弟左中将隆长，范长禅师三个人，不曾回京，都在配所死去了。但是这个师长在土佐的播多地方过了九年，于长宽二年（一一六四）八月被召了回来，恢复了原来的地位，第二年叙正二位，仁安元年（一一六六）十月从前中纳言升为权大纳言。那时候因为大纳言没有缺额，所以加在定员之外，大纳言有六个人，就从那时起头的。又从前中纳言升为权大纳言，除了后山阶大臣三守公，宇治大纳言隆周卿 之外，也是没有听见过。深通管统之道，擅长才艺，所以次第升进没有阻滞，到了太政大臣的最高地位，这回又以什么业报，再遭流放。保元昔时是在南海道的土佐，治承的今天则是在东关的尾张国。本来无罪而眺望配所之月 的事，原是稍解风雅的人所愿的，所以大臣一点都不以为意。想起唐朝太子宾客白乐天，谪居浔阳江边的故事，遥望鸣海泻的海面，常看着明月，对了潮风吟啸，弹琵琶，咏和歌，消遣岁月。有一回，到尾张国的第三神社热田明神去参诣，那一天夜里有娱神的音乐，弹琵琶，歌朗咏，那里本是蒙昧的地方，没有懂得这些情趣的人。邑老，村女，渔人，野叟，虽是垂头侧耳的听着，但是能辨别音的清浊，调的美妙的并没有一个人。虽然如此，瓠巴鼓琴，鱼鳞迸跃，虞公发歌，梁尘皆动。 盖万物到了极妙的时候，自然能起感动，人们毛发皆竖，满座起奇异之感。及至到了深更，奏花香调，如花含芬馥之气，奏流泉曲，则月增清明之光。 又歌唱朗咏，愿以今生世俗文字之业，狂言绮语之误， 弹奏祕曲，神明不胜感应，宝殿大为震动。大臣便说道：
“如不是有平家的恶行，我哪能亲见这难得的瑞相呢？”感动得流下眼泪来了。
按察大纳言资贤卿，同儿子右近卫少将兼 岐守源资时，两方的官职同时停止。参议皇太后宫大夫兼右兵卫督藤原光能，大藏卿右京大夫兼伊豫守高阶泰经，藏人左少辨兼中宫权大进藤原基亲，则并停止三官。其中按察大纳言资贤卿，儿子右近卫少将，和雅贤 这三个人，并命令即速驱逐出京，于是就今上卿藤大纳言实国，博士判官中原范贞，即于当日驱逐出京。大纳言说道：
“三界虽广，但无五尺容身之地，一生无几，却不容易经过一日。”便于夜里从宫中混出，到了八重云外去了，经过了歌中很有名的大江山和生野这些地方，在丹波国叫作村云的那里暂时驻留，但是后来终于被找出来，听说被流放到信浓国去了。
一七　行隆的事情
前关白松殿的武士，有一个江大夫判官远成。 这也是为平家所不喜欢的人，曾经有过谣言，说六波罗有命令要逮捕他，所以早已同了儿子江左卫门尉家成，也没有想好到哪里去，就逃走了。走到京南的稻荷山，下得马来，父子商量道：
“本来是想走到东国去，投靠在伊豆国的流人前兵卫佐源赖朝 的，但是他也是钦案中人物，就是连他自己也还照顾不来。而且日本国里没有一处不是平家的庄园，因此没有地方可逃，但是在年来住惯的地方若被拘捕，也又出丑很可羞的。好吧，现在回去，若是六波罗方面的逮捕的人来了，便切腹而死好了。”于是再回到瓦坂的住所里来。果然源大夫判官季贞，摄津判官盛澄，率领甲士三百余骑，冲向瓦坂的住所，发出喊声包围住了。江大夫判官出到檐前，大声说道：
“请看吧，列位。到六波罗去，就这样的报告吧。”便把房屋放了火，父子都切了腹，在火中烧死了。
这样子上下的人多有死亡，是为了什么呢？据说是因为现为关白的二位中将基通公，与前关白松殿的儿子三位中将师家，有过关于中纳言的争夺的关系。假如是这样，那么前关白松殿一个人负责好了，没有连累到四十余人的道理呀。自从去年 岐院的追赠尊号， 以及宇治恶左府的赠官以来，世间还是不平静。凡是这些，似乎不全是死灵的作祟吧。人们传说道：“入道相国的心里似乎是为天魔所占据，变得容易生气了。”京里上下的人都恟恟恐惧，说天下不晓得将发生什么事故了。
其时有一个叫作前左少辨行隆的人，是故中山中纳言显时卿的长子。在二条天皇的时代，任为辨官，很是得意，但是这十几年来，停了官职，夏冬没有更换的衣服，连朝夕的饮食也欠缺，过着若有若无的生活。入道相国叫人去说道：
“有事商量，可立即前来。”行隆听说大为惊恐，说道：
“这十余年来什么事都没有关系，这一定是有人说了谗言了。”夫人和儿女们都道：
“这回不知道遇见怎么倒楣的事了。”相向哭泣，可是西八条的使者络绎的来，没有办法，借了人家的牛车，来到西八条。可是出于意料之外，入道相国立即出来相见了。他说道：
“尊驾的父亲显时卿，乃是我从前事无大小都相商量的人，所以对于你的事，我并不忽视。这多年来闭户家居，也着实辛苦了，但是因为法皇管理政务，没有办法。从此以后，可以出仕了。官职的事替你分配好了。现在你回去吧。”说了就进去了。行隆回到家里，女人们恍如死人复生了的样子，聚集了很是高兴并且哭起来了。
入道相国叫源大夫判官季贞，把给与行隆支配的庄园许多文书送来了，又说目前恐怕窘乏吧，将绢一百匹，金一百两，和白米装车送来。又说是作为出仕之用，把杂役，饲牛的，牛和车子，都送来了。行隆喜欢得简直不知手之舞之，足之蹈之了，出惊的问道：
“这是梦么，是梦么？”同月十七日任为五位侍中 ，复任为左少辨。今年五十一岁，似乎更是年轻了。但这也实在只是暂时的荣华而已。
一八　法皇被流
治承三年（一一七九）十一月二十日，法住寺殿为军兵四面围住了。人们传说道：
“像平治那年信赖对于三条殿 那么做的样子，是要放火，把人都烧死吧。”于是上下女官以及女童都很是慌张，头上也不盖什么， 争先逃走。法皇也大为惊骇。当前右大将宗盛将车子来，说道：
“请赶快上车吧。”那时法皇说道：
“这是什么事？我觉得自己并没有什么错，大概是把我同成亲俊宽那样的移到远岛去吧？我就是因为天皇那么年轻，对于政务有时插嘴罢了。假如那个也是不行，那我以后就不再那么办好了。”宗盛卿回答道：
“那并不是这样，父亲入道公说，等世间平静一点下去，暂时临幸鸟羽北殿吧。”法皇道：
“那么，宗盛，你就同我一块儿去吧。”但是宗盛恐怕父亲入道会不高兴，不敢同去。法皇说道：
“唉，这样看来，你比你的兄长内大臣要差得多了。一年以前曾经遇到同样的事情，那时内大臣挺身出来制止了，所以能够安静到了今天。现在是再没有谏止的人，所以有这样的事情。以后的事就着实可危了。”说着就忍不住流下泪来了。
于是就坐上了车子，公卿殿上人没有一个人同伴着，只有一个资格很浅的北西武士，叫作金行的力者法师。 车子后边有一个老尼，这个老尼即是法皇的乳母，那个纪伊二位。 从七条往西，顺着朱雀大路一直往南走去。身分很低的男男女女，看见的都说道：
“阿呀，这是法皇被流放了！”没有不流泪衿袖为湿的。有人又说：
“所以七月的夜里有那大地震，正是这个的先兆。一直到十六洛叉 的底里都有感应，可见便是坚牢地神也着实出惊了。”
随行到鸟羽殿的只有大膳大夫信业这一个人，也不知道是怎样混进去了，在御前伺候。法皇便叫他来说道：
“我觉得在今夜里怕要丧命，现在想要洗一个澡，你看怎么办呢？”本来从今早起，信业已经是神魂颠倒的有点茫然，听到了这话更是不知所措，便即将狩衣的袖子吊了起来，把杂木所编的墙拆除，或将广缘廊下的柱子毁坏了，汲了水来，照样的烧放了热水，请法皇入了浴。
别一方面是静宪法印，走到入道相国的西八条邸里去，对入道相国说道：
“听说法皇临幸鸟羽殿了，御前没有一个人伺候，觉得太是不成话了。假如没有什么妨碍，请准许静宪一个人去吧。”入道相国就许可说道：
“赶快去吧，因为长老是不像会惹是生非的人。”法印就到了鸟羽殿，在门前下了车，走进门内去，那时法皇正在念经，竭力提高了嗓音，声音甚是悲凉。法印突然的到来，法皇在念着的经典上眼泪潸潸的流下来了，法印见了不胜悲伤，也将僧衣的袖子掩住了脸，哭哭啼啼的来到御前。此时在御前侍候，只有老尼一人，对他说道：
“法印长老呵，法皇是昨天早上在法住寺吃了早饭以后，昨夜和今朝都没有吃，长夜也没有睡觉，看来性命也颇有危险了。”法印掩住了眼泪说道：
“凡什么事都有个限度，平家安富尊荣二十余年，但是恶行也过了度，现在快要灭亡的时候了。天照大神和正八幡宫 不会得舍弃法皇的。特别是法皇所信仰的日吉山王七社， 在没有改变他守护《法华经》誓愿的期间，以彼《法华经》八卷之功德，就会对于法皇加以保护的。所以政务还将归还于法皇的手中，凶徒将如水泡似的归于消灭吧。”这样的说了，法皇稍为得了安慰。
高仓天皇因为关白被流，臣下多有死亡，很为悼叹，后来又听说法皇被闭居在鸟羽殿了，简直没有吃饭，常说是有病，躺在寝室里边。
法皇被闭居于鸟羽殿以后，宫里举行临时神事，天皇每夜在清凉殿的石灰坛上，遥拜伊势大神宫，这是专为法皇的安全做的祈祷。那二条天皇 虽是那么的贤王，而说是“天子无父母”，常常违反法皇的话，因此子孙不能长保帝位，继任的六条天皇也于安元二年（一一七六）七月十四日，御年十三就去世了。这实在是没得什么可说的事情。
一九　城南离宫
古人常说，“百行之中以孝为先。明王以孝治天下。” 所以唐尧尊重他老衰的父亲，虞舜敬礼他顽固的母亲， 追随彼贤王圣主的先例，〔高仓天皇的〕圣心实在是很可贵的。 其时从宫中偷偷的有书信送到鸟羽殿里，信里边说：
“在这样的世界里，住在九重里边也没有什么用处，不如仿宽平的旧例，寻华山的遗踪， 出家遁世，做一个山林流浪的行者，倒还要好一点。”法皇回信说：
“你不要作这么想吧。你那样的干着，是我现在唯一的信赖。假如出了家，消声灭迹，以后便无可期待了。只请看着我将来是怎么结局吧。”天皇得到了这回信，掩住了脸只是流泪。书上说道：“君犹舟也，臣犹水也，水能载舟，亦能覆舟。” 正是如此，臣下能够保君，臣下也能够覆君。保元平治时代入道相国保持了君的地位，安元治承时代又想把君消灭了，这与史书上所说没有什么不同的。
大宫大相国藤原伊通，三条内大臣藤原公教，叶室大纳言藤原光赖，中山大纳言藤原显时，都已死去了。现今旧人只剩了藤原成赖以及平亲范罢了。这些人也都说：
“在这样世界里，在朝立身，做个大中纳言，参予政事，有什么用呢？”虽然都还是少壮，也出家遁世，民部卿入道亲范隐于多霜的大原，宰相入道成赖则隐于雾深的高野，除了祈求后世菩提之外别无所事。听说从前曾有隐身于商山之云，澄心于颖川之月 的人，岂不是博览高洁，故而遁世的么？其中特别是在高野的宰相入道成赖，京中传说他的话道：
“唉，早点决心遁世，那的确是不错。现在听那世间的事虽然还是一样的事情，但是如在京里亲身经历的看见，那更将怎样的难堪呵。我们觉得保元平治之乱着实悲惨，这便因为世界已近末世，以后还不知道有什么大事会得出来。真希望分云而登，所登唯恐不高，隔山而居，所居唯恐不深了。”这话很是不错，这个世界实在不是有心的人所可安住的。
同月廿三日天台座主觉快法亲王因为屡次辞退，仍旧以前座主明云大僧正为天台座主。入道相国这样的肆意胡为，但是女儿现在是中宫，关白乃是他的女婿，所以万事觉得安心了吧，说道：
“政务完全由天皇处理好了。”自己走到福原去了。前右大将宗盛卿赶紧进宫，把这奏闻了，天皇却说道：
“若是法皇让给我办又当别论，〔不然我就不理政务，〕一切就去和关白商量了，由宗盛去好好安排便了。”就全然付之不理。
且说法皇在城南离宫里，冬天一半也已过去了，只有野山的风声甚烈，寒庭的月色很明，院子里虽然下雪积着，却并无踏迹来访的人，池面为层冰所封闭，也不见群集的鸟雀。大寺的钟声， 如闻遗爱寺的声响，西山的雪声，恍见香炉峰的景色。霜夜寒砧，音响微传于御枕，轧晓冰而过的车辙，遥横过于门前。行人征马，匆忙过街的情状，以及浮世一般的事情，也得以了知，也是极有意思的。法皇曾说道：
“守卫宫门的蛮夷， 这样昼夜的警卫着，不知道前生是什么因缘 结下的关系呢？”也是很惶恐的。 凡随事触物，无不引起感伤来，有如从前时时的游览，到什么地方去参诣，以及五十万寿的祝贺，想起来时辄引起怀旧的泪来。年去年来，治承也已是四年了。
卷四
一　严岛临幸
治承四年（一一八〇）正月一日，入道相国不许人到鸟羽殿去朝参，法皇方面也表示谨慎，所以三天里边，没有什么朝参的人。但是故少纳言入道信西的儿子，樱町中纳言成范卿，和他的兄弟左京大夫修范卿，被许可了进宫来的。同年正月二十日，东宫是三岁着裳和御真鱼的日子， 举行可喜庆的典礼，但是法皇在鸟羽殿也只同别人家的事情一样的听着罢了。
二月廿一日高仓天皇并没有生什么病，却硬叫他退位，东宫就践了祚。这也是入道相国一切任性胡为的一件事。平家的人说是时节到来了，都很是高兴。神镜、神玺、宝剑， 移交给了新帝。公卿们都在行礼的地方坐了下来，仪式仍照从来的样子举行。最初是辨内待 拿了御剑出来，在清凉殿的外侧西边，由泰通中将把它接受。其次是备中内侍捧了神玺的匣子出来，隆房中将接收了。内侍心想这种神器的匣子得以亲手捧持的，就只以今晚为限吧，这样的感触想是彼此都有，这是很有点悲哀的。本来那匣子是该由少纳言内侍拿的，但是听人说，今晚若是拿了神器，以后不能永久做新帝的内侍了，所以临时辞退了。少纳言内侍那时年纪已经不很小了，人们便都批评她说，一个人本来难以有两次的盛年的，备中内侍其时只有十六岁，以还是幼小的年纪，却特别情愿担任此事，这是很殊胜的事情。历代相传的宝物都一件件的由该管的人交代了，拿到新帝的皇居五条殿 里去。旧时的闲院殿 里灯光暗淡，更不闻鸡人 的声音，侍卫的武士报名也停止了，那些旧人们都感觉有点寂寞，在喜庆的典礼之中，不无悲哀之感，有人痛心落泪的。左大臣藤原经宗出走，发表御让位的消息，有心人听了都觉得伤心，泪湿衣袖了。就是那自己愿意将帝位让给储君，好让自己当作上皇，闲静的过日子的从前的那些天皇，到了临时，世间常习都不免感到一种悲哀，何况这并不是出于本心，乃是强迫着退位的，那么这里的哀感真是诉说不尽的了。
新帝今年三岁。当时的人们都说：“阿呀，多么早的让位呀！”平大纳言时忠卿是新帝的乳母帅典侍的丈夫，说道：
“这回的让位，有谁批评说太早呢？在别国里有周成王是三岁，晋穆帝是两岁，在我朝则近卫院是三岁，六条院是两岁，都还是包在襁褓里面，不能正式的着冠带，或由摄政背着即位，或由母后抱着临朝。后汉的孝殇皇帝 诞生才有百日就践祚了。天子幼年即位的先踪，和汉就是如此。”但是其时熟悉故事的人们却都窃窃私议说：
“唉，这说的什么话。这还是不说的好。那些是什么好前例呀？”春宫即了位，入道相国夫妇便是外祖父外祖母了，受到准三后 的宣旨，给予年官年爵， 赐用值班的人，出入着穿有花绣的衣服的卫士，完全和宫禁一个样子。这一个人出家入道之后，荣华还是不会断绝的，至于出家的人受到准三后的诏旨，从前的先例只有法兴院的大入道公藤原兼家罢了。
同年三月上旬，说高仓上皇将要临幸安艺国的严岛。人们都觉得诧异，说帝王退位，临幸诸神位，开始是八幡，贺茂，春日，这是常例如此，为什么临幸到安艺国去呢？也有人说道：
“白河上皇曾临幸熊野，后白河上皇也临幸过日吉神社。这是大家所知道，随上皇的御意罢了。高仓上皇大概心里也有他的愿望吧。而且这个严岛是平家非常尊崇的地方，所以表面是对于平家表示同心协力，里面也是为了那不定期的关在鸟羽殿的法皇，给缓和一点入道相国的反感吧。”可是山门大众听了，却大为愤慨，说道：
“如不去石清水 ，贺茂或是春日，那就该临幸本山的山王神社才是。临幸安艺国，这是什么时代的先例呀！若是这样，那就抬了神舆出去，阻止这临幸吧。”这样的议决，因此临幸就延期了。入道相国用了种种方法加以劝慰，山门大众也就安静下来了。
同月十八日，算是严岛临幸的出发，进入入道相国的西八条邸内。当天傍晚，召前右大将宗盛卿来，说道：
“明日临幸严岛的顺路，想到鸟羽殿，谒见一下法皇，这事行么？不通知入道相国，怕不成吧。”宗盛卿流泪说道：
“没有什么妨碍。”上皇说道：
“那么，宗盛，就把这事今天夜里去鸟羽殿，告知一声吧。”前右大将宗盛卿赶快到鸟羽殿，把这事奏闻了，法皇因为对此想望已久，所以说道：
“这可不是做梦么！”
同月十九日，大宫大纳言隆季卿在夜还是很深的时候，就来催促出发。好久以前所说的严岛临幸，到了西八条以来，才算决定了。那时三月已经过半，下弦的残月躲在云彩里，还是朦胧的照着。向着北越归去的大雁在空中飞鸣，在这时候听了也深有感触。在天还没有亮时候到了鸟羽殿。
在门前下了车，走进门里面去，只见人影寥落，树木阴黑，住所很是萧寂的样子，先叫人感到一种凄凉。春天已将终了，夏木成阴，枝梢花色悉经衰褪，宫里的莺声也已老了。去年正月六日，因为朝见法皇曾到法住寺殿行幸，那时乐屋奏出乱声， 公卿成列，卫士列阵，百官有司相率迎接，幔门齐张，扫部寮敷设筵道， 这些正式的仪式今天便都没有，像是做梦一般。成范中纳言报告上皇的到来，法皇出至寝殿中央正面相接。上皇今年二十岁，在侵晨的月光底下，显得玉体非常的美丽，与故母后建春门院很是相像，法皇看了想起故后的事情来，不禁落泪。法皇和上皇的坐位摆得很是接近，所以谈话谁也听不到，在御前伺候的只有尼君一个人而已。会谈了好久，时候也不早了，这才告假从鸟羽的草津登舟出发。上皇深以法皇的离宫故邸，幽闲寂寞的生活，觉得非常遗憾，法皇又以为上皇此次旅行，浪上舟中，生活辛苦极为可念。想起这回临幸，将宗庙 ，八幡，贺茂诸社放下，遥远的特地到安艺国去，神明为什么不受纳呢？所以所愿成就这是无疑的了。
二　回銮
同月二十六日到了严岛，以入道相国所宠爱的严岛内侍 们的宿所为上皇停留的地方。在那里逗留了两日，举行读经及舞乐及各种仪式。导师 是三井寺的公显僧正。他升了高座，鸣起钟来，高声说那表白之词道：
“出九重的帝都，历几多的海程，远来参诣，御心至诚，实为希有，至可感激。”听着这话，君臣无不感动落泪。此外又到大宫，客人之宫， 以及各社各所。离大宫约有五町 距离，绕过山去，到了泷之宫， 公显僧正作歌一首，题在拜殿的柱子上道：
“从云上下来的瀑布的素丝，
结成了缘，也是很可喜的事情。”
神官佐伯景弘加进官阶，为从五位上，国司菅原在经也升为从四位下，在上皇宫中特许升殿。严岛的座主尊永晋升法印。这是感动神明，想来入道相国的心也要缓和的吧。
同月二十九日，上皇的御舟准备出发回来了。但是因为风浪太是猛烈，将船驶了回来，那一天仍旧留在严岛，停泊在阿里之浦。上皇说道：
“这是大明神因为惜别的缘故吧，大家都作歌好了。”隆房少将乃作歌云：
“本有惜别的意思，在阿里之浦，
所以神给助力，叫白浪送回来了。”
到了半夜里，风浪都平静了，御舟才能出发，到达备后国的敷名港口。这地方在应保年间后白河法皇临幸的时候，有国司藤原为成所造的休憩所，这回入道相国也预备临幸用的，但是上皇不曾上去。大家想起宫里的事情来，所以说道：
“今天是四月一日，有更衣 的仪式呀。”在岸边松树上有颜色很浓艳的藤花开着，上皇看见了，便叫隆季大纳言来，说道：
“把那花折一枝来吧。”于是由左史生 中原康定坐了杉板，折取一枝来。把缠在松枝上的藤原折取了来，上皇见了说道：
“这很有意思。”非常中意的样子，又说道：
“可作一首咏花的歌。”隆季大纳言乃咏道：
“为的像君王千岁的缘故，
藤花也缠绕着千年的松枝。”
这时在御前有许多伺候着，上皇游戏着说道：
“那穿白衣的内侍，心里很挂念着邦纲卿哪。”大家听了都笑起来了，大纳言正在辩解的时候，有侍女拿着信进来，说道：
“这是给五条大纳言 的。”大家便哄然的说道：
“这可不是么！”大纳言拿过来看时，乃是一首和歌道：
“白浪 的衣袖为了你都已湿透，
因此不能够站立舞蹈了。”上皇看了这歌说道：
“不是很巧妙的搞着么？给回信吧。”就叫拿笔砚给他，大纳言的返歌是：
“请你体谅吧，你的面影涌上前来，
正如波浪一般，被眼泪湿透了。”
这以后便到了备前国的儿岛港口停泊了。五日天晴风静，海上很是平稳，御舟当头出发，人们的船也相继开行，分开了云波烟浪前进，在那一天的酉刻到了播磨国的山田港。从那地方换乘御舆前往福原。供奉的人虽然都很着急想早一天也好赶回京去，但是六日这一天却完全逗留在福原，到种种地方历览。有那池中纳言赖盛卿的别庄的荒田，也看到了。七日离开福原，那时候隆季大纳言奉敕对于入道相国一家加以劝赏。入道的养子丹波守清邦叙正五位下，入道的孙子越前少将资盛叙从四位上。在那一天到了寺井，八日到京，所有出迎的公卿殿上人都到鸟羽的草津地方。回銮的时候，不再临幸鸟羽殿，便一直径进入道相国的西八条邸里去了。
同年四月二十二日，新帝举行即位。本来应当在大极殿举行，但是前年被焚之后还没有造起来，所以规定在太政官的正厅举行仪式。其时九条兼实公 说道：
“太政官正厅在臣下的家里说起来，相当于账房 罢了。现在如没有太极殿，那就应当在紫宸殿举行。”于是改在紫宸殿了。可是人们又都说道：
“过去康保四年（九六七）十一月一日，冷泉天皇在紫宸殿即位，那是因为主上有病，不能临幸太极殿的缘故，援引这个例子怕不很好吧，还是照以后的后三条天皇的延久（一〇六九）佳例，在太政官正厅举行要更好一点。”但是这事既然经九条公讨论决定，没有什么可说的了。中宫从弘徽殿移到仁寿殿，〔抱了幼帝〕坐在宝座上面，这样子是十分尊严的。平家的人们都来伺候，只有小松公的儿子们因为去年有内大臣之丧，还在服丧中所以蛰居在家里。
三　源氏齐集
藏人右卫门权佐藤原定长将这回即位的情形，秩序整齐，毫无纷乱，细细的写了十张厚纸，报告给入道相国的夫人八条的二位殿，夫人看了笑嘻嘻的接受了。一方面虽然有这样热闹漂亮的事情，然而在世间都还觉得是不很平稳的样子。
其时后白河法皇第二皇子，称为以仁王，他的母亲是加贺大纳言季成卿 的女儿，因为住在三条的高仓，所以称为高仓宫。过去永万元年（一一六五）十二月十六日，御年十五岁，避过了人家的耳目，就在近卫河原的大宫御所 举行了冠礼。字写得很好，学问也很优秀，本来应当嗣位的，但因为故建春门院 妒忌的关系，所以过着蛰居的生活。花下春游，手挥紫毫以写御作，月前秋宴，自吹玉笛以奏雅音，这样的消遣日月，到了治承四年（一一八〇），御年盖已三十岁了。
其时在近卫河原伺候的源三位入道赖政， 有一天的夜里偷偷的走到高仓宫那里，说了一番很是重大的事，他说：
“你是天照大神的四十八世孙，神武天皇以来是七十八代 人皇了，本来应当立为太子，早已即位了，现在三十岁却还是做着亲王，难道没有觉得是遗憾么？细细的看当代的世相，也只是表面上服从着，内里对于平家无不是怨恨憎恶的。所以你可以发起谋叛，剿灭平氏，使得没有期限的关闭在鸟羽院里的法皇也得安心，你也可以立正大位，这是最上的孝行了。若是这样的想定了，只要发下令旨 去，心悦诚服的愿来参加的源氏，着实不少呢。”又接着说下去道：
“先说在京都的，有出羽前司光信的儿子们，伊贺守光基，出羽判官光长，出羽藏人光重，出羽冠者光能，在熊野有故六条判官为义的末子十郎义盛，隐伏在那里。摄津国有多田藏人行纲，可是在新大纳言成亲卿谋叛的时候，当初同谋后来却倒了戈，是个靠不住的人，所以不在话下。但是他的兄弟多田二郎知实，手岛冠者高赖，太田太郎赖基，河内国有武藏权守义基，儿子石河判官代义兼，大和国有宇野七郎亲治的儿子们，太郎有治，二郎清治，三郎成治，四郎义治，近江国有山本义经，柏木义兼，锦古里义高，美浓尾张有山田次郎重弘，河边太郎重直，泉太郎重满，浦野四郎重远，安食次郎重赖，其子太郎重资，木太三郎重长，开田判官代重国，矢岛先生重高，其子太郎重行，甲斐国有逸见冠者义清，其子太郎清光，武田太郎信义，加贺见二郎远光，同小次郎清长，一条次郎忠赖。板垣三郎兼行，逸见兵卫有义，武田玉郎信光，安田三郎义定，信浓国有大内太郎惟义，冈田冠者亲义，平贺冠者盛义，其子四郎信义，故带刀先生义贤的次男木曾冠者义仲，伊豆国有流人前右兵卫佐赖朝， 常陆国有信太三郎先生义宪，佐竹冠者昌义，其子太郎忠义，同三郎义宗，四郎高义，五郎义季，陆奥国有故左马头义朝的末子九郎冠者义经，这都是六孙王 的苗裔，多田入道满仲的后胤。共同削平朝敌，得遂升进的宿望，本来源平两氏并无什么优劣可分，但是现在却有云泥之差，较之主从关系还要更甚。源氏的人在国内随从国司，其在庄园则用于总务，被驱遣去干那么公事杂务，不得宁息，心里觉得非常苦闷。假如你有这决心，发下令旨去，就都会连日连夜的前来奔赴，灭却平氏并不要什么时日的。入道虽然年老，将率领了儿子们前来参加。”
高仓宫听了不知道什么办好，一时踌躇不决，其时有阿古丸大纳言宗通卿的孙子，备后前司季通的儿子，少纳言伊长者因为善于看相，时人称之为相少纳言，看了高仓宫的相说道：
“这是将登大位的相，天下的事是不可以放弃的。”他既然这么说，源三位入道又是那么的劝告，高仓宫就想道：
“那么，这一定是天照大神的启示了吧。”于是决心实行，看看来进行计划了。
于是先召了在熊野的十郎义盛，任为藏人，改名行家，叫他前往东国传达令旨。同年四月二十八日从京城出发，自近江国开始，和美浓尾张的诸源氏次第接触，五月十日到了伊豆的北条，将令旨给了流人前兵卫佐，其次是信太三郎先生义宪因为是长兄，也要给他令旨，便到了常陆国信太的浮岛。又因为木曾冠者义仲是侄儿的关系，也要给他，所以往木曾街道去了。
其时熊野的别当湛增却是平时很受平家的恩惠的人，不知道怎么的闻知了这个消息。就说道：
“听说新宫十郎义盛受到了高仓宫的令旨，和美浓尾张的源氏也有关络，快要发起谋叛了。那智新宫的那些人一定是帮助源氏的吧，但是湛增受平家的恩像天一样的高，山一样的大，怎么能背叛它呢？那么且对那智新宫的那些人，报以一矢，随后再把事情告诉平家吧。”于是把全副武装的军兵一千人，向新宫的凑的地方出发。在新宫方面是鸟井法眼，高井法眼，武士是宇为，铃木，水屋，龟甲，那智方面是执行法眼以下，总共二千余人。两方发出叫喊，开始对射，射箭时的呐喊声，说源氏这边是这么射的，平氏这边是这么射的，毫无衰歇，鸣镝也没有间断的时候，这么的战斗了有三天光景。熊野别当湛增的兵卒看看伤亡殆尽，自己也负了伤，侥幸保得性命，逃到本宫里去了。
四　鼠狼事件
那时候，法皇虽然说，“这回怕要远流异地，移到什么远岛去吧”，但是在城南的离宫，今年却已是第二年了。
同年五月十二日午刻光景，在鸟羽殿里有许多黄鼠狼奔走骚扰。法皇大为出惊，亲自占卜取了卜兆 ，叫近江守仲兼，其时还叫作鹤藏人来，对他说道：
“拿了这个卜兆，到泰亲 那里去，赶紧查明吉凶，取了说明回来。”仲兼领命，到阴阳头安倍泰亲那里去了。可是适值不在宿所，说是在白河，走到白河去找，传达法皇的命令，泰亲赶紧做了说明书。仲兼回到鸟羽殿，想从大门里进来，守卫的武士不许可，可是他是熟悉里边的情形的，所以跳过矮的筑墙，在广缘底下爬过，从廊下出来， 把泰亲的说明呈上。法皇打开看时，只见里边说道：
“三日之内有喜悦的事，也并有悲叹。”法皇看了说道：
“喜悦也就是了，现在这种情形之下，又还有什么悲叹的事呢？”
却说前右大将宗盛卿为了法皇的事情恳切的求情，入道相国也终于回心了，同月十三日才把法皇迁出鸟羽殿，移到八条乌丸的美福门院 的御所里。泰亲所说的“三日之内有喜悦”，正就是这事了。
别一方面，熊野别当湛增差了急足，到京都来告发高仓宫的谋叛，前右大将宗盛卿听了大为狼狈，其时入道相国刚在福原，便即转行告知。入道相国一听说急忙上京来，说道：
“没有别的办法，把高仓宫逮捕了，流放到土佐的播多去。”便叫三条大纳言实房为专差，执行这事的藏人是头辨光雅，命令源大夫判官兼纲，出羽判官光长，领兵驰赴高仓宫的御所。这个源大夫判官 乃是三位入道的次男，但是加在派去收捕的人数之中，这就因为平家那时还没有知道，高仓宫的谋叛乃是由于三位入道劝说的关系。
五　信连
高仓宫在五月十五日欣赏云间的明月，并没有想念到他的身边要发生的变化，这时候有人说是源三位入道的使者，拿了一封信，很匆忙的走来。高仓宫乳母的儿子六条佐大夫宗信接了过来，送给高仓宫看，信内说道：
“御谋叛事件已经发觉，说要奉迁到土佐的播多地方，公人们就要来奉迎了。请赶快离开御所，往三井寺去吧，入道也即刻前去。”高仓宫看了信，说道：
“那怎么办好呢。”就张皇起来，武士中间有一个叫长兵卫尉信连 的，说道：
“没有什么了不得的事，只做女官装束出去就是了。”高仓宫道：
“就是这样吧。”把头发弄散了。穿上女人的衣服，戴了市女笠 ，六条佐大夫宗信打了长柄的伞，一个名叫鹤丸的童子顶着装着东西的口袋，像是少年武士来迎接女官的模样，从高仓往北，向前走去。路上有一条沟，高仓宫很轻易的跳过去了，过路的人们便停留了脚步，说道：
“这女人很不稳重，那样的跳沟。”现在怪讶的神气。高仓宫因此更赶快的走过去了。
长兵卫尉信连在御所里留守，里边也有几个女官。便叫她们在这里那里的隐藏起来，有什么不好看的物事可以收好，只见有高仓宫向来所爱好的叫作小枝的一管笛子，放在平常住的房里的枕边，信连看到了便想道，高仓宫假如记起这笛子来，恐怕会要回过来取的呢。就说道：
“这可了不得，高仓宫所那么爱好的这管笛子！”于是便追上去，有五町远的地方把笛子送上去了。高仓宫非常高兴，说道：
“我若是死了，就把这笛子放在棺材里吧！”又说道：
“你就这样一起去吧。”信连答道：
“现在就有公人们到御所里来迎接，若是没有一个人在那里，那是很是遗憾的事。信连在御所伺候，那是大家都知道的事，假如今夜不在，他们便说这家伙是夜里逃掉了，这在手执弓矢的武士爱惜名誉，乃是断乎不可以的，现在回去对付官人，等打退了他们，我就前去伺候。”说了这话，就走回去了。长兵卫那一天的装束是淡青色的狩衣底下，穿着麹尘色的胸甲，佩着卫府的腰刀。 他把向着三条大路的大门，和向着高仓小路的傍门都打开了，等到他们的到来。
源大夫判官兼纲，出羽判官光长，带领了兵士三百余骑，于十五日夜的子刻，包围了高仓宫的御所。源大夫判官似乎是别有一种了解， 在门前远远的停住了马。出羽判官光长就骑了马走进门内，到院子里才住了马，大声喊说道：
“听说有御谋叛的传闻，检非违使厅的官人奉命，前来迎接，请赶快出来吧。”长兵卫站在阔廊上边，说道：
“亲王现在不在这御所里，出去参拜去了。有什么事，可报告前来。”出羽判官道：
“说什么话！不在这御所里，那么在什么地方呢？别让他这么胡说。部下们进去搜吧。”长兵卫听了说道：
“真是不懂道理的官人们的说法，骑了马进门来已经是岂有此理了，又说部下们给我搜，那是什么话呀！左兵卫尉长谷部信连在这里，不要走近前来吃了亏去！”检非违使厅的部下有叫作金武的一个大力刚勇的人，便看准了长兵卫，跳到阔廊上去，看了他的样子，接着有十四五个同僚相继上去了。长兵卫把狩衣急忙脱去，连带纽也都撕了， 拔出卫府的腰刀来，这刀身却是精心制作的，便放手的四面砍杀起来。敌人是拿的大腰刀和大长刀，但是被信连的卫府的腰刀劈的不能抵当，好像树叶子在风暴中一般，飒的都落到院子里去了。
五月十五夜的云间的月亮露出来了，虽然很是光明，但是敌人对于御所是不熟悉的。信连却是熟悉，所以追到那边的长廊下，吧的给一下，逼到这边的角落里，当的给一刀。那边说道：
“为什么反抗宣旨 的使者的呢？”这边回答道：
“什么是宣旨！”这样的对抗着。后来腰刀弯了，便跳向后边，用手拗直，用脚踏直了，那样劈去，立刻有十四五个好手被砍倒了。直至腰刀的刀尖折断了三寸许，想要切腹自杀，一摸腰间，可是短刀掉了。没有办法，只得挥着两手，想从向着高仓小路的旁门出去，却在那里遇着一个手拿大长刀的人。信连心想跳过长刀，可是没有成功，在大腿里被戳了一刀，虽是勇猛的心没有屈服，无奈被大众所包围，终于被生擒了。其后御所虽然搜查遍了，高仓宫却是不见，只捕得信连一人，被带到六波罗来了。
入道相国在里边帘内，前右大将宗盛卿站在阔廊上边，把信连带到院子里来，说道：
“你这厮说什么是宣旨，举刀就砍么？以致将许多官厅部下伤害，应该把他好好审讯，问明始末，随后带到河原 ，砍下头来。”信连听了一点都不张皇，冷笑着说道：
“近来听说每夜有人来御所窥探，以为没有什么事情的吧，也不曾用心戒备，突然有穿着甲胄的人们打了进来，问说是什么人，答道是宣旨的使者。山贼，海贼，强盗等坏家伙，往往自称是公子们的到来，或充宣旨的使者，从前曾听说过，所以我说什么是宣旨，举刀就砍的。假如我好好的穿着甲胄，拿了好的钢刀的话，那些官人们恐怕没有一个人能够安全的回来的吧。关于高仓宫所在的地方，那是不知道。即使是知道，在武士的身分来说，凡是想定了不说的话，说是审问了难道就会说的么？”其后就什么不说了。其时在场的许多平家的武士们都说道：
“真是刚勇的汉子！是很可惜的男子，拿去杀了，真是不应该的。”其中也有人说：
“那还是在前年武者所的时候，卫士大家都抵当不住的强盗六个人，他独自追了去，砍倒四人，生擒了两个，就是在那时被任为左兵卫尉的。那真是一骑当千的人物呀。”人人都极口可惜他，入道相国不晓得是怎么想的， 只把他流放到伯耆的日野地方就算了。
后来成了源氏的世界，信连乃下到东国来，经过梶原平三景时，将事情的始末一一上达，镰仓公 听了说道：
“这是很殊胜的事情。”将能登国的领地赐给了他。
六　竞
高仓宫从高仓小路向北走去，到近卫大路交叉处向东转弯，渡过了贺茂河，就到了如意宝山。从前天武天皇还是在东宫的时候，为匪徒所袭，逃入吉野山中，据说也是假装作少女的模样，现在高仓宫的情形，正是没有两样。整夜的在不认识的山路奔走，不习惯的行动，使得脚里沁出来的血染红了石子，踏着夏草丛中的露水一定也感到这苦痛吧。这样的到了天快亮的时候，走到了三井寺。高仓宫说道：
“只因可惜这没有什么价值的性命，所以信托大众，到这里来了。”大众非常高兴而且感激，以南峰的法轮院作为御所，请他住了下来，并且如式的供给饮食。
第二天是十六日，人们传说高仓宫发动谋叛，人已经不见了，京中甚是骚动。法皇听了说道：
“从鸟羽殿出来，可以说一件喜悦的事，泰亲的说明里说还有悼叹的事，就是说的这个了吧。”
且说源三位入道赖政在这些年来没有什么不平，那么为什么在今年却想起谋叛的事来的呢，这乃是由于平家的次男前右大将宗盛卿干了些奇怪的事情。总之人如得了势，任性的做事，和说不应该的话，都是很应该考虑的。
这事件的原因是由于源三位入道的嫡子仲纲那里，有一头名闻九重的名马。这是鹿毛 的天下无双的逸物，讲到跑步以及性质方面，简直是觉得没有更好的了，马的名字叫作木下。前右大将宗盛卿听见了这事，派遣使者到仲纲那里，对他说道：
“有名的名马请赐借一观。”伊豆守的回信说道：
“所说的马是在这里，但是近来因为乘坐过度，稍为劳乏了，暂时给予休养，所以送到乡下去了。”宗盛卿说道：
“那么，这也是没有办法。”以后也就没有动静。但是多数平家武士里边，有人说：
“什么，那马是前天还在那里呢！”或者说：
“不，昨天还在，今天还看它在院子里调练哩！”宗盛卿说道：
“那么他是吝惜哪！真可恶呀，一定去要了来！”于是差派武士前去，或送信去，一天里去上五六回，或七八回去要那马，三位入道听到了这事，便叫伊豆守来说道：
“即使这是黄金做的马，人家既是这样的想要，也不该吝惜。快把那马送到六波罗去吧。”伊豆守没有办法，便写了一首歌，连马一起送到六波罗去了。那歌里说道：
“爱那马时请来看吧，像本身的影子
一样的东西，怎么可以分离！”
宗盛卿对于这歌也不给回答，只是说道：
“呀，马真是好马，但是因为主子太是吝惜了，便给烙上主子的名字吧。”于是便在马的身上烙了“仲纲”的名字，系在马房里。有客人来了，说道：
“愿得拜观有名的名马！”便道：
“把仲纲那厮驾上鞍，拉出来！”或者道：
“骑仲纲那厮吧，用鞭子打仲纲那厮。踏好踏镫吧！” 伊豆守听到了这个传闻，大为愤慨说道：
“这本是同我身一样看重的马，倚恃威势强行取了去，又借了这马使仲纲成为天下的笑柄，实在是太岂有此理了。”三位入道听见了，对伊豆守说道：
“平家的人干这样的愚事，以为无论怎样侮辱了我们，现在也总无可奈何。既然如此，还是稳便的过去了为是，以后等待机会吧。”因为一家私事的缘故，没有什么成功的希望，所以去劝说高仓宫举兵，这是后来方才知道的事。
关于这件事情，天下的人便都要想起小松内大臣来了。有一天内大臣进宫里去的时候，顺便要到中宫 那里去，有一条八尺左右长的蛇，在内大臣的袴腿左边爬行。这时自己假如声张起来，女官们一定也惊慌了，会要使得中宫出惊的，所以他便用左手按住了蛇尾，右手捉住了蛇头，将它收到直衣的袖子里，一点也不张皇，飒的站了起来，叫道：
“六位藏人有么，六位藏人有么？”其时伊豆守还是做着卫府藏人 ，便报名出来道：
“仲纲在这里。”把那蛇接了过去。仲纲拿了蛇走过了弓场殿，来到殿上的小院子里，对管仓库的小舍人 说道：
“把这个拿去。”小舍人竭力摇头，便逃了去了。伊豆守没有法子，只好去找自己的部下泷口竞， 叫他拿去扔掉了。第二天小松公把一匹好马驾好了鞍，拿来送给伊豆守，说道：
“昨天的行动实在很是漂亮。这是乘坐第一的好马。在晚上从官厅里出去，去访问佳人 的时候，使用最为相宜。”伊豆守对于内大臣的回信里说：
“所赐马谨已领收。可是拜见昨日的动作，却恍然如见还城乐 之舞也。”小松公有这样漂亮的事，现在宗盛卿不能及他，这倒也罢了，并且还又去强求人家所珍惜的马，以致引起天下的大事，这实在是太不堪了。
同月十六日入夜光景，源三位入道赖政，嫡子伊豆守仲纲，次男源大夫判官兼纲，六条藏人仲家，其子藏人太郎仲光以下，总共三百余骑，各把邸宅放火焚烧，奔驰三井寺去了。
三位入道所属的武士中，有一个名叫源三泷口竞的人。没有奔去，仍旧留在那里，前右大将便去将他召来，问道：
“为什么你不跑到三位入道里去，却仍然留着的呢？”竞恭谨的 回答道：
“向来心想，一旦有什么事，应当率先跑去，替主家献出性命，这回却不知怎的，却并没有奉到通知。”宗盛卿说道：
“那么，你对于朝敌赖政法师方面还算是同谋么？你平常不是也出入于这里的么？可想一想前途和升进，你有意思给平家出力么？老老实实的说来。”竞潸潸的流泪说道：
“虽然有世代相传的情谊，对于成为朝敌的人怎么能是同谋呢？在这边的府里伺候吧。”宗盛说道：
“那么，在这里伺候吧。比起赖政法师给你的待遇来，决不会得差什么的。”说了就进去了。自此以后，便在武士所伺候，里边问道：
“竞在那里么？”这边答应说：
“在这里。”一会儿又问道：
“竞在那里么？”答应说：
“在这里。”这样的从早晨直到晚上。看看渐将日暮了，大将出来，竞恭恭谨谨的说道：
“三位入道听说是在三井寺，想来一定是派人去讨伐吧。这一点没有什么可怕的。不过那些三井寺的法师们，以及我所熟悉的那渡边党 而已。我想去挑选那些强敌来打倒，但是我本来有一匹骑了出战的马的，却给伙伴们偷走了，所以现在想请赏我一匹马骑才好。”大将道：
“这话很有理。”便将一匹白苇毛 的名叫 廷 的秘藏的马，加上好的鞍鞯，赏给了他。竞回到了宿所，说道：
“赶快的天暗下来吧。我好骑了这马，奔赴三井寺去，给三位入道公去打头阵，去战死了吧！”不久天也就暗了，他将妻子们分别躲藏在知人的地方，自己到三井寺去了，他这心里的悲壮是可想而知的。他穿着缀有大形菊花䍁子 的平文狩衣，家中世传的红色长铠甲，戴了有银白星点的盔，佩着精制的大腰刀，背上箭筒里插着廿四根大中黑 的箭，并且似乎还没忘记那泷口武士的作法，添上了两根用鹰的羽毛做的的矢 。手里拿着缠着藤的大弓，骑了 廷，还带上一名从卒骑着换乘的马跟着，叫牵马的人挟着手盾 ，把自己的宿舍放火烧却，径自奔赴三井寺去了。
在六波罗方面，听说竞的宿所里起火了，便都喧扰起来。大将赶紧出来，问道：
“竞在这里么？”回答说：
“不在。”大将说道：
“呀，那厮只因粗忽了一点，所以上了他的当了。赶快追去！”可是虽然是这样说，可是竞本来乃是善于使硬弓的兵士，又是快射的名手，大力的刚勇的人，所以有人说：
“他只消用插着的二十四根箭，便可以射死二十四个人了。嘘，别则声吧。”并没有人出去追赶。
在这时候，三井寺方面也正有说竞的事情。渡边党的人说道：
“本来竞也该叫他同来，如今只有一个人留在六波罗，不知道要吃到什么苦头呢？”三位入道可是知道他的本心，说道：
“那个人可是不会随便被捕的。他是对于这入道有很深的情谊的人。我们看吧，他现在就会到这里来的。”话犹未了，竞就突然进来了。三位入道说道：
“这可不是么！”竞规规矩矩的说道：
“我把伊豆守的木下，从六波罗换了 廷来了。现在就献上吧。”就献给了伊豆守。伊豆守非常高兴，立刻就把马尾和鬃毛剪去了，加上烙印，第二天夜里赶回六波罗去。到了夜半，进到门内马房里，和别的那些马咬了起来，那马夫们都出惊了，嚷道：
“ 廷回来了！”大将赶紧出来看时，见马身上有烙印道：
“昔为 廷，今为平宗盛入道。”大将说道：
“可恶的竞那厮，因为疏忽了不曾杀却，所以被他骗了，实在是遗憾之至。这回去攻三井寺的人们，务必把竞那厮生擒了，用锯来锯他的脑袋！”虽是气得跳起来，可是 廷的尾巴并不生长，烙印也不会得消去。
七　山门牒状
且说三井寺吹起海螺，撞起钟来，召集大众，开会议说道：
“窃观近来世上的形势，佛法衰微，王法停顿，至此已极了。在这个时候如不来惩罚清盛入道的暴恶，更期待何时呢？高仓宫来到本寺，不是正八幡宫的保佑，和新罗大明神 的神助，怎么能成呢！天地神祇的眷属都有示现，佛力神力对于降伏怨敌加入援助，这是无疑的事。而且北岭是圆宗学习之胜地，南都乃夏腊得度的戒场也， 如送牒文前去，请求协助，想没有不可以的道理。”大众一致决议，对于比睿山和奈良都送牒状去。致比睿山的牒状如下：
“园城寺谨致牒于延历寺寺务所，为特请助力，俾本寺得免破灭事。
窃查净海入道，恣意胡为，践乱王法，破灭佛法，举世愁叹，无有记极。前十五日夜里，法皇的第二王子偷偷的来到本寺。于是声称有院宣 ，叫把本人交出去，但是本寺不能照办，传闻说要派官军到来。那么本寺的破灭，就在目前了，这是令天下的人们无不愁叹的。本来园城延历两寺，门派虽然分而为二，所学同是天台的法门，园顿一味的教理，譬如鸟之有左右两翅，又如车之有两轮，若阙其一边，那一边岂能没有悲叹么？为此特请助力，俾本寺得免于破灭，而且过去年中的意见也悉行捐除，回复昔时同住一山的状态，甚幸。众徒会议的结果如上，须至牒者。治承四年五月十八日，大众等。”
八　南都牒状
山门大众接到牒状，打开看时，说道：
“这是怎么的，三井寺乃是本寺的下院， 却说什么如鸟之有左右两翅，又如车之有两轮，将比睿山降下一格去，这样写法真是岂有此理。”所以就并不给回信。而且入道相国又有话给天台座主明云大僧正，叫他去安抚众徒，于是座主赶紧上山去了。因此对于高仓宫的回答，是说能否协助还在未定。这时入道相国又把近江米二万石，北方的织延绢三千匹，送去当作访问的礼物。把这个分配给各处上上下下山湾里的僧众，因为是急忙里的事情，所以有一个人拿了好多的大众，也有空手得不着一匹的人。不知道是什么人干的事，有这样的匿名诗道：
“山法师的绢衣很是薄呵，
遮不住他那样的丑态。”又有这样的，那或者是分不到绢的大众所写的吧：
“拿不到一片绢的我们，
也被算在那出丑 的中间了。”
又致南都的牒状如下：
“园城寺谨致牒于兴福寺寺务所，为特请助力，俾本寺得免被灭事。
窃以佛法之尊胜，由于遵守王法，而王法得以长久，又实由于佛法。今有入道前太政大臣平朝臣清盛公，法名净海，恣意胡为，私有国威，紊乱朝政，所有道俗之人，无不叹恨。今月十五日夜，法皇第二王子为避意外的灾难，突然来寺。于是声称有院宣，叫把本人交出去，但是众徒一致加以保护。因此彼入道者乃想令武士闯入本寺，佛法王法，均要一时破灭了。从前唐朝的会昌天子， 曾以军兵图灭佛法，清凉山 的僧众对它交战，以为防御，对于王权尚可如此，何况对于谋叛八逆 之辈哉。特别是南都的没有前例的事，将无罪的长者 加以流配。不在这个时候，将何时得雪会稽之耻 么？务祈众徒内则防止佛法之破灭，外则屏除恶逆之徒辈，加以协力，不胜幸甚。众徒的会议结果如上，须至牒者。治承四年五月十八日，大众等。”
南都大众接到牒状，打开看时，就送回牒过去。其回牒如下：
“兴福寺谨致牒于园城寺寺务所。来牒收到了，得悉因为入道净海的关系，贵寺佛法有被灭亡的危险等情。窃维玉泉玉华虽立两家之宗义，而金章玉句同出一代之教文， 南京北京，等是如来之弟子，自寺他寺，应互伏调达之魔障。 彼清盛入道者，实平氏之糟粕，武家之尘芥也。其祖父正盛，仕于藏人五位 之家，执诸国受领之鞭。及大藏卿为房为贺州刺史时，任检非厅的职事，修理大夫显季为播磨太守时，又充厩别当的差使。 所以其父忠盛特许升殿的时候，都鄙老少悉惋惜上皇的失政，内外贤豪皆叹息于马台之谶文者也。 忠盛虽刷青云之翅， 然而世间的人悉轻视为白昼之种，爱惜名誉的青年武士，没有希望仕于其家的。但是那时平治元年十二月，太上天皇感于一战之功，授予不次之赏，自此以来，尊居相国，兼给兵仗。男子或忝登台阶， 或列于羽林，女子或备位中宫，或蒙宣准后，群弟庶子并登棘路， 孙儿外甥悉握竹符。 不但如此，统领九州，进退百司，所有臣仆，并为奴婢。一毫拂意，虽王侯亦即逮捕，片言逆耳，虽公卿亦遭囚系。因此或为求免全性命于一时，或为逃避片时的迫害，即以万乘之君犹不免为面前的服从，历代主人 反而为膝行之礼。强夺世代相传的领地，上官亦恐惧而缄口，占有亲王世袭的庄园，人皆畏威而不敢说话，更有进者，去年冬十一月，没收太上皇的御所，配流博陆公 的本身，叛逆行为莫甚于此，诚可谓冠绝古今矣。其时我等虽欲对于此等国贼进行问罪，但是或者考虑神意，又或因说是天皇的旨意如此，所以我等只能按住幽郁的心情，度此月日，顷者乃又发动军兵，包围法皇第二王子高仓宫，但是八幡三所权现 ，乃春日大明神，有所示现，奉呈御辇 ，送至贵寺，暂寄迹于新罗大明神之宇下，此正可见王法之尚未尽也。因此贵寺不惜身命，守护高仓宫，此又凡是含识之伦 ，孰有不随喜赞美的么？我等虽远在异地，亦感同情，而清盛入道尚怀恶心，欲进攻贵守，此间亦微有所闻，并预作准备。于十八日辰一刻召集大众，致牒各寺，又通知下院，军兵集合之后，再行奉闻，而青鸟 飞来，投下芳翰，乃使日来郁闷，一时消散矣。彼唐家清凉一山之苾刍 ，犹且战退武宗之官兵，何况和国南北两门之众徒，为何不能摧毁怀有野望的邪恶之徒呢？请你们固守梁园 左右之坚阵，以待我辈出阵之消息可也。请赐亮察，勿复疑虑。须至牒者。治承四年五月二十一日，大众等。”
九　长时间的会议
三井寺又召集大众，会议说道：
“山门方面是变了心了，南都也还没有回信到来。这样的拖延下去，结果是不好的。还是立刻就冲到六波罗，实行夜袭吧。这里可以分作老少两路，老僧们先从如意峰走往背面，率领步卒四五百人作为先锋，在白河的民家放火延烧，京里的人和六波罗的武士，一定惊呼，‘大事起来了！’都冲到那方面去了吧。那时在岩坂樱本左近把他们骗住，暂时交战着，在这时间从正面以伊豆守为大将军，率领大众恶僧，向着六波罗突进，顺风纵火，一下子攻过去，就必然把太政入道烧了出来，可以除灭了。”
可是会议中间，有平时给平家做祈祷工作的一如房的阿阇梨真海，带领了弟子和同宿的法师数十人，来到会场，出来说道：
“我这样的说话，或者以为是站在平家的一面也未可知。但是纵使这样的受到误解，怎么忍得破坏众徒的道义，并且污损我寺的声名呢？昔时源平两家分成左右两派，共同守护朝廷，近来源氏运势就衰，平家得势已二十余年，天下一草一木亦无不靡然从风。窃观六波罗内中的情势，不是些小攻势在短时期内所能攻下的。所以还应好好的谋划，多集军势，日后再行进攻，乃是上策。”为的要延长时间，所以陈说很长的意见。
这时有乘圆房的叫作阿阇梨庆秀的一个老僧，在法衣底下穿着胸甲，前面挂着大腰刀，秃头包裹着，拿了白柄的大长刀，当拐杖似的拄着，走到会议的中间，说道：
“不必引什么别的证据。 我等的愿主天武天皇， 还是在东宫的时候，为大友皇子 所袭击，逃到吉野的里边，经过大和国宇多郡的时候，其军兵一共才有十七骑，但是过了伊贺伊势，用了美浓尾张的军兵，终于把大友皇子灭了，即了帝位。书上说的话，‘穷鸟入怀，仁人所悯。’ 别人是不知道，庆秀遂决定同了门徒，今夜攻进六波罗去，去战死了！”圆满院大辅源觉起来说道：
“会议老是讨论，夜已经很深了。赶快吧，赶快吧。”
一〇　大众齐集
进攻后面的老僧们的大将军是源三位入道，以及乘圆房阿阇梨庆秀，律成房阿阇梨日胤，帅法印禅智，禅智的弟子义宝，禅永等，总共一千人，手里都执着火把，向着如意峰进发。正面的大将军是嫡子伊豆守仲纲，次男源大夫判官兼纲，六条藏人仲家，其子藏人太郎仲光，大众是圆满院大辅源觉，成喜院荒土佐，律成房伊贺公，法轮院鬼佐渡，这些都是力大无双，拿起刀剑来，是不管鬼神也全对敌的，所谓一人当千的老兵。在平等院有因幡竖者 荒大夫，角六郎房，岛阿阇梨，筒井 法师有卿阿阇梨，恶少纳言，北院有金光院六天狗，式部，大辅，能登，加贺，佐渡，及备后等。其他松井肥后，证南院筑后，贺屋筑前，大矢俊长，五智院但马，乘圆房阿阇梨庆秀同住的六十个人之内，加贺光乘，刑部春秀等诸法师，却总不如一来法师。堂众僧兵有筒井的净妙明秀，小藏尊月，尊永，慈庆，乐住， 拳玄永，武士有渡边省，播磨次郎授，萨摩兵卫，长七唱，竞泷口，与右马允，续源太，清，劝，充当先锋，总共兵力一千五百余人，从三井寺一径出发了。
高仓宫来到三井寺以后，在大关小关 地方都掘了壕沟，安置刺木栅栏等，现在要在沟上架桥，刺木栅栏也须得拿开，费了许多工夫，到得通逢坂关的路上时，已经鸡叫了。伊豆守就说道：
“到这里鸡已叫了，那么若是攻六波罗，恐怕要在白昼了。”圆满院大辅源觉又同前回一样，出来说道：
“从前在秦昭王时代，孟尝君被召去关了起来，因为得到后妃的帮助，率领了三千兵士逃了出来，走到函谷关。可是鸡没有叫，关门是不开的。孟尝君三千食客之中，有一个名叫田括 的兵，因为善能学作鸡叫，所以又叫做鸡鸣。那个鸡鸣走到很高的地方去，学作鸡叫起来，于是关门左近的鸡听到了，也都叫了起来了。其时守关的人为这鸡声所骗，把关门开了，放了他们出去。那么，这或者也是敌人的阴谋叫它叫的吧。没有关系，径往前去吧！”但是这时候五月的短夜，天就渐渐的亮了。伊豆守说道：
“若是夜袭，说不定还有希望，白昼打仗可是不行。那就回去吧。”于是攻背面的从如意峰折回，正面的一支从松坂转回去了。年轻的大众就说：
“这都是一如房阿阇梨的长时间的讨论的关系，所以天也就亮了。我们把那宿舍打倒了吧。”便到那宿舍完全毁坏了，想加防御的弟子们以及同住的几十个人也都死在里面。一如房阿阇梨连走带爬的逃到六波罗，老眼里流着泪，将这事由告诉了，但是六波罗方面已经聚集有军兵数万骑，听了也并不觉得什么出惊。
同月二十三日早晨，高仓宫说道：
“单是这个寺里的人恐怕不行。山门是变了心，南都也还没有来回信。日后事情怕要不好。”于是便出了三井寺，预备往南都去了。高仓宫旧有两支紫竹 的笛子，名中蝉折与小枝。这个蝉折乃是从前鸟羽天皇 的时代，曾将砂金一千两赠送于宋朝皇帝，将这个作为回礼，把竹节像是一个活的蝉似的一节做笛子的竹送了过来。天皇说道：
“这样一件宝物，不能随便的雕刻了。”便叫三井寺的大进僧正觉宗，放在佛坛上，经过七天的加持祈祷，随后才雕成笛了。在一个时候高松中纳言实衡卿到了大内，吹奏这个笛子，他一时忘记以为是普通的笛子一样，随便放在膝下，大概笛子生了气吧，这时候那蝉就折断了，所以称为蝉折。因为高仓宫是吹笛的名人，这笛遂为他所有。但是他大概感到他所有也以今时为限吧，乃将此笛捐献于金堂的弥勒菩萨 ，在他龙华降生的时代，得与菩萨再相遇见，用心是深可哀感的。
老僧们都赐了假，留在三井寺里。至于年轻的大众以及恶僧等，全都同去。源三位入道率领他的一族，据说兵势共总一千余人。乘圆房阿阇梨庆秀扶了鸠杖 ，走到高仓宫的面前，从老眼里潸潸的落下泪来，说道：
“本来虽是想不论什么地方都跟了去的，无奈年纪已过八十，行步甚为困难。有弟子刑部房俊秀，可以伺候前去。这是平治之役，故左马头义朝的属下，在六条河原战死的相模国住人山内须藤刑部丞俊通的儿子，因为略有点关系，所以接收了来，养育长大，是心底里都很知道的，叫他随侍你前去吧。”说着掩了眼泪，就留下在后边了。高仓宫也感到悲哀，说道：
“这是由于哪一世的恩义，承你们这样的看待的呢。”说了也止不住眼泪流下来了。
一一　桥头交战
且说高仓宫在宇治与三井寺之间的路上，接连的六次落了马，据说是因为昨夜里没有睡好觉，把宇治桥的桥板去掉了三间 ，就进了平等院 里，暂时在那里休息了。六波罗方面人们说道：
“阿呀，听说高仓宫逃到奈良去了。追上去将他消灭了吧。”于是以左兵卫督重衡，左马头行盛，萨摩守忠度为大将军， 武士大将 的方面则有上总守藤原忠清，其子上总太郎判官忠纲，飞 守景家，其子飞 太郎判官景高，高桥判官长纲，河内判官秀国，武藏三郎左卫门有国，越中次郎兵卫尉盛继，上总五郎兵卫忠光，恶七兵卫景清为先锋， 总兵力二万八千余骑，过了木幡山，走到宇治桥头。他们估计敌人是在平等院里，便高声呐喊了三遍，这边也同样的发出喊声来答应它。平家方面的先锋叫喊说道：
“桥板揭去了，不要掉下去！桥板揭去了，不要掉下去！”可是后边的人没有听到，大家抢先的往前走，走在前头的有二百余骑落下去了，就都溺死了。于是在桥头的两边，各自射出响箭 去，作为交战的开始。
高仓宫的方面，有大箭的俊长，五智院的但马，渡边省，授，续源太所射出去的箭，铠甲也没有用，盾牌也挡不住，直自通过去了。源三位入道赖政穿的是铠底下的绢袍，和蓝地白花革缀 的铠甲，好像想定今日是最后了的样子，故意的不戴铁盔。嫡子伊豆守仲纲穿着赤地的锦袍，用黑丝缀的铠甲，因为要拉强弓，所以也没有戴盔。这里是五智院但马，把大长刀拔出鞘来，独自一个人站在桥上。平家方面看见了他，说道：
“把那人射下来吧。”力大善射的人们装箭拉弦，不断的放箭，但马毫不慌忙，上边来的箭就屈身躲过了，底下的一跳过去，当面来的用长刀劈了下去了。不问敌人或自己方面的人，都来观看他的这种本领。因为这件事以后，人家就叫他绰名为斩箭的但马。
堂众僧兵之中，筒井的净妙明秀穿着褐袍，外加黑革缀的铠甲，戴了有五段项铠 的盔，带着黑漆鞘的腰刀，背上箭筒里插着廿四根黑雕毛的箭，手拿一张缠藤涂漆的弓，和一把特别爱好的白柄的大长刀，走到桥上面去。大声报名道：
“你们平日想已听见过声名，现在却来看看吧。我乃是三井寺没有不知道的，堂众里边叫做筒井净妙明秀的，一人当千的一个兵士。谁有看得我起的请出来，我们试试手吧。”说了拿来廿四枝箭，装箭拉弦，不断的放箭，立刻就射死了十二个人，伤了十一个，在箭筒里还剩下一枝箭来。随后把那弓飒的丢掉了，解下箭筒也抛弃了，并且脱去了皮毛所做的鞋，裸了双脚，在桥的直梁 上很自在的走过去。在别人都害怕得不敢走的直梁，在净妙房的心里，好像是在一条二条 的大路上走着的样子。挥动着长刀，把敌人劈倒了五个，到了第六个敌人，那长刀在中间断掉了，只好也就抛弃了。随后拔了腰刀应战，但是敌人很多。蜘蛛脚，八结，十字，翻筋斗，水车， 八方不透风的使用腰刀，肆行砍杀。已经劈倒了八个人，到了第九个的时候，因为过于用力的打在盔头上面，刀身在钉在刀把的地方折断了，上半脱落，掉到河里去了。现在剩下来的只有腰间的匕首 ，净妙房更是发疯的砍杀了。
这时乘圆房的阿阇梨庆秀所使用的一来法师是个大力刚勇的人，也显出本领来了。他跟在净妙房的后面战斗，但是桥的直梁很狭，傍边又无路可走，他就在净妙房的盔上用手一按，说道：
“对不起了， 净妙房。”便咚的一下子从他的肩头跳过去了。可是后来一来法师终于在此地战死了。净妙房也爬似的逃得回来，在平等院门前那草地上面，脱去了甲胄，在铠甲上数了一数箭的痕迹一共有六十三处，射通里边的有五处，可是没有受到什么重伤，就这里那里的加以灸治，用布裹了头，穿着净衣，把弓折断了当作拐杖， 脚穿低的木屐，念着“阿弥陀佛”，向奈良方面走去了。这边三井寺的大众以及渡边党的人，都看了净妙房渡桥的模样，继续的走去，争先的渡过桥的直梁去。有些人获得敌人首级或武器走了回来，也有人受了重伤，切腹自尽了，或者跳到河里去了。桥上的战斗，真是像会得发出火来的那么猛烈。
看了这个情形，平家方面的武士大将上总守忠清走到大将军面前，说道：
“请看那个样子吧，桥上的交战很是激烈。那么现在是应该渡河过去，但是适值五月梅雨的时候，水势增加了，若是渡过去，人马恐要损失许多。我们现在往淀和一口 去好呢，还是绕道到往河内的路好呢？”下野国住人足利又太郎忠纲进前说道：
“淀和一口和河内的路，这是叫天竺震旦的武士前去呢，还是叫我们前去？现在目前的敌人不加讨伐，却放他进到南都，那时吉野十津川的军兵都聚集了，就要成为一件大事了。在武藏与上野的国境上，有一条叫作利根川的大河。秩父党和足利党发生冲突，时常交战，正面是从长井渡过去，后面是从古河杉之渡过去。上野国住人新田入道加入足利党方面，想要从杉之渡过去，但是所预备的船只都为秩父党所毁坏了。他说道：
‘现在如不渡河，将永久是执弓矢者的羞耻。淹在水里死了，就去死吧。赶紧渡河！’就编成了马筏 ，这样渡过去了。这是坂东武士 之常，大敌在前，隔着河交战，不应计较河水的深浅。况且这河的水深流急，比起利根河来，并没有什么优劣可分。跟着来吧，列位们。”说着就尽先的鞭马进河里去了，接着下去的有大胡，大室，深须，山上，那波太郎，佐贯广纲四郎大夫，小野寺禅师太郎，边屋子四郎，从卒们有宇夫方次郎，切生六郎，田中宗太等，总共三百余骑接续了去。足利又太郎大声说道：
“把强的马站在上游，弱的马放在下游方面。马脚踏得着的时候，放开缠绳让它走好了。〔若是踏不着地，〕马跳起来了，便收紧了叫它游泳着。如有掉队的人，可以弓弰叫他攀住了走。各人都挽着手，并肩游过去。要稳坐鞍鞒，用力的踩住踏镫。马的头如沉下去，要把它拉起来，但也不要拉的太过把它盖住了。水若是浸上来，可骑在马的后部上头。对马要用弱，对水要用强一点。 在河里不要射箭，敌人射了，也不要应射。要常把项甲斜着，却不要太斜了，给射中了盔的顶边。不要乱流渡水 给冲了去。只顺了水流，斜渡过去就是了。”他说了这些指示，这三百余骑一个都没有漂失，飒的一下到了那边岸上了。
一二　高仓宫最后
足利又太郎忠纲那天穿着朽叶色 的绫袍，赤革缀的铠甲，头上戴了有高角 的盔，佩了用黄金装饰的腰刀，背着黑白分明的雕毛的箭，拿着缠藤的弓，跨着连钱苇毛 的马，鞍鞒上涂着金，和有杨树上立着猫头鹰的金属饰物。他站在踏镫上面，大声报名道：
“你们在远处的想已听见过声名，近处的就来看看吧。我乃是当年除灭朝敌将门， 蒙赐劝赏的俵藤太秀乡 的十代孙，足利太郎俊纲的儿子，又太郎忠纲是也。生年十七岁，以这样无官无位的人，对于亲王引弓放箭，虽然恐有天罚，但是〔我们乃是奉平家命令而来的〕，那么弓矢之神和神佛的赏罚，也该算在平家身上吧。三位入道公方面的人，谁有看得我起的请出来，我们试试手吧。”说着就冲进平等院去，战斗起来了。
大将军左兵卫督知盛见了这个情形，就下令道：
“渡过去，渡过去！”二万八千余骑于是一齐赶马进到河里去了。河水都给人和马所堵塞住了，那样急流的宇治河，就阻住在上流，偶然从空隙进出的水势十分急烈，什么东西都挡不住，就被冲走了。杂兵因为靠着马的下手，渡河过去，所以有很多的人没有湿到膝头以上。但是不知道是怎么搞的，伊贺伊势两国的官兵 ，因为马筏为水所冲破了，有六百余骑给水冲了去了。淡绿的，红色的，赤色的，各色各样革缀的铠甲，在河里或浮或沉的飘动着那种情形，正如神南备山的红叶，为山上的风雨所吹落，在龙田河的暮秋，给堤堰所挡住，难以流动的样子一般。其中有穿红色革缀的铠甲的武士三人，被流到〔捕冰鱼 的〕鱼梁上挂住了，在那里摇动着，伊豆守看见了作歌道：
“伊势武者都穿了红革缀的铠甲，
〔冰鱼似的〕给宇治的鱼梁所捕住了。”
他们这三个人原来都是伊势国的人，叫做黑田后平四郎，日野十郎和乙部弥七。其中日野十郎是个老兵，他把弓弰塞进岩石的隙处，揪住了攀登岸上，随后也将二人拉了上来。据说是这样得救的。
全部既然登了岸，攻进平等院的门里，开始战斗。在这混乱的时候，高仓宫已经先往南都去了，只有源三位入道的一派留下，射箭御敌，作为掩护。
三位入道已经过了七十岁了，还亲自战斗，左边膝盖被射了箭，这乃是致命伤，心想平静的自尽了，便退入平等院的门内，可是敌兵还是袭来。次男源大夫判官兼纲穿了蓝地的锦袍，和唐绫缀的铠甲， 骑着白苇毛 的马，为得让父亲可以逃远，屡次回马前来接战。上总太郎判官射的箭，正中兼纲的盔的正面受了伤，这时有上总守的侍童叫作次郎丸的，是个大力的刚勇的人，拍马上来与他并排着，扭打起来，嘡的落在地上了。源大夫判官虽然盔里负了重伤，但是有名的大力，所以按住了次郎丸，斩下他的首级，刚想立起来的时候，有平家的兵士十四五骑，从马上跳了下来，一齐都压在上边，所以兼纲就遇了害。伊豆守仲纲也受了许多重伤，在平等院的钓殿 里自尽了。他的首级由下河边藤三郎清亲取了，抛进本堂的阔廊底下去了。 六条藏人仲家，其子藏人太郎仲光也非常奋战，取得了不少的首级和武器，终于战死了。这个名叫仲家的人，乃是带刀先生 义贤的嫡子，成为孤子，三位入道把他当作义子，加以养育，果然不背平日的恩情，一块儿死了，也是够悲哀的事情。
三位入道叫了渡边长七唱来，对他说道：
“把我的头颅砍了吧。”但是活着砍主人的头，觉得太是可悲了，潸潸的落下泪来，说道：
“这到底不是奉命的，假如是自害了，那么这以后或者可以。” 三位入道说道：
“那也是的。”便面向西方，高声念佛十遍，做了最后的歌，这是很可哀的。
“埋木似的花也没有开过，
本身这样结果是很可悲的。”
这是一生的最后的歌了，将腰刀的尖刺在肚腹，屈身下去，就为腰刀贯穿而死了。其时不是咏什么歌的时候，但是因为在少年时代酷好此道，所以就是在最后也不会得忘记了。于是长七唱取了首级，哭哭啼啼的用石头一起包好，在大众混乱中走了出来，把它沉了宇治河的深处了。
竞泷口因为平家的武士总想怎样的把他生擒了，他自己也原先知道，奋力战斗，受了许多重伤，也切腹死了。圆满院大辅源觉大概这时觉得高仓宫已经走得很远了吧，两手里拿着大腰刀和大长刀，突破敌人的包围，跳进宇治河里，武器一样都没有丢失，潜过水底，到对面登岸，走到高地上，大声叫道：
“平家的爷儿们，到这地方来大概很吃力吧！”说了就回到三井寺去了。
飞 守景家是个经历战阵的老兵，心想趁了这场忙乱，高仓宫怕已往南都去了吧，所以并不打仗，率领了部下五百余骑，加鞭催镫，追了下去。果然高仓宫只带了三十余骑正在赶路，在光明山的庙门左近被追着了，弓箭就如雨下的射来，不知道是什么人射的箭，射中了高仓宫的左边的腰腹，落下马来，被取了首级去了。走在一起的鬼佐渡，荒土佐，荒大夫，理智城房伊贺公，刑部俊秀，金光院六天狗等，都叫喊道，在这时还要给谁可惜性命呢， 就在一块儿战死了。
其中有高仓宫乳母的儿子，六条亮大夫宗信，因为敌人继续前来，他的马又乏力，所以跳进了贽野池里，脸上盖着浮萍，在那里发抖，敌人就在他面前经过。过了一会儿，兵卒四五百骑喧嚷着走回来，有一个身着净衣，没有头的死人在窗板上抬着， 这是什么人呢，看时却正是高仓宫。他从前说过：“若是我死了，把这笛子放在棺里吧。”这个有名的“小枝”的笛子，现在还是插在腰里。心里虽想跑出来，抱住了尸骸，可是因为害怕，所以这也没有能够做到。等到敌人们都回去以后，才从池里上来，将湿衣服绞干了穿上，哭哭啼啼的回到京城里来，世人没有不非难他的。
且说南都大众七千余人，着了甲胄，来迎接高仓宫，先锋已经到了木津，后阵还没有出兴福寺的南大门。但是随即得到消息，高仓宫已经在光明山的庙门外遇害了，大众没有法子，遂掩泪留了下来。只有五十町 的距离不及等待，却给遇害了的高仓宫的运命，实在是很可痛心的了。
一三　王子出家
平家的人们把高仓宫的，以及三位入道的一族，三井寺的众徒，总共五百余人的首级，插在腰刀长刀的尖头上，高高的举着，于快晚时候回到六波罗来了。兵卒们的踊跃欢呼的情形，说起来简直是可怕的了。其中只有三位入道的首级，因为长七唱拿去沉到宇治河里去了，所以没有见到，至于他的儿子们的首级，都在这里那里的给找到了。其中高仓宫的首级，平常因为没有人到他那里去，所以也就没有一个人认得的。先年典药头定成 曾经因为看病召去过，他应该看见过的吧，差人去叫，可是因为生病不能来。于是有那高仓宫平常所使用的女官给搜查了出来，叫到六波罗去问。那人和高仓宫正有不很浅的因缘，还生过儿子，是他所最宠爱的女官，哪里会有看错的道理呢？所以只消一眼看去，就把袖子掩着脸，流下眼泪来了，那才知道这真是高仓宫的首级了。
高仓宫还同了好几个人的女性生下了好些王子。在八条女院 那里伺候的，伊豫守高阶盛章的女儿，名叫三位局的女官，给他生有一个七岁的王子，和五岁的女儿。入道相国叫他的兄弟池中纳言赖盛卿去对八条女院说道：
“听说高仓宫生有不少的子女，王女不成什么问题，王子便快快的送他出来吧。”八条女院回答说：
“听到那谣言之后，乳母不知好歹的带了他，一直逃走了，不在这御所里了。”赖盛卿没有办法，就这样的报告了入道相国。他说道：
“哪里会有这样的事，不在御所里还有什么地方呢？那么，就叫武士们去搜吧。”这中纳言乃是女院那里乳母的女儿，叫做宰相殿的女官的丈夫，平常往来八条院里，觉得颇有好感的，但是为了王子来说话，像是别个人的样子，女院就有点嫌恶了。但是王子说道：
“现在这事情已经闹了很大，我也终于躲不过去的吧。可快点把我送到六波罗去吧。”女院潸潸的落泪，说道：
“人家七八岁的时候，还是什么事也不懂得，现在却是因为自己的缘故要成为大事，似乎对不起，所以说这样的话的呀。白费气力的人，这六七年来加以抚养，却落得今日来遇到这样难过的日子。”眼泪就没法止住了。赖盛卿第二次到御所来，说应该把王子送出去，女院没法，只得将他送出御所了。母亲三位局因为这是今生的永别，想定是非常惜别的吧。哭哭啼啼的给他穿好了衣裳，梳理头发，送他出去，觉得简直是在做梦。自女院为始，以至各房的女官，女童等人，无不流泪至衿袖都湿的。赖盛卿接收了王子，把他坐在车上，带到六波罗去了。
前右大将宗盛卿见了这个王子，走到父亲入道相国的面前说道：
“不知道为什么缘故，我看见了这王子，便觉得太是可惜了。请你格外的把这王子的命赏给了我吧。”入道相国道：
“那么快点把他出家吧。”宗盛卿把这事告诉了八条女院，女院说道：
“没有什么意见。就让他赶快出家吧。”于是使他成为法师，列为释氏， 给仁和寺御室 做了弟子，后来东寺的首席长者 ，称为安井宫 的僧正道尊的，就是这个王子。
一四　通乘的事情
在奈良还有一位王子，是他的保傅 岐守藤原重秀将他出了家，带到北国去，后来木曾义仲 进京的时候，想奉他为王，带了来京都，给他重新行戴冠礼，称为木曾亲王，也称还俗亲王。随后住在嵯峨那边野依地方，因此又称作野依亲王。
从前有一个名叫通乘 的看相的人，曾经对宇治关白和二条关白 说道：
“你是三代当关白，年纪都过八十。”一点都没有错误，又相权帅内大臣 道：
“有流罪之相。”也并不错。又圣德太子说崇峻天皇，有横死之相，后果为马子大臣所弑。 不必一定是专门看相的人，古来就有这样看的准确的，相少纳言的给高仓宫看相，那么岂不是看错了么？近世兼明亲王，具平亲王，人们也叫作前中书王，后中书王的， 也都是贤王圣主的儿子，没有即帝位，但是也不因此起了谋叛。又后三条天皇的第三皇子，辅仁亲王才学出众，在白河天皇还在东宫的时候，后三条天皇有遗诏给他说：
“在你即位之后，可传位给他。”但是白河天皇不知道是怎么想法，终于没有将帝位传授给他。可是作为一点补偿，将辅仁亲王的王子赐了源姓，从无官无位的人一下子就叙三位，立即补了中将。在源氏的一世里，从无位升到三位，这除了嵯峨天皇的皇子，阳院大纳言定卿之外，乃是第一回了。这就是花园左大臣有仁公 的事情了。
在高仓宫谋叛的时候，有些高僧们修行调伏之法 ，后来论功行赏，前右大将宗盛卿的儿子侍从 清宗叙了三位，成为三位侍从了。今年才十二岁，在他父亲当这个年纪的时候，刚才做到兵卫佐，他却忽然升入公卿之列，这样的事是除了摄政关白的儿子以外，是不曾有的。其时叙位任官的除书上写的理由是“源以仁赖政法师父子讨伐之赏”。追讨真正太上法皇的皇子已经是岂有此理了，况且又把他庶人一样看待，尤其是出于想象以外了。
一五　怪鸟
且说源三位入道赖政原是摄津守赖光 的第五代，三河守赖纲的孙子，兵库头仲政的儿子。在保元的战役里，他站在后白河天皇的方面，率先奋战，得不到什么奖赏，后来平治之乱，他又弃舍了亲族的关系， 参加这边，但是恩赏却也微薄得很。被派大内守护之役，虽历多年仍然得不到升殿的恩典。年龄快要衰老了，就做了一首述怀的和歌，这才得到许可升殿的。
“人家不知道的，大内山的看山的人，
只是隐在树背后看那月光罢了。”
因了这首歌的缘故，许可升殿，叙为正下四位，过了好久，心想升三位，便做了一首歌道：
“没有上去的机会，只好在树底下
捡那椎子 过这一世吧。”
因了这样这才改成三位，但不久便即出家了，称为源三位入道，今年是七十五岁了。
这人在一生里顶出风头的事情，是在近卫天皇在位的时候，仁平年间，主上每夜必要梦魇以至气绝，叫有效验的高僧贵僧 ，修各种大法秘法，但是都没有效。这病的发作在每夜的丑刻，那时从东三条的树林方面，有黑云一簇起来，笼罩在御殿上面，那梦魇就必定起头来了。因此公卿们开了会议。从前宽治年间，堀河天皇在位的时候，也是这样的主上每夜要梦魇。当时的将军 义家朝臣来到紫宸殿的阔廊上，等到发病的时刻，接连的鸣弦 三次之后，高声报名道：
“前陆奥守源义家是也。”听见的人都为之毛发耸立，那发病就全好了。
因为这样所以依照先例，叫武士来警卫，在源平两家的兵士中物色人物，结果便选上了赖政，其时他还是兵库头。 赖政说道：
“从前朝廷设置武士，为的是扑灭叛逆，除灭违敕的人的缘故。叫去追捕眼前看不见的妖怪，还没有听见过哩。”虽是这么说，因为出于钦命所以应命进宫去了。赖政只带了一个向来信托的从卒远江国住人井早太， 背了用双翼底下短翮所装的箭跟随着。他自己穿着表里一色的狩衣，拿了用山鸟羽毛所装的锋箭 两枝，配了缠藤的弓，来到紫宸殿的阔廊上伺候着。这里赖政带着两枝箭乃是别有理由的，其时雅赖卿 还是左少辨，因为他曾经说：
“要追捕妖怪的人，只有赖政。”所以他预备拿一枝箭射那妖怪如是不中，便将拿了那一枝箭去射雅赖卿那厮的脑袋了。
果然像人们所说的那样，到了发病的时刻，从东三条树林的方面，有黑云一簇起来，弥漫在御殿的上边。赖政使劲的望上去，看见云里边有什么怪物的样子。他想这回如是射不中，就不再想活着了吧。取箭装在弓上，心里默念南无八幡大菩萨， 就拉开弓，飒的射出箭去。手里觉着受到有一种反应，啪的一下射中了。便发出喊声来道：
“射着了，噢！”井早太赶紧走上去，在它落下的地方按住了，接连的刺上了九刀。其时殿里上下的人手里都拿着火，出来看时，这乃是猴子的头，身子是狸，尾巴是蛇，手脚却像是老虎，叫声像是怪鸟。这样子的可怕，说也是多余的。主上非常称赏赖政的功绩，便将一把叫作狮子王的御剑赏给了他。宇治左大臣赖长公领得了，将要交给赖政，下到御前的台阶一半的时候，其时是四月中旬的时候，听见空中子规 叫了两三声飞去过了。这时候左大臣就吟出半首和歌来道：
“子规的声名居然上达云中了。” 赖政屈了右膝，伸开左边的衣袖，稍为斜过去看着月亮，接下去道：
“因了弦月 就那么的射去了。”领了御剑就出来了。君臣都叹赏道：
“这于武艺 方面不但是无与伦比，就是在歌道上也是很优长的。”至于那个怪物，拿去放在一个独木舟 里，给河水流了去了。
又在过去应保年间，二条天皇在位的时候，有怪鸟名叫 的在禁中鸣叫，时常使得天皇感到苦恼。就依先例，召赖政前去。这时是在五月下旬，而且又是黄昏时刻，怪鸟只叫了一声，第二声就不再叫了。望过去只是一片暗黑，全看不见什么形状，没有地方可以瞄准。赖政乃想得一计，先拿一枝大的响箭扣上，向着怪鸟叫着的大内的上空射去。怪鸟因为响箭的声音出了惊，在空中暂时咻咻的叫了几声，这时接连的扣上第二枝小响箭，呼的射了出去，怪鸟即跟了响箭同时落在面前了。宫中立刻就嚷了起来，天皇非常高兴，赏给他被上御衣，那时是大炊御门的右大臣公能公领了御衣，转交给赖政，说道：
“从前养由 曾射云外的大雁，现今的赖政却射雨中的怪鸟。”又咏歌道：
“五月的暗夜里，你今夜却显了你的名了。”赖政接下去说道：
“就只是觉得黄昏时是已经过了。” 将御衣挂在肩头， 退了出来了。其后赏给伊豆国，将儿子仲纲任为国守，自己也叙为三位，得到丹波的五个庄，若狭的远宫河的领地，本来可以平安过活的人，乃引起不会成功的谋叛，断送了高仓宫，自身也灭亡了，这实在是可叹的事情。
一六　三井寺被焚
山门大众以前很是喜欢胡乱的上诉，这回却是很稳重，没有什么声音。“南都与三井寺是一气的，或是收受高仓宫，或是要去迎接，因此是朝敌了。所以三井寺和南都非得去加以征伐不可。”这样的说了，在同年五月二十七日，派入道相国的四男头中将重衡为大将军，萨摩守忠度为副将军，总共兵力计一万余骑，向园城寺进发。在寺的方面，掘了壕沟，竖立垣盾， 安置刺木栅栏等，到了卯刻各射响箭，开始交战了。整整的战斗了一天，防御方面的大众以下法师等阵亡了三百余人。到了夜战，官军趁了夜阴，攻进寺内放起火来。所烧的地方，计有本觉院，常喜院，真如院，花园院，普贤堂，大宝院，清泷院，教待和尚本坊，以及本尊 等，八间四面的大讲堂，钟楼，经藏，灌顶堂，护法善神的社坛，新熊野的御宝殿，一总堂舍塔庙计六百三十七所，大津地方的民家计一千八百五十三户，智证大师从中国拿来的一切经七千余卷，佛像二千余体，忽然成为烟尘，这是很可悲的了。诸天所享乐的五妙之音乐永绝听闻，龙神所受的三患之苦恼 将更炽盛了吧。
原来那三井寺本是近江的拟大领 的私寺，后来献给天武天皇，变了敕愿寺了。那本尊也是天武天皇的御本尊，据说是弥勒菩萨转世的教待和尚在这里修行了一百六十年之后，就让给了智证大师了。弥勒菩萨在睹士多天 的摩尼宝殿住了多年之后，听说要在龙华树上成道，〔他的化身曾经修道的地方却是烧掉了，〕这是怎么说的呢？智证大师以这里为传法灌顶 的灵 之地，每早掬取寺井的井华水，因为这个缘故名为三井寺 的。这样可贵的圣迹，如今却什么都没有了。显密之教灭于须臾，连伽蓝亦已了无踪踪。既无三密道场 ，也不复听见铃声，没有一夏之花 ，亦不闻汲取阿伽 的声音。宿老硕德的名师怠于进修，受法相承的弟子与经教永别了。三井寺长吏 图惠法亲王停止了三井寺别当的职务，其外僧纲十三人悉褫夺官职，交检非违使看管，恶僧筒井净妙明秀等三十余人，并予以流放，有心的人们听了就说道：
“这样的天下动乱，国土骚扰，不像是平常的样子。这大概是平家的世界要完了的先兆吧。”
卷五
一　迁都
治承四年六月三日，听说要到福原行幸，京中人情骚然。近日虽然有迁都的传说，但是并不以为就是今天明天的事情，所以上下都骚动起来了。而且原来定在三日的，现在又提早了一天，改在二日了。在二日的卯刻，行幸的御舆已经到来了，主上今年才有三岁，还很幼小，也没有别的想头便坐上了。从前主上幼少时候总是母后同车，这回却并不如此，乃是乳母的平大纳言时忠卿的夫人帅典侍 ，和他坐了同一的车子。此外中宫 ，法皇，和上皇也一同前去。摄政藤原基通以下，太政大臣，公卿殿上人，也都争先的侍从。三日到了福原，以池中纳言赖盛卿的别庄当作皇居。四日对于赖盛捐献家屋给予奖赏，升为正二位。这就超过了九条公的儿子右大将良通卿了。 摄政关白门阀的儿子们，被普通人家的次男超越官位的，据说是以此为始。
且说入道相国后来渐渐的有点想开了，将法皇从鸟羽殿里放了出来，移到京城里，但是自从高仓宫谋反以来，非常的生气，使他行幸福原，四面都钉上板壁，只留一个进出口，造了一所四边都是三间大小的板屋，把他关在里面。守护的武士是统由原田大夫种重一个人担任，平常不让人轻易进去，所以那些侍童们称为囚笼御所。单是听说也觉得是不吉的可怕的事情。法皇说道：
“现在丝毫没有想要与闻政事的想头，就只是想能够往各山各寺去巡礼，自在遣闷罢了。”人们都说：
“平家的恶行实在干的很多了，自从安元以来，把许多公卿云上人或处流刑，或者杀了，将关白流放了，拿自己的女婿去当关白，把法皇关进城南的离宫，又讨伐第二王子高仓宫，现在余下来的事情就是迁都了，这就恶事完成了吧。”
迁都的事并不是没有先例的。神武天皇是地神 第五代的帝王，彦波潋武鸬鹚草葺不合尊的第四王子，他的母亲是玉依姬，乃是海神的女儿。他继承了神代十二代 之后，是人代百王的帝祖。辛酉年在日向国宫崎郡即了皇位，五十九年己未这一年，十月东征，到丰华原中津国停住了，指定了其时叫作大和国的亩傍山建立帝都，开辟柏原的地方，建造宫室起来。这就称作柏原宫。自此以后，历代的帝王将都城迁到他国他处的有三十回以上，将到四十回了。从神武天皇到景行天皇这十二代，在大和国的各郡建立都城，没有迁到他国去。但是在成务天皇元年，迁于近江国，建都于志贺郡。仲哀天皇二年迁于长门国，建都于丰浦郡。在那地方天皇晏驾了，中宫神功皇后继承了御位，她以一个女帝，亲自出征到了鬼界，高丽，和契丹等地方。 平定了异国的军兵之后，在筑前国三笠郡诞生了皇子，就把这地方叫作宇美 宫。说起来也是很惶恐的， 那即是八幡明神，即位之后称为应神天皇就是。其后神功皇后迁都于大和国，住在岩根雅樱之宫，应神天皇则居于同国轻岛明宫。仁德天皇元年迁于摄津国难波，居于高津宫。履中天皇二年迁于大和国，在十市郡建都。反正天皇元年迁于河内国，住在柴垣宫。允恭天皇四十二年又迁于大和国，在飞鸟之飞鸟宫 里居住。雄略天皇廿一年在同国的泊濑朝仓建都。继体天皇五年迁于山城国缀喜者十二年，其后则居于乙训宫。宣化天皇元年又回到大和国，居于桧隈入野之宫。孝德天皇大化元年迁于摄建国长柄地方，居于丰崎宫。齐明天皇二年又迁回大和国，居于冈本宫。天智天皇六年迁于近江国，居于大津宫。天武天皇元年更回到大和国，居于冈本南宫，因此称为清见原之御门 云。持统与文武这两朝都在同国藤原宫居住。从元明天皇到光仁天皇这七代，都住在奈良的都城里。
但是到了桓武天皇的延历三年十月二日，却从奈良的春日里迁都到山城国长冈，十年的正月，派遣大纳言藤原小黑丸，参议左大辨纪古佐美，大僧都贤璟等，到同国葛野郡宇多村前去考察，据两人共同奏称：
“看得此地之形势，左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，为四神相应之地，定为帝都最是适切了。”于是乃昭告于在爱宕郡镇座的贺茂大明神，在延历十三年十一月廿一日，从长冈迁都于此，以后帝王三十二代，经阅星霜三百八十余春秋，没有变改。桓武天皇对于此地特别中意，他曾说道：
“历代的帝王，从古以来曾经在各处地方建立国都，却没有这样的胜地。”于是命令大臣公卿以及各方面的才人，作长久的计划，叫用泥土做了八尺长的偶人，穿戴上铁的铠甲，同样的拿了铁制的弓箭，在东山岭山，朝西站着埋在土里，并且同它约道：
“万一末代有人想要把这都城迁往他处，你作为守护神〔应该去阻止他〕。”所以天下如有大事发生，此冢必然鸣动，称为将军冢，至今尚存。且桓武天皇者实为平家的先祖， 而且此京名曰平安城，写起来是平而且安的城， 因此是平家所最应该尊重的都城。而且先祖的帝王所那样中意的都城如今没有什么理由，便放弃了迁移到他国他所去，这正是说不过去的事情。在嵯峨天皇的时候，先帝平城天皇 听从了尚侍的劝告，造成乱世，已经要把这都城迁到他国去了，因了大臣公卿以及诸国人民的反对，终于没有迁成。就是一天之君，万乘之主，尚且不能随意迁移的都城，入道相国乃以人臣之身，乃就迁移了，实在是岂有此理的事了。
那旧都实在是很为殊胜的都城。佛菩萨赐予和光，化作王城镇守的神道， 特有灵验的各寺在上下京屋甍相并的立着，百姓万民安居无恙，五畿七道 交通无阻。但是到了现在，十字路口多掘为沟堑，车辆行走很不方便，偶尔遇着行人，坐在小车上，绕道走过去。屋檐相接的人家住宅，也因了日久，日渐荒废。家家都把屋材投入贺茂河以及桂河，组成木筏，将家财器具装载了，运到福原去。繁华的京都倏即变为乡间，真是可悲。
不晓得是什么人的所作，在旧都大内的柱子上有人写了两首和歌道：
“经过了四个一百岁的
爱宕里 又将这样的荒芜了吧。”
“抛弃了开着花的都城，
到那风吹的 福原去，前途是很不安呀。”
同年六月九日说是开始新都营造的事，首席的公卿是德大寺左大将实定卿，土御门宰相中将通亲卿，执行的辨官是藏人左少辨行隆，一同带了员司到摄津国从和田松原到西野，选定土地，原定分做九条的地域，但是从一条到下五条虽然有那地方，自此以下就没有余地了。事务官回来，把这事奏闻了。公卿会议说，那么是播磨的印南野呢，还是摄津国的儿屋野，虽是这样的说了，但是并未见诸实行。
旧都已经是离去了，新都还没有建设起来。所有的人们都像是浮云一般的不定，从来住在福原的人愁得失掉了土地，现在迁来的人又为家屋的建筑很是愁叹。一切的人都像是在那里做梦似的。土御门宰相中将通亲卿说道：
“中国书上说过，披三条之广路，开十二之通门， 况且这是要有五条大路的都城，怎么样可以造大内呢，还是即时造一个临时的皇宫吧。”这样的议定了，就临时发表除目，加给五条大纳言邦纲卿一个周防国，责成他造进，这是入道相国的计划。这个邦纲卿本来是个无比的富豪， 承受营造大内的事可以没有什么问题，但是这不能不造成国家的耗费，以及人民的劳扰，这真是当面的一个大问题。大尝会 也延期没有举行，在这乱世时候，什么迁都以及大内营造，是相时势绝不相应的。有心的人们就说：
“在古昔贤王的时代，大内用茅草盖屋，连檐前也不整齐，望见人民的炊烟稀少的时候，就免除本来有限的一点贡物， 这就出于惠民为国的真心。楚灵王建章华台，使人民离散，秦始皇起阿房宫，天下为乱。古时有一个时代，茅茨不剪，采椽不斵，用车不饰，衣服没有文绣。所以唐太宗虽造了骊山宫，只因怕人民出费，终于不曾临幸，所以瓦上生松，墙生薜荔， 与现今的人相比，实在差得很远了。”
二　赏月
六月九日开始营造新都，八月十日大内上梁，预定十一月十三日迁入新的皇居。旧都日益荒芜，新都繁盛起来了。多事的夏天也已将过半，秋天已经到来了。在福原新都的人们都拟往名胜地方去赏月，或者追慕着源氏大将 的旧迹，从须磨沿着明石的海岸，渡过淡路的海峡，到绘岛看海边的月色。或者又到白良，吹上，和歌浦，住吉，难波，高砂，尾上，看月上的光景回来。留在旧都的人们就看伏见，度泽的月罢了。
其中有德大寺左大将实定卿，怀恋故都的月，于八月十日以后，就从福原走了去了。那里一切都已变了样子，门前草长得很深，院子里满是露水，蓬蒿成林，浅茅遍地，荒凉得有如鸟巢，虫声如诉，黄菊紫兰恍如野边的风景。留在故乡的只有在近卫河原的大宫 一个人，左大将便到她的御所，先叫从人去叩那总门，里边有女人的声音回答道：
“什么人呀，来到这蓬蒿的露水也没有人打扫的地方的？”从人说道：
“从福原来的大将到了。”里边回答道：
“总门下了锁了，请从东面的小门进来吧。”大将说道：“那么……”于是就从东面的门进去了。大宫因为无聊，所以或者想起过去的事情来吧，将南面的窗板挂上 了，正在弹着琵琶，这时看见大将来了，便说道：
“呀，这是怎么的，〔因为太是高兴了〕不知道这是做梦呢，还是真实！请这边来，这边来。”在《源氏物语》宇治之卷 里，那优婆塞宫 的女儿因为对于秋天的惜别，弹着琵琶，整夜一心不乱的弹着，到了残月上来，还觉得余情未尽，拿了琵琶的拨招那月亮，那时的情状彷佛可以想见吧。
有一个女官，叫作待宵 小侍从的，也在这御所里。这叫做待宵的缘因有一件故事，有一回大宫问她说道：
“等着人的晚上和回去的早晨，是哪一边觉得悲哀呢？”那个女官回答道：
“听着等待人的晚上深夜的钟声，
觉得回去的早晨的鸡声是不算什么了。” 因了这首歌所以便被称作“待宵”了。大将把那女官叫了出来，谈种种今昔的事情，夜也渐渐的深了，故都荒废的情状有如时调歌 里的所说的：
“来到故都看时，荒废成了浅茅的原野，
月光无处不照看，秋风呵直沁进身里去。”这样反复的唱了三遍，从大宫为始，御所里的女官们无不是泪湿衿袖的。
且说这样的天也就亮了，大将就告别回到福原去了。他叫了同来的藏人来说道：
“看侍从似乎很是惜别的样子，你可以回去，对她怎么说吧。”藏人走了回去，说道：
“奉命教说：
你说不算什么了的那鸡声，
为什么今朝觉得那样的可悲呢？”女官掩着泪说道：
“等待着听了更深的钟声觉得难过，
寻常交游的催归的鸡声更是难堪呵。” 藏人回去把这话告知了，左大将说道：
“因为这样我所以差你去的。” 非常的赏识他，自此以后他就被称为“不算什么”的藏人。
三　妖异事件
自从迁都福原以后，平家的人们都看见恶梦，平常总是心里闹得慌，妖异的东西出现很多。有一天夜里，入道相国正在睡着，有一个大脸，一间房里还放不下，出来窥探。入道相国毫不惊扰，就只是张眼和它对看着，随即消灭不见了。叫作山冈御所的地方乃是新建筑的，那里并没有什么大树，可是在一天的夜里听见有大树砍倒的声音，要是真的人的话，大约有二三十 人的哄然的笑声。据人家说，这无论怎样想法，都是天狗 的所为，所以设置了警备的人，夜间一百人，白天五十人，交互相守卫着，叫作响箭 的值班人，专管射响箭，凡是射的时候，如向着天狗所在的方向射去，这便没有声息，向着不在的方面时，就哄然起了笑声。
又有一天早晨，入道相国从帐台 里出来，打开侧面的小门，向着院子里观望，只见有死人的骷髅，不计其数的充满庭院，滚上滚下，忽而离开，忽而碰着，或从边里滚进中央，或又从中间滚了出去，轱辘轱辘的发出很大的声响。入道相国便叫道：
“有人么，有人么！”但那时适值并没有一个人来，其时许多的骷髅叠成一大堆，在庭院里几乎容不下了，高到大约十四五丈，像山一样的大。这些头骨后来变成一个的大头，却有千万双活人似的眼睛，都对着入道相国睨视，一眨也不眨。入道相国却毫不张皇，也瞪着眼向着它对看。那个大头因为被睨视的太是强烈了，所以像霜露为日光所消的样子，旋即消失没有形迹了。此外在特别建造的马房里，有好些马夫们管理着，朝夕爱抚饲养的一头马的尾巴里，在一夜的时间有老鼠做了窠，养下了些小鼠。说道：
“这不是平常的事。”叫阴阳师七个人去占卜，结果说是：“这须要严重的谨慎。”这马乃是相模国住人大庭三郎景亲说是关东八国 的第一名马，献给入道相国的，是一匹黑马，额上有白色，名为望月。这马后来就给了阴阳头安倍泰亲了。从前天智天皇的时代，御马寮的马也是一夜里尾巴上老鼠做了窠，生下小鼠，其时异国凶贼蜂起云，见于《日本书纪》。
又在源中纳言雅赖卿那里侍候的一个青侍 所看见的梦，也是很可怕的，梦里像是大内里的神祇宫，好许多人都束带整齐的元老在那里会议，末座的有些好像是平家的一边的人，却在中间被迫令退去了。那个青侍在梦里问道：
“那些元老是什么样的人呀？”他问旁边的一个老翁，答道：
“这是严岛大明神。”其后坐在上席看去很是尊严的一位元老说道：
“那个以前交给平家的节刀 ，如今给那伊豆国的流人，前右兵卫佐赖朝吧。”在他身旁的别一个元老说道：
“这以后也交给我的孙儿吧。”青侍在梦里又一一寻问这说话的是谁，据答说：
“那个说把节刀交与赖朝的，是八幡大菩萨，其后说也给我的孙儿的是春日大明神，对你这样说的老翁乃是武内大明神。” 他看见了这样的梦，对人家说了，入道相国也就听说，乃叫源大夫判官季贞到雅赖卿那里去，说道：
“看见那梦的青侍，赶紧到这里来！”那看见梦的青侍立即逃走了。雅赖卿赶快跑到入道相国那边去，说明并没有这样的事，以后就没有什么消息了。平家以前拥护朝廷，守卫着天下，但是如今违背敕令，所以节刀也收回去了，实在很可寒心的，人家都这么传说。
这件传闻到了在高野的宰相入道成赖，他便说道：
“唉，平家的时代也渐渐的快到末代了吧。严岛大明神是平家一方面的人，这原是很有道理的。本来她是沙羯罗龙王的第三个女儿，所以我们当她是女神。八幡大菩萨说，把节刀交给赖朝，也是对的。只是春日大明神说，其后也给我的孙儿，那就有点难懂了。 或者是平家灭亡，源氏的时代过去以后，大织冠 的后裔，摄政关白家的公子们，也要做天下的将军罢。”其时恰巧有一个僧人来到，他说道：
“且说神明和光垂迹，有种种方便，有时或现俗体，或为女神。严岛大明神虽说是女神，但既是三明六通 的灵神，所以出现为俗人的形状也不是什么困难的事。”成赖入道厌弃尘世，归心正道，除了一心专念后世菩提之外，没有别的世务了，但是听见善政加以赞赏，听了百姓愁苦的声音，也要嗟叹，那全是人情之常罢。
四　快马
同年九月二日，相模国住人大庭三郎景亲用了快马，报告到福原来了：
“过去八月十七日，伊豆国流人前右兵卫佐赖朝派遣他的岳父北条四郎时政 ，对于伊豆代官和泉判官兼隆在山木进行夜袭，把他消灭了。其后土肥，土屋，冈崎 等三百余骑，退守石桥山。景亲与有志者共一千余骑，率领往攻，交战之下兵卫佐只剩七八骑，散发抗战，逃往土肥的杉山去了。后来白田山 次郎重忠以五百余骑参加此方，三浦大介义明及其儿子等共三百余骑则帮助源氏，在由井小坪浦一带交战，白田山败了，退入武藏国去了。其后白田山一族，与河越，稻毛，小山田，江户，葛西，及其他七党 的兵卒共计三千余骑，围攻三浦衣笠城，大介义明战死，其儿子等都从久里滨之浦乘船，渡到安房上总方面去了。”
平家的人在迁都以后，都没有什么兴致了。 年轻的公卿殿上人都说道：
“阿呀，事情愈快愈好，出发讨伐军去吧。”说这样不负责任的话。白田山庄司重能，小山田别当有重，宇津宫左卫门朝纲因为派差守卫大内的差使，适值在京里。白田山说道：
“反正这是没有道理的事。北条因为是亲戚，所以说不定，至于其他的人未必肯和朝敌 弄在一起。现在不久情报便会变化。”但是也有人说：
“这的确是如此。”也有些人私下谈论道：
“不，不，现在就要成为天下的一件大事了。”至于入道相国的愤怒尤其是激烈了，他说：
“那个赖朝本来是应该处死罪的，只因为故池殿 竭力求情，所以减为流罪。但是现今忘记了恩典，对于我家却以一矢相报，神明三宝怎么能饶恕他，迟早赖朝总是要受到天罚的。”
五　朝敌齐集
且说如要调查朝敌的起头，那是在日本磐余尊 的在位四年，纪川名革郡高雄村有一个土蜘蛛 ，身躯矮小，手脚很长，力大胜过常人，人民多受其害，派遣官军去，诵读宣旨，结了葛藤的纲，终于把他捕杀了。自此以后，持有野心，想消灭朝廷的威权的人，有大石山丸，大山王子，守屋大臣，山田石河，苏我入鹿，大友真鸟，文屋宫田，橘逸成，冰上河次，伊豫亲王，太宰少弍藤原广嗣，惠美押胜，早良太子，井上皇后，藤原仲成，平将门，藤原纯友，安倍贞任，安倍宗任，对马守源义亲，恶左府藤原赖长，恶卫门督藤原信赖， 共二十余人。但是没有一个人能够达到目的，都是陈尸山野，首级挂在狱门 罢了。
在现代固然把王位看得很轻了，但在往昔只要对着诵读宣旨，那就是枯槁的草木也立即开花结实，飞鸟也服从说话。 这是近代的时情。延喜御门 临幸神泉苑，其时有一只鹭鸶在池的水边，便召六位藏人来说：
“把那只鹭鸶捉了来。”藏人心想这怎么能够捉到呢，但是圣旨这样说了，所以直向前走去。鹭鸶振翅预备飞走，藏人说道：
“有宣旨！”鹭鸶便伏在地上，不曾飞去，藏人就拿了到天皇这里来。天皇说道：
“你服从宣旨所以来了，很是老实。就叙为五位吧。”于是这鹭鸶就成了五位， 又拿一块牌来，上边写道：
“从今天以后着为鹭中之王。”给它挂在脖子上。虽然这在鹭鸶全然是无用的东西，只是可以叫人知道王威有怎么样的大而已。
六　咸阳宫
又如求先例于异国，有燕的太子丹，为秦始皇所捕，被监禁了十二年，太子丹流着眼泪说道：
“我有老母在故乡，请你给假去看她一看吧。”秦始皇冷笑道：
“你要给假，须等到马生角，乌头白，那时才可以哪。”燕丹乃仰天卧地，祷告道：
“愿得马生角，乌头白，使我可以回故乡去一看母亲！”昔日那妙音菩萨 在灵山净土，〔听世尊的说法，〕训诫那不孝之辈，孔子颜回出现于中国，发挥忠孝之道。冥显三宝 无不哀怜那孝心，所以生了角的马来到宫中，头白的乌栖集于庭前的树。始皇帝见了乌头马角的奇迹，相信圣旨不能更变，只好饶恕了太子丹，叫他回本国去了。但是始皇终觉得这是遗憾，在秦燕两国交界地方，有一个楚国， 其间有一条大河流着，架在河上的桥叫作楚国桥。始皇派了一支官兵去，布置了一番，使得燕丹渡过去的时候，踏着桥便落到河里边去，那么燕丹渡桥时怎么会得不掉下去呢？果然掉到河里去了，但是一点都没有淹在水里，恰同平地上行走着一个样子，到了对面的岸上。这是怎么的呢，回过去看后面，只见有不知其数的乌龟，浮在水上，把龟甲排列着让他行走。 这便是因为他的孝心，所以冥显两方都垂怜的缘故了。
太子丹心里怀恨，不肯顺从始皇帝。始皇派遣官军，要去讨伐燕丹，燕丹听见了大为恐惧，前去劝说一个叫作荆轲的勇士，任他为大臣。荆轲又去劝说老兵田光先生，先生说道：
“你知道我少壮时候的事所以来说的吧。麒麟 虽走千里，老了就不及驽马。现在年老怎么也不行了。结局添了一个兵士罢了。”说罢便想回去的时候，荆轲说道：
“这事很严重，请你不要对人说。”先生道：
“唉，被人家怀疑，没有比这更可耻的了。假如此事泄漏了，我就首先被疑了。”于是在门前的李树上把头撞碎而死了。
又有一个叫作樊於期的勇士，乃是秦国的人，他的父亲，叔父以及兄弟都被始皇消灭了，逃到燕国来躲着。始皇下诏旨于天下道：
“有持樊於期的头来的，与黄金五百斤。”荆轲听见了，便到樊於期那里说道：
“听说拿你的头去的赏金五百斤。请把你的头借给我吧。我拿了去给始皇帝。他一定高兴了来检视，我那时拔剑刺他的胸膛，那是很容易的事情。”樊於期跳了起来，叹息说道：
“我的父亲，叔父以及兄弟，都给始皇消灭掉了，我昼夜想念这事，恨彻骨髓，不可忍耐。假如真是得以消灭始皇帝，我把头给你，比尘芥还容易。”于是自刎而死了。
又有一个叫作秦舞阳的勇士，这也是秦国的人，他在十三岁的时候报仇，逃到燕国来躲着。这是无比的勇士，遇着他的发怒，大男子也要气绝，又他笑着的时候，婴儿也要他抱。〔荆轲〕就叫他做向导到秦的都城去，他们到了一处偏僻的山村住下，夜里听见近地有管弦的声音，凭了那调子来占卜这事的成否，却见敌方是水，自己这方面乃是火。这时候天就亮了，白虹贯日而不透。 于是〔荆轲〕说道：
“看来我们成功的希望是很少的。”
可是现在也不好退回去，便到了始皇的都咸阳宫。他们拿了燕国的地图和樊於期的首级来了，把这情形奏闻，始皇便命臣下来接收，但是〔荆轲〕说道：
“这不能由别人转手接收，须得直接献上。”于是乃准备朝会的仪式，召见燕的使者。咸阳宫在都的周围是一万八千三百八十里， 里边宫殿是离地面筑高三里，再在上边建造房屋。有长生殿，不老门， 用黄金作为太阳，白银作为月亮，真珠的砂，琉璃的砂，黄金的砂，遍地铺着。四面有四十丈高的铁铸的回墙围绕着，殿上也是同样张着铁网。这就是冥途的使者也不能进去的了。秋天田里的鸿雁在春间回到北国去，也是飞行自在的障碍，所以在回墙上面叫作雁门，别开铁门以便通行。其中有阿房殿，始皇帝所时常临幸，处分政事的御殿。高三十六丈，东西九町 ，南北五町，地板底下立着五丈高的幡幢 ，还不到顶。上面盖着琉璃瓦，底下以金银作饰。荆轲捧着燕国地图，秦舞阳拿着樊於期的头，登着玉石的殿阶上去，看见大内里太是壮丽了，所以秦舞阳不禁颤抖起来了。臣下看了怪讶说道：
“舞阳有谋反之心。刑人不在君侧，君子不近刑人，近刑人则轻死之道也。” 荆轲道：
“舞阳并无谋反之心，只因习惯于乡下卑贱的事物，未曾见过皇居，所以惊慌失措罢了。”臣下听了都静下去了。这时已经走到秦王的近傍，请他看燕国的地图和樊於期的首级，他一见装地图的匣子底里，有冰一样的剑的时候，立刻想要逃走。荆轲一手抓住他的袍袖，把剑直指着他的胸前。〔始皇帝〕也想这回是完了。数万的兵排立在庭院上，却都没有救护的法子，就只眼看着君上将被逆臣所杀，大家悲叹着而已。始皇说道：
“请给我一刻的犹豫，愿得一听我最爱的王后的琴声。”荆轲听了便不立刻动手。始皇共有三千个的后妃，其中有华阳夫人 最是弹琴的好手。凡是听到这个王后的琴声的，勇猛的武士为之怒气平歇，飞鸟下坠，草木摇动，何况这是供皇上的最后的听闻，所以哭泣着弹奏，一定是情趣更深了吧。荆轲也垂着头，竖着耳朵听着，使这胸怀异志的人心中也放松了警惕了。这时王后又新奏一曲，弹道：
“七尺屏风高可越，一条罗縠掣可绝。”但是荆轲听了不了解歌的意思，始皇却是明白了，便掣断了袖子，跳过七尺的屏风，躲在黄铜柱子的后面。荆轲大怒把剑扔了过去，恰巧有殿上值班的御医，投掷药囊过来，正和荆轲的剑碰着。剑和药囊挂在一起，还把直径六尺粗的铜柱砍进一半去。荆轲没有剑，不能继续的扔了，这时王回过身来，用了自己的剑，将荆轲切作几块，秦舞阳也被杀了。又派了官军，除灭了燕丹。苍天不曾许可他的计划，所以白虹贯日而不透。秦始皇得免于难，燕丹却被消灭了。有些人也附和着说：
“那么现今赖朝恐怕也要这样吧。”
七　文觉苦修
且说那赖朝还是在过去平治元年（一一五九）十二月，因为他父亲左马头义朝谋反的关系，在永历元年 三月二十日，他刚是十四岁，流放到伊豆国的蛭岛，已经过了廿余年的岁月。那赖朝这些年来都是平安过去了，为什么到了今年忽然发起谋反的心来的呢，这便是由于高雄的文觉上人劝说的缘故。
那个文觉原来是渡边 的远藤左近将监 茂远的儿子，叫作远藤武者盛远，是上西门院 所属的武士。十九岁的时候发起道心， 出家修行，说道：
“所谓修行，是什么样的苦行呢，我去试它一试看。”就在六月天里，日光照着，连草也一根都不动的炎天，走到偏僻的山里丛莽中间，仰卧着，让蚊虻蜂蚁等一切毒虫聚集到身上来，连螫带咬，身子却一动也不动。一直七天都没有起来，到了第八日这才起身，问别人道：
“所谓修行就是那个样子么？”别人答道：
“要是那个样子，怎么活得成呢。”他说道：
“那么这修行是很容易的。”于是就从此出去修行去了。
走到熊野，当初想在那智闭关，但是开始修行，去到有名的瀑布里给冲打了看，于是到了泷本。其时是十二月中旬的事，山里下着雪，水也冻了，谷间的小河也没有声音，从岭上吹下来冷冻的风，瀑布的白丝变成了冰柱，一切都是白的，四面的树梢也看不清。但是文觉下到瀑布的潭里，水浸到脖子底下，要念不动明王的慈救咒语三十万遍，当初二三日倒还没有什么，等到四五日，就不能忍受了，文觉终于浮了起来。从数千丈的高处落下来的瀑布，怎么能受得了呢，所以就一直给水势所冲，在许多刀锋似的岩角之中，或沉或浮的漂流了五六町。这时候有一个看去很可爱的童子走来，拿住文觉的两手，把他拉了上来。人们觉得奇怪，生起火来，给他烤暖，因为定命不该死，不久就醒过来了。文觉略为有点意识，便张大了眼睛发怒道：
“我要在这个瀑布里冲打三七二十一天，念满慈救三洛叉 的大愿，现在才只有五天，连七天都还未满，是什么人把我拉上这里来的？”听的人都毛发耸然，连话也说不出来了。于是文觉便又回到瀑布的潭去，让瀑布冲打去了。
到了第二天，有八个童子到了，想要拉他起来，可是竭力抵抗，不肯上来。第三日，文觉终于是不行了。似乎不让瀑布潭给污染了似的，两个总角的天童从瀑布上边降了下来，用了温暖而且芳香的手，从文觉的顶上，以至手脚的爪尖和掌心都加以抚摩，这才如梦初醒似的又活过来了。说道：
“你们这样的垂怜于我的，可是什么人呢？”童子们答道：
“我们是大圣不动明王的使者，矜羯罗和制吒迦二童子 是也。因为得到明王的敕令，说文觉发无上的大愿，修勇猛的苦行，可去加以助力，所以来的。”文觉厉声说道：
“那么明王在哪里呢？”答说：
“在都率天 上。”说罢便远远的升到空中去了。文觉合掌礼拜，说道：
“那么我的修行就是大圣不动明王也已经知道了。”心里很是高兴，从新回到瀑布潭里，让瀑布去打着。其后却出现了好些瑞相 ，吹来的风并不觉得刺骨的冷，落下来的水有如热水一般，这样子三七日的大愿得以完成了。以后就在那智坐关经一千日，又到大峰三回，葛城两回，高野，粉河，金峰山，白山，立山，富士山，信浓户隐，出羽羽黑，所有日本的各处名山无不遍历修行。但是似乎还有点眷念故乡，终于来到京都，成为有祈祷得使飞鸟落地的功夫，被称为快刀似的修验者 云。
八　募化簿
其后文觉到了高雄山 的深处，一心从事修行。在高雄地方有一个名叫神护寺的山寺，这是在称德天皇的时代，和气清丸所建立的伽蓝，但是长永没有修理，所以春天为霞所笼罩，秋天为雾所遮盖，门户被风吹倒，朽腐于落叶底下，屋顶为雨露所侵，佛坛更是暴露于风日之下了。那里没有住持的僧人，平时没有供奉的东西，要有那也只是日月之光罢了。文觉就发起大愿，想怎样的修造起来，便拿了募化簿，请求十方檀越的布施。有一天走到法皇所在的法住寺殿，请把捐助的事情奏闻上去，但是适值在奏乐当中，付之不理。文觉乃是一个天性不敌的莽和尚，不知道在御前胡闹是不对的，以为是周围的人不给奏闻，便胡乱走入中庭，大声嚷道：
“是大慈大悲的主上，为什么不肯听闻这一点事的呢？”于是摊开募化簿来，大声的念道：
“沙弥文觉敬白。特别求贵贱道俗 助成，在高雄山灵地，建立一寺，以劝行二世 安乐之大利，乞赐布施事。
伏以真如广大，佛与众名虽别立假名，而法性 为妄念之云所掩蔽，以致十二因缘 的连峰曼延莫绝，本有心莲 之月光微茫，还不能出现三德四曼 的大空，岂不悲哉。佛目早没，生死流转之途冥冥黑暗，只是耽溺于酒色，有谁能除掉狂象跳猿的迷妄的呢？徒尔谤人谤法，怎么能够免于阎罗狱卒之苛责的呢？今兹文觉，偶拂除俗尘，以法衣饰身，但是恶行犹是蟠据心中，不论日夜，害言犹复逆耳，彻于昼夜。岂不痛哉，将再度归于三途 之火坑，永受四生 轮回之苦趣。是故，释迦牟尼的经文千万卷，卷卷明说成佛之理法，以随缘至诚之方法，无一不是至菩提彼岸者。因此文觉悟人生之无常，感激坠泪。奉劝上下道俗，为求得上品莲台的往生而努力，建立等妙觉王 之灵场也。抑高雄山者，其山甚高有如灵鹫山的树梢，其谷幽深有如商山洞 的苔席。岩泉咽而散布，岭猿叫而嬉游，人寰远隔，无有嚣尘，环境良好，适于信心，地形优胜，宜于崇拜佛天，为此请救布施，有谁不愿助成的呢？窃闻儿童聚沙为塔，以此功德，忽感佛因，何况施舍一纸半钱之宝财者哉，所愿建立成就，金阙凤历御愿圆满，乃至都鄙远近邻民亲疏，悉歌颂尧舜无为之化，际遇椿叶再改 的太平吧。并且死者的灵魂不问死之前后，身分之上下，悉迅速至于一佛真门的莲台，必能度三身万德 的日月吧。为此叙述募化修行的旨趣如上。治承三年三月　日文觉。”
九　文觉被流
且说那时在御前的，适值有太政大臣妙音院师长公，在弹着琵琶，很漂亮的歌着朗咏，按察大纳言资贤卿用朝笏打着拍子，歌风俗和催马乐，右马头资时，四位侍从盛定则弹和琴，歌种种的时调，玉帘锦帐之内也漏出欢声来，这场奏乐十分有意思，就是法皇自己也来和着歌唱。经文觉大声一嚷，调子乱了，拍子也脱了板。里边有人喝问：
“是什么人？把这厮轰出去吧！”话犹未了，在坐的血气旺盛的少年人都争先出去，资行判官走在先头，说道：
“说什么事呀，快出去吧！”文觉答道：
“非把一所庄园捐给高雄的神护寺，文觉决不退出。”说罢一动也不动。因此想要叉他的脖子，文觉却拿好了募化簿，啪的一下把资行判官的乌帽子打掉了，随后握拳打在资行判官的胸前，仰天倒在地上，发髻也打散了，只好讪讪的逃到阔廊上去了。其后文觉从怀中取出柄缠马尾的短刀，拔出冰雪一样的锋刃来，预备给来的人一下子。他左手里捏着募化簿，右手拿着刀，这样子是意想不到的事，所以人家看过去，像是左右两手都拿着刀的模样。公卿殿上人也都看的呆了，说道：
“这是怎么的，这是怎么的。”奏乐也打乱了，一时御所里非常骚乱。信浓国住人安藤武者右宗，其时还在法皇警卫所里当差，说道：
“这是干什么。”便拔出腰刀，赶了出来。文觉便高兴的迎上来，大概安藤武者觉得如当真砍了过去不大好吧，所以掉过腰刀的背来，在文觉拿着刀的手腕上结实的敲了一下。文觉被打，攻势稍为顿挫，安藤武者乃弃去腰刀，说道：“好，这就成了。”说走过去揪过，文觉虽然被抓，还是在他的右腕扎了一下，可是安藤武者仍旧抓住不放。两人都是无双的大力，所以上下翻滚，一时不分胜负，院中的人都出来帮打，随着文觉滚到的地方，提心吊胆的从旁加以打击，可是他毫不在意，更是放口大骂。拉到门外边，交给了检非违使厅的下属，被带了出去，却还是站着对于御所瞪目而视，大声怒号说：
“劝捐不给倒也罢了，还叫文觉吃这样的苦头，将来总会知道利害。三界皆是火宅， 虽然说是王宫，也不能免于此难。纵使夸说什么十善 的帝位，将来到了黄泉的路上，免不了牛头马头 的责苦的了。”气得跳上跳下的骂。人说道：
“这个法师，真是岂有此理！”就决定下到监狱里去了。资行判官因为乌帽子被打落了的耻辱，有好久不曾出仕。安藤武者因为揪住文觉的事情得到奖赏，就超过一级，升为右马允。其时美福门院去世， 遇见大赦，文觉就没有多少时候被赦免了。本来可以暂时到别处去修行，但是并不如此，仍是拿着募化簿，到处募捐，却也并不单纯的劝募，总是说道：
“唉，世上现今就要大乱，君臣都要灭亡了。”说这些可怕的话。人家就说：
“这个法师不能留在京里，把他远流吧。”于是流放到伊豆国去了。
源三位入道的嫡子仲纲，其时做着伊豆守，所以因了他的命令，叫由东海道乘船下去，带他到伊势国，有检非违使厅的差役 两三人押解了去。那差役们说道：
“厅里的下属押解罪人的习惯，照例有些偏袒。怎么样呢，像你这样修道的法师，被罚流放远国，没有什么认识的人么？可以问他们要一点土产或是食料之类吧。”文觉答道：
“我没有知己可以请求这样的事，但是在东山方面，却还有些人。那么就写个字儿去吧。”差役们便找了些不很好的纸给他。文觉道：
“这样的纸，好写要紧的信的么！”将纸丢还给他们了，于是去找了厚纸 来给他，文觉却笑说道：
“这个法师不会得写字，你们给写吧。”就教写道：
“文觉有建立供养高雄神护寺之志，进行劝募，却遇着这样的政府，不但所愿未能成就，反遭禁狱，并且流放于伊豆国。因为远路，土产食料之类甚为重要，乞予惠赐，交来人带下为要。”差役照所说的写了，问道：
“那么，是写给谁人的呢？”答道：
“写给清水 的观音大士。”差役说道：
“那不是对官厅的下属开玩笑么？”文觉道：
“别这么说，文觉对于观音很是信托，此外就没有可以说话的人了。”
从伊势国阿浓津乘船出发，到了远江的天龙滩，忽然发起大风来，掀起大浪，船就即刻要颠覆了，水手拿舵的人们虽然竭力设法，可是风浪更是猛烈，看看没有办法，或是高唱观音的名号，或是预备最后的十念。 但是文觉却什么也不管，只是打着高鼾卧着，不知道是怎么想的，但等到真是危险的一刹那，便吧的跳了起来，立在船头上，向着洋面睨视着，大声吆喝道：
“龙王在那里么，龙王在那里么？”随说道：
“在这船上乘着发有这样大愿的圣僧，你要是把它弄沉了，那么你们龙神就立刻要受到天罚的呵！”不知道是不是为了这缘故，风浪就静下去了，到着了伊豆国。原来文觉自从出京之日起，立下了誓愿：“我若是再归京都，能够成就高雄神护寺建立供养，那我就不会得死。倘若此愿不能成就，就让我死在路上吧。”从京都来到伊豆，其时没有顺风，所以沿海沿岛的走去，费了三十一天的工夫，文觉在这期间一直断食。可是他的气力却一点都没有减退，仍旧做着每日的功课，在他的确有许多事情不像是平常一般的人的样子。
一〇　福原院宣
文觉到了伊豆国，被交给近藤四郎国高，命令在奈古屋地方居住，与兵卫佐赖朝离开不远，所以时常到那里去闲话消遣。有一天文觉对他说道：
“平家里面只有小松内大臣，性情刚直，智谋也是超群，但是因为平家已经到了末运的关系吧，去年八月里死去了。现在源平二氏的里面，没有一个人像你这样的有将军的相貌的。早点兴起谋叛之师，把日本国取得好了。”兵卫佐却说道：
“你这位上人，真是说出意想不到的话来呀。我是承故池禅尼救了这无价值的命，到了现在，为的报她的恩，只是每天转读 《法华经》一遍，不管别的事情了。”文觉又说道：
“书上说，天予勿取，反受其咎，时至不行，反受其殃。我这样说，或者以为我是来试试你的心吧，你这样想也难说。但是我知道心里有很深的志愿，就请你看吧。”说着从怀里取出一个白布包来，里面是一个骷髅。兵卫佐说：
“那是什么呢？”文觉说道：
“这是你先父故左马头的首级 呀。平治之后，埋在监狱前面的青苔底下，后来没有凭吊的人，文觉有所感触，便从狱官请求得来，这十几年来挂在脖子上，到各山各寺修行，为求冥福，想必很久就得度了吧。那么文觉一向对于故左马头也竭诚效劳的了。”兵卫佐觉得这个骷髅虽然并不一定真是义朝的，但说及父亲的头来，也感觉怀念，便落下泪来。以后便说心腹话道：
“赖朝的钦案还没有宽免，怎么能够去发起谋叛么？”文觉说道：
“那个很是容易。我就上京都去请求免罪好了。”兵卫佐道：
“这怎么成？你本身还犯着钦案，却保证给别人去请求免罪，这话似乎未必可靠吧。”文觉说道：
“假如我是去请求自己免罪，那或者是不对的。但是说的乃是你的事，这有什么妨害呢？到现在的京都，福原的京城里去，不过三日就可以到。请求法皇的院宣，逗留一天，总共不过七八日罢了。”说罢，便忽然出去了。回到奈古屋，告诉弟子们说，要避人到伊豆的雄山 去蛰居七天，就出去了。的确过了三日，他就到了福原新都，因为同前右兵卫督光能卿有点瓜葛，所以走到他那里，说道：
“伊豆国流人，前兵卫佐赖朝如能赦免钦案，得到院宣，就可以纠集关东八国的家人，消灭平家，平定天下，请把这事奏闻上去。”兵卫督说道：
“哎，那个， 现在我本身的三官 均已停职，正在很是烦恼的时候，况且法皇也是被关了起来，这事怎么办呢？但是总之且去奏闻了看。”便将这情由秘密奏闻了，法皇立即发下院宣，文觉乃把这个挂在脖子上，又过了三天，就回到伊豆来了。这时兵卫佐正在想，这个上人凭空说起了无聊的事情，不知道要使自己吃到什么样的苦头，便这样那样的想个不了，在第八天的午刻他却已经从京都下来了。对兵卫佐说道：
“你看，这是院宣呀！”兵卫佐听说是院宣，便很恭敬的洗手漱口，换上新的乌帽子和净衣，朝着院宣拜了三拜，然后披读，里边写道：
“近年以来平氏蔑视王室，私擅政事无所忌惮，破灭佛法，紊乱朝威。夫我朝乃神国也，宗庙相并，神德显著，故朝廷开基之后，数千余岁，凡有欲倾皇位，乱国家者无不败北。是以一则凭神道之冥助，一则守敕宣之旨趣，速诛平氏之族类，而退朝家之怨敌。其继续世传之兵略，发挥累世之忠勤，以立身兴家者。院宣如上，相应传达。治承四年（一一八〇）七月十四日，前右兵卫督光能奉敕，谨上前右兵卫佐殿。”兵卫佐将这院宣装在锦袋内，据说在石桥山交战的时候，也挂在兵卫佐的胸前。
一一　富士川
且说在福原开了公卿会议，说趁那边军队未曾齐集之前，赶快的派出讨伐的兵出去，于是派小松权亮少将维盛做大将军，萨摩守忠度做副将军，总共兵力三万余骑，于九月十八日由弃都出发，十九日到了旧都，二十日就向东国去进行讨伐了。大将军权亮少将维盛生年二十三，姿容美丽，武装整齐，连画也不能画的那么好，平家祖传的铠甲叫作唐皮 的，装在唐柜 里，叫人抬着，自己在路上穿着一件赤地的锦袍，外加浅绿色的缀甲，骑在连钱苇毛的马上，跨着黄金缘饰的马鞍。副将军萨摩守忠度是穿了蓝地的锦袍，红色缀的铠甲，骑在黑色壮大的马上头，鞍是漆涂上面更洒金粉的。这些马，鞍，铠甲，盔，弓箭，腰刀以及短刀等，都是光辉照耀，这一路出发的情形，煞是可观。
萨摩守忠度在这些年来，曾经同一位女官要好，她的母亲乃是一位皇女。有一天他在那里去，恰巧正值有身分很高的一位女官来了，等到夜已很深了，客人却还没有回去。忠度站在檐下，暂时吧嗒吧嗒的使用着摺扇，这时听见那女官用了优雅的口调吟着一句歌词道：
“满野高吟的虫声呵！”萨摩守就停止了用扇，就走回去了。以后会见的时候，女官问道：
“那一天为什么就停止了用扇的呢？”萨摩守答道：
“啊，那就因为说是‘好喧闹呀’ ，所以停止使了。”以后这个女官送了一件衬衣给忠度，当作千里远行离别的纪念，附了一首歌：
“分开东国的草叶前去的你的袖子，
倒还不如在京里住着的我更为露所湿了。”萨摩守给返歌说道：
“这离别你又何须愁叹呢？
前去的关所乃是先人所走过的。”
从前往外边去讨平朝敌的将军，先行朝见，赐予节刀 。天皇御紫宸殿，近卫府的人排列阶下，内弁外弁 的公卿悉行参列，举行中仪 的节会。大将军副将军各各整饬礼仪，接受节刀。但是承平天庆 的先例因为年久，已经难以依据，前回 岐守平正盛去讨伐前对马守源义亲， 往出云国去那时候的例子，只是赐给驿铃 ，装在皮袋里，挂在杂役的脖子底下。古时候为了讨灭朝敌出都去的将军，须有三种觉悟。赐给节刀的当日，把家忘记，走出家门的时候，把妻子忘记，在战场和敌人打仗时便把身子也忘记了。那么，现在平氏的大将维盛和忠度，一定也有这种觉悟吧。想起来真是很可感慨的事。
同月二十二日高仓上皇又临幸安艺国严岛。过去三月中曾经临幸过，或者是这个缘故，那一两个月里国泰民安，情形很好，但是自从高仓宫谋叛后，天下又乱了，世间很不平静。现在因此，为的祈求天下太平，而且祈求上皇的病体全愈，所以到严岛神社去的。这回是从福原临幸，没有什么跋涉。上皇亲自动手，做了一篇愿文，叫摄政藤原基通代为誊写了。文曰：
“盖闻法性云开，十四十五之月高晴，权化智深，一阴一阳之风旁扇。夫严岛之社者，称名普闻之场，效验无双之地也。遥岭回绕社坛，自彰大慈之高峙，巨海近接祠宇，实表弘誓之深广。窃某以庸昧之身，忝践帝王之位，今玩谦游于灵境之群，乐闲放于射山之居，然窃竭一心之精诚，诣孤岛之幽祠，仰明恩于瑞篱之下，凝恳念而流汗，垂灵托于宝宫之中，诵圣训而铭心。其中特别表示怖畏谨慎之期，重在季夏初秋之候。病痾忽侵，犹未有医术之有效，萍桂 频转，弥知神感之不空。虽乞求祈祷，而雾露难散，但仍竭心腑之志，重企头陀 之行，漠漠寒岚之底，卧旅宿而惊梦，凄凄微阳之前，临远路而望眼。遂于枌榆 之境，敬展清净之席，书写色纸墨字之《妙法莲华经》一部，开结二经 ，阿弥陀，般若心等经各一卷。亲手书写金泥之提婆品一卷，于时苍松苍柏之阴，共植善利之种，潮去潮来之响，漫和梵呗之声。弟子辞北阙之云者八日，星凉燠之候改变无多，凌西海之浪者二度，深知机缘之非浅。朝祷之客非一，夕赛者且或千人，但尊贵之归仰虽多，而院宫之参诣未之前闻，则自禅定法皇 初作之仪也。彼嵩高山 之月前，汉武未辨和光之影，蓬莱洞之云底，天仙亦徒隔垂迹之尘。仰愿大明神，伏乞一乘经，重新鉴照丹忱，赐予玄应，是为至幸。治承四年九月二十八日，太上天皇。”
且说这些人离去九重的都城，出发往千里的东海去了。将来平安归还的事的确很是难说，或者寄宿于原野之露，或者旅卧于高峰之苔，过山渡河，日数渐增，于十月十六日乃走到骏河国的清见关。出都的时候是三万余骑，沿途加进去不少士卒，据说一总有七万余骑了。前锋已经进到了蒲原富士川，后方还在平越宇津谷这一带地方。大将军权亮少将维盛乃把武士大将上总守忠清召来问道：
“据维盛的所想，过了足柄山，在坂东地方作战吧。”上总守答道：
“在福原出发的时候，入道公的命令是，把作战交付给忠清的。坂东八国的兵都是服从兵卫佐的，恐怕有几十万骑吧。这边的兵力总共虽说有七万余骑，却都是从各国征发来的士卒，人马也都已疲倦了。伊豆骏河方面应该来的兵力，也还没有到来。现在只应当在富士川的前面，等待友军的到来才是。”维盛听了没有办法，就将进攻展缓了。
且说在兵卫佐方面，过了足柄山，已经到了骏河国的黄濑川了。在甲斐和信浓的源氏已都跑了来，合在一起，在浮岛原会师，账上记着一总有二十万骑。常陆源氏佐竹太郎的杂兵当作主人的使者，带着信前往京都，在路上给平家先锋上总守忠清留住了，拿过信来，打开一看，乃是给他的妻子写的。因为没有什么妨害，所以把信交还给他了，但是问道：
“现在兵卫佐的兵力共有若干呢？”答道：
“这八九日在路上，没有间断的在野间山上，海里河里，都是武人。下士只能知道四五百千的数目，这以上就不知道了。或者更多，或者更少，都不能知道。昨天在黄濑川听人家说，源氏的兵力有二十万骑。”上总守听了说道：
“唉，大将军 的举动宽缓实在是可惋惜。假如我们早一日进行讨伐，走过足柄山，进出到东国的话，白田山的一族和大庭兄弟便一定参加。他们到了，坂东便不至于草木都靡然从风了。”他虽是后悔，可是如今已经没用了。
大将军权亮少将维盛又把东国的向导，长井斋藤别当实盛 召来，问道：
“实盛，像你这样善射的人，在关东八国有多少人呀？”斋藤别当冷笑答道：
“你这样的说，大概是把实盛当是能射长箭的人吧，其实我不过射到十三束 罢了。像实盛这样射箭的人，在关东八国不知道有多少。说到射长箭，普通没有射十五束以下的。弓的坚强的，须要壮汉五六个人才能把它拉开。这样的精兵射起来的时候，铠甲的两三领也很容易射穿。一个称作大名 的人，就说是部下顶少的，也不少于五百骑，骑在马上不会掉下来，走过险恶的地方马也不会倒，打起仗来父亲死了也罢，儿子死了也罢，死了就爬过去，爬过去更是打仗。西国 的打仗〔便不相同〕，父亲战死了，先将供养，等忌满 了再来，儿子战死了，便因了悲叹不再攻打了。兵粮米若是没有了，种了田，等收获了再来打仗，夏天说是太热，冬天又是太冷，都是嫌忌。东国却全不是这样。甲斐和信浓的源氏因为熟悉这里的地理，或者会从富士山腰绕后路过来也未可知。我这样说，似乎要使你感觉恐惶，实在却并不如此。打仗的事不因兵力，却靠计谋，我要说的只是这个意思。实盛在这回打仗，已经觉悟并不想活出性命，再回到京里去了。”实盛这样说了，平家的兵士听了都吓得发抖了。
这样子到了十月二十三日，源平两家预定在明天在富士川互放响箭布告开战，到了夜里平家兵卒望见源氏的阵地里，伊豆骏河人民农夫因为害怕打仗，或到原野，或进入山里，或者乘船浮于河海，都燃着火预备煮饭。便都说道：
“阿呀，源氏阵地里远地的火光真多呀！那真是所说的，野里山里和河海里都是敌人了。这怎么好呢？”便都恐慌起来了。这天的半夜里，富士川沼泽中群栖的水鸟不知道为什么事忽然惊动了，立刻一起的飞了起来，那羽音彷佛像大风和雷一样，平家兵卒便都惊起道：
“呀，源氏的大军袭击来了！一定如斋藤别当所说，从后方迂回到了。被包围了，那就不妙，不如从这里退却，在尾张河和洲股地方防战吧。”于是连东西也来不及取，便争先的逃走了。因为太是张皇扰攘了，拿了弓的人忘记了箭，拿了箭的又忘记了弓，有人骑了别人的马，却把自己的马让人家骑走了，又或骑了绊着的马，只是绕着桩子打圈子。从近地宿场叫来些艺妓歌女，歌唱行乐，也或者被蹴伤了头，踹坏了腰，叫唤吵嚷，闹成一气。
同月二十四日卯刻，源氏大军二十万骑，拥到富士川河边，惊天动地的呐喊了三回。
一二　五节的事情
平家的阵地却是一点声音也没有。派人去看，回报说：
“都已经跑掉了。”有的人拿了敌人所忘记的铠甲来，有的或者拿了敌人所弃舍的大帐篷来的。报告说：
“在敌人的阵地里，连一个苍蝇也没有。”兵卫佐从马上下来，脱了头盔，漱口洗手，朝着王城的方面跪拜说道：
“这不是赖朝私人的功勋，实在乃是八幡大菩萨的御计画。”于是把打下来的领地来分配了，将骏河国交给一条次郎忠赖，远江国交给了安田三郎义定，本来对于平家还该继续进攻，但是觉得后路不大安全，所以从浮岛原引退，回到相模国去了。
东海道一带各宿场的艺妓歌女都嘲笑说：
“阿呀，真是太不像话！出去讨伐的大将军，箭也不射一枝，就逃回来了，实在不成话。打仗时看见就逃，已经很是难听，现在这是听见就跑，更是岂有此理了。”写匿名揭帖的尤其多得很。在京里的大将军叫作宗盛，出去讨伐的大将听说是权亮，又把平家读作平房，有一首歌说道：
“平房里看守栋梁的人不知怎样的着忙，
所倚恃为柱子的撑条却早掉下了。” 又一首云：
“比那冲过浅滩岩石的富士川的水，
流得更快的是那伊势的瓶子 。”上总守把他的铠甲抛弃在富士川里，歌里说道：
“把铠甲抛弃在富士川里了，
还不如着那墨染的法衣，为了那来世。”
“忠清骑了二毛的马，
虽是挂着上总的马鞦，可是没有用。”
同年十一月八日，大将军权亮少将维盛回到福原新都来了。入道相国大为生气，说道：
“大将军权亮少将维盛，流放到鬼界岛去，武士大将上总守忠清等处死刑。”同月九日，平家的武士老少集会，讨论忠清死罪的事。主马判官盛国出来说道：
“忠清以前并不是胡涂人，记得在他十八岁的时候，有五畿 内唯一的强盗两个人，逃到鸟羽殿的宝藏里面，躲了起来，没有人敢进去捕捉他们的，这个忠清在白昼独自一个人，跳墙进去，格毙一人，另外一人生擒了，这个名声留下到了后世。这回的失着看来不是平常的事情，关于这事似乎还应好好的谨慎， 使兵乱下息才好。”
同月十日，大将军权亮少将维盛，升为右近卫中将。人家都私下批评说：
“虽然听说是讨伐军的大将，却并没有做出什么功绩来，这是什么事情的奖赏呀？”
从前为了讨伐平将门，平将军贞盛，田原藤太秀乡受命，出发到坂东去，但是将门却并不是容易灭亡，所以公卿会议，再派讨伐军出去，任命宇治民部卿忠文，清原滋藤为军监。 到了骏河国清见关住宿的夜里，滋藤远望漫漫的海面，便高声吟汉诗道：
“渔舟火影寒烧浪，驿路铃声夜过山。” 忠文听了感觉优雅，不禁流泪。但是将门就为贞盛秀乡所杀，拿了他的首级上京来，在清见关前相遇，于是先后的大将军相率一同上京。在劝赏贞盛秀乡的时候，公卿提议是否对于忠文滋藤也加以劝赏，九条右丞相师辅公说道：
“这回讨伐军向坂东出发，但因将门并不容易灭亡，所以这些人也奉了敕命，前往关东，其时朝敌却已经灭了，因此对于他们怎能没有劝赏呢？”但其时的摄政关白小野宫却道：
“《礼记》上说，疑事毋质。” 于是终于不给奖赏。忠文对于此事很是遗恨，说道：
“小野宫的子孙我把他们做奴隶，但是九条公的子孙，我将为守护神，保佑他们到底。”这样的立下誓言，就不喝汤水干暍而死了。以后九条公的后人很是繁荣，但是小野宫的子孙没有什么像样的人，现在却已完全断绝了。
且说入道相国四男头中将重衡任为右近卫中将。同年十一月十三日，在福原的大内落成，主上就迁幸过去了。本来应该举行大尝会 ，这大尝会是在十月末，驾临东河，先有御禊，在大内的北野筑了斋戒的场所，预备种种神服神具，随后在大极殿前面，龙尾道的坛下设回立殿 ，在这里天皇进行沐浴。在这坛的并排，建立大尝宫，供奉神膳，举行奏乐，歌唱，在大极殿里行大礼，清暑堂里奏御神乐，丰乐院里宴会。但是在福原这个新都，既无大极殿，没有行大礼的地方，也无清暑堂，没法奏那神乐，丰乐院也没有，更无从举行宴会。所以公卿会议，今年只举行新尝会的五节， 至于新尝祭 则在旧都的神祇官厅去举行。
这五节乃是在古昔天武天皇的时代， 在吉野宫里，当月白风高的夜晚，天皇静着心正弹着琴，有神女从天上下降，五回翻那衣袖，这就是五节的起源了。
一三　还都
这回的迁都，君臣上下无不愁叹，比睿山和奈良及诸社寺也相率诉说，此事的不相宜，于是这惯于胡为 的入道相国也就说道：
“那么还旧都吧。”同年十二月二日，就急忙的还都了。这新都福原北面沿着群山地势很高，南边又和海很近，甚是低下，波浪的声音很是喧扰，海风甚是利害。所以高仓上皇总是生病，就赶紧的离开了福原，从摄政公起，太政大臣以下公卿殿上人都争先随侍。入道相国以下平家一门的公卿殿上人，也都抢先上京都来了。在新都住得够苦恼了，有谁还愿意多留一刻呢？从过去六月起，拆了房屋，运来资财家具，又建立起来像了样子了，现在又发疯似的说要还都，却不及布置什么，只好都丢弃了回到京里来。各人住处都没有，只得在八幡，贺茂，嵯峨，太秦，西山，东山那些偏僻地方， 或者在佛堂的回廊，或在神社的拜殿里，暂时寄宿，这里边还很有些有身分的人们。
至于这一次迁都的理由何在，据说因为旧都与南都北岭 都很相近，略为有点事情的时候，奉了春日的神木，日吉的神舆， 便要乱来。福原则隔着山，间着海，路程也远，那样的事便不大容易有了。据说这是入道相国原来的计画。
同年十二月二十三日，对于近江源氏的反叛进行讨伐，派左兵卫督知盛，萨摩守忠度，为大将军，共总兵力二万余骑，向近江国出发，先将散开在山本，柏木，锦古里的源氏一一攻下以后，就向着美浓和尾张推进。
一四　奈良被焚
京里又有些人说：
“当高仓宫进园城寺的时候，南都大众表示同心，并且还差人来接，因此这也是朝敌，所以也应该同三井寺 一并讨伐。”奈良方面听到了这样的消息，大众蜂起，很是扰攘。摄政基通告知他们道：
“有什么意思只管说来，无论几次都给转奏上去。”可是奈良方面一切都付之不理。派了任有公职的别当 忠成充当使者下去，大众聚集起来说道：
“把那厮从乘坐的东西上拉下来！剪掉他的发髻！” 叫嚷骚动，忠成惶恐失色，逃了回去了。随后再派右卫门佐亲雅下去，大众也是叫嚷：
“剪掉他的发髻！”什么事情也没有做，也逃回去了。其时劝学院 的役夫二人，被剪掉了发髻。南都又做了一个很大的球杖 的球，说这是平相国的头，喧嚷说：
“打吧，踩吧！”书上说过：
“言之易泄，召祸之媒也，事之不慎，取败之道也。” 那所谓平相国的，说来也惶恐，是当今天皇的外祖父嘛。这样说话的南都大众，大概是天魔之所为罢。
入道相国传闻这些事情，心想怎么办好呢，首先是要使得这些胡闹平静下来，于是把备中国住人濑尾太郎兼康补了大和国的检非厅 ，叫兼康率领五百余骑向南都进发，对他说道：
“要十分注意，即使众徒有些胡闹，你们却不可以那样。不要着甲胄去，别带弓箭。”但是大众并不知道私下曾有过这番嘱咐，把兼康带的部下抓住了六十余人，都一一的斩首，挂在猿泽池的旁边。这使入道相国大为生气，说道：
“那么进攻南都罢！”便派头中将重衡为大将军，中宫亮通盛为副将军，总计兵力四万余骑，向着南都出发。大众也不分老少，共有七千余人，系紧了盔带，在奈良坂和般若寺两处，路上掘断作坑，设立楯垣，安放倒生树枝，严阵以待。平家四万余骑分作两路，向着奈良坂和般若寺的两处城郭进攻，发出呐喊。大众都是徒步，拿着刀仗，官军却骑了马，四处奔驰，这边那边的追赶，箭如雨下，防战的大众几乎尽数战死了。从卯刻开始决战，接续的战了一天，到了夜里奈良坂和般若寺的两处城郭都已陷落了。在战败的人里边，有一个坂四郎永觉的恶僧，无论拿了刀或是弓箭，气力的强大是七大寺，十五大寺中间第一个人。穿了一件浅绿的腹铠上面，再加黑线缀的铠甲，在帽盔 上加着五重的颈甲，左右两手拿着白柄的茅叶似的向上翘起的大长刀，和黑漆的大马刀，与同宿的人十余人，前后左右的排着，从碾硙门杀出来，这就暂时抵住了官军。许多官军的马脚都被砍断了，人也被杀了。但是官军乃是多数，他们交互轮番的攻上来，在永觉前后共同防卫的同宿的人都已阵亡了。永觉独剩了一个人，虽是勇猛，无奈后路空虚，所以也只得向南逃走了。
到了夜战，天色太是黑暗了，大将军头中将站在般若寺的门前，便命令道：
“放起火来！”平家兵士里边有个播磨国住人福井庄下司 二郎大夫友方，便将楯劈破了，作为火把，在民家放起火来。这是十二月二十八日夜间的事情，适值风很猛烈，虽然火的根源只是一个，但是因为风的乱吹，许多伽蓝都延烧了。那些知道羞耻，爱惜名誉的人，都已经在奈良坂战死，或是在般若寺阵亡了。负伤还能行动的人，悉向吉野十津河方面逃亡了。只有不能行路的老僧，以及还在修学的人们，男儿，女童，都逃到大佛殿和山阶寺 的里边去，争先的躲避。在大佛殿的楼上有一千多人走了上去，为的叫追来的敌人不能上来，所以把楼梯也抽掉了。猛火却直逼过去，叫唤的声音真像是焦热，大焦热，无间阿毗 地狱火焰中间的罪人，恐怕也不过如此罢了。
这兴福寺乃是淡海公 御愿建立，藤原氏历代的寺。在东金堂的是佛法传来以后最初的释迦的像，在西金堂的是从地上自然涌出的观世音的像，琉璃镶成的四面的廊，丹朱涂饰的二阶的楼，九轮在空中发光的两座塔，这些都一时化为烟尘，实在是很可悲的事。在东大寺，有那常在不灭，实报寂光现身的佛的御像，圣武天皇所亲手磨光的金刚十六丈高的庐遮那佛，乌瑟高显，为半天之云所遮，眉间白毫，恰如新见之满月， 今则头发 被烧落在地上，身体熔化，有如小山。四万八千之相好，已如秋月为五重之云所掩，四十一地之璎珞，有似夜星为十恶之风所吹。 烟尘涨天，火焰满空，使眼见者目更不能直视，远闻者亦为丧胆。法相三论 之法门圣教，全无一卷存留，在我朝不必说，就是天竺震旦，也不曾有这样的法灭吧。优填大王磨“紫磨金”，毗须羯磨雕赤栴檀以作像， 但此仅等身的佛像而已。况此乃南阎浮提 之中唯一无双之佛像，以为永无朽损之期的，今乃蒙毒焰之尘，长留悲哀之迹。梵释四天，龙神八部， 冥官冥众，一定也大为吃惊吧。拥护法相宗的春日大明神，不知道如何想呢！所以春日野的露也变色，三笠山的风声也听去如在怨诉的吧。
烧死在火中的人数记起来是，大佛殿楼上一千七百余人，山阶寺里八百余人，别个御堂里五百余人，又一个御堂里三百余人，一一列记起来共计三千五百余人。死在战场上的大众有千余人，少数的斩首在般若寺门前号令，少数的拿了首级到京里去了。
二十九日，头中将消灭了南都，回到京都去了。入道相国一个人总算出了气，觉得很高兴。中宫 ，法皇，上皇，及摄政以下的人却都悲叹道：
“算是除灭了恶僧，伽蓝怎么可以毁灭呢！”当初公卿会议，把大众的首级原来要在大街游行，随后挂在狱门的树上示众，但是后来听了东大寺和兴福寺毁灭的惨淡的光景，似乎吃了惊，也就没有消息了，就在这里那里的抛在什么沟或是坑里了。圣武天皇宸笔的诏书里说：
“我寺兴福，天下亦兴福，我寺衰微，则天下亦将衰微。”那么天下衰微，可见是无疑的了。这样悲惨的一年也已过去，治承也成为第五年了。
卷六
一　上皇驾崩
治承五年正月一日，大内里因为有东国的兵乱和南都的火灾的关系，停止朝拜的典礼，主上不临朝，不奏音乐，也没有舞乐，吉野的国栖人 没有来到，藤原氏的公卿也一个没有到的，因为氏寺 烧失的缘故。二日殿上举行的渊醉 也没有，男的女的都一声不响，禁中显得充满了阴惨之气，彷佛佛法王法都已消灭了的那个模样。法皇尝嗟叹说：
“我因了十善 的余庆，所以得保万乘的宝位，四代的帝王， 想起来都是我的儿子，我的孙子。为什么却被停止了万机的政务，过这样的年月的呢？”
同月五日，南都的僧纲等官 都免了职，停止参加法会的资格，寺院的首长也都免除职务。众徒是不论老少，或被射杀，或被斩杀，或者在火烟里走不出来，多被烧死，剩下来的仅少的人也都遁迹山林，没有一个遗留下来的。兴福寺别当花林院僧正永缘，眼看着佛像经卷化作烟尘，心想阿呀，真是伤心的事。受了一种打击，就因此生了病，不久即故去了。这僧正是个风雅知情的人，有一天听到杜鹃鸟 的叫声，作歌道：
“每回听到杜鹃都是很新奇，
那就觉得总是最初的声音。”因此就被称作初音的僧正。
但是御斋会 就是形式也罢，总是要举行的，须得选定出席的僧侣。如今南都的僧纲都已停职，那么便叫京都的僧纲担任举行么，召集公卿来会议，说那么就把南都除外也觉得不行。于是将三论宗的学匠成宝已讲 从他隐伏着的劝修寺 里叫了出来，照例的举行了御斋会。
上皇因为前年父亲的法皇被拘禁于鸟羽殿的事，去年兄高仓宫的被害，以及迁都这一件使得天下骚然的大事情，心里苦恼，以致生病，一向听说是不大好，后来听到东大寺和兴福寺的灭亡的消息，那病就更加沉重了。法皇非常的着急慨叹，到了正月十四日，上皇终于在六波罗的池殿晏驾了。御宇十二年，德政有千万端，复兴诗书听说的仁义之道，继续理世安民的已绝之迹。死亡这事是三明六通 的罗汉所不能免，幻术变化的权者 所不能逃避的事，说是有如无常的人世的常道，想起来这也是过于讲道理了吧。遗体就在这夜里，奉移东山山麓的清闲寺，变成晚上的烟，升到春天的霞彩中去了。澄宪法师 心想来送葬，赶紧从山上跑了下来，却已经成了空虚的烟了。法师见此情形，乃咏歌曰：
“平时常见的上皇的行幸，今天却是
上不归的旅途，是很可悲的事呀。”又有一个女官，听说上皇晏驾了，作了这样一首歌，表现她的哀思：
“云上 可以永远看着的月光，
听说消灭了，这可悲的事呀。”
其时天皇御年二十一岁，内守十戒 ，外保五常，整饬礼仪，正是末世之贤王，举世所珍惜者，如失掉了日月的光明。这样国人的愿望不能成就，百姓也就没有福气，人间的境遇也实在可悲的了。
二　红叶
古来最是得民心的大概无过于延喜和天历这两朝的天皇了吧， 可是大抵被称为贤王，有些仁德施及于人民的，总是须得天皇到了成年，有了分别以后，但是这位主上却是在幼年的时候，生就是柔和的性格。
在过去承安年间，刚才即位的时候，那时御年才得十岁左右吧，非常爱好红叶，在大门北边叫筑了一座小山，种些黄栌枫树等有美丽的红叶的树，称作红叶山，终日看了都还看不够的样子。但是在一天夜里，猛烈的刮起大风来，红叶都已吹落。落叶颇是狼藉。殿守 的官奴早上起来扫除，便把这些都扫集弃舍了，剩下的枝条叶子集在一起，因为那是早上风寒的天气，所以大概在缝殿卫所 里当做温酒的材料用了吧。管理红叶山的藏人在天皇临幸之前，赶快去一看，红叶却已是踪影全无了。问是怎么了，如此如此的回答，藏人听了大惊道：
“呀，这可了不得！把天皇那样心爱的红叶，弄成那个样子，真是岂有此理。你们大概是要办监禁流放的罪，就是我也不知道会遇见怎样的责罚呢！”正在那里愁叹，天皇却比平时起来得更早，临幸那个地方去看红叶，看见没有了，便问“这是怎么的”，藏人觉得无法奏上，只好从实直说了。天皇的气色却是很好，只微微的笑着说道：
“这是林间暖酒烧红叶 的诗趣，不知怎么人教了他们了，所以做了很风流的事情。”那个官奴反而得到称赏，并没有什么责罚。
又在安元 的时候，有一回值避忌方角 的行幸，即使是在平日，“鸡人晓唱，惊明王之眠” ，那么的说的时候，也就容易惊醒，不大能安眠，况且又值极寒冰冻的夜里，想起延喜 圣代的事来，天皇怀念人民不知道是怎样的寒冷，夜中在御殿里特为脱下自己的衣服来的事情，深自叹息帝德远不及先王的广大了。等到夜很深了的时候，远远听见有叫唤的声音。供奉的人都没有听见，但是天皇却听到了，便说道：
“在现在这个时候，叫唤的是什么人呢？快去看来。”随侍的殿上人便吩咐值日的武士前去查看，四处奔走寻找之后，在一处路上见有一个穷苦的女童拿着一个长方的箱子盖 ，在那里啼哭。问她是怎么了，她回答道：
“我的主人是一位女官，在法皇宫里当差，种种苦心的结果才做了这一套装束，由我送过去，此刻却有两三个男人走了去，把衣服抢去了。她有了这套装束，这才可以到法皇宫里去，若是不能去了，她又没有别的亲类可以寄托的，我为了想起这事来所以哭着的。”于是便把那女童带来，奏知此情，天皇听了说道：
“真是可怜，这是什么人干的事呢？帝尧时代的人民以尧的正直的心为心，所以都是正直的， 今代的人民却以朕之心为心，所以邪曲的人在朝市里去犯罪。这不是我的耻辱是什么呢？”便问道：
“那么那被拿去的衣服是什么颜色的呢？”回奏说是这样这样的颜色。其时建礼门院还是中宫， 就问她说：
“有这样的衣服么？”随即取了来，却是比原来的还要漂亮的多，便把这给了那个女童了。天皇又说道：
“现在夜还很深，说不定还会遇见那样的事情。”便派了一个值日的武士，送她到主人的女官那里，这实在是十分惶恐的事。因此就是很卑贱的匹夫匹妇，也无不祈祷这位天皇，能够保有千秋万岁的宝寿的。
三　葵姬
但是这里更有一件可悲的事件，在中宫那里出仕的一位女官，使用着一个少女，却不意的得到天皇的宠爱。这并不是世间常有的只是临时的爱情，却时时为主上所召幸，真心深深的爱着，所以那做主人的女官也就不好使用，反而像主人似的郑重对付着了。她说道：
“书上说的，当时有谣咏说，生女勿悲酸，生男勿喜欢，男不封侯女为妃。 女人是忽然会立为王后的。这人说不定会成为女御 王后，以至国母仙院， 真是可庆贺的幸福呀。”因为她的名字是葵姬，所以私下便称她做葵女御。天皇听到了这个消息，后来就不再召她了，这并不是因为爱情没有了，只因为考虑到世间对于这事会有什么诽谤的缘故。可是此后时常见得忧郁，老是〔称病〕躲在寝殿里。其时的关白松殿 知道了说道：
“这一定有什么不快意的事情在心里，须得进去慰解一番。”便赶紧的进宫里去说道：
“既然是这样关心的事，那样这有什么关系呢？我想只要赶快的去召那女官来好了。也不必查问她的出身，基房就立即认她为义女就是了。”天皇答道：
“怎么好呢。 你所说的虽是可行，但这要是在退位之后，那间或有之，现在却是在位的时候，有这样的事恐要受到后世的非难。”不肯听从他的意见，关白没有办法，只得掩泪退了出去。其后天皇在一张绿色特别浓厚的薄的楮纸上，写下一首记起来的古歌道：
“隐藏着的我的恋情却终于显露出来了，
人家询问你是在想着什么事情呀。”
这幅御笔的字，冷泉少将隆房 拜领了，交给了那个葵姬，她红了脸说：
“现在觉得有点不舒服。”便回到家里去，只睡了五六天，终于死去了。诗里说的“为君一日恩，误妾百年身” ，就是说这样的事情吧。从前唐的太宗曾想把郑仁基的女儿任为充华， 魏征谏道：“那个女儿已经与陆氏有婚约了。”就把入宫的事停止，这两件事情正是没有什么不同的。
四　小督
中宫因为天皇老是为了恋慕而悲叹，想有以慰藉他，便将自己所用的一个叫做小督君的女官，送到他那里去。这女官乃是樱町中纳言成范卿的女儿， 是宫中第一个美人，又是弹琴的名手。从前冷泉大纳言隆房卿还是少将的时候，最初看上了的女官。少将作了许多歌，写了许多信，表示恋慕的至情，可是一点没有听从的气色，但是最后还是被他的爱情所挑动了，终于听从了他了。这回召在天皇的旁边去，隆房卿没有办法，只好悲哀的洒泪为不愿意的离别，眼泪湿了袍袖也没有干时。少将这以后总想再会见小督一次，所以时常进宫去，在她的房屋旁边，帘子的周围，这边那边的行走站立，可是小督却说：
“我现在被君所召，无论少将怎样的说，我就不好答话，或是看他的来信了。”所以便是托人代传的，说一句情话的事已并没有。少将做了一首和歌，试一试或者会有效用，把这投进了小督君所在的帘子里边去。歌曰：
“恋慕不胜的心情满于空间，有如陆奥
千贺 的盐釜，可是近了也没有用。”
小督君见了就想给回信，只是想到天皇，心里觉得不安，所以连手里拿了看也不一看，便叫使女拾起来，丢在院子里了。少将觉得难堪颇为怨恨，但是又怕给人家看见了不好，赶快去把这捡起来，放在怀中，就出去了。回去之后又做一首歌道：
“便是信也不想手接了么，
虽然是心里是已经被舍弃了？”少将觉得在此世既然难得相见，倒不如愿意死了好了。
入道相国听见了这个消息，心想中宫本来是我的女儿，冷泉少将是我的女婿，现在两个女婿都被小督君所占有了，所以说道：
“不，不，小督在那里，世上不会太平。须得叫了出来，把她消灭了才好。” 小督君也听到这话，说道：
“我个人的事情不管怎么样都行，只是对不起天皇罢了。”就在一天傍晚，从禁中出来，从此行踪不明了。天皇为此非常悲叹，白天也在寝殿里，流着眼泪，到了夜里才出南殿， 看着月光稍为得到一点慰安。入道相国听见了说道：
“那么主上是为了小督的缘故，形以意气销沉了，既然这样，我也有打算。”于是不派遣侍候的女官进去，对于进宫去的臣下也表示憎恶，大家慑伏于入道的威光，所以没有人出入，宫中现出一片阴惨的气象了。
时候是八月初十日以后，天气是一片晴空，但是天皇总含着眼泪，月光也只是朦胧的看到罢了。到了深更，天皇问道：
“有人么，有人么？”却没有什么回答。其时弹正少弼仲国 适值宿值宫中，远远的伺候着，便答应道：
“仲国在此。”天皇道：
“走近前来，有话吩咐。”心想是什么事呢，便走近前去，只见天皇说道：
“或者你知道小督的行踪么？”仲国答道：
“这怎么能够知道呢？全然是不知道。”天皇道：
“阿，想起来了，有人说小督在嵯峨近旁，住在单扇门 的屋子里。那家主人的名字虽是不知道，你可以去给我找她一下么？”仲国说道：
“主人的名字要是不知道，这怎么能够找得着呢？”天皇答说：
“那倒也是的。”可是脸上流下泪来了。仲国于是细细的想，小督君的确是善于弹琴的，说不定乘此月光的皎洁，想起君王的事情，在那里弹起琴来。从前在宫中的时候，御前弹琴，是仲国担任吹笛子的差使的，所以听见琴声就能够知道。又在嵯峨方面的人家不会很多的， 我就一家家的去寻找，想一定可以听得出来。便说道：
“那么即使不知道主人的名字，我也去找寻了看吧。但是假使寻着了，没有亲笔的书信，或者要以为是虚假的。请你给一封书信带了去吧。”天皇说道：
“这倒也是的。”便写书信交下，并且说道：
“就骑了御马前去吧。”仲国便借乘了御马寮的马，在明月底下，举鞭径自漫无目的的走了去了。
昔时歌人所咏为“牡鹿鸣叫的这个山乡” 的嵯峨的秋月，那里的情趣一定是很深的吧。看见有单扇门的人家，心想说不定在这屋里吧，便拉住马缰，侧耳细听，可是没有什么弹琴的地方。或者在清凉寺的御堂里参诣也说不定，便从释迦堂开始，到所有的堂都看到了，连近似小督君的一个女人也都没有看见。与其找不到而空自回去，倒还不如不问去的好，心里想或者从此自己也就躲到那里去吧，但是“普天之下，莫非王土” ，没有隐身的地方。怎么办好呢，正在烦闷，忽然想起道：
“可不是么，法轮寺就在近地，或者为今夜的月光所诱引，到那里去参诣了也未可知。”于是便策马向那方面去了。
在龟山相近，有松树一群的方面，听见隐隐有弹琴的声音。这是山岚，还是松风，或者是所寻的人的琴声，虽然不能确定，催马上前去听，才知道是在单扇门的人家里边，确是有人弹琴。住马听着，那确实是小督君弹琴的爪音， 再听它这是什么调子，这乃是照字义讲的《想夫恋》 的乐曲。果然是想起主上的事情，世间乐曲虽然众多，却特别弹这个曲调，足见感情的优美，觉得十分可佩，便从腰间抽出横笛来，噼的吹了一声，咚咚的敲起门来，里边的琴声随即停止了。这边乃高声说道：
“是宫里差了仲国到来了，请开门吧。”可是尽管敲着却没有人答应，过了一会儿，里边有人出来的声音，高兴的等着的时候，只听得开了锁，把门稍为打开一点，一个幼小的女人，只将脸伸了出来，说道：
“怕是打错了门了吧，这里并不是这样的地方，宫里会得差使者来的。”仲国心想要是回答得不好，便要关门落锁，反而不好，所以就将门推开径自进去了。
走到侧面的门外廊下，说道：
“为什么来到这样的地方的呢？主上为了你的缘故很是悲叹，连生命已经看去有点危殆了。这样说或者要当作虚假也说不定，因此带有书信在这里。”便取出御书来，从前那个女人接了，送给小督君，打开看时的确是主上的信。一会儿写了回信，打成一个结， 加上一套女官的装束， 交了出来。仲国把女官的装束斜披在肩上，说道：
“若是别人来当使者，既然领到回信，此外没有说的了，可是从前在宫里弹琴的时候，仲国曾经被派作笛子的配角，这事情想来不会忘记了罢。假如不能得受直接亲口的回信，就这么回去，那是十分觉得遗憾的。” 小督君听了也觉得有理，便亲身给回信道：
“这大概你也听到吧，入道相国说的话听了太是可怕，所以便逃出宫中，住在这个地方，琴什么是早已不弹了，但是这总也不是办法，所以本想明天就进到大原的里边去 了。这里的女主人因为只有这一晚了很是惜别，说现在夜已深了，大概也不会有偷听的人，便劝且来弹一回，的确过去宫中的情景也有点怀恋，弹起熟练的调子来，所以就给你容易的听出来了。”说着流下泪来，仲国也袖子都湿了。过了一会儿，仲国掩泪说道：
“你说明天想要到大原的里边去。岂不是要改装落饰么？这事万万使不得。你这样做了，天皇的愁叹将怎么办呢？——〔你们也注意，〕不要让她走出这里去！” 说了就把带来的马寮的部下和吉上 留在那里，叫守护着那房子，自己却骑了寮的御马，策马径回到宫里，天色已经微明了。心里想道：
“现在应该已入寝宫里，那么叫谁去传话呢？”便将御寮的马系了，那套女官的装束搭在跃马的屏风 上头，向着南殿走来，只见天皇还在昨夜坐着的地方，口里吟道：
“南翔北向，难付寒湿于秋雁，东出西流，只寄瞻望于晓月。” 仲国径自进去，把小督君的回信送上，天皇非常感动，说道：
“你就赶快连夜把她带来吧。”这事如给入道相国知道了很是可怕，但又因御言不好违背，所以备齐了杂役，牛和车子，往嵯峨去，虽然小督君说不想回宫里去了，经过种种的劝说，这才坐上了车，来到宫里，把她住在偏僻的地方，每夜召见，生了一个王女。这个王女后来就是坊门女院。
入道相国不知怎么得知了这个消息，说道：
“说小督在宫里不见了，原来全是虚假的事。”便把小督君抓住了，将她作为尼姑，这才释放了。虽然小督君本来有出家的志愿，但是这样被强迫的作为尼姑，年才二十三岁，着了浓的墨染的服装， 住在嵯峨的近旁。这实在是听了非常心痛的事情。因了这样的种种事情，高仓上皇得了病，乃终于因此去世了。
在法皇方面接连的多有悲叹的事发生。从前在永万年间（一一六五），第一皇子二条天皇晏驾了。安元二年（一一七六）七月，皇孙六条天皇亡故。同时 “在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝” ，对着天河的双星深深契约的建春门院 ，为秋雾所侵，化为朝露。年月虽是过去。还是同昨今的离别一样悲伤，眼泪至今没有停止。治承四年（一一八〇）五月里，第二皇子高仓宫被杀，至今则现世后生 所属望之高仓上皇又复先逝，这样那样的愁诉实无穷尽，只有落泪罢了。“悲之又悲，莫悲于老后于子，恨而又恨，莫恨于少先于亲。” 彼朝纲相公因其子澄明先亡所写的笔迹，至今看去还是鲜明。是故不怠于一乘妙典 之诵读。勤积三密 行法之薰修。既然是天下谅暗 ，宫廷里的人的华丽的衣裳一变而为丧服，都黯然无色了。
五　檄文
入道相国一面既然这样残酷的予人以打击，但也觉得有点后果可怕吧，心想安慰法皇，便把安艺国严岛的内侍 所生的一个女儿，年纪十八岁，很是华美的，送进法皇那里去。选了许多上 女官 随侍着，也有公卿殿上人多人陪送，简直如同女御 进宫一样。人们都私下说话，上皇去世以后只有二七日，这样的做似乎很有点不适宜。
且说这时候在信浓国，有一个名叫木曾冠者 义仲的源氏，这是故六条判官为义的次男，就是带刀先生义贤的儿子。父亲义贤于久寿二年八月十六日为镰仓的恶源太义平 所杀，其时义仲只有两岁，母亲哭哭啼啼的来到信浓，到木曾的中三兼远那里，说道：
“你把这个无论怎样抚养长大，成为一个人吧。”兼远接受了这个嘱托，用心养育二十余年，等到长大起来，力气强大，气性刚勇，世无其比。人家批评他说：
“强弓利矢，马上徒步，均能战斗，即如上古的田村 ，利仁，余五将军，致赖，保昌，先祖赖光，义家朝臣，恐怕也不能及吧。”
有一天，将保傅兼远叫来说道：
“听说兵卫佐赖朝既已起兵，征服了关东八个国，从东海道进攻，追讨平氏。义仲也想收复东山北陆两道，赶快除灭平家，给人家说是日本国的两将军 哩。”中三兼远听了大为喜悦，说道：
“正是为此所以养育你这些年的。听你这说话，这才真是八幡君的子孙呀！”于是便立即计画谋叛了。其实以前也同了兼远常到京都去，探听平家的人们的举动样子，十三岁加冠的时候，到石清水八幡宫，参诣八幡大菩萨，说道：
“我的四世祖义家朝臣，作为神的儿子，名字称为八幡太郎，我也沿他的例吧。”于是就在八幡大菩萨的神前挽上发髻，定名为木曾次郎 义仲。兼远说道：
“先发表檄文 吧。”在信浓国，与根井小野太与海野行亲说了，没有人不同意，从此以后信浓一国的兵士没有一个不服从的。上野国则因为故带刀先生义贤的关系，多胡郡的兵也都听从了。得到了平家末路近了的机会，源氏多年的素怀可以达到了。
六　急足到来
木曾这地方在信浓国里是在南端，与美浓交界，和京都也很相近。平家的人们听到这个消息，便骚然的说道：
“东国有变尚且不得了，这却怎么办。”入道相国却说道：
“那厮不足挂齿，即使信浓一国的兵都附和了他，在越后国有余五将军 的子孙，城太郎助长和四郎助茂在那里，他们兄弟都是有势力的人，只要发出命令去，就可容易打下来。”但是也多有不服的人，私下说道：
“那看到底怎么样呢。”
二月一日任命越后国住人城太郎助长为越后守，听说这是为的讨伐木曾的用意。同月七日自大臣以下家家都供养尊胜陀罗尼和画着不动明王的经文， 这又是兵乱镇定的祈祷。同月九日听说住在河内国石河郡的武藏权守入道义基，同他的儿子石河判官代义兼，反对平氏，内通兵卫佐赖朝，日内就要到关东去了，入道相国于是就派人去讨伐。讨伐的大将是源大夫判官季定，摄津判官盛澄，总共兵力三千余骑，向石河郡出发。在城内有武藏权守入道义基，他的儿子判官代义兼，以及兵士不过百余骑罢了。两面发起呐喊，射出响箭，战斗了好久，城内的兵尽力的防战，战死的很多，武藏权守入道义基也战死了，儿子石河判官代义兼受了重伤，却被生擒了。同月十一日，义基法师的首级被送到京城，在大路上游行。 在谅暗期中，贼众的首级游行大街的事，只在堀川天皇驾崩的时候，前对马守源义亲的首级游行大路，据说是其前例。
同月十二日，从镇西有急足到来，据宇佐大宫司公通的报告说：
“九州的人，从绪方三郎起头，到臼杵，户次，松浦党的一族， 都背叛了平家，与源氏协力了。”大家听了都说道：
“东国北国已经叛乱，这是怎么的？”都拍手惊愕，十分狼狈。
同月十六日，从伊豫国有急足到来。自从去年冬天，从河野四郎通清起头，四国地方的人，都背叛了平家，与源氏协力，其时备后国住人奴可入道西寂因为对于平家很是忠诚，进到伊豫去，在道前道后的交界的地方，在高直城 中把河野四郎通亲除灭了。他的儿子河野四郎通信在父亲被灭的时候，适值在他的舅父安艺国住人奴田次郎那里，不在家里。说道：
“父亲被除灭，实在是不甘心，不论怎么总要灭了西寂才罢。”在奴可入道西寂方面，灭了河野四郎通亲以后，以为静定了四国的叛乱了，于今年正月十五日来到备后的 浦，招集歌姬妓女，宴会游戏，都已昏沉醉卧了的时候，河野四郎通信约好了决死的伴侣共百余人，突然袭来。西寂的方面原有三百余人，可是事起仓卒，出于不意，所以很是狼狈，其出来抗拒的人率被射死或是杀死，便把西寂生擒了，回到伊豫国，在他父亲被灭的高直城里，用了锯子锯下头来，把他杀死了，又传说是钉了十字架 的。
七　入道死去
其后四国的武士都附从了河野四郎，听说就是熊野别当湛增，虽然是曾受平家重恩的人，却也背叛了，与源氏协力了。东国北国既已反叛了，南海西海又复如是。夷狄 蜂起之消息，既足惊人，天下叛乱之前兆频频奏闻，四夷忽然并起，今世遂将灭亡，虽然不一定是平家的一族，有心的人无不愁叹。
同月二十三日，〔在法皇的御所〕开了公卿会议。 前右大将宗盛卿说道：
“坂东方面虽曾派了讨伐军去，还没有什么成就，这回宗盛愿以大将军资格决心前去。”公卿们都恭惟道：
“这一定是有非常好的成果的。”于是法皇下令，凡是公卿殿上人任职武官，能使用弓箭的人，都奉宗盛为大将军，从征东国北国的凶徒。
同月二十七日，前右大将宗盛卿听说为了讨伐源氏，本来要出发往东国去了，因为入道相国觉得不豫，所以中止了。从第二天二十八日起，说是重病，京中和六波罗的人们都私下说道：
“你看，报应来了！”入道相国自从得病的日起头，连水也咽不下去，身体热如火焚。睡在那里，相隔四五间 以内，走近前去的人，都觉得热不可当。所有说话，就只是说“烫，烫”罢了。看去并不像是寻常的毛病。 从比睿山的千手井去汲了水来，放在石头的浴槽内，把他浸在里面，水就立即开了，一会儿变成了沸汤。或者这样办可以有点用处吧，用竹管 的水浇在身上，宛如洒在烧过的石头或是铁的上面一样，水都迸散了不能着体。偶然或有浇着身体的水，也变成了火焰，燃烧了起来。屋里边满是黑烟，火焰成圈的上升。这正是从前法藏僧都 应了阎王的招请，前赴冥府，寻访母亲的所在，阎王怜悯他的孝心，叫狱卒带了去看焦热地狱 的情形。一走进那里的铁门的时候，火焰成团像流星似的升在空中，据说有几百由旬 的高，这个情形现在可见想见了。
入道相国的夫人二位君 所看见的梦，非常的可怕。有人把一辆燃烧着猛火的车拉进门里来，前后站着的那些人，有的像马面那样子的，有的像牛头那样子的，车子的前边立有一面铁牌，只见有一个“无”字。二位君梦中问道：
“这是从哪里来的呢？”答道：
“从阎魔王的衙门里来，是迎接平家的太政入道公来的。”又问道：
“那么这牌是什么牌呢？”答道：
“因为烧毁了南阎浮提 的金刚十六丈的卢遮那佛的罪，罚堕无间地狱 的底里，在阎魔王的衙门里已经决定了，刚写了无间的无字，间字还没有写呢。”二位君这时惊醒过来，遍身是冷汗，把这事向人家说了，听到的人都毛发皆竖了。于是向那有灵验的佛寺神社，捐献金银七宝，把鞍马，盔甲，弓矢，大刀，以至腰刀，全取了出来，运到寺社里去，进行祈祷，却是毫无应验。男女公子们聚集在病榻的前后，悲叹着这怎么办好，看去是他们的愿望没有能够如愿的了。
同年闰二月二日，二位君虽然是热不可堪，来到枕头的旁边，哭哭啼啼的说道：
“看来你的病状，因了日数的经过，觉得全愈的希望是日益稀薄了。对于现世还有什么放不下的事情，趁着神志清明的时候，请留下遗言吧。”入道相国虽然平素那么的刚毅，现在也十分苦恼的样子，断续的说道：
“我自从保元平治以来，屡次荡平朝政，恩赏过分，说来也惶恐作为天子的外祖，进至太政大臣，荣华及于子孙。现世的希望已经无一遗恨了。但是只有一件不足的事，便是没有见到伊豆国流人，前兵卫佐赖朝的首级，实是遗恨之至。所以我万一什么之后，不要建造茔塔，也不用修福供养，只立即派讨伐军出去，斩了赖朝的首级，挂在我的墓前，这就是最好的供养了。”临终说这些话，真是罪孽深重了。
同月四日，因为病苦更甚，最后手段将水浇在木板上，把病人躺在上面，这也并不见得好，闷绝倒地，终于在地上跳跃而死。各处都来吊唁，车马的声音震天动地的响，便是一天之君，万乘之主， 万一晏驾，也没有更过于此的了。得年六十四岁，虽然不能算是衰老而死，但是宿命既尽，大法秘法 也无效验，神佛威灵悉皆消失，诸天也不加拥护，何况凡人智力更何济于事。即使有不惜身命，竭尽忠诚的数万的军人，列居于堂上堂下，可奈敌人乃是眼前看不到，力所不能及的，无常的使者，没有法子把他打退的。一旦过了死亡的山 ，渡过三途河 ，便不再能够回来，冥土中有 的旅途只得独自行进了。平日所作下的罪孽剩了下来，化为狱卒，独自迎接，这是很可悲的事情了。可是这事也不能耽搁，到了同月七日，将遗体在爱宕付诸火葬，骨灰由圆实法眼挂于颈下，到摄津国去，葬于经岛。这样子那么闻名日本全国，威振一世的人，身体化为一时的烟，升在空中，骨骼则暂时留在经岛，与海边的砂相混杂，终于归于虚空了。
八　筑岛
就是在送葬的夜里，奇怪的事情屡次的发生。西八条的府邸，琢玉镂金的造的非常豪华，在这天的夜里，忽然的着了火了。人家失火，也是常事，本来不足为奇的，但是这是很可惊的。是什么人干的事呢，有人说这是人家放的火。又其夜在六波罗的南边，好像是二三十人的样子，大声的拍着拍子唱道：
“高兴的是水呀，鸣响的瀑布的水！”跳舞着而且哄然笑起来了。正月里上皇刚才故去，天下正值谅暗，中间仅隔着一两个月，又值入道相国去世了。所有的人们，下至匹夫匹妇，当没有不感到悲伤的。这样想来，恐怕是天狗 的所为吧，在平家武士之中血气旺盛的青年人共百余人，向着笑声的方向寻了去，这是在法皇所居的法住寺殿里，这两三年法皇也不常居住，所以由备前司基宗这人看守着，那个基宗同了相知二三十人，乘夜聚集饮酒。当初也相警戒，说在这个时候大家不要声响，但是吃酒渐渐的醉了，就那么样的跳舞起来了。一拥上前，把酒醉的人一个也不缺，共总抓住了三十个人，带到六波罗来，在前右大将宗盛卿的面前的院里排着。但是将事件经过仔细讯问之后，宗盛卿说道：
“果然是些醉汉，那么砍了也没有办法。”便把那些人都放免了。
平常一个人死了之后，便是身分卑贱的人也总是早晚鸣钲，诵读例时忏法， 作为常例，可是入道相国死后，并不营供佛施僧的事，只是朝夕都讨论打仗计画，此外没有什么别的事情了。
讲到最后临终的情状的确是有点悲惨，但是入道相国不是一个凡人，有好些事可以证明。前往日吉神社参诣的时候，平家不必说了，就是他家的公卿也多随从了去，当时有人说：
“就是摄关家 的人，前去春日参拜，和到宇治的仪式，比起来怎能及得呢。”又在一切事之外，建筑福原的经岛，直到今日为止，使得上下的船只得以安心行走，这确是很好的事情。那个岛是在应保元年（一一六一）二月上旬开始建筑，可是在同年八月，忽然发起大风来，连着大浪，所以都倒掉了。同三年三月下旬，又以阿波民部重能为奉行 ，重又动工，当时公卿会议，以为应该竖立人柱 ，结果说这是罪业，于是在石面上写了《一切经》， 给筑在里边，因此这岛就名为经之岛。
九　慈心房
据古老传说，普通总以为清盛公是个大恶人，其实他乃是慈惠僧正 的转世。这事的缘由是如此的。在摄津国有一个名叫清澄寺的山寺。住僧之中有慈心房 尊惠，本来是比睿山的学侣，专门持诵《法华经》，后来发起道心，乃离开本山，来此寺居住，人们便都归依他。在承安二年（一一七二）十二月二十二日的夜里，靠了小几， 诵着《法华经》，到了丑刻，若醒若睡的看见一个五十岁左右的男子，穿着净衣，戴着直竖的乌帽子 ，底下是草鞋和裹腿，拿着立文 来了。尊惠说：
“你是从哪里来的呢？”答道：
“我是从阎魔王府里来的使者，这是阎魔王的谕旨。”便把立文交给了尊惠，尊惠打开来看时，上面写道：
“召请，阎浮提大日本国摄津国清澄寺，慈心房尊惠，来二十六日于阎魔罗城大极殿。召集持诵《法华经》者十万人，转读《法华经》十万部。仰即到来参加。奉阎王的命令，特此召请。承安二年十二月二十二日，阎魔王府。”尊惠觉得这是不能辞退的事情，便即写了信件领收的收条，随即醒过来了。自己以为完全是死过去了，便以此事告诉了院主光影房，大家都觉得甚为奇特。尊惠口唱弥陀的名号，心怀引摄 的悲愿，终于到了二十五日的夜里，便照例到佛前，靠了小几，念佛诵经。到了子刻因为非常渴睡，回到住房里睡下。在丑刻光景，同从前一样穿着净衣装束的男子二人到来，催请道：
“赶快前去吧。”阎王的命令，如要辞退觉得很是惶恐，但如前去时则衣钵都没有。正在为此觉得为难的时候，法衣自然着身，披于肩上，金钵从天上降下。又有两个童子，两个从僧，和十个低级的僧侣，同着一辆七宝大车，来到寺前。尊惠大喜，即时上车，从僧等都向着西北方腾空而去，不久就到了阎魔王府了。
尊惠看那王宫，外廊辽远无垠，内部甚为广大，其中有七宝所成的大极殿，非常高广，金色灿烂，非凡夫言词所能赞赏。这天法会终了后，召请的众僧均已回去的时候，尊惠站在南方的中门，遥望大极殿，乃见许多冥官冥众皆在阎魔王御前跪坐。尊惠道：
“这是难得再有的机会，趁此一问来世的事情吧。”便向着大极殿走去。其时二人的童子为持华盖，覆于顶上，二人的从僧拿着箱子，十人的僧侣的排作行列，缓步跟随，走近前去的时候，阎魔法王与冥官冥众都下阶相迎。二人的童子乃系多闻天与持国天的化身，二人的从僧则是药王菩萨，勇施菩萨所化，至于十人的低级僧侣是十罗刹女的变形，随从《法华经》修行者的尊惠，给他服役的。 阎王问道：
“众僧都已回去，但是你一个人来了，却是为什么缘故呢？”尊惠答道：
“我想要知道死后是生在什么地方。”阎王说道：
“死后往生不往生极乐国土，那就凭他对于弥陀的本愿信不信罢了。”云云。阎王又命令冥官道：
“关于他的善行的记录的文书，南方的宝藏里有一个匣子里藏着。可以拿来，给他一看，凡是他一生的行业和教化他人的事，都写在里边。”冥官奉命，往南方宝藏，取来一个文书匣子，打开盖子来，将全部读给他听。尊惠悲叹哭泣道：
“但愿赐哀愍，将出离生死的方法教示给我，示我以证大菩提的捷径吧？”其时阎王哀愍教化，为说种种偈， 冥官染笔一一记录。
“妻子王位财眷属，死去无一来相亲，
常随业鬼紧缚我，受苦叫唤无边际。”
阎王将此偈诵读一过，随即给与尊惠。尊惠非常欢喜，随说道：
“日本有平大相国，在摄津国选定和田崎地方，四面十余町 建造房屋，像今日的十万僧大会似的，招请许多专心诵经的人，在每个僧坊都坐满了，说法读经，丁宁修行。”阎王说听，随喜感叹，说道：
“那个入道不是平常的凡人，乃是慈惠僧正的化身，为得护持天台的佛法，所以再生于日本。因此我每日三度对他礼赞，作有偈颂。今可携此偈，交付给他。
敬礼慈惠大僧正，天台佛法拥护者，
示现最初将军身，恶业众生同利益。”
尊惠领受了这偈语，走出大极殿南方的中门时，门外立着兵士十人，将尊惠坐上了车，前后簇拥着，腾空回来了。这样尊惠如从梦中醒来似苏生了。尊惠拿了偈语来到西八条，送给入道相国看了，他大为喜悦，种种予以招待，给予各色的礼物，并任为律师，作为报酬。人家说清盛公乃是慈惠僧正的转世，这事情是由此而生的。
一〇　祇园女御
又有人说，清盛并不是平忠盛的儿子，他实在乃是白河上皇 的皇子。这事的缘由是如此的。在永久年间， 有一个为上皇所宠爱的人叫作祇园女御 。这个女官的住所是在东山之麓，在祇园的近旁，白河上皇时常临幸。有一天，同了一两个殿上人，带了几个少数的武士，偷偷的去了，其时正是五月下旬黄昏的时候， 四周暗黑看不清东西，而且又下着夏雨，是个很暗淡的夜里。那个女官的住宅近地，有一个佛堂。看见在佛堂的旁边，有什么发光的东西出现来了。头上是磨光的银针似的闪闪有光，左右两手似乎都举着，一只手拿着像是槌子模样的东西，又一只手里便是那个发光之物。君臣看了都出惊道：
“阿呀可怕，这大概是真的鬼物吧！手里所拿的东西或者就是所说的随意打出东西来的小槌 了。怎么办好呢。”这时忠盛还是低级的武士，扈从在那里，上皇便叫他来说道：
“这里就只是你能够办得事，可将那个东西射死，或者砍杀了。”忠盛奉命，便向那边走去，暗暗的自己想道：
“看那个样子并不是什么凶猛的东西，恐怕只是狐狸之类罢了。把它射死了，或是砍杀了，后来很要懊悔的。不如将它活捉了罢。”想着往前走去，一会儿就霎的发光，一会儿就霎的发光，到了第三遍发光的时候，忠盛便走上前去，一把抓住。那家伙被抓，便嚷道：
“你这是干什么？”原来这并不是什么妖怪，却正是一个人。其时大家拿了火来看时，却是六十几岁的一个僧人。这是在那个佛堂里服务的和尚，因为来点灯，所以一只手里捏着装油的瓶，一只手拿着瓦器，里边放着火种。天下着雨，怕得被淋湿了，所以头上戴了麦秸编成的斗笠似的东西。瓦器里的火光映照麦秸，便似银针的发光了。事情既然完全清楚了，上皇说道：
“假如把这人射死，或是砍杀了，那事将要后悔，忠盛的做法是很有思虑的。这正是手执弓矢的武士的懂得情理的地方。”奖赏他这件事情，上皇就将所深加宠幸的祇园女御赏给了他了。
且说那个女官其时却正怀着孕，上皇对忠盛说道：
“生下孩子来，若是女子，当作朕之子，倘若男子，便算是忠盛的儿子，养成他为一个武士吧。”后来却是生了一个男孩，忠盛想把此事奏闻，等着机会，却找不到方便，后来有一个时候，白河上皇临幸熊野，在纪伊国的丝鹿坂这地方，停住御舆，暂时休息。忠盛看草丛中零余子 很是不少，便采了几个放入袖里，来到御前，说道：
“山芋的子已经能在地上爬了。” 上皇也就立即觉得，接下去道：
“你就摘取了当作养分 吧。”自此以后，忠盛就认为儿子去抚养了。这个公子却很要夜啼，上皇得知了，写了一首歌赐给忠盛道：
“纵使夜啼，你也就好好看待吧，
将来会得清华繁盛的。”因为歌里说清华繁盛，所以就取名叫作清盛。十二岁的时候任为兵卫佐，十八岁时叙为四品，说是四位的兵卫佐，不了解事情的人说道：
“华族出身的公子们才能这样，但是他呢？”鸟羽上皇 却是知道的，说道：
“清盛要说华族，正是大大的华族哩！”
从前天智天皇曾将怀孕的女御赐给大织冠 ，说道：
“这个女御所生的孩子，若是女的当作朕之子，男子那就是你的儿子吧。”后来生了一个男子，那就是多武峰 的开山祖师定惠和尚。在上代也有这样的例，所以末代有平大相国，这真是白河上皇的皇子，能够断行天下的大事，像迁都那样的很不容易做到的事情的吧。
同年闰二月二十月，五条大纳言邦纲卿亡故了。他与平大相国交情很深，因缘也着实不浅，因此同日得病，也就在这个月里故去了。
邦纲大纳言乃是兼辅中纳言以后的第八代孙，前右马助盛国的儿子，没有经过藏人，以进士杂色 出身。在仁平年间近卫天皇在位的时候，宫中忽然火起，天皇虽然出至南殿，近卫司员却没有一个到来，正在站着没法的时候，邦纲叫人抬着一乘腰舆 到来，说道：
“在这样紧急的时候，便请用这样的御舆也罢。”天皇便乘坐了，问道：
“你是什么人呢？”回答道：
“进士杂色藤原邦纲。”后来天皇对了关白殿下法性寺公 说道：
“这样机灵的人也是有的。可以使用吧。”便赐给不少领地，予以任用了。也是在那个天皇时代，到八幡临幸，其时舞人的首领因为酒醉落水，把装束弄湿了，奏神乐来不及了，邦纲说道：
“虽然没有很漂亮的衣服，乐人穿的却还带着。”取出一套装束来，于是穿了得以及时歌舞。时间虽然少了一点，可是歌声响亮，舞袖也合着拍子，非常的有意思。音乐的兴趣能够深入人心，这在神与人都是一样的，因此想到古代故事，说因听神乐把天之岩户推开了， 这道理现在也可以知道了吧。
且说邦纲的先祖有一个叫作山阴中纳言 的人，他的儿子名为如无僧都，是个富于智慧才学，而且是净行持律的僧人。在昌泰的时代（八九八至九〇〇年），宽平法皇 临幸大井河，劝修寺内大臣高藤公的儿子，冷泉大将贞国的乌帽子被从小仓山来的山风吹落在河里，忙将袖子遮住了发髻，没有办法的立着的时候，那个如无僧都便从三衣箱 里取出一顶乌帽子来。关于那僧都还有一件故事。他的父亲山阴中纳言任为太宰大弍，前往镇西的时候，他还只有两岁，继母很是憎恶他，假装抱他，却把他丢入海里去，想将他害死。可是死去的他的母亲生存的时候，在桂川看见有养鸬鹚的人捕了一个乌龟，预备杀了当鸬鹚的食料，便脱下穿着的一件衣衫来，把它买来放了，为的报这个恩，所以在小孩落下的水面浮了起来，将他载在它的甲上，所以得救了。这上代的故事， 现在再说起来为什么呢，因为后代的邦纲卿还有那有名的事，实在是少有的。在法性寺公做着关白时任为中纳言，法性寺公故去以后，入道相国看中了他，和他特别要好。因为他是大福长者，所以每天都有一种什么东西，送给入道相国。入道相国曾说：
“现世的亲友，没有过于此人的了。”将邦纲卿的一个儿子，作为自己的养子，名为清国，又把入道相国的四男头中将重衡，做那个大纳言的女婿。
治承四年的五节 在福原举行，殿上人有些都上中宫那里去，有殿上人诵“竹斑湘浦” 的朗咏，邦纲大纳言在外边听见了，说道：
“呀，叫人大吃一惊，听说这乃是忌讳的话。听到了这种事，还是不听见的好。”于是便蹑足逃了出来了。原来这朗咏的意思乃是说尧皇曾有两个公主，姊姊叫作娥皇，妹子叫作女英，都是舜皇的王后。舜皇故去了，送往苍梧之野，化成了烟之后，两个王后非常惜别，追随哭泣一直到了湘浦的地方，眼泪洒在岸上的竹子上面，都染成斑纹了。其后就常在那地方，弹瑟以慰追慕之思，直到现在那里的竹还有斑纹。那朗咏是说弹瑟之后，云都凝聚，哀思至深，故橘相公那么的说。 那个大纳言在学问诗歌上虽然并不是那么优长， 但是万事都很机敏，所以就是这样的事也都听说记住了。本来此人会升进到大纳言，原也没有想到，但是他的母亲曾经徒步到贺茂大明神那里，祷告说道：
“但愿我的儿子邦纲，得做到藏人头，便是一天也罢。”这样披肝沥胆的祈祷了一百天，在有一天夜里做了一个梦，看见有人拿了一辆槟榔毛的车子 来，放在自己的家门口。告诉人家，别人给解说道：
“这是说该当做公卿的夫人的梦兆。”但是她回答说道：
“我的年纪已经老了，现在更没有想那样的事情了。”可是她的儿子邦纲，这却不止是藏人头，并且一直升进到正二位大纳言，也正是难得的事了。
同月二十二日， 法皇临幸法住寺殿的御所。那个御所还是应保三年（一一六三）四月十五日所创造修造，近来又劝请日吉大明神，熊野权现等，造了新比睿神社和新熊野神社，此外山水树木，无一不中法皇的意，只因这二三年来平家的多种恶行，所以不曾临幸。现由前右大将宗盛卿奏称，御所破坏的地方当加修理，请赐行幸。法皇回答道：
“不必那么修理，就只要赶快好了。”于是就迁幸了。最先往故建春门院住过的地方一看，岸松江柳，都经过岁月高大得多了，因此想起“太液芙蓉未央柳，对此如何不泪垂” 的句子来，眼泪自然流下来了。那南苑西宫的昔时遗迹，于今确实体会到了。
三月一日，南都的僧纲等都回复了本宫，末寺庄园也同往常一样的管领，有命令下来。同月三日，开始再建大佛殿，始事的奉行 听说是藏人左少辨行隆。这行隆在先年参诣男山八幡宫，在那里坐夜这天夜里，梦见从御室殿之中出来了一个头上结鬘的天童，说道：
“我乃是大菩萨的使者是也。你在大佛殿奉行的时候，可拿了这个。”梦里赐池一支朝笏。醒过去看时，现实是有笏在那里。他说道：
“这很奇怪，那时有什么必要，去当大佛殿奉行呢？”便收在怀里回到宿所来，郑重的收藏起来。因了平家的恶行，南都被焚，行隆从辨官里面选了出来，任为始事的奉行，这也是很难得的宿缘了。
同年三月十日，美浓国代官 用了快马报到京里，说东国的源氏已经攻到尾张国，道途为塞，人都不能通行，于是便即派出讨伐军去。大将军是左兵卫督知盛，左中将清经，小松少将有盛，共计兵力三万余骑出发前进。入道相国死后，还不及五十日，虽说这是乱世，也真是惊人的事情了。源氏方面，大将军是十郎藏人行家，兵卫佐的兄弟卿公义圆，总计兵力六千余骑。隔着尾张川，源平两方相对设阵。
同月十六日夜半，源氏的兵六千余骑渡过河来，呐喊着向着平家的三万余骑中间突进，第二天十七日从寅刻起双方鸣镝开战，一直交战到天明，平家方面毫不惊扰，只命令道：
“敌人渡了河，马和装备都是湿的。认定这个目标，打吧！”将源氏的兵包围在大多数的里面，说道：
“别让留下，别让漏掉了！”攻击上来，所以源氏的兵多被歼灭了。大将军行家好容易逃得性命，退往河东，卿公文圆因为深入敌阵，所以战死了。平家随即渡河过去，追击源氏的兵，像射野兽似的一直追去，源氏虽然也随处防战，可是敌众我寡，无论如何也总是不敌。后来人家说：
“兵法上说不可背水为阵，这回源氏的谋画是太不高明了。”
且说大将军十郎藏人行家退到三河国，毁坏了矢作川上的桥，架起垣盾 来，严阵以待。平家不久冲上前去，也守不住，终于陷落了。平家若是继续的追击下去，三河远江的兵都会服从平家了，可是大将军左兵卫督知盛生了病，从三河国回京去了。这回只是破了头阵，对于残党没有加以攻击，所以没有什么大的效果。平家在前年里小松内大臣重盛去世了，今年入道相国又复故去，平家命运已经到了末路，很是明显，所以除了长年受着恩顾的人以外，没有更是随从的了，可是在东国方面，连草木都是倾向着源氏一面倒了。
一一　沙声
且说越后国住人城太郎任为越后守，感恩图报，决定讨伐木曾，总共三万余骑，于同年六月十五日出发，明日十六日卯刻就将出阵。到了半夜，大风忽发，继以大雨，雷鸣甚烈，天霁以后，空中有沙哑的声音大声叫喊道：
“烧毁南阎浮提金刚十六丈的卢遮那佛的平家的帮手有在这里，把他逮捕了！”这样的叫了三声，就过去了。从城太郎起，许多听见的人无不毛发竖立，从卒都说道：
“既然有这样可怕的天的警告，请勉强且把出征停止了也罢。”但是城太郎答说：
“凡是拿弓矢的人，不能听从这样事情。”于是在十六日卯刻出城，才走了十余町 远近，突然有黑云一簇出现，看它笼罩在助长的身子上面，他便立刻觉得遍体竦然，失了知觉，落下马来了。抬在轿子里，回到住所来睡下，过了三个时辰终于死了。差急足出去，将此情由报到都中，平家的人们都大为惊恐骚动。
同年七月十四日，改元号作养和。其日对于筑后守贞能赐以筑前肥后两国的领地，叫他平定镇西方面的叛乱，向西国出发去了。这一天里又有非常的大赦，凡是前治承三年（一一七九）被流放的人都召回来了。松殿入道殿下从备前国还都，太政大臣妙音院师长公从尾张国上来，按察大纳言资贤卿则从信浓国回到京里来了。
同月二十八日，妙音院公到法皇御所里进见。从前长宽 年间回都的时候，曾在御前的竹簟上奏“贺王恩”和“还城乐” 两曲，现今养和还都，却在法皇御所奏“秋风乐”。这两回都是所奏乐曲的风趣都和那时候相应，这种用心实在是很难得的。按察大纳言资贤卿也于同日进见。法皇对他说道：
“怎么样呢，朕觉得完全是梦一般。在不习惯的乡下住久了，恐怕郢曲 都已经忘记了吧？现在且来一个时调 也罢。”大纳言就用笏打拍子，歌起“信浓听说有一条木曾路河”这首时调来，但是因为这是自己看了来了的，所以改唱作“信浓有着一条木曾路河”，这也改得时机恰好，很是成功的事。
一二　横田河原交战
八月七日在太政官厅举行大仁王会， 这听说是依照讨伐平将门时的例。九月一日又仿照讨伐藤原纯友时的例，将铁的铠甲进献于伊势大神宫。 敕使是祭主神祇权大副 大中臣定隆，从京都出发，到近江国甲贺驿生起病来，在伊势离宫里死去了。为了镇压谋叛的人，受命举行五坛法 的，担当降三世明王的大阿阇梨觉算法印在大行事权现的彼岸所 里于睡眠去死去。这显然可见神佛都不接受这些镇压的请愿了。又受命修大元法 的天祥寺的实元阿阇梨，于修法完成，呈进卷轴的时候，打开来看时，却只见里边写着请求镇压平氏，这实在是可怕的事情。问这是怎么的，答说：
“命令说是镇压朝敌，看当世的样子，是平家是朝敌，所以请求镇压了。这有什么错误呢。”有人说道：
“这法师真是岂有此理。该当死罪，或是流罪呢。”但是大小的事情纷集一起，忙乱之中没有再提起这事来了。到了源氏的时代，镰仓公 知道了这事，很是赏识，说道：
“神妙得很。”听说就任他为大僧正，当作奖赏。
同年十二月二十四日，赠予中宫 院号，曰建礼门院。主上还在幼小的时候，进母后的院号，是以此为始。这样子养和也成了二年了。
二月二十一日太白侵犯昴星。据《天文要录》 里说，太白侵昴，四夷并起，又云，将军蒙敕命，出于国境。
三月二十日举行除目，平家的人们大抵皆加官进级。四月十日前权少僧都显真在日吉神社如法的转读《法华经》一万部完毕，法皇为了结缘的缘故，也去行幸。不晓得这是谁说起头的，说法皇要命令山门大众讨伐平家，谣言四起，于是军兵群集宫内，严守四方的卫所，平家一族也悉奔赴六波罗。本三位中将重衡卿带了三千余骑的兵卒，往日吉神社，去迎接法皇。山门方面又听说平家要攻山，率了数百骑登山来了，于是大众都下来到东坂本，说“这是怎么的”，加以商议。山上和都中都有不小的惊扰。供奉法皇前去的公卿殿上人都面无人色，侍卫的武士有的过于张皇，至于吐黄水了。本三位重衡卿在穴太地方附近，接着了法皇，一同回都。法皇说道：
“像是这个样子，以后就是想参诣什么地方，也是不能如意了。”实在是，山门大众讨伐平家的事固然没有，平家也并没有攻山的事情。这些都是毫无影踪的事，人家说这是天魔的捣乱。同年四月二十日，临时派遣敕使，至二十二社 进献官币，这是因为祈请饥馑与疫病的退散的缘故。
五月二十四日又有改元，叫作寿永。其日又任越后国住人城四郎助茂为越后守。助茂在其兄助长死去之后，以为不吉，屡次辞退，可是因为是敕命的关系没有办法。助茂便改名为长茂。
同年九月二日，城四郎长茂因为讨伐木曾，率领越后出羽和会津四郡 的兵，总共四万余骑，向信浓国出发。同月九日在同国横田河原摆开阵势。木曾是在依田城内，听了这个消息，乃出了依田城，带了三千余骑奔来。用了信浓源氏井上九郎光盛的计策，赶快做了赤旗七幅，将三千余骑分作七股，在这边的山顶上，那边的洞窟里，手里高举着赤旗，逐渐走近前去。城四郎看见这个情形， 说道：
“阿呀，在这国里也有平家的帮手，那就增加了气力了。”便振起精神，大声的号令，这时对方的兵已经走近，一声暗号，七股合做一起，同时呐喊起来，把准备的白旗飒的一下举了起来了。越后的兵见了失色道：
“敌人有几十万骑吧，这怎么能敌得过呢！”便周章失措，或者被赶落河里，或者被迫落悬崖，仅有少数得免，大部分都战死了。城四郎所最为倚恃的，越后的山太郎，会津的乘丹房那些有名的刚勇之士，也都在那里战死了。城四郎自己也受了伤，好容易才逃得性命，沿着千曲川退进越后国去了。
同月十六日，在京都的平家把这回的败战并不当作什么事，前右大将宗盛卿回复大纳言的原职，十月三日任为内大臣。同月七日进宫谢恩，当家公卿十二人扈从，以藏人头以下，殿上人十六人为前驱。东国北国的源氏现在已如蜂起，现今就要攻上京里来的时候，却还是哪里有风吹浪立都不知道的样子，只是干那么豪华的事，正反是叫人看得是不中用的材料罢了。
这样子，寿永也是二年了。但是节会以下还是照常举行，担任指挥之役的内辨 是由平家的内大臣宗盛公充任。正月六日，主上因为朝觐，行幸法皇御所法住寺院，鸟羽天皇六岁时朝觐行幸，这是依照此例。二月二十二日宗盛公晋给从一位，就在这一天里，上表辞内大臣之职，听说这是由于兵乱相续，负责表示谨慎的缘故。南都北岭的大众，熊野金刚山的僧徒，以及伊势大神宫的祭主神官，现今无不反叛平家，与源氏同心协力了。虽然有谕旨下到四方，院宣 送达诸国，可是大家知道所谓谕旨院宣都是平家的命令，所以没有人来遵从的了。
目录
如梦记 译本序
第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
返回总目录
如梦记
［日］文泉子
译本序
《如梦记》一卷九篇，文泉子著，明治四十二年（一九〇九）日本东京出版。文泉子本名坂本四方太，生于明治六年（一八七三），大学国文科出身，追随正冈子规，为新派有名“俳人”之一，写了许多“写生文”，大正六年（一九一七）卒，年四十五岁。在明治末年日本文坛上盛行着法国自然主义的潮流，子规等新派俳人是俳句的革新家，可是也感受着时代思潮，成为他们的提倡写生的一种机缘。所谓写生即是主张写实，不像旧式诗人那么公式地说假话，却要实地去看去听，把所感到的事物写下去，这像有真实的生命。写生，是新派俳句的新的手法，可是也可用于散文，这就叫写生文，它可以独立，于练习俳句上也很有益。所以他们的杂志虽是讲俳句的，也登载好些写生文，这《如梦记》便是在里边登过，再印行单行本的。古来日本俳人多兼擅文章，松尾芭蕉即是最好的例，那时这一派里正冈子规以下，夏目漱石，高滨虚子，坂本文泉，长冢节都写许多散文，夏目的《我是猫》，高滨的《俳谐师》，长冢的《土》乃是有名的小说，坂本的这一卷《如梦记》虽然不是正式的小说，但是用写生文来记述他童年的回忆，也正是文学上所有的一种式样，同样的值得加以赏玩。书中所记大概是十岁以前的事，在明治维新初期，新旧事物混杂在一起，或者与中国的民国前后有点相似，有许多奇妙的事情值得记载，这里就只觉得太简少一些，有点可惜，但是这也是难怪的。写生文虽说是重在写实，但它到底还被俳句影响所牵掣，他们最忌“词费”，不肯长篇大幅地去描写，所以简短是当然的事。后来夏目的学生中勘助著有《银茶匙》，上下两卷，叙写从幼小时直至中学时代，更为精细，虽不是写生文派，却可以说是大部的《如梦记》，此外就不见其比了。坂本的这本小册子很少见，在出版的次年偶然在东京冷僻的小书店里得到了一册。
本书题名在著者自序中译作《梦一般》，比较近于白话，但是原名Yume no gotoshi ，是文言口气的，直译应是《如梦》，现在便保存它这个原意，只是加上一个记字，说起来较为顺口，自序中亦均改正，以免歧出，虽然在那边如说《梦一般》似乎要好一点。知堂记。
第一章
我也来试写一下子小时候的事情吧。那是我极幼小的时代的事了。
自己本来是乡下人，生在日本海海岸的一个渔村里。可是，并不是渔夫之子，也不是农夫之子。假如在从前，也还是武士的子弟哩。维新之后，我们一家没有住在城内之必要了，便移住到这渔村里来。我的社庙神乃是本村的八幡老爷。我在这村里生长，一直到了三四岁，但是明确的记得的事情一件都没有。不过回溯至今日为止这三十几年来很长的岁月的川流，到了源头去，在那里总有什么像梦似的，可是某一点上却又极明了的，一点记忆留存着。我现在便想把记忆就照那么样的写下来，但是所留存的只是比梦还不得要领，或可说是只有幻影似的一种感觉，所以这里边事件是什么都没有的。
我们家的后边是小竹林，板廊的前面即是田地。隔着砂山，后方是海。澎湃的波浪的声音，不断的听到。无论道路，无论田地，全都是沙，穿了木屐走起来也全没有声响。不管经过多少年，木屐的齿不会得磨减。建造房屋的时候，只在沙上泼去五六担的水，沙便坚固的凝结，变的比岩石还要硬。在这上边放下台基石，那就成了。这自然是长大了以后听来的话，但是我们的家是沙地中间的独家，这事却至今还好好的记忆着。家是用稻草盖的。在田地里有梅树，总有两三株。竹林里有螃蟹。泽蟹很多，像是乱撒着小石子一般。人走过去，他们便出惊，沙沙的躲到枯竹叶底下去的声音几乎比竹林的风雨声还要利害。不但是竹林子里，在厨房的地板上到处爬，也在天花板上头行走。夜里睡静了之后，往往惊醒，在纸隔扇外边，可不是有偷儿的脚步声么，这样的事也不止有过一两次，这是后来从母亲听来的话。
有一回，忽然的醒了。独自一个人被安睡在暖火笼的旁边。看时，母亲也不在，父亲也不在，就是平常总在这屋里的祖父也不在。正像空屋一样，很是寂静，忽然觉得悲苦了，因为觉得悲苦了，所以用尽了所有的气力哭了起来。谁都不出来，现在想起来，这房间正是四张半席子大小，睡着的右边的纸门有点阴暗，已经熏旧将成红青色了。头的左近有个黑亮的带着竖门的衣柜，柜上安放着一个很大的佛坛。吊着的黄铜灯盏的肚脐闪闪的发着光。我哭着，哭得几乎哭不出声了，在后面房间的廊下有点声响，仿佛是有谁来了的模样。略为停住哭声，侧着耳朵听着。慌慌张张的拉开纸隔扇走进来的，以为是母亲，原来却是祖父。大概是正在田地里吧，一只手里他拿着一把柴刀。说什么母亲刚才在解手，略等一等吧，等话来哄我，可是因为来的不是母亲，很是不平，我又大声的哭了。
祖父的面貌至今还好好的记得。是高鼻梁，长面庞的脸，左颊上有一处凹进去，仿佛是用手指戳过的样子。据说有一回牙齿大痛，所以留下了这样的凹处。那时祖父站在我的头的前面，拉开佛坛的抽斗，在找寻什么东西。一面哭着，撑起眼睛来看，祖父的后面拖着一条狐狸尾巴。祖父每年从冬天到春天总穿着狐皮的背心。坐在暖火笼前面烤火的时候，这条尾巴总是横拖在席上，我轻轻的去从后边拉拔。于是祖父便说，啊，好痛好痛，祖父的尾巴要拔掉了。听这样说很是好玩，所以只要看见尾巴就走去拔，但是今天因为母亲不在，大为不平，当然并无起来去拔的意思。只是尽仰卧着，更举起大声来哭。
祖父从抽斗里给取出来的乃是煎饼，这是称作马耳朵的一种大的饼干。把一头捏一下，作成漏斗似的形状，背脊上卷着三个旋涡。这种煎饼是用在有法事的时候，同馒头一起发给人的食物，为什么在这时候会放在佛坛的抽斗里的呢，这个缘故至今还不懂得。总之，我拿到这个，觉得非常高兴了。但是煎饼好吃这一件事，也总不能作为看见母亲的面之替代。因此且吃煎饼，且仍大哭。假如母亲因了某种事情，到了晚上，到了早上，经过一年，经过两年，也总是这样的不回家来，那怎么样呢？于是祖父总是从佛坛取出马耳朵来，慰藉这拚命哭着的自己，那又怎么样呢？这样的例，世上尽是多有。在身为祖父的人，这种无可奈何的难局是再也没有的吧。幸而现今不是如此，但我自己的悲哀却与如此情状别无所异。因为是无所异，所以一面吃马耳朵，还是哭着，末了，把马耳朵丢掉，只是哭了。
祖父现在也已别无办法，就在狐皮之上把我背了，说给带到母亲那里去，好好的止哭吧，便走出门外，母亲不在解手，那是不必说的了，看来今天家里的人全都外出，只祖父和我被留下了看家。背上之后，哭是止住了，可是好像被灸后那样的哭呃却还不停止。出到外边，觉得很是爽快。不单是有了被母亲抱的希望，海岸边的明丽的春色也将我小小的胸中的不平给和缓下去了。不久，呃逆也止了。田地的那边，高一点起来，从那里起便是沙山的松林。被背着在松树底下走道，使我高兴得几乎跳了起来。祖父大约并不怎么高兴，只是沉默着，在松树中间曲折着急速的前行。有一日曾经被后边邻居的阿幸带着，到这松林里来掘过蘑菇。掘蘑菇是很容易的事，只找仿佛会有的地方用耙去耙，便有像圆面筋似的圆东西滚滚的应手而出。
离开松树林，就是海岸了。这是无边无际的沙滩。防风草微微的露着一点儿红的茎，正在沙中萌长出来。碧绿的海可以看见。拗过来望后边，松林已隔得遥远，看去正如屏风上的图画。祖父的脚迹从松林起，斜着一直线的连续着。还有不知道是谁的脚迹，也是三道蜿蜒的连续着。海岸的沙是桂黄色的。凡是海边，一定有沙滩，凡是海滩，一定是桂黄色的，向来总是这么想，到别处来一看，有的完全没有沙滩，即使有了，沙的颜色也是浅黑的为多，这是长大了之后才知道的。海面看去渐渐的宽广了。普通像这海岸的样子，从有人家处到水边有两町三町，有时候竟有七八町之远都是沙滩的，这种地方很不大有。（案，日本六町约合中国一里。）有地方成为小山，长着稀疏的茅草。或者被风所刮，有地方像擂钵似的成为大的洼地。祖父仍旧不则一声，走过沙的小山，渡过沙的谷，渐渐下降向水际走去。海广大得眼睛都望不到头了。微温的风从松树林那边吹来。颊上感觉到雨点打着了似的冷，那是因为停着的眼泪给风吹了的缘故。
日本海的波浪很大。海是在不断的作大浪，这个观念也是从这样的小时候起，就深深的印进心里去的。看见须摩之浦，以及品川的海，心想这样的什么海，大有轻蔑之意，这也全由于海之观念相异之故。绿色的水的一条看着渐渐的膨胀起来，波浪的肚皮变成微暗，向前崩溃着，嘈嘈的滚上来。澎的打上去的波浪，好似陆续融化的雪一样，斑驳的发泡，一时平坦的漂荡着。暂时漂荡着之后，忽然似乎想起的样子，急忙缩到正在卷来的波浪下去。退回去的水与等着的浪合作一起，比从前加倍猛烈的又打上来。水的烟像雾似的四起。有时回去的势头太大，声势汹汹拥向前来的波浪受了挫折，水面上反而意外的能保持平和的事，也常有之。像今天虽说是晴丽软风之日，这样的活动一瞬间都并未停止。
祖父沿着水际，急速向西走去。要走到那里为止，也不知道。有时候，波浪的泡沫直爬到祖父的草屐边去。恰似老虎什么，肚皮贴地的爬着，要来咬祖父的脚的样子。祖父一点都不管，只是向着西走。路上谁也没有遇着。只有软风轻轻吹动祖父的鬓发，抚摩我的面颊而过去罢了。眼泪是早已干了。背上像是蒸着的暖。觉得很舒服，靠着皮衣微微睡去的时候，耳朵里听见什么人声了。张开眼来看时，好不高兴，原来的的确确是我的母亲。说什么是高兴，这样高兴的事情是平常不大有的。我也等不及祖父把我放下来，便伸出两只手，蹦了过去，给母亲抱着了。祖父诉说，尽哭尽哭，窘极了，把我交给了母亲，擦额上的汗。母亲是卷起了衣裙，站在水里，头上宽缓的包着的白手巾，与丰艳的面颊相映，脸上绽着微笑，每说什么话的时候，染着铁浆的牙齿比漆还黑的鲜明的发光。现在想起来，母亲在此时正是盛年。原来并不是像现在这样满脸皱纹的老太太。母亲的面貌到现今为止也已经看熟了，可是像这时候的那么亲爱的美丽的面相，却此外不大记得。母亲是帮了邻居的阿幸等，到岛上来采裙带菜的。那巉岩的母岛隔着一段路在前面屹立着，可是走到母岛之间，有几十个子岛散在，近处都是浅滩。在这里波浪也并不大，给女人小孩做游戏场，是再好也没有的地方。
我关于这天的事情其实是除了见了母亲的面高兴的差不多要跳起来了这一件以外，什么也都不记得。或者母亲抱着，含了奶吃奶了吧，或者是被哄着，在母亲的膝上睡着了，又或者由阿幸背着玩耍，都一点儿不记得了。我望着祖父穿了皮衣，在水边走回去的后影，渐渐变小了，也未可知，但是当然这也不记得。不记得的事情没有法子来写。就只在这样茫漠的记忆之中，在春天的海边采着裙带菜，接我过去的母亲的脸，直至现在还在眼前历历如见，这件事我深觉得是不思议的事。
附记
《如梦记》九篇，约四万余言，文泉子著，明治四十二年己酉东京民友社刊，菊半截一册，红洋布面，定价金三十五钱。案文泉子本名坂本四方太，明治六年生，三十二年东京帝国大学文科出身，追随正冈子规，为新派有名俳人之一，又与子规提倡写生文，多所写作，单行本有《写生文集》，《帆立贝》，《如梦记》等，大正六年丁巳卒，年四十五岁。我于前清光绪丙午年到东京，其时子规已卒，杂志《保登登岐须》由高滨虚子编辑，俳句写生文正大发达，书架上现存一册九卷七号，夏目漱石的小说《哥儿》就发表在这册里边，《我是猫》的第十回也载在卷首，可以想见当时的形势。那时候在东京遇着写生文与自然主义的潮流，自然主义的理论甚可佩服，写生文则成绩大有可观。我不很懂《保登登岐须》上的俳句，却多读其散文，如漱石，虚子，文泉子以至长冢节的著作，都是最初在那里发现，看出兴会来的。其中文泉子最为特别，他不像别人逐渐的变成小说家，却始终以写生文为范围，他的《写生文集》与《帆立贝》等，从前也曾搜得，回国时不知怎样的遗失了，现今所有的就只是这一小册追忆儿童生活的《如梦记》而已。庚戌年秋日从本乡移居麻布赤羽桥左近，与芝区邻接，芝公园增上寺为往来经由之路，买杂物则往三田，庆应义塾大学所在地也。《如梦记》即在三田所购得，而此书店又特卑陋，似只以小学儿童为主顾者，于其小书架上乃不意得见此册，殊出望外，以此至今不忘，店头状况犹恍忽如见。三田虽是大街，惟多是晚间去散步，印象总是暗淡萧寂，与本乡不同，辛亥初冬回故乡，作小文纪旧游，只写一则而罢，题诗其后有云，寂寂三田道，衰柳何苍黄，盖慨乎其言之。今亦已是旧梦矣，读文泉子之记，更有云烟之感，文章之不可恃而可恃，殆如此也。
上文系二十九年八月二十日所写，曾收入《药堂语录》，盖已是三年前事矣。那本红面小书在我手边，则已历三十三四年之久，虽是常常想起，却总未能决心着手，至于今日。翻译不易，才力不及，这理由是容易明白的。但是，为什么还是想要翻译的呢？在日本有过明治维新，虽已是过去的事，但中日两国民如或有互相理解之可能，我想终须以此维新精神为基础。我们在明治时代留学日本的人，对于那时自然更多有怀念，文泉于此书写儿童生活与明治风俗，至为可喜，又与我有不少情分，因此总想译述出来，虽然自己深知这是很不易的事。语学与文才俱优的可以委托的人，找起来未必没有，只是他们所知的大抵是近今更西洋化了的日本，对于明治时代恐怕有点隔膜，有如请西装的青年陪了穿茧绸夹袍的老人谈话，这其间有三四十年的空气间隔着，难得谈的投机的。我之所以不顾能力不足，或闲暇不多，终于决定自己来动手者，其原因即在于此。文章译得很粗糙，未能把本来的趣味恰好的传达出来，但是凭了平时对于东京与明治时代写生文与《如梦记》的好感，总之想以理解之心，运笨拙的笔，一句句的写下来，至于力不从心，那是没法子的事。全书共计九章，希望每月能译出一章来，那么到了明年夏天，全部译完了，可以出一小册单行本子。假如我在文学上有野心的话，这就是其一，此外是想把希腊神话的注释做成，这已写了一部分三万字，下余的大约也还有十万字之谱吧。这工作中途搁下来，一转眼就已是五个年头，想起来更有岁月不居之感，亦正是所谓如梦也。民国癸未九月十日。
第二章
住在这村里的时候，同近地的小孩游嬉的事情一点儿都不记得。恐怕并不曾游嬉也说不定。只是给邻居的阿幸带着，往海边去游玩的事，却是时常有之。有一天拉大网，捕得许多的沙丁鱼，那时也是阿幸给带了去的。拉大网的时节热闹得很。喴，拉大网，拉大网啦，喴，大家全都出来！这样嚷着跑上一转，喊声还未绝之时，好像睡着似的一村忽然的带了活气起来了。呀，拉大网啦，男的打着英雄结，女的头发乱着也不管了，都跳出门来。从上首的家里奔出，从下首的家里跑出。从前街出来，从后街也出来。小孩也跑，狗也跑。留在家里的大概只是站立不起来的老人吧，或者还是躺在棚里的牛罢了。从各方面来，都向着海争先恐后的奔去，这个气势正与奔向火烧的地点去的时候相同。在这时候，阿幸也就干出很粗暴的事来了。我正拿着可以装得下我自己的那样一个大网兜，她也不管这些，只一下子把我的手和网兜的柄两相抓在一起，抓着就走。说是痛，也不放宽，不管三七二十一的拉着了走。这如说是走，或者不如说飞更好，也未可定。仿佛自己的脚不曾着地，觉得完全凌空着被拉了走去的样子。到得海边一看，那网已经是拉上岸来了。黑压压聚作一团的村人围住了网，哗啦哗啦的叫唤着。那些渔人们的叫喊声的骚扰，不是听到一回过的人到底不会了解。从那像直格子似排着的小腿之间张望过去，只见从网袋里吐出沙丁鱼来，青黑的一摊堆在沙上。迸跳着的沙丁鱼，一转眼就给沙裹拌住了。抓到笸箩里去，也有舀到网兜里去的。我的网兜里不知是谁在什么时候，给装了有八分满。阿幸把我同沙丁鱼赶紧的送到我的家里，她又跑去再去捡拾第二回的鱼去了。在我们那里的习惯，沙丁鱼总是拌满了沙那么就卖。不拌着沙的，算是不新鲜。所以即使稍为有点陈年了，也拌了沙搁着。我也是一直到离开故乡为止，总觉得不拌着沙的沙丁鱼仿佛不是沙丁鱼似的。
出去游嬉的时候，平常大抵是由阿幸带着去，要不然便是祖父背着外出，但是往后边瓦店去时，总是自己走了去的。而且那时也没有人陪伴，只一个人走去。瓦店的正房方面不记得了，只是工场那边的事情还略略的记忆着。大抵是每天一回，我走到工场去玩耍。有什么人做我的玩耍的同伴的么，那也并不然。瓦店的老头儿一年到头只是一个人坐在竹林后面阴暗的工场里，老在那里敲瓦。此外谁也没有。无论什么时候走去看，总在泥地的中央着地坐着，老是在敲那板台上的没有烧好的瓦。看见我的脸，一面笑嘻嘻的笑着，说今天怎么样呀？他给我什么点心吃么，也并不如此。我不知怎的总觉得喜欢这老头儿。就是不给我什么，我也喜欢他。可是有时候也给我一点什么东西。虽然不会给我点心，却给我猴儿爷。我蹲在板台前面，显出催促的神气等着，老头儿敲完了一块瓦之后，便说，呵，再给做个猴儿爷罢，便用泥刀的尖挑取一点儿瓦泥，放在掌中揉搓起来。我心里想，好呀，看着。泥被搓成为小芋头的样子，老头儿去从后面架子上拔下一枝像筷子似的竹签，用这尖头做出眼鼻来。做成功了，便即插在竹签的尖上，交给我说，喂，猴儿爷，哈哈哈。要到了猴儿爷，没有别的事情了，赶紧拿去给母亲去看，便跑回家来。老头儿望着我回去，又动手去敲第二块瓦了。据我的记忆，似乎老头儿无论何时都头上戴着浅蓝的丝绵帽，身上穿着厚棉袄，厚得背都圆了。夏天是怎样的呢，全不记得了。天气晴朗的时候，工场前面的晒场上排着两三列的未烧的瓦，在那里晒着。老头儿在不在，从家里后面的廊下就看得清楚。看见他在，我立即从后门走出，绕过晒场，直奔工场而去。我喜欢猴儿爷，我更喜欢给我猴儿爷的老头儿。
在家里玩耍的时候，祖父教我读书，这事也还记得。三四岁读书，或者有人认为虚诳也说不定，可是的的确确是学过了的，所以没有办法。书本的模样现在也还朦胧的记得。我想这总之是一册绣像的教训书吧。本子很大且厚，书面是茶色的，已经很有点疲软了的古旧的书。十年前左右归乡的时候，忽然想到这册书，很想再看一面，便从书箱查起，凡可存放的地方没有一处不找到，但是可惜无论如何总是找不着。祖父烘着暖火笼，我便跨坐在这中间，闹着玩的时候，祖父立即把这册书摊在暖火笼上翻开来给我看。每一页有一幅图画。说是图画却也没有什么美丽的彩色，单只是粗略的墨绘，记得最清楚的是韩信出胯下图，以及颇奇妙的猫的图。猫把它尾巴笔直的平伸着，仿佛是在伸懒腰的样子。似乎猫正在放屁，翻到这一面的时候，总觉得好笑。祖父的粗糙的有须的面颊在我的头上摩擦着，嘴里含着烟管，用了烟斗拨过书页来。这回是放屁了，祖父说，以猫为目的地翻下去。这猫的画表现着什么意义，猫伸懒腰为什么可以作教训，因为现在书没有了，全然不能知道。总之翻到有这猫的图的地方，是最快乐的事。在图画上面，都题着一首歌。这些歌似乎都是有教训意义的歌。
但是我所学的却并不是歌。用别的纸，写着大字，天地，山川，父母，兄弟等，两字相连的单语，订在书的卷首。我学的便是这单语。图画看过一遍，到了猫放屁算是完了之后，再回过来到卷头的天地山川来。祖父用烟斗一个字一个字地点着。我就高声读道，父，母。一天里边，一半当是玩耍，读上好几遍。有人来了，也叫读了给人家看。总之在家里玩着的时候，这本书没有一刻不拿出来，因此不久我就完全都暗记住了。不看着书本，说起父，母，差不多即能够想起那字的形状来了。
有一天，照例由祖父背着，到八幡老爷的石灯笼那里去游嬉。那八幡老爷的石灯笼，乃是在村里大路的旁边，与恶龊的农家隔着十坪（案，一坪约三十六方尺）的空地，有很大的花岗石的常夜灯一对安放着。神殿还离开很远，一直在七八町的后方，即是走过有松树的沙山的那边。我是同平常一样，被放下在石灯笼的台石上。祖父就在那里坐下，同过路的某甲某乙招呼说话。比我还要年长的小孩五六人在那里玩耍，看见我下来立在石灯笼旁边，一齐都对我注视。一会儿他们中间为头的一人说道，大家都来都来，便跑向人家的背后去了。人散了之后，剩有好些的麦干散乱着。在台石之下，也有些散着。我心里想要，一心看着，其中有的交叉着成为工字形的，看去像是曾经学过的那个父字。我这样的感到了，祖父却不曾知道，总觉得很有点不足，便慌忙地用手指着，给说明道，父，父。祖父似乎不懂得，只说，嗳，好好，再回家去读那书去吧。心里焦急得很，可是别的没有说明的方法，只好忍耐着再指着说，父，父，于是祖父才悟过来了，张大了没有牙齿的嘴，说道，懂得了，懂得了，的确是父字，很愉快的笑了。自此以后，祖父的教授法生出了一个新机轴。在不拿出书来的时候，两手拿着火筷，交叉了说，这是什么？答说，父。又竖着并排了说，这是什么？答说，川。听到这个答案，祖父便仿佛真是非常高兴似的，为之破颜一笑。
我记得在村里居住时候的祖父的容貌，也记得母亲的容貌，但是很奇怪的，父亲的容貌我却不记得了。这也并不因为是特别难记的脸，只是在我渐有记忆的时候，父亲多不在家里住的缘故吧。盖晴耕雨读的生涯也并没有像理想那样的有意思，所以有时学做神官去，有时开起书塾来，可是末了都不成功。因此只得再到城里去谋职业，就平常不大回到村中的家里来。后来父亲找到了事情，我们也即弃舍这村与我的真的故乡，回到城里去了。这仿佛是在一个凉快的夏天的早晨。母亲一早起来，捏饭团啦，穿裹腿啦，虽是短路的旅行，准备也很忙碌。阿幸和瓦店的老头儿也走来，给我们帮忙。往来城里走惯路的，名叫老六的汉子，雇了来挑担。老六在担的一头的笸箩里，把包袱呀，布夹袋呀，一切的东西装了进去，在那一头，说道，嗳，我们去吧，把我抱起来，装在筐子里边。随后将两臂先搁在扁担底下的中间，试试这担子的重心。祖父大约还要收拾屋子，所以留下，戴着眼镜送到门口来，说，老六，辛苦辛苦，路上小心。老六答说，喳，那么我去了，就挑上扁担。我还抓着挂筐子的绳索，却已离地一尺多，悬在空中了。现在就将离开故乡的家了，却是并不觉得悲哀，也不高兴。只是深埋在筐子里的座垫中间，悬空挂着去了，觉得很有趣。母亲同平常远出时候一样，头上盖着白手巾，侧撑着日伞，在后面小步跟着走来。阿幸送我们一直到村的外边。说是和母亲分离很是悲哀，连眼睛也哭肿了，但是这些事我却全不记得。别过了阿幸之后，我们便顺着麦田中间的路，一直走去。我觉得摇摆着前行，甚是愉快。一会儿到了高坡了。勾配虽并不急，乃是路宽而且长的山坡，在两边稀疏的长着大松树，路上满铺着长方的石块。据说从前有一个奇特的六部，为得要解除过山的人的困难，自己运了石头来铺在这里，至今在山上还有一块石碑，叫作六部冢云。清凉的朝风飒的在松树枝上作响，吹下到山坡上来。回过头去看时，母亲望了我微笑着，跟了走来。我安心了，仍向前面坐着，过了一会儿又回过去看。母亲仍是跟在后面走。我又安心了，照旧坐好。无论走了多远，铺路的石头还是没有完。这六部的山坡真长，长得令人瞌睡。
到城里去有三里（案，约当中国十八里）路，这全是山路的三里路。或者在六部坡之后我是睡着了吧，或者虽是醒着也不记得了，无论怎么回想总之是再也记不起来了。但是有一件事却还记得。山岭的路走到很是寂寞的时候，忽然看见在脚底下有一个碧绿的池。说是绿，那才真是绿呢。这绿得叫人有点怕。老六不则一声，彳亍前行。母亲也不则一声，急速地跟着走。这时候，不知道是雉鸡呢还是什么东西，发出可怕的叫声，铿的一声从池上叫着过去了。我觉得非常害怕，紧抓住了筐子的绳索。从前有一个叫阿玉的美女，被这池的主者看中了，拉进池里去，因此这就叫作阿玉的池。池的主者据说乃是一条蛇。被拉进到阿玉的池里去的人，从来就很不少。男人过路的时候，据说阿玉就出来拉他下去。从前有一个少年武士骑马远出，回来时在这池边被阿玉拉下去溺死了，这件事至今还留存在地方的歌谣里。
附记
六部者六十六部之略，佛教信徒以《法华经》六十六部，分纳于六十六灵场，巡行各地，故即以为名，但平常亦只是指巡礼者，不必尽负有六十六部经典也。民国癸未十一月四日。
第三章
城里的寓居是武士住宅区的深处，满长着草的一所房子。沿了恣意茂生着的木槿的篱笆，有一座古旧的瓦屋顶的大门。进了门，即是荒山氏住宅，斜着走去，才是我家。据说从前是什么阔人的邸第，现在只孤独的剩下两户人家，周围全都是蚕豆田了。
在我家的西北方，有一株很大的老樟树。凌霄花缠绕着直到树梢，花在夕阳中映照着，非常美丽。在豆田中间，桑树以及频果树茂生着，枝叶交加，几乎分不出界限来。风一阵吹来，蚕豆的叶翻转白色的背面，波浪似的乱动。豆花的香气宛如飘浮在空中，阵阵袭来。我平常总在田中和绢姑玩耍。这绢姑乃是邻居荒山家的女儿。我装做鬼，追着绢姑走去。沙沙的听见豆叶擦着响的声音，绢姑却是不见。这里呀，突然从花的中间绢姑露出脸来。于是，嘻嘻嘻的笑了。扮鬼玩得厌了，绢姑从长袖中拿出半干的豆叶，用她细小的手指搓着，使它臌了起来。到了臌得像青蛙样子的时候，便啪的一下在自己的额上打瘪了，这是绢姑的一种癖性。都会的人大概对于豆花什么未必注意，可是在这乡下的田地中生长的我，觉得像蚕豆花那么样可以怀念的花是再也没有了。就是现今，假如在什么地方看见蚕豆田，我便立刻想起住宅的事来，我在这屋里住过几年，现在不记得了，绢姑大了起来之后的样却是全然不曾知道。恐怕这也只是一两年之间的朋友罢了。
绢姑家里的叔母比绢姑还要美丽，可是不幸早死了，到现今母亲还是说起。这叔母是一位小身材，圆脸，说话很温柔的人。叔父这人却很有点古怪，我还明白记得。有一回，绢姑不在家，我在那里独自游玩着，叔父微笑着说道，教你一件好事情，你拿下一点牙屎来闻闻看，我转过身子去，拿了一点来闻了闻，叔父说，怎么样，臭吧，还是微笑着。我从小时候便知道牙屎的气味，全是受了这叔父之赐。又拿了玉米的毛给种在前面的，也就是这叔父。叔父把头发都留起，结成一个丁字髻。在家里总是脱光了膀子，一心的做那副业的手工货，可是到了外出的时候，却总戴着沉重的深笠，腰间插了木刀。但是这也不只是荒山家的叔父如此，那时的士族都是这样的风俗，所以一点都不足为奇，倒是像我的父亲那样剪短了头发，戴上什么帽子之类，反而显得有些奇异。这是什么时代呢，据说此时正是西南战争的中间，剪发的父亲以及留发的叔父每天都是等不及似的等待东京的报纸的到来。但是这种情状在我是毫不觉得。我大概只是醉在豆花的香气里，游玩着过日子罢了。
后来祖父将乡间的家收拾了，移到现今的寓所来住。其时狐皮的背心已经不穿了。天气冷了的时候他穿上黑的棉外褂，脖子上卷着奇妙的编织的围巾。围着这个围巾的照相至今还是留存着。我同了祖父曾经去照过两次相。祖父不说是照相，却叫作福多格拉披。这大概是往来于江户的时代所学得的单语吧。在城里只此一家的照相店离我家只有二三町的路。像现在的什么化妆室呀，什么玻璃屋顶呀，有这些文明设备的照相店那可并不是。这只是在广阔的大葱田中间，像是纸人戏台似的，进身很浅的一间板屋罢了。这就是照相场。走进现今的照相店去，仿佛是进了病院里，感到一种幽郁的心情，可是这里却是和青天做屋顶一样，而且又是在田野中间，所以觉得很是爽快。黑魆魆的背景什么当然是没有。单是后面挂着一幅白布幕，前边放着两三把藤椅子而已。
第一回照相的时候，祖父给我穿衣服，把大襟向左摺着，回到家里来之后很为大家所笑。而且又因为衣服的颜色不相宜，照相也不清楚。这回呢，（须得当心了，）母亲特为取出平时所秘藏，带黑色的条纹绉绸的棉袄来，给我穿上。一面穿着，一面将袖子上钻出来的丝绵拉出来，细而发光的丝便无限的尽向外拉。这么拉不行，便被喝住。虽然被吆喝了，可是去照相去，到底还是高兴。衣服的带子系好了之后，再给我系上一条葱绿色的缎带。系起来很滑溜，我的身体好像是杉木橛什么似的，紧紧的缚住了。两手拿了长袖高高举起，带子系上一转，就打一个圈子。母亲说，你的头发总是有癖，用了木梳从头顶梳下去。木梳的齿络在头发纠结的地方，痛得眼泪都要出来了。歪了头跟着木梳侧过去，又被骂道，这样跟着过来是不成的。好容易总算梳通了，被祖父带着出去。
祖父在藤椅子上坐下。我立在祖父的右侧。我的右手有点儿没处安放，不得已弯到后面去。照相店的人说，头请这边一点儿，走来把头拗正了。我觉得弯在后面的手没办法，可是照相的人只来把头扶正，对于手却是什么都不说。我的右手便那么隐藏在后边的照了相了。把右手隐藏了这件事并不见得怎么好玩，但是不知为什么缘故至今还是记得，所以特地记了下来。回到屋里等待照相成功，过了一会儿照相的人从茅厕似的一处地方拿着玻璃板走出来，略为映着日光看了一下，拿水钵的水冲洗。照得挺好的，笑嘻嘻的说。随后又把什么瓶里的药水滴在上面，在火盆的火上烤着。于是这真是成功了，等药水干了的时候，噗的装在新的桐木镜框里交给我们。现在拿出这照相来看时，只见盖的背面记着祖父六十九岁，我自己是五岁。无论什么时候拿出来看，我的右手总是隐藏在袖子的后面，祖父则是照例围着那奇妙的编织的围巾。
照相店的斜对过有一家杂货铺。那里的老头儿不知道为什么缘故常出入于我家，我也常常到那边去玩耍，渐是亲密了。他正是像那剪了舌头的麻雀的画里的那么一个老头儿。虽然不曾戴着头巾，红而且亮的头上结着茨菇的芽似的丁字髻。老婆子也在，可是面貌都不大记得了。这老夫妇之间有一个女儿，名叫多代。脸色白，眉毛浓，下巴有点往上兜，这里仿佛很有点爱娇。多代对我非常爱怜。我跑去玩耍，总把我带到店后面的阴暗的住房里去，给我吃点心，或让我烘暖火笼。被炉的对面墙壁上有一个神龛，底下挂着三弦。有时候多代坐在住房的正中间，对了曲本台在弹三弦。烘着暖火笼，向店面望去，从挂着的拖鞋以及草鞋之间可以看见对面学校的门。假如在现今，这也并不算什么，在那时候这学校说是外国式的建筑，涂着白色洋漆的门极是觉得新奇。多代已有女婿。女婿乃是戏子。艺名叫做什么我不知道，在家里只叫做蝶。大概是名叫蝶吉之流吧。这是二十四五岁的一个青年，头发梳起，像是顺着旋毛似的卷着，而且还把眉毛剃掉了。脸长，颜色苍白，眉毛剃去的地方好像被蠼螋舔过了似的，是一副不大讨人喜欢的面貌。白天到戏台那边去的时候居多，所以我和这人自然便不很亲近。而且似乎他又不像多代那么的喜爱小孩，也就没有如多代似的殷勤款待我。可是却也并不见得怎么嫌憎。蝶在家里的时候，同多代两个人共一食台，烘着被炉吃饭。我有时候也坐在旁边陪伴着。我想，烘着被炉吃饭，暖暖的可不是好，回到家里来的时候赶紧把这事告诉给母亲听。可是母亲一听，便有轻侮之色见于眉宇，严厉的教训说，这种事情是下流的所做的事，去学做这样没有规矩的行为是不行的。
蝶与多代原来是相思的夫妇。那时候在我们家乡过着天长节，总是非常热闹的表示祝意。店家做出种种陈列的人物。插花的同人便展览插花。女人小孩都在这一天穿了新衣服，出外去看这些公开的景物。随后到了晚上，又有歌舞台阁在街上走来走去，在现今大约没有那么繁华了，但是一直到我长大了为止，这种风俗还是保存着。有一年天长节，杂货店的多代也算作某街的青年帮的一人，偷偷的加入在台阁的乐队里边。丁冬丁冬的在市内大路上摇摆走着的中间，从对面来的却是一班新开路帮的台阁。舞手都是精选过水滴滴的年轻戏子，穿着绞染的紧身小衫，腰间系了短的蓑衣，扮作渔翁模样。大众想看戏子们的跳舞，从前后左右的紧拥上来。两个台阁既不能退后，又不能前进，动不得了。两组台阁上的舞手和乐队没有办法，只好丢下台阁，暂时到横街的饭庄里去休息，多代见了蝶的英勇的模样，便看上了，据说就是在这时候。
有一天晚上，我被多代带着去戏场看戏。前后的事情什么都记不得了，只有一幕却还留在记忆里。从蝶的房子里出来，走下黑暗的楼梯。到了戏台下首挂着门帘的那地方，靠了多代立着，对着舞台看。我时时抬起头来，看多代的脸，多代把头伸出帘外，专心向那花道望着。池子里的看客以及包厢里的看客也都一齐向着那边注视。似乎是有什么正从那里出来，我却不懂得，只是仰着头看那〔后台的〕屋顶。扎成圈子的绳索，叠好的幕，纸板糊的屋脊似的东西，种种很污糟的物件许多挂在那里。其中只有樱花的挂枝，觉得好看。过了一会儿，大概是戏子出台了，看客席中一时都动摇起来。多代也将手用力的按住我的肩头，热心的看着。走在前头的大将摇着金纸的采配，率领了大队的人出来。现在想起来，这似乎是忠臣藏报仇的那一幕戏。那时候的戏台上并无什么电灯，大抵是蜡烛的火而已。重要的戏子出台，有所谓脸光者，用长到六尺左右的长柄烛台照着，在由良之助的前后，便有这样的两枝放在那里。不久，义士都从花道过来，戏台上满是人了。随即开始互相刀劈，开始互相扭打。在这时候不知怎么的一来，一个义士被按倒在台前点着蜡烛的地方，假发轰的烧了起来。大家乱作一堆，都跑过来了。是谁，是谁？是老蝶，是老蝶。各人嘴里嚷着。仔细看时，被按在蜡烛上的人的确是蝶。铁青的脸上含着怒气，挣扎着想要爬起来。是故意的呢，还是偶然的，虽然不知道，可是总之不是一件常事。在后边的义士们也有用手按着蝶的对手的肩膀，劝他说差不多算了罢的。多代见了，把我抛下，一直跑到后台求救去了。这样闹着幕也就下了，蝶被好些人帮助，一手摸着假发，站了起来。于是就愤然的回到房里去了。多代走到身旁，很忧虑的问没有受伤么。蝶脱下假发，说这真是坏东西，还很生着气。访问的人陆续的走来。有来道歉者，有来慰问的，狭小的房子里弄得非常混杂。我因为没有地方，只好站在屋角里，看着大家的脸。照那时候的情形看来，总之不像是武戏演得太认真了以致出事，大概有什么记恨的事，所以报复一下，叫蝶在戏台上出丑的吧。
那一天一直在夜深了的时候，我被多代背着，蝶提了灯笼和包裹，走回家来。沿街的人家到处都早已关门，寂静无声。天上满是星星，我虽然被背着，也还觉得有点微寒。他们二人穿着草履，急急的走。差不多肩头相摩似的，紧靠着走路。蝶对了多代不断的诉说，怨恨那打架的对手，多代则宽慰他，叫他千万别再打架了。讲话中止了，二人便只默默的，急急的走路。夜更是深了。在我小孩的心里，也无端的深深的感到了秋夜的哀愁。
附记
扮鬼的游戏即是捉迷藏，但是包了眼睛，如在豆田中或是不包眼睛，追着捉人的称为鬼，所以在本文中仍照原语直译，否则迷藏中钻出鬼来，意思反而不相贯通也。
明治维新以前，男子剃去头上前部的头发，只留左右以至后头部，在顶上束住，再折向前，称为丁字髻。维新时改为剪发，而一般笃旧者常改而全部留发，仍结丁字髻，戴深笠以自晦，功令禁带刀，士族改带木刀焉。
头发有癖，此乃因妇女平时结发有各种定式，久乃成癖，不易改变，由此引申通用，谓头发卷曲不甚直者均称曰癖。
舌切雀，日本旧话之一，云有雀偷窃浆糊，为老妪剪其舌，老翁往访问，大受款待，老妪继往，负一箱归，其中悉是怪物。绘本中有老翁之图，读者熟知，故本文云然。
蠼螋，北京名钱串子，越中俗称其休，盖即古名之音变。日本民间俗信，人的头皮如为此虫所舔，则将成为秃头。
花道系用原名，狭长的板路，通过看众的池子以至于舞台，有些戏子由此出台，原意云花的路，据云原来是送花给戏子时走此路也。
采配亦是原名，用厚纸剪成条，束为流苏形，悬于短柄上，大将临阵执此以指挥士卒，仿佛是令旗军扇之属，而形制不同，故不加译改。
忠臣藏，戏曲名，叙元禄年间赤穗城武士为其主人报仇，后俱剖腹自杀，凡四十七人，后世称义士，大石良雄为之长，即由良之助是也。
不佞译此书，极想不加小注以烦扰读者，但有数处非注不明，不得已添此八则，却亦未能说得清楚，深以为憾。癸未大雪节。
第四章
这以后迁移的地方是沿着总大门内的大路的一家，从家里的高窗可以看得见对门的白墙壁的米仓。这仓库长得很，大约有半町之谱吧。（案，六十间为一町。）北边的那一头非从窗门的横洞望过去不能看见。有时候我从这横洞伸出竹竿去，问底下走过的商人买金太糖。连买上四五根，等得拉上来的时候，有的已经折断了，金太的脸也流化了，成了横阔扁平。卖开达丸的也走过。唱戏打大鼓的也走过。警察也走过。在那时候警察还不挂剑，只在肋下挟着一根四尺来长的实木棒。警察那时是叫作捕亡爷的。此外还有各色各样的人走过。这里比豆田里的家更是热闹，觉得要好得多了。
在门里边，有大的栗树。也有柿树。在屋顶上，院子里，柿花像霰子似的散乱着。院子的正中间有一株牡丹，还开着淡红的大朵的花。在下雨的日子，依照着房东的指示，曾经给他拿雨伞去遮着。房东就是隔壁的邻家，叫作西村。在西村家有一位眼睛迷迷糊糊，梳着茶筅头的老太太。老太太的女儿叫作三轮姐，这是白粉涂得雪白，了不得的华丽的一位大姊，母亲常是提起来说，三轮姐的好标致。鼻子两边特别著目的厚厚的涂上了白粉。看见这样装扮的女人，母亲说是像狐狸似的，或者又说是西村的三姐似的，现在还是这么说。身材略略的矮一点，可是长得很胖胖的。照着她的模样看去，不知道是叫大姊好呢，还是叫姑母好，很有点儿困难。在西村家除了老太太与大姊之外，并无叔父，也没有什么别的人。就只是两个人，据说有好许多的公债。老太太因为是女当家的，关于公债以及株券（股票）的事情非常的明白，有一回父亲曾经低声同母亲这样的说。我那时候还以为株券是像太神宫的剑那样的东西呢。（案，“券”与“剑”二字日本音读均为ken也。）
有一天是庚申祭的晚上。三轮姐走到我们的后门口来，说今天晚上要点便利灯，请阿哥也来玩耍，清哥他们也是要来的。母亲应酬说，谢谢，屡次去吵闹。大姊说了一声就请过来吧，摆动着屁股径自跑回去了。我试问着，便利灯是什么呢？答说，大概是好看的洋灯罢。母亲似乎实在也并未见过。说是好看的洋灯，那么是金光闪闪的东西也说不定，本来看了就会知道的事，却是先在那里种种的操心。总之大姊那么特地来叫我去看，一定是美丽的东西无疑，所以高兴的跑过去。清哥以及太田家的小姑娘，还有三四个近地的游嬉同伴，早已聚集在吃茶间里，和大姊隔着二张黑亮的习字几并排坐着。清哥他们因为灯影看不见面貌，大姊正对着灯光，刚是正面，所以面白体胖的大姊从胸前起很清楚的映照出来。便利灯或者还没有点么，心里怀疑着，就在小姑娘的下首坐了。大姊把身子移动了一点，说那边太窄，请到这边来吧。我又立起身来，走到大姊那边坐下。
忽然留心一看，今天晚上所用的不是平常的那灯台了，几上却点着一盏小的洋油灯。而且清哥他们很新鲜似的对着这个洋油灯呆看着。我立即觉到，这就是了吧。觉到了之后，本来是高高兴兴来看的，现在却很有点无聊了。在家里也用着洋油灯替代烛台，一点儿都不觉得新奇。清哥他们把头凑在一块儿，很有趣味似的说着话。过了一会儿大家猜起谜来了。你往那边去，我向这边走，在原野前面碰着，这是什么？带子。（案，“原”与“腹”二字日本语均读为hara，语意双关。）白鹭鸶落在黑田里，把我所想的事情告诉给别人，这是什么？笔。这样的说着。随后是大姊的要求，清哥来讲丁丁山的故事。他就用了短舌头似的很妙的土话，讲了起来。清哥这孩子说是从神户移来的一个泥水匠的儿子，还有许多地方没有失掉神户的方言。这土话很有点可笑，大家都笑了。大姊叫大家别笑，可是自己也还是歪了嘴笑着。对于便利灯的不平不知道在什么时候已经忘记了。太田小姑娘是厌倦了吧，或是渴睡了，用两手遮了小嘴，打一个呵欠。眼泪润湿了黑眼珠很大的眼边。大姊一眼就看见了，说道，雪姑，渴睡了么，唱一个月亮姐几岁吧，一会儿就分给点心吃。小姑娘似乎清醒了，端端正正的坐好，也不怕羞，就唱起歌来：
月亮姐几岁？
十三加七岁。
给穿上了七件衣，
送出到京城的街上，
簪子掉了，
簪子掉了，
染房的女儿霎的出来捡了去，哭了也不肯给，
笑了也不肯给，
到底不肯给还了。
小姑娘唱完了歌，大姊去拿下供在庚申神前的点心来，从小姑娘起一个个的分给了大家。我分到了一个红叶的煎饼和指环似的点心。小姑娘将红绢里子的长袖翻转在膝上，把点心收到里边去。便利灯不知何时已经吹熄，灯台又出来了。给现今的小孩们看，点起旧式的灯台来，或者比好看的洋灯更好也说不定，可是在那时候，灯台倒是普通，不必说洋灯，便是那洋油灯尚且这样的被大家所珍重。
大家吃完了点心，没有事情干了的时候，大姊说，做一回的转圈儿给大家看，替代说故事吧。从灯台的抽屉里取出灯心和发淬来。她将灯心很短的摘断，从灯台的内面直种在纸上。很巨大的手影子在动着。灯心的影一根一根的增添了。手的影子放大了，变成雨伞的样子。倏的缩小了，斜向着逃去。灯心的影逐渐加添，差不多有十根左右了。中间的一根略略的倾侧，将要跌倒。告诉她说，阿，中央的要倒。于是大的手又是霎的遮住了灯心的影。等到明亮了的时候，那已经扶正，笔直的立着了。一会儿发淬上点着了火。在灯台的纸幛内，火蓬蓬的燃着，十根灯心颤抖似的映照在纸上。十个视线乱在一起落在十根灯心上面。发淬的火徐徐的回转起来了。手的影子早已看不见了。灯心各以其根为轴，也都转起圈来。转呀，转呀。有时候转的大，有时候转的小，尽着发淬燃烧着的时间老是转着。这有趣的了不得。清哥他们把脸都跟了灯心一起回转，一心注视着。大家正在迷蒙地高兴着的时候，小姑娘偷偷的将袖子挡住了脸，拿点心送到嘴里去。这事只有我看见。就是小姑娘也不知道被人看见了。大姊把烧完了的发淬的余火放到滴油碟里去。说今天晚上就是这么完结了。直到现在活动着的灯心忽然回复了原来固定的影子。仿佛觉得有点可惜，有点寂寞似的，颇想回到家里再试做一回来看。我一看见洋油灯，便是在现今也就立即想起便利灯的事。我想起便利灯时，也便又想起那面白体胖的大姊三轮姐来。
太田家的小姑娘是三轮姐的侄女，所谓太田者即是间壁人家的房主人。据说在从前是俸禄三百石的人家。现在身为家督的长男人太忠厚了，至今还未曾娶妻，差不多与未成丁时是同一的境遇。可是在本人却并不觉得有什么苦恼。傻子有一门技艺，原来是当然的事，这位主人翁却是有两门三门。第一是钓鲫鱼很巧妙，我的父亲常说，这事断乎敌不过太田君。第二是打白头鸟，第三是画风筝。在他的房里摆着的画，有鬼与赖光，熊与金时，蝉，家奴等各种，特别是大的颜料碟内融化了的苏枋的色彩，尤其鲜艳夺目。太田家的房屋非常广大，阴暗的房间很多。在画室后面，据说有一间没人进去的房子。故事的梗概不大记得清了，从前每次听母亲讲这来由，总是恐怕的了不得。总之是在一直从前，在这房间里有姨太太被杀死，至今还在作祟，现今这位主人之半傻，据说也就是为了这个缘故。在宅子的一角落里，有一个山茱萸的丛林，繁茂的连白昼也觉得阴暗。这丛林深处的小祠堂里便供奉着被杀的姨太太，就是现今在夜间十一点钟过后，说是可以听得见女人走路的脚步声，踢哒踢哒的响着。这是在丛林侧旁的租屋里的米铺女主人正正经经的所说的话，又说当初搬来的几时，听得有点发慌，不大睡得着，现在惯了便一点都没有什么了。听惯了女人的脚步声，坦然自若的，想起来这倒更是可怕。
西村和太田两家的租屋一共约有十所，很有些各色各样的人聚集在那里。其中我所最清楚的记得的是，腌菜店的古屋氏和甜酒店的佐野氏。这两家都是所谓士族的商业，在丁字髻的人们还多的时代，真是很大胆的转变了行业。有一天佐野氏走来，说要想换甜酒的灯笼，请费心给挥一笔吧，拿了一张别的纸，来托祖父与父亲写字。父亲同祖父面面相觑，辞退道，招牌的字是公家派也不成，汉派也不成，非常难的东西，断非我们所能写得的。佐野叔父说，不管怎么样都行，无论如何要请求一写，并不是就那么贴了上去，还要双钩出来，在纸上染颜色，决不会于尊名有关的，务必请赐一挥吧。两人听了这样正经的请托，很是惶恐，暂时互让了一会之后，末了还是祖父用了所有的那公家派的字体，写了安末加由四字。父亲说，我们这一路，写招牌是很不合式的，重复的说了来辩解。那里的话，实在是佳妙的书法，多谢了，佐野叔父表示谢意。问起祖父写作安末加由的理由，答说写作酒字，就会得要纳税，所以说作粥的。（案，日本语“安末”义曰甜，“加由”义曰粥。）当天的傍晚在门口游嬉着，佐野叔父同平时一样的挑着甜酒的担子出来。灯笼用了红蓝两种着色，今晚觉得特别好看。正中间显出安末加由四个双钩的字。灯笼太是好看了，几乎看了令人怀疑那真是祖父所写的字么。
古屋氏原来乃是剑客，两颊长着胡须，面相有点怕人，不知道怎么想到了，新开起腌菜店来。并不开张什么店，只是主人公自己每天走着叫卖。开始的那一天，住租屋的人大家都出来照应他。格琅格琅，在下是卖腌菜的，我听见了这种稀奇的声音，跑出去一看，古屋叔父穿着军服，挑着七味辣火箱似的有些抽屉的箱子，格琅格琅的摇着铃，口里在说，在下是卖腌菜的。假如在现今，一点都没有什么希奇，在那时候无论服装以至什么都很觉得异样。从太田家起首，大家销去了不少的金山寺豆酱。现在想起来那箱子的格式，说多谢了那样声调，一切都是东京式。从此以后，不论雨落日出，没有一天里不听见一回格琅格琅的声音的。而且此后格琅格琅在近地的儿童中间成为大流行了。古屋叔父做了生意回来，便在泥地的房屋中间，以门弟子为对手，击起剑来。门弟子不在时，教他的女儿练习。时常从窗门里去张望，姑娘说着嘘嘘嘘，刺上前去，叔父说来呀来呀，督促着。这位姑娘大概有十八岁，像男子似的面貌，颜色浅黑，面上有许多粉刺，与三轮姐简直是比较不来的。
附记
金太为金太郎之略，即坂田金时，为源赖光部下四大将之一，传说云幼时为山母所养育，肥大赤色，常与熊为伴，共相嬉戏，小儿无不知其名者。
守庚申源出中国道教，传入日本，至今尚有存留，但与佛及神道相混，所祀神为青面金刚或猿田彦神，路旁庚申冢则大抵雕刻三猿像，即不见不闻不言三者是也。
洋灯谓有玻璃罩者，洋油灯则是以洋铁作壶，中注洋油，上有长管，棉纱作心，点之。灯台系植物油灯，以木作架，上半三面糊纸，中间置灯盏，下有碟以承滴下的油，昔称行灯，盖谓其遮风也。
丁丁山系民间故事之一，大意云，有狸子负恩杀老妪，俾老翁食其肉，兔为报仇，诱之乘土制的船，溺于海。中间有一节，兔与狸各负薪入山，兔在后以刀石取火，声丁丁然，狸问故，答曰，此名丁丁山，故丁丁作声，乃纵火焚狸所负薪，几死，篇名本此。
制甜酒法，煮糯米饭入曲，令发酵，味转酸甜，入水煮成薄粥状，热时加生姜汁，食之甚美。与中国之酒酿不同，以其状如粥，故可称之为甜粥，但此名亦不通用，盖甜酒毕竟非酒，自不至加税也。
公家派系日本式书体之一种，以前公家文书均用此体，汉派则是中国式书体，通常行草即是。
七味辣火原语云七味唐辛子，系加在食物上的一种香料，用辣茄，芝麻，陈皮，罂粟，菜子，麻子，胡椒等分为末。金山寺豆酱据云系从苏州金山寺传来制法，以麦豆制酱，加入茄子青瓜等，即用为馔，与平常烹调用的酱不同。
本书元名《如梦》（Yume no gotoshi ），译名赘加记字，深觉不妥，拟改为《梦一般》，今暂且仍旧，或者俟将来印单行本时当再改正耳。中华民国三十三年一月十日。
第五章
市街的外郭绕着缓缓流动的运河，像一条带似的。整天里货船上去，木排下来。末了这水与大河相合，出到港口去。到了秋末的时候，萝卜船在桥的上手下手都泊满了。这是在一年中间河里顶热闹的时候，市里的人们为的要准备腌黄土萝卜，都聚集到这里来买萝卜的。船主人全是近村的农民，买主则也有士族，也有商民，毫无差别的都走拢来。只觉扰扰攘攘，了不得的热闹。有把萝卜从船里搬上来的，有挑着运往街市去的，有站着争论价钱的，河岸的两边全是人和萝卜，将路都堵塞住了。萝卜的时节一到，桥对面的馒头店也忙了起来。刚蒸好的发着热气的馒头还来不及排列在店头，就全都卖光了。买主源源不绝的挤上门来。无论怎么赶做，总是来不及。店里的伙计急的哭丧着脸，向着生气的顾客尽在道歉。馒头的名字叫作进口船馒头。有白的和黄的两样，样式是可以看作进口船，也可以看作出口船。我同了祖父时常到这馒头店里来玩。却不是为买馒头来的，实在因为这里是我的亲的姑母的家。也正是士族改业的买卖，姑母虽是寡妇，却成为五六个人一家族的中心，开起这馒头店来。老家原是定府的武士，老太爷是道地江户人。是一位剃光了头，穿着直裰的柔和的老人家。时常在店头帮着做馒头，可是讲话很不好懂，我不大和他亲近。祖父同这老太爷是作歌的朋友，到来了的时候便一同走进别院的房间里去。我那时就留在店里游玩。进口船馒头这名称大概也是这风雅的江户出身的老太爷因这地点的关系而取定的吧。或者进口船馒头这东西从前在江户什么地方曾经有过，因此想起来的也未可知。姑夫在姑母嫁过来不久的时候，西南战役勃发，任为官军的小队长参加战阵，旋即在田原坂名誉战死了。姑母在悲伤之中亏得还有一个遗儿八重姐聊作为慰藉，一面对于江户出身的公公尽其孝养。当初开设馒头店据说是很有点儿冒险的事，幸而得到市人的爱顾，很是成功，姑母因此增加勇气，努力做去。捏面团啦，煮豆沙馅啦。蒸笼叠得要碰着顶棚的蒸着。差不多全是姑母自己独自处理。忙的时候家里的人全都出来，在板地上围绕着大海碗帮着工作。有时候连老太爷也蹲在大海碗的旁边，用手掌将面团压平摊张开来。摊平了的馒头皮放在大海碗的边沿上，一张张的排着。姑母顺着拿去，装入豆沙馅。装好了馅，对摺起来，进口船便成功了。把这些放进蒸笼里，再拿去在锅上叠了起来。蒸好了的蒸笼从下层抽出去，热气腾腾的一同搬到柜台上。在那上边于是白的进口船和黄的进口船都很齐整的摆列起来了。
在这忙乱着的时候，八重姐从学校回家来了。不必说，这八重姐是我的表姊，年纪要比我大两岁。从店堂走上来，软丁八当的好像把身子折叠起来似的，跪坐了行一个礼。一面把前面垂下来的几乎将眉毛也隐藏了的刘海发很讨厌似的拨开，对着姑母在讨什么东西。姑母拿起店头的馒头来，分给我和八重姐每人两个，我正想着有了好的玩耍伴侣了，八重姐却并不理我，径自往别院的房间去练习弹琴去了。有时候师父也来在那里。这师父是一个鼻子尖上有麻点的，声音枯哑的瞎子，摇着光亮的头，说什么，呀，东典，哪，曾典，用力的教着。八重姐仰视着师父的不透明的白眼，懒懒的，嘣一声嘣一声的弹着，有时又斜着身子，伸了左手很局促似的去按那琴柱的对方。师父独自很得意的样子，翻着白眼督促着。弹完了一段，师父一面擦着额上的汗道，哥儿，你好，爷爷呢？说的出人意外。我蹑足走来，一声不响的看着，他却已知道我是在这里。可是八重姐把原在右边的烟管偷偷的移到左边来，对他微笑着，他还是什么都不知道。过了一会儿，在原来放烟管的地方摸索，这才知道没有了，装出像那马闻了小便笑着时的脸相，说道，又是小姐在闹着玩了。姑母沏了茶拿来，看见这情形便责备八重姐。八重姐逃走似的从廊下跑往店里去了。富爷，辛苦了，请喝一杯茶，放在这地方，八重老是那么样的胡闹，真没法子，这个孩子安静驯良，掉换过来了便好，姑母这样说。师父大约是难于回答罢，哈哈哈的笑了便混过去，举起茶来先顶礼了随后再喝。仿佛觉得有点儿窘，我走到八重姐那边去看。八重姐正在吃着馒头，所以我也要了来吃。
在别院房屋的里边一间里，住着一个叫做冬姐的女人。年纪大约已有三十四五岁了吧，脸色青白，头发卷在梳子上，无论什么时候来看，总是坐在长火盆旁边做着缝纫的活。在店里极其忙碌的时候，她也同家里的人一样出到店头来，帮着捏面团或什么，可是大抵总是躲在后边房里，在做缝纫。说是客人也并不是，自然也不是姑母家里的人。只是那么叫作冬姐就是了。后来听来的话，据说原是姓什么的一个有钱的封翁的外宅。房间空闲着也没用，计算精明的姑母所以就分租给她了。冬姐大概是有头痛病的，平常在太阳穴上多贴着一块四方的纸。脸色虽然青，可是我所喜欢的一位叔母，实在比亲的叔母还更是喜欢。冬姐通年在长火盆箱的抽斗里存放着烤昆布。我去游玩的时候，每回拿出两三张来给我。她又用了长烟管吃旱烟。她吸烟有这种习惯，紧闭着嘴，把烟从横头“哺”的一直线的喷出去。在西墙上只有一个圆窗，是很阴沉的房子，但是茶具架与衣柜等齐整的摆列着，看去很是爽快。把这房子拿去做比较，我们的家便显得杂乱，不雅致，仿佛是农家的样子。在这样闲静整饬的房间里，我真愿意长久的住下去。假如问我为什么这样喜欢的呢，一时也回答不上来，可是简单的一句话，可以说我喜欢这房间的气味吧。冬姐眼看着做针线活事的手头，和我说话。我嚼着烤昆布和她说话。
“哥儿爱什么？”
“点心。”
“点心是爱什么？”
“……金米糖。”差不多全是这些不得要领的话，但是不论谈到什么时候都不知道厌倦。只有一件讨厌的事，那便是说起关于八重姐的话来的时候。说什么家里的小姐送给哥儿做新娘子吧，又说明天起就带给哥儿做新娘子吧，又说明天起就带到哥儿家去吧，说话稍有不同，意思总还是一样。我听了这些话讨厌的不得了。并不是嫌憎八重姐，说是做新娘做新郎这些事莫名其妙的觉得讨厌罢了。这是玩笑的话，也理解到一半以上。不过被这样说了的时候，还是不免很介意。那时我的遁词总是说，八重姐若是来做新娘子，要用铁槌子打她。冬姐将嘴里含着的烟一口气喷了出去，笑着说，干这样残酷的事，那么新娘子要哭了吧。我渐渐预备想要逃走了。冬姐接续的还戏弄我。终于忍受不住了，跑了出来，不凑巧又在廊下突然和八重姐碰着，自己不觉把脸涨的通红了。
最愉快的一件事是由冬姐带着我往新开路去玩。从姑母的家去，到新开路很近。往桥上乘凉的人们都陆陆续续向那方面走了过去。新开路这地方据说是在明治维新后所开设的，茶楼不必说，戏院，杂耍场，杨弓店，贳马等，所有各种娱乐营业都聚集在那里。走进望去高高的横木大门，忽然世界改变了样子，直格子门的人家在两旁排着。无论那一户人家里都点着洋灯，同白天一样的明亮。穿了华美的单衣的女人们隐隐约约的看见。我想这些大概是艺妓吧。也有在格子近旁架上镜子，脱光了上身，在洗脸擦粉的。也有人家在楼上弹着三弦的。一家一家挨次看着走过去。我伸开手指，在格子上咯哒咯哒的弹着走，冬姐把拉着的手用力一扯，拉向道路中间走去。狭的路向右边弯过去，又向左边折过来，在拐弯的地方有一间摆摊的鱼鲊店。很好看的切鲊和握鲊排列在红漆的板上，看得很明白。我向着那边紧挨近去。冬姐又将手一扯。旁边还有汤面铺。鱼鲊的香固然很好，面的气味却也不坏。冬姐拉得更紧了，向着中间走去。我走着，只觉得仿佛是为别世界的香气所醉了似的。再走进去。那里的人愈多了，在戏院的前面一点才稍有空隙，乘凉顺便来玩的人这里三个那里五个的，聚集着乘凉，在暗中微现白色，可以看得出来。那边有一个小小的稻荷神的庙，到了这里，现在所感觉得闷热的人气没有了，忽然觉得凉快起来。在那个时代冰店什么当然是还没有。只有人把新汲的泉水放在水桶里，一文钱一杯，卖给人喝。也有切了西瓜分卖的店。此外像佐野家叔父那样红灯笼的甜酒店也有。冬姐来到这里，平常总买甜酒给我吃。虽是下作的话，这甜酒的味道至今也还忘记不了。现在虽然也喝了看，可是没有那时的味道了。觉得有点儿疲倦了，昏昏沉沉的，冬姐说，哥儿渴睡了可不行，我是不能背了回去的，于是急急的催促着，由原路回来了。
有一回，这是在新开路有活人形来展览的那时候的事情。很难得的由父亲带了我走去看。从狭的小门口被人挨挤着进去了之后，似乎两旁边就排列各色各样的人形，可是因为差不多是夹在大人看客的中间，人形是一点都看不见。仿佛觉得是站在井底里的样子。略略不留心，脚就会被人家踏坏的，好容易才算被父亲抱了起来。我一看就只见在眼前滚着一个人的首级。而且他还瞪着充血的眼睛，开阖着嘴，阿呀，这可怕的了不得，我不觉一把抱住了父亲的头，大声狂叫起来了。四周围的看客出于不意都吃一惊，一齐注视我们。父亲狼狈了，从人群中寻路向着出口跑出来。我脚蹬着父亲外套的丝绦，两手抓住了帽子，所以帽子与外套都弄得稀糟了。那个首级这东西本来即是活人形之一，此外也还有种种可怕的人像，可是如今无论如何总记不起来了。总之我们急忙走到出口那里，那些阴惨的人形全都没有了，却站着一匹大白象，静静的把鼻子上下摇动着。乐队的鼓和三弦很热闹的发出声响。到了这里，我才觉得心的震动渐渐的安定下来了。象并不可怕，所以停留了看了好些工夫。他把大耳朵和长鼻子不绝的动着。乐队的声音就近在耳旁响着，可是不见乐队的人，觉得很是奇怪，仔细看时在象的屁股那边有一个大的窗户，那里搁着梯子，有人进出。乐队在象的肚子里，弹着三弦打着鼓哩。当初不明白是假作的呢，还是活着的，半信半疑的看着，自从见了屁股的窗户以后，才知道这是用洋布包扎成的东西。但是刚才的那个首级却无论如何总不觉得是假作的。那充血的眼色至今想起来也还仿佛就出现于眼前，引起非常不愉快的心情。
附记
黄土萝卜日本名泽庵渍，谓系泽庵和尚遗法，萝卜晒半干，以盐和米糠腌之，上压重石，为日本最普通的小菜之一，中国亦有之，或用黄土代糠，故名。
馒头，在日本不论有馅与否均如此称，中国江浙亦然，无包子之名也。进口船馒头其形不圆而扁，中国又当称作饺子矣。
东典云云系三弦口调，犹中国之工尺，据《丝竹大全》云，东者放第二弦而打之，典者放第三弦缓弹也。日本的琴有十三弦，故正当称作筝，与古琴异。
有所赐予，两手举物高出顶上，作礼而后领受，此种礼法民间犹尚留存，今俗语受之敬词曰戴，妇孺或用汉语曰顶戴。
封翁原语曰隐居，老人将家督地位让与其子，退隐不复问家事，故名，中国无此制度，姑以封翁代之，意义实在不尽相合也。
金米糖为葡萄牙语之译音，系糖色之一种，以冰糖汁和面粉，置罂粟子为中心，搅拌煎成，圆形而周围有刺，在中国但统称为洋糖耳。
杂耍场原文云见世物，或用汉语云观场或游观场，因在中国不甚通行，故不用。杂耍而外尚有畸人异物供览，据朝仓无声著《见世物研究》，凡分作伎术，天然奇物，细工三篇，可以知其内容。杨弓以杨木作小弓，供人较射，其后用女子招待，渐近于卖笑，乃至废绝，《日本杂事诗》中曾咏之。
鱼鲊制法见于《齐民要术》中，惟在日本多并米饭食之，与古法稍异。以饭入匣内，上置鲊，压实再切作小块，即切鲊，通称压鲊，为大阪制法。东京则用手握饭成长形小团，上置鱼虾乌贼贝类等鲊，故称为握鲊，鲊微用醋渍，非如古时石压搁置自生酸味也。
活人形亦是见世物之一种，因无适合的译语，故沿用原名。据山田德兵卫著《日本人形史》所说，德川时代向有偶人展览，以竹，麦秆，贝壳，玻璃等制造，或中设机栝，争奇竞异，用以炫售。活人形最后出，约在今九十年前，贴纸为头面，衣履用具皆为实物，如等身大，色相逼真，扮作故事人物，大受欢迎。因偶人形态如生，故称为活人形云。民国甲申二月十一日。
第六章
茫然的玩耍着过去，早已到了七岁了。说现在就该得慢慢的预备进学堂去的事情了吧，于是开始来习字与读书。真是到了开始做的时候，仿佛忽然被搁上了重担，又不知怎地觉得似乎有点难为情的样子。习字是很有意思的事，母亲预先种种的宣传，说什么到习字的时候要给买卷笔啦，什么写了大字父亲要给加上梅花牡丹的记号啦。听了这样说，就想早得一天也好赶快的习字来看。就是牡丹，那么这可不是西村的院子里开着的美丽的花么，可是父亲又怎么画得成呢，心里怀着这种无谓的忧虑，一心在等待这个准备的完成。
字本子有了，卷笔也有了。所谓卷笔者，笔管细而笔毛颇长，笔管与毛之间用绀纸卷着，上边扎着红色的绢线，在别处地方有没有这样笔，可不知道。我的故乡那里，或者现在的小孩们使用着也未可知。卷笔算是好的，但是墨却不很中意。这是在几十年前的古时候，藏在熏黑了的衣箱的抽屉里边，像是白炭似的外边长着白粉的墨。父亲和母亲都同声称赞，说是好墨好墨。黑魆魆的真棂门的那房间中央放了一张矮桌，开始学写伊吕波字，仿格是祖父所写的呢，还是父亲所写的，全不记得了。墨果然不出预料是很坏的墨，磨来磨去总不会浓起来。可是母亲还是称赞着说好墨，一面从我的肩上伸过手来把住了我的手帮我写字。这很觉得有点出于意外。我本来想着，大概是父亲或是祖父教我吧，却没有料到母亲来教我写字。而且母亲的字又是整齐有力的很好的字，我更是出惊了。母亲在字的拐角处用了力拉我的手过去，我只尽任着母亲拉来拉去，伸了手写着。这样就写出很有意思的好的字来。说一个人写写看吧，把手放了。最初还能写出像母亲所写的那样字，可是渐渐的变成萎缩的小的字了。到末了，写出来的是丝一般的字，或是像是被风吹了歪了似的。这是不行，须得这样的直，这回母亲独自写了给我看。母亲的字写得非常好。我想，这是万不能及的。写了四五张纸之后，说今天就是这样完了吧。似乎颓然的觉得有点儿疲倦。拿了字纸走去给祖父看，祖父说，初次写的算是很不错了，虽是称赞我，但是其中大部分是母亲所写的字，所以我心里很觉得有点惭愧。
第二天以及第三天都是同样的习字，在第四五天那时母亲给了我一张白纸。说是在这上面写大字。她定好文字的排列，再给划上爪痕。已经很有点写惯了，就很容易的顺着指甲的痕迹写下去。这样就写成了像母亲所写的那么样的大字；说是等父亲下了班回家来，请他给加上牡丹和梅花，我心里想这该是多么美丽呀，等的有点急。父亲刚回来，来不及的拿字给他看。父亲一面脱着下裳，看放在席子上的大字，称赞说写得不错。我逼他说，赶快给我画牡丹吧。我紧催着，几乎不让他有吸一口烟的余暇。父亲慢慢地将矮桌的抽屉抽开。有什么东西出来呢，我凝视着的时候，出来了一个朱砚。父亲拿起朱笔来，在伊字的肩上画了像钗子似的两根棒。吕字与波字上画了梅花形的一个圈，在中间加上一个短的十字。没有树枝，也没有什么别的。这是梅花么，略有点失望。在木盆的底面也用墨画着比这更大的一朵花，我就想到，那是父亲所画的了。伊字上边的钗子模样的东西据说是什么松叶。这里梅花来了有四个之多，伊字是松叶，乃字则是竹叶。母亲说，因为写的好，所以梅花多。听这样说，似乎也觉得高兴，但是牡丹不知道为什么缘故，终于不曾得到给画一朵。试问牡丹不画么，说梅花也正是一样的。说是牡丹，似乎是母亲一时记错了。从前母亲学过的那书房里的先生大概曾经画过什么牡丹，因此以为父亲或者也是如此的吧。父亲所画的，后来一直如此，乃是松竹梅这三色。当初稍为有点失望，可是既然规定是这么办的，以后遇见把字都罩满了的大的梅花记号，便高兴的要不得。
以后是读书了，父亲不教我背诵四书五经，却选用了小学入门。这是当时小学校初级生的教科书，父亲选用这书的原因，其一是专为预备进小学校之用，又其一则我想是从父亲的开化主义出来的方针吧。我学习背诵还是在一直长大了之后。小学入门的丝，大，锚这些都是看了图画念下去的，并无什么困难。一个月还没有过去的时候，连鲷，鲤，鲋，金鱼，鳗也都记熟了。小学入门之后是小学读本与地理初步。读本在头上画着五个人类的面貌，曰，凡地球上的人种分为五类，亚细亚人种，欧罗巴人种，云云，日本人者，在亚细亚人种之中者也。地理初步中间则有那丘那耳及阿格拉非，坡列帖加耳及阿格拉非，玛得玛贴加耳及阿格拉非等等奇妙的文句，翻过一两页去的地方画着东半球与西半球的着色的图。父亲把这两本书每天都教我读一页。初步比较读本要难读，可是我并不感觉多大困难，也都学会了。瓦匠家的清哥儿说是在学校里总学不会，觉得很有点奇怪。但是，我每夜非得温习不可。白天玩了一天，便是身体疲倦得像棉花似的时候，也还是非温习不可。单是这件事苦得很。有一天晚上，我发骄性，想不温习功课了事，父亲却是大怒了，说不听话的人不能放在家里，拿了这个走到什么地方去罢，便拿出一个提筐来，再放上一只碗。这是说做乞丐去罢的意思。我最初原是很执拗着，见了这个却忽然大为恐慌了。我哭着拉住了母亲求救。父亲还是大声嚷着，走出去，不能放在家里。母亲说，你是太执拗了，这是你的不好，也帮着父亲说话。我完全成了孤立，非常心慌，心想假如从今夜起真是做了乞丐那怎么办呢，便觉得悲哀得连气都透不出来了。只是哇，哇，哇的乱哭。好容易由祖父代去讨饶，今天晚上总算是允许免罪了。罪是免了，但是温习仍不准免。很不愿意地只得把矮桌搬到灯台前面，读起地理初步来。因为啜泣着读下去，所以声调全然不对。坡列帖加耳及阿格拉非者，刚读出来，眼泪就涌出，滴滴落在书本上面。读本好容易才准免温习，这一夜没有做乞丐去算是安稳的睡下了。
地理初步与读本卷一读了之后，真是要办入学的准备了。关于入学的种种程序，一切都是由内野家的姨母去代办。内野的姨母乃是我要进去的小学校的一位教师。大约有五十岁左右了吧，是我母亲方面的远亲，向来很是要好的。和我们的家隔着五六户人家，是一所有大门的宅子，也是我所常去游玩的地方之一。在姨母家的院子里有一棵大梨树，橘子树有两三株，樱桃树有十四五株。在这中间，我认定为自己的樱桃树的也有两株。果实成熟的时候，几乎每天都去游玩。樱桃的果实像是点着灯火似的那么美丽好看。姨父是号称谦斋的汉学家，是一个头皮秃得精光的老人。在姨父的房间里，书箱有许多，都整整齐齐的排列着。时常也看见姨母在这房间里教着书。姨父与姨母都戴了眼镜，同看桌子上的一本书。在我们的家里不曾见过这样的事，所以觉得有点希奇。吃饭的时候走去看，姨父与姨母相对坐着，一同喝酒。在各人的面前放着一只酒钟，姨父喝时姨母给斟，姨母喝时也是姨父倒酒给她。也有时候二人喝得脸通红的，在那里议论。
子女共有三人。上边的两个是女儿，第三个即是英夫哥。英夫哥比我年长得多，已是中学生了。他放风筝非常巧妙。在我们家乡里，并不像东京这样，在冷天放风筝的。到了春天，天气晴明，温暖的风发起来了。每天刮着风，都是一样风力。屋后暖处的积雪也一点不剩的融化完了。那时不管总门的里外，这边那边的都竞争的放起风筝来。上面附着叫子的，名为纸窗风筝。普通的称为锅盖鱼风筝，在四方的风筝的一角上加上一支尾巴。赖光啦，金时啦，这种着色的风筝很多，只有英夫哥的总只是全部墨黑的。而且，在这上面，用了须子题目似的蟹行文字胡乱写上一起。这样的东西是没有第二个的。看一看天空，就立即可以知道英夫哥是否在放着风筝。风筝放厌了的时候，他走到木材的房间的楼上，去读英文。在正房这边读的事情不曾有过。无论何时，总是在放木材的房间那里大声念着。近地读英文的人只有英夫哥一人。有时候也在那放木材的房间里，工咚工咚的踏着踏碓。下雪的时候，饥饿的麻雀慌慌张张的聚集到米臼的周围来。英夫哥躲在楼上，立刻把门关上，麻雀向着小窗上乱撞，就很容易的把它捉住了。因为体格很好，所以没有一刻停止活动。这放木材的房间是英夫哥的书斋，也就是他的运动场。
我由姨母伴着，第一次上学去了。穿了仙台绸的下裳去，走起来啾啾的会声响。不知怎的觉得与平时不同，心里很有点不安似的。走到学校的时候，正是上课时间，外边很是寂静。走上很宽阔的楼梯，立刻被请校长室里去。校长室里边铺着席子，校长正在伸着手在火盆箱上烤火，向前微屈的坐着。这是面色洁白，鼻子底下长着黑须，像是一个爵爷模样的人。姨母是在介绍以及什么说种种的应酬话，我只是默默的行了一回礼。像大人们做的那么样，将两手插入下裳底下，端正的坐着等候着说话完了。请从明天起来校吧，校长说。这样就退了下来，往各教室去走了一巡。走廊什么都没有，所以教室是一眼看得清清楚楚的。也有铺席子的教室，也有用桌子板凳的。学生全都转过脸来对着我看，觉得很是难为情，可是有姨母陪伴着，却也安心了。我就竭力的装出不在乎的样子，一直走过去。姨母吩咐说行礼的时候，便照着行礼。大抵是这样地方吧，我也想象得到，但是学生人数太多，心里实在也觉得有点恐慌。下课的钟一响，学生都纷纷走向校门内的运动场去。看见了我都说道，这是上学儿，这是上学儿。据说上学儿的意思就是说新入校的学生。忽然有谁来到面前，笑嘻嘻的站着，原来却是瓦匠家的清哥。对于清哥不能再装不在乎的样子了，而且不知怎么的有点感到亲近，所以我也好像想到了似的对他笑了一笑。
姨母就此留在学校里了。我由古屋的阿姊带了回家去。阿姊在家里练习剑术，到学校里来学习裁缝。以后暂时我上学校去便托这阿姊照料。回到家里之后，到底觉得有点落胆了。心想每天非到那样的地方去不可么，仿佛是一种苦痛。但是清哥他们每天都去，又觉得那一定也还有意思吧。母亲给我预备种种的东西。叫做文库的大木匣里边，把砚台，白纸本，石板，算盘，都齐备了，放了进去。午饭盒也有了。室内用的草履也买来了。刚在说这样一切都已齐了，古屋的阿姊跑来，说还得要一个草履牌子呢。这就是将草履放在架上的时候挂在那里的牌子。父亲赶即拿了板片，削成象棋的棋子模样，又穿上绳索。清哥也来说，明天早上来邀我同去。我答说，我是跟了这阿姊去的。
附记
日本五十字母或编为歌诀，名《伊吕波歌》，因其首句云伊吕波仁保部登。后世取以编号，略如中国之天地玄黄。
那丘那耳及阿格拉非等三语，皆系英文原语音译，其意云自然地理，政治地理，数学地理也。
纸窗风筝，原名障子纸鸢，盖以形言。《扬州画舫录》云，式多长方，呼为板门，其用意正同。越中则名为瓦爿鹞。锅盖鱼原名赤 ，圆形有长尾，尾上有刺甚毒，越中名为呼鱼，不知呼字应如何写也。
须子题目原文云髭题目，日本日莲宗徒专信《法华经》，不念佛号，以南无妙法莲华经七字代之，所谓题目是也。又复写之刻之，表示崇敬，而其写法复极别致，除法字外其他六字，凡左右旁出的笔势皆拉得极长，且矢矫飞舞，状至奇诡，与蓬蓬的髭须相似，故有此名，亦颇有谐趣也。
踏碓，南方多有之，日本称为唐臼，盖自中国传入者也。水碓知者尚多，此则不用水而仍藉人力耳。
仙台绸原名仙台平，质地坚实，有似宁绸，多用以作裳，行动时相摩有声。
象棋，日本通称将棋，其着法与中国颇有异同。棋子名曰驹，不作图形，乃是长方木板，下广上狭底平而首作圭状。
学生往校，以履物脱置架上，挂牌为识，别换室内用的草履上去，即上草履是也。民国甲申，春之彼岸初日。
第七章
初等八级的教室是在楼上的一间大房间。先生叫做高木，白头发的老头儿，眼睛斜视，面相很是可怕的人。在窗门口放着一张高桌，穿了一件茶色的外衣，坐在那里。学生有好几行，并排坐着，都在练习写字。男生和女生混合坐在一起。我也同了古屋的阿姊一同坐在这中间。在各人的文库之间，好像是架桥似的，横搁上什么板台，大家就在这上面习字。板台被墨所染污，漆黑的发亮光。我拿出习字的家伙来一看，与别个学生的大不相同，很出了一惊。我的习字本是用官厅的废纸所订的微白色的本子，别人的却是涂了墨闪闪发光，染得乌黑，只要用指爪一刮仿佛就刮得下来似的。不知怎的觉得那样的才真是好的习字本。砚台呢，我的是黑石头，很光滑不好磨墨，他们的大概都是所谓老虎石的，黄土色的似乎很好磨的砚台。这也显得我的是旧式，而他们的乃是新式的东西。我的文库又是古旧，黑黝黝的，他们的都是油漆成亮黄色的新家伙。此外墨也不一样，算盘也不一样，包袱也不一样，同样的东西就只是卷笔和石板而已，我觉得非常难为情，一回到家里，立即诉说这个不平。母亲却辩解说，别的学生的东西都是下等的。春庆漆的文库有什么好呢，你的就是旧一点也是全桐木的，那一种好，你问问内野的姨母去看。又说到习字本，真是傻话，那样的是因为墨涂了的，你的本子不久也会变成那个样子。凡我所说的话，一件件的都驳倒了，我想这可不是么，也一半服了，可是走到学校里比较了看，无论如何总觉得似乎人家的都好，自己的很不行。至少是那个墨，我当初就觉得不好，不管怎么的想也还是不好，好容易要求母亲给我另外买了一锭。
高木先生是很可怕的先生。学生们嘁嘁喳喳说起话来的时候，用了破钟似的声音申叱道，习字课无言！于是这教室里便寂静得声息毫无，只听得翻转习字本纸页悉索悉索的响。有一个人呼鲁的吸进鼻涕去，这边接着呼鲁的吸，那边又呼鲁的吸起来了。过了一会儿，从屋角落里又说话起头，随后传及全体喧扰不休。先生乃又瞪着牛一般的眼睛，对大家看。有时候，顽皮的被拉了出来，予以责罚。这就是高举着两手直立在黑板底下，更利害的是用绳缚了，高吊在梁上。最初到这教室里来的时候，看见屋顶下有很粗的绳结束着挂在那里，不知道是什么用的，有一天叫作西野的学生说是欺侮了女生，就被高吊起来了。我见了西野高高的挂在空中，害怕得几乎遍身发抖了。虽然并不是自己的事，也觉得战战兢兢的，仿佛觉得明天会轮到自己身上也说不定。最初的期间有古屋的阿姊陪伴着我，后来只是独自一身，便很是心怯了。学生们说些什么来戏弄，或是欺侮，心酸起来，哭了。哭了之后学生们又聚集拢来，显出劝慰的样子，嘁嘁喳喳的说话。这样又觉得心酸，又哭了。整天的话也不说，只有哭。回家去的时候，母亲说，今天又是哭了。这怎么会知道的呢，原来因为眼边有一个黑圈，所以知道的呀。这是因为用了有墨的手擦眼泪，所以如此。这样的我得了一种名号，说是爱哭的新生。
但是我很有运气，在八级的教室里停留的不很久。这因为我已经在家里读过了小学入门，学过伊吕波习字，所以不久便被编入七级里去了。七级的读本就是我已经修了的第一卷，不过还有算术以及其他未曾学习的功课，因此在七级以上的班里我也就不能上去。这回的先生是叫做河合的年青的先生，很为学生们所喜欢。大概是在学校已经习惯了的缘故吧，我到了七级，才感觉这学校是很有意思的地方。对于同学也开口，和先生也说话了。最初叫先生的时候，不晓得怎么说才好，便叫做阿哥。学生们都笑，先生也笑了。回到家里来，告诉今天被大家笑了的事情，家里的人也都笑了。河合先生没有用绳缚学生这样的事，但是他却拿了箭竹的鞭子，敲顽皮孩子的头。说是讲着话，要敲。说是向着横，要敲。这样那样的都敲。竹旧了不适用了，对学生说，去到山里给取来吧。第二天，学生们便竞争着拿了竹来。先生把这竹捆作一束搁着，一根一根的抽出新的来，用以敲打拿这竹子来的学生们的头皮。可是无论怎么头皮被敲，学生对于河合先生总是非常驯服。我也是很喜欢河合先生。内野的姨母是隔壁六级的先生。戴了眼镜，坐在椅子上，在讲释小学读本。那种尖细的高音，和姨夫大声议论的时候正是一样。我有姨母在近地，一面觉得胆壮，却也不免又感到几分拘束。
学校的习字不用梅花的记号，却加上大圆圈。当初有点奇怪，但是后来觉得这是新式，所以更好。评语则云佳佳，或云大佳，绝佳。先生的算盘大得出奇，很是好笑。还有乘法九九诀，全级的学生一齐用尽气力大声嚷着，也觉得很是好玩的。但是在一切功课之中，我所最喜欢的还是读本。听着讲义，比在家里受教的时候还要容易了解，感觉非常的愉快。这读本在大体上即是威尔孙读本的翻译，同现今的读本比较起来，更富于西洋趣味。除了猿有手蚁有足这一篇没有之外，其余全然与威尔孙读本一样。有插图，画着穿洋服的小孩在抛球玩耍。我想，假如自己也那么样玩耍，那是多么好玩呀。又有画着在冰上乘橇游玩的图。我也想模仿了做。文云，此乡间之富家也，画着一所洋房。我又想在这样的家里住了来看。一切西洋的家屋，西洋的风景，西洋的人物，不论什么凡是西洋的物事，都觉得很愉快似的。木生嫩芽，草发新叶，所见无非绿者，这样的文句，莫名其妙的感觉愉快。渐渐的学级前进了，听了狼来矣，狼来矣的故事，懒惰的人因饮酒而堕落，终于系狱的故事，小孩弄火以至发生火灾的故事，便深深的感到喜悦或是悲哀。我读了读本，仿佛自己一半变成了西洋的小孩的样子了。在家里听母亲讲故事老话。母亲的老话多是可怕的故事，与读本里的愉快的故事正是反对。酒颠童子的故事，小栗判官的故事，还有维新前后的实事，在母亲的娘家近旁住着的姓成濑的老人，把爱偷窃的坏儿子砍杀了，正在用水洗身子，被砍的儿子挂下着右肩胛，来到浴室里说，父亲，给一杯水喝吧，又有姓堀内的医生，杀了与助手通奸的妻子，用刀穿刺她的脚心，这些故事听了的时候，每次都吓得把身体缩做一团了。
去学校的日子很长了，所以很好玩的事情或是苦恼的事情当然也不少，可是明了记得的却也并没有。我在同学之中也并无什么特别要好的亲友，始终总只是孤立着。用功是很不喜欢，但是成绩也还不曾怎么坏，大抵是第二，或是第三名。考试的时候一定是可以得到奖赏。说是奖赏，并没有什么了不得的东西。或是画仙纸五张，或是格纸五帖，差不多是这样的东西。毕业的时候得到铜板的字典一册，那算是顶好的了。在那一级的时候已经记不得了，暂时之间曾有一位村上先生来当级任。这位先生与以前声望不好的什么先生相比，很是和善亲切，非常受学生们的欢迎。无论什么时候先生的头发总是极整齐的分开着的。后来说是因为不得已的事情。非转任到别的学校去不可，先生对大家说，诸位，我的功课到今日为止就完了。诸位在我的班里都很驯良，很肯用功，以后就是先生更换，也希望大家要同从前一样，驯良而且用功才好。万不可说村上先生向来是这么样的，是那么样的。……这一天先生特别和颜悦色的，训诫我们。女生都拿袖子按了脸，哭出来了。男生虽然不至于哭出来，大家都不作一声，只看着先生的脸。这时候校长也正更换了，说是开发的教法或什么，那还没有进到这程度，可是教授的方法也逐渐改良，体罚等也减少，每星期六举行修身讲话，校长亲自作劝善启蒙的讲演，总之记得是校风正是极盛的时代。
我们的家又迁居了。这回是在城山的脚下，比元来的家离市街更远，是一所很宽畅的住宅。宅的南面为城山连续的小山所隔住，全部是桑树和麦的田地，田地中间有很大的池两个。自从搬来这里以后，我的朋友忽然增多起来了。有那小山，是我们再好也没有了的游玩场，所以每天从学校回来，便同了朋友们在屋后的山上玩着，就是朋友不来，我也去山上玩耍。与其在家里念书，还不如独自在山上走着更有意思。隔壁小原家的干君也是学校里的朋友，我同他尤其特别亲密。在小原家里，单只有叔母一个人。干君每天上山去，捡拾杉树的枯叶，给他母亲做个帮手。凡是干君上山去了，我也立即跟着上去。两人差不多竞争似的捡集杉叶。或是把苦竹分开来找，或是抓住了杂木的枝，去捡集拢来。到了秋天，各种的菌生出来了。这也总是同了干君去采集去。我独自一个人也去采集。早晨采过了，到傍晚又去采。可是菌也不见得是那么随便生长的，所以有时候在晚风飒飒的吹来的竹丛中，茫然站在那里，忽而感到一种寂寞，便一口气直跑下山来，这样的事也常有之。猴儿棘的果实，木莓的果实，山蒲桃的紫的果实等，这些是在菌之次的很有意思的东西。钻过棘丛，有黄莺似的吃小虫的鸟飞出。这也很是好玩。小山爬完，就走到一片完全光秃的平地。从松树之间望下去，市街一目了然，又可远望国境的诸山。市外的原野中间，看去像是一匹布晒着的，那是一条大川。大川的末端流向海岸那边，注入港口里去。在岸边，白浪不发一声尽向岸上打着。天晴的时候，据说隐岐岛也可以看见。以为有，便看得见，以为没有，又消灭了。雪呢岛呢，其境界也分不清楚。在这海岸边往东走上三里，我想就可以回到自己诞生的故乡了。觉得假如想飞，也仿佛就可以飞了去似的，把自己现在小山上的事情也忘却了。忽然转眼向右边，险阻的城山压在我的前面，有如巨人挺胸似的威势逼人。就是顶上的松树也望不见，这过于伟大了，差不多令人感到一种恐怖了。
八重姐来游玩的时候，我也曾陪了她来上到这山顶的平地。八重姐就是一点点的山路也都走不惯，还由比她年幼的我拉着手，在药研似的山路上，喘息着走了上去。我叫八重姐坐在树的断株上，教给她看八重姐的家所在的地方。八重姐好像是怕什么东西似的，向四周张望，只是轻轻的点头。我则走向这边，跑到那边，想找八重姐所中意的地方指点给她看。八重姐说，快回去吧。什么也没有好好的看，只急着要下山去。我心里奇怪，为什么八重姐觉得山上不好玩呢，却不能勉强留住她，便走下山来了。往山下走来，八重姐渐渐的开起口来了，而且她的脸色也回复过来，成为平时的红的活泼的颜色。我问八重姐不喜欢山么，答说，还是家里好呀。八重姐一定是觉得山很可怕了吧。住在城市的人那么的觉得山可怕么，只是我并不怕，不知怎的自己觉得很是希奇。八重姐回到家里，又立即顽皮起来了。我计算着下回再来，一定再带她上山去，吓她一下子，可是不久八重姐的家忽然的搬到东京去了。这以后，我和八重姐已经有二十年不曾会面了。
附记
春庆古时漆工名，以矾水涂木上，如透明漆，木理可见，名为春庆漆，漆下着色，有赤黄褐各种，其淡黄色如书中所云者，盖是能代春庆也。用桐木所制器具，率不加油漆，甚为素雅。
著者七岁入学，计时为明治十三年，在现今六十四年前，其时读本盖以译本充之，威尔孙读本未能详知，大概是英文原本也。狼来矣一课，原出《伊索寓言》中，在中国亦多有知者。
酒颠童子系日本传说之一，今据《本朝通鉴》所记转录，取其原系汉文也。“世传昔睿山有一童，僧徒爱其美，劝酒交欢，时时咬人舐血，和酒饮之。一旦为魅，号酒颠童子，出山到西麓八濑村，造洞住之，既而入丹波国大江山，营岩窟居之，每至天阴月昏，风迅雨甚，则出而攫人民妇女，寻而不见其所之。又有金熊石熊二童，且为之徒属者数十鬼，往往害物，人皆患之。事以闻，敕赖光讨之，以藤保昌为副。赖光率渡边纲等阳为入山行者，入山涉溪，见妇鲜血污衣，妇谓赖光等曰，此非人所到也，可遄去。赖光问之，其乡居姓字有信，相共语，遂与妇约到鬼窟。鬼现童形出见赖光等，诱而使饮毒酒，童醉卧窟里，诸鬼尽醉。妇导开石扉而直入，见一大鬼寝石床，貌甚可畏也，赖光拔剑大呼，鬼骇起将搏赖光，赖光径前刺鬼，鬼犹掴其顶，纲复进而斩鬼，并戮金熊石熊诸属，载鬼首于一车还洛。敕纳鬼首于石函，埋于山中。”
小栗判官的传说，小栗助重避难遇险，为侠妓所救，今转录《野史》，亦是汉文也。“助重与从者潜匿镰仓，寓居权现堂歇家，有横山安秀者与歇家主人窃议，欲杀助重而夺资财，招聚群盗，张燕召妓，荐酒助重将鸩之。席上有妓名照女，尝通情于助重，闻知鸩毒，弹弦讴歌，譬喻致意，助重察而不饮，从者尽饮醉殪。助重如厕，避入树林，有系马，初安秀夺赤电骝于街道，骝好食人，贼皆怖而系之林丛，助重窃携资骑骝，扬鞭遁走，入藤泽道场，住持怜爱，令人护送助重于参河，而为中毒死者建墓碣吊焉。”其后诉于幕府，复父仇，并杀安秀云。
猴儿棘，原名猿茨，查不出是怎样的草木，只好留存原名，加以意译。木莓中国名曰悬钩子，但是这个名称也很生疏，所以仍用原名，因为洋莓之名已经通行，这也可以应付过去了吧。民国甲申清明节。
第八章
有一天从学校回来，在区长办公处前面用棒搅那阴沟玩耍，后边有人高声叫道，阿官在干什么？心想是谁呢？回过去看时，乃是住在租屋里的老婆子。老婆子的眼仿佛是含着泪似的，说道，你赶快回去吧，爷爷故去了。我立即抛弃了竹竿，站了起来。也并不觉得什么悲哀，只是不知怎的似乎有点害怕，心里战抖着似的一种感觉，赶紧走了回来。回家一看，近地的人以及亲戚叔伯辈，早已有五六个人聚集在那里。父亲和母亲好像并没有看见我回来，简直一点都不理会，忙作一起。在吃饭间里，有人在喝酒，也有人吃着饭。比较平常家里的样子，现今更是热闹，什么害怕早已不知道消灭到那里去了，只是不知怎的觉得有点局促，像是被叫到别人家去了似的。也并没有对人行礼，只是悄然直立着。
过了一会儿，那老婆子来拉了我，带到祖父的寝室里说，阿官也给上一点回头水吧。祖父还是同平常一样盖了棉被，面向着墙壁睡在那里。在枕头旁边，放了一只盛着水的茶碗。我心里想祖父是死的了，去张看一下，没有什么可怕，正是同平常睡着一样。父亲也到来了，说用这纸蘸水，放到祖父嘴里吧。我就依着教导把纸浸在水里，滴了两滴在祖父口中。被滴进水去，祖父还是什么都没有说，我才明白，祖父这回真是死了。
祖父卧病在床，这也已经不是一两天的事了。迁移到这里来了之后，不久就害肠胃病，以后不断的与医药相亲近了。在春间天气晴朗的时候，说这回还想再能恢复健康，两手扶着杖，勉强在院子里走着，这种事情也曾有之，但是我看了那衰老的样子，心想这恢复是很难有希望的了。本来祖父从年青时候以来身体很是强健，在旧藩时代曾经任职为签押课，犹如现今的会计官吏。因为是与承办商人往来的人员，所以生活自然宽裕，那时的豪气据说着实很是可以。就是在我有了记忆以后，年纪老了，固然也只有微薄的官禄，但是身体却是极好的。出去游览登山的时节，无论什么时候祖父总是先导。春天作野游，祖父亲自烧露天澡盆的那情景，至今还仿佛如在目前。往河边去看放烟火，也有好些回。我们那里的烟火，并不是如东京的玉屋键屋那样烟火铺承办的东西，却是武士家的正经的工作出品。梶川流烟火放上去很高，在空间悬着有相当的时间。渡边流的则火低而颜色美丽。因此互争流派，竞作秘传，使得装置烟火愈益巧妙。在隔水对岸的堤上，张起染出某家定纹的帐幕来。六寸花炮，八寸花炮，有时还装着一尺花炮的炮筒。放烟火的信号是吹海螺，哺哺哺，响了三声，聚集在河边的几万的看客都心里猛跳，一声不响的等着。这时候戴了阵笠，下裳的两侧高高提起的点火手，在烟筒前面出现了。把竹尖上的火绳晃一个大圈，慢慢的点上火。轰的惊天动地的一声响，花炮已高高的升在半天。看着心想就要打开来了吧，花炮还是一尺或是五寸的向上升，看客仿佛觉得气都塞住了似的。升到了极点， 的一下吐出烟来。红龙白龙相连着出现的时候，河边的群众异口同声的哗的呐喊起来。戴阵笠的点火手于是很露了脸，悠然的退回帐幕里去了。这也并不限于看烟火，凡是游玩的事祖父是统喜欢的。祖父出去游览，我总是被带着同去。祖父又是非常勤于动笔。不知道从那里借来了好些旧报纸，在格纸上用细字抄写。这个渐渐积聚起来，满满的装了一衣箱，又是一书箱。自从病卧在床之后，或者是自己知道死期将到了吧，有一天叫母亲到床边，叫她把这些分别挑选。那些是作为废纸，那些是将来放到棺材里去，都指点着做。又在亡故的一个月前左右，全然老得胡涂了，很正经的说些莫名其妙的话。母亲说这可笑，听了笑出来的时候，祖父还曾经变了脸相很是生气。
送葬的预备继续了一两天，家中很是热闹。母亲缝死者穿的经帷子。住租屋的老婆子装茶袋。我则是做什么三途河的渡船钱，用墨在棉纸上一个个的印作钱形。到了装在坛里，盖上白布，安放在房间正面的时候，这才感觉到祖父真是已经成了佛了。送葬的行列比较的冷落。亲戚五六个人之外，加上近地的少数几人罢了。其中有一个宫本老人，是祖父从前的下属，平素虽然不大来往，这回却承他也来参加。这位老人来吊慰的时候，曾这样说过，年青的人死了还不算什么，听了老人死去的消息，总要心慌的了不得。祖父在生前已经把坟做好在那里。这与祖母的坟并排着，戒名也早雕好了。历代祖先的坟有五六基排在那里，祖父祖母的最大，也最阔气。祖父的灵柩就永久的埋在这墓碑的下面了。
在这以后，法事做了好几次。那时候我总同了亲戚的小孩们一起，在光滑得要滑倒的大殿板廊上跑着玩，觉得非常有趣。念经是跟着领头的锣声开始。念经起头我们也就肃然，不能再闹着玩耍了。小孩们都在前边排坐，各人把两只手放在膝上，等待点心出来。这点心是照例的马耳朵，大馒头和茄子糕，这并不是用茄子所做的糕，是做成茄子形状的黑色的糕，吃起来要粘住牙齿的。念经的声音静得使人听了渴睡。父亲说，经以曹洞宗的为限。我大约也是因为从小时候听惯了的缘故，觉得我家的寺里的念经最好，说起法事来，母亲的娘家也是常常做法事的，我同了母亲也常被叫了去参与。这与我家的寺不同的地方是，大殿的角落里有一个很大的鼓，念经开始之前沙弥先打起这鼓来，又有街上的哑巴姑娘走来讨点心吃，以及法事完了之后在方丈设宴等事。方丈是突出在院子里的池中间，拍起手来有鲤鱼聚集拢来，投给马耳朵，又投给馒头的皮吃。鲤鱼扰乱了燃烧似的红踯躅的影子，卟的一口，卟的一口，争吃马耳朵和馒头皮。这里的和尚出来入席时的事是不大有的，可见单只是借给地方使用而已。
母亲的娘家当时就住在近地。隔着市街只有一里路远的一个小村，在那产生木叶石的那山的山脚下。我时常被母亲带了去，住几天游玩。那边有外祖母和三个表兄。末了的表兄和我是差不多的年纪，他同村里的小孩一样，到井手川去兜那大眼子，捉鲫鱼，很是巧妙。上边的两个表兄比我年纪大得多，显得是老大哥了。他们两人在板廊上摆得满满的养着小鸟儿。有一回我也跟了他们，爬到后面的山上捕小鸟去。还很有点渴睡，在阴暗的山路一直爬上去，觉得不大高兴。两个人也不顾到我，只是一心注视着挂在松树上的唤头的鸟笼。沙沙的响着，鸟飞过来了的时候，训斥人家道，静，静！本来一点都没有吵闹，胡乱的训斥人。燕雀儿来粘上了。金翅雀来粘上了。粘上了之后，就要卸下唤头的笼来，用唾沫修缮粘竿的胶。弟兄的眼睛像火一般的发着光。我觉得没有什么意思，要了带去的饭团来吃。天色将发亮了，眼前看见的田野的微黄的景色非常美丽好看。我想假如城里也有这样宽广的地方，那就好了。
有一年，大表兄那里要讨新娘子了。我当然也被招请了去。新娘是从邻邑来的，一到就走进北屋，一间三席大的房子里坐着。本来是狭小的家，在上房在厨房里全都是客了，所以我一直留在新娘的房里。新娘面上涂了香粉，穿着美丽的衣服，规规矩矩的坐在房子中间。对着我说，哥儿很乖哪。我只是笑，看着她的脸。新娘子虽然是新嫁过来，可是一点儿都看不出羞怯的样子。她只是很规矩的把两手叠着放在膝上，尖着嘴坐在那里罢了。从早晨到晚上，一直坐着。除了起来去解手和吃饭之外，一动也不动。仪式完了后的宴会我也是列席的。新娘因为饭盛得满满的，显出有点为难的样子，拿起筷子来。舅父和舅母都笑起来了。据说这是仪式该当如此，是很吉庆的。渐渐的酒喝得多了，有人起首唱谣曲，也有人唱歌。新郎的堂兄醉得满脸通红，终于舞蹈起来，新娘子不知道在什么时候却已退往白天坐的那房间里去了。拿了白米来代水，给新郎从头上淋下去，表示庆祝的时节，新郎已经醉透，不大清楚了。客人有的也醉倒了，有的回去了，略略安静下来的时候，街里的青年约有十人，扮成盲乐师模样，走来庆贺。弹三弦呀，唱曲呀，舞蹈呀，又大闹了一番。这天的晚上，我是住下了呢，还是回家去了，这件事总是记不起来了。
有一回，我跟了这新郎的表兄，到温泉去住过一个星期。温泉场是个小村，离开城里约有三里光景。我自有生以来这是第一次住在旅馆里，所以这一个星期我实在觉得非常之长，有点忍受不住了。既然没有玩耍的同伴，一天里除了一两回洗浴之外没有什么事做，无聊的很要不得。半天站在旋器铺的店头，看着陀螺以及笔筒等物一个个的旋出来，还有半天则站着看人给牛和马洗澡。那里有牛的浴场，也有马的浴场。在总浴场里，村里的农夫以及过路的旅客都来入浴。洗浴的人各自拿着长柄浅杓，配合了歌调，舀起温泉来从头上浇下，唱着计数道：
起头来，起头来，
三来四来总是六呀，
七来八来，随后是丰姐来呀。
这样唱一遍算作十次，一总浇一百次。在唱着的中间，时时加入好些好些的文句，所以实际的数目在二百左右。杓子打着水面的声音算是打数声，很是热闹。这在内浴场也是如此，但没有像总浴场的声音那么盛大。就是住在旅馆的人，也觉这热闹有趣，故意往总浴场那边去洗浴。我是向来不喜欢同人家一起入浴的，所以只在外边听那声音，一回都没有进去过。在内浴场里也总是等着没有人的时候，才去洗澡。温泉非常的清，即是底板看下去也似乎闪闪的发光。手的颜色，脚的颜色，以及身体的颜色，看去全是青色的。在这样干净的温泉里洗浴，也是我有生以来的第一次。进到水里去，一直连脚尖都清楚的看得见，觉得仿佛是很奇异的事。有一天我照例独自去洗浴，抓住了浴槽的横档在学作游泳，忽然的有人开了门，走下台阶来了。我回过头去看，乃是想不到的一个年青女人。她把雪白的身体略略向前屈着坐在浴槽档上，拿热汤从肩头往下淋着。她看了我的脸笑嘻嘻的说，哥儿是六号吧。我觉得她在什么地方仿佛有点与杂货铺的多代相像。我不懂得什么六号的意思，只好模糊的回答说，嗳。女人仰着头洗脖子，又低着头洗后颈。过了一会儿，卜东的下到温泉里去了。女人的背脊看去也是青色的。她直竖一膝跪坐着的姿势，在水里也很清楚的看得出。我留下那女人，自己先上来了。告诉表兄说那女人问是六号么的一件事，表兄说，那个是昨夜来住在十号房的，新开路的艺妓。
附记
日本旧俗，病人临终，亲属各以纸蘸水少许，滴其口中，称末期之水，或云死水。中国无此风俗，今姑以回头水称之。
定纹者，古时各家所用的纹章，用以为氏族之标识，大抵在圆中图写品物，作图案形，亦有用文字者，着于衣服器具上。今和服外褂上尚多有之，有三纹或五纹之别，分列于背心及两袖又左右胸前。
阵笠，古时兵卒所戴，形状大略与笠相似，以铜铁或皮革制成，其上涂漆。
经帷子，死者所着之衣，古以白麻为之，于其上写南无阿弥陀佛等字，故名。茶袋盖头陀袋之类，以茶叶烟草钱米等纳袋中，挂死者胸前，或置于棺内。三途河云在幽冥之界，渡河须要船钱，或有于袋中放入有孔钱七文者，其后代以冥钱，即于纸上印钱形，但此已是六十年前事，今不知如何矣。
日本民间称死者为佛，死曰往生，皆出于佛教，死后有戒名，生前姓名则只云俗名，如夏目金之助戒名为文献院古道漱石居士，即其一例，惟此为释宗演所定，故尚妥适，且留存其别号，易于辨识也。
古今有弄婿之俗，亲属以水沃新郎，名为水祝。小林一茶五十岁时初婚，有句云，莫让他逃呵，被水祝的五十新郎。近时风俗改革，乃以白米代水，与水祝的名称已不相符合了。
温泉场的唱歌原系记数之用，惟有语意双关处不能传达，今只存其大意，如末句丰字训读可与十字相通，是也。
第九章
我在把这梦一般的回想记结束起来的时候，还须得略说二三的年中行事。正月初一的早晨，在天色还暗时已经醒了。起来看时，神坛的灯火早已点在那里。一年中间不曾点过的神坛的灯，现在明亮的普照熏暗了的墙壁和顶棚，这就使人感觉一新。不知怎的有点飘飘然的，心里很不安定，觉得高兴的了不得。到得大家都起来了，便由父亲起头，去坐在三宝台前喝大福茶。祖父还存在的时候，自然是祖父第一个先喝。父亲之后是轮到我了。说一句恭喜，在三宝台前一叩香，再喝茶。从泡沫底下，有酸汁出来。末了是梅干的皮出来了。这样算是仪式完毕，随后是暂时等着杂煮的做好来吃。屠苏酒出来了。食桌摆起来了。桌上排列着一年只出现一回的那漆碗和粗筷子。我自己的碗是上边画着竹叶的定纹的，每年看见便想道，正是这个了，很感觉怀恋。漆碗的盖上都搁着羊齿的草叶以及小鱼薧两个。到每个碗盖前面去张看，神坛的灯光映着黑漆，都闪闪的发着微光。一共有三天，每天是这样的吃法。吃过庆祝的杂煮以后，那时节天也已放亮了，从壁厨里拿出新的布袜和木屐来，在席子上穿了试试看。似乎忽然的长高了，看家里的人都在眼下似的，仿佛觉得有点儿危险。让大人给换穿了新衣服，往亲戚家贺年喜去。对了三宝顶礼，口说恭喜，不免有些难为情，但是因此可以得到年礼，也是一种快乐。在石田家里，无论那一年总一定是粗纸两帖。顶好的是母亲的老家，每年在喜封里装着一个银圆。我在那时候觉得银圆那样珍奇可喜的东西此外是再也没有的了。游玩的伙伴聚集在一起，便拿各处所给的粗纸来打赌，玩那吉独乐的游戏。在削成六角的独乐即是陀螺的侧面，写有大吉，半吉，或是一枚，二枚等字样。独乐转出一枚的一面来，便赢一张。转出二枚，则赢两张。大吉全取，半吉取得一半。大家反正都是心里想着，大吉出来吧，转着独乐的。此外又玩打针的游戏。缝针上穿着黑豆，用前齿把豆咬住，将针上的线一拉，针便乘势跳去，打在席上叠着的粗纸上面。把打在那里的针轻轻的提出，有几张纸跟着起来，这提起来的纸便归各人所得，但是打针得来的纸上有好些针孔，所以不大喜欢。打针的游戏是石田家的幸哥顶巧妙，拿出多少纸来，无论何时总是完全被他拿去。
三月里的雏人形的节日，这在我也是回想很多的日子之一。这是旧历的三月，所以桃花李花都同时开放了。有女孩子的人家，无论谁家都安置很大的雏坛，供起雏人形来。在我家里虽然没有女孩子，也请母亲把她的旧雏拿出来陈列。在大个的内里雏以外，也还有武内宿祢等等武者人形。也有已经弄脏了的吧儿狗。除了流雏之外，没有买添过什么新的，因此一直就只是这些熟识的雏人形而已，近处人家的雏，亲戚家里的雏，我一家家的挨着走去看。走到的地方都受了招待，拿了点心回来。在有一年里玩雏的一天，我照例的出去看雏人形，在石田的幸哥的家里，被他们强灌了我一小杯的不爱喝的白酒，按着觉得很难过的胸口回到家来，就在这晚上忽然的又是胸痛，又是呕吐，昏昏沉沉的睡倒在床了。到了第二天虽然清醒了，还是抬不起头来。想起白酒的事情，胸口就会作恶。医生在一日里早晚来看两回，有两三天简直连粥都吃不下去，苦恼可想而知。但是苦上加苦的，还是病后一两个月中间的吃食的限制。父亲和母亲一面尽自吃着那好吃的东西，对我总是说医生要骂的，一点儿都不分给我吃。既是懊恨，又是羡慕，每到这个时节总是哭了。本来说是爱哭的，在这时候更是容易下泪了。为了食物的事情被训饬几句，眼泪就会出来，薄粥继续的吃了有一个月之后，好容易算是许可用饭了。这天的夜饭，好像是初次进到人类的队里来了的样子，高兴的了不得。可是说开始吃饭了，所以非小心不可，只能得到一碗的饭。假如是这样子，那么还不如仍旧吃粥要好得多哩。但是无论哭也罢，笑也罢，母亲总只肯给我一碗。总算是好起来了，若是因此病又复发，那怎么办呢？医生说的，现在吃饭本来也还早哩。母亲深信了医生的话，不肯容纳我的小小的愿望。到了第三天加添一口，第五天再加添一口，这样一点点的给我加上去，可是觉得实在等得不耐烦，便偷偷的不让母亲看见，从饭桶里抓一把来吃，又去承受了从佛前撤下供饭的差使，很巧妙的来偷吃一两口。明知道偷是件坏事，可是偷吃的饭咕的一下从咽喉擦过的那美味，却是怎么也说不出的那么好。若是永久的老是饿着肚子，我恐怕一生成为偷饭贼也正说不定。幸而逐渐的恢复过来了，于是这件事不知道在什么时候也就忘记了。
并不因为生病，那时候使我很痛心的也有好些琐碎的苦痛事情。元来是贫穷士族的家庭，所以万事都说俭约俭约，把我薄弱的本性造成更是小气的性质了。必须得买酒去。又必须得买醋去。下雪的天气，穿了旧的稻草鞋出去。稻草鞋乃是用稻草所做的长靴模样的东西，新的倒是温暖愉快，若是水浸透了的旧的，却比赤着脚走还要冷。母亲老是不给我买新的。我穿这旧鞋出去，实在觉得讨厌得了不得。此外则是只买五厘或一分钱的醋，瓶子出奇的大。这叫作夫拉思科，黑而且大，瓶底突得很高的，是装蒲桃酒什么的空瓶吧。到医生那里拿药去，也用夫拉思科瓶。说给买一个更轻一点儿，样式较好的瓶吧，也总是不肯给买。此外又时常去买牛肉。卖牛肉的店当时在城内只有一家，这是姓片山的士族改业的卖买，在店里边常有相貌不善的秽多，光溜溜的睁着眼坐着。买牛肉去的时候，母亲总只拿出两分钱来。我去买这两分钱的东西，非常的觉得难受。在当时一斤不过值七八分钱，但是拿两分钱买牛肉去的，我恐怕就只有我一个人罢了。站在大的店铺前面，单拿出两分钱来，很是难为情，而且为了这两分钱特地跑了远道去买东西，也似乎是很无谓的事。我屡次对母亲要求，再给增加一分钱吧，可是母亲总是说，你不高兴去就算了罢，全不理会。我没有法子，就只好捏了一个二钱铜元，很不愿意的走去买牛肉。
养蚕这件事，也须得算作我家的年中行事之一。在柔软的桑树嫩芽发生出来的时候，从叫作赤引呀小石丸呀的种纸上边，把尘土似的蚕秧扫到茶食合的盖子里去。等了这些渐渐的大了起来，就会变成大席子三十张那么多。这时节家里满是蚕架了，余留的空地只是厨房里的板地以及阴暗的吃饭间两处而已。大抵这是母亲一手经管，但到了忙时父亲也来帮助。在蚕上山的两三天前，租屋里的老婆子也走来帮忙。桑叶是从种在屋后田地里的树上采取，这另外雇了人来做。蚕吃桑叶最多的时候，好像是落雨的声音充满了屋内。雨天便把桑叶连枝去砍来，吊在屋檐下。这真叫人觉得非常气闷。我在半夜里醒过来看时，大抵总看见母亲点了烛台，在蚕架中间巡视。上山前有时还彻夜不睡。养蚕期间，我要游玩或是理书，全是任我自由，固然很是方便，可是吃饭以至晚上睡觉也是谁也不来照管。而且在家里到处都是蚕的粪，脏得要不得。到不养蚕的人家去玩，干净宽畅，坐着也很舒服。我心想家里蚕事也早了才好，焦急的待着蚕上山的日子到来。好容易茧都收摘了，架子也卸去，蚕粪扫出了之后，觉得家中忽然明亮起来，好像是来到野外，无端的想蹦跳一回看。在房间正中放着食桌吃饭，已是久违了的事情，所以很是新鲜，又高兴的了不得。蚕茧有时候立即卖给了收茧的商人，有时候也雇了缫丝的女人来取生丝。同功茧的丝给我们做衣料，叫做什么荒丝的一种丝屑曾经做了父亲的绵绸的外衣。但是有一年，蚕有了病，在将要上山的时候大部分只好弃舍了事。到了第二年，茧价下落，很不合算。母亲生了气，说下年不再养蚕了。虽然父亲劝慰着说，也不必就那么样吧，可是母亲怎么都不听，其后就永远的废止了。以后可以不再在很脏而且局促的蚕架中间起卧度日，我私下却觉得很是喜欢。
正如母亲热心于养蚕一样，父亲在有一时期也曾努力种过园地。也种萝卜，也种南瓜。普通的菜蔬类差不多都种过。池水在中央，周围共有五段的田地，单种这些未免面积太广，从冬天至春间大部分便多变麦田。养蚕终了的时节，正是麦秋了。叫人身体觉得懒懒的南风接连的刮上几天。这时候收获已经完了，到天气变好，要打麦子的时候，热闹的几乎完全同农家一样。用了麦干草编作马和香螺，是在这时候学会的。麦秋完后，五月的佳节就到了。在这佳节家里立起旗帜来。多数人家用细长的绸布制的旗，我们家里的乃是篇幅宽广的纸旗，上边是钟馗正在捉鬼的图，从城山吹下来的风刮着哗啦哗啦的响。这比别处的旗帜仿佛更有威势。鲤帜也有两丈余长，高悬着一直拖到屋顶边蒲桃架上。父亲从盔甲箱取出甲胄来陈列。颜色虽然褪了，可是绯缄是用红革条编缀铁扎的。铁盔的下半面的白须，好像是插着钢针似的在闪闪发光。母亲在厨房里忙于做粽子。竹叶是我从屋后的山里去取了来的。粽子蒸得极熟，看去几乎透明的样子，这样的粽子味道非常好吃。
到了夏天，伊势的太神乐来了。我们少年们，就是太阳热得把头皮要烧焦了也都不管，总是跟着他跑。太神乐是向来如此，一定在夏天里来的，在这一队里的老班长据说还是母亲做小孩的时候所认识的呢。在大的士族家里大抵叫打一番。演技的事照例称作打。跟了走上半天，一定可以看到两三回。长的要演上半日，有时简直要花一天的工夫。士族人家在大门内，或是院子里演技。小孩们只要不胡闹，可以自由的去看。其中重要的演技者向来习惯称作先生。就是丑角也不擦白粉，不穿红的衣服，只用绀色的手巾从头上包到下颌，同样的穿着下裳。我们家里一回都没有打过太神乐。跟了太神乐走着的时候，走过自家的门前，不知怎的觉得有点抬不起头来。
太神乐虽是可以尽量的看，可是此外的各种演技却极不容易见到。有一年，在招魂社的境内开演过一回角力。我想看的了不得，但是母亲无论如何总不允许。从学校回来，顺路到入场口去观望。或是沿着木板围墙走上一圈。有同我一样的不曾拿着买票钱的学校同学也在那里，他说且在后边板墙上爬一下看吧。他看清了四周没有人，就跳上去攀住了板墙。我也学他跳了上去。同学已经把头伸出在板墙上面，看着场内。我也把两腕一缩，伸上头去。里边的看客都向着角力的土囊场站着，没有一个人看见我们的。同学对我打个照会，跨过了板墙。我也学他跨过去时，他已经下到场内，不知道混到什么地方去了。我心想中途停止，可是同学进去了，我单独不进去，似乎有点不上算，于是溜下去到了草地上面。进来是好好的成功了，可是很为不安，心跳得非常利害。从人的空隙去望了望土囊场，总不能安心看着。同学走到那里去了，完全不明白。我想要是被警察查着了，那怎么好呢，忽然着了慌，便急忙的走出了角力场。回家来以后觉得隐藏不说心里也很不安，就把这事一半归罪于同学，逐一告诉了母亲，母亲正坐在灶面前煮着饭，她听了我的话似乎非常惊骇，用了强烈的语调斥责我的罪恶。她说起从前有姓木村的武士的儿子，因为混进村戏场去的事情发觉了，被命令切腹，流着眼泪，一面申饬，一面说谕。她只管训饬我，连饭烧焦了也都不觉得。我在那时候也还并不觉得怎么要紧，过了两三天之后正在外边玩耍，恰巧有那爱捣乱的豆腐店小伙计走过，对我说道，你从角力场的板墙上爬进去了吧，我是全都看见的呀，说罢扬长而去。我大吃一惊，好像是被冷水浇了似的。我以为不见得有人知道，不料被这样捣乱分子看见了，说不定有什么麻烦。这时候真是彻骨的觉得后悔。当时心里不安，也没有心思去同朋友们玩耍。后来因为顽皮胡闹，也曾经被父亲痛加训责过。在学校里，也曾经受过责罚。可是像这时候那么自己知道痛悔前非的事情却是没有了。这是我在小学校毕业的前一年的事。
随后是七夕，盆踊，一直跳过去是舂年糕，后半年的行事里没有什么特别值得记述的了。
附记
神坛，第一章里称作佛坛，即是奉祀先祖的小龛，依据神道故称神坛，佛教则云佛坛，世俗通称，亦不甚分别，惟死者大抵只称佛，死于王事者乃为神也。
三宝，或写作三方，礼器之一种，上为方形木盘，下有台，状如日本食案，而台更高，三面镶板，以白木为之，仪式时用以装供物等。
小鱼薧，原名五万米，系一种晒干的小沙丁鱼。《和汉三方图会》云，渔家海边石上或箦上摊干小鳁也，贮之耐久无脂臭，和诸物煮食亦佳，常为嘉祝之供，与鲍熨斗并用。
粗纸，原本作鼻纸，亦称怀纸。鼻纸本云拭涕用纸，但纸质本不粗恶，亦可作他用，因无适当译语，故姑以粗纸充之，比草纸等可少误解耳。
银圆，此处所说盖是半圆，日本一圆银币民间未见通行，普通所用只是五十钱以下而已。
独乐即是陀螺，原来似只是对音，或云系荷兰语译音，亦未能详。中国通行陀螺二宇，此处吉独乐乃是成语，故仍之。
关于雏人形，在五六年前曾因委托写过一篇《日本雏祭之说明》，今摘录于后。“中国自昔有上巳修禊之事，最有名的是兰亭之会，后来日期改为三月三日，不一定是巳日，但是这种行事在民间渐渐不大流行，只有少数风雅的人，模仿永和前例，偶或一举诗酒之会而已。日本古时风俗亦有禊祓，用纸制为偶人，以抚摩自己身体，祝诵而送诸水中，当作替身，以祓除不祥，据说后世玩具中人形一语即从此出云。这仪式在日本现时亦已不复见，却另外盛行一种雏祭，时期正是三月三日，仿佛是修禊的变相，但意味则很不相同了。雏字和训比奈，原是小鸟的意思，引申为细小可爱的事物，作为雏人形之意，《古孝子传》云老莱子弄雏于亲侧，可见中国也以雏鸟为玩具，只是不曾见有引申的意义耳。儿童持偶人为戏，日本平安朝文学中已有记录，时为西历十世纪，至江户时代初期雏祭渐以成立，初只行于贵家，迨普及民间，成为儿童节日，则在十七世纪之末矣。雏祭大抵起于儿童游戏，惟后者儿童自为主，随地随时可行，前者则家庭主之，又有一定期日，比附于旧有的三月三日，此与修禊或未必有关，但其为祝儿童成长之仪式当无疑也。现代雏祭即沿江户时代之旧，设坛自三至七段，首饰屏风，陈列雏人形男女各一，是为内里雏，次为侍从乐舞，箱笥几案，文房游艺，妆饰道具，白酒菱饼之属，或更有英雄神仙故事，其数无一定。”案雏人形古旧不堪再用，则设祭送往川中流之，是谓流雏，固是处分旧物之一法，亦尚含有行祓遗意。内里雏亦称大内雏，武内宿祢为古之名臣，属于英雄故事者。菱饼系年糕切成几何学之菱形者，白酒以糯米作饭冷却，入槽中和以甜酒，用磨研碎，酿为酒，色白浓厚味甜，饮之易醉。
夫拉思科，原系葡萄牙语，即长颈玻璃瓶，明治初期如此称，后渐废止，一般只称为瓶而已。
秽多，明治以前贱民之一，据云以专业屠宰及治皮革等，为一般所嫌忌，遂不齿于齐民，维新后已见解放，而民间区别之为新平民，仍不免歧视。当时良家虽已设肉铺，主人仍不亲宰割，故雇此种人任其事，此种风俗不久亦即变革矣。
赤引，小石丸，皆日本蚕种名。同功茧因二蚕共一茧，不宜缫丝，但可别绩作线用之。
段，日本普通写作反，盖由草书转讹，田地一段即日本十亩，约合中国一亩八分。
关于五月佳节，今亦引用旧作小文《五月人形之说明》于后。“五月五日为端午节，中国各地以艾与菖蒲插门窗上，或书红签粘壁云，艾叶为旗，招四时之吉庆，菖蒲作剑，斩八节之妖魔。日本古来亦有此种风俗，但是近已转变为庆祝男儿之节日，正如三月三日是女儿节一样。端午的蒲艾装饰本为辟邪之用，拟作旗剑等武器，意甚明显，在日本有所谓菖蒲刀菖蒲盔者，起源本是相同，及幕府时代，因尚武之故，乃更发达为武器之陈列。贝原益轩《日本岁时记》云，在昔儿童束菰为马，剪纸为人，揉木片为胄，削竹木为刀枪尖眉刀，以陈户外，近来风俗绮靡尚巧，人马多以木雕，或以纸脱活施五彩，悉具甲胄弓刀种种，作上阵之状，纸旗画以丹青，或有用帛者。贝原所说是二百五十年前的情形，其时陈设大抵在门外，所云旗亦是长方者，竿上有横档，设小绊以止旗。后来甲胄弓刀均列室内，称为内饰，人形亦益增多，都是史传小说上的英雄，如武内宿祢，赖光，金时，牛若，辨庆，樊哙，关羽，钟馗等，只有旗还是立在户外，是为外饰，但此亦渐变为旒，其位置也由地上而升到空中去了。旒在日本称为吹流或吹贯，吹流上作半圆，缀长条数幅，因风飘荡，故名，吹贯则是全圆，长条倍多，或连长条为一幅，画作鱼形，便成为现时所用之鲤帜，端午前后在日本到处可以望见，相传鲤鱼登龙门，故以祝男儿将来之发达也。内饰之人形均系武人以及武具，俗称武者人形，又因时节称曰五月人形。”
神乐本为娱神之乐，以伊势神宫为最著，别有巡游民间，演技为业者，名太神乐，或云用以代神乐，太字为代之误，亦未能详。其演法今昔不同，大抵带一狮子头为狮子舞，一人打鼓，打诨取笑，所谓丑角也。《昔昔物语》记宽文年中事，云打鼓者以乌帽子左右倒戴，时时以鼓槌投向空中，引人发笑，盖三百年前亦是如此，惟以后渐益变为粗鄙而已。
大夫本为五等官名，后世演技者亦得称此，今姑译为班长，若日本高等妓女之称大夫，则与中国之官人可以相比矣。
七月十五日为盂兰盆节，略称为盆。此时乡间跳舞唱歌，名曰盆踊。《艺苑日涉》卷七民间岁节下云，“自十五日至晦日，每夜亘索街上，悬灯笼数百，儿女袨服靓妆，为队舞踏达旦，谓之盆踊。有歌以为之节者，谓之音头，乐则有三弦细腰鼓。”案盆踊歌有甚佳者，明和八年刊有《山家鸟虫歌》二卷最有名，所收皆各地通行盆踊之歌，时当清乾隆三十六年也。
舂年糕，《艺苑日涉》云，“廿日后家家舂餈，具饮馔之料，以为新年之储。岁终舂餈之声比屋相接，市肆有以舂餈为业者。”又叙元日节仪有云，“进屠苏酒，又炙食，合萝菔牛蒡芋魁昆布豆乳等为羹，谓之杂煮。”此所谓餈，即是年糕也。民国甲申闰四月朔译毕记。
目录
神盖记
第一分 故事 第一章 斐罗尼加去矣
第二章 托格罗戈洼
第三章 格罗戈洼之牧师
第四章 伞与圣彼得
返回总目录
神盖记
［匈加利］密克札忒
第一分　故事
第一章　斐罗尼加去矣
居诃罗普小村塾师之遗嫠已殗殜死矣。凡塾师就木时，埋筑诸事本流寒俭，今孀雌随逝，其葬仪自益寂寞尔。嫠既死，家中百无长物。惟遗山羊一，鹅一与孤雏一，才两岁。鹅为嫠所手养，槛使肥腯者。使更历七日，鹅且极肥，而嫠竟不能少待而去。盖就鹅言，嫠死未免过早，而就雏婴言之，又殊令人惜其已迟。以尔者雏，且未尝有生，如当其夫殂谢时，嫠亦随而萎化，其事宁非大善！
盖婴之生，距其父死实仅后数月耳。嫠为人至善。第事不大佳，以彼已有一子，方就职为牧师。人虽善而穷愁不得意，不能少助为母，远在华罗阇一兰若中，依长老而居。至二礼拜前，始闻其已迁补牧师，其地曰格罗戈洼，一小村落，介色尔末滋与昆士德舍两山间。诃罗普有村人曰迦毕札尼约诺者，偶以驱牛群赴集，曾一过其地，为云：村至小，且极贫寒。
今也，嫠子成立，已能少助其母，而塾师之遗嫠乃复化去。考之吾辈若何？叹喟亦终不能令其返生。而诃罗普村人者，乃为嫠经理葬事，赤颇不草率。
所集赗赠不足为用，遂货其山羊以弥缝短数。鹅则仍留之。顾无饲之者，不得食，乃渐以瘠小，逮及原状而止，不复如前此庞然大物踏蹀作丑态，而仍舒徐安步如未腯时矣。且以故主已逝，益得偷其余生。盖天意常明，每于一人之亡，即以救他人之命。即无知之物，其在上帝簿书中无异灵长，而其复帱煦育之慈，与视加于王公帝子者殆亦无以异也。
顾帝智大矣。而诃罗普乡官才亦良非琐琐者。当村中葬事了时，乡官命取女婴斐罗尼加至，属诸村众，令传食其家，家各一口，递相抚育，当视如家人。
尔时有村人问曰：“尔者顾将以何日止耶？”
乡官曰：“姑须之。竢届时吾令勿养者止耳。”如是者已历十日。会有农人曰必烈其末多者，将辇麦至昆士德舍求售，以地有犹太人为商，出值较高，胜诃罗普邻村也。
乡官得闻，即命之曰：“善。如汝以麦往者，可挈此儿归其兄。格罗戈洼殆即在左近之地耳。”
毕曰：“否。道至不同。恐不能致。”
乡官怒言曰：“我欲尔者，汝必当尔。”
毕力辩，言路勿便，顾无效。乡官所命，事在必行。至一日为礼拜三，毕勒歧驾车，载以麦囊。车上置一筐，中贮斐罗尼加与鹅一。以鹅亦牧师之产，当以归之，而村中长者多制松饼馎饪之属，以贻雏婴。又媵一篮，中寔梨枣。逮车行，村人多为之雪涕。惟婴则初不自知人将挈以何往。第见双马车已动，仍俨然安坐筐中，觉屋宇树木渐渐似自移也。
第二章　托格罗戈洼
格罗戈洼为地，见之者非特迦毕札尼君一人，即著者亦尝亲历其境。村良小且极贫寒。处隘谷中，两旁夹以赭山，重重然。村路湫敝，无大道长及数里者。轨路更不须论。当时，曾有古式机车驸客车一二辆，往来昆士德舍与色尔末兹间，顾亦未尝至格罗戈洼。试以其地与他村相较，其文化之差当在五百年以上。
村中土地 瘠，皆为黄壤，出产至尟，唯燕麦山藷橡木生之，顾即此物亦唯趣意煦妪始可得耳。为地如是，不复能称母地，殆惟可曰“姑土”mother-in-law orish耳。野皆白石又多裂罅甚巨，穴旁蔓生小草，叶作白色。田夫名之曰“孤儿之发”，意者其土壤已老乎。顾即以视他村，未必有过，而地力乃独易尽。远望原上，离离惟有野草，已历千年，唯草间时长大橡。以此观之，土力已衰，良无足诧。顾是中虽至贫苦，而景色奇瑰，令人见之感奇眇之趣。怪石兀突，斗立人前，中间农人茅屋，似益以助其娇者。故使古人于此建堡，便为罪过，将令此荒岩野色悉为台城所障蔽耳。
村中香气，满杂接骨木杜松之香，顾此他无复卉木，惟偶有小园中树锦葵一株，有斯洛拉跋伐克种女娃守之，跣其足而发甚美，时就破瓮中挹水灌之。当一千八百七十三年，予曾至此村，得悉。见村人小舍及屋外场圃半耕以莳clobser（ツメゲサ苜蓿），半莳蜀黍，间生梅树立木株承其枝。缚而支之，以果犹按时而实，安其故常，一似树亦有知，将以是悦村人以自解其俭收者。
予在村时，村之牧师适死，吾侪遂为藉录其遗产。顾微甚，几无可言。惟余器物少许，皆旧且敝，又暗敝长袍一二件。顾村人乃感此牧师，甚惜其死，曰：“彼乃善人，惟不自知经济。虽然，彼亦正无物可用其节俭耳。”吾侪询之曰：“然则君等曷勿厚偿牧师之庸？”有壮夫率然答曰：“牧师乃神仆，非吾侪之仆也。及为主人乃当自偿其仆。”
既而籍已，御者方调马，吾侪乃步行，将一观村塾，以予友恒喜为此，如护法也。
塾舍低而湫小，仅平屋数楹，上被竹衣，制甚朴。村中惟教会用木为屋山；即神龛之制，亦质而不华，无浮屠，仅傍一小钟楼而已。
予等至塾，塾师已立而相待。予忆其名似云摩什克乔治。其人壮健而敏捷，语甚坦直，一见蔼然。遂引吾侪入视。塾童男女分坐堂之两庑，皆衣履整洁。见客入，群起同曰：“Vitojtye Panyi，Vitojtye.”（译音“微多契，波尼”译言先生晨来佳）声如歌啭。頳其面，圆目皆棕色，视予不止。
予友乃少试以问，类皆浅易者。顾童子犹不易对，思索颇久。予友勿为忤，抚垫师肩曰：“吾友，童子对甚佳，令我饫心矣。”塾师俯首为礼，旋同出门。予友又曰：“彼辈皆佳儿也。面皆甚相似，何耶？”塾师疑视不语，已而曰：“然。每届夏日，村中男子皆赴田野工作，惟予独留，以待秋至。”言次作微笑，复曰：“诸君明此言乎？”予友曰：“第君居此几年矣？”塾师曰：“已十四年。吾审君问，知君明吾言矣。”
予念及格罗戈洼，每忆此次问答。一日在车中复为述之，辄复大笑。吾友居家，亦时引为笑谈。越二年，乃闻格罗戈洼已有新牧师来补死者之缺。其名盖曰比勒约诺。予友闻之，曰：“善哉，今岁之夏，塾师不复独居村中矣。”
第三章　格罗戈洼之牧师
牧师将至，村人出所有车一乘迓之。车弋以两牛，司祭器者为御，及归途中，辄止车，捋其乳，以少许上牧师曰：“此良乳也，而频婆者为最。”
牧师行李不多，仅木制箱笼一具，被一缚卷，杖二与烟管数个共一缚。车行经村落，居人见司祭器者，多嘲之，呼曰：“善，夫汝不能为汝新牧师更得良马为荷耶？”司器者返睨行李，状至蔑视曰：“然足矣。一月之犊弋此诸物，绰有余裕耳。”
虽然，使牧师比勒不多所取携，则至其新居，将见一无所有，以其居渐就荒落。旧牧师之家族已尽迁所有而去，即一枝之微苟可持取，无复遗者。惟留犬一头未去。旧牧师所爱也。人日日见犬，毛色依旧而境遇已入困穷。亭午辄游行村中，潜入庖下不去，以主人在日恒就食人家，每食必挟犬与偕。
犬名威斯多拉。贝拉伏陀水流经村外野原，不知主人胡远索川名为其犬字也。（匈加利农人恒以河名名犬，谓可免为瘈犬云。）犬时亦自觉与主人偕所得礼遇良胜于独行时，顾亦常怪牧师所食胡以较彼更多且旨，则逮今乃知其故，昔日人家曾待为上客者，今皆斥逐不容更入其门。当新牧师至时，正穷且癯。比勒下车，司器导之往视新居，见四壁如裸，小园中蔓草茂生，马厩、鸡栖洞然空虚，比勒笑曰：“是皆吾有耶？”
司器曰：“然。凡所见者无不属汝，且併此犬。”
比勒曰：“此谁氏者犬？”
司器曰：“属故牧师。今神安其魂魄矣！吾侪欲杀犬，顾皆勿敢，以人谓故主之魂会且来归，或见祟也。”
犬见牧师，状颓丧欲泣，意睹所衣长袍或生感怀。
牧师曲身抚犬背曰：“吾当畜此犬。令近吾旁，亦未始非生畜也。”
司器曰：“善。当作始，人必先有可守，乃觅守犬。顾不尔亦无何也。”
比勒笑不语。彼盖视老犬威斯多拉殊无他能，彼居群犬中，殆犹民间搢绅之士耳。
尔时村众渐集来一瞻新客。妇女子多远立而望曰：“咦！如是年少乃已委圣职也。”
男子则前与握手曰：“上帝相君，当与吾侪同福。”
一媪呼曰：“愿牧师永伴吾侪，及于百年之日。”
其媪年更进者率赞美其容止，因言其母有子若斯乐当何如。
众见牧师比勒似无弗悦者，与众略语寒暄，即谢倦罢，径就村塾，以彼当暂将寄居此，竢当少理其寓，且一筹岁入几何，乃能返也。
时来会者，仅村中首要数人，即司器士罗威克彼得、富人冈鄂利密诃尔、磨工克林卓克乔治。比勒乃就问其事，取小册出，将书之，先问曰：“村中居民可几何人？”
曰：“约五百弱。”
曰：“其偿牧师者几何？”
众乃为计算，凡薪若干，谷若干，酒醪若干。
比勒闻之，意似不足，黯然曰：“所入甚微，顾爵庸何如？”
克林卓克曰：“噢！此大足矣。埋葬之时则视死者，昏嫁之时则其家。顾彼等于此，恒不惜费。且灌顶时则酬一弗罗林。吾意已足，抑犹未足耶？”
比勒曰：“一年中婚嫁几何？”
曰：“是难言。须视山藷收成何若耳。山藷多者嫁娶亦多。惟以秋收乃为定。第至少每年亦可四五次。”
比勒曰：“是未为多。死丧又约几何耶？”
曰：“是亦当视山藷之丰歉为定。山藷不熟则死者多，熟则自少。缘吾辈愚不至是以山藷熟时死也。顾间有树仆伤人，或车覆御夫致殁死，亦未可知。总计之则年可死八人也。”
富人微掠其发使后曰：“然此不皆属之牧师。”
比勒曰：“何如？”
曰：“格罗戈洼之居人，多有死不归葬者，狐狸食之，亦不告诸教会。”
磨工曰：“亦有死异地者，故葬此者颇少。”牧师曰：“计算大恶。然教会中田土又何若？”
众闻言似皆欲置对者。磨工则力挽司器者而自立其前曰：“田乎？汝欲若干？尽取无害。如欲一百亩者……”
士罗威克呼曰：“一百亩耶？即五百亩亦无妨！牧师欲得田若干者，吾侪决无异议。”
比勒颜色渐霁。惟士罗威克意其勿解，为申之曰：“今语其实。格罗戈洼牧地之界，于今日盖已勿能详定，地券亦不存。虽前曾一为整理，逮一千八百二十三年大火，文书尽失。以是每人量力取田自为耕治。殆地力尽者则弃去，别易新地。故村中之田尚半未辟治，然亦多系 薄者。舍他事而耕耘之所得殊不相值，故终弃也。”
牧师叹曰：“以吾观之，则其半当属之教会耳。”
比勒计其岁入，所得殊寡，顾渐亦安之。心每不怡，辄以祷祛之。牧师当祈祷时，即不啻自有土田能获佳果，必忍耐，希望，慰安，知足，皆彼所需，随时可获者也。比勒拟自治其室，使归整雅，得以独居。一日过邻村乃遇一同塾生曰扈尔什尼多摩思，硕体广髆，口言语坦率而性甚和善，尝语比勒曰：“格罗戈洼良地 瘠壤，第安能处处皆膏腴之地。汝亦行当安之耳。但以理居狮穴时，远恶于此，此处则仅羊而已。”
比勒笑曰：“奈无毳何。”
扈尔什尼曰：“彼自有毳，惟汝无镊耳。”居数日，比勒假其友金治室，已就完好。一日为凉秋，下午乃迁居之。今处己室，事得随意，其乐何极。卧于榻上，布枕为母手制，今夕高卧，当作若何好梦耶！方就寝时，念之一一皆遍，又先数室隅乃卧，如是者当梦当弗忘。（匈加利乡人之入新居，第一夜睡时先数屋之四隅则梦勿能忘，且验云皆应。）比次日果忆之，梦在故乡田间追捕蛱蝶，探视鸟巢，又偕儿童游戏。已而与札波巴利哄，几至相殴，频闻有扣窗者。牧师醒，揉其眼，时已破晓，日光灿然斜射入室内。
乃呼问曰：“谁耶？”
答曰：“扬珂启户。”
扬珂耶？孰呼彼为扬珂者？睡意惺忪，几疑即昔之同塾方见诸梦中来相踪迹也。
遂复述其语曰：“谁耶？”
答曰：“我也，毕勒歧末多，方自故里来耳。扬珂出，否，吾请足下出。吾方将得物事来耳。”
比勒疾著其衣，心动不止，似感恶耗者。随启户出，呼曰：“毕君，予在此，君云以何物相致？”
时毕勒支已去窗下，返就其车，方解斐罗尼加所卧鹅笼。二马皆垂其首，一马欠伸，似欲卧地，而为衡所制，勿得动。复向他端则又有辔勒之。马似觉处此已非厩中，苟加辔车前，恒终其事勿睡。以马亦有灵，忠于豢分，非信有他故，不带辔欲卧者也。
毕勒歧回首，见比勒立其旁，呼曰：“夥颐扬珂！汝大长成。如尔母尚存者，见之更不知若何惊喜！此绳大恼人，吾已打一死结于上矣。”
遂力掣其绳，就车上挣扎不已。比勒斗进一步，闻“如尔母尚存”之语，恍被挞击，目已暝眩，两足皆战，讷语曰：“顷言吾母，宁吾母亡耶？”
毕曰：“然。伤哉妇人，彼魂已在鬼箓矣。然……”言次，出小刀割绳断之。曰：“是间即汝小妹。扬珂，否，足下。吾迩来记性不佳，如鸡雏然。对语何人亦恒都忘却。及今吾将足下妹至此，顾将置诸何地耶？”即举其筐，筐中儿犹沉睡未醒。旁伏一鹅，似为守护者，有蚊虻小虫欲螫其绛唇，辄引颈驱去之。
秋阳美丽，下照鹅笼并及睡儿。末多睨目视牧师，欲竢其答。比勒不理，久而自语曰：“死耶未必然乎？吾无所知。”随以手扶头，凄然曰：“无告我者，葬时吾亦勿能临穴。”
毕曰：“即吾亦未尝与葬。”意欲以慰牧师。比思少倾，又曰：“天帝见召，已致诸陛下，帝不遗一人也。唉唉，蛙大可恶，我已践其一矣。”盖庭中满生乱草，蛙本至多，礼拜堂墙阴湫湿，蛙即自墙穴中出也。毕勒歧又曰：“顾将于何处置此儿耶？”见仍无答，遂提筐，置簷廊下，状至郑重。
比勒痴立，以目视地，觉世界已丧，即屋宇园林与毕勒歧鹅笼亦均不见，惟一人独立，木不能移，忽而乌克力迦林中有飘风振箨声，飒然入耳，触其心，似有所语，俨然母音也。比勒且战且听，冀辨其语。已而声果再作，声何言耶？
如云：“约诺，约诺，善视吾儿！”
方约诺听此时，末多已久待而倦，又未闻一语相劳，益不悦，起欲去，喃喃自语曰：“事乃尔尔，我当自行。”遂挥鞭，呼曰：“牧师珍重，别矣。”又叱马曰：“赛玛尼，趣行！”
比勒不答，亦无所见。双马已动，毕勒歧傍车徒步行，将上一小山，途中自语，谓天下事大抵皆然，殆为自然通例，如鸡雏长为孔雀，辄不忆当日为 雏时矣。车至山顶，勒马回顾，见牧师犹立故处，遂高呼冀其儆觉曰：“牧师，我已告以一切，今行矣！”
比勒恍忽中似从母以游，飘泊无所，又恍似长跽病母榻前，母当迷留，犹呼之，令善视其妹。
非初有人为之记绘书传达此状，特以神意感通，遂举当日易篑情状，一一现于脑中。
久之，始憬然而觉，即欲往踪末多，令为言其母此二年中若何生活与病死葬埋诸事。惟车已久行相距已远。一回首间又见筐中之儿，不觉一心尽注于此。
其妹仍酣卧筐中。比勒故未尝前见之，以其当父葬后即去小村，是时儿尚未生，惟母札中曾述之，而信又短，未能详。比勒遂前视，儿面色融活如红薇，而眉目间酷肖其母，方注视，顷又似儿面渐大，恍如覩死母之仪容也。顾幻悬不久即灭，面复如故儿，闭目而睡，睫毛甚长，下复如银丝之縿。比勒自计曰：“是小鸟者行当归予养护乎？吾固极愿善视之，第又安得全？予今且无以自养，此将如何？”
比勒当思极莫能为计时，恒祷于帝，至于今未改此习。时乃转向礼拜堂，将作祷祝。堂门方启，二妪方垩廓壁。牧师遂不入室，惟就阈间所置耶稣磔架之前长跪。
已酉二月十四日改正
第四章　伞与圣彼得
牧师约诺跽祷至久，初不知有风雨之暴至。及起，出礼拜堂门外，则见急雨如注，山溪又受雨而涨，水流暴发，冲浸洒于村路，牛羊皆奔归其苙，乱鸣牟牟然。
约诺见状，先忆小儿尚遗置廊下，必已浸湿且透，急冒雨奔归。逮入室，仰视不觉一惊，随止其步。见筐与小儿仍在故处。鹅已出步庭中，被雨甚适。雨仍狂注不止，庑下已成洼泽，惟无少许雨丝及小儿身上，以筐上已有绛色大伞张之。伞上补缀已遍，几无质地可见。四周垂縿，亦彫敝且尽。
牧师举目视天，似谢神祐。便取小儿著臂间，张伞，迳返其居。是时睡儿已醒，目骤张，色澄碧可爱，注视兄面，若甚诧者。比勒自语曰：“幸哉，小儿得未著湿，否者或且中寒以死，且予亦安得衣襁为易干者？”
然此勼者究竟胡自来耶？其为事诚不可思议，以在格罗戈洼素未知有勼也。
屋外空原中适有数乡人掘地作坎，令水入之。比勒乃呼问其所见，并孰就小儿者。乡人皆云“儿固见之，殊未睹他人”。村中有老嫠曰亚丹末子媪者，比以帔蒙首，自田间奔归，则云曾见一物圆赤，恍忽从云际下覆睡儿头上。媪极言其事至真，谓必圣母马利亚亲降自天，来覆翼此孤雏也。
第媪素喜哓舌，且嗜白兰地酒，以是恒不事事，而时复见神，类多灵怪。一年前夏中，当圣德彼得保罗祭日之夕，媪曾见户斗辟，宫阙皆历历可见。天使列队而行，过天帝玉座前，仙乐缥渺，歌声闻之甚悉，于是中又见其殇孙约诺普罗缺多，衣绛色裲裆，为生时媪所手制以者。复见格罗戈洼居人甚众，咸年来死亡，衣冠一如大殓时状。
当时此言一出，顷刻流传，媪在村中备受尊信如有道者。村人多麕聚其门，自致问询，在神前列队，曾见某人否，或为亡父，或为爱女，或则询其先夫。而众于此媪所言，亦咸深信，无贰意。彼遇神秘之事，固较他人为当，以媪父安陀拉斯亦有灵迹。虽其人生为狗偷，而死后事实至怪。昔日村中曾以峡路过隘，将辟之益广者八码，有葬地当道。坟在法皆宜迁，安陀拉斯亦在迁列。众遂发墓，谋改葬之，则见尸面已长浓髯，有五人言，当日葬时，固去髯者，乃大诧，谓安陀拉斯老人已得生天。第彼生而善诳，殆死犹不变，故致启九天之门而不即阖，安格纳斯之得窥见情状，非无因耳。
虽然，绛伞之事在撞钟人保罗克伏迦则说又不同。克云当彼登钟楼鸣钟驱云气时，偶尔他顾，见村外田陇中有行人来，状如犹太老人，手持赤色大物似槃，即牧师尔后所得复诸儿筐之上者。克伏迦所见仅此。以彼慵甚，方懵腾欲睡，且有横风卷埃，触目为眯，不复有见。第如上言则誓为非妄。克伏迦为人盖信，非能作谎语者。而村中亦尚有人见此犹太老翁，翁年已髦，长身苍发，曲其背，持一杖，端有钩。风来落其帽，则见顶后已秃作大痕云。
司祭器者曾目击之，且曰：“翁酷肖堂中所悬圣彼得像，殆无一处不似，惟手中少握一组橐钥耳。”方彼来时，截斯多罗波夫之田而过。其处有克罗德其氏牸牛逸而奔之，彼不得已击以杖。此事询之克罗德其家即可为证。以牸曾日出乳十四品多，今以是短四品多，方用言议也。在村之彼端，有磨工家婢亦遇老人询以出勒诃多之道，雅尔什告之，老人如言，循野间微径向山而去。雅尔什又言，今返思老人神态，盖诚有神光炳然环绕其首也。
若然，则彼殆必圣彼得矣！又奇可而勿是。昔传圣徒恒以时巡行人间，灵迹所留，至今犹流传勿替，古既有是，则今又遇之，正未足异。以是口说传行遍村舍，谓天帝仁慈，下赐赤帛神幕，庇牧师弱妹，令勿为风雨所苦，而特遣圣彼得为神使，亲任此事云。是后，斐罗尼迦遂大为村人所爱敬。老媪辄为作饼饵见饲，或乳酥素食之属。牧师他无所事，日惟应门不暇。村人之来馈饴者络绎不绝。柜盆果稹皆以素布包裹。比勒初不知何意，自诧而已。
来客见牧师辄曰：“牧师无恙。吾闻足下弱妹已来，窃有不腆之馔，欲以相饫。是未必佳，然在吾属小人已为极诚之献。吾侪心善，即本此 屑亦复不恶。汝之小恩及儿安在？能容一见否？人言渠盖小美人也。”
牧师唯唯，一一引之见其女弟。众辄拊弄之，为理其发，或有吻其素胫者。
比勒默自感谢几至流涕，且自讼不已，觉昔日之测度村人皆为谬见。潜思曰：“吾昔重诬村人宁非大谬，世讵有善人更胜于此者！彼辈之爱此雏婴为何如然耶？”
方茶时，老嫠亚丹末子至矣。彼于新来牧师尚未有事，及今始来，谈盖欲有所为，以宣力于教会者。彼又以亡父生髯之灵迹，俨已超凡入圣，益用自豪。入见比勒，先言曰：“牧师，吾意汝当需一人为护视小儿者。”
比勒曰：“然。吾本需之，惟村区滋贫苦，且……”
亚丹末子曰：“否。人无有苦者，惟魔鬼然耳。魔鬼无魂，故苦。吾侪则皆有灵魂者。今他且不论，惟牧师亲自视儿，当尚不知如何为之著衣，如何褫衣，如何洗沐与挽髷髻之法。且儿会当常饥，汝又不能时时挈以就塾师之庖。吾意牧师必须有一人就家中作饭。彼司器者于洒扫整理当略能一二，顾视儿之事又乌知者。”
比勒曰：“诚然诚然。顾吾将于何处……”
亚丹末子曰：“何处乎？吾在此非乎？吾信天帝造我殆专为牧师治庖者。”
比勒曰：“然，甚善。然吾将何以酹汝？”
亚丹末子曲两手著腕际，直立比勒之前曰：“牧师请勿虑此。以此付诸天帝。及予老妪，帝自有以酹我。吾今当以傍晚来就予职，且携予锅釜杂皿来。”
比勒闻之，益益惊异。既而将夕，其友扈尔什尼来。随为述日来诸事暨亚丹末子之献策。其友亦惊曰：“何哉老嫠亚丹末子乎？彼老巫乎？且肯无庸来耶？约诺，汝事大奇。殊未前闻有格罗戈洼居人肯自力作而待天之偿者。村人殆为汝所蛊矣。”
比勒微笑而心中满存谢意。彼亦自知此事诚奇，殊不可思议，窃揣其因，意阈间之祷已上述帝听，今殆其应矣。然哉，是诚大怪，顾彼于村间所言绛伞神奇之迹，则未之闻。即偶入耳，亦惟付之一哂。第伞何自来、胡为忽在筐上，则迄未能解。既而亦遂置之，便悬著壁间钉上，如他日主人来言者，亦即以归之。伞盖已敝极，为值殆不及六便士耳。
顾是日之事，盖方益出而不穷，入夕，村中盛传富翁之妇已溺贝拉伏陀川中死矣。川之水流本小，今受雨骤涨。妇有鹅群滞彼岸不肯归，遂踏溪流中露石往捉。石为乡人所安，备渡水之用者。第一次过时，妇追捉鹅二羽，挟诸臂间而返，逮欲逐其三，足忽踬，坠入川中。是日之晨，水减且就涸，一老羖饮之半分时可尽。及午，暴长至此，致妇且溺。午后家人见妇勿归，随四出侦觅，举凡窖坎岩林，靡不悉搜遍，顾卒无见。逮薄暮，勒诃多邻近川中忽见浮尸，人有识之者遂命人乘马至格罗戈洼冈鄂利家告耗。阖村闻之皆震，居民咸三五为群互议其事曰：“然哉！天帝今亦取一富者去矣。”
克林卓克则奔告牧师曰：“是间会有盛葬，期在后日。”
司器者欲得白兰地一盃饮之，亦至塾师处贺曰：“先生可集汝文心，不日有盛葬举行，彼等盖欲得数首宏词作祭文也。”
阅二日，果出葬，仪式华盛，格罗戈洼久不见此矣。临葬，冈鄂利氏复遣人招勒诃多之牧师，且云：“吾妻至良，宁能无二牧师为举葬仪者。”又至昆士德合购槥，陇上所用木制十字架则携至科班匿克髹为黑色。架上以素漆书死者之名及其讳日。
是日天时甚恶，而观者蜂拥。比勒衣牧师礼服，率祷歌童子数人，披白衣，方出门，天又大雨。比勒顾语司器者曰：“汝其疾趋速返吾室，为携伞来。”
司器痴视不行，彼盖未知伞为何物。
牧师乃重语曰：“若是则汝第去取大且圆之赤帛即得之，二日前复吾女弟头上者。”
司器者曰：“今吾解矣。”
比勒便立茅檐下少避。已而司器者返，比勒即取伞张之。众乃大惊，见牧师一挥手间物，骤易状如聚蝠翼缀成者。旋握柄罩其首，徐行复前，了不著润湿。虽雨下甚厉，而及所张怪幂之上，即溅飞下地，不能侵牧师之身。会葬诸人见伞甚诧，皆相耳语，意是物大奇。
或曰：“是即圣彼得持来者也。”
未几，塾师诵其祭词，雅有意旨，众论为之少静。文中述死者之词，历呼所亲之名，将与诀别。闻者皆啜然而泣。其文曰：“嗟我至爱之友，今别矣，别矣！嗟我兄弟保罗勒凯，中表乔治克林卓林”云云。
是时，勒凯家人言哭益哀楚。克林卓克夫人则狂喜，呼曰：“天地间竟有如此妙文，不知塾师如何作得出也。”塾师闻赞，气为一壮，即振其声续诵死者告别赠言，语其吊客，无一人遗忘。于是众中几无一人不垂泪者。
葬事既了，而仪容之盛，众犹记之不忘，时时引为谈助。随有数媪私议，推女郎安娜德莱克可为冈鄂利夫人之续，而知其遗衣之授不久将有主者矣。（凡斯洛洼克乡人恒为妻购羊裘一裘，名曰mantyik，外绣艳花，内缀匈加利羊皮，毛长，色如银缕，惟礼拜日与佳节著之，且常代相授受云。）
吊客会葬，临悲哀之境，自不能堪。辄倾白兰地酒饮之以驱愁闷。今旧陇方成，新坟已掘。吊客且将不胜酒矣。以约诺斯阑格氏即随冈鄂利夫人而逝。当冈鄂利夫人未嫁时，二人本为良友，今忽俱去，似将别此世而相约再生他处者。
村中营葬次日之晨，人见斯阑格死于榻上，盖暴病卒死耳。斯阑格家本裕，质言之曰“摩那”。（在斯洛洼克村中最富乡人十五人，人称之曰摩那máfnás。）有羊三百头放于草原，并熟田数顷，故亦当得一盛葬。其夫人治事亦勤，遂自至塾师处，又就牧师比勒，与商榷葬事，云须一一如冈鄂利夫人。费所不惜，惟斯阑格须不下于冈鄂利家。送窆之时亦以牧师二人，并四颂童，悉被黑 ，寺钟则以时常鸣，如是如是。牧师点首，曰：“诺，是无勿能。当悉如尊意。”便为勘计值约若干。
斯阑格夫人曰：“值甚善。惟吾乞牧师当并以绛物来，幸为计之，值应益几何？”
比勒曰：“绛物何者耶？”
斯阑格夫人曰：“即临冈鄂利夫人葬时汝持于头上者。咦，其状抑何可爱也。”
比勒不禁大笑，且曰：“是则勿能。”
斯阑格夫人蹶起，交两臂至其前曰：“奚为勿能？予亟欲知之。吾钱不异冈鄂利氏，抑宁不相及耶？”
比勒曰：“虽然，斯阑格夫人葬时方雨耳。若在明日天气佳可无疑也。”
顾言殊无效，虽力辩，而斯阑格夫人操村言善于牧师。惟自述其说曰：“天雨时果雨耶。且果不者，牧师明日更宜以绛物来。天若晴佳，尤不至使淋湿。即极言之，吾夫善人，未必遂不能当此。彼奚不及冈鄂利夫人者？彼素受人尊视，且在礼拜堂亦曾所尽力。此顷神龛中吾属所有之彩烛即彼所献，盖购自昆士德舍。而龛前白幄则吾小姑所绣者。牧师，汝当知为吾侪一用绛物未为辱没也。”
比勒曰：“他且勿论，第吾不能于他人葬时当日而张伞，未免可笑。斯阑格夫人，汝可收此意。幸勿复道。”
斯阑格夫人情急而哭。思胡乃耻辱至是，竟力为所拒，不肯一如其请，以荣死者之鬼，而慰生人之情耶？如是者村人且谓之何？必将曰：“斯阑格夫人乃不善葬其夫，惟投诸陇中如丐者耳。”
斯阑格夫人且泣求牧师曰：“牧师幸毋拒，为之何如？”随以帕拭其泪眼，久而巾角之结顿解，堕十弗罗林纸币一纸。夫人拾置几上，曰：“吾当于正值之外，更以此为酹，惟乞牧师为办仪注，无使或缺。”
是时，亚丹末子已自庖间驰来，手秉巨木瓢，指挥曰：“然哉牧师，斯阑格氏诚一信道之善士。凡所闻闲谈，大都非实，且即诚者，亦与冈鄂利夫人正相等。如彼葬时业用伞，则今亦可用。使为冈鄂利夫人用之而干神怒，则今若即再用亦未必益甚脱，神于是无芥蒂者，则用诸彼此亦必均无怒耳。”
比勒曰：“媪言无稽太甚。宁不自羞！勿更以汝蚩迷之见扰我此事，殊令人发大噱也。”
而二人卒勿肯去，俨然颔其首曰：“吾侪自知所知，牧师不能相诳。”
因益纠绕不已，比勒无奈，仅能从之，允明日携伞送斯阑格之葬。少加思虑，复益之曰：“第如期日之前伞主不来见索者，乃能践约，以是物为人所遗，若彼求返，则予勿能复靳。”
亚丹末子曰：“是无妨，予侪正可高卧无虑。彼携伞之人须一千年始巡行人间一度也。”
是日伞主竟不至。次日下午，天色甚佳，了无云物。牧师比勒张其伞，持之而行，随槥往就坟次。棺置架上，四壮夫舁之，方过锻冶所前，一人忽踬而仆，其后一人大惊失措，舁架遂倾。槥落地而裂，殓塞皆散，复裂为数片，绣衣已露，既而尸亦现。顾忽等似昏厥而醒，欠伸微动，作小语曰：“吾顷在何处耶？”众大惊欲走，有数人则入锻冶所索罽毡巾枕之属，见门外驻一车，方拟修理，即暂假为榻，扶病者卧其上。凶仪卤簿则仍返斯伞格之家，如奏凯然。方及门，病者又已大愈，饥而索食，家人以牛乳一壶进，斯伞格摇其首。勒凯解所佩白兰地酒上之，乃笑而受。
此次奇遇盖即神伞故实之发端也。其事流传至迅，已遍及村落山丛以外。逮传之既远，说亦增怪。如村人见岩上偶有斑痕，便群诧说圣彼得之足迹；或有草原野花初开，色少娇艳，则云圣彼得杖端所触地。举凡一切事物，靡不有以证圣彼得近曾降灵于格罗戈洼村中者。
至统诸事以观其最奇者，即伞之由来一节。顾即此已足令伞转为神秘。自是怪说流行，日益广远，殆如贝拉伏陀之川流矣。斯洛洼克乡人恒环炉火而坐，共谈此事。又准其乡俗，多所增益。彼尊意，当日圣彼得必自启九天之门，自内而出，手秉一伞，携以复牧师之弱妹。惟如何下地之法则尚悬拟不一，大率说必立云端悠然而下，及邻近山椒而止，然后复自山下入村云。
众既以神物视为，揣为具起死回生之力，故信者益广。设有富者死，虽在邻村，相距至远，亦必招牧师比勒挟伞而往，为诵葬时仪注。有病者亦然，辄就伞下忏悔其罪戾。有时病偶已者，固益感服。即其人竟死，亦语夙业已净，效至神也。
而新婚之人如既在故乡就长老结约，第更欲郑重者，多旅行至格罗戈洼，就伞下更握手为誓，则婚式始称全备。撞钟人克伏迦司其事，为人张伞，亦有所酬，每次恒得一弗罗林入其腰橐也。至牧师所得银钱馈贻，尤络绎勿绝。比勒初至不信，既而亦遂置之，意此伞虽日就褪萎，殆洵有异，此非出现于祈祷之后，似以相答，且非一切好运之源头耶？
当时彼曾祷曰：“天帝有灵，非帝有所降神者，吾将何以留养是儿？”今言已应，灵迹见矣。钱布食饵与凡人生之需，不皆自敝伞流出者耶？已而，传言已达搢绅。般士特色主教遂邀致比勒，将见其伞。比勒往为陈说一切神迹。主教闻讫，叉手胸前，曰：“Deus est omnipotens”，意盖云彼亦信此也。
阅数礼拜，主教又以人来云，神伞不当置之私室，宜供礼拜堂中。比勒勿允，告以实，谓伞乃女弟之物，今彼尚幼稚，己殊无权，亦不能即以与人。惟使斐罗尼加他日及岁时，或当由彼献礼拜堂耳。顾伞之为用，能致牧师佳运固也。彼于数年以来，已置田地，筑新舍一区，车马各一，而格罗戈洼村中景象亦涣然一新。每当夏日，恒有贵妇人数众自邻近避暑地来，亦时有伯爵夫人，惟大都老者，竞来就伞下作祷言。是以村中已筑一旅舍，正对牧师家屋，颜曰“灵盖”。格罗戈洼盖日益繁要，迥异昔日矣。
村中人以木制钟楼状太寒俭，耻不雅观，因筑一塔，至昆士德合购大钟二纽悬之，斯阑格氏以返生之惠，亦于礼拜堂前造一圣眷之像，至华美，以为记念。时斐罗尼加已有女师，则为莳花。园中如dohlia，fuoehia之类，皆村人所不经见者。
村中百事进步，景色渐丽。惟亚丹末子如故，且益老丑耳。至礼拜日下午，村中又屡集议，将于圣彼得降灵之地造一廓于山上，为道侣进香之所，且以招聚旰人，益增村居之盛况。
第一分终
目录
石川啄木诗歌集 一握砂 爱自己的歌
烟
秋风送爽
难忘记的人们
脱手套的时候
可悲的玩具 （《一握砂》以后）
叫子和口哨 无结果的议论之后
一勺可可
书斋的午后
激论
墓志铭
打开了旧的提包
家
飞机
《叫子和口哨》补遗
可以吃的诗
附录 悲哀的玩具
返回总目录
石川啄木诗歌集
［日］石川啄木
一握砂
这个歌集的名字是根据集中第二首和第八首歌而来的。一九一〇年十一月一日由东云堂书店出版。
根据岩波书店版《啄木全集》第一卷译出。
函馆的郁雨宫崎大四郎 君
同乡友人文学士花明金田一京助 君
此集呈献于两君。我仿佛已将一切开示于两君之前，故两君关于此处所作的歌，亦当一一多所了解，此我所深信者也。
又以此集一册，供于亡儿真一之前。将此集稿本，交给书店手里，是你生下来的早晨。此集的稿费作了你药饵之资，而我见到此集的清样则在你火葬的夜里了。
著者
明治四十一年 夏以后所作一千余首中间，选取五百五十一首，收入此集。集中五篇以感兴的由来相近而假为分卷，《秋风送爽》则明治四十一年秋的纪念也。
著者
爱自己的歌
一
在东海的小岛之滨，
我泪流满面，
在白砂滩上与螃蟹玩耍着。
二
不能忘记那颊上流下来的
眼泪也不擦去，
将一握砂给我看的人。
三
对着大海独自一人，
预备哭上七八天，
这样走出了家门。
四
用手指掘那砂山的砂，
出来了一支
生满了锈的手枪。
五
一夜里暴风雨来了，
筑成的这个砂山，
是谁的坟墓啊。
六
在这一天，
我匍匐在砂山的砂上，
回忆着遥远的初恋的苦痛。
七
横在砂山脚下的，漂来的木头，
我环顾着四周，
试着对它说些话。
八
没有生命的砂，多么悲哀啊！
用手一握，
悉悉索索的从手指中间漏下。
九
湿漉漉的
吸收了眼泪的砂球，
眼泪可是有分量的呀。
一〇
在砂上写下
一百余个“大”字，
断了去死的念头，又回来了。
一一
醒了还不起来，儿子的这个脾气
是可悲的脾气呀，
母亲啊，请勿责备吧。
一二
一块泥土和上口水，
做出哭着的母亲的肖像，——
想起来是悲哀的事情。
一三
我在没有灯光的房里；
父亲和母亲
从隔壁拄着手杖出来。
一四
玩耍着背了母亲，
觉得太轻了，哭了起来，
没有走上三步。
一五
飘然的走出家，
飘然的回来的脾气啊，
朋友虽然见笑……
一六
像故乡的父亲咳嗽似的
那么咳嗽了，
生了病觉得人生无聊。
一七
少女们听了我的哭泣，
将要说是像那
病狗对着月亮号叫吧。
一八
在什么地方轻轻的有虫鸣着似的
百无聊赖的心情
今天又感到了。
一九
觉得心将被吸进
非常黑暗的洞穴里去似的，
困倦的就睡了。
二〇
但愿我有
愉快的工作，
等做完再死吧。
二一
在拥挤的电车的一角里，
缩着身子，
每晚每晚我的可怜相啊。
二二
浅草的热闹的夜市，
混了进去，
又混了出来的寂寞的心。
二三
想把爱犬的耳朵切了来看，
可哀呀，这也由于这颗心
对事物都倦了吧。
二四
哭够了的时候，
拿起镜子来，
尽可能的作出种种脸相。
二五
眼泪啊，眼泪啊，
真是不可思议啊，
用这洗过了之后，心里就想游戏了。
二六
听到母亲吃惊的说话，
这才注意了，——
用筷子正敲着饭碗呢。
二七
躺在草里边，
没有想着什么事，
鸟儿在空中游戏，在我的额上撒了粪。
二八
我的胡子有下垂的毛病，
使我觉得生气，
因为近来很像一个讨厌的人。
二九
森林里边听见枪声，
哎呀，哎呀，
自己寻死的声音多么愉快。
三〇
耳朵靠了大树的枝干，
有小半日的工夫，
剥着坚硬的树皮。
三一
“为这点事就死去吗？”
“为这点事就活着吗？”
住了，住了，不要再问答了！
三二
偶然得到的
这平静的心情，
连时钟的报时听起来也很好玩。
三三
忽然感觉深的恐怖，
一动也不动，
随后静静的摸弄肚脐。
三四
走到高山的顶上，
无缘无故的挥挥帽子，
又走下来了。
三五
什么地方像是有许多人
竞争着抽签的样子，
我也想要去抽。
三六
生气的时候，
必定打破一个缸子，
打破了九百九十九个，随后死吧。
三七
时常在电车里遇见的那矮个子的
含怒的眼睛，
这阵子使我感到不安了。
三八
来到镜子店的前面，
突然的吃惊了，
我走路的样子显得多么寒伧啊。
三九
不知怎的想坐火车了，
下了火车
却没有去处。
四〇
有时走进空屋里去吸烟，
哎呀，只因为想
一个人待着。
四一
无缘无故的觉得寂寞了
就出去走走，我成了这么个人，
至今已是三个月了。
四二
把发热的面颊
埋在柔软的积雪里一般，
想那么恋爱一下看看。
四三
可悲的是，
给那满足不了的利己的念头
缠得没有办法的男子。
四四
在房间里，
摊开手脚躺下，
随后静静的又起来了。
四五
像从百年的长眠里醒过来似的，
打个呵欠，
没有想着什么事。
四六
抱着两只手，
近来这么想：
让大敌在眼前跳出来吧。
四七
我会到了个男子，
两手又白又大，
人家说他是个非凡的人。
四八
想要愉快的
称赞别人一番；
寂寞啊，对于利己心感到厌倦了。
四九
天下了雨，
我家的人脸色都阴沉沉的，
雨还是晴了才好。
五〇
有没有
用从高处跳下似的心情，
了此一生的办法呢？
五一
这些日子里，
胸中有隐藏着的悔恨，——
不叫人家笑我。
五二
听见谄媚的话，
就生气的我的心情，
因为太了解自己而悲哀啊。
五三
把人家敲门叫醒了，
自己却逃了来，多好玩呀，
过去的事情真可怀恋呀。
五四
举止装作非凡的人，
这以后的寂寞，
什么可以相比呢。
五五
他那高大的身子
真是可憎呀，
到他面前说什么话的时候。
五六
把我看作不中用的
歌人的人，
我向他借了钱。
五七
远远的听见笛子的声音，
大概因为低着头的缘故吧，
我流下泪来了。
五八
说那样也好，这样也好的
那种人多快活，
我很想学到他的样子。
五九
把死当作
常吃的药一般，
在心痛的时候。
六〇
路旁的狗打了个长长的呵欠，
我也学它的样，
因为羡慕的缘故。
六一
认真的拿竹子打狗的
小孩的脸，
我觉得是好的。
六二
发电机的
沉重的呻吟，多么痛快呀，
啊啊，我想那样的说话！
六三
好诙谐的友人死后
面上的青色的疲劳，
至今还在目前。
六四
给性情易变的人做事，
深深的觉得
这世间讨厌了。
六五
像龙似的在天空上跃出，
随即消灭了的烟，
看起了没有餍足。
六六
愉快的疲劳呀，
连气也不透，
干完工作后的疲劳。
六七
假装睡着，勉强打呵欠，
为什么这样做呢？
因为不愿让人家觉察自己的心事。
六八
停住了筷子，忽然的想到，
于今渐渐的
也看惯了世间的习气了。
六九
早晨读到了
已过了婚期的妹妹 的
像是情书似的信。
七〇
我感到一种湿漉漉的
像是吸了水的海绵似的
沉重的心情。
七一
死吧死吧，自己生着气，
沉默着的
心底的黑暗的空虚。
七二
人家在说话，
只见他那野兽似的脸，
一张一闭的嘴。
七三
父母和儿子，
怀着不同的心思，静静的对着，
多么不愉快的事呀。
七四
没有死成的
是乘那只船，
参加那一趟航海的一个旅客。
七五
眼前的点心碟子什么的，
想要嘎嘎的咬碎它，
真是焦躁呀。
七六
很会笑的青年男子
要是死了的话，
这个世间总要寂寞点吧。
七七
无端地想要
在草原上面跑一跑，
直到喘不过气来。
七八
穿上新洋服什么的，
旅行去吧，
今年也这么想过。
七九
故意的灭了灯火，
睁着眼想着，
那是极平常的事情。
八〇
在浅草凌云阁 的顶上，
抱着胳膊的那天，
写下了长长的日记。
八一
这是寻常的玩笑么，
拿着刀装出死的样子，
那个脸色，那个脸色。
八二
嘁嘁嚓嚓的说话声逐渐高起来，
手枪响了，
人生终局了。
八三
有时候
想要像小孩似的闹着玩，
不是恋爱着的人该做的事吧。
八四
一出了家门，
日光温暖的照着，
深深的吸了一口气。
八五
疲倦的牛的口涎，
滴滴嗒嗒的
千万年也流不尽似的。
八六
在路旁铺石上边，
有个男子抱着胳膊；
仰脸看着天。
八七
我看着那群人，
不知怎的带着不安的目光
抡着铁镐。
八八
今天从我心里逃出去了，
像有病的野兽似的
不平的心情逃出去了。
八九
宽大的心情到来了，
走路的时候
似乎肚子里也长了力气。
九〇
只因为想要独自哭泣，
到这里来睡了，
旅馆的被褥多舒服呀。
九一
朋友啊，别讨厌，
乞食者的下贱，
饿的时候我也是这般。
九二
新墨水的气味，
打开塞子时，
沁到饥饿的肚子里去的悲哀。
九三
悲哀的是，
忍住了嗓子的干燥，
蜷缩在夜寒的被窝里的时候。
九四
哪怕只让我低过一次头的人，
都死了吧！
我曾这样的祈祷。
九五
跟我相像的两个朋友：
一个是死了，
一个出了监牢，至今还病着。
九六
有着丰富的才能，
却为妻子的缘故而烦恼的友人，
我为他而悲哀。
九七
吐露了心怀，
仿佛觉得吃了亏似的，
和朋友告别了。
九八
看着那阴沉沉的
灰暗的天空，
我似乎想要杀人了。
九九
只不过有着平凡的才能，
我的友人的深深的不平，
也着实可怜啊。
一〇〇
谁看去都是一无可取的男子来了，
他摆了一通架子又回去：
有像这样可悲的事么？
一〇一
不管怎样劳动，
不管怎样劳动，我的生活还是不能安乐：
我定睛看着自己的手。
一〇二
将来的事好像样样都看得见，
这个悲哀啊，
可是拂拭不掉。
一〇三
正如有一天。
急于想喝酒，
今天我也急于想要钱。
一〇四
喜欢玩弄水晶球，
我这颗心
究竟是什么心啊。
一〇五
没有什么事，
而且愉快的长胖着，
我这个时期多不满足啊。
一〇六
想要一个
很大的水晶球，
好对着它想心事。
一〇七
对自夸的友人
随口应答者，
心里好像给予一种施舍。
一〇八
一天早晨从悲哀的梦里醒来时，
鼻子里闻到了
煮酱汤的香气！
一〇九
空地里笃笃的琢石头的声音，
在耳朵里响，
直到走进家里。
一一〇
多么可悲呀，
仿佛头里边有个山崖，
每天有泥土在坍塌。
一一一
就像远方有电话铃响着一样，
今天也觉耳鸣，
悲哀的一天呀。
一一二
有泥垢的夹衣的领子啊，
悲哀的是
带着故乡的炒核桃的气味。
一一三
想死得不得了的时候，
在厕所里躲过人家的眼泪，
装了可怕的脸相。
一一四
目送着一队兵走过去，
我感到悲哀了，
看他们是多么没有忧虑啊。
一一五
这一天同胞的脸
显得卑鄙不堪，
就躲在家里吧。
一一六
下一次的休息日就睡一天看吧，
这样想着，打发走了
三年来的时光。
一一七
有时候觉得我的心
像是刚烤好的
面包一样。
一一八
滴答滴答的
落下的雨点，
在我疼痛的头里震着的悲哀呀。
一一九
有一天，
把屋里的纸门重新裱糊了一遍，
因此这一天就心平气和了。
一二〇
心想这样是不行的，
站了起来，
听见门外有马嘶声。
一二一
茫然的站在廊子里，
粗暴的推那门，
立刻就开了。
一二二
定睛看着
吸了黑的和红的墨水
变得干硬的海绵。
一二三
那天晚上我想写一封
谁看见了都会
怀念我的长信。
一二四
有没有那一种药？
淡绿色的，
喝了会使身体像水似的透明的药？
一二五
平常盯着洋灯觉得厌倦了，
三天的工夫
和蜡烛的火亲近。
一二六
有一天觉得
人类不用的语言，
只有我一个人知道似的。
一二七
寻求新的心情，
今天又彷徨着来到
名字也不知道的街上。
一二八
友人似乎都显得比我伟大的一天，
我买了花来，
和妻子一同欣赏。
一二九
我在这里
干什么呢？
有时像这样吃了一惊，望着室内。
一三〇
有人在电车里吐唾沫；
连这个
也使我心痛。
一三一
想要找个游玩到天亮，混过时光的地方；
想到家里，
心里凉了。
一三二
可悲呀，人人都有家庭，
正如走进坟墓里似的，
回去睡觉。
一三三
想显示什么不可思议的事，
人家都在吃惊的时候，
自己就消逝掉。
一三四
人人的心里边，
都有一个囚徒
在呻吟着，多么悲哀呀。
一三五
挨了骂，
哇的一声就哭出来的儿童的心情；
我也想要有那种心情。
一三六
连偷窃这事我也不觉得是坏的。
心情很悲哀，
可以躲避的地方也没有。
一三七
怯弱的男子
有一天感觉到了
像解放的女人 似的悲哀。
一三八
院子里的石头上，
当的把手表扔去，
从前的我发怒的样子很可怀念。
一三九
涨红了脸生了气，
到了第二天
又没什么了，使我觉得寂寞。
一四〇
焦急的心啊，你悲哀了，
来吧来吧，
且稍微打点呵欠什么的吧。
一四一
有个女人，
挖空心思不违背我的嘱咐，
看着时也是可悲啊！
一四二
我在秋天的雨夜曾经骂过
我们日本的没志气的
女人们。
一四三
生为男子？又同男子交际，
总是吃亏，
为这个缘故吧，秋天像是沁进了身体。
一四四
我所抱的一切思想
仿佛都是没有钱而引起的；
秋风吹起来了。
一四五
写了无聊的小说觉得高兴的
那个男子多可怜啊，
初秋的风。
一四六
秋风来了，
从今天起我不想再和那肥胖的人
开口说话了。
一四七
今天有了这样一种心情：
好像在笔直的
看不到头的街上走路。
一四八
不想忘记那
什么事也不惦念，
匆匆忙忙度过的一天。
一四九
笑着说什么事都是钱，钱，
过了一会儿
忽然又起了不平的念头。
一五〇
让什么人
用手枪来打我吧，
像伊藤一样的死给他看。
一五一
我做了个梦：
桂首相 “呀”的一声握住了我的手，
醒来正是秋天夜里的两点钟。
烟
一
一五二
生了病似的
思乡之情涌上来的一天，
看着蓝天上的烟也觉得可悲。
一五三
轻轻的叫了自己的名字，
落下泪来的
那十四岁的春天，没法再回去呀。
一五四
在蓝天里消逝的烟，
寂寞的消逝的烟呀，
与我有点儿相像吧。
一五五
那回旅行的火车里的服务员，
不料竟是
我在中学时的友人。
一五六
暂时怀着少年的心情，
看着水从唧筒里冲出来，
冲得多愉快啊。
一五七
师友都不知道而谴责了，
像谜似的
我的学业荒废的原因。
一五八
从教室的窗户里逃出去，
只是一个人，
到城址里去睡觉。
一五九
在不来方的城址的草上躺着，
给空中吸去了的
十五岁的心。
一六〇
说是悲哀也可以说吧，
事物的味道，
我尝得太早了。
一六一
仰脸看着晴空，
总想吹口哨，
就吹着玩了。
一六二
夜里睡着也吹口哨，
口哨乃是
十五岁的我的歌。
一六三
有个喜欢申斥人的老师，
因为胡须相像，外号叫“山羊”，
我曾学他说话的样子。
一六四
同我在一起，
对小鸟扔石子玩的
还有退伍的大尉的儿子。
一六五
在城址的
石头上坐着，
独自尝着树上的禁果。
一六六
后来舍弃了我的友人，
那时候也在一起读书，
一起玩耍。
一六七
学校图书馆后边的秋草，
开了黄花，
至今不知道它的名字。
一六八
花儿一谢，
就比人家先换上白衣服
出门去了的我呀。
一六九
现在已去世的姐姐 的爱人的兄弟，
曾跟我很要好，
想起来觉得悲哀。
一七〇
也有个年轻的英语教师，
暑假完了，
就那么不回来了。
一七一
想起罢课的事情来，
现今已不那么兴奋了，
悄悄的觉得寂寞。
一七二
盛冈中学校的
露台的栏杆啊，
再让我去倚一回吧。
一七三
把主张说有神的朋友，
给说服了，
在那校旁的栗树底下。
一七四
内丸大街的樱树叶子
被西风刮散，
我悉悉索索的踏着玩。
一七五
那时候爱读的书啊，
如今大部分
并不流行了。
一七六
像一块石头，
顺着坡滚下来似的，
我到达了今天的日子。
一七七
含着忧愁的少年的眼睛，
羡慕小鸟的飞翔，
羡慕它且飞翔且唱歌。
一七八
解剖了的
蚯蚓的生命可悲伤呀，
在那校庭的木栅底下。
一七九
我眼睛里燃着对知识的无限欲求，
使姐姐担忧，
以为我是恋爱着什么人。
一八〇
把苏峰 的书劝我看的友人，
早已退学了，
为了贫穷的关系。
一八一
我一个人老是笑
那博学的老师，
笑他那滑稽的手势。
一八二
一个老师告诉我，
曾有人恃着自己有才能，
耽误了前程。
一八三
当年学校里的头一号懒人，
现在认真的
在劳动着。
一八四
乡下老般的旅行装束，
在京城里暴露了三天，
随后回去了的友人啊。
一八五
在茨岛的栽着松树的街道上，
和我并走的少女 啊，
恃着自己的才能。
一八六
生了眼病戴上黑眼镜的时候，
在那个时候
学会了独自哭泣。
一八七
我的心情，
今天也悄悄的要哭泣了，
友人都走着各自的道路。
一八八
比人先知道了恋爱的甜味，
知道了悲哀的我，
也比人先老了。
一八九
兴致来了，
友人 垂泪挥着手，
像醉汉似的说着话。
一九〇
分开人群进来的
我的友人拿着
同从前一样的粗手杖。
一九一
写好看的贺年信来的人，
和他疏远，
已有三年的光景。
一九二
梦醒了忽然的感到悲哀，
我的睡眠
不再像从前那样安稳了。
一九三
从前以才华出名的
我的友人现在在牢里；
刮起了秋风。
一九四
有着近视眼，
做出诙谐的歌的
茂雄 的恋爱也是可悲呀。
一九五
我妻的从前的愿望
原是在音乐上，
现在却不再歌唱。
一九六
友人有一天都散到四方去了，
已经过了八年，
没有成名的人。
一九七
我的恋爱
初次对友人公开了的那夜的事，
有一天回想起来。
一九八
像断了线的风筝似的，
少年时代的心情
轻飘飘的飞去了。
二
一九九
故乡的口音可怀念啊，
到车站的人群中去，
为的是听那口音。
二〇〇
像有病的野兽似的，
我的心情啊，
听了故乡的事情就安静了。
二〇一
忽然想到了，
在故乡时每天听见的麻雀叫声，
有三年没听到了。
二〇二
去世的老师
从前给我的
地理书，取出来看着。
二〇三
从前的时候
我扔到小学校的板屋顶上的球，
怎样了呢？
二〇四
扔在故乡的
路旁的石头啊，
今年也被野草埋了吧。
二〇五
分离着觉得妹妹很可爱啊，
从前是个哭嚷着
想要红带子的木屐的孩子。
二〇六
两天前看见了高山的画，
到了今晨
忽然怀念起故乡的山来了。
二〇七
听着卖糖的唢呐，
似乎拾着了
早已失掉了的稚气的心。
二〇八
这一阵子
母亲也时时说起故乡的事，
已经入了秋天。
二〇九
没有什么目的，
说起乡里的什么事情，
秋夜烤年糕的香味。
二一〇
涩民村多么可怀恋啊，
回想里的山，
回想里的河。
二一一
卖光了田地来喝酒，
灭亡下去的故乡的人们，
有一天使我很关心。
二一二
哎呀，再过不久，
我所教过的孩子们，
也将舍弃故乡而出去吧。
二一三
和从故乡出来的
孩子们相会，
没有能胜过这种喜悦的悲哀。
二一四
像用石头追击着似的，
走出故乡的悲哀，
永远不会消失。
二一五
杨柳柔软的发绿了。
看见了北上川的岸边，
像是叫人哭似的。
二一六
故乡的村医的妻子 的
用朴素的梳子卷着的头发
也是很可怀念。
二一七
那个来到村里的登记所的
男子生了肺病，
不久就死去了。
二一八
在小学校和我争第一名的
同学所经营的
小客店啊。
二一九
千代治 他们也长大了，
恋爱了，生了孩子吧，
正如我在外乡所做的那样。
二二〇
我记起了那个女人：
有一年盂兰会的时候，
她说借给你衣服，来跳舞吧。
二二一
有着痴呆的哥哥
和残废的父亲的三太多悲哀啊，
夜里还读着书。
二二二
同我一起曾骑了
栗色的小马驹的，
那没有母亲的孩子的盗癖啊。
二二三
外褂的大花样的红花
现今犹如在眼前，
六岁时候的恋爱。
二二四
连名字都差不多要忘记了的时候，
飘然的忽而来到故乡。
老是咳嗽的男子。
二二五
木匠的左性子的儿子等人
也可悲啊，
出去打仗不曾活着回来。
二二六
那个恶霸地主的
生了肺病的长子，
娶媳妇的日子打了春雷。
二二七
萝卜花开得很白的晚上，
对着宗次郎，
阿兼又在哭着诉说了。
二二八
村公所的胆小的书记，
传说是发疯了，
故乡的秋天。
二二九
我的堂兄，
在山野打猎厌倦了之后，
喝上了酒，卖了家屋，得病死了。
二三〇
我走去执着他的手，
哭着就安静下去了，
那喝醉酒胡闹的从前的友人。
二三一
有个喝了酒
就拔了刀追赶老婆的教师，
被赶出村去了。
二三二
每年生肺病的人增加了，
村里迎来了
年轻的医生。
二三三
想去捕萤火虫，
我要往河边去，
却有人 劝我往山路去。
二三四
因了京城里的雨，
想起雨来了，
那落在马铃薯的紫花上面的雨。
二三五
哎呀，我的乡愁，
像金子似的
清净无间的照在心上。
二三六
没有一同玩耍的朋友的，
警察的坏脾气的孩子们
也是可悲啊。
二三七
布谷鸟叫的时候，
说是就发作的
友人的毛病不知怎么样了。
二三八
我所想的事情
大概是不错的了，
故乡的消息到来的早晨。
二三九
今天听说
那个运气不好的鳏夫
专心在搞不纯洁的恋爱。
二四〇
有人 在唱赞美歌，
为的是让我
镇定烦恼的心灵。
二四一
哎呀，那个有男子气概的灵魂啊，
现今在哪里，
想着什么呀？
二四二
在朦胧的月夜，
把我院子里的白杜鹃花，
折了去的事情不可忘记啊。
二四三
头一次到我们村里，
传耶稣基督之道的
年轻的女人。
二四四
雾深的好摩原野的车站，
早晨的
虫声想必很凌乱吧。
二四五
列车的窗里，
远远见到北边故乡的山
不觉正襟相对。
二四六
踏着故乡的泥土，
我的脚不知怎的轻了，
我的心却沉重了。
二四七
进了故乡先自伤心了，
道路变宽了，
桥也新了。
二四八
不曾见过的女教师，
站在我们从前念过书的
学校的窗口。
二四九
就在那个人家的那个窗下，
春天的夜里，
我和秀子同听过蛙声。
二五〇
那时候神童 的名称
好悲哀呀，
来到故乡哭泣，正是为了那事。
二五一
故乡的到车站去的路上，
在那河旁的
胡桃树下拾过小石子。
二五二
对着故乡的山，
没有什么话说，
故乡的山是可感谢的。
秋风送爽
二五三
遥望故乡的天空，
独自升上高高的房屋，
又忧愁的下来了。
二五四
皎然与白玉比白的少年，
说是秋天到了，
就有所忧思了。
二五五
悲哀的要算秋风了吧，
以前偶然才涌出的眼泪，
现在却时常流下了。
二五六
绿色透明的
悲哀的玉当作枕头，
通夜的听松树的声响。
二五七
森严的七山的杉树，
像火似的染着落日，
多么安静啊。
二五八
读了就知道忧愁的书
给焚烧了的
古时的人真是痛快呀。
二五九
一切都虚无似的
把悲哀聚集在一起的
暗下来的天气。
二六〇
在水洼子里浮着，
暗下来的天空和红色的带子，
秋天的雨后。
二六一
秋天来了，
像用水洗过似的，
所想的事情都变清新了。
二六二
忧愁着走来，
爬上小山，
有不知名的鸟在啄荆棘的种子。
二六三
秋天的十字路口，
吹向四条路的那三条的风，
看不见它的踪迹。
二六四
能够比谁都先听到秋声，
有这种特性的人
也是可悲吧。
二六五
虽然是看惯的山，
秋天来了，
也恭敬的看，有神住在那里吧。
二六六
在世上我可做的事情已经做完了，
漫长的日子，
唉唉，为什么这样的忧思呢？
二六七
哗拉哗拉的雨落下来了，
看到庭院渐渐的湿了，
忘记了眼泪。
二六八
在故乡寺院 的廊下，
梦见了
蝴蝶踏在小梳子上。
二六九
试想变成
孩提时代的我，
同人家说说话看。
二七〇
秋风吹起来的时候，
黍叶叭哒叭哒的响，
故乡的檐端很可怀念啊。
二七一
我们肩头相摩的时候，
所看见的那一点，
把它记在日记里了。
二七二
古今的风流男子，
夜里枕着春雪似的玉手，
但是老了吧。
二七三
想暂时忘记了也罢，
像铺地的石头
给春天的草埋没了一样。
二七四
从前睡在摇篮里，
梦见许多次的人，
最可怀念啊。
二七五
想起十月小阳春的
岩手山的初雪，
逼近眉睫的早晨的光景。
二七六
旱天的雨哗啦哗啦的下了，
庭前的胡枝子
稍微有点凌乱了。
二七七
秋日的天空寥廓，没有片影，
觉得太寂寞了，
有乌鸦什么的飞翔也好。
二七八
雨后的月亮，
湿透了的屋顶的瓦
处处有光，也显得悲哀啊。
二七九
我挨饿的一天，
摇着细尾巴，
饿着看我的狗的脸相。
二八〇
不知什么时候，
忘记了哭的我，
没有人能使得我哭么？
二八一
唉，酒的悲哀
涌到我身上，
站起来舞一会儿吧。
二八二
蟋蟀叫了，
蹲在旁边的石头上，
且哭且笑的独自说话。
二八三
自从生了病没有了力气，
稍微张着嘴睡，
就成为习惯了。
二八四
把只不过得到一个人的事，
作为大愿，
这是少年时候的错误。
二八五
有所怨恨时
她柔和的抬着眼睛看人，
我要是说她可爱，岂不更是无情了么。
二八六
这样的热泪，
在初恋的日子也曾有过，
以后就没有哭的日子了。
二八七
像是会见了
长久忘记了的朋友似的，
高兴的听流水的声音。
二八八
秋天的夜里
在钢铁色的天空上，
心想有个喷火的山该多好。
二八九
岩手山的秋天
山麓的三面原野里
满是虫声，到哪边去听呢？
二九〇
对没有家的孩子，
秋天像父亲一样严肃，
秋天像母亲一样可亲。
二九一
秋天来了，
恋爱的心没有闲暇啊，
夜里睡着也听着许多雁在叫。
二九二
不说相思的话的人，
送了来的
勿忘草的意思很清楚。
二九四
像秋雨时候容易弯的弓似的，
这一阵子，
你不大亲近我了。
二九五
松树的风声昼夜的响，
传进没有人访问的山涧祠庙的
石马的耳里。
二九六
朽木的微微的香气，
夹杂着菌类的香气，
渐渐的到了深秋。
二九七
发出下秋雨般的声音，
森林里的很像人的猴子们，
从树上爬了过去。
二九八
森林里头，
远远的有声响，像是来到了
在树洞里碾磨的侏儒的国。
二九九
世界一起头，
先有树林，
半神的人在里边守着火吧？
三〇〇
没有边际的砂接连着，
在戈壁之野住着的神，
是秋天之神吧。
三〇一
天地之间只有
我的悲哀和月光
还有笼罩一切的秋夜。
三〇二
彷徨行走，像是拣拾着
悲哀的夜里
漏出来的东西的声音。
三〇三
羁旅的孩子
来到故乡睡的时候，
冬天确实静静的来了。
难忘记的人们
一
三〇四
海水微香的北方的海边的，
砂山的海边蔷薇 啊，
今年也还开着么？
三〇五
恃着还年轻，
数数自己的岁数，凝视着指头，
旅行也厌倦了。
三〇六
约莫三回，
从列车窗里望过的街道的名字，
也觉得亲近了。
三〇七
函馆的剃头铺的徒弟，
也回想起来了，
叫他剃耳朵很是舒服呀。
三〇八
跟着我来到这里，
没有一个相识的人，
住在穷乡僻壤的母妻。
三〇九
想起津轻的海来，
妹妹的眼光如在目前，
因了晕船变得柔和了。
三一〇
闭了眼睛，
念起伤心的诗句来的
那友人来信的诙谐煞是可悲啊。
三一一
幼小的时候
在桥栏上涂粪的事情，
友人也感伤的说了。
三一二
恐怕一生也不要娶妻吧，
笑着说话的友人啊，
至今不曾娶呢。
三一三
唉唉，那眼镜的
框儿在寂寞的发光的
女教师 啊。
三一四
友人给我饭吃了，
却辜负了那个友人；
我的性格多可悲呀。
三一五
函馆的青柳町煞是可悲哀啊，
友人 的恋歌，
鬼灯擎的花。
三一六
怀念故乡的
麦的香气，
女人的眉毛把人心颠倒了。
三一七
闻着新的洋书的
纸的香味，
一心的想要得钱的时候。
三一八
白浪冲来喧嚣着的
函馆的大森滨，
在那里想过多少事情。
三一九
每天早晨
都唱出中国的俗歌来的闹钟，
我喜爱它，也是可悲啊。
三二〇
叙述漂泊的忧愁
没有写成功的草稿，
字迹多么难读啊。
三二一
好几回想要死了，
终于没有死，
我过去又可笑又可悲。
三二二
函馆的卧牛山的山腹的
石碑上的汉诗，
有一半已经忘记。
三二三
喃喃的
口中说着什么高贵的事情，
也有这样的乞丐。
三二四
请你把我看作一个不足取的男子吧，
仿佛这样说着就入山去了，
像神似的友人。
三二五
口里衔着雪茄烟，
在波浪汹涌的
海边夜雾中立着的女人。
三二六
趁陆军演习的闲暇，
特地坐了火车
来访的友人，和他共饮的酒啊。
三二七
每逢看见大川的水面，
郁雨啊，
我就想到你的烦恼。
三二八
空有着智慧
和深深的慈悲，
友人却无事可做的闲游着。
三二九
不得志的人们
聚集了来饮酒的地方
那是我的家里。
三三〇
觉得悲哀就高声的笑，
喝酒来解闷的
比我年长的友人。
三三一
友人 年纪很轻，
就已经是几个孩子的父亲了，
酒醉了就唱起歌来，像没有孩子的人一样。
三三二
像没有什么事似的笑声，
同酒一起，
仿佛沁进了我的心肠。
三三三
咬住了呵欠，
在夜车窗前告别，
那离别如今觉得不满意。
三三四
在雨湿的夜车的窗里
映照出来的
山间市镇的灯光的颜色。
三三五
下大雨的夜里的火车，
不住的有水点儿流下来的
窗玻璃啊。
三三六
半夜里
在俱知安站 下车去的
女人的鬓边的旧伤痕。
三三七
那个秋天我带到
札幌去的，
至今还带着的悲哀啊。
三三八
日记上记着：
秋风刮着街旁的洋槐，
刮着白杨，煞是可悲啊。
三三九
沉沉的秋夜，
在广阔的街道上
有烧老玉米的香气。
三四〇
在我住的地方，姐妹在争论，
初夜已过的
札幌的雨后。
三四一
石狩的叫作美国的车站上，
在栅栏上晾着的
红布片啊。
三四二
可悲的是小樽的市镇啊，
没有唱过歌的人们，
声音多粗糙啊。
三四三
还有看相的人，
像哭着似的摇着头说：
“伸出手来给我看看。”
三四四
借到少许的钱走去了的
我的友人的
后影的肩上的雪。
三四五
不会处世，
我不是私下里
以此为荣么？
三四六
曾经有人对我说过：
“你那精瘦的身子
全是反叛精神的凝结。”
三四七
那年的那个新闻上
我曾写过
初雪的记事。
三四八
拿椅子要打我，
摆出架势的那个友人的酒醉，
现在也已醒了吧。
三四九
如今想来，
输的是我，
引起争吵的也是我。
三五〇
他说：“我打你！”
我说：“打吧！”就凑上前去，
从前的我也很可爱啊。
三五一
他在告别辞里说：
“你曾经三次，
把剑比在我的喉咙上。”
三五二
争吵了一场，
痛恨而别的友人，
我觉得他可怀恋的日子也到来了。
三五三
唉唉，那个眉目秀丽的少年 啊，
我叫他作兄弟，
他微微的笑了。
三五四
有个友人叫我的妻子替他缝衣服，
冬天来得早的
移民地啊。
三五五
用了手掌，
拭那风雪所湿的脸，
友人 是以共产为主义的。
三五六
饮酒的时候，鬼似的铁青的
那张大脸啊，
那悲哀的脸啊。
三五七
要到桦太去，
创立新的宗教，
友人这么说了。
三五八
太平无事，
所以厌倦了，
这时期真可悲哀呀，
三五九
共同开药铺，
预备赚钱的友人，
后来说是骗了人。
三六〇
苍白的颊上流着眼泪
谈到自己的死的
年轻的商人。
三六一
背着孩子，
在风雪交加的车站
送我走的妻子的眉毛啊。
三六二
临别的时候，
我和当初当作敌人憎恨过的友人，
握了半天手。
三六三
从出发的列车窗口，
我首先伸进了头，
为的是不肯服输。
三六四
下着雨雪，
在石狩原野的火车里
读着屠格涅夫的小说。
三六五
想着自己走后一定会有谣言，
这样旅行真是可悲啊，
有如去就死一般。
三六六
离别了，偶然一 眼，
无缘无故的，
觉得冰冷的东西沿着面颊流下来了。
三六七
想起忘记带来的烟草，
雪野里的火车不管怎么走，
离山还远着呢。
三六八
在雪上流动的淡红色的
落日的影子，
照在旷野的火车的窗上。
三六九
忍受着些须的腹痛，
在长途的火车里
吸着烟草。
三七〇
同车的炮兵军官的
佩剑的鞘子嘎喳一响，
把思路打断了。
三七一
只知道名字，没有什么因缘的
这个地方的客店很是便宜，
像自己的家一样。
三七二
同伴的那个国会议员的
张着口，青白的睡脸，
看去很是可悲啊。
三七三
心想今夜就尽量的哭吧，
住了下来的旅店里，
茶是微温的。
三七四
水蒸气
在火车窗上结成了像花一样的冰，
晓光把它染上了颜色。
三七五
寒风轰然吼叫着刮过之后，
干燥的雪片飞舞起来，
包围了树林。
三七六
空知川 埋在雪里，
鸟也不见，
岸边的树林里只有一个人。
三七七
以寂寞为敌为友，
也有人在雪地里，
度过了漫长的一生。
三七八
坐了火车很疲倦了，
还是断断续续的想，
这也是我的可爱的地方吧。
三七九
像唱歌似的叫那站名的，
年轻的站务员的
柔和的眼光还不能忘记。
三八〇
雪的中间，
处处现出屋顶，
烟囱的烟淡淡的浮在半空。
三八一
从远的地方
汽笛长长的响着，
火车就要进入森林了。
三八二
并不想念什么事情，
整整一天，
专心听那火车的声响。
三八三
在最末的一站下来，
趁着雪光，
步入冷静的市镇。
三八四
皎皎的冰发着光，
鹬鸟叫了，
钏路的海上冬天的月亮。
三八五
在灯光底下，
把冻了的墨水瓶用火烘着，
眼泪流下来了。
三八六
只有面貌和声音，
还和从前一样的友人，
我在这国的边境 上也会见了他。
三八七
唉唉，在这国的边境，
我喝着酒，
像啜了悲哀的渣滓似的。
三八八
饮酒时悲哀就一下子涌上来，
睡觉没做梦，
心里也觉得愉快。
三八九
突然的女人的笑声
直沁到身子里去，
厨房的酒也冻了的半夜里。
三九〇
有痛心于我的醉酒
不肯唱歌的女人，
如今怎么样了？
三九一
叫作小奴的女人的
柔软的耳朵什么的
也难以忘怀。
三九二
紧挨在一起，
站在深夜的雪里，
那女人的右手的温暖啊。
三九三
我说：“你不愿意死么？”
那个女人说：“看这个吧。”
把喉间的伤痕给我看。
三九四
本事和长相
都比她要好的女人，
对她说我的坏话。
三九五
有人说舞蹈吧，就站起来舞了，
直到因为喝了劣酒
自然的醉倒。
三九六
等我醉得几乎死了，
对我说种种
悲哀的事情的人。
三九七
人家问怎么样了，
我在苍白的酒醉初醒的
脸上装出了笑容。
三九八
可悲哀的是
她那白玉似的手臂上
接吻的痕迹。
三九九
我醉了低着头时，
想要水喝睁开眼来时，
都是叫的这个名字。
四〇〇
像慕着火光的虫一样，
惯于走进那
灯火明亮的家里。
四〇一
在寒冷中把地板踏得嘎吱嘎吱响，
沿着廊子回来的时候，
不意中的接吻。
四〇二
枕着那膝头，
可是我心里所想的
都是自己的事情。
四〇三
哗啦哗啦的冰的碎块
乘着波浪作响，
我在海岸的月夜里往还。
四〇四
最近听说情敌
已经死去，
那是个聪明过分的男子。
四〇五
十年前所作的汉诗，
醉了时就唱着，
在旅行中老了的友人。
四〇六
很想吸那寒冷的空气，
每一呼吸
鼻子就全冻了似的。
四〇七
波浪也没有，
在二月的海湾上，
低浮着涂作白色的外国船只。
四〇八
三弦的弦断了，
孩子就像失火似的喧闹，
大雪的夜里。
四〇九
雪天的黎明，
阿寒山 像神似的
远远的显现出来。
四一〇
说是在家乡
曾经投过河的女人
昨天晚上弹着三弦歌唱。
四一一
蒲桃色的
旧手册里存留着的
是那回幽会的时间与地点吧。
四一二
有些回忆
像穿脏的袜子似的
有很不爽快的感觉。
四一三
有个女人在我房间里哭了，
有一天回忆起来，
以为是小说里的事。
四一四
浪淘沙，
我的旅行就像是
颤悠悠的拉长声音唱歌似的。
二
四一五
这是什么时候了，
梦中忽然听见觉得高兴，
唉唉，那个声音好久没有听到了。
四一六
作为两颊冰冷的
流离的旅人，
我只说了那么几句问路般的话。
四一七
没有什么事似的说的话，
你也没有什么事似的听了吧，
就只是这点事情。
四一八
冰冷清洁的大理石上边，
静静的照着春天的太阳，
有着这样的感觉。
四一九
像专吸收世间的光明似的
黑色的瞳人儿，
至今还在眼前。
四二〇
在那时候来不及说的
重要的话至今还
留在我的胸中。
四二一
像雪白的洋灯罩的
瑕疵一样，
流离的记忆总难消灭。
四二二
离去函馆的火烧场的夜晚，
心里的遗憾
至今还遗留着。
四二三
人家说的
鬓发散垂的可爱，
愿在写什么时的你身上看到。
四二四
到了马铃薯
开花的时候了，
你也爱好那个花吧。
四二五
像山里的孩子们
想念山的样子，
悲哀的时候想起你来了。
四二六
忘记了的时候，
忽然的会有引起回忆的事情，
终于是忘记不了。
四二七
听说是病了，
也听说好了，
隔着四百里 路，我是茫然了。
四二八
街上见到像你的身姿的时候，
心就跳跃了，
你觉得可悲吧。
四二九
那个声音再给我听一遍，
胸中就完全明朗了吧，
今晨也这么想。
四三〇
匆忙的生活当中，
时时这样的沉思啊，
这都是为了谁的缘故。
四三一
愿有知心的友人，
亲密的罄吐一切，
那么你的事情也可以谈了吧。
四三二
在死以前愿得再会一回，
若是这样说了，
你也会微微点首的吧。
四三三
有时候
想起你来，
平安的心忽然的乱了，可悲啊。
四三四
离别以来年岁加多了，
对于你的思慕之情
却是一年年的增长了。
四三五
石狩市郊外的
你家里的
苹果花已经落了吧。
四三六
很长的书信，
三年之内来了三次，
我大概去过四次信吧。
脱手套的时候
四三七
脱手套的手忽然停住了，
不知怎的，
回忆掠过了心头。
四三八
不知道在什么时候，
学会了装假，
胡须也是在那时候留的吧。
四三九
在早晨的澡堂里，
后颈枕在澡盆的边上，
缓缓呼吸着，想着事情。
四四〇
夏天来了，
含嗽药沁进有病的牙齿，
这早晨多欢喜呀！
四四一
细细的看着我的手，
回想起来了，
那个很会接吻的女人。
四四二
寂寞的是
因为眼睛对颜色不熟悉，
就叫人买红色的花。
四四三
买新书来读的夜半，
这个快乐也是
长久的不能忘记。
四四四
旅行了七天
回来了的时候，
我的窗口的红墨水的痕迹也可亲啊。
四四五
旧纸堆里发见的
污染了的
吸墨纸也觉得可亲。
四四六
积在手里的雪的融化，
很是愉快的
沁进了我的睡足了的心。
四四七
暗淡下去的纸门的日影，
看着这个，
心里也不知不觉的阴暗起来了。
四四八
夜间飘着
药的香气，
是医生住过的人家。
四四九
窗户玻璃，
因为尘土和雨水而昏暗了的窗户玻璃，
也有着它的悲哀。
四五〇
六年左右每天每天戴着的
旧帽子呀，
还是弃舍不得。
四五一
很愉快的
贪着春眠的眼睛，
看去很柔软的庭院的草啊。
四五二
远远连接的红砖的高墙
显出紫色，
春天的日脚长了。
四五三
春天的雪
在银座后街的三层砖房上
柔软的落下。
四五四
在肮脏的砖墙上，
落下了融化，落下了融化的
春天的雪呀。
四五五
眼睛有病的
年轻女人倚靠着的
窗户，春雨冷清清的打在上面。
四五六
随处漂浮着
新的木材的香气的
新开路的春天的寂静。
四五七
春天的街道，
看着写得很清楚的女人名字的
门牌，走了过去。
四五八
不知道什么地方，
有烧着桔子皮似的气味，
天色已近黄昏了。
四五九
很热闹的年轻女人的集会的
声音已经听厌，
觉得寂寞起来了。
四六〇
在什么地方，
有死了年轻女人般的烦恼的感觉，
春天的雨雪落下了。
四六一
白兰地醉后的
那种柔和的
悲哀漫然的来了。
四六二
把白盘子
揩好了落在搁板上的
酒馆角落里的悲哀的女人。
四六三
干燥的冬天的大路上，
不知在什么地方
潜藏着石炭酸的气味。
四六四
红红的映着落日，
在河边的酒馆窗口的
雪白的脸庞啊。
四六五
新鲜的拌生菜碟子上的
醋的香气沁进了心里，
那悲哀的黄昏。
四六六
从淡蓝色的瓶里
倒出山羊乳的手的颤抖，
觉得挺可爱的。
四六七
穿衣镜里的
为气息所遮住的
酒醉时昏暗的眼珠的悲哀啊。
四六八
一时安静下来的
傍晚的厨房里，
剩下的火腿的香味啊。
四六九
在冷清清的排列着瓶子的搁板前面，
剔着牙齿的女人，
看去是很悲哀的。
四七〇
交换了很长的接吻后分别了，
深夜的街上
远远的失了火。
四七一
病院的窗口在傍晚
有微白的面庞出现，
我依稀记得那个脸。
四七二
记不得是什么时候
在大河的游船上跳舞的女人，
也回忆起来了。
四七三
没有事情的信冗长的写了一半，
忽然觉得冷静了，
走到街上去。
四七四
吸着潮湿的卷烟，
我所想的事情
大概也都微微的潮湿了。
四七五
很敏锐的
感着夏天的到来，
嗅着雨后小院的泥土的香味。
四七六
在装饰得很凉快的
玻璃店前面
眺望的夏夜的月亮。
四七七
说是你要来，很快的起来了，
这一天直惦记着
白衬衫的袖子脏了。
四七八
心神不定的我的弟弟
这些日子的
眼光的昏沉也是很可悲啊。
四七九
什么地方有打桩的声音，
有滚着大桶的声音，
雪下起来了。
四八〇
夜里没有人的办公室里，
电话铃骇人的响了
随后又停了。
四八一
醒了过来，
过了一会儿进到耳朵来的
半夜以后的说话声音。
四八二
看着看着表就停了，
好像被吸住了的样子，
心也寂寞起来了。
四八三
每天早晨
觉得含嗽药水的瓶子冰凉了，
已经是秋天了。
四八四
在麦苗青青的斜坡的
山脚下的小路上
拾得了红的小梳子。
四八五
斑驳的日影进入了
后山的杉树林，
秋天的午后。
四八六
海港的街市，
把呼噜噜鸣叫着兜圈子的鹞鹰
也给压低了的潮雾啊。
四八七
看着小春日光在毛玻璃上
映出的鸟影，
漫然的有所思了。
四八八
高高低低的屋檐
好像并排游泳着的样子，
冬天的阳光在上面舞蹈。
四八九
京桥的泷山町的
新闻社，
点灯的时候好忙呀。
四九〇
从前很容易生气的我的父亲
近日不生气了，
但愿他还是生气吧。
四九一
早晨的风吹进电车来的
柳树的一片叶子
拿在手里看着。
四九二
觉得伤心，难以忍受的一天，
无缘无故的想看看海，
来到了海边。
四九三
平坦的海看厌了，
转过身去，
把眼睛看花了的红带子啊。
四九四
今天遇见的街市的女人，
一个个都像是
失了恋回去的样子。
四九五
坐火车旅行，
野地里的某个停车场的
夏天的草香觉得很可怀念。
四九六
清早起来，
好容易赶上的初秋旅行的火车的
坚硬的面包啊。
四九七
在那回旅行的夜车的窗口，
想到了
我的前途的悲哀。
四九八
忽然看时，
某个树林的车站的钟停住了，
雨夜的火车。
四九九
离别了来了，
灯火暗淡的夜里靠着火车窗，
摆弄那绿色的小苹果。
五〇〇
时常来的
这家酒店的悲哀呀，
夕阳红红的射到酒里。
五〇一
像白莲开在沼泽里一样，
悲哀在醉酒的中间
清楚的浮了出来。
五〇二
隔着板壁，
听着年轻女人的哭声，
旅中客栈的秋天的蚊帐啊。
五〇三
取出去年的夹衣来，
很可怀念的香味沁进身子里去，
初秋的早晨。
五〇四
心里着急的左膝的疼痛，
什么时候就好了，
秋风吹了起来。
五〇五
卖来卖去的
只剩下了翻得很脏的德文字典，
夏天到了末尾了。
五〇六
没有缘故的憎恶着的友人
什么时候变得要好了，
秋天渐渐的深了。
五〇七
红纸书面污损了的
国家禁止的书，
从箱底里找出来的这一天。
五〇八
禁止售卖的
书的作者，
秋天早晨在路上相遇了。
五〇九
从今天起，
从我也打算呷酒的这一天起，
秋风吹了起来。
五一〇
大海的角落里
排列着的各个岛上
秋风吹了起来。
五一一
友人的妻子啊，只有她那湿润的眼睛，
和眼睛底下的黑痣，
老是引人注意。
五一二
什么时候看见
都在滚着毛线球，
编着袜子的女人。
五一三
蒲桃色的长椅子上面，
睡着的猫白糊糊的，
秋天的黄昏。
五一四
细细的
这里那里有虫叫着，
白天走到原野上来读信札。
五一五
夜间很晚开门来看，
白色的东西在院子里跑，
大概是狗吧。
五一六
夜里二时的窗户玻璃，
染着淡红色，
没有声音的火灾的颜色。
五一七
悲哀的恋爱呀，
独自嘟囔着，
在夜半的火盆里添上了炭。
五一八
将手按在
雪白的灯罩上，
寒夜里的沉思。
五一九
同水一样
浸着身子的悲哀，
有葱香混杂着的晚上。
五二〇
有时候发笑了
装作猫什么的叫声，
三十左右的友人的独居。
五二一
像怯弱的斥候似的，
心里惊惶着
在深夜的街道上独自散步。
五二二
皮肤上全是耳朵似的，
在悄悄睡着的街上的
沉重的靴声。
五二三
夜间很晚的走进车站，
站一会儿又坐下，
随即走出去了的没有帽子的男人。
五二四
注意来看时，
潮湿的夜雾降下来了，
长久的在街上彷徨着呀。
五二五
假如有时请给点烟草吧，
走近前来的流浪的人，
我和他在深夜里谈话。
五二六
像是从旷野里回来的样子，
回来了的时候
独自在东京的夜里行走着。
五二七
银行的窗户底下，
铺石的霜上洒着
蓝墨水的痕迹。
五二八
雪天的原野路上，
看着画眉鸟
在树丛里跳跃着游戏。
五二九
十月早晨的空气，
有个婴孩
初次知道了呼吸。
五三〇
十月的产科医院，
在潮湿的长廊上
往复的行走呀。
五三一
有个垂下紫色的袖子，
看着天空的中国人，
公园的午后。
五三二
来到公园里独自散步，
觉得像是触到了
婴儿的肌肤。
五三三
好久没来的公园里，
遇见了友人，
紧握着手，快嘴的说话。
五三四
公园的树木中间
小鸟游戏着，
看着它，暂时休息吧。
五三五
晴天来到公园里，
一面走着，
知道自己近来衰弱了。
五三六
筱悬木的叶子落下来触着了我，
以为是记忆里的那个接吻，
吃了一惊。
五三七
在公园角落里的长板凳上，
见过两次的男子，
近来看不见了。
五三八
公园的悲哀啊，
自从你出嫁以来，
已经有七个月没有来了。
五三九
公园的一个树荫底下的
空椅子，将身子靠在上面
心里老是想不通。
五四〇
不能忘记的脸啊，
今天在街上
为捕吏 牵走的带着笑的男子。
五四一
擦了火柴，
从二尺来宽的光里
横飞过去的白色的蛾。
五四二
闭了眼睛
轻轻的试吹着口哨，
靠着不眠之夜的窗口。
五四三
我的友人啊，
今天也背着没有母亲的孩子
在那城址彷徨吧。
五四四
夜深了，
从办公的地方回来，
抱着刚才死了的孩子。
五四五
临死的时候
说是微微的叫了两三声，
勾出我的眼泪来了。
五四六
雪白的萝卜的根肥大的时候，
肥胖的生了下来，
不久就死去的孩儿。
五四七
晚秋的空气
差不多只吸了三平方尺
就此去了的我的儿子。
五四八
一心注视着
在死儿胸前刺进注射针的
医生的手。
五四九
好像对着没有底的谜似的，
又把手放在
死儿的额上。
五五〇
比悲哀还要强的
寂寞之感啊，
虽然我的孩儿的身体冷下去了……
五五一
悲哀的是
到天明时还余留着的
呼吸已绝的孩儿的肌肤的温暖。
可悲的玩具
（《一握砂》以后）
这个歌集原名《〈一握砂〉以后》，下面注着：“自四十三年（一九一〇年）十一月末起。”一九一二年春天啄木贫病交迫，四月初由友人土岐哀果经手，将歌集交东云堂书店出版。书名因为容易和《一握砂》相混，土岐把它改为《可悲的玩具》，是从啄木的《歌的种种》这篇论文里引的。原句是：“……我的生活总是现在的家族制度，阶级制度，资本主义制度，知识买卖制度的牺牲。
“我转过眼睛来，看见像死人似的被抛在席上的一个木偶，歌也是我的可悲的玩具罢了。”
根据岩波书店版《啄木全集》第一卷译出。
一
呼吸的时候
胸中有一种声响，
比冬天的风还荒凉的声响！
二
虽是闭了眼睛，
心里却什么都不想。
太寂寞了，还是睁开眼睛吧。
三
半路里忽然变了主意，
今天也不去办公，
在河岸彷徨了。
四
嗓子干了，
去寻找还开着门的水果店
在秋天的深夜里。
五
出去玩耍的小孩 不回来；
把玩具的火车头
拿了出来试走着看。
六
说想买书，想买书，
虽然没有暗地讽刺的意思，
试向着妻子说了。
七
想去旅行的丈夫的心！
数说，哭泣的妻子的心！
早晨的饭桌！
八
走出家门大约五町 的样子，
像是有事情的人那么的
走走看——
九
按着疼痛的牙齿，
看太阳红红的
在冬天的朝雾中升起。
一〇
好像是要永久走着的样子，
思想涌上来了，
深夜里的街道。
一一
可怀念的冬天的早晨啊，
喝着开水，
热气很柔和的罩上脸来。
一二
不知怎么的
今晨我的心似乎稍微快活一点，
来剪指甲吧。
一三
茫然的
注视着书里的插画，
把烟草的烟喷上去看。
一四
中途没有换乘的电车了，
差不多想要哭了，
雨又在落着。
一五
每隔两夜，
在夜里一点钟走上坡路，
这也是为了办公去啊。
一六
似乎沉沉的
浸在酒的香气里，
脑子里感到沉重就回来了。
一七
今天又有酒喝了！
明知喝了酒，
会要恶心。
一八
我现在喃喃的说着什么，
这样的想着，
闭了眼睛赏玩着醉中的趣味。
一九
爽然的醉醒了的愉快啊，
夜里起来了，
来磨墨吧。
二〇
半夜里来到凸出的窗口，
在栏杆的霜上
冰一冰我的手指尖。
二一
无论怎样都随便吧，
我近来仿佛这样说，
独自感到恐怖了。
二二
手脚似乎都分散了似的
慵懒的睡醒！
悲哀的睡醒！
二三
摊开了家乡的不漂亮的报纸，
试捡出错排的字，
今晨的悲哀啊。
二四
有谁肯把我
尽量的申斥一顿呢，
这样想是什么心情啊。
二五
每朝每朝
摩挲着腿感着悲哀，
压在下边睡的腿稍微有点麻了。
二六
如同在旷野里走的火车一样，
这个烦恼啊，
时时在我的心里穿过。
二七
来到了郊外，
不知怎的，
好像是给初恋的人上坟似的。
二八
像是回到了
可怀念的故乡了，
坐了好久没有坐的火车。
二九
我相信新的明天会到来，
自己的话
虽然是没有虚假——
三〇
仔细一想，
真是想要的东西似有而实无，
还是来擦烟管吧。
三一
看着很脏的手——
这正如对着近日的
自己的心一样。
三二
洗着很脏的手时的
轻微的满足
乃是今天所有的满足了。
三三
今天忽然怀念山了，
来到了山里，
且寻找去年坐过的石头吧。
三四
起晚了，没有看报的时间了，
像是欠了债的样子，
今天也这样的感到了。
三五
过了新年放松了的心情，
茫然的好像是
忘记了过去的一切。
三六
昨天以前从早到晚紧张着的
那种心情，
虽然想不要忘记。
三七
门外面有打毽子的声音，
有笑的声音，
好像是回到去年的正月似的了。
三八
不知道为什么，
今年好像有好事情。
元旦的早晨是晴天，也没有风。
三九
从肚子底里要打呵欠的模样，
长长的试打呵欠来看，
在今年的元旦。
四〇
每年总是
写上差不多相像的两三首歌
寄贺年信来的友人。
四一
到了正月四日，
那个人的
一年一回的明信片也寄到了。
四二
老是想世上行不通的事情的
我的头脑啊，
今年也是这样么？
四三
人家都是
朝着相同的方向走去。
站在一旁来看这个的心情啊。
四四
这个已经看厌了的匾额，
让它那么挂着
挂到什么时候为止呢？
四五
就像那蜡烛
一点点的燃完的样子，
到了夜里的大年夜呀。
四六
靠着青色的陶制火盆，
闭了眼睛，又张开眼睛，
在珍惜着时光。
四七
漫然觉得明天会有好事情的想头，
自己申斥了，
随即睡觉了。
四八
也许过去一年的疲劳都出来了吧，
说是元旦了，
却总是迷蒙的睡。
四九
不知怎的
那由来很可悲的
元旦午后的渴睡的心情。
五〇
一心凝视着
桔皮的汁所染的指甲
心里多无聊。
五一
拍着手掌
等那睡眼朦胧的回答似的
那种着急的心情！
五二
把不得已的事情忘记了来了——
这是因为中途上
吃了一粒丸药的关系。
五三
连头带脸的蒙上被子，
蜷缩着两脚，
伸出舌头来，并不是对着什么人。
五四
不知不觉的正月已经过去，
我又照老样子
过起生活来了。
五五
同神灵议论得哭了——
那个梦啊，
四天前的早晨的事。
五六
把回家去的时间，
当作惟一等候着的事情，
今天也是这样的工作了。
五七
种种的人的意见，
难以臆测，
今天也是温顺的过去了。
五八
我要是这个报纸的主笔的话，
想要做的事
有多少啊！
五九
这是石狩的空知郡的
牧场的新嫁娘
寄来的黄油啊。
六〇
下巴颏埋藏在外套的领子里，
夜深时站下来听着，
很相像的声音呀！
六一
Y字的符号
旧日记里处处见到——
Y字可能就是那人的事吧。
六二
说是许多农民都戒酒了，
再穷下去，
将戒掉什么呢？
六三
睡醒时那一刹那的心啊，
老人出奔的记事
想起来就落泪了。
六四
我的性格
不适于与人家共事，
睡醒时这样的想。
六五
不知怎的，
觉得和我的想法一样的人，
似乎意外的多。
六六
对着比自己年轻的人，
吐了半天的气焰，
自己的心也乏了！
六七
这是少有的事，
今天骂着议会，流出了眼泪，
觉得这是很可喜的。
六八
想叫它一夜里开花来看，
用火烤那梅花的盆，
却是没有开呀。
六九
不小心打破了一只饭碗，
破坏东西的愉快，
今晨又感到了。
七〇
试拉着猫的耳朵，
喵的叫了，
听着惊喜的孩子的脸啊。
七一
为什么会这样的软弱，
屡次申斥着怯懦的心，
出门借钱去。
七二
无论怎么等着等着，
应来的人总没有来的这一天，
把书桌搬来放在这里。
七三
旧报纸！
哎呀，这里写着称赏我的歌的话，
虽然只是两三行。
七四
搬家的早晨落在脚边的
女人的照片
忘记了的照片！
七五
那时候并没注意到，
假名 写错的真多呀，
从前的情书！
七六
八年以前的
现在的我的妻的成捆的信札，
收在什么地方了呢，有点挂怀了。
七七
失眠的习惯的悲哀呀，
有一点儿渴睡
就仓皇的去睡觉。
七八
要笑也不能笑了——
找了半天的刀子
原来是在手里。
七九
这四五年来
仰看天空的事一回都不曾有过。
这样的事也会有的么？
八〇
不用原稿纸，
字是写不成的，
这样坚信的我的孩子的天真啊。
八一
好容易这个月也平安的过去了，
此外也没有贪图，
大年夜的晚上呀。
八二
那时候常常的说谎，
坦然的常常的说谎，
想起来汗都出来了。
八三
旧信札呀，
五年前，同那个男子
曾那样亲近的交往过呀！
八四
名字叫什么呀，
姓是铃木，
现今在哪里干什么事呢？
八五
看着那写着“生产了”的明信片，
暂时间
现出爽快的脸色来了。
八六
“看哪，
那个人也生了孩子了。”
仿佛安心了似的睡下了。
八七
“石川是个可怜的家伙。”
有时候自己这样的说了，
独自悲伤着。
八八
推开房门迈出一只脚去，
在病人的眼里
是无穷尽的长廊子啊。
八九
仿佛感到
放下了重荷的样子，
来到这病床上睡下了。
九〇
“那么性命不想要了么？”
给医生说了，
这才沉默了的心啊。
九一
半夜里忽然醒过来，
没有理由的想要哭了，
蒙上了棉被。
九二
向他说话没有回答，
仔细看时却在哭着呢，
那邻床的病人。
九三
靠着病房的窗户，
看见了好久没见着的警察，
觉得很高兴呀。
九四
晴天的悲哀的一种，
靠着病房的窗户，
玩味着烟草。
九五
夜里很迟了，有个病房里那么喧扰，
是什么人将死了吧，
我屏住了气息。
九六
来把脉的护士的手，
有很温暖的日子，
也有冰冷而且硬的日子。
九七
进医院来的头一夜，
就立即睡着了，
觉得心里不满意。
九八
不知怎的觉得
自己仿佛是个伟大的人哩，
真是孩子气。
九九
抚摩着鼓胀的肚皮，
在医院的床上
独自感到悲哀。
一〇〇
醒过来时身体疼痛，
一动不能动，
几乎想哭了，等待着天明。
一〇一
湿淋淋的出了盗汗，
天快亮的时候
还未清醒的沉重的悲哀。
一〇二
模糊的悲哀的感觉
每到夜里
就偷偷的来到这病床上。
一〇三
凭了医院的窗户，
望着形形色色的人们
精神抖擞的走着。
一〇四
“已经看穿了你的心了！”
梦里母亲来了说，
哭着又走去了。
一〇五
像是所想的事情被偷听去了似的，
突然的把胸脯退开了——
从听诊器那里。
一〇六
心里悄悄的愿望
自己的病变得重到
让护士彻夜的忙。
一〇七
到了医院里，
我又恢复了本来的样子，
怜爱起妻和孩子来了。
一〇八
今天早晨刚想着——
不要再说谎了——
但是现在又说了一个谎。
一〇九
不知怎的
总觉得自己是虚伪的硬块似的，
将眼睛闭上了。
一一〇
将今天以前的事情
都当作虚伪去看了，
然而心里一点也得不到安慰。
一一一
说要去当军人，
叫父母很苦恼的
当年的我啊。
一一二
恍恍惚惚的，
胸中描画出来
提着剑，骑着马的自己的姿态。
一一三
姓藤泽的国会议员，
我把他看作兄弟一样，
曾经为他哭过呢。
一一四
常常这样的愿望：
干下一件什么很大的坏事，
却装出若无其事的样子。
一一五
“请静静的睡着吧。”
有一天医生这么说，
像是对小孩说话似的。
一一六
从冰袋底下，
眼睛里发着光，
睡不着的夜里憎恨着人。
一一七
春雪纷飞，
用发热的眼睛
悲哀的眺望着。
一一八
人间最大的悲哀
就是这个么？
忽然将眼睛闭上了。
一一九
查病房的医生多迟慢啊
把手放在疼痛着的胸上，
紧闭着双眼。
一二〇
定睛看着医生的脸色，
别的什么也不去看——
胸前疼痛加剧的一天。
一二一
生了病心也会弱了吧！
各式各样的
要哭的事情都聚到心中来了。
一二二
躺着读的书本的重量，
拿得疲劳了，
把手休息一下，独自沉思着。
一二三
今天不知为了什么，
两回三回
总想要一个金壳子的表。
一二四
什么时候一定想要出的书的事情，
封面的事情，
说给妻子听了。
一二五
胸前疼痛了，
春天的雨雪落下的一天。
喝药噎住了，躺下了，闭着眼。
一二六
新鲜的拌生菜的颜色
真可喜悦啊，
拿起筷子想尝一尝——
一二七
斥责小孩，可哀啊这个心，
妻啊，不要以为
这只是发高烧时的脾气啊。
一二八
半夜里睡醒觉得棉被沉重时，
几乎这样猜疑了：
命运压在上面了吧。
一二九
虽然觉得口渴得难受，
连伸出手去
拿苹果也懒得动的一天。
一三〇
冰袋融化了，变得温暖了，
自然而然的醒过来，
觉得身体疼痛。
一三一
现在，梦中听见布谷鸟叫了。
不能忘记布谷鸟，
也是可悲哀的事情。
一三二
离乡五年了，
得了疾病，
梦里听到布谷鸟的叫声。
一三三
布谷鸟啊！
围绕着涩民村的山庄的树林的
黎明真可怀念呀。
一三四
来到故乡的寺院旁边的
扁柏树的顶上
叫着的布谷鸟啊！
一三五
把脉的手的颤抖
煞是可悲呀，
给医生申斥了的年轻的护士。
一三六
不知什么时候就记住了——
叫作F的护士的手
是冰凉的。
一三七
哪怕一回也罢，
想走到尽头去看看，
那个医院的长廊。
一三八
起来试试，
又立即想睡下去时，
疲倦的眼睛所看见的郁金香。
一三九
连紧握的力气都没有了的
瘦了的我的手
真是可怜啊。
一四〇
想着我的疾病
那原因是深而且远啊，
闭了眼睛想着。
一四一
可悲的是
我有不愿意生病的心：
这是什么心啊。
一四二
想要一个新的身体，
抚摩着
手术的伤痕。
一四三
吃药的事情也忘记了，
莫名其妙的
觉得是令人宽慰的长病啊。
一四四
叫作波洛丁 的俄国人的名字，
不知怎的
有时候一天几遍的回想起来。
一四五
不知什么时候走到我的旁边，
握我的手
又不知什么时候走去了的人们。
一四六
友人和妻子也似乎觉得可悲吧——
生着病，
革命的话却还是不绝于口。
一四七
从前觉得有些距离的
恐怖主义者 的悲哀的心情——
有一天也觉得接近了。
一四八
这样的景况，
已经遇着过几回了呀！
现在只想任凭它去算了。
一四九
一个月只要有三十块钱，
在乡下就可以安乐的过日子——
忽然这样的想。
一五〇
今天胸前又疼痛了。
心想要是死的话，
就到故乡去死也罢。
一五一
不知不觉已是夏天了。
用刚病好的眼睛看来觉得愉快的
雨后的光明。
一五二
病了四个月——
那些时时变换的
药的味道也觉得可怀念。
一五三
病了四个月——
这其间很明显的看出
我的孩子长高了，也可悲啊。
一五四
看着壮健的
越长越高的孩子，
我却越来越寂寞了，是为什么呢？
一五五
叫孩子坐在枕头旁边，
眈眈的看着她的脸，
看得她逃走了。
一五六
平常老把孩子
当作麻烦的东西，
不知不觉这个孩子已经五岁了。
一五七
不要像父母，
也不要像父母的父母——
你的父亲是这样想呀，孩子！
一五八
可悲的是，
（我也是这样的啊）
申斥也罢，打也罢，都不哭泣的孩子的心！
一五九
“工人”“革命”这些话，
听熟了记得的
五岁的孩子。
一六〇
放开嗓子
唱歌的孩子啊，
有时候也夸一夸她。
一六一
不知想着什么——
孩子放下了玩具，乖乖的
来到我的旁边坐下了。
一六二
讨点心的时间 也忘记了，
孩子从楼上眺望
街上来往的行人。
一六三
新的墨水的气味，
沁到眼里的悲哀啊，
不知不觉庭院已发绿了。
一六四
注视着席子的一处的刹那
所想的是什么事，
妻啊，你叫我说出来么？
一六五
那年的春末的时候，
生了眼病所戴的黑眼镜——
已经坏了吧。
一六六
忘记了吃药，
好久以来头一次听见
母亲的申斥，觉得是可喜的事情。
一六七
把枕边的纸窗开了，
眺望天空也成了习惯——
因了长久的卧病。
一六八
心情变得像
驯良的家畜一样，
热度较高的日子感到百无聊赖。
一六九
想写点什么看看，
拿起钢笔来了——
花瓶里的花正是新鲜的早晨。
一七〇
这一天我的妻子的举动
像是解放的女人 似的。
我凝视着西番莲。
一七一
有如等待着没有指望的钱，
睡了又起来，
今天也是这样过去了。
一七二
什么事情都觉得厌烦了，
这种心情啊。
想起来就吸烟吧。
一七三
这是在某市时的事情，
友人所说的
恋爱故事里夹着假话的悲哀呀。
一七四
好久没有这样了，
忽然出声的笑了——
觉得苍蝇搓着两手很是可笑。
一七五
胸前疼痛的日子的悲哀，
也像香气很好的烟草一样，
有点儿舍不得呀。
一七六
想要引起一场骚扰来看看，
刚才这样想的我，
也觉得有点可爱。
一七七
不知为什么，想给五岁的孩子
起个叫索尼亚 的俄国名字，
叫了觉得喜欢。
一七八
处身于难解的
不和当中，
今天又独自悲哀的发怒了。
一七九
要是养了一只猫，
那猫又将成为争吵的种子——
我的悲哀的家。
一八〇
放我一个人到公寓里去好不好，
今天又几乎要
说出来了。
一八一
有一天忽然忘了在生病，
试学着牛叫——
当妻子没在家的时候。
一八二
悲哀的是我的父亲！
今天又看厌了报纸，
在院子里同蚂蚁玩耍去了。
一八三
我这个
独生的男孩长成这个样子，
父母也觉得很悲哀吧。
一八四
连茶都戒了
祈祷我的病愈的
母亲今天又为了什么发怒了。
一八五
今天忽然想和附近的孩子们玩耍，
叫了却不肯来，
心里觉得很别扭。
一八六
病了治不好，
也没有死，
心情一天比一天坏下去的七月和八月。
一八七
买来的药
已经完了的早晨寄到的
友人 惠赠的汇票多可悲呀。
一八八
斥责孩子，
她哭着睡着了。
伸手摸一摸那稍微张着嘴的睡脸。
一八九
无缘无故的，
起来时觉得肺似乎变小了，
快到秋天的一个早晨。
一九〇
秋天快到了！
手指的皮触着了电灯泡，
暖暖和和的觉得很可亲啊。
一九一
在午睡的孩子的枕边
买个洋娃娃来摆上，
独自觉得高兴。
一九二
我说基督是人，
妹妹的眼睛里带着悲哀的样子，
在可怜我了。
一九三
叫人把枕头摆在廊沿上，
好久没有这样了，
且来亲近傍晚的天空吧。
一九四
在院子外边有白狗走过去了，
回过头来和妻子商量着：
“我们也养一只狗吧。”
叫子和口哨
啄木在一九一一年七月号的《创作》杂志上发表了六首诗，原题《无结果的议论之后》。以后他又给每首诗加了一个题目，附上《家》和《飞机》二首，加上一个总题为《叫子和口哨》。啄木死后，在遗稿中发现了《无结果的议论之后》还有没发表的三首。从诗稿上标的次序来看，这三首是第一，八，九首，而原来发表的六首是第二到第七首。现作为补遗，附在后面。《无结果的议论之后》第八首提到了“叫子”，而《一握砂》第一六二首说：
“夜里睡着也吹口哨，
口哨乃是
十五岁的我的歌。”
从这两首歌中可以看出为什么啄木给这组诗起名为《叫子和口哨》。
根据岩波书店版《啄木全集》第三卷译出。
无结果的议论之后
我们且读书且议论，
我们的眼睛多么明亮，
不亚于五十年前的俄国青年，
我们议论应该做什么事，
但是没有一个人握拳击桌，
叫道：“到民间去！”
我们知道我们追求的是什么，
也知道群众追求的是什么，
而且知道我们应该做什么事。
我们实在比五十年前的俄国青年知道得更多。
但是没有一个人握拳击桌，
叫道：“到民间去！”
聚集在此地的都是青年，
经常在世上创造出新事物的青年。
我们知道老人即将死去，胜利终究是我们的。
看啊，我们的眼睛多么明亮，我们的议论多么激烈！
但是没有一个人握拳击桌，
叫道：“到民间去！”
啊，蜡烛已经换了三遍，
饮料的杯里浮着小飞虫的死尸。
少女的热心虽然没有改变，
她的眼里显出无结果的议论之后的疲倦。
但是还没有一个人握拳击桌，
叫道：“到民间去！”
一九一一年六月十五日，东京
一勺可可
我知道了，恐怖主义者 的
悲哀的心——
言语与行为不易分离的
惟一的心，
想用行为来替代
被夺的言语来表示意思的心，
自己用自己的身体去投掷敌人的心——
但这又是真挚的热心的人所常有的悲哀。
无结果的议论之后，
喝着一勺凉了的可可，
尝了那微苦的味，
我知道了，恐怖主义者的
悲哀的，悲哀的心。
一九一一年六月十五日，东京
书斋的午后
我不喜欢这国里的女人。
读了一半的外国来的书籍的
摸去粗糙的纸面上，
失手洒了的蒲桃酒，
很不容易沁进去的悲哀呀！
我不喜欢这国里的女人。
一九一一年六月十五日，东京
激论
我不能忘记那夜的激论，
关于新社会里“权力”的处置，
我和同志中的一个年轻的经济学家N君，
无端的引起的一场激论，
那继续五小时的激论。
“你所说的完全是煽动家的话！”
他终于这样说了，
他的声音几乎像是咆哮。
倘若没有桌子隔在中间，
恐怕他的手已经打在我的头上。
我看见了他那浅黑的大脸上，
胀满了男子的怒色。
五月的夜，已经是一点钟了。
有人站起来打开了窗子的时候，
N和我中间的烛火晃了几晃。
病后的，但是愉快而微热的我的颊上，
感到带雨的夜风的凉爽。
但是我也不能忘记那夜晚
在我们会上惟一的妇女
K君的柔美的手上的指环。
她去掠上那垂发的时候，
或是剪去烛心的时候，
它在我的眼前闪烁了几回。
这实在是N所赠的订婚的指环。
但是在那夜我们议论的时候，
她一开始就站在我这一边。
一九一一年六月十六日，东京
墓志铭
我平常很尊敬他，
但是现在更尊敬他——
虽然在那郊外墓地的栗树下，
埋葬了他，已经过了两个月了。
实在，在我们聚会的席上不见了他，
已经过了两个月了。
他不是议论家，
但是他是不可缺的一个人。
有一个时候，他曾经说道：
“同志们，请不要责备我不说话。
我虽然不能议论，
但是我时时刻刻准备着去斗争。”
“他的眼光常在斥责议论者的怯懦。”
一个同志曾这样的评论过他。
是的，这我也屡次的感觉到了。
但是现在再也不能从他的眼里受到正义的斥责了。
他是劳动者——是一个机械工人。
他常是热心的，而且快活的劳动，
有空就和同志谈天，又喜欢读书。
他不抽烟，也不喝酒。
他的真挚不屈，而且思虑深沉的性格，
令人想起犹拉山区的巴枯宁的朋友。
他发了高烧，倒在病床上了，
可是至死为止不曾说过一句胡话。
“今天是五月一日，这是我们的日子。”
这是他留给我们的最后一句话。
那天早上，我去看他的病，
那天晚上，他终于永眠了。
唉唉，那广阔的前额，像铁槌似的胳膊，
还有那好像既不怕生
也不怕死的，永远向前看着的眼睛——
我闭上眼，至今还在我的目前。
他的遗骸，一个唯物主义者的遗骸，
埋葬在那栗树底下了。
“我时时刻刻准备着去斗争！”
这就是我们同志们替他选定的墓志铭。
打开了旧的提包
我的朋友打开了旧的提包，
在微暗的烛光散乱着的地板上，
取出种种的书籍，
这些都是这个国家所禁止的东西。
我的朋友随后找到了一张照片，
“这就是了！”放在我的手里，
他又静静的靠着窗吹起口哨来了。
这是一张并不怎么美的少女 的照片。
家
今天早上醒过来的时候，
忽然又想要可以称作我家的家了，
洗脸的时候也空想着这件事，
从办公的地方做完一天的工作回来之后，
喝着晚餐后的茶，抽着烟，
紫色的烟的味道也觉得可亲，
凭空的这事又浮现在心头——
凭空的，可又是悲哀的。
地点离铁路不远，
选取故乡的村边的地方。
西式的，木造的，干干净净的一栋房，
虽然并不高，也没有什么装饰，
宽阔的台阶，露台和明亮的书房……
的确是的，还有那坐着很舒服的椅子。
这几年来屡次想起的这个家，
每想起的时候房间的构造稍有改变，
心里独自描画着，
无意的望着洋灯罩的白色，
仿佛见到住在这家里的愉快情形，
和给哭着的孩子吃奶的妻同在一间房里，
她在角落里，冲着那边，
嘴边自然的出现了一丝微笑。
且说那庭院又宽又大，让杂草繁生着
到了夏天，夏雨落在草叶上面
发出了声响，听着很是愉快。
又在角落里种着一棵大树，
树根放着白色油漆的凳子——
不下雨的日子就走到那里，
抽着发出浓烟的，香味很好的埃及烟草，
把每隔四五天丸善 送来的新刊
裁开那书页，
悠悠的等着吃饭的通知，
或者招集了遇事睁圆了眼睛，
听得出神的村里的孩子们，告诉他们种种
的事情。……
难以捉摸的，而又可悲的，
不知什么时候，少年时代已消逝，
为了每月的生计弄得疲劳了，
难以捉摸的，而又可悲的，
可怀念的，到了什么时候都舍不得抛弃的心情，
在都市居民的匆忙的心里浮现了一下，
还有那种种不曾满足的希望，
虽然起初就知道是虚空的，
眼睛里却总是带着少年时代瞒着人恋爱的神色，
也不告诉妻子，只看着雪白的洋灯罩，
独自秘密的，热心的，心里想念着。
一九一一年六月二十五日，东京
飞机
看啊，今天那苍空上，
飞机又高高的飞着了。
一个当听差的少年，
难得赶上一次不是当值的星期日，
和他患肺病的母亲两个人坐在家里，
独自专心的自学英文读本，那眼睛多疲倦啊。
看啊，今天那苍空上，
飞机又高高的飞着了。
一九一一年六月二十七日，东京
《叫子和口哨》补遗
无结果的议论之后（一）
在我的头脑里，
就像在黑暗的旷野中一样，
有时候闪烁着革命的思想，
宛如闪电的迸发——
但是唉，唉，
那雷霆的轰鸣却终于听不到。
我知道，
那闪电所照出的
新的世界的姿态。
那地方万物将各得其所。
可是这常常是一瞬就消失了，
而那雷霆的轰鸣却终于听不到。
在我的头脑里，
就像在黑暗的旷野中一样，
有时候闪烁着革命的思想，
宛如闪电的迸发——
一九一一年六月十五日夜
无结果的议论之后（八）
真是的，那小街的庙会的夜里，
电影的小棚子里，
漂浮着汽油灯的臭煤气，
秋夜的叫子叫得好凄凉啊！
呼噜噜的叫了，随即消失，
四边忽然的暗了，
淡蓝的，淘气小厮的电影出现在我眼前了。
随后又呼噜噜的叫了，
于是那声音嘶哑的说明者，
做出西洋幽灵般的手势，
冗长的说起什么话来了。
我呢，只是含着眼泪罢了。
但是，这已是三年之前的记忆了。
怀抱着无结果的议论之后的疲倦的心，
憎恨着同志中某某人的懦弱，
只是一个人，在雨夜的街上走了回来，
无缘无故的想起那叫子来了，
——呼噜噜的，
又一回，呼噜噜的。——
我忽然的含着眼泪了。
真是的，真是的，我的心又饥饿又空虚，
现今还是同从前一样。
一九一一年六月十七日
无结果的议论之后（九）
我的朋友，今天也在
为了马克思的《资本论》的
难懂而苦恼着吧。
在我的周围，
仿佛黄色的小花瓣，
飘飘的，也不知为什么，
飘飘的散落。
说是有三十岁了，
身长不过三尺的女人，
拿了红色的扇子跳着舞，
我是在杂耍场里看到的。
那是什么时候的事情呢？
说起来，那个女人——
只到我们的集会里来过一回，
从此就不再来了——
那个女人，
现今在做什么事呢？
明亮的午后，心里莫名其妙的不能安静。
可以吃的诗
这篇诗论的原题是《寄自弓町——可以吃的诗》，发表于一九〇九年十一月三十日至十二月七日的《东京每日新闻》上。根据岩波书店版《啄木全集》第九卷译出。
关于诗这东西，我有一个很长的时期曾经迷惑过。
不但关于诗是如此。我至今所走过的是这样的道路：正如手里拿着的蜡烛眼看着变小了，由于生活的压力，自己的“青春”也一天一天的消失了。为了替自己辩护，我随时都想出种种理由来，可是每次到了第二天，自己就不能满足了。蜡烛终于燃尽，火也灭了。几十天的工夫，我仿佛投身在黑暗之中——这样的状态过去了。不久我又在黑暗中，静待自己的眼睛习惯于黑暗——这样的状态也过去了。
可是到了现在，我用一种完全不相同的心情，考虑自己所走过的道路，却觉得有种种想要说的事情。
以前我也作过诗，这是从十七八岁起两三年的期间，那时候对我来说，除了诗以外再也没有什么东西了。我从早到晚都渴望着某种东西，只有通过作诗，我这种心情才多少得到发泄的机会。而且除了这种心情以外，我就什么都没有了。——那时候的诗，谁都知道，除了空想和幼稚的音乐，多少还带有一些宗教成分（或者类似的成分）而外，就只是一些因袭的感情了。我回顾自己当时作诗的态度，有一句想说的话。那就是：必须经过许多烦琐的手续，才能知道要在诗里唱出真实的感情。譬如在什么空地上立着一丈来高的树木，太阳晒着它。要感到这件事，非得把空地当作旷野，把树当作大树，把太阳当作朝阳或是夕阳，不但如此，而且看见它的自己也须是诗人，或是旅客，或是年轻的有忧愁的人才行，不然的话，自己的感情就和当时的诗的调子不相合，就连自己也不能满足的。
两三年过去了。我渐渐的习惯于这种手续，同时也觉得这种手续有点麻烦了。于是出现了一种奇怪的情形：我在当时所谓“兴致来了的时候”写不成东西，反而是在自己对自己感到轻蔑的时候，或是等杂志的交稿日期到了，迫于实际情况，才能写出诗来。到了月底，就能作出不少诗来。这是因为每到月底，我就有一件非轻蔑自己不可的事。
所谓“诗人”或“天才”，当时很能使青年陶醉的这些激动人心的词句，不晓得在什么时候已经不能再使我陶醉了。从恋爱当中觉醒过来时似的空虚之感，在自己思量的时候不必说了，遇见诗坛上的前辈，或读着他们的著作的时候，也始终没有离开我过。这是我在那时候的悲哀。那时候我在作诗时所惯用的空想化的手法，也影响到我对一切事物的态度。撇开空想化，我就什么事情也不能想了。
象征诗这个名词当时初次传到日本诗坛上来了。我也心里漠然的想：“我们的诗老是这样是不行的。”但是总觉得，新输入的东西只不过是“一时借来的”罢了。
那末怎么办才好呢？要想认真的研究这个问题，从各种意义上来说，我的学问是不够用的。不但如此，对于作诗这事的漠然空虚之感，也妨碍我把心思集中在这上头。当然，当时我所想的“诗”和现在所想的“诗”，是有着很大差别的。
二十岁的时候，我的境遇起了很大的变动。回乡的事，结婚的事，还有什么财产也没有的一家人糊口的责任，同时落到我的身上了。我对于这个变动，不能定出什么方针来。从那以后到今天为止我所受的苦痛，是一切空想家——在自己应尽的责任面前表现得极端卑怯的人——所应该受的。特别是像我这样一个除了作诗和跟它相关联的可怜的自负之外，什么技能也没有的人，所受的痛苦也就更强烈了。
对于自己作诗的那个时期的回想，从留恋变成哀伤，从哀伤变成自嘲。读人家的诗的兴趣也全然消失了。我有一种仿佛是闭着眼睛深入到生活中去似的心情，有时候又带来一种痛快的感觉，就像是自己拿着快刀割开发痒的疙瘩一样。有时候又觉得，像是从走了一半的坡儿上，腰里被拴上一条绳子，被牵着倒退下去的样子。只要我觉得自己待在一个地方不能动了，我就几乎是无缘无故的竭力来对自己的境遇加以反抗。这种反抗常常给我带来不利的结果。从故乡到函馆，从函馆到札幌，从札幌到小樽，从小樽到钏路——我总是这样的漂流谋生。不知从什么时候起，我和诗有如路人之感。偶尔会见读过我以前所写的诗的人，谈起从前的事情，就像曾经和我一起放荡过的友人对我讲到从前的女人似的，引起同样的不快的感觉。生活经历使我起了这样的变化。带我到钏路新闻社去的一位温厚的老政治家曾对人介绍我说：“这是一位新诗人。”别人的好意，从来没有像这样使我感到过侮辱。
横贯思想和文学这两个领域的鲜明的新运动的声音， 在为了谋生而一直往北方走去的我的耳朵里响着。由于对空想文学的厌倦，由于在现实生活中多少获得了一些经验，我接受了新运动的精神。就像是远远的看去，自己逃脱出来的家着了火，熊熊的燃烧起来，自己却从黑暗的山上俯视着一样。至今想起来，这种心情也还没有忘记。
诗在内容上形式上，都必须摆脱长时间的因袭，求得自由，从现代的日常的言词中选取用语，对于这些新的努力，我当然没有任何反对的理由。“当然应该如此。”我心里这样想。但是对任何人我都不愿意开口说这话。就是说，我只是说什么：“诗本来是有某种约束的。假如得到了真的自由，那就非完全成为散文不可。”我从自己的阅历上想来，无论如何不愿意认为诗是有前途的。偶然在杂志上读到从事这些新运动的人们的作品，看见他们的诗写得拙劣，我心里就暗暗的觉得高兴。
散文的自由的国土！我虽然没有决定好要写什么东西，但是我带着这种漠然的想法，对东京的天空怀着眷恋。
钏路是个寒冷的地方。是的，只是个寒冷的地方而已。那是一月底的事，我从西到东的横过那被雪和冰所埋没，连河都无影无踪了的北海道，到了钏路。一连好多日子，早晨的温度都是华氏零下二十度到三十度，空气好像都冻了。冰冻的天，冰冻的土。一夜的暴风雪，把各家的屋檐都堵塞了的光景我也看到了。广阔的寒冷的港内，不知从什么地方来的，流冰聚集，有多少天船只也不动，波浪也不兴。我有生以来头一次喝了酒。
把生活的根底赤裸裸的暴露出来的北方殖民地的人情，终于使我的怯弱的心深深的受了伤。
我坐了不到四百吨的破船，出了钏路的海港，回到东京来了。
正如回来了的我不是从前的我一样，东京也不是以前的东京了。回来了的我首先看到对新运动并不怀着同情的人出乎意外的多，而吃了一惊——或者不如说是感到一种哀伤。我退一步想了想这个问题。我从冰雪之中带来的思想，虽是漠然的，幼稚的东西，可是我觉得是没有错误的。而且我发现人们的态度跟我自己对口语诗的尝试所抱的心情有类似之处，于是我忽然对自己的卑怯产生了强烈的反感。由于对原来的反感产生了反感，我就对口语诗因为还没成熟的缘故，不免受到种种的批评这件事，就比别人更抱同情了。
然而我并没有因此就热心的去读那些新诗人的作品。对于那些人同情的事，毕竟只是我本身的自我革命的一部分而已。当然我也没有想过要作这一类的诗。我倒是说过好几次这样的话：“我也作口语诗。”可是说这话的时候，我心里是有“要是作诗的话”这样一个前提的。要末就是遇见对口语诗抱有极端的反感的人的时候我才这么说。
这期间我曾作过四五百首短歌。短歌！作短歌这件事，当然是和上文所说的心情有着龃龉的。
然而作短歌也是有相当的理由的。我想写小说来着。不，我打算写来着，实际上也写过。可是终于没有写成。就像夫妇吵架被打败的丈夫，只好毫无理由的申斥折磨孩子来得到一种快感一样，我当时发现了可以任性虐待某一种诗，那就是短歌。
不久，我不得不承认这一年的辛苦的努力，终于落了空。
我不大相信自己是能够自杀的人，可是又这么想：万一死得成……于是在森川町公寓的一间房里，把友人的剃刀拿了来，夜里偷偷的对着胸脯试过好几次……我过了两三个月这样的日子。
这个时候，曾经摆脱了一个时期的重担又不由分说的落到我的肩上来了。
种种的事件相继发生了。
“终于落到底层了！”弄得我不得不从心底里说出这样的话来。
同时我觉得，以前好笑的事情，忽然笑不出来了。
当时这样的心情，使我初次懂得了新诗的真精神。
“可以吃的诗”，这是从贴在电车里的广告上时常看见的“可以吃的啤酒”这句话联想起来，姑且起的名称。
这个意思，就是说把两脚立定在地面上而歌唱的诗。是用和现实生活毫无间隔的心情，歌唱出来的诗。不是什么山珍海味，而是像我们日常吃的小菜一样，对我们是“必要”的那种诗。——这样的说，或者要把诗从既定的地位拉下来了也说不定，不过照我说来，这是把本来在我们的生活里有没有都没关系的诗，变成必要的一种东西了。这就是承认诗的存在的惟一的理由。
以上的话说得很简略，可是两三年来诗坛的新运动的精神我想就在这里了。不，我想是非在这里不可，我这样说，只不过是承认，从事这种新运动的人们在两三年前就已经感到的事，我现在才切实的感到了。
关于新诗的尝试至今所受到的批评我也想说几句话。
有人说：“这不过是‘なリ’和‘である’或是‘だ’的不同罢了。” 这句话不过是指出日本的国语还没有变化到连语法也变了的程度。
还有一种议论说，人的教养和趣味因人而不同。表现出某种内容的时候，用文言或是用口语全是诗人的自由。诗人只须用对自己最便利的语言歌唱出来就好了。大体上说来，这是很有理的议论。可是我们感到“寂寞”的时候，是感到“唉，寂寞呀”呢，还是感到“呜呼寂寞哉”呢？假如感到“唉，寂寞呀”，而非写成“呜呼寂寞哉”心里才能满足，那就缺少了彻底和统一。提高一步来说，判断——实行——责任，从回避责任的心出发，将判断也蒙混过去了。趣味这句话，本来意味着整个人格的感情的倾向，但是往往滥用于将判断蒙混过去的场合。这样的趣味，至少在我觉得是应该竭力排斥的。一事足以概万事。“唉，寂寞呀”非说成“呜呼寂寞哉”才能满足的心里有着无用的手续，有着回避，有着蒙混。这非说是一种卑怯不可。“趣味不同，所以没有办法。”人们常常这样的说。这话除非是这个意思：“就是说了你也不见得会懂，所以不说了。”要末就不得不说是卑劣透顶的说法。到现在为止，“趣味”是被当作议论以外的，或是超乎议论之上的东西来对待的，我们必须用更严肃的态度来对待它。
这话离题远一些，前些日子，在青山学院当监督或是什么的一个外国妇女死了。这个妇女在日本居住了三十几年，她对平安朝文学的造诣很深，平常对日本人也能够自由自在的用文言对谈。可是这件事并不能证明这个妇女对日本有十分的了解。
有一种议论说，诗虽然不一定是古典的，只是现在的口语要是用作诗的语言就太复杂，混乱，没有经过洗练。这是比较有力的议论。可是这种议论有个根本的错误，那就是把诗当作高价的装饰品，把诗人看得比普通人高出一等，或是跟普通人不同。同时也包含着一种站不住脚的理论，那就是说：“现代日本人的感情太复杂，混乱，没有经过洗练，不能用诗来表达。”
对于新诗的比较认真的批评，主要是关于它的用语和形式的。要末就是不谨慎的冷嘲。但是对现代语的诗觉得不满足的人们，却有一个有力的反对的理由。那就是口语诗的内容贫乏这件事。
可是应该对这件事加以批评的时期早已过去了。
总而言之，明治四十年代 以后的诗非用明治四十年代以后的语言来写不可，这已经不是把口语当作诗的语言合适不合适，容易不容易表达的问题了，而是新诗的精神，也就是时代的精神，要求我们必须这么做。我认为，最近几年来的自然主义的运动是明治时代的日本人从四十年的生活中间编织出来的最初的哲学的萌芽 ，而且在各方面都付诸实践，这件事是很好的。在哲学的实践以外，我们的生存没有别的意义。诗歌采用现代的语言，我认为也是可贵的实践的一部分。
当然，用语的问题并不是诗的革命的全体。
那末，第一，将来的诗非哪样不可呢？第二，现在的诗人们的作品，我觉得满足么？第三，所谓诗人是什么呢？
为了方便起见，我先就第三个问题来说吧。最简捷的来说，我否定所谓诗人这种特殊的人的存在。别人把写诗的人叫作诗人，虽然没有什么关系，但是写诗的人本人如果认为自己是诗人，那就不行。说是不行，或者有点欠妥，但是这样一想，他所写的诗就要堕落……就成了我们所不需要的东西。成为诗人的资格计有三样。诗人第一是非“人”不可。第二是非“人”不可。第三是非“人”不可。而且非得是具有凡是普通人所有的一切东西的那样的人。
话说得有点混乱了，总而言之，像以前那样的诗人——对于和诗没有直接关系的事物，毫无兴趣也不热心，正如饿狗求食那样，只是探求所谓诗的那种诗人，要极力加以排斥。意志薄弱的空想家，把自己的生活从严肃的理性的判断回避了的卑怯者，将劣败者的心用笔用口表达出来聊以自慰的懦怯者，闲暇时以玩弄玩具的心情去写诗并且读诗的所谓爱诗家，以自己的神经不健全的事窃以为夸的假病人，以及他们的模仿者，一切为诗而写诗的这类的诗人，都要极力加以排斥。当然谁都没有把写诗作为“天职”的理由。“我乃诗人也”这种不必要的自觉，以前使得诗如何的堕落呢。“我乃文学者也”这种不必要的自觉，现在也使现代的文学如何与我们渐相隔离呢？
真的诗人在改善自己，实行自己的哲学方面，需要有政治家那样的勇气，在统一自己的生活方面，需要有实业家那样的热心，而且经常要以科学者的敏锐的判断和野蛮人般的率直的态度，将自己心里所起的时时刻刻的变化，既不粉饰也不歪曲，极其坦白正直的记录下来，加以报导。
记录报导的事不是文艺职分的全部，正如植物的采集分类不是植物学的全部一样。但是在这里没有进一步加以评论的必要。总之，假如不是如上文所说的“人”，以上文所说的态度所写的诗，我立刻就可以说：“这至少在我是不必要的。”而且对将来的诗人来说，关于以前的诗的知识乃至诗论都没有什么用。——譬如说，诗（抒情诗）被认为是一切艺术中最纯粹的一种。有一个时期的诗人借了这样的话，竭力使自己的工作显得体面一些。但诗是一切艺术中最纯粹的这话，有如说蒸馏水是水中最纯粹者一样，可以作为性质的说明，但不能作为有没有必要的价值的标准。将来的诗人决不应该说这样的话，同时应该断然拒绝对诗和诗人的毫无理由的优待。一切文艺和其他的一切事物相同，在某种意义上来说，在我们只是自己及生活的手段或是方法。以诗为尊贵的东西，那只是一种偶像崇拜。
诗不可作得像所谓诗的样子。诗必须是人类感情生活（我想应该有更适当的名词）的变化的严密的报告，老实的日记。因此不能不是断片的。——也不可能是总结的。（有总结的诗就是文艺上的哲学，演绎的成为小说，归纳的成为戏剧。诗和这些东西的关系，有如流水账和月底或年终决算的关系的样子。）而且诗人决不应该像牧师找说教的材料，妓女寻某种男子似的，有什么成心。
虽是粗糙的说法，但是从上文中也可以约略知道我所要说的话了。不，还遗漏了一句话没有说。这就是说，我们所要求的诗，必须是 生活在现在的日本，使用现在的日本语，了解现在的日本的情况的日本人所作的诗 。
其次我自己对于现代的诗人们的诗是否满足的问题，只有这一番话要说。——各位的认真的研究是对外国语知识很缺乏的我所歆羡而且佩服的，但是诸位从研究当中得到了益处，是否同时也受害了呢？德国人喝啤酒来代替喝水，因此我们也来这样做吧——自然还不至于到这个程度，可是假若有几分类似的事，在诸位来说不是不名誉么？更率直的说，诸位关于诗的知识日益丰富，同时却在这种知识上面造成某种偶像，对了解日本的事却忽略了，有没有这样的情况呢？是不是忘了把两脚站定在地面上了呢？
此外，诸位对于想把诗变成新的东西，太热心了，是不是反而忽略了改善自己和自己的生活的重大事情呢？换句话说，诸位曾经排斥过某些诗人的堕落，现在是不是又重蹈他们的覆辙了呢？
诸位是不是有必要将摆在桌上的华美的几册诗集都烧掉，重新回到诸位所计划的新运动初期的心情去呢？
以上把我现在所抱着的对于诗的见解和要求已经大略说明了，从同一立场，我还想对文艺批评的各个方面，加以种种评论。
一九〇九年十一月
附录　悲哀的玩具
一
呼吸起来
在胸中有鸣着的声音。
比暮秋的风还更寂寞的声音啊！
二
闭起眼来，
也没有什末浮上心头。
寂寞呀，又把眼睛睁开了。
三
在中途，忽而转了念头，
那方面底事且停了吧，今天，
又在河岸上彷徨了来。
四
喉咙渴着，
向尚未闭门的水果店里去探寻了。
秋底夜深。
五
出去玩的小孩还不曾回家，
散了出来
走着看的那玩具底机关车。
六
想买书了，想买书了，
虽非一味地讥讽吧，
却对妻这样说了。
七
想旅行的夫底心！
叱呵呀，啼泣的，妻子底心！
早餐底食桌！
八
走出家来才五町，
像有事的人似
把脚步停了——
九
把痛的齿按着，
望着红红的日头
浮在冬底霭里。
一〇
好像要永远这样走下去似
思潮湧了上来的，
深夜底街巷。
一一
可爱的冬底清早。
喝开水时，
热气轻轻地蒸上脸来了。
一二
不知怎地，
今天，我底心好像有些爽朗了。
把指甲削着。
一三
惘然地
看着书里底插画，
把烟草底烟雾喷了看。
一四
在中途乘换的电车没有了，
又要哭了吧。
雨正下着。
一五
两晚一次地，
夜里一点钟左右在那新辟的坂道奔泊——
无非是为了生活的事。
一六
濡湿地
感到浸在了酒香里的
脑袋底重，我回了家来。
一七
今天又可以吃酒了！
吃了酒
就要恶心的这毛病，虽然自己是知道的。
一八
现在，我是在呐呐着什末呢。
这样想着
把眼睛闭起，品着酒的味道。
一九
全然醉醒了的愉快呀！
半夜里起来了。
把墨磨着。
二〇
走到深夜底露台上，
阑干上的霜
弄冷了手指啊。
二一
一切一切，都随它去吧！
近来这样的我，
自己也觉得可怕了。
二二
手啊足呀都零零落落的似。
疲倦的寝觉！
悲哀的寝觉！
二三
像奔在旷野里的火车似
那苦恼
时常时常，从我底心里穿过了。
二四
把寒伧气的故乡底报纸伸开，
找出它底错字来，
今天早晨底悲哀呀。
二五
无论谁
把我尽量地骂一通吧我希望着。
这是什样的心情啊。
二六
莫明奇妙地
像去访初恋人底坟墓似，
来到郊外了。
二七
可爱地
好像有着远乡之感了，
坐在了多时不坐的火车里。
二八
新的明日之到来我自信着
自己底这样话
假是一定不假了，然而——
二九
想起来
真正所希望着的事物似有而实无吗！
把烟管吸着。
三〇
今天，忽然觉得山是可爱的了，
便到了山里来。
把去年曾经坐过的石头找出来吧。
三一
睡了早觉，连看报的时间也没有
像负了债的似，
今天又感到了。
三二
把污秽的手看着——
这恰好
看着近来的自己底心了。
三三
把污秽的手洗了时
稍稍地感到了满足，
这就算今天底满足吧。
三四
过了年，放宽了的心啊！
昏昏地
好像过去的一切全被忘了。
三五
到昨晚为止，自朝至暮紧张着的
那心情，
可不要忘记吧。
三六
户外有打毽子的声音。
笑的声音。
好像又回到去年底正月了。
三七
不知怎地
好像今年有着好的希望似。
元旦底早晨，天晴风也静了。
三八
从腹之底里发出呵欠
长长地打了呵欠看啊，
今年底元旦。
三九
每年每年，
把相似的歌子两三首
写在贺年片上寄了来的那友人啊。
四〇
正月底四日到了，
那人底
每年一度的信又寄来了。
四一
牢把世上行不通的事情想着的
我这头脑！
今年还是依然吗？
四二
人们
都向同一的方向走去了。
从一旁观望着的这心情啊。
四三
到几时为止呢，
已经着厌了的这匾额
还是照旧地悬在那里吗！
四四
淒漓淒漓地，
像烛火将近似，
已经入夜了的大晦日啊。
四五
靠在青色的瓷火钵旁，
眼闭了，眼又睁开了，
惜着逝时。
四六
不知怎地像明天有着好事似，
把这样想的心
自己责斥了入睡。
四七
去年底疲倦都聚在了这时吗！
就是元旦
却昏昏地渴睡了。
四八
不知是什末
使我感到悲哀了。
元旦午后底渴睡的心。
四九
默默地，
把染了蜜柑汁的指甲望着，
无聊的心绪！
五〇
曾几何时正月又去了，
我底生活
又蹈入了旧辙呀。
五一
和神灵辩论得哭了的——
那个梦啊！
是在四天之前的清晨。
五二
把归家的时刻，
成了惟一的期待，
今天又做了苦工了。
五三
各色各样的人底心思
是很难预料的，
今天又规规矩矩地度了一日啊。
五四
若叫我作了新闻主笔，
看吧——我要作的
各种各样的事啊！
五五
石狩底空知郡
牧场底新嫁娘送了来的
那牛酪呀。
五六
两颊埋在了外套底领里，
深夜里停了脚步细听：
这样很相似的语声啊。
五七
Y字这符号
旧日记里处处见到——
Y可就是那人了。
五八
听说许多农民都节酒了，
再穷下去，
还节什末呢？
五九
刚从梦中醒来的这心啊！
为了老年人失踪的那记事
也流了泪。
六〇
同人家共事
而永不相得，
思量着自己底这性格时的昧醒啊。
六一
不知怎地，
额外地觉得多了，
和自己抱着同样思想的人。
六二
对了比自己年青的人，
发了半天气焰，
疲困了的心啊！
六三
难得的，是今天了，
把议会骂了流了泪。
觉得愉快了。
六四
叫它每晚上开了看吧，
可梅花底钵在火上烤了，
可是它却不开了。
六五
不小心把茶碗打破了，
破坏了东西的心情底愉快，
今朝又感到了。
六六
把猫底耳朵拉了看，
喵唔一声叫了，
又惊又喜的孩子底脸啊。
六七
为什末这样的无趣呢，
把脆弱的心频自叱咤了，
出去告贷。
六八
等着等着，
应当来的人却没来，
兀自搬弄着桌子的这日啊。
六九
旧报纸！
啊，上边有赞美着我底短歌的话呀！
虽只是两行三行的。
七〇
搬家的早晨落在了脚边的
女人底照像！
被遗忘了的照像啊。
七一
当时不曾觉察，
写错了的字母之多呀，
往日底情书！
七二
八年前的
现在的我妻底信柬！
藏在了什末地方呢，觉得罣念了。
七三
失眠病底可怜啊！
略略地
一觉得睡意，便急忙地睡下了。
七四
笑也笑不成的——
寻了多时的刀子
原是在自己手里。
七五
四五年来，
就是仰首望天的事情一回也没有。
会是这样的吗？
七六
不当作原稿纸
不当作是写字的东西，
如此坚信着的我底孩子底天真啊！
七七
这样那样地，今月又平安地度了过去，
此外也无所欲望了，
晦日底晚上。
七八
刚才又说了大的谎话。
坦然地说了大谎话。
出了惭愧的汗啊。
七九
旧信件！
同那个男子，五年前，
曾如此亲密地交往过呀。
八〇
名呢。不记得是什末了。
姓吗，大概是叫铃木。
现在，也不知流落到何处了。
八一
报告生了儿子的那封信我看过了，
暂时间，
也觉得喜形于色啊。
八二
这个，看哪，
那个人也生了儿子，
好像放了心似地睡下了。
八三
“石川，这个可怜的东西呀。”
有时对自己这样说，
自己也觉得悲哀了。
八四
把门推开迈出一双脚时，
在病人眼里那无涯的
长的廊下呀。
八五
像卸了重负似，
没精打采地
到寝台来睡了。
八六
那末，连生命也不顾了吗？
被医生这样说了，
沉默的心啊！
八七
中夜里忽地醒了，
无缘无故地觉得想哭，
用棉被蒙起了头来。
八八
说了话而没有回答，
仔细看时，
他是哭了，邻榻的病者。
八九
靠着病室底窗
看见那久违的警察了，
心里底高兴啊。
九〇
晴日底悲哀之一呀！
靠了病室底窗
吸着烟草。
九一
深夜，从什末地方传来了骚扰声，
是什末人要死吗，
我屏住了呼吸。
九二
虽然是入病院的第一夜吧，
却很快地入了睡，
如有所失的感觉。
九三
不知怎地把自己当作伟人似，
曾这样想了，
小孩子底心理呀。
九四
湿湿地出了盗汗，
黎明时
尚未醒透的沉重的悲哀。
九五
朦胧的悲哀
夜来时
偷偷地罩上了我底寝台。
九六
靠着病院底窗，
把各种各样的人底
高兴的步态望着。
九七
“你底心我早已看透了，”
梦里见到了母亲
又哭着走了。
九八
我底心事都被他偷听了似，
突然地，把胸部缩了——
从听诊器离开。
九九
看护要归来彻夜地看守，
我底病，
坏到那样的程度去吧，窃窃地愿望着。
一〇〇
来到病院，
可怜着妻和子，
今番，又意识到真实的我了。
一〇一
不要再说谎话了吧——
而今朝——
却又说了谎话。
一〇二
不知怎地
觉得自己像虚伪的块似的，
把眼闭着了。
一〇三
种种过去
都看做是假的吧，
却依然得不到少许安慰。
一〇四
“作了军人吧”这样说，
把父母
苦恼着的昔日底我。
一〇五
惘然地，
把提了剑乘着马的自己底姿态
在胸中描画着。
一〇六
叫做藤泽的那个代议士
视为自己底弟弟似，
曾经为他哭过呀。
一〇七
等几时
把大的恶事作下来，
装作如无其事的样子看吧。
一〇八
“静静地睡下吧”，
像对了小孩似
医生如是说的一日啊。
一〇九
从水囊之下
闪出了目光，
不眠之夜里把人怨着。
一一〇
春雪底纷飞呀，
用发着热的眼睛
悲哀地望着。
一一一
“人间底最大悲哀
就是这个了吧？”
急急地把眼闭了。
一一二
病着了，心也弱了吧！
种种的
想哭的事情都聚在胸中了。
一一三
几时定要出版一本书的事；
以及书底封面等，
对妻说过了。
一一四
胸部疼着，
是落着春霰的一日。
咽了药，把眼闭着了。
一一五
新的生菜底
色底可爱，
举起箸来看却看了——
一一六
叱呵小孩，可哀呀这个心。
妻呀，不要以为
只是热重的时候底脾气呀。
一一七
命运来了坐着吗？
这样猜疑了——
棉被沉重的夜半底醒时。
一一八
难忍的口渴虽然是觉到了，
伸了手
取林檎也觉得懒怠的日子啊。
一一九
今天，在梦里又听到了闲古鸟。
不忘怀于闲古鸟的这心情
是悲哀的呀。
一二〇
离了故乡五年。
害了病，
故乡底闲古鸟又在梦里听到了。
一二一
闲古鸟——
绕着涩民村山庄的树林底
黎明之可怀呀。
一二二
故乡底寺之畔底
桧树底顶上
来啼着的那闲古鸟啊！
一二三
给我试脉的那手底颤抖
真是可哀了——
被医生叱责了的那年青的看护妇！
一二四
不知什末时候留在记忆了——
叫做F的那个看护妇底手
总是冷的呀。
一二五
“到外面去散一回步吧”
曾这样想了，
那病院底长廊之下呀。
一二六
起来了，
立刻又感到了渴睡。
无力的眼前那爱玩的郁金香啊！
一二七
连用力握拳的力也没有的
底乏的
我底手底可怜啊。
一二八
可哀的
连病愈的愿望也没有了的我底心。
是什样的心啊。
一二九
忘记了吃药的这件事，
不知怎地，
也觉得是可乐了的这久病啊。
一三〇
叫做保罗廷的这个俄国人名，
不知为什末，
曾屡次被想起来的这日啊。
一三一
莫明其妙地走来了，
握了手，
又莫明其妙地走去了的人们。
一三二
朋友和妻怕也觉得可哀了吧——
虽在病中，
革命的话犹不绝于口。
一三三
从前觉得相去稍远的
恐怖党人底可悲的心——
现在却觉得亲近了。
一三四
这样的事
既已遇到几度了——
现在就随便它去吧。
一三五
每月有三十圆住在乡间，
就可以快乐地度日了——
忽然地这样想到。
一三六
今天，胸部又这样痛了，
如果死，
就回到故乡去死吧。
一三七
不知几时已经是夏天了。
病起后，愉快地看着，
雨底晴啊！
一三八
病了四个月——
那些时时变换的
药底味道也觉得可怀了。
一三九
病了四个月——
这期间，又明明地看出
我底小孩底身体长起来了。
一四〇
把健康地
长了起来的孩子看着，
为什么自己却每天是这般寂寥啊。
一四一
叫孩子来坐在枕边，
闪闪地注视着他底脸时，
他却忽地逃去了。
一四二
把孩子
向来就当作是讨厌的东西的，
这期间，孩子已是五岁了。
一四三
不要像你底父母，
也不要像你底父母底父母——
这样的你，正是父亲所期望的了，孩子。
一四四
可哀的，
（我也曾如此）
任怎骂，任怎打，也不啼哭的那孩子底心啊。
一四五
“劳动者”“革命”等等的话
听熟了而记得了的
五岁的孩子呀。
一四六
有时候，
用了极大的声
唱着歌的小孩子我赞赏着。
一四七
想起了什末呢——
忽地把玩具丢开，像大人似地，
来到我身旁坐着。
一四八
连讨点心的时候也忘了，
往二层楼阶上，
向大街眺望着的我底小孩。
一四九
新的墨水底香，
沁到了眼里似的觉得可哀。
不知几时，庭草已绿了。
一五〇
在一处，注视着席子的那时间，
我底思量，
妻呀，你要我说出来吗！
一五一
那年暮春
因眼疾而带过的那黑眼镜——
大概已经坏了吧。
一五二
忘记了吃药，
很久听不到的
母亲底叱呵也觉得可爱了。
一五三
把枕边的障子打开，
仰望天空的这习惯已经养成了——
—因了久病。
一五四
好像驯良的家畜似
变成了这样的心，
温度增高时的无聊赖呀。
一五五
忽然觉得想写字了，
就拿起笔来——
花瓶里插了新花的清早。
一五六
好像解放了的女子似，
我底妻，显着这样态度的那日啊。
把大理菊望着。
一五七
把不可靠的钱尽期待着。
睡了又起来，
今天又过去了。
一五八
这样那样都变成无味了的
这心情啊。
想起来还是去吸烟吧。
一五九
这是住在某街时的事了，
那友人
在恋爱故事里说了许多谎话的可哀呀。
一六〇
很久不笑地
忽然又出声笑了——
苍蝇揉着它的两手的可笑啊。
一六一
胸痛着的日子底悲哀，
像极香的烟草似，
很难弃掉。
一六二
忽然，希望能闹出什末乱子来才好的
先刻的我，
觉得可爱怜了。
一六三
已经五岁的我底女儿，不知怎地，
想给她个俄国名字叫做苏菲雅了，
这样叫了觉得可爱。
一六四
难得和解的
处身于这不睦的家庭之间，
一个人苦恼着，今天又怒了。
一六五
养了一只猫时，
那猫又将成为争斗底种子了，
可哀的我底家呀。
一六六
“肯放我一个人到公寓去住吗！”
今天又几乎
这样说出了。
一六七
一天，忽然把病忘了，
真像牛叫似地喊了看——
妻子不在的时候。
一六八
可哀的是我底父亲！
今天又看厌了新闻，
在院子里和蚂蚁游玩了。
一六九
把惟一的
我这样的男儿养了起来，
父和母也觉得可悲了吧。
一七〇
连茶也戒绝了，
祈祷我底病愈的
我底母亲，今天又为什末发怒了。
一七一
今天，忽然想招近处底孩子们来玩了，
任怎叫了却不来。
心里底郁闷啊。
一七二
病还不曾好，
死又不可得，
每日地，把脾气变得暴躁了的七八月呀。
一七三
买下的药
全被用尽了的早晨，收到了
友人底慈悲底汇票的，那悲哀呀。
一七四
被叱呵了的小孩，
哭了，就睡了，
把微张着嘴的那睡脸摸了看。
一七五
不知怎地
好像肺部变小了似的，我起来了——
秋近的清早。
一七六
秋近了！
电灯球底暖，
用手触着时觉得可亲了。
一七七
把玩偶买来
放在昼寝的孩子底枕边，
自己觉得愉快。
一七八
“基督也是个人啊”这样说时，
妹妹底眼里闪出了悲哀的光，
似乎是在可怜我了。
一七九
把寝枕移在了廊下，
多时不见的
黄昏底天空之可亲啊。
一八〇
一只白狗从院外走过了，
回过头来，
“我们也养只狗吧”同妻子商量。
（完）
目录
炭画 第一章 在这章里我们认识了那些主人公，期望有什么事情将要出来
第二章 几个别人和不愉快的幻景
第三章 思想与发见
第四章 这章可以题作：兽在弶里
第五章 在这章里我们认识了羊头村的司法界和那些主要代表人物
第六章 伊慕琴
第七章
第八章
第九章
第十章 才子的得胜
第十一章 凶终
收场
炭画（文言文版） 第一章 此章记书中二三人物及后事因缘
第二章 此章记他人及幻象
第三章 思索与得策
第四章 此章可题曰兽在阱中
第五章 此章记羊头村法廷及此中人物
第六章 庶女叫天
第七章 无题一
第八章 无题二
第九章 无题三
第十章 才子之得胜
第十一章 凶终
结末
关于《炭画》 一 小引
二 通信一
三 通信二
四 通信三（佚）
五 评论
六 广告
返回总目录
炭画
［波兰］显克微支
《炭画》从J. Curtin的英译本Hania （Little，Brown and Company，Boston，一八九七年）一书译出。
第一章　在这章里我们认识了那些主人公，期望有什么事情将要出来
在羊头村村长的办公厅里，寂静得像是在播种罂粟的时候一样。村长是一个农民，年纪已经不小了，他的名字是芳济舍克，姓蒲剌克 ，正坐在桌子前面，很紧张地用着心在一张纸上涂写什么东西。村会的书记滂左尔什克 ，年轻，很有希望，那时站在窗门口，抵御那些苍蝇，保护自己。
这办公厅里苍蝇很多。正像在牛栏里一样。所有的墙壁上全为它们所污染，失掉了原来的白的颜色。桌子上头挂着的圣像的玻璃上面，纸张，钤记，十字架像，村长的公文簿籍，也都同样地受了污染。
苍蝇也落在村长身上，同落在一个普通的村会议员身上一样。但是它们特别被引到滂左尔什克的头上去，那是搽有香膏，又洒过紫罗兰香水，满是香气的。在他的头顶上有一整队在打圈子，它们在他头发分开的地方坐了下来，成为若干黑色的，活着的，能动的团块。滂左尔什克时时很小心地举起手来，随后很快地把手拍在他的头上，只听见他巴掌“噗”的一下的声音，那一群往上飞起，嗡嗡地响着，滂左尔什克抓起他的头发来，捡出那些苍蝇的尸首，丢在地上。
那时候是下午四点钟。全村子里都很寂静，因为人们在田地里工作，可是在办公厅的窗门外边，有一头母牛在靠着墙自己擦痒，有时候从窗门口露出它嘘着气的鼻孔来，从它的嘴边挂着些口涎。
有时候它把那沉重的头摔到自己的背上，去赶走苍蝇，有时候又用它的角磨那墙壁，那时滂左尔什克便从窗门口往外边看，大声叫道：
“呵，嗨，让那鬼——”
随后他在挂在窗上的镜子里看看自己，整理他的头发。
村长终于出声了。他用马速维亚人的口音说道：
“滂左尔什克，你写这‘包’告吧。这在我有点儿困难。况且，你是干书记的。”
但是滂左尔什克正在不高兴，凡是遇着他不高兴的时候，不管什么事情村长都只得自己去干了。他很轻蔑地答道：
“什么，我是书记便怎么样呢？书记在这里是专为的写文书给长官和委员的，但是给像你一样的村长，你自己写去吧！”他又很看不起地接上去说道：“村长对于我算是什么？什么东西呀？一个农民，那就完了，你对一个农民随意地做去，他总是一个农民罢了！”
于是他整理他的头发，再在镜子里张看。
村长觉得有点气了。他回答道：
“可是你注意！我不是同警察长官喝过茶么？”
“我才要来管你的什么茶哩！”左尔什克不以为意地答说，“而且没有亚力酒吧，我猜想？”
“那是不对的，因为这茶也带有亚力酒。”
“好吧，让它带有亚力酒，但是我还是不写那个报告。”
村长发怒回答道：“倘若绅士的性格是那么娇贵，那为什么要请求当书记呢？”
“但是谁请求过你呢？我当书记，就只因为和长官的交情。——”
“啊，好大的交情。在他来到这里的时候，你不敢从你的嘴里吐出一口气来了！”
“蒲剌克！蒲剌克，我警告你，你说话太过分了。你的农民骨头连你给的那书记职务，塞住在我的喉咙里。一个有教养的人留在你们中间只落得变庸俗了。我若是发起怒来：我将把书记职务和你都丢给魔鬼——”
“你要这么做么？那时你怎么样呢？”
“什么？没有这个职务，我会得去嚼椽子度日么？有教养的人将能照顾自己。你不要给一个有教养的人担心，就在昨天里，巡检斯妥尔皮支奇对我说：‘呃，左尔什克，你该是一个魔鬼，不单是副巡检，因为你知道草是怎么生长的。’对傻子们说什么呢！你们的书记职务在我是只配唾弃的东西。一个有教养的人——”
“呵，但是，即使你离开了我们，世界不见得就会完了。”
“世界不见得就会完，但是你将把一块揩碗布蘸在柏油桶里，用这去写在书上吧。在你隔着天鹅绒衣服挨棍子以前，你总是舒服的。”
村长开始搔他的头皮了。
“只要说点什么话，你就立即跳脚了。”
“好，那么别太多开你的嘴吧。”
“行了，行了！”
于是那里又安静了，除了村长的钢笔在纸上慢慢写着，吱吱地响。末后村长伸直了身子；把笔尖在衣上擦干了，说道：
“现在，好了！我把这做成了，凭了神的帮助。”
“把你杂凑起来的东西念来听听。”
“我有什么要杂凑的呢？我只把要说的话都正确地写了出来罢了。”
“我说。你且念来听听。”
村长用两只手拿着那张纸，开始念道：
“给菩提树村村长。凭了父，子与圣灵之名。阿们。长官命令征兵名单要预备在圣母节日后，又在教区牧师那里的你们的户籍，又我们的男子到你们那边去收获的，你明白么？说是那些须要写好，还有那些收获的人，都在圣母节日前送到，凡是过了十八岁的。因为你如不办，你要得到申饬，那么我同你也是一样。阿们。”
这位可敬的村长每礼拜日听牧师讲道，末了以阿们作结，因此觉得这样结尾最是郑重，而且也适合于庄严的文体，但是左尔什克笑起来了。他问道：
“这是怎么？”
“好，那么不如你自己写吧。”
“的确我要来写，因为我替羊头村害羞哩。”
左尔什克坐下来，拿起笔在手里，先画了许多圆圈，好像是在蓄养气势，随即很快地写了下去。这咨文不久就成功了。作者理直了他的头发，念下去道：
“羊头村村长咨菩提树村村长。准长官命令，征兵名簿当于某年某月日齐备，故告知菩提树村村长，凡羊头村农民记名簿籍，存该村教区者，当从速提出，移交敝村。羊头村农民在菩提树村作工者，应与教区簿籍同日归羊头村报到。此咨。”
村长用心地去听每个字的声音，他的脸上现出一种精神专注和集中的神气，那差不多是有点宗教气了。每字每句，他听去都觉得多么美妙和庄严，多么彻底地像是官样文字。例如，就是那起头的地方，“准长官命令”。村长崇拜那个“准”字，但是他断乎学不会这字，或者即使他知道怎么地使用这字起头，可是后边是一个字也说不下去了。从左尔什克的手里这却是像水一样地流出来，所以就是在县署的办公厅里也没有人能比他写得更好了。这之后，村长拿钤记来涂上黑墨，盖在这纸上，连桌子都颤动了，于是这一切便都成功了。
村长说道：“喴，你的好脑袋，好脑袋。”
左尔什克安静了下来，说道：“对，可是一个搞文字的人乃是写书的，——”
“你也写书么？”
“你还问哩，好像是不知道似的。但是那些办公厅里的书，是谁写的呢？”
“真的。”村长这样说了，过了一会儿又接着说道，“那些名簿现在就要霹雳那么快地都来到了。”
“可是第二件你应当留心去给村里去掉没用的人了。”
“你怎么去掉他们呢？”
“我告诉你，那长官常在诉说，羊头村的人的品行都不及格。他们常是在喝酒，他说。这是蒲剌克，他说，不去管理那人民，所以事情得找到他头上去。”
“是的，我知道，”村长回答说，“一切事情都找到我头上。罗札尔卡·科伐夫哈生了孩子的时候，法庭判决给她二十五板，叫她下回会得记得了。法庭上说：‘因为这在闺女是不对的。’谁命令的呢？那是我么？不是我，却是那法庭呀。我和那事有什么关系呢。让她们自己都去生孩子吧，若是她们喜欢。法庭在指导着，随后却来归罪于我。”
在这时节，那母牛那么用力地撞着墙壁，办公厅都震动起来了。村长大声恶狠狠地叫道：
“呵！嗨！让鬼把那一切——”
书记坐在桌子旁边，再向着镜子张看，说道：
“你是活该，为什么你不管好的呢？关于这喝酒的事情，也正是一样的。一只癞皮羊引得全群迷路，他引了人们往酒铺里去。”
“自然，那是大家知道的事。但是说到喝酒，在人们下地工作的时候，酒也正是必要的。”
“但是我告诉你只这一点，去掉勒巴，一切就好了。”
“什么，我去拿掉他的脑袋么？”
“你不用拿掉他的脑袋，但是现今他们正在编造征兵册子，把他写在名册里边去，让他抽签，这就够了。”
“但是他已结了婚。有一个一岁的儿子了。”
“上司里有谁知道这些事呢？他不会得去控诉，即使他去，他们也不会听他。在征兵的时候没有人是闲空的。”
“啊，书记大人，这在你一定不是为的喝酒的问题，却是勒巴老婆的问题了。这正是触犯神明的一件罪孽呀。”
“这干你什么事呢？你只应当干这个去，你管好了你的儿子。他是十九岁了，他同别人一样的要去抽签的。”
“我知道这个，但是我不让他去。假如没有别的方法，我将去赎他出来。”
“咦，倘若你是那么一个富人，——”
“上帝有一点铜钱在我的手里，这并不多，但是或者这也可以支持了。”
“你肯付出八百卢布的铜钱么？”
“我既说要付，就是要付的，即使是现钱。后来只要上帝允许做村长下去，凭了他的至上的援助，那钱在两年里便会回到我这里来了。”
“这将回来，或者这也将不回来。我也需要钱。我不能全都给你。一个有教养的人总是比愚昧人有更多的支出。若是我们把勒巴代替你的儿子去当兵。这在你也可以省一笔款，你不能在路上去捡得八百卢布的。”
可以省这样一大笔钱的希望渐渐使得蒲剌克心里发痒，似乎幸运对他在和气地微笑了。末了他说道：
“呸，那总是一件很危险的事情。”
“这事不要你去干。”
“我就正怕的是这样，这事由你去搞了出来，结果还是归罪于我呀。”
“随你便，那么去付出八百卢布吧。”
“我并没有说我不可惜这钱呀。”
“但是既然你以为这钱会回到你那里来的，那么你可惜什么呢？可是，你不要太信托你的那村长职务，他们还没有知道关于你的一切事哩。只要他们得知了我所知道的那些——”
“你比我拿了更多的办公厅的钱。”
“我现在不是说办公厅的事，是说早一些时候的。”
“呵，我不怕，我是照着命令做的。”
“好吧，那个你且到别处再去诉说吧。”
书记说了这句话之后，拿起他的帽子，就走出办公厅去了。太阳已是很低了，人们陆续从田地里回来。最初，书记遇着五个割草的人，肩上抗着大镰刀，他们对他鞠躬，说道：“赞美！” 书记大人把他搽香膏的头向着他们点了一下，但是并不说那句回答的话“永远的”，因为他的判断以为一个有教养的人这样的说是不相宜的。大家都知道，滂左尔什克是有教养的，这只有那些含有恶意，或是一般地思想不良的人才会怀疑。他们偶尔看见有人在群众中露出头来，便觉得好像是盐放在眼睛里一样，使得他们睡不着觉了。
若是我们关于我们的一切有名的人物都有正确的传记，那么我们可以在这个非凡人的传中见到这项事实，即是他得到最初的知识是在驴子市；那是驴子县的县城，羊头村也就在这县里的。在他十七岁的那一年，他已经一直进到第二班，若不是为了忽然到来了风暴，永久地打断了他在纯正学术上的前途，本来是可以同样迅速地升上去的。滂左尔什克会经受到那些不公道的教员的迫害，为青年常有的热情所驱使，站在他的那些特别用心的同学们的先头，同他的迫害者闹了一场，他就撕破了他的书本，折断他的画图尺和笔，抛弃了学艺女神，换了一个新的行业。在这新的行业上，他做到村会书记之职，而且正如我们已经听说的那样，还在梦想去做副巡检了。他做着书记，成绩也并不算差。正确的知识在任何时代都引起敬重。因为正如我曾经说过，我的这位富于同情的好主人公，在这地方，几乎关于每个居民的什么事情都知道一点，因此大家对他都有敬意，夹杂着些小心，生怕说不定在什么地方得罪了这么非凡的一个人物。就是“知识界”的人也对他鞠躬，农民们远远地拿下他们的帽子来，说道：“赞美！”
可是这里我觉得必须更清楚地说明，为什么滂左尔什克对于“赞美”这话不给予以普通的“永远永远的”回答呢？我已经说过，他以为那在一个有教养的人是不相宜的，但是这里还有些别的理由。凡完全自动的才能大抵是勇敢而激进的。滂左尔什克得到这样一个信心道：“生命只是一口气，问题就这样完了。”而且书记又在读那《西班牙的伊萨贝拉》，一名《马德里宫廷的秘密》，刚才从在华沙的滂勃勒斯劳厄耳的出版社陆续刊行的。这部小说在各方面都写得很好，使他觉得那么喜欢，那么感动，有一个时候他差不多计划要抛开一切，到西班牙去了。他心里想道：“玛耳福里成功了，为什么我不能也成功的呢？”他几乎真是要走成了，因为他是这个意见，以为在他这寒伧的国度里一个人只是走向灭亡罢了。可是幸而他被有些事情所羁留，那便是将在这篇史诗里随后再要讲到的。
事实上，滂左尔什克因为读那滂勃勒斯劳厄耳定期刊行的，使文学更增光荣的《西班牙的伊萨贝拉》的结果，他对教会很有点怀疑，因此对于凡直接，间接与教会有关的也都怀疑了。这便是他不给那些割草的人普通的回答说“永远永远的”的理由，却只是走下去。他走了又走，直到他遇着些少年女子，肩上抗着镰刀，从收获的田地上回来。她们正在走过一个大水洼，一个跟着一个，像鹅似的过去，把裙裾向后边掖起，露出她们的红的小腿来。那时滂左尔什克说道：
“小雀儿们，你们好？”他于是停在路中间，每一个女子走过，他便拦腰抱住她。同她亲嘴，随后推她到水洼里去。但是这只是闹着玩罢了，那些女子都大声嚷道：
“阿呀！阿呀！”笑到她们的大牙都可以看得见了。她们走过去了之后，书记听见她们互相说话，很有点儿喜欢。“可是那是个漂亮人儿，是我们的书记呀。”“他正年轻，像是一个苹果哩！”第三个又说道：“他的头上还有蔷薇花气息，所以他拦腰抓住了你的时候，你的头就有点昏了！”
书记向前走去，心里充满了愉快的念头。但是再走下去，在一间草舍近旁，他听到一段关于他自己的谈话。在那篱笆外边，是一个茂密的樱桃树园，果园里有蜜蜂，在离蜂房不远的地方有两个女人在讲话。一个在她的围裙上放着马铃薯，用小刀在削皮，别一个说道：
“啊，我的斯塔诃伐呀，我是那么地害怕，他们会得拿我那佛阑讷克去当兵，叫我心惊肉颤呀。”那一个女人问答道：
“你须得找书记去。若是他不能帮助你，那么谁也不能帮助你了。”
“我的斯塔诃伐，我有什么东西可以给他拿去呢？空手到他那里去，是不行的。那村长还好一点，你可以给他拿鸡蛋，黄油，或是腋下夹一匹布，或是一只母鸡去，他收下任何物事不说一句废话。但是书记看也不看。啊，他傲慢得可怕呀！你给他必须打开你的手巾包，拿出一个卢布来才好！”
书记低声对自己说道：“你将等不着我会拿你的鸡蛋或是一只母鸡的时候了。我是那种受贿的人么？你只拿了你的母鸡到村长那里去吧。”
他这样想着，便排开了樱桃树枝，正要叫那两个女人，忽然听见在他后面有一辆车子的轮声。书记回过头去看。在车上坐着滂微克多耳，一个年轻的学生，帽子戴在头的一边，嘴上衔着一支纸烟，赶车的是佛阑讷克，就是刚才那两个女人所讲的人。
学生靠着车子的一边，看见了滂左尔什克，便向他挥手，大声说道：
“滂左尔什克，你好么？村子里有什么新闻？你还老是在你头发上涂二寸厚的膏油么？”
“恩主的仆人！”左尔什克说，低头鞠躬。可是在车子走远了一点的时候，他低声说道：
“愿你在走到以前跌断你的脖子！”
书记最讨厌那个学生。他是斯科拉贝夫斯奇家的中表兄弟，每年夏天走来访问他们。左尔什克不但讨厌那青年人，而且还怕他像火一样，因为他老是在开玩笑。他是一个大流氓，似乎是故意地戏弄左尔什克，在这整个区域里只有他一个人看不起那书记。有一回在村议会开会的时期，滂微克多耳恰巧在场，他简直当面说左尔什克是一个白痴，还告诉农民叫他们无须听他的话。左尔什克很想报复一下，但是——对于那学生，他有什么办法呢？关于别人，他总知道一点什么事情，可是关于滂微克多耳，他却是一点也不知道。
那学生的出现很不中他的意，所以滂左尔什克向前走去，脸色很不高兴，一直走到站在路旁稍远的地方的一所草舍前面，也不停止。他看见这草舍的时候，他的脸色才又明朗起来。那是一所或者比别的还要简陋的草舍，可是看去很是整洁。屋前的空地扫的很干净，院子里散生着菖蒲。在篱笆旁边放着些木柴，在一块木柴上边有斧头夹着，柄朝着上面。稍远一点是一间仓屋，门开着，近边有建筑物，是堆房也是牛栏。再过去是一片田地，一匹马正在吃草，脚上拴着绳慢慢移动着。堆房前面是一个大肥料堆，上边睡着两只猪。和这相近的地方有几只鸭子在那里走。靠近木柴那里，一只公鸡在木屑中间抓地，在它找到了一颗谷子或是一条虫的时候，它就高声叫道：“谷！谷！谷！”母鸡们听到呼声，急忙地奔去，抓住了那美味，彼此互相抢夺。
在草舍的门口一个女人正在劈麻线，一面唱着歌道：
“啊伊，塔大大！啊伊，塔大大！大大那！”她身边躺着一条狗，前脚伸长着，正在扑那落到它的缺耳朵上来的苍蝇。
那女人很年轻，或者有二十岁吧，长的特别齐整。
她穿着一件白的小衫，用红绳束紧，在她的头上是一顶普通的农妇用的小帽。她身体强健，如俗语说像香蕈一般，她的背膀和骨盘都很宽，腰部却细，很是活泼，换一句话说是一只母鹿。她有很优美的姿态，头不很大，脸色稍为苍白一点，可是给阳光略微染成金色，乌黑的眼睛，眉毛像画上去似的，一个小小的美的鼻子，嘴唇像是樱桃。她的纤细的黑头发从帽子底下散落下来。
书记走近前去的时候，躺在劈麻线的凳子近旁的那条狗站起来了，尾巴夹在身子底下：低声怒号，时时露出它的牙齿，彷彿它是在笑哩。女人用细的响亮的声音叫道：
“克路契克 ！你不躺着么？虫子咬不死你！”
“晚上好！”左尔什克开口说。
“晚上好，书记大人！”女人回答说，并不停止工作。
“你那人不在家么？”
“他是在山林里工作哩。”
“可是这太不凑巧了，我从村会里来有一点事情找他。”
同村会有什么事情，这在一个平常人总是意味着有什么坏事。女人停止了工作，出惊地看着书记，很关心地问道：
“那么，这是什么事呢？”
这时候左尔什克走过了门口，站在她的近旁。
“让我们亲一个嘴，随后我告诉你知道。”
“不要近前来！”女人说。
可是书记已经得了手，把一只臂膊搂住了她的腰，拉着她向他那边去。
“我要叫起来了！”她说，用力地想挣脱。
“我的美人儿，——玛里萨！”
“啊，这正是触犯神明的一件罪孽呀！啊！”
她更是用力地挣扎，但是滂左尔什克是那么地有力气，他没有让她挣脱。
在这时候，克路契克来帮助她了。它把背上的毛都直竖了起来，狂吠着直向书记扑过去。因为书记是穿着一件短上衣，克路契克咬住了他的布袴，通过了布袴，咬着那皮肤，通过皮肤咬了进去。在它觉得咬满了一嘴的时候，它疯狂似地摇它的头，拉扯起来。
“耶稣呵，玛利亚呵！”书记大人大叫，他忘记了他是属于文明人的了。
但是克路契克还不肯把他放走，直到书记抓起一片木柴来，在它的背上打了不晓得多少下，后来有一下打着它的脊骨，它这才悲鸣着跳开了。可是过了一会儿，它又对那人扑了过去了。
“赶走这狗！赶走这魔鬼！”书记大叫，拼命地挥舞着那片木头。
女人呼唤那狗，并把它赶出了门外。于是她同书记不则一声地互相瞪着眼睛看着。
“啊，我的祸祟呀，你为什么这样看我？”玛里萨终于问，她被这件突变的事吓坏了。书记大声嚷道：
“你要得到报应！你要得到报应！等着吧！勒巴将要去当兵，我本想要救他。可是现在——你得自己来找我了，你要得到报应！”
那可怜的女人脸色变得惨白，好像有人在她头上砍了她一斧头的样子。她摊开她的两只手，张开了她的嘴，彷彿是想要说什么话。这时候书记从地上拾起绿带的帽子来，急忙地走去了，一只手挥舞着那木头，另一双手捏住了他的撕得很破的那袴子。
第二章　几个别人和不愉快的幻景
大概在一小时之后，勒巴同了木匠路卡式，坐着地主的大车，回到家里来了。勒巴 是一个壮大的汉子，很有力气，有白杨树那么高，像是用斧头劈成似的。他每天到山林里去，因为地主已经把所有的农民没有份的一些树木都卖给了犹太人了。勒巴得到不少的工钱，因为他做起工来是个好手。他在手心吐一口唾沫，抓起斧头来，哼一声，就是一斧砍下去的时候，松树都呻吟了，尺把长的木片从树上飞出来。把木材装上大车去，他又是第一手。
那些犹太人，在树林中走来走去，手里拿着尺，仰头看松树的顶，好像是在寻找乌鸦的窠似的，看了他的力气都出惊了。特洛斯拉是驴子市的一个富商，对他说道：
“好，勒巴，鬼抓你去！这里有六个格罗西给你喝烧酒。不，且等一会儿，这是五个格罗西给你喝烧酒！”
但是勒巴并不在乎，——他只挥着他的斧头，使得树林里打雷似地响，有时候唱着玩，树林中充满了他的声音。
他的声音在树林中飞绕，成为回声又转了过来。于是什么都没有了。只听见勒巴的斧头的雷声。有时候那些松树也开始在树枝间说起话来，这种声响是在树林中所常有的。
砍树的工人们有时也唱，在唱歌中间勒巴又是第一手。人们大概该听到过他同砍树工人们一齐雷鸣一般地唱着一只歌，这是他亲自教给他们唱的：
什么东西在树林里叫唤，
蒲呜呜呜！
很厉害地撞一下，
蒲呜呜呜！
栎树上头落下了一只蚊子，
蒲呜呜呜！
他的肩膀上跌断了一根骨头，
蒲呜呜呜！
那是一只老实的蚊子，
蒲呜呜呜！
他在飞着半死不活的，
蒲呜呜呜！
人家来问那蚊子，
蒲呜呜呜！
喴，可要一个医生么？
蒲呜呜呜！
可要一个药房么？
蒲呜呜呜！
只要一把铁锹和铁镐，
蒲呜呜呜！
在酒店里，不论什么事情勒巴也都是第一手。他爱喝西扶哈酒，他一喝下酒去，就很容易打起架来。有一回，他在仆人达玛士的头上打了那么的一个窟窿，那管家婆约士复伐赌咒说她可以看见他的灵魂在那里边了。又有一回，那时候他还只有十七岁，他在酒店里和休假回来的好些兵打架。滂斯科拉贝夫斯奇那时做着村长，把他带到办公厅里，在头上扑了他两下，但那只是装个样子罢了。随后他觉得满足了，乃问他道：
“勒巴，你要怕惧神明才好。你是怎么对付他们的呢？那里不是有七个人打你么？”勒巴回答道：
“是呀，贵人。他们的腿因为行军都累坏了。我一碰一个，就都倒在地上了。”
滂斯科拉贝夫斯奇把这事按下去了。以后有一个很长的时期，他待勒巴很好。农妇们甚至互相私语，说勒巴乃是他的儿子。她们说道：
“那是立刻可以看出来的，他有贵族的勇气，那个狗子！”
但是这不是真的，虽然大家知道勒巴的母亲，却没有人知道他的父亲。勒巴自己付租钱，得到一所草舍和三亩田地，这后来就成为他的所有了。他耕种他的田地，因为是一个好的工人，他的事业都很顺利。他结了婚，遇着这样一个妻子，要想找更好的一个便是点了蜡烛也找不到的了。他本来的确可以弄得更幸福，若是他不要那么地太爱烧酒。
但是这有什么办法呢？假如有人提到这件事，他立即回答道：
“我用我自己的钱喝酒，干你什么事呢？”
他在村中不惧怕什么人，只是在书记面前他守着规矩。在他远远地看见他那绿边的帽子，轩起的鼻子，山羊胡须，穿着长靴，缓缓在路上走来的时候，他就用手去捏住自己的帽子了。书记也知道一点什么不利于勒巴的事情。那是革命起事的时期，有什么信件交给勒巴去传送，他就给传送了。
那天他从山林回到家里的时候，玛里萨对他跑来，哭哭啼啼的，大声叫道：
“啊，可怜人，我的眼睛要再也看不见你了！啊，我将不能给你织布做衣服，也不再能给你煮饭了，你将要到地的尽头去了，可怜的不幸的人！”
勒巴出惊了。
“女人，你吃了疯狂草了么，还是什么野兽咬了你呢？”
“我并没有吃了疯狂草，也没有野兽咬了我，可是书记刚才在这里，他说你是没有法子可以从军队里逃脱出来了。啊，你要去了，你要去到世界的边沿了！”
他于是开始盘问她：怎么地？什么话？她告诉他一切的事，就只把滂左尔什克的阴谋隐藏过了，因为她怕勒巴会得去对书记说些一愚蠢的话，或者，他会去打书记，这样要害了他自己。请神保佑他！
“你这傻女人！”勒巴末了说道，“你哭什么呢？他们不会抓我到军队里去，因为我已经过了年纪了，而且我有了一所房子，我有田地，我有了你这蠢女人，我又有了在那里受苦的小虾了。”他说着话，用手指那摇篮，在那里是那受苦的小虾，一个茁壮的一岁大的孩子，正在踢着脚，叫喊得使人家的耳朵都要开裂了。
女人用她的围巾揩眼睛，说道：
“那么，这些话是什么意思呢？或者他知道你以前从这边树林带到那边的那些文件么？”勒巴现在搔起他的头皮来了。
“他真是知道的。”过了一会儿之后，他接着说道：
“我去同他谈一下看。或者这并不怎么厉害吧。”玛里萨说道：
“去，去！你带一个卢布去吧。不要没有带着一个卢布走到他那里去。”
勒巴从箱子里拿出一个卢布，走到书记那里去了。
书记是个独身的人，所以他没有独立的家政，只是住在有四家租户的一所房子内，这就在水闸那里，通称为“砖房”。他在那里有两间房，另有一个门户。在第一间屋内，除了些稻草和一双裹腿之外什么都没有，那第二间是会客室也是卧房。在那里边有一张床，大抵是永不整理的，床上两个枕头都没有套，从枕头里边有些羽毛陆续在掉下来。近旁是一张桌子，上边放着一个墨水壶，几枝钢笔，办公厅文书，几卷滂勃勒斯劳厄耳所刊行的《西班牙的伊萨贝拉》，两条英国制的肮脏的硬领，一瓶膏油，卷纸烟用的纸，末了是一支蜡烛插在一只锡烛台上，露出一条红红的烛芯，靠近烛芯有一只苍蝇溺死在烛油里。
窗口近旁挂着一面大的镜子，与窗户相对的地方放着一个柜子，在这上边是些书记的装饰用的很精美的物品：绒衫，奇怪颜色的背心，领带，手套，漆皮鞋，还有一顶圆筒形的高帽，这是书记大人有事要上驴子县的县城时所戴的。
在这之外，正当我们所讲的这时候，在床的近旁一把安乐椅的上头摆着书记大人的那条布袴，书记大人自己则躺在床上，在读那滂勃勒斯劳厄耳所刊行的一卷《西班牙的伊萨贝拉》。
他的境地，这不是说滂勃勒斯劳厄耳的，乃是书记的境地，是很可怕的，是那么地可怕，真是要有雨果的笔法，一个人才可以描写得来。
这里第一件，他觉得在他那伤口上有一种剧痛。读着那《西班牙的伊萨贝拉》，平常给予他最大的愉快和娱乐，可是现在不但反而增加他的痛苦，而且还又增加他与克路契克战后所受的苦恼。他有一点轻微的发热，好容易才能把他的精神聚集起来。时常他看到些可怕的幻景。他正读到年轻的塞拉诺 在对卡罗斯派得了大胜之后，遍身受伤，来到日斯库里亚尔的宫殿里。那青年的伊萨贝拉激动到脸色发白，出来迎接他，薄纱的衣服在她的胸前波浪似地动着。她用了颤抖的声音对塞拉诺说道：
“将军，你受了伤了！”
这时候在那不幸的左尔什克似乎觉得他自己真是那塞拉诺了。他用了沉重的声音复述道：
“啊！啊！我受伤了！啊，女王，请你饶恕！但是愿最尊贵的女王——”
“将军，且休息吧，请坐下来。请坐下来。请你给我说你的英勇的战绩吧。”
“我可以把那些说给你听，可是坐下我却是断乎不敢。”塞拉诺绝望地叫道，“啊，女王呵，请你饶恕！那该死的克路契克！不，我是要说那堂约瑟——唉唉，唉！”
那时痛苦把梦幻赶走了。塞拉诺四面一看，蜡烛在桌上点着，爆裂作响，因为这时候蜡烛的火刚烧着了那掉落在烛油里的苍蝇，别的好些苍蝇都在墙上爬着。啊，这是那四家租户的房子里，并不是日斯库里亚尔的宫殿！这里也没有女王伊萨贝拉。滂左尔什克神智清楚起来了。他在床上坐起，拿了布片在放在床边的一碟子水里浸湿了，更换贴在他的伤口上边。
他于是回身对着墙壁，打起盹来，或者是半睡半醒地做着梦，显然是又坐了特别快车到了日斯库里亚尔了。
“亲爱的塞拉诺！我的爱人！我将亲自来包你的伤口。”女王伊萨贝拉小声说。
这时塞拉诺头上的头发都直竖起来了。他感到了他现在境遇的十分可怕。他怎么能够不顺从女王呢，可是他在这种情形之下又怎么可以让他自己去承受女王的治疗伤口呢？冷汗在他的额上直流出来了，忽然地——那女王不见了。房门嘎的一声开了，在他面前站着的不多不少正是那个堂约瑟，是塞拉诺的死对头。
“你要怎么样？你是谁？”塞拉诺大声叫唤。
“我是勒巴！”堂约瑟答说，阴森森地。
左尔什克第二次又醒过了，日斯车里亚尔宫殿又变为砖房，蜡烛点着，那苍蝇是在烛芯里发爆，溅些青的油点出来，在门口站着勒巴，在他的背后——说到这里我的笔从手里落了下来了，——从那半开的门里伸进了克路契克的头和肩膀来。那怪物把它的眼睛钉住了滂左尔什克，似乎是笑着哩。
冷汗一点不假地从滂左尔什克的两太阳穴里出来了，在他的脑中飞过了这一个念头：“勒巴来敲碎我的骨头了，克路契克是来帮助他的。”他用惊慌的声音叫喊道：
“你们俩来这里干什么的？”
勒巴把卢布放在桌上，说道：
“大书记大人！我是为那征兵的事来的。”
“滚！滚！滚！”左尔什克大嚷，这时他的勇气又回来了。他大为生气，坐起来想对勒巴冲过去，可是在那时候他在与卡罗斯派打仗时所受的伤痛得那么厉害，所以他又倒在枕头上，只发出低声的呻吟道：
“啊，你们！”
第三章　思想与发见
那伤口发炎了。
我的读者中间有些美人，我知道她们要为我的这主人公流眼泪了，怕有谁要昏厥，因此我赶紧接下去说，我的这主人公并没有因这负伤而死了。他是注定要长寿的。假如他真是死了，那么我也将早已把笔折断，终止了这故事了。但是既然他没有死，我就继续下去吧。
老实说，那时伤口是发炎化脓了，可是想不到这对于羊头村办公厅的书记大人却反有好处，是这样很简单地转变出来的：这受伤把滂左尔什克头里的高兴都抽了去了，所以他开始更清楚地思想，就立即看了出来，直到那时候为止他所干的简直都是胡闹。你试听吧：书记对于勒巴的老婆，据他们在华沙说，有一种计划，这是不足为奇的，因为她是那么一个女人，在驴子市全区也找不着可以和她相比的，所以他想要把勒巴去掉。若是他们真把勒巴抓去当兵，那么滂左尔什克或者可以对自己说道：“我的魂灵，现在你去玩吧，脱了你的大衣。”可是要叫勒巴去替代村长的儿子，这事情就没有那么容易。书记是有权力的人。左尔什克更是一个在书记中间的有权力的，不过这里有一件不幸的事，便是他并不是最后决定征兵的人。关于这事，人们要去找县警察局，征兵委员，县长以及驻防的长官。他们没有一个，对于叫勒巴替代蒲剌克去当兵给政府服务这事感觉什么兴趣。我的可敬的主人公诘问他自己道：
“把他写进征兵名簿去，以后怎么样呢？他们要检查那名簿，这必须与教区的记录对比，而且这又难以扪住勒巴的嘴，他们结果将申饬一通，或者革去书记职务，这样结束了这一件事。”
顶伟大的人物在感情的影响之下也犯些错误，可是这正是他们的伟大，他们在适当的时期会张开他们的眼睛来。左尔什克对自己说，他答应蒲剌克把勒巴写进征兵名簿去，做了他的第一件蠢事；他到勒巴的老婆那里去，在她劈麻的时候进攻她，做了第二件蠢事；在他用了征兵的事恐吓她和她的丈夫的时候，做了第三件蠢事了。啊，你崇高的一刻呀！那时一个真正伟大的人便对着自己说道：“我是驴子！”现在你来到羊头村了，好像是飞着来似地，落下在这崇高与庄严同在的地方了，因为左尔什克明白地对自己说了：“我是驴子！”
但是现在他必须放弃这计划么，在他为了这事已经流出自己的血（在他兴奋中曾说是他的心血）的时候？他必须放弃这计划么，在他已经为此捐献了一条新袴子之后，裁缝斯鲁尔的钱他还没有付哩，一条布袴，他自己也记不清是否穿过了两回哩？不，断乎不行！相反地，在他对于勒巴的老婆的计划之外，现在又加添一个报复的念头，对于他们俩，还加克路契克，左尔什克对自己立誓说，如不把蜡烛油灌到勒巴的皮里去，他便是个傻子。
第一天他思想各种方法，在换膏药的时候。第二天他思想，在换膏药的时候。第三天他思想，在换膏药的时候。你知道他想出什么来了呢？好，他是什么都没有想出来！
在第四天，那看门的从驴子市的药房里给他带了铅丹硬膏来。左尔什克把它摊在布片上，贴了上去，这药的效力是多么神妙呀！差不多在同时候他叫了起来道：
“我找着了！”
的确，他找着了什么东西了。
第四章　这章可以题作：兽在弶里
这以后不多几天，我不很清楚是五天还是六天了，在羊头村酒店的一间雅座里，坐着村长蒲剌克，议员戈穆拉和那年轻的勒巴。村长拿起酒杯来道：
“你们可以停止争吵了吧，这里本来没有什么可以闹的。”
“但是我说，法兰西人不会屈服于普鲁士人的。”戈穆拉说着，用他的拳头敲那桌子。
“普鲁士人是狡猾的，那狗崽子！”勒巴回答说。
“他狡猾有什么用呢？土耳其人会帮助法兰西人，土耳其人是最强的。”
“你知道什么？最强的是哈路班达 。”
“你一定是肩膀先起床的吧。可是你从什么地方拉出那哈路班达来的呢？”
“为什么要我去拉他出来呢？人们不是在说，他从维斯杜拉河下来，好些船只装着大军么？但是华沙的啤酒不中他的意，还不如在家里好，所以他走回去了。”
“不要凭空说诳吧。因为须华勃人 都是犹太人呵！”
“可是哈路班达不是犹太人呀。”
“他是什么呢？”
“什么？他一定是该撒吧，那就完事了！”
“你是聪明得厉害！”
“你不比我更聪明。”
“但是你是那么聪明，那么说出来我们的始祖姓什么？”
“怎么？自然是亚当了。”
“那是一个教名，但是他的姓呢？”
“我怎么知道呢？”
“是不是！可是我知道。他的姓是斯克路须拉。”
“你一定是发了昏吧。”
“若是你不相信，且听这一节话吧：
格伐士陀　摩耳沙，克多剌斯　巴那
木勒兼　斯伏衍木　微卡耳米拉，
谛斯　式密耳知　式契普，克多律　扶式契披尔
片耳扶西　洛什支，斯克路须拉。”
“是吧，这不是斯克路须拉么？”
“这回你是对了。”
“你们还不如再喝一杯吧。”村长说。
“多话的人，祝你们健康！”
“祝你的健康！”
“愿主赐福！”
三个人都喝了，但是因为那是在德法战争的时候，议员戈穆拉又回到政治问题上去了。
过了一会儿之后，蒲剌克说道：
“好，再喝吧！”
“愿天主赐福！”
“愿天主赏赐！”
“祝你的健康！”
他们又喝酒。因为他们喝的是亚力酒，勒巴把他的空杯重重地放在桌上，说道：
“嗨！那是好的！好的！”蒲剌克问道：
“那么，再来一杯吧？”
“倒出来好了！”
勒巴脸色变得更红了。蒲剌克还是在陆续给他倒满他的杯子。他末了对勒巴说道：
“可是你，虽然能够用一只手把一袋豌豆丢上你的肩头去，或者还是怕去打仗吧？”
“我为什么怕呢？若是打仗，那么，打仗就是了。”
“有的人个子小。可是很勇敢，有的人强壮，但是懦怯的。”戈穆拉说。
“这是不确的。”勒巴回答说，“我并不懦怯。”
“谁知道你是怎么样呢？”
“但是我要去！”勒巴说着，举起他的拳头来，有一块面包那么大，“若是我用这拳头揍你们的哪一个，你们要同旧木桶一样地散裂了。”
“可是我不会那么样。”
“你要来试一下么？”蒲剌克阻止他们说：
“别嚷了！你们想要打架还是怎么？让我们再来喝酒吧。”
他们再喝酒，蒲剌克和戈穆拉却只是润湿一下嘴唇罢了。勒巴喝干了一杯亚力酒，所以他的眼睛翻白了。
“现在让我们来亲嘴吧。”村长说。
勒巴在拥抱和亲嘴的中间哭了起来，这是表示他已经醉透了。他于是开始诉说，苦苦地悲叹那只青色的小牛，那在两星期之前一天夜里在他的牛栏里死了。他悲痛地叫道：
“啊，那是一头怎么样的小牛，主神从我这里拿走了呀！”
“喴，你不要再哭那小牛了。”蒲剌克说，“从政府那边有一件公文来到书记那里，说是地主的山林都要归农民了。”勒巴回答道：
“这是公道的，种那山林的是地主自己么？”随后他又开始哀悼他的小牛道：
“啊，那是一头怎么样的小牛呵！在它吃奶的时候，用头去撞那母牛，它的后半身都蹦了起来碰着那横梁了。”
“书记说——”
“书记和我有什么相干？”勒巴发怒回问，“书记和我没有关系，——
他和我没关系，
正如伊格那支……”
“让我们再喝酒吧！”
他们又喝了。勒巴略为安静些了，在板凳上坐了下来，在这时候门开了，在门口出现了书记的那顶绿带的帽子，轩起的鼻子和山羊胡须。
勒巴把他那顶原已推到了脑后的帽子抓下来丢在地上，站立起来，大声喊道：
“赞美！”
“村长在这里么？”书记问道。
“他在！”三个声音回答说。
书记走近前来。在同时候酒店掌柜的式穆尔飞奔上去，拿着一杯亚力酒。左尔什克拿酒嗅了一下，做出歪脸，就在桌边坐下了。
暂时大家沉默着。末了是戈穆拉开言道：
“书记大人？”
“什么？”
“关于这山林的事是真的么？”
“真的。只是你们必须由全村会写一个请愿书。”
“我不愿签名。”勒巴说，他有一般农民的嫌恶签名的心理。
“没有人求你加入。假如你不愿签名。你分不到手就是了。是你自己的志愿。”
勒巴搔他的头皮了，那书记回过头来对着村长和议员，用一种公式的口调说道：
“关于山林的事是真的。不过各人必须用一道篱笆把他自己那一部分围起来，以免发生纠纷。”
“对了，那篱笆所耗费的比那山林的价值还要多些哩！”勒巴插嘴说。
书记对他并不理会。他对着村长和那议员说道：
“为的付篱笆的钱，政府送了钱来。各人还可以有点利益，因为那里是每个人给五十卢布。”
勒巴的眼睛发起光来了，虽然他还是醉着。
“若是这么样，我要签名了。可是钱在哪里呢？”
“我拿着这钱。”书记说，“这里是那文书。”
这样说着，他拿出一张四折的纸来，念了些农民所不懂的什么话，虽然他们听了很是喜欢，但是倘若勒巴稍为再清醒一点，那么他就会得看出村长对那议员怎么地切切私语了。
这之后，啊，奇事出现了！书记拿出钱来，说道：
“好吧。谁先写？”
大家轮流签了名，在勒巴拿起笔来的时候，左尔什克把公文拿去了，说道：
“或者你不是愿意的吧？这一切都须是自己情愿的。”
“我为什么不愿意呢？”
“式穆尔！”书记叫道。
式穆尔在门口出现：“是，书记大人有什么吩咐呢？”
“你来这里做一个见证，一切是出于自己情愿的。”书记于是回过去对着勒巴说道：
“或者你不是愿意的吧？”
但是勒巴已经签名了，在那纸上加上了一个与式穆尔不相上下的犹太人 ，随后他从左尔什克拿了钱，五十卢布整，收在自己的怀里，大声叫道：
“现在再给我们些亚力酒吧！”
式穆尔拿了酒来。他们喝了一回，又是一回，勒巴把他的两只手拄在膝盖上，打起盹来了。他点着头，一回又一回，末后他从凳上滑下，低声说道：
“主宽恕我罪人！”便睡着了。
勒巴的老婆并不来找他。她知道若是他醉了，他就会骂她的。他常常这样。第二天他将求她的饶恕，亲她的两手。在他清醒的时候，他决不对那女人说一句恶语，可是有时候他喝醉了，他就打她。
勒巴这样地在酒店里睡了一夜。第二天早晨，他在太阳上来时醒过来了。他一看，瞪了眼睛，看见那里并不是他的草舍，却是那酒店，又不是前晚他们坐着的那房间，乃是有柜台的那间散座的屋子。
“凭了父，子与圣灵之名！”
他更用心地一看，太阳上来了，从着色的玻璃窗里照了进来，在窗下的是式穆尔，穿着长衣，包着头巾，额上有个帽花，他站着，点着头，大声祷告着。
“式穆尔，狗子！”勒巴大声地叫。
但是式穆尔不答应。他把身子前后摇晃着，继续祷告。
于是勒巴开始检点自己的身上，凡是在酒店里睡了一夜的农民大抵都是这样做的。他摸着了那钱。
“耶稣，玛利亚！可是这是什么呀？”
这时候式穆尔祷告完了，他拿去了长衣和头巾，在房里收好了，随后缓步走了回来，神气很是庄重而安详。
“式穆尔！”
“啊，你有什么事呀？”
“我这里的是什么钱呀？”
“你不知道么，蠢家伙？你昨天夜里同村长约定去替代他的儿子，你收了这钱，签了一个契约了。”
勒巴脸色转白，同那白的墙壁一样了。他把帽子抛在地上，随后他倒在那上边，大声吼叫，连那窗上的玻璃都震响了。
“现在出去吧，你这大兵！”式穆尔冷静地说。
在半小时之后，勒巴走近他的草舍了。他的老婆那时正在煮早饭，在门响的时候听见他，就从炉火边一直跑出来迎接他，她是很生着气了。
“你这倒醉汉！”她开头说。但是她一看那人的时候，她吓住了，因为她差不多认不得他了。
“你怎么了？”
勒巴走进草舍里，起初说不出一句话来，他只是坐在板凳上，看着地面。
但是玛里萨开始询问，终于从他得知了一切的事了。
“他们把我卖了。”他说。
于是这回输到她来大发悲号了，他也跟着她呼唤，小孩在摇篮里也号叫起来，克路契克那狗在门外头，那么悲苦地呜呜地叫，使得邻近女人们手里捏着勺子，跑到别的草舍里去。彼此互相问询道：
“在勒巴家里有什么事情发生了？”
“那一定是他在打她。或是什么事吧。”
那时候勒巴的老婆比勒巴自己还要悲号得厉害，因为她，可怜的女人，实在爱他，超过了世界上的一切东西。
第五章　在这章里我们认识了羊头村的司法界和那些主要代表人物
第二天早晨，村会法庭开会。会员从全个区域到来了，除了那些地主或贵族。虽然在县区里有少数贵族也是会员，那些人不愿意和他们的同僚立异，也都坚守那在英国叫作不干涉主义的政策，这个政策是曾经被那有名的政治家约翰·勃赖忒那么地称赞过的。可是这种不干涉却也并不就减除那上流知识阶级对于村会行事的直接的势力。假如知识阶级的什么人有一个案件，他只要在法庭开会的前晚召滂左尔什克到他家里去，烧酒拿到会客室里来，雪茄烟也给了他，这之后那事情就很容易地谈判好了。于是接着是晚餐，滂左尔什克被这样的客气话招呼就座：“好，坐下，滂左尔什克。坐下吧！”
滂左尔什克坐下了，到第二天他就很随便地对村长说道：
“昨天我同了札伦巴家——斯科拉贝夫斯奇家，或是陀夫波耳家——的人吃饭。哼，那家里有一个女儿，我们晓得这是什么意思呀！”
在吃饭的时候，滂左尔什克勉力守着礼节，有各种有问题的菜，他看着别人怎么吃就照样地做，而且又要竭力不显露出来，和大户人家那么接近给予他的太多的快乐。
他是一个很有本领的人，知道怎样地随机应变，因此他在这种时候不但没有失掉他的勇气，而且还要挤到谈话中间去，提起这个“委员阁下”，或是那个“长官执事”，在昨天或是那一天里，他同他们玩个小牌，一个铜元一点。总而言之，他在努力表示，他同那些县里的头等人物都是有点交情的。他的确也觉得，在他讲说着的时候，那些人都很有点奇怪地看着他们的盘子，但是他推想那大概是时风如此的吧。在晚餐后，这不止一次很使他惊异，没有等他告别，那贵族拍他的肩膀，说道：“好，滂左尔什克，祝你健康！”但他又推想，那也是上流社会的习惯吧。后来在他握着主人的手告别的时候，他觉得手里有什么瑟瑟地响的东西。他弯过指头来，按着主人的手心，挖取那些瑟瑟地响的东西，可是也不忘记添上这几句话：
“啊，恩公！我们中间那是无须乎此的。至于你的那案件，恩公，你可以放心好了。”
办事这么能干，又加上滂左尔什克的本来的才能，那村里的事务一定可以办得十分好，就只可惜有这一个不幸，即是只有某几个案件，滂左尔什克肯发出他的声音，给法庭说明，从法律观点上这应当怎么地去考虑。别的那些事情，没有瑟瑟地响的东西先打个招呼，就都让法庭去独立行动。在这时间他一声都不响，那法官们乃大为狼狈，他们那时简直觉得没了头儿了。
在那贵族，或者更精密地说是乡绅们中间，只有一个人，那小益田的田主滂玉米须，起初在村会里来做过法官的，曾声言知识阶级应当参与这些事务。但是他的声明到处都反响很坏。贵族们说滂玉米须一定是一个“赤党”，这在他的姓名上已表示出来了。农民们对于他们自己的分离孤立，保持着一种平民的感情，主张说一个乡绅来同农民坐在一条凳子上，于他是不相适的，这主张的最好证据便在这一句话里：“那些乡绅们不这样做。”总之是农民都非难滂玉米须，在乡绅中间不像一个乡绅。滂左尔什克也很不喜欢他，因为滂玉米须不曾想用了瑟瑟地响的东西去获得他的友谊，有一回滂玉米须到会当法官的时候，他还命令他不要说话。对于滂玉米须的不满意是普遍的了，结果是在某一个很好的早晨，在全体会员的面前，他听见从一个坐在他近旁的议员嘴里说出这几句话来：
“你不是一个乡绅！滂陀夫波耳是乡绅，滂斯科拉贝夫斯奇是乡绅，但是你不是乡绅。你只是一个暴发户！”
滂玉米须那时正在要收买薄志的田，听见了这番话，就唾弃一切，离开那村，正如他以前离开城市一样，让村子自己去搞去了。但是贵族社会都说“他是败绩了”，又为的拥护不干涉主义，加上了一句民族智慧所集成的谚语，这谚语的意思是说要想改进农民是不可能的。现在那议会，不再被知识阶级参加所烦扰，讨论自己的各项案件，并不倚靠上边的帮助，单用了羊头村的道理，这就可以够用了，这也是依据那“巴黎道理适用于巴黎”的原则。末了这也是的确的，那现实的判断，或者换一句话说，所谓健全的农民常识是比别的知识分子更有价值，一处地方的住民从生下来便把这健全的常识带到该地方来的。这件使我深感惊异的事，可以不要多加说明了。
这在羊头村里便立即显示出来了，在上文所说开会的时候，宣读政府的来文，问村会是否要修理在村中的通往驴子市的那条官道，由村中自备经费。这个计划对于在会的元老们大抵是非常不合式的，所以有一个地方议员发表那很漂亮的意见，说那路无须修理，因为大家可以取道滂斯科拉贝夫斯奇的草原中的。假如滂斯科拉贝夫斯奇出席到会，他无疑地将说些理由，反对这为公益的修正议案的，可是他不在那里，因为他坚守着那不干涉主义。那取道草原的议案差不多就要一致通过，若不是滂左尔什克前一天曾在滂斯科拉贝夫斯奇家里吃过一顿饭。在吃饭的时候，他给滂那 雅特微伽讲述在玛德里杀西班牙二将军的故事，这是他从滂勃勒斯劳厄耳所刊行的《西班牙的伊萨贝拉》那里看来的。饭后握滂斯科拉贝夫斯奇的手，他觉得在他手心里有些瑟瑟地作响的东西。现在书记不去记录这决议，却把笔放了下来，这平常总是表示他有什么话要说了。
“书记大人有什么话要说了！”会中有几个声音这样说。书记大人很镇静地回答道：
“我只要说你们都是傻子！”
真正的议院言论，即使话很简短，那力量，也是很大的，所以上面的话一说出去，——这是对于草原修正案的反对，同时也是对于羊头村团体的行政管理的抗议。那团体就张皇四顾，开始搔那高贵的思想的器官，这种举动在那团体是一个确实的表示，是思想更深地在活动了。
在很长的沉默时间之后，末了有一个代表用问询的声音回答道：
“为什么我们是傻子呢？”
“就因为你们是傻子。”
“这一定是的。”一个声音说。
“草地终是草地呀！”又一个声音接着说。
“我们在那里也不能走过去，在春天。”第三个结束说。
总结起来，那主张用滂斯科拉贝夫斯奇草地的修正案是否决了。他们接受了公家的提议，依据提出的计算，分配各人应付出的修理官道的费用。公道在这立法团体的心里扎根那么地深，所以没有人能够逃避担负，只有村长和议员戈穆拉除外，他们为的补偿起见，承认担负巡视的责任，使得一切可以尽快地做成。
可是这也须得招承，在村长和议员方面这样一个超越利害的牺牲行为，正如超出普通标准以外的一切道德，在别的议员中间引起了一点嫉妒，甚至于引出一个抗议的声音来，气愤地说道：
“但是为什么你们不出钱呢？”
“你们出的钱够了的时候，我们为什么再给钱呢？”戈穆拉回答说。
这是一个论证，我想不但是羊头村的健全的常识，便是无论何人也找不着一句回答的话来的。那反对者的声音沉默了一会儿，随后又被说服了似的说了一句：
“那可是真的！”
这件事情完全解决了。他们正要赶紧去决定别的事件，但忽然出于不意地有两头小猪闯进议事室里来，从开着的门口好像发了疯似地奔入，毫无合理的缘由地在屋里飞跑，钻过各人的腿底下，用了刺穿天空的声音狂叫着。
那讨论自然是被打断了。那立法团体奔去追赶两个闯入者，在一个时期中代表们竟很难得地全场一致吆喝道：
“啊，嘻！啊，嘘！”
“你中疯死吧！”
那时候小猪在滂左尔什克的腿中间跑过去，把他的那黄沙色的袴子沾污了什么绿色东西，这绿色总擦不掉，虽然滂左尔什克用了甘油香皂去洗，自己的牙刷去刷。
但是感谢那村会代表所永不会失掉的决断与精力，在这时候也并不失掉，所以那两头猪被抓住后腿，无论它们怎么尽力地抗争，终于被从门口抛了出去。在这之后，这才可以进行那一天的议事程序了。
依着这个程序，那里是一个名叫斯洛达即是礼拜三的村民控诉滂玉米须的一件公事。礼拜三的几只牛在夜间吃饱了滂玉米须的田地里的苜蓿，清早便离开了这个眼泪和苦难的山谷 ，移转到别一个更好的牛的世界去了。礼拜三绝望之余拿这整个悲惨的案情来放在法庭前面，请求裁判和救济。
法庭深入这案情的里面，用了他们特有的一种速度，得到结论，以为虽然礼拜三故意地把他的牛放到滂玉米须的田地里去，但是假如那田地里所生的东西是，例如草或麦子，而不是那“坏东西苜蓿”，那么那些牛便都可以直到此刻享受着很好的健康，断不会过着那悲惨的饱胀病，以致成为这病的牺牲者了。
法庭从这大前提出发，经过一条论理的也是法理的道路，到达了小前提，于是他们决定，从各方面说来，致死那牛的不是礼拜三而是滂玉米须，所以滂玉米须应该赔偿礼拜三的牛，又为警戒将来起见，他还该付出五卢布给村会官库，作为维持办公厅之用。上述的金额假如被告抗不交付，应当向他的牛奶场的农人伊支卡·宰诺斯，即是二鼻子征收。
其次又判决了几个民事性质的案件，这些事情与温厚的左尔什克无论或近或远都无关系，便完全独立自主地，凭了挂在健全的羊头村常识上的纯粹公正的天平加以判决了。
因此这是要感谢那前文说过的知识阶级坚守着的英国的不干涉主义，所以村会里一般和谐和一致的空气毫没有扰乱；只有偶然关于什么中风呀，烂肠呀，瘟疫呀这些语句，大抵是诉讼的两造表示愿望时所说的，以及那法官们自己所说的。
我想这也应该谢谢这无价之宝的不干涉主义，一切争议都能够这样地解决，即是那赢的方面以及那输的方面常付出数目相当大的一笔钱给那办公厅。这事间接地保证村长和书记的独立自主。在村会里这是很有价值的，而且还有一样好处，可以叫人民不爱诉讼，使羊头村的道德提高到十八世纪的哲学所梦想不到的地步。这件事情也值得注意——我们且不来表示称赞或非难的意见，——便是滂左尔什克平常只把规定给办公厅的款项的半数记入他的簿子里，那别的半数则另外放着，作为“意外事件”之用，这便由那书记，村长和议员戈穆拉去自己决定办理了。
末后法庭进行审理刑事案件，因此他们命令村警去带那些囚人来，把他们放在法庭前面。我无须加上说明，在羊头村已经采用了监禁的最新制度，也就是与文明的要求最适合的制度，即单独监禁。这是不能因了诽谤而令人怀疑的。现今各人都可以相信，在羊头村的村长的拘留所里有四室之多。囚人分别坐在那里边，与一种兽类作伴，这在某一册少年用的动物学书中这样说过：“猪，一种动物，正因了它的不洁如此称名，云云……”造化对于它全然不给生角，这也足以证明造化的智慧的。囚人坐在屋里，只同着这样的伴当，它是大家知道不会妨碍他去独自思想，回想曾经做过的恶事，着手于生活的改造。
警察赶紧走到那狱舍里去，从里边把囚人带到法庭前面，这并不是两个男犯人，却是一男一女，读者从这里可以容易推想，这是怎么微妙的性质的事，羊头村法庭有时候须要判决的案件是多么有勾心斗角的复杂内容了。的确，这事情是非常微妙的——
某一罗密欧，别名伐赫·勒尼俄。和某一朱丽叶，别名巴斯卡·耶比安卡，一同在一个农家里作工；一个当男工，一个当女工。这用不着什么隐瞒，他们爱上了，谁都离不了谁，正如故事里的鸽子，讷伐善德赫离不开贝士凡德哈了。 可是不久妒忌钻到了罗密欧和朱丽叶的中间去了，因为朱丽叶有一回看见罗密欧和公馆里耶格那停留得时间太久。自此以后，那不幸的朱丽叶就专在那里等候她的机会。在某一天里，罗密欧从田里回来得太早，这是据朱丽叶的想法，而且硬叫预备饭吃，于是两方面发生了决裂和辩解，因此成了拳头和铁勺的交换，打了有好几十下。这些殴打的痕迹还可以看得出，在朱丽叶的花容上和在罗密欧的富有丈夫气的打破的前额上边都有青的疤记。法庭那时须得来判断正义是在哪一方面，是谁该当给谁五个兹罗提，或是说得确切一点是七十个银戈比，作为恋爱作伪，以至动武的赔偿。
西方的腐败空气还没有能够包围法庭的健全的心理，因此他们全心厌恶那妇女解放，觉得这对于理想的斯拉夫性格是敌对的，是可嫌忌的，法官们所以就把发言权先给了罗密欧。他用手捂着那打破的前额，说道：
“法官大人！可是那猪耳朵这很久以来一直麻烦我。我回家去，同别的男人一样，来吃午饭，她便骂我。她说：‘你黄狗，主人还在田里，现在你却到家里来了！你要去坐在炕后面，对我 着眼睛吧。’我不曾骂她过，但是她看见我同在公馆里的耶格那在一处，因为我在帮助那女孩从井里打水，从此以后她就对我生气。她把我的盘子丢在桌子上，那食物都几乎跳出来了，随后她不肯让我吃东西。她对我这样地骂：‘你外道的儿子，你里通外国的，你丈量手，你副方丈！’她说到副方丈的时候，只在那时候，我才在猪嘴上打了她一下，只是因为气愤才打的，但她那时便一勺子敲在我的额上。”
那理想的朱丽叶这时再也按捺不住了，她捏紧了她的拳头，塞在罗密欧的鼻头底下。大声叫喊道：
“不对！不对！不对！你像一只狗似地说诳！”
随后她心里受不住了，便哭了起来，回过身子来对着法庭，叫道：
“法官大人们！我是一个不幸的孤儿呀！啊，请大家救救我吧，为了主的缘故！我看见他同耶格那并不是在井边，叫他们都眼瞎了吧！我对他说：‘你这浪子！你不是多少回对我说过，怎么地爱我的么？’叫他遍身融化，叫他的舌头变成木橛吧！不单是勺子敲他的头，还该得用木棍哩。太阳还很高，他却已从田里走来，要什么东西放进肚里去了。我对他说，像是对一个好男人似地，好好地说道：‘你这流氓胚子，主人还在田里，你倒来家里了！’但是我并没有叫他什么副方丈，凭了惠顾我的天主，我没有说！但是他该——”
在这时候，村长命令原告守秩序，他对她用了一个询问的形式说道：
“你这讨厌东西，不能闭住你的猪嘴么？”
这之后，暂时沉静了一会儿，法官们开始思想怎么地裁判，看那样子是怎样微妙的用心呀！他们并不叫哪一方面付出五兹罗提，却只为保持他们的威严起见，藉以警戒在羊头村全区域的各对爱人，罚他们两人再在监狱里去坐二十四小时，各付出一个卢布给办公厅。
滂左尔什克写下道：
“收伐赫·勒尼俄与巴斯卡·耶比安卡各五十戈比入官。”
那时法官坐堂已经完了。滂左尔什克站起，他把他的黄沙色的袴子拽上，把他的紫罗兰色的背心拉了下来。议员们都预备走了，已经拿起帽子和马鞭来，忽然那自从小猪闯入以来一直关着的门开了一半，中间出现了勒巴，在他后边是他的老婆和那狗克路契克。
那女人的脸色苍白得同白布一样，她的齐整优美的容貌上表现出悲苦和卑下，在她的大眼睛里满是眼泪。沿着她的面颊流了下来。
勒巴大胆地走进来，头向后仰着，可是在他看见了法官全体的时候，他的气势立即失掉了，他低声地说道：
“主是可赞美的！”
“永远永远的！”议员们同声回答。
“你们来这里干什么？”村长恐吓地问。村长当初有点慌张了，但他随即镇定下来，说道：“你们有什么事？你们打架了么，还是什么？”
“法官大人们！”勒巴开口说，“但是村长阁下——”女人阻止他道：
“你且安静！你且安静！让我来说，你且安静坐着吧。”
她于是用围巾揩了她的眼泪和鼻涕，用了颤抖的声音来讲述这整个故事。唉，但是她是来找谁来的呢？她是来对于那村长和书记控诉那村长和书记的。她说道：
“他们找他去，答应给他木材，若是他肯签名，那时他签了名了。他们给他五十卢布。但是他是醉了，他并不知道是卖了他的命，我的和那小孩的命了。他是醉了。法官大人们，他醉得不像是主所造的一个众生了。”她接下去说，现在眼泪又流出来了，“一个醉人自然不知道他所做的事情，所以在法庭里，若是有人在醉着的时候写了什么东西，他们饶恕了他，因为他们说他不知他所做的事情。凭了主的名字，请可怜我们吧！一个清醒的人不会肯把五十卢布卖了他的命的！请可怜我，可怜他和那无辜的小孩吧！我将怎么样呢，不幸地，孤独地，孤独地在这世上，没有了他，没有了我那可怜的家伙！主为了这个给你们赐福，凭了不幸者的名字赏赐你们！”
这时候她的啜泣把她的话打断了。勒巴也哭了，时时拿他的手指擦他的鼻头。议员们的脸都拉长了，他们互相看望，看着书记和村长，不晓得怎么办才好，直到女人再能说得出话来，接下去说道：
“这人坐立不定，像是中了毒一般。他说：我将杀了你，我将结果了那孩子，我将烧了房屋，但是，他说，我不去，我不去。这是我苦命女人的不好么，还是那小孩的不好呢？他不再往田里去了，不再拿镰刀，或是拿斧头，他只是坐在家里，老是叹着气。但是我等候着这里开庭，你们都有主在你们的心里，不会让不公道的事情成功的。拿撒勒的耶稣呵！啊，琛斯妥诃华的圣母呵！请你给我们说句话吧！说句话吧！”
一时除了女人的啜泣之外什么声音都听不见，末了有一个老年的议员喃喃说道：
“这是不对的，叫一个人喝醉了，随后卖了他。”
“是呀，这是不对的。”别一个人答说。
“愿主和他的最神圣的母亲祝福你们！”女人大呼，双膝跪倒在那门口。
村长是丢了脸了，那议员戈穆拉也一样地很狼狈，他们两个于是只对着书记看，他一直沉默着，但是在勒巴的老婆说完了话之后，他对那些说闲话的议员们说道：
“你们都是傻子！”
一切寂静了，像是在播种罂粟的时候。
“这是明白地写着的，”书记接续说道，“凡有人干涉志愿从军契约的，他当受海防法庭的审判。你们傻子，知道什么是海防法庭么？你们不知道吧，你们傻子。海防法庭是——”说到这里他拿出手绢来擦他的鼻子，随后用了一种冷静的官样的口气接说道，“你们哪个傻子不知道什么是海防法庭，那么让他把鼻子伸到碟子里去，等到他的第七层皮都痛了的时候，才知道海防法庭是什么东西了。在应征的人找到了一个志愿替代者的时候，你们都当心不要去多管他们的事。契约是签订了，那里有证人，这事情就全完了！这在法律上面是规定着的，假如有谁不相信，叫他去看那诉讼程序和诉讼例案好了。而且还有，假如他们喝酒，这算什么呢？你们傻子，你们不是也时常和到处都喝酒的么？”
假如公道女神自己一手提着天平，一手捏着出鞘的剑，从村长的炕背后走了出来，忽然地站在议员们的中间，她也不会得比那海防法庭，诉讼程序和诉讼例案更使他们惊慌的了。暂时那里是深深的沉默，过了好一会儿戈穆拉才低声说起话来，大家都回过去看他，好像是对于他的胆大觉得惊奇似的。
“那是真的！一个人卖一头马，他喝酒，若是他卖一头牛或是一只猪，他也是这样。这是习惯嘛。”
于是议员们也更胆大起来，对勒巴说道：
“可不是么，你酿了啤酒，喝它好了。”
“难道你还只是六岁么，不知道你做的什么事么？”
“而且他们不会要拿掉你的脑袋。”
“你去当兵的时候，你可以雇用一个人，他会得替你住在家里，陪你的女人。”
全个会场充满了快乐的空气了。
忽然书记又开起他的口来，一切都寂静了。他说道：
“但是你们不知道，什么该管，什么你们是不许管的。勒巴恐吓他的妻子，他说要烧他自己的房屋，这些事你们该去干涉，不要放这种事情过去不受惩罚。因为女人既然来控诉了，不要让她得不到公道离开这法庭回去。”
“不对，不对！”女人绝望地叫喊说，“我不曾受过他的欺侮。啊，耶稣呀！啊，你活神的伤痕呀！——世界是要到了末日了么？”
但是法庭执行它的职务，直接的结果是勒巴夫妇不但得不到好处，法庭却是正当地顾虑这女人的安全，为保护她起见，判决将勒巴在监里拘禁两天。又恐怕这样思想将来还会在他的头里起来，决定罚他付两个半卢布入官。
勒巴像狂人似地跳了起来，大声嚷说他不到拘留所去，至于给办公厅的罚金，不但是两卢布，他愿意给付那从村长那里收到的五十卢布，他就把钱都撒在地上，叫道：
“让谁要拿的就拿去吧！”
那里发生了一场可怕的叫号。警察跑进来，动手去拉勒巴，勒巴用拳头打他，他抓着勒巴的头发。女人高声叫唤，直到一个议员抓住了她的后颈，推她到门口，在她背后打上一拳，帮助她出去，别的议员们帮着警察拉了勒巴往拘留所去了。
这时候书记写下道：“收伐夫隆·勒巴一卢布二十五戈比入官。”
勒巴的老婆回到她的空虚的家里去，几乎是神志都不清了。她看不见在她前面的一切东西，路上遇着石头就要绊跌，扭着伸在头上的两双手，哭道：“呜——呜！呜！”
村长是慈心的，所以在同了戈穆拉缓步走向酒店去的时候，他说道：
“我觉得那女人很有点可怜。我给她一斗黄豆，或是什么吧？”
第六章　伊慕琴
讲到这里，我希望我的读者已经十分明白，并且了解我的好主人公的温和的计划了吧。有如上边所述，滂左尔什克已经把勒巴和他的妻“将” 败了。把勒巴的名字写进征兵名簿里去不会有什么结果。只有叫他喝醉，布置好了使他自己署名，收了那钱，这事情弄得复杂了，乃是一个巧妙的计策，在这里边滂左尔什克可以乘着情节的变动演出他重要的脚色来。村长正预备用了八百卢布赎取他的儿子，这个数目大概是他所有的“铜钱”全数了，对于这计划很高兴地赞成了。而且这又因为滂左尔什克很是廉洁，正和他温和相像，在这件事情上他只要二十五卢布的报酬。可是便是这笔钱他拿了也并不算贪婪，正如他毫不贪婪地将办公厅的钱平分给与蒲剌克。我不得不承认滂左尔什克时常欠斯鲁尔的债，那是一个从驴子市来的裁缝，将“纯粹巴黎式”的衣服供给全区域的人。
现在我既然开始承认了上边的事情，我也不再隐瞒滂左尔什克为什么穿得那么讲究的理由了。这无疑地是出于种种爱美的缘由，但是那也还有别的动因，这便是：滂左尔什克是在恋爱哩。可是不要以为爱的是勒巴的老婆。他对于那女人，据他自己说过，是“有一点儿馋”，那就完了。在这之外，滂左尔什克还有一种走得更高也更是复杂的感情。我的男性读者，如若不是女性读者，一定可以想到，这些感情的对手除了滂那雅特微伽·斯科拉贝夫斯奇是没有别人了。不只是一回，在银色的月亮升到天上的时候，滂左尔什克拿出他拉得很好的手风琴来，坐在四家租户的住屋前面的板凳上，眼睛看着那公馆，幽郁地唱歌。有时带着叹气：
可是从一早的早晨，
直到深夜，我洒着眼泪，
在夜里我沉重地叹气，
我失了一切的希望了。
在夏夜的诗似的寂静之中，这声音向着公馆飞去，滂左尔什克过了一会儿又续唱道：
啊，人呀，啊，人呀，无情的人们，
为什么你们断送那青年人的生涯呵？
假如有人批评滂左尔什克是情痴，那我就将回答说他是错了。这个伟大的官员的心清醒得很，不会得成为情痴的。在他的梦想中，滂那雅特微伽替了西班牙的伊萨贝拉，他自己是塞拉诺或是玛耳福里。但是因为现实不能和他的梦想相应，这位铁石心肠的人物有一回在感情上也泄露了他自己出来了，这就是在傍晚时候，他看见在木造屋的近旁晒衣绳上有些裙子晾着，因了在缝合处有一个王冠和雅斯两个字的记号，他认得这是属于滂那雅特微伽的了。
恩公，那么请你告诉我，谁是能够自制的呢？滂左尔什克制不住他自己了，他走上去，热烈地在这中间的一条裙子上热烈地亲起嘴来。使女玛尔戈斯卡看见了这个情景，立刻带着她那饶舌的嘴跑进公馆去报告新闻，说“那书记大人在小姐的裙子上边擦鼻涕哩”。可是幸而没有人相信她这话，书记大人的心情也就没有被人家所知道。
但是他有什么希望么？恩公们，请不要见怪，他是有的。他每走到公馆去的时候，心里有一种声音，它很微弱，这是真的，可是逐渐地增长，在他的耳朵边低声说道：
“好吧，今天晚餐中间滂那雅特微伽将要在桌子底下踹你的脚了。”他接下去说道：
“吓！不要可惜那擦亮的鞋吧！”说的气度很是宽宏，这是在恋爱的人所特别有的。
读了滂勃勒斯劳厄耳所刊行的那些书，他更加相信种种捏手踹脚的可能性。但是滂那雅特微伽不但不踹他的脚，——有谁能懂得女人的事情呢？——而且她对着他看，好像是在看一个篱笆，一只猫，一张盘子，或是这一类东西似的。可怜的家伙，他怎样地苦心焦思，想引动她的注意呢！不止一次，在他打一个没有人听见过的颜色的领结，或是穿上一件古怪的条纹的新袴子的时候，他心里想道：“这回她要注意我了吧！”斯鲁尔本人，给他送新衣服来，也说道：
“好吧，穿了这样的袴子，一个人就是对于伯爵的小姐也可以去求婚了！”
这些都于他有什么用呢？他是在晚餐席上，滂那雅特微伽进来了，高傲，纯洁，镇静得像是一个女王，她的长衣上那些大的小的衣褶在瑟瑟地作响，她坐下来，在她的纤细的手指里拿起一只勺子，并没有看他。
“难道她不知道这是很贵的么？”滂左尔什克着急地心里想。
但是他仍是没有失掉希望。他心想道：
“只要我能够做到副巡检就好了！人再无须在门外用脚跑了。从副巡检升到巡检并不远，那时人就可以有一辆黄的车子，两匹马，她那时还将在桌子底下捏人家的手……”滂左尔什克容许他自己再想下去，直到捏手以后不可计算地远的结果，但是我们不要来泄露他的思想，因为这些太是秘密，只是他衷心地感觉罢了。
滂左尔什克的丰富的本性，从这里可以看得出来，他既然有这适合于青年贵族的倾向的，对于滂那雅特微伽的理想的爱慕，而在这旁边，还容得下同样重要的对于勒巴老婆“有一点儿馋”的爱好。的确，勒巴的老婆是一个所谓齐整的女人，可是这羊头村的堂璜 本来也不会得为了她去费这许多心思，要不是因为那女人有那应当得到惩罚的出奇的固执。一个平常女人的固执，又是对着他，在滂左尔什克看来这是那么地傲慢，不曾听到过的事情，因此不但这女人在他的眼里成为禁止的果实，特别引人，他还决意要给她所应得的教训。同那只狗克路契克的事件更使得他的计划坚决确定了。他知道女人要抵抗自卫的，因此他发明了那勒巴和村长的志愿从军契约，这样一来至少在表面上，就将勒巴和他全家的祸福都放在他的手里了。
但是勒巴的老婆在村长那里这次会谈之后也还不肯认为事情失败，就断念了。第二天是礼拜日，她决心照常往菩提树村市，立即去同牧师商议一下。在菩提树村那里有两个牧师，一个是教区的牧师乌拉诺夫斯奇长老，他是那里老了，眼睛瞪着像鱼眼一样，他的头经常动着，左右摇晃。玛里萨要去找的并不是他，乃是那副牧师区什克神父，他是一个很有道德，很聪明的人，所以他可能给她好的意见和安慰。她想一早去，在弥撒之前同他一谈，但是她有她自己的工作要做，以及她的丈夫的，因为他是被关在拘留所里。在她扫好草舍，喂了马，猪和母牛，煮了早饭，送去给了在拘留所里的勒巴的时候，太阳已经很高，她知道她不能在弥撒之前去和牧师谈话了。
她走到那里，的确，礼拜早已开始了。女人们穿着绿的上衣，坐在墓场上，急忙地在穿上那手里拿着来的鞋子。玛里萨也照样地做了，一直走进礼拜堂去。
区什克神父正在讲道，那长老戴着他的帽子，坐在神坛旁边一把安乐椅上，他的眼睛瞪着，他的头同平常一样地摇着。福音书已经念过了。我不知道为什么缘故，区什克在讲说中古时代法国阿尔比派 的外道邪说；他对教区人民说明，他们应该用如何态度去对付这邪说，以及当时对它发布的宣示破门的法王谕旨。他又非常流畅而且极有力量地警戒他的教民，他们是寻常下民，像空中的鸟一样，因此为主所亲爱，万不可听从那各种假圣贤，以及一般因了撒但的傲慢以至盲昧，播种稗子去替代麦子的那些人们。否则他们将要收获到眼泪与罪恶。这里顺便他说到孔地拉克，服尔德，卢梭，俄诃洛微支等人， 并无什么区别，末了他详细讲述那些被判沉沦的人在下世要受到的各种不愉快的事情。勒巴的老婆的精神振作起来了，因为她虽然不懂得区什克神父所说的话，她心里想道：“他一定说得很美，因为他是那么地在叫喊，以至全身出汗，并且人们都在叹气，好像最后的一口气都要断了的样子。”
讲道完了，继续做弥撒。啊，勒巴的老婆祷告了，她祷告着，好像是她以前一生里不曾祷告过似的，她又觉得在她心里舒服轻松得多了。
末了，那庄严的一刻到来了。那长老穿着白衣服像一只鸽子，从箱子里拿出最神圣的神饼来，随后转身向着大众，手里拿着神饼台，像是太阳似的。他用两只颤抖的手举了起来，和他的脸相近，闭着眼，歪着头，他站了一会儿，像是在那里积蓄呼吸，末了他发声道：
“在这么大的神饼的前面！”
大众就立刻用百十个声音呼号着响应了起来：
我们跪下叩头，
让那旧法和旧约
叫新的替代了吧，
信仰将要补足了，
那些与凡情不合的地方。
赞美歌雷声似地响，连窗户的玻璃都震动了；风琴呻吟，大的小的钟都响了起来；教堂门前一个鼓打着；香炉里发出青的香烟；太阳光从窗口进来把一团团的烟气照成虹的颜色。在这许多声响，香烟与日光的中间，那最神圣的神饼高高地闪烁了一会儿，长老将它放下，于是他又举了起来。那白衣老人同那神饼台像是什么天上的幻景，一半隐藏在香烟里边，在发着光辉，从他出来恩惠和慰安，落在一切人的心上和虔诚的灵魂上。那恩惠和那大的平安也把勒巴老婆的受苦的灵魂收在神的翅膀底下了。
那不幸的女人大声叫道：
“啊，耶稣呵，隐藏在这最神圣的神饼里的！啊。耶稣呵！不要舍弃我这不幸的！”从她的眼睛里眼泪流了出来，这并不是她在村长那里所流的那样的眼泪，但是有点儿愉快的眼泪，虽是像加尔各答珍珠那么大，却是愉快而平和的。
女人在神的尊严的前面跪倒了，她的脸向着地，随后她就不知道什么事了。她似乎觉得天使们把她举起，像是一片轻微的树叶子，从地面直带她到了天上，到永久的幸福里去。在那里她看不见滂左尔什克，看不见村长，看不见征兵名簿，看不见什么除了一派光明，在这光明中是神的宝座，四周环绕着那么大的荣光，她只好闭着眼睛，那里是整片云似的天使们，好似有白翅膀的许多鸟儿。
勒巴的老婆伏在那里很久。在她起来的时候，弥撒已是做完了，礼拜堂已空，香烟已经升到屋顶，最后走的人也到了门口了。在神坛前有一个老人在吹熄那些蜡烛，——她站了起来，走到牧师家里去找那副牧师说话。
区什克神父正在吃午饭，但是他们告诉他有个啼哭的女人要见他的时候他就走出来了。他还是年轻，他的脸色苍白而安详，他有一个白而高的前额和一副愉快的笑容。他用了低而清楚的声音问道：
“女人家，你有什么事呢？”
她抱住了他的脚，随后告诉他那整个事件，一面哭着，亲着他的手，末了谦卑地举起她的黑眼睛向着他，说道：
“啊，恩公呵，指教吧！我是来求你的指教的。”
区什克神父温和地回答道：
“女人家，你是很来得不错。但是我只有一句指教的话，这就是：将一切你的苦难献给主吧。主试验他的忠诚的仆人。他严厉地试验他们，有如试验约伯，他的伤口为他自己的狗所舔，或如阿札里亚斯，主给了他瞎眼。但是主知道他所做的事，他将要赏赐那些忠诚的人。你把你的丈夫所遇着的灾难当作他酗酒大难的一个惩罚吧，你谢谢主在生前罚了他，那么在死后主就可以赦免了他了。”
女人用了她的黑眼睛看那牧师。她站起来，默然走了出去，没有说一句话。但是在路上走着，她觉得好像有什么东西在塞住她的喉咙。她想要哭，可是她哭不出来。
第七章
下午五点钟的时候，在两旁都是草舍的大路上，远远地显出一顶蓝色的阳伞，黄色的草帽带着蓝的带子，一件杏黄色的衣服，镶着蓝色的边缘。那是滂那雅特微伽，饭后出来散步，在她旁边是她的表兄弟滂微克多耳。
滂那雅特微伽是一位平常所谓美丽的小姐。她有黑头发，蓝眼睛，牛奶似的脸色，此外还穿着一件特别用心做的衣服，适合而且精巧，从这上边也生出光辉来，增加了她的美丽。她的处女的身材很美妙地显示出来，好像是在空中浮动着似的。她一只手拿着阳伞，一只手提起她的衣服，从这底下看得见她白的内裳的边沿，和穿在匈牙利靴子里的她的等样的小小的双脚。
滂微克多耳在她旁边走着，虽然他有一大球浅色的打卷的前发，和刚才留起的胡子，看去也像是图画中的人物。
这一对儿充满着年轻，健康，喜悦，幸福的光辉，而且显然在这两人有那更高的，有闲的人生，一个展翅飞翔的人生，不但在表面的世界里，还在思想的世界，更宽阔的欲望与更宽阔的理想的世界里，有时候还在想象的金光灿烂的路途上飞翔着吧。
在那些小屋中间，与村里农民的儿女和那一切平凡的周围相比，他们彷彿是从别个星球上来的。想起来这也是件愉快的事：便是这一对华贵发达的诗一般的人儿，和那充满灰色现实，半人半兽的村子里散文一般的生活之间，是并无什么连系，至少是没有精神的连系的罢。
他们走过去，并排着，谈着诗和文学，正如平常一个文雅的绅士和一个文雅的闺秀那么样。那些穿土布的人们，那些农民，那些女人，连他们的词句和语言都不懂得。这想起来真是很有意思的！对我承认这话吧，啊，你们小贵族们！
在这华贵的一对儿的谈话中间，没有一件不是以前曾经听过了一百回的。他们从这本书飞到那本书，有如蝴蝶从一朵花飞到别一朵去。但是这样的一种谈话并不怎么空虚和平凡，在一个人是与一个亲爱的小人儿谈着的时候，那时谈话只是一张画布，人在这上面去挂上他自己的思想与感觉，那时心的内部时时展开来，像是一朵白蔷薇花展开的花心。而且这种谈话总是飞翔起来，有如一只鸟儿在空中，上至苍穹；附着在心灵世界里，又如藤类植物附着竹竿直爬上去。那边在村里酒店中，粗人喝着酒，用农民的话在讲农民的事情，但是这一对儿却是在别一地方航行，在一只船上，如谷诺 歌中所说，这有——
象牙的桅竿，
和缎子的旌旗，
一个纯粹赤金的舵。
还有，这里应当加添说明，滂那雅特微伽为得自己训练起见，已经把她的表兄弟的头弄得昏乱了。在这些境地，诗是更多地被谈及了。
“你读了厄利的最近的那一册了么？”绅士问道。
“你知道，滂微克多耳，我为了厄利是几乎要死了。我读他的时候，这似乎是听着音乐，不自觉地我就把乌也斯奇的这一节来应用在自己的身上：
身卧白云间，
悄然都化，
眼泪下溶溶。
天地无声，
止有舜华海水，
环绕西东。
且握手，
载飞载渡，——”
“唉！”她忽然说道，“假如我认识他，我相信一定是爱上了他了。我们将能互相确实地了解。”
“幸而他是结婚了。”滂微克多耳冷淡地回答。
滂那雅特微伽略为把头一歪，在她的嘴边忍住了半个微笑，使得在她的颊上显出酒窝来了，斜了眼睛看着滂微克多耳，她问道：
“你为什么说‘幸而’呢？”
“‘幸而’是对那些人来说的，假如像你刚才说的那样，他们便将觉得人生没有什么可留恋了。”滂微克多耳说这话的时候，他是很悲剧的。
“啊，你太恭维我了！”
滂微克多耳乃由悲剧转到抒情诗去，说道：
“你是一个天使——”
“啊，那些都说得够了，——但是让我们来谈点别的什么吧。”
“那么你不喜欢厄利么？”
“刚才我有点恨他起来了。”
“啊，你装出那副丑脸来了！我请你要安详点，告诉我你所爱的诗人是谁。”
“梭芬斯奇！”滂微克多耳阴郁地说。
“可是我很有点怕他。什么铁呀，血呀，火呀，——都是些狂暴的发作。”
“这些东西全吓不倒我！”滂微克多耳说，他于是显示得那么地勇敢，有一只狗刚从草舍里跑出来，把它的尾巴缩到肚皮底下，惊慌地退回去了。
现在他们走到那四个租户的房屋前面，在窗子里现出一个轩起的鼻子，山羊胡须和一件鲜绿色的背心。他们在一所美丽的草舍前站住了，那上边满盖着野葡萄藤，它的后窗正对着一个池塘。
“你看这是一所多么好的小房子，这是在羊头村里唯一的有诗意的地方了。”
“那是什么房子呢？”
“以前这是一所慈幼院。村里的小孩们在这里上学读书，在他们的父母往田里去的时候。爸爸特地为此造这房子的。”
“现在有什么东西在里边呢？”
“现在，那里只有些白兰地酒的桶子罢了——”
但是他们没有讲完这话，因为他们走到一个大水洼，那里躺着一群猪，“正因了它的不洁如此称名的”。要绕道走过这水洼，他们必须在勒巴的草舍近旁经过，所以他们便向着这方向转过去了。
勒巴的老婆坐在门前的一根木材上，两肘拄在她的膝头上，在一只手的上面靠着她的面颊。她的脸是苍白色，好像变成了石头了，她的眼睛是红的，她的目光迟钝，向着远方，心里什么思想都没有。她简直没有听到有人走过，但是那青年闺秀看见了她，说道：
“晚上好！”
玛里萨站了起来，走近前去，抱住了滂那雅特微伽和滂微克多耳的脚，不则一声地哭了起来了。
“这是什么事呢？”青年闺秀问道。
“啊，你是我的金果，我的晨光呀！或者是主打发你到我这里来的吧！请你帮助我吧，我的慰安呀！”
女人于是讲述这整个的事情，时时止住了故事，亲那青年闺秀的手，实在是她的手套，这都给她用眼泪弄湿了。那青年闺秀非常地狼狈了，在她那美丽骄傲的小脸上显然地露出张皇的神色来。她不知道怎么说才好，但是末后她踌蹰地说道：
“我能够指示你什么呢，女人家？我很替你难过。真是的，我能够指示什么呢？去找爸爸——或者爸爸——但是，再会吧！”
那时滂那雅特微伽提高了她杏黄的袍子，直到她的长统皮鞋上边的袜子的蓝白条纹都看见了，她同了滂微克多耳就向前走去了。
“神祝福你，最美的花呵！”勒巴的老婆在她后边叫着。
滂那雅特微伽觉得悲哀起来了，滂微克多耳似乎看见在她的眼里有了眼泪，所以为得驱走悲哀起见，他开始讲说克拉舍夫斯奇 和其他文海里的小鱼，这谈话渐渐变得活泼，他们两个人不久随即忘记了那件“不愉快的事件”了。
这时候，勒巴的老婆说道：
“到公馆去！这地方是我首先应当去的。唉，我真是一个蠢女人呀！”
第八章
公馆里有一个阳台，上面盖着葡萄藤架，望得见前院，和两边排列着白杨树的道路。在夏天，滂和滂尼 斯科拉贝夫斯奇常于晚饭后坐在这阳台上喝咖啡。他们现在也坐在那里，同他们在一起的有乌拉诺夫斯奇神父，区什克神父和矿山的巡检斯多尔比支奇。滂斯科拉贝夫斯奇是一个体格魁伟的人，红脸，大胡子。他坐在一把安乐椅上，吸着烟斗，滂尼斯科拉贝夫斯奇在倒着茶，那巡检是个怀疑家，正在和那老长老开玩笑。他说道：
“现在，恩公师父，请你给我们讲那有名的战事吧。”
长老拿一只手放在他的耳边，问道：
“呃？”
“那战事呀！”巡检更是清楚地说。
“唉，那战事么？”长老说，那时好像是沉思着，他小声对着他自己说起话来，向上边凝视着，彷彿是在回忆什么事情。巡检装好他的脸准备发笑，大家都等候着那故事，虽然他们已经听过了有一百回了，因为他们时常诱引那老人来复述它。那长老开始说道：
“那时我还是副牧师，那教区正牧师是格拉地式神父——我是对的，格拉地式神父。是他，改筑了会堂的。但是，愿他得永远的光明吧！——那时有一回，在弥撒之后，我说：‘格拉地式神父！’他说：‘什么事呀！’我说：‘我觉得似乎这里有什么事情要发生了。’他说：‘我也觉得似乎这里有什么事情要发生了。’我们同看，从那风磨后面出来了些人，有的骑马，有的徒步，其次是旌旗和大炮。那时我心里立即这样想：‘啊，在那对面，我想这不是羊群来了么？’但是他们不是羊群，只是骑兵罢了。这时候这些人看见了那些人：站住了！那对面的人也是：站住了！一会儿骑兵从树林子里冲了出来，这些往右边，那些往左边，这些往左边，那些跟着他们。那时他们看见了：难呀！那时进攻他们了。他们在山的那面动手开火的时候，有什么东西又发光了。我说：‘格拉地式神父，你看见么？’他说：‘我看见的。’他们是在那里，大炮和枪炮打雷似地响着，那些走到河边去，这些不肯让他们过去；这个打那个，那个打别一个！一会儿这边得势，随后又是那边得势了。呐喊呀！火烟呀！于是是枪刺战！忽然，我想，这些衰败下去了。我说：‘格拉地式神父，那些赢了！’他说：‘我也觉得似乎他们是赢了！’话还没有从我的嘴里出去的时候，这些撒腿就跑了！那些跟在他们后面。于是溺死，杀死，生擒。我心里想道：‘这是完了——’是什么完了呢？那个——我说，正是，可是！——”
这时候老人挥他的手，更是深深地坐到安乐椅里去，似乎是进入沉思中去了，但是他的头比平常更摇得多，他的眼睛也瞪得更厉害。
巡检笑得几乎号叫起来了。
“恩公师父，是谁同谁在打仗，那是什么地方，在什么时候呢？”长老拿一双手放在他的耳朵上，说道：
“呃？”
“我简直要笑死了。”巡检对滂尼斯科拉贝夫斯奇说。
“来一枝雪茄怎么样？”
“来杯咖啡怎么样？”
“不，我不能吃，因为笑的缘故。”
斯科拉贝夫斯奇夫妇也笑，为的是对于巡检表示礼貌的缘故，虽然他们在每礼拜日必须听这故事一次。这愉快正是普遍的，那时却被从阳台外传来的一个低微怯弱的声音所打断了，那声音说道：
“主是可赞美的！”
滂斯科拉贝夫新奇立即站起，顺着阳台走过去，问道：
“是谁在那里呀？”
“是我，勒巴的妻子。”
“做什么来的？”
女人带着小孩，竭力地弯下身子去，抱住了他的脚，说道：
“我来求救，大人，为求怜悯来的。”
“我的好女人家，连礼拜日都不让我安静么！”滂斯科拉贝夫斯奇遮断了她的话这么说，好像真是相信那个女人一礼拜里每天都来烦扰他似的，“而且，你看，我有客呢。所以我也不能为了你撇下他们。”
“我情愿等着。”
“那么，等着吧。而且，我不能分作两个身子。”
那时滂斯科拉贝夫斯奇把他魁伟的身体运回到那阳台上，那女人退到花园篱笆边去，谦卑地站在那里。但是她须得等候够长久的。主人夫妇都在谈话取乐，时时有愉快的笑声飞到她的耳朵里来，这紧抓了她的心，很是难过，因为她并不想笑，可怜的人。随后滂那雅特微伽同滂微克多耳回家来了，大家都进了屋里。太阳渐渐将要降下去了。仆人耶舍克，滂斯科拉贝夫斯奇平常叫他作“彼此”的，走到阳台上来，动手布置吃茶的桌子。他换去了桌布，把玻璃杯放在桌上，又将勺子锵然作声地放在杯子里。玛里萨等了又等。她曾想到回她的草舍去，回头再来，但是她恐怕那时会得太晚了，所以她在篱旁的草地上坐了下来，给她的小孩吃奶。小孩吃过奶，随即睡着了，可是睡得不大安稳，因为从早晨起他有点儿毛病。她自己也觉得从头至脚发着寒热。
她时时打起呵欠来，但是她不以为意，只是耐心地等候着。天色一点点地黑暗起来了，月亮出在天空的圆顶上。桌子摆好预备吃茶了，阳台上点着几盏洋灯，可是那群人还没出来，因为小姐正在弹钢琴哩。
勒巴的老婆在篱笆下背诵了晚祷《主的天使》，随后她在想滂斯科拉贝夫斯奇将要怎么地救她。她不很明白他将要怎么办，她不曾知道他从他的地位上和那征兵委员和长官都很熟识，只要他肯说一句话，一切就都好了，因了主的帮助，这场灾祸就可以避开了。她又想若是左尔什克或是村长要反对，他知道向什么地方去找公道的。她心里想道：“那少大人向来对于人民是很和善很好的，所以他不会撇下我不管的。”她确是不错，因为滂斯科拉贝夫斯奇的确是一个仁善的人。她记得他向来很好地看待勒巴，而且她的已故的母亲曾经给滂那雅特微伽喂过奶，所以她的心里得到安慰了。她已等候了有两个钟头，可是这似乎是很自然和当然的，她没有把这事放在心上。
现在那群人回到阳台上来了。玛里萨从葡萄叶的缝里望见小姐在从一把银茶壶里倒出茶来，这正同她的母亲时常说的一样，这种有香气的水，你喝了会整天觉得香甜。大家喝着茶，很高兴地谈笑。正是这时候，玛里萨心里忽然感到，在大人们的境遇里比那平民总多有些幸福，她自己也不知为了什么，眼泪又从她的脸上流下来了。但是这眼泪随即终止了，因为她见到了别个印象。那“彼此”搬出冒着热气的碟子来了，于是她记了起来，她是饿了，因为她一直嘴里吃不下东西去，在早晨她只喝了一点牛奶。
“啊，但愿他们给我就是一块骨头啃啃也好呵！”她知道他们一定肯给，不单是骨头，不过她不敢去请求，怕得她会得罪他们，闯到客人面前去，为了这事滂斯科拉贝夫斯奇是要生气的。
末了晚餐完了，巡检立即走掉了。半个小时之后那两个牧师也都坐上了公馆的马车。玛里萨看见滂斯科拉贝夫斯奇扶了长老坐好，那时玛里萨估计那时候是到了。她就走近那阳台去。
马车走动了，滂斯科拉贝夫斯奇向着车夫叫道：
“若是你在堤上翻了车，我也要把你翻了的！”随后他向着天看，想要看明天是怎么样的天气，那时他看见了黑暗里的那女人的白小衫，问道：
“那里是谁呀？”
“勒巴的妻子。”
“哎，那是你么！赶快告诉我你要的是什么事，因为时候不早了。”
她再把一切的事复述了一遍，他听着，一直吸着他的烟斗，随后说道：
“我的女人家，若是能够，我很愿意帮你的，可是我已经自己约定不再去混夹在村会事情里面了。”
“我知道。大人，”玛里萨用了颤抖的声音说道，“但是我想或者你，大人，会得可怜我——”她的声音忽然断了。
“这都是很对的，”滂斯科拉贝夫斯奇回答说，“但是我能做什么呢？我不能为了你去翻掉我自己的话。长官那里我不好为了你去找他，因为现在他在那里说，我拿自己的事情一直去麻烦着他。你有你的村会，假如村会不能帮助你，你知道往长官那里去的路，同我一样。我还有什么想说的话呢？我的女人家，请主和你同去吧。”
“愿主赏赐于你！”勒巴的妻子用了重浊的声音这样说，抱住了主人的脚。
第九章
勒巴出了那猪圈之后不一直回他的草舍，却是往酒店去了。这是大家知道的事，农民在困难之中便喝起酒来。他从酒店出来，怀着同他的妻子一样的思想，走到滂斯科拉贝夫斯奇那里去，做下了傻事。
一个醉了的人是不会知道他自己该说什么话的。勒巴又是很倔强，在他听到了他的妻子所听过的同样的关于不干涉主义的话的时候，他很粗鲁地回答，不但因了农民所固有的钝感而不能理解那高尚的外交性的主义，而且还用了他们农民特有的粗鲁回答了话，结果是被轰出门外来了。
他回到了草舍的时候，他自己告诉他的妻子道：
“我到公馆里去了来了。”
“你没有得到什么吧？”他用拳头敲桌子道：
“放火烧他娘，那些狗子！”
“安静吧，你可怜人。滂斯科拉贝夫斯奇怎么说呢？”
“他叫我去找那长官。他这该死——”
“这是对的，我们必须往驴子市去。”
“我去，”勒巴说，“我要做给他看看，我没有他也能够去做。”
“你不要去，可怜人，你不要去，我的亲爱的，但是我将去走一趟。你会得喝了酒，变得很无礼的，只增添不幸罢了。”
勒巴最初不肯让步，但是在下午他到酒店里去，用酒来浇愁，第二天也是这样。他的妻子也什么事都不问，把一切交付给了主，在礼拜三那天，她带了小孩动身往驴子市去了。
那头马在田里工作要用，所以她徒步走去，已是白昼了，从那里到驴子市足足有十五公里的路。她想或者在路上会得遇见好人，他可以让她坐在大车边沿上，可是她并没有遇着。大约在上午九点，她走得疲倦了，在一个树林的边上坐下，吃了一片面包和两个鸡蛋，都是她放在筐子里带来的，随后再往前走去。太阳晒得热起来了，所以在她遇见菩提树村的住民赫耳舍克，正拿了他的鹅上城去的时候，她请求他让她坐在他的大车上面。赫耳舍克说道：
“主和你同去。我的女人家，但是这里有那么多的沙，就是我一个人那马也还不大拉得动呢。你给一个兹罗提吧。我就带你去。”
玛里萨记起来她只有一个契斯奇 ，包在一块手帕里。她预备把这给了那犹太人，就拿出来给他，但是他回答道：
“一个契斯奇么？可是你在路上找不到一个契斯奇的。一个契斯奇是钱呢，你留着吧！”
这样说着，他鞭打他的马，跑上前去了。路上天气更热了，女人身上流汗，但是她尽力地走。再过了一小时，她已走进了驴子市了。
凡是正确地知道地理学的人们，都知道从羊头村方面走进驴子市的人必须走过一座宗教改革以前所建筑的教堂。在这教堂里很久以前就有一尊极有灵验的圣母的神像。直到现今为止，教堂前面每礼拜日整街坐着乞丐，用了振天价响的声音在请求布施。因为这是礼拜日以外的一天，在那墙边只有一个乞丐，他从破衣底下伸出一只没有脚趾的光脚，手里拿着一个鞋油盒的盖子，唱道：
神圣的，天上的，
天使似的夫人呵！
他看见有人走过，便停止了歌唱，更把他的脚伸出来，哭叫了起来，好像有人在剥他的皮似的：
“啊，慈悲的人们呵！一个可怜的残疾人请求恩惠呵！愿那主神，那慈悲的，给你地上的一切好物事吧！”
勒巴的老婆看见了他的时候，她解开手帕，拿出那契斯奇来，走近他说道：
“你有五个格罗西么？”
她想只给他一个格罗西，找回五个来，可是那乞丐把那六格罗西 拿到手的时候，就骂起她来了：
“你吝惜一个契斯奇不给主神，那主神也要吝惜不给你帮助了。你中疯去吧！趁我现在还没有发脾气。”
那时女人对她自己说道：“让这归于主的光荣吧！”便向前走去。她来到了市场的时候，她却发了慌了，找到驴子市并不难，可是在驴子市里迷路却更是容易，那地方真不是好开玩笑的。走进一个新的村子里去，你就必须寻问这人或那人住在哪里，但是在像驴子市的这么一个地方，这又是什么样呀！
“我在这里要迷路了，像是在树林子里一样！”玛里萨心里这样想着。
这是没有什么办法，除了去问人。要打听到征兵委员倒容易，但是当她来到她打听到的他的住家的时候，他已经上都城去了。至于本县的长官，他们告诉她须得到他的官厅里找他去。但是那官厅在哪里呢？呃，蠢呀，蠢女人，那是在驴子市里，哪里会在别处呢！
她在驴子市里看来看去地找那官厅，末后她看见一所什么宫殿，大得有点怕人，在那前面有无数的大车，马车和犹太人的车子。玛里萨觉得那里似乎有什么一种庙会。她抱住一个穿常礼服的人的腿，问道：
“这里官厅是在什么地方呢？”
“女人家，你就站在它的前面。”
她振起勇气来。走进那宫殿里去。她又四面观望。那里满是长廊，右边一个门，左边一个门，再下去都是门和门，在每个门上都有什么字。她画了十字，悄悄地，怯怯地打开了第一头门，只见自己是在一间大房间里，分作好些隔段，像礼拜堂似的。在某一隔的后边坐着一个人，穿着有金扣的常礼服，耳朵上夹着一枝钢笔，隔段前面站了一大群各色的人。这些人都在付钱，那穿礼服的人吸着一枝纸烟，写了收条交付给那些人。拿到收条的人都走出去了。玛里萨那时心想这里须得付钱，但是她可惜那个契斯奇已经没有了，她便很胆怯地走向那隔子去。
但是没有人来看她一眼的。她站在那里，只是站着，大约一小时过去了，有些人进来，别的出去了。自鸣钟在隔子后面滴答地响着，她还是站在那里。末了人数减少一点了，最后没有一个人了。那坐在桌子后边的官员开始写字。那时她略为胆大一点，开口说道：
“耶稣基督是可以赞美的！”
“什么人在这里？”
“长官大人——”
“这里是出纳科。”
“长官大人！”
“这里是出纳科，我告诉你。”
“可是长官在哪里呢？”
官员用他的笔指着一个门：
“那里！”
她又走出在廊下了。那里么，可是哪里呢？那里到处是门，无数的门，她该得进哪一个呢？末后她看见，在来来去去的各色人中间，有一个农民站着，手里拿着一根马鞭，她一直向着他走去。
“老爹！”
“你什么事？”
“你从哪里来的呢？”
“从菩提树村来的，可是你问它做什么呢？”
“这里长官在哪里呢？”
“我哪里知道？”
于是她去问一个带金扣的人，却并不穿着礼服，在肘上都有了破洞。他听也不听，他只回答道：
“我没有工夫！”
女人又走进她碰着的第一个门里去，她并没有看见，可怜的人，那里有一个布告：“非本机关人禁止入内”。她并不属于本机关的，那布告她没有看见，如刚才所说。
她进去的时候看见一间空房间，窗下有一条板凳，在凳上有人坐着打盹。远一点有门通到别一房间去，在那里她看见有些人踱着，他们穿着常礼服和制服。
她走近那坐在板凳上打盹的人去。她在他的前面稍有一点勇气，因为他似乎像是一个农民，他伸在前面的脚上是一双有了破孔的长统靴子。她推他的臂膊。
他醒了过来，向着她看，随后喊了起来道：
“这是禁止的！”
那可怜的女人逃了出来，他在她后面便磅地一下把门关上了。
她看见自己是第三次在那廊下了。她在一个门口近旁坐下，用了真是那农民式的忍耐，决心在那里坐等，就是直到末日也罢。她心里想道：“而且，或者有人会得问的。”她并不哭，她只擦擦她的眼睛，因为在发痒，她觉得那整个长廊和所有的门都环绕着她旋转起来了。
人们从她的近旁走过，有的往右，有的往左去。门是砰呀磅呀地开关，人们互相说话；她听得见“哗啦哗啦”的声音，正像在市场里一样。
但是主终于垂怜于她了。有一个庄严的贵人，她曾经在菩提树村的教会里看见过的，走到她坐着的门口来，他撞着了她，问道：
“女人家，你坐在这里干什么？”
“在等候长官哩。”
“这里是行政员，不是长官。”那贵人指着长廊下头的一个门道：
“那里，有绿牌子挂着的。可是不要去找他，因为他正忙着。你在这里等，他必要经过的。”
那贵人走去了，玛里萨在后面望着他，用了这样一副眼光，好像是望着她的保护天使似的。她还得等待，这时间是够长的。末后那挂着绿牌子的门嘎的一声开了，从门里出来一个军人，年纪不很小了，他沿着廊下很急地走来。呵，你可以立刻知道他是长官，因为在他后面跟着一群请愿的人，有时从右边跑上前去，有时从左边去。玛里萨的耳朵里只听得大家说道：“长官大人，只一句话！”“仁慈的长官！”
但是他并不听，只往前走。女人看见了他，她的眼睛里发黑了。她的心里想道：“让主意成就吧！”她冲向廊的中间，举起两手跪着，挡阻了路。
他看见她，停住了，那整个行列也停止了。他问道：
“什么事？”
“顶神圣的长官！”她以后说不下去了，她是那么地吓慌了，声音在喉里破散，她的舌头像是一个木桩了。
“什么事？”
“啊，啊！为了征兵名单——”
“这是怎的？是他们要你去入队么？呃？”长官问。
请愿的人们随即同声笑了起来，来赞助长官的高兴，但是他立刻对这些逢迎的人们说道：
“我请你们，请你们安静吧！”随后他不耐烦地对女人说道：
“快点吧！什么事？因为我没有工夫。”
但是因了那班观众的笑声，她的头里完全混乱了，只是不接连地说道：
“蒲剌克，勒巴！勒巴，蒲剌克！啊！”
“她一定是醉了。”那些靠近的人们中间一个说道。
“她把她的舌头留在家里了！”又一个接着说。
“你要什么？”长官问，更是不耐烦了，“你是醉了么，还是怎么的？”
“啊，耶稣呵！玛利亚呵！”女人大声喊道。她觉得救命的最后的一块木板已经从她手里脱去了，“顶神圣的长官！——”
但是他实在是很忙，因为征兵已经开始了。在县里又有那么多的事务，他同女人又说不清楚，所以他挥他的手，叫道：
“伏特卡酒！伏特卡酒！这女人却还是年轻而且齐整。”于是他回过来对那女人用这么一种声音说话，她听了几乎从地上沉了下去了：
“在你清醒着的时候，把那事情去告诉村会，让村会再送到我这里来吧。”
他急忙地走了，请愿的人们跟在后边，反复地说道：“长官大人，只一句话！”“仁慈的长官！”
廊下是空虚了。那里是什么声息也没有，只有她的小孩哭了起来了。她那时像是从睡梦中醒了的样子，站起，举着小孩，开始唱歌，这声音不像是她自己的了。
她走出了这所房子。天上遮满了云，在地平线上响着雷声。空气很是闷热。
在她回到羊头村去，第二次走过礼拜堂的时候，那女人的心里是什么情形，我不想来描写了。唉，若是滂那雅特微伽发见她自己在类似的情况里，那么我可以写出一部言情小说，在那里我将着手来说服那最顽固的实验主义哲学家，在这世界上还有这种理想的人物。在滂那雅特微伽的地位上，一切印象都会自觉地呈露，灵魂的绝望的挣扎自能表现出来，用了同样绝望的，因此是很有戏剧味的词句和思想。那凶恶的社会，那对于柔弱无助，和压倒的敌对势力的深切苦痛的感觉，那像是风暴中一片树叶的身分，那沉重的知觉，知道不论从天上地下，从各方面都没有救助，这些一定可以激动滂那雅特微伽发出一个独白来，其强烈决不下于她的境遇的恐怖。这个我只须抄了下来，就可得到我的名声了。
但是勒巴的老婆呢？农民在他们受苦的时候只是受着罢了，更没有什么别的。这个女人在灾难的强固的掌握中，简直是像一只鸟被顽童所作弄着。她往前走，风在后边推着她，汗从她的额上流下来，这就是整个的故事了。生病的小孩时时张开了他的嘴，喘起气来，好像是要死了。她对他叫道：
“耶舍克，啊，耶舍克，我的心肝呀！”她把她做母亲的嘴唇紧贴着那小人儿的火热的额上。她走过那宗教改革前的教堂，走到田野里，一直走去，直到后来她忽然地站住了。有一个泥醉的农民正向着她走来。
云块在天空中滚着，渐渐浓厚起来，在那中间似乎在准备一种风暴似的东西。有时那里有一道闪电，可是那农民全不管，他让他的衣裾在风里飘着，拉下帽子来盖住了他的耳朵，蹒跚地走着，忽而往右，忽而往左，唱着歌道：
陀陀往园里去，
他走去买胡萝卜，
但是我要给陀陀
一棍子打在腿上，
那时陀陀就要逃去。
呜，都！
他看见了勒巴的妻子，停住了脚，张开他的眼睛，大声唱歌道：
啊，让我们到麦田里去吧，
因为你是一个好心的女人！
他想要来拦腰抓着她。她为了她自己和小孩着急，跳向一边，那男人追着她，但是因为醉了，他跌倒了。他立刻爬了起来，这是真的，虽然他不再追赶她了。他只拾起一块石头来，向那女人扔去，用了这么大的力气，在空气中呼地发生响声来。
她觉得头上一阵痛，她立刻眼前发黑，跪倒在地上了。她只记得一件事：“那小孩”，她又往前逃走。她在那十字架底下停住，四面张望，见那人相隔有半俄里远，蹒跚地走向市里去了。
在这时候，她感觉在她的后颈上有一种奇异的温暖。她用手去摸那里，看她的手指时，发见是血。
在她的眼睛里发了黑，她失了知觉了。
在她清醒过来的时候，她的肩背正靠着那十字架。远远地有一辆从陀夫波耳科来的马车走近前来，车里是小陀夫波耳和一个公馆里的家庭女教师。
滂陀夫波耳不认识勒巴的老婆，但是她知道他是谁，以前她在礼拜堂里见过他。她那时想走到车子边去，央求他为了神的慈悲的缘故，在风暴发作以前就是单带那小孩去也好。她站了起来，但是不能前进一步。
这时候那年轻人赶车到来了，看见一个不认识的女人站在十字架底下，他叫道：
“女人，女人！请坐吧！”
“愿主神——”
“可是坐在地上，坐在地上。”
那个小陀夫波耳是在全区域内闻名的爱开玩笑的人。他在路上这样地逢人便兜搭，戏弄他们，像这一回似地，随后赶车前去了。他的笑声和那女教师的笑声都进到勒巴的老婆的耳朵里来，她又看见他们亲起嘴来，不久他们同那车子在黑暗的路上看不见了。
勒巴的老婆独自被撇下了。但是人们说的不错：“女人和癞蛤蟆你弄不死它，即使用了一把镰刀。”过了一个钟头左右，她又支撑着走了，虽然她的腿弯着，有点支不住她的身子。
“小孩子有什么罪孽呢？这金鱼儿，啊，主神呵！”她重复地说，把生病的耶舍克紧紧搂抱在她的胸前。
她发了寒热了。她开始喃喃说话，好像醉了似的。
“在草舍里只有一个空的摇篮，我的那人已经拿了枪打仗去了。”
风吹掉了她头上的帽子。她的美丽的头发落到她的肩上，在风里飞飏。忽然地电光闪烁，霹雳来的那么相近，硫磺气味围绕了她，她蹲倒了。这使她清醒了过来，她叫道：
“末日到来了！”
她看天空，那是一个风暴的，残酷的，狂怒的天气。她开始用了颤抖的声音唱那一首歌：
凡是将他自己归他保护的人！
一个凶兆的，金属性的闪光从云中间落到地上。她走进路旁的一个树林里去，但是那里更是黑暗，更是可怕。时时听见一个声音，彷彿是那吓怕了的树木互相私语着，成为一种巨大的私语说：
“什么事要到来了呢！啊，主呵！”随后是一阵沉默。从树林深处又听到有什么声音。女人遍身发起抖来。她想或者这是魔鬼在笑那树木的妖怪，又或是那鬼军随时将狂跳乱舞地走过去吧。
“只要走出那树林，只要走出那树林就好了！”她心里想，“那里在树林外面就有磨工耶戈定斯奇的磨坊和房子。”她用了她最后的气力向前跑去，张着干枯的嘴唇去吸空气。这时候在她的头上，天上的水门已经开了。雨夹着雹子从上边落下来，像是水桶里倒出来似的。风吹着，这有那么大的力量，树木都被弯曲到了地面。树林里充满了雾气，水蒸汽，以及雨的波浪。道路都看不见了。树木一路都弯着，吼叫着，折裂着。四周是树枝折断的声音，那时黑暗也到来了。
女人觉得很衰弱了。“啊，人们救我！”她叫着，用了低微的声音，但是没有人能听到她。风把那声音吹回到她的喉咙里来。那时她知道她再也不能更往前走了。
她拿去了她的包头手巾，她的围裙，脱得她自己几乎只剩了小衫，包裹了小孩，随后看见近旁有一棵在雨中像是哭泣着的桦树，她几乎是用了两手两膝爬着似地到了那树底下，把小孩放在树枝下。她自己倒下在他的旁边。
“啊，主啊，请你接受我的灵魂吧！”她喊着，她就闭上了她的眼睛。
那风暴还闹了些时候，但是末后也减退了。可是夜已来了，在云块的中间星星开始发出光来。在桦树底下是那女人的白色的不动的身体。
“嚄！”在黑暗中有一个声音说话。一会儿之后，远远地听见有一个大车的轮声，和马蹄在水洼里拍水的声音了。
这是赫耳舍克，菩提树村养牛的农民，在驴子市卖了他的鹅，正在回家去。他看见了勒巴的老婆，他乃从他的大车上走了下来。
第十章　才子的得胜
赫耳舍克从桦树底下把那女人抱了起来，本来想要带她到羊头村去，但是在路上他遇着了勒巴。他眼看风暴要来了，驾了大车，来接他的老婆。她在床上睡了一整夜和第二天一天，但在后天她起来了，因为那小孩已经病了。她的要好朋友们走了来，用神圣的花冠给小孩烧香治疗。铁匠的老婆那老支梭伐随后在手里拿着一个粉筛和一只黑母鸡，用法术来赶走这病。这的确立刻把小孩医好了，但是灾难在勒巴方面却要大得多。他是没有限量地灌下伏特卡酒去，无论什么事情同他都没有法子说得好。
奇怪的是，在玛里萨清醒了过来，问到小孩的时候，他不但不给她一点抚慰，却阴郁地说道：
“你一个人到市里去逛荡，魔鬼差点把小孩拿去了。假如孩子真个死了，我倒肯把他交给你了！”女人遇着了这样的无情义，感到很大的痛苦，想用了直接从心里出来的声音来责备他，可是只能叫了一声“伐夫隆”，以后就说不下去了。
她从眼泪里望着他。勒巴从他坐着的箱子上差不多直跳了起来。他暂时沉默着，随后声音也改变了，说道：
“我的玛里萨，请你饶恕我这些话，因为我知道我委屈了你了。”于是他大声地号叫，开始亲她的脚，她也陪着他一起地流泪。他觉得他是配不上这样的一个妻子。可是这个和平不能持久。忧患像伤口似地在化脓腐烂，便立即刺激他们互相闹了起来。勒巴回家来的时候，不论沉醉或是清醒，对他的妻子不说一句话，只是坐在箱子上头，用了狼似的脸看着地面。他常常那么地坐上几个钟头，像是化了石头似的。女人在屋里忙碌，同以前一样地工作，但也是沉默着。后来，在有一个人想要对别一个说话的时候，这似乎有点不大合适了。他们这样过着日子，好像是很有些意见似地，在草舍里有一种死似的沉默统治着。他们有什么可说的呢？既然他们两人都已知道，他们是都已无救，他们的命运已经完了。过了多少天之后，有些恶念开始进到那男人的头里去。他去找区什克神父忏悔，牧师不肯就给他灭罪，只吩咐他第二天再来，但是到了次日，勒巴不往教堂，却走到酒店里去了。
在喝醉了酒的时候，大家听到他说，假如主神不肯帮助他，那么他将把他的灵魂卖给魔鬼去了，他们便渐渐地有点躲避他了。这好像有一个诅咒挂在那草舍上头了。人们散布流言，同乞丐的鞭子一样地辛辣，说村长和书记做得很对，因为留着这样一个流氓，只是招神的惩罚到羊头村来而已。老婆子们也开始对于那女人说些莫须有的事情。
这一天勒巴家的井恰巧干了。所以玛里萨走到在酒店前面的井里去取水，在路上她听到小孩们互相说道：
“那里大兵的老婆走过去了！”
“不是大兵的老婆，是魔鬼的老婆！”
她向前走去，没有说一句话，但是她看见他们都在那里画十字。她拿了水瓶走回家来。那里在酒店门口站着那式穆尔。他看见她的时候，拿开那挂在胡子中间的磁烟斗，对她叫道：
“玛里萨！”
她停住了，问道：“你什么事呀？”
“你到村会法庭去了么？”他问道。
“我去了。”
“你到牧师那里去了么？”
“我去了。”
“你到公馆去了么？”
“我去了。”
“你去找那长官了么？”
她只叹了一口气，式穆尔接续说道：
“好。你们是这么的傻子，在全个羊头村里没有更傻的了。你去干什么的呢？”
“那么我该到哪里去呢？”
“哪里么？”那犹太人答说，“契约是在什么东西上头呢？在纸上。若是没有纸，就没有契约了。把那纸撕掉，那就行了。”
“啊，你说的好容易！”她说，“若是我能够拿到那纸，我早已把它撕掉了。”
“但是你不知道书记拿着那纸么？我知道你能去找他，他亲自对我说：‘勒巴的老婆来求我，那时我，’他说，‘将撕掉那纸，这就全完了。’”
玛里萨不说话，但是她拿着瓶耳朵提起水瓶来，向着那砖房走去。这时候在门外边天色已经暗下来了。
第十一章　凶终
大熊星已经下去了，三角星上来，那时勒巴的草舍的门嘎地响了，勒巴的老婆悄悄地进来。她进来了，便直站着，像是植在地上似的，因为她想她的丈夫大抵同平常一样在酒店里睡着了，可是他却是靠墙坐在箱子上边，将他的拳头放在双膝上，看着地面。在炉灶里煤火已要烧完了。
“你刚才在哪里？”勒巴阴郁地问。
她没有答话，便倒在地上，躺在他的脚前，哭泣起来了。她叫道：
“伐夫隆！我只为了你，让我自己去出了丑。他骗了我，随后骂我，把我赶了出来。伐夫隆，可怜我吧，至少是你，我的心肝！伐夫隆！伐夫隆！”
勒巴从箱子里拿出他的斧头来。他用镇静的声音说道：
“不，你的末日终于到来了，可怜的女人。现在和这世界告别吧，因为你将再不能看见它了。你将不再坐在这草舍里，可怜的女人，你将睡在礼拜堂墓地里了——”
她恐怖地看着他。
“你想要杀我么？”
“是的，玛里萨，”他说，“不要白费时光了。你画个十字，那么这事就完了。你连什么都不会觉得呢，可怜的东西呀。”
“伐夫隆，真的么，你要——？”
“把你的头放在箱子上！”
“伐夫隆！”
“把你的头放在箱子上！”他叫道，嘴唇上带着白沫。
“啊，为了主的缘故，饶了我吧！人们！救——”
听见一个沉重的声音，随后一声呻吟，和头碰着地板的声音。后来是第二击，和更轻微的呻吟，又是第三，第四，第五和第六击。在地上流着一滩血，炉灶里的煤火被熄灭了。女人从头至脚颤抖了一下，随后她的身体伸直，不再动了。
不久之后，一片广阔的血似的大火撕破了夜的黑暗，那公馆的房屋烧了起来了。
收场
读者，现在我将在你的耳朵边轻轻地说几句话。他们并没有抓勒巴到军队里去。像是在酒店里定的那么一个契约是没有用的。但是你看，农民们不知道这些事情；知识阶级呢，谢谢那中立政策，也知道得不多！因此滂左尔什克，他略为知道这些事，计算这事无论怎样都将拖下去。恐怖心便把那女人丢到他的怀抱中来了。
这个大人物并不会错。你问他是怎么样了么？勒巴在公馆的房屋放了火的时候，将要去找他报仇，可是听了“起火”的叫声，全村都起来，左尔什克逃掉了。
他继续任那羊头村书记的职务，现在有被选举为法官的希望。他刚才读完了《巴耳巴拉·乌勃里克》这书，希望滂那雅特微伽有一天总会在桌子底下捏他的手。
至于那当选法官和捏手的希望是否实现，那要到将来才能知道了。
炭画（文言文版）
［波兰］显克微支
第一章　此章记书中二三人物及后事因缘
羊头村村长廨舍中，百物寂静，如人播罂粟时也。村长拂兰舍克庐肥老农也，方伏案匍笔，作书极谨。村会书记滂（尊称犹言先生）淑什克年少多望，则立窗下驱蝇自卫。廨中多蝇，有如牛牢，四壁受其点染，已失本色，案头画像上之玻璃简纸印章圣画及村长典牍，莫不如是。蝇群飞，亦趣村长，不异常人，而尤喜集淑什克顶上，以其发加香泽，且洒花露，蝇辄作大群，盘旋于上，旋下集顶发分披之处，蠕蠕而动，成深黑色。淑什克谨举其手，疾扑之，拍然作响，蝇飞起声营营然，淑什克撮发拾蝇尸，掷之地。
时午后四时，全村皆寂，村人方力作田野间，惟舍外有牛，就墙自磨其身，又时以鼻近窗，气息咻咻，口涎狼藉，或回首掷背上，以逐蟁虻，复以角触墙。淑什克则窥窗叱曰，“呵呵！”旋又对窗前悬镜，自理其发。
久之，村长忽作乡音曰，“滂淑什克，盍为我书此移文，吾不能也，且汝本书记。”顾淑什克时方不乐，凡彼不乐时，村长仅能自为之耳。淑什克乃答曰，“书记奈何？书记之职，惟上书长吏耳，今致村长如汝者汝自书之！”遂大言曰，“村长何物！一乡农而已矣，汝可恣意自行，彼终一乡农耳。”言已理其发，且复对镜。村长似愠，答曰，“第视之，吾不尝与县官饮茶耶？”淑什克曰，“茶亦何有！吾意殆无醴酒乎？”村长曰，“诳也！亦尝有酒。”淑什克曰，“诺，有酒亦可，惟吾终不书移文也。”村长怒曰，“贵人乃尔自好，何缘乞为书记？”淑什克曰，“孰乞汝者？吾之为书记，第以与长吏友善，……”村长曰，“善夫挚友也！彼至此，汝屏息不敢言矣。”淑什克曰，“卢肥卢肥，吾告汝，汝言太肆矣。汝曹俗骨，并书记贱职，皆鲠吾喉，凡文明人与汝侪伍，只令庸凡耳。使吾怒发，便当立时辞职，……”村长曰，“汝行乎？然汝后将奈何？”淑什克曰，“吾不事此，岂遂至啮椽度日耶？凡文明人，当能自养，汝可勿为文明人过虑。昨日巡检斯多勒比支奇谓我曰，嚄，淑什克，汝直是鬼头，不第可为副巡检，以汝能知草如何生也。咄，愚人何足与语？吾视汝曹书记之职，仅值唾弃耳。凡文明人，……”村长曰，“惜哉，汝虽去，世界犹不至遽尽也。”淑什克曰，“世界不至遽尽，第汝当以敝巾蘸漆，书之簿上，迨他日隔绒衣觉夏楚加身，乃信快事耳。”村长搔首曰，“然汝亦无利。”淑什克曰，“毋多言！”村长曰，“唯唯，可也。”
时又寂然，惟闻村长铁笔徐刮纸上，唧唧作声，久之，乃起立，以衣角拭笔，且曰，“善，吾事济矣！”淑什克曰，“可诵之，看汝杂辏成何物者？”村长曰，“何云杂辏，吾惟取应有之言尽书之耳。”淑什克曰，“吾云可诵之！”村长两手捧纸，读曰，“咨楮木村村长，今以上天父子及圣灵之名，亚门！如长吏命，军书当神母祭后齐备，又汝村中长老处簿籍，又吾村人助汝收获者，汝知之乎？如是，当书成，获者亦然，神母祭前送至，凡过十八岁者。以汝如不遵行，当得罚，吾亦然。亚门！”村长每当礼拜，闻长老说教，末辄结以亚门，遂以为凡有文书，亦当用此言作结，则词益郑重。顾淑什克乃大笑，问曰，“此何物耶？”村长曰，“然则不如汝自书之。”淑什克曰，“诺，吾信将书之矣，以吾甚为羊头村人羞也。”遂坐，取笔作圈久之，如蓄气势，已乃走笔疾书，倾刻即成，随理其发，读曰，“羊头村村长咨楮木村村长为征兵事，如长吏来命，阖属军书，当于某年某月日齐备，故告楮木自治村长，凡羊头村人记名簿籍，存该村教会中者，当从速提出，赍交敝村，又凡羊头村人在楮木村作工者，亦当与教会簿籍，同日归村，听候点呼。此咨。”村长谨听之，状甚肃，觉其文庄严美妙，且体裁完善，不失官样，如首句为征兵事，村长闻之，叹赏不止，而尤服为之一字，以为己虽百思，亦不能得，即或用之入文，下此又不能更著一字矣，而在淑什克手中，乃洋洋而出如流水，即县署执事中，亦无善文之士过淑什克者矣。村长随取印，涂以墨，力按于纸，至几为之颤，文书成矣。村长曰，“诺，此宝也！徒书无益，需此宝也。”淑什克徐曰，“然，第记者则著书，……”村长曰，“汝乃亦著书耶？”淑什克曰，“汝诡为不知，乃故问我，凡村会簿籍，谁所作耶？”村长曰，“诚然。”未几又曰，“移文一出，军书立至，迅如雷电矣。”淑什克曰，“汝当知应措此时，去村中游民耳。”村长曰，“第将何术以去之乎？”淑什克曰，“吾语汝，长吏谓羊头村民品行益恶，常酗酒也。彼又曰，卢肥不善视其民，故责当在彼。”村长曰，“吾知之，责皆在我。前此洛札尔加孕，法官命笞之二十五，以警将来。法官曰，因女郎为此，非善也。顾孰命之者？岂我耶？否，非我也，法官也。吾何能为？女郎如欲之者，任其自㛀耳。法官导之，乃加罪于我耶？”
时牛又以角触墙其力至猛，廨舍为摇，村长恨恨，大呼曰，“呵呵！”书记则坐案侧，对镜自照曰，“善，孰令汝弗措意者？今言饮酒，事亦一辙。羊有疥，全群为败，村有醉人，亦令大众趣酒家也。”村长曰，“若言虽当，然田事方殷，自需饮酒耳。”淑什克曰，“汝第听之，可去来服，百事皆善矣。”村长曰，“奈何？将令我去其首耶？”淑什克曰，“不待去首，惟今方造军书，可记名其中，令之抽签足矣。”村长曰，“第彼已娶，且有子一岁矣。”淑什克曰，“长吏奚知此事？彼亦不敢讼，即讼亦不见听，时当征兵，皆无暇晷也。”村长曰，“唉，书记公，然则汝所言者，不关饮酒，第在来服之妇，此罪过也。”淑什克曰，“此何干汝？汝其自为，善护汝子，彼已十九岁，抽签期至矣。”村长曰，“知之，惟吾必不出吾子，倘无他法，则以金赎之。”淑什克曰，“咦，富人哉！”村长曰，“幸蒙神赐，有少许银钱，不多也，顾尚足为此。”淑什克曰，“汝愿出八百卢布乎？”村长曰，“吾既言之，自愿出钱。如上天允我仍作村长者，不二年，钱皆返矣。”淑什克曰，“钱或返，亦或不返也。吾亦需钱，不能相让，凡文明人用度，自较庸人为多。今若能以来服代汝子者，未始非善，汝不能在道上拾八百卢布也。”村长靳巨金，闻书记言，乃悦而微笑。久之，言曰，“咄，但事甚危险也。”淑什克曰，“危不在汝，何惧者？”村长曰，“吾正为是惧，事由汝为之，而责皆在我。”淑什克曰，“甚善，然则请出八百卢布。”村长曰，“吾未尝言不惜钱也。”淑什克曰，“汝既言钱可复返，又何惜为？虽然汝勿以村长自信，长吏未知汝事也，使知之如我者，……”村长曰，“汝得钱更多于我。”淑什克曰，“吾今非言村会，但言昔日事耳。”村长曰，“噫，吾无惧！所为之事，特承上命而已。”淑什克曰，“善，汝可更于他处陈之也！”
淑什克言既，取冠径出廨舍。日已西下，村人陆续自田野归，有刈草者五人，荷大镰，见书记皆鞠躬曰，“敬颂神休！”（盖指耶稣，波人笃于宗教，以此为问讯之词。）书记公闻之，惟举香泽之首小颔之，不作“悠久无疆”一语，盖心念文明人言此，滋不当也。淑什克积学，是文明人，众皆知之，惟嫉善之人，见人才能轶群，必加疾视，如盐在目中，令夜眠不得安者，乃始疾淑什克，于文明一节，有所疑难耳。
今使吾展此巨人列传，则其事如次。淑什克初受学于阿斯洛微支县城，羊头村者，县属也，至十七岁，已进至二级，使当时中途无变不辍其业，则前进当未可量，时淑什克年少好事，为同塾魁，而教师骫法，衔之特甚，淑什克遂怒，自裂其书，碎尺度笔墨，辍读，更治他业，渐至村会书记，且旦夕望进副巡检之职焉。淑什克为书记，事颇得意，盖人有智能，必遭赏识，淑什克广于见闻，能知村人隐事，以是人皆敬之，且含戒心，惧偶不将意，得罪巨公也。即士人相见，亦与鞠躬，农夫则遥立去冠曰，“敬颂神休！”顾淑什克弗对，吾前言其故，谓文明人不当为此，今详言之，乃犹有他故在也。盖淑什克才智无匹，思有所得，即自下定说曰，“魂者，气而已。外此更无他物矣。”且不止此，书记公方读小说曰《西班牙之伊色贝拉》，一名《宫廷秘事》，为勃来式劳氏在华沙分卷印行者。书极美妙，淑什克读之喜，又大感动，一日，至欲辞职赴西班牙。心自计曰，“摩尔福利得志，安见吾不能得志耶？”且又尝谓处此野蛮村中，仅有退步，则或决然竟去，亦属当然，顾是时适羁于事，此事维何，即后文所述者也。惟淑什克既读勃来式劳氏分卷印行之杰作《西班牙之伊色贝拉》，因渐不信教会，及与教会有关之事物，以此之故，书记公遂不复对刈草者之问，昂然径行。久之，忽遇有女郎自田间荷镰而返，方过浅沼，徒涉如鹅，提其裳，露胫作赤色，淑什克见之，乃曰，“鼷鼠善来！”遂立路旁，逮女郎过，即捉其腰吻之，复推诸水中，是则书记公聊以作剧者也。女郎皆呼曰，“嚄，嚄！”因大笑，至臼齿皆见。及众过尽，淑什克闻其相语，意颇悦。女曰，“此可儿，吾村书记也。”一曰，“彼人颜色，正美如甘棠也。”或又曰，“且其发作紫薇华香，故一捉汝腰，汝首即岑岑然矣。”
淑什克前行，意颇欣然，未几，至一茅舍之次，忽闻人语声，语似涉己，遂止篱后听之。篱外为园，樱树茂密，林中复养蜜蜂。蜂舍左近有二媪，一以围裙盛山薯，方持小刀披其皮，一媪言曰，“唉，斯泰诃伐，吾甚惧，恐人将吾佛兰纳克去，使之当兵，令吾肉颤也。”披薯皮者答曰，“汝可往求书记，如彼不能救，则莫能为力矣。”媪曰，“然吾安有物事足以相献者？汝不能空手往见也。若村长，乃犹善耳，汝第将鸡卵或酪饼或棉布或一母鸡往，辄取之无他言，顾书记则不为理，彼人殊骄蹇也。若往谒者，必当启汝钱包，出一卢布乃可。”淑什克愠而自语曰，“汝欲待我取鸡卵，不可得矣！吾岂受贿者耶？汝良不如持母鸡谒村长耳！”言次，即分樱枝，欲前呼二媪，而忽闻后有轮声，乃急反顾，见一小车，中坐滂微克多尔，少年学生也，一冠偏着额上，口衔烟草，佛兰纳克为御，即媪所言者也。微克多尔依车沿而坐，见淑什克，即挥手呼曰，“淑什克，若何如者？村中有何消息？且若尚以香油沃发，深至二寸耶？”淑什克鞠躬曰，“恩主之仆在此！”顾车行未数步，即低语曰，“愿汝涂中折颈也！”淑什克殊恶微克多尔，其人为村中斯珂拉贝夫斯奇中表兄弟，每夏恒来见访，顾淑什克非特恶之，且畏之甚，以彼常作剧侮书记公，盖不敬书记者，全村惟此一人而已。一日，村众方会，微克多尔偶至，乃面称淑什克为白痴人，又语农人，令毋信书记。淑什克恨之，极欲报怨，然安能者？彼虽知村人隐事，足以相制，顾于滂微克多尔乃一无所得也。
淑什克见学生忽至，心殊不怿，因蹙额而行，少顷，见小舍遥立道周，色乃复喜。此舍简陋过于他屋，而状颇整饬，屋前洒扫甚洁，庭中多菖蒲，篱旁卧木数株，有斧斫着木中，柄翘然上指，更进为谷仓，户启未闭，侧又有屋为牛栖，亦以储刍草，后为田圃，一马立而啖草，两足受絷，蹒跚而步。牛栖前堆积腐草，盖以粪田者，二豕卧其上，侧有群鸭徐行，木旁别有一鸡，方搔爬尘埃中，及得米粒或一虫，辄榖榖作声，母鸡即疾飞趣之，群啄其食，互相牵曳。茅舍户内有妇人坐而绩麻，且绩且歌，侧卧一犬，伸其前爪，有蝇欲集其缺耳者，便举掌扑之。妇年可二十，少且美，着素衣，绛带为束，发上加冠，体健硕如地蕈，广膊细腰，倜傥多姿，一言蔽之，即俗所谓鹿者是已。妇姿首甚都，色苍白，而为阳光所侵，微作黄金色，目深黯，眉黑如画，鼻形整直，唇绛如樱，发色浅黑，自冠缘下垂。时书记徐前，而卧犬忽起，曳其尾，乃大嗥，时露其齿，状若笑。妇微呼曰，“克鲁契克，汝胡弗睡，虫会啮汝矣！”淑什克乃曰，“晚来佳。”妇应曰，“书记公，晚来佳！”而绩不辍。淑什克曰，“彼家居乎？”妇曰，“顷方工作林中耳。”淑什克曰，“事至不佳，吾从自治村会来，有事相语也。”凡常人闻村会有事相寻，意即告以不吉，妇闻言止绩，惊视书记，急问曰，“第何事耶？”时淑什克已入户，立妇侧曰，“愿得接吻，然后相告。”妇怒曰，“趣去！”而书记公已以手围妇腰，牵而近之，妇力避曰，“吾将呼矣！”书记公曰，“吾可人！……玛利萨！”妇呼曰，“罪孽哉！”乃蒙死斗，而淑什克多力，持之不肯释。顾克鲁契克时乃进为妇助，犬毛皆上指，随怒鸣奔书记。淑什克衣短袍，犬遂啮其布袴，袴穿，及肉，肉亦穿，股肉既入犬口，犬便力撕，且摇其首。书记乃大呼曰，“耶稣马理！”时盖已忘其属文明人矣。而克鲁契克犹不肯去，淑什克拾木片击其背，犬被击，则大嗥逸去，然未几复来。书记公执柴乱舞，呼曰，“逐此犬！逐此鬼！”妇呼犬，驱之出户。二人相向立，不作一语，玛利萨不图事竟至此，乃大惊，已而曰，“嗟夫，汝祸殃哉！胡尔视我为？”书记呼曰，“报怨于汝，报怨于汝耳！来服将征为兵，吾欲救之，而今也，汝当自来就我，报怨于汝耳！”妇变色，如负重伤，张其手，启口似欲有言，而书记已自地上拾绿缘之帽戴之，一手挥柴，一手执其破袴，疾行而去。
第二章　此章记他人及幻象
一小时后，来服偕木工卢迦斯坐地主车上，自林间归家。来服体甚壮大，如出于斧凿，身颀长如赤杨树，每日往林中工作，以地主已尽鬻林木于犹太人也。来服善伐木，故所得佣值亦多，每当自唾其掌，执斧一挥，作呼声，斧下，松柏呻吟，木屑飞跃，远至五六尺，及运木株加笨车上，来服力亦第一。犹太人手执尺度，巡行林中，仰视树顶，诇乌雅之巢，见来服大力，莫不惊服。特洛斯拉者，阿斯洛微支巨贾也，语来服曰，“善，来服，鬼攫汝！今有六格罗斯俾汝饮酒，否，且止，今有五格罗斯，俾汝饮酒。”顾来服不理，方挥其巨斧，至全山皆震，时或大呼，声越林木，弥漫树间，回作反响，已而复寂，惟闻来服斧声，落如霹雳而已。有时松柏亦发声咠咠如语，在空山中，恒有此状也。时而伐木者讴歌继起，而来服作歌，亦为众中第一。尝自制一歌，以教伐木者，及歌，则来服之声，又独出众上。歌曰，
“林中有物作大呼，荷荷！
砉然声一击，荷荷！
一个蟁子从树落，荷荷！
肩上断一骨，荷荷！
他是好蟁子，荷荷！
飞去已半死，荷荷！
人来问蟁子，荷荷！
可需医师无，荷荷！
可需药师无，荷荷！
止需一锄与一斧，荷荷！”
来服若至酒家，则饮酒亦为众中第一。性喜息扶哈酒，既醉，便怒，与人斗。一日击仆人达玛士头作大穴，老媪育士诃伐言，魂在穴中，已可望而见矣。又一日，来服方十七岁，与兵哄于酒家，时斯珂拉贝夫斯奇为村长，闻之，召来服至廨舍，扑其首数四，既而问之曰，“来服，幸畏明神！若胡为尔？此间讼汝者七人也。”来服对曰，“诺，贵人，老兵长日行路，足力已尽，逮吾一拨，众皆卧地矣。”斯珂拉贝夫斯奇寝其事不复问，而善视来服者久之。村妇乃相私语，谓来服盖斯珂拉贝夫斯奇之子耳。众曰，“是原一见可辨，此狗子大有勇气，如贵族也。”顾其言实不诚，人虽知来服之母，而其父何人，乃终无知者云。来服出赋，受茅舍一，及土田三顷，尔后田即归其所有，来服耕田善工作，故事极顺遂。复娶一妇，为村中冠，欲求更胜，虽秉烛以寻，不可得矣。虽然，使来服能少节其饮者，事当更善。顾人又何能为力？或有诫之者，彼则答曰，“吾自出钱饮酒，何干汝耶？”来服在全村中，无所畏惮，惟遇书记不敢肆，每远见绿冠，冠下轩鼻垂髯如羊而着长靴者徐步道上，即自掷其帽，盖书记亦知来服 事，当昔革命时，有人命之寄书，而来服曾为之寄也。
是日，来服返舍，玛利萨啼泣出迎，呼曰，“噫，可怜人，吾将不复见汝矣！噫，吾将不复能为汝织衣，不复能为汝烹食矣！嗟夫不幸之人，人将送汝至天涯地角去矣！”来服惊曰，“妇人，岂汝已啖狂草，抑为兽所啮耶？”妇曰，“吾未啖狂草，亦不为兽所啮，惟书记至此，言汝当为兵，不复能免。噫，汝将长往天涯地角去矣！”来服乃讯问其事，妇具告之，而隐淑什克诡谋一节，盖恐来服暴怒，得罪书记，或竟往殴之，将自招祸也。久之，来服乃曰，“汝愚妇人，啼泣胡为者？吾不复当征为兵，以吾年齿已过，且有田宅，有汝愚妇人，并彼处小虾矣。”言次，戟手指儿筐，是中卧一周岁小儿，踊跃且啼，声裂人耳。妇取围裙拭泪曰，“汝言何谓？岂彼未尝知汝寄书林中事耶？”来服搔首曰，“彼盖知之耳。”已乃曰，“吾将往说之，或者事不甚大也。”妇曰，“今可行，且将一卢布去，如不携钱，勿与彼语也。”来服乃启箧取卢布，往谒书记。
书记独居，无他家政，堰后有空屋数区，人称砖房，淑什克僦居其中，共二室，别有门户，第一室空虚无物，仅见干刍少许，及脚绊一双，第二室备应接，亦即书记公卧室，中置一版榻，衾褥凌乱如小丘，侧有二枕而无函，枕中羽毛，陆续下坠。榻旁立一案，上列墨壶铁笔及村会簿籍，又勃来式劳氏印行之《西班牙之伊色贝拉》数卷，英国制素领二，已染汗垢，香油一尊，纸数番，以卷烟草者，燃一烛，捶铁镫檠上，火至黯赤，有蝇溺油中。窗前悬巨镜，旁置衣笥，笥上罗列什物，皆书记公修饰道具，如绒衫领巾，两当色极鲜艳，又手套革履，此外尚有柱形高帽，盖书记公赴驴子市时所用者也。方吾执笔时，床侧软椅中，复有书记公布袴一，而淑什克则偃卧榻上，方捧勃来式劳氏所印行《西班牙之伊色贝拉》一卷诵之。是时书记公境遇惨苦，至可怖人，必得法人嚣俄记之，方称其实。股创正作剧痛，若在平日，偶诵《伊色贝拉》，便心神开朗，欢乐无极，顾与克鲁契克大战以后，乃非特读之不能解痛，且适增其苦恼。淑什克是时身发微热，思虑纷乱，忽焉乃见幻象，景至惨澹。书记公方读至绥拉诺战胜，负伤入宫，伊色贝拉变色出迓，胸前锦衣，随呼吸而动，有若海波，颤声语绥拉诺曰，“将军负伤矣！”淑什克时乃惘然，似觉己身即为绥拉诺者，喃喃诵曰，“唉唉，吾负伤矣，皇后恕我！幸皇后……”伊色贝拉曰，“将军少休，且坐，为我语汝战绩。”绥拉诺则大呼曰，“吾当为言战事，第必不敢坐。噫，皇后恕我，可恨克鲁契克，否否，吾言堂约瑟也。……唉唉！”诵至此，创痛益甚，幻象顿消，绥拉诺狼顾，见案上烛光犹明，而火焰渐及油中死蝇，乃作小响，此故前此老屋，非复宫中，且亦无皇后伊色贝拉在是。淑什克心已清明，乃起，取片布就榻前水盂中湿之，易伤处绷带，复就枕假寐。恍忽复在西班牙宫中，皇后伊色贝拉微语曰，“吾挚爱之绥拉诺，吾将亲为汝理伤也！”绥拉诺毛发上指，不觉大惧，彼何敢不从皇后之命，顾又焉能使之理伤耶？冷汗涔涔，出于额上，顾俄而皇后已隐，但闻户辟有声，立其前者，为堂约瑟，正绥拉诺之仇也！绥拉诺大呼曰，“汝来何为？汝谁氏？”堂约瑟颓唐言曰，“吾来服也。”淑什克复寤，皇宫又化为砖房，烛燃案上，死蝇被灼，爆裂有声，烛泪狼籍，来服立榻前，室门半启，克鲁契克内瞰，见其半身，眙目视书记公，状似微笑。淑什克冷汗出于额角，栗然悟曰，“来服来断吾骨，克鲁契克则来助之也！”乃战栗呼曰，“若辈来欲何为？”来服出卢布置案上，答曰，“书记公大人，吾为言征兵事来者。”淑什克勇气复返，大呼曰，“去去！”因暴怒，欲起殴之，而大战时所负伤乃作剧痛，遂仆枕上，惟坌息呻吟曰，“荷荷，若辈！”
第三章　思索与得策
书记公伤而发热，读吾书者，如有美人，当不禁为吾书英雄下泪，且或恐至昏厥矣，故吾急申之曰，此公不至以伤死也。书记公长寿，正未有极，载使此时竟死，吾亦将折笔不复道矣，顾彼未死，故续述之曰，尔时伤信发热矣，然不意中，羊头村村会书记公，乃反因之得益，而此事亦甚昭明易解也。盖滂淑什克既负伤，心中更无欢乐，静自思惟，乃知前事之谬，其愚甚矣。为愚奈何？可谨听之！初，书记公尝欲图来服之妇，以妇本少艾，即在驴子市中，亦莫有与之比美者，书记公悦之，不足异也。因此遂欲去来服。使前策竟成，众取来服为兵，则滂淑什克便可自慰曰，“今也，可以从心所欲矣！”第欲使来服当兵以代村长子，则为事滋难。书记，固有权者也，而滂淑什克之为书记，尤有权者也，然惜也，征兵之事，不关书记。主征兵者，在县保甲局征兵委员驻防长及县令耳，而此诸人，乃于羊头村新兵一人，其姓为来服，或为卢肥，都无关系也。书记公思久之，遂自问曰，设使记其名于军书中者，后将奈何？长吏受籍，录之为兵，然当与教会簿籍相校，又不能使来服闭口不语，尔时案必平反，或将书记革职，以了此事耳。凡世界巨人，恒以情爱之故，致招悔尤，顾终能及时自省，斯则正所以为巨耳。淑什克自言，初令卢肥记来服入军书，一误也。次诣来服之家，袭其妇，二误也。次则大言报复，云将遣其夫为兵，三误也。善夫，时乎不再来，巨人际此，则忽复自觉，反躬而自责曰，“吾笨驴也！”今也，时机如飞鸟，倏然降于羊头小村，淑什克于是亦兴起自责曰，“吾笨驴也！”虽然，彼洒心血以谋此，今遂将斥绝不复顾乎？且既以此丧其一袴，缝人斯鲁尔之工资，犹未偿也，且又丧布裈一袭，着之方二次耳，今亦遂已乎？否也，旧谋未息，益以新怨，行必取偿于彼二人及克鲁契克矣。淑什克遂自誓，谓如不揭来服之皮，灌之以蜡者，乃愚夫耳。
第一日易药时，淑什克即思索方术，第二日易药时，亦复如是，第三日易药时，又复如是。顾究竟何所得耶？书记公虽苦心而焦思，然终无所得也。至第四日，守门者为自驴子市买膏药来，淑什克摊药布上，帖于伤处。异哉药力也！淑什克时方思索，忽大呼曰，“吾得之矣！”诚然，此巨人盖已思得方策矣。
第四章　此章可题曰兽在阱中
数日后，已不知五日或六日矣，羊头村酒家密室中，坐村长卢肥，议员戈穆罗，及来服三人。村长执杯言曰，“汝曹毋哄，此无须斗也。”戈穆罗握拳击案曰，“第吾言法人必不肯下普鲁士人也。”来服曰，“然彼普鲁士狗子狡也。”戈穆罗曰，“狡亦何益，突厥将助法人。突厥人，世间之最强者也。”来服曰，“汝安知者，天下最强，独哈鲁般达一人耳。”戈穆罗曰，“吾思汝之起床，必两肩先出，顾汝从何处曳得哈鲁般达来耶？”来服曰，“何曳为？汝不闻人言彼乘大舟，沿微思都拉川流，领兵至耶？惟以华沙麦酒不佳，不如家酿，故遂返耳。”戈穆罗曰，“毋诳言！凡日耳曼人，皆犹太人也。”来服曰，“第哈鲁般达非日耳曼人也。”戈穆罗曰，“然则何耶？”来服曰，“何耶，彼必该撒耳。”戈穆罗曰，“汝智哉！”来服曰，“汝智当亦不能过我。”戈穆罗曰，“汝信智者，可告我始祖何姓？”来服曰，“亚当耳。”戈穆罗曰，“此教名也，其姓云何？”来服曰，“吾安知者？”戈穆罗曰，“善夫，然吾知之。其姓曰斯克鲁西拉。”来服曰，“汝诳也！”戈穆罗曰，“汝如弗信，可听此诗。
“格伐时陀，摩尔沙，克多拉斯，巴那，
穆来龛，斯伏衍谟，微加尔米拉，
谛斯，斯美尔知，息契普，克多利，扶息契辟尔，
沛尔扶西，罗什支，斯克鲁西拉。”
（谊曰，“大海明星，以尔乳腓字帝子，死亡之种子，播自吾始祖者，汝糜之矣。”此盖颂圣母马理之歌，具译如上，惟断取末句，遗汝糜之矣一语不译，则其语即为吾侪始祖斯克鲁西拉也。沛尔扶西，华言第一，罗什支者，祖也。）
戈穆罗诵已，曰，“善，此非斯克鲁西拉乎？”来服曰，“汝此次言中矣。”村长曰，“汝盍饮酒乎？”三人皆曰，“颂汝长寿，神赐百福！”举酒饮之。惟是时适当德法之战，议员戈穆罗遂复高谈政治，未几，村长复曰，“善，盍再饮乎？”三人乃又言，“神赐百福，颂汝长寿！”共饮醴酒已，来服以空盏抵案，大言曰，“唉，佳！酒甚佳！”村长曰，“然则更进一卮乎？”来服曰，“酾之！”时色已大赤，村长俟其尽，立为斟之。饮良久，村长谓来服曰，“吾观汝虽能只手取一石大豆，掷诸肩上，然恐尚惧战争也。”来服曰，“吾何惧？战则战耳！”戈穆罗曰，“人有弱而勇，亦有壮而怯者。”来服曰，“汝言妄，吾非怯者也。”戈穆罗曰，“然亦安可知耶？”来服出其拳，大如面包，曰，“吾当往！假使汝二人前者，一中吾拳，便碎如朽木矣。”戈穆罗曰，“吾无惧！”来服曰，“盍试之乎？”村长则解之曰，“趣默，汝曹将战耶！不如饮耳。”三人复饮，戈穆罗及村长惟引盏近唇，即置于案，来服则牛饮立尽，瞠目作白色，村长曰，“今当相抱。”三人乃相抱为礼。来服忽大哭，盖沉醉矣。因述两礼拜前，其青犊夜死牛栖中，哀悼不已，曰，“嗟夫，神胡取吾佳犊去耶？”村长曰，“汝可勿过悼其犊，顷有文牍自政府来，在书记处，言地主所有山林，当悉分畀农人矣。”来服曰，“善哉，山林之木，岂地主所手植耶？”言次，复自悼叹曰，“犊甚佳，惜哉！当啜乳时，首牴母腹，牛为腾掷，后足触梁也。”村长曰，“书记言之……”来服忽怒曰，“书记何事，彼无与于我！”因作歌曰，
“彼无与于我，如伊革那支……”
村长曰，“盍再饮乎？”饮已，来服渐静，坐版榻之上，时户暴启，阈次立一人，戴绿缘冠，缩鼻，垂羊髯。来服既醉，推帽使后，及见书记，乃急攫之掷地上，起立言曰，“敬颂神休！”书记不对，问曰，“村长在是乎？”三人皆应曰，“在是。”书记入室，酒家主人式穆尔即捧酒一卮进，淑什克齅之，皱其眉，遂坐案侧，室中一时入寂，既而戈穆罗先言曰，“书记公！”淑什克曰，“何为？”戈穆罗曰，“山林之事诚耶？”淑什克曰，“诚，但必阖村上书方可耳。”来服曰，“吾不愿署名。”盖乡农恶名被籍，来服亦然也。淑什克曰，“人未尝乞汝。不署名，汝自不得土地耳。”来服搔首不语，书记转身，向村长议员作庄语曰，“山林之事皆诚，惟必先编篱落，围所受土地，以免争夺。”来服曰，“甚善，山林价额，且不值编篱之费耳。”书记不理，仍语村长等曰，“编篱之费，出自政府，且其中尚有赢余，盖一人当受五十卢布也。”来服虽醉，闻此眼光陡明，曰，“尔者，吾亦将署名矣，然钱何在？”书记曰，“钱在我，此则案牍也。”言次出纸一卷展之，诵良久，其语不甚可解，而众人倾听，状皆欣然，尔时使来服少清醒者，当见村长与议员咠咠私语矣。已而书记出钱曰，“孰先署者？”众一一书之，来服亦执笔欲下，而书记收其纸曰，“恐汝或弗欲，凡署名，必自愿也。”来服曰，“吾胡为弗欲？”书记遂呼曰，“式穆尔！”式穆尔至户外，问曰，“书记公何言？”淑什克曰，“汝其进为证人，证此次署名，皆出自愿。”次复语来服曰，“恐汝犹或弗欲也。”而来服已署，字殊模胡，式穆尔亦然。来服受钱，计五十卢布，纳怀中，呼曰，“更将酒来！”式穆尔如命，众乃复饮。未几，来服置酒，以拳拄其膝，瞢腾欲睡，且点首数四，旋坠榻下，自语曰，“神恕吾侪罪人！”少顷，己入寐矣。
来服不归，其妇亦弗至，妇盖知来服酩酊，将见骂詈，此其素性也。至次日，往往乞恕，至吻其手。来服醒时，向妇不作恶语，顾既醉，则或殴之。是日，来服卧酒家中，达旦始寤，惊起四顾，见其地非茅舍，盖在酒家，亦非昨夜宴饮之处，仅一小室，柜台在焉，又闻人声曰，“今诵上天父子圣灵之名！”来服谛视，朝日已上，光照玻璃窗间，倒影入室，式穆尔当窗而立，被宽博之衣，首缠睡巾，额际缀帽华一枚，方点其首，大声祈祷。来服呼曰，“式穆尔狗！”而式穆尔不应，惟摇其身，祷不辍。来服遂自检点，引手遍抚，凡乡人夜眠酒家，晨起恒作此状，俄而触怀中卢布，乃惊呼曰，“嗟，此何物耶？”时式穆尔已罢祷出室，去其衣巾，旋徐步而返，来服呼之曰，“式穆尔！”主人应曰，“诺，汝何为者？”来服曰，“在吾怀者何钱耶？”式穆尔曰，“笨伯，乃遽忘之耶？汝昨夜与村长定约，允代其子为兵，汝受钱且署字矣。”来服颜色惨变，自攫其帽，旋掷诸地，仆身其上，乃大号，至窗间玻璃皆震，式穆尔徐曰，“新兵，汝可出矣！”
越半时，来服返，其妇方烹朝餐，闻户辟声，疾出迓之，尔时盛怒，呼曰，“汝酒人！”比见来服状，乃大惊，几不复识，问之曰，“汝何病耶？”来服入室，不能作一语，惟就版榻而坐，以目视地。玛利萨诘之良久，尽言其实，曰，“彼辈卖我矣！”妇乃大啼，来服继之，小儿卧筐中，啼亦不已，克鲁契克悲鸣户外。邻妇闻之，皆手持刀匕，出相问讯曰，“来服家何事耶？”或曰，“必来服又殴其妇耳。”时来服之妇，哀怨尤过于夫，以彼深爱来服，出万有之上也。
第五章　此章记羊头村法廷及此中人物
次日，羊头村将开自治会议，会员咸至，惟贵族独否。村中亦有贵族数人，列名会中，顾不欲与同人显自殊异，则亦惟执不干涉主义而已。昔英国大政治家勃拉忒盛誉此策，深叹美之，久为世人所知，惟村会虽行此策，而上流社会势力，亦不因之而减。设上流社会有事关村会者，辄在会议前夜，招滂淑什克至其家，坐之客室，进伏特伽酒，且上烟草，便与商榷其事，已而设馔，主人邀客，谊甚殷勤，曰，“坐，滂淑什克坐！”淑什克遂坐。逮次日见村长，乃大言曰，“昨日吾与札伦波斯珂拉贝夫斯奇或陀扶波尔同饭。吓，其家有女郎，我辈皆知其意之所在也。”
淑什克饭时，状甚谨，馔来，皆不知其名，则窃视旁人，效其法食之，且又自持，不以得友贵人，遂露喜色。淑什克多才智，善于处世，今临盛会，非特不失勇气，且亦时能酬酢，言近日方见某委员或某长官，且小作叶子戏，每点以一戈贝为注，意以示交游之广，至县中官吏，亦甚相得。顾言次窃睨坐客，乃皆瞠目视盘，为状甚怪，淑什克自念，此或礼俗如是也。迨饭已，主人恒不俟客言别，即拍其肩曰，“滂淑什克珍重珍重！”淑什克复大惊，既而思之，殆亦上流社会风习如是耳。临别，握主人手，乃觉其中有物，瑟瑟作响，淑什克屈指挖主人掌，尽拾响物，且挖且语曰，“恩公，吾侪何需此者？至所云事，可勿念也。”淑什克治事精干，且有天才，倘能尽职，全村必大见进步，所惜有此一节，故每届会议，淑什克常默，惟偶至一案，始肯发声，据法律力争之，若在他事，未尝以响物为先容者，则悉任村会自决，不复启口，而法官乃惶惑失错，如丧其首，进退不知所可矣。
村中贵族，惟小益田主人滂菽须一人，尝为村会法官，自言上流社会人，亦当与闻其事，顾其言不容于众，贵族多讥笑之，乡农惯于分立，意亦弗满，谓贵人不当与农夫并坐，且引成例以证之，曰，贵人不为此也。凡有村民，既无不怨滂菽须自失体统，而淑什克尤愤愤，则以滂菽须既未以响物先容，与之交游，而一日会议，又面叱淑什克命之勿语，一言蔽之，则全村无弗怨滂菽须者矣。一日之晨，众方会，滂菽须闻其侧有法官曰，“汝非贵人，陀扶波尔贵人也，斯珂拉贝夫斯奇贵人也，汝则暴发者耳。”滂菽须时方买薄志之田，闻言大怒，遂立去不复问。贵族笑之曰，“彼败绩矣！”且复引谚以证非干涉主义之善，言乡农者，不可救治者也，而村会是时亦脱贵人干涉，复得自在，以羊头村道理治羊头村事，正如巴黎地方自别有巴黎道理耳。即用村农见识，还治己事，本极适当，而村人具此见识，亦自天生，此理盖极易明，无待别证矣。
是日开议，先出官书诵之，言往驴子市之大道已坏，村人宜出资修理，其事若何？众闻言不悦，有议员忽得奇计，遂起言道路何必修治，可取道斯珂拉贝夫斯奇田中耳。使尔时斯珂拉贝夫斯奇在会，自当力争，顾今弗至，以彼守非干涉主义者也，又使昨日淑什克不饮于斯珂拉贝夫斯奇家，此案亦且立决。淑什克饭时为滂那（女郎之尊称）雅特微迦述西班牙都中杀二将军故事，盖方读勃来式劳氏分卷印行之《伊色贝拉》，得之书中者。饭已，握斯珂拉贝夫斯奇手，乃觉是中有物作响，故尔时书记不录议员语入簿籍中而阁其笔，此即示人以书记公将有言也。数人遂同声曰，“书记公欲有言！”书记公悠然答曰，“吾惟欲言汝曹皆愚夫耳！”凡议院中，苟有善词令者，言虽简而力至大，书记公此言，即驳取道田中之说，且骂及羊头村村会全体。议员皆四顾，甚不自宁，且搔其首。凡议员搔首，即知与难事遇矣。于是寂然者久之，乃有人作问讯声曰，“吾侪胡以为愚夫乎？”书记公曰，“以汝曹乃愚夫耳！”一人应曰，“信然。”第二人曰，“土田终是土田也。”第三人曰，“非然者，吾侪春季不能行矣。”然取道田中之议竟败，依官书所言，路费计值若干，由会员分任。众人明于法律，无敢靳惜，惟村长与议员戈穆罗任监工事，独免出资。此事本属至公，无可非议，而庸众弗能尽解，议员或有妒不能平者，遂怒问曰，“汝曹何独不出钱耶？”戈穆罗应之曰，“汝曹出钱已足，奚待我更赋为？”此言一发，非特羊头村人立服，即在他人，亦不能更辩矣。于是争者声立靖，良久，乃曰，“是良然。”
路案既决，众将进议他事，而不意有小猪二头，突入室中，奔窜如狂，往来议员胫间，且大嗥，其声震天，会议遂罢。法官皆奔走逐猪，同时大声呼叱曰，“呵呵出出！”或曰，“唉，汝当偏枯以死！”如是云云。猪乃过淑什克足下，至污书记公所着炒米色袴，变作微绿，力拂不去，虽尔后洒以佳制药皂，复取所用牙刷刷之，终不能脱。幸而法官明决，虽丁此时，心不为乱，遂擒猪，提其后足，猪奋力抗拒，而终于掷出户外，于是室内复静，赓议前事。
此时所议者，乃村人礼拜三讼滂菽须事也。初，礼拜三有牛，夜入滂菽须田中，饱啖苜蓿，及晨皆卒，礼拜三哀悼，因讼之，乞怜于村会。法官察其颠末，立决之曰，“礼拜三虽故纵其牛入滂菽须田中，第使田生禾麦而非苜蓿恶草，则牛当健在，不至遽遭惨祸，腹胀而死。”众以名理法学，讨论其事，综而言之曰，“杀礼拜三之牛者，非礼拜三也，滂菽须也，故滂菽须当偿礼拜三之牛，且罚锾五卢布入官，以儆其后，设被告不肯赋，则自其牧人二鼻追取之。”是后又鞫数案，惟皆与淑什克无关，故咸任法官自由判决，又以贵人各守英国非干涉主义，故法廷绝无扰攘，惟法官及两造陈词，时杂诅骂，如汝当偏枯，或烂肠中疫之声，不绝于耳。谳定后，则两造中无论胜者负者，各出金若干入官，其事亦至可师法，盖如是则村长书记足以保其威严，复能令村人恶讼，羊头村道德日进，止于至善，殆十八世纪哲学家所梦想不到者也。此外尚有一事，足以记载，则为每当罚锾时，滂淑什克启册，辄仅记半额入官，半则留以备不时之用，而将来何用，亦即由书记公村长及议员戈穆罗主之。
法廷讯鞫次第，先民事，次及刑事，官乃命皂隶自牢中牵犯人出庭听讯。羊头村会文明渐进，牢狱已改新式，即独禁之制是也。村中狱制甚善，已无可疑，村长所管牢，共分四区，犯人分居其中，每区一人，惟有物为伍，其物，即少年动物学教本中所记，曰，“豚，以不洁故名，且造化复靳其角，正以见造化之智者也。”犯人独坐，此物与偕，物不相扰，犯人乃得沉思，悔其旧恶，且生改过之心也。时皂隶疾趋牢中，携犯人出，至法官前，男女各一。读吾书者，当知羊头村中常有案情，事极蕴藉，理尤深微，今日之事，亦正属此。有一宝玉，亦名跋勒诺，又一黛玉，亦名波思迦雅般迦，（原用狭斯丕尔传奇中人名，今易之。）同役农学者家中，一为仆夫，一为仆妇，既而相爱，如比翼鸟，不能分飞。顾未几，黛玉乃由爱生妒，一日偶见宝玉与庄中侍婢雅格那语，久之不出，遂大怒，自决待时报复。无何，宝玉自田间归，如黛玉言，未及饭时而索食不已，二人遂相怒骂，终至挥拳，黛玉亦以勺柄报之，于是黛玉玉貌上见青黑伤痕，而宝玉之额亦负伤见血，法官今日，即当定其曲直是非，命孰出七十戈贝偿直者，以为爱不以诚，至相斗殴者戒焉。尔时西方风气，竞言尊女，顾法官刚正，独不为动，且深恶之，乃右宝玉，命之先言。宝玉仰其破额曰，“法官大人鉴之，恨此猪耳朵久久扰我，吾前日归家午餐，未尝有过，彼乃詈我曰，汝黄狗，主人犹在田间，汝乃归耶？汝会复坐炉后，摇目视我耳！吾则未尝返詈，第自吾助雅格那汲水后，彼即大怒，掷吾食器于案，肉几跃出，且复不令我食，诅我曰，汝外道之子！汝叛人，汝量地师，汝副方丈！彼言副方丈时，吾乃击其嘴，特此亦一时之愤耳，而彼遽以勺柄敲吾头。”是时黛玉不复能默，乃握拳直抵宝玉鼻次，呼曰，“诳也，诳也，诳也！汝乃诳如一狗！”遂大哭，转身与法官曰，“法官大人鉴之，吾不幸之孤儿也，天帝在上，幸助我！吾见彼与雅格那非在井次，吾语之曰，列贝勒丁，汝不云爱我一人耶，今何为者？彼当全身熔化，舌成木橛，当得白棓敲头，勺柄犹未为足。日脚犹高，而彼已归家，大呼索食，吾善语之曰，汝无赖子！主人犹在田间，汝乃归耶？第吾未尝呼之为副方丈，上帝鉴之，吾未尝呼也。第彼当……”言未已而村长怒，面黛玉作讯问声曰，“汝不能暂闭猪嘴耶？”众乃立默。法官沉思其事，拟善为之理，遂不令负者出七十戈贝，惟以保法廷威严故，遂决二人均禁牢中二十四小时，且各罚一卢布入官，以儆羊头村士女。时淑什克乃记册中曰，收跋勒诺波思迦雅般迦各五十戈贝入官。
裁判既终，淑什克起，整其炒米色袴及荷花色两当，议员亦各取冠及马箠，将出。自小猪入室以来，户即长掩，是时忽辟，来服已见，状至颓唐，后随其妇及犬克鲁契克。妇色如白纸，容貌憔悴，若负重忧，清泪满眶，时时沿颊而下，来服仰首，直入室中，逮见法官，忽止，下其声曰，“敬颂神休！”议员同声答曰，“悠久无疆！”村长则怒视曰，“汝来何为？”初颇仓皇，已乃渐定，又曰，“来何为者？汝曹又斗耶？”来服曰，“法官大人……”言未己，妇即曰，“且静且静，吾当言之，汝第静坐。”随取裙拭涕泪，颤声陈其颠末。顾此来奚为，则即讼村长书记于村长书记之前也。妇曰，“众招彼去，许以材木，令其署名，彼竟署之，众与以五十卢布，第彼已醉，曾不自知人乃卖己及其妻子矣。”又垂泪曰，“时彼沉醉，已不复如常人，凡人醉时，恒不自审何作，如有人醉中作书，官赦不问，以人知彼沉醉，不自审也。天地在上，幸赐怜悯，若在醒人，必不肯以五十卢布自货其身。法官怜我，怜彼愚夫及此小儿，使彼一去，遗我不幸之人茕茕独活，则将奈何？幸治官见救，神必以是福公。”妇欲更言而呜咽不能下，来服亦泣，时时以指拭鼻。议员皆动色相视，次视村长书记，左右亦不知所可。已而妇力自抑，赓续前语曰，“彼日来状如中痫，曰，吾将杀汝及此小儿，将焚居室，惟吾必不往，吾必不往！嗟夫，顾吾侪妇人小儿，亦何罪者？彼不复至田间工作，惟长日枯坐，时作叹息，吾则独望村会期至，望公等慈悲，伸此冤苦，嗟夫，耶稣圣母救我！”是时室中寂然，惟闻妇人啜泣之声，议员中有老人，忽喃喃语曰，“醉人以酒，然后卖之，非正也。”一人应曰，“然，其事非正。”来服之妇跽阈次曰，“愿上帝祐公！”村长大愧，议员戈穆罗亦然，惟斜睨书记，书记亦不语，逮妇陈述已，淑什克乃面众议员曰，“汝曹愚夫！”全室立寂，如人播罂粟时。书记复曰，“例有明文，约书既立，有人妄行干涉者，当付海防厅判罪。汝曹愚夫，亦知海防厅为何物耶？汝曹愚夫不知也。海防厅者，……”言次，出帨拭其鼻，又作庄语曰，“汝曹愚夫，不知海防厅者，任其自落网中，迨至剥肤，始知海防厅为何物耳。如有人自愿代人为兵，汝曹可勿妄与其事，约书已立，证人在此，无他言矣。法律载有明文，人如不信，可查例案处分。使人饮酒，亦复何有，汝曹愚夫不尝饮酒耶？”是时也，即使公正之神，白昼见灵，一手提衡，一手秉剑，自村长火炉后徐步而出，立议员之间，则其震慑人心，以较海防厅明文例案诸语，恐亦不能过矣。时众皆默，久之，议员戈穆罗始低声发语，众惊视，如奇其勇。戈穆罗曰，“诚然，人饮酒，遂至货其马，或货一牛一猪，亦然，此习惯也。”村长曰，“然，吾侪饮酒，惟从习惯耳。”于是议员皆作气语来服曰，“人如酿酒，胡不饮之？”或曰，“汝岂仅六岁，不自知所作何事耶？”或曰，“且众未必遂断汝头。”一人曰，“汝入营后，可雇人为代，彼当代汝居家中，伴汝妇耳。”是时众皆欢笑，逮书记启口，乃复寂然。淑什克言曰，“第汝曹乃不解何者当问，何者不当问。来服胁其妻子，且扬言将焚居室，是则汝当干涉，不可不罪也，且妇人既来告诉，自应为之伸理。”妇绝望大呼曰，“妄哉妄哉！吾未尝为彼所苦。嗟夫耶稣，世无曲直，岂宇宙已将灭耶？”顾法官定谳，谓来服夫妇所言，皆毋庸议，惟深为妇危，当加保护，乃定来服监禁二日，又恐他日复萌是念，则罚二卢布半入官以儆之。来服蹶起如狂人，自言必不入狱，若罚锾，则将尽出村长之五十卢布，遂掷钱地上，呼曰，“孰欲得钱者可拾取之！”众乃大嗥，皂隶趋进，力搏来服，来服殴以拳，皂隶则攫来服短发，妇人大号，有议员捉其颈，推之至户次，且拳其背，送之出室，众则助皂隶强捕来服致之狱。时书记则记册中曰，收跋夫伦来服罚金一卢布二十五戈贝入官。
来服之妇惘然归家，目昏无见，且行且踬，惟捩其手，啼曰，“呜呜呜！”
村长心甚慈祥，方偕议员戈穆罗徐步赴酒家时，语之曰，“吾颇为妇人悲，当贻以黄豆一斗，或何物耶？”
第六章　庶女叫天
读者至此，殆已知吾书英雄之奇策矣。盖滂淑什克欲图来服夫妇，因出此覆巢之计，第使籍来服名入军书，终必无利，惟醉之以酒，令自署约，且受五十卢布，则事益错综，书记公可以乘此妙策，有所布置。时村长方愿以八百卢布赎其子，闻书记公计，亦大喜，从之，而滂淑什克廉洁自好，仅取二十五卢布为己酬劳，了无贪婪之意，即罚锾入官半额，亦与村长分得，不多取也。然淑什克负斯鲁尔债，恒不能偿，则亦不可为讳。斯鲁尔者，缝师，自驴子市来，以所制巴黎时样衣裳供给全村者也。吾前文既漏言书记公负债，今亦不为粉饰，将更述淑什克极意修饰之故，盖一为慕风雅，二则书记公方怀春也。然读者幸勿疑所怀在来服之妇，如滂淑什克自白，彼于此妇但小有嗜好而已，若其至情所钟，乃别有在。设更问书记公意中玉人，则舍滂那雅特微迦外，自无他人矣。每当明月中天，色作银黄，滂淑什克辄坐户外榻上，取所善小风琴奏之。目视庄园，颜色憔悴，继以微叹，作艳歌曰，
“我黎明洒泪，直到黄昏，
又中宵叹息，绝望销魂。”
夏夜寂静，歌声徐渡，向庄园而去。未几，淑什克又歌曰，
“我问你无情世人，为甚将美士华年，者般断送？”
使有人见此，遂斥书记公为情痴，则大误矣。此巨人固多情，而痴则未也。淑什克尝自梦想，以雅特微迦为西班牙之伊色贝拉，而己则为绥拉诺或摩尔福利，然不能至。于是此巨人为情所制，以至不能自持，一日薄暮，淑什克见庄外竹枝上晾衣裙数袭，裙腰皆画皇冠，暨雅斯二字，淑什克识之，此滂那雅特微迦物也。顾读者恩公，今幸告我，天下何人则能自制者？书记公时亦不能自制，乃不禁趋进攫裙，敬接以吻。庄中侍婢玛戈斯伽见之，急走入告人曰，“书记公乃以女公子裙拭鼻矣！”幸也，闻者皆不之信，故此巨人怀春之事，亦遂弗败。虽然，淑什克曾有所冀耶？恩公幸勿为忤，彼盖有所冀也。每造庄园，心中似有微声呼之曰，“善，今日饭时，滂那雅特微迦必在案下窃蹑汝足矣！”淑什克复自壮曰，“吓，毋惧为！”尔时意气甚盛，盖非深于爱者不能至也。淑什克久读勃来式劳氏分卷印行之《伊色贝拉》，因益深信必能得女郎眷顾，然雅特微迦乃非特不蹑其足，且白眼视之，不啻一篱一猫或一皿耳。淑什克大恚，因苦心经营，冀回其意，每结一领巾，其色绝怪，世所未有，或着新袴作斑文者，心辄自念曰，“今日女郎应属目矣！”而缝人斯鲁尔持衣至时，亦曰，“汝第着此袴，即往乞伯爵女公子，亦可得矣。”而终亦无益。淑什克入坐，滂那雅特微迦昂然入，尊严如帝王，衣上大小襞积，皆瑟瑟作响，既坐，便以纤指执匕，不一垂睐。书记公皇急，念曰，“岂彼不知此乃贵品耶？”然终不因此失望，又自计曰，“使吾能为副巡检者，斯善耳，人无需劳劳为。且由副巡检以至巡检，路亦非远，尔时可用黄车双马，而女郎且将在案下窃握人手。……”淑什克喜极，更进计握手以后事，第其事深隐， 藏胸中，故吾亦不复宣之矣。
淑什克天生多情，既爱滂那雅特微迦，而于来服之妇，又小有嗜好。此妇貌虽不恶，顾羊头村巨人竭力图之者，又不尽缘于貌。盖以妇人强项，应与惩儆故也，以一农妇而强项，敢犯书记公，自淑什克视之，其罪不赦，以是益欲图之，即以报其无礼。况与克鲁契克战后，怨毒尤深，且知操之过急，人必蒙死而斗，遂设奇计，使来服与村长定约，则来服全家祸福之权，皆在掌握矣。
惟来服之妇既出村会，意犹不死，次日适为礼拜，乃自决赴楮木村，乞计于长老。楮木村有长老二，其一曰邬罗诺夫斯奇，年已垂老，目瞪如鱼，头左右摇动，玛利萨今日造谒，非是此人，惟长老契什克聪明正直，当能锡以善言，慰其愁苦。妇初欲侵晨遄往，乘未开弥撒祭时先见长老，而来服禁猪圈中，家事待理，晨起先扫茅舍，次饲牛马及猪，及烹朝食，送之狱，太阳已上，为时晏矣。比至村，则礼拜已始，村妇衣绿衫，坐墓场中，出新鞵蹑之，玛利萨亦如是，旋入礼拜堂，见契什克说教，长老邬罗诺夫斯奇则坐神坛之次，瞠目摇其头如故。福音朗诵已毕，长老契什克方论中古法国外道，力辟其非，且引当时罗马教皇圣谕，言极详瞻，次复切诫村人，当自卑逊以悦上帝，毋信邪说，妄自诪张，误莠作苗，以招悔尤。言时杂引康迪拉克，服尔德，路索，阿霍罗微支诸人，㮯然无复分别，末言外道死后，当得何报，备历种种刑苦，来服之妇闻言，虽不能解，而意颇为动，自思长老言必甚美，盖见其竭力大呼，汗出被面，而听者皆叹，如垂死时呼吸之将绝也。
说教已，继以弥撒。咦，来服之妇祷矣！其祷极诚，为未曾有，盖心负重忧，得此聊以自解。已而时至，长老邬罗诺夫斯奇素衣如鸽，开箧出神饼，又转身向众，两手捧神饼台，饼作日形，正当其面，长老闭目欹首，养气久久，忽发声曰，“大哉神饼！”村民应声诵曰，“下民稽首，旧法韬光，新宗嬗代，还将诚信，补诸缺陷。”歌声宏厉，窗阖为震，巨琴呻吟，寺钟大小悉鸣，门前鼓声如雷，炉中青烟勃勃，日光斜射，映烟气作虹霓色。在此香烟日光人声嘈杂中，神饼高举，其光煜然，举凡数次，时白衣长老独立烟中，道貌俨然，仿佛如见天人，坛下信士，莫不如感神力，立得慰安。来服之妇亦大悦，呼曰，“嗟夫耶稣匿此饼中，嗟夫耶稣，勿弃我不幸之人！”时涕泪皆下，顾与平日绝异，泪虽狼籍，而心则慰安也。妇乃长跽， 首向地，不复有知，惟觉有天使举其身，轻如一叶，直至帝居，其地更无滂淑什克，更无村长，更无军书，惟有神光环绕帝坐，夺人目睛，及天使群飞，如白羽之鸟而已。
妇睡良久，及起，则弥撒已竟，礼拜堂虚寂无人，香篆瀰漫，上接屋顶，村民皆去，惟坛上有老人方熄烛。妇遂起，至长老家求见。契什克方饭，然闻有妇啼泣来谒，便立出。长老年齿尚少，色黯澹而容甚庄，额颇广博，微笑霭然，见客问曰，“汝来何为？”妇跽捧长老足，历述始末，且哭且吻其手，已乃举目视长老曰，“长老救我，赐以忠告！吾专为乞长老忠告来也。”契什克温语曰，“汝言当，吾第有一言相赠，曰，忍之，从神命！神故以祸患试其诚仆，试之如约百然，犬舐其创，或如亚札勒思，两目皆盲。然吾神圣明，孰为诚仆，神必福之。今可念汝夫祸患，即为酗酒之罚，且神若罚之于生前，必赦彼于死后矣。”妇瞠目视长老，遂起自去，不作一语，而归途中乃觉气息几绝，如有物鲠其咽，哀极欲泣，然不能声。
第七章　无题一
午后五时，村中大道之上，遥见一碧伞，一黄色草冠，上缀青条，又一杏黄色锦袍，缘以绿，此盖滂那雅特微迦饭已出游，中表兄弟滂微克多尔旁侍。滂那貌颇美好，黑发碧睛，肤色如乳，衣尤华美，风姿绰约，珊珊徐步，如飞空之神女也。一手携伞，一手提其裾，下露素裙，裙下利屣，亦隐约可见，微克多尔依之行，卷发覆额，且初留微须，亦复如画图中人。二人皆玉貌韶年，欢娱多福，益以情思崇美，远出凡尘，入于诗界，今行道上，与村俗景物相接，乃犹天神入世，顾村虽蛮野，而二人高洁，初不为污。时方纵论诗文，如士女常度，若村中男妇，乃身衣土布，绝不知二字何谊，即言之，亦不能解耳，此事思之，良可复念也。
二人所论，皆前此已经言及垂百十次者，言议风发，又顷刻易题，如蛱蝶往来花间，顾亦不能云促，凡与美人谈笑，正如张绢素于画㡧，必待其锦心为加金华于上，又时展心情，如素薇初开，见其芳橤，且尔时言论，复得随处而生，如飞鸟在天，逍遥太虚，或如蔓草附枝，蜿蜒上长。若在村中酒家，则莽夫哄饮方酣，以农夫鄙言，论农夫鄙事，而二人飘然独往，别有天地，犹戈诺德诗所谓居百宝舟中，象齿为樯，黄金作舵，绢素为帆者也。
时滂微克多尔已为滂那雅特微迦所服，爱慕欲狂，人当此时，最适谈诗。滂微克多尔乃问曰，“君曾读亚黎氏新刊诗集乎？”女曰，“然，滂微克多尔，君知我几为亚黎憔悴死矣！吾一读其诗，如闻仙乐，恒不禁自诵邬易斯奇诗曰，
身卧白云间，悄然都化，眼泪下溶溶。
天地无声，止有蕣华海水，环绕西东。
且握手，载飞载渡，……”
滂那雅特微迦止诵，忽曰，“唉，使吾识彼，必相爱矣！尔时彼我心情，当能共喻。”微克多尔徐曰，“幸也，彼已有室矣！”滂那雅特微迦倾首微笑，笑靥起于双颊，斜睇微克多尔曰，“然君言幸者何耶？”曰，“假如君言，则将有终心惨澹，失其生趣者，吾言盖正为斯人幸也。”滂微克多尔言此时，正合悲剧文情，滂那雅特微迦曰，“第君誉我过甚。”滂微克多尔乃急改入抒情之什，曰，“君乃天使！……”女曰，“噫，足矣！愿言其他。君不悦亚黎耶？”微克多尔曰，“顷来吾且恨之矣！”女曰，“噫，君又作此丑态矣。幸君庄语，告以所爱诗人。”微克多尔颓唐答曰，“琐芬斯奇也。”女曰，“而吾则甚畏之，血也，火也，狂暴也。”滂微克多尔曰，“然在我无惧！”言次，状甚勇猛，有犬适自茅舍走出，见状立垂其尾，夹股间，退入室中，不敢复出。
二人至砖房之外，则有人自窗间窃望，轩鼻，垂羊髯，衣茶绿两当。已而过茅舍，上覆蒲陶树枝，屋后有窗，正临小池，滂那雅特微迦言曰，“君曷观精舍，此羊头村第一风雅处也。”微克多尔曰，“此何屋耶？”女曰，“此屋昔为村塾，村人工作田间时，儿童读书于此，盖吾父所建也。”微克多尔曰，“第今者是中何有耶？”女曰，“惟酒瓶耳。”问答未已，忽至大泽之次，泽中卧猪数头，即正以不洁故得名者，行人欲绕道过泽，必先过来服之家。来服之妇坐户外木株上，曲肘着膝，欹首支于掌中，色惨白如石像，两目皆赤，惘然遥望，若无所知，亦并弗见过客，而滂那雅特微迦见之，呼曰，“晚来佳！”妇蹶起，持二人之足，啜泣无语。滂那问曰，“汝何事耶？”妇乃曰，“嗟夫，吾曙光金果（皆敬爱之称），君至此，殆神所遣也。幸女公子助我！”于是历述其事，时引滂那之手，亲以吻，泪痕斑斑，手套皆湿矣。滂那皇遽之状见于颜色，讷不能对，久之，始毕瑟言曰，“然吾何以为助？吾甚为汝哀，然何以为助？可诣吾父……吾父或能，……惟今别矣。”滂那言次，提其杏黄色袍裾，至锦袜皆见，华文蓝白相间，遂偕滂微克多尔自去。妇自后呼之曰，“神当福君！”而滂那甚戚戚，微克多尔且仿佛见目有泪痕，欲慰藉之，因与论克拉绥夫斯奇及其他文海中小鱼，谈笑渐洽，旋忘前事，不复道矣。时来服之妇乃自念曰，“诣庄园耳！吾第一着本当先诣庄园。唉，吾盖愚妇人也！”
第八章　无题二
庄园有廊，上覆蒲陶枝蔓，前临大庭，中为甬道，夹道植白杨，夏日饭后，斯珂拉贝夫斯奇夫妇恒坐廊下啜茗。是日有客三人，为长老邬罗诺夫斯奇，契什克，及巡检斯多勒比支奇。主人体格伟大，赭面多须，方倚胡床吸烟草，滂尼（夫人之称）斯珂拉贝夫斯奇则调茗享客。巡检者，怀疑家也，乃与长老戏谑曰，“长老恩公，今请以大战之事告我！”长老举手遮其耳，问曰，“何也？”巡检则朗语曰，“大战之事耳。”长老曰，“唉，大战之事乎？”遂喃喃自语，又仰首沉思者久之。巡检正色，众皆静待，然前已闻之百余次矣，盖众见是翁，恒使述此。时长老曰，“尔时吾为副牧师，正牧师则长老格拉迭须，然，吾言不谬，长老格拉迭须，即经营会堂者也。一日弥撒后，吾语之曰，长老格拉迭须！长老问曰，何也？吾曰，吾似觉此处有人至矣。长老亦曰，吾亦觉此处有人至矣。吾侪同视，则见有出风磨之后，或骑或步，继以旌旗铳器。吾乃自思。咦，又别见有人相向来。吾乃自思曰，其羊群耶？然彼非羊，仅甲士耳。尔时彼此相见，彼呼曰，止！此亦呼曰，止！尔时甲士自林中奔出，此向右走，彼向左走，此向左走，彼从其后，众乃见矣！咦，众遂相战。众从山后发铳时，有物闪烁，吾曰，长老格拉迭须，见之乎？长老曰，吾见之矣。众发火器，彼欲渡川，此不肯令之渡川，此殴彼，彼亦殴此，时而此胜，时而彼胜，呐喊也，烟气也，遂至短兵相接。忽焉，吾见此已败，吾曰，长老格拉迭须，彼胜乎？长老曰，吾亦疑彼胜乎。吾言未出口，而此溃走，彼追其后，于是溺杀，生擒。吾自思曰，了事矣！……顾何了者？……吾言，然而……”老人挥手，卧椅中，复入沉思，惟首颤益甚，目亦益瞠。巡检大笑而号曰，“长老恩人，毕竟战者何人，在何地何时耶？”长老复以手遮其耳，问曰，“何也？”巡检面主人曰，“吾几以笑死矣！”滂斯珂拉贝夫斯奇曰，“盍进烟草乎？”滂尼斯珂拉贝夫斯奇曰，“盍饮伽菲一盏乎？”巡检曰，“否否，吾笑不能饮矣。”主人每值礼拜，必闻长老言一次，顾今以巡检故，则亦和而笑之，尔时，主客皆欣然，忽闻室外有人小语曰，“敬颂神休！”滂斯珂拉贝夫斯奇即起问曰，“谁也？”答曰，“来服之妇也。”滂斯珂拉贝夫斯奇曰，“何为者？”妇怀婴儿，乃力屈其身，抱主人足曰，“贵人，吾来乞救，乞怜悯者！”滂斯珂拉贝夫斯奇遮其语曰，“虽礼拜日犹不肯与我安息耶？”主人言时，一若妇日日来扰，令不得宁者，已而复曰，“且汝当知有客在是，决不能为汝去之。”妇曰，“请待于此。”主人曰，“善，然则待之。且吾一人，亦不能剖而为二也。”
滂斯珂拉贝夫斯奇入室，妇出立园篱之下，待之久久，主客方高谈，时有欢笑之声，来袭其耳，顾玛利萨不欲笑，闻之心益戚戚。未几滂那雅特微迦偕滂微克多尔返，同入室中，斜阳渐下，旋见仆夫耶舍克出至廊下，易几案，且设茗具，去白布易之，置盏纳匕，铿然有声。玛利萨久待倦甚，初欲归去，逮后复来，继恐时晏，遂坐篱旁细草之上，且乳其儿。儿既饱欲寐，然至不安，盖儿晨起即病，妇亦患寒热，欠伸思卧，而力自振励，一意俟之。已而渐入昏黄，明月见于天半，茗食既具，廊下灯光骤明，主客未出，以女公子方为客奏琴也。来服之妇坐篱下自诵圣歌，复念滂斯珂拉贝夫斯奇将如何为之救助，妇亦不能言其故，且不知滂斯珂拉贝夫斯奇与征兵委员及县令友善，仅出一言，事便立解，故尚悬揣村长书记为鲠，则滂斯珂拉贝夫斯奇当何以对付之。自念曰，“贵人秉性慈祥，必不绝我弗援也。”妇言殊诚，滂斯珂拉贝夫斯奇盖实善士也。且妇又念贵人平日颇善视来服而其母又尝乳滂那雅特微迦，以是心为少慰，思极至忘其倦，不觉久待阅二小时矣。少顷，众出廊下，玛利萨自蒲陶叶间窥望，见女公子方执银壶为客斟茗，即昔日闻诸母氏，所谓馥郁甘泉，饮之终日甜美者也。众饮茗，谈笑甚欢，玛利萨为之感叹，念贵人身世，良较村农乐也。热泪涔涔，遂落颊上，顾念忽中断，则见耶舍克奉肴馔出，热气蒸腾，妇因自觉其饿，盖日来食不能下，惟今日黎明，饮牛乳少许而已。心自计曰，“安得贵人赐以剩骨，俾得啮之乎？”妇自知若往乞者，众必见畀，且不仅剩骨耳，顾不敢前，惧扰贵客，则滂斯珂拉贝夫斯奇将怒也。久之饭已，巡检即辞去，又约一小时，牧师亦出，登主人之车，玛利萨见滂斯珂拉贝夫斯奇扶老人上车，知已时至，乃渐近廊下。车发，滂斯珂拉贝夫斯奇语御者曰，“汝倘覆车堤下，则吾亦会覆汝矣。”随仰其首，视明日天气何如，见暗中妇人白衣，乃呼问之曰，“孰在是？”妇对曰，“来服之妇也。”主人曰，“唉，汝耶？趣语其事，时晏矣。”妇告之故，主人吸烟草且听，已而曰，“苟能为力，甚乐相助，惟吾已言不干涉村中事矣。”玛利萨颤声曰，“吾知之，第吾思贵人尚或怜我，……”言至此，声咽不复能语，滂斯珂拉贝夫斯奇曰，“汝言甚善，然吾何能为？吾不能为汝自食前言也。且亦不能为汝诣长官，彼或嫌我屡以私事干谒。汝自有村会，村会弗能助，则可往乞长官，汝自识途，与我同耳。吾何能为者？今可去矣！”来服之妇抱主人足，嗄声言曰，“上帝福公！”
第九章　无题三
来服自猪圈出，不归茅舍而趣酒家。凡乡人遇穷，辄以醉自遣。既出酒家，便趣滂斯珂拉贝夫斯奇家，计与妇同，顾亦败。人当酩酊恒不自审所言，而来服尤桀骜，闻贵人言非干涉主义，则以戆语报之，乡人愚蠢不通权术，又措词卤莽，遂被贵人挥出户外。比归，见其妇，语之曰，“吾已诣庄园矣。”妇曰，“汝亦无所得耶？”来服握拳撞案，怒曰，“狗子，会当火其居耳！”妇曰，“汝且静！滂斯珂拉贝夫斯奇何言耶？”来服曰，“彼令我诣长官，彼狗！……”妇曰，“然则吾侪当趣驴子市耳。”来服曰，“吾将去，俾知纵无彼人，吾亦能为也。”妇曰，“汝且勿往，吾将去耳。恐汝酗酒，得罪长官，增忧患尔。”来服初不肯听，顾午后即赴酒家，次日亦然，妇任之不复问，凡事悉听之天而已。至礼拜三日，遂携儿赴驴子市。所畜一马，当工作田间，妇遂徒步，黎明即行，盖驴子市去村可四十余里也。妇初意途中或遇邻右，得附车沿而坐，顾久之无所遇。晨九时，至森林之次，倦甚，遂坐地，出筐中所携鸡卵二枚面包一片啖之，少憩复行。日渐炙人，乃遇楮木村人赫尔绥克，方载鹅赴市，妇遂请之，愿附车侧。赫尔绥克曰，“甚善，惟道中多沙，仅吾一人，犹惧马不胜也。可出一什洛提（值十四戈贝），当载之。”玛利萨自计所有，则仅契式奇（值三戈贝或六格罗斯）一枚裹巾中，因出而献之。赫尔绥克乃答曰，“一契式奇乎？汝安能在道上拾一契式奇者？契式奇，钱也，可谨守之！”言已，鞭马疾驰而去。夏日益热，妇汗出如雨，然不少懈，一时后，已入驴子市界矣。
凡有人熟知地理，当知行客之自羊头村诣驴子市者，必先过礼拜寺前。寺为宗教改革前所建，中祀圣母马理像，云有神异，每礼拜日，丐者即坐门前，呼号乞施，声震云霄。惟今非礼拜，故仅有一丐倚阑而坐，衣服破碎，露一足，五趾皆落，一手持靴漆铁盒之盖，呼曰，“天仙夫人！”逮见行客过，则益伸其足，且大号如被殴，曰，“世间善人，可怜跛足，敬乞慈悲！上帝赐君百福！”来服妇见之，解巾出钱，就询之曰，“汝宁有五格罗斯乎？”妇盖欲与以一格罗斯，而丐者得钱，即漫骂曰，“汝吝一契式奇，不以与人，神亦绝汝，靳汝助矣！今乘吾未怒，可趣去。”妇不与校，遂行。已而入市，乃大惊，人诣驴子市者，得道虽易，而失道尤易，驴子市盖信非易居之地也。即入邻村，犹待问讯，况临大都如驴子市者耶？玛利萨自思曰，“吾且失道，如迷森林中矣。”苟欲弗迷，舍问讯自无他术。妇初问委员，即得之，顾至其寓，则委员适公出。又问长官何在，人答在官廨中。顾官廨又何在？嗟夫愚妇人，官廨自必在驴子市耳。妇乃仓皇四觅，久之，见一巨室，状如宫禁，闳大怖人，门外车马无数，似室中方开大酺，故众皆集。已而见一人，盛服径过，妇抱其足曰，“敢问官廨焉在？”其人曰，“目前即官廨耳。”妇振其气，直入室中，引首四顾，见两旁皆长廊，左有小户，右亦然，若更前望，则小户无数，户外皆榜文字。来服妇交臂作礼，窃启第一户，蹑足而入，乃见大堂，如礼拜寺，一人盛服金纽坐堂上，耳后夹一笔，众立堂下纳钱，金纽者口衔烟草，得钱即书一纸付之，众受书立出。玛利萨疑凡人至此，例当赋钱，而所余一契式奇，已为丐者所夺，遂毕瑟至阑外，然众皆不之理，亦弗一视。妇立而待，约一小时，众或出或入，阑后悬钟的的作响，妇鹄立如故。既而众渐散去，室中阒然，堂上金纽人据案作书。妇气少壮，言曰，“敬颂神休！”金纽者问曰，“谁也？”妇曰，“长官大人！……”金纽者曰，“此处，会计课也。”妇曰，“长官大人！”金纽者曰，“已告汝，此会计课也。”妇曰，“然则长官安在？”金纽者以笔指户曰，“在是！”妇出，则复在廊下，而终不得长官之居，弥望惟小户相次，又将奚适耶？已乃见众中有乡人，手执马箠，便迎而呼之曰，“老父！”乡人曰，“然汝胡为者？”妇曰，“汝何来？”乡人曰，“楮木村耳，然汝胡为耶？”妇曰，“敢问长官安在？”乡人曰，“吾安知者！”遂去。妇复见有人着金纽，但非盛服，衣已敝，肘下有孔，就而问之，皆不听其言，惟答曰，“吾无暇也。”妇遂更入第一户，户外揭橥曰，“非官中人入室者有禁！”然妇未之见，妇非官中人，而敢入此室者，吾已前言之，盖未见此示也。妇四顾，见己在虚室中，窗下陈版榻，有人坐而假寐，别有户通于他室，中有盛服者数人，踯躅而步。妇至睡人前，气又少振，以其人状似乡农，伸其足，靴穿有穴，妇掣其肘，睡者觉，张目视之，旋大呼曰，“不可，此所禁也！”妇惊而奔，睡人即阖其户。妇时自审，已第三次在廊下矣。遂坐户外，忍以待之，虽至死不怨，心自计曰，“或者有人见我，来相问讯也。”妇亦不哭，惟目作微痒，引手摩之，且似回廊小户，皆旋转甚疾，众奔走其侧，左右乱窜，户阖有声，人语欢嚣，如在市集。久之，神意见怜，乃有贵人启户出，触坐人几蹶，遂问曰，“妇人坐此何事？”妇识其人，盖曾见之楮木村礼拜堂者，答曰，“待长官耳。”贵人曰，“此处乃县令，非上官也。”随指廊下一户曰，“户悬绿牌者即是。然勿往，官方有事也。可待之，行当过此耳。”言已自行。妇感极，目送其去。久之，绿牌之户忽辟有声，一老人出，衣军服，循廊疾趋。咦，此必长官，非他人矣。盖以众尾其后，无不有所请吁，拥诸中央，或左之，或右之。玛利萨遥坐，闻众呼曰，“长官阁下，仅容一言！”或曰，“长官大人！”语至嘈杂，而官悉弗听，行不辍。妇见长官，自觉目渐昏暗，惟自思曰，“听神意耳！”随蹶起跽廊下，举两手当其道，官见之而止，从者亦止。长官问曰，“汝何为者？”妇呼曰，“长官大人！”顾不复能语，震慑失次，舌强如木橛矣。长官又曰，“何也？”妇吃吃曰，“征兵，……”长官曰，“何也？岂众将征汝为兵耶？”从者皆大笑，意以迎悦长官，而官则顾之曰，“汝幸勿声！”随躁急语妇曰，“趣言之！汝言何谓？吾无暇也。”而妇闻笑声，心绪立乱，惟断续言曰，“卢肥来服，来服卢肥，嗟夫！”从者之一曰，“妇人醉矣。”或曰，“彼遗其舌于家中矣！”长官益躁曰，“汝究何为者？岂醉耶，抑何也？”妇知大事将去，更无希望，乃呼曰，“嗟夫耶稣马理！长官大人！”而官方多事，征兵既始，吏职复繁，且不能与妇久语，遂挥其手曰，“伏特伽（酒名），伏特伽！而妇又尚少且美也。”随语之曰，“逮汝酒醒，可陈其事于村会，更由村会陈之我前。”妇闻言几仆。而长官语已，便疾行自去，众从其后，呼曰，“长官阁下，仅容一言！”或曰“长官大人！长官大人！”
廊下俄顷已寂，小儿忽啼，妇如梦觉，忽起立，举其儿，小声作歌，而其声怪异，不类平日。渐出廨舍，云物满空，天陲雷声隐约，气热如蒸。尔时妇二次经古礼拜寺前，其心情何若，吾亦不之记矣。假使滂那雅特微迦临此境地，则吾将取之作抒情小说一卷，俾实验哲学家见之，亦知世间尚有如是理想人物在也。盖在滂那雅特微迦，则一遇外缘，立生内感，心处穷愁之境，即能以穷愁之语，达其穷愁，文情凄恻，至可感叹。即如凡此种种块界，茕独微弱，横被强暴，如秋叶当风，飘泊无寄，天地神人，咸莫我救，使滂那雅特微迦当此，必能望空独语，吐其哀情，斯其语惨恻动人，令闻之者不殊身受，吾第笔之成书，而吾之声名，亦得从此立矣。若来服之妇则何如？乡人而遘忧患，则受之耳，夫复何言。今妇身丁此劫，如小鸟为顽童所苦，妇前行，风吹其背，汗流于额，如是而已。时而病儿张口喘息，如将陨落，妇则呼之曰，“耶舍克，嗟夫耶舍克，吾心乎！”遂吻儿额，额热加炙。玛利萨过礼拜寺，已入田野，既而忽止，有醉人向之来。云行天末，积叠益厚，似示风暴且至，时有电光起伏，而醉人悉不之觉，衣裾当风而张，覆帽下及耳际，蹒跚行道上，左右曲折，且行且歌曰，
“陀陀入园，买防风去。
吾执巨杖叩陀陀胫，陀陀逃去。呜呜呜！”
逮见来服之妇，则顿止，张其目呼曰，
“嚄嚄，汝是善女人，吾侪同到麦田去！”
遂前，欲捉其腰。妇大惊，急跃入道周，醉人从之立仆，旋起，然不更追，惟拾石力投之，石破空作呼声，妇觉头上剧痛，目立昏，跽于地，而心殊了了。念及小儿，便蹶起复奔，至十字架下，止而反顾，乃见醉人蹩躠而步，相距已半里矣。时觉颈际甚热，举手抚之，视其指，血污满焉，妇目复昏，遂晕。
少顷渐苏，则肩倚十字架而坐，遥见一车相向至，盖陀扶波尔家物也，中坐陀扶波尔子及一女师。小陀扶波尔不识来服之妇，而妇曾见诸礼拜堂，故识之，意欲往请，俾乘风暴未至，将其儿归羊头村，遂强起立，然不能少前。时车行渐近，小陀扶波尔见妇人立十字架下，便呼曰，“妇人妇人，盍且坐！”妇曰，“上帝福君！……”而少年遽曰，“第且坐地上，坐地上耳！”盖小陀扶波尔喜恶作剧，名闻全村，遇人于涂，便相侮弄，乃驱车自去。妇闻车中二人笑声蚩蚩，旋见小陀扶波尔与女师接吻，未几，车入暗中，不可见矣。
来服之妇时复独处野中，然谚有之曰，“妇人蟾蜍，虽用镰刀，不易杀也。”又一小时，妇复前进，惟其足屡屈，时欲倾跌，力拥病儿至胸前，言曰，“嗟夫上帝，小儿何罪！嗟夫吾金鱼也！”时寒热忽作，乃喃喃自语，如已中酒，曰，“茅舍中儿筐已虚，彼则负铳往战场矣！”大风越顶而过，冠坠，被发及肩，临风飞散。俄而电光大作，霹雳起于身畔，空中闻硫黄之气，妇蹲踞地上，意立清明，呼曰，“帝怒赫矣！”乃举首视冥天，颤声诵世人谨将意之歌。奔电发于云中，光甚凶怪，直射至地，妇入道旁林中避之，然深黑怖人，时闻大声，如林木震悚，咠咠相语曰，“嗟夫上帝，今将奈何？”已而顿寂，未几，别有声息作于森林深处。妇恐绝，念此或妖鬼方与山都木客相语，或鬼兵将至，如暴风雨之过也。时又自念曰，“苟能出林外者斯善耳！”林端有磨场，磨工之室亦在，遂并力趋出，张口翕气，时风暴已作，雨下如注，又杂以雹，狂风四起，林木为屈，林中烟雨瀰乱，浓雾间之，路已迷失不可见，树枝下曲着地，摇动作大响，雨水点滴而下，时闻枝折之声，此外独有冥暗而已。妇疲甚，乃呼曰，“人救我！”顾声极微弱，人无闻者，且遏于风，格喉中不能出。妇知不能复前，乃去巾及裙，又解外衣，悉以裹小儿，见侧有松树，遂匍匐就之，置儿树下，自卧其侧，呼曰，“上帝安我魂魄！”随阖其目。
风暴久久不歇，逮霁，天已昏黄，云间见明星三五，松下卧白衣妇人，偃然不动。时闻暗中有人声曰，“嚄！”未几，车行渐迩，马蹄踏行潦中，水激作响，亦隐约可闻。此盖楮木村农人赫尔绥克，自驴子市货鹅而归者也，见来服之妇，遂下车。
第十章　才子之得胜
赫尔绥克自树下救来服之妇，载之向羊头村，而来服见风暴且至，亦取车出逆其妇，遂遇诸途。妇归，偃卧终夜，次日亦不起，及第三日，儿病，妇乃强起。邻妇至，以神香为儿祓除。老媪纪琐伐者，村中锻工之妻，能诃禁，手持一筛暨一黑母鸡，云可祛病。未几，儿果愈，而来服益纵饮，不复可与语。妇病少间时，问儿何如，来服非特弗与慰藉，且黯然曰，“汝自趣城市，儿乃见攫于鬼。使汝不已失汝儿者，吾当以儿付汝耳。”妇闻言哀怒，欲谴其不义，而口不能言，惟呼曰，“跋夫伦！”随以泪眼视来服，来服方坐箧上，闻之跃起，良久不言，已而变其声曰，“玛利萨恕我，吾苦汝矣！”遂大号，至吻其足，妇亦啼。来服尝谓妇贤，自愧不能相称，顾其时不能持久，重忧腐心，令人愦乱，各不相得。来服归时，或醒或醉，恒不与妇语，惟坐箧上，以目视地，颜色惨厉，或数时不少动，如化为石。妇则治理家事，操作如故，惟亦不言，或偶相问答，反形毕瑟。二人终日默处，状如相忤，以是茅舍中寂靖静死。人已知末路且近，莫能解救，更有何物可言耶？数日后，来服忽生恶念，遂诣长老契什克欲求忏悔，顾长老不之慰，惟命明日更来。次日，来服出，不复赴礼拜堂而趣酒家。及醉，乃大言，谓设使上帝终不见助，当货其魂于魔鬼，闻者渐避之。来服之家，如被诅咒，村人乃言村长及书记公所为滋当，因留此凶人不去，惟招神怒，降祸于羊头村也。老媪辈则盛造流言，谤来服之妇。
一日，来服家井水忽竭，玛利萨就酒家前井中汲水。道中闻小儿相语曰，“新兵之妇来矣！”或曰，“此非新兵之妇，第魔鬼之妇耳！”妇闻之不语，惟见小儿各交臂作十字，以辟不吉。妇提瓮将归，而酒家主人式穆尔适立门外，口衔瓷制烟斗，下垂及髯，见之，去斗呼曰，“玛利萨！”妇止而问曰，“汝何为者？”式穆尔曰，“汝已往村会乎？”妇曰，“然。”式穆尔曰，“汝已见长老乎？”妇曰，“然。”式穆尔曰，“汝已赴庄园乎？”妇又曰，“然。”式穆尔曰，“汝已诣长官乎？”妇复曰，“然。”式穆尔曰，“而汝终无所得乎？”妇不答，惟作微叹。式穆尔曰，“善哉，汝曹愚人，羊头村中更无愚过于汝者矣！汝去胡为者？”妇曰，“然则吾当何往耶？”式穆尔曰，“何往乎？契书安在？在纸上耳。倘使无纸，即亦无契。取其纸毁之，足矣。”妇曰，“汝言诚易易，第使吾能得此纸，久已毁裂之矣。”式穆尔曰，“汝乃不知书记有此纸乎？汝行必得成。彼尝语我曰，苟来服之妇自来乞我，当立毁此纸，事即了矣。”玛利萨默然，惟提水瓮径诣砖房，时室外暮色下矣。
第十一章　凶终
大熊星既下降，三角星登于天，来服茅舍户辟有声，其妇悄然入。既入，乃木立不能动，盖妇初意其夫必醉眠酒家如平日，顾今乃不然。来服坐箧上，以手按膝，瞠目视地，炉中燃炭，见妇，黯然问曰，“汝安往？”妇不答，即仆足次，大哭且言曰，“跋夫伦，跋夫伦，惟缘汝故，吾乃至自辱。彼欺我，随诟骂逐我出。跋夫伦，惟汝尚当怜我，跋夫伦！”来服启箧出斧曰，“否，汝不幸之人，今末日至矣。可速与此世为别，汝将不复见之矣！汝可怜人，将不复坐茅舍中，第当卧礼拜堂墓场。……”妇战栗视其夫曰，“汝将杀我乎？”来服曰，“然，玛利萨，幸勿濡滞，可交臂作礼，百事即了，汝且不觉苦痛也。”妇曰，“跋夫伦，汝信将杀我乎？”来服曰，“速枕首箧上！”妇呼曰，“跋夫伦！”来服吹沫满口，叱曰，“枕首箧上！”妇啼曰，“救我救我！人救……”语未已，惟闻斧声一击，随以呻吟，首触地作响。斧二击，止闻微呻，遂闻三击四击五击以至六击，血溢遍地，炉火着血而灭，妇遍体作微颤，旋伸其身，遂不复动。未几，有赤光破暗而作，庄园火发矣。
结末
吾书至此，尚欲以数言告之读者，则为众终不捉来服为兵，盖以定于酒家之约不足据也。然乡人不知此，士大夫又谢不问，故滂淑什克得乘机屏当，知其事必久久迁延，则乡人恐惧而其妇可得，巨人奇计，果不误矣。若更究后事，则来服纵火庄园后，即欲往而报怨，然众呼火发，全村皆起，淑什克遁，遂免。迄今仍居羊头村书记之职，且自冀旦夕选为法官，近又卒读《巴波拉邬勃理克》一书，深望滂那雅特微迦有日将在案下窃握其手。至此入官及握手二希望为败为成，则非迟之后日，不可知也。
关于《炭画》
一　小引
“显克微支名罕理克，以一千八百四十五年生于奥大利属之波兰，所撰历史小说数种皆有名于世，其小品尤佳，哀艳动人，而《炭画》一篇为最。《炭画》云者，谊取简略图形，如稿本也。丹麦评骘家勃兰兑思作《波兰文章论》，称之曰，‘其人才情美富，为文菲恻而深刻，如《炭画》一篇，实其上乘，书言有农妇欲救其夫于军役，遂至自卖，盖杰作也。’又美国人冠丁言，此文作于一千八百七十八年，时著者方客美洲加厘福尼，自云所记多本实事，托名羊头村，以志故乡之情况者也。民生颛愚，上下离析，一村大势，操之凶顽，而农女遂以不免，人为之亦政为之耳。古人有言，‘庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。’观于羊头村之事，其亦可以鉴矣。己酉二月，译者记。”
以上是《炭画》译本的小引。一九〇八年在东京找到了冠丁译的两本显克微支短篇集，选译了几篇，把《炭画》也译出了。过了些时，才写这首小引，那时是宣统元年，清廷大有假立宪之意，设立些不三不四的自治团体，文中那些迂曲的话即是反对这个而说的，因为我相信中国的村自治必定是一个羊头村无疑。
二　通信一
“作人先生台鉴，大著《炭画》一卷已收到，事冗仅拜读四之一，虽未见原本，以意度之，确系对译能不失真相，因西人面目俱在也。但行文生涩，读之如对古书，颇不通俗，殊为憾事。林琴南今得名矣，然其最初所出之《茶花女遗事》及《茄因小传》，笔墨腴润轻圆，如宋元人诗词，非今日之以老卖老可比，吾人若学林氏近作，鲜有能出色者，质之高明，以为如何？原稿一本，敬以奉还。……二月二十七号。”
以上系一九一三年商务印书馆小说月报社的复函。其中有些话也有道理，因为写信的人于旧文学是颇有研究的，但是一本稿子总之是回到我的案头来了。
三　通信二
“作人先生鉴，日前接到来示及《童话略论》……，具见著作宏富，深为钦佩。前《炭画》稿一本，本欲寄还，兹以《童话略论》亦不甚合用，故与《炭画》一并交邮挂号奉赵，乞即察收。……八月二十七日。”
以上是同年中华书局编辑部的覆函。这里有一件事应当附带说明，便是那篇《童话略论》我本来说不要（不，实在大约是不敢想要）现金报酬，只望送我一年什么杂志，可是这也成了一场梦，他终于同了《炭画》一并回到家里了。
四　通信三（佚）
这里应当有一封文明书局的覆函，只可惜遗失了。《炭画》既然到处碰头，卖不到钱，（其实时值估价也只能卖到五六十块钱罢了，两元一千，圈点空格不计，）只好另想方法。展转地找到介绍，请文明书局出板，共一千本，板税百之十五，定价二角，计每本可得洋三分。契约订好，《炭画》遂于一九一四年四月出板。光阴荏苒，七八个年头忽已过去，市面上《炭画》一书久已绝迹，三十元的板税却一个大都不见，于是写信去问出板的书局，不久来一回信，说本局已经换了东家，以前的事一概不知道。（精确一点的说，以前的事请你去找原来的老板去，这在我当然是没处去找的。）结果是一切都与己酉二月无异，只是手头的一卷稿本变成了一本铅印的小册子。
五　评论
“显克微支（Henryk Sienkiewicz，一八四六至一九一六年）生奥属波兰，竭力于革命运动，为光复会长，见忌于奥国，因亡命美洲。素持斯拉夫主义，主亲俄；一九一六年俄政府宣言将许波兰独立，显克微支力赞其事，未成，以是年十月卒。初作小品，未为世人所知，一八九六年著《何往》（Quo Vadis ），叙罗马宜禄王时新旧宗教之冲突，始得名。又有《兵燹》等历史小说三部，记波兰累代与异族战争事，美国费耳布思（Phelps）教授谓古今历史小说能得荷马史诗精神者唯此与俄国戈戈耳（Gogol）之《太拉思布耳巴》（Taras Bulba ）也。然勃兰兑思（Brandes）则深称美其短篇而不满于历史小说，《波兰印象记》云，‘显克微支系出高门，天才美富，文情菲恻，而深藏讽刺。所著《炭画》（Szkice-weglem ）记一农妇欲救其夫于军役，至自卖其身，文字至是，已属绝技，盖写实小说之神品也。又《乐人扬珂》，《天使》诸篇亦极佳胜，写景至美，而感情强烈，甚能动人。晚近模拟大仲马作历史小说，层出不已，因获盛名，且得厚利，唯余甚惜之，所为不取也。’盖勃兰兑思素薄历史小说，故对于显克微支著作亦与仲马等视，深致不满也。
显克微支作短篇，种类不一，叙事言情，无不佳妙，写民间疾苦诸篇尤胜。事多惨苦，而文特奇诡，能出以轻妙诙谐之笔，弥足增其悲痛，视戈戈耳笑中之泪殆有过之，《炭画》即其代表矣。显克微支旅美洲时著此书，自言记故乡事实，唯托名羊头村而已。村虽称自治，而上下难散，不相扶助，小人遂得因缘为恶，良民又多愚昧，无术自卫，于是悲剧乃成。书中所言，舍来服夫妇外，自官吏议员至于乞丐，殆无一善类，而其为恶又属人间之常，别无夸饰，虽被以诙谐之词，而令读者愈觉真实，其技甚神，余人莫能拟也。……”
以上是一九一八年所写的讲义稿的一部分，现在节录出来，使大家约略知道上边所说的《炭画》是怎么一种东西。
六　广告
这应该是书店替我做的，我自己怎好来说呢？我所能说的只是，这是十七年前的旧译，而且还是用文言写的。是的，这的确如此，但是，我至今还是很爱他，觉得这是我的译文里的最中意的一篇。因为原文实在太厉害了，所以虽是译文一点儿都不腴润轻圆，也觉得舍不得，想把他保存起来，流传出去。改译白话，实在也并非没有这个意思，不过还有别的事情要做，既然有了一本译文在那里，似乎也就不妨将就看看，不必在百忙中来动手，留下这点工夫去修别的胜业，或者较有意思罢。
将《炭画》译文校正句读，拟付印刷，复将关于《炭画》的文件一二编录在一处，算作一篇后记附在里边。
一九二六年六月六日，于北京，周作人记。
目录
陀螺 序
希腊小篇 牧歌三篇 谛阿克列多思
拟曲二篇 海罗达思
对话三篇 路吉亚诺思
小说五节 朗戈思
杂译希腊古诗二十一首
法兰西小篇 散文小诗八首 波特来耳
田园诗六章 果尔蒙
法国的俳谐诗二十七首
杂译诗二十九首 一 囚人 列忒伐（Litva）民歌
二 赤杨树 波兰民歌
三 牧歌 波思尼亚民歌
四 云雀 捷克（Cech）民歌
五 蔷薇 捷克民歌
六 被弃的人 捷克民歌
七 鹧鸪 捷克民歌
八 鹧鸪 英国古代民歌
九 鹧鸪 英国民歌
十 鹧鸪 ［英］贝林戈尔特
十一 不安的坟墓 英国叙事的民歌
十二 可爱的威廉的鬼 英国叙事的民歌
十三 猜谜的武士 英国叙事的民歌
十四 挽歌 现代希腊民歌
十五 挽歌 现代希腊民歌
十六 挽歌 现代希腊民歌
十七 挽歌 现代希腊民歌
十八 燕子 希腊民歌
十九 燕子 希腊古代儿歌
二十 木燕 ［法］须华勃
二一 风 ［英］洛绥谛
二二 秋天 耶戈洛夫
二三 我说 凡贝尔格
二四 莫说 ［俄］那特孙
二五 梦想 ［波兰］达尔曼
二六 诗 ［印度］什勃温尼萨
二七 诗 ［印度］什勃温尼萨
二八 你为甚么爱我 ［拉忒伐］库拉台尔
二九 鹰的羽毛 ［勃加利亚］遏林沛林
日本小篇 《古事记》中的恋爱故事
一茶的诗
啄木的短歌
杂译日本诗三十首
日本俗歌六十首
返回总目录
陀螺
序
刘侗《帝城景物略》记童谣云，“杨柳儿活抽陀螺”，又云“陀螺者木制如小空钟，中实而无柄，绕以鞭之绳而无竹尺，卓于地，急掣其鞭，一掣，陀螺则转无声也。视其缓而鞭之，转转无复住，转之急，正如卓立地上，顶光旋旋，影不动也。”英国哈同（A. C. Haddon）教授在《人之研究》中引希勒格耳（G. V. Schlegel）之说，谓荷兰之陀耳（Tol）从爪哇传至日本，称作独乐，后又流入中国。唯日本源顺（Minamoto no Shitagau）编《和名抄》云，“独乐，（和名）古末都玖利，有孔者也。”独乐明明是汉语，日本语今简称“古末”（Koma）。源顺系十世纪初的人，当中国五代，可见独乐这玩具的名称在唐朝已有，并不是从外洋传入的了。
我用陀螺做这本小书的名字，并不因为这是中国固有的旧物，我只觉得陀螺是一件很有趣的玩具，幼小时玩过一种有孔能叫的，俗名“地鹁鸽”，至今还记得，此外又因了《帝城景物略》里的歌辞以及希腊的陶器画，便使我想定了这个名称。这一册小集子实在是我的一种玩意儿，所以这名字很是适合。我本来不是诗人，亦非文士，文字涂写，全是游戏，——或者更好说是玩耍。平常说起游戏，总合有多少不诚实的风雅和故意的玩笑的意味，这也是我所不喜欢的，我的乃是古典文字本义的游戏，是儿戏（Paidia），是玩，书册图象都是玩具（Paignia）之一。我于这玩之外别无工作，玩就是我的工作，虽然此外还有日常的苦工，驮砖瓦的驴似的日程。驮砖瓦的结果是有一口草吃，玩则是一无所得，只有差不多的劳碌，但是一切的愉快就在这里。昨天我看满三岁的小侄儿小波波在丁香花下玩耍，他拿了一个煤球的铲子在挖泥土，模仿苦力的样子用右足踏铲。竭力地挖掘，只有条头糕一般粗的小胳膊上满是汗了，大人们来叫他去，他还是不歇，后来心思一转这才停止，却又起手学摇煤球的人把泥土一瓢一瓢地舀去倒在台阶上了。他这样的玩，不但是得了游戏的三昧，并且也到了艺术的化境。这种忘我地造作或享受之悦乐几乎具有宗教的高上意义，与时时处处拘囚于小主观的风雅大相悬殊：我们走过了童年，赶不着艺术的人，不容易得到这个心境，但是虽不能至，心向往之；既不求法，亦不求知，那么努力学玩，正是我们唯一的道了。
这集子里所收都是翻译。我的翻译向来用直译法，所以译文实在很不漂亮，——虽然我自由抒写的散文本来也就不漂亮。我现在还是相信直译法，因为我觉得没有更好的方法。但是直译也有条件，便是必须达意，尽汉语的能力所及的范围内，保存原文的风格，表现原语的意义。换一句话就是信与达。近来似乎不免有人误会了直译的意思，以为只要一字一字地将原文换成汉语，就是直译，譬如英文的Lying on his back一句，不译作“仰卧着”而译为“卧着在他的背上”，那便是欲求信而反不词了。据我的意见，“仰卧着”是直译，也可以说即意译；将它略去不译，或译作“坦腹高卧”以至“卧北窗下自以为羲皇上人”是胡译；“卧着在他的背上”这一派乃是死译了。古时翻译佛经的时候，也曾有过这样的事，如《金刚经》中“与大比丘众千二百五十人俱”这一句话，达摩笈多译本为“大比丘众共半十三比丘百”，正是相同的例：在梵文里可以如此说法，但译成汉文却不得不稍加变化，因为这是在汉语表现力的范围之外了。这是我对于翻译的意见，在这里顺便说及，至于有些有天才的人不但能够信达雅，而且还能用了什么译把文章写得更漂亮，那自然是很好的，不过是别一问题，现在可以不多说了。
集内所收译文共二百七十八篇，计希腊三十四，日本百六十二，其他各国八十二。这些几乎全是诗，但我都译成散文了。去年夏天发表几篇希腊译诗的时候，曾这样说过：“诗是不可译的，只有原本一首是诗，其他的任何译文都是塾师讲唐诗的解释罢了。所以我这几首《希腊诗选》的翻译实在只是用散文达旨，但因为原本是诗，有时也就分行写了：分了行未必便是诗，这是我所想第一声明的。”所以这不是一本译诗集。集中日本的全部，希腊的二十九篇，均从原文译出，其余八十七篇则依据英文及世界语本，恐怕多有错误，要请识者的指教。这些文章系前后四五年间所写，文体很不统一，编订时不及改正，好在这都是零篇，不相统属，保存原形或者反足见当时的感兴：姑且以此作为辩解罢。
这一点小玩意儿——一个陀螺——实在没有什么大意思，不过在我是愉快的玩耍的记念，不免想保留它起来。有喜欢玩耍的小朋友我也就把这个送给他，在纸包上面写上希腊诗人的一句话道，
“一点点的礼物
藏着个大大的人情。”
中华民国十四年六月十二日，记于北京。
希腊小篇
牧歌三篇　谛阿克列多思
一　情歌
我唱情歌去招引亚玛吕利思，我的山羊在山边吃草，帖都洛思管着它们。亲爱的帖都洛思，请你饲我的羊；帖都洛思，请带领它们往水泉去，你要留心那列比亚的黄的公羊，怕它会用角来触你。
啊，可爱的亚玛吕利思，你为什么不再从你的山洞里窥望，不叫我进去呢？你真是嫌憎你的情人了么？难道你近看时觉得我是塌鼻子，仙女，或者我是长下巴么？你这真要使我上吊了。
看呵，我给你拿来十个频果。这是从你以前叫我摘的那地方摘来的，明天我还给你拿别的频果来。
啊，请你看我心里的悲痛罢。我愿得化为鸣蜂，可以挨进遮着洞穴的薜荔和羊齿，飞到里边去。
现在我知道“爱”了，他是一个很心的神。他一定是吃了母狮子的乳，他的母亲在山林里养他的，所以他的火是在烧我，一直刺到骨髓里。
啊，你看去是很可爱，却是一块石头；啊，黑眉的仙女，请抱我，你的牧人，使我可以亲你的嘴；便在空虚的亲嘴里，也是甘甜的欢乐。
你真要使我撕碎那花鬘了，那个我给你留着的，亲爱的亚玛吕利思，那薜荔的花鬘，中间编着蔷薇花苞和香芹叶。
唉，我这不幸的人将怎么样呢？你不肯回答我。我将脱去我的皮裘，从那渔人阿耳比思守候鲔鱼的地方，跳进那边浪里去；即使我没有死，总可以满了你的心愿罢。
我早就知道了，那时我想念着你，要知道你爱我不爱，那罂粟花瓣并不发响， 却只枯萎在我的柔滑的臂上。
而且她也说的很对，那个用筛占卜的亚格罗阿，那一天她跟着割稻的采药草，她说我全心想着你，但是你一点都不理我。
我为你留下那有双生小羊的白母羊，美伦浓家的那个黄皮肤的使女也想要它；我将把它们给她了，因为你这样地侮弄我。
我的右眼跳了。或者我可以看见她罢？我将靠着这棵松树唱起歌来，她或者会来理我，因为她到底不是铁石的人。
“希坡默纳思要娶那处女的时候，他拿频果在手里，成就了他的竞走；亚多阑达见了，风狂似的歆羡，便跳进了爱的深渊。
先知默阑坡思，从阿忒吕斯带了牛群到比洛思来，因此那聪明的亚耳菲西波亚的美丽的母亲遂倒入皮亚斯的怀抱里。
亚陀尼思也不是这样么，他在山上牧羊，使那美丽的吉谛勒亚这样地迷恋，便是他死后还紧抱在她的胸前么？
我想他是幸福的人，那睡着不动的长觉的安地米盎；可爱的姑娘，我又称那耶西盎是幸福，他遇见那样的事，为一切凡人所不能知道。”
我的头痛了，但是你并不关心。我不再唱了，我将倒下去躺着，让狼来吃了我，——我愿我的死于你很甘甜，如蜜在嘴里。
二　农夫（一名割稻的人）
密隆
蒲凯阿思
密 　蒲凯阿思，可怜的庄稼汉，现在你怎么了？你不能一直的割稻像你从前一样，又不能同别人一样的割得快，却像一只被荆棘刺伤了脚的母羊，独自落后。你起手便割的不得法，等到中午傍晚你将变到什么模样？
蒲 　密隆，你能从早做到晚的人，你顽强的石片，你不会想过你不在身边的人儿么？
密 　不会；做工的人空想念着不曾得到的东西做什么？
蒲 　那么你不曾为了相思睡不着觉么？
密 　没有；教狗舔了油，便不行了。
蒲 　但是我，密隆，害了相思有十来天了。
密 　你〔好运气〕，从酒桶里吊了酒吃，我却是连醋也没。
蒲 　为了这件事，我的门外的田自从芒种以后都不曾耕过。
密 　但是那一个姑娘使你这样受苦？
蒲 　坡吕波达思的女儿，就是那一天在息坡吉盎的田里吹箫给割稻的人听的。
密 　神查出了罪人了！你已遂了你长久的心愿，那个蚱蜢便将通夜陪了你睡。
蒲 　你来嘲弄我；但盲神不只是一位财神，那鲁莽的爱神也是瞎的。你且不要说大话！
密 　我并不说大话。你且只顾割稻，唱一只情歌称赞那人儿，那么将可以愉快地作工，而且你本来是一个歌人呀。
浦 　“你们比呃洛思山的诗神们，帮助我来唱那袅娜的少女，因为你们神女触着一切，即使一切美丽。
大家叫你黑姑娘 ，可爱的滂比加，又说你瘦，又说你黄，只是我说你是蜜白。
紫花地丁是黑的，有字的风信子也是黑的，但是这些花朵都首先被采用在花鬘上。
母羊寻苜蓿，狼追着羊走，鹤追着犁飞，但是我只昏昏地想着你。
倘若传说的克洛梭思的财产都属于我呵，那么我们将献两人的金像给那爱的女神：你拿着你的箫，一朵蔷薇，或是一个频果；我穿着鲜衣，两脚上着了亚米克拉地方的新鞋。
可爱的滂比加，你的脚是象牙，你的声音是阿芙蓉，你的风姿，我说不出来。”
密 　我们的庄稼汉真是一个唱歌的好手，我们却并不知道，你看他唱得多么合拍。唉，我白长了胡子，一点都没用。但是来罢，你也来听取这种神圣的列都耳塞思的歌。
“地母呵，多果子，多五谷，愿田稻成熟，大大地丰收呵。
你们缚稻束的紧紧地缚呀，怕路过的人见了说，这里作工的是木头人 ，他们的工钱全都白花了。
留心那稻株要朝着北风和西风，这样谷子才是最饱满。
打稻的切莫睡午觉，因为在中午那谷子是最容易脱开了稻草。
但是那割稻的，让他们戴胜醒时一齐起，戴胜睡时一同歇，当着那熟的时候得休息。
孩儿们，那田鸡的生活真快活呵，他们喝酒不用问那管酒的，因为他们都自有无限的酒喝。
你吝啬的管家，还不如去煮扁豆。你要小心在劈茴香的时候，怕割了你的指头。”
在太阳下作工的人应该唱这样的歌才是，但是蒲凯阿思，你的空肚的相思，只好等你的阿嬷在床上醒过来的时候去念给她听。
三　私语
亚克洛谛美　牧羊女。
达夫尼思　牧人。
女 　巴黎斯抢去了聪慧的海伦娜，他也是一个牧人。
牧 　这海伦娜是更愿意了，她现在亲了那牧人的嘴。
女 　不要夸口，小胡羊儿；他们说亲嘴只是虚〔惠〕。
牧 　便在空虚的亲嘴里也是甘甜的欢乐。
女 　我擦我的嘴把它吐丢了。
牧 　你擦你的嘴唇么？那么拿来，让我再亲它一下。
女 　你只配去亲你的小母牛，不是未出闺的处女。
牧 　不要夸口；你的青春不久将如梦似地过去了。
女 　蒲萄变成了蒲萄干，枯干的蔷薇也未必消灭。
牧 　怎么让这个衰老呢？这里是我饮的蜜和牛乳。请你到那边的野橄榄树下去，我给你讲故事。
女 　让她随意地罚罢；亚耳台米思会救我出来。
牧 　你不能躲避“爱”，别的闺女也没有能躲过他。
女 　凭了牧神，我要躲避他；但是你当永远背着他的轭。松了你的手，再来我将咬你的嘴唇。
牧 　我只怕他将把你给了更坏的人。
女 　许多人来求我，只是没有一个中我的意。
牧 　现在我又来在许多求婚的人里凑一个数。
女 　朋友，怎么办呢？结婚有许多烦恼。
牧 　结婚并没有苦痛，也没有忧患，却只是跳舞。
女 　唉，但是我听说妻子都怕她们的丈夫。
牧 　倒是她们常占上风；女人们怕什么东西呢？
女 　我怕生产的苦痛；那产神的箭是很难当的。
牧 　但是你的女王是亚耳台米思，那安产的女神。
女 　但是我怕生育，要损坏我的美貌。
牧 　生了可爱的小孩，你将在儿女里看出你新的光来。
女 　你给我什么聘礼呢，倘若我应允了你？
牧 　你将得到我所有的牛群，所有的树林与牧场。
女 　你要立誓，到手以后不再孤另地撇下我。
牧 　凭了牧神，我不离开你，即使你要赶我出去。
女 　你给我建造绣房，一所住宅和牛栏么？
牧 　我给你建造绣房，我养着好的牛群。
女 　但是对我年老的父亲，我将说些什么呢？
牧 　听了我的姓名，他将赞许你的婚姻。
女 　告诉我你的名字；一个名字里常含着喜悦。
牧 　我是达夫尼思，吕吉达思是我的父亲，诺迈曷是我的母亲。
女 　你是良家出身，但是我并不比你低。
牧 　我知道；你叫亚克洛谛美，你的父亲是默那耳凯斯。
女 　给我看你的树林，在那里是你的牛栏。
牧 　这边来；看我的细长的柏树长的多好。
女 　我的羊群吃草去罢；我将去看牧人的工作。
牧 　我的牛群好好的吃；我将领这姑娘去看树林。
女 　你干什么，小胡羊儿？你为什么把手放在我胸前？
牧 　我想告诉你这早频果已经熟了。
女 　凭了牧神，我要晕了；拿去你的手。
牧 　放心罢，好姑娘；你怕我什么？你真太胆小了。
女 　你把我推倒在沟旁，污损了我的好衣服了。
牧 　不，你看，我把柔软的羊裘垫在你的衣服底下。
女 　啊啊，你又扯去了我的带子。你为什么解我带子呢？
牧 　我将献给巴菲亚 ，当作最初的供品。
女 　且住，有人到这里来了。我听见了声响。
牧 　只是那些柏树互相低语，讲你的新婚。
女 　你把我的衣服撕碎了；现在我是裸体了。
牧 　我将给你一件别的更大的衣服。
女 　你答应给我一切的东西，但是后来怕要连盐都不给我一粒。
牧 　我愿意把我的性命也给了你。
女 　亚耳台米思 ，请不要发怒，因为我不守你的命令。
牧 　我将用一头犊祭爱神，用一头牛祭亚孚洛迪谛。
女 　我来时是处女，成了女人回家去。
牧 　将是一个母亲，哺儿的母亲，不复是处女。
他们贪恋着青春的欢乐，这样地互相私语：这正是秘密恋爱的时光。她起来回去看羊，眼里有点含羞，心中却是欢悦；他也走到牛群那边去，独自庆幸他的新婚。
评判员 　幸福的牧人，拿回你的箫去。现在让我们再听牧人们的别的歌曲罢。
拟曲二篇　海罗达思
一　媒婆
美忒列该　少妇
瞿列斯　媒婆
色莱沙　婢
美 　色莱沙，有人叩我的门。你跑去看看，可不是从乡里来的客么？
色 　（在门口 ）是谁叩门？
瞿 　是我。
色 　你是谁？你怕敢走近前来么？
瞿 　你不看见么？我走近前来了。
色 　你是谁呢？
瞿 　我是瞿列斯，菲来尼雍的母亲。告诉里边的美忒列该，说是我来了。
美 　请他进来。（瞿列斯进 ）谁呢？
瞿 　瞿列斯。
美 　乳母瞿列斯么！鸦头，你且去。（色莱沙下 ）瞿列斯，那一个运命女神劝动了你，叫你进我们的家里来。什么事差遣你到这里，像是一个神明下降人间？我相信已经有五个月了，没有人看见你，瞿列斯，便是在梦里，也不曾见你走进这扇门来。
瞿 　我住得很远，孩子；还有那巷里的烂泥呢！一直到人的膝踝。而且我也没有力气了，正如一匹苍蝇。唉，老年拖我下去，死影站在旁边等着了。
美 　咄，咄，不要这样的诅咒你的年纪。你还很强壮，瞿列斯，能够抱情人呢。
瞿 　你尽管取笑罢。这是你们青年的女人的习惯。
美 　请你不要生气。
瞿 　是了，我的姑娘，你像寡妇一般在孤独里忍受你的寒衾，预备挨到什么时候去呢？自从曼特列斯出发往埃及去以后，十个月亮来了又去，他还连一封信也不寄给你。一定他已经忘记了你，在新的泉水里喝醉了。你知道，那全个国土是〔恋爱〕女神的一个宫殿。一切的物事，我告诉你，凡是在地上存在，或是能够寻到的，在埃及那边都很充足：财帛，角力，权力，晴暖的天，名誉，赛会，哲学家，黄金，美少年，双生神的庙院，大王 ，博物馆，酒，大家所喜欢的一切的好东西，还有那些女人哩！——我凭了冥王立誓，便是天上也没有这许多的星，——而且又都美丽，正如那女神们，在她们往巴里斯那里去讨美的赏品 的时候：——愿她们不要听到我说这话这才好！但是你，可怜的人，这是什么意思，你坐在这里去温那孤榻呢？你预备让老年不意的追到，叫死灰吞尽你的青春么？你走别一条路罢；且换了你的心思，过两三天看：同别个新朋友寻点欢乐。下着一个锚的船，不算泊得安稳。一旦曼特列斯死了，一切便都完了；而且没有人能够回生的，孩子。你知道青天会起风暴，无人能知未来的事情。人生是永远这样的无定。
美 　你这讲的是些什么呢？
瞿 　没有人在近地，能够偷听我们的话么？
美 　没有什么人。
瞿 　那么，你听我告诉你的话：格吕罗思 ，巴泰吉阿思妻玛泰勒纳的儿子，五次得胜的选手；——一次还是童子，在比色亚的会里；两次在哥林多的伊色弥亚会里，投倒壮盛的少年；两次在毕撒的阿林比亚会里，打胜长大的拳师。他是非常之有钱，而且很温和，不曾打扰过一枝稻草；至于关于恋爱女神，他是一个没有揭破的封印。我所说的这个人，在密舍降生祭的那天，看见了你，心里烧着恋爱，几乎发狂了，他海水一般的转动，日夜都不肯离开我的家，只是呻吟，叫我做“小母亲”，似乎他是要为相思死了。现在，我的亲爱的小美忒列该，你便做了这一点小罪孽，——当作恩惠。你好好的去结识恋爱女神；不然怕那老年会不意的将你捉去了。这样，你可以得到两层的好处：你欢乐的过活，又能得到比你所能想到的更大的礼物。请你好好的想，照着我做罢。我这样说，凭了运命之神，实在因为是爱你哩。
美 　瞿列斯，你的白发的确已经磨钝了你的理性了。我凭了曼特列斯的回来与地母而立誓，我决不肯从别个女人承受这样的话。我将教她怎样的到这里来瞎说，叫她蹩着脚回去，怨恨我的门坎。乳母，我请你不要再拿了这样商量到我这里来了。这些话是不适于主妇的：还不如拿去告诉姑娘们去罢。美忒列该，比色斯的女儿，仍旧将温她的弧榻：你任她去罢。没有人得以嘲笑曼特列斯，为了他妻子的缘故。但是，正如他们说，所要听的并不是这些空话；瞿列斯，可不是么？色莱沙！（色莱沙上 ）把那个大碗擦干净了，倒三吊子的酒，再羼上水，给她喝去。
色 　这里，瞿列斯，喝罢。
瞿 　那么，给我。——我实在并不来劝你做错事，本来只是招你去上庙会。……
美 　我知道。就为这缘故，所以你享受那碗酒呀。
瞿 　亲爱的人，我愿你的酒房里充满好酒。是的，凭了地母，瞿列斯不曾喝过比美忒列该家的更美的酒。孩子，愿你多福气，你自己小心保养。我也望我家的姑娘密耳泰勒与西美，在我活着的时候，永远年青才好。
海罗达思（Herodas）大约是基督前三百年的人，事迹不详，但存所作拟曲数篇。“拟曲者亦诗之一种，仿戏曲之体而甚简短，多写日常琐事，妙能穿人情之微。古作者中以海罗达思为最胜，生当中国汉初，著作尽逸；二十年前始于埃及败棺中得其残写本，仅存七章，及断简三四而已。”八九年前我曾将其中《媒媪》及《塾师》译成“古文”，登在《中华小说界》上，上面的一节便是当时序言的一部分。现在将《媒媪》重译一过，有几处与古文译本颇不相同了。一九二一年十二月三十日记。
二　密谈
珂列多　女主人
美忒罗　女客
珂列多之婢
珂 　美忒罗请坐。——鸦头，站起，给这位太太拿一把椅子来。我现在总非自己吩咐不行了；你不能够自动的去做一点事情，你这可怜的东西。天呵，你真是一块石头，懒夭夭的躺在屋里，不是一个活的奴婢。但是在我量给你面粉的时候，你计算那些粉粒：倘若从纱筛里漏下了一粒，你便咕咭哝哝的说个不了，直到墙壁都听厌了。现在你动手擦呀刮呀的弄那椅子，现在那椅子正要用了，你贼骨头。你要谢她正在这里；要不是为她，我已经给你尝我的拳头的滋味了。
美 　亲爱的珂列多，你也带着这个轭，正同我一样。我日夜咬我的牙齿，我狗一般叫喊，都为了这些家伙。但是我来这里的缘故——
珂 　走出去；走你的罢，你深心的东西！全身是耳朵和舌头，其余只是懒惰。
美 　我请求你，亲爱的珂列多，不要骗我；给你做那皮带是谁？
珂 　你在那里看见我的皮带的呢，美忒罗？
美 　诺西斯，蔼林那的女儿，三天前拿在她的手里。我相信，那是一件极好的礼物！
珂 　诺西斯！她那里得去的呢？
美 　我告诉了你，你不去宣扬么？
珂 　凭了我自己的甜美的眼睛，亲爱的美忒罗，没有人能够从珂列多的嘴里听到你所讲的无论什么话。
美 　那么，这是友蒲勒，比达思的女儿，送她的，叫她不要让别人知道。
珂 　阿，那些女人们呵！那个女人迟早总要把我收拾了罢。我是亲切的人，当时她那样的请求，所以我便给了伊，连我自己还没有用过一回呢。似乎是得到了什么藏宝，她便走去给了不相干的人。请罢，请罢。亲爱的朋友，倘若这是你的本性如此，那么你去寻别的好朋友来替代我罢。但是拿去给诺西斯用，——我恐怕要对了她说出不是女人们所应说的话了，——愿亚特拉斯台亚（报施女神 ）不要见怪，——不，即使我有一千条带，也不肯把霉烂的一条借给她哩。
美 　阿，珂列多，你不要听了一点闲话，便把你的胆汁升到鼻孔上来。正当的女人应该能够忍耐一切的事情。这是我的不好，和你讲起这些话来。我的舌头真该割去了才是。但是刚才我所当真要问的，是这做带子的是谁呢？倘若你真是我的朋友，请你告诉我。你为什么这样的看着我，而且笑着？你是初次看见美忒罗么？你为什么这样的庄重？我求你珂列多，不要说诳，但告诉我这是谁做的？
珂 　天呵，你是多么烦腻的人呀！好罢。那是开尔敦做的。
美 　阿，是了；但是那一个开尔敦呢？那里有两个开尔敦，你知道。一个是灰色眼睛的，住在吉来谛思的女儿密泰列纳的近旁；但他是连将一个牙拨缝在立琴上都不会的。还有一个在海摩陀罗思住宅的间壁开着店铺，你走完了大街，就是那里了。他从前是有点像样的，因为他得到近来亡故了的吉泰谛思的爱顾——愿她永远不被她的亲友所忘记！——但是他现在也老了。
珂 　你所说的那两个人都不是的，美忒罗。我这一个是从吉阿思或是蔼列色拉来的，——我记不起是那一处了，——他是秃而且矮，正是布勒克西诺思的活的雕像。两个无花果也没有比他们更相像了。你要先去听他说话，才能够知道这是开尔敦，不是布勒克西诺思了。他在家里制造，却秘密的出售，因为各家都很怕税吏呢。但是他的手工，给看见你了，你怕要想是雅典那女神亲手所做，不是开尔敦的。是了，他拿了两条带子到这里来。我一看见，我欢喜得连眼睛都将突出了。我没有见过一条带子，——此外没有人听见么？——做得这样好，绵羊一般柔软；那些皮条也同羊毛一样的软，简直是不像皮条。即使你到处搜寻，也寻不出一个给女人做工的更好的皮匠了。
美 　那么你为什么让那一条失去的呢？
珂 　我的亲爱的美忒罗！我想得到它，有什么事没有做过呢！我用尽了所有的劝诱的狡计。我给他亲吻，我摩他的秃头，我斟美酒给他喝，我用各种亲爱的名字叫他，我做了一切的事，只没有将我的身子给他罢了。
美 　阿，但是你应该这样的做，倘若他要你如此。
珂 　是呵，本来我也可以，但是时候不很好，因为在这中间比达思的婢女来了。你知道，她到这里来，日夜的用我的磨；她简直要将它研成粉末了，只为要省四个阿波耳（约值二角）拿自己的磨石去重凿一下。
美 　但是，亲爱的珂列多，这皮匠怎样的寻到你这里来的呢？你把这个也老实的告诉我。
珂 　亚耳台密思，鞣皮的亢达思的女儿，将我的住处告诉他，差他来的。
美 　亚耳台密思总是寻到什么时新东西，——在这个虔婆的行业上，她简直的使得达罗减色了。但是，虽然他不肯让你独买两条，你总应该查出了那一条是谁买的。
珂 　我也求他，但他立誓不肯告诉我。你看他的爱是多么大呀。
美 　你告诉我。我其次应该访谁去了。我将去寻亚耳台密思，从她那里查问这开尔敦到底是什么人。那么，我愿你运气好，珂列多。我的丈夫怕要饿了，所以我须得快跑回去。再会罢。（美忒罗下 ）
珂 　（在门口 ）鸦头，关门，而且赶快数我的鸡，——你是看守他们的，不是么？——看他们是不是都在那里。倘若都在，给他们一点谷吃。那些偷鸡贼会把一只母鸡偷去，正当你将她放在膝上抚摩着的时候。
这是拟曲的第六章，今从英文本重译。第七章说美忒罗带了几个女友到皮匠开尔敦的店里去买皮鞋，末节开尔敦说，“吹箫的友蔼台列思时时来这里，求我将这鞋卖给她，但是我不喜欢她，我不肯卖，倘若她不出四个达勒科（约值十元）。她很凶的骂我的妻。我知道你是等着鞋穿。不要那么呆，把这个拿去送给友蔼台列思，或是赫加台，或是她的女儿。是了，你拿这两双去，算七个达勒科罢。我为了美忒罗这样算了罢。——唉，你的亲吻将送我直到天上，即使我是一个石像。这你的并不是舌头，这是幸福的筛。唉，你为他日夜开你的嘴的人，真是与祝福的神们相去不远了。”这一节话，颇可以作上文的参考。至于这开尔敦与美忒罗，当然与第六章的人物没有什么连络：古代喜剧中某种人物差不多有一定的名字，古典喜剧的皮匠便统叫作开尔陀。这一个字出于希腊语的开尔陀思，意云利，云狡计，后转为狡狯者，为狐之别称，这里所用大约便取这意思。一九二五年一月二十日补记。
对话三篇　路吉亚诺思
一　大言
人物
莱思的科思
该尼达思
许姆尼思　妓女。
莱 　还有那和伽拉谛亚人的战争；该尼达思，将那个讲给她听，——我怎样的骑着灰马上前去，于是伽拉谛亚人，勇敢的汉子，那些伽拉谛亚人也是，——但是他们一看见我，便都跑了，没有一个人站住。那时候，你知道，我将我的长矛当镖枪用，投了过去，把他们的头领和马都穿通了。随后他们还有多少人留下，——你知道，那队伍溃散了，却还有多少人留住，——那么，我抽出我的宝剑，赶紧跑上前去，单用了马的冲突便撞倒了半打以上的前线的人，我的剑落在一个军官的上面，把他的头劈作两半，连盔和一切。你们其余的人随即赶到，你记得，其时他们已经在逃窜了。
该 　呵，但是你同那巴夫拉戈尼亚督军的决斗，那也是一回好把戏哪！
莱 　好记心呀；是呵，那倒也并不坏。那督军是个长大的汉子，似乎也是一员战将，虽然不懂得希腊学问。他出来，向大家挑战，和他去决斗。我们军官都恐慌了，从最低的到将军自己，——虽然他是一个颇好的人。他是亚列士泰克木斯，爱多利亚人，擅长镖枪，我那时只是个上校。可是，我并不害怕。我摆脱了攀扯着我的朋友们，——他们替我担忧，看了那夷人 明晃晃的穿着镀金甲，高高的挺着可怕的羽缨，挥着长矛，——
该 　是呀，那时连我也害怕了。你记得我怎样的攀住了你，请求你不要牺牲自己；倘若你阵亡，人生将不值得生活了。
莱 　我冒险去做了，但是。我出去，也像那巴夫拉戈尼亚人一样的全副武装，像他一样的全金。两边发出怎样的一阵呐喊呵！那些夷人也认识我；他们知道我的挡牌，徽章和羽缨。该尼达思，他们都将我比谁呀？
该 　呃，还有谁呢？亚吉勒思，自然是；贝楼思与赤谛思之子，自然是。 你的盔是这样的华丽，你的紫衣这样的美，你的挡牌这样的明亮。
莱 　我们接战了。夷人先动手出了我的血，——只是他枪的一些擦伤，在我膝踝上头；但是我的长矛穿通了他的挡牌，直刺进胸骨里去。于是我赶上前去，用剑切下他的头颅，带了他的兵甲回来，那颗头插在我的矛尖，滴血到我身上。
许 　好不怕人，莱思的科思，你讲的是怎样的可厌可怕的故事！有什么姑娘，要看喜欢做这样肮脏事情的男人，独自和他喝酒或是睡觉呢？我要去了。
莱 　呸，我加倍的给你钱。
许 　不，没有东西可以劝我和凶手去睡觉。
莱 　不要害怕。我的人儿。那些都是在巴夫拉戈尼亚。我现在是一个平和的人了。
许 　不，你是污秽了；矛上的夷人头里的血，滴在你的身上。我去拥抱而且亲吻这样的人么？美的女神所不答应的。他不见得比刽子手更好。
莱 　我相信，倘若你看见我穿着甲胄，你一定要爱我了。
许 　我告诉你，单听见这些事情，也尽够使我不舒服而且害怕起来了。我看见那被杀者的鬼魂，那个可怜的军官，和他劈开的头。倘若我亲见那件事情，血和尸体躺在那里，那将怎么好呢？我相信，我必定死了；便是杀一只小鸡子，我也不曾见过。
莱 　这样的胆怯么，姑娘？这样的懦弱么？我以为你爱听这些呢。
许 　那么，你去说给伦尼亚的女人们，或是达瑙思的女儿们听去， 倘若你想用了那种故事讨人喜欢。我将跑回到母亲那里去，趁着此刻还有一点阳光。格兰米思，去罢！再会了，最伟大的上校，不拘杀过多少人的凶手！
莱 　站住，姑娘站住！——啊，她去了！
该 　呃，莱恩的科思，你用了你的点头的羽缨和不可信的功业，把那老实的小东西吓怕了。我见她的脸色转白，正讲着军官的故事的时候；等到你将他的头劈开，她的脸便都牵扯而且颤抖起来了。
莱 　我以为这样将使我更为中意呢。但是这也是你的不好；你首先提起那决斗来。
该 　我看你为着什么在那里说大话，也只能附和着说。但是你说的那样过火。割去那可怜的巴夫拉戈尼亚人的头，也还罢了，你什么要插在矛上，并且使血流在你的身上呢？
莱 　我承认那确也太过一点，其余的本来倒还构造的颇好。现在你去，劝她仍旧回来罢。
该 　我可以说你是撒诳，教她知道你仍是一个好人么？
莱 　啊，那是不行。
该 　这是唯一的办法。你选择罢：一员伟大的战将，而被嫌恶；或者是一个亲供的撒诳的人，而——许姆尼思？
莱 　坏还是最好；但我选择许姆尼思。那么，该尼达思，到她那里去，说是我撒诳，——有一部分。
路吉亚诺思（Lukianos）二世纪时叙利亚人，讲学雅典，以希腊文著作。其问答体诸篇最佳，具喜剧拟曲讽刺诗哲学问答诸种分子。此篇系其《娼女问答》（Hetairikoi dialogoi ）之一，原第十三，别无篇名。古今相去千七百余年，但人情没有变化，读古文书，仍有现代文艺的趣味，所以译他出来。我想古典之有生命者，不以古而遂湮灭，正犹今“典”之无生命者不以今而得幸存。一九二一年十月十七日附记。
二　兵士
人物
珂赫理思　娼女
巴耳台尼思　女乐
珂 　巴耳台尼思，哭着么！什么事呢？你的箫怎么破的呢？
巴 　啊啊。我被克洛加来的熟客所打了，那个爱多利亚的兵士；他看见了我在克洛加来那里奏乐，被他的敌手戈耳戈斯所雇。他们正在吃饭的时候，他冲进来，摔碎了我的箫，掀翻了桌子，将酒碗都倒掉了。戈耳戈斯——那个乡下人，你知道——他拉出食堂外去，拔着头发；他们里边的两个人，提诺玛呵思——我想他们这样的叫他——和一个兵士，站着只是捶他。啊，珂赫理思，我还不知道他会不会活呢；鼻子里淌着许多血，他的脸都肿胀而且青黑了。
珂 　那人疯了呢？还是正发酒风呢？
巴 　全是妒忌，——恋爱撒了野了。克洛加来讨价两泰伦多（值银四千元），倘若提诺玛珂思要她归他一个人。他不答应，所以她把他关出，我听说，不准他进去了。她便另外接了阿诺呃的戈耳戈斯，一个有钱的农夫，又是整齐的人；他们正在一同喝酒，她叫了我去吹箫。那时酒一巡一巡的过去，我正吹着一支吕提亚的曲调，那农夫站起身来跳舞，克洛加来拍着手，大家都很高兴。忽然的听见一种音响和叫声，大门便哗喇的倒下了，顷刻中奔进八个强大的汉子，那个畜生也在里边。立刻一切都捣乱了，戈耳戈斯倒在地下，我已经告诉你过，被捶而且被踢。克洛加来却逃脱了，躲在间壁谛思比亚那里。提诺玛呵思批我的嘴巴，说道，“到鬼里去！”把破箫丢给我。我现在正跑去告诉我的主人。那农夫将去寻找城里的几个朋友，把那个畜生传到警察署里去。
珂 　是呀，打伤和官司，——这是我们从军队得来的一切了。他们告诉你，他们都是上将和上校，但是到了付钱的时候，他们说，“呀，等到发饷的日子罢，那时我将得到饷银，一切都弄清楚了。”我愿他们都死了，他们和他们的大话。但是我不曾同他们有过交涉，这是最好的办法。给我一个渔人，一个舟夫或是农夫，不见得比我更好，少说好话却多给钱。那些摇摆着羽缨的言语之战士，巴耳台尼思，他们是除了喧闹更没有别的了。
这篇也是《娼女回答》之一，原列第十五。海罗达思拟曲第二，述娼家主人巴达洛思诉水手泰勒思劫娼女密耳达勒，大略近似。巴云，“我在这泰勒思手里，受了多少苦恼，正如掉在沥青里的老鼠。我被打了，我家的门捣破了，我的门楣烧掉了——我却一年拿出四个斯达台耳（值银三十元）做房租，老爷们。密耳达勒，前来，给大家看，不要害羞，只当你所见的那老爷们都是你的父亲和兄弟们便好了。老爷们，请看她的柔嫩的身体，给那恶棍在拖她出去的时候，怎样的都被抓破了。”他又对泰勒思说，“我想，你爱密耳达勒罢。那是不足为奇。我也爱麦。给我那个，你就得到这个了。否则，凭了上帝，倘若你胸中有情火烧着，将她的身价塞到巴达洛思的手里来。那么她是你的了，你可以去随意的捶她了。”十月二十一日附记。
三　魔术
人物
美列多
巴吉斯　均娼女
美 　巴吉斯，你认识那些老婆子么？她们到处都很多，称作谛撒利亚人的——她们有咒语，你知道，能够使一个男人与你相爱，无论他以前怎样的恨你。你去，给我叫一个来，那才是好人儿，我情愿舍去我的身上的衣服，首饰和一切，要亲见哈利诺思回来，使他恨西米该，正如他现在的恨我一般。
巴 　美列多，你说的是哈利诺思跟了西米该去了么，而且在他为了你的缘故不肯娶那财主女儿，使他的亲属那样发怒之后么？她本来可以给他带五泰伦多（一万余元）过来，他们这样的说。你先前告诉我的那些话，我还没有忘记呢。
美 　啊，现在这却都已完了。我在这五天里，还不曾瞥到他一眼。不；他和西米该正同他的朋友般美纳思大家享福哩。
巴 　可怜的人儿！但这当然不是一件小事罢，会将他赶走了：这是为的什么呢？
美 　我也不很清楚。我所能说的只是，他在那一天从比拉阿思回来，——他的父亲差他去收账目，——就连眼睛也不要看我了！我跑去迎接他，等着他抱我在他的怀里，但是他却反把我推开！“到船主海摩谛摩思那里去，”他说，“你去到缸瓦市看柱子上所写的是什么；你将在那里寻到你自己的名字，同着他的。”我说，“海摩谛摩思？柱子？你说的是什么？”但是他不肯再说了；他走去睡觉，不曾吃饭，也不曾看我一眼。我尝试了一切：我将所有的抚爱给他，尽我的力量使他来看我。没有东西能够使他回心：他只说，“倘若你再烦扰，我就立刻出去，不管现在是什么时候。”
巴 　但是，我想，你真认识海摩谛摩思么？
美 　呀，倘若我曾经听到一个做船主的海摩谛摩思，我愿我将来比现在还要困苦！——第二天早晨，在鸡叫的时光，哈利诺思起身，于是出去了。我记住他所说的，什么我的名字写在缸瓦市里，所以我差亚吉思去一看；她所看见的便是这样，正在双扇门近旁，你进去时的右边，用白粉写着，“美列多爱海摩谛摩思”；略低一点又写道“船主海摩谛摩思爱美列多”。
巴 　唉，恶作剧的孩子们！我知道了！一定有人写了戏弄哈利诺思的，知道他是怎样的妒忌。他却立刻相信了！倘若我在什么地方遇见他，我一定要对他说。他真是一个小孩子，全然没有经纬的。
美 　倘若你见到他，是呀；但是你未必会〔看见他〕。他同西米该躲藏起来了；他的亲属常来寻他，以为他还在这里。不，巴吉思，我要那样的一个老婆子；她会把诸事都整理好的。
巴 　那么，我知道一个超等的道姑；她从叙利亚来，这样的一个活泼强健的老东西！有一回法尼亚思也照样的和我吵架，为了毫不相干的事情，那时是她使我们两人再和合的，在四整月之后；我已经把他绝望了，但她的符咒却牵了他回来。
美 　她的报酬是怎样呢？你还记得么？
巴 　啊，她是最公道的：一个特拉赫美（值银四角）和一块面包。那时你自然应该供给她食盐，硫黄，一支火把和七个铜钱。此外你还要给她倒一碗酒，她独自喝了；还要有属于那男人的一点东西，他的外衣，或是一双鞋子，一缕头发，或是什么别的物件。
美 　我有他的鞋子在这里。
巴 　她将这物件挂在钉上用硫黄熏起来，拿一撮盐撒在火里，咒念你们的名字。她于是拿出她的魔法轮，旋转起来，纺出一种咒语，——这样的粗厉的蛮语！她作法刚才完了，那时候，很的确的，法尼亚思就进来了；福比思——那是他同住的姑娘——求他请他，叫他不要去，他的朋友们也说这是羞耻，但是他抵不住符咒的力量。啊是呀，她还教我一个抵制福比思的妙法。我须去寻出她的足迹，把最后的一个抹去了，将我右脚放在她的左足印里，左脚放在她的右边，于是说道，“我的脚在你的脚上；我踏你倒了！”我都照着她所说的做了。
美 　啊，巴吉斯，好人儿，你快去，带了那道姑来。亚吉思，你去预备面包，硫黄和别的东西。
这是《娼女问答》的第四篇，与谛阿克列多思《牧歌》第二相似，而较轻妙，盖所言系外宅，所以没有那样的真挚而猛烈。文中魔法轮原云Rhombos，陀螺之一种，如原始民族所用的牛鸣板，挥舞之作大声。牧歌中云，“正如这青铜的轮之旋转，他也将因了爱神的禁厌，这样没有安息的转转于我门外。我的魔法轮呵，牵引我所爱的人回我这里来。”又说，“兑耳菲思从他的外衣上落下这条花边，我现在将他撕碎，投入凶残的火焰里。”这便是用硫黄熏鞋子的意思，想因了感应之力伤害衣物的主人。十月二十二日附记。
小说五节　朗戈思
一　苦甜
达夫尼思与陀耳康争论自己的美，由赫洛蔼公判，得胜者的赏品是赫洛蔼的亲吻。陀耳康先这样说，
“我比达夫尼思更长，处女呵，而且我是牧牛人，他是牧羊人，所以我〔比他〕更好，正如牛比羊〔更好〕。我是乳一股白，〔头发〕是红如待割的夏稻；乳哺我的是我的母亲，不是野兽。但他是矮小，没有胡须像女人一样，乌黑像一只狼；他看山羊，气味多么坏。他这样的穷，不能养活一只〔牧〕狗；倘若真如人们所说，母山羊给他乳吃，那么他也不能胜过一只小山羊。”
陀耳康这样说了，达夫尼思接着说道，
“山羊乳哺我，正如宙斯一般。我看山羊；但我养出山羊来比他的牛还要高大；我没有气味，好比那牧神，因为他是羊〔脚〕的。我有干酪和烤过的面包，还有白酒，田家的富美的食物。我没有胡须，但提阿尼梭思也这样；我是乌黑，但木水仙也这样：提阿尼梭思要比山灵更好，木水仙也比百合〔更好〕。他是〔头发〕红得像狐狸，拖着胡须像山羊，〔脸〕白像是城里的女人。倘若你应当亲吻，你可以亲我的嘴，但和他只〔亲着〕下巴上面的毛胡。而且不要忘记，处女呵，母羊乳哺了你，但你还是很美。”
一半因为听了他的赞美，所以喜悦了，一半因为爱着达夫尼思，赫洛蔼跳起来，给他亲吻，质朴而且真率，但足使他的心发烧了。陀耳康很苦痛的跑走了，去想别的恋爱的计画，但是达夫尼思也变成忧郁，仿佛不是亲吻，却是被咬；他颤抖了，止不住他心的跳跃；他想看赫洛蔼，看着的时候，他的脸又全红了。直到现在，他不曾赏识她的金黄的头发，她的大的眼睛，恰如牛〔眼〕，和她的脸色，比羊乳更白；他似乎初次才有眼睛，以前都是瞎的。他也不拿食物到嘴里去，除非被强迫了，才尝一点东西或者喝一口水。先前比蚱蜢尤为多话的达夫尼思，现在不作声了；比山羊更其活泼的他，现在很迟钝了。他不注意他的羊群，他的编箫也放在一旁了。他的脸色，比夏天的草更青白了。他单和赫洛蔼说话；离开了她，只有一个人的时候，他便独自唠叨的说，
“赫洛蔼的亲吻，使我怎样的改变呵？她的嘴唇比蔷薇花更软，她的嘴比蜜房更甜，但是她的亲吻却比蜜蜂的刺更利害。我也曾和小羊亲吻，和初生的羔儿以及陀耳康给我们的小牛。但这〔赫洛蔼的〕亲吻却是不同了。我喘息，我的心跳跃，我的灵魂融化了，但是还想与伊亲吻。阿，凶的胜利，新的痛苦，他的名字我所不知道的。或者赫洛蔼在亲我之前，吃了什么毒药么？那么，她为什么不死呢？那夜莺怎样的歌唱，但是我的箫哑了；小羊怎样的游嬉，但是我只坐着；花怎样的盛开，但是我不编花鬘：地丁与木水仙开花了，但是我达夫尼思将憔悴死了。难道陀耳康将显得比我更为美伟么？”
这样，那最好的达夫尼思受苦而且诉说，因为他初次尝到了恋爱的苦劳和言语了。
朗戈思（Longos）的事迹无可考，只知道大约是四世纪时的人罢了。他所著的一部《达夫尼思与赫洛蔼》，是后世田园小说的始祖，正如谛阿克利多思之于牧歌。现在牧羊人与牧羊女的那种拟古的小说虽然已经不再流行了，但是在描写田园生活的作品里，一切的清新优美之气，差不多仍然是从这源泉里流出的。原书凡四卷，共一百四十余节，现在所译系第一卷十六至十八节，是全书中有名的处所之一，丹麦尼洛布（Nyrop）教授在《亲吻与其历史》中说，“最初的亲吻以后感情，曾记述在那古代的纯朴而又极优雅的恋爱故事，《达夫尼思与赫洛蔼》的里边”，所指便是这几节。文中略有涉及神话故实的地方，今附注于左：
宙斯（Zeus）是希腊最大的神，幼时为母羊所乳。达夫尼思与赫洛蔼都是贵家的弃儿，亦受母羊乳哺，后为牧人收养，所以文中说正如宙斯一般。
牧神（Pan）居山林中，角耳及两足皆如羊，又有山灵（Satyroi）形状相似，但品位稍下，数亦众多，不如牧神之只有一人。
提阿尼梭思（Dionysos）是一切生命之神，亦是酒神，状如美少年。
“脸色比夏天的草更青白”，本出于古代女诗人萨普福（Sappho）有名的《寄所爱〔的女〕》的诗中。她的断片中又有“苦甜”（Grykypikron）一个字，表示恋爱的苦劳，现在便拿来当作题目。“她的嘴比蜜房更甜”，在《旧约·雅歌》里也说“你的嘴唇滴蜜，好像蜂房滴蜜”；谛阿克利多思牧歌第一章说，“愿你的美的嘴满是蜜，满是蜜房”，正是古代常用的文句。
一九二一年十二月五日记。
二　断片四则
暑假中想把希腊朗戈思著《达夫尼思与赫洛蔼的故事》四卷（Longos，Logoi tettares kata Daphnin kai kata Khloen ）译出，虽然已经动手，因为别的事情，译了几节终于中止了。今日拿出书来开读，觉得仍是很有趣味，从原稿上摘出一二段，又新译小话两首，一并发表，聊以表示我对于这晋代的牧歌小说的爱重之意而已。十三年十月二十六日。
一　引子
在勒色波思游猎，我在神女林中见到一个绝妙的事物，——叙事的图画，恋爱的故事。
这树林也很美丽，多树木，有花，富于水泉。一个源泉灌溉一切，那些花以及树木。但是这图画更为好看，有美妙的艺术与结构；因此有许多外方人闻名而来，有些来拜神女，有些来看图画。图上画出女人生产婴孩，别的给小孩着襁褓，有婴儿被弃，母羊哺乳，牧人收养他们，有青年男女互易誓约，有强盗的攻袭与敌人的侵入。
我正观赏那些恋爱的画景的时候，忽然想到想把这图画变成文字。于是我找到了一个讲释的人，写成四卷书，当作献给爱神，神女们，以及牧神的供品，送给大家的娱乐，使病人得愈，愁人得慰安，使爱过的人回忆过去，未曾爱过的会知道爱。因为没有人曾能或将能逃避爱神，假使美长存在，目能看见。愿神给我清明的心，去叙述人家的恋爱。
二　爱神
二人问这爱神是什么东西，是小孩，还是鸟呢？他有什么本领？菲勒达思答说，爱神乃是神，年轻，美丽而有翼，他所爱是年少，所追求是美，所司是副翼人心。他的本领就是宙斯大神也不能及。他统御元行，统御星辰，以及同类的神，比你们管理羊群还要自在。这些花都是爱的工作，这些草也都是他的手迹。水由他而流，风由他而吹。我曾见公牛怀春而鸣吼，如为牛虻所螫，又见山羊爱其偶，到处跟着她走。我以前年少，曾爱亚玛吕利思；我不想吃，也不想饮，并不想睡觉；我的精神苦闷，我的心跳跃，我的全身寒颤。我呼号如被殴打，口噤如死，我投身川中，如被烧灼。我呼牧神救我，凭了他对于比都思之爱。我感谢神女蔼珂（Ekho，义云反响），承她回呼亚玛吕利思的名字。我撞碎我的编箫，因为他能感召我的牛群，不能招回我的情人。没有药可以医治相思，没有丸剂，也没有符咒，除了亲吻与拥抱。（第二卷七节）
三　编箫
拉蒙告诉他们道，这箫本来不是乐器，但是一个名叫箫（Surinx）的处女，美貌而且有美音。她牧羊，同神女们游戏，美妙地唱歌同现在一样。有一天她正在牧羊，游戏而且唱歌，牧神前去求婚，允许她这年母羊都产双羔。但她嘲弄他的爱情，说她不愿有一个又不是羊又不是人的情人。牧神追赶迫胁她，她逃避他的迫胁，直至后来逃得困惫了，她蹲在芦苇丛中，没入沼里不见了。牧神怒攫芦苇，却没有找到她；他随即猜着她的运命，遂发明了编箫，釆几枝长短不等的芦管，用蜡封住，因为他们的恋爱也是不等。于是以前的美丽处女现在成为好听的箫，还叫着她的名字。（第二卷三四节）
四　反响
神女有好几种，榛树神女，槲树神女，沼泽神女等，都美丽而且有美音。蔼珂是一个神女的女儿，是人世间的少女，因为父亲是凡人，但她美丽如她的母亲。她被育于神女，受教于文艺女神，学习吹箫管，弹箜篌立琴，以及唱歌。她到了处女之花的时期，她同神女们跳舞同文艺女神们唱歌，但她爱惜童贞，逃避男子，不论神人。牧神妒忌她的美音，又恨她的孤傲，使那些山羊绵羊的牧人忽发风狂，他们像猎狗或狼一样把她撕碎，四肢还是歌唱着——分投各处。地母因为爱神女们，把肢体都隐埋了，保留着那美音，又因文艺女神们的好意，仍使发出声音，模仿一切神人鸟兽乐器之声，正如她生前一样。她并且模仿牧神吹箫的声音。他听了急忙跳起，在山上追寻，这回并不为恋爱，只是想知道这不现形的学舌的人究竟是谁。（第三卷二三节）
杂译希腊古诗二十一首
一　To skuphos hedu gegethe　美勒亚格罗思
酒杯喜孜孜地，说他亲了那深情的
什诺裴拉的多话的嘴了。
幸哉！愿得她的唇靠着我的唇，
她将一口气吸尽了我里边的灵魂。
二　Ten psukhen Agathoua　柏拉图
我亲阿伽宋的时候，噙住灵魂在我的唇边，
因为它上来了，可怜的，仿佛是要出去的样子。
三　Eimi men ou philooinos　阿伽谛亚思
我不是酒徒，但如你愿我醉，
你先尝了拿来，我就饮了；
因你如用唇触酒，便使人家不容易
清醒着，或逃避这甜美的行酒者；
因那杯从你带了亲吻来了，
告诉我他所受的恩惠。
四　Hadion ouden erotos　诺西思
没有比爱更甜的东西，一切美味都是其次；
——就是蜜我也从嘴里吐出了。
诺西思这样说，凡不为爱神所爱的
不知道她的花是怎样的蔷薇。
五　Houtos ho meden ho litos　比亚诺耳
这个无用的，庸碌的，又是一个奴厮的人，
这人为人所爱，是别人的灵魂的主人。
六　Isias hedupneuste　玛耳古思
香气息的伊西亚思，即使睡得十分地香甜，
请你醒来，拿这花鬘在你的玉手里，
这现在开着，到了天明你将见它
萎谢了——你的青春的象征。
七　Pheidei parthenies　阿思克勒披亚台思
你保藏你的童贞，又怎样呢？因为到了冥土，
女郎，你将更找不到一个情人。
在活人才有爱神的欢乐；但在苦河那边，
姑娘，我们睡着只是白骨与尘土了。
八　To rhodon akmazei　无名氏
蔷薇花盛开只是暂时，
过后去寻访，不见蔷薇只有刺了。
九　Ei men geraskei　斯忒拉多
美如会老，那么及时分享了罢；
如若永存，又为甚怕给予那存留的东西呢？
十　Me mura me stephanous　无名氏
勿献香花于我的石坟上，
也勿烧火：耗费都是空的。
你如有意，请在生时惠我；用酒浇我的灰
只做成一团烂泥，死者是不复饮酒了。
十一　Pine kai euphrainou　无名氏
且饮酒，且快活，因为明天怎样将来怎样
没有人知道。不要奔跑，不要辛劳；
请尽力地给罢，分享罢，吃罢，想现世罢。
活着不活着没有什么分别。
人生都是如此，只是机运罢了：
你如先得了，这便是你的；
你如死了，都是别人的，你就没有分了。
十二　Homologes hexein　阿思克勒披亚台思
有名的尼珂答应说夜里来，
还凭着庄严的制礼女神立下了誓。
她没有来，查夜的也已过去了，难道
她是扯谎么？——小子，吹熄了灯罢！
十三　Nux hiere kai luxne　美勒亚格罗思
神圣的夜与灯呵，我们不凭了别人，
只以你们两个为盟约的证人；
他说他将爱我，我说我永不离他，
我们立誓，你们就作两边的中保。
现在他说这盟约是写在水上，
而且你，灯呵，照见他在别人的怀里。
十四　Keimai lax epibaine　美勒亚格罗思
我睡倒了，请用脚踏我的颈罢，凶神。
我认识你，凭了众神，你是沉重不可担受的，
我又认识你的火箭；但是掷你的火把在我心上，
你再也点它不着，因为这已全是灰烬了。
十五　Hoplizeu Kupri toxa　无名氏
爱神呵，拿你的弓，请慢慢去寻别的靶子罢，
因为我实在再没有受伤的地方了。
十六　Ten perinekhomenen　美勒亚格罗思
你如屡次烧这飞绕的灵魂，她将逃走了，
爱呵。因为她，你忍心的人，也是有翼的。
案此系咏飞蛾绕烛者，希腊称灵魂与蛾蝶皆云Psukhe，诗意双关。
十七　He ta rhoda rhodoessan　地阿尼修思
拿蔷薇的，你同蔷薇一样的美；但你卖的是什么？
你自己，你的蔷薇，还是两样呢？
十八　Oinopotas Xenophon　遏拉多斯典纳思
酒徒克什诺芬献这空瓶给你，酒神啊；
请你惠收罢，因为他别无所有了。
十九　Eisiden Antinokhos　路吉留斯
孟骑瞧见了仲弭的靠枕之后，
仲弭就不再瞧见那个靠枕了。
二十　Hermogene ten iatron idon　路吉留斯
帝显在梦中见了神生大夫，
他不再醒来，身上虽然佩着护符。
二一　Kheirougon esphaxen　尼加耳呵思
伯群行手术，把子愈弄死了，
“可怜人，”他说，“活着倒要跷脚了。”
以上十八首系去年五六月中所译，末三首从十一月的《语丝》第二期《希腊讽刺小诗》中选取。一九二五年三月二十日记。
法兰西小篇
散文小诗八首　波特来耳
一　外方人
告诉我，你谜的人，你最爱谁？你的父亲，你的母亲，你的姊妹，你的兄弟么？
“我没有父亲，没有母亲，也没有姊妹，也没有兄弟。”
那么你的朋友呢？
“你用这一个字，直到现在，在我是无意义。”
你的祖国呢？
“我不知道它所在的纬度。”
那么美呢？
“我很愿爱她，那不死的女神——！”
黄金呢？
“我憎恨他如你们憎恨你们的神。”
那么，奇异的游子，你爱什么呢？
“我爱那云，——那过去的云，——那边，那神异的云。”
二　狗与瓶
“来，我的美狗；来，小汪汪，嗅这在市上优等香店里买来的上好的香水。”
于是那狗，摇着尾巴——这是一种记号，那可怜的东西替代大笑或微笑的——走近前来，好奇的将他的湿鼻子放在开口的瓶上；但他突然惊惶的退后，埋怨似的向着我低嗥。
“唉，可怜的畜生，倘我给你一块排泄物，你会欢欢喜喜的嗅，或者吞咽了。这样便是你，我的不幸生活的不肖的伴侣，也正如民众一般；决不可给与微妙的香，这反要激怒他们，除了随时检集的污秽。”
三　头发里的世界
让我很久很久的呼吸你头发里的气息，让我将全面庞沉到这底里去，如口渴的人在泉水中，让我用我的手来挥动它如一条薰香的手巾，将记忆挥散在空气里。
你倘能知道我在你头发里的一切所见，一切所感觉，一切所领会呵！我的灵魂在香气之上旅行，正如别人的灵魂在音乐之上。
从你的头发升起一个圆满的梦，充塞着帆与樯；它容纳大海，在这上面，贸易风送我向优美的国土，在那里天空更蓝而深，大气被果实树叶和人所薰香了。
在你的头发的大洋里，我见一海港，低唱着忧郁的歌，用了各民族的强壮的人们和各种形状的船舶，在垂着永久之热的巨大的天空上，雕镂他们的微妙细巧的建筑。
在你的头发的爱抚里，我又感到那久坐胡床的倦怠，在大船的船室里，为海港的不觉得的波动所摇荡，在充满花朵的瓶盎和清心的喷泉的中间。
在你的头发的炽热的分披里，我呼吸那夹着阿片和糖和烟草的气息；在你的头发的夜里，我看见热带的天的无穷的照耀；在你的头发的茸毳似的岸边，我因为柏油麝香和科科油混杂的气息而沉醉了。
让我久久的咬你浓厚的黑头发。我在啮你弹力的反逆的头发时，这似乎我正在吃记忆。
四　穷人的眼
唉！你要知道我今天何以恨你。在你要理解这，或者比我说给你听，更不容易了；因为你是，我想，在世上所能寻到的女性的隔阂的最美的标本。
我们一同过了一个长日子，——而在我却还是觉得很短！我们互相应许，我们当想同一的思想，我们的两个灵魂当成为一个灵魂；——一个梦，并没有什么新奇，不过人人都梦见，却没有人实验过。
在晚间你有点倦了；你坐下在一条新街的角上咖啡店的外边，虽然还在石灰涂饰，已经显示它的未曾完成的华美了。那咖啡店辉煌了。那煤气灯自己便发出新开张的所有的热力，用了它的全力照着墙壁的眩目的白镜上的闪烁的玻璃片，檐下与柱上洼形装饰的贴金，肥面颊的侍者用力拉住了带索的狗，贵妇人们笑那屈着站在腕上的鹰，仙女与女神头上顶着果物包子与野味，许多赫贝与伽尼美台 伸长臂膊，拿甜酒的小瓶与杂色的冰塔；历史与神话的全体合并起来，造成一个饕餮者的乐园。
正对着我们，在街道中间，站着一个人，大约四十岁年纪，有着困倦的脸与灰色的须，一手搀着一个孩子，别一只手抱着一个还不能走的孱弱的小孩。他是替代保母的职务，带了他的小孩们，来给受用夜间的空气。他们都穿着破衣。三个脸都非常严肃，六双眼瞪视着新咖啡店，一样的惊奇，但应了年纪现出不同的印象。
那父亲的眼睛说道，“这多少美，这多少美呵！人家几乎要想，所有穷人们的金子都走到这屋里去了。”小孩的眼睛说道，“这多少美，这多少美呵！但这屋里，只有不是像我们这样的人，才能进去的。”至于那最小的小孩的眼睛，它们是太入迷了，除了蠢笨而深厚的喜悦以外，没有别的表示了。
诗人说，快乐使魂美善，使心柔和。这诗人是对的，总之这晚上在我正是这样。我不但被这眼的家族所感动，我还觉得惭愧了，对于我的许多的酒杯和酒瓶，多于我们的渴。我回过来看你，可爱的，我希望能够在你里面读出我自己的思想：我深深的看进你的眼睛去，这样的美而且异样的甜的，你的碧眼，在那里是浮动所主宰而且醉于月光者；你对我说，“这些人真有点讨厌，张着那么瞪视的大眼睛，你不能叫侍者长吩咐他们走开去么？”
互相理解是这样的难，我的爱人，而且思想是这样的不能传达，——即便在互相爱恋的人们的中间！
五　你醉
人要永远醉：就是这个。这是智慧的A与O；这是人生唯一的问题。倘你要不感到“时”的可怕的负担搁在你肩上，压你到地上，你要永远醉——不要放下。
然而以什么醉呢？以酒，以诗，或以德，全如你所愿：但只是醉。
倘你有一时——在宫殿的阶上，在濠沟的绿岸上，在你自己的房的荒凉的孤独里，倘你将醒来；倘醉意已经微弱，倘它全然消失了——：那就去问风，或浪，或星，或鸟，或报时钟，问一切飞者，或叹息者，或旋转者，或歌者，或说者，问是什么时候了；于是那风，浪，星，鸟，钟，他们会答你说：“这是醉的时候！要醉，倘你要不为‘时’的牺牲的奴隶；要不断的醉！以酒，以诗，或以德，全如你所愿——你醉！”
六　窗
从开着的窗看进去的人，决不比看那合着的窗的人所见之多。世上再没有东西更深奥，更神秘，更丰饶，更幽暗，或更眩目，过于烛光所照的窗了。你在日光中所能见的，常不及在窗玻璃后所演了的更有趣。在那个黑暗或光明的孔中，人生活着，人生梦着，人生辛苦着。
横过了屋山的波浪，我能见一个中年的女人，脸皱，穷苦，她常靠着一件东西，她不曾外出。从她的脸，从她的服装，从她的姿态，从几乎无物，我造出这女人的历史，或者不如说是她的故事来，我有时带着眼泪将它对自己覆述。
倘若这是一个穷苦的老人，我能一样容易的造出他的故事。
于是我睡倒了，自己满足我已经生活过，辛苦过了，在他人的身上。
或者你将对我说，“你相信这是真的故事么？”这有什么关系，在我以外的任何实相有什么关系呢，倘若他帮助我生活，觉得，我在，和我是什么？
七　月的恩惠
月——她是浮动的本身——当你睡在你的摇篮里的时候，从窗门窥望进来，自己说，“这孩子很中我意。”
她软步走下了云的梯子，毫无声息的穿过窗门的玻璃。于是她带了母亲的柔软的温和，俯伏在你的上面，将她的颜色留在你脸上。因此你的瞳人成为碧绿，你的两颊异常的青白了。因此你看着这来访者的时候，你的眼这样意外的张大了；她又这样柔和的用两臂来拥抱你的颈子，所以你以后便永远易于落泪了。
在她的喜悦的涨满里，月充满了全屋，正如一种磷光的空气，正如一种明亮的毒：这一切的活的光辉想而且说，“你将永远受我的亲吻的影响。你将美，如我之美。你将爱一切，我所爱的，与我所被爱的：水与云，夜与沉默；广大的绿海；无形与多形的水；你永不会到的地方；你永不会知道的情人；怪异的花，酩酊的香气；昏眩似的躺在风琴上，用了甜美的沙声如女人一般啜泣的猫！
而且你将为爱我者所爱，为媚我者所媚。你将为他们的女王，——有碧眼的，他们的颈子在我夜的爱抚里被我所拥抱的，那些爱海，爱广大狂暴的碧海，无形与多形的水，他们不到的土地，他们不知道的女人，邪香的花如不知的教仪的香烟者，乱人意志的香味，以及为他们自己愚行之象征的凶野而放佚的野兽的人们的女王！”
便为这缘故，被诅而且被爱的骄养的孩子，我所以睡在你的脚下，想在你那里寻到那可畏的女神的影象，——那前知的神母与一切的“月光病者” 的毒的乳母。
八　海港
海港是一个倦于人生的狂暴的人的愉快的住处。天的丰满的深，云的流行的建筑，海的多变的色采，灯台的火的闪烁，——造成一个分光景象，神异的适合于娱目而不使困倦。船舶的苗条的形体，带着复杂的帆绳，波浪使他们谐和的动摇，足以保养那喜欢谐调与美的趣味。而且此上又有一种神秘的贵族的悦乐，给那已经没有好奇与野心的人，去蹲在望楼上，或用肘弯支着防浪堤，观察那作为与举动的一切：那些去的，和那些来的，那些还有意志之力——去旅行的——想获利的。
波特来耳（Ch. Baudelaire，一八二一至一八六七年）于一八五七年发表诗集《恶之华》，在近代文学史上造成一个新时代。他用同时候的高蹈派的精炼的形式，写他幻灭的灵魂的真实经验，这便足以代表现代人的新的心情。他于诗中充满了一切他自己的性格的阴影，哲学的苦味，和绝望的沉痛。他的幻景是黑而可怖的。他的著作的大部分颇不适合于少年与蒙昧者的诵读，但是明智的读者却能从这诗里得到真正希有的力量。他又有散文小诗一卷五十章，原名《巴黎之忧郁》，也是同类的精湛的文字，现代散文诗的流行，实在可以说是他的影响。现在据英国西蒙士诸人的译本，并参考德人勃隆译全集本，译出八章。一九二一年十二月三十日附记。
田园诗六章　果尔蒙
一　毛发
西蒙尼，在你毛发的林里，
有一个大神秘。
你有稻草的气味，
你有兽类睡过的石头的气味；
你有熟皮的气味，
你有刚才簸过的小麦的气味；
你有木材的气味，
你有早上拿来的面包的气味；
你有沿着荒废的土墙
开着的花的气味，
你有木莓的气味，
你有被雨洗过的长春藤的气味；
你有傍晚收割的
灯心草和羊齿的气味；
你有冬青的气味，你有莓苔的气味，
你有在篱笆荫下结了种子
枯黄了的草的气味；
你有荨麻金雀儿的气味；
你有苜蓿的气味，你有牛乳的气味，
你有茴香的气味，
你有核桃的气味；
你有很成熟了摘下的果子气味；
你有花叶茂盛的时候的
杨柳和菩提树的气味；
你有蜜的气味，你有生的气味
在原野上走着的时候；
你有地与河的气味，
你有爱的气味，你有火的气味。
西蒙尼，在你的毛发的林里，
有一个大神秘。
二　冬青
西蒙尼，太阳在冬青的叶上笑着，
四月回来和我们来游嬉了。
在他肩上搁着各种的花篮，
他将花给与山查，给与栗树，又给与杨柳；
他在野草的中间一朵一朵撒下花去，
在小河的岸边，在池塘与沟渠的岸边；
他为水留下木水仙，为树林留下石楠花，
在那些笼罩着枝条的地方，
他撒地丁到木莓的树荫下，
他的赤裸的脚勇猛的隐蔽他们，推他们进去。
他将雏菊给与一切田野，
又给带着小铃的项圈的樱草。
在树林里沿着清凉的小路
他落下了白头翁与铃兰。
他种下燕子花在人家的屋上，
又在我们的园里，西蒙尼，那个愉快的园里，
他将散布鸽子花与三色地丁，
风信子，和丁香的好的香味。
三　雪
西蒙尼，雪同你的脖颈一样的白，
西蒙尼，雪同你的膝踝一样的白。
西蒙尼，你的手同雪一样的冷。
西蒙尼，你的心同雪一样的冷。
融雪要心的亲吻，
融你的心要离别的亲吻。
雪是悲哀似的在松树的枝上，
你的前额是悲哀似的在黑发的影里。
西蒙尼，你的妹子雪是睡在院子里。
西蒙尼你是我的雪，——是我的情人。
四　死叶
西蒙尼，我们往树林里去罢；叶正落下了；
我们遮盖了青苔，石头和小路了。
西蒙尼，你爱死叶上的步声么？
他们有这样柔和的色彩，这样暗淡的渲染，
他们是这样孱弱的地上的游子。
西蒙尼，你爱死叶上的步声么？
他们对着曙光这样悲哀的看；
他们这样凄恻的哭，在风来撒散他们的时候。
西蒙尼，你爱死叶上的步声么？
被踏碎在脚下的时候，他们鬼魂一般的哀哭，
他们做出翅子的声音，或是女人衣服的声音。
西蒙尼，你爱死叶上的步声么？
来呵，有时我们也将成了可怜的死叶。
来呵，夜已经下来了，风吹我们去了。
西蒙尼，你爱死叶上的步声么？
五　河
西蒙尼，河正唱着质朴的歌，
来呵，我们往灯心草与骨蓬的中间去罢；
是中午了：人们离开他们的犁了，
我呢，我将看你的素足在清冷的水里。
河是鱼与花的母亲，
树木与鸟，香味与色彩的母亲；
她将水给鸟喝，
那些吃了米谷将飞到远方去的鸟；
她将水给绿肚皮的青蝇喝；
给那船奴似的划着的水蜘蛛喝；
河是鱼的母亲：她给他们
昆虫与草，空气与阿屯；
她给他们恋爱；她给他们翅子，
可以跟随雌鱼的影到世界的边境。
河是花的母亲，虹的母亲，
一切用水和太阳造成的东西的母亲。
河养育钟花与牧草，
有蜜的香气的翠菊，
又养育有鸟的茸毛似的柔软的叶的毛蕊草；
她养育小麦苜蓿和芦苇；
她养育苎麻与亚麻，
她养育燕麦大麦和荞麦；
她养育裸麦河柳和频果树；
她养育杨柳与大的白杨。
河是树林的母亲：那美丽的槲树
从河床里吸取他们血管里的清水。
河孕育天空：雨落下来的时候，
这便是升到天上又复下降的河水。
河是很壮盛而且很清净的母亲，
河是一切自然的母亲。
西蒙尼，河正唱着质朴的歌，
来呵，我们往灯心草与骨蓬的中间去罢；
是中午了：人们离开了他的犁了，
我呢，我将看你的素足在清冷的水里。
六　果树园
西蒙尼，往果树园去罢，
拿了柳条的篮。
进果树园去的时候，
我们告诉频果树罢：
现在是频果的时节。
往果树园去罢，西蒙尼，
往果树园去罢。
频果树上满是黄蜂，
因为频果都熟透了：
在频果树的周围，
有一大阵呜呜的叫声。
频果树上满是频果，
往果树园去罢，西蒙尼，
往果树园去罢。
我们将摘红的频果，
摘鸽子频果与青频果，
还有略略熟烂的
做频果酒用的频果。
现在是频果的时节，
往果树园去罢，西蒙尼，
往果树园去罢。
你的两手和衣服上，
都渗透了频果的香味罢；
你的头发里也充满了
秋天的优美的香气罢。
频果树上满是频果，
往果树园去罢，西蒙尼
往果树园去罢。
西蒙尼，你是我的果树园，
你是我的频果树；
西蒙尼，赶去那黄蜂，
从你的心里和我的果树园里。
现在是频果的时节，
往果树园去罢，西蒙尼，
往果树园去罢。
果尔蒙（Remy de Gourmont，一八五八至一九一五年）著有诗文小说甚多，《卢森堡之一夜》有郑伯奇君的汉译。这几篇田园诗系《西蒙尼》中的一部分，据Amy Lowell著《法国大诗人》及堀口大学译诗集《昨日之花》中所载译出，存其大意而已。
法国的俳谐诗二十七首
一九二〇年十二月九日《读卖新闻》上有冈野薰的一篇《俳谐与法国诗人们》，说有保朗等十人从诗人古修研究日本俳句，共作俳谐体三句诗，并译出十首附在后面。一九二一年十一月与谢野宽在《明星》第一期上介绍法国的俳谐诗，略附说明道，
“法国诗坛受了俳句的暗示，作三行的俳谐诗（Haikai），始于古修，已经是十七八年前的事情了。这一派青年诗人在最近的大战去出征，并且作俳谐诗。这个真正的‘无说明之诗’（Poésie sans explication），据说是甚适于表现战地的一刹那的感兴。其中也有死在战争里的人。这俳谐派虽然人数还少，却已确在法国诗坛的一隅有了基础。其作品出现在于诸杂志，诗集已有几册出来了。……
他们诗虽然称作俳谐，在形式上相似的地方，是以三行组成，但未必用五七五的字数。其内容与语数相比例，大抵也较俳句更为复杂，无宁近于短歌。感情的暗示的地方，很与俳句相像。俳句有季节的限制这一件事，他们是不知呢，还是知道而故意的不顾的，都未可知。”
现在便就两家所译的俳谐诗，重译出来，共十人二十七首。一九二二年三月三十一日附记。
约翰保朗二首
一
谁呢，笑着和你说话？
不，小河的水，
和两三朵的花。
二
北边的空中是烟，
东边的空中是胡蝶；
真是轻浮的风呵！
勒纳莫勃朗六首
三
我愿见那个女人，
也愿见伊的订婚的人。
但是两人一同来时呢？……
四
几个朋友死去了，
我的心渐渐和他们疏远了。
请原谅罢！
五
勃勒泰尼的夜，
不知什么地方，过去了，消灭了，——
木靴的音响和古时的歌声。
六
昏暗的晚间。
只有一个星光，——
有水在什么地方罢。
七
晚霞的纯红的云，——
在蔚蓝的天空的洞窟里，
细细的初月的影。
八
靠着窗户，
灯光照着的脸庞，
月光正落在发上。
亚尔倍耳彭桑一首
九
板凳是被露水湿了，
石凳是冰冷了，——
秋天的幽会。
莫列思戈朋一首
十
海的上面是
野鸭的群，——
片云造成的阴影。
保罗蔼吕耶尔二首
十一
不唱歌的妻，
黑的衣服，灰色的人家，
“爱”出去了的晚间。
十二
新漆的栅栏，
青的树是蔷薇，——
哪，这是我的时节了。
约翰布耳敦二首
十三
在马的鼻子前面，
交飞的燕子，……
切风的剪刀。
十四
在水上触着了，又分离了，
枯的蔷薇的花束，
撕碎了的信札。
约翰理查勃洛克五首
十五
半夜里醒了，
月光正湿着道路。
我真想旅行呵。
十六
窗上是夜，
野上路上也是夜了，
灯火和我却是孤独。
十七
乡村的寒夜，
地炉里是红的余火，
朋友都遥远了。
十八
晚风吹着，——
迟归的乌鸦，
啼着急飞的乌鸦。
十九
开着的市门，
显露出剪齐的黄杨木的短篱，——
柔软的冬天的雨。
彼得亚尔倍耳比罗一首
二十
在挺直的线路上，
火车横渡了六月走着。
雏罂粟排着队伍呢。
乔治撒比隆一首
二一
没有一点皱纹的水洼，——
饮水的母鸡，
用嘴掬着自己的影。
儒理安伏亢斯一首
二二
陶醉之后，暗黑的半夜，
二人不能不想到了，——
我们小孩们的失望。
保罗路易古修五首
二三
瓦瓶的中间，
一枝粗糙的纸花，……
乡村的旧教寺院。
二四
沉静的夜半，
干涸的河与古旧的塔，
想起他们往昔的盛时。
二五
寂寥的阴天底下，
带灰色的青绿的
古的运河。
二六
灯心草也睡了的日子。
我很愉快的
炙在正午的日光底下。
二七
在船的旁边，
我爬着倒挂下去，——
那个蜻蜓，你于我要求什么呢？
杂译诗二十九首
这几年里读书的时候，看见有些诗歌颇有趣味，便将他们译出，到现在总结起来共得二十五首。我选译这些诗歌，只因为他们的思想美妙，趣味普遍，而且也还比较的可以翻译，并非说诗歌中只有这几篇算最好。又这二十五首的种类及思想也很不一律，所以我特地标明是杂译诗。一九二二年九月三十日记。
一　囚人　列忒伐（Litva）民歌
在那绿的绿的树林里，
有一所阴暗的牢狱。
在那牢狱里面，
关着一个小小的小兄弟。
他在那里永不会知道，
冬天来了呢，还是春天？
他又看不见光明的太阳，——
初升的，或是下降的太阳。
我愿将这金环放在墙上，
或者可以在那里做成一个窗门，
或者可以在那里做成一个窗门，
使那兄弟能够看见太阳。
我将放上一片白雪，
使他能够知道冰冻的冬天；
我将在墙上放上许多鲜花，
使他知道夏天已经到了。
这首诗据同勃罗夫斯奇（A. Dombrowski）的世界语译本，从柴孟诃夫（L. Zamenhof）所编的《模范文选》译出。
二　赤杨树　波兰民歌
“赤杨树，赤杨树！美丽的赤杨树！
你为什么这样悲戚？
莫不是那老而且白的冰冻，使你的汁僵了；还是恶风吹你呢？
或者是那小河，他从你的柔嫩的根上洗去了泥土么？”
赤杨说道，“阿里伽姊，老而且白的冰冻，以及那风与小河，都不伤害着我。
但从远的地方来了鞑靼，折断我的枝条，点起大的火堆；踏倒我的周围的草，那美丽的绿草。
他们生过火的地方，草便永远不生了。
他们骑马走过稻田的时候，稻便都像秋天的残株了。
他们的马徒涉过小河的地方，没有野兽来饮水了。
他们的箭射着的地方，要到坟墓里去了，伤痕才能再愈合。”
据勃阑兑思（G. Brandes）著《波兰十九世纪文学论》中所引。
三　牧歌　波思尼亚民歌
阿！美丽的小姑娘，
你为甚见了我就躲过了呢？
你不要隐藏了你的眼睛；
我还可以认识你，
因了你的绵羊。
你的绵羊是白的，
白地里带记号的。
阿！美丽的小姑娘，
你不要隐藏了你的眼睛；
我还可以认识你，
因了你的小羊。
你的小羊是白的，
白地里带记号的。
阿！美丽的小姑娘，
你不要隐藏了你的眼睛；
我还可以认识你，
因了你白的手巾。
你的白手巾是
用紫线刺绣的。
阿！美丽的小姑娘，
你不要隐藏了你的眼睛；
我还可以认识你，
因了你刺绣的长袍。
你的长袍是刺绣的，
用金扣做装饰。
阿！美丽的小姑娘，
你不要隐藏了你的眼睛；
我还可以认识你，
因了你高的身材，
又细又高，
像一株绿的棕树。
阿！美丽的小姑娘，
你不要隐藏了你的眼睛；
我还可以认识你，
因了你白的面庞，——
你的脸是白的，
白上带红。
我将揭去你的手巾，
对看你的黑的眼睛，
接吻在你白的面庞。
英国摩菲尔（W. R. Morfill）著《古代斯拉夫文学史》第六章引波戈鲁勃（Bogolub）编的《塞尔比亚民歌集》。
四　云雀　捷克（Cech）民歌
一个女孩儿在主人的园里，
拔苎麻里的野草，
一只云雀问她，
她为甚这样悲戚呢？
“我怎能高兴呢？
小小的云雀。
他们捉了我的爱人，
到一座石头城里去了。
我若是有一管笔，
我将写一封信，——
你可爱的小云雀，
给我飞着带了去。
我没有纸笔，
不然我将写一封信，
你可爱的小云雀，
给我飞着带了去。
我没有纸笔，
不然我将写一封信。
现在你去，唱歌问讯我的爱人，
告诉他说，我是悲伤死了。”
洛兰支（F. Lorenc）世界语译本，在《模范文选》中无第四节，今据《古代斯拉夫文学史》第八章所引补入。
以下四章（四至七）是“皇后村古写本”的一部分。一八一七年汉凯（Hanka）在皇后村礼拜堂所得，共十二纸，是十三世纪时的抄本。
五　蔷薇　捷克民歌
你蔷薇，你红蔷薇，
你为甚这样早开？
开了，又为甚被霜打呢？
霜打了，又为甚谢呢？
谢了，又为甚落呢？
我夜里坐着——坐了很长久，
我坐到鸡啼了；
我不再能够醒着了；
所有的松明都点尽了。
我睡了：在我的梦里看见，
怎样的从我这可怜的女儿——
从我右手的指上，
金的指环落下了；
宝石失掉了：
我不复寻得那宝石，——
我不复遇见我的爱人。
六　被弃的人　捷克民歌
阿，你树林，你阴沉的树林，
密勒丁地方的树林！
你为甚总是碧绿的，
在冬天或夏天？
我也将喜欢，也不再哭泣，
倘若我的心不苦恼。
但是你们好人们告诉我，
谁不要这样哭泣呢？
我的父亲在那里呢，我的亲爱的父亲？
埋在地里了。
我的母亲在那里呢，我的好的母亲？
草长在她的上面了。
我没有兄弟，又没有姊妹，——
他们捉了我的爱人去了。
七　鹧鸪　捷克民歌
大野里有一棵栎树，
栎树上有一只鹧鸪，
他啼叫而且悲叹：
怨春天不常在。
但春天如常在，
田里的谷怎能成熟呢？
夏天如常在，
园里的频果怎能成熟呢？
秋天如常在，
堆里的麦怎能冰冻呢？
女儿如常孤独，
她怎能不悲戚呢？
以上三首据《古代斯拉夫文学史》第八章所引。
八　鹧鸪　英国古代民歌
夏天来了，
鹧鸪，高声的唱呵！
种子出了，原野开花了，
树木发生了，——
鹧鸪唱呵！
羊跟着羔叫，
牛跟着喊叫；
公牛跳跃，公羊奔跑，
鹧鸪，愉快的唱呵！
鹧鸪，鹧鸪，你唱的好：
你莫停住了；
鹧鸪唱呵，鹧鸪！
鹧鸪，鹧鸪，你唱呵！
这一首是十三世纪时的歌，据圭勒高支（A. Queller-Couch）编的奥斯福大学本《英国诗集》所载译出。
勃路克（S. Brooks）著《英国文学史略》第三十三节论抒情诗里曾说：“千三百年顷，我们遇见少数抒情诗，殊多风趣。他们所歌的是春天的物色；树林，其中充满着夜莺画眉的声音；花与太阳，乡村的工作；恋爱的悲欢，与其他愉快的事物。他们都染有法国传奇色彩，然而是英国的背景。这抒情的倾向，始于圣处女与耶稣的颂歌，含着拉丁诺曼恋歌的情绪。这种颂歌在浪游学子的手中，变成了质直的恋爱诗。有许多歌谣起于威尔士沼泽中，多具开尔忒（Celt）民族的感情。有几篇确系英国民歌经人录下的，如《夏天来了》，《北风吹呵》皆是；内中都满具对于妇人的爱与对于自然的爱。”
九　鹧鸪　英国民歌
鹧鸪是美丽的鸟，
他且飞且唱；
他带来好消息，
他不会说诳；
他吸一切的好花，
使他声音清亮；
他叫道“郭公”的时候，
夏天近来了。
阿，会见虽然欢乐，
离别却是苦恼；
不诚实的情人，
比窃贼更不好。
贼来偷去我的
一切所有的物事；
不诚实的情人，
断送人到坟墓里。
坟墓里容得我住，
将我化成灰尘。
女儿们只莫相信
那不诚实的情人。
他来殷勤的奉承你，
欺侮可怜的女儿；
二十个男子中间，
可相信的没有一人。
你们好女儿，任在那里住，
都来听我说：
你莫将你的心，
挂在无花果的树上。
他的叶要干枯，
他的根要朽烂，——
唉，我也被人弃舍，
就要憔悴死了。
据贝林戈尔特（S. Baring-Gould）编《英国民歌集》所载。原注云，“此歌通行全国。……寓意有二，一以不实诚的情人比游行的鹧鸪，又以比无花果，因其叶早落云。”
十　鹧鸪　［英］贝林戈尔特
鹧鸪是美丽的鸟，
他且飞且唱；
他带来好消息，
他不会说诳；
他吸一切的好花，
使他声音清亮；
他叫这“郭公”的时候，
夏天近来了。
鹧鸪是轻佻的鸟，
没有别的可以比他；
他在大野上飞舞，
在各树上歌唱。
他永不作窠，
他只是游行像一个流人；
他的声音很悲哀：——郭公——郭公——郭公！——
“我到处没有家！”
鹧鸪是聪明的鸟，
同春天一齐来。
夏日衰退的时候，
他便展开轻巧的翅子。
他逃避将来的冬天，
他恨雨和雪；
我愿像他的唱，——郭公——郭公——郭公，
还同他一齐飞去。
这一首也是《英国民歌集》所载，是编者按了民歌的声调而仿作的。以上三章是前年旧译。
十一　不安的坟墓　英国叙事的民歌
“今天起了风，
又有几点的小雨；
我只有过一个真爱人，
她已睡在冰冷的坟墓里。
我将同世上的少年人一般，
去为我的爱人尽我的心；
我将在她坟上坐了哀悼，
过十二个月另一日。”
十二个月另一日已经过了，
死人开口说道：
“谁坐在我的坟上哭泣，
不给我安睡呢？”
“这是我坐在你的坟上，
不给你安睡；
因为我愿一亲你土冷的嘴唇，
这是我的唯一的愿心。”
“你愿一亲我土冷的嘴唇；
但是我的呼吸有土气息；
倘若你一亲我土冷的嘴唇，
你的命便不长久。
在那边绿的园里，
我们先前散步的地方，
见过的最美的花，
已经干枯了剩了枝条了。
枝条也干枯了，
我们的心也一样的衰萎了；
你且聊自消遣，
等到神来叫你去罢。”
叙事的民歌（Ballad）的内容，多述故事，且带些神异的色彩，与普通言情的民歌不同。这一篇据圭勒高支编的奥斯福大学本《英国叙事的民歌集》卷二所载译出。从前曾用古文译过一遍，附加说明，今抄录于下，“俗谓生人过于哀悼，令死者不安。一歌云，有兄见形于其妹，语之曰，汝泪湿吾葬衣，永不干燥，今吾寒冷不得安卧。又有儿乞母勿哭，谓在冥间以一壶贮泪，今量太重，不便挈之与群儿戏云。神怪之事，多以十二月另一日为期，盖由于奇数之神秘，犹中国之言七七四十九日也。”
美国庚弥耳（F. B. Gummere）在他的《民歌论》（The Popular Ballad ）第二章中挽歌与超自然的民歌项下说，“有三首民歌，其中一首最好，都是说精灵世界与死后鬼魂的行事；还有第四首，虽然残缺了，却仍是所有现在的鬼诗里最有名的一篇。《不安的坟墓》是一首简短却是美丽的诗；它的内容与北欧亚陀（Edda）里的海尔该（Helgi）第二诗相似；是在色西克斯（Sussex）地方从口传抄录下来的。”所说的最好的歌是《威廉的鬼》，其余两首便是《不安的坟墓》与《色勿克的奇迹》，第四首有名的歌是《门子井的妻》。
十二　可爱的威廉的鬼　英国叙事的民歌
寺钟已响下，弥撒已唱了，
人们都已睡在床上了，
在许多悲叹与呻吟里，
山陀斯来到玛格来忒的窗外了。
“你睡了么？玛格来忒，
你还是醒着呢？
给还我我的信誓，
和我给你的那真情。”
“你拿不到你的信誓，
我们的真情也不会分开，
要等到你走进我的房里，
亲我的两颊和下巴。”
“我的嘴是全冷的，玛格来忒，
它现在有了土的气息了；
倘若我亲了你的美妙的嘴，
你的日子便将不久长了。
雄鸡远远的叫了，
这狂野的鸟正在报晓了；
给还我我的信誓，
让我走我的路去罢。”
“你拿不到你的信誓，
我们的真情也不会分开，
要等到你告诉那些难产死的女人们，
她们的情形是怎么。”
“她们的床是设在天上，
在我们和善的主的膝下，
周围都绕着紫罗兰，
那是一群可爱的人们。
雄鸡远远的叫了，
这狂野的鸟正在报晓了；
天上的颂歌将要唱了，
我不久便将隐去了。”
她起来拿了一枝长竿，
将她的誓约摩在上边，
她将这个从窗口给还了他，
在许多悲叹与呻吟里。
“我谢你，玛格来忒，我谢你，
我真心的谢你；
倘若死者为生人而来，
我也将为你而重来。”
只穿着鞋袜和长衫，
她爬过墙头跟着他走，
到了一个绿的树林，
她于是不见了他了。
“你的床头有空地么，山陀斯，
你的脚后有空地么？
或者你的两旁有空地么？
我很愿很愿睡在那里。”
“我的床头没有空地，玛格来忒，
我的脚后也没有空地了；
我的两旁却有空地，
可以容得姑娘们的安睡。
冷的土是我的盖被，
我只有一层的缠布：
我的床是很低的，
我睡在饥饿的虫的队里。
冷的土是我的盖被，
我只有一层的缠布：
露水落下来时，
立即使它湿透了。”
这一篇据美国庚弥耳的《英国叙事的民歌选》本译出，并参照圭勒高支的奥斯福大学本《叙事的民歌集》。
十三　猜谜的武士　英国叙事的民歌
有三个美丽的姊妹，
乾尼福，全忒耳与罗思玛利，
她们都爱一个勇敢的武士，——
正如鸽子在桑树上飞。
大姊请他进来，
用银针闩上了大门。
二姊给他铺被，
将软的枕头放在他的头下。
小妹却打下了主意，
要在今夜嫁与这勇敢的武士。
“倘若你能解答这三个谜，
美丽的姑娘，那么我将娶你。
什么比画角更响呢，
什么是比棘刺更尖利？
什么比铅更重呢，
什么是比面包更好？
什么比路更长呢，
什么是比海更深？”
“羞耻比画角更响，
饥饿比棘刺更尖利。
罪恶比铅更重，
祝福比面包更好。
风比路更长。
恋爱比海更深。”
“你猜中了我的三个问题，
乾尼福，全忒耳与罗思玛利；
那么美丽的姑娘，我将娶你了，
正如鸽子在桑树上飞。”
这篇据圭勒高支编奥斯福本《叙事的民歌集》译出。首尾两节中第二四两行，原是叠句，本无什么意义，中间每节都有，今略。
十四　挽歌　现代希腊民歌
为什么山顶是这样黑？为什么暗云环绕着他？
这是狂风打他么？这是暴雨鞭他么？也不是狂风打他，也不是暴雨鞭他；这是大哈罗斯走过，带着死人过去。少年他赶在前头，老人跟在后边，柔弱的小儿们排在他的鞍前。
小儿们攀着向他叫喊，老人们叫着向他请求，
“善的哈罗斯，在什么村里停下，停在凉快的水泉边；
在那里让少年们举起石头，让老人们喝点水，
在那里让小儿们去采美丽的花朵。”
“不，我不在什么村里停下，也不停在凉快的水泉边，
恐怕母亲们来汲水，要看见他们的小儿，
恐怕夫妇又要会见，不能再分离了。”
这首歌据英人洛生（Lawson）著《现代希腊民俗与古代希腊宗教》中所引译出。哈罗斯（Charos）即古神话里的哈隆，是死之主者，率引死人往冥土去。
十五　挽歌　现代希腊民歌
“唉，唉，少年的时光和过去了的日子，
还会偶然的回来么，那些可悼的少年的时光？”
“不呵，只有在乌鸦穿了白的羽衣，乌鸦变了鸽子的时候，
他们才会再回来，那些可悼的少年的时光。”
“呵，与你长别了，高的山顶和多阴的松树，
因为我必须娶亲去了，给我娶一个妻；
黑土我娶来做妻，墓碑是她的母亲，那里的小石子都是她的兄弟和姊妹。”
十六　挽歌　现代希腊民歌
“儿呵，你为甚要去，到幽冥里去，
那里是，没有公鸡啼，没有母鸡叫，那里没有泉水，没有青草生在平原上。
饿了么？在那里没有东西吃；
渴了么？在那里没有东西喝；
你要躺倒休息么？你得不到安眠。
那么停留罢，儿呵，在你自己的家里，停留在你自己的亲人里。”
“不，我不停留了，我的亲爱的父亲和深爱的母亲，
昨天是我的好日，昨晚是我的结婚，
幽冥给我当作丈夫，坟墓做我新的母亲。”
十七　挽歌　现代希腊民歌
我的母亲今天预备做好日，她给我的儿子结婚，
她到泉边去取水，到山上去取雪，
到园里卖果子的女人那里去取频果和榅桲。
她说，“你泉水给我水，你山给我雪，
你园里卖果子的女人，给我频果和榅桲。
因为亲爱的人到我这里来了，从我们上边的世界；
他不是从异乡来，也不是从生人中间来，
他是我自己的孩子的孩子，最亲爱的而且深爱的。”
以上三首歌表面上虽然不同，——一是老人，二是母亲悼女儿，三是悼儿子的，——但有一个中心思想，便是将死与结婚并在一处。这思想起源于宗教上的神人合一的希望，成为希腊古代秘密宗的奥义，经了新柏拉图派的醇化，愈益高上，流入欧洲造成后来的神秘主义。在现代希腊民间，还是一种活的思想，但是没有抽象的意义，所以仍然沿了古代密宗的譬喻，将死与结婚合成一物，以为现世的死便是彼世的结婚。俗语有一句话，“哀中有喜，乐中有泪”，很能表示出他们对于结婚与死两件事的意见。因为希腊结婚还沿用着三千年前的媒婆制，女人全然是家庭的奴隶，所以下半句是那样的说。
十八　燕子　希腊民歌
燕子又来了，
横过了广阔的海，
她在雨中坐着歌唱：
“阿，三月，我所爱的三月！
你，悲戚的二月，
虽然你还可以用雪封了平原，
但你总当嗅到了春天的香味。”
据法国福列亚（M. Fauriel）编《希腊俗歌集》。
十九　燕子　希腊古代儿歌
她来了，她来了，那燕子！
带来好时节，好年岁！
她的肚子是白的，
她的背是夜一般黑！
从你的富有的家里，
旋转着出来给我们，
馒头，干酪，蒲桃酒；
倘若不是这些，——
雀麦粉，大麦饼，
也都是燕子要吃的。
我们可以得到什么呢？还是须得走去呢？
你给了，多谢你；你不给，我们叫你好担受！
我们要拿去你的门户，
也不让你留下门楣！
我们要夺了你的妻离开家和灶；
她是这样的小，
驮她去是很容易呵！
你给什么，请你爽利的给。
起来，听了燕子的呼唤，开你的门呵！
并非庄重的老人，我们却都是愉快的小孩呵！
希腊古代每当春时，小孩们拿着木刻燕子，沿门歌唱，乞得果饵，大家分食。这时所唱的歌名《燕子歌》（Khelidonisma ），这一首经雅典那思（Athenaeus）书中征引，保存至今。现在据英国西蒙士（J. A. Symonds）著《希腊诗人研究》卷一第十章所引译出。
二十　木燕　［法］须华勃
小孩，给我们开门！小孩，给我们开门！看这木燕的雏儿呵！她的头是涂红的，她的翅子是蓝的。我们知道活的燕子不是这样的；而且凭了菲罗美拉的名，就是现在还有一只，飞过天空；但我们的是用木头刻成的。小孩，给我们开门，给我们开门，小孩！
我们这里是十个，二十个，三十个人，给你拿了涂画的燕子来报告春天回来了。现在还没有花，你收了这白而红晕的棕榈罢。
我们知道你煮着一个包肚，填满了蜜甜的甜菜；昨天你的奴子买了小栗鼠做蜜煎。你看好了自己的筵席，我们所要是不多的。一点炒熟的壳果，一点炒熟的壳果！小孩，给我们一点壳果，给我们一点壳果，小孩！
燕子的头是同新的曙光一样的红，她的翅子是同新月的天色一样的蓝。你行乐罢！柱廊散给阴凉，树木将在原野上画出他们的影子。我们的燕子豫告你蒲桃洒与橄榄油的丰收。倒你去年的油在我们的瓶里，倒酒在我们的壶里；因为——听呵，小孩！——那燕子说她要尝尝呢。倾出你的酒和油给我们的木燕罢！
先前你还幼小的时候，你或者也同我们一样，拿了木燕沿门走过。燕子示意，说她还记得呢。所以请你不要使我们在你门口等候，直到火把都点着了。给我们果子和干酪。倘若你是豪爽，我们将到间壁的家里，那里住着红眉毛的守财奴。燕子将问他要他的兔肉，他的黄包子与烧画眉，我们还要请他投给几片银钱。他将轩起他的眉毛，摇他的头。那时我们将教燕子唱一只歌，你听了要发笑。她将遍城的去唱那红眉毛的守财奴的妻的故事。
须华勃（M. Schwob）一八六八年生，是现代法国的一个有名的文人。所著在小说及文学研究之外，有《拟曲》（Mimes ）一卷二十一章，一八九四年出版；模仿古希腊拟曲（Mimiamboi）的结构却能得到希腊精神，所以仍是独立的文艺作品。这一篇据英国勒那理（A. Lenalie）译本译出，是原画的第三章。
菲罗美拉（Philomela）在希腊神话中，本是王女，为其姊报仇，触了主神的怒，将她化为燕子，其姊变了夜莺。
二一　风　［英］洛绥谛
谁看见过风么？
不是我也不是你。
但是树叶颤动的时候，
我们知道风在那里了。
谁看见过风么？
不是你也不是我。
但是树木点头的时候，
我们知道风正走过了。
二二　秋天　耶戈洛夫
多云的秋天！裸体的树林！
因了风喧噪，他好似悼叹，
想念着艳冶的春天，美丽的夏天。……
地面上遮满了污泥。
困倦的蓝的天色都阴沉了，
地上的太阳隐藏在云里；
无人的田野，孤独沉寂，
只有风在上面飞号了。
耶戈洛夫（D. Jegorov）不知道是那里人，——或者是俄国人，——这一篇原是他用了世界语所作的；载在柴孟诃夫编的《模范文选》里。
二三　我说　凡贝尔格
我对着无边的海，
说我心中的大的苦痛，——
他用了轻轻的波声，
很恳切的回答我。
我对着急速的风，
说我不能自由的呼吸，——
他即从神异的国土，
送给我新鲜的空气。
我对着绿的树林，
说生活的阴郁的愁苦，——
他即使我熟睡在树阴里，
摇动他的叶与花朵。
我对着热的太阳，
说我只见过阴暗的日子，——
他即大度的送给我，
温暖的明亮的光线。
我对着人间的同伴，
说我悲哀的生活，——
但是他异样的耸他的肩头，
急忙的走去。
凡贝尔格（Vejnberg）也不知道是那里人，这篇诗经哈勒尔（E. Haller）用世界语译出，载在《模范文选》里。
二四　莫说　［俄］那特孙
莫说“他死了”，
他还活着哩！
倘若人毁坏了祭坛，——
火总还是烧着；
倘若人摘了蔷薇，——
他还永远的会开；
即使立琴撞碎了，——
和音也还是呜咽的奏着。
那特孙（S. Nadson，一八六八至一八八六年）多病早卒，又生当亚历山大二世反动的时代，故诗多忧郁的气味。这一篇也在《模范文选》内，沙都诺夫斯奇（S. Shatunovski）世界语译本。
二五　梦想　［波兰］达尔曼
雪风在山坳上，
不断的吹着；
我的炉中的火，
周围毕剥的爆响。
烟都打着圈子，
从烟突里出去。……
我的一切的记忆，
也和他一齐飞去了。
那里是花和希望，
和黄金的少年时呢？
正如吹着的风一般，
他们都已经飞去了！
没有目的的风，没有目的的我，
和你烟。是三个，……
三个世上无目的的，
我们一同飞去罢！
格拉波夫斯奇（A. Grabowski）世界语译本，载在所编《万国文选》中，只注云波兰短歌，无作者名字。《模范文选》里也有这一篇署名达尔曼（P. Dalman）作。二本译文相同，但第三节首句，《模范文选》作“那里是希望”，今依《万国文选》本补足。
二六　诗　［印度］什勃温尼萨
阿，你这闲懒的臂膊，
你不曾拥抱那失却的爱人：
还不如折了罢，
像这样空的冷的，永久的休息着。
阿，你这无用的眼睛，
你长久不见那失却的爱人：
还不如瞎了罢，
像这样空被我徒劳的眼泪所遮住了。
阿，你这愚蠢的春天，
你不带我的爱人到家里来；
少年的朋友都离我去了，
各自出发，上他前定的道路去了。
阿，你这垂谢的蔷薇，
你寂寞的生，也孤独的死了；
我心里的花也落在尘土里，
不得作他头巾上的装饰了。
二七　诗　［印度］什勃温尼萨
我不是回教徒，
只是拜偶像的人：
我崇拜她，
我俯伏在我爱人的像前。
我也不是婆罗门，
我弃去我的神圣的线；
围绕着我的颈项的，
我只带着她的一缕编发。
什勃温尼萨（Zeb-un-Nissa，一六三九至一六八九年）是印度莫卧儿朝的一个公主，曾因事被幽禁了好几年，留下一卷波斯文的诗集，凡四百二十一首。英国《东方的智慧》丛书里有玛干拉耳（Magan Lal）译的诗五十首，今从这书里转译了两篇。
二八　你为甚么爱我　［拉忒伐］库拉台尔
你为甚么爱我——一个狂乱的人呢？我知道那里有蔷薇开着，将他们来装饰你的头发，或者插在你的胸前么？我知道甜美的言语，当你正在梦想的时候，独自来到你的耳边私语么？
我一点都没有：也没有花，也没有抚爱，也没有接吻。……
你为甚么爱我呢？你正梦见在平静的一角里的旧巢，与安适而充满爱抚的生活，——彷彿沉寂的通黄的秋日一般，徐徐飞过去的生活么？没有，——我是一点都没有！我所知道的，只是大岩深渊中间的道路；我所爱的是暗黑，夜与孤独：我愿永久的游行，我想永久的战争。那战争或迟或早总会将我葬在战死的尸首中间；我会在那里朽腐了，孤独而且被忘却。……那时有谁抚爱你的头，那时有谁对你说爱呢？
你为甚么爱我——一个生病的人呢？你可以往那边去，——那边的世界都开着花，那边的人对于生活都满足，又渴望着爱，摘下花来，唱着歌，——在那边你可以得到你的春天。
拉忒伐人是立陶宛的一个分支，住在波罗的海湾的一带，他们的言语也属于斯拉夫系，但因为历史的关系，很受了日耳曼的影响了。这一首由申沙耶夫（A. Sensajev）用世界语译出，载在爱斯普列忒（Aspurit）编的《万国小文选》里。
二九　鹰的羽毛　［勃加利亚］遏林沛林
那时我是一个小孩子。有一天，我在草原上跑过，看见一枝鹰的羽毛。好一枝大而且美的鹰的羽毛！还有谁比我更幸福呢？我将它高高的擎在手中，尽力的跑去；我觉得我彷彿飞着，鹰一般轻捷。
我变成少年了。那时我将羽毛插在帽上做装饰，恋爱着世界上一个最好的女儿。这时候，还有谁比我更幸福呢？
我很穷；除却这鹰的羽毛之外，再没有别的东西：我所爱的女儿变了心了。别人对她说，只有一枝鹰的羽毛的人，不能在世上过什么好生活。她的女性的灵魂很容易的理会了这件事，她便将我弃舍了。
再没有人比我更不幸的了。
我将这鹰的羽毛收藏起来，我的心不许我再拿着这东西了。我的灵魂里住下了悲哀，我没有方法能够将他赶出。从这时候，我又看出人类的多数都同我一样的受苦，或者还要加多。
人生为甚么这样的悲哀呢？
我于是又拿出我的鹰的羽毛来；但我已经不是小孩；可以拿它玩耍，也不是少年，可以拿来作装饰了。这回我将他削尖了，做成一枝笔。
我想写出愉乐的东西，——但它只有悲哀的涌出。
这一首也在《万国小文选》里，是伊凡诺夫（A. Ivanov）译的。遏林沛林（ElinPelin）与亚库拉台尔（S. Akurater）二人的年代事迹，皆无可考。
日本小篇
《古事记》中的恋爱故事
一　女鸟王的恋爱
仁德天皇命他的兄弟隼别王为媒人，求婚于庶妹女鸟王。女鸟王对隼别王说道，
“因为皇后的妒忌，八田少郎女尚且不能相安，我不愿意去。到还是做你的妻罢。”
于是他们便同居了。隼别王不复去复奏，天皇乃临幸女鸟王的家，立在御殿的门槛上。其时女鸟王正在机织，天皇作歌云，
“吾女鸟之王，
所手织的
是给谁穿的衣服？”
女鸟王答歌云，
“这是那高飞的
隼别王的
外套的衣料。”
天皇了解他们的事情，随即还宫去了。不久隼别王回来，女鸟王作歌讽他道，
“云雀呢，
他能飞翔天际；
你高飞的
隼别王呵，
为甚不扑杀那鹪鹩。”
（案仁德天皇名大鹪鹩命，此处隼与鹪鹩意义均双关。）
天皇闻歌，即派兵去杀他们。隼别王与女鸟王一同逃走，登仓桥山。隼别王作歌云，
“竖着梯似的
仓桥山上，
何其险峻呀，
可怜的妻不能攀住岩石，
只挽住我的手。”
又歌曰，
“竖着梯似的
仓桥山上
虽是险峻，
与吾妻同登，
更不觉什么险峻了。”
二人从仓桥山逃到宇陀的苏迩地方，官兵已追及，遂均为所杀。
官兵的将官山部大楯连捋取女鸟王腕上所带的玉钏，给了他自己的妻。后来有一回，宫中宴会的时候，臣下各族的妻女都入朝，大楯连的妻便带了女王的玉钏也去与会。皇后岩野姬亲自拿了盛酒的柏叶，赐酒给诸族的妻女，见了玉钏有点认识，便不赐酒给她，即引退，召大楯连来，责他道，
“女鸟王他们因为无礼，所以被诛，也是当然的事。你这厮，怎把女王所带的玉钏在肌肤未寒的时候夺了过来，给与自己的妻呢。”
于是便命将大楯连处了死刑。
二　轻太子的恋爱
允恭天皇崩后，木梨之轻太子当即帝位。在未即位之前，太子与其同母妹轻大郎女通，有歌云，
“蜿蜒的山脚下，
种了山田；
地下埋管，
引水灌田；
偷偷地偷访的
我的妹子，
低低地隐泣的
我的妻呵，
到了今日，
才得安心的相会。”
这就是所谓后举歌也。又歌曰，
“打在竹叶上的
阵阵的霰声呵，
亲亲密密地
这样睡了以后，
那管人家的闲话。”
“同了可爱的
睡了睡了以后，
像割下的蒲草似的
心要乱就尽乱罢，
睡了睡了以后。”
这就是夷调的上歌也。
因为这件事情，百官及天下人民悉背轻太子，归附他的兄弟穴穗王子了。于是轻太子恐惧，逃到大前小前宿祢大臣的家里去，作兵器备战。（此王子所作的箭以铜为镞，称曰轻箭。）穴穗王子亦作兵器，（此王子所作以铁为镞，如今日所用，称曰穴穗箭，）起兵围攻大前小前宿祢之家，将到宿祢门前时，天大雨雹，穴穗王子乃作歌曰，
“大前小前宿祢的
铁门的前面，
像我这样的，
攻上前来，
雨也就将住了。”
大前小前宿祢两人举手打膝，且舞且歌而出来，其歌曰，
“宫人的脚带上的
小铃落地了，
宫人们不用闹，
里人们也不必扰。”
这就是所谓宫人调也。这样歌着，二人到穴穗王子前来，说道，
“请王子不要进攻皇兄。倘若进攻，将为人所笑。我们当捉了轻太子来献。”
穴穗王子乃解围，引兵而退，大前小前宿祢果捕轻太子来献。太子被捕作歌曰，
“飘飘飞空的
轻女郎，
哭的响时人家会知道，
哭时便低低地哭
像那羽狭山的鸽子。”
又歌曰，
“飘飘飞空的
轻女郎，
别给人看见泪容，
躲躲藏藏的走来罢。”
轻太子遂被流放于伊余之汤的地方。流放之前，太子作歌曰，
“高飞的鸟
当作我的使者罢；
听见鹤鸣时
且问我的消息如何。”
以上三首均称天田调也。太子又歌曰，
“把我太子之身
流放到海岛，
我即将乘船归来，
愿为我爱惜我的坐席。
说是坐席，
却是说我的妻呵，
愿我的妻善爱惜。”
这就是所谓夷调之片下也。衣通王（案即是轻大郎女，上文曾云，“轻大郎女亦名农通姬，因绝美，身有光辉透衣而出也。”）亦以歌献太子，其词曰，
“海滨的夏草
相并的卧着，
不要踏着蛎壳，
伤了你的脚，
要仔细的拨草去走。”
后来因不胜恋慕，轻大郎女也奔往伊余，其时作歌曰，
“自君之出矣，
岁月已久长，
观彼接骨木，
叶叶自相当，
不复能久待，
侬自去迎将。”
她到伊余时，太子感怀作歌，词曰，
“郁葱的初濑之山，
大峡里张了素幕，
小峡里张了素幕，
我们的墓地也已定了，
啊啊我的可爱的妻。
檀弓，放下了
便自放着罢；
梓弓，立起来
便自立着罢。
我都不再把握了，
如今乃得把握了，
我的可爱的妻的手。”
又歌曰，
“郁葱的长谷之川，
在上流，打上了清净的木桩，
在下流，打上了坚固的木桩；
清净的桩上挂了明镜，
坚固的桩上挂了白玉。
白玉似的我的妹，
明镜似的我的妻，
今既在此地，
还归什么家，
怀什么故乡！”
这样作歌之后，不久二人同时自杀了。这两首歌都是读歌。
以上所译两篇并在《古事记》下卷，照年月推算，女鸟王的事发生于三五二年（晋永和八年），轻太子的事发生于四五四年（宋孝建元年）。这或系当时事实，但我们现在所念到的只是经过了诗人的空想的传说，不是史实。这两件事就是在上代人的心目中也是有点违反道德的，女鸟王的谋杀天皇与轻兄妹的恋爱都得到悲剧的结局正是当然，但热烈迫切的恋爱引起深厚的同情，所以传述中加入了许多美妙的诗歌，给这些殉情的男女做华鬘载上。（歌后注明这是什么歌的起源，可见这故事诗歌在民间的流行与影响。）虽然日本的古史传说中多加入诗歌，本是常事，但没有这样的多而且好，据和辻哲郎在《日本古代文化》中说，这两篇故事是《古事记》里的杰作，而轻兄妹故事中的几首情歌又是全书里的最优美的诗篇。中国《诗经》中也有恋爱的诗，但殊少奔放一点的，大抵是压在家族制度底下的呻吟声，像这种“死之胜利”的情歌绝难听到，无论是好是坏，总之这是中日两国的很不相同之一点。
《古事记》是日本最古的书，系安万侣奉诏编纂，记述稗田阿礼所暗诵的传说旧词而成，共分三卷，记天地开辟以至推古天皇时代，后世称为神典，比于基督教的圣经。书成于元明天皇和铜五年（七一二年，唐睿宗末年），当时日本尚未有和文字母，故用汉字纪录，音训夹杂，甚难诵读，安万侣《上古事记表》（原系骈文）中说明记述的困难并采用这种方法的缘由云，“……然上古之时，言意并朴，敷文构句，于字即难：已因训述者词不逮心，全以音连者事趣更长。是以今或一句之中交用音训，或一事之内全以训录。”
十八世纪后日本国学勃兴，本居宣长就原文加以和训，为《古事记传》四十九卷，于是此书才略可解，今所译参考诸说，大旨仍以本居本为据。
上边所说这两篇故事——特别是那些诗歌怎么样优美，只是说它的原文，我这译本里当然不大看得出了。诗歌尤其译得不成样子，只留存大意而已，有一首偶然写得近于古文，也就不再改了，虽然或者不很调和。十四年一月四日译了记。
一茶的诗
一
日本的俳句，原是不可译的诗，一茶的俳句却尤为不可译。俳句是一种十七音的短诗，描写情景，以暗示为主，所以简洁含蓄，意在言外，若经翻译直说，便不免将它主要的特色有所毁损了。一茶的句子，更是特别：他因为特殊景况的关系，造成一种乖张而且慈悲的性格；他的诗脱离了松尾芭蕉的闲寂的禅味，几乎又回到松永贞德的诙谐与洒落（Share，即文字的游戏）去了。但在根本上却有一个异点：便是他的俳谐是人情的，他的冷笑里含着热泪，他的对于强大的反抗与对于弱小的同情，都是出于一本的。他不像芭蕉派的闲寂，然而贞德派的诙谐里面也没有他的情热。一茶在日本俳诗人中，几乎是空前而且绝后，所以有人称他作俳句界的彗星，忽然而来，又忽然而去，望不见他的踪影了。我们要译这一个奇人的诗，当然是极难而近于不可能的。但为绍介这诗人起见，所以不惜冒了困难与失败，姑且尝试一回；倘因了原诗的本质的美，能够保存几分趣味，便是我最大的愿望了。
一茶（Issa）姓小林，名弥太郎，日本信州柏原驿人，本是农家子。三岁的时候，他的母亲死了，他便跟着祖母过活。他的俳文集《俺的春天》（Oraga Haru ）里，有这一节文章，
“被小孩们歌唱说，‘没有母亲的小孩，随处可以看出来：衔着指头，站在大门口！’我觉得非常胆怯，不大去和人们接近，只是躲在后面园地里叠着的柴草堆下，过那长的日子。虽然是自己的事情，也觉得很是可哀。”
（一）和我来游戏罢，没有母亲的雀儿！　六岁时作。
后来继母来了！这时一茶正八岁。当初感情还好，过了两年，他的异母弟专六生了之后，待遇便大不如前了。他的笔记断片里说，
“春天去后，帮助耕作，昼间终日摘菜刈草，或是牵马，夜间也终宵借了窗下的月光，编草鞋和马的足套，更没有用功的余暇。”
他的诗中有许多咏继子的句，今举其一。
（二）继子呵，乘凉时候的执事是敲稻草。
十四岁时，祖母去世，一茶更没有保护了；他的父亲看不过去，但也没有法，只得叫他往江户去寻机会，放他一条生路。十年之后，他成了一个芭蕉宗的葛饰派的俳人，出现于世。但是他的才气，不是什么宗派可以拘束得住的，所以过了五年，他又脱离师门，改称俳谐寺一茶，从此自在游行，他的特色得以发挥出来了。他的父亲病重，一茶急忙回去，在外已经有十五年。父亲死后，遗嘱将一所住屋，几亩田地，给两个儿子平分，但是继母和专六不肯照办，一茶于是再到江户，过那漂流的生活。以后回去一次，又被继母等所拒，他愤然的连草鞋的带都不曾解，又上京来。他的句集里有这两句诗，可以知道他的心情。
（三）故乡呵；触着碰着都是荆棘的花。
（四）在故乡连苍蝇也都螫人呵！
一茶为了析产的事，第三次回乡去，当初继母等仍然不理，他说要去控告了，这才解决了结，他的父亲这时已经死了十二年，他自己也五十岁了。一茶虽然先前对于故乡说了多少恶口，但住下之后，却又生出爱着来。
（五）春风呵，虽然草长的深。还是故乡呵！
（六）嚄，这是我终老的住家么？——雪五尺！
一茶定居之后，这才结婚。他的《七番日记》里说，
“四月十一日晴，妻来。”
“十三日雨，大家来贺喜。收百六文。”
百六文当是贺礼的钱数；贺喜照俗礼便是水祝，新婚后，亲友共携酒食来会，以水沃新郎，因有此称。诗云，
（七）莫让他逃阿，被水祝的五十的新郎。
妻名菊女，共居八年，生四男一女，皆早夭。菊女死后，续娶武家之女，名雪女，嫌一茶穷老，居二月余即离婚。次娶八百女，三年而一茶卒，遗腹生一女。一茶的血统得以继续至今。一茶天性爱怜弱小，对于自己的儿女，自然爱着更深了，但不幸都早夭折；我们读他俳文集与句集，交互的见到他对于儿女的真挚的爱抚与哀恸，不禁为之释卷叹息。他真是不幸的“子烦恼”的诗人！
（八）在去年五月所生的女儿的面前，放了一人份的杂煮 的膳台。文政二年正月一日。
笑罢爬罢，二岁了呵，从今朝为始！
（九）一面哺乳，数着跳蚤的痕迹。
（十）原题祝小儿的前途。
可喜呀，吊钟似的 新穿的袷衣。
（十一）她遂于六月二十一日与蕣花同谢。母亲抱着死儿的面庞，荷荷的大哭，这也是当然了。虽然明知道到了此刻，逝水不归，落花不再返枝，但无论怎么达观，终于难以断念的，这正是恩爱的羁绊。句云，
露水的世，虽然是露水的世，虽然是如此。
此节见《俺的春天》内，现在录其一段。上文所说小儿，皆指一茶的女儿聪女。一茶是净土宗的信徒，但他仍是不能忘情，“露水的世”一句，真是他从心底里出来，令人感动的杰作。下一句也见于《俺的春天》中。
（十二）原题聪女三十五日墓参。
秋风呵，撕剩的红花，拿来作供。
菊女死后，留下两岁的孤儿金三郞，寄养在邻村的农家，却将水当乳给他喝，半年之后，随即死了。一茶的集里，有这几句，为他们作纪念。
（十三）原题亡妻新盆 。
遗爱 之儿呵，“母亲来了！”拍他的手。
（十四）瞿麦呵，地藏菩萨的前前后后。
（十五）妻死了，又为子所弃，还没有工夫消散悲叹之情，岁又暮了。这真是婆娑的事情的烦腻呵！
作弥陀佛的土仪，又拾了一岁！
一茶于是也老了。他的住屋又遭火灾，只剩下一间土藏，他便在这里面卧起。过了半年，舍弃此世，到安养世界去了，年六十五（一七六三至一八二七年）。
二
以下所述，是日本沼波琼音的一篇文章，原载在《俳谐寺一茶》的附录里的。我因为他说一茶的特色，颇为简明，便也译出。虽然间有增添的处所，但都别作一节，不与原文相杂，起首又用一案字，一见可以了然。
一茶作诗的时候，并不想着要作好句，而且也并不想着作句，却只是謦欬悉是俳谐罢了。他的最随便的，说出便算的句子，从他的“发句帐”上看来，也经过非常的推敲，好像是讲技巧，但这实在只是苦心计画怎么能够表现自己的所感，并不见什么藻饰的地方。矢野龙溪说，文章之上乘者，是“以金刚宝石为内容，以无色透明的水晶纸包之”。一茶的诗便是这样，在句与想之间没有一点阻隔，彷彿能够完全透明的看见一茶这个人的衷心了。在我的意见，像一茶那样多作的人，再也没有罢。读这许多俳句和他的日记，觉得他浑身都透视了。
一茶将动物植物，此外的无生物，森罗万象，都当作自己的朋友。但又不是平常的所谓以风月为友，他是以万物为人，一切都是亲友的意思。他以森罗万象为友，一切以人类待遇他们。他并不见有一毫假托，似乎实在是这样的信念。
（十六）初出现的萤火，为甚回转了？这是俺呢！
（十七）足下也进江户去的么？杜鹃呵！
（十八）萍花开了守候着，草庵的前面。
（十九）闲古鸟 叫了，说不要从马上掉了下来！
（二十）我和你是前世的中表兄弟么？闲古鸟！
（二一）明月呵，今天你也是贵忙！
（二二）早晴的时候？毕毕剥剥的炭的高兴呵！
他将木炭等类都当人看。其余跳蚤蚱蜢等小虫，也当真的认作自己的朋友，咏到诗里去。
一茶对于昆虫类，也倾注热烈的同情。
（二三）不要打哪，苍蝇搓他的手，搓他的脚呢！
（二四）跳蚤们，可不觉得夜长么？岑寂么？
案，这一类的佳句甚多，现在增录几首。
（二五）小雀儿，回避罢，回避罢！马来了呵！
（二六）女儿看呵，正在被卖身去的萤火！
（二七）题六道图之一，——地狱。
黄昏的月，——锅子里啼着的田螺。
（二八）鱼儿们呵，也不知是桶里，门口的纳凉。
（二九）春雨来了，吃剩的鸭呷呷的叫着。
（三十）捉到一个虱子，掐死他固然可怜，要弃在门外，任他绝食，也觉得不忍；忽然的想到我佛从前给与鬼子母的东西。
虱子呵，放在和我的味道一样的石榴上爬着。
在他的句集里，咏跳蚤的句子很多，而且并不嫌憎它们。他诗里说冬天还有跳蚤出来，他的住家的景况，就很可以想见了。在许多句子里，彷彿他是和跳蚤一同游嬉着似的。
（三一）要转侧了呵，你回避罢，蚱蜢！
（三二）蜗牛，——破坏了墙壁，给他游嬉。
后一句所说，与良宽上人因为竹从坐席下生长起来，便即破坏地板，除去屋瓦，以免妨碍它的发育自由，正是同一趣向。在《七番日记》里，又写着这样的事。有一天暴雨之后，一茶在乡间泥泞的狭路上行走，对面有三四匹马背了稻走来。领头的一匹，便即避道，走下泥泞里去。后面的马也跟着走去。这时一茶自己只拿着一个头陀袋，马却背着重荷，叫它们让路，实在非常抱歉；马的心里想必以为这是强横的人罢；“觉得太可怜了，立在堤上，暂时目送其去。”在日记上记着。马是畜生，人是万物之灵，这种思想，在一茶是没有的。
一茶将自然看得与自己极近。譬如写天地，中间并没有阻隔的东西，好像是写房内情景的模样，看得非常相近。如说将自然看得狭，未免很有语病，或者不如说亲密的看自然，较为适当。
（三三）云散了，光滑滑的月夜呵！
（三四）剖苇呵，天空角落的筑波山！
（三五）在红的树叶上，摊着的寒气呵！
他将月夜看作和尚头一般，筑波山彷彿是放在墙角，寒气说得似乎是晒着的棉被；但是诗趣一样的明白的现出。
一茶所作，颇多恬淡洒脱的句，但其中含有现今的所谓“生之悲哀”。读他的时候，引起的感觉，与读普通厌世的文章的时候不同。
（三六）黄昏的樱花，今天也已经变作往昔了。
（三七）这样的活着，也是不思议呵！花的阴里。
一茶的欲望很小。彷彿秋雨时候，只望什么人送牡丹饼来，就满足了。晚年他在烧剩的土藏里过日子。被人欺侮，财产都夺了去，他虽然也愤慨，但是随即忘怀了。
我的朋友有一个河野理学士，是颇妙的人，有一回同乘电车，他玩笑的说，有美的女人坐着就好，但是上去看时，车中都是污秽的工人和老人，接连的坐着。河野君皱了眉说，“这电车是灰色的。”但在灰色里，也有它的趣味。这灰色的趣味，在一茶诗里，很是分明。
（三八）萍花的来呀来呀的 老头儿的茶摊。
（三九）老婆婆喝酒去的月夜呵！
（四十）砰 哗喇的， 知道是老婆子的砧声。
（四一）深川呵，经过了霜似的看门的人！
这样的句子，与蕉风（即芭蕉派）的所谓寂，又迥乎不同。如萍花这一句，差不多将一茶的心，画一般的描出来了。
案，下列几首，也是同类趣味的诗。
（四二）原题堂前乞食。
给一文钱，打一下钲的寒冷呵！
（四三）原题桥上乞食。
将母亲当作除霜的屏风，睡着的小孩！
（四四）沙弥尼，已将鬼灯 种下了等着。
（四五）原题商万钱日有苦，商一钱日有乐。
吹着笛子，大除夕的饧糖的鸟。
（四六）原题住吉 。
唐人 也看呵，插秧的笛子和大鼓！
（四七）原题粒粒皆辛苦。
是罪过呵，午睡了听着的插秧歌！
（四八）恭喜也是中通的罢了，俺的春天。
一茶对于遇见老或贫穷或不幸的事，非常的慨叹，但一面也有以为有趣的态度。遇了火灾，只剩下一间土藏，常作住宅，在这悲苦的时期，他还这样说，
（四九）火烧场呵，跳蚤们哄哄的喧扰着。
在《七番日记》里，很叹息齿牙脱落，但他做这样的狂歌，
（五十）牙齿脱了，皈依你时也是阿无阿弥陀，
阿无阿弥陀佛，阿无阿弥陀佛呀！
一茶的诗，叙景叙情各方面都有，庄严的句，滑稽的句，这样那样，差不多是千变万化，但在这许多诗的无论那一句里，即使说着阳气的事，底里也含着深的悲哀。这个潜伏的悲哀，很可玩味。如不能感到这个，便不能说真已赏识了一茶的诗的真味。
将一茶的句，单看作滑稽飘逸的人，是不曾知道一茶的人。
一九二一年七月二十五日，于北京西山。
啄木的短歌
石川啄木（一八八五至一九一二年）本名一，初在乡间当小学教师，月薪仅八元，常苦不足，流转各地为新闻记者，后至东京，与森鸥外，与谢野宽诸人相识，在杂志《昴》的上面发表诗歌小说，稍稍为有识者所知。但是生活仍然非常窘苦，夫妻均患肺病，母亦老病，不特没有医药之资，还至于时常断炊。他的友人土岐哀果给他编歌集《悲哀的玩具》，售得二十元，他才得买他平日所想服用的一种补剂，但半月之内他终于死了，补剂还剩下了半瓶。他死时年二十七，妻节子也于一年后死去了。他的著作经友人土岐，金田一等搜集，编为啄木全集，分小说诗歌及书简感想等三卷，于一九二〇年出板完成。
啄木的著作里边，小说诗歌都有价值，但是最有价值的还要算是他的短歌。他的歌是所谓生活之歌，不但是内容上注重实生活的表现，脱去旧例的束缚，便是在形式上也起了革命，运用俗语，改变行款，都是平常的新歌人所不敢做的。他在一九一〇年末所做的一篇杂感里，对于这问题说得很清楚，而且他晚年的社会思想也明白的表示出来了。
“我一只胳膊靠在书桌上，吸着纸烟，一面将我的写字疲倦了的眼睛休息在摆钟的指针上面。我于是想着这样的事情。——凡一切的事物，倘若在我们感到有什么不便的时候，我们对于这些不便的地方可以不客气的去改革它。而且这样的做正是当然的：我们并不为别人的缘故而生活着，我们乃是为了自己的缘故而生活着的。譬如在短歌里，也是如此。我们对于将一首歌写作一行的办法，已经觉得不便，或者不自然了：那么这便可以依了各首歌的调子，将这首歌写作两行，那首歌写作三行，就是了。即使有人要说，这样的办反要将歌的那调子破坏了，但是以前的调子，他本身如既然和我们的感情并不能翕然相合，那么我们当然可以不要什么客气了。倘若三十一字这个限制有点不便，大可以尽量的去做‘增字’的歌。（案日本短歌定例三十一音，例外增加字数通称‘字余’。）至于歌的内容，也不必去听那些任意的拘束，说这不像是歌，或者说这不成为歌；可以别无限制，只管自由的歌出来就好了。只要能够做到这样，如果人们怀着爱惜那在忙碌的生活之中，浮到心头又复随即消去的刹那刹那的感觉之心，在这期间歌这东西是不会灭亡的。即使现在的三十一字变成了四十一字，变成了五十一字，总之歌这东西是不会灭亡的。我们因了这个，也就能够使那爱惜刹那刹那的生命之心得到满足了。
我这样想着，在那秒针正走了一圈的期间，凝然的坐着；我于是觉得我的心渐渐的阴暗起来了。——我所感到不便的，不仅是将一首歌写作一行这一件事情。但是我在现今能够如意的改革，可以如意的改革的，不过是这桌上的摆钟石砚墨水瓶的位置，以及歌的行款之类罢了。说起来，原是无可无不可的那些事情罢了。此外真是使我感到不便，感到苦痛的种种的东西，我岂不是连一个指头都不能触它一下么？不但如此，除却对了它们忍从屈服，继续的过那悲惨的二重生活以外，岂不是更没有别的生于此世的方法么？我自己也用了种种的话对于自己试为辩解，但是我的生活总是现在的家族制度，阶级制度，资本制度，知识卖买制度的牺牲。
我转过眼睛来，看见像死人似的被抛在席上的一个木偶。歌也是我的‘悲哀的玩具’罢了。”
啄木的新式的短歌，收在《悲哀的玩具》和《一握的沙》两卷集子里，现在全集第二卷的一部分。《悲哀的玩具》里的歌是他病中所作，尤为我所喜欢，所以译出的以这一卷里的为多，但也不一一注明出处了。啄木的歌原本虽然很好，但是翻译出来便不行了，现在从译稿中选录一半，以见一班。用了简炼含蓄的字句暗示一种情景，确是日本诗歌的特色，为别国所不能及的。啄木也曾说，“我们有所谓歌的这一种诗形，实在是日本人所有的绝少的幸福之一。”我想这并不是夸语，但因此却使翻译更觉为难了。
一
忽然的想坐火车了，
下了火车
却是没有去处。
二
来到镜店的前面，
突然的出惊了，
怎么寒蠢地走着的一个人呵。
三
走上高山的顶上，
对了什么人挥我的帽子，
又即走下来了。
四
在什么地方轻轻的有虫啼着似的
百无聊赖的心情
今天又感到了。
五
那个人家的那个窗下罢，
春天的夜里。
和秀子同听过蛙声。
六
y字的记号
旧日记里处处见到——
y字可就是那人了。
七
搬家的早晨落在脚边的
女人的照相，
忘记了的照相呵！
八
八年前的
现在的我的妻的信束——
觉得挂念了。
九
连名字都将忘记了的时候，
飘然的来到故乡的
咳嗽着的男子。
十
病着了，心也弱了罢，
种种要哭的事情
都聚到心头来了。
十一
诃斥小孩，可哀呵这个心，
妻呵，不要以为
只是热重的时候的脾气呵。
十二
友人和妻也似乎觉得悲哀罢，——
病着了，却还是
革命的话不绝于口。
十三
病了四个月，
那些时时变换的
药的味道也就觉得可念了。
十四
运命来了坐着么，
几乎这样猜疑了，——
棉被沉重的夜半的醒时。
十五
养了一只猫的时候，
那猫又将成为争闹的种子的
悲哀的我的家。
十六
悲哀的是我的父亲！
今天又看厌了新闻。
在院子里同蚁子游玩了。
十七
连茶却戒绝了
祈祷我的病愈的
我的母亲今天又为了什么发怒了。
十八
肯放我一个到公寓里去么！
今天又几乎
要说出来了。
十九
说是许多农民都节酒了。
再窘下去，
将节什么呢。
二十
“这个，看哪，
那个人也生了儿子了。”
彷彿安心了似的睡下了。
二一
不知怎的
总觉得自己是虚伪的块似的，
将眼睛闭着了。
杂译日本诗三十首
今年春间卧病，偶看日本诗，译出若干首，近时到西山转地疗养，始能整理录出，并加入旧译数则，共十三人，诗三十首。这并不是正式的选粹，只是随意抄译；有许多好诗因为译语不惬意，不能收入，所以仍旧题作杂译诗。
一九二一年八月二十日记。
一　无结果的议论之后　石川啄木
我们的且读书且议论，
我们的眼睛的辉煌，
不亚于五十年前的俄国的青年。
我们议论应该做的什么事。
但是没有一个人用拳击桌，
叫道“到民间去！”
我们知道我们所求的是什么，
也知道民众所求的是什么，
而且知道我们应该做的什么事。
我们实在比五十年前的俄国青年知道的更多了。
但是没有一个人用拳击桌，
叫道“到民间去！”
聚集在此地的都是青年，
常在世上创造出一切新的事物的青年。
我们知道老人不久死了，我们终是得胜的了。
看呵，看我们的眼睛的辉煌，我们的议论的激烈呵！
但是没有一个人用拳击桌，
叫道“到民间去！”
呵，蜡烛已经换了三遍了，
饮料的杯里浮着小飞虫的死尸了。
少年女子的热心虽然没有改变，
她的眼里显出无结果的议论之后的疲倦了。
但是没有一个人用拳击桌，
叫道“到民间去！”
二　科科的一瓢　石川啄木
我知道了，恐怖家 的心，悲哀的心，——
言语与行为不易分离的唯一的心，
想用了行为替代被夺的言语来表示意思的心，
将我和我身去投掷敌人的心，
但这又是真挚的热心的人所常有的悲哀。
无结果的议论之后，
喝着冷的科科的一瓢，
尝了那微苦的味，
我知道了，恐怖家的，
那悲哀的，悲哀的心。
三　激论　石川啄木
我不能忘记那夜的激论，——
关于新社会里“权力”的处置，
我和同志的一人，少年经济学者N君的中间
无端地惹起的那继续五时间的激论。
“你所说的完全是煽动家的话！”
他终于这样说；
他的声音几乎是咆哮了。
倘若没有桌子在这中间，
恐怕他的手已经打在我的头上了。
我看见了他浅黑的大的脸上，
涨满了男子的怒色了。
五月的夜，已经是一点钟了。
有人起立，打开了窗门的时候，
N和我中间的烛火动摇了几回。
病后的，愉快的微热的我的颊上，
感到带雨的夜风的爽快。
但是我也不能忘记那夜的
在我们会里唯一的妇人K君的柔美的手上的指环。
她去掠上那垂发的时候，
或是剪去烛心的时候，
它在我的眼前闪烁了几回。
这实在是N所赠的订婚的指环。
但在那夜我们议论的中间
她当初便是我的与党。
四　旧的提包　石川啄木
我的朋友打开了旧的提包，
在微暗的烛光散乱着的地板上，
取出种种的书册：
这都是这国里所禁的东西。
我的朋友随后寻到了一张的照片，
“这就是了！”放在我的手里，
他又静静的靠着窗吹起口笛来了。
这正是并不怎么美的一个少女的照片。
五　飞机　石川啄木
看呵，今日那苍空上，
飞机又高高的飞着了。
一个当听差的少年，
遇着偶然不是当值的礼拜日，
坐在家里和他肺病的母亲只有两个人，
独自专心的独学英文读本的那眼睛的疲倦呵。
看呵，今日那苍空上，
飞机又高高的飞着了。
六　野草　与谢野晶子
野草真聪明呵，
在城里野里，留下了人的走路，
青青的生着。
野草真公正呵，
什么洼地都填平了，
青青的生着。
野草真有情呵，
载了一切的兽蹄鸟迹，
青青的生着。
野草真可尊呵，
不论雨天晴天，总微笑着，
青青的生着。
七　苍蝇　千家元麿
土车夫拉了满装秽土的车，
土车夫的老婆在后面推着，
像男人一样的穿着小衫单袴，着了草鞋。
然而终是女人，——头发用了手巾包着。
倦了的时候她离开车子，深深的叹一口气，
拿着手巾想擦流汗的脸，
许多苍蝇，云一般的飞起。
我见了，我便生了气，
聚集在死体的苍蝇是最可恶的东西。
但是土车夫对于这些苍蝇，却毫不为意，
仍然跟着车子走去。
苍蝇也拼命的跟着车子飞去，
像嘲弄乞丐的小孩们一样，像云一样，嗡嗡的叫着追去。
这样的人是到天国去的，
即使我们下了地狱。
八　军队　千家元麿
我在街上遇见路旁走过的军队，
从练兵场回来的一小队的兵。
也不吹喇叭，也不齐步伐，
他们只是默默的，拖着沉重的脚步过去了。
我看见他们太阳晒黑的脸的中间，一齐望着我的许多发光的眼睛，
我很知道他们流汗的充血的小眼睛里所说的许多话。
他们要想说的话，怎样的多呵！
他们都有一样的好体格，
可是其中还包藏着小孩一般的希望。
汗和尘土污染了的黄衣服的底下，
都隐藏着草根一样的白的肉体。
他们是他们母亲的人。
除去了他们的母亲，没有人可以将他们占有，
将他们苛酷待遇的人，也不能将他们占有了。
九　草叶　千家元麿
八岁左右的女儿背了两岁的小儿走着。
背上小儿的捏着拳头的手里，
捏着垃圾一般的草叶，
只是永久的凝视着：
阿，看那脸上的神圣的哀愁呵！
十　卖纳豆的女人　千家元麿
日出前的街上，
卖纳豆 的女人将婴孩缚在背上，
鸟一般的唱着歌走去。
用了非常的速率，
这边那边的
很愉快似的问讯，
在各街巷间出入，
对空气洗清了走去，
鸟一般的迅速，不见形的唱着歌走去。
我爱那个声音，
我爱那个姿态。
十一　他　千家元麿
他什么地方都存在，
生命之火什么地方都存在。
随处都走到，随处都隐藏着。
用心看去，他是很率直的。
他也在水里，变了鱼生在水里，
变了美的金鱼生在瓶里。
笑的里面，泪的里面，
人们所嫌憎的雨的里面，暗的里面，他都存在。
他也生在树里，也生在女人小孩猫狗的里面。
看呵，什么地方他都存在，——
率直的他。
十二　小诗　千家元麿
树木浸在烟霭的中间，
晴天所看不见的美。
雨下了，
淅洌淅洌的。
梅雨天的美呵。
树木看去恰是城堡似的。
黄莺啼着，
静静的远远的听到。
我想这静，
阿，这个大气的静，
甜的静呵！
静即是美。
烟霭里的树木的静的形态
她们也恍忽的想睡罢！
十三　诗　武者小路实笃
栗树呵，
萩呵，
藤萝呵，
野草呵，
我因为造路，
将你们切断，
将你们打倒了。
请饶恕罢！
这回请转生作好的东西来罢！
十四　小儿　横井国三郎
日光照着的广大的平原上，
哇哇的大声叫喊着跑去。
阿，在太阳底下，独自一人的跑去。
跑呵，跑呵。
“阿，到这手里，这怀里来！”
在这时候，他更是叫喊着，
在广大的平原上跑去了。
十五　小曲　野口米次郎
生命是什么：一个声音，
一个思想，黑暗上的光明，——
看呵，空中的鸟一只。
我在落叶的声里，
听出大地急激的苦痛；
我叫道，“生命的秋了！”
朝阳的光
窥探我的胸中，说道，
“荒凉哉么！”
十六　诗匠　冈田哲藏
用了一定的声调与音律，
能够引起一种愉快的感觉了；
只是这比那歌啭的禽鸟胜过几何呢？
十七　重荷　堀口大学
生物的苦辛！
人间的苦辛！
日本人的苦辛！
所以我瘦了。
十八　故乡　堀口大学
在生我的国里，
反成为无家的人了。
没有人能知道罢——
将故乡看作外国的
我的哀愁！
十九　叹息　堀口大学
岂不可悲么？蔷薇的花。
花散落了；花的香却还余留的薰着。
岂非无常么？人间的恋。
恋消失了；想起来时，长在心里留着。
二十　望火台　北原白秋
望火台下割着野草，
胸中正是撞着火钟一般。
反正不能如愿了，我原是乡下女儿，
不如放了火罢，顺着这风势。
二一　凤仙花（儿歌）　北原白秋
红的红的凤仙花，
白的白的凤仙花，
你在这中间钻过去罢。
红的花要谢哩，
白的花在谢哩。
不行不行，
你不能过去了。
二二　路上　木下 太郎
路的那边女人走过了，
头巾深深的包着脸的过去；
路的这边男人走过了，
很寒冷似的过去。
谁也不知道的夜路，
又不似急忙的样子：
便是不相识的人也罢，
一同的走去可不是好么？
二三　睡醒　木下 太郎
“也不是什么虔心，
但是每朝听见那钟声和念经的声音，
不知怎的，总是这样，
觉得彷彿罪业深重的样子：
我真是有点古旧呵！”
二四　劄青　木下 太郎
山泉入浴的无聊，
又值秋夜的寂寞，
用了青的颜料，
在两腕上画上花和叶，和“本字” 一个字的人名；
但这也只是浴前的游戏罢？
入了浴便要消失了罢？
二五　石竹花　木下 太郎
走到薄暮的海边，
唱着“二上节” 的时候，
龙钟的盲人跟着说道，
“古时人们也这样的唱也！”
那么古时也同今日没有变化的
人心的辛苦，怀慕与悲哀。
海边的石墙上，
淡红的石竹花开着了。
二六　小悲剧　生田春月
野草中间，紫花地丁很柔弱的开着，
被粗暴的手摘去了，萎谢了。
只是这样罢了，——
几千遍都反复过的女子的悲剧！
《新诗的作法》第二十章里著者原注云，这首是想用四行的诗，表示女性的悲哀的运命。倘若做成长篇小说，差不多便是一部莫泊桑的《女人的一生》。……有女歌人曾作歌云，“被攀折了，弃舍了，践踏了，过去罢！薄命的无名的花。”这首诗也是写同样的心情。但那首歌是自述女身的悲哀，极是主观的，此诗是客观的，所以不同了。
二七　燕子（儿歌）　生田春月
燕子，燕子！
你变了迷儿了么？
那边高高的瓦屋顶上，
你快去定在那里。
燕子，燕子，
我的可爱的妹子！
二八　鸽子　奥荣一
观音堂 前日斜的时候，
鸽子吃过小豆都飞去了，
警察将乞丐都赶散了。
乞丐想变成鸽子罢！
警察也想变成鸽子罢！
二九　写信问母亲索钱的晚上　奥荣一
我的话太多了，
我的梦太多了。
向日葵的花谢了，
在我这里只剩下了饥饿。
我俯首去拾落穗罢。
听着路旁蟋蟀的歌声，
我的眼泪将饭都打湿了。
晚钟在暗里发声了，
在我这里只剩了哀愁。
我叩首祷告不知的神罢。
在暗中树下铺了落叶，
点起我小小的灵魂的火焰。
三十　中产阶级　西村阳吉
只为有少许的金钱，
不去想正当的事；
只为有少许的金钱，
时常怕它减少：
只为有少许的金钱，
也不是工人的友，也不是富豪的敌！
只为有少许的金钱，
不去当真的劳动，
好似海参和亚弥巴，混混沌沌的，
勉强奢侈过活的中产阶级，
温暾暾的，可怜的，
生作这样家里的子弟的我呵。
日本俗歌六十首
俗歌这个名称，是我所假定的，包括日本民间合乐或徒歌的歌词，以别于文学上的短歌，或一般合乐的长段的俗曲，如“义太夫”及“清元”等。这俗歌里的种类本来颇多，如形式上的端呗与都都逸等，性质上的盆踊歌插秧歌以及“花柳社会”的歌；现在不加分别，只统称俗歌，因为我的目的不是在分析的研究，只是想介绍一点日本俗歌的思想与文词的大略罢了。
这六十首歌，是从我所见到的几册俗歌集里选出来的；选译的标准，并不限于模范的佳作，因为国语与个人的表现力大抵都有若干的限制，想要自由的恰好的写出别国诗歌中的情调，至少在此刻是不可能的；所以尽有许多歌词，在我看来本很好，但没有将他传达出来的能力，终于只能割爱：这是我自己所最惋惜的。因此，“现在所译并不说是最好，只拣可懂可译的罢了”这几句话，不免又须重述一番，当作一个声明了。
我的翻译，重在忠实的传达原文的意思，——原文所无而由译者加入的文句，加方括号为记号，——但一方面在形式上也并不忽略，仍然期望保存本来的若干的风格。这两面的顾忌使我不得不抛弃了做成中国式的歌谣的妄想，只能以这样的散文暂自满足。倘若想保存了原诗的内外之美而又成为很好的五七言绝句或古风，那是“奇迹中的奇迹”，决不是我所能做到的事情。日本有一卷古书名《艳歌选》其中抄录俗歌，各附以汉译的五绝一章，如下文第四首译诗云，
歌送东关人，舞迎西海客；
为月还为花，春朝又秋夕。
又如第五一首云，
郎意欲迎妾，妾身宁得行？
行程五百里，风浪转相惊。
虽然著者自己谦逊，在序里说，“但供和俗顾笑，假使华人见之，则不知何言之比也。”（原序汉文）实在却是很漂亮的子夜歌；不过成了一首汉诗，已经不是日本的俗歌了。俗歌的特色，同别种的日本诗歌一样，是“言简意该”，富于含蓄，能在寥寥两三句话里，包括一个人生的悲喜剧。第三首本是插秧歌之一，只写男子对他的故妻的“未练”（未能忘情的心情），却藏着一个悲凉的背景，亲权家风或习俗逼迫的不自主的离婚；言词愈简，含意也愈深，实在超过德富芦花的一部《不如归》。正如中国的一篇《蘼芜行》，日本可以译成诗的散文，而不能译成俗歌，所以我们也不能将俗歌译成中国的子夜歌。欧洲人译《旧约》里的《雅歌》只用散文，中国译印度的偈别创无韵诗体，都是我们所应当取法的。我们翻译介绍外国作品的原意，一半是用作精神的粮食，一半也在推广我们的心目界，知道我们以外有这样的人，这样的思想与文词；如果不先容纳这个意见，想征翻译中去求与中国的思想文词完全合一的诗文，当然是不免失望：但这责任却不是我们的。为他们计，已经有许多中国的古诗在那里了。
一九二一年十二月二十四日记。
一
人家要说话，便任他们去说罢；反正并不是做了人家不做的事情。人们的嘴真是讨厌阿！
二
偶然的被月夜的乌鸦叫醒了，又是想相逢，又是不耐烦，我只是说着无理的心愿，求祷神明。相思的病，也是痫性 的缘故么？将酒来消遣罢。这原是苦的世界呵！
三
和家人去结交，只要淡淡的，却结交到底。请看红叶罢。淡的先落么？浓的先落！可不是么？
四
独自凄凉的睡着，被叩柴门的稻鸡欺骗了。心想或者——可不是他么？出来看时，〔却只见〕月下可羞的我的一个人影。
五
月光下映出了自身的可恨的朦胧的〔孤〕影，——抚着鬓栉，只是沉思，竟会憔悴到这样的么！
六
两亲遗传的五个指头，如今成了四个半；都是为了谁呢？你真是罪过的人呵！
七
坐了等着，卧了等着，总是无消息。宽阔的纱帐里，独自一个人儿。比灯火〔还热的〕胸中的火烧着的相思，请你体察罢。
八
幽会的欢情的无常呵！这回的相逢，也是拼着性命。无理的〔饮〕酒，遮盖了眼泪打湿的白粉的面庞。
九
任着风吹的垂杨柳，讨厌的客人也是比翼的〔枕〕席。苦海的营生真是苦辛呀！唉，低声的私语，……只有情郎总算是买卖的慰藉罢了。
十
鬓发的散乱，这是枕头的磨折呵，面庞的消瘦是你的磨折。
十一
鬓发的散乱，这是枕头的磨折呵。做买卖的身真是没法呀，苦海呀，苦海呀，请你宽恕罢。
十二
把火盆拉过来，平了炭灰，抹去了重又写上的他的名字。
十三
长廊的中央，〔说〕“请忍耐着罢”，眼里满着清泪了。
十四
在栅门口告了别，在廊下哭了，在那讨厌的房间里假笑着。
十五
屈了指头数着长远的年期，掩过了眉毛，去窥镜子。
十六
要是和你一生厮守，我决不嫌憎：深山里的幽居，裁缝活计与纺花车，狭的山溪里的漂布，〔以及〕砍柴的工作。
十七
成双的不相分离的胡蝶，也在水边拆散了；因了人们的嘴，所以〔和你〕疏远了。
十八
在桐壶里见了落下的一叶，这便令我担心了。可不是“秋天来了” 的响卜么？
十九
梦里也罢，让我们聚会一回，在梦里未必会有什么流言罢。
二十
想到从前的事情，煞是可惜呀！为什么现在再也没有从前了？
二一
雨尽下着罢，只不要雪；〔雪下了，〕夜行的小路里，竹会要弯曲，〔阻塞了道儿〕。
二二
虽是暗夜里，你要来时便来罢，只要认了伽罗香的路线。
二三
“来了罢，来了罢”，眺望着河的下岸，却只见是萧艾的影子。
二四
一夜的亲近，就有了这个〔孽障〕，“新茶的茶瓶”，〔说是〕我是不知道。
二五
我和你是红茶的煎茶呀，从旁羼下水去时，就会要变淡。
二六
远远地放着可爱的情人，便是乌鸦叫了，也觉得担心。
二七
说“要想起我”，那是因为忘记了的缘故呀。〔我是〕也不想起，也并不忘记。
二八
十九二十正是艳闻流传的时代呵，双亲也要请宽大一点罢。
二九
那山高呀，那个人家望不见了。那个人家可爱呀，那山可恶呀！
三十
天要阴时便阴罢。箱根山即使晴了，反正是望不见江户。
三一
春天的嫩草被摘去了，弃舍了，在土里却种下了相思的根。
三二
离了乡里的〔远方的〕草屋里，两个人以外只有虫声，隙间漏进的风却将灯火吹熄了，可喜的是窗前的月光。
三三
教他看了中意，这是过去的心愿了。如今的苦心是，怎样不要被他抛弃了。
三四
倘是我的不好，可以请饶的，不要再执拗，向着这边罢。又不是能够随意相逢的身子；——一会儿乌鸦要叫起来了罢。
三五
鸡呵，你不要啼，乌鸦也不要闹；天亮了，寺里的钟〔自然〕会响的。
三六
虽然不是应该说的话，还要请你留心罢：现在可是有关于你的流言呢。
三七
倘若是路上落了雨，请你当它是我的眼泪罢。
三八
太难过了，出来看山的时候，也没有一座不遮云的山。
三九
在恋爱里焦灼着叫着的蝉，还不如不叫的萤火，将身子都焦灼了。
四十
女人的心与萤火，嘴里不说，却将身子焦灼了。
四一
不要强留，放了手罢，又不是明天再没有时光了。那边的挽留的心，还不如这边回去的身子，怎样的怎样的难受呵！
四二
晚间悄悄的来，请从后门来；前门是重重的墙壁，〔又是〕下了锁。
四三
你来时要在暗夜；月夜里来了，不要给双亲看见了你的影。
四四
今日是东国的人的月，明日是筑紫的人的花。
四五
我是开在野里的蒲公英呀，被人家践蹈，却还是开着。
四六
郎是轻浮的“极乐蜻蜓” ，有真心的只是那笼中的鸟。
四七
你是松虫，我是蝈蝈儿，一样的是职务的笼中的鸟。
四八
郎是松虫，我是金钟儿，相逢也罢，离别也罢，总只是啼着。
四九
转磨的时候总是想起，可爱的呀，大姊 是〔嫁〕在江户的粉坊里。
五十
“想念么，你，不想念么？”“想念着，这才，过了田坂，独自在夜里走了来的呵。”
五一
说是来呀，去得成的道路么？道路是五十里 ，波浪的上头。
五二
昨夜的客店里的小姑娘，倘若是〔鲜〕花呵，我想折一枝来，当作故乡的土仪。
五三
远远的田里的歌声，〔仔细〕听时，原来是故妻的声音。
五四
虽然不是彼此嫌憎的交情，也只好休了你罢，为的是双亲的缘故。
五五
说宽说窄的从前的卧室，如今是正眼也不一看的走过了。
五六
说是缘断了，还请便中捎个信来，本来不是因为嫌憎而分散的交情呵。
五七
开着的樱花上，为甚系了那小马？马跳跃时花就要落了。
五八
故乡可爱呀，土地神的树林看见了，朦朦胧胧地。
五九
络丝的工女也是人呀，骂了要哭，病了也要睡的呵。
六十
腰的痛呀，这田的长呀，四月五月的日脚的长呀！
目录
文言文译作集 荒矶 ［英］陶尔
天鹨儿
裴彖飞诗论 ［匈加利］籁息
西伯利亚纪行 ［俄］克罗颇特庚
民种改良之教育 ［英］戈斯德
游戏与教育 ［日］黑田朋信
玩具研究二 ［日］长滨宗佶
小儿争斗之研究 ［日］新井道太郎
外缘之影响 ［英］加伐威尔
希腊拟曲二首 ［古希腊］海达罗斯
废娼问题之中心人物 ［日］油谷治郎七
北京大学之进德会
廓清会起于支那 ［日］高岛米峰
莫利逊文库 ［日］石田干之助
返回总目录
文言文译作集
荒矶　［英］陶尔
附言
此文为英小说名家陶尔先生（Doyle）所著。先生著有《福尔摩斯全案》行于世，其声价无待言。此其小品中之一，叙惨淡悲凉之景，而有缠绵斐恻之感。今兹译者不文，重辱先生，重辱阅者。
此文本名The Man from Archangel ，日译易曰《荒矶》，今仍之。译者未能读日译，从原本述出，拙不能文，甚自愧也。
先生著作素以有趣味闻，彼作小说，不喜如理想派之高远落漠，亦不如写实派之平凡无味，故凡所作，皆奇趣可喜。然我译此，则觉悲惨甚，未知阅者以为何如。
一千八百六十七年，三月四日，予时年二十五，索居寡欢，旷观多感，叹尘缘之滓我，常作出世想，心殊郁郁，不能自广。时于手账中纪录一则云，
“太阳系在无数诸统系之中，其大相亚，向‘黑蔻尔斯’星宿之方向而前行，漠然无知，淡然无为。惟是各自旋转于太虚之中，终古而不息。此诸圆体，旋转复旋转，无须臾之停留，无一毫之声息，亘千万年，盖常如此。虽有智者，莫测其何由也。此中之一，其为体也，最小最微，为固体与液体集合而成。吾辈名之曰地球。大地运转，我生以来，即已如是，殆老且死，亦终如是。是盖为一不可思议之怪物，其来何从，其去焉息，天壤茫茫，孰知其故？此运行不息之块体，外皮凸凹，厥名山川，有亿万蛆虫类之微生，蠢动其上，无能，无力，无目的，无秩序，徒是蜎蠕牵引，扰攘于空气之中，其名曰人间世。我约翰麦微汀，亦此等蛆虫之一也。此世间之状态，一般之人，必须竭其微小之体力，与些细之脑力，从事劳动，以博一种金属制之圆状物，用之购买化学的原素，以补肌肉之消耗，又必须辛苦拮据，搆为巢穴，隐蔽身体，用避不情天时之侵蚀。一生智力，尽消磨于衣食居处之中，而身外重大之问题，致无暇研究。夫人类之状况，既如此苦辛，而我辈则颇有得意之感，自尊自满，其愉快为何如？尘世劳劳，七情为祟，春蚕自缚，解脱者谁？噫！是非一大奇事耶？”
此之观念，实深中于予心。有时为外界之感情欲念所激动，辄令予引起此意，辗转心头，如辘轳然，放歌狂哭，不能自已。盖予之蓄主此意，厌弃人世者，已非一日，而归隐无山，莫可为计。
未几，予叔父格兰客氏以病卒。氏曾任众议院委员长之职，家颇阜而无子，卒后其大遗产，分配之诸侄甥。予家虽寒，而尚足为遗此浮生之用，雅不愿与鸡鹜争食，以是乃承受开斯纳斯海岸一片寂寞荒凉之地。氏在日，于予平日之性行，知之颇深，其以此硗确不毛之荒矶相赠，盖隐含滑稽之意。予时在英伦内地之一小市，为辩护士，既得此，窃自喜素志之可遂。予自从事哲学科学以来，探索玄妙之理，寻求造化之秘，于浊世尘缘，久已隔绝，且天性粗豪，动辄得咎，诉讼事件，虽无纠葛，而诸新闻每多吠影之谈。市人见我，亦辄侧目，显露排斥之意。予既不得志于彼等，又不乐居此烟尘黑暗之小都会，与伧父为伍，以是急欲离去英国，就我北方新领土，闭户独居，怡养情性，以享一日安闲之福。乃于起程之先，于叔父遗财中，支出若干之金额，以之买集关于哲学科学之最新书籍器械药品等。此数者为予闲居所必需，其切要不下于日用之器具也。
予所受之地，在开斯纳斯之滨，系一细长之地，为黄沙所成，沿曼水之湾，蜿蜒三里许。上有数间之小屋，以炭层灰色之页石造成，制甚古朴。何人建筑，暨何所用，已不得而知，盖荒废久矣。屋虽窳陋，然终胜居嚣尘中，且予嗜好单简，用以栖隐，良用自足，乃修缮移居之。屋凡六间，以一为化学试验室，以一为食堂，屋脊下之一室，悬哈墨克（即吊床），为偃息之所，其余三室，除其一为司家老妇梅琪所居外，尚有二室，皆为空间。予家周围数里，杳无人踪，惟对岸粉格纳司河傍，有茅舍几椽，为杨斯与玛罗氏二户渔夫之居。除此以外，更无别物，惟见黄沙白苇，萧瑟于荒江之畔而已。出前门不数步，即曼水之湾，水色波光，怡人心目。屋之后为二沙山，前后掩映有致。二山之间，有一谷。秋风自陆地之方吹来，通过此谷，发一种如泣之奇声。予家楼下，无花果树之叶间，时满此声，如人呜咽。
予深恶人类，然人类亦甚恶我。彼等蠢蠢之行动，顽固之习惯，诈伪之言行，褊狭之气量，以及一二小善小恶龌龊之行，皆令予憎恨。而彼等于予之鲠直愚戆，不拘末节，不容忍社会之压抑，不徇从俗世之体法，乃亦多所非难。今独居于曼水之弯，觉甚清净，朝夕与书画药物为伴，安闲散逸，遣此生涯，一任此蜂蚁之人群，自相扰攘，以争所谓政治道德文学者，终予之世不复见闻。然予闲居，非真一无所事，予日从事于一己之研究，而求进步。予已考有确据，而知大尔敦氏原子说之非，且予已知水银为非一元素。
昼间从事蒸溜分析，卒卒鲜暇，每至忘食。入夜则燃灯静坐，读排康代加士司毕那然康德诸大家之文。此等所谓哲学者之遗书，虽不无至理名言，而空漠无涯，终鲜实际，唯余满纸艰涩之文字，殆如荒山掘金，黄金不可得，反拾取许多之土虫，聊以夸所得之富而已。研究之际，有时心忽扰乱，不能宁居，突然走出，每狂走三四十里而不息，间窜入邻近之诸村，蓬头垢面不自知。妇人孺子远远见之，仓皇奔避，田舍童稚，游行路旁，每见予至，莫不提挈入户，麦酒屋中之田夫野老，相率来观，由是“曼水狂夫”之名，传于远近。然予虽狂走，而村落阑入，亦不常见。盖予最喜逍遥于海滨，吸黑强之淡巴菰，以慰吾心神，荒矶独立，日以为常，浩浩之大洋，实为予一生之最好友。
曼水之湾，每当日丽风和之日，俛视水面宛如银盘，野水长天，一望寥廓。其遮映眼帘者，距岸不远，有一带之黑影，荡漾水面，微露锯齿状，俨似沧海巨灵，露脊就曝，斯盖为一暗礁，甚危险之地，渔人莫不畏而避之，名之曰“曼水之岩”。有时海风东吹，波浪激扑，大声如雷，水花飞越，直过我家之屋脊，而达背面之沙山。此荒凉寂寞之区，人迹罕至，怪异之事，所在多有。尝于晴和之日，泛舟海滨，伏瞰水底，巨鱼游泳，历历可见，其状奇怪如鬼物，为鱼类学者所不知者，令予见之悚然，几疑为曼水荒湾，精灵出现也。又一夜独立矶边，忽闻大声发于海底，悲惨激越，如妇人之呼声，四周空间充满此音，忽升忽沉，历三十分钟而始消灭。凡此诸事，皆予亲自闻之者，顾不以为意，海滨之逍遥如故。
予谢绝人世，寂居曼水者，既将一年。研究学业，陶养性灵，又时训老婢，俾养成沉默寡言之习惯。渠每岁二次，省其亲属于危克，此数日间，恣其谈吐，平日之间，则不使喋喋。初犹不惯，殆数月以来，此饶舌之姿竟能闭口如 。予斯时块然默处，无异遁迹深山，碧水为邻，红尘不到，竟不知尚有人世，并自忘其为人类之一，而我之外尚有人也。
是年，入六月三日，阴沉之天气后，忽一极平静之日出来，其夕无一缕之风。夕阳渐下，隐见于西方一条紫云之间，曼水湾之水面，反照影射，染猩红色，沿海岸一带，退潮残水，涓涓自流，映黄沙间如血，恍似负伤战士，经过此途，斑斑血痕，点染沙石。未几暮色苍然而至，有数重鸢色之云，下垂于东方之水平线上，成一层奇形之叠云。返视晴雨计，忽然低下，予知天气又将酿催风雨。黄昏九时，有声呜呜起于海上。未一时，饕风自东吹来。至十一时，风益暴。夜未半，变为飓风，击冲海岸，波涛如雷，其猛烈为未曾有。
迨予就寝，江沙海草，随风打楼上窗纸飒飒有声。狂风怒号，呜咽如哭，如诉海底亡魂之幽恨，予闻之愦。此暴风雨声，不啻子夜之歌，入耳清快。四周鼠色之壁虽古，顾尚可支，室外何事起，无预于我，快然就枕，倏入睡乡，风声水声，悉离我耳。
次日风犹未止。黎明三时，忽有大声起枕畔。予从睡梦中蓦然醒，则老妇梅琪叩予户，喘且呼。予惊起，自哈墨克下，疾问其故。
梅琪自门外语，苏格兰土音磔磔可厌，大呼云，
“密思忒！速下来！人！……彼处有一大船触礁破，委沙碛。彼等皆呼号乞援，吾恐彼等皆将溺死。密思忒麦！速下来！……”
予闻之怒叱，
“笨奴！默！默！人溺死与否，干汝甚事？！速离去！归汝室，毋扰吾。”
予乃复卧，引罽被自覆，心中思，
“难船中人，今已感半死之恐怖。若救之活，不数年又必须再感同样之苦痛，故彼等不若此时死却为妙。若待异日之死亡，其苦痛为更甚。”
予于是定心再眠。盖予自研究哲理，破除死生观，以死为寻常事，至人生所必由。故予心淡然，不以为意。然终未能超脱人间世，辗转未能入梦。久之风声益急，有大声隆然，随风而至。予闻之，知为求救之号炮，心大激动，不能自制，即起着衣，燃烟斗吸之，独行至海边。
其时，天地晦冥，黑暗如墨，暴风迎面，不能前行。予侧肩旁行，破风而进，惊沙逆飞，乱扑予面，痛如针刺，烟草之火，顺风疾行，如流星投入黑暗去。予行至矶边，直造怒涛如雷，水花乱飞之处，以手障目，防泡沫之溅入，窥望海天，不见一物，惟有风浪叫号，挟人声而至予耳。予时犹凝睇，忽青磷色之一道火光闪闪起，斯盖难船之号火，照湾岸如白昼。见此船乃一史枯那形，二樯之外国船，船脊乘锯形岩礁之上，向岸倾侧，前桅之间，焚明亮之燎火，船上樯帆横木纲索，暨甲板上物，皆历历可见。船之外面，如山之黑浪，层层卷扑，速率渐加，势力益猛。船身震动，摇摇不定，即欲倾覆。桅下有水手十一二人，捧帆索而立，回其苍白之颜，向予举手求援。予见之，不觉又引起癖性，自思曰，
“弱虫！卑怯汉！古来几多之英雄豪杰，莫不从此狭路去。汝何避为！”
尔时忽见彼等中，有一人令予注意。一壮夫，离众独立，不攀附绳索，而能保其身体之平均，突立于倾斜不定之甲板上，垂头负手，嘿不一语，睹其状态之强毅而知其必为一决断坚忍不易绝望之丈夫。有时昂首四顾，似暗计处置之方，又频频注视扑岸之怒涛。予一人之黑影，早已见及，而彼以自尊之念，或以他理由，不向予作一求援语，惟是昂然直立，注意视此无情之黑海。
无何，一凶猛之洪涛踵至，其大逾常，高出众涛之上，如牧人之驱群羊。一转瞬间，洗船面而过，前樯颓折，附索之水手，纷纷堕水，如一群之蝇。破裂之声继作，岩角锐处，切入船底，断之为二。其顷壮夫疾走甲板上，屈身取起一束白色之物。初不知其为何，迨举起之时，火光映照，始辨其为一女子，着白衣。壮夫抱护之甚谨，又对之似有所言。女子不答，举纤手打壮夫面。壮夫无言，少顷，复就与语。女子走避。然壮夫以腕围之，不使去，屈身慰之，以吻接其额。此顷一大浪又掠船面至，打此破船倾倒于一边。壮夫急扶女子至舷上平处，其保护之周至，一如慈母之于婴儿，抱之入摇篮而煦育之。尔后予惟见其白衣飘飘，隐现于黑浪白沫之中，火光渐微，四望朦胧，不能瞭然。大浪继来，已不见壮夫之影。
予睹此，心大动，人世感情，已战胜哲学，平昔厌世之主义，弃置一旁。狂走而取舟楫，小舟敝且漏，顾予不暇他思，大无畏，大无怖，一跃入舟，鼓楫冲波去。楫未十下，水已半舟，幸尚浮而不沉。洪波夹舷，忽高忽下，杳不知其所止，四围浪花，飞舞头上，直扑此阴沉惨肃之天空。耳边隐约闻老婢之呼号，予亦不顾。且棹且窥，良久忽见水中隐隐一条之白痕，予知为女子之衣，急引起之，遍身濡湿，置舟中。事方了，浪又来，挟予舟直搁沙上。予跃出，负女子至家。梅琪随予后，喜甚，喃喃自语，赞予之英勇，且幸予之平安。
方是时，予亦自喜，幸女子犹有生望，途中荷之归，耳当胸际，觉其心脏犹鼓动，故知未死。既入门，放置地下。径上楼，投身哈墨克，少休息，亦不问少女如何，或美人与否，盖予已有数年，绝不留意于妇女之容貌。乃一任梅琪为之换易衣履，抚摩解救，继而闻其低声独语云，
“噫！此可哀之娘子！此可爱之娘子！”
予乃知此女子尚少且美。
暴风之翌朝，天气和平。予卧少顷天已晓，即起，如例逍遥于沙原之上。微波未息，荒海微喘，暗礁之傍，时起漩洑，海滨一带，细流潺潺。举目四顾，已无难船之影，亦不见有一片船身之残物，然此无足异，予素知此湾海底之潮流甚强，必已挟赴他处。半空有二羽之海鹅，徘徊翱翔于岩礁之上，似窥 水底之奇景，有时呖呖呜呼，如互相告语以所见。
及予散步归家，昨夜之女子，已待于户外。予见之不觉后悔，思未免扰我隐居之寂静。渠年甚稚，多不过十九岁，面苍白，甚美，发作黄金色，水色之眼，灼灼射人，曼理皓齿，风度绰约，其体轻柔而色白，宛如昨宵浪花之化身，着老婢之旧衣，状甚奇异，而无不相宜，愈见其媚。予于于入门来。渠见之伸举双手，其娇小之态，尚如一小孩，向予走来，意欲相谢昨日之恩。予急挥手止之，自前径过。渠似少伤心，泪承于睫，然不相舍，从予入至客堂，耽耽视予。予卒然问曰，
“汝从何国来？”
渠闻予言，嫣然微笑，摇首不答。
予又问，
“法兰西人乎？独逸人乎？西班牙人乎？”
予一语，渠辄掉首，既而答予数语，其音啁 ，予一字不能解。
朝餐后，予复外出。至海边，忽见暗礁之缺处，有一片之木材夹其上。予掉舟取之至，系杉板船尾柱之一部分，其上书有一字，字体奇异，曰“爱仓格耳”。予览之自思云，
“是矣，此白衣之女子，为露国人无疑。是诚怡合白帝之臣民，白海岸之居者也。”（其意以女子色白，故云。白帝，White Czar，即露国皇帝。爱仓格耳，露国北部一都府，在白海边。）
然以渠风度观之，似亦一上品之人物。何以乘如此之小船，涉荒凉之大海，则殊不可解。归家后，予故改变音调，以种种之方法，述爱仓格耳一字于少女之前，然少女终似不解。
午前，予入试验室，为炭素与硫黄之研究，考其性质之异同，与化学的成分。迨午始毕，出就食堂，则见少女方坐桌傍，缝纫补缀其白衣之破绽。虽渠风致楚楚，颇动人怜，而予有人间嫌恶之病，心甚不怿。惟既已救之，则必不能再逐之去，颇用踌躇。渠见予至，即起迎，以指自指，又指破船遭难之所，复竖一指，其意似谓遭难之人，惟彼一人得生。予乃颔之。渠忽大喜，倏然跃起，发欢喜之声，将其所补之衣披罩头上，回旋雀跃，羽衣纷披。旋自户出，犹跃不止，并唱长歌，其音清亮。予闻之烦甚，疾叱，
“咄！默！速入内！默！”
少女如不闻，跳舞如故。既而乃止，入户，取予铅笔于小纸上书“苏菲兰模生”五字以示予。又自指，似告予以此乃其名。既乃以纸笔交予，意欲予与之笔谈。予不言，收入袋中，以示否意并不能。
予于时癖念又起，深悔救此少女。究竟少女之生死，于渠何与，于我更何与？予何卤莽，乃如彼热血少年之所为。家中置一老媪，已不堪扰，但彼老且丑，差可相安，今少女少艾活泼，且美丽殊，足扰吾清净。将如何安置之，抑将送往何地乎？然如送之危克，则官吏与好事者，必将陆续来讯问，侦伺窥探，喋喋甚可厌。无已，则不如偕少女居稍可。
数日后，一日之夕。红晕之夕阳，渐隐入沙山后，长黑山影，印沙碛上，惟剩少些美丽之日光，留映水际。此顷予携书籍，如例至海滨散步。方伸体地上，取书欲读，忽有黑影濛然，介于日光与予之间，朗然入目。予惊起四顾，则一身高之壮夫立予后，约距四五码。彼不见予，惟自茫然独立，昂首望曼水湾暗礁一条之黑影，面色浅黑，玄发如漆，短髯拳曲，鼻如鹰，耳着黄金环，目煜煜有光，年约二十许，身穿褪色剪绒之短衣，与赤色法兰绒之襦，足着船中所用之长靴。予视之，盖即前夕破难船甲板上突立之壮夫。
予乃大声呼之曰，
“嘻！汝登岸无恙乎？”
壮夫回身操英语答云，
“然。——然此非予意。巨浪掷予上滩际，予意则反不如溺死为佳。彼处二渔父援予上，且承彼厚待，然予实不能谢彼惠。”
言时微带外国之音，然甚清楚。予闻之不觉诧异，乃又问，
“汝言不如溺死何故？”
“其故？……”壮夫答时，伸张其壮腕，似表其不胜绝望之情，继语曰，“……此——此碧色笑靥之湾水，实失我精神与生命，与全身所注之爱物！一生经营之资财！”
予曰，
“此何足悲？五浊恶世，祸患何地蔑有？然愁苦何益？——我今告汝，汝所立之地乃我地，望汝速去，勿相扰，则幸甚。汝等伴侣之一人已苦我甚。”
“予之伴侣？”
壮夫急问予曰。
“然。——如汝能携彼女去，则予不胜感谢。”
渠闻言，注视予面，如此言极难索解者。然少间忽大叫疾驰去，循沙径径向予家，步履极速。予亦急起追之。未及至门，见壮夫已疾窜入。逮予行近，忽闻号声发于内，又闻壮夫之辩声，甚响且疾。少女战栗一隅，瑟瑟退避，观其颜色举动，显露恐怖嫌恶之意。壮夫目光烁 ，口中滔滔不断，神情激迫，似是辩论。予方入户，壮夫忽进行一步，少女锐声呼号，恍如山兔为鼬鼠所啮，向后退缩。
予怒甚，疾进从中遮止，叱曰，
“咄！何事？汝何为？汝以此处为道旁之宿屋，抑酒家乎？”
“贵君！恕予。此女子为予妻。予方忧其已死水中，不图在此为贵君所救……”壮夫答甚恭。
予怒问，
“汝何人？”
壮夫以短简之语答云，
“予自爱仓格耳来者——露国人。”
“汝何名？……”予又问。
“予名濠玕尼夫……”壮夫答。
予曰，
“濠玕尼夫！渠名苏菲兰模生。渠非汝妻，渠无指环！”
壮夫仰天曰，
“上帝鉴之！予二人已奉神命为夫妇。高尚之结婚，实胜地下之法律万倍。”
方言时，少女潜逸至予后，力握予手，似求保护。壮夫又续云，
“贵君，望归予妻，俾予得以他去。”
予厉声曰，
“虽然，——汝事如何予不论。予无需少女在此，予亦不愿见渠。渠即死亦无与我事。然渠憎汝惧汝，若以渠与汝，予决不能。汝速去！予尚有事。予以后不愿再见汝面。”
壮夫嗄声曰，
“贵君！汝信不能以少女还予乎？”
予曰，
“然！不能。”
壮夫面色忽现悲惨象，疾声曰，
“如予强取之，将如何？”
予一时遍身血忽沸，自炉旁拾得一片柴，低声语之曰，
“去！速去！不去将伤汝。”
壮夫迟疑视予面，少顷始出户去。未几又返，自窗外望予等。彼语予云，
“少女乃我妻，我必将得之，汝留意！异时争端起，汝须知露国人，不下于汝苏国人。”
予跃起大呼，
“来！试之何如？”
奔出。壮夫避去，苍然高大之影，渐渐隐入暮色中去。
自此次之恐怖消灭后，少女居予家甚欣悦，日助梅琪处置家事。渠甚慧，理家政井井有叙，梅琪甚倚赖之。惟予性孤僻，自入门以来，未与交一语。渠亦不言。有时予独居试验室，渠事暇，辄潜入来，寂坐，注目视予。其初予甚以为烦，久之觉其静坐于傍，亦不扰我思虑，遂亦听之。尔后少女亦渐渐移坐近我杌。数礼拜间，一日又一日，益益相近，殆后竟坐予杌旁，视予试验化学。渠在予旁，非徒无所妨害，且为予取笔玻璃管药盅，一切器具，凡予所需者，渠甚敏黠，永无谬误之时。此少女虽为人类之一，然以予视之，不啻一极有用之自动器械。渠居予旁既久，每见一度不在，辄令予记念。
予有夙癖，每于试验之时，精心研究，得意忘言，辄高声独语。少女闻之，虽不能解说而记之不忘。其记忆力之强大，寔为可惊。予每见其向老婢前，滔滔述化学式及代数之记号，老婢一字不解，徒掉头微笑，推彼之意，盖以为露国语。予思此景，辄令予失笑。
少女居予家中，不轻出户。即有时外出，亦必先探首户外，见无人始敢出，出亦不数码即返。予推其意，盖恐露国之壮夫，尚潜伏未去，而为所掳。此外诸事，亦均精细有深意。予向有古式旋条铳一挺，及弹药若干，委弃杂具匣中。渠一日忽检得之，取出拂拭极洁，且为加油。又作一小袋以装子药，与铳俱挂户上。每值予至海岸散步，渠必取下，强纳予袋中。迨予外出，则扃户加键以为常。
未几，予亦发见露国人尚潜伏邻村未去，以是知少女之防闲为有因。一夜予不眠，偶启窗外望。时天上有云，四周甚暗，仅能见海面一线，及海岸小舟之黑影。既而复视沙上，则见屋前有一黑物，朦胧不甚清楚。少顷蔽月之浮云，渐渐流去，清寒月光，已朗照于寥廓荒茫之海上。予再细视，乃可辨认黑物非他，盖即露国之壮夫蹲踞沙上，如大虾蟆，耽耽注视少女与老婢之寝室，瞬息不离。月光迎射面上，其容貌威严优美，其额上深刻之皱纹，与颔下卷曲之虬髯，皆表其深情之态度。予初怒发，即欲以铳射杀之，既而思之，愤怒之心，一变而为怜悯轻侮之意，独自思曰，
“噫！愚人！吾观汝亦大好男儿，于死迫眼前之时，能坦然不惧。独奈何恋魔不遣，儿女情长，至不惜集全力以求一女子。即不然，以汝之风仪，世界女子不乏爱汝者，而汝乃偏欲千中选一，求此憎汝恨汝漠不相关之女子。此恶因缘，殊不可思议。——咄咄！恋恶魔也！”
予念及此，心中窃笑，复返卧。予思予家之门户甚坚，必无虞，遂不介意，读书如恒。一夜迟至五更，伏案蜷曲已不快，又吸入有毒之瓦斯。次日头岑岑作痛，乃泛舟海滨，以吸受新空气。沿岸行不数里，忽觉渴甚，缆舟登岸。是处予知有清水，乃往寻之。泉流清洁，注入海湾，潺潺有声。予以手掬饮，凉沁心脾，宿渴顿解。起立欲行，则对面直立一人，即露国壮夫。彼以庄严之音语予云，
“贵君！予今日有数语，欲以相告可乎？”
予出怀中时计视之曰，
“有语速谈。予无多暇，听汝喋喋。”
壮夫少怒云，
“喋喋？——嘻，苏格兰人，其行何奇。贵君之颜毅而言粗，吾观予同居之渔父则不如是，彼等皆亲切而正直。虽然，予知贵君虽表面粗豪，亦必亲切而正直无疑。”
予曰，
“止！止。汝自去，言所欲言，行所欲行，凡是云云，予不欲闻。”
壮夫以温然之色复继语云，
“嘻。君心甚硬。然岂予真无法以感动汝欤？此！此……”言次，启鹅绒上衣，取一小十字架出曰，“……视此！吾国之教，虽与景教形式不同，然教旨则无异。君试视此记号，岂竟无同情之感乎？”
予曰，
“予不知。汝不必多言，言亦无益。”
壮夫凝视良久云，
“嘻。君异甚。君尚未悟，犹立于予与苏菲之间。予实告君，此危道也。迨事后，君当信吾言非妄，然已晚矣。予于此少女，如何为其颓丧我之精神，如何为其抛弃我之生命，予既战胜此诸魔障，今贵君之阻力，其小者耳。与前相比，不啻一口之匕首，与一拳之石子，复何所畏？予事已如此，势无中止，苟达目的，予不论如何，悉无所惜。”
予曰，
“汝愚甚！汝何自苦？予思汝在此扰扰，不如归国去。汝去后，予将送此少女至安定堡，致之露领事保护之下，以后何如，予不问。惟此时在予家，则予为之保护，不能与汝，亦不能与他露国人。”
壮夫诘问，
“何故？……贵君疑予，岂以予为欲杀子乎？渠为予妻，故予至不惜生命以保护之。贵君必欲使之绝予，何为？目的究何在？”
予率然答，
“此我出于当然，一己之事不能告他人以理由……”
壮夫暂无言，既而忽大怒，握拳跃起，目光如炬，鬓发逆立，大声曰，
“咄！汝听之！如汝于少女，有不良之心，或有一卑贱之举动，上帝决不宥汝，予亦必手刃汝腹！”
言次，恨恨不已，面色暴怒，举动狂乱，势几用武。予一手按手枪上，叱之曰，
“狂奴！速离去！如汝以一指加予，即杀汝！”
壮夫亦即以手入袋中，良久，予意其亦取兵器，抑知不然，彼取一本之卷烟草，燃火衔口中，急吸入，似聊以解其忧愤者。少顷气已平静，乃和声复语云，
“贵君！予心狂乱，适得罪，勿介意。今实告君，予名濠玕尼夫……亚力山濠玕尼夫。生于芬兰，少壮出游，足迹遍天下。予性不喜宁静，登予舟后，年年航海，自爱仓格耳往濠州。予粗豪不文，然有爱妻，即此少女，已订嫁娶之约。惟予浮海去，相隔已久。数月前，予因象牙事，有黑茂佛司之行。及归来，则少女已为一人所诱取。彼都雅善词令，乘予久客，夺予恋人。予舟至爱仓格耳之日，彼等方行婚礼，已往礼拜堂去。予闻之怒甚，不知所为，即率同舟之乘员，平日以肝胆相与者，登岸疾行。追踪至，则见新郎与少女，立于长老之前，即将成礼。予直前捕少女，负之，同伴将新郎洎观者扑打倒地，逃出回舟中。即日出㠶，横跨白海而西。予居少女以上等之室，而予与水手睡舱下。予方冀渠感予之真心，捐弃旧恨，至英伦或法兰西而结婚。由是向前航行，一日复一日，遇此岬，沿那威海岸而南下。途中予尽予之心，希回少女之意。而渠以夺彼情人，不许予之赎罪。不幸暴风忽作，遂使予之船舶，与予之希望，并归流水。噫，予为彼少女而飘零至此，亦可悲矣。呜呼！——贵君！……”言至此，声甚悲颤，语益无伦次，云，“……彼少女岂竟不能感予之心，弃前之恋人而爱予乎……？”
予俟其言竟，徐云，
“闻君长谈，令予倦甚。惟以予思之，此汝自不达之故耳。夫少女于汝，爱情既已消灭，汝何必更从之纠扰？正可清净一身，逍遥没世，何悲之有？——即不然，亦何妨绝颈自死，长辞此苦恼之孽海？此为逃避恋爱之最捷径。汝何勿为，而自苦乃尔？君休矣。予亦不能徒废时间，与汝谈无益之事也。”
言已，即起下舟，棹桨径去，亦不回顾。惟沙上履声橐橐，随予而行。彼又云，
“贵君！予既告汝以此事之本末，则其数日后之结果，君可想而得之。吾为君计，思不如归告少女之为便。”
予不答，自棹舟行。少顷，距岸已远。予回顾，则见尚立沙际，茫然望予。又数分钟后再视，已不知所往。
自后不见壮夫之影者数日，惟予常于沙中见其足迹，屋后山上，遗有彼所吸之烟壳，知彼尚潜伏未去，左右窥伺，若有所图。
一日，予从事于一极烦重之研究后，不觉倦甚，乃思散步海滨。一出户，见海之形状，似异于昔。平滑如镜，水波不兴，而空气中发一种不可思议之异声，如予前次之所记。声呜呜然，恍如水底精灵，预告人以风波之险恶。隔浦渔妇，闻此皆出户来视，知此凄音一发，天气必有大变，莫不倚户而望天末之归㠶。予归视风雨计，水银柱已低下念九度，以是予知今夕必将有暴风雨。
薄暮，予又出游。至小山之下，觉凉意彻骨。山顶为残照所映，色如胭脂，余光闪闪，渲染水面。天空寂静，了无云物，惟四空风雨之先声，已飒然至。遥望东方，一帆船疾行，向危克去。其船长已知气候之恶，故航行甚速。船后水面，一带苍白色之云雾，茫茫固锁，隐蔽及地平线。予自思，
“速！速归家！不然，未及到，暴风雨且踵至！”
予乃疾行。约半里许，忽闻有声息远来，急立定，屏息听之。予寂静惯，耳官极聪，凡自然界之音响，如风之吹，如波之动，虽距离少远，尚可闻。今少待，果然！声又作，长而锐，似求救之声，自沙原渡，返响发于背后之沙山中。又听，嘻！此声自我家之方向来，甚不妙！甚不妙！予急穿沙径，疾驰向家而归。
离予家约四分之一里，其处有一沙丘，可以望远。予乃登之。某处灰色之屋，某处小舟，均无异事。方欲下来，忽呼声又作，锐厉胜于前。予家中有一高大之影子出来，见之知为露国之壮夫，其肩负着白衣之少女。天色虽就昏，惟予能闻少女之野号，与其挣扎之状。二人之后，老婢梅琪随之诅詈，似欲夺救之而未能。壮夫倏至海边，取小舟将行。予大怒，狂走下山，循海滨驰去。
惜哉！予来晚矣！奈何！——当予走至矶边，距小舟已有三四码，加以壮夫有力之挥桨，舟如矢激，顺流去。予不觉狂叫跌足，踊跃沙际。壮夫闻声，肃然起立，向予一屈膝，挥手告别。彼之举动，既非夸示，亦非嘲笑，神情恳切，状甚恭敬。既乃就座，鼓楫复行，速力忽加，沿湾疾驶。此时太阳渐没，惟余一条微弱之光线，远射水面，混合于地平线上。紫色云雾之里，小舟行于波光云影之中，渐远渐小。苍然暮色，倏忽而至，只见一点黑痕，朦胧可辨，既而黑影渐消，四山黑暗而入暮。
噫，予亦不自知其何故，满身血沸，怒气填臆，踯躅于荒江之滨，宛如牝狼之失其乳儿。岂予真有爱于此俄国之少女乎？蛾眉皓齿，虽足移人，而予非其人，予心如古井，微波不生久矣。然今日之事，实伤予心，予枉自负大好男子，而不能庇一无助之弱女。渠深信予，求予之保护，噫，予重负渠。予心血腾沸，神经错乱，而今乃病，乃将发狂！
入夜，暴风自海起，怒涛叫吼，直扑海岸。天地寂寥，助予悲切，予心郁郁，亦与怒涛相似。通夜不成寐，时时蹀躞于海滨，大风吹面，浪花湿衣，而尚不知返。有时握拳绝叫曰，
“如何如何？如何将令彼返乎？……而竟如何？……嘻，彼真返矣！”
翌日之朝，雀色之朝阳，复现于东方，下照昏黄之荒海。大风已去，水波不声，惟有灰白乱云，满天疾走。其时予复出视，见距岸不远，有物体暗然，为怒涛冲搁沙上。就而验之，乃予之小舟，已摧残破碎。破舟之旁，约距数尺，又有一个之黑色物浅水潆洄，海草回绕。予一瞥见，即辨其为露国人，已俛伏而死。急跃入水，曳之上岸。果露国壮夫也！嘻，彼已，以其身为恋之牺牲矣！
予又细视，则伤哉！少女之尸，在其怀中！壮夫以手搂之，宛似保护之于暴风之中者。吁嗟壮夫，其行何莽，其情何深！生死不足惧，财产不足惜，而于娟娟此豸，不能忘情，迨至死生一发，犹能挥其强腕，以战风波，为之保障。嘻！独逸海之荒波虽恶，然能夺其生命，而终不能隔此多情男子，对于恋女之爱情。地球虽灭，而爱之花尚开，于此婉娈之少女，乃亦不能不回其一掬之芳心，感壮夫之诚意。予检视尸体，见少女之头，正当其广胸，黄金之发，致纠结于虬曲之下髯。壮夫浅黑之颜，现喜悦之色，似虽死而不足灭其愉快者。“三六鸳鸯同命鸟，一双蝴蝶可怜虫。”想彼二人，虽死犹生矣，抑又生不如死矣。
予与梅琪，乃为之葬于北海滨之荒矶。海天茫茫，此二人遂同墓长眠于黄沙之下而不复醒。浮世苦辛，奇变叠起，新国兴，人民灭，战云乱，王统绝，尘事劳劳，正未有已。惟此爱伴，相抱相怜，安眠于波浪荒茫之太平洋海岸，终古而不知，无十字架，无墓石，以为之标志。惟有老婢梅琪，时时捧野花以为供。
予时而逍遥海边，偶经其侧。墓草青青，野卉开落，间有野鸟双飞，白羽飘忽，啁 相语，宛鸣二人之幽怨。
惟有无情碧海，长此终古。江潮呜咽，日夜如语，仿彿有声发于水底云，
“恋，恶魔也！”
*载一九〇五年三月十五日上海《女子世界》第二年第三号，署会稽萍云译。
天鹨儿
十九世纪之上半，巴黎之左近，曰莽芬米尔，有一酒食店，为一男子与其妻所主。其人名曰覃那大，其地名曰抱兰格之巷。
店窳陋不甚大。门外壁上，钉一大板，上绘一男子，背负一军官，肩章灿然，附二银色之星，衣渍赤色如血，四周浓烟填塞，景状惨淡，盖为一战场之写真。
图之下方，有字一行曰，“……是滑铁庐之军曹。”
滑铁庐之军曹之店前，有一破坏之二轮车。此种车专用之于多森之地，以输送厚板及木料者。车有两巨轮，贯以铁毂，全体笨拙，如古昔之炮车。
车辐之下，悬一大铁链，下垂几及于地。中屈处，有二小女，并坐其上，如御秋千。一锦巾系之，防其下坠。长儿年约二岁有半，幼者十八月，倚其腕而坐。其母监视之，目注黑索，自语曰，“嘻，此可恐之黑物，诚为吾儿之大好玩具也。”
此二小儿，容貌秀美，衣饰都丽，碧眼如晨星，两靥有笑涡，雏发如沐，一作栗色，一紫色。幼儿袒腹而嘻，无邪气之小脸，雅有天然之真趣。其四旁，作花之灌木，因风摇曳。其上下，皆锈蚀之黑铁，破裂之木材，穹隆突起。二儿在其间，如两朵之玫瑰，插于古铁之瓶。
相距数武，其母坐门槛上，手引长索，令两儿摇动如秋千。每一引，链辄作大声如怒。儿嘻笑甚乐，将落之夕阳，淆杂于和乐声中，渐渐消去。
其母怡然弄儿，口中以不协音之调，微吟曰，
“是必如是兮古勇士之所云，欹彼意摩琴兮美丽而轻盈。”
吟声未已，忽闻其后有声云，“……夫人，汝有如此佳儿欤？”
渠回其首，则一妇人立其旁，近不数步。彼亦有一儿，抱之臂际，一手携一毡制之行囊，其量若甚重者。
妇人之儿，亦雪玉可喜，年约二三岁。其衣服之整洁，亚于两儿，华冠美衣，轻裾襞摺，露白腯之胫。眉目秀整，双颊作苹果色，睫毛覆眼，闭而不启。渠已熟睡。小儿当此年岁，恒喜小睡，母腕柔腻，小儿睡之最安适。
其母则颜色不悦，似重有忧者，着女工之衣，而又不似乡人。渠甚少且美，然困于穷愁忧患，已不可复见。
渠若笑，能见其美丽之齿，然渠永不笑。渠之眼甚媚，惟似不久曾哭泣者。渠色苍白，似甚惫，面色似有病，时俯首观其怀中之儿。渠之胸前，拥一青色手巾折成之颈卷，其状甚拙劣。渠手多黄斑，食指有针痕，身着粗恶紫罽之外套，加列哥布之上衣，曳敝革履。
渠盖芳梯？！
然！芳梯也，而已不可复识矣。尔时多罗抹（芳梯之情夫）去已十月，倏至一千八百十三年之春。
此十月中，芳梯尽在窘境。多罗抹去后，即不见旧伴法佛拉，日菲，台利亚之影，乃块然独处。渠与多罗抹居后，渐恶工作而喜安乐，平日之营业，渐以怠忘。渠乃无依，乃无告。
芳梯不知书，幼时嬉戏偶书，仅能写己之名。多罗抹去，渠曾倩人代致信，一次二次以至三次，而无回音。渠乃绝望于多罗抹。
渠已犯过（指多罗抹事），然渠之天性实无玷。
渠无法，乃思归故乡M sur M，彼处有人相识，或可以谋生。然欲回乡，则必须匿其过。欲匿其过，必先须离其爱女。渠实心碎，然无法，渠乃决行。
渠弃绝装饰，御布衣，留少许与其女。其余衣饰，悉售之，得二百法郎克，略偿宿债后，余八十法郎克。
二十二龄之母，负其三岁之儿，于美丽之春朝，悄然别巴黎而去，人无知者。芳梯于世上无所有，惟有此儿，儿于世上亦无所有，惟有其母！
天晌午，乃至莽芬米尔，止于抱兰格之巷，瞥见两儿，心不觉一动，止步而观，遂失声曰，“……夫人汝有如此佳儿欤？”
妇乃起谢，逊之坐石阶上，己则坐槛外。此二妇人之间，乃开谈话。
妇曰，“……予名密收史覃那大，为此旅舍主人。”言次续吟曰，
“是必如是兮予上古之名侯，行将去兮为伯尔斯汀之游。”
芳梯俟其吟已，乃为之述其已事，而少加藻饰。渠曰，……渠为一女工。夫已死，巴黎无可谋生，今将回故乡他图。清晨步行出城，携儿而行，甚困顿。中途乘公车至佛仑蒙，又自佛仑蒙步行至莽芬米尔。小儿已能步，惟太稚，不能恣其多行，因即抱之，渠遂熟睡。
言际，以吻亲儿颊。儿遂惊醒，启其蓝色之大眼，张口而笑，倏然自母腕跃下，欲走。忽见二儿，停步吐舌，似以为异。
覃那大之妻，将其女自秋千放下，语之曰，“去！若等三人嬉游有伴矣。”
小儿二三岁时，其相识为最易。未及一分时，小覃那大与新来者共嬉，就地掘小穴，乃大欢喜。
小芳梯甚活泼而有趣，自地上拾一木片，以代锹锄，奋力掘一坎，以埋苍蝇。踊筑埋葬之事，实为儿时之一乐事。
当是时，二妇人乃复续谈。
妇曰，“小儿何名？”
芳梯曰，“名康雪。”
妇又曰，“年几何矣？”
芳梯曰，“将三岁矣。”
妇曰，“与吾长女同也。”
三儿聚首而嬉，颇乐。既而有蛴螬自土中出。乃大啼，然仍不忍舍。
妇曰，“子试观之，小儿亲熟，何其易也，渠等宛似三姊妹耳。”
芳梯闻末语，大震，急起捉妇手，恳切语之曰，“姊！子肯为我抚此儿乎？”
妇沉思不答亦不却。
康雪之母续曰，“子试思之。吾往乡工作，不能携吾女往也。乡人性气恶，安有如子者以寄吾儿。上帝有灵，令吾过此。吾见子之琼枝，美润而乐。吾即曰，‘此良母也。’子如允代育吾儿，渠等行且视若三姊妹耳……子肯为我抚此儿乎？”
妇徐曰，“诺。吾将图之。”
芳梯曰，“若然，则吾将每月以六法郎克补助子。”
忽有男子之声，自店中发曰，“每月至少者七法郎克，六月一付。”
妇曰，“以七乘六，计四十二。”
芳梯曰，“诺，当如命。”
男子又曰，“初次之用费，十五法郎克在外。”
妇计之曰，“如是者，总为五十七法郎克。”
芳梯曰，“吾当付之。予有八十法郎克，付后可步行至乡，即于其处谋一工作，月有所积，当寄以赡吾爱儿。”
男子又曰，“小儿有衣乎？”
芳梯曰，“有也，是儿有外衣，又有美丽之衣二袭。其他用物每十二，绢衣如贵妇人，皆有此毡囊内。”
男子曰，“若不携之去否？”
芳梯曰，“否，吾行将与汝，不然者，我将使吾儿裸而行乎？”
男子之颜忽现曰，“如此甚善。”
芳梯是日，即宿此客寓中，付补助金五十七法郎克，与其毡囊。迟明，一人上道。有覃之邻人，遇之于途，归言曰，“有妇人号于路，言彼心碎矣？”
芳梯既去，康雪遂独居覃那大家。覃自云曾为军曹，门外之图，即自表其战功者。夫妇二人，其善恶且勿言，惟其家常穷。穷，万恶之母也。然万恶，亦穷之母也。
感谢芳梯之五十七法郎克，覃乃得少济其困。次月金已尽，妇人持康雪衣，赴巴黎，付质库得六十法郎克。
未几复用尽，渠等遂视康雪如牧养之弃儿，待之亦如是。
康雪既无衣，乃衣之以其子之敝衣袴，露肋及肩。㑌儴如乞儿，食以馂余，视犬少胜，而亚于猫。质言之，猫与犬常为其同食之伴侣，同食于桌下地上，用一木碗，与渠等同。
其母在M sur M，每月辄欲得其爱儿之耗。覃那大辄报之曰，“康雪食息甚善。”六个月已过。第七月，其母果续寄七法郎克来。以后按月未尝断。岁将残，覃那大一日忽悟曰，“奇货可居也。”寄信求添十二法郎克。其母以为康雪健康安乐，即如言，月付十二法郎克。
人之性有所爱必不能无所憎。覃那大之妻，溺爱其怀中之娇女，遂不得不深憎其檐下之寄儿。
妇人之性，时喜时嗔。康雪未来时，喜欤嗔欤，皆二女受之。康雪来，遂分受其怒时之呵叱，而喜时之抚爱，乃专归之二女。
娇弱之康雪，日日役使惩斥詈骂敲扑不绝。惟见弱小如己之二女，熙熙怡怡，嬉游于朝阳之光中！
覃之妻虐待康雪，其二女遂亦虐待康雪。三四岁时之小儿，动作行为，惟母是视。盖纯为其母之模本，迹虽缩小，而实如一。
一年已过，次年乃至。村人之言曰，“覃那大乃善者，渠家清寒而留养弃儿！”
彼等盖以为康雪乃其母之弃儿，而不知七法郎克十二法郎克事！
一日，覃那大忽知康雪为私生儿，其母不能承认，因致信强索十五法郎克，曰，“此畜渐长，不然速携去。”又吓之曰，“若勿欺我，我行将揭汝秘密，予必须多金。”
其母无法，乃予以十五法郎克。
一年一年，小儿渐长，而不幸如故。
康雪幼时，即为二儿之罪羊（意替罪者）。逮少长，未及五岁，已为全家之公仆，洒扫房，庭洁街道，涤食器，间且负重荷。
五岁？！读者必曰，是妄也噫然！是乃其实。社会之苦恶，起始于任何年岁。汝宁不见滕洛拉之事，五岁之孤儿，一变为恶汉，谁为之者？渠之言曰，“法律天理是何有者？一人处世，凭力以自度工作！窃！”
伤哉康雪，如其母三年后来者，行将不复识其儿。来时一何美润，曾几何时，而至于是，颜色苍白，消瘦如枯腊。
残酷令其阴沉，悲戚令其丑恶，惟蓝色之目，尚仍其旧。举动毕瑟，恒缩缩如惧。覃那大之妻一见，辄叱曰，“狡奴！”
嘻，是惨象也。使早行经抱兰格之巷，行将见此可怜儿，未及六岁，着葛布之破衣，破孔皆满。战栗于冬日之晨，扫街市之道，小腕僵赤，捧一大帚，涔涔之泪，出自其深大之眼，流颊间。
邻里小儿辄呼之曰，“……天鹨儿（lark）！”
天鹨儿，实酷肖也。此可哀之小物，其身之小，亚于一鸟，每日之晨，辄先村人而起，时时见之于街道田野间，当破晓之先。
惟此天鹨永不唱。
译者曰，此巴黎之秘密。
又曰，此中国之常事。
媳也，妾也，孤儿也，婢也，多矣。使记者生此世，吾思得无忙煞忙煞！
*载一九〇五年五月十五日《女子世界》第二年第四、五号合刊，署名黑石，未署原作者名。按此篇为法国维克多·雨果著Les Miserables （《悲惨世界》）之第一部第四卷。
裴彖飞诗论　［匈加利］籁息
往作《摩罗诗力说》，曾略及匈加利裴彖飞事。独恨文字差绝，欲迻异国诗曲，翻为夏言，其业滋艰，非今兹能至。顷见其国人籁息（Reich E.）所著《匈加利文章史》，中有裴彖飞诗论一章，则译诸此，冀以考见其国之风土景物，诗人情性，与夫著作旨趣之一斑云。
摩陀尔多文士，如吉斯福庐提（Kisfaludy C.）佛勒思摩谛（Vörösmarty M.）约息迦（Josika N.）开默尼（Kemény S.）胥艺苑之俊也。顾情辞洵耀艳矣，而相其文质，大都以冯依得美，或局囿于一国性情，超轶樊畦，至复希有。使其索求如是，仅得裴彖飞一人而已。裴彖飞在匈加利诗人中，独能和会摩陀尔特钟之诗美，与欧土鸿文，具足无间，使心解诗趣者，咸能赏析。疆域之别，言语之异，无由判分。盖诸有真诗，亦犹真乐，不以内外今昔，起其迁流。裴缘飞之诗，其真者也。此他诗人，亦有巧于描写，复善调谐音节，名极一时，或能造作体式，虽丛脞无足言，而颇婴感兴，又或赋宗教道德爱国诸事，尚移人情，博其忭伏者。顾裴彖飞技不止此，其造言特美富，而所以度越侪辈。又不独恃造言，且不假宗教道德之力，以自推举，创造诗景，实其天能。今假有对境在斯，凡人莫能诗化，裴彖飞乃幻为仙乡，诗之思想人物境地，于中流衍。真诗人之能得新国者，赖创造也。夫自然者本如市肆，中不函诗，并不见思想道途，与哲学数理。诸所为作，妙难于名，或如估人，大散其积，而资用无匮，或如混沌无思虑，而相其行事，思虑之迹历然。于是治数理者，则自是寻见法式，为之名曰自然之律，顾天行之不遵此律，又事之至昭著者矣。特在吾人，乃总束见象，秩然会解伦纪，始以有知。因亦觉其便益可用，自然恶见知于人。而人欲奋迅，求识愿大，则自有思想家起，以法式被其见象而诠释之矣。
惟诗亦尔。其所宅寓，不在自然，当俟人之诊发创造，不殊音乐，使于事故景色人物，摘发独多。复能移人，俾觉诗趣者，即为诗人中大。若其诊发之术，乃至难言。又问自境地人物，暨自然见象中，何处得此。则无间人己，又弗能道也。特有一至确凿者，即诊发之尔。裴彖飞未生前数百年，匈加利有驳合之民，山渎薮泽，与普斯多（Puszta，此翻平原）之神 ，动裴彖飞而树其绝唱者，不异今日。顾能解此神 之言者独一裴彖飞，能法自然以制诗者独一裴彖飞，能迻写匈加利天然之渊默而不息者，又独一裴彖飞也。设在普斯多中，见有古久蘧庐。常人念及，必为草具藜床，暨恶客数辈而止。凡诗人所念及，亦不过苓落悲哀之诗致耳。而在裴彖飞，乃一见蘧庐，即起人生诗景，盛大衰颓，纷不一致，转此传舍（Csárda），顿成有情。其室四隅，咸吐诗曲乐音，古欢来思。于是道周逆旅，焕然为创造物之至新，画师收之入图，乐人取以合乐，皆新物矣。裴彖飞每遇天物人群，诗之见象必立成，即用为酬答。风之过匈加利平野者，翏翏然不存节奏，然与诗人邂逅，声辄转为庄严。如经伯赫（Bach）之笛，凡所有物，胥如是焉。裴彖飞所咏，爱恋为多，而自见爱于女子特鲜。盖女子之性，较近自然，其系属于诗，深密不如男子。故使遇一少年，纵诗歌宝匨，满其心曲，而独无金资，则将奈何矣。第此非能核沮诗人，反以振起。裴彖飞之爱博，即其爱至约也。爱之对于诗人，如普斯多，及迭思川水与凯勃及耶诸山，为巨极之默示。爱如大海，迨其度此，而诗歌新陆，乃在目前。所遇妇人，虽流妓女伶常人贵胄，以至村舍女子客传女奴，莫不推爱。特此又不缘于冲龄（裴彖飞以二十六岁卒），情切诗歌，因以有此。凡是诸女，皆为造景机宜，景虽万殊，而无不满以诗致。正犹在山林川水中，处处见自然景色耳。自称曰无边自然之野华（A Korláttalan természet vadvirága vagyok én），当夫。裴彖飞造诗之状，至合自然。心舒一诗，屹如紫华出地，回顾与机缄并绝，亦无迟疑。洎夫行行而下，其自信之贞固，乃犹玫瑰之华，发柯干也。又其覃思而不憼，闿彻而清新，妙极自然，宛同天物。更言其审，则曰，与匈加利之自然，大相似耳。若其自神思高处，崇如凯勃及耶之山，冷如载雪之野者。而归乡思也，乃如微禽翩然投于田陇。其烈情之发也，或缘爱国，或缘他因，莫不浩如迭思之水，涨而芒洋，使人震怖。顾其诗虽或气焰健行，时见摇荡，而时或极静肃如东方。若据诗人之意言之，则曰，与匈加利之普斯多，又大相似耳。裴彖飞行迹遍全国，其后有诗，以中央与南匈荒野为至美。普斯多之在匈加利者数凡三千，而兑勃烈生左近之霍耳德巴吉最有名，时见之裴彖飞吟咏。诸普斯多为状，各各殊异，多或满以麦田烟圃，及荏粟之林，多或为池沼平芜下隰，且时或茂密，时或荒寒，时或苍凉，时或艳美，大似匈加利人狂歌之性，而尤近裴彖飞。使旅人先历荒野多数，渐入一市，当见是中人物如绘，咸作普斯多景色。有村人暨其便给之妇，又有牛羊豕马之牧者，衣饰不同，人亦各具流亡者诸相。牧羊人（Bojtár）在草野间，视羔羖一大队，性温和，善音乐，且知秘密医方，盖所牧羊或病，辄自择草食之，旋愈。牧者审谛，因以博识卉木，熟习自然，类术士焉。牧牛者（Gulyás）掌大物牝牡，禀彝自鲁莽好斗，怒牛奔突欲入泽，辄与之觝，又斗普斯多中窃牛之贼。牧豕者（Kondás）最下，性既阴郁不得意，又善怒，易流为盗。惟牧马者（Csikos）最善，日引多马，游食匈加利草原。跋阿令（此或翻筝）弗卢籁（笛之属）为匈加利乐器，马亦匈加利国兽，谚有云，摩陀尔天生居马上（Lora termett a magyar）也。乡人贵胄，无不善骑，其爱马至是，故诗人亦以入诗，不异亚剌伯人。牧马者勇健捷敏，长于歌舞，能即兴赋诗。友善其马，所以御马与马盗之术皆晓彻。女郎率钦仰之，以其衣浓色有声之衣，又武勇士也。众中之最异者，莫如可怜儿（Szegény legény），即普斯多中暴客。第有吊诡之趣，盖人谓其违法逆经，必缘败北于人生之战，或见伤于爱恋故耳。若夫景色之胜，则为蜃楼（Déli báb），每届长夏，亭午溽暑，空中往往现城寨浮图大泽山林之象，发大光辉，行人如入仙乡，而顷刻尽灭，为普斯多者盖如此。
普斯多之影响于摩陀尔诗人者，不可掩蔽，而在裴彖飞尤然。观其倾倒于大野风光，大似归依宗教。第诗人与国，其关系亦犹行人之于蜃楼也。必既有人，外物斯现。裴彖飞盖能创造蜃楼，现之天表，以庄严其挚爱之普斯多者尔。裴彖飞虽以抒情诗人名世，而其诗纯属客观，凡杰作多可述以散文，或迻之他国言文，不损美致。盖诗趣满中，永久无间，所以为美，非仅赖其声调言辞者也。日耳曼诗人赫纳，极盛时足相上下，而不能常与骈驰。裴彖飞诗率甚短，仅以数句述境地而诗化之，言外余韵，何感于心，则一任诸读者。如赫纳诗言北方雪峰之顶，有松孤立，因怀远东熇阳之下，岩上棕榈。此区区二解，所言才及二树，而读者心弦应响，乃迥出言辞之外。客观之诗，此之谓矣。裴彖飞为诗，制胜亦即在是。且少时已具此德，如千八百四十三年作《失马》（Lopottlo ）一篇，述普斯多逸事，会过去现在将来三者，归之于一。语复简削，以寥寥数语，尽数人事迹，而不见其匮。荒芒大野，爰有什珂（Csikos，此翻牧马者，详见上）乘失马疾驰。主者适过，见状，呼而止之，命归其马。骑者不听，奔如故。而忽复止，顾主者曰，若毋过惜一马，若马尚多耳，吾胸仅有一心，哀哉为若女碎之矣。遂没野中，不复之见。诗言少年之爱，女之不情，富人之骄睢，与夫少年报怨，逸为暴客，皆包罗于数语中。别有诗为千八百四十四年作，以首句为题曰《逆旅主妇爱盗》（A csaplárosne a betyárt szerette ）篇，亦能以短句写人世真爱，破于恶缘。有盗过普斯多逆旅，爱主人妇之女。而妇自爱盗，既不得当，则逐其女，寒冻死野中。盗遂杀妇，自归就法，缳首以死，坦然无所恨，自言生命已不直淡巴菰一叶矣。此他一诗，记一夜有群儿聚噪村中旅次，旋闻窗外剥啄有声，厉辞呵止，谓惧扰贵人。儿不听，而语益嚣。已而又闻叩关，有人婉告，请儿勿喧，以母方病也。其时众嚣立寂，儿悉去矣。诗景如是，而遣词简妙，见裴彖飞之才。然其诗又非绝无色味，尝之泊然者。当彼童年，已多悲感，而出语乃谐妙无方，此洵可惊异者已。况复谐而不失于稚，温润而欢愉，与英人呵德所谓哀弦无悦响者正反。盖裴彖飞诸作，妙怡人情，而讥刺深刻，又不如裴伦赫纳之厉。试读名什《刺摩陀尔士夫》（A magyar nemes ）一诗，当见大刀阔斧，直与奋斗，更无针锋之刺，亦不作山都之野笑也。（未完）
*载一九〇八年八月五日日本东京《河南》第七期，署令飞译。周作人《鲁迅的故家·园的内外·笔述的诗文二》云，此文系“经我口译，由鲁迅笔述的”。
西伯利亚纪行　［俄］克罗颇特庚
西伯利亚，故放谪之区也。其地在欧人意中，大都以为恐怖之域。桁杨缧绁，遍于境内，是中罪人，为酷吏所嗛，辄以杖死，而力役北中，以劳苦殒者尤多。下民患难，实萃于此，第俄国政府则用为报仇之地焉。设有游子，无论同是俄人，或属异国，若过乌拉尔群山，止于界次，见分疆柱石，背腹有文镌其一曰欧罗巴，其一曰亚细亚，虑无不栗然自念，行且身入祸国矣。又或返忆但第地狱道题词，若移以铭此，当视旧刻二言良胜。然使游人时更西下，历肥沃之野，见西伯利亚农人康乐自由之气，以与俄国之困穷者相较，又与村民晋接酬酢极欢，了不见流人踪迹，凡笑谭问答间，亦不及此，且复无所闻知，益以夸者大言，率告生客，谓西伯利亚流人境遇之佳，较俄农且胜，则亦遂将信之。自责往日臆测穷北移民之状，大过其实，而西伯利亚流人，诚未至如著书者所言，穷冤酸苦，至于此极也。凡游西伯利亚者，于此一端，常落谬见，盖不独异国之士为然尔。第使偶有一二悲苦之境，与之遭逢，如见初秋风雨中罪人赴戍，行泥泞道上，或见贝迦耳泽畔波兰人暴动时状，又或在耶古斯克林中邂逅流人，如爱勒曼氏游记所志者，事虽至微，而寓目动心，必能振其悲感，使与不实官书与平情野史之间，一搜其实，且启目审谛，察此流西伯利亚数字中所函之忧患为何如。于是知西伯利亚情实，盖舍官书记载而外，诚别有哀史存焉。是中噭号呼謈之声，自辟地以至今，隐约蝉联，未尝断绝。时其人乃始恍然大悟，知人之言西伯利亚者，造语虽厉，而校诸事实，犹曰轻微。而凡此凶戾之谈，曾闻之儿时，意为攸谬不可征信，当远在荒古以前者，不图亦见之同世纪中也。当世之士，论议嚣然，率高揭仁义矣，第信能尊视人道，致意于此者抑何其寥寥耶。
西伯利亚流放之事，言其原委，远在三百年前，墨思科列帝既闻可萨克亡人在乌拉尔山外别得新土，则即以遣罪人。数十年中，防营林立，自摩迦水原以至亚诃支克海次，沿流一带，莫不有人迹焉。穷荒殊域，移民所不乐居，流人则往而实之，投荒林广野间，力与自然争命。自可萨克人奉命以求新地，流人踪迹，即与之偕。盖波耶尔（义云贵人）疑虑之见，以为道路虽长，森林虽密，犹未足以处畔人，使与皇都永隔。及绝域之表，防营既立，远依北极，或在阿比泽中，或道利亚山外，斯乃信流人侂足之所。众就其地，各自建小舍而居，亦即为他日之丘垄焉。西伯利亚为地，山深林密，水流险恶，益以天时之厉，即在今日行道犹难，若三百年前，更可知矣。且官吏横暴，无有纪极，则十七世纪又将何如？旧宗长老亚跋公者，初次遣戍黑龙江之一人也，尝记之曰，川水胶浅而筏极重滞。主者皆凶残，其杖尤巨，鞭着人体，深切肤肉。且苦刑甚酷，或以炮烙，或以倒县，而人皆枵腹，饥而被苦刑后多死者。亚跋公暨其妻徒行赴戍，历时五年，及过大川，妻仆冰上，竟不能前。问其夫曰，“吾侪苦难，何时已耶？”长老曰，“至死方休尔。”乃复前。逮至，手掘冰雪为居，即锁着壁间焉。十七世纪初期以后，流西伯利亚者络绎不绝。初，有邬格理支村人及大钟一具，同流沛陵之地。先是摄政戈杜诺夫命人杀皇子特密忒列于村，村人惊扰，鸣钟相告，朝命悉摘村人及钟耳舌，囚诸废墟。尔后继之者为旧教宗徒，以不服腻刚改教，多被磔杀，幸或免死，亦悉驱之充边。后更继以农奴之不从新令叛其主人者，墨思科都人首领之抗波耶尔者，武士之抗彼得一世暴政者，或小露西亚人之为自由战者，或诸族之反抗者，暨波阑光复之众，每败即流西伯利亚，数辄以千计，凡大群三，其小者尤夥。已而凡不法之民，为俄国所不乐留养者，皆遣之出，如杀人者，游民，旁门之士，叛人，盗贼，穷民不能购旅行券者，奴子拂主人之意者，乡人为警吏所衔或不能输重税者，皆在放例。胥转辗泽国丛林中，或槁死矿穴之内，至于今行者相属，数且骤增。十九世纪初年可七八千人，今已将二万（按，此约千八百八十年顷也）。逮波兰大举后，则二倍之，则一千八百二十三年以来，其数始可稽。不六十年，而人之过乌拉尔山者，盖已七十万人以上矣。
西伯利亚流人中，亦有能身忍苦难，笔之于书，以告天下者。长老亚跋公首为之，其书犹为世重。他如曼细珂夫，陀可路奇，比伦暨诸士夫所述悲惨之史，亦为同情之士所宝，传诸后世。又有共和诗人黎勒亚夫者，当一千八百二十七年，缳首以前，曾作诗曰《伏那罗夫斯奇》，以写乌克剌因（按，小露西亚本名也）志士之苦，此他如十二月党人（按，以一千八百二十五年十二月之事坐流者）传记及涅克剌琐夫所作《俄国妇人》一诗，至今读之，亦尚令人感动，恶士师而爱罪人。陀思妥夫斯奇于一千八百四十八年后，曾系亚谟思克狱中，有名著记其事。（按，此指《死屋纪事》一书，千八百五十八年作也。）而波阑人当一千八百三十一年暨四十八年两次革命后，亦有著书言诸友受难情状者。虽然，是诸冤苦，犹未甚也。试观彼千万众，自发配日起，系锁出墨思科都门，徒步二三年，达外巴迦拉矿中，以至劳苦而死，暴骨绝域，去国万里，若夫得生还者，犹其幸耳。更试观屠伯，罗什吉勒兑夫所辖之众，日战栗于巨杖之下，或如波阑沙迦耳斯奇博士数人，仅以谋脱细故，死于七千之梃击。又如随行妻孥，凄苦万状，幸得速死，始免忧患。又如戍地逃人，岁得千百，率彷徨荒林中，拾菌类草实为食，惟冀一见故乡，则反较一人一事为微末矣。更如安置极地，生意皆穷，由倦生厌，遂不惜自投戎尼舍清流，以永谢此世，而言其哀怨者谁耶！摩克息谟夫著《西伯利亚与苦工》（Sibiri Katorga ）三卷，虽少抉隐密以示世人，而所宣又至微眇，仅为全图一角，他事犹不能知，或将长此隐晦，未可知也。且其情况亦日益湮没，仅在流人之诗歌传说中，略有留遗而已。每百年来，放流愈众，缘以时势，事亦屡更，故今昔不同，情事亦异态矣，而苦难亦与俱新，正未有艾也。
吾造此文，欲以数纸尽其颠末，为事有所不能，故今此所言，则以近十年为限。此三千日中，俄人之流西伯利亚者，凡十六万五千人。即信如有司言，此众果皆罪人，而以之与八千万之民数相较，则犯罪比率亦可谓至高矣。凡有罪人，其明具谳词定以流放者，数不及半，余皆未一见法官，仅缘有司一言，即见遣发，或由会议所决，要皆由地方长官之所主持。一千八百六十七年至七十六年，过乌拉尔山之众，凡十五万一千一百八十四人，中七万八千六百七十六人属此，余即为法官所定，计苦工者一万八千五百八十二人，流西伯利亚者五万四千三百十六人。多终身安置，褫夺市民之权，或有弗夺者。二十年前，流人发配，皆自墨思科徒步赴其地，如趣外巴迦拉者，当步行一万五千里，耶古斯克一万七千里，前者历时二年，后者二年有半。厥后稍稍有所修正，通国罪人先聚墨思科，或腻日尼诺夫戈洛（义云下新城），乃登舟至沛陵，更机车至爱迦德林堡，又以车送吐曼，易舟达汤谟思克。故今之当徒行者，诚如某英人言，不过汤谟思克以外地，计之可七千里，为程九月，如往耶古思克者，亦仅万里有奇耳。顾俄国政府犹以耶古思克近圣彼得堡，未足以安政事罪人也，今则遣之至微耳。诃扬思克或腻日尼科令思克，去耶古思克者又五千里，合之为一万五千里，即二年之徒行也。（按，英人阑斯兑尔曾著书言西伯利亚情况，未尝惨苦，克氏有文驳之。此段所说，于此亦有微词。）第如人数过多，有时亦获特典，可减行路之半，有重车载之上道。摩克息谟夫书中，记伊耳古思克囚人尝评此车为天下至拙之器也，无所可用，适足以苦人马而已。盖制既简陋，又无调节之机，以杀震动之力，且道路崎岖，久为车轮所碾，辙深如田沟，囚车臲卼，行不得前。西伯利亚部，自乌拉尔山而东，陂陀起伏，行道尤苦。其地大路皆用巨木为梁，横陈地面，车过其上，错落不平，如以手指拨编竹上也。此间道路荒恶，虽游人卧安车中，藉以皮茵，犹且弗适，何况槛车中人，蓝缕之衣，仅蔽雨雪，兀坐板凳之上，日行八九时，而不少止者乎？差幸此行尚短，不数日即抵吐曼。乃转乘大艀，亦曰浮狱，以汽船曳之，如是者八日或十日，至汤谟思克。顾众虽因舟车之便，行路得减其半，然得失亦正相当。艀中隘而人稠，又至不洁，故恒有疠疫为灾。一千八百八十一年十一月十五日，墨思科电报载汤谟思克访事人书云，定律每艀广当容八百人，顾临构造时，初不以人数容积为准，惟由汽船主者古尔波多夫，伊革那多夫二人定之。二人乃各割百人之室以自益，于是每艀仅足容人数六百，而仍使八百人共居之。室中秽恶特甚，且空气闭塞，人往往病死，小儿尤多。各报又载俄国官书记罪人死亡之数，正与之合，盖舟行十日，死者约百分之八或十，即全舟八百人中，死者六十四人或八十人也。尝有友人躬历其境，驰书相告曰，“今日舟中惟死为政矣！喉炎恶疫穷极披昌，死者接踵，每抵一驿，小儿死体之投入水中者必数人。附设医室，主以痴兵一人，往而求治者常满户外焉。”
既至汤谟思克，稍得休止数日。其干犯私罪，为有司所放者，皆分往汤谟思克诸省，南至阿尔泰横岭，北及北极洋，余则更致之西伯利亚东部一带之地。惟以河水为梗，时复泛滥，故往伊耳古思克者，未能即行，而每七日中，来者不绝，悉羁留汤谟思克狱内。狱舍仅容九百六十人，系囚之数则达一千三四百，时至二千二百余人。病者居四之一，而病院湫隘，仅能容其三一，故他病者仍留狱室，与他囚伍。一席之地，三人蜷卧其上，室中病人呼号，囚徒歌笑，与禁卒叱骂之声，一时嘈杂并作，而人气蒸腾，益以湿衣，秽恶之气，尤不可耐。有入西伯利亚狱者，为言曰，“若一入室，气便立塞，当奔出以吸清气，不尔且厥死。恶气盈室，如雾笼河面，然少顷亦遂安之矣。”狱外更有所谓家人室者，景尤哀惨。西伯利亚狱官密斯罗尝曰，“惨澹一室之中，千百妇稚，枕藉其内，困苦之状，至莫可言也。”凡罪人妻孥，官例不给衣，而农妇平日衣无重袭，夫既被逮，即无以为食，乃相携而出，比日久谳定，转徙极边，更历长途，敝裘为风雪所侵，亦以零落不能蔽体矣。室中妇人率敝衣露肘，革履已穿，足亦伤破，坐地啮乡人所施坚黑面包。亦有垂死稚子，枕其母膝，旁则黄口之雏卧焉。顾众皆深爱小儿，以自慰解，盖恻隐之心，人皆有之，非如官吏之无人心者。故人有孩提，众率代为抚抱，且撕裂鹑衣为之裹缚，煦育将护，无所不至，儿之以是得长者亦颇多。方吾作此文时，侧有少女，乃为吾述儿时闻母所言，罪人之若何爱慈，官吏之若何残暴，更为述囚人所与玩具状，物虽简陋，顾在流离贫困之中，叱骂鞭笞之下，乃犹能自作其气，制游戏之具以娱小儿，则其慈爱之情又何如也。
罪人既行，囹圄一时少以清静。苟使川水无故，道路既通，则每阅七日，有罪人一队出发，数五百人，偕其妻孥去汤谟思克，趣伊耳古思克或外巴迦拉。尔时景状，令人一见不忘，俄国画师雅珂比氏曾作图以像之，图既病矣，而实未尽也。读者第悬想一景，在大野之中，寒风怒吹，雪花飘荡，下蔽冻地，沼泽众多，弥望皆是，旁生丛莽及灌木类，为风雪所苦，枝枝下曲。遥望邻村，远在七十里外，平山连贯，上有浓密松林，起伏天际，映以暗淡雪云，隐约如在雾中。野间有鸟道一缕，曲折而前，路旁皆立竹竿，以防行人失道，而路极险恶，辙迹甚深，车轮为破，流人即遵此而行。有兵一队为导，继以苦工罪人，剪发至短，被褐衣，背缀黄色圆文，靴裂，裹创之袜亦现，人各系黑索，髁际有梏。如道中多乞得钱，赂锻工为缓其锁，可得破布苴之，两足之索，上絷诸腰。手亦加桎，别以一索联系。七八人为一群，群中一人偶动，同系者皆被牵掣，其孱弱者，为壮夫所曳而行，不得少止。驿路甚长，而秋日复短也。苦工之后，又继以放逐之人，衣履如上，兵卒夹道而行。或回念出都时命令曰，“罪人有遁者，射之死；获一人者，赏五卢布。”后更有车数乘，曳以老马，细小如猫，载流人行李。亦有疾病垂死之人僵卧车顶，以绳缚之俾勿坠。车后从罪人之妻，偶有一二人得驸车侧，亦仅一角之地，容蹲踞而已。余众咸尾车后，以手挽儿，或抱诸腕，衣服不完，寒风刺骨，敝履决踵，践坚冰而行，多悲愤述亚跋公妻之言曰，“吾侪苦难，将何时已耶？”此后更有卫兵为殿，见妇人有中途困顿欲少休止者，辄击以枪柄，驱之前。又有大车一，从兵卒后，则护兵长官之车也。
众入村落，则悉诵密罗舍勒提耶（义曰慈悲）之歌，以求施与。顾名虽为歌，实乃非是，此盖千百囚人哀惨之声，托之歌词，自鸣冤苦，因以求助于村民。而村民之困穷亦犹彼焉。历世以来，淫威逞虐，是故下民憔悴，生意日消，今闻哀歌，令人怳忽感怀古今，如听敲扑呼号之声，囚室阴沉，荒林深密，以及妻子啼饥，泪痕在颊也。西伯利亚小村居人，昔多身受其苦，善能会解歌旨，故难人（俄民多称囚人曰受难者）呼吁之声，亦独贫民应之。嫠妇之贫且老者，闻声辄交臂作礼，持饼饵铜钱之属，鞠躬虔进之，祈勿以微末见却。迨日薄莫，已行道五六十里，乃抵一驿，夜当假宿于此。又每行三日，亦止一日为休息。众将近驿，约略见屋外巨栅，则行必加速。壮者排众先入，夺板榻据之。驿中板屋，皆五十年前故物，久受风雨剥蚀，日就败圮，梁椽朽折，上多隙罅，风雪杂入，如露处然。室隅积雪成堆，无为扫除者。室容囚百五十，盖准五十年前每行人数，逮今增至四百五十或五百人，故百五十人之室今当受五百人也。囚之强有力者或横暴者，如积盗杀人者等，悉得板榻为藉，余则只能就榻间隙地而卧，或在其下。地表积垢如泥，厚可寸许。室户一阖，气息随窒，益不可堪。虽然，较之半驿，则此间情况犹善也。半驿者，亦囚人宿止之所，特仅一宵，不休息者耳。其室愈湫隘，秽恶亦甚。有时室不能容，惟露宿檐下以度寒夜，亦无爝火可得温，其处又无别室居罪人眷属，须假兵舍休止（见摩克息谟夫所著《西伯利亚》）。妇人拥其儿，就室隅门次剑戟森严之间，蹲坐于地以待旦。微吾国妇人具坚忍之德，历万难而不回者，又奚能安受此苦也。至从行小儿，由是虐杀者，数亦滋众。如官书所载，一千八百八十一年中，小儿之在十五岁以下，随其亲诣西伯利亚者，仅少数得活。《戈洛斯》（报名，其义曰声）亦言小儿多数不堪行路之苦，悉死道中，或方抵西伯利亚而殀。嗟夫！流放西伯利亚一事，其情实何如？古人所言妄杀不辜（按，事出《新约》，指赫洛德王屠贝德累罕小儿事）者，正谓此矣。
流放之人，非壮健逾常者，跋涉长途，恒不免于病，且无诊治之地。自汤谟思克以至伊耳古思克，计程可四月余，道中仅有病院五，皆至隘小，计共有榻百具，如中途暴病不及抵院者，即弃之去。一千八百八十一年正月五日，《戈洛斯》记之曰，“病人弃置驿中，无为理药石者。病室无榻，更无枕衾之属。在律病者日给四十八戈贝克有半，第悉入长官之囊，囚无所得也。”驿之禁卒，则常虐系囚以索贿赂。禁卒食由官给，有麦粉供作饼饵，更媵以金，岁三卢布（按，约银三两）。尝有众囚被雨寒冻，欲然火取暖；禁卒曰，“炉坏不能用矣。”众赂以金，则又曰，“窗敝待修也。”众又赂之，始得破布以塞户罅，风乃不入。逮晨，又曰，“若当涤室而后行，不者出值若干。”众又不敢不听也。他事类此。若罪人眷属，窘辱尤不胜言。一千八百八十一年，有政事流人群起与一吏为难，以吏要一女士于庑下，欲犯之也。然则其所以待私法罪人者，必无以善于此，从可知矣。凡上来所述，初非陈迹，皆今日现行之事。有友方自戍地归，见吾此文，谓凡言皆实，更举所知相告，篇幅所限，未能悉载。数囚共系一节，虽闻变革，然亦近日事，在八十一年正月始易此制也。今囚人手械，已分系不相联，第其索甚短，臂屈不得申。每日奔走十时，不堪拘挛之苦，而铁锁经霜，与骨相摩，发为娄麻谛斯之病，其痛苦尤剧。复次尚有一节，当少诠解，凡政事罪人之赴迦拉金矿，或放各地者，情况一如常囚，故与英国著者所云待遇优异语正反。如伊什比斯奇暨兑波戈罗二人冒私法罪人名得免苦工一事，正可作证。一千八百六十四年，以波阑犯人数多，曾用车马输送。顾六十六年后，政事罪人皆与众囚徒行赴戍，七十七至七十九年三载中，复载以车，而按驿休宿如故。是后情状复变，如吾上文所叙，无间男女皆然，甚或违二十七年定律而加锁焉。所别异者，仅关系政事者自为行队，不与众伍，且有车数乘以载病人而已。凡由有司命令放逐之众，今亦以车行，且宿驿中，或收之狱，与常囚同。摩克息谟夫既作书述西伯利亚苦工事，更识其末，深望徒行之制早废，顾日月逝矣，而摩氏之志终不酬。一千八百六十一年自由运动破于政府后，一切改革之议，悉斥为危险之谋，弃绝不遑，而放西伯利亚一事，则依然二十年前状，罹其祸者，岁二万人。夫其制之恶，为人世耻，大氐知者皆能言之，无如泛滥之势，莫可挽救。道中传舍岁久朽圮，而放流之制，亦日以紊乱。往者众矣，孰生孰死，已不可知，其坐前人之罪，步其后尘者，数又何限。年年岁岁，男妇之东徂者，不知几千万人矣，盛哉，夫流亡人数之增，浩乎，其势未有已也。
*载一九〇八年十月日本东京《民报》第二十四号，署仲密译。
民种改良之教育　［英］戈斯德
依善种学说而论教育，则其最要问题，在当如何养成子女，具诸才力，俾将来足为人父母是也。今世之教育已近完善，然但足以养成一世之人才，而未必适于一代之父母，于此而善种之教育尚矣。善种教育，其道与他种教育无殊，足分二端，一主知识，本儿童嗜奇好问之本心，予以引道，或使自搜求，达于正解，二主实行，即本所知，施诸实事，孰善孰否，徒有空言，则易于忘失，唯以实行，习而安之渐为性成矣。
凡儿童幼时，多好奇之心，而于人生嗣胤之事为尤著。鸡鹜之孵化，犬羊之蕃息，见之既稔，若家庭之中，幼弟弱妹有时忽现，尤不能无惊奇之感。有所问询，率见遮止，或对以不实之言，谓由老鹳将来，儿童意未厌足，则求教于顽童，一知半解，窥得其隐，使神秘庄严之事，转为秽隐，因以污其心灵，为害于终生。夫如是者，盖比比也。
性欲教育之问题，论者纷然矣，今亦不能遽为折断。当由二亲，或由牧师，或由医生，抑由学校教师，司教示之责。今第言曰，生理之隐，所当明示，但当注意，勿令童子自为师，加以雌黄。但当以庄言表此真理，使其对于造化起渊穆之思，则其于身心之益大矣。他日问学之基，亦肇于此。道德宗教思想，既启其端，又由人体生理引起对于生物之研究，又转及卫生以至育儿，乃与民种改良有直接之关系，尤益之大者也。
男女儿童，本其性别，职分各殊，则其教育自因之而异。第在成年以前，二者本相近似，生理心理二面，皆无所差，可以共学，或其嬉戏，不相妨害。逮及成年之初，始有逸念，起诸欲求。顾在儿童曾经教育者，则能以克己之力，为之制裁，不越轨范。道德之尊，不在绝欲，但能以心役形，善用人欲，纳于常轨，斯为善耳。养成此德，亦唯以知识实行，并辅成之。凡在儿童，皆当于成年之先，善为训练，俾成性习，终生不失，此教育之所以要也。
近世教育者，于男女儿童课程之分，已多注意。然大都以男子为主，即移用于女子，而减其若干科目，男子则悉习之，所缺者殆惟烹饪耳。其意本甚完备，但为女子计则左。以如是教课，果足以养成母仪，当教育国民之任否，此不能无疑也。故女子课程，所当合两性之教育者，商榷决定，俾得其中，且以知识实行，交互而施，乃得其效。盖师资之益，不如母教，人所共知。如英国女子，烹调之事，不及法国，是非由于教训之差，第在法国，女子随母下厨，童而习之，乃得如此也。故家庭之教，其效至大，欲为国民求良母，斯于女子教育，不能不三致意，而女子教育，又实基于母教，二者乃相因也。
今以善种学言女子教育，大要有数端。其一，学校期间，母体生理当教授完竣，并授以胎产卫生，及育儿法，如孕时产后休养之要，婴儿保育，衣食空气清洁诸法，小儿病处治法，与学年以下之儿童教育法大要，是也。其二，居家要略，如今小学校所称作家，凡窗牖启闭，被席晒晾，房屋整理，器具使用，及清洁身体衣服器物诸法，皆当教授而实习之。其三，学校之所教，当实验之于家庭，而以母为之导。盖教室之知识，专师之指授，其用但足以辅助家庭之化，使益进步，而不能更张旧习，直取而代之。故家庭与学校不联络，则教育之效，无可言也。若近时趋势，妇人忘其天职，投身于社会，以冀非分之业，将使家庭之系日疏，亲子之责不举，其于民种前途，不利孰甚也。
复次，当以何法，得以养成男子，为他日国民之父乎？如今学制，初等小学卒业，儿童年龄尚幼，父之感情尚未发动，第有一事，当及孩提之时，予之教道，使深入心中者，则女子身之神圣是也。凡男子对于女子之尊敬，其原当本于生理的基础，以为女子之身，即为将来儿童之寄宿，使或损害，非特贼其一身，且将影响及于一族。今世教童子，恒谓男儿理不当欺侮女子，顾不根据生理以立教训，则仍空言而无当者也。
未成年之先，儿童之心犹尚洁白，而两性之爱已渐萌芽。使善导而利用之，则于健康道德之发达，皆至有助。顾当令童子知之，其敬爱女子者，不以美艳，其自尊重者，亦不以能保芘之故，但当视女子为未来之良母，民族发达，实是攸赖，此所以可敬且爱也。使检历史，苟此习流行，则其时必昌大。中古武士崇奉妇人，近于顶礼，战争杀伐之风，因以少戢，要非无故。国民教育能至于此，使殴妻虐女之事，视同食人之罪，庶其有济。理论既具，附以实行，如男女同校，教室游戏场皆共之，可以学习礼仪。至于家庭之中，莫不有姊妹亲属，由渐成习，养成敬女之风，要亦非难事也。
其二，童子所当知者，则男子当有保养家属之责任。此固老生常谈，无他奥谊，但以善种学言，此实社会大义。男子本分，首在赡其家族，而民种因受其荫。善种之理，取譬于物，则思过半矣。牝兽之爱其子，足为母仪之式，若男子之责，亦正可以牡兽为师。田舍之牛羊，园囿之麋鹿，檐间之燕雀，皆足为例，而于类人猿为尤显著。童子读自然史至此，当知家庭制度，其来已古，较人类为尤早，而亦最可尊也。彼类人猿于遂古之初，已自其祖先秉承此家庭思想，而吾人父母之情，则亦由此原始传袭而来，于保存种族，与有力也。童子明此，视今世男子，多有不尽厥责，殴妻酗酒，或游荡不顾家事，而类人猿独坐树下驱野兽，俾其妻儿得安睡枝间，则去之已远，忘其祖德，直谓之猿类之不肖子可也。
*载一九一三年十月十五日《绍兴县教育会月刊》第一号，署启明译。
游戏与教育　［日］黑田朋信
小儿生活中，游戏一事占其太半，苟视小儿行动，即可知之，无待繁证。小儿自朝起以至夜卧，舍食与游外，更无所事，故其教育亦不可不于游戏中行之。若或欲去其游戏，别施教育，则为大谬，是盖由对于教育之误解而来。人言教育，便以为限于学校，此外之事，皆非教育，尔者比比皆是。然教育范围决非如是狭隘，且现受学校教育者，亦非昼夜居校，一日之中不过四五时耳，今即以此为足，而谓此外更无需教育，必不然矣。家庭之内，有父兄母姊之教育，外则有朋友同人之教育，即平话戏剧，娱乐之地，亦莫不含有教育之能。由是言之，则现今学子所受学校之教，实不过人生教育之一小部分而已，而况学年上下之人乎？要之人自生以至死，随在皆受教育，以成完人，得及上遂。故入学以前之小儿，其教育至为切要，溯而上之，若未生以前之胎教，与其父祖之学业亦有关系，于此而胎教之问题，遗传与教育之问题兴焉。
小儿教育中有智育德育体育之分，今余之所主张者，则在趣味之教育，曰美育是也。何以故？盖今世学者，说明艺术起源之法则，虽有种种，而游戏冲动，实为其一。此非特起源为尔，即艺术制作之态度中，亦必多少函有游戏分子。今如上言，小儿生活半为游戏，教育之事亦当寓其中，此则余所以主张趣味之教育也。今观小儿游戏，非特好得绘本人形而已，且喜自作画，折纸造象，歌吟舞蹈，模拟人事，是实为绘画雕刻音乐演剧诸艺之初步。旦尤可留意者，其艺术的游戏生活中，赏鉴与制作二质函量同等，故若放任之，其趣味亦自变化，趋于丰富。第导其方向，责在大人。凡夫稚化，其事非易，小儿则趣味本完，唯以方向之差，或进于高上，或终于堕落而已。小儿教育之键实在于此。第今视当世妇人，趣味浅陋，未足为家儿师范，故母姊之教育，尤所当先。斯则吾辈之责，今书数言，亦聊尽责任之百一尔。
*载一九一三年十一月绍兴《绍兴县教育会月刊》第二号，署启明译。
玩具研究二　［日］长滨宗佶
玩具之用，不独足以娱悦小儿，且可促其智力之发达。故养育者当准小儿之年龄，多择适当之玩具予之。儿童生活，终日舍眠食而外，殆无时不与玩具相对，抚弄游戏，自以为乐。然性又易厌，常好变化，若久居一室，或持同一玩具而戏，所不乐也。故长者宜注意于此，规定时间，为迁移地方，易新奇玩具，弗使厌倦。因此故高贵之物不适于用，唯当多购廉价玩具，时时代易，以尉之也。
小儿喜拆毁玩具，逮既毁坏，及更筹思如何修合，以为娱乐。此事至足启发其智识，故宜放任之，听其所为，弗加谴责。凡贵重物品，或高价玩具，不宜予之，以任其毁坏则可惜，若因器物而拘束其行动，亦不可也。
小儿在乳抱中时，喜以物入口吮之。凡玩具须择着色单纯而无毒者，以免舐之中毒。又有尖棱，亦防口中受伤，以树胶或白木制品，无尖角可洗濯者为佳。如箫管喇叭等物，见者辄加吹弄，易传染疾病，以不用为当。或于购归后，先以热汤洗涤，又如经他人吹过，亦须消毒方可用之。
儿稍长时，可予以种种彩色形状之玩具，如图画及鸟兽虫鱼草木花果等模形皆是。长者为略说物名形色，令小儿于娱乐中自长智慧，若绘牌，积木，套环，陀螺，旗帜，纸球，树胶手鞠，铜鼓，偶人，不倒翁等，胥可用。在女儿，则予以手鞠，羽子板，或弄偶人为着卸衣服，又陶或木制家具可拟为居家，以及折纸剪花诸戏，皆相适也。
玩具中有尖锐者细长者，玻璃白铁制品及刀锥类易受伤者，不可以予小儿。近来多以铁叶制玩具，中装机括，如汽船，火车，电车，汽车，昆虫等，小儿亦喜弄之。但铁叶易破，机轮坚利，动辄受伤，亦颇危险，不适于用。
细小之物，如棋子，贝钿，铜钱，小石，豆类，不可用为玩具。小儿喜以物入口，如棋子等最易咽下，或阑入气管，不能呼吸，或塞食道中，饮食不通，须割疗者，数见不鲜。有三岁小儿，戏弄莲子，误吞食之，致起吐泻。又以蚕豆，赤豆，豌豆等为玩具，塞入耳鼻孔中不能取出者，尤多有之。
着色玩具，以不用为当。因色素之中，多含毒质，小儿舐之，易于中毒，如砒其着者也。日本由警察干涉，此种有毒之着色玩具，已渐减少，但尚有之。在常人又不能一见辨其良否，故以少用为佳。严密取缔，责在有司矣。
小儿好以玻璃瓶为玩具，灌水其中，用为嬉戏，或自饮之。故宜注意，弗使弄不洁之瓶，饮污浊之水。又玻璃瓶脆薄者易碎，恐受伤，亦不可用。瓶内盛剧药，宜密藏之，毋为儿得，虑小儿饮之甚危险也。
小儿游戏，到处便坐，玩具散布满地，辄复取而弄之，或入口中，最易传染疾病。故小儿游戏之处，宜敷设席毯，置玩具于其上，或陈案上，嬉倦时即复纳箱中，弗使散置。又出纳玩具皆宜由小儿自为，不可干涉或主使，所以养其自动之习惯。此又玩具以外之教益也。
*载一九一四年二月《绍兴县教育会月刊》第五号，未署名。
小儿争斗之研究　［日］新井道太郎
译者序
小儿好斗，长者每苦之，辄送入塾，藉以拘禁之，意不在读书，夫亦曰关之而已。今学校兴，则转属望于学校。然今问曰，儿童之斗是否恶事？抑或关之固足以正其习否？不可知也。盖儿童者小野蛮也，自居小天地中善遂其生，唯以自力解决一切。其斗也，犹野人之战，所以自卫其权利，求胜于凡众，而其间亦自有法律自有道德为之调御。长者不察，阑加呵禁，重伤其意，而亦难期有功。日本新井道太郎，青山师范学校出身，为小学教师，本儿童研究著《小儿之恶戏与争斗》一书，自言为儿童申辩，正长者之误解。今译其争斗一篇，不能谓为儿童学之大著，取其殊足为中国父师之训耳。
一　绪言
不佞尝于《恶戏研究》中言，凡儿童无不为恶戏者，今亦先立一说曰，凡儿童亦无不争斗者也。通常以好争斗及恶戏之儿童称为顽童，教师在学校中，陶冶儿童之品性，其最大之事即在愈此二习，使无曼延。顾重思之，恶戏争斗之为弊，初不如常人所思之甚，且其在儿童生活中反属必需，欲陶熔其品性，即宜以此为依据。若不知此，专以禁遏为务，而高言修养，宁有当乎？故教育儿童者，当详究恶戏争斗之性质与其价值，体会儿童之心理，与以同情，因其质地加以引掖，使之成器，庶乎其可也。今依平素观察，历年经验，以儿童争斗五十二事为本，略论列之。
二　争斗之原因
争斗起原，多为权利主张。伦理学上分人生本务为五，为生命保存之本务，自由行动之本务，物品所有之本务，名誉保护之本务，机会均等之本务。权利本务，本属同存，因施行本务而主张权利者，必然之势也。虽在儿童心中，未知有本务权利之谊，因而主张之，第人自受生以来，即有自己保存之本能，以拥卫自我，故自生种种争端。汇而列之，不出上五者，今以例明之。
甲，生命保存之本务　生命依身体而存在，故损伤其身体者，即害及其生命。儿童对于生命身体，初无深思，而常怀恐怖，近于动物，故如有损害其身体者，即发为争斗之因，又或他事争斗，因受夷伤，则亦汇为第二原因，争遂益烈。尝就一年间所见儿童争斗计之，凡五之一皆起于此也。例如，
一，抽陀螺时，陀螺误触人足，
二，放风筝疾奔，误与他人冲撞，
三，戏从背后潜拍人肩背，怒而反扑，
四，游戏中不意践踏人足，
五，误以物落人头上，或远掷中之，
六，并坐挤排，因被推颠扑之类是也。
乙，自由行动之本务　儿童但知为我，损己益人之事，非所知也。一切行动，务如我意，得由自而行；若相持不下之时，二者之中，非一肯自屈，势不并容。而儿童于此，所不能喻，亦不能行，因此冲突而成争斗者，盖多有之。例如，
一，因人遮其行路，
二，欲他往时，强持之不使行，
三，游乐中忽见妨害，如方观黄雀，被人逐去；钓时投石水中，致鱼惊逝之类是也。
丙，物品所有之本务　儿童各有所好，喜蓄积保存之，出于天性，所谓搜集本能也。故其对于所有品物，心至执着，易以此故而起争斗。例如，
一，文具为他人取用，或误损坏，
二，衣服为人所污损，
三，玩具为人所坏之类是也。
丁，名誉保护之本务　儿童重其名誉，因其精神作用尚至简单，理解力之不足，复少经验，因之名誉心较常人为强，因毁损名誉而起争斗者，殆居十分之五，其中又以嘲笑骂詈为第一主因。盖儿童见人，复好施为嘲笑，无所顾忌，初为戏谈，终于斗殴者，盖比比也。次为侮弄，次为屈抑，皆足为争斗之因，如被指使为不堪之事，或颐指气使，视若奴隶，则辄怒斗。又凡儿童无不好胜，张其势力于侪辈中，用以自雄，若其势力为人所遮止或见减杀，则因悔恨而生争斗，亦不少见也。
戊，机会均等之本务　机会均等，易言之可云境遇平均，较适切于小儿。盖儿童心中，初非阶级之别，无论人物男女小儿长者，皆为平等，凡有幸福，公平享受，即有不幸，亦均分之，故人我对待，如少有不公，即愤怒而生争斗。今举最简单之一例，有一小儿持饼饵来，分与四人，更无所余，遂缺一人不与，其人辄即大怒，谓既与他人，何独遗我？纵以正理解辨，亦不复喻，因成争斗。又如小儿被咎，辄历举其同伴以分其责，亦以此也。使共为一事，而己独见谴责，则以为不平，因大愤惋。故不循其本，而唯以叱责训诫止儿童之非，易引起反抗之情，未能有效也。
争斗之原因，大略如上。在长者视之，皆至琐屑，不足措意；第在儿童，则甚重大，有非出于争不可者。儿童如见权利被侵，其报复之道，舍争斗外，不知其他，且其性卞急，亦不能待，则出于斗乃不得已也。故长者见儿童争斗，为之判解，当寄以同情，探究其故，为之拨除障碍，俾即于和解，不可徒责其非，以一喝了之。昔时教育之理未明，对付儿童大都如此，第在今日乃非所宜耳。
上言诸因而外，尚有临时近因，亦多引起争斗，是即恶戏，憎嫌，反感三者，而中以由于恶戏者为最多，其事已别论之。憎嫌之例，如祭日出游，见有小儿仪容少异于人，辄目之曰，此子可恶，便施以嘲弄，或故冲撞之。又或容貌之异，如鼻轩举，目疾视，或容止近于傲慢，亦易生嫌恶。在学校师徒之间恒见其事，至有以此终相扞格不能和洽者。又次，反感者类出于误会，如一人言动初无恶意，而在受者以一时心情之故，恒觉不快，或以为侮辱，因以敌意对待之类是也。
三　争斗之方法与结果
争斗之原因既具，两曹渐以愤激，乃成争斗。其方法有二，即争论与鏖战是也。
争论但以口舌辩议，或相骂詈，或用嘲弄，终则辩才得胜，讷者败北。第其议论，非以论理相诘难，特随意主张己意，乘他人之隙，摧折其锋。在旁人观之，多有极淆杂可笑者。其骂詈，则举他儿身体精神之缺点，旧恶隐密与家族朋友之秘事而暴露之，加以指斥，以可贱可憎可笑之物相比而论，在儿童遇此，又至以为恨，相竞不肯下，故多有因小儿争斗致家族私隐之事暴露于外者。人或以为儿童无知，随意罄吐，儿童闻之，乃以转宣于外，不可不慎也。
鏖战之法凡三，即踶蹴，挝打，投仆是。争论渐烈，常继以蹴，其时大声怒骂，且以足蹴敌之胫。使一人败走，其争便了，否则即互挝打，继以投仆，各欲以力投倒其敌。尔时二人争斗力之差已见，如一人自审力不能敌，辄失望而哭。凡大声号哭，则胜家恒愕然止，其斗亦解，第亦有且泣且斗不肯休者。儿童争斗之器具，多为棒，砖，石，爪，唾，鞋等，间用刀刃，顾唯生性残酷之恶少年始敢用之，余至少见，仅用以慑敌使退耳。儿童无不好斗，故刻刻自为准备，虽不以刃向人，然亦恒怀之。又或自制木棒，号相骂棒，随身携之。凡为父师者，于此等小儿至应注意设法劝戒之。儿童对于身体苦痛怀极端之恐怖，在争斗时见人出刃物，恐受伤衄，辄惊惧逸去，故危险之事，尚不多有。
儿童争斗，其原因方法颇似野人，第无其残忍，所为异耳。其斗大率得中而止，不至于已甚。如半途有人遮止，自即早完，不然弱者自知不敌，伺隙逃去，争斗亦不了而自了矣。
争斗既结，一胜一败，强者得势，弱者则自此绝对服从，更不有所怨恨。第亦有执念旧恶，刻图报复者，恒于祭日晚间潜伏中途，袭击其敌，又有以一年前争斗细故，犹相寻仇者。此他更有以阴谋报其旧怨，即离群政策是也。法在务使其敌与同伴忤，夺其乐趣，如游戏谈笑或旅行时，屏不与共，凡事悉施以妨碍，或中伤之。在儿童受者至为难堪，使快活之心转为阴郁，性猜忌而多疑。顾此法非有多数赞助，不易施行，则有数法可用，如，一，多散谗言，毁其名誉，二，以物品投赠，买众欢心。是即儿童之外交，所以表示己善而扬敌之恶，以求多数之同情。使儿童当此不惜其财，则率可成功，唯其影响于品性养成，其害甚大，司教养之责者，务当注意矫正之也。
四　反省
儿童无自觉心，故于事后不能如成人内自反省，凭其良知以定善恶；即或反省，亦多是认前事，不觉其失。争斗之后，退而思索，大率追诉原因，返寻前迹，胜则喜悦，败则怨恨，更无自引责之时。盖在儿童，亦自有儿童之道德，与成人社会所有道德大相殊异。争斗之事，在儿童道德本所自认，故即使反省，亦第以儿童之道德意识为主，与成人思想有殊，自不克如教师父兄所拟，能自省而悔也。
儿童之道德，在道德史上为原始时期，今藉教育之力，欲使渐进化，至于普通道德意识之域，训练导引，为业至难。故如儿童争斗，曲直显然，而儿童不能自明，亦即不克悔悟，使加以强迫，则适起其反感，陷于猜疑，尤为不善。有教育保护之责者，所当注意也。
尝见教师以儿童争斗痛加训责，令其反省，自知悔悟，儿童因恐叱责，勉从师训，谢过而罢。但此仅在表面，实则心方自谓，先生见责，乃由憎我，不公孰甚？且其为此，当由偏听敌手之告诉，今当乘隙复痛惩之，以报此恨。因此唆使同伴，或自出面，益与敌手为难。然则昔逢教师谴责所流之泪，非悔悟之泪，乃恐惧与怨恨之泪，而教师之训诫非徒无功，且益激之使进于恶而已。其故盖由教师对于儿童争斗，不调查其原因结果，不体会其心理道德，妄以成人之理性为标准促其反省，有以致之也。
虽然，余非谓儿童者不可理喻，不能反省悔悟者也。从长上之理性，因一己之内省，能自悔悟者，亦多有之。第以乏自制力故，不能久持。是在指导者因时施教，启发其良知，与以适当之培护，使儿童道德善成而上遂，庶乎其可也。
次当就儿童争斗之价值观与其道德，略论述之。
五　争斗之价值
今就儿童自身对于争斗之意见，汇而论之。儿童之理性与成人大殊，其对于争斗之价值观自益不同。下列四问，令小儿六十人对之如下，
甲问，争斗有何益处？
一，争胜可以骄人，故益。 答者十八人
二，败敌制胜，故益。 三人
三，胜则畅快愉悦，故益。 八人
乙问，争斗有何损处？
一，斗败则蒙损伤痛楚，故损。 三十六人
二，斗败被掷倒地，故损。 六人
三，被非议，故损。 六人
四，被叱责，故损。 六人
五，争斗易于过激，致生伤害，故损。 六人
六，斗败被人愚弄，故损。 十二人
七，斗纵胜，亦被惩戒，故损。 三人
丙问，不争斗佳乎？
答，弱者不斗为佳。缘负则被殴，且不复能自大，常为人所愚弄，不得不卑下事人，如始终谦退，不与人争，受侮亦不至如斗负之甚。答者凡三人。
丁问，争斗佳乎？
答，斗佳。以争斗愉快故，且胜复有利，如逢人挑斗而不之应，则将被嘲为孱夫。如是答者凡居多数。
综以上诸答观之，儿童社会上之争斗，与原始社会或野蛮部落中相同。其斗也，所以为自己保存主我发展计，故视为必要。其可斗时，自必出于斗，即平和无事之时，陵侮弱者，用以发扬其势力，亦无不可。盖其为斗，不自同情与人格着眼，第从一己之利益与结果观之。故问以斗之是非，则答弱者败，故不斗佳，强者胜，故斗佳，且不斗反损，亦大愚也。
教师父兄援引道理以训儿童，然其对于争斗之意见大相悬殊。儿童虽当时谢过，谓后必复尔，而决无效验。在弱者斗败，或作是想，不更与人争斗，及见有人弱于己者，辄复思陵烁之。己所不能，勿施于人，其理非儿童所能喻。且儿童正以亲受困苦故，愈益思以是困苦加诸他人，以为快意。多有小儿在学校中受强者之虐待，归后即以其身受者还施诸小弱之儿童。盖儿童无不冀为强者，而强者之第一要件，即在善斗。知识才能，名誉财产，在儿童社会中了无价值，且或反见排斥，为众所疾妒。非纳款于强者以求庇护，殆不容安步徐行者也。
又如脱离利害关系，亦有以争斗之事愉快可喜而斗者，在成人视之，不异戏笑。如甲遇乙，辄挑之曰，“汝视何俨然？”乙曰，“竖子敢何言？”甲曰，“汝敢斗乎？”乙曰，“斗则斗耳。”同伴即怂恿之，呼曰，“斗，斗！”二人则置书包于地，各相扭打。儿童相斗，不甚暴烈，但堂堂正正，各取阵势相对，于是或仆或起。逮斗少剧，旁观者即劝止之，二人亦便止，别无所怨恨，谈笑自述其斗状，或手足泥污，共就井次洗之，互拂其衣上尘土，其斗盖如相扑演剧，以取娱乐，别无深意。多有家人因小儿争斗互相口角，而儿童已自和好，嬉嬉共游，如此者数见不鲜，皆职是故耳。
六　争斗之道德
儿童对于争斗之价值观既如上述，故其争斗道德自亦与成人大异其趋。在儿童社会中所信守之约束约有数端，如任侠，强刚，报复，结党，坚忍，利己等皆是。儿童为谋发展势力，扩张自我故，为功名心故，为报仇故，其所取手段，即唯争斗之一法。顾儿童虽是认争斗，非谓凡斗即善也。儿童争斗，亦自以其群之约束标准，评其曲直。苟其斗与约束有背，则即为曲，群起而排斥之。计儿童争斗，分别部类，可立三部，
一，为自己利益之斗，
二，为任侠之斗，
三，为拥护争斗道德之争斗。
第一之斗最为普通，如本于前述之目的原因而起者皆是。第二第三则与争斗道德至有关系。第二之斗大抵多人结党，而非一人主动。在我自计，可不出于争，第为友朋徒党之故，乃始为之。在儿童社会至以为重，初不问事之是非利害，唯为群计，进而参与其事。使不能行，则将见斥为孱头，鄙不齿数，或以为不能共事而疏外之。第三之斗，乃凡为儿童首领者之分内事，其责在监视争斗，察其原因之是非，方法之正否，加以判断，直者助之，曲者惩之。今举其不合于争斗道德，为儿童所非认之事，约有数端，
一，先动手者，
二，欺陵小弱，
三，以众陵寡，
四，妄为障害，
五，阑来劝阻，
六，告诉师长，
七，先肆嘲骂，激怒他人，
八，为卑怯之举动，
九，不守中立，试举一例，如二儿相斗，有人与两方皆无关系，亦不审争斗之原因，妄加偏袒，或肆嘲笑，监督者则叱而止之，如或不听，则争斗即又始矣，
十，时机已至，而不听劝止，反加殴骂者，
十一，不守争斗约束者。如斗时先立条约云，不许持棒及用爪甲，或不得污损衣服，随时酌定，违者为有罪。即无先约，但视争斗之原因及其情状，亦有自然之制裁，大抵以投掷倒地者为胜。倘或投石持棒，监督者即判为不正，得夺其器械，或别加惩罚是也。
凡是诸道德，在儿童社会，众所共守。教师之训示叱责，虽亦听从，唯其效止及表面；得儿童首领一言，乃中边皆彻，豁然省悟。其故盖由教师不知儿童之道德，强以成人思想为标准，而儿童首领则感情相通，又正准儿童道德以为判断故耳。如二儿相斗，同至师所，各有主张。在师视之，两者皆误，则并叱责之，第自儿童首领观之，必有一曲而一直，故亦一赏而一惩。则二儿之意，自以首领之言较教师为尤恰于心而合于理矣。盖教师之训戒，第以修身之纲领为本，而与儿童实际生活之习俗相隔至远，斯于儿童之心即未能悉当。故为教师者，常常与儿童相接，观察其特有之道德，因势利导，使渐进于完全之域，乃为善也。
*载一九一四年二月至五月《绍兴县教育会月刊》第五至八号，署启明译。
外缘之影响　［英］加伐威尔
外缘之影响于人生，其效至巨，可于林中人征之。林中人者，幼少亡失，潜居山林，与禽兽处，人而兽者也。欧洲自十六世纪后半至十八世纪末凡十见，其二为女，法人尹达百计教育之，终不可得，但能少驯扰之，略解人意，有似猕猴，然终不能言。近来欧洲已不复有，唯在印度西北各省时有狼人，即同此类。狼攫小儿去，多被啖食，但亦有抚育为己子者。猎人入山，辄于狼穴中并得之。狼儿见人殊死斗，终被捕获，则致诸教会留养之。事已数见，第一无能言者，亦不知人事，不解工作，其知识殆未及庸人之半程。巴尔教授著《印度山林生活》中曾记其事。一千八百七十二年，巴尔方为印度地质调查委员，闻有狼人捕致散加地孤儿院。越二年过其地，往观之，则已早死，而别有一儿在，乃于一千八百六十七年时，土人于狼穴得之者。至院后久不驯服，予以食，嚼食如猛兽，又自碎裂其衣，渐始安靖，能发声以表其喜怒，顾终不成音，踞坐地上，状如猩猩。巴尔言曰，狼儿容貌异于白痴，前额殊低陷，举止燥妄，时时露齿狞笑，下颚牵动，非复人状。其辨物以臭不以味，则尤劣于野蛮，而与动物相近。令之作事，非常加监董不克自持，如使持筐，人偶他顾，即立坠地。其臂至短，不及二尺，殆以终日匍行故也。被捕后数月不能直立，久之仅乃能步，状至可笑，如人行深草中，一步一震，首亦常左右顾，目光闪烁，如防袭击。其时年可十五，至一千八百九十六年卒，终生不改云。孤儿院长亚勒哈德又谓前一狼儿，四月而死，其举止俨如野兽，不肯近人，唯蛰伏暗陬，时或哀号如狼吠，而与前儿特友善云。
观狼人之例，不知使人间小儿转为兽物，其故何在。将以外缘抑制，遂使其人性无由长发，抑仅以无激刺故，而自发活动之能乃以阻滞欤？意其居狼穴中，偶作人声，或为狼母所怒，禁不然，或自淡忘，皆不可知也。今姑不论二者孰为正解，第综言之，则可得结论如次，儿童虽有自发活动，顾非以适当之时，处以顺应之境，则仍不能上遂。如狼儿以外缘影响故，其谈话本能乃致衰歇，逮至六七岁时，置诸人间，教之言语，则已太晚。在常儿此时，其脑中主语之部分，犹至柔软，及时训练，乃善发达，唯狼儿以时机已过，不可复挽，而言语之能乃终中绝矣。
儿童心理发达，总出二因，一为天性，一为外缘。若以教育言之，二者之中，以外缘为重。盖以是二因，唯有外缘为人力所可及，能左右之。儿童天性，已定于有生之初，无可为力，加以外缘为之补助，正如食物之用，一身之强弱准之。第身体精神，二者自有差别，如人身机官，各有所需，资其长养。第吾人不能意为决择，偏取一物，使此一肢体特别发达。假如养料悉具，而缺石灰质，则骨受其害，而全体皆病。其在精神，乃能适应外缘，听其抑扬，而生偏长，即狼儿之事亦可以见。在皮相观察，似狼儿人性已尽绝灭，实乃不尔。其高等天性固已无存，惟下等天性，如自卫自存等本能，则以外缘之影响，反益发达，近于动物。如图中狼人（原书有图）状稍和平，是唯居世人久，乃始渐化其蛮性，以至此状耳。
人言教育者，恒以外缘影响为至微末。外缘善者，固能辅助天性，满足发达，其不善者亦能减杀其力，顾天性之不可变乃如故。今若一视狼人之图，斯当知外缘影响之力，实至大而可怖，而人言之不尽诚也。或有天性特绝者，少受外界激刺，不至为所推移，第非所论于常人。故今若定论，以外缘势力为造成人格之重因，固蔑不可尔。
爱尔阑大学教授加伐威尔著《芒德梭利主义与实施》，其第三章论自发活动，末言外缘之影响，引狼人为例，事至新颖，译录如右。今中国家庭社会，荒芜无纪，学校之教，但如一暴十寒。教育效果，百年之后，果可期否乎？
*载一九一四年五月《绍兴县教育会月刊》第八号，署启明译。
希腊拟曲二首　［古希腊］海达罗斯
拟曲者，亦诗之一种，仿传奇之体，而甚简短，多写日常琐事，妙能穿人情之微。古作者中，以海罗达斯为最胜，生当中国汉初，著书尽逸，二十年前始于埃及败棺中得其稿，仅存七章及断简三四而已。今译二篇，其述塾中师生及媒媪行状，历历如在目前，今古人情，初不相远，所可笑也。余译此，深得余师美国泰克氏之助，敬致谢意。
媒媪
人物
美德列该　少妇，其夫曼特列思方远行。
瞿利斯　媒媪，美德列该之保母。
忒勒娑　美德列该之婢。
地方
在美德列该宅。主婢二人居内室中。
美 　忒勒娑，有人叩吾门，可往视之，得非吾友自故乡来者耶？
（忒勒娑下）
忒 　（在户次） 孰叩门者？
瞿 　我也。
忒 　汝何人？胡尔毕瑟，不敢前耶？
瞿 　汝岂无目，不见我已前耶？
忒 　汝何人？
瞿 　吾瞿利斯，菲罗尼雍母也，为传语主人者。
美 　可命客进。（瞿利斯上） 来者为谁？
瞿 　瞿利斯也。
美 　瞿利斯，吾保母耶，婢子可去。（忒勒娑下） 瞿利斯，汝善来，慰吾岑寂，有若神使。人不见汝上吾门者，已五月矣。
瞿 　吾居远地，道上多泥淖，深没人膝，且吾复孱弱如秋蝇。唉，光阴追我，死影已近矣。
美 　瞿利斯，毋诅汝老年。汝犹壮健，可拥欢子耳。瞿利斯，不其然耶？
瞿 　汝可恣意戏谑，少年人喜嘲弄，实亦何得。虽然，孺子，汝良艰辛，老于孤寂之中，独拥寒衾，渐以憔悴，其为时已几何耶？曼特列思去埃及已十阅月，未尝有一字相寄，嗟乎，彼已忘汝，湛湎于爱神之酒矣。汝知埃及全区，实亚孚罗迪谛（爱神名）之祠堂，世界万物，无不具备，富贵尊荣，声闻逸乐，帝王神女，学士狡童，文苑大庙，金盘宝玉，角抵演戏，醇酒妇人……唉，以言妇人，抑何其数之多也！吾凭幽冥女王而誓，埃及多妇人，过于天上之明星，其状皆都丽，如昔巴黎斯所遇神女。吾渎神名，甚多罪，第汝独温寒衾，何所得者？行自憔悴以死，无有知者，芳菲之时，瘗于灰烬。今可善自遣，姑易行二三日，别求新友，自行乐耳。汝知一舟一碇，未为安泊，一旦曼特列思殂落，百事皆已，人死不能复生。孺子当知暴风起于清和之日，无人能知未来事者，青春之时，倏忽已逝……顾邻无人耶？
美 　无人也。
瞿 　然则听之，巴泰戢雍妇摩多勒尼之子格吕罗思（本谊曰豚），角力者也，已得五胜。一在亚颇罗之祭，时犹未冠。次在珂林多斯海神之祭，两胜少年。复次在阿灵丕亚大祭，以拳技胜两壮夫。其人富裕，性温柔，不扰一草木，且未尝溺于妇人。其行坚实可信，密如符印。当密舍降生祭日，得见汝颜色，乃忽生眷恋，发为狂易，战动如海波，日夕不去吾户，唯呻吟叹息，呼吾为阿母，几为情死矣。孺子可听吾言，但作此小孽以为惠施，且及时善事爱神，惧年光之不汝迟也。汝于此可得二益，既可行乐，复得馈赠，其重思之，善听吾计。嗟夫摩拉（运命之神），吾言实为汝，唯以爱汝故耳。
美 　瞿利斯，汝星星白发，殆已尽夺汝智矣。吾凭地母而誓，使他人敢以此言进者，必不忍受，吾当诲以邪说惑人之道，使跛行而去，怨吾阶陛也（足创不便□升，故恨及阶陛）。保氏休矣，毋以是言来，是不能动主妇之听闻，但可持语女郎耳。毕谛思女美德列该，将自温其寒衾，无相扰为，曼特列思亦当毋以妻故，为世人所指点者。虽然，语有之，言近而旨远，不其然耶。忒勒娑！（忒勒娑上） 可拭酒缶，注酒三升，和以水，授媪牛饮之。
忒 　瞿利斯，今饮之。
瞿 　予我酒。吾今日岂以诱汝来，实为招汝赴宴耳。
美 　吾知之，此汝所以甘吾旨酒也。
瞿 　吾祝汝酒当大熟。善哉地母，瞿利斯未尝得饮旨酒如美德列该家酿也。孺子其多福，善自珍重。吾亦愿吾二女密多尔，黎西美，终吾生时，永永少好也。
塾师
人物
阑比珂思　塾师
可泰洛斯　弟子不受教者
可加洛思，佑谛思，菲罗思　并弟子
美德洛谛美　可泰洛思母
地方
在阑比珂思塾师。师方诲读，美德洛谛美牵可泰洛斯进。
美 　阑比珂思，司文之神会当锡君福祉，师倘能为我惩此儿，其痛抶之，至魂自口出而后已。嗟夫，小子且以投钱之戏毁吾家矣，掷骰犹不足，渐益即于下流。彼不能告吾以塾师之居何在，或孰为月晦当纳束脩之期，纵吾嘶号如难奈珂思（古王豫知洪水将至呼号吁天者），亦卒无效，但熟知博场所在，阍侍逃奴之所止集，且能引他人入其地也。其所用简毕，吾每月为蜡之，乃横陈床前，颦蹙而视，如见冥王，且未尝有所书志，唯搔爬致蜡尽去，而骰子则常卧橐囊之中，光滑泽润，过于日用之油壶。教之识字，即汝咆哮及六七过，乃犹未识字母之首字。三日以前，其父教之书摩伦（古英雄名）一字，而彼乃写作西蒙（俗称无赖之通名）。吾不禁自诅我愚，乃令之读书，不使习为饲养骡马也。顾吾昔日所望，老髦之时有所依恃耳。以其父耳目已弱，有时吾或命诵经，则学子所为乃点滴而出若漏厄，曰“亚颇罗——畋猎——之——神”，即老媪且能言之，而彼固不识一字，道路之人茀吕吉亚奴子亦能之也。吾倘一扬声谴责之，便尔逃去，三日不上门，第就其祖母居，既贫且老，不然攀援登屋，倒悬下 ，乃若猿猴，令吾见之心伤。第吾非以此子为念，特以屋瓦碎裂若饼然，比冬至，吾当忍涕以偿，一瓦百钱。邻右传言，美德洛谛美子可泰洛斯碎人屋瓦，而人言实诚，以是吾家长贫，无以为食。师且视其衣，长日行林薄中，都成蓝缕，见之者将疑为兑沙都之渔人（俗语喻然）辛苦过其一生于大海之上者也。小子熟知每月初七二十之期（皆希腊酺祭日），终夜卧思宴游之乐，至不得寐。今也，阑比珂思君倘欲司文之神锡汝乐康者，当笞此儿如干数——
阑 　美德洛谛美，无多求为。即微汝言，小子亦当得其罚。佑谛思来，汝可加洛思，菲罗思，可速往负小子至，如亚开绥思言，月已中矣。（俗言有舟师亚开绥思且不事事，及夕乃力作，常言曰，姑待之，俟月之中也。）可泰洛斯，闻汝嘉行已久，汝胡勿掷骰自娱，如汝同塾儿所为，乃犹不足，欲往博场学投钱邪？吾当治汝，使柔顺如女儿，至不能动一藁，即欲戏不得尔。其予我牛尾之鞭，是吾之杖中巨者，恒于密室中痛抶顽童。速予我鞭，无待吾怒作也。
可 　嗟汝阑比珂思！吾凭司文神女，及汝长髯，又爱女古谛思之名，乞汝勿以巨杖挞我，他鞭唯命，幸甚。
阑 　不然。小子可泰洛斯，以汝奇顽，人莫能右，纵在异域，其国有鼠食铁，陈汝奴市，将售诸人，恐估人亦不能强词揄扬汝美也。
可 　然则汝将挞我几许？
阑 　此非我事，但问汝母可矣。
可 　阿 ，将答汝小子若干邪？
美 　仅汝背能当之耳。（阑比珂思笞之。）
可 　嚄！且止！阑比珂思，足矣。
阑 　然则汝悛乎？
可 　然。吾不复为恶。阑比珂思，吾凭神女誓之矣。
阑 　小子喧嚣乃尔，倘不止其号呼，会以枚勒汝口。
可 　诺，吾已默矣。吾愿汝勿毙我也。
阑 　可加洛思，今可纵之下。
美 　阑比珂思，勿径止，当挞之至于日没。
阑 　第小子背已青黑如斑蛇矣。
美 　然则荒学之罪，当作何论？其迹较微，可更与二十杖，纵彼誓言此后当善读如文史之神，亦勿听也。（可泰洛斯奔去，吐舌嘲其母。）
阑 　今汝得申舌舐蜜，任所欲矣。
美 　吾返家当诉诸老人，且将往求桎梏，使司文之神观小子缧绁而舞也。
*载一九一四年十月上海《中华小说界》第一年第十期，署启明译。
废娼问题之中心人物　［日］油谷治郎七
一　美国
美国今日废娼问题之中心为基督教徒，而赖新派宗教及一般教育家之力者尤多，故凡有教会及学校势力之地，妓寮无论矣，即可疑之旅馆亦不得设置。哈佛大学所在之坎勃烈，其市大学施行市政，禁设旅馆，其他大学街亦多仿行此制。
凡在大都市如纽约者，每有设置公娼之议，然常因教育机关及教会之反对，不得实行。例如纽约，设立公娼说再燃时，以哥伦比亚大学之绥立克曼等五十余教授相连合，起而反对，遂寝其事，是也。
美国一面既行公娼反对运动，一面又立道德的及卫生的预防会，力行廓请问题之教育的运动，近日复改称社会卫生会，传布小本书籍，并发刊杂志。
记述美国廓清运动事有不可遗逸者，曰康思托克氏，实一奇特之人也。是人以防止凡文章绘画照相能兴起猥亵之情者之输入发行为毕生事业，其活动与税关及邮局相联络，而于意法二国之输入品监视尤严，御以如何方法，皆所不择，以至入狱者二十余次，而出入于生死之间者，亦二十余次矣。
每年百万之外国移住民，固为美国国家的社会的问题，而亦与此运动有颇大之关系。盖作美国基础之盎格鲁索逊及条顿民族，夙富于此男女间清洁之精神。而近来移居之多数南欧民族，则反是道德卑下，精神薄弱，大抵聚居美国中部地方，而此地清教徒美以美教会及长老教会等之力又颇微。加以物质文明常概，每使一面大有资财，他面即贫民愈众，生活难，结婚复难，遂驱之不得已而操败俗之业。识者忧之，三年前，遂设美国社会卫生协会，实为网罗各阶级之国民大团体，有多数教育家，医士，宗教家，实业家等，而以前哈佛大学校长爱烈亚德为中心，如洛克弗罗氏则投巨资为后援。置本部于纽约，各州分设支部，行大运动，刊每年四次之机关杂志曰《社会卫生季报》，发行数亦极多。又联络海陆军，从军人之战斗能率上及道德上试行清洁运动，又为种种行政上法律上之建议及请愿，或就军营近地行社会卫生运动，严禁在十五英里以内设置可疑之营业场，或促议会，使发布严禁及监视外来可疑女子之法律，在税关则派有女子之移民官。凡健全之美国公民，对于外来之恶风，其勇战有如此，而成绩亦殊可观。至于中部南部之外国移居民地方，在州或都会中虽非不公认公娼，然约束极严重，以力避显然惹目为方针焉。
唯复有至可忧虑之问题，在一则所谓白人奴隶也。有大党派几如鬼蜮，随处密贩白人女子，其方法组织并极巧妙，殆无法以治之，至少非有国际的协力不能解决者也。又其一则文明进步之中已潜伏，是为工业发达，而妙龄女子多集于工业地，一面则血气男子移出海外，于是男女间之关系渐生不调协之状态，所在发现，亦甚足以寒心者也。凡从事工场者易操贱业，而在分类商品店收入微末者为尤甚。如芝加角，纽约，费府等大商店及大工场之女子间，风仪颓废，殊为可恐云。
二　英国
英国之根柢中，既有清教徒风气之传袭，加以曾受出于凯尔宾主义之威式黎派之化，故男女间之清洁极所置重，与美国同。顾国力既富，富人亦愈多，女子大集于都市，男子则多移居海外。十九世纪时尤臻其极，甚苦女子之过多。于是足以引起社会风纪问题之事实时或发生，而对抗此种问题之运动亦随以兴起。传染病条令已发布于十九世纪中叶，实有允认公娼之概。政府遂实行检梅，而又适为廓清运动开端之烽火。宗教界教育界有识之士，皆大扬反对之声。是中有毕生尽瘁于废止公娼之事者，曰约瑟芬巴德罗女士，其人为利物浦教育家之妻，举所有热忱，并用诸救济其同性之女子奴隶之业。当条令废止运动开始时，虽教会颇鲜赞和，大有孤军奋战之观，越数年，舆论遂为之动，盖苦斗十七年乃见此法令之废止者也。尔后复兴白十字运动，行业弥奋。女士本弱女，身非壮夫，第为念其可怜之同性之至情，与慨世之人道的愤怒，故此剧甚之奔走亦毅然任之。遂历大陆为游说，力欲振起世界的舆论，由是作始，而此种运动终乃各处俱兴，或由教会结合，或由地方组织，公娼废止不俟言，他如预防花柳病传染，如振肃下级女子之贞专观念，如保持青年男女之纯洁，又如救济堕落女子等各种目的之运动，渐并兴起。以巴德罗女士之运动为中枢，复有博士亨利威尔逊议员斯企华等有志之士，相合组织公娼废止同盟，更使欧洲各国仿行之，以国际的相联络造成全欧统一之大同盟，各国并有机关杂志进行其事，每年开国际大会一次，以讨论此问题。有杂志曰《盾》者，其机关也，此外又刊行小书甚多，不遑历举。巴德罗女士之友威尔逊博士以去年殁，其妹威尔逊代之为运动之中枢，亦有与海陆军之联络活动，今方努力，以图廓清思想之普及也。
尚有千九百十年所立之团体，曰社会廓清国民十字军，于社会之纯洁保持，即所谓廓清运动，深所努力。各种势力遂俱向此目的而集中，英国国教会及加特力教会之牧师，犹太教之教师，救世军之蒲斯夫人，社会改良家克特培黎夫人，社会主义者惠勃夫人，皇室牧师查普曼，新闻记者堪兑那，《评论之评论》记者斯谛特，奥斯福之神学教授额毗，《论坛》之勇士伊斯退拉契尔及堪获特等，为其中心。此外以团体运动者，有英国国教会内之清洁协会（千八百八十三年创立），国民警醒协会（千八百八十五年）等。白十字同盟（千八百八十三年）则国教会以外之各教会，如加特力教会，自由教会等，各派皆参与之，实为廓清运动之中心。力欲振起法律制度之改革，及为问题根本之男女两性间纯洁之精神，千九百六年开大会于伦敦，曰公众道德大会，凡亘二日，以家庭与纯洁，教会与纯洁，新闻杂志与纯洁，法律与纯洁等题目，开诸名士之讲演会焉。此外复有青年廓清同盟者，为誓守结婚前之纯洁之男子青年同盟，全国有支部六百九十，会员二万，创始于千九百三年，弗阑孚德氏其指导者也，且又活动于海外殖民地，加那大耶马加等处，均有支部机关，杂志之发行数凡八万云。与此相抵者，亦有女子青年间之运动，曰雪华会，华德逊女士之所率也。若更数私人运动，则谓之大小无数，殆无不可也。
因此各种运动之刺激，遂于千九百十二年有白奴禁止法令发布，此以刑法改正案之名称提出于议会而通过者也。前年又设国立花柳病调查委员，建立研究的病院，遣视察员于海外，使之研究调查学术的根本的方法，所得结果，则普告国中，以作廓清运动之指导。
如上所言，英国之廓清运动，对于公娼制度之改革已告成功。今日之问题，则在将以何法防灭暗地为恶之事。唯此不仅为道德宗教之问题，实与国家的问题即经济状态及人口密度等相关联。今复遭遇大战，历验种种剧烈险恶之社会状态之变动，使此问题益形复杂。众皆有战事以后更当努力之觉悟焉。损失多数壮丁之国家，以急望人口增加之故，至于保护私生儿，又实为男女间素重严正之基督教徒所难堪，此亦甚费研究者矣。
三　法国
次观法国，凡男女间事，法人素斥英人为伪善，英人则报之曰伪恶。盖法国男女间，夙以作不甚注意之态度者为通人，得社会之好感，未受所谓清教的精神之洗礼，故谓法人全体未具严肃之思想者有之。然知法国内情者，则云男女之贞操观念，在礼拜圣母之旧教国甚为严肃，女子尤甚，而中流社会此观念又最强，失德之行唯结婚后始有之也。
法国曾废公娼，后复认可。巴黎及各地私娼之跋扈，可不俟言。然废娼之主张，则社会学大家吉育氏，花柳病专门之世界的学者孚涅氏，有名之学者又为热心新教徒之巴黎医科大学教授普列陕希氏等，并竭力声明之，如吉育氏至以此入狱者二次。在法国中，继承新教严肃之道德的感情者，其家庭清洁之精神甚强，凯尔宾派尤甚，且在中流阶级为尤多。若加特力派，则热心之信徒中固亦有清洁之德，然见囚于现代思想（即唯物论）而信仰与道德俱失者亦常有之。巴黎又为世界娱乐之地，天下游客之所群集，故间或有所污染，然入法人之家庭而观之，则决非风规隳废之地也。唯若更进而行廓清运动，则固当加以数倍之努力耳。
四　瑞士
瑞士为许多社会运动之发祥地，故于廓清运动亦多著名之人。由宗教言，是地又为凯尔宾主义所兴起，故此派教会之势力，至于今尚极强，国民全体，俱覆育于新基督教感化之下。第以风景适于游览，旅客无数策杖来游，于是有娱乐诸机关发生，而现代之颓废的风气亦渐浸润及之矣。
英国白十字同盟作国际的运动时，瑞士初未参预，然不久忽有炽烈之廓清运动出焉。其中心人物曰彪伦将军，与其僚友斯达加少将，及沛罗提少将。彪伦将军当普法战争时，转战斯托拉斯堡方面，以惊众之人道的行动著名，人道之念至厚，亦健实之基督信徒也。尚有各教会之牧师，及有志之士合力以助英国之世界的运动，具有一种甚大之势力云。
五　德国
德国改为新教国以后，对于男女节操仍立一夫一妇之制，惟路德性格与凯尔宾之如秋霜烈日者稍不同，故路德教会及加特力教会地方，男女间严肃之风气颇不如曾受凯尔宾派感化之地。又其国性以军国主义为基础，社会间有武人风，女权不张，故慢狎女子实为罪恶之念颇薄。至于近时富力剧增，此风亦益甚。在柏林民新眉因之弗阑孚德等处，殆有甚于法国。缘社会的经济的诸理由，遂至公认公娼，采用集娼制度。大都会如柏林者稍例外，其他处凡人口一二万之都会，街尾每有妓寮二三家。德之学者中，至有以公娼为可防花柳病之传染者，官宪亦发见私娼辄行强制检梅，给以营业札。其国中女子权利的自觉发达既迟，宗教上又少严正之贞操观念，加以物质思想深入人心，及富力加增，工业兴盛偕来之影响等，交互错综，从严格言之，则谓为廓清运动之发生尚非其时，亦无不可也。然亦有公娼废止同盟在，为卫生家，医学家，社会改良家等所集合，热心之宗教家亦助之。别有勃来式劳大学博士纳赛氏，柏林大学医科教授列赛氏，及柏林医士勃拉息珂氏等，由风纪道德及国民卫生上深虑花柳病之害，因组织花柳病扑灭会，公刊小书，发表学术上研究之结果，又以蜡制花柳病患者模型，就各地开会展览，俾青年男子生恐怖之感有自爱之心，自远于不洁之事。此纳赛博士为激烈之公娼废止论者，勃拉息珂氏亦素主娼妓管理制度之改良者也。又有柏林大学女子第一次卒业生斯退克尔，以月刊杂志曰《新时代》者论此问题，并力图女子权利扩张及贱业女子之救济，又在大都会中亦经营种种社会事业，以为未婚女子保护教化之用焉。
六　北欧
末当述北欧三国之状态，即此运动最见功效之地也。首如那威，在千八百八十八年时，公娼全废，已见实行，惟私娼尚不能同时全灭耳。此国之容认女子参政权为时最早，故由女子社会观之，实为世界上最伟之国家。凡尽力于指导启发之事著有功绩者，为数甚多，顾实多蒙英人巴德罗夫人之影响。盖廓清运动一面固与经济，宗教，卫生诸事相关，然若非女子自觉，以发挥其自尊之心，即去其奴隶根性，则决无大效可睹也。廓清运动者，非作为女子运动之一部，无以成功。切言之，则曰女子不自觉，即社会不廓清而已。
次之为丹麦。是国受德法之感化者甚大，故有人种为德国的，文明为法国的之评。然以教育之普及，及社会卫生上之指导，并得其宜，故廓清运动兴起亦早。扣本哈堪世称北欧之雅典，故游客多从欧洲各国来，人种混居，人口亦稠密，风俗遂易流于颓靡，足以引起廓清问题之事实时时有之。于是已为丹麦女子协会所注意，忧国家之将来，竭力以风纪廓清为事焉。然其一面，亦殊受那威之运动之影响，因促市参事会使选女子参事员数人，期得贯彻女子之意见。遂风动全会，于千九百六年，有公娼全废之实行。凡废娼后之保持社会卫生上之设备，私娼防遏管理及风纪警察等，皆至可寻究之事实，其于我国，亦甚足资为参考者也。
瑞典惟一二都市中尚许设置公娼，然管理极严肃。其国有亚伦克易女士为首，并多数有力之女子及论客等，普施感化，使女子益有自觉之心。第以国民性情与那威之为进步者的不同，故状况颇逊于前二国，然程度相及之期，当亦不远矣。以其国民之家庭间甚有纯洁之风，其在个人，此种精神亦每有极见进步者。
盖北欧全土所以能异于南欧，少有颓靡之风者，殆缘气候之影响，与条顿民族素有健实之承袭欤。其于廓清事业，实如沃土嘉花，灿烂竞美，举其所有理想的设施，至是已试用于实际，而得极良之成绩矣。此吾人所为研究此社会事业实验场种种报告，而欣然深愿施于本国者也。
*载一九一八年二月二十五日至三月四日北京《北京大学日刊》第七十六至八十二号。
北京大学之进德会
本会发起以后，颇惹起时人注意，不特京沪各报曾转载宣言书而评论之。近见日本东京之《日支时论》四卷第二号译为和文，而冠以引言。爰译其引言如左：
记者尝访美浓部总裁于朝鲜银行，谈次美浓部氏言，日本每多非谤支那人者，在今方重善邻之际，如此行为甚所不取。况支那自有四千年以来之文化，吾辈如与支那人交往，细心观察，当见颇有美点可令人推服者，其言良确。全然不知支那内情之日本人姑不具论，其自称熟悉支那情形者，对于支那人亦恒有蔑视轻侮之风，此则记者所常引以为恨者也。
下所译载为北京大学校长蔡元培氏所发起北京大学进德会之《趣意书》及其规则。蔡氏为一代硕学及德望家，素为人之所知。今观此《趣意书》，不特可知支那有识者阶级之社会道德观及对于社会改良之意见，併亦可藉以知支那人之一面也。但记者有当预先声明者一事，则记者揭载此文之意，并非欲强日本绅士诸君废绅士业是也。（译者案，此节盖含讽刺之意，日本所谓绅士业者，作官作议员而外，不肖者益以冶游蓄妾，唯少赌博而已。）
*载一九一八年三月十六日《北京大学日刊》第九十三号“本校纪事·进德会报告”栏，未署名。
廓清会起于支那　［日］高岛米峰
本会接日本东京廓清会评议员高岛君函，并赠《廓清》一册。除复函致谢外，译来书及高岛君论文如左。
肃启虽未得唔面　尊名久所景仰先日见《时事新报》所载尊著进德会《趣意书》极以为善。我等亦于东京设有廓清会努力进行以求道德之向上。今附呈会报《廓清》一册，其中关于《进德会》略述卑见。幸赐一览，并望时予通信作俾知今后进德会之状况。顿首顿首。
大正七年三月十一日东京小石川原町六　廓清会评议员高岛米峰
北京大学总长蔡元培阁下
廓清会起于支那
（杂志《廓清》第八卷第三号）
近顷北京大学校长蔡元培氏发起进德会，与我国廓清会相似。其《趣意书》载在北京《时事新报》，叹现代道德之颓败，欲施救济，言至委拙详尽，所定会员资格颇复特别，大体分为甲乙丙三种。为甲种会员者，须守下列三戒律，即不嫖，不赌，不娶妾是也。在支那人日常生活中，如除此三事，恐大多数将无复生趣，生不如死。盖支那现状，几无人不嫖不赌不娶妾者，且关于赌博之趣味尤极强烈，多有作工海外十余年，节省饮食，积数千金，归国船中赌博尽丧其资，及抵故乡，仍然去国时之故我，毫不悔恨者。如是国民，即去此一种嗜好，殆已非常苦痛，况更益以不嫖不娶妾，恐诚有生不如死之感也。支那人或作官吏或辛苦经营他种事业，积贮金钱，其目的殆不过为嫖赌娶妾计，今若断此三者，诚为一大打击，于廓清道德之堕落当大有效果也。
为乙种会员者，于上列三成外，更加不作官吏，不作议员二条。近顷日本政治运动极烈，每有以此将祖产荡尽者，故乡野间戒作议员之说，亦时有所闻。日本平常思想素抱官尊民卑之见，故谓勿作官吏者，尚杳无其人。北京大学本为官立之大学，今其校长设不作官吏一戒，欲因此以举进德之实，支那官吏之何如腐败堕落可想而知。唯官立大学之校长公然发表之，别亦无咎责之者，此则又为支那人特别之气风也。其在日本如官吏议员互相结托，亦大可任意为非，且从来此等恶行亦不尟见，唯使帝国大学总长山川健次郎氏有见于此，发起一会，定会员资格，加入不作官吏不作议会二事，不知日本对之将如何。
丙种会员须于五戒之外，更守不吸烟，不饮酒，不食肉三戒。所云不吸烟之中当然含雅片在内。日本现亦颇多实行不吸烟不饮酒者，唯支那人之嗜吸纸烟雅片又倍甚于日本。闻在今日密贩密制雅片者，尚所在多有，防止极为困难。今宣言反对之，其见甚高。至最后不食肉一事，日本人或不难行，支那人食肉较多，于此至非易易，要之，我等观于此项规定钜细不遗，欲以振起支那国民之道义，不得不感叹敬服也。对于既往，蔡氏书中亦说明之，曰如是之过，人恒有之，唯既往不咎，但戒将来而已。（案，此引进德会规则第三条，今但照原文直译。）又言发起此会有三种效益，一可自警，二可谢绝人之诱引，三可止谤云。
窃思此进德会之起，确为支那对于现代道德及政治上自觉之一机运，且由北京大学校长所发起，其意义自更深长。唯在支那此会有如何实效可得，殊未敢言。我等所当注意者，即在支那亦已起有此种运动，欲挽颓废之风俗，我等亦不可不更努力奋斗，以期有成是也。
*载一九一八年三月二十一日《北京大学日刊》第九十七号“本校纪事·进德会报告”栏，未署名。
莫利逊文库　［日］石田干之助
（日支时论第四卷第二号）
一
莫利逊文库，于去年夏归于岩崎久弥男爵家。今略述其由来及内容之一斑，以供参考。
莫利逊文库者，本支那总统府顾问乔治莫利逊所搜集，皆关于远东之欧文图书。莫氏自千八百九十七年为伦敦《泰晤士报》北京通信员。著任以来，努力搜访，不惜资财，约二十年，苦心经营，始成此文库。藏书王府井大街本宅中，许笃学者自由阅览，故莫利逊文库之名，已久为东洋学家所知。《伦敦杂志》等诸报章，曾为绍介于世。近英国王立亚细亚学会北支那支部之图书馆员古林氏，于会报中，亦揭其概略与其价值。所著《支那类典》中，亦说及之，去年秋间《远东评论》所论略同，并称之为远东文献之唯一书库。其在北京，同为名物，然其声名，则已远及世界矣。
莫氏文库所收书籍，大小约二万四千册，地图板画共约一千枚。凡英法德俄意西葡瑞波匈希腊芬兰等文所著，关于支那本部朝鲜满洲蒙古西伯利亚新疆俄属中央亚细亚西藏安南东部印度菲列宾群岛著述，无不收集。以门类言，则政治经济外交军事法制文艺美术学术宗教风俗习惯历史地理地质矿物动植物农工商业医药卫生教育以至游戏娱乐，亦无不具备。书之最古者，有千四百八十五年盎凡尔斯板《马可颇罗纪行》，《曼德威尔纪行》。最新者，有最近新刊诸书。书之大者，有《东清铁道工事写真帖》，古尔德之《亚细亚岛类志》，勒高克之《中亚考古图谱》等。小者有长仅一二寸之袖珍本，新闻杂志之翦片，其种类甚多。（以上所举诸国语外，尚有日本希伯来土耳其亚拉伯梵文蒙古满洲文之书籍，唯其数极少，故别无可称。又关于日本之图籍，虽有若干，亦不详备，今亦略之。）最贵重者即如《马可颇罗纪行》之古板，卜希尔解说之《华尔德氏藏品陶器图说。》麦加纳公使随员画家亚力山大墨笔之《支那风俗图集》。又丁纳理之画稿，皆一册值数千以至万金者。又有小册，在当时价仅五六分，今已绝板，虽出重金亦无从购求者。然莫氏文库之真价，初不在是，如《马可颇罗纪行》原板等珍本，在纯学术上，原为极重要之著，但此仅莫氏文库价值之一部，而非其全体。凡此贵重之书，苟有资财，不难购得，莫氏文库最大之真价，乃在搜罗广博。凡关于远东之书，无论如何平凡琐屑之作，亦悉收集，一无遗漏。是则非有热心毅力，所不能至，文库之所以可贵，亦在是也。
二
以上所述二万四千册中，含有百十余种之定期刊行物，与六千册之小论文。此一类，亦即为文库最大特色之一，凡东亚研究之定期刊行物，同悉完备，即普通杂志而多记及东洋关系者，亦在搜集之列。自第一卷一号起，全部具备。一无缺失，例如英国王立亚细亚学会会报，同会海峡殖民地支部会报，同会北支那支部会报，英国王立地学协会杂志，同会报，法国亚细亚杂志，荷兰刊行之东亚研究专门杂志《通报》等，不胜枚举。又如英国政府提出于议会之《蓝皮书》，北美合众国政府所刊之商事报告，各国远东诸领事馆报告，支那海关年报，亦并完备。关于传教之书，如法国之支那蒙古教会报告，全部无缺，又支那与锡兰一部，虽稍有缺卷，然在世中已为最完善之本，二书之出板地，今皆变为战场，故舍此外，恐更难得副本矣。上海发行之《中国公论西报》，西支那教会报告（缺第一号）全部，世亦无第二本，支那医学报，世界但存二部，亦希有之书也。
小册子中亦有多价值者，区区数叶，其可贵或反在大部书籍之上，盖所记多为特殊事项，或精细之调查，甚足为研究资料。此种材料，非特日本难得，即在支那或西洋，亦非努力留意，又享有特别便宜者，不易搜集。兹举其一部，有如条约及外交文书本文，借款本文，诸官署公文，银行公司之定款，营业报告，欧美投资企业会社之富源调查报告，同事业计画之准备调查书，海关出板年报以外之特殊研究，铁道营业成绩，工事报告，邮政电报电话局等之出板物，主要都市之市政报告，关于交通卫生保安设备等之施设报告，外国经营之病院学校等之统计及报告。
此文库前曾有哈佛大学，耶尔大学，加厘福尼大学，芮恩施公使（或为威斯可莘大学代购亦未可知）与莫氏屡次交涉，终以三万五千磅，为我国岩崎男爵所购得。运至日本，整理完了后，遵照莫氏契约，即将开放，许特殊研究者自由阅览。此不独为从事于远东及支那研究者之幸，亦政治实业家所当忻喜者也。岩崎家复尊重莫氏之意志，以后对于新刊东亚关系之著作，及未收书类，仍将陆续购入。故文库司事，一面整理书籍，一面仍计划增加新著，未尝或懈云。
研究支那，汉籍原至重要，西人著述中，亦不少杜撰速断，或涉皮相之处，不能以西人之说而悉从之。此理亦所当知，唯今言莫氏文库，称述其内容与价值，则固又别一问题，与上文本不相背也。
附言　莫利逊文库，今后将永久以此名称之。正当作De G. E. Morrison Library，此为购入时所定契约。因莫氏虑与香港大学之洛伯德莫利逊记念文库相溷，故并举其全名字母也。
*载一九一八年四月十七、十八、十九、二十二日《北京大学日刊》第一百一十三号、一百一十四号、一百一十五号、一百一十七号“杂录一”栏，未署名。
目录
乌克兰民间故事 序言
凡例
啊
风的故事
窗下的声音
地老鼠的起源
小沙皇诺微式尼，坏姊妹和忠诚的兽的故事
伊凡果利克和蛇族的奇异的故事
铁狼
狐狸和猫
稻草牛
伊凡和太阳的女儿的故事
法宝蛋
第四十一个兄弟的故事
返回总目录
乌克兰民间故事
［英］培因　编
序言
我们谈乌克兰民间故事，不能不从果戈理（N. V. Gogol）说起，因为乌克兰是他的故乡，他自己是一个可萨克人，他最能理解并尊重乌克兰的歌谣与故事的价值。他的大著《死灵魂》是成于晚年，但是他的早年著作也并不是不重要，他在那里便给他故乡的历史与人与地做了很大的纪念。
乌克兰亦称小俄罗斯，或南俄罗斯，是一个大草原，大家知道它是苏联的谷仓，但是这也就规定了它的历史和人民的性格。这是一个平原，所以是四通八达的，北边是大俄罗斯，西边是波兰，南边是克里米亚，东边是北高加索，这两面都是鞑靼族，波兰是天主教国民，在希腊正教的信徒看来也是外道。在十三世纪上半，成吉思汗的儿子拔都侵入俄国，夺取了乌克兰首府基也辅，后来在伏耳伽河畔建设了钦察汗国起来。十四世纪中，白俄罗斯的该地明王解放了南俄一带，乌克兰逐渐统一，可萨克人也从此出现了。据说这里民族成分很是复杂，有的是波兰的亡命，有的是从鞑靼和土耳其来的，逃亡出来，什么都没有，什么都不怕，能够吃苦冒险，这边也让自由加入，就只有一个条件，必须信仰希腊正教。这些人便叫作可萨克，有人说这字源出于土耳其语，但未知其详。果戈理曾经想写过一部六册的乌克兰史，没有写成，但在引论上有云：
“在三个敌对的民族遇着的地方是以人骨作肥料，人血来浇灌的。一次鞑靼族的侵入就毁坏了种地人的整个工作，草地与稻田被马蹄踏坏，或被火烧掉了，房屋拆成白地，住民逃散，或是和牛羊一起被赶去当俘虏。这是一个恐怖的地方，因此那里只能造成一种能战的人民，结合坚固，强悍凶猛，他们的整个生存就是专为战争，训练了去作战的。”他们的目标当然是保护乡土，但又一目的乃是抵抗外道，因此他们的时代与情形彷彿与西欧的十字军武士有点相像。但是如果戈理所说，这却是并不相同的：
“他们并没有罗马公教（即天主教）骑士的那种严峻，他们并不立什么誓愿，或是斋戒，他们对于自己不加什么限制，或克制情欲，却只是像他们所住地方特聂伯耳河中的岩石似的屹立不屈，在他们狂暴的酒宴快乐的中间把全个世界都忘记了。有些亲密的结社，像在强盗集团所有的一样的东西，联结他们在一起。他们一切都是共有，酒，食，住所。一个永久的恐惧，永久的危险，引起他们对于生的轻视。可萨克对于一斗的好酒比他自己的死生更是关心。这个边界上的公民，只看他着了半鞑靼半波兰的服装，这多么显明地标示出边区的精神，——亚洲式的骑在马上跑着，一会儿没在深草里了，一会儿像老虎从埋伏地出来似的那么快地跳了起来，或者忽然从河和池塘里钻出来，都带着污泥，对于鞑靼人是一个恐怖的影象。”
这些武士守护着那草原，阻住亚洲的外道民族，不让侵入欧洲，一面也把社会建设起来，据说在十六世纪初头村镇生活已经很整齐了。因为是边界地区的关系，男子都有从军的义务，可萨克的风气普遍各地，犁与剑二者差不多是各家必备的东西。又据果戈理说，就在平常时候，年青的单身汉子已常潜过边境，去掠夺鞑靼族的妻女来，同他们结婚。他说道：
“因为这混和的结果，他们的脸相当初各不相同的，有了一个共同的模型，大抵近于亚洲式的。于是出现了这么一个民族，信仰和地域是属于欧洲的，可是在别一方面，关于生活，习惯和服装，却全是亚洲的了。这是这么的一个民族，在那里世界的两极端接触着：欧洲的谨慎与亚洲的不关心，素朴与狡狯，紧张的努力与最大的懒惰和随便，希望发展完全与对于完全显得冷淡的态度。”
这样一个民族的生活是够紧张也够伟大的了。果戈理自己是乌克兰地方的人，他的祖父是札波罗什的可萨克部队的书记官，不但本身是其中的一人，而且长于讲他们的故事给他的孙子听。果戈理要给自己的故乡写一部历史，纪念那永久在活动的民族，因了他们的邻人，地理的位置和生活的危险的缘故，即使天性本来懒散，也被逼迫不得不前去干那大的事业。他查看古史，搜集歌谣故事，结果那六大本并不下笔，却写了一篇故事，乃是讲十六世纪可萨克头领搭拉斯布耳巴（Taras Bulba）的。这故事在第二次增订出版的时候也只是十二节，不过一百多页，批评家却说它是可萨克的史诗，虽然长短相去很远，有人把它与荷马相比，实际上也并不是没有关系的。它的原本还要短，本来收在果戈理的《庄园的晚上》的第二集中，那两集里共有小说十二篇，这一篇差不多是历史小说，写乌克兰近古的时代与人，其他都是写乌克兰近代的地与人，但是一样地富有民间故事的色彩。果戈理很爱他本乡的民歌，在给友人的书信里说道：
“民歌呵，你是我的快乐和我的生命！我怎么地爱你呀。我所翻读的史书，放在这些清晰的活史书傍边，显得多么没有血色呀！我没有民歌不能生活，这把一切事情表示得更为清晰，过去的生活和过去的人。小俄罗斯的歌谣是它的一切，它的诗，它的历史，和它的祖坟。不曾深入它里边去的人，不会懂得俄国的这一部分殊胜地方的过去的。”关于传说故事，他也在小说中常常说及，这大都是他的祖父讲给他听的：
“我的祖父（愿他在天上安乐，在别个世界上吃有罂粟子和蜜的白面蒸饼！）会讲故事，讲得非常好。在他讲故事的时候，我就坐在我的座位上一动都不动，直听着他讲。那些古代的奇事，关于札波罗什（即可萨克）人和波兰人的侵略战，古代英雄波尔科瓦等人的勇敢事迹，也还不及讲古时事迹的那些传说更有意思，这常使得我沿着脊梁发出寒战，我的头发都直竖起来。有时候我的恐慌那么的大，一切东西在我望去都像是莫名其妙的什么怪物。”
《庄园的晚上》两集中便显现出这些传说故事的影响，乡土气息与神异分子混在一起，他描写乌克兰夜间的美，草原与村落人家的美，在这背景里复述一节民间的传说，我们可以推想有的或者是他祖父所讲的吧。最好的倒是那篇《五月夜》，列夫科和他的爱人汉那讲可萨克佰长的女儿投水的故事，她的后母是个妖婆，化了黑猫想去害她，后来父亲又把她赶了出来，她遂投池中溺死，成为水妖，找列夫科帮她找后母报仇，就是一篇好的民间故事。此外还有三四篇，也以妖婆为材料，这些都是基督教色彩很浓厚，据我们看来，不及没有撒但以前的古时的故事好了。（许多民间故事根本上就都是那么地古老。）但是他在别的两篇，如《旧式的财主》和《两个伊凡打架的故事》里，他同时描写了人们日常的愚蠢与无聊，这差不多已是《死灵魂》一路的著作了。
我们在这里选译了几篇乌克兰民间故事，聊作果戈理去世百年的纪念，也就请他说明乌克兰与故事的特色和价值，省得我们瞎子摸象似的来任意地说了。
一九五二年五月十日，知堂。
凡例
一，这里所根据的是英国培因（R. N. Bain）所编译的《可萨克童话与民话》（Cossack Fairy Tales and Folk-Tales ）一九〇二年新版。培因只知道他是大英博物院员，懂得外国语很多，从他所译的书看来，所懂的有匈加利，芬兰，罗马尼亚，俄国，乌克兰，丹麦等各国语。他译自乌克兰文的书似只此一种，或者英文的可萨克童话也只有他这一册，亦未可知。
二，据原序说明，他根据库利式的《南俄罗斯志》（彼得堡出版），路特千科的《南俄罗斯民间故事》（基也辅出版）和特拉果玛诺夫的《小俄罗斯民间传说与故事》（同前）三书选译了二十七篇，长短不一，有普通的故事（Kazka）有小故事（Kazochika），只有两页长。现在又从这里挑取了十二篇，有些加上了基督教分子太多的，都未选入，有一篇讲僵尸的很是特别（虽然在中国志异书中多有），可惜拉扯着圣密哈耳，也只好割爱了。又《金拖鞋》一篇，系“灰娘”（Cinderalla）故事的转变，但显系从西欧传入，很有宫廷文学的气味，与别篇的素朴不同，很可以资比较，今亦暂从略。小故事选了两篇，以见一斑。
三，童话这名称容易误解，今不用，只称故事或民间故事。民俗学中分所有故事为三类，一神话（Mythos），关于天地开辟，神人行事，文化和物类起源等事，二传说（Saga），关于地方人物的事迹，三童话（Märchen），内容与一二相似，但无一定的时地与人名，也不信为史实，只是讲了听得好玩的。这第三种现在用了日本输入的新名词称之曰童话，其实这并不是只有儿童要听的故事，尤其不是儿童读物，它的原意是“希奇事儿”，所以上边可以加上民间二字，若是如文去硬解释“民间童话”的意义，就很有点讲不通了。为得免除误解起见，这里一律不用，改称为民间故事，附带说明于此。
啊
古时候和我们现在的这时候不一样。在古时候，各式样的妖魔鬼怪都到处行走。那时这世界本身就不像现在这样，现在我们中间是没有这些妖魔鬼怪了。我讲给你听一个故事，是关于树林的沙皇啊的，你就可以知道他是怎么的一个东西了。
从前有一回，很远很远以前，在我们能够回忆的时代以外，还有我们的曾祖父或是他们的祖父曾经生到这世间之前，那里住着一个穷人和他的妻子，他们只有一个独养子，可是他不像正当的独养子，对于他老年的父母有什么帮助。这独养子是那么地游手好闲，简直没有办法。他不肯做什么事，连从井里去汲水也不做，只是整天躺在炕上，在热灰里打滚。虽然他现已二十岁年纪了，他只坐在炕上头，什么袴子也不穿，怎么也不能叫他下来。若是他们给他什么东西吃，他就吃，若是他们不给他什么东西，他也就不吃。他的父母很为了他着急，说道：
“儿子呀，我们把你怎么办好呢？因为你是一个不成材的东西。别人家的孩子是他们父母的倚靠，但你只是一个傻子，徒然耗费我们的食粮罢了。”可是这全然没有用处。他不肯做什么事，只是坐在炕上头，玩弄那些灰火。这样地他的父母为了他烦恼了许多时光，末了他的母亲对父亲说道：
“我们的儿子怎么办好呢？你看他长成了，却还是对于我们全无用处，他是那么地傻，我们简直没有办法。现在想想看，若是我们能够打发他走，就让我们打发他走吧！若是能够雇出去，就让我们把他雇出去吧！或者别人比我们还会得知道怎样去对付他。”于是他的父母商议一番，送他到裁缝那里去学裁缝，他在那里留了三天，随后他跑回家来了，爬到炕上，又在玩弄那灰火了。他的父亲于是好好地打了他一顿，送他到皮匠那里去学做皮匠，但是他又逃回家来了。他的父亲再打了他一顿，送他到铁匠那里去学铁匠的手艺。可是在那里他也停留得不久，又跑回家去了，那么那可怜的父亲怎么办好呢？他说道：
“我告诉你，我对你怎么办吧，你这狗的儿子！我将把你这懒汉带到别国里去。或者在那里他们会得教导你，比在这里的人要好得多，而且这路也太远，你就不好逃走了。”他于是带了他的儿子出发上路去了。
他们走了又走，走了一段短路，又走了一段长路，末了他们走到一个树林子里，这有那么地黑暗，他们看不见天，也看不见地，他们走过树林去，但是不一会儿他们很是疲倦了，到得来到一条小路，通往满是大树根株的一片开拓地的时候，那父亲说道：
“我疲倦极了，要在这里休息一会儿才好。”他说了便坐下在一棵树根上，大声叫道：
“啊，我是多么疲倦呀！”他刚说了这句话，立即从树根下，没有人能够知道这是怎么来的，跳出那么一个小老头儿，脸上全是褶皱，他的胡须是碧绿的，一直长到膝下，问道：
“喂！汉子，你找我什么事？”那人看他出现得奇怪，大为惊骇，对他说道：
“我没有叫你，去你的吧！”那小老头儿问道：
“你怎么能说你不曾叫我呢？”父亲回问道：
“那么你是谁呀？”那老人答道：
“我是‘啊’，树林的沙皇。我问你，你为什么叫我的呢？”那人道：
“你去吧，我并没有叫你。”
“怎么，那么你说‘啊’，你不是在叫我么？”那人答道：
“我是疲倦了，所以我说‘啊’。”啊问道：
“你往哪里去呢？”那人叹口气道：
“往在我面前的大世界去。我是带了这我的大木头去雇给什么人。或者别人能够比我们在家的更会得给他敲点思想进头里去。但是我们不管把他送往哪里，他总是又跑回家里来。”啊说道：
“把他雇给我吧。我保证可以教好他。可是我只有这一个条件才要他。你别一年之后回来找他，若是你认得他，你就可以带他回去，但假如你认他不得了，那么他该再给我服役一年。”那人叫道：
“好吧！”于是他们互相拉手，又喝了一回酒决定契约，那人回到自己的家里，啊也带了那儿子走了。
啊带了那儿子走去，他们走到别一个世界里，即是地底下的世界，来到一所用灯心草编成的绿的草舍里，在这草舍里边什么都是绿的。墙壁是绿的，板凳是绿的，啊的妻子是绿的，他的孩子们是绿的，的确在那里什么东西全是绿的。啊有好些小水妖当使女用，她们也都是绿得同芸草一样。啊对他的新的工人说道：
“现在坐下吧，且拿点东西来吃。”水妖们于是给他拿了点食物来，那也是绿的，他把这吃了。啊说道：
“现在，你们带这工人到院子里去，让他可以劈柴汲水去。”她们便把他带到院子里，可是他并不劈什么柴，却是躺倒睡着了。啊走出来，看他的工作做得怎样了，他正睡在那里打呼哩。啊抓住了他，叫人去拿木材来，把这工人紧缚在上面，点起火来，直到那工人烧成了灰烬，啊随即拿了这灰，散布在四方的风里，可是有一片烧着的炭从灰里落了下来，他用活命水洒在这炭上面，于是那工人立刻站在那里，复活过来了，而且还比以前好看点也强壮了。啊又吩咐他劈柴，但是他又去睡觉了。那时啊又把他捆在木材上边，烧了他，散布那灰在四方的风里，用活命水洒剩余的炭，站在那里的不是那个粗笨的乡下老了，却是那么好看强壮的一个可萨克，像他那模样的人再也想像不出，描写不来，只有在故事里讲着罢了。
那少年人在那里停留了有一年，到了一年的末了，那父亲来找他的儿子了。他来到前回的树林子里，坐在前回的焦黑的树根上，说道：
“啊！”啊立即从焦黑的树根里出来，说道：
“汉子，你好！”
“啊，你好！”啊问道：
“汉子，你来干什么的呢？”那人说道：
“我来找我的儿子的。”
“好，那么来吧！假如你还认得他，你可以带他走，但若是你认不出他来，那么他应当再给我服役一年。”那人同了啊走去。他们来到啊的草舍里，啊拿起一大把的小米来撒在地上，有千百只公鸡跑来啄米吃。啊问道：
“现在你认得出你的儿子么？”那人瞪着眼睛看了又看，那里只是些公鸡，每只公鸡正与别只相像。他不能够在这中间挑选出他的儿子来。啊说道：
“好，你既然认不得他，那么回家去吧。这一年你的儿子是必须留下给我服役了。”于是那人就走回家去了。
第二年过去了，那人再走到啊那里去。他来到焦黑的树根旁边，说道：
“啊！”啊仍从树根钻了出来，说道：
“来吧，且看你能不能够认识他。”啊于是带他到一所羊圈里去，那里是一排一排的公羊，每只公羊都与别只相像。那人瞪着眼睛看了又看，可是他不能够挑选出他的儿子来。啊对他说道：
“你可以仍旧回家去吧，但是你的儿子应当在我这里再住一年。”于是那人只得走回来，心里很不高兴。
第三年也过去了，那人又去找啊去。他走了好些路，直到一处地方遇着一个老人，须发全是牛奶一般的白，这老人的衣服也是白的，白得发亮。他说道：
“汉子你好！”
“老爹，你也好！”
“你到哪里去呢？”
“我是去到啊那里救我的儿子出来。”
“这是怎么的呢？”那人便告诉白老爹说，他怎样地把他的儿子雇给了啊，是什么条件。那白老爹说道：
“是了是了，你同他在交涉的那是一个坏的妖道，他将要这样地拉着你的鼻子走，搞上一个很长时间哩。”那人道：
“是呀，我看出他来是一个坏的妖道，只是我全不知。要怎样对付他才好。好老爹，你能告诉我，怎么地去找回我的儿子么？”老人道：
“是的，我能。”
“那么请你告诉我吧，好老爹，我将终生给你求福，因为他虽然在我没有什么儿子的用处，但也还是我自己的血肉呀。”那人说道：
“那么听着吧！你走到啊那里去的时候，他将放出一群鸽子来在你前面，但是你不要挑选那些鸽子。你应当挑选的鸽子必须是那不曾出来的，却仍是留在梨树下理它的羽毛的那一只，那是你的儿子。”于是那人谢了那白老爹，向前走去。
他来到焦黑的树根那里。他叫道：
“啊！”啊出来了，引他到树林子里去。啊在那里撒了一把麦子，招集他的鸽子，一大群飞了下来，数也数不清，每只鸽子都同别只相像。啊问道：
“你认识你的儿子么？你若是认得他时，他是你的，若是不认得，他就是我的了。”现在所有的鸽子都在那里啄食麦子，只有一只却独自坐在梨树底下，鼓起它的胸脯，在整理它的羽毛。那人说道：
“那是我的儿子。”啊回答道：
“既然你猜着了他，带他去吧。”父亲拿住那鸽子，它立即变成一个端正好看的少年人，比他更好看的在这大世界里再也找不出了。父亲非常喜欢，拥抱着他，亲他的脸。他说道：
“儿子，我们回家去吧！”于是他们走了。
他们在路上一同走着的时候，他们开始谈话，父亲便问他在啊那里是什么情形。儿子告诉了他。随后父亲告诉儿子，他所受的那些辛苦，这回是轮到儿子来听了。父亲又说道：
“儿子，现在我们怎么办才好呢？我是穷，你也是穷。你服了这三年役，没有挣到什么吗？”
“阿爹，你不要忧愁，一切到末了都会好的。你看那里有几个青年贵人在猎取一只狐狸。我将变成一头猎狗，捉住那狐狸，那些青年贵人想要问你把我买去，你必须要三百罗布才把我卖给他们——只是有一件，你要注意，把我卖去不带锁链。那时我们在家里有好些钱，可以一起幸福地过日子了。”
他们向前走去，在一个树林子的边上，有些狗在追赶一只狐狸。它们追了又追，可是狐狸总能够逃脱，那狗追不上它。于是那儿子把自己变成了一头猎狗，追上那狐狸，把它杀死了。贵人们从树林里跑了出来，问道：
“那是你的猎狗么？”
“是的。”
“那是一条好狗。你肯卖给我么？”
“你出价吧！”
“你要多少呢？”
“三百罗布不带锁链。”
“我们要你的锁链干什么，我们要给它一条金的索子哩。算一百罗布吧！”
“不成！”
“那么拿钱去，把狗给我们吧。”他们数了钱交出来，便带了那狗，出发打猎去了。他们打发那狗去追别一只狐狸。它直追赶过去，把狐狸追到树林子里，那时他又变过来，成为少年人，找他的父亲一同去了。
他们向前走着，他的父亲对他说道：
“这钱到底对于我们有什么用呢？这还不大够拿去整理家务和修补我们的草舍用哩。”儿子道：
“阿爹，你不要忧愁，我们会得再多弄些的。在那边有些青年贵人们用鹰捕捉鹌鹑。我将把自己变成一头鹰，你可以将我卖给他们，只是把我卖三百罗布，没有那眼睛套。”
他们走到平原上，那里有些青年人们放他们的鹰出去捉一只鹌鹑。那鹰去追鹌鹑，可是总追不上，鹌鹑总躲过了它。那儿子于是变成了一只鹰，立即把鹌鹑捉到了。那青年贵人们看了这鹰，都出惊了。他们问道：
“那是你的鹰么？”
“那是我的。”
“那么卖给我们吧。”
“你出价吧！”
“你这要多少钱呢？”
“假如你给三百罗布，你可以把它拿去，就只是没有那眼睛套。”
“难道我们要你的眼睛套么！我们要给它做一个眼睛套，配得上沙皇去戴哩。”他们翻来覆去地还价，可是末了仍给了他三百罗布。于是那青年贵人们打发这鹰去捉别的鹌鹑，它飞来飞去，直到它把鹌鹑捉着了。但这时他又变成一个少年人，同了他的父亲一起走了。
父亲说道：
“这一点子钱，我们怎样设法过日子呢？”儿子道：
“爹，等候一会儿吧，我们还会得多弄些来的。我们走过市场的时候，我就变成一头马，你可以把我卖去。他们会给你一千罗布来买我去，只是光卖我不要带笼头。”他们走到下面的一个小市镇，那里正有市集，那儿子变成了一头马，身体软得像一条蛇，又是那么猛烈叫人不敢走近前去。父亲抓着笼头牵了马走，它跳跃着，用脚踢地爆出火星来。于是马贩子都走拢来，开始谈判交易。那人说道：
“一千罗布，你可以拿它去，但是不带那笼头。”他们道：
“我们为什么要你的笼头呢？我们要给它做一个镀银的笼头才好哩。来吧，我们给你五百罗布。”那人答道：
“不行！”那时候来了一个吉迫希人，瞎了一只眼睛。他说道：
“汉子，你这马要多少钱？”
“一千罗布，不带笼头。”
“是么，可是，小老爹，这太贵了！五百罗布带笼头，成么？”
“不，不成，不成。”
“那么，拿六百罗布去吧！”那吉迫希人翻来覆去地讲价，可是那人决不肯让。他说道：
“来吧，你原价卖了，带笼头在内。”
“不，吉迫希人，我有点爱这笼头。”
“但是，好仁兄，你什么时候曾经见过他们有卖马不带笼头的么？那么人家怎么能牵了它去呢？”
“可是，这笼头还是要归我的。”
“好吧，我的老爹，我给你外加五个罗布，只是我必须要这笼头。”那老人心里打算：“这样一个笼头只是值三角钱罢了，这吉迫希给我五罗布来买它，且让他拿去吧。”于是他们决定契约喝了一回酒，那老人拿了钱回家去，吉迫希人也牵着马走了。但是这却并不真是一个吉迫希人，乃是啊，他变作一个吉迫希人的形状罢了。
啊那时骑在马上，马驮着他走，比树林的树还高，但比天上的云较低。末了他们走到树林子里，降了下来，走到啊的草舍，啊走进草舍里去，把马留在外边草原上边。他对他的妻说道：
“这个狗的儿子不能再是那么快地从我手里逃出去了。”到了天亮，啊拉住马的笼头，牵它到河边去给它喝水。但是那马刚走到河边，弯下头去喝水的时候，它随即变成一条鳜鱼，在水里游泳起来。啊毫不着忙，自己也变了一条梭鱼，追那鳜鱼去了。但梭鱼刚将追着它的那时候，鳜鱼忽然将身子一扭，支起有刺的鳍来，将尾巴对着梭鱼，所以梭鱼没有法子抓得住它。梭鱼走近前去，对它说道：
“鳜鱼，鳜鱼，回过你的头来对我吧，我想同你谈一下子呢！”鳜鱼回答道：
“好表兄，我这样很能听见你，若是你想要谈话。”它们于是又走了，梭鱼又追那鳜鱼去。
“鳜鱼，鳜鱼，回过你的头来对我吧，我想同你谈一下子呢！”于是鳜鱼又支起它那有刺的鳍来说道：
“若是你想要谈话，好表兄，我这样也是很能听见你的。”那梭鱼继续追赶鳜鱼，可是没有用处。末了那鳜鱼游到岸上，那里有一个沙公主在削一根秦皮的树枝。鳜鱼把自己变成了一个上嵌红宝石的金指环，沙公主看见了，就把指环从水里钓了起来。她非常高兴地把这拿回家去，对她父亲说道：
“你看，亲爱的爸爸，我得到了多么好的一个指环！”沙皇亲她的脸，但是沙公主看这是那么可爱，不知道戴在哪个手指上最是适合。
差不多就在这时候，他们告诉了沙皇，说有一个商人来到宫外了。这就是啊，他变成了一个商人。沙皇走出去，对他说道：
“老头儿，你有什么事呢？”啊说道：
“我是驾了我的船在海上走，带着一个红宝石的指环送到本国的沙皇那里去的。这指环我失落在水里。或者你的仆人的哪一个得到了这宝贵的指环了么？”沙皇回答道：
“不，他们并不，但是我的女儿得着。”于是他们去找沙公主。啊便请求她把这还给他，他说：
“因为假如我不把这指环带回去，我便再不能活在这世上了。”可是这都没有效，她不肯把它交出来。于是沙皇自己对她说话了：
“好女儿，你交出来吧，不要使得这人为了我们遇见什么不幸。我说，交出来了吧。”那时啊更加对她祈请恳求，说道：
“请你从我那里拿去任何你所要的东西，只要把这指环还了我。”沙公主说道：
“不，那么，这应当不是我的也不是你的。”她这样说，便把指环用力抛在地上，指环变成了一堆小米，散满在地板上。那时啊毫不着忙，变成了一只公鸡，动手啄食那些小米。他啄了又啄，直到把它都啄完了。可是那里还有一小颗小米，正滚到沙公主的脚下，这个他却不曾看见。在他啄完了的时候，他爬上窗槛，张开他的翅膀一径飞去了。
但是一颗遗留下来的小米却变成了一个最美的少年人，这少年人是那么地美，所以沙公主看见他的时候，她立即爱上了他，她很可怜地请求沙皇和沙皇后，让她得他来做她的丈夫。她说道：
“我同了别人不能够幸福，我的幸福就只在他上边。”想到要把他的女儿嫁娶给一个寻常的少年人，沙皇暂时皱着他的眉头，但是末了他也将他的祝福给予他们，大家拿新婚的花冠给他们戴上，全世界的人都被招待来赴婚宴。我也在那里，喝麦酒和糖酒，我的嘴里装不下的从我的胡须流了下来，我的心里高兴得很。
附注
注一　这篇故事很有特色，与西洋普通的童话不同。啊的出现与行径很有点《天方夜谈》的气息，与亚剌伯波斯的神鬼相近，可见这故事是很古老的。若是中古的基督教色彩一多，那恶魔便很可怕，故事也就不能好。因为迷信与恐怖成分强，所以不足取了。
风的故事
从前有一回，在那里一个村子里住着两兄弟，一个兄弟是很富很富，又一个兄弟是很穷很穷。那富人有各种的财物，但是那穷人所有的就只是一大堆的儿女。
有一天，在收获的时候，那穷人留下妻子在家，独自前去割他的一小块地方的麦子，打了下来，那时风来了，把他的谷子都刮了去不剩下一颗。穷人因此非常生气，说道：
“不管怎么样，我要去寻那风，我要告诉他，我用了多少辛苦劳力弄得我的谷生长成熟，那时他却一定要走来，真是的，把麦子都吹掉了。”
于是那人走回家去，准备要走，在他准备着的时候，他的妻子对他说道：
“当家的，哪里去呀？”他说道：
“我去找那风去，你有什么意见么？”他的妻子道：
“我的意见是，不要干这种事吧。你知道那老话，若是你要找那风，到那大草原去找他去，他能有十条不同的路，你只是一条。好当家人，想想这话吧，不要去了。”那人说道：
“我想要去，即使我再也回不到家来也罢。”于是他同他的妻子儿女作别，一直走出大世界，到大草原上找那风去了。
他走的渐渐远去，到后来看见前面有一个树林子，在树林的边界上站着一所鸡脚的草舍。那人走进这草舍去，很吃了一惊，因为那里在地上躺着一个很大很大的老人，须发白得像牛奶一样。他躺着伸长了身子，他的头在门内右边的客位上，各只手脚放在屋的每一个角落，所有他的头发都直竖着。这并非别人，实在乃是风自己。那人瞪着眼很恐慌地看着这可怕的老人，因为在他一生没有见过这样子的物事。他说道：
“老爹，天保佑你！”那老巨人在草舍的地上躺着说道：
“好汉子，你康健呀！”于是他很和善地问那人道：
“好汉子，你从什么地方来的呢？”那人答道：
“我是在大世界上闯着找那风哩。我找着了他，我就回去，若是找不到他，我将一直走下去，到找着了为止。”那躺在地上的老人问道：
“你找那风什么事呢？是不是他给了你什么损害，所以你这么固执地要找他的么？”那旅行者说道：
“他给了我什么损害么？老人家，现在你听吧，我将告诉给你。我离开我的妻子直到田里去，割我那一小块地方的谷子，但是在我把它打下来的时候，那风来了，抓起谷子，一霎时把它都撒了，再也没有一小颗留了下来。老人家，现在你明白了，我该怎么地谢谢他呢。请你告诉我，凭了神的名字，为什么有这样事情的？我的一小块地方的谷子是我所有的一切，用了我额上的汗我割了打下来的，但是那风来了，把它都吹走了，以至在大世界上再也找不着一点踪迹。那时我心里想，为什么他干这事的呢？我对我的妻子说道，我要去找那风，对他说，下回请你不要去找那只有一点谷子的穷人，不要把它吹走了，因为他为了这事愁苦得很哩！”那躺在地上的巨人说道：
“好的，我的儿！我以后就更明白了，以后我不再吹走穷人的谷子。但是，好汉子，你无须去大草原上找风去了，因为我自己就是风。”那人说道：
“假如你就是风，那么把我的谷子还我吧。”巨人说道：
“不成，你不能使那死人从坟里回来的了。可是既然我给了你一点损害，我现在把这口袋给你，好汉子，你好好地拿回家去。在你要吃饭的时候，你只说，口袋，口袋，给我吃的和喝的，你就立刻可以得到充分的酒和肉，现在这样你去给你的妻子和儿女享受去吧。”
那人非常感谢，他说道：
“风呵，我谢谢你，因为你的好意送我这么一只口袋，可以给我充分的酒和肉，不用我劳苦去得来。”风说道：
“这给一个懒家伙，有加倍的好处。现在你回家去吧，可是要记住，不要走进路旁的酒店去，若是你进去了，我就会知道的。”那人说道：
“不，我不去。”于是他同风作别，上他的路去了。
他走得不很远，那时他在一家酒店外边走过，他心里发生猛烈的欲望，想要试一下关于那口袋的事情，那风是不是说的真话。他心里想道：“我要走进去，不管怎么样。风不会得知道，因为他不能看见。”于是他走进酒店去，把口袋挂在一个钉上。那开这酒店的犹太人立即来对他说道：
“好汉子，你要什么呢？”那人道：
“干你什么事，你这狗子？”犹太人嘲笑道：
“你们都是一样，随意要了东西，一个钱也不付。”那人叫道：
“你以为我要买你的什么东西么？”随即气愤地回过去对着口袋，大声说道：
“口袋，口袋，给我吃的和喝的！”桌上立刻摆满了各种的肉和酒类。那时在酒店里的犹太人都聚集拢来，很是惊异，发出各式各样的问题来。他们问道：
“怎么，好汉子，这是什么呀？我们以前不曾看见过像这样的东西呀！”那人喝道：
“你们该死的犹太人，别问什么问题了！还是坐下来吃吧，因为这里尽够大家吃的。”于是那些犹太人和犹太女人都动手来吃，吃到他们都装满到了耳朵边上，他们用大杯装了各种的酒给他干杯，说道：
“喝吧，好汉子，不要可惜，在你喝的饱了的时候，今天晚上就住在我们这里吧。我们将给你预备好一张床铺。没有人会得来烦扰你。来吧，现在吃吧喝吧，随你心里所要的。”那些犹太人用了鬼聪明去恭维他，差不多硬把酒瓶塞到他的嘴唇边去。
这个老实的家伙看不出他们的恶意和诡计，喝得那么泥醉，动弹不得，却就在那地方睡着了。于是犹太人用别的一只换了他的口袋，他们把这个仍挂在钉上，随后叫他醒来。他们大声叫道：
“喂，汉子！起来吧，是回家去的时候了。你没有看见那晨光么？”那人坐起来，用手搔他的后头皮，因为他不想走。但是他有什么办法呢？于是他把那挂在钉上的口袋肩着，就走回家去了。
他到了家里的时候，大声叫道：
“老婆，开门吧！”他的妻子开了门，他走进去，把他的口袋挂在钉上，说道：
“好老婆，坐下在桌子旁边，你们小孩子也在那里坐下了。现在，谢谢神，我们有得吃喝了，足够还有多余。”他的妻子看着丈夫，微微发笑。她想他是发了狂了，但是她坐了下来，她的儿女围绕着她，她等候着看她的丈夫其次是做出什么事来。那时他说道：
“口袋，口袋，给我们吃的和喝的！”可是那口袋一点没有声响。于是他再说道：
“口袋，口袋，给我的小孩们什么吃的！”那口袋还是没有声响。那人发起暴怒来，大声嚷道：
“你在酒店里给过我东西，现在我却是白叫了。你什么也不给，你什么也不听见。”他从座位上跳了起来，拿了一根棍棒，动手打那口袋，直到他在墙上敲出一个窟窿，把口袋打成碎片。他于是又出发去寻那风去了。但是他的妻子留在家里，收拾东西恢复原状，一面唠叨骂着她的丈夫是个狂人。
但是那人走到风那里去，说道：
“风呵，你好！”风回答道：
“汉子呵，你康健！”于是风问道：
“汉子，你为什么到这里来呢？我不是给了你一只口袋么？你还有什么事情呢？”那人回答道：
“好一只口袋，真是的！你的那口袋给了我和家里的人好些的灾难。”
“它给你什么灾难呢？”
“什么，老爹，你听吧，我将它所做的事情告诉你。它不肯给我什么吃的和喝的，我便动手打它，把墙壁打坍了。现在我怎么去修补我的破草舍呢？老爹，请你给我点东西吧。”但是风回答道：
“不，汉子，你这用不着。傻子不是播种收获的，他乃是自己长出来的。——你不是到酒店里去了么？”那人道：
“我不曾去。”
“你不曾去么？为什么你要撒谎呢？”那人道：
“好，这算我撒谎么？假如你因为自己的过失受了损害，应当闭住嘴不提，这是我所说的。可是这还是你的口袋的过错，使得我遇着了这些灾难。只要它给了我吃的和喝的，我就不至于再来找你了。”风听了这话暂时搔他的头皮，但是随后他说道：
“那么好吧，汉子！有一头小公羊给你，你要钱用的时候，对它说道：小羊，小羊，撒出钱来吧！它就会撒钱，随你要多少。只要记住这件事：不要进酒店里去，你若是进去了，我全都知道。倘若你第三次来找我，你就会得有机会永远记得这事了。”那人道：
“好吧，我不去。”他于是带了那头小公羊，谢过了风，径自上路去了。
那人走着，用一根绳牵着那头小公羊，他们俩来到一家酒店外面，这便是他曾经来过的那酒店，那人又发生了强烈的欲望，想要走进去。他站在门口，在那里思量要不要进去，是否考查一下关于小公羊的事情。末后他说道：
“对了，我走进去，这回只要我不喝醉就行了。我只喝上一杯两杯，随即回家去吧。”他于是走进酒店里去，把小羊拉在后边，因为他怕敢把它放走了。
那些在屋里的犹太人看见了小羊，都叫了起来，对他说道：
“喂，汉子，你把那小羊带到屋里来，是什么意思呢？在外边不是有些仓间，你可放它在那里的么？”那人回答道：
“闭了你的嘴，你们该死的坏种！这干你们什么事呢？这不是像你们这些粪蛆所看惯了的那种公羊。若是你不相信我，在地上来铺一块布，你就会看见什么事，我告诉你吧。”于是他说道：
“小羊，小羊，你撒钱吧！”那小羊撒了那么多的钱，好像是生长出来的，那些犹太人像魔鬼似的叫唤道：
“汉子呵！汉子！这么样的山羊我们在一生里都没有看见过。把这卖给我们吧，我们将给你那么一大堆钱来买这羊哩！”那人大声叫道：
“你们把这些钱都检了去吧，该死的你们，但是我并不想要卖掉我的公羊。”
那些犹太人把钱都检了起来，却在那人面前摆下一桌菜，满是各色肴馔，都是人所心爱的，他们请他坐下来取乐，用了真正的犹太诡计对他说道：
“你可以略为快活地来一下，就只是不要喝醉，因为你要知道，那酒是会得怎么地愚弄人的。”那人看见犹太人那么直爽，劝他不要喝醉，心里很是奇异，便忘记了一切，在桌上坐了下来，开始一杯又一杯喝蜜酒，和犹太人谈天，他的那小羊已经完全不在他的心里了。但是那些犹太人把他弄醉了，放在床上，同他交换了公羊，他们把他的拿走，换上他们所有的和这很是相像的另外一头。
在那人酒醒睡足的时候，他起来，在和犹太人告别之后，牵了羊走回去了。走到他的草舍，他看见他的妻子正在门口，她一见他来了，便立即走进屋里去，对着她的儿女们叫道：
“来吧，小孩们！赶快赶快！因为阿爹来了，带着一头小公羊，好好用心，看住它吧！可怜的我只落得等着过坏日子，现在他终于回家来了。”
丈夫到了门口，说道：
“老婆，开门吧，开门，我说！”妻子答道：
“你不是一个大贵人，你自己开门吧。为什么你喝得那么醉，连怎么开门都不知道了呢？我同着你过的全是坏日子。我们这里有些小儿女，你却是跑去喝酒。”于是妻子开了门，丈夫走过草舍里来，说道：
“好老婆，你康健！”但是妻子回答道：
“为什么你把那羊带到屋里来，不叫它留在外边的呢？”那人说道：
“老婆呀，老婆！你说话，只是别嚷。现在我们要有各色的好物事了，小孩们也将有好日子过了。”妻子说道：
“什么，我们从这头怯公羊能够得到什么好处呢？我们从哪里去弄钱来给它买食料呢？我们自己还没有东西，你却再去弄一头羊来骑在我们上面。这全是胡闹，我说。”丈夫答道：
“老婆，别说了，这羊不像别的那些公羊，我告诉你吧。”他的妻子问道：
“那么，这是怎么样的呢？”
“别问什么问题了，来在地上铺下一块布，张开眼睛看着吧。”他的妻子问道：
“为什么铺一块布呢？”那人大怒喝道：
“什么吗？照我告诉你的那么做，闭了你的嘴。”但是妻子说道：
“啊，啊，我真过的坏日子呀！你什么事都不做，只是跑去喝酒，随后你回家来，说些胡话，带了什么口袋和公羊来，捣破我们的小草舍。”丈夫听了这话再也忍不住他的怒气，却对那羊吆喝道：
“小羊，小羊，撒钱吧！”但是那羊只是站在那里，对他呆看。于是他再叫喊道：
“小羊，小羊，撒钱吧！”但是那羊直站在那里，毫无动作。那人在气愤中拿起一块木头来，打在羊的头上，那可怜的羊只是微微地叫了一声咩，倒在地上死了。
那人现在非常生气，说道：
“我要再到风那里去，我要告诉他怎么地他愚弄了我。”于是他拿起他的帽子走了，抛下一切的事情不管。他的可怜的妻子独自整理一切的事情恢复原状，在怨恨骂詈她的那丈夫。
那人第三次来到风那里，说道：
“我请你告诉我，你是不是真是那风？”风问道：
“你有什么事呢？”那人说道：
“我将告诉你这是什么事，你为什么笑我，嘲弄我，那么地愚弄我的呢？”那老爹躺在地上，转过耳朵来，大声喝道：
“我笑你么！为什么你不紧紧拿住我所给你的东西的呢？我告诉你不要进酒店去的时候，为什么你不听我的话的呢？”那人傲然地答道：
“你说的是什么酒店呢？至于你给我的那口袋和公羊，只是给我灾难受，你给我点别的东西吧。”风说道：
“给你东西有什么用处呢？你只是把它拿到酒店里去罢了。”说到这里，风大声叫道：
“我的十二个仆人，从鼓里出来吧！给这该死的倒醉汉好好的一个教训，叫他会得使他喉咙干着，多听一点老人们的话。”立刻有十二个仆人从鼓里跳了出来，动手给那人结实的一顿打。于是那人看出这不是好玩的事，赶紧讨饶，大叫道：
“亲爱的风老爹，慈悲吧，让我能够活着回去吧。我不再到你这里来了，即使我要等到世界末日，我也将遵照你的吩咐去做。”风叫道：
“我的仆人，进鼓里去吧！”风又说道：
“汉子，现在你可以拿这有十二个仆人的鼓去，去找那些该死的犹太人，假如他们不肯把你的口袋和公羊还给你，你就知道应当怎样说的了。”
那人谢了风的好的忠告，上路走了。他来到酒店那里，犹太人看见他没有带着什么东西，对他说道：
“汉子，听着，你不要到这里来，因为我们没有白兰地酒了。”那人大怒喝道：
“我要你们的白兰地酒什么用呢？”
“我来讨还我的自己的。”犹太人说道：
“你自己的，你说的是什么？”那人大叫道：
“我说的是什么？那是我的口袋和我的公羊呀，这些你必须交还给我。”犹太人说道：
“什么公羊？什么口袋？怎么，不是你自己都从这里拿了去了么？”那人道：
“是的，但是你们把它都换过了。”犹太人诉说道：
“你说换是什么意思？我们要到法官那里去，你可以听到关于这事我们是怎么的说。”那人道：
“你们如到法官那里去，将要遇到坏日子了，但是不管怎样，把我自己的东西还我吧。”他就在桌子后边坐了下来。于是那些犹太人抓住他的肩膀，想要扔他出来，大声说道：
“你这流氓，滚吧！有谁知道这人从哪里来的么？他一定是一个坏人。”那人再也忍受不住，便大叫道：
“我的仆人，从鼓里出来吧！给那些犹太人结实的一顿打，叫他们多明白点，不欺骗老实人了！”十二个仆人立即从鼓里跳出来，动手痛打那犹太人。犹太人大叫道：
“啊，啊，亲爱的，宝贝的，好汉子，我们给你任何你所要的东西，只请你停止殴打我们吧！让我们在这世界上再活几时，我们将把一切东西都还给你。”那人说道：
“好吧，下回你们就会多明白点，不欺骗人家了。”于是他大叫道：
“我的仆人，进鼓里去吧！”那仆人们随即不见，剩下那些犹太人半死不活的。那时他们把他的口袋和他的公羊还了那人，他走回家去了，但是那些犹太人却有一个很长很长的时间，他们忘记不了那些仆人们。
那人走回家去，他的妻子和小孩们老远就看见他来了。她说道：
“阿爹现在回家来了，带了一个口袋和一头公羊。我们怎么办呢？我们将要遇着坏日子，我们将要没有东西余剩了。神保佑我们可怜的人吧！小孩们，你们去，把东西都藏起来。”小孩们赶快去了，但是丈夫来到门口，说道：
“开门吧！”妻子回答道：
“你自己开门吧。”丈夫再命令她开门，但是她不去理他。那人出惊了。这玩笑开得太过了，于是他叫他的仆人们道：
“仆人，仆人，从鼓里出来吧，教我的妻子要敬重她的丈夫吧！”那时仆人们从鼓里跳了出来，把那好妻子拉着脚跟放倒，给她一顿结实的打。妻子叫喊道：
“啊，我的亲爱的，宝贝的丈夫，到我一生的末日为止，我不再对你生气了。我将做你告诉我的任何事情，只请停止打我吧。”那人说道：
“那么我把你教明白了么？”她叫道：
“是的，是的，好丈夫！”于是那人说道：
“仆人，仆人，进鼓里去吧！”仆人们都跳了进去，只剩下那可怜的妻子半死不活的。
那时丈夫对她说道：
“老婆，在地上铺一块布吧！”妻子敏捷得像苍蝇似的跑去，一声不响地把一块布铺在地上。于是丈夫说道：
“小羊，小羊，撒钱吧！”那小公羊便撒出钱来，那里一堆一堆的都是。那人道：
“小孩们，检起来吧。还有你，老婆，尽量地拿好了！”她们不等第二次招请，便都检去了。那人把他的口袋挂在一个钉上，说道：
“口袋，口袋，拿肉和酒来！”他抓住口袋，摇它几下，立刻桌子上摆满了各色各样的食物和酒类。他说道：
“小孩们，坐下来，还有你，好老婆，吃你个饱吧。谢谢神，我们现在不会再缺少吃食，也不要去为这再劳苦了。”
那人和他的妻子都很是幸福，永远忘记不了感谢那风。他们得到了口袋和公羊，不久就很富有了，丈夫对妻子说道：
“老婆我告诉你一句话！”她说道：
“什么话？”
“我们去邀请我的弟兄来看看我们吧。”她答道：
“那很好，请他去吧，但是你想他会得来么？”她的丈夫问道：
“他为什么不呢？现在谢谢神，我们有了所有我们想要的东西了。在我们穷人，他却富裕的时候，他不会得到我们这里来，为得害羞说我是他的兄弟，可是现在他所得的还不及我们的多了。”
他们准备好了，那人走去邀请他的弟兄。那穷人来到他富裕的弟兄那里，说道：
“兄弟，你好，天保佑你！”那个富裕的兄弟那时正在他的稻地上打麦子，抬起头来，看见他的兄弟在那里，有点出惊，便傲慢地对他说道：
“我谢谢你。你也好！我的兄弟，坐下来告诉我你有什么事到这里来的。”那人道：
“谢谢，我的兄弟，我用不着坐了。我来这里，为的是请你上我们那里去，请你和你的妻子。”那富裕的兄弟问道：
“为什么呢？”那穷人道：
“我的老婆请你，我也请你，赏光去同我们吃一顿饭。”那富裕的兄弟私下微笑着说道：
“好吧，我总去，不管你们的饭怎样。”
于是那富人同了他的妻子走到穷人那里，他们从远远地却觉察出那穷人已经变成富有了。穷人看见他的富裕的兄弟来他的家里，他非常的高兴。他的舌头一放松，他便把他所有的什么东西都给他看了。那富人看见他的兄弟各事都那么顺遂，很是惊异，问他弄得这样地好是怎么办的。但是那穷人回答道：
“兄弟，你不要问我。我还有些东西给你看呢。”他于是带富人去看他的铜币说道：
“兄弟，这里是我的燕麦！”随后给他看他的银币，说道：
“就是这种大麦，我在我的稻地上打下来的。”末了他带富人去看他的金币，说道：
“好兄弟，这里是我所得到的顶好的小麦了。”那富裕的兄弟摇他的头不止一次两次，看见那许多好东西只是惊奇得很，他说道：
“我的兄弟，你这些都是哪里检起来的呢？”
“啊，我还有更多的东西要给你看哩。请你在那椅子上坐了下来，我将给你看一切东西，告诉你知道。”
于是他们坐了下来，那穷人把他的口袋挂在钉上，说道：
“口袋，口袋，拿肉和酒来！”立刻那桌上摆满了各色各样的肴馔了。他们于是吃了又吃，直到他们都装满到了耳朵边上。在他们吃饱了喝足了的时候，那穷人叫他的儿子把那小公羊带到草舍里来。那小孩把羊带了进来，那富裕的兄弟心里纳罕，他们拿羊来干什么呢？那穷人于是说道：
“小羊，小羊，撒钱吧！”那小羊撒起钱来，在地上一堆一堆的都是。穷人对那富人和他的妻子说道：
“你们检吧！”他们把这些钱都检了起来，那富人和他的妻子很是惊奇，那兄弟便说道：
“兄弟，你真有的是好东西，我只要有了这样的东西，那么我就什么都不缺乏了。”他想了好久之后，说道：
“我的兄弟，把这个卖给我吧。”那穷人说道：
“不，我不卖这个。”再过了一会儿，富人又说道：
“好吧，现在我给你六套的牛，一个犁，一个耙，和一个稻叉，此外我还要给你好些谷子去播种，那么你可以有许多收获，只把那公羊和口袋给了我吧。”末了他们就这样交换了。富人拿了那口袋和公羊，穷人拿了牛，出去耕地去了。
那穷兄弟出去耕了一天的地，可是他不曾给他的牛喝水，也不给它们什么东西吃。到了第二天，那穷兄弟出去再到牛那里，只看见它们都倒卧在地上。他动手去牵去拉它们，可是它们都不站起来。于是他拿了一根棒去打它们，但是它们也不则一声。那人看见它们都不中用了，大为惊诧，就跑到他的兄弟那里去，却还没有忘记带着那有仆人在内的鼓去。
那穷兄弟来到他的富兄弟那里的时候，他赶快走进门去，说道：
“我的兄弟，你好！”富人回答道：
“你已康健！你为什么到这里来的呢？是你的犁破了，还是你的牛不行了呢？或者你给它们喝了臭水，所以它们的血凝滞，它们的肉发炎了么？”那穷兄弟嚷道：
“我要是懂得你的话，让牛瘟抓走了它们！我所知道的只是我打它们，打得我的胳膊都痛了，它们还是不动，也不发出一下叫声来，到后来我气得那么样，吐口唾沫在它们上头，跑来告诉你来了。把我的那公羊和口袋还了我吧，我说，你的牛你拿了回去，因为它们不肯听我的话。”那富兄弟叫了起来道：
“什么，把它们拿回去，你以为我只和你交换一天的么？不，我是把那些东西一下子给了你的，你现在却整个地都弄坏了，像市场上的山羊似的。我相信你一定没有给它们水喝也没有喂它们，因此它们站不起来了。”穷人说道：
“我不曾知道，牛是要水和吃食的。”富人大怒喝道：
“不曾知道！”他拉住穷人兄弟的手，领他出草舍去，说道：
“去吧，不要再回到这里来了，要不然我就把你挂在绞架上绞了！”穷兄弟说道：
“呵，我们是多大的绅士呀！你只要把我自己的东西还给了我，那时我就走了。”富兄弟说道：
“你还不如不要逗留的好。来，走动你的蹄子吧，你这外道！回家去吧，不要等到我打你！”穷人说道：
“不要说这样的话，只要把我的公羊和口袋还给我，那时我自己会得去的。”这时那富兄弟完全生了气，对他的妻子和小孩们叫道：
“你们为什么像那么的站着呆看呢？你们不能走来帮助我把这胡闹的流氓扔出屋外去么？”这似乎已经不是开玩笑的事了，穷兄弟于是叫他的仆人道：
“仆人，仆人，从鼓里出来吧，给我这该死的兄弟和他的妻子一顿结实的打，那么下回在把一个穷兄弟扔出他们屋外去的时候，可以让他们多想一下吧！”于是那些仆人从鼓里跳了出来，抓住了富兄弟和他的妻子，结实地打了一顿，直到那富兄弟用尽了气力喊道：
“啊，啊，我自己的真兄弟，请你拿走所想要的东西，只放我活着吧！”那穷兄弟那时对他的仆人们叫道：
“仆人，仆人，进鼓里去吧！”仆人们立即不见了。
那穷兄弟拿了他的公羊和他的口袋，带了它们回家去了。他们以后永远幸福地过活，而且愈是富有了。他们不曾播种小麦或大麦，可是他们有很多很多的东西吃。我曾在那里，喝蜜酒和麦酒。从我的嘴里装不下的从我的胡须流了下来。给你的是一个卡士卡，即是故事，但是给我那吃食的有肥大的锅饼。若是我得着什么吃食，你可以也有一份。
附注
注二　鸡脚的草舍是俄国童话里常见的一句话，本来只是指一种小屋，地板不贴着地面，四面柱子落地，好像是戏台模样，但比利平的童话插画上也有真画作鸡脚爪似的。
注三　客位据原注说叫作坡库德，在乌克兰农民屋里，进门的右手，算是尊敬的坐位。
注四　在过去时代，犹太人在各国很受排斥，故事上便也留下些痕迹。莎士比亚的《威尼斯的商人》可以说是世界古典文学上最有名的例。或者为的免于侮辱别的民族起见，故事里的犹太人也可以单改称商人吧。
窗下的声音
一年秋天，一个贵人出去打猎，同他去的有一大群的猎人。他们打猎打了一天，到了一天的末了他们什么也没有打到。随后黑夜到来了。那时天气变得非常地冷，大雨也落下来了。贵人的衣服都已湿透，牙齿冻得相打。他搓着他的两只手，大声说道：
“啊，我们若是有一间温暖的草舍，一张白的床铺，软的面包和酸的麦酒，我们再也没有什么不足，将要去说古今，编故事，直到天亮为止！”那时候立即在树林深处映射出一个火光来。他们赶快跑去，只见那里是一间草舍。他们走了进去，桌上放着面包和一大壶麦酒，那草舍很温暖，里边的床铺洁白，一切都如贵人所希望的那样。于是他们跟他进去，说了祈祷，吃过饭，都躺下睡觉了。
他们大家睡着了，只是其中有一个人，他却是总睡不着。在半夜时候他听见一种奇怪的声响，有什么物事来到窗下说道：
“呵，你这狗的儿子，你说，我们若是有一间温暖的草舍，一张白的床铺，软的面包和酸麦酒，我们再也没有什么不足，将要去说古今，编故事，直到天亮为止。但是现在你已忘记了你的约定的好话了！因此在你回家去的路上要遇着这事。你将遇见满生苹果的一棵苹果树，你想尝那果实，在你一尝到了的时候，你将身体爆裂了。若是你的猎人听到这话，告诉你知道时，那人将至膝盖为止变成了石头！”这些话那猎人都听到了，他心里想道：
“我的祸事到了！”
在第二次鸡叫的时候，有别的什么物事来到窗下说道：
“呵，你这狗的儿子，你说，我们若是有一间温暖的草舍，一张白的床铺，软的面包和酸麦酒，我们再也没有什么不足，将要去说古今，编故事，直到天亮为止。但是现在你已忘记了你的约定的好话了！因此在你回家去的路上要遇着这事。你将遇见在路旁的水泉，一个清水的水泉，你想要喝水，在你一喝到了的时候，你将身体爆裂了。若是你的猎人听到这话，告诉你知道时，那人将至腰带为止变成了石头！”这些话那猎人都听到了，他心里想道：
“我的祸事到了！”
将要第三次鸡叫的时候，他又听见有别的什么物事来到窗下，说道：
“呵，你这狗的儿子，你说，我们若是有一间温暖的草舍，一张白的床铺，软的面包和酸麦酒，我们再也没有什么不足，将要去说古今，编故事，直到天亮为止。但是现在你已忘记了你的约定的好话了！因此在你回家去的路上要遇着这事。你将遇见在大路上有一床鹅毛被褥，你想要休息一下，你去躺在这上边，在你一躺下去的时候，你将身体爆裂了。若是你的猎人听到这话，告诉你知道时，那人将至项颈为止变成了石头！”这些话那猎人都听到了，于是他叫醒他的同伴，说道：
“这是该走的时候了！”那贵人说道：
“那么让我们走吧。”
他们走着，还走得不怎么很远，他们看见在路旁生长着一棵苹果树，上边的苹果那么地美丽，说也说不清楚。贵人觉得他必须尝一下这苹果，否则就非死不可了，但是那醒着的猎人冲过去，砍掉了苹果树，于是那苹果树都化成灰烬了。那猎人跑马向前，躲藏过了。
他们再向前走去，来到一个水泉旁边，那泉水是那么地洁净清澈，说也说不清楚。那时贵人觉得他必须喝那泉水，否则就非死不可了，但是那猎人冲过去，用他的剑搅那水泉，那水立即都化为血了。贵人大为生气，叫喊道：
“给我砍掉那狗的儿子！”但那猎人跑马向前，躲藏过了。
他们走得更远些，遇见大路上的一张金床，满是白的羽毛，那么地柔软舒适，说也说不清楚。贵人觉得他必须在那床上休息，否则非死不可了，但是那猎人冲过去，用他的剑砍那床，这就化为火炭了。但是贵人非常生气，叫喊道：
“给我射倒那狗的儿子！”但那猎人跑马向前，躲藏过了。
他们到了家的时候，贵人命令他们把那猎人带到他的面前来。他喝道：
“你干的什么事，你这魔鬼的儿子？我必须把你杀了！”但是那猎人说道：
“我的主人，请你叫他们牵一匹老母马到这院子里来，那除了卖马肉以外没有用处的老马。”他们把母马牵来，他骑在上边，说道：
“我的主人，昨天半夜里有什么物事来到窗下，说道：呵，你狗的儿子，你说，我们若是有一间温暖的草舍，一张白的床铺，软的面包和酸麦酒，我们再也没有什么不足，将要去说古今，编故事，直到天亮为止。现在你已忘记了你约定的话了。因此在你回家的路上要遇着这事，你将遇见在大路边有一棵生着苹果的苹果树，你就想要尝那果实，在你尝到了那一刻，你将身体爆裂了。若是你的猎人听到这话，告诉你知道时，那人将至膝盖为止变成为石头。”那猎人说到这里的时候，他骑着的马至膝盖为止都成了石头了。他再说下去道：
“在第二次鸡叫时，有别的什么物事来到窗下，说同样的话，又预言道：他将在路旁遇见水泉，一个清水的水泉，他想要喝水，在他喝到了那一刻，他将身体爆裂了。有谁听见这事，告诉他知道时，那人将直至腰带为止变成了石头。”那猎人说到这里的时候，他骑着的马直至前胸为止都成了石头了。他继续说道：
“在第三次鸡叫时，有别的什么物事来到窗下，说同样的话，又说道：在他回家的路上你的主人要遇着这事。他将遇见在大路上的一张白的床铺，他想要在那上边休息，在他休息上去那一刻，他将身体爆裂了。有谁听见这事，告诉他知道时，那人将直至项颈为止变成了石头。”他说了这话，从马上跳了下来，那马直至项颈为止都成了石头了。他说道：
“我的主人，我以前那么干就是为了这个缘故，我请求你饶恕我吧。”
附注
注五　这故事也很特别，差不多可以说是《天方夜谈》里的一篇。中国古代虽然有“望夫石”的传说，可是在童话或民间故事中却不曾听说。希腊神话里说人见了果耳贡（Gorgon）的脸就变成石头，是世间有名的一例，但那并不是一节一节地变的，这种变法大概是出于近东，所以我们读了这篇故事，便不由得不想着《天方夜谈》了。
地老鼠的起源
以前有一回，一个穷人和一个富人共有一块田地，他们在那里播种，用同一的种子，在同一的时间。可是神保佑穷人的工作，叫他的种子生长，富人的种子却不生长。富人主张那谷子生长的一部份是他的土地，对穷人说道：
“喴，那长得好的是我的种子，不是你的！”那穷人反对，但富人不肯听，只对他说道：
“若是你不相信我，那么，穷人，你明天早晨一早在天亮以前到田里来，神将给我们裁判的。”
那穷人回家去了。但是富人在穷人的那一部份田里，掘了一个深坑，把他的儿子放在里面，对他说道：
“儿子，记住了，我明天早晨走来，问这是谁的田地的时候，你说这不是穷人的，乃是富人的。”
他于是用稻草把他儿子盖好，回到他自己的家里去了。
在早晨，大家都聚集了，走到田里，富人大声说道：
“神呵，说吧！这是谁的田地，是富人的，还是穷人的呢？”
“富人的，富人的！”有一个声音从田的中间叫了起来。
但是神他自己也在聚集的这些人的中间，他说道：
“别听这声音，因为这田地实在乃是穷人的。”
于是神告诉了大家，这是怎么一回事，随后又对富人的儿子说道：
“你留在现在那地方吧，你终日坐在地底下去，在天上有那阳光的时候。”
这样那富人的儿子立即成为一只地老鼠，那地老鼠逃避白天的日光就是为了这个缘故。
附注
注六　这种说明起源的故事本来是属于神话性质，但是后来不一定相信是真，这就成为一种动物的故事，流入童话部门里去了。地老鼠居于地中，或称为土拨鼠。
小沙皇诺微式尼，坏姊妹和忠诚的兽的故事
以前有一回，在某皇国的某王国里，住着一个沙皇，他还不曾有儿子。有一天，这个沙皇往市场去，那正如我们在喀耳宋地方所有的那么一个市场，去买点他自己用的食物。因为虽然他是一个沙皇，他却是吝啬下流的人，时常自己出市去，所以现在他也是只买了一点儿腌鱼，就拿了走回家来了。在他回家的路上，他忽然非常地口渴起来，于是，他便走叉路到一座冷僻的山里去，他知道在那里，在他以前他的父亲也已知道，有一个水泉，水是水晶似的清澈。他非常的口渴，所以没有先画十字，便伏到这水泉里喝水，那恶魔立刻制服了他，拔住了他的胡子。沙皇惊骇得跳了起来，叫道：
“放我走吧！”但是恶魔把他抓得更紧了。他说道：
“不，我不放你走！”于是沙皇很可怜地恳求他道：
“你问我要你所要的东西吧，只要放我走。”恶魔道：
“那么，你把你的家里有的什么东西给我，那时我就放你。”沙皇道：
“让我来想看，我有些什么呢？啊，我明白了。我有八匹马在家里，这样的马我在别处都不曾看见过，我将吩咐我的管马的把它们送给你到这水泉边来，请你收了吧。”恶魔叫道：
“我不要它们！”他拔着胡子抓得更紧了。沙皇道：
“那么，现在听吧！我有八头牛。它们还不曾给我耕过田，或是做过一天的工作。我将把它们带到这里来。我将再赏鉴它们一遍，随后把它们赶到你的草原里，请你收了吧。”恶魔说道：
“不，我也不要那个！”沙皇一样一样的数说所有在他家里的最宝贵的东西，但是恶魔总是说道——
“不！”而且拔着胡子把他拉得更紧了。沙皇看见恶魔都不要这些东西的时候，他末了对他说道：
“你听吧！我有一个妻子那么地可爱，同她相像的人在全世界上再也找不到了，你拿了她去，放了我吧！”恶魔回答道：
“你答应给我那东西，你回去看见在家里等着你的，那么我就放你了。”沙皇很高兴的答应了。因为他想不出此外他所有的什么东西，于是恶魔便把他放走。
但是，在他离开家里的期间，那里生下来了一个沙太子和一个沙公主，他们生长不是论日，也不是论时，乃是论分的，像这样好的小孩是再也没有了。他的妻子远远看见他走来，出去迎接他，带着两个小孩，心里很是高兴。可是他一看见了他们，便哭了起来了。她叫道：
“啊，亲爱的爱人，为什么你哭出来了呢？是不是给你生了这样的小孩，你非常喜欢，为了喜悦的眼泪你说不出话来了么？”他回答她道：
“我的爱妻，在我从市场回来的路上，我口渴了，弯到从前我的父亲和我所知道的一座山里去，我记得那里有一个水泉，虽然那水早快要干了。可是走近去一看，那水却是很满的，所以我想来喝它一下吧，我靠下去的时候，却只见那恶魔抓住了我的胡子，不肯放我走了。我祈请恳求，可是他还是抓得我紧紧的。他说，你把家里有的什么东西给我，否则我决不放你走！我对他说道，你看，我有马。他说，我不要你的马！我说，我有些牛。他说，我不要你的牛！我说我有一个妻子那么地美，同她相像的人在全世界再也找不到了，你拿了她去，只是放了我吧。他说，我并不要你美的妻子！随后我答应给他，我到了家看见的什么东西，因为我并没有想到神这样保佑我，有了这子女。现在来吧，我的宝贝妻子，让我们把他们俩埋起来吧！免得他拿了他们去！”
“不，不，我的亲爱的丈夫，我们还不如把他们藏在什么地方吧。让我们来到草舍旁边掘一个坑，正在那人字屋顶的下面！”（因为在那时候，那里没有堂皇的府第，沙皇们都住在老百姓的草舍屋里。）于是，他们在人字屋顶的下面掘了一个坑，把他们的小孩放在里面，给他们粮食用的面包和水。随后他们盖好了坑，弄得很平坦的，回到他们自己的草舍去了。
不久，那恶魔变了一条大蛇，飞来寻找那小孩来了。他在草舍外边闹来闹去，可是那里看不到什么东西。末了他对那炕叫道：
“炕呵，炕呵，那沙皇把他的小孩藏在哪里呀？”炕答道：
“沙皇对我是一个好主人，他把许多暖热的柴火放在我的里面。我是偏向他的。”他看见从这炕里得不到什么，便对那炕旁的扫帚叫道：
“扫帚呵，扫帚呵，那沙皇把他的小孩藏在哪里呀？”但是炕旁的扫帚答道：
“沙皇对我是一个好主人，因为他时常拿我去扫那暖热的炕格子。我是偏向他的。”那蛇从炕旁的扫帚也得不到什么，他于是对那斧子叫道：
“斧子呵，斧子呵，那沙皇把他的小孩藏在哪里呀？”斧子回答道：
“沙皇对我是一个好主人，他用我去劈他的柴，给我一个地方去躺着。所以我不想去妨害他。”那蛇乃对了凿叫道：
“凿呵，凿呵，那沙皇把他的小孩藏在哪里呀？”但是凿回答道：
“沙皇对我是一个好主人，他用我去凿些小窟窿，随后让我安息着。所以，我也让他安息着。”于是那蛇对凿说道：
“那么，沙皇对你是一个好主人么，呃？我只能说，假如他是像你所说的好主人，他却那么地用铁锤敲你的头，我很觉得奇怪。”凿说道：
“对，那是真的，我以前倒没有想到。现在你如愿意可以抓住我，从草舍的顶上，在前面人字相近的地方抛下去，我落在泥塘似的地上的时候，你就在那里动手，用我掘下去好了！”
大蛇就照办，在凿子落下来的泥塘似的地方动手掘去，终于把小孩掘出来了。他们老是生长着，所以现在已经不是小孩，但是一个英俊的青年和一个美丽的少女了，大蛇拿起了他们来，驮着走了。可是，他们又大又沉重，他就困倦了，躺下来休息，不久，便已睡着。那时沙公主坐在他的头上，沙太子坐在她的身旁，直到有一匹马奔跑前来。那马正向着他们跑来，说道：
“小沙皇诺微式尼，你好！你来这里是你自愿，还是并非自愿的呢？”小沙皇诺微式尼答道：
“不，小马呵，我们来这里是违反我们的意思，并非自愿的。”马说道：
“那么坐在我的背上吧！我将带你们逃去。”他们于是骑在马背上，因为那蛇一直还睡着。那马便带了他们跑走了，它跑了很远很远。那蛇不久醒过来，他周围一看，什么都看不见，直到他从躺着的芦苇丛中走了出来，这才看到他们远在前面，便即追了上去。他随即追上他们了，小沙皇诺微式尼对那马说道：
“啊，小马啊，这是多么热呀。你同我都完了！”的确是的，那马的尾巴已经烧成炭了，因为大蛇就紧靠它的后面，像火似的烧着。那马知道它再也不能做什么了，最后挣扎了一下，就死去了，但是他们那可怜的东西却留下活着。大蛇飞到他们前面说道：
“你们在听谁的话呢？你们不知道只有我是你们的父亲和沙皇，有权来把你们带走么？”
“呵，你阿爹，我们以后决不再听别个人的话了。”大蛇说道：
“好吧，我将饶恕你们这一回，但是小心下回不要这样的做了。”
大蛇拿起他们来，驮着走了。不久，他困倦了，又躺下来休息，打起盹来。那时沙公主坐在他的头上，沙太子坐在她的身旁，直到有一只胡蜂飞近前来。那胡蜂叫道：
“小沙皇诺微式尼，你好！”小沙皇说道：
“小胡蜂，你好！”
“朋友们，你说吧，你来这里是自愿，还是并非自愿的呢？”
“啊呀，小胡蜂儿，我被带到这里来并非自愿，乃是违反了我们的意思的，你自己可以看得出来。”胡蜂说道：
“那么坐在我的背上吧！我将带你们逃走。”
“但是，好小胡蜂儿，假如一匹马救不了我们，你怎么行呢？”胡蜂说道：
“我要试一下子才能知道。但是若是我救不了你们，我会让你们掉下去的。”小沙皇道：
“好吧，那么我们且来试试吧。因为我俩无论如何总归要灭亡的，但是你或者还可以逃脱不受到什么损害。”于是他们互相抱着，坐在胡蜂上面，一齐走了。大蛇醒过来找不到他们，举头高出芦苇灯心草的上边来，看见他们远远地飞着，便飞快的去追赶他们。小沙皇诺微式尼叫道：
“呵呀，小胡蜂儿，这么火烧似的热呀。我们三个都要灭亡了！”于是那胡蜂翻转了它的翅膀，把他们抛掉了。他们落在地上，它飞走了。大蛇飞了来，落在他们上边，张着大嘴。他大声喷呼着，说道：
“哈哈，你们又遇着困难了么，呃？我不告诉你，除我之外不要听别人的话么？”他们于是哭着请求，说道：
“我们单听你，不再听别个人的话了！”他们那么地哭着请求，他末了也就饶恕了他们了。
他拿起了他们来再来驮着走了。他又坐下休息，随即睡着，沙公主又坐在他的头上，沙太子坐在她的身旁，直到有一只公牛冲了过来，说道：
“小沙皇诺微式尼，你好，你来这里是你自愿，还是并非自愿的呢？”
“呵呀，好小公牛呵，我不是自愿的来这里，乃是违反了我们的意思被带到这里来的。”公牛说道：
“那么坐在我的背上吧，我将带你们逃走。”但他们说道：
“不，假如一匹马和一只胡蜂救不了我们，你怎么行呢？”公牛说道：
“别糊说了！坐下吧，我将带你们逃走！”它劝动了他们，他们叫道：
“好吧！我们反正只能灭亡一回的！”那公牛就带了他们走了。过了一会儿他们走上小一里，那么地颠播，他们都几乎倒撞下来了。不久，那大蛇醒过来，非常地生气。他高高地升起在树林上边，飞去追赶他们——啊，他飞得多么快呀！那时小沙皇叫道：
“呵呀，公牛呵，这变得多么热了呀。你将灭亡了，我们也将灭亡了！”公牛说道：
“小沙皇，请你看我的左耳朵里，那里有一个马梳子。拉了出来抛在你的后面吧！”小沙皇拿出了那梳子来，抛在他的后面，这就成了一个大树林，稠密而且参差像马梳子似的。但是公牛还是走着他的老脚步，过了一会儿，他们走上小一里，那么地颠播，他们都几乎倒撞下来了。那蛇可是设有办法咬穿树林走了过来，于是又飞来追赶他们。小沙皇叫道：
“呵呀，公牛呵，这又烧了起来了。你将灭亡了，我们也将灭亡了！”公牛说道：
“请你看我的右耳朵，把你在那里找到的刷子拉出来，抛在你的后面吧！”他把这抛在后面，就成为一座树林，稠密得像刷子似的。那蛇来了树林那里，动手来咬，末了它咬穿了走了过来。但是公牛还是走着他的老脚步，过一会儿他们走上了一小里，那么地颠播，他们都几乎倒撞下来了。这时候，大蛇已经咬穿树林走了过来，开始追赶他们，他们觉得又热起来了。小沙皇说道：
“呵呀，公牛呵，这烧得多热呀，看呀，我们要灭亡了。”那时公牛已经走近海边了，它说道：
“请你看我的右耳朵，把你在那里找到的手帕拉出来，抛在我的前面吧！”他拉出手帕来，抛了下去，在他们前面便有一座桥架着。他们在这桥上跑了过去，他们刚过去的时候，那蛇已到了海边了。公牛对小沙皇说道：
“拿起那手帕来，在我的后面摇晃着吧。”他拿了手帕摇晃着，直到那桥在他们后面折叠起来，又去铺在前头了。大蛇来到了海的边沿，但他在那里只得停住了，因为他没有东西过渡。
他们渡海一直到了那边，大蛇却留下在他自己的这一边。于是，公牛对他们说道：
“我将领导你们到靠近海边的一所草舍里去，你们须得住在那里，你们还得拿了我杀了。”但是他们都哭了，说道：
“你是我们自己的小阿爹，从死里救了我们出来，我们怎么好杀你呢？”公牛说道：
“不，你们必须杀了我，把我四分之一块须得挂在炕的上头，第二块放在屋角的地方，第三块放在草舍进门的屋角，第四块放在门口，那么在四角上各有一块。”他们于是拿了它在门口前面杀了，他们把它的四块照着它所吩咐的话挂在四角，随后，躺下睡觉了。在半夜里沙太子醒了过来，他看见在右手屋角里有一匹马，装备得那么华丽，他忍不住立刻起来骑了上去，在门口的屋角是一把自劈的宝剑，在第三屋角站着那有名的狗普洛帖乌斯，在炕的屋角站着别一只狗纳特微伽。小沙皇想要出外打猎去。他叫道：
“小姊妹，起来吧！神加惠于我们了！好小姊妹，起来，让我们谢神吧！”于是他们起来对神祈祷，他们祈祷着的时候天也亮了。他骑上马，带着狗一齐出去，靠了它们所捕获的东西，他们可以生活。
他们住在靠近海边的草舍里，有一天那姊妹往海边去，在那清的海水里去洗她的被单和她的内衣。那蛇走来对她说道：
“你怎么设法跳过那海的？”她说道。
“你听吧！我们是这样渡过来的。我的兄弟有一块手帕，他在后面一晃的时候，这就变成一座桥。”蛇对她说道：
“我告诉你，你去问他要这手帕，说是你要洗它一下，你拿了摇晃起来，我那时可以渡过你这里来，和你同住，我们来毒死了你的兄弟。”她回家去时对她的兄弟说道：
“好小兄弟，你给我那块手帕吧，这是脏了，我将去洗它一下，再还给你。”他相信她的话，把手帕给了她，因为他对于她很亲爱，觉得她是善良诚实的。她拿了手帕，走到海边去，摇晃一下，只见那里有座桥出现了。那蛇便渡过来到她这边，她们一同走回草舍来，商量最好的方法来除灭她的兄弟，把他从这世界上除去。这是他向来的习惯，清早起来，骑上马，出去打猎，因为他是非常地喜欢打猎的。蛇乃对她说道：
“你去睡在床上，假装生病，对他说道，好兄弟，我做了一个梦，我看见你给我拿了狼的奶来，为我医病。那时他将去拿去，那狼将把他的狗都撕碎了，那时我们便可以拿住他，随我们的意去处置他了，因为他的力量，现在是在他的狗上面。”
那兄弟从打猎回到家里来的时候，蛇就躲了起来，但是那姊妹说道：
“好兄弟，我做了一个梦。我觉得你去给我拿了狼的奶来，我喝了，我的健康就回复了，因为我是那么地衰弱，只希望神不让我死了。”她的兄弟说道：
“我去取去。”他骑上了他的马，随即去了。不久他来到一个小树林里，立即有一头母狼走了出来。于是普洛帖乌斯追上它，纳特微伽把它按住了，小沙皇挤了奶，把它放走了。母狼回顾，说道：
“小沙皇诺微式尼你很好，你把我放走了。我以为你是不肯放我活着逃走的了。因为你放我走了，小沙皇诺微式尼我将送给你一只小狼子。”于是它对小狼说道：
“你须得服侍这好小沙皇，好像他是你自己的真的亲爹。”小沙皇走了回来，现在跟着他的有两只狗和一只小狼，在他的后边跑着。
那蛇和坏的姊妹远远地看见他来了，三只狗在他后边跑着。蛇对她说道：
“那是多么狡滑的东西！他又添了一只看家狗在他的后面了！你躺下，装着你更病重了，问他要熊的奶吧，因为那熊一定会把他撕碎的了。”于是那蛇变成一支针，她拿起来，把它插在墙上。这时候，那兄弟从马上下来，同了他的狗和小狼走到屋里，那狗便到墙上的针闻闻气息。他的姊妹对他说道：
“你告诉我，为什么你养着这些大狗呢？它们使得我不能安息。”他叫那狗，它们都坐下了。他的姊妹对他说道：
“我的兄弟，我做了一个梦。我看见你去寻找，从什么地方取了熊的奶来，我喝了，我的健康就回复了。”她的兄弟说道：
“我去取去。”
但是他先去躺下来睡觉。纳特微伽睡在他的床头。普洛帖乌斯在他脚后。小狼伏夫曲克在他的旁边。他睡了一夜，清早就起来，骑上他的好马，出发去了。他们又来到一个小树林里，这回出来一头母熊，普洛帖乌斯追上它，纳特微伽把它按住了，小沙皇挤了奶，把它放走了。那母熊说道：
“小沙皇诺微式尼，你好，因为你放我走了，我将送给你一只小熊子。”它对小熊说道：
“你要顺从他，好像他是你自己的父亲。”小沙皇走了回来，蛇和他的姊妹看见这回是有四只在他后边跑着了。那蛇道：
“你看！若不是有四只在他后边跑着，岂不好么！那么我将永不能消灭他了么？我告诉你，你叫他去取兔子的奶吧！或者在他没有能挤到奶之前，他的那些兽会得把兔子吞了下去了。”他于是再变成了一枝针，她把它插在墙上，只是略为高些，使狗彀不着它。这时候，小沙皇从马上下来，他和他的狗走进屋里，那狗向墙上闻闻气息，对着它叫，只是那兄弟并不知是什么缘故。但他的姊妹哭起来了，说道：
“为什么你养着这样可怕的狗呢？这一群狗子使我苦恼得出汗了！”于是他对了狗吆喝，它们都很安静地坐下了。她对他说道：
“兄弟，我病得那么重，除了兔子的奶外，没有什么东西可以医好我的。你去给我取来吧。”他说道：
“我去取去。”
但是他先去躺下来睡觉，纳特微伽睡在他的床头，普洛帖乌斯在他脚后，小狼伏夫曲克和小熊美特韦地克在他的两旁。他睡了一夜，清早，骑上了他的马，带了他的那一队出发了。他又来到一个小树林里，一只雌兔跳了出来。普洛帖乌斯追上它，纳特微伽把它按住了，小沙皇挤了奶，把它放走了。那雌兔说道：
“小沙皇诺微式尼，你好！因为你放我走了——我以为你要叫你的狗把我撕碎了的——我将送给你一只小兔子。”它对小兔子说道：
“你要顺从他，好像他是你自己的父亲。”小沙皇走了回来，他们又远远地看见他了。他们说道：
“那是一个多么狡滑的流氓呀！五个一起跟着他了，他还是照常平安无事哩！”蛇又说道：
“你叫他去给你拿狐狸的奶吧，或者他去取的时候，他的兽类会得把他扔掉的。”他于是变成了一枝针，她把它插在墙上更要高些，使得那狗彀不着它。小沙皇从他的马上下来，他的狗冲进草舍里去，向那针闻闻气息。但他的姊妹哭起来了，说道：
“为什么你养着这样可怕的狗呢？”他对它们吆喝，它们安静地直坐着了。那时，他的姊妹又说道：
“我的兄弟，我是病了，你去给我拿狐狸的奶来吧，我可以好起来。”她的兄弟说道：
“我去给你取来。”
但是他先去躺下来睡觉。纳特微伽睡在他的床头，普洛帖乌斯睡在他脚后，小狼伏夫曲克，小熊美特韦地克和小兔子在他的旁边。小沙皇睡了一夜，早晨他起来，骑上他的马，带了他的那一队出发去了。他们来到一个小树林里，一只雌狐狸跳了出来。普洛帖乌斯追上它，纳特微伽把它按住了，小沙皇挤了奶，把它放走了。那狐狸对他说道：
“小沙皇诺微式尼，谢谢你，你放走了我。我以为你要叫你的狗把我撕碎的了，报答你的好意，我将送给你一只小狐狸。”它对小狐狸说道：
“你要顺从他，好像他是你自己的父亲。”他走了回来，他们远远地看见他，现在他有六个卫队了，还是没有遇过什么祸祟。蛇说道：
“那是不行，我们将永不能结果他了。现在你注意，装作更是病重的样子，对他说道：我的兄弟，我是病很重了。在那很远很远的别一个国土里，有一个野猪，它用它的鼻子耕地，用它的耳朵播种，用它的尾巴耙地，在这同一国土里有一所磨坊，用了十二座炉子自己磨谷子，自己撒出面粉来，若是你肯去给我把那十二座炉子底下的面粉拿来，让我做了饼来吃一点，我的性命可以有救了。”她这样说了的时候，她的兄弟对她说道：
“我看来你不是我的姊妹，却是我的敌人了！”但是她答道：
“我怎么能是你的敌人呢，我们俩孤另另地一同住在异地？”他说道：
“好吧，我去给你取来。”因为他又相信他的姊妹了。
他骑上了他的马，带着他的那一队出发去了。他来到一处地方，有她所告诉他的那野猪和那磨坊。他走到磨坊，系好了马，走里边去，那里有十二座炉子和十二头门，这十二头门并不要人去开闭，因为它是自开自闭的。他从第一个炉子底下拿了面粉，走过第二头门，但是那狗却被关在门里了。他走过所有十二重门户，再从第一头门里出来，他四面一看，——看不见有狗。他吹起哨来，只听见他的狗在那里号叫，不能够出来。他痛哭了一番，骑上他的马，走回家来了。他回到家里，他的姊妹正在那里和蛇取乐。那兄弟刚一走进草舍，那蛇便说道：
“好，我们缺肉吃，现在肉就到我们这里来了！”
他们以前杀了那头公牛，在那地方就长出一棵白山查树来，长得那么可爱，只有故事里讲讲，要来想像或猜想简直是不可能。小沙皇见了这树，他说道：
“啊，我的好妹夫，（因为他没有了狗，对于那蛇不得不表示客气了，）请你让我爬上这山查树去，去四面望一下吧！”但是那妹妹对蛇说道：
“亲爱的朋友，叫他给自己预备好了开水，我们可以来煮他，因为你自己去把手弄脏是很不合适的。”蛇说道：
“很好，他去把开水预备好吧！”他们于是命令小沙皇去砍柴预备热水。他出去砍柴但是在他砍着的时候，一只山喜鹊飞了出来，对他说道：
“别这么急，别这么急，小沙皇诺微式尼。你尽力地慢做吧，因为你的狗咬穿了两头门了。”
于是小沙皇把水倒在锅里，底下放进火去。但是他砍来的木头是枯了的，很是干燥，所以这烧得很猛烈，他拿出来洒上水，洒了又洒，叫它不要烧得太快。他走到院子里再去取水的时候，山喜鹊对他说：
“别这么急，别这么急，小沙皇诺微式尼，因为你的狗咬穿了四头门了！”他回到草舍里去，他的姊妹对他说道：
“那水没有开得够快！拿那通条去，把火拨一下吧！”他这么做了，柴就燃烧起来了，在她走开了的时候，他又用水洒在柴上面，使得它烧得慢些。他又走到院子里去，那山喜鹊遇着他说道：
“别这么急，别这么急，小沙皇你尽力地慢做吧，因为你的狗咬穿了六头门了。”他回到草舍里去，他的姊妹又拿起通条来，叫他去拨火，在她走开了的时候，他再来把水泼在烧着的炭火上头。他这样地往院子里走进走出。他说道：
“这真是讨厌的事！”但是山喜鹊对他说道：
“别这么急，别这么急，小沙皇诺微式尼，因为你的狗咬穿了十头门了！”小沙皇检了些他可能找到的顶干枯的木头，丢到火里去，装作他是在赶忙做事，同时却用水洒火，使它不要烧得太快，可是那锅已经渐渐开起来了。他又出去往树林里找点木材，山喜鹊对他说道：
“别这么急，别这么急，小沙皇，因为你的狗已经把门都咬穿了，现在休息着哩！”但是现在水开了，他的姊妹跑来，对他说道：
“来，你自己煮吧，快点！你还要叫我们再等多少时候呢？”他这可怜的东西，于是便舀起开水来，一勺一勺地浇在自己身上，那时他的姊妹安放好桌子，铺上桌布，让那蛇来就在这桌上吃她的兄弟。
但是他这可怜的东西浇着开水，叫道：
“啊，我的好妹夫，请你让我爬到那山查树的顶上去一下吧，让我在顶上看一看，因为在那里可以看得很远！”那姊妹对蛇说道：
“亲爱的，你别让他去，他要在那里停留得太久，失掉我们宝贵的时光的。”但是蛇回答道：
“这没有关系，这没有关系，让他爬上去吧，若是他想这么做。”于是小沙皇走到树底下，动手来爬，他不肯失落一根树枝，在每枝上略为停留，去延长时间，他爬上了顶边，乃取出他的箫来吹了起来。山喜鹊飞到他那里来，说道：
“别这么急，小沙皇诺微式尼，你看，你的狗尽力地跑到你这里来了！”但是他的姊妹跑了出来，说道：
“你为什么在那里吹着的呢？你或者倒忘记了，我们是在底下等着你哩！”他于是从树上爬了下来，但是下来的时候在每枝上都停留一下，那时他的姊妹尽在那里叫他快点下来。末了他来到最后的一枝，他站在这上边，跳到地面上来时，他心里想道：“现在我是灭亡了！”正在这个时候，他的狗和兽类大声吼叫着，跑了来了，围绕了他站着。他画了十字，说道：
“神呀，谢谢你！我或者还可以在这世界上暂时活着了！”于是他大声对那蛇叫道：
“好妹夫，现在出来吧，因为我已经给你预备好了！”蛇走出来吃他，但是他对他的狗和兽类说道：
“伏夫曲克，美特韦地克，普洛帖乌斯，纳特微伽，你们抓住它！”那些狗和兽类便向它冲过去，把它撕成碎片了。
小沙皇把这些碎片聚集起来，把它烧成灰，小狐狸拿它的尾巴在炭里滚，直到上边全是灰了，它走到空阔的田野上去，把灰散到四方的风里去了。但是在他们把那蛇撕成碎片的时候，那恶姊妹敲下了一个它的牙齿，收了起来。一切都已完了之后，小沙皇对她说道：
“姊妹，因为你是我的这么一个假朋友，你只得仍留在这里，我却要到别的国土去了。”他做了两个木桶，把它挂在山查树枝上，对她说道：
“姊妹，你注意吧！假如你为了我哭，这些桶里将满是眼泪，但若是为了那蛇哭，那么这里将满是血了！”她哭了起来，对他请求道：
“兄弟，不要离开我，带了我同你去吧。”他说道：
“我不，像你这样的一个假朋友我不想带在我的身边。你留在那里吧。”他于是骑上了他的马，叫他的狗和兽类跟着他，出发到别的王国，到别的皇国去了。
他走了又走，直到来到某一城市，在那城里只有一个水泉，在这水泉内住着一条有十二个头的龙。有人往那里去，从这井里汲水的时候，那龙就起来吃他们，而且在那城里也没有别的地方可以汲水。小沙皇来到那城，在那外乡人的客栈里住下，他问店主人道：
“那些人民在街上奔走叫喊，都为的什么事呀？”主人答道：
“怎么，你不知道么？这回轮到沙皇送他的女儿给那龙去了！”小沙皇出去打听，听见民众去道：
“沙皇布告，有谁能杀了龙的，他将他的女儿和他沙国的一半送给他呢！”于是小沙皇诺微式尼站出去，说道：
“我能杀这恶龙！”民众立即派人去告诉沙皇道：
“一个外乡人来到这里，说他预备去迎战，杀了那龙。”沙皇便叫他们把他带到官厅里，放在卫兵中间。
他们领出那沙公主来，他们领他走在她的后边，在他的后走着他的众兽和他的马。那沙公主那么地美，那么地装扮得华丽，所有看见她的人都哭了起来了。但是那龙出现了，张开了它的嘴来吃沙公主，这时小沙皇对着他的自劈剑叫道：
“砍它！”又对着他的兽类叫道：
“普洛帖乌斯，美特韦地克，伏夫曲克，纳特微伽你们抓住它！”于是那自劈剑和兽类都攻上去，把它撕成碎片了。它们把它撕完了之后，小沙皇把那身体的残余烧成灰烬，小狐狸在它的尾巴上拿起所有的灰来，散在四方的风里。他随后拉着沙公主的手，领他到沙皇那里去，民众都很喜欢，因为他们的水又恢复了自由了。沙公主把结婚指环交给了他。
他们出发要回家去了。他们走了又走，因为从那沙皇的沙国到这里是一条长路，末了他觉得困倦了，便在草上躺倒，她坐在他的枕头边。那时一个仆人偷偷地走近他，从他腰边解下那自劈剑来，对着小沙皇说道：
“自劈剑，杀他吧！”于是那自劈剑将他砍成小块，他的兽类不知道这事，因为它们在劳作之后都睡着了。这之后仆人对沙公主说道：
“现在你必须对一切人说是我把你从死里救了出来的，假如不然，我就将用处理他的方法来处理你。你立誓说，你将那么地说吧！”她说道：
“我立誓说是你把我从死里救了出来的。”因为她非常怕那仆人。他们回到城里，沙皇见了他们很是喜欢，拿好衣服来给仆人穿上，他们大家一起作乐。
纳特微伽醒过来的时候，它看见他的主人已经不在那里，便立即把其余的都叫醒了。它们一同商量，它们中间是谁跑得最快。在它们好好想过之后，决定那兔子是最快的，便叫兔子跑去，取那活命医病水和青春的苹果来。那兔子跑去取这水与这苹果，它跑了又跑，直到某一处地方，在那地方兔子看见有一个水泉，逼近水泉长着一棵苹果树，上结青春的苹果。这水泉和这苹果树由一个莫斯科人看守着，啊，那是多么的强，他一再挥舞着他的腰刀，就是一只小老鼠也没法子跑到井边去的。怎么办好呢？那小兔子用了一点诡计，它装作歪了身子，一踮一踮向着水泉挪动，好像是跛脚似的。莫斯科人看见了它的时候，他说道：
“这是怎么一种小动物呢？我以前不曾见过这样子的东西！”于是兔子在他旁边走过去，走得更远，已经快到井边了。那莫斯科人站在那里，睁大了他的眼睛，可是兔子现在已到了水泉上，它拿了一小瓶的水，咬下了一个小苹果，一下子就跑了。
它跑回到小沙皇诺微式尼那里。纳特微伽立即拿起水来，洒在小沙皇的碎片上，那碎片又拼合在一起了。随后它倒一点活命水在他的嘴里，他活了过来，又叫他咬了一口青春的苹果，他立刻变得年青，而且比以前更是强壮了。小沙皇站了起来，伸伸懒腰，打了个呵欠。他说道：
“我睡得多么久呀！”普洛帖乌斯说道：
“你是很运气的，我们得到了活命医病水。”它们大家都说道：
“可是其次我们该怎么办呢？”它们共同商议，决定叫小沙皇扮作一个老人，走到沙皇的宫里去。
小沙皇于是扮作一个老人，走向沙皇的宫去。他到了那里的时候，请求他们让他进去，看一看年青的新婚夫妇。但是仆人们不肯放他进去。沙公主自己听见了他祈请恳求的声音，她命令他们将他放进。小沙皇走进屋里，除掉了他的帽和大衣的时候，在杀了龙之后沙公主给他的那指环闪闪地发出光来，她就知道是他，但是还不能相信她自己的眼睛，她对他说道：
“你虔诚的老香客，请来这里，我好对你表示一点敬意！”小沙皇走近桌子去，沙公主给他倒了一杯酒，送给他喝，他用他的左手来接。她看出他不用那戴着指环的手来接，便把那杯酒自己喝了。随后她另外倒了一杯给他，他用他的右手来接了去。那时她立即认识了她的指环，对她的父亲说道：
“这人是我的丈夫，是他把我从死里救出来的，但是那个人，——”她指着那仆人道：“那个流氓奴才杀了我的丈夫，叫我说他是我的丈夫。”沙皇听了这话，非常地生气。他对那仆人说道：
“你是那么样的么！”随即叫他们把他捆起来，去拴在蛮野得没有人能骑的马的尾巴后面，放它在无边的草原上跑了去。但是小沙皇坐下在桌子后面，一同作乐。
沙太子和沙公主这样很幸福地同居得很久，但是有一天她问他道：
“你有什么亲族，你的父亲的家怎样呢？”他把他的姊妹的事情都告诉了她。她立即叫他把他的马驾起来，带了他的兽类，去把她找来。他们来到以前撇下她的那地方，只见那只为蛇所预备的桶里满是血，但是那小沙皇的桶却是全干，而且已经都散了。他看出她还是在替那蛇悲伤，便对她说道：
“神保佑你吧，我不再认识你了。你留在这里吧，我也决不要再见你的面！”但是她抱住了他，种种地请求，要他带了她去。那兄弟对于他的姊妹发生了怜悯，就带她同他一起走了。
他们到了家里的时候，她取出她所隐藏着的蛇的牙齿来，放在她的兄弟所睡床上的枕头底下。到了夜里，小沙皇走去躺下，那牙齿把他毒死了。他的妻子以为他是在闹脾气，所以不同她说话，她便请求他不要生气，得不到回答，去拉他的手，只见他的手是冷，冷得像铅似的，她骇得叫了起来。但是普洛帖乌斯从门口跳了进来，给它的主人亲嘴。于是小沙皇活了过来，但是普洛帖乌斯死了。随后纳特微伽来亲普洛帖乌斯，普洛帖乌斯活了过来，但是纳特微伽死了。沙太子对美特韦地克说道：
“亲纳特微伽去！”它这样做了，纳特微伽活了过来，但是美特韦地克死了。它们这样地轮番亲过去，从最大的到最小的直到轮着了小兔。小兔亲了小狼伏夫曲克，它死了，但伏夫曲克活了过来。这怎么办呢？现在小兔死了，再没有谁来亲它使得复活了。小沙皇对小狐狸说道：
“亲小兔儿去！”但是小狐狸是有心计的，它拿小兔子搁在肩上，跑到树林子里去。它把小兔子带到一处地方，那里躺着一棵砍倒的栎树，上边有两条树叉，它将小兔子放在底下的树枝上，随后它走到那树枝下面，去亲那兔子，好好用心着叫那树枝隔在它们的中间。于是那蛇的牙齿从兔子里飞了出来，嵌在上面的树枝里，狐狸和兔子都从树林里跳了回去，活着而且健康。其他的同伴看见他们俩都活着，都很高兴，因为它们没有一个受了这蛇的牙齿的害。但是他们捉住了那姊妹，把她拴在蛮野的马的尾巴后面，放它在无边的草原上跑了去。
他们大家都过着沙皇的快乐的生活，继续地开宴会。我也在那里，喝葡萄酒和蜜酒，直到我的嘴里满出来，这沿了我的胡子滴下去。那么这就是给你的整个的故事了。
附注
注七　童话或民间故事的人物常有些国王，和宫廷里的一群人，在俄国则是沙皇，沙皇后，沙太子和沙公主等。（实在沙皇即札理这字据说与“该撒”有关，也即是德皇的那名号，所以只称俄皇，皇后，太子与公主，也就行了，但向来用惯沙字，所以也就沿用了。）这原因自然是由于在过去时代曾经存在，但是这里有一件有意思的事情，即是他们并不怎么被看重，与中古以后诗文中的很不相同，不但不恭维，还很有些滑稽的描写。如这里说那沙皇吝啬下流，往市场去只买了一点腌鱼回来，是很好的例，下文又说他有八匹马，八头牛，住的还是草舍，在《伊凡果利克》的故事里也说起沙皇家里的草舍屋顶，这意思正是一致的。希腊神话中的王子或太上皇多是自己在牧牛，安徒生改作的童话中也说老王一手拿着烛台，趿着拖鞋，出去开大门，只见一个公主被淋得像落汤鸡似的站在门口。在这所谓童话的世界里，世间的有些威严都是从小孩和老百姓的眼睛看来，是有点倒了个子的了。
注八　这里无端拉出了恶魔来，显是后来的增加，与本文也是不相调和的。原本应当是沙皇去喝水，被那看守水泉的大蛇抓住，要吃他的儿子，或如下文那样，要娶他的女儿为妻。在这一类中间，很有些有名的或优秀的故事，在我们的故乡绍兴有一篇“蛇郎”即是好例。樵夫往山里去砍柴，问三个女儿要什么东西，她们说道：
金花银花弗能够，
草花拗朵囡戴戴。
樵夫去摘草花，被蛇郎抓住，如不嫁给它一个女儿，就要吃了他。他回去问他的女儿，大的两个都说道：
宁可吞爹吃，
不可嫁蛇郎！
只有最小的女儿道：
不可吞爹吃，
宁可嫁蛇郎。
这故事里或者不是自愿，大概小孩们躲了起来，由蛇找了去的吧。不过它在这里乃是恶性的，与同类故事里的蛇郎不同，所以后来基督教徒就把它变成恶魔，其实这本来是别无关系的，今为尊重原文起见，亦不加以变动。
注九　《风的故事》里穷人叫鼓里的十二个仆人打他的妻子，教她敬重丈夫。这里沙皇说他的妻子是动产中最精美的东西，这当然都是封建社会的思想，在故事里保存着的。
注一〇　人字屋顶是乡下方言，不知道通行不通行。这是说那斜坡的屋脊的边沿，也有人称作三角墙，但那只是下边的部分，乡下瓦匠则叫做“人字”，因为上边像是人字的样子，现在就姑且利用了。
注一一　“忠诚的兽”在童话中间是很普通的分子，它的来源大抵可以有两个，其一是为主人公所固有的，其二是因了他的恩惠，来跟着他的。这里小狼小熊小兔小狐狸都属于第二类，那两只狗是从公牛身上化出来的，或者可以算是第一类吧。狗都有名字，据原注说是哥萨克传说中有名的狗，其故事不详。那公牛救了主人公们，将自己的身体化成各物，又在被杀的地方长出奇异的树来，似乎别有因缘，但是也看不出来了。普通有些讲后妻的故事中往往有前妻所化的动物或植物，救助她的子女，也是童话的重要分子之一，这里照例集诸分子组成一篇，这一个分子只取其若干部分，所以意义也就不大明显了。
注一二　公牛耳朵里取出来的那些法宝，在故事上也是常见，但据西欧的斯拉夫学者说，这些故事里常有特殊的成分，为欧洲所少见的，如那手帕即是其一。这在《诺微式尼》里能化桥渡海，是有益的，但有时也大有害，如在《伊凡果利克》那里，手帕一挥动，他就被切作两段了。中国民间故事未曾搜集，不知道有没有这种例子，在《封神传》中类似的事或者会有，不过也记不清了。还有两种特殊的成分是用苎麻和沥青编成的驱妖鞭，和那奇怪的蛋，里边奔出无数的牛来，这两样法宝在中国故事里却是未曾有过，可以说真是很特别的了。
注一三　龙守水泉，以及要求每年给它吃一个少女，后来为英雄所救，在古代神话也是常见的事。这所谓龙实在也即是大蛇，希腊印度的故事里都是如此，这里也龙蛇并用，但为文字统一起见，在这一节里便都写作龙了。中国把龙列入四灵，对它很是尊重，但在童话故事里它却绝不是好东西，与蛇是并无什么高下的。
伊凡果利克和蛇族的奇异的故事
在什么地方，在没有地方，别的一个王国，三倍十的皇国里，住着一个沙皇和一个沙皇后，或者单是一个王公和一个王妃呢，我弄不清楚了，但总之他们有两个儿子。有一天，这个王公对他的儿子们说道：
“我们走到海边去，听海边百姓们的唱歌去吧！”于是他们去了。现在这王公是想试试他两个儿子的智慧。他要看两个之中哪一个适宜于统治他的皇国，别一个须得站开，让路给那更好的人。他们一同走着，直到他们走到一处地方，有三棵栎树一排地站着。那王公看着树，对他的大儿子说道：
“我的好儿子，这些树你想做什么用好呢？”
“好父亲，我把它做什么用好呢？我将用它去造些仓间和堆房。我将把它砍下来，木材刨得好好的，用了这些好板我去盖起屋来。”王公答道：
“我的儿子，说得好！你将来可以做一个谨慎的家主。”随后他问那小儿子道：
“我的儿子，用了这些栎树你想做什么东西呢？”小儿回答道：
“好父亲，若是我有志愿那么多的力量，我想砍下中间的栎树来，架在那两棵树上面，把在大世界上的每个王公和每个贵人都挂了起来。”
那王公摇摇头，一声不响。不久他们来到海边了，三个人立定了，朝着海看，看鱼游戏着。忽然王公抓住他的小儿子，把他直抛到海里去。他叫道：
“灭亡吧！因像你这种东西去灭亡正是应当的！”
现在，正当那父亲把他的小儿子抛下海去的时候，一条大鲸鱼刚过来，把他吞了，他就钻到它的肚里去了。他在那里看见有些驾着牛马的大车，都是那鱼所吞进去的。他便走去检查这些大车，看那里边是些什么东西，在一辆大车上他发见满是烟斗和烟草，火石和火刀。他于是拿起一个烟斗，装满烟草，点上了火，便吸了起来。他吸完一烟斗，再装满了，又吸这一筒，随后他装上第三筒，又吸了起来了。末了在鲸鱼里头的这许多烟使得它感觉很不舒服，所以它张开了嘴，游上岸来，便在海岸上边睡着了。在那时候，适值有几个猎人沿着海岸走过，其中一个人看见了鲸鱼说道：
“弟兄们，看吧！我们在猎取喜鹊和乌鸦，还一只都打不着，这里却有多么大的一条鱼在岸边躺着哩！让我们来打它吧！”他们于是对它用枪打了又打，随后拿斧子攻击它，来把它砍碎。他们连砍连劈，直到他们忽然听见有什么人在鱼的里面对他们叫着道：
“呵，弟兄们，你们尽管砍鱼，但是不要砍着那满是同类的血的鱼吧！”他们都惊骇得倒在地上，同死人一样，但那王公的小儿子却已从猎人们所砍成的鱼身上的洞里爬了出来，来到海边，坐了下来。他全身赤裸地在那里坐下，因为他的衣服已经都在鱼里边烂掉，落了下来了。或者他不知不觉地在鲸鱼里边已经过了一整年了，他心里想道：“在这广大的世界上面，我将怎么地去设法过活呢？”
这时候他那长兄已经成了一个大贵人了。他的父亲死了，他管领着他父亲的整个的遗产。依照了王公们的习惯，他召集了他的一群元老和仆人来，他们建议那青年王子该结婚了，他于是出去找寻新娘，一大队随员跟着他。他们走了又走，直到他们来到一处地方，有一个裸体的人坐在那里。王子对他的一个仆人说道：
“你去，看那是什么样的人！”仆人走到那人旁边，说道：
“你好！”
“你也好！”
“请问，你是谁呢？”
“我是伊凡果利克。（意思是说裸体伊凡。）你是谁呢？”
“我们是从这样这样的一个地方来的，我们同了我们的王子去给他找寻一个新娘。”
“你去，告诉你的王子说他必须带了我同去，因为他如没有我便不能得到什么好配偶。”
那仆人回到王子那里，告诉了他。王子便叫他的仆人们打开他的箱子，取出一件小衫，一条袴子，以及各式的衣服，于是那裸体的人到水里去洗过了，随后穿着了起来。他们带他去见王子，他对王子说道：
“若是你带了我去，你们必须都听从我的话。若是你们听我，你们将能留存在俄罗斯土地上，假如不是的，那么你们都将灭亡了。”王子说道：
“就是这样吧！”他命令他所有随从的人都要听从那人。
他们走了又走，直到他们追上了好几队的小老鼠。王公想要去打那些老鼠，但是伊凡果利克说道：
“不，走在一边吧，让路给老鼠，要使得它们没有一只损失了一根毫毛！”于是他们站在一旁，那小老鼠都成队的跑了过去，但是那最后的一只老鼠回过头来，说道：
“伊凡果利克，谢谢你，你救了我的队伍免于灭亡，我也将救你们的一群人。”
他们再往前走去，只见蚊子带了它的队伍正在行进，这队伍有那么广大，一眼望去也看不完。那蚊子的大将飞近前来，说道：
“呵，伊凡果利克，让我的队伍吸点你的血吧！若是你答应了，那将于你有利，但是假如你不答应，你将不能留存在俄罗斯的土地上了。”于是他脱去了他的小衫，叫他们把他捆了起来，叫他不能够打掉一个蚊子，那些蚊子吸饱了他的血，又飞去了。
这之后他们沿着海岸前行，直到他们遇着一个人，他捉到了两条梭鱼。伊凡果利克对王子说道：
“你从那人买那两条梭鱼来，再把它们放到海里去吧！”王子问道：
“为什么呢？”
“你别问为什么，但是把它们买下吧！”于是他们买了那梭鱼，再把它们放到海里去。但是在它们游去的时候，梭鱼回过头来说道：
“伊凡果利克，我们谢谢你，你不让我们灭亡，这也将就是你的幸福和运气！”
他们在路上走动得很快，但是讲他们事情的故事走动得还得快。他们走了又走，大概有一个月多吧，直到他们来到别的地方，别的沙国，来到三倍十的皇国。大蛇是这沙国的沙皇。他的宫殿很大，铁的栅栏围绕着那些院子，栅栏上插满了各色战士的首级，只有在门前的二十根大柱子上还没有首级在那里。他们走近前去的时候，王子的心里感觉着极大的恐怖，他对伊凡说道：
“伊凡，你看，那边的那些柱子是预备放我们的头的吧？”伊凡果利克道：
“那也还要等着再看哩。”
他们到了那里的时候，那蛇最初很优待他们像是欢迎客人的样子。他说，他们都得进来作乐，但是王子他带到他自己的家里去。他们一起吃喝，他们的心里都很高兴，那大蛇现在有二十一个女儿，他都带了来见王子，告诉他哪个是最长，哪个是其次，直到那最末的一个。但这却是那个最小的女儿，比别的任何一个，王子看了最是中意。他们那么地宴会作乐到了晚间，他们准备要去睡觉了。那蛇对王子说道：
“我的女儿中间你觉得哪个最是可爱呢？”王子说道：
“那最小的最美，我想要娶她。”蛇说道：
“好！但是在你做了所有我的工作之前，我不想让你得着我的女儿。假如你做了我的工作，你将得到我的女儿，但若是你做不来，你将失掉你的脑袋，所有你的随员都将同你一齐灭亡了。”他于是给了他那第一件工作，说道：
“在我谷仓里有三百堆的稻子，在晨光出来的时候，你须得把那些都打下来，筛过了，叫那稻草归稻草，谷壳归谷壳，谷粒归谷粒，分别堆着。”
王子回到他自己的地方来过夜，他痛哭着。但是伊凡果利克看见他在哭，对他说道：
“王子，你为什么哭呀？”
“我为什么不哭呢，眼看得那蛇给我的工作是做不成的？”
“不，我的王子，不要哭，但是躺下睡觉吧，在晨光出来的时候这将做好了！”
伊凡果利克离开了王子随即走到外边，吹起哨来叫那老鼠。老鼠成队地聚集在他的四周，它们说道：
“伊凡果利克，你为什么吹哨，你找我们什么事呢？”
“我怎得不吹哨呢，因为那蛇叫我们给他打仓间里的稻子，在晨光出来的时候，要稻草归稻草，谷壳归谷壳，谷粒归谷粒，分别堆着。”老鼠刚听到这话，立即都在仓间里奔跑起来了。它们是那么地多，简直没有行动的余地了！它们热心地工作，在天亮很早以前这已完全成功。它们跑去，叫醒了伊凡果利克。他走去一看，只见所有谷壳自在一起，所有谷粒自在一起，所有稻草自在一起！伊凡叫它们确实查明，那里再没有一颗谷粒遗留在一根稻穗上面了。它们奔跑各处，各个老鼠都去检查每一根稻草。它们跑到他那里去，对他说道：
“你不用怕！任何地方都没有一颗谷子了。现在我们已经还报了你的恩惠了，伊凡果利克，再会吧！”
第二天早晨王子走来找伊凡，看见各事都如蛇所吩咐的那么做好了，心里很是惊异。他谢了伊凡果利克，便走到蛇那里去。于是他们一同前去，那蛇自己也大为惊诧。他叫他的二十一个女儿来检查稻穗，看里面是否找得出一颗谷粒来，他的女儿们找来找去，但是找不着一颗谷子出来。蛇说道：
“这行了，让我们走吧！我们将吃喝作乐到晚间，那时我将给你明天的工作。”于是他们作乐到了晚间，蛇说道：
“今天早晨很早，我的最小的女儿到海里去洗澡，把她的指环失落在水里了。她找来找去，可是到处都找不着。假如你明天能够找到，在我们坐下吃饭的时候拿到这里来，你可以活着，否则你就全完了！”
王子回到他自家人的地方来，哭了起来了。伊凡果利克看见这事，对他说道：
“你为什么哭呢？”他说道：
“为了这样这样的一个理由，你看我不是完了么？”伊凡果利克说道：
“那蛇说了谎。这是他自己，拿了他女儿的指环，今天早晨很早飞到海上去，丢在水里的。但是你躺下睡觉吧。明天我自己将到海边去，或者可以找着那个指环。”第二天早晨很早，伊凡果利克走到海边去。他大声地叫，大声地吹哨，直到全个海面都动了，好像是遇了风暴。于是他以前丢下海去的那两条梭鱼游泳到岸边来了。它们说道：
“伊凡果利克，你为什么叫我们呢？”
“我怎得不叫你们呢？那蛇昨天早晨很早飞到海上来，把他女儿的指环抛在水里了。你去到处搜寻一下吧。若是你找到了，我可以活着，但是假如你找不着，你知道那蛇将要把我从这地面上除掉了。”它们游泳去寻找，在那海里没有一个角落不曾寻到，可是它们找不到什么东西。末了它们游泳到它们的母亲那里去，告诉她有怎么一件大祸事将要碰到了，母亲对它们说道：
“那指环是在我这里。我可怜他，尤其是可怜你们，所以你们把这拿去吧。”她这样说了，从手上捋下指环来，它们拿了游泳到伊凡果利克前面，说道：
“现在我们已经还报了你的恩惠了。我们找着了指环，可是这是一件很艰难的工作。”
伊凡果利克谢了那两条梭鱼就走回来。他看见王子正哭着，因为那蛇已经叫了他两次，却还没有指环。他一看见了伊凡果利克，就跳了起来，说道：
“你有那指环么？”
“是的，在这里呢！但是看呀，那蛇自己走来了！”
“让他来吧！”王子刚要出去，那蛇已在门口了。他们两人互相用额角撞了一下，蛇是很生气了，他叫道：
“指环在哪里？”
“就在这里呢！但是我不想交给你，却要还给她，是你从她那里拿去的。”蛇笑了起来，说道：
“很好！但是现在让我们去吃饭吧，因为我的客人很多，我们都等了你这许多工夫了。”于是他们去了。王子到了房子里，那里有十一个蛇族坐下来吃饭。他对他们行了礼，随后走到女儿们前面，捋下那指环来，说道：
“这是属于你们的哪一位的？”那最小的女儿红了脸，说道：
“是我的！”
“这若是你的，请你收了吧，因为我去找它把海底都走遍了呢。”大家都笑了，但是那最小的女儿谢了他。
他们都吃了饭。饭后在所有的客人前面蛇对王子说道：
“王子，现在你吃了饭，休息了之后，再来做你的工作吧！我有一张一百铺特（一铺特等于四十磅）重的弓。假如你能在我的这些客人面前扳开这弓，你可以得到我的女儿。”宴会已过，大家躺下休息去了，但王子急忙赶来找伊凡果利克，对他说道：
“现在真是一切都已完了，因为他给了我这样这样的一件工作。”伊凡果利克说道：
“傻子！他们拿这弓出来的时候，你看一下，对那蛇说道：我真要丢脸了，来扳这样的弓，是我最不中用的仆人也扳得动的。随后你叫我，我将去把弓扳得那么样，使得没有别人再能够去扳它。”
王子听了这话就回到蛇那里去，蛇发了命令，他们拿了弓来，连同一枝五十铺特重的箭。王子看见这弓的时候，他几乎吓的死去了，但是他们把弓放在院子的中央，所有的客人都走出来看。王子绕着弓走，看了一回。他说道：
“怎么！我不想降低自己来拿像这样的一张弓。我将叫我的一个仆人来，因为他们谁都能扳这样子的弓的！”蛇对了王子的仆人们一个个地看去，说道：
“好，就让他们来试吧！”王子叫道：
“伊凡果利克，你上前来！”王子又对他说道：
“给我拿起那弓来，把它扳开吧！”伊凡果利克拿起了弓来，把箭横放在上面，再那么地扳弓，箭就碎成十二片，弓也迸折了。王子于是说道：
“我不曾告诉你么？我去拿我的一个仆人都能扳的弓，岂不是自己丢脸么？”这之后伊凡果利克回到他的同僚仆人那里来，拿那弓的碎片放在他胫骨的后面，但是王子同了蛇回到客房里去，他们都很高兴，因为他做好了他的所指定的工作了。但蛇在他的最小的女儿的耳边轻轻地说了几句话，她出去了，他也跟了出去。他们在外边停留了好一会儿，随后蛇又走进来，对王子说道：
“今天没有工夫再做别的事情了，但是在明天早晨我们再来开始。在十二重门后边我有一匹马，你若是能够骑它，你可以得到我的女儿。”他们于是再来作乐直到晚间，躺下睡觉，但是王子走去告诉果利克，果利克听了王子的话，说道：
“我想，你现在该知道了，为什么我收起那弓的碎片来，因为我能看出有什么事要来的。在他们牵这匹马出来的时候，你看一下，说道：我不想骑那马，怕我自己丢脸。对于这马和那弓一样，我的任何一个仆人都能骑得。但那马全不是马，却是蛇的那最小的女儿！你必不可去骑在她的背上，但我将好好地收伏了她。”
次日早晨很早他们都起来了，王子走到蛇的家里去招呼他们，他在那里见到蛇的二十个女儿，但是那第二十一个是在哪里呢？蛇站了起来，说道：
“王子，现在我们到院子里去呢，他们就要把马牵出来，我们且看你能怎么样驾御它。”他们走出去，看见两个蛇族牵了马出来，这是那么地强壮猛烈，那两个人还不能把它的头拉住。他们将它牵到正厅前面，王子绕着马走，看了一回。他说道：
“怎么，你不是说你将牵一匹马出来的么？这并不是马，却是一匹母马呀。我不想骑这母马，因为这将丢我的脸。我叫一个我的仆人来，他可以去骑它。”蛇说道：
“好，就让他来试吧！”王子把伊凡果利克叫出来，说道：
“骑了那母马，跑它一趟来！”伊凡骑上母马，那两个蛇族放了手。马带了他直奔向云里面去，随后又落到地面上来，蹄声震得那大地都颤动了。但是伊凡果利克拿出一片弓的碎片来，有五十铺特重，着实地打她。她后腿站立起来，弯着身子要摔他下来，又这边那边的奔跑，可是他在她的两耳中间只打个不息。后来她觉得所有她的那些跳跃和直立都不济事，她就那么可怜地对他请求，说道：
“伊凡果利克，伊凡果利克，不要打我，我听你的吩咐好了！”他说道：
“我也不要你怎么样，只要你走到王子那里的时候，爬下在他面前，对着他伸出你的腿来就是了！”她把这事想了好一会工夫。末了她叫道：
“好吧，这只得如此，对你是没有什么办法了！”她就驮了他跑过院子来，爬下在王子面前，伸出她的腿来朝着他。那时王子说道：
“你看这是怎样的一匹劣马呀！你却要我去骑这样子的母马么？”那蛇于是大为惭愧，可是现在没有什么话可说或是可做的了。他们便走到花园里去，坐下来吃饭，最小的女儿在那里与他们相遇，他们招呼了她。王子忍不住要去看她，她是那么地美，而且似乎比平常更美了。他们于是坐下吃饭，在饭后蛇说道：
“王子，在宴会之后我将把我的女儿都带到院子里来，假如你能够找着那最小的女儿，你们可以在一起幸福生活了。”
在宴会之后蛇叫他的女儿都去装扮起来，但是王子去和伊凡果利克商量。伊凡吹起哨来，立刻那蚊子飞到了。他把这事情完全告诉了蚊子，蚊子说道：
“你帮助过我，所以现在我也将帮助你。蛇把他的女儿带了出来的时候，叫王子张大了眼睛看着，因为我将在她的头上飞着。他去绕着她们走一圈，我也绕着她们去飞。他去绕着她们再走一圈，我也绕着她们飞上两回。他去绕着她们走第三圈，那时我将落在她的鼻子上，她忍不住我的叮咬，将举起她的右手来打我的。”蚊子说了这几句话，就飞进屋里去了。
不久以后蛇就差人找王子去了。他走来，只见院子里站着二十一个女儿。她们和豌豆一般地个个相像，她们的脸，她们的头发，她们的衣服完全都是一样的。他看了又看，但是分别不出谁是谁来。他绕着她们第一趟走圈子，那里并没有蚊子的影踪。他第二趟绕着她们走，蚊子来了，定在她的头上。自此以后他的眼睛老望着那蚊子，在第三趟绕着那二十一个女儿走去的时候，蚊子坐在那最小的女儿的鼻子上，动手来叮她。她用右手去拂它，于是王子说道：
“她是我的！”就拉了她到蛇的面前去。蛇觉得很惊骇，但是说道：
“既然你找着了你的新娘，我们今天就将给你们结婚，大家一起作乐吧。”于是大家都作乐，在那天晚上，那一对新人戴上了他们的婚礼皇冠。他们宴会，放起炮来，别的什么花样没有做呢？但是在他们进房去的时候，伊凡果利克把王子叫在一旁，对他说道：
“王子，你准备好我们明天要回家去，因为他们在这里对我们不怀着什么好意。现在听我说吧！我请你这七年间不要把那事情真相告诉你妻子知道。无论她怎么地爱抚你，你不得让她知道这事实，因为若是你把事实告诉了她，你和我都得灭亡。”他说道：
“好吧，我不把那事实告诉我的妻子。”
第二天早晨少年夫妇起来，走到蛇那里，王子便向他的丈人告别，说他必须回家去了。蛇说道：
“为什么去得这么早呢？”他说道：
“不，可是我必须去了。”于是蛇给王子开了一个宴会，他们坐下来，喝酒作乐，这之后他回到他自己的沙国去了。王子感谢伊凡果利克给他做了那些事，叫他当他的首席元老。凡是伊凡果利克所说的事都在那境内实行，那沙皇只是坐在他的宝位上，不做一点事。
那少年王子和他的妻子同居了有两年，在第三年里他们中间加添了一个儿子，王子心里很是高兴，有一天他两手抱了他的小儿子，说道：
“世间还有什么东西，比这小孩我还要喜爱的呢？”王妃看见她配偶的心这时很柔和，她便亲他的嘴，爱抚他，询问他当初他们结婚时候的那些事情，他怎么能做好她父亲所吩咐的那些工作。王子对她说道：
“我的头早该在你父亲宫门外的柱子上发霉了，要不是亏了那伊凡果利克。这是他做了那些事，并不是我。”她那时非常生气。可是她一点都不变颜色，过了一会儿她出去了。
伊凡果利克正在悠闲地坐在他自己的家里，那时王妃飞来找他。她立时从地上抽出一块金边的手帕来，把那蛇帕刚一挥动，伊凡的身子就碎成两段了。他的两条腿还留在那原来的地方，但是他的躯体和头不见了，从屋顶通过，落在离家七里以外的地方。在跌下去的时候他叫道：
“啊，该死的人！我不告诉你不要说么！我不请求你在七年间不要把事实告诉你的妻子么！现在我灭亡了，你也不免！”他举起头来，发见自己坐在一个树林子里，看见一个没有臂膊的人在追赶一只兔子。他追了又追，但是虽然追上了，却是捉它不住，因为他没有臂膊。伊凡果利克捉着了兔子，于是他们便争论起来。那没臂膊人说道：
“那兔是我的！”他们为此大闹，但是因为一个没有腿，一个没有臂膊，他们谁也损伤不了谁。末了那没臂膊人说道：
“我们争闹有什么用呢？让我们拔起那栎树来，谁扔得最远的就得到那兔子。”没腿的人说道：
“好吧！”没臂膊人把没腿人踢上栎树去，他拔了起来，交给没臂膊人去。于是没臂膊人躺在地上，用脚踢那栎树，到三里以外。但是没腿人扔这树有七里远。没臂膊人说道：
“你拿那兔去，算作我的长兄吧！”他们于是成为兄弟，共同做了一辆大车，拴上些绳去，没臂膊人拉着前行，没腿人赶着车子。他们往前走去，直到后来走到一个城市，有沙皇住着。他们往教堂前面，连同他们的大车停在乞丐所在的地方，等候沙公主到来。沙公主对她的宫女说道：
“你拿这钱去，给那些可怜的残废人吧。”宫女刚拿了要走的时候，没腿人说道：
“不，但是请沙公主亲手来给我们吧。”沙公主于是从宫女拿过钱来，给了没腿人。但是他对她说道：
“请你别生气，却告诉我知道，你为什么那么的黄呀？”她回答道：
“我生得那么样。”她说着叹了一口气。没腿人说道：
“不，我知道你为什么那么黄。但是我能够使得你回复你生来的原样。”沙皇听着他们谈话，那残废人的话使得他觉得奇异，很是动心，他命令把那大车上的没臂膊人和没腿人带到他面前来，对他们说道：
“尽你们的力量做去吧。”但是没腿人说道：
“啊，沙皇，你让沙公主说出真话来，坦白地说她怎么弄得这样糟的！”那父亲回头对着他女儿，她遂诉说道：
“蛇飞到我这里来，从我的胸脯上吸我的血。”他们问道：“它在什么时候飞到你那里去呢？”
“正在天亮以前，那时卫兵睡着了，它从我的烟通里飞了下来。它飞进去，躺下在我床上的被底下。”没腿人说道：
“且住！我们将去躺在你房里稻草底下，那蛇飞了进来的时候，你咳嗽一声，好叫醒我们。”
他们于是去躲藏在稻草里，正当卫兵停止各处巡行敲打门户的那一刻，草苫的屋顶上闪烁发光，沙公主咳嗽起来。他们奔到她那里去，只见那蛇已经在被底下蟠着了。沙公主随即跳下床来，但是没臂膊人躺在地上，把没腿人踢上床去，没腿人便用两手把蛇抓住，动手扼它的项颈。蛇请求道：
“放我走吧，放我走吧！我不再飞到这里来，却放弃我的抽税了！”但是没腿人说道：
“那只是小事情。你须得驮了我们到那有医病水的地方去，好叫我拿回我的腿来，还有这里我的兄弟好拿回他的臂膊。”蛇说道：
“你们抓住我，我将带你们去，就只不要再揍我好了。”于是没腿人用了他的臂膊，没臂膊人用了他的腿紧抓住了它，蛇便同了他们飞去，来到一个水泉旁边。它叫道：
“这里是你们的医病水了！”没臂膊人就想要直钻下去，但没腿人叫喊道：
“兄弟，等一下！你用你的腿紧抓住那蛇，我去拿一枝干枯的树枝推下水泉去，那时我们可以知道是否真是那医病水。”他推下一根树枝去，这刚碰着水，就好像火烧似的消灭了。那两个人大怒之下，痛打那坏蛇，几乎把它打死。他打了又打，直到它大呼求饶。它叫道：
“不要再打我吧，那医病水离这里不远了！”它带他们到了别个水泉。他们拿一根干枯的树枝浸到水里，这就立即开起花来。没臂人乃跳进水泉里去，再跳出来时有了臂膊，随后他把没腿人抛下去，他也立即跳了出来，有了他自己的腿了。他们放走了那蛇，先叫它答应决不再飞到沙公主那里去。随后他们互相感谢各人的友谊，乃分头走去了。但是伊凡果利克再回到他的兄弟那里，就是那个王子，去看他的情形怎样。他心里想道：“我不知道那王妃对他干了些什么哩？”他向那沙国走去，不久他看离路旁不很远的地方，有一个看猪的，他在那里牧着一群猪，可是他自己却坐在一个坟头上。伊凡果利克心里想道：“我直去问那看猪的，他是在那里干什么呢？”
他走到看猪的那里去，对着他的眼睛一看，认出这正是他自己的兄弟。那看猪的人向他看，也认识了伊凡果利克，他们在那里站了很久，互相对看着，但是没有一个人说话。末了伊凡果利克发出声来了，他说道：
“怎么！这是你，王子呵，在看猪么？你正是该当如此！我不嘱付你七年间不要把事实告诉你的妻子的么？”王子听了这话伏倒在别一个的脚下，叫道：
“啊，伊凡果利克，请你饶恕，可怜我吧！”伊凡果利克扶住他的臂膀拉他起来，说道：
“你是很运气的，还留存在这世界上！可是等一会儿吧，你将还是一个沙皇！”
王子于是问伊凡果利克他是怎么地得回他的腿来的，因为王妃曾告诉他，她怎么地把伊凡果利克切成两段了。伊凡果利克乃向他声明，他本是他的小兄弟，把他一生的故事都说给他听了。他们乃互相拥抱亲嘴，王子随说道：
“时候到了，我须得把这些猪赶回家去，因为那王妃是不喜欢在她喝茶的时候多等候的。”伊凡果利克道：
“好吧，我们一同来把它赶回去吧。”王子说道：
“兄弟，还有一件顶糟的事情。你不看见那领队的该死的猪么？它只肯走到猪圈的门口，那里它便站定了，好像是地上生了根似的，直到我在它的鬃毛上亲了嘴，它才从那地方向前行动了。这时候王妃和那蛇族坐在正厅喝茶，他们看着而且笑着！”但是伊凡果利克说道：
“这必须如此！今天你还去亲它，但明天你可以不再亲了！”
他们把猪赶到了门口，伊凡果利克注意看着有什么事情出现。他看见王妃坐在正厅，同了六个蛇族喝茶，那该死的猪在门口站定了，张开它的腿，不肯进去。王妃看着，说道：
“看我的那傻子赶着猪，现在他要去亲那大公猪了！”那可怜的家伙屈身下去，亲它的鬃毛，那猪乃咕咕地哼着跑进院子里去了。王妃说道：
“你看！他从什么地方检来了一个看猪的伙计，做他的帮手来了！”
王子和伊凡果利克赶猪进了猪圈，伊凡果利克说道：
“兄弟，请你给我二十铺特的苎麻，二十铺特的柏油，拿来给我送到园里来。”王子照办了。伊凡果利克乃来给他做了一根二十铺特苎麻和二十铺特柏油的大鞭子。他先拿一铺特的苎麻编得紧紧的，涂上一铺特的柏油，在这上边他编上另一铺特苎麻，再涂上一铺特的柏油，直到他将那整个四十铺特都用完了。在半夜时候，他的工作完成了，他就躺下去睡觉。但见王子早已往那猪圈里去睡去了。早晨一早他们起来了，伊凡果利克对王子说道：
“到今天为止你是一个看猪的，但在今天以后你将再是王子了。但是现在先让我们把猪赶到田野里去吧。”王子道：
“不，王妃还没出来到正厅上，和那蛇族喝茶，还照她的旧例，看我在那猪出去之前给它亲嘴哩。”伊凡果利克对他说道：
“这里我们还来把那猪赶出去，但那将不是你，却是我去亲那大公猪了。”王子说道：
“好吧！”
现在时候到了，要把猪赶出去，王妃出来到正厅喝茶了。他们从猪圈里把猪带了出来，两个人在后边赶着。它们走到门口的时候，那领队的猪在门口站定，不肯再动分寸。王妃和那蛇族都含笑看着，但是伊凡果利克挥起那巨鞭来，给那猪这一下子，把它打得粉碎了。于是所有的蛇族都尽它的力量赶快地爬走了。可是那该死的却并不怕惧，拔着他的头发把伊凡抓住。他也拔了她的长发抓住了她，用他的鞭子抽打，直到他将所有的蛇血都从她身上抽了出来。她成了个人样在地上行走了。她丢掉了她的蛇性，和她的丈夫幸福地过活。这就是那故事的结局了。
附注
注一四　民间故事常说爱怜生物，得到好报，这里也是如此，虽然关于老鼠和蚊子，在现代常识上是有问题了。
注一五　那没腿人和没臂膊人的一段，和鲸鱼肚里抽烟的一段都很特别，是那民间故事的一种特色。这比西欧的更是奔放，但比《天方夜谈》却也更是明朗，所以看去恰好，中国就是《西游记》里也难得这类的故事。
注一六　用二十铺特（即八百磅）的苎麻和二十铺特柏油编成的大鞭子，就是所谓斯拉夫故事中特殊成分之二，这或者是从皮鞭转化出来的也未可知，但它有驱邪降魔的法力，在别处故事里都没有类似的例。
铁狼
以前有一回，那里一个牧师有一个仆人，这仆人已经忠实地服侍了他十二年以上，那时他来到牧师那里，说道：
“主人让我们来算一下账，把你欠我的钱给了我吧。我已经服侍了你够久了，现在我想在这大世界上有一小块地方，是我自己所有的。”牧师说道：
“好吧，现在我将告诉你，为了你忠实的工作我将给你什么工钱。我给你这一个蛋。你拿回家去，到了那里的时候，给你自己造好一个牛栏，做得结结实实的，随后你在牛栏中间把这蛋磕破了，你就将看见什么东西了。但是无论如何，你不要在路上打破了它，否则你的运气就全要跑掉了。”
仆人出发走回家去。他走了又走，末了自己心里想道：“来吧，我且来看看我这蛋里是什么东西！”他把它打碎了，从那里边出来了各色的牛，这有那么多，那个大草原就像是一个牛市了。那仆人站在那里十分惊骇，心里想道：“我怎么能够把这些牛再赶进去呢？”他还没说出这话，那铁狼便跑了来，对他说道：
“我将去把这些牛都聚集起来，再赶进到那蛋里去，我将把那蛋补好，使它成为完整的。”铁狼继续说道：
“但是为了这个要给报酬，到你结婚坐床的那时候，我就来吃了你。”仆人心里自己想道：“好吧，在我结婚坐床，他来吃我的时候以前，这中间还会有许多事哩，在那时候我总是有了这些牛了。”他就说道：
“那么照办吧。”于是铁狼立即把所有的牛聚集，再赶进那蛋里去，把蛋补好，使得它完整同以前一样。
仆人走回到他住着的村里，自己造了一个牛栏，比平常结实的还要结实，走进里边去，磕破那蛋，那牛栏立刻满满地装满了牛了。他着手来种田养牛，变得那么地富，在全世界上没有人比他更富的了。他只独自一个人，他的财产增添倍加，非常地快，在他的幸福上只缺少一件物事，那即是妻子，但是妻子他却是不敢去娶。在他所住的地方左近有一个将军走去，对他说道：
“喂，你为什么不娶亲呢？我将把我的女儿给你，她之外还有好多的钱。”那人回答道：
“我怎么能够娶亲呢？我刚在新婚床上一坐下，铁狼就将走来把我吃了。”他把所有遇见过的事情告诉了那将军。将军说道：
“呵，别胡说了！你不要怕，我有一个强大的部队，在你结婚坐床的时间到来的时候，我将用三大队的兵围绕了你的房屋，他们不让那铁狼抓到你，我可以告诉你知道。”他们讨论这件事情，直到后来他被说服了，于是他们大大地着手来准备那结婚的筵宴。一切都非常顺遂的进行，他们大家作乐，直到时间到来那新娘和新郎要同在新婚床上坐下来了。那时将军把他的大队的人在屋外绕了三匝，不使铁狼进来，到了新人们在新婚床上坐了下去，恰在这一刻里铁狼却跑来了。它看见部队紧绕了房屋三匝，但是它在这三匝上边跳了过来，一径奔向屋里，但是那人刚一看见铁狼，就从窗门跳了出去，骑上他的马奔去，狼跟在他的后面。
他跑了又跑，在他的后面走着那狼，但是不管它怎么努力，总是追他不上。末了到了傍晚，那人停住了，四面一看，只见是在一个寂寞的树林子里，在他的前面站着一所草舍。他走到这草舍去，看见一个老头儿和一个老太婆坐在房屋前面，他对他们说道：
“好人们，你们肯让我在你们这里休息一会儿么？”他们回答道：
“很好！”那人说道：
“好人们，可是有一件，在你们这里休息着的时候，不要让那铁狼捉着了我呀。”老夫妇答道：
“不要怕这个！我们有一只狗叫作区忒科，它能在一里之外听到狼来，它一定会让我们知道的。”他于是躺下睡觉，刚睡着了的时候区忒科叫了起来了。那老人们叫醒他来，说道：
“去吧，去吧！因为那铁狼来了。”他们把狗给了他，又给他一个小麦粉的锅饼，路上做粮食。
他向前走了又走，那狗跟在他后边，直到天色暗下来了，他在别个树林里见到别一所草舍。他走到那草舍去，在房屋前面坐着一个老头儿和一个老太婆。他请求他们给住宿一夜。他说道：
“只是要留意别让铁狼捉着了我！”他们说道：
“不要怕这个！我们有一只狗叫作伐什科，它能在九里之外听得见狼。”他于是躺下睡着了。刚在天亮之前，伐什科叫了起来了。他们立即叫醒他来，说道：
“你跑吧！那铁狼来了！”他们把狗给了他，又给他一个大麦粉的锅饼，路上做粮食。他拿了锅饼，坐在他的马上，就走去了，他的两只狗跟在他的后边。
他向前走了又走。他走向前去，直到晚上，那时他又停止了，四面一看，只见他是在别个树林里，有别一所草舍站在他的面前。他走到那草舍去，那里坐着一个老头儿和一个老太婆。他说道：
“好人们，你们肯让在这里过一夜么？只是要注意别让铁狼抓住了我！”他们说道：
“不要怕！我们有一只狗名叫拔里，它能在十二里之外听到狼来。它会得使我们知道的。”他于是躺下睡觉，在早晨一早，拔里让他们知道铁狼走近来了。他们立即叫醒他来，对他说道：
“这是你该去的时候了！”他们把狗给了他，又给他一个荞麦粉的锅饼，路上做粮食。他拿了锅饼，骑在他的马上，就走去了。现在他有了三只狗，这三只全部跟着他走。
他走了又走，到了傍晚他发见自己在别一所草舍的前面。他走了进去，里边并没有人。他走去躺了下来，他的狗也都躺下了，区忒科在内房门口，伐什科在正房门口，拔里在外边大门口。不久那铁狼跑来了。区忒科立即发出惊报，伐什科把它按在地上，拔里撕它成为碎片了。
于是那人将他的忠实的狗聚集在他的周围，骑上他的马，回到他自己的家里去了。
附注
注一七　这里的牧师是后代的修改，原来应当是神鬼妖怪，或是巫师，否则不能有那“法宝蛋”这样东西的。这是斯拉夫故事的特殊成分之三，在这里说从里面出来的牛满了原野，虽然在《法宝蛋》那故事中只出来了一只牛，但是也总够奇怪了。
狐狸和猫
在某一个树林子里，曾经住着一只狐狸，同那只狐狸相近又住着一个人，他有一只猫，在它年青的时候是很能捕老鼠的，但是现已年老，眼睛也半瞎了。那人不要再养这猫，但是不想杀它，便把它拿到树林里去，在那里丢掉了。狐狸走来说道：
“喴，猫先生！你好么？你是怎么来的？”猫说道：
“阿呀！我的主人在我能够咬住老鼠的时候很是爱我，但是现在我不能再咬，不再捉老鼠了，——以前是曾经捉得很好的——他不想杀我，但是把我放在树林里，我在这里一定要悲惨地灭亡了。”狐狸说道：
“不，好猫儿！你把这事交给我吧，我将帮助你去得到你每天的面包去。”猫说道：
“好狐小妹，你真是很好！”狐狸便给他造了一间房子，周围是个园子，好在里边走走。
有一天，兔子跑到这里，来偷那人的白菜了。它叫道：
“叽哩叽哩！”但是猫从窗门里伸出头来，在它看见了兔子的时候，它拱着脊梁，竖起尾巴来，说道：
“呼呼，呼呼呼！”兔子吓了一跳，逃走了去告诉那熊，那狼和那野猪这一切的事情。熊说道：
“这不要紧，我告诉你办法，我们四个来设一个筵席，请那狐狸和猫，便把那两个结果了。现在听吧！我将去偷那人的蜜酒，你狼先生偷他的肉罐子，你野猪先生掘他的果子树去，还有你兔子哥，走去请狐狸和猫来赴宴吧。”
他们于是照着熊所说的那样把各事都准备好了，兔子跑去请客。他来到窗下，说道：
“我们请狐狸女士和猫先生去赴宴会。”他跑回去了。熊说道：
“但是你应当告诉他们随带他们的勺子来呀。”兔子说道：
“啊，我这头是怎么了！我便是那么整个地忘了！”他又跑回去，走到窗下，叫道：
“注意带你们的勺子！”狐狸说道：
“好吧！”
于是猫和狐狸赴宴会去了。猫看见了腊肉的时候，他拱着脊梁，竖起尾巴来，尽力地叫道：
“喵哦，喵哦！”但是他们以为他是在说：“玛罗，玛罗！”意思是说“少！少！”那熊正同了别的兽躲在山毛榉的后边，说道：
“什么！这里我们四个竭力去干才弄来了这些，这猪脸的猫还说是太少么！那么他该是怎么一头怪猫，才有这样的食量呀！”他们四个都很是惊慌了，那熊爬上一棵树去，其余的也尽力去找躲藏的地方。但是猫看见丛莽后边直矗出来的野猪的鬃毛，以为是一只老鼠，便拱起他的脊梁来，叫道：
“呼呼，呼呼呼！”于是他们更是惊慌了。野猪跑到更远的一个丛莽里去了，狼走到一棵栎树背后，熊从这树爬了下来，再爬上一棵大树去，兔子跑了去了。
但是那猫留在这一切好东西的中间，吃完了腊肉，小狐狸把蜜都吞下去了，他们吃了又吃，直到他们不能再吃了，他们于是一同走回家去，舔着他们的爪子。
附注
注一八　这是与《地老鼠》一样的一篇“小故事”，素朴得好，大抵只是利用猫的特性，来讲别的笨傢伙的笑话罢了。
稻草牛
以前有一回，那里有一个老头儿和一个老太婆。老头儿在田野里做工，是一个烧柏油的工人，老太婆坐在家里，织那麻丝。他们是那么地穷，所以一点儿积蓄都没有，他们的所有的赚来的钱都只够买食物，这些吃完了的时候便什么都没有余留了。末了老太婆有了一个好意见，她说道：
“当家的，你现在给我做一头稻草牛吧，上面都满涂了柏油。”那人说道：
“什么，你傻女人！这样的牛有什么用呢？”她说道：
“别管它，你只把它做好就是了。我知道怎么办的。”那可怜的人怎么办呢？他就动手工作，用稻草做了一头牛，上面都满涂了柏油。
这一夜过去了，天亮一早那老太婆拿了她的纺竿，把稻草牛赶到草原里去吃草，她自己在一个山堆后面坐下，织她的麻丝，一面说道：
“小牛儿，吃草去吧，我在织我的麻丝。小牛儿，吃草去吧，我在织我的麻丝。”她织着的时候，她的头低了下来，她打起盹来了。在她打着盹的时候，从那暗黑的树林后面，从那些大松树的背后，出来了一头熊，向着牛奔过来，说道：
“你是谁？你说给我听吧！”那牛说道：
“我是一头三岁大的小母牛，是用稻草做的，涂上了柏油。”熊说道：
“呵！里面装的稻草，外面搽着柏油，是么？那么你给我一点你的稻草和柏油吧，我好去把我的破皮袄修补一下子。”那牛说道：
“你就拿一点吧。”熊就爬在牛的身上，动手咬那柏油。它咬了又咬，把牙齿很深地咬进去，直到后来它觉得再也放不开了。它扯了又扯，可是没有用处，那牛却拉了它渐渐地走到不知什么地方了。那时老太婆醒了。不见有什么牛在那里。她大声叫道：
“阿呀！我这个老傻子！但是或者它已经回家去了吧。”她于是赶快抓起她的纺竿和纺板，搁在肩上，急速跑回家来，只见那牛拖着那熊已经到篱笆下面，她进来找那老头儿，说道：
“阿爹，阿爹！你看，你看！那牛给我们带了一头熊来了。你出来，把它杀了吧！”老头儿跳了起来，拖下那熊，把它捆了，丢在地窖里面。
第二天早晨，在暗夜与黎明之间，老太婆拿了她的纺竿，赶那牛往草原去吃草。她自己在一个土堆旁边坐下，动手来纺织，一面说道：
“小牛儿，吃吧吃草吧，我在织我的麻丝。小牛儿，吃吧吃草吧，我在织我的麻丝。”她织着的时候，她的头低了下来，她打起盹来了，从那暗黑的树林后面，从那大松树的背后出来了一只灰色的狼，向着牛走过来，说道：
“你是谁？你说给我听吧！”那牛说道：
“我是一头三岁大的小母牛，是用稻草做的，涂上了柏油。”狼说道：
“呵，外面涂着柏油，是么？那么你给我一点柏油吧，我好去油我的腰胯，叫那些狗和狗的儿子们咬不了我！”那牛说道：
“你就拿一点吧。”于是狼就爬在牛的身上，动手咬那柏油。它扯了又扯，用它的牙齿咬，可是不能拿下一点来。随后它想要放手，可是也不能够，不管它怎么地拉扯着急这全无什么用处。老太婆醒了过来，却望不见有什么牛在那里。她叫道：
“或者我的母牛已经回家了，我且回家去看看吧。”她到了那里的时候吃了一惊，因为那牛站在篱笆旁边，带了那头狼还在拉扯着哩。她跑去告诉那老头儿，老头儿出来。把狼丢到地窖里去了。
第三天那老太婆又把她的牛赶到草原里去吃草。那时一只狐狸跑上前来。它问那牛道：
“你是谁呀？”
“我是一头三岁大的小母牛，是用稻草做的，涂上了柏油。”
“那么你给我一点柏油吧，我好去涂我的腰胯，在那些狗和狗的儿子们要撕我的皮的时候。”那牛说道：
“你就拿一点吧。”狐狸就用牙齿去咬，可是再也拔不出来了。老太婆告诉了那老头儿，他捉住了狐狸，照样地把它丢到地窖里去了。在这之后，他们又同样地捉住了那快脚猫儿，还有那兔子。
他把它们都关好了的时候，老头儿在地窖前面一条板凳上坐下，动手来磨刀。那熊对他说道：
“阿爹，你告诉我，你磨这刀什么用呢？”
“拿来削你的皮，我好给自己做一件皮袄，给我那老太婆做一件皮衣呀。”
“啊，好阿爹，请你别剥我的皮吧！还不如放我出去，我将给你送许多蜂蜜来。”
“很好，你要记住这样地做呀。”他把熊的缚解开，放它走了。他在板凳上坐下，再来磨他的刀。狼问他道：
“阿爹，你磨这刀什么用呀？”
“拿来剥你的皮，我好给自己做一顶暖帽戴了御寒。”
“啊，好阿爹，请你别剥我的皮吧！我将给你送一整群的小绵羊来。”
“好吧，你要记住这样地做呀。”他就把狼放走了。于是他又坐下，再来磨他的刀。狐狸伸出他的小长鼻，问他道：“好阿爹，请你告诉我，你为什么磨你的刀呀？”老头儿说道：
“小狐狸子都有很好的皮，做领子和镶边是顶好的，所以我要剥你的皮哩！”
“啊，好阿爹，请你别剥我的皮吧！我将给你送些母鸡和鹅来。”
“很好，你要记住这样地做呀。”他就把狐狸放走了。现在只剩下那兔子了，老头儿为了这兔的缘故再来磨他的刀。兔子问道：
“你为什么这样做呀？”老头儿回答道：
“小兔儿都有很好的柔软温暖的皮，这可以给我做了手套去御寒。”
“啊，好阿爹，请你别剥我的皮吧！我将给你送白菜和好的菜花来，只要你肯把我放走。”他于是把兔子也放走了。他们上床去睡了，但是到了早晨一早，在天不是黑暗也并不是明亮的时候，在门口发生一种声音，像是“得儿得儿”地在响。老太婆叫道：
“阿爹，那里有什么人在门口抓着哩！你去，看那是谁呀。”老头儿走出去，却是那熊拿着一整个蜂房满是蜂蜜。老头儿从熊那里拿过蜜来，在他刚才躺下的时候，又听见门口别的“得儿得儿”的响了。老头儿一望，只见那狼赶着一整群的羊走进院子里来。在它的后边紧接着是那狐狸来了，赶着鹅与母鸡以及各色的家禽。末了来的是那兔子，拿着甘蓝白菜和各色的好菜蔬。老头儿很是高兴，老太婆也很是高兴。老头儿去把羊和牛卖掉了，有那么地富裕，他也不必再多要了。至于那用稻草做成的牛，它站在太阳下，直到后来全都粉碎了。
附注
注一九　这里大旨也是讲爱怜生物的故事，但重要的是在重叠的形式，本来异同详略都有一定，讲时不能稍有变动，但纪录就不大容易如此，如兔子那一段就从节略了。
伊凡和太阳的女儿的故事
以前有一回，那里有四个兄弟，三个都留在家里，那第四个外出找工作去。这个最小的兄弟（他的名字便是伊凡），来到外乡，把自己雇给一个农夫，一年三个金圆。他很忠实地给那主人工作了三年，在期限满时他就走了，带着九个金圆在他的衣袋里。他做的第一件事是走到一个水泉那里，把他的三个金圆丢进这泉水里去。他说道：
“现在让我们试试看，假如我向来是老实的，这钱会得游泳回到我这里来的。”于是他躺下在泉水旁边，睡得很熟了。他在那里睡了多久，有谁知道呢？但总之末了他醒过了，走到泉水那里去，可是并看不见他的钱的什么影子。他又把三个金圆丢下水里去，再在那旁边躺下睡着了。随后他起来，走去看那泉水，那里还是没有那钱的影子。他于是又把剩下的三个金圆丢了下去，再躺下睡着了。第三次他起来，走去看那泉水，他的钱的确在那里，那九个金圆全都浮在水面上哩！
他现在觉心里轻松得多了，拿起那九个金圆来，走他的路去了。他在路上遇见了三个卡札披，即是俄国人，带了一辆装着货的大车。他问他们的货式是什么，他们说是带着一车子的香。他立即请求他们把这香卖给他。他们便把这卖给了他，作价九个金圆，在他买到了香，他们都已走去的时候，他生起火来，把香都烧了，献给神去，当作一个馨香的祭祀。那时一个神的使者飞到他那里来，说道：
“啊，你把这馨香的祭祀献给神的人，你为了你自己有什么要求呢？你要一个沙国或是巨富么？或者你心里所想的是一个好的妻子么？你说吧，因为神将给你任何你所希望的东西。”那人听了神使的话的时候，对他说道：
“你且等一会儿！我将去问问那些就在那边耕地的人看。”在那里耕地的那些人却正是他的兄弟，只是他不知道他们是自己的兄弟罢了。于是他走去，对他的长兄说道：
“阿叔，请你告诉我，我该问神要什么呢？一个沙国或是巨富，还是一个好的妻子呢？”他的长兄对他说道：
“我不知道，谁能知道呢？你去问别人去吧。”他去找那在略远的地方耕着地的第二个兄弟。他问他同样的问题，但是那人只是耸耸他的肩胛，说他也是不知道。他于是去找那第三个兄弟，在那三个中间他是最小，也是在那里耕地。他说道：
“现在请你告诉我，问神去要礼物哪一样最好，一个沙国，或是巨富，还是一个好的妻子呢？”那第三个兄弟说道：
“这是一个什么问题呀！你太年青，管理不了一个沙国，巨富也只存在一会儿，你问神要一个好妻子吧。假如神肯给了你一个好妻子，这是一件礼物，将使你终生祝福的。”他回到神的使者那里，说他要一个好的妻子。
他继续向前走去，直到他走进一个树林子里，他四面一看，只见在这树林中间有一个湖。他看那湖水的时候，有三只野鸽飞了来，落在这湖上面。它们脱去它们的羽毛，都钻到水里去，那时他看那并不是野鸽了，却是三个美丽的女人。她们在湖里洗浴，这时候那年青人爬了过去，把她们里边一个人的衣服拿来，隐藏在丛莽的后边。她们从水里出来的时候，一个女人的衣服便找不着了。那年青人对她说道：
“我知道你的衣服在哪里，但是要你愿意做我的妻子，我才能还给你。”她说道：
“好吧，我愿意做你的妻子。”于是她穿上了衣服，他们两人一同到最近的一个村子里。他们到了那里的时候，她对他说道：
“你去到这里的地主那贵人的家去，问他要一块地来，我们可以来搭起一间草舍来。”他一直走到那贵人的府第里，走进他的客房，说道：
“神有光荣！”贵人回答道：
“永远永远！伊凡，你来这里有什么事呢？”
“大人，我来问你要一块地方，我好搭一间草舍。”
“搭一间草舍的地方么？好的，很好。你回去吧，我将同我的总管说，他会给你指定一块地方的。”他从贵人的府第里出来，回到家里，他的妻子对他说道：
“现在你到树林里去，砍下一棵栎树来，一棵小栎树，你用两只臂膊围得过来的。”他走去，照着他的妻子告诉他的话，砍下那么一棵栎树来，她用了这栎树盖成一所板房，因为那总管已经来过，指示他们可以在那里盖房的一块地方了。但是总管回来之后，他对着他的主人大声地称赞这伊凡的妻子。他说道：
“她是这样这样的。”贵人回答道：
“尽管她多么美，但是她是别人的了。”总管说道：
“她不会长久是别人的。这伊凡现在是在我的手里，让我们差他去看，为什么太阳下去的时候是那么地红的。”
“这样子办法，正就是等于你差他到永不能再回来的一处地方去了。”
“那岂不是更好么。”他们于是叫伊凡来，吩咐他去办这差使，他回家来对着他的妻子痛哭起来。他的妻子听到这些一切，她说道：
“好吧，我可以告诉你关于太阳的行为一切事情，因为我自己就是太阳的女儿。现在我将把这事整个说给你听。你回到这贵人的那里，告诉他太阳下去的时候为什么红的理由是这样的，太阳正要向海里下去，有三个美丽的女人从那里上来，他看见了她们，所以使他羞得那么的通红了！”他走回去，把这话告诉了他们。他们叫道：
“啊呵！假如你能够走得那么远，那么你还可以去的更远一点。”于是他们叫他到地狱里去，去看那里是什么情形。他的妻子说道：
“是的，那往地狱去的路我也知道得很清楚，但是那贵人必须叫总管同你一起去，否则他会不相信你真是到了地狱里去的。”贵人便吩咐总管也须得同往地狱里去，于是他们一起走了。他们到了那里的时候，地狱的主者们立即抓住了总管。他们怒吼道：
“你这狗，我们找了你好些时候了！”所以伊凡回来，没有同着总管，那贵人对他说道：
“我的总管在哪里呢？”伊凡道：
“我把他留下在地狱里了，他们还说，大人，他们也在那里等着你呢。”
贵人听了这话的时候，他自己吊死了，但是伊凡同了他的妻子幸福地生活着。
附注
注二〇　这故事上半经过了基督教的加工，但根本还是异教的。中间用了所谓“天鹅处女”故事的成分，重要却是在下半，这里充分表现出老百姓的感情，又以诙谐出之，《第四十一个兄弟》的结果也正是这一类。
注二一　卡札披意云公山羊，乌克兰人以前脸多剃光，对于大彼得以前都蓄长须的俄国邻人如此称呼云。
注二二　“光荣归于神”云云，盖系希腊正教信徒相见时招呼的话，但也见于波兰小说中，则似公教中亦有之。
法宝蛋
以前有一回，有一只云雀，他是鸟类中的沙皇，他去娶了一只小尖嘴老鼠来，当作他的沙皇后。他们共有一块田地，他们种下了小麦，在麦子长成的时候，他们把这对分了，却发见多余一粒下来！老鼠说道：
“把这给了我吧！”但是云雀说道：
“不，把这给了我吧！”他们都想道：“这怎么办呢？”他们想要找个别人商量，可是他们都没有父母或是亲戚，简直没有人可以去找，关于这事请求判断。末了老鼠说道：
“总之让我先咬一口吧！”云雀沙皇应允了，但是小老鼠一口咬住了谷子，带着跑进她的洞里去，在那里把这谷子整个地吃下去了。云雀沙皇因此大为生气，聚集了空中所有的鸟类，去和老鼠沙皇后作战，但是沙皇后召集了所有的兽类来保护她，于是战事开始了。凡是兽类从树林里冲出来，要把鸟类撕碎的时候，那鸟都飞上树去了，但是鸟类一直在空中，随地随时下来啄那兽类。它们这样地打了一整天的仗，到了晚上它们躺下休息了。那沙皇后四面一看她的军队，她看见那蚂蚁不曾参加这个战事。她立即出去，命令蚂蚁在晚上来到那里，在蚂蚁来到的时候，沙皇后叫它率领了同族爬上树去，把鸟类翅膀周围的羽毛都咬掉了。
第二天，天色明亮够看得见东西了的时候，老鼠沙皇后大声叫道：
“起来，起来，我的战士们！”于是那鸟类也起来了，却是立刻都掉在地上，兽类便在那里把它们撕碎了。于是沙皇后打胜了沙皇了。但是那里有一只鹰，他看出来事情有点不妙，所以他并不飞，仍旧坐在树上。沿着那路来了一个射手，他看见那鹰在树上，就瞄准了他要射，但是鹰请求他，说道：
“请你不要杀我，我将于你大有好处的！”那射手第二次又瞄准了，但是那鹰更用力请求他，说道：
“请你不如拿我下来，留养我，你将知道这是很有利于你的。”可是那射手第三次又瞄准对他，但是那鹰极可怜恳求他，说道：
“不，不要杀我，只把我拿回家去，你将知道这是大有利于你的。”射手相信了鸟的说话。他爬上树去，把鹰拿下来，带回家去了。那鹰对他说道：
“把我放在一间草舍里，用肉喂我，直到我翅膀长好了。”这射手有两头母牛和一头小公牛，他立即杀了一头母牛，割开了饲养那鹰。鹰吃那母牛吃了一整年，那时他对射手说道：
“放我去吧，让我去飞一下。我看我的翅膀已经长好了！”射手把他从草舍里放了出来。那鹰飞来飞去，他四面飞了有好半天，随后回到射手那里。说道：
“我觉得我的气力不多，请你给我杀了那头牛吧！”射手依了他的话，杀了第二头母牛，鹰吃这肉又过了一年。他再出去在空中飞来飞去。他四面飞了一整天，直到晚上，他回到射手那里，说道：
“我比以前是更强了，但还是力气不多，请你再给我杀了那小公牛吧！”那人心里想道：“我怎么办呢？我杀这牛，还是不杀呢？”末了他说道：
“好吧，我以前牺牲得比这更多了，现在让这个也去了吧！”他拿了小公牛，杀了给那鹰了。那鹰吃这肉又过了别的一年，这之后他出去飞，飞得很高一直到云那里去。于是他又飞下来到那人那里，对他说道：
“兄弟，我谢谢你，因为你救了我！现在你来，坐在我的上面吧！”那人说道：
“不，假如遇着什么不幸，怎么办呢？”那鹰叫道：
“坐在我的上面吧，我说！”于是那射手便在那鸟的背上坐下了。
那鹰带了他上去，差不多同大块云的那么高，于是让他掉了下来。那人直往下落，但是那鹰不叫他落到地上，他很快地飞到他的下面，将他架住，对他说道：
“现在你怎样感觉？”那人说道：
“我觉得好像我没有了生命了。”鹰说道：
“我正是那么感觉，在你第一次对我瞄准的时候。”他又对他说道：
“再坐在我的背上吧！”那人不想坐在他的背上面，可是他有什么办法呢？他必须得坐。那鹰同他飞上去，同那大块的云一样地高，把他抛落了，他一直落下来，直到离地两寻的地方，那鸟再飞到他的下面，将他架住。那鹰再问他道：
“你怎样感觉？”那人回答道：
“我觉得好像我的骨头已经都粉碎了！”那鹰说道：
“我正是那么感觉，在你第二次对我瞄准的时候。但是现在你再来在我的背上吧。”那人坐上了，那鹰同他飞上去，同那小块羊毛云一样地高，于是把他抛落了，他一直落下去，但是在他离地只有手掌的宽的时候，那鹰飞到他的下面，将他架住，对他说道：
“现在你怎样感觉？”他回答道：
“我觉得好像我不再是这世界的人了！”那鹰说道：
“我正是那么感觉，在你第三次对我瞄准的时候。”那鸟继续说道：
“但是现在你没有什么罪了。我们是两清了。我不欠你什么，你也不欠我什么，所以请你再坐在我的背上，我带你到我的主人那里去吧。”
他们向前飞去，一直飞到那鹰的叔父那里。鹰对那射手说道：
“你到我的家里去，他们问你：你看见我们可怜的孩子么？你答说道：给我那法宝蛋，我将把他带到你的眼前来！”他于是走进屋里去，他们问他道：
“你曾经亲耳听见过，或是亲眼看见过我们可怜的孩子么？你来到这里是自愿的，还是非自愿的呢？”他答道：
“我来到这里是自愿的。”他们问道：
“你闻到我们可怜的小伙子的什么气息了么？因为现在三年前他出去打仗，以后就再也见不到他的什么影子，听不到什么声音了！”他答道：
“给我那法宝蛋，我将把他直带到你的眼前来！”那时他们回答道：
“我们要给你那法宝蛋，那倒还不如不见他好了！”那人回到鹰那里，对他说道：
“他们说：我们要给你那法宝蛋，那倒还不如不见他好了。”于是那鹰答道：
“让我们飞得再远一点吧！”
他们向前飞去，直到来到那鹰的兄弟那里，那人把对鹰的叔父说过的话再对他说了，他仍旧得不到那蛋。于是他们飞到那鹰的父亲那里，那鹰对他说道：
“你走到那草舍去，若是他们问起我，你说你看见过我，将把我带到他们的眼前去。”他于是走到草舍去，他们对他说道：
“呵沙太子，我们亲耳听见，亲眼看见你了，但是你来到这里，是出于你的自愿，还是别人的意思呢？”那射手答道：
“我来到这里是出于我自愿的！”他们问他道：
“你看见我们的儿子么？这四年来我们没有得着他的消息。他出去打仗，或者他已经在那里阵亡了。”他回答道：
“我看见过他，假如你肯给我那法宝蛋，我将把他带到你的眼前来。”那鹰的父亲对他说道：
“这样的一件物事于你有什么用处呢？我们不如把那吉利钱给你吧！”但是他回答道：
“我不要那吉利钱，只把法宝蛋给我吧！”鹰的父亲道：
“那么进来吧，你可以拿去。”那人走进草舍里。鹰的父亲很是高兴，把那蛋给他，对他说道：
“你要小心不可在路上什么地方把它打破了，在你回到家里的时候，在它周围造起一道结实的围墙来，这会得于你很有好处的。”
那人向着家里走回去。他走了又走，直到觉得非常的口渴了。他于是在第一个遇着的水泉那里停了下来，在他屈身去喝水的时候跌了一交，那法宝蛋就破裂了。他看见有一头牛从蛋里出来，便滚了去了。他去追那牛，但是他从这一边走近了它的时候，它总从那一边跑得更远去了。于是那可怜的汉子叫道：
“我看，我对它是没有办法了。”在这时候，有一个老雌龙走到他面前，对他说道：
“呵，汉子，你愿意给我什么，假如我给你把这牛再追回到那蛋里去呢？”那射手答道：
“我有什么可给呢？”雌龙对他说道：
“给我那个物事吧，你有在家里，并不由于你的主意，也不是你所知道的！”射手说道：
“好吧！”于是龙追那牛进蛋里去，好好的补上了，交给那人的手里。射手便走回家去了，到了家的时候，他才知道家里已经生了一个儿子。他的儿子对他说道：
“阿爹，你为什么把我给了那老雌龙的呢？但是不要紧，不管她怎么样我会去设法过活的。”于是那父亲很是愁苦，但是他有什么办法呢？这儿子的名字乃是伊凡。
伊凡随即到雌龙那里去了，她对他说道：
“你到我的家里，给我做三件工作，若是你做它不来，我就要吃了你。”在那龙的家的四围是一块大草原，望去一大片都是的。龙对他说道：
“你必须一夜里把这田耘好，种上小麦，随后割了麦子，收藏起来，都要在这夜间做好，你还必须用了这麦粉给我烤一个面包，这面包须得在早晨的食桌上给我放着应用。”伊凡走去，靠了围墙站着，心里很是愁苦。在他的近旁有一根柱子，那柱子里边便是那龙的一个饿鬼女儿。他来到这里哭着的时候，她问他道：
“你为什么哭呢？”他回答道：
“我怎得不哭呢？那龙吩咐我去做一件事，这却是我所万万办不来的，而且她还叫我要在一夜里做好。”龙的女儿问道：
“请问这是什么呢？”他告诉了她。她说道：
“不是每棵灌木都结浆果的。你答应娶我做妻子，我将去做成她吩咐你做的工作。”他答应了她。于是她又对他说道：
“现在你去，躺下去睡吧，只是注意早晨一早起来，给她送她的面包去好了。”她走到田里，一声哨还没有吹完，她已经拔去了杂草，把地耙过，种下小麦，在黎明时候她收获起麦子，蒸好面包，拿了去给他，说道：
“你拿这个到她草舍里去，搁在她的桌上好了。”
老雌龙醒过来，走到门口去，看见那田野的情状，大为惊诧，这现在都是麦的根株，因为麦子已割掉了。她对伊凡说道：
“你工作做得很好。但是现在，你用心去做你第二件工作吧。”于是她对于他发出第二个命令来。
“你把那边的山掘起，让特聂伯耳河在那地址流过来，在那里建筑一所石造的栈房，把你所收获的麦子收在栈房里，再把这麦子卖给在那里行驶的商船去，这一切都必须在明天早晨我一早起来的时候做好了。”他又走到围墙那里，哭了起来，那女儿对他说道：
“你为什么哭呢？”他把雌龙吩咐他做的事都告诉了她。她说道：
“有许多的灌木，但哪里是浆果呢？你且躺下吧，我将给你去做这一切的事。”于是她吹起哨来，那山就平了，特聂伯耳河在那地址流了过来，在特聂伯耳的岸上站立着些栈房，她走来把他叫醒，好去把麦子卖给那些沿着这条路行驶着的商船去。在老雌龙早晨一早起来的时候，看见一切都已照着她吩咐他做的那样办好了，觉得很是惊诧。她遂给了他第三个命令：
“在这一夜里，你必须去捉住那金兔子，早晨时候把它送到我这里来。”他又走到围墙那里，哭了起来。那女儿问他道：
“你为什么哭呢？”他对她说道：
“她命令我给她去捉那金兔子来。”那雌龙的女儿叫道：
“呵，呵，浆果现在快熟了！这只有她的父亲那老鬼，他知道怎么地捉那样的一只金兔子哩。可是我将到我所知道的一个岩石地区去，或者在那里我们能够把它捉住。”他们一同来到这岩石地区，她对他说道：
“你站在这洞门口。我走进去，赶它出洞来，等它出来的时候，你就捉住它，但是要注意，不管什么东西出洞来，你把它捉住，因为这就是那金兔子。”
她于是进去驱逐，忽然出来了一条蛇，嘶嘶地喷着，他让它走了。随后她从洞里出来，对他说道：
“怎么，没有东西出来么？”他说道：
“只有一条蛇，我怕它会得咬我，所以我让它走了。”她说道：
“你干的什么事呀？那就是金兔子自己呀。现在你听着，我再走进去，若是有什么人出来，告诉你那金兔子不在这里，你不要相信他，只把他紧紧抓住好了。”于是她又钻到洞里边去，再去驱逐它出来，却走出了一个老太婆，对那年青人说道：
“你在这里拨弄，找些什么呢？”他对她说道：
“找那金兔子。”她对他说道：
“它不在这里，因为这是一个蛇洞。”她说了这话，就走去了。不久那女儿也出来了，对他说道：
“怎么，你没有捉着那兔子么？那么，没有什么东西出来么？”他说道：
“不，只有一个老太婆，她问我在找什么东西，我告诉她是找金兔子，她说道：它不在这里，所以我让她走了。”那女儿答道：
“你为什么不抓住了她的呢？因为她就是那金兔子本身呀。现在你再也捉它不着了，只好我自己来变做一只兔子你拿去放在桌上，把我交到我母亲即是那雌龙的手里去，你就跑去，因为若是她知道了这一切的事，她将要把我们两人都撕成碎片了。”
她于是自己变成了一只兔子，他拿去放在桌上。对那雌龙说道：
“那里是你的兔子给了你了，现在你让我走吧！”她对他说道：
“很好，——你去吧！”他动手来跑，尽了他的力量跑了又跑。不久那老雌龙发见那并不是金兔子，却只是她自己的女儿，她就出发去追他们，要把他们俩都弄死，因为那女儿那时也已赶快同着伊凡跑走了。但是雌龙因为她自己不能跑，她差她的丈夫前去，他便追赶他们，他们知道他是来了，因为地面被他踏得都颤动了。那雌龙的女儿对伊凡说道：
“我听见他在我们后面跑来了。我将变成长在田里的麦子，你变做一个老头儿看守着我。若是他问你：你看见一个男孩和一个女孩从这路上走过去么？你回答他说：是的，他们走过这条路，在我播种麦子的那时候！”
过了一会儿，那雌龙的丈夫飞来了。他说道：
“有一个男孩和一个女孩走过这条路么？”老头儿回答道：
“是的，他们走过去的。”雌龙的丈夫问道：
“这是很久了么？”老头儿回答道：
“是在这麦刚才播种的那时候。”那龙心里想道：“呵，这麦子是准备要割了，他们不能在昨天走过这条路的。”所以他就走回去了。那雌龙的女儿于是仍旧变回来是一个闺女，老头儿变回一个青年，他们又出发走了。但是龙回到家里，雌龙问他道：
“怎么，你没有捉到他们，或是没有在路上遇着么？”他说道：
“遇着他们么！没有！我倒是在路上走过长在田里的麦子，和看守着的一个老头儿，我问那老头儿，他看见有一个男孩和一个女孩走过那路么？他说道：是的，在这麦刚才播种的那时候。但是那麦子全已成熟准备要割了，所以我觉得这是很早以前的事，就回转来了。”雌龙叫道：
“为什么你不把那老头儿和麦撕成碎片的呢？因为这正是他们！你再追他们去，你要注意，一定要把他们撕成碎片才好呀！”
那龙出发再去追他们，他们远远地听到他已来了，因为地面在他脚底下都颤动了。那女儿对伊凡说道：
“他又来了，我听到了他。现在我将变成一所修道院，那么地古旧快将坍坏了，我将把你变成一个在门口的黑衣修道士，他走来问你：你看见一个男孩和一个女孩走过这路么？你对他说：是的，他们走过这条路，在这修道院正在建造的那时候。”不多时候那龙飞来了，问那修道士道：
“你看见一个男孩和一个女孩走过这路么？”他回答道：
“是的，我看见他们，那时神甫们刚在起头造这修道院。”那龙心里想道：“那并不是昨天了！这修道院站着，总也站了有一百年了吧，看去它也不能再站得那么久了。”这样想着，他就回转去了。他到了家的时候，他对他的妻雌龙说道：
“我遇见了一个在修道院服务的黑衣修道士，我问他关于他们的事情，他告诉我说，有一个男孩和一个女孩曾经跑过那条路，在那修道院正在修造的时候，但那并不是昨天的事，因为那修道院至少总有一百年老了。”雌龙说道：
“为什么你不把那黑衣修道士撕成碎片，将修道院推倒的呢？因为这正是他们！但是我看须得我自己追他们去，你是全然不中用的。”
她出发去了，跑了又跑，他们知道她是来了，因为地面在她脚底下动摇而且开裂。那女儿对伊凡说道：
“我怕这全完了，因为她亲自来了！现在你注意！我将把你变成一条河，我自己变成一条鱼——一条鳜鱼。”那雌龙立即赶到了，她对鳜鱼说道：
“呵，呵，这样你就会逃得过我了么，呃？”她于是自己变成一条梭鱼，追那鳜鱼去，但是每回她走近前去，鳜鱼就张开有刺的鳍对着她，所以不能够捉住了它。她老是追它，追了又追，但是她觉得没法把它捉住，她就想喝完那河水，直到她喝得那么地多，终于把肚子爆破了。
那时变了一条鱼的闺女对着变了一条河的青年说道：
“现在我们才是活着，不曾死了。你回到你的父亲那里，到父亲的家里去吧，去看看他们，给他们亲嘴，就只除了你叔父的女儿，因为若是你亲了她，你就将把我忘记，我将到了乌有的国土去了。”他于是回到家里，和他们大家招呼，那时他心里想道：“为什么我不同对别的人一样地去招呼我的叔父的女儿的呢？假如我不去招呼她，他们会得把我当作外道看的。”于是他也亲了她，在他这样做了的时候，他就完全忘记了救过他的那个女儿了。
他在那里住了有半年，随后他想到要娶一个妻子了。他们给他同一个很美丽的女子订婚，他接受了她，忘记了关于别个女子的一切的事情，她曾经从龙那里救了他出来，虽然她自己原是那雌龙的女儿。到了结婚那天的前晚，他们听见一个年青闺女在街上叫卖喜饼。他们叫那青年闺女走开，有人问她是谁，因为没有人认识她。但那闺女一句话都不回答，却再捏面粉来做别的糕饼，她用面做成了一只公鸽子和一只母鸽子，放在地上，它们就活了。那母鸽子对公鸽子说道：
“你忘记了我怎么地给你耕耘田地，播种小麦，你用那谷子做了一个面包，去给雌龙的事了么？”但是那公鸽子答道：
“忘记！忘记！”于是她又对他说道：
“你忘记了我怎么地掘去了那山，叫特聂伯耳河流过去，那么商人的船好到你的栈房来，你好把你的麦子卖给商人的事了么？”但是那公鸽子答道：
“忘记！忘记！”那母鸽子再对他说道：
“你忘记了我们俩怎样地同去找那金兔子的事了么？那么你完全忘记了我了么？”那公鸽子又回答道：
“忘记！忘记！”那时好青年伊凡想起了这做鸽子的闺女是谁，他把她抱在怀中，娶了她为妻，他们自此以后便一直幸福地生活着。
附注
注二三　这故事的分子很有点复杂。起头是一个讲鸟兽战的动物故事，这里只是个楔子，引出那鹰来的。鹰的一段引出法宝蛋来，但它是单独的一个故事，恩怨那么说的分明，大有“以眼还眼以牙还牙”的精神，也是很有特别的色彩的。从法宝蛋再引出雌龙母女那一段，这可以算是正文，在同类的故事中也很出色，骗那老龙的地方很有点《西游记》的风味。但末了那两只面粉鸽子的故事却很特别，在别处找不着类似的例了。
注二四　本文中有些难解的地方，如雌龙的女儿不知道为什么说是挨饿的。又灌木与浆果云云当系成语，但意思也不很明了。
注二五　培因译《土耳其民间故事》中有《马妖与巫婆》一篇，说马妖和女人逃走，遇着姨母追赶，先化为浴堂及浴夫，次化泉水及汲水人，末化树及蛇，与这里所说雌龙的丈夫追赶的情形相似。
第四十一个兄弟的故事
以前有一回，一个老人他有四十一个儿子。在那老人将在病死的时候，他将他的所有的东西分给他的儿子们，他给了那四十个儿子各人一匹马，但是分到第四十一个，他已经没有马了，所以那第四十一个兄弟只好得到一匹小马就算了。在他们的父亲死了的时候，兄弟们互相说道：
“让我们去找礼拜五去，都娶了亲吧！”但是那长兄道：
“不成，礼拜五只有四十个女儿，那么我们中间一个人要没有新娘了。”那第二个兄弟说道：
“那么我们找礼拜三去，礼拜三有四十一个女儿，我们整个儿这些人就可以同她们整个儿都配上对了。”他们于是走去，挑选他们的新娘。那长兄取了那长姊，最小的兄弟取了最小的姊妹，直到他们都配好了。他们中间的小兄弟说道：
“我就要那小闺女，她坐在炕的角落上，手里拿那好看的手帕的。”他们于是都喝了一满杯，来决定这场交易，这之后四十一个新郎和四十一个新娘都并排着躺下睡觉了。但是那最小的兄弟对他自己说道：
“我要把我的那小马带到房里来。”他牵进马来，随后到他的卧房里，躺下来也要睡觉。他的新娘躺下来手里捏着手帕，他看了很是喜欢，便一再向她恳求祈请，末了她就把这手帕给了他。礼拜三估量大家都已睡着了的时候，他走到院子里去磨他的腰刀。那时小马说道：
“啊，我的好小主人，你来吧，你来吧！”他走去，小马对他说道：
“你去把四十个睡着的新郎的睡衣拿开，放在四十个睡着的新娘身上，再把新娘的睡衣放在新郎的身上吧，因为一个大的祸事快到了！”他照办了。礼拜三磨好了他的腰刀，走进房里来，摸索着找那新郎睡衣的硬领，正在这领子上边切下了四十个头来。随后他把他的四十个女儿的头结作一球带走了，（因为现在新娘们都穿着新郎的睡衣，）便去躺下了睡觉。那时小马说道：
“我的好小主人！叫醒新郎们来，我们走吧。”他把新郎们叫醒，让他们在前走，他骑着小马跟在后面。他们跑了又跑，末了小马对他说道：
“你看后面，是不是礼拜三在追赶着么？”他回过看了，说道：
“是的，小兄弟，礼拜三在追赶哩！”小马说道：
“那么挥你的手帕吧！”他挥他的手帕，立刻出现一条大海，介在他们和追赶的人的中间。他们向前走了又走，直到小马又对他说道：
“你看后面，是不是礼拜三还在追赶么？”他回过看了，说道：
“是的，小兄弟，他在追赶哩！”小马说道：
“在左边挥你的手帕吧！”他在左边一挥，立即在他们和追赶的人之间矗立着这么密的一座森林，就是一只小老鼠也挤不过去。他们向前走得更远了，直到小马又说道：
“你看后面，是不是礼拜三还在追赶么？”他回过看，在那里礼拜三的确还在追赶他们，而且不大很远了。小马说道：
“挥你的手帕吧！”他挥他的手帕，立刻在那中间现出一座险峻的大山，啊，这是那么地险峻！他们走了又走，直到小马又说道：
“你看后面，礼拜三还在追赶么？”他回顾后边，说道：
“不，现在他不在那里了。”于是他们再走了又走，不久就到了离家不很远的地方了。那最小的兄弟说道：
“你们现在回家去吧，但是我还要出去找一个新娘来哩！”
于是他向前走去，直到他来到一个地方，在那地上放着一根热耳鸟的羽毛。他叫道：
“看呵，我找着了什么东西呀！”但是小马对他说道：
“你不要检起那羽毛来，因为这会得给你带来了坏事，虽然也有好事！”但是它的主人说道：
“什么，我如不来检起这样的一根羽毛，那么岂不是一个傻子了么？”他便回了过去，把那羽毛拾了起来。他再向前走去，直到他来到一所泥的小屋前面。他走进这泥的小屋去，里边坐着一个老太婆。他说道：
“老奶奶，给我住宿一夜吧！”她说道：
“我没有床，也没有灯光可以给你。”可是他走进这小屋里了，把那羽毛放在窗门的角落里，这照亮全个小屋。于是他睡着了。但是那老太婆跑去见沙皇，对他说道：
“一个人来到我那里，把一根羽毛放在窗槛上，这同火一般地发光亮！”沙皇猜想那是热耳鸟的一根羽毛，便对他的兵卒说道：
“你们去，把那人带到这里来！”随后沙皇问那人道：
“你愿意给我服役么？”他答道：
“好的，但是你须得把你所有的钥匙都交给我。”于是沙皇把所有的钥匙都交给了他，又另外给他一间草舍居住。
但是有一天，沙皇对他的仆人们说道：
“现在去给我把一大桶牛奶烧滚了！”他们去把这烧得滚沸。他于是拿下他的金指环来，丢到桶里去，对那人说道：
“你既然得到了热耳鸟的羽毛，你也去给我从这滚沸的牛奶桶里取我的这金指环出来吧！”他说道：
“那么，把我的那忠诚的马带到这里来，让它看见它的主人跳进滚沸的牛奶桶去死了！”他们把他的马牵来，他脱去了衣服，便跳进桶里去，可是在他这样做的时候，那马喷气喷得那么地凶，所有滚沸的牛奶都跳起在空中，那人抓起指环来，还给了沙皇。那时沙皇看见这人从桶里出来更是年青，更是好看了，说道：
“我也去照样地取那指环出来。”他于是把他的指环丢到滚沸的牛奶桶里，随后钻了下去取它。民众等候了许久，觉得很奇怪，为什么他那么地耽搁，末了他们把牛奶戽干，看见沙皇在桶底里已经煮得通红了，那时候那人说道：
“沙皇后，现在你是我的，我是你的了。”自此以后他们便一直幸福地共同生活着。
附注
注二六　这篇故事显得是前后两截。前半说礼拜三的事，他要杀那四十个新郎，与希腊神话中达那阿斯（Danaos）有点相像，但是这里却原因不明，那拿手帕的小女儿也没有着落。后半是同沙皇的交涉，让他自己去像虾米似的煮熟了，也有点和沛利亚斯（Pelias）相像，但这里说的很素朴，比美代亚（Medeia）的阴谋要有意思得多了。
注二七　热耳（Zhar）是一种异鸟，它的羽毛火一般地发光，但似乎也别无什么神异，在一篇故事中主人公裸体躺在草原上，诱热耳鸟来吃，抓住它的两脚，便可捉得，如何形状，有何用处，则均未说及。
目录
希腊的神与英雄 译本序
著者小序
引言
第一分 一 万物的起源
二 众神
三 普洛美斗斯
四 台美退耳
五 雅典那
六 阿棱坡斯的家庭
七 亚坡隆与亚耳德米斯
八 潘
九 赫耳美斯
十 亚耳德米斯
第二分 十一 洪水
十二 雅典那与坡舍同
十三 英雄们——赫拉克莱斯
十四 都淜
十五 卡特摩斯
十六 地阿女索斯
十七 亚思克莱披阿斯
第三分 十八 耶松
十九 有金羊毛的公羊
二十 亚耳果航海者
二一 呃罗斯与他的母亲
二二 耶松与美台亚
二三 黄铜牛与龙牙
二四 金羊毛
第四分 二五 德修斯与众盗
二六 德修斯与美台亚
二七 德修斯与米诺斯牛
二八 代达洛斯与伊卡洛斯以及德修斯之结局
二九 默勒亚格洛斯与木橛
三十 亚塔阑塔
三一 沛娄斯与德帖斯
三二 亚坡隆与亚特美妥斯
三三 赫利阿斯与巴呃东
第五分 三四 阿耳褒斯与欧吕地开
三五 达那蔼与黄金雨
三六 沛耳修斯与果耳共美杜撒
三七 沛耳修斯与安特洛美达
三八 沛伽索斯与倍勒洛磅
三九 紫罗兰孩子耶摩斯
四十 不和的金苹果
四一 亚吉娄斯的衣甲
四二 战神打仗
四三 阿突修斯
四四 呃罗斯与普叙盖
四五 大潘死了
附录 译后附记 一 关于希腊神话
二 关于人地名的译音
三 宙斯的十二妻
四 在希腊诸岛
五 关于本书
返回总目录
希腊的神与英雄
［英］劳斯
宙斯的头痛治好了。
译本序
这是一本写给儿童们看的希腊神话故事书，原名《古希腊的神，英雄与人》，英国人劳斯所著，一九三四年出版。现在译成中文，简称为《希腊的神与英雄》。
希腊神话是世界文学遗产的一部分。古代的神话，与小孩爱听的童话，民间流传的故事，以及原始民族的传说，实质都是一样，可以说是人类幼稚时期的小说。希腊神话本质特别美妙，又为希腊古代的诗文戏曲所取材，通过了罗马文学，输入欧洲，经了文艺复兴的消化，已是深深地沁进到世界文学的组织里去了。所以现今说起希腊神话来，这并不是希腊一国，或是宗教一方面的物事，乃是世界文学的普通知识的一部，想要理解西欧文学固然必须知道，就是单当作故事看也是很有意思的。我曾见中国报纸上登载斯大林的一篇演说，说共产党不离开人民永不会失败，引用安泰阿斯因为是地母的儿子，在他身子和地相接触的时候杀不死他的故事做比喻，可见在苏联今日这些故事也是很熟习普遍的了。此乃是英雄赫拉克莱斯第十一件工作取金苹果的故事里的一个插话，在希腊神话中也是有名的一节，这书里原本略掉了，我很觉得有点可惜。
著者劳斯是英国的一个古典学者，曾译注过好些古典文学，又通新希腊语，译有现代作家蔼夫达利阿谛斯的一册小说集，名曰《在希腊诸岛》。他的古典文学的知识不必说了，据他本书的小序说，这些故事都曾讲给十一二岁的小孩们听过，经过他们的批评加以修改，所以格式文体也是没有问题的了，现在的问题只是中文译的不能怎么恰好而已。别的不说，文句生硬，字义艰深，小学生不容易自己读懂，这是最大的缺点，有人介绍原书，说自八岁至八十岁的儿童读了当无不喜欢，我这译本只好请八十以内的小孩读了，再去讲给八岁以上的小孩听去吧。还有一点，著者不但深知今昔的希腊，而且还懂得神话这东西，这一点虽然似乎是小事情，但是由我看去，却是十分难得的。
中国向来很少希腊神话的译书，以前只有郑西谛先生曾经出过两册，现在恐怕也早已绝版了吧。我这里能够添加一小册上去，不能不算是很光荣的一件事。
一九四九年十月，在北京，译者。
著者小序
这些故事是讲给十岁至十二岁的小孩们听过的，因了这些小孩们的批评，意识的或非意识的，它曾得到了许多益处。
这故事讲来像是一个连结的整篇的各部分，正如希腊人所想的那么样，虽然各人一定是知道他的地方的传统最是清楚。末了的世系表于参考上可以有用。这大抵是从赫西阿陀斯来的，可是我所利用的古作家，乃是上自荷马，下至农诺斯。假如我有时候在对话中采用我的想象，那么荷马和农诺斯他们也是如此的。
劳斯（W. H. D. Rouse）
引言
你们听了这些希腊众神的故事的时候，你们必须注意，不要将他们去与你们自己的（基督教的）神相混，因为虽然用的是同一的名称，意思是很不相同的。希腊人以为这世界是被一群人所治理，这与别的一般人间世相似，只是那些人有着与凡人不同的能力。那些首领很有力量，小一点的也有着比人更大的力。他们爱憎，互相斗争，像人一样，他们也像人一样地还要打仗，也有帝王朝代前后更易，但是他们不能相杀，因为他们是不死的，他们只能杀那些怪物以及巨人，那也是常能遇到的。所有这些神人还受着比他们更高的或物所统治，这个他们叫作亚难开，即是必然。正是这最高的力，我们称为神的，希腊人正在摸索向着它去，可是他们比较少想这个，却多想关于更低的力那一方面。这些故事便是关于那更低的力的，以及他们怎么与人间交涉的事。
许多希腊的故事是美丽的，但并不全都如此，他们似乎是说众神从野蛮里起来，正如人类一样，逐渐地学会了善与崇高。所有这些故事可以嵌成一个图画，各有它的位置。希腊人都知道得很清楚，而且时常自然地成为他们心思的背景，所以没有它们我们全不能懂得希腊人。平常人相信它们，有如欧洲农民相信圣徒故事一般。他们觉得众神是和善的人，有点像他们自己，也像他们喜欢一点儿玩笑，可是他们也怕惧，觉得是利害，刚强，易于惩罚过失。希腊人里顶聪明的渐渐要在这些故事里寻求意义，不完全相信它们了，他们当它是诗，或是童话看。但是他们的是非的观念和我们的原是差不多的，他们尊崇他们的众神中所有的善，正如我们尊崇我们的神一样。
第一分
一　万物的起源
在起头的时候只有混沌，一个大的虚空，在这里边所有万物的种子或原始都混杂一起，成为一个不成形状的物事，都向着各方面转动。渐渐地，这些原始慢慢地自己分了开来，沉重的部分聚集一起，成了土地，轻一点的飞腾上去，成为天空，两者的中间是空气，地下是一个黑暗的处所，叫作塔耳塔洛斯。在天空上，太阳，月亮，以及星星一一出现，地上面陆地从海分开，雨落下，河水从山上流下来，树木生长，世界变成像我们现在所知道的那么样子，它的形状像是一个大圆球，或是一个铁饼，像是大的盘子似的。
从混沌，那大的虚空里，出来了许多奇异的儿女，但其中最早出最神异的是呃罗斯，即是爱，他是怎么来的没人知道，他与所有别的神人都不一样，他比他们都活得长久，至今还活着，是所有神力中最为伟大的。从混沌里又出来了呃勒婆斯，即暗黑，与女克斯，即黑夜，他们的儿子是赫默拉，即白昼。
末了从混沌出来了天父乌拉诺斯，磅妥斯，即海，以及地母该亚。天与地生了一大群的儿女。这些普通被称为帖殚们。这一大群起头是些怪物，但是他们后来的却渐渐变好了。怪物中间有三个，各有五十个头和一百只手，他们的名字是科妥斯，瞿亚斯，以及勃利亚勒阿斯。别的三个怪物总称屈克罗沛斯，单称屈克罗普斯，意云圆眼睛，各人只有一只大眼在他前额的中间，眼睛上面是一道大而浓的眉毛。还有别的怪物，我们讲下去会得遇着他们的，这以后出来的是一批更为优良的儿女。我现在不必将所有这些名字都告诉你听，只是其中一个是阿开亚诺斯，即海洋，这像是一条大河似的环绕着世界流着，一个是许沛利昂，他管理着昼夜的光，他是蔼阿斯即晨光，赫利阿斯即太阳，舍莱呐即月亮的父亲。天与地的最小的儿子叫作克洛诺斯，他是最幼小，但也是他们中间最可怕的。
却说乌拉诺斯恨他的儿女，也怕惧他们，在每一个生下来的时候，他拿去藏在地中秘密处所，把他们幽闭在黑暗之中。但是地母看见她的儿女这样地被虐待却生了气，她劝说他们反叛，他们照样做了，把乌拉诺斯从天上扔了下来。他们将他扔进塔耳塔洛斯去，是地下的一个暗黑处所。在打仗的中间，他被克洛诺斯砍伤了，他的血点落在海上，从这血点里出来了亚柏洛地德，她成为美与爱的女神。她的名字意义是说水泡的女儿，因为她是从海水的泡沫里出来的。还有他的几滴血落在地上，从这里跳出来了葛干德斯即巨人们，以及呃利女呃斯即报仇神女。我们后来还要听到他们，因为巨人们随后和诸神斗争，报仇神女常常游行世间，在人类已经创造了以后，追逐惩罚那些流了人血的人们。
克洛诺斯是这次反叛的首领，他便替代他父亲做了天上的王。在他做了王的时候，他却把他的兄弟姊妹都扔进了塔耳塔洛斯，只留下一个名叫瑞亚的，他娶她做了妻子。但是他对于他们的子女却不十分关心。他们中间有几个是有用的，有如晨光，太阳和月亮，所以他随他们去了。别的一个帖殚有五个儿子。亚忒拉斯是这些儿子之一，他被命令去站在塔耳塔洛斯的入口，肩背上抗着那天空。这家族里的别的两个，在后来很是有名。他们的名字是普洛美斗斯与呃披美斗斯，这意思就是说先见与后见。普洛美斗斯是所有帖殚们中最聪明的一个，他跑到地上去住。他在那里到处游行，常用了泥土做些模型自己玩耍着。
在那时候一切物事都还没有完全从混沌拣分出来，因此在地上的泥土或是粘土中间还有些生命的小片留在里面。所以普洛美斗斯把这粘土做成所有各种古怪的形状的时候，这些形状都随做随活，变成蠕虫，蛇类，鳄鱼，以及你在博物馆中所能看见的各式各样的奇怪生物了。后来他做得更为精巧一点了，他又做那鸟类，兽类，末了他就想到现在能够照那神人的形状做出什么东西来了。他最初所做的还用四只脚爬，像别的动物一样，又和他们一样的有一条尾巴，这实在乃是一只猴子。他试做各样的猴子，大的小的，直到后来他设法叫他的模型站直了。于是他割去那尾巴，将两手的大拇指拉长，再把它往里面弯进。这似乎是一件很小的事，可是猴子的手和人的手不同之处就在于此，你可以试试看，如你将拇指和食指缚在一起，你便可以看出来，有多少事情你就不能做了。假如你去一看在博物馆里的人的骨骼，你可以看见你在该当的地方有一个小尾巴，或者至少是尾巴骨，这即是普洛美斗斯将它割去后所留下的了。
多少千年之后，希腊人常在他们的一个庙里给人看几块粘土，据说是普洛美斗斯做了第一个人类以后所剩下的。这粘土是泥土的颜色，用鼻子去闻略为有点像人肉香。
普洛美斗斯非常喜欢他的新的玩意儿。他常看着人类猎食，住在山洞和地穴里，像蚂蚁和獾猪似的。他决心要尽力来教育人类，他始终是他们的朋友。克洛诺斯不曾注意他所做的事情，可是我们现在应当回过来看克洛诺斯，看他是在做什么事了。
二　众神
克洛诺斯娶了一个帖殚女人，名叫瑞亚，他决心不让他的子女反叛，像他反叛他父亲一样，所以等他们一生下来，他就把他整个的吞下腹去。他这样地吞了五个，可是瑞亚有点忍受不下去了，因为她要她的娃娃们来玩耍，所以在第六个生下来的时候，她决意要救他。她找了一块同婴孩一样大小的大石头来，用襁褓包得好好的，拿去送给克洛诺斯，当作最后的这个小孩。克洛诺斯立即把那石头吞下，心里很是满足了。这实在是一件容易办的事情，因为众神想必也同希腊的母亲们所做的那么样处理他们的婴孩，她们用了一条狭长的布，在他身上重重扎缚，直到后来像是一个蚕蛹，或是一个长的李子，剩那婴孩的头戳出在那一端罢了。那时瑞亚拿了那个真的婴孩，他的名字叫作宙斯，把他隐藏在克莱德岛的一个山洞里，这洞你在今日也还可看得到。他由两个神女保育着，她们用山羊乳喂他，有武装的卫士守着山洞，每逢小孩哭叫的时候，卫士们便用他们的矛敲击盾牌，发出一片声响，使得克洛诺斯听不到小孩的叫声。
瑞亚等候着时机，到了宙斯长大了的时候，她告诉他知道，克洛诺斯如何吞吃他的兄姊，她如何救了宙斯，他们便定计来推倒克洛诺斯，正如克洛诺斯从前推倒他的父亲一样。他们共同设法给克洛诺斯服了一大剂的药。这使得克洛诺斯很不好过，他便吐出所有的那些儿女来，一个跟一个的。最先出来的是瑞亚叫他吞下去的那块石头，克洛诺斯看见了大吃一惊。你可以看到那石头，假如你愿意，因为这放在台耳波伊的圣地，至今还在那里博物馆里。随后是其他的五个陆续出来。我现在须得把他们的名字告诉你了，因为这故事里都有他们的事情，他们的名字是赫思帖亚，台美退耳，赫拉，哈台斯，以及坡舍同。说也奇怪，他们在他父亲的肚子里都已经很长成了，现在他们都已同宙斯一样的大，准备参加那反抗计画。于是他们一起来同克洛诺斯斗争，这战事继续了十年之久，可是两方面都不能得胜。
克洛诺斯竭力地找朋友来帮助他，其中的一个是聪明的普洛美斗斯。战事拖下去的时候，普洛美斗斯说道：
“老爷子，我劝你去把你的弟兄们从塔耳塔洛斯里叫了上来吧。”但是克洛诺斯怕他的弟兄们，他说道：
“不，谢谢你，我用不着弟兄们。”在普洛美斗斯看出克洛诺斯太是愚蠢，不能接受他的忠告的时候，他走到宙斯那边去了。他对宙斯说了同样的劝告，虽然宙斯原是不大聪明，但是他还够聪明来接受这个忠告。他释放了那三个屈克罗沛斯，名叫雷手，电手，照明手，他们非常感激，所以各人送给宙斯一样礼物，这乃是雷，电和霹雳。他们又送给哈台斯一顶帽子，戴上去的时候使他隐身不见，他们送给坡舍同一枝三尖叉。其次宙斯又释放了有五十个头和一百只手的那三个怪物。你看这给了宙斯多大的好处。他们每个都像是一座速射炮，克洛诺斯只丢得一块石头时他们能够丢一百块过去。
现在宙斯大开宴会来招待他的朋友。他给他们喝神酒，吃仙食，是不死长生的饮食，说道：
“现在让我们去打仗吧，把这长的战事结束了。”
随后发生了一场凶恶的战争。那三个怪物在他们的三百只手里各举起一块岩石，对着克洛诺斯一齐投去。宙斯打雷闪电，发出霹雳。大地震动，海水沸腾，树林着火焚烧，暴风狂吹，一切发生混乱。末了他们打胜了克洛诺斯，用铁索锁了，把他关闭在黑暗的塔耳塔洛斯里面。
正如天在地上面的那么高，塔耳塔洛斯在地下面也是那么地深。一块石头要经历九日九夜从天上落到地上来，这从地上落到深的塔耳塔洛斯去也要经历九日九夜。一道黄铜的墙围绕着，几座黄铜的门关闭着，克洛诺斯便囚禁在那里，由那屈克罗沛斯和三个一百只手的怪物看守着。在门前站着亚忒拉斯，一动不动地，肩背上抗着那天空。一只可怕的守犬管着城门，名叫开耳倍洛斯，有三个头和三张开着的嘴。有人进来的时候，开耳倍洛斯对他献媚，用三个舌头舔他的手，但是假如有人想要出去，开耳倍洛斯便把他吞吃了。夜与昼在那里会见，一个进来，一个出去，互相招呼一下。在那里边住着睡眠与死，他们是兄弟，都是夜的儿子。睡眠能够在地上随意游行，他把人抓住，又放他去，但是死如抓住了一个人决不再放他去了，因为在他的心里是没有一点儿慈悲的。
那里住着思都克斯，那黑的怨恨之河的主妇，海洋的长女。在不死的众神中间如发生什么争执，那时宙斯差他的使者伊利斯拿着一个金瓶，去取一点思都克斯河的水来，这是从一个高而突出的岩石上落下来的。众神必须凭了这水起誓。假如有谁破了这誓言，他将在一年间躺着没有呼吸，不能享用那甜美的神食和仙酒，在这年之后他还要有九年不能参加众神的聚会，直到期满他才得回来和他们在一起。
在那黑暗的处所，那些被流谪的帖殚们居住着，由好些怪物们守卫着。那些屈克罗沛斯长是忙于工作，在锻造着宙斯的霹雳棒。
在得胜之后，宙斯和他的两个兄弟又准备互相斗争，决定谁该做王，但是那聪明的普洛美斗斯劝他们拈阄，三人分疆而治。于是大家拈了阄，宙斯做了天上的王，坡舍同是海里的王，哈台斯则是黑暗的塔耳塔洛斯的王。
三　普洛美斗斯
普洛美斗斯，你们该记得，是一个发明家，曾经将他所模造的各种动物充满了地面，连人类在内。他把人的身体做得同神一样，在他里面加上一点他所造好的地上一切生物的分子，试看这混合物变成什么东西。这是一点儿狮子和鹿的分子，母牛与蛇的分子，狗与狐狸的分子，猴子与猫头鹰的分子，鸽子与大鹫的分子。这真是一种奇异的混合，我们至今还是如此，可不是么？有时勇敢，有时懦怯，忽而平静，忽而险恶，忠诚或狡猾，捣乱或庄重，温和或贪婪。我时常看见些小孩很是像猴子，只缺少那条尾巴。我们很需要许多训练，才能把这乱七八遭的分子弄得有秩序。普洛美斗斯知道这个，他便竭尽全力来训练人类，走上正道去。
他不久发见，他没有火是不能做什么事的。你记得那火就是在众神看来也是一件很新奇的物事，宙斯从屈克罗沛斯那里得了来，算作一件礼物，他随即用了去调烹食物，制造物件。他规定他的一个儿子，赫拜思妥斯，作为天上宫廷御用的铁匠和金匠。赫拜思妥斯又成为土木工程师和建筑师，他倒真是一个好的工人哩。普洛美斗斯把这些事都看在眼里，心里明白他必须用尽方法去把火弄来才好。但是宙斯绝不喜欢这个意思。在他留心去看地上，见到普洛美斗斯所做的这些生物的时候，他以为这都是无聊的东西。他说道：
“我不愿把火给这样的东西。那地上是个好地方，给他们白糟掉了。让我们毁灭它们，再来造出更好的生物吧。”
但是普洛美斗斯自然是不赞成这事。宙斯不能够办什么事，你一定是已经知道了，他也不能立刻把人类就毁灭掉。在这里故事里有一个缺口，我们不晓得中间有过什么事了。但这总是明显的，那时曾经有什么战事，普洛美斗斯竭力的保护他的朋友（人类），其次，我们所听到的是，普洛美斗斯在神与人之间斡旋和平。两方面终于得到了一种协定，照了斗争和解时的常例，应当有一个庄严的祭赛。杀了某种牲畜，众神来分受这兽肉，人类也分得一份。在后代的时候，众神的一份总是焚烧的，那么这便可以化烟升到天上去，但是在这时候地上还没有火，所以宙斯亲自到那地方来领收他的那一份了。
那时普洛美斗斯想了一个方法，使他所爱的人类得到顶好的部分。他把牺牲切开了，将好肉装在一个膀胱里，外边包上一片粗糙的皮。随后他又把骨头聚集做一堆，上边盖上了一层肥油。他知道宙斯是颇贪的，而且很喜欢吃肥肉，他就等候着，看下文如何。
宙斯走来看见那两大堆的时候，他笑着说道：
“怎么的，我的好帖殚，这分得不大公平呀。那干的旧皮袋是什么呢？”但是普洛美斗斯答道：
“老爷子，这是很公平的，我们是十分满足了。挑选你的吧，我请你。”果然不出所料，宙斯选中了那引人的肥油的一堆。但是在他打了开来，看见里边除了骨头别无所有的时候，他是怒极了。可是他把他的怒气隐藏起来，装出他早已知道了的样子，他说道：
“我看这又是你的一个玩笑。你是一个伶俐的家伙，真是的。好的，这没有什么关系。”但是实在他是上了一个大当，他永不忘记的。他只等着机会，要对人类报复一下，所以普洛美斗斯再去问他要一个火的时候，他坚决的拒绝了。
但是普洛美斗斯也不是这样容易打败的，他想了别一个计策。他拿了一根茴香的长的干子，晒干了，劈作两半，在他去到天上，走过长烧着火的灶边的时候，把干子戳到火里去，让里边的木髓点着了火。他取出干子，将那一半合上了，使那木髓自在中间，闷烧着。于是他从容地走出阿棱坡斯来，用那茴香干子当作行杖，一直走到地上，没有一个人觉得这有什么异样。
现在他得到了火，他就认真地教起人类来了。他教他们怎样烹调，怎样自己取暖，怎样烤砖瓦，怎样烧陶器，怎么熔化金属，制造器具。人类不复住在山洞或地穴里了，却去造了房屋来住。普洛美斗斯教他们怎样写字，怎样做算学，他教他们关于星辰的事，给他们医药去治疗他们的疾病，他们又学会了驯养马驴和骆驼，可以给他们背东西，驯养羊和牛，供给他们乳和肉，用了皮革和毳毛给他们做衣服穿。
普洛美斗斯的确把所有的技术都教了他们，而且在这一切之上他又给予他们一种幸福。以前他们知道未来的事情，他们看见困难与死降临到他们上边来，却是没有方法可想，所以他们总是很苦恼的。但是普洛美斗斯从人类拿去了关于未来的知识，另外把盲目的希望放进他们的心里去，这什么都看不见，却是使得他们常是觉得幸福。他又聚集了在地上的一切的恶东西，战事与斗争，怨恨与贪婪，苦痛与疾病，都放在一个大罐子里，他在罐子上加了一个盖，封好了，交给他的兄弟呃披美斗斯。他说道：
“兄弟，你把这个收好了，保管着，万不要离开它。在我外出的期间，要小心切不可从宙斯那里收受什么礼物。他是人类的敌人，我怕他要设法来害他们的。”
在前些时候，宙斯忙着干些别的事情，不大注意。但是偶然他向着地上望去的时候，他所看到的不是火光是什么？火是怎么会到地上去的呢？这里边一定得有普洛美斗斯在内吧。但是普洛美斗斯却是到处都找不到，你知道，他是在地上忙着哩。宙斯决心要报他的仇了。
于是他去叫那灵巧的工人赫拜思妥斯来，吩咐他做一个女人。这以前地上只有男人，他们没有女人也就算了，能够设法应付过去。赫拜思妥斯拿了一块粘土，把它做成一个不死的女神模样。他模造成了一个美丽的生物，像是一个温顺的处女，所有的男神女神都来给她礼物。女神雅典那拿好衣服给她穿着，教她纺花织布和针黹手工。美的女神亚柏洛地德给她满身的娇媚，做得她这样美，使男人见了都想要她。金的项圈和镯子都给她戴上，头上戴了百花编成的花鬘。赫耳美斯是众神的传宣官，将美的言词放进她的嘴里，各式各样的手段放进她的心里去。他们叫她做潘陀拉，意思是众赐，因为所有的男神女神都送给她一件礼物。于是宙斯差遣赫耳美斯带了潘陀拉往地上去，将她送给呃披美斗斯。
却说呃披美斗斯不像他的哥哥普洛美斗斯，那是常在考虑将来的事，要看过了再跳的人。呃披美斗斯乃是一个愚夫，他先做了傻事情，随后想到，“我是多么傻呀！”他好像那个在马被偷走了之后再关马厩的门的人。当普洛美斗斯正在忙着教导人类的时候，呃披美斗斯坐在家里，看守着他的罐子。他看见赫耳美斯带了这美丽的生物潘陀拉进来，听见赫耳美斯说道：
“你今天好呀！这里是宙斯的一件礼物，潘陀拉，给你做妻子的。”呃披美斗斯就很是高兴了。他忘记了他哥哥所有的警告，谢了赫耳美斯，将众神的礼物，有美妙的声音的潘陀拉收下了。她成了他的妻子，是地上所有一切女人的母亲，她们对于男子是祸也是福，因为她们是娇美可爱，可是她们又满是欺骗。自然这还是在那古时代的事情。她们随后变得更好了，也正如男人那么样。
这以后不久，潘陀拉便开始她的捣乱了。她是非常的好奇，想要知道关于那大罐子的事情。她问道：
“丈夫，那罐子里是什么东西呀？你不曾打开过，拿出谷子，油或是我们所用的东西来。”呃披美斗斯回答说：
“亲爱的，这不是你该管的事。这属于我的哥哥的，他不愿意别人去乱动它。”潘陀拉假装着满意了，但她是等候着，一到呃披美斗斯走开的时候，她便一径走到罐子那里，揭开盖子。
一刹时，飞出了一大群可恶的东西来，好像是许多青蝇，乌壳虫和胡蜂，肥大黑丑，嗡嗡作声，到处乱撞。她再将盖子合上，可是这已经太晚了。它们都已飞散到全世界去，那便是恶病，瘟疫与饥馑，打仗与谋杀，嫉妒，怨恨与恶意，以及一切的严酷无情，是全世界的恶，被那聪明的普洛美斗斯平安地关闭在这大罐子里的。自此以后人类是那么不幸，正是为了这个缘故。到得普洛美斗斯回家来，看见这情形的时候，他的兄弟所能说的也只是“我是多么傻呀！”
普洛美斗斯为的偷了火，他自己受到凶恶的惩罚。宙斯命令赫拜思妥斯把他带到高加索山去，将他钉在一块岩石上，有一只鹰跑来咬他的肝吃，鹰在白天里吃了多少，这一部分在夜里又长上了。普洛美斗斯被放在那里，直到很久以后才被解放，这在后来你会得听到的。
这之后，宙斯似乎对于他的报复觉得满意了。他同人类恢复了友谊，人类尊敬他，对他祭祀，渐渐地神与人互相倚靠起来了。众神缺少不得人类的祭献和礼拜，人类也对于众神请求帮助，惩罚恶人。自此以后，神与人的历史便并在一起了。
四　台美退耳
你记得台美退耳是克洛诺斯的一个家属，在普洛美斗斯做着粘土模型玩耍，宙斯专心整理他的国土的时候，你不要猜想台美退耳是什么事也不做。她也关心地上的事，正如普洛美斗斯一样，她的名字意思是地母，虽然她与那个老地母不同，那是她自己的母亲，又是那许多奇异的怪物的母亲。这新地母，假如我可以这样叫她，现在她自己有一个女儿，叫作沛耳舍波呐，她很是美丽，塔耳塔洛斯的王哈台斯爱上了她，可是台美退耳不赞成这一宗婚姻。沛耳舍波呐常常住在我们的世界上，这已经转变成美丽的地方，满是花和果子，以及鸟的歌声，她有一群朋友，是海洋阿开亚诺斯的女儿们，阿开亚诺斯他自己也是老地母的一个儿子。她们时常在田野山林里玩耍，采摘花朵，一起唱歌和跳舞。
现在宙斯却是赞同他的兄弟哈台斯的心愿，他去求老地母发出一朵很奇异的花来，引诱沛耳舍波呐到那适当的地方，让哈台斯把她抢走。在西基利亚（今称昔昔利）岛上有一块原野，生长着各种花草，蔷薇，番红花和紫罗兰，燕子花和风信子，在那里老地母又放出最好的花来，一丛华美的木水仙，一条干子上开着一百朵花，发出那么美的香气，使得天地和海都喜欢得笑起来了。那少女沛耳舍波呐伸出她的手去要采那美丽的花，但是地忽然张开，中间出来一辆金车，几匹不死的黑马拉着，哈台斯王自己驾驶着这车子。那冥王跳下来，将她抓住，放在车里带往他的暗黑的王国去了。当他带她去的时候，她高声呼救，但是没有一个人听见她的呼声，除了赫卡德，那月亮的女神，从她的洞穴里听到她的声音，以及那太阳赫利阿斯，他在天空车子上看到她，还有她自己的母亲台美退耳，听到她的声音，但是不曾看见什么。
于是台美退耳很悲伤地跑遍陆地和海上，寻找她的女儿，但是没有人也没有鸟能够告诉她什么消息。她寻了她九天，没有找到她，找了九夜，两手拿着燃烧的火把，但是到了第十天的黎明，她遇着了赫卡德，也拿着一个火把，赫卡德说道：
“我听见她的声音，虽然我看不见她在那里，但是赫利阿斯那太阳，他看见一切物事的，一定曾经看见她过。”台美退耳赶紧往前走，直至找着了赫利阿斯，她直站在他的马前，说道：
“赫利阿斯，你看见一切物事的，请你真实地告诉我关于我女儿的事，因为我听到她的声音，却不看见她的所在。”
赫利阿斯说道：“台美退耳，我可怜你，我将告诉你知道。这是宙斯所做的事，他把她给了他的兄弟哈台斯，哈台斯抓住她，带她到黑暗中的他的王国去了。他给你的女儿做丈夫也没有什么不相配，因为他是这大宇宙三分之一的主者。”
但是台美退耳对宙斯很是生气，她不肯往阿棱坡斯去，只是变了装，走去混迹在人间的城市和田野里。没有人认识她，在走了些时之后，她到了呃娄西斯，离雅典市不远的一个市镇。她在那里坐下在处女井旁边，近地的妇人们常来汲水的。
四个少女，是那地方的主者开勒阿斯的女儿，看见她坐在井边，像是一个老婆子，显得疲倦，因为行路身上都是尘土。一个少女对她说道：
“奶奶，你为什么坐在这里呢？到我们的家里来，你将受到我们的欢迎的。”
台美退耳说道：“姑娘们，我将把我的故事告诉你听。我的名字是陀索，意思是说给与者，我是刚才从克莱德岛来的，并不是我自己愿意，因为海贼们把我从家里强拉了来。他们将那只船停泊在离此不远的海岸边，在他们都在准备吃饭的时候，我从他们那里溜了出来，随后游行着，一直走到了此地。现在你们已经得到了所要想知道的事情了，只请你告诉我有什么人家我可以去，可以做一个老婆子所能做的工作。我是一个好的保姆，我能够照管小小孩，或者教年青的女人们工作。”
一个少女回答她道：“奶奶，神所分配给我们的，我们只好忍受，因为他们比我们强，在我们的镇里有好些好人家，你在那里可以得到庇护，但是我们邀请你到我们家去，我们的母亲正在养育她的最小的儿子，生了不久，是经了许多祈祷才求来的。假如你能够保育他成为一个漂亮的青年，我们的母亲将要给你那么多的谢礼，使得别人都要歆羡你呢。我们现在就去，告诉她知道。”她们去了，很快地就回来，一路跑来，招呼那生客跟了去。台美退耳跟着走，头上盖着面巾，穿了一件暗色的外衣，她的心里是充满着哀伤。
她们走进那房子的前廊，在那里一根柱子旁边，她们看见坐着那家里的主妇，名叫默塔呐拉，在胸前抱着她的小儿子。女儿们向着她跑去，台美退耳跟在后边，等得她跨过了门槛，她似乎看去觉得高了些，很有威严，默塔呐拉从她的榻上站了起来，叫她坐下。但是台美退耳不肯去坐在所劝的那榻上，因为她的心里满是哀伤，她等候着，直到一个少女给她拿了一个凳子来。她不说话，她不要喝水也不吃食，到得后来一个老妪说了一句好玩的笑话，台美退耳这才笑了起来，心里觉得有点轻松了。随后她接受了一种饮料，这不是酒，她说这于她是不合法的，只是麦粉和水加上一点薄荷混合成的粥汤。
那时默塔呐拉说道：“太太，欢迎你，因为我看你不是寻常的女人，你是那么地有威严和丰采。但是我们必须忍受神们所要分配给我们的。在我家里凡是我所能给的都是你的东西。拿这我的儿子去，请你替我养育他，到他长大成为一个大孩子的时候，我将要酬谢你，使得别人都要歆羡。”
台美退耳道：“我很喜欢地接受这个托付，我决不会有什么疏忽。没有妖术会得触着他，也没有咬人的虫子，因为我懂得符咒，比虫子和妖术还要强。”
她拿起那婴孩，照管着他，他长大起来，不用食物和奶，像是什么神物。因为台美退耳拿不死的仙食给他涂抹，她抱他在胸前，一面轻轻地对他吹气，但是到了夜间，不让他父母知道，她将他像是一根木柴似的抛到火里面去。大家看见他长得那么大而且强壮，都觉得惊异，他似乎不是一个普通人间的婴孩。台美退耳的确要将他做成长生不死，可是偶然有一天默塔呐拉看着，见她那么样地做，叫了起来道：
“台摩朋，我的儿，这个陌生女人把你深埋到火里去了！那么我怎么好呢！”
台美退耳听见这话的时候，她生气了。她把那小孩从火里抓出来，抛在地上，说道：
“你们凡人是多么的蠢呀！你们不能先见什么是善什么是恶。现在你们做了一件无可补救的灾害了。我要将你的小孩做成不死，免于死与老年，但是现在他必须顺从他的运命，在时候到来时死亡。可是他将有永久存在的名声，因为他曾躺在我的膝上，睡在我的怀抱里。我就是台美退耳，为神与人所都喜欢的。现今让人民在这里呃娄西斯给我造一所庙宇，我将教你们我的神圣的仪式，在这里永久举行着。”
她说了这话，那女神随即抛去老婆子的形相，在她周围显出美丽，从她的衣上发散一种可爱的香气，光明从身上放出，金发披垂肩头，所以全所房子都充满了光亮。于是她出去了。
默塔呐拉无言站着，只在出神，全忘记了她的儿子的事，现在还躺在地上，但是他可怜地叫着，他的姊姊们听见了他，急忙从床上跑来。一个检起那孩子，抱在她的怀中，一个再去生火，一个看她们的母亲，随后她们都围绕着孩子，给他洗澡，可是他总是不如意，因为她们不是熟练的保姆，比女神差得多了。
到了早晨，她们把遇见的事情告诉了开勒阿斯，他命令建造起一所庙宇来，如女神所吩咐的那么样。庙造成了，在那里坐着台美退耳，但是她总是不快活，因为她还是在悼念着她失掉的女儿。她使人类遭受到可怕的一年，种子不肯发生，果子不结，没有花看见。饥荒将要把整个人类完全毁灭了，但是宙斯看出这个情形，便派遣众神的使者伊利斯下来。
伊利斯来到呃娄西斯，看见台美退耳坐在那里她的庙里，她说道：
“台美退耳，我从宙斯那里带了一个信，他叫你到众神的聚会所去。”但是台美退耳道：
“我不愿意去。”她一直不听，虽然宙斯叫诸神轮流地去访问她，他们应许她许多好事情，送些精美的礼物。末后她才声明，在她再见到她女儿一面之前，她决不涉足阿棱坡斯，也不让土地发生她的果实。
于是宙斯差了他的传宣官赫耳美斯降到暗黑的下界，哈台斯的国里去。他看见哈台斯斜靠在他的榻上，旁边坐着沛耳舍波呐，他的不愿意的妻子，同她母亲一样地阴郁而且哀伤。赫耳美斯说道：
“哈台斯王，我被宙斯差来带了沛耳舍波呐到众神那里去，叫她的母亲可以再看见她，因为她威吓将用了饥荒毁灭整个人类，那时便将更没有人来尊敬众神，给他们祭祀的了。”
哈台斯听了宙斯的这命令，狰狞的微笑，他说道：“沛耳舍波呐，现在去吧，请你不要忘记我，我对你不是不相称的配偶，因为我是天父宙斯的兄弟。你在这里的时间，你将统治那一切生活着和行动着的，一切都当礼拜你，献给你适宜的祭品，否则他就当受到惩罚。”可是在她出去之前，他却设法叫她吃了一个石榴子，因为他要再招她回去，假如她没有吃，她便可以永久留在她母亲那里，但是她不曾明白这个道理。随后哈台斯拿出那金车和黑马来，赫耳美斯拿着缰绳，在海陆上面走过去，直至到了呃娄西斯，台美退耳坐在那里她的庙宇里。
台美退耳看见了沛耳舍波呐，她跑了出来，沛耳舍波呐也从车上跳了下来，她们互相抱住。但是在她抱着她女儿的时候，她的心里发生了疑虑，她说道：
“我的女儿，你告诉我，你走开的那些日子里曾经尝过什么食物么？若是不曾，你可以同了我和你的父亲住在不死的众神中间，但是假如你在黑暗的下界吃了什么东西，那么你还必须回到那里去。你又是怎么地被带走的呢？”
沛耳舍波呐道：“母亲，赫耳美斯来带我回到你这里来的时候，我立刻高兴得跳了起来，但是哈台斯将一个石榴子放在我的嘴里，强迫着我咽了下去。我被带走了，那时我去采一枝可爱的木水仙花，正同了我的朋友们游玩着。”
她们彼此互相欣慰，一半欢喜，一半也是哀愁，因为沛耳舍波呐既然吃了那石榴子，她便非得再回到暗黑世界去不可。
随后赫卡德走来，拥抱沛耳舍波呐，从那时起赫卡德便成了沛耳舍波呐的侍者和伴侣。
宙斯的母亲瑞亚走来，带领了台美退耳和她的女儿到宙斯面前去。宙斯应许台美退耳在不死的众神中间有很大的地位荣誉，她可以有任何想要的权利，台美退耳的气也平息了，她允许种子发出，地上的果子生长，一切春天的花都开放了。她又回到呃娄西斯，把她一切的密义教给了呃娄西斯的诸王侯。她将麦的种子给予开勒阿斯的儿子忒利泼妥勒摩斯，差他坐在一辆飞龙所驾的车里，往地上各处去教人们耕地播种的方法。她又在她的庙里建立一种祭赛，那里的人民每四年一回举行大的密宗仪式，在这中间他们传授神圣的教义以及善良的人生的法则。
她的女儿沛耳舍波呐已经在下界吃了东西，必须回到那里去，但是宙斯决定，她在那里只须停留一年的三分之一，其余一年的三分之二她可以同母亲住在一起。所以在沛耳舍波呐住在地下，那一年三分之一的时间，那就是冬天，树叶落下，地上一切都似乎死了，但是在春天，那时沛耳舍波呐又已上来，树木生出叶子来，花都开放，地上的天然的果子生长，人们可以生活而且快活了。
五　雅典那
希腊的有些故事是很美丽的，有如你刚才听说的关于沛耳舍波呐的事。但有些故事却是荒唐野蛮，因为这些是属于希腊宗教的早期的，乃是从混沌中出来，正如我们这世界从混沌中出来一样。可是这好些故事，丑的和美的，都是存在希腊人的心里的，我把这两样都告诉给你们听，否则你只能够知道希腊人的一部分而已。你可以看出他们的宗教与他们的诗如何与人类本身的历史相似，这从野蛮起头，渐渐地变成高尚而美妙的东西。所以你须得准备来听些别的幼稚的故事，才能再学到最聪明的希腊人的思想与信仰。
这样的一个故事是关于女神雅典那的诞生的，她是一个处女神，一生不曾嫁人，却是很像一个强壮的男子，穿着甲胄，随时预备打仗。她的诞生便是这样的。
宙斯有赫拉做他的妻子，你们记得她是老克洛诺斯的女儿，但宙斯有了一个妻子还是不满足。有如所罗门王一样，他有许多妻子，其中一个名叫美帖斯，给了他好些烦恼，因为老地母告诉他，假如美帖斯有了一个儿子，那儿子将为天国之主。宙斯因此记起他的父亲克洛诺斯来，他的办法便只是把他的妻子整个吞下了事。以后不久他得了一个很利害的头痛病；这变得愈加凶起来，直到他再也忍受不住了。于是他去叫了赫拜思妥斯来，他的儿子，那伶俐的铁匠，叫他拿一把斧子，把他的头劈开。赫拜思妥斯道：
“怎么，老爷子，这怕把你要断送了呢！”宙斯道：
“胡说，神那里会死，劈你的吧！”赫拜思妥斯举起他的斧子来，吧的一声响落在宙斯的头上，把它劈开，从这劈缝中间跳出一个小人儿来，似乎是一位小女神，穿着甲胄，很快的长大起来，直到她变为成人。在她跳出来的时候，她发出一声很响的呐喊，天都摇了，老地母也震动了。宙斯头上的缝随即愈合，那头痛也全好了。这即是女神雅典那，自此以后宙斯是非常爱她的。她是美帖斯——这名字意思是说聪明的女儿，她是从宙斯的头里出来的，她是最聪明的女神，后来教人民怎样纺花，织布，缝衣，怎样油漆和雕刻，做各种灵巧的东西，比普洛美斗斯做的还要好。
六　阿棱坡斯的家庭
现在我们在这宇宙里已经有了点秩序了。三个兄弟各自有了他自己的部门，和他自己的家。宙斯和他属下的神们住在天上，这就是说天空，或者如希腊人有时所说，在阿棱坡斯山上，因为那是在希腊最高的山，与天空最相近。希腊人关于这事很有点儿混乱，但是实在也没有什么关系。总之这些神们被称作阿棱坡斯的人们，他们在那上边有一个正式的宫廷，不管它是在什么地方，一座宫殿，有各区或是分开的房屋给人居住，马和车子，食物和饮料，规定的餐时，以及各样物事，很像后世地上的王宫的那样子。赫拜思妥斯是总工头，他有一个锻冶场，在那里制造出金银青铜的种种巧妙的器物，有小椅子，还会得自己滚着走哩，雅典那，关于她的诞生的事你是听说了，现在安定下来做了宫廷的成衣，纺线，织布，缝衣，刺绣，像是一个很好的管家婆了。她此外又发明了各种的技术，有如陶器和绘画，因为她是一个伶俐的人儿。
这家庭里包括那些我们所知道的老人们，虽然我们不大听到他们大伙的事情了。宙斯自然是在那里，同了他的母亲那帖殚瑞亚，以及他的妻子赫拉，台美退耳现在已经和解了，在夏天还有沛耳舍波呐，亚柏洛地德，爱与美的女神。亚柏洛地德嫁给了赫拜思妥斯，这事有点出奇，因为她是世间最美丽可爱的人儿，他却是丑陋，遍身多毛，颜色灰黑的；他们这一对大概很像故事里的美人与野兽吧。赫拜思妥斯在品级上也与别人不平等，他的母亲赫拉讨厌他因为他丑陋，他常在吃饭时担任倒酒。我不知道谁管烹调的事，但是假如阿棱坡斯也同希腊的好人家一样，那么总是女神们做这些事的吧。还有好许多别的人与这家庭有关的，他们该住在那里，或者至少也在近地，因为宙斯有各色的儿子女儿，这家庭老是在庞大起来。赫拉是战神亚莱斯，青春女神赫倍，和生产女神蔼莱都亚的母亲。宙斯的别一妻子给他生了三个诃赖，即是岁时神女，名叫法则，公道与和平，三个摩伊赖，即是运命神女，名叫纺者，分配和不转。又一个是三个喀利德斯的母亲，这即是美惠神女，名叫光明，荣华和快乐。别的一个妻子给他生了九个慕赛，即是艺文神女，她们喜欢唱歌跳舞。此外还有一大群别的神物，没有像这些人那么重要，住居这世间的各处地方，他们都有联系，大家互相认识，不管在什么地方，可是他们是住在乡间的，并不按时到阿棱坡斯去。
宙斯是这家族的头儿，总而言之，他管理这大家庭是很有点儿办法的。他是一个随便的人，喜欢平和安静，他平常总是尽可能地随他们去，但是有时候他们闹的太不行了，他再也忍受不下去，那时他将发起脾气来，把众神乱打一起，因为他是很强。有一回他对他们说道：
“听我说吧！你们假如高兴，尽可试试看。用一条金链条把我拴住，你们都来拉我，男神女神加在一起，你们决不能将这大宙斯拉下地去，无论你们怎样地用力。可是若是我要这样办，我能够把你们全都拉下去，连着地和海，拿去一起挂在阿棱坡斯的一个山峰上，你们将在那里高悬在空中。”
特别是赫拉，在他是很棘手的一件事。她有一个坏脾气和一条尖利的舌头，有一回她逼得他太利害了，他将她两手缚住挂在天边上，两只脚上各拴着一块大石头。在这时候，她的儿子赫拜思妥斯跑来救她，宙斯抓住他的一条腿，将他直丢出天外去。整整一天他往下落，到了晚上，他才咕咚一下落在勒木诺斯岛上。这一下子把他的腿跌伤得很凶，勒木诺斯岛的人调养他恢复了健康。这以后他不得不躲藏了好久，末了他终于回到阿棱坡斯，可是他的脚是跛了，在他走来走去倒神酒的时候，大家看他蹩着脚走的样子，都笑着大开他的玩笑。但是他是一个和气的人儿，也并不介意。
七　亚坡隆与亚耳德米斯
有一次赫拉的争斗为了一个帖殚的少女，名叫莱妥，她总是那么温良柔和，对人和神都很和气，是阿棱坡斯山上最柔和的人儿。宙斯爱上了她，因为她是那么柔和，当作他的一个妻子，但是赫拉一点儿都不柔和，她是很妒忌的，便发誓不许莱妥有什么儿女。她把莱妥赶出阿棱坡斯，下命令给陆地和海，不得将什么地方给莱妥做住所。莱妥发狂似的在世间到处游行，祈求各地各岛给她帮助，但是他们都拒绝了，因为怕惧赫拉的命令。末了莱妥找着了一个岛，是浮在海上头的，所以这既不属于海也不属于陆地，这便是那台洛斯小岛。于是凭了宙斯的神力，四根金刚石的柱子从海底下长了出来，使得台洛斯岛在海底生了根，在那地方莱妥的儿女才诞生了，在一棵美丽的棕榈树旁。
那小孩乃是双生，名叫亚坡隆与亚耳德米斯。一个保姆给他们神酒，众神的饮料，仙食，仙人的食物，他们同众神一样，很快地生长得强健而聪明。亚坡隆叫道：
“我要永久爱那音乐和弓，我将把宙斯的意旨诚实地传达给人们。”于是他就在地上行走起来，使得看见的人大为出惊，台洛斯岛开遍了黄金的花。他的双生的妹子亚耳德米斯也爱弓箭，同亚坡隆一样，她以后很长于打猎，带了弓箭在树林和森林中奔走，带了一群山林神女，她们彷彿像是神，只是略为次一等。他们两个都有许多庙宇，许多礼拜者。
但是亚坡隆在所有他的圣地之中，散在全世间，在山麓和流动的河边，最爱的却还是那台洛斯小岛，以及岛上的小山，因为他是在这里诞生的。从这小山君朵斯的名字，他取了他所得意的名称之一，被叫作君谛阿斯，即是君朵斯人。在这小山上至今还可以看见他的神圣的洞窟，他在那里永受礼拜，直至希腊众神都已过去了，基督教的神占了他们的地位。他在那里有一个乩坛，对于来求他帮助的人用了神声给予回答，是许多同样的亚坡隆乩示中最早的一个，在那里又有盛大的祭赛，这其中有华美的行列与仪式，有舞蹈与唱颂歌，有竞技与运动以娱乐人民。大群的青年男女唱歌颂赞亚坡隆与亚耳德米斯，他们的箭在触犯他的人给予死与灾祸，在作恶的人则给予惩罚，那些礼拜的人们能够模拟所有人类的各种奇异的言语和乡谈，所以外邦人听了以为他自己的同乡在唱歌呢。
但是我讲故事讲得太快了，那时他还刚是在起头哩。他必须在世上开出他的道路来，去努力在神的宫廷里挣得一个地位。所以他成了一个大旅行家和殖民家，到处去寻找他可定居的地方，他并不犹豫去获得适当的社庙，即使在他以前已经有人在那里了。他在台耳波伊所做的就是这样，现在我将告诉你这件事情。
他那时在海上这边那边的经行，坐在一个鼎上，这就给他当作一只船用。鼎是一件三只脚的凳子似的东西，这鼎却是一个很好的，全用黄金做成，适于一个神的使用，在本来有鼎耳的地方有两个翅膀，所以它能在海面上掠着水飞去，有如飞鱼一样，它的周围有些江豚跳出来看是什么东西来了，随后再泅了下去。我不能把他的旅行全都告诉你听，但是我现在就要讲到台耳波伊了。
亚坡隆已经在阿棱坡斯是报过到了。我们不知道众神怎样地接待他，但是我想他们最初大概对于这生客有点怀疑，对他不大客气吧，总之他想不如出去另找一个地方住，比台洛斯小岛要更有名气的，这原来的岛，我们可以相信，是给赫拉所看不起的。于是他从山上下来，走到欧婆亚的大岛，可是在那里找不到什么。随后他渡过那把欧婆亚从大陆隔断的狭的海峡，大约五十五码宽，到了那地方，便是后来德拜城的所在。离德拜几里路，他到了一个适宜的处所，那里有一个水泉，就用住在泉里的一个神女的名字，叫作德勒浦撒。亚坡隆很喜欢这地方，说道：
“德勒浦撒，我看这地方是于我很合适的，所以我想就在这里建造一个庙宇。”
这却全不合德勒浦撒的意，她想要保留她自己的地方，而这暴发户又是什么人呢，他就那么称心如意地想把这地方拿过去么？所以她答说道：
“假如我可以这样坦率地说，我想你不见得要这个地方。马和骡子整天的走过去，他们都来喝我的水，我相信那践踏的蹄声将要闹得你不安。而且那些人民总很热心要看一辆造得好的车子，或是一组配得好的马匹，他们对于你的庙宇便将不大注意，虽然本来可以期望他们顺便来供献点什么的。可是我能够告诉你那好地方，自然，你是知道得顶清楚的。你看见那座大山，帕耳那索斯，山峰上都盖着雪的么？在那下面的山谷里，那是叫作克利撒的一个地方，那里有地面可以给你建造一座很好的庙宇，道路狭窄不能容车子，再没有人来吵闹你，那些周围的住民将给你送祭品来，请求你的帮助。”
亚坡隆被说动了，径自前行，沿着湖边，走到山谷里，循了一条小道，那是在后来要变得非常有名的。在他走过那岭路的顶点的时候，他看见前面有一个深谷，两边都是峻削的岩石，但在底里却是一道水流，树木长得很茂密，山谷的尽头是一块宽大肥沃的平原，满是树木。这好像是一道树木的河，流着向树木的海里去，在那后边遥遥地闪烁着那真的海。
他向平原走去刚到了半路的时候，他看见那小镇克利撒，镇上头的岩石上有一个暗黑的裂缝，从缝里一股泉水滚滚地迸出。这里有地面可以造一个庙，可是在此地也已经有什么人早来住下了。因为这是老地母的圣地，有一个洞或是土穴，从那岩石里发出阵阵的奇异的蒸气，那地方是有一条龙守护着，一个粗大的怪物，常用了它的嘘气把庄稼毁坏，吞吃农民的牛羊，这龙真是个可怕的渴血的孽畜。亚坡隆从他的弓上发出箭去射那怪物，它扭着身子，想要咬他，可是不成，它的毒气也不能伤害神人，于是那龙就死在那里了。
那时亚坡隆说道：“你孽畜，烂在那里吧，你再不能害人了。”于是那龙烂了，那地方便叫作匹朵，意思是说烂的地方，亚坡隆自己从这地方得了一个名号，叫作匹朵的亚坡隆。他占据了那圣窟。那里老地母有过她的乩示，以及那神泉，叫作卡思塔利亚。他在近处建造了他自己的庙宇，最初并不很大，但是后来渐渐地扩大起来了，在那庙底下，从岩石凿出的一间小屋里，他使蒸气上升，有人吸了这气，便会发生那么奇异的效力。
亚坡隆现在有了一个庙了，但是他没有侍者和祭司，那么他怎么办呢？在他游行着的那时候，他远远看见，——因为神人能够比我们看得远，他见有一只船离开克莱德岛的海岸，船里满是克莱德人。亚坡隆知道克莱德人是祭赛与守法的名人，而且这也是克莱德人，他们守护过宙斯，那即是亚坡隆的父亲，在他还是一个婴孩，养在克莱德山洞里的时候。
亚坡隆于是变形为一个江豚，游泳最快的鱼类，他在海内趱行，直到克莱德的船边，挺身一跃，他跳出水面，撞着船的外侧，使得船板都发生震动。水手们不知道他是谁，只是害怕得静坐不动，一面还继续他们的航路，如当初所定，向着北走，因了宙斯的意旨发起南风来，送他们迅速前行。他们驶过了拉科尼亚的海岸，过了呃利斯，在他们正要靠岸时，那船却不肯听从舵的命令，只由亚坡隆引导着它，跟着他走。他们走到海湾的口外，其时风向转东，吹着他们进了靠着克利撒平原的小港来。
那时亚坡隆从海里跳起，像是一颗明星，奔向他的庙里去，随后再从那里回来，变作一个整齐的少年人模样，长头发飘在肩头，他说道：
“外乡人，你们是些什么人呀？”
他们说道：“大人，——虽然你是比人还要像神，——万福！现在请你告诉我们，这是什么地方？我们是克莱德人，原是往别处去的，但是有个神人把我们带到这里来，违反了我们的意思。”
亚坡隆答说道：“从多树木的克莱德来的外乡人，我是亚坡隆，宙斯的儿子，你们被带到这里来给我看守华美的庙宇，这是应当在人间被崇敬的。收下你的风帆，把船拉上沙滩来，在海岸上建立一个祭坛，祭祀那江豚的亚坡隆吧。随后你们吃饭，跟我到我的庙里去。”
他们这样做了，跟了他走上坡来，歌唱着他们在克莱德常唱的那医神的颂歌。于是亚坡隆将他的庙宇指示给他们，说道：
“你们住在这里，看守我的庙宇，你们无须再去耕地或养牲口，因为我的礼拜者会得远远近近地走来，他们将带许多的羊来供祭祀。”
他又得到了女祭师来帮助乩示的事。她们轮番地在庙底下一间密室里坐在一只鼎的上面，女祭司吸入那神异的蒸气，她便受了灵感，用了不可解的言语说出奇异的语句来。
祭司们不能了解这些语句，便是亚坡隆自己也不成，但是他知道谁能懂得，这乃是那古老的神道名字叫作潘的，他住在亚耳卡地亚地方。亚坡隆走到潘那里去，从他学会了占卜的技术，教给他的祭司们，自此以后祭司们乃能了解女祭司们所说的语句的意思，回答礼拜的人对于神所发的询问。
八　潘
潘是古老的神道之一，一个奇怪的家伙，与别个不相像。有人说他是宙斯的儿子，但是又有人说他是克洛诺斯的儿子，在我却有点相信这话是真的，因为宙斯的儿子们都像是神，便是赫拜思妥斯也是如此。虽然赫拜思妥斯生得丑陋，（因此他的母亲赫拉很讨厌他，）他有两手和两脚，显然还是一个神明的族类，但潘却是一半山羊，这很有点儿像是老一辈了。这也像是克洛诺斯的儿子，因为克洛诺斯有别的儿子也是这样的，那是盖隆，半人半马。潘的全身都毵毵有毛，他在头上有两只短角，从腰以下像是山羊，有一条尾巴，他的膝盖反向后方弯曲，他有山羊的蹄。不论他的父亲是谁，或他的母亲是谁，（因为这也是不明白，）他是生于亚耳卡地亚，在群山中间，他住在那地方，是牧人，猎人和渔人们的朋友。他的后面跟着一群侍从，那也同他一样，至少总也各有一条长尾巴，有些也有山羊的脚，这些叫作撒都洛伊。
他很喜欢那一切树木的，水泉的，和山野的神女们，其中有一个常随从着他，那神女名叫蔼戈，即是回声，每逢他在林中发出尖叫的时候，高高地在山腹，蔼戈就照样回答他。潘十分爱上了蔼戈，时常在山中追寻她，但是他总没有能抓着她过，因为她只是在他前头，或正在他后面，回答他的叫声而已。猎人和牧人们都喜欢他，但是他们又怕他，因为他的高声叫唤有时使人心里突生恐怖，以至仓皇奔窜，也不知道为的什么，他们称为潘的恐怖，或如我们还是用着，说是潘尼克。在打仗时候他也会得这样做，假如他想要帮助那一队的战士，据说在后来很久远的时代，他曾于玛拉东的战役里，在波斯军中举起他的喊声，使得希腊人能够把他们击溃了。于是雅典人乃将他带进雅典城去，当作他们所奉的众神之一，给他一个山洞做庙宇，你现在还能看到，在雅典高城的山边。
但那是还在后来的事，我们现在所说的乃是亚坡隆刚在世上开他的道路的时候，那里还没有什么人类的大城市。只有猎人和牧人们，春天里往山里去，那时七簇星在天空中升起，他们住着直到十月里星下降时为止，他们求潘帮助看管牛羊和猎取野味，随后又给他酬报，头和角或是一张皮，这些都挂在一棵大树的枝干上。潘喜欢音乐和跳舞，他创制潘箫，即是编箫，七枝长短不一样的空的芦管，发出不同的音，他编作一列，空的一端向上，放在唇间吹气作声。你可以听见编箫的声音，假如你去找到一个木头人戏。潘吹着箫的时候，撒都洛伊便围着跳舞，猎人和牧人们模仿他，也都跳舞，吹着那箫。中午他要睡觉，在水泉边的什么阴凉地方，人们很怕在中午去惊动他。一个希腊女诗人，名叫亚女德，曾经写这一首诗，是说潘的。
乡下老的潘呀，为什么在这阴暗寂寞的树林里
吹你的好音调的芦管？
为的让我的那些小母牛在那荒凉的山上，
可以吃草，吃有须的谷子。
潘知道一切树林中和地上的秘密，因为他住的与老地母很近，他有这一种占卜的技术，曾经教给亚坡隆，这你已听见讲过的了。
九　赫耳美斯
亚坡隆所要学的并不单是占卜的技术，他喜欢音乐与唱歌，但是他没有乐器弹奏，现在在你听到他怎么地得到一个乐器之前，你须得先来听赫耳美斯的故事。
他是早已出现在这故事里的了，不过我不能够使得一切的事都按着发生的次第讲来，那么这些故事便将变成一堆混杂一起的许多碎片了。所以现在我得来告诉你，赫耳美斯是怎样地加入众神的社会里去的。赫耳美斯自己也是宙斯的一个儿子，他的母亲迈亚住在亚耳卡地亚的屈莱呐山上的一个山洞里，他就在那里诞生，——好个怪小孩！因为他在早晨诞生，中午他弹着竖琴，到晚上偷了亚坡隆的牛。他要成为骗子的王，世上最伶俐的家伙，牛群的朋友，送梦给人的，带幸运给人的，他能骗过众神和众人。他还会使得乌龟唱歌，以下所说的就是这故事。
在他刚生下来，被安放在摇篮里的时候，他跳了出来，走去寻找亚坡隆的牛群。才出得山洞，他所看见的不是一个大乌龟蹒跚走着是什么。赫耳美斯哈哈的笑，说道：
“这里是一个好运气的兆头，这头一件物事！你今天好！乌龟，我看见你很高兴。你从那里得到这个花碌碌的壳来盖你的身子，在这里山里那么一件好宝贝？我将拿你到里边去，使我从你得到很大的利益，我将对你表示最大的敬意。但是这于你是一件很可惜的事，今天早上你走了出来，要知道没有地方比家里更好，一出门来便是危险。活着，你是有用的，可以辟除妖巫，但是若是你死了，我将教你唱歌。”
说着就做。他拿乌龟到山洞里去。他将它的头和脚都斩去，挖出所有的肉，又将底下的龟板削掉，在壳的上部钻孔，在里面横安芦干，再用一条皮紧绷壳的空处在芦干上面。随后他拿两只羊角装在壳的上端，再装一道桥连住两角。末了他在桥上缚了七根羊肠线，每根都略为紧一点，再把线头在龟壳的底部拴住。他轮番地去触动每根弦线，各弦发出一种不同的声音，因为那些线的粗细宽紧各自不同，他就弹出调子来，一面他唱着小曲，非常快乐好玩。
可是他的心思现在又在想别的事情了，于是他将他所新做的竖琴放下在摇篮里，跑出去想找点东西来吃。
他爬上一座小山，望下去是一片平原，在那里养着众神的牛群。他向那边下去，挑出了五十头牛，赶到一个冷静的处所，把牛群赶着倒走，使得足迹看不清楚，他在自己脚下捆上几束桃金娘树枝，这样便只留下一种不像是脚的痕迹。
他在路上遇见一个老头儿，在他的葡萄树的周围掘地，他说道：
“老头儿，我想这些葡萄树将给你一个好收成，你将从这葡萄做出许多好酒来，假如你能够使得你的舌头不动，要忘记了你所看见的事情。”他向前走去，直至黑夜将近尽头，他走到亚耳贝阿斯河边的牛栏和饮水槽的所在。在那里他喂了牛，给它们水喝。他聚集了一堆柴草，准备做火，这是赫耳美斯，他发见了用两根树枝做火的方法的。他拿了一块干的木头，一根干树枝削尖了，于是他把树枝的尖在木头上转来转去的擦着，等到有一点木屑磨出来了，渐渐地变热，末了燃着发生火焰。随后他将柴草放在一个坑里，点上了火。只要他早点来到世上，那就可以省了普洛美斗斯的好些麻烦了。
他摔倒了两头牛，把它们的头扳向侧面，在颈间致命处刺上一刀。他剥去牛皮，将皮摊放在岩石上面，随后割下顶好吃的部分，穿在铁串上，把里脊和肚腹都烤在火上。他在平坦的岩石上陈列着牛肉，分作十二堆，当作献给十二位大神的祭品，虽然他也很想吃一点，因为是神所以他自己也闻闻气味就算满足了。这之后，他把牛头和蹄爪一起都烧掉了，不让留下一点他的窃盗的形踪。他将脚下的树枝抛到河里去，安安静静地走回家里，钻进摇篮里睡下，身边放着他那心爱的竖琴。
潘想看见蔼戈，总看不到，蔼戈在林子里对他笑。
但是他的母亲看到他了，她说道：“顽皮的小流氓，晚上出去干的什么，只有厚脸皮做你的衣服穿吧？我想亚坡隆一会儿就会从这里把你抓出去，绳子捆着像小偷似的，那也是活该。你真是生下来去给神和人们讨厌的。”
赫耳美斯说：“母亲，你为什么这样地骂我，好像我是一个微弱的婴孩似的？不，不，我将使得你发迹。为什么我们该住在这里一个山洞里，没有侍从也没有祭品的呢？我们是神，我们也应该同他们一样地富有，享受生活。我要成为亚坡隆的平等的人，否则我将做盗贼的王。我将侵入在匹朵的他的大庙，拿走他的鼎和其他的宝贝，你试看我是不是这样干！”
这时候，太阳出来了，亚坡隆走到养着他的牛群的那地方，他立即看出被偷的牛来了，所以他出发去寻找它们。不久他遇着那老头儿，那时正在喂他的牲口，他说道：
“老头儿，我是在寻我的牛群，五十头母牛，刚才散失了。你曾经看见有人赶着牛的么？”
老头儿道：“好大人，一个人眼睛所看见的事说也说不尽。许多过路人经过此地，有的老实，有的并不，这很不容易辨别出来。可是，我整天在我的葡萄树的周围掘地，我想我曾看见，虽然我也不能确实的说，我想我看见一个小孩，不知道是什么人，同了好些牛，他有一根长的竿子，他老是从这边到那边地走着，赶那牛群倒走，它们的头都对着他。”
亚坡隆向前走去，不久他见到了牛的脚迹。他说道：“这里是了，向着草原走去，这是对的，但是那别的脚迹呢，那敢是什么呀？没有男人或女人可能做得出这些痕迹，也没有狼，熊或是狮子。这些真是奇异的脚迹，而且一个比一个更要奇异！”
于是他跟了走去，直至到了屈莱呐山和那山洞，他就走进去。可是赫耳美斯钻进在他的摇篮里，裹在襁褓中间，将头和手脚紧紧缩做一团，做出正在熟睡的样子，但他实在是很清醒的，腋窝里抱着他的竖琴。亚坡隆对那母亲和小孩看了一会，打开放在那里的几个箱笼来看，却是找不着什么东西。但是亚坡隆凭了他的神力知道那小孩是贼，所以他对他说道：
“小孩，承认那牛的事情吧，否则我将把你丢进塔耳塔洛斯的黑暗中去，你在那里将永远是一个婴孩，你成为婴孩的王，若是你喜欢的话！”
赫耳美斯说道：“亚坡隆，你说的是多么乱暴的话呀！你是在寻牛么？我没有看见，不曾听见，也没有人告诉过我关于它们的话，我不能给你什么消息，也赚不到你的奖赏，即使你有悬赏也罢。你看我像是一个偷牛贼么？我所要的只是睡觉和奶，以及一个热水浴。不要让别人听到这个争执，众神听了将怎样地吃惊，说是一个刚生的小孩会得赶走一群牛的！我是昨天才生的，我的脚很嫩，地面却是粗硬的，但是假如你愿意，我将凭了我父亲的头发一个大誓，我没有偷你的牛，不管那是怎么的牛，也不知道是谁偷的，因为我不曾看见一头牛过，我只听过那个牛字罢了。”
赫耳美斯说这话的时候，他将眼睛睃来睃去，皱着前额，随后他又高声呼哨起来，彷彿亚坡隆所说的全是些废话似的。
但是亚坡隆轻轻地笑，对他说道：“啊，你这小流氓！你说得那么天真，所以我想你一定在窃盗这一门是很有经验的。我敢说你在昨夜里洗劫了好几家，使得那可怜的失主连一个坐的凳子都没有。将来有许多牧人要受你的害，在你想到要肉吃的时候。但是现在来吧，假如你不想在这摇篮里睡你的长觉的话，你出来吧，你这暗夜的火伴。你该在不死的众神中间得到贼王的称号。”
于是亚坡隆用两只手抱他起来，可是那小孩大声打了一个喷嚏，亚坡隆把他落在地上，说道：
“不要怕，绷孩子，宙斯和迈亚的儿子。凭了这个兆头，我该找得到我的牛，那是的确的。”（案吉兆即指喷嚏。）赫耳美斯跳了起来，把他的头巾推上到耳朵边，说道：
“你这样紧急地要带我到那里去？这是因为你丢了牛，使得你这样生气的么？我愿意世上的牛全都死了，我不知道谁偷了它们，我还不知道一头牛是什么呢。让我们把这案件送到宙斯面前去，他将给我们判个是非。”
现在赫耳美斯看出来抵赖是无用的了，他就在沙上走去，亚坡隆跟在后面，他们爬上阿棱坡斯山顶，他们的父亲宙斯便在那里设着裁判的天平。那一天正是阿棱坡斯众神在那里聚会，那两个走去站在宙斯的膝前。
宙斯说道：“亚坡隆，你刚才从那里来的，前面押着这上好的战利品？一个刚生的婴孩！可是他在前面走着像是一个传宣官。这一定是什么重要事件来让我们决断的吧。”
亚坡隆说道：“老爷子，这是一个重要事件，虽然你喜欢开我的玩笑，好像我是唯一的神常在那里等着战利品似的。这里有一个小孩，是小偷和强盗，我在屈莱呐山上找到的，在我一生里还不曾看见过像他这样刁顽的人。他偷了我的牛，在昨天晚上把它们赶到匹洛斯去，这造成了奇异的踪迹，那牛似乎是在走向它们所从来的地方去，但是他自己一路却不走正道，既不是用脚走，也并不是用手，似乎是走在一捆树枝上。我在沙上跟着他的足迹走，到了他走上硬的土路的时候，我遇见了一个老头儿，他曾经看到他。等他把那些牛关在什么地方之后，他走回家去，躺下在那黑暗的山洞内的摇篮里了。我找着了他的时候，他擦擦他的眼睛，说道，我不曾看见它们，或是听到它们，所以说寻到了牛给我奖赏也是无用的。”
于是赫耳美斯一面用手指着亚坡隆，说道：“父亲，我是个诚实的孩子，不能说谎话的。他在日出时来到我们的山洞里，寻找他的牛。他并没有带见证，只是强暴地逼我招承，否则他要把我丢下塔耳塔洛斯去。他是强有力，我却只是昨天才生的，全不像是一个偷牛贼。请你相信我，我不曾赶他的牛到家里来，我没有走出过那门槛，太阳赫利阿斯什么都看见，但是他不曾看见那事，你知道我是无罪的。我凭了你的家发誓了！有一天我将惩罚他，为了这凶恶的诬告，但是现在，请你帮助年幼的吧！”
他这样说着，他的眼睛不断地向着四面偷睃，看大家听了话是怎么想，他握着他的衣服，紧扣住他的肩头。但是宙斯高声地笑那狡狯的小流氓，他说道：
“现在去，你们两个，还有你，赫耳美斯，指出你藏着那牛的地方来吧。”说了这几句话，他俯下他的头去，这就是一切神人都须钦遵的表示。于是赫耳美斯带领亚坡隆来到亚耳贝阿斯河边他把牛关着的地方，在亚坡隆将牛群赶出来的时候，他看见那两张牛皮摊在岩石上，他说道：
“你这狡猾的流氓，你怎么能剥那两只牛的皮，你还是一个刚生的婴孩？我真害怕你将来有一天会得有的那大力气，你的长大也不会得要多久吧！”
他拿起结实的细枝来，想要捆缚赫耳美斯，但是那捆索落下了，在他们挣扎着的时候，亚坡隆忽然看见了那竖琴，赫耳美斯这些时候始终隐藏在他的腋窝下。于是他哄那小孩终于说得他和好了，赫耳美斯乃用他的左手拿着竖琴，用右手触动各条琴弦，发出各自的音响来，亚坡隆听了高声的笑，因为那音乐感动了他的心。赫耳美斯美妙地弹那竖琴，合着音乐用美音歌唱，他唱众神的一切故事，他们怎样从混沌中出来，各个轮番地叙述，又怎样各自得到他的地位。随后他歌颂木呐摩叙呐，即是记忆，那九艺神女的母亲。亚坡隆说道：
“你这歌值得五十头牛，我相信我们就将和平地把我们的争执解决了。但是告诉我，是谁将这奇妙的东西给你的，又是谁教你唱歌的呢？我立誓说，在阿棱坡斯没有人曾经听过这样的歌，或见过像这东西似的宝贝。我们有我们的歌，我们有我们的笛子，可是我并不怎么中意。这里须有三件东西可以选取，即是快活或是爱或是睡眠，这些在你的音乐却全有了。好孩子，现在请坐下来，要敬重你的长者的话。我应许你大大的声名，你和你的母亲，我将使你成为一个领袖，在众神中很有名，我将给你很大的礼物。”
赫耳美斯很了解亚坡隆的意思，他说道：“你的问题提出得很对，但是我并不嫉妒，我是很愿意让你学习我的技术。你今天就可以学，我愿做你的朋友。你知道一切事，因为你是神群里的一个人，宙斯将他的乩示给了你，教给你他的律法。所以你喜欢什么就能够容易地学会，但是既然你决意要弹竖琴，那么你可以拿这个去，当作我的一个礼物，弹吧，唱吧，快乐吧，大胆地把这个带到宴会和跳舞中间去，日日夜夜地去享快乐。凡是用了技巧和智慧去寻求它的人，将被它的音响教以一切怡悦身心的事物，在他以温和的友谊去抚弄它的时候，但是那愚昧的人，用了暴力去寻求，那么它对于他也只说的是虚空与愚蠢。现在我将这竖琴给你，宙斯的高贵的儿子，我愿意当那游行的牛群的牧者。那么你就无须生气了，虽然你真是一个交易的老手。”
于是赫耳美斯递过竖琴去，亚坡隆拿了，将他的牧鞭给了赫耳美斯，叫他当了牛群的牧人，自此以后，赫耳美斯呃利乌尼阿斯，即是收羊毛的赫耳美斯，成为牛羊的牧人们的帮助和保护者，他又成为一切专做交易的商人们的神和祖师。
亚坡隆与赫耳美斯这两个很亲善的回到阿棱坡斯来。但是亚坡隆说道：
“狡猾的流氓，我怕你会得把我的竖琴偷了去，还有我的弓。你给我发一个大誓，你决不干那使我不高兴的事情。”
赫耳美斯点一点头，像宙斯一样，应允决不偷属于亚坡隆的东西，也不走进他的宝库里去，亚坡隆也立誓爱赫耳美斯，不去比赫耳美斯更多地爱别个人，随后他说道：
“我将给你一根富竿子，黄金的短杖，这将使你平安，在你做着好事的期间。但是我不能教你占卜之术，我知道你想要得到这本事，虽然你只是提及一句。只有我可以知道宙斯的明智的意旨，我曾对他立过誓，说不让别的神知道，除非他命令我发表出来。至于人们，假如他们为真兆的鸟所引导来到我这里，我将告诉他们真实的话，不去欺骗他们，但是若是有人信任了闲言妄语的鸟，违反了我的意思来召请我，想知道得比神更多，那么这便是徒劳的使命，虽然他们的祭品我还是收下。可是那里有三个古老的姊妹们，她们有翅膀，各处飞着吃蜜，像是蜜蜂，凡是有蜜引起了灵感的时候，她们愿意说真实的话，但是假如不给蜜吃，她们便说的是虚假的，互相围绕着嗡嗡地飞。这姊妹们我可以送给你，你去问她们，使你的心快乐，再去教人同样的做，假如是你愿意。”
宙斯记得当初赫耳美斯怎样地在亚坡隆前头走来，像是一个传宣官，便叫他做了众神的传宣官和传令人，在阿棱坡斯占着一个位置，又使他当他自己的特别的使者。用了他的魔法杖，他受命引导人的亡魂往冥土去，只要这杖一触，便使将睡着的眼睛觉醒，醒着的眼睛睡去。他去主持人间的一切竞赛和比武，站在角力场与体育场内，他的名号叫作场内的赫耳美斯，他又是给人好运的，所以凡有人得到了一件好物事，他就要感谢赫耳美斯，称所得的物事为赫耳迈昂，意思是赫耳美斯的礼物。赫耳美斯还是预兆的鸟的主者，山林的兽和田野的兽的主者。他不再弹竖琴了，但是在编箫上吹出他的歌调，有人还说这箫也是他所创制的。
亚坡隆现在是很受神人们的欢迎。他在竖琴上奏出可爱的音乐来，他弹着的时候，艺文神女们一起唱着歌，岁时神女和美惠神女们跳舞着，还有哈耳摩尼亚，赫倍与亚柏洛地德，都互相拉着手。他的妹子亚耳德米斯也参加跳舞，其他的众神都听着看着。
十　亚耳德米斯
亚坡隆那么地在天上赢得了欢迎，他的妹子亚耳德米斯不久也就在那里得到她的位置。
那里有三个女神，她们的心是没有被恋爱的女神亚柏洛地德所触动过。
第一个是赫思帖亚，这意思是灶，是克洛诺斯儿女中的最长的，却也是最幼的，因为她最初为她的母亲所生，也最初为她的父亲所吞，所以等到他再吐出他的儿女来的时候，赫思帖亚是最后出来了。坡舍同与亚坡隆都想要娶她，可是她率直拒绝了，她按着他父亲的头立誓，愿意终身做处女。于是宙斯在家庭里给她一个高的地位和一份丰富的奁资，她在那里看守那灶，管理那火，像是一个好的主妇，在所有各神庙中她都有光荣的一份，在所有人间的城市和家庭中占一个重要的地位，因为在每个市镇公会堂里有一座神圣的灶，在每个人家里也是如此。
第二个是雅典那，她不管什么恋爱，所喜欢只是打仗，和练习各种精巧的技术与手艺，她把这些去教给人间。那第三个便是亚耳德米斯，她爱打猎与射箭，和那竖琴以及跳乐唱歌。
你看赫思帖亚过着女人的自然的生活，正如在地上许多家庭里长女所过的那样，可是那别的两个便很有点异乎寻常了。雅典那像是一个男人，因为从男人的头脑里生出，整个是脑，而且有的也是男人的勇气，但是亚耳德米斯呢，我想她是想要表示她能同她兄弟那样地做。她没有亚坡隆那么地有才气，也不像他那么俊美，她决不梦想到什么乩示，但是她像他一样地使用弓箭，他们在礼拜上常被连在一起。这样她便同了她的兄弟得到一份的崇敬和利益。
但是他们是一对进取的青年的神，不很容易得到满足。亚坡隆从老地母那边拿来了台耳波伊的乩坛还不满足，他简直又去拿了太阳，亚耳德米斯不肯示弱，就将月亮拿了过来。
太阳和月亮原来是由那老帖殚族的人好好地看守着的，他们即是赫利阿斯与舍莱呐。在宇宙被整顿就绪的时候，你当记得太阳是归许沛利昂所管，他是克洛诺斯与老地母的第四个儿子，平常从早至晚赶着太阳的车子，照管那些马匹。许沛利昂娶了兑亚，意思是女神，是一个最尊严的光明的女神，他的儿女是蔼阿斯，赫利阿斯和舍莱呐。他将职务分给他们，蔼阿斯得了晨光，赫利阿斯的是太阳，舍莱呐的是月亮。赫利阿斯常常赶着那四马所驾的车整天在天空中行走，那四匹马的名字是火烈，光辉，灼人，燃物，到了晚上它们没入大洋，有一只金船来载了它们环绕着在地的后面的洋流，预备明天早晨再上来。赫利阿斯在希腊各处都有他的庙宇，在小山顶上，那最有名的是在科林朵斯高城的顶上和罗台斯岛的两处。他怎样得到罗台斯的那一处，那是一个美丽的故事。
在宙斯与神人们分配地土的时候，他们完全忘记了那太阳神，因为他忙着办他的事，看不见，也想不到，所以没有地方分配给他。但是他下回来看宙斯的时候，他说道：
“老爷子，什么地方你分配给我的呢？”宙斯很是狼狈，说道：
“什么，我们把你忘怀了。但是不要紧，让我们再来拈阄吧。”赫利阿斯道：
“不，不，请你不要这样做。我刚才赶着车高高地在海面上走过的时候，我自己看好了一块地方，在海底下有一个美丽的岛，渐渐地在朝着海面上升起来。叫那分配神女举起她的两手，立誓说那该是我的就好了。”她这样做了，有名的罗台斯岛从海里长上来，赫利阿斯拿去作为他的领地，娶了那岛的神女罗陀斯，她给他生了三个儿子，各人建造了一个城市，便把那岛三分了。但是亚坡隆，我想他大概不大喜欢有别的神来争夺他全知的名誉，他以为这只是他的权利，看见一切与知道一切，所以他把赫利阿斯赶走了，虽然并不曾有人说他的办事上有什么不对的地方。
舍莱呐是赫利阿斯的妹子，同他一样也是一个帖殚，赶了一辆驾着两匹白马的银车夜里在大空巡行，但不是每夜如此，她自己没有光，只从她的兄弟那边借一些来。她是一个可爱的人儿，是宙斯的一个妻子，但是她自己也深深地爱着一个男子，名叫恩突米昂，是一个美丽的青年，她看见睡在一个山上。她偷偷地走到他那里，和他亲吻，她就让他永久睡着在那里，那么她可以随时去访问他。亚耳德米斯不愿意他的兄弟占了优势，也去赶走了舍莱呐，把月亮拿了过来。
不过这些事情的发生都还远在我现今所讲的时代以后，已经是这两个进取的双生儿，亚坡隆与亚耳德米斯行事的后段了。现在亚耳德米斯刚在她行程的开端，她想要在阿棱坡斯获得她立脚的地方。
亚耳德米斯时常去猎取野猪，被一群随从她的处女们所围绕着。她是一个心硬的女神，对于一点儿的疏忽或粗卤都非常怨恨。例如有一回，一个青年人名叫亚克泰昂，偶然看见了她，那时她正在池塘里洗澡，他也立即走开了，但是她把他变成了一只鹿，给他自己的一群猎狗咬死了。又一个时候，她的祭祀被人遗忘了，她差遣一只大野猪到乡间去，四周都大受损害，但那是属于别的故事，到那时候你会得听到的。在我将要叙述的这些场合，她却把她的打猎去用于有益方面的。
你记得宙斯在他就任的初期曾经同怪物恶战，终于把他们除灭，但是那些并不是唯一的他所须得对付的反叛。海的主者坡舍同有两个儿子，名叫阿妥斯与呃比亚耳德斯，这是一对奇异的人物。他们每年长宽一肘（十八吋），长高一托（六呎），所以在九岁的时候，他们有五十四呎高，十三呎六吋宽，他们觉得他们自己去与宙斯似的那种寻常小神较量总是比得过的了。于是他们决心要征服宙斯，自己来管理这宇宙。他们把阿撒山堆在阿棱坡斯山上，又把沛利昂山堆在阿撒山上，他们想要这样地爬上天去，将宙斯赶了出来。他们抓住了战神亚莱斯，将他关在一个黄铜的罐里，加上盖子，在那里他们一直关了他十三个月，但是后来他被赫耳美斯救出，这才非常狼狈的出来。宙斯很喜欢赫耳美斯，因为这事证明了他前回欢迎赫耳美斯到阿棱坡斯来是很聪明的。宙斯对于那大孩子们的事情似乎并不什么在意，可是亚耳德米斯是很注意的，因为他们是大猎人，她知道关于他们的一切，知道他们怎么地长大。她于是自己变形为一只鹿，有一天，他们正在打猎，她跑在他们的中间。两人各投出枪去打她，但是她敏捷地跳开了，阿妥斯的枪刺穿了呃耳比亚德斯，呃耳比亚德斯的枪刺穿了阿妥斯，他们便是这样地结果了。我不知道他们会得干出什么事来，假如他们活着这样地生长下去。
亚耳德米斯现在已经表明她是一个重要的人物了，她便开始在世上把她的礼拜扩充开去。她看见什么地方有一种礼拜与什么兽有点关系的，她便拿了过去，在克莱德岛这样的有两处。一个女神名叫勃利妥玛耳帖斯，保护猎人的，一个名叫地克吞那，即是鱼网女，保护渔人的。亚耳德米斯把她们两个都赶走，占有了她们的礼拜和她们的香火。在得拉开地方有别一个女神盆地斯，她是一个猎人的保护者，又与月亮有点什么关联。她常举行一种交代竞走，许多男子骑了马，手里拿着火把，不能让它熄灭。在雅典又有一种仪式与熊有关系的。一年里有一次，凡是十岁的小女孩，都必须穿了灰黄的衣服，到女神的庙里去，假如她不曾这样做过，那么等到长大了的时候便不允许她出嫁。她们被叫作小母熊们。亚耳德米斯把这庙宇和那些小熊都拿了过去，她对于盆地斯和她的火把竞走也是这样的做了。她还走到亚细亚去，就是那呃贝索斯（案旧译以弗所）有一所大庙的，全世界中最丑陋的女神，她也没有什么看不起的意思。这就是圣路加在《福音书》所说的那女神，他记录那些人民怎么地叫喊了两小时，说“大哉以弗所人的地亚那！”（案《福音书》原文是亚耳德米斯，此处盖据拉丁文本也。）这地亚那即是亚耳德米斯的罗马名字。
她又将赫卡德的礼拜也拿去归了她自己。你记得赫卡德，她常随从着沛耳舍波呐，这也是她遇见台美退耳在寻找她女儿，她也拿着两枝火把。赫卡德是一个夜的女神。她与月亮有点什么关联，她知道一切关于巫女的事情。她帮助把小孩带到世上来，人死的时候她又主持葬事。亚耳德米斯把赫卡德所有的工作都拿了过去，结果是她被人当作三个女神的合一，即是沛耳舍波呐，亚耳德米斯以及月亮。所以她的雕像常是一个身体有三个头，这安放在十字路口，人们往往把饼饵果核之类搁在像旁，给人去吃，这个他们称为赫卡德的晚餐。
第二分
十一　洪水
你曾经听见宙斯怎样地渐渐把他的国土整理就绪，在阿棱坡斯开始制定法律。他在那里开设一个公庭，受理诉讼，依照他的法律给予判决。这些都是照他的意旨决定，不能有什么抗告。宙斯俯下头去的时候，这就表示一切神人都须钦遵了。他又要求凭了思都克斯河立誓，定有说假话的科罚。他又使得人类感觉出他的意思的威力，依样去做，他们也有了他们的誓言和执法的开始，他们的盟约与祭祀，他们礼拜众神，神们也就不能缺少人类的礼物的燔祭，因为虽然，他们滋养原有神酒和仙食，可是那燔祭的香味在烟气中上升，更觉得愉快，而且他们似乎还从那里得到比愉快更多的东西。众神时常到人间去旅行，他们分享人类的宴会与生活，假如他们觉得中他的意，又常变形为乞丐和外乡人，去试看谁行善或作恶。人们作了恶的时候，他们受了惩罚，有时便在这现世，特别是关于流血的事，那时报复神女便追逐罪人，直到他受祓净罪为止，在死后也有一种裁判，这事你们不久就会听讲到的。你可以看出来神与人都已全混在一起了。
但是我们不能把这些事依照它正当的时间分列出来，因为神与人一起地在生长起来，我所讲的关于这两个社会的故事时时要互相重复的。你知道普洛美斗斯是人类的好友，他给他火，把一切事情教给他，但是宙斯对于人类也渐渐更是关心了，他自己有了修养，又因经验多了变得更为聪明了。有一回，你记得，他想要把人类全都毁灭，另造一种新的生物来替代他，又有一回，我们不知道确实的时代，他真的几乎将人类灭掉了。他打发一个大洪水到世上去，凡是碰到它的人就都被淹死了。这件事情便是这么地来的。
据说人间共有过四个时代，最初的是最好。我猜想那是人类的忧患还被关在罐子里，由呃披美斗斯好好看守着的时候，这以前世上还没有女人，直至潘陀拉来了，把罐子的盖揭开，才把我们所有的那些灾害都放了出来。这最初的是黄金时代，又叫作克洛诺斯时代，在宙斯的统治之前。即使克洛诺斯自己是一个野蛮，他至少总还明白，肯让普洛美斗斯去自由行动，那么这黄金时代我想或者还应当叫普洛美斗斯时代才对吧。在黄金时代这很像是在伊甸乐园里的样子。人类像神似的生活，免于忧愁，也免于疾病。他们宴会行乐，尽他们的一生，他们不要做苦工，因为地土无须耕种长出天然的果实来，白菜和莴苣像野草一般地生长，人们吃了橡树上的橡斗，果树上的果子，或是从地上出来的这一类东西，也都满足了。他们没有病，也不会变老，但是到了他们年寿将尽的时候，在他们睡眠中死亡自会到来，他们便平安的过去了。可是死亡并没有把他们终结，因为他们的灵魂还住在世上，到现在还是如此，守护并帮助在世的凡人。他们都包裹在雾中，没有人能够看见，但是他们看见人的一切行为，不问这是善是恶。
这一代的人过去之后，来了白银时代，这比起上一时代来，在体质和精神上都有点欠高尚了。他们起初这一百年里像小孩似的生活着，过此以后生活一个短时期，在愚蠢与恶中过日，忽略众神不行礼拜，后来就消灭了。
这些人完毕之后，第三代到来，叫作黄铜时代，凶狠而强武。他们建造黄铜的房屋，制作黄铜的甲胄和兵器，用了黄铜的器具耕地，因为那时还没有铁。这一族的人彼此打仗，都死在他们自己的手里。但是在他们中间起来了别一族，半神半人，叫作英雄，关于他们还有许多故事将来要讲的。人类中间最好的人就是从他们传下来的。
那些黄铜的人们在他们自己的手里灭亡了的时候，有第四种人来到世上，这是铁时代，到现在还继续着。铁是他们所用的金属，他们用铁制造器具和兵器，他们日夜不断地劳苦工作，他们也不断地彼此打仗。父亲与他的子女意见不和，子女与他们的父亲，客人与主人，伙伴与伙伴，也都不相合。儿子们不返报父母的慈爱与养育的恩惠，契约被毁弃，作恶的受到尊敬。这一族也将要完结，凡是恶的都将完全消灭，但是善的则将有他们的报酬。
在这铁时代里，宙斯到地上去游历，考察那些人是否真像传说的那么地恶，他来到亚耳卡地亚王吕卡昂的国土里。吕卡昂听说宙斯来了，他大笑说道：
“好吧，让我们来试试他，看他是否真是一个神。”于是他杀了一个无罪的人，这乃是一个人质，本来他非保护不可的，把那人的肉煮熟了，放在宙斯面前，看他吃不吃。但是宙斯发出一个霹雳去打在吕卡昂的屋上，吕卡昂惊骇地逃向山里面去。他的粗糙的外衣变成刚毛，遍身都是，他想要叫号，却只发出一声低吼，他已经变成一只狼了，规定要去喝血终他的余生了。
宙斯召集众神开了一次会议，告诉他们经过的事情，随后他说明他想最好还是把人类除灭。别的神们道：
“但是我们怎么办呢？将来要没有人再来献祭品给神们了。”宙斯道：
“这不必怕，我会得设法的。”其次的问题是，他是不是去打几个霹雳下去，使世界燃烧起来，但是宙斯又怕那大火会得烧到空中来，天空也着了火，那么阿棱坡斯的人们也将烧在里面了。
所以最好的方法似乎只有用水。各方的风受命去将云聚集起来，大雨下降，洪水发生，泛滥了希腊全国，凡是住在那里的都被淹死了，人与兽，狼与绵羊，狮子与老虎，全被冲到海里去，海豹与江豚都在树林中游来游去。
可是有一对儿单独留下了，这是豆卡利昂，普洛美斗斯的一个儿子，和他的妻子匹耳拉，呃披美斗斯的女儿。他们两个都是好人，世间再也没有比他们更公正，更严格地礼拜众神的了。他们坐在家里所有的一只小箱子里，水来把他们带到帕耳那索斯山的山坡上，和老地母有乩坛的地方相近，庙宇在那时是由公道女神德米斯看守，因为亚坡隆还没到这边来。他们致谢德米斯，又对于那地方的神女们祷告。宙斯看见这一对无罪的人已经得救，他便叫坡舍同收回他的洪水，坡舍同叫他的号手忒利通来吹那收回的信号。忒利通在他空的螺壳里吹了一阵，波浪便停止了。于是宙斯在地面挖了一个大洞，水都流了下去，陆地逐渐显露出来。几千年以来，在阿棱披亚的圣地，这洞常被指示给人看。
豆卡利昂环顾地上，都是烂泥发着光，对匹耳拉说道：“妻子你看，我们是全世界上人口的全体了！我们头上的云还是很暗黑的。我将怎么办呢，假如我只是一个人，或者你呢，如没有我？让我们去问问神的意旨去吧。”
他们走进德米斯的庙里，说道：“德米斯，假如宙斯的怒已经满足了，请告诉我们怎样地去恢复人类的方法吧。”德米斯道：
“你们下到平原里去，用面巾盖住了你们的头，把你们母亲的骨头抛在你们的后面。”
他们走了出来，匹耳拉对她的丈夫说道：“亲爱的丈夫，我害怕，我们怎么能找得着我们母亲的骨头呢？而且我们即使找到了，去搅动它们岂不是一件恶事么？”
但是豆卡利昂到底不愧为他父亲的儿子，他很有点他父亲的智慧，他说道：
“妻子，神们常是说的谜语。我想德米斯的意思是说那地母的骨头，即是石块，让我们试试看吧，反正试试是没有什么的害处的。”
他们于是用面巾盖了头，各人检了些石头，抛掷在背后。或者你不大肯相信，但是那石头落下去便成了人形，豆卡利昂所抛的成为男人，匹耳拉的成为女人。就是现今我们还可以看出这起源的痕迹来，因为我们身上有血管，正像一片大理石的纹路，二者都叫同样的名字，人民被称作拉阿斯，因为他们是从拉亚斯即石头生出来的。
十二　雅典那与坡舍同
人类在地上增加起来，建筑城市，他们也给神们建筑好些庙宇。大抵每个地方都有一个主神，在那地方比其他神们更受尊敬，我们不大知道这是怎么样地选定的。并不是所有的神都像亚坡隆与亚耳德米斯似的那么争取他们的位置，但他们中间也有点竞争，那是极自然的。坡舍同是海水的神，所以他不像别的神们那么容易在陆地上得到位置。他并不怎么困难地得到了科林朵斯，因为科林朵斯是介在两海之间，又是倚靠了海获得它的财富的。他又想要雅典，你大概以为这是对的，因为雅典在后期是希腊一个大的海权都市，可是在早期的时代雅典却并不怎么关心海上的事。雅典离海岸有三里路远，那时也没有海港。
雅典那也要雅典，有人劝她和坡舍同各送给人类一件礼物来解决这事，谁给最好的礼物的算是得胜。你看比起当初宙斯不肯把火给人类，只有普洛美斗斯给他们什么好的东西的那时候来，我们现在走得多么远了！现在神们对于人类的意见已是和善得多了。
于是他们下来比赛，在那高城的山上。坡舍同将他的三尖叉插在岩石上，——你至今还可以看见那插出来的裂孔，在一个古庙的廊下，从那里就跳出一匹马来。坡舍同是一个管马的大神，后来人民为他举行那有名的赛马。海里全都是马，你知道，你能看出它们的白鬃毛充满海上，在风暴中它们跳跃奔跑着。那真是给人类的一个伟大的礼物。的确他们已经有马，你在普洛美斗斯的故事里听到过了，可是现在乃是一匹良马，像是亚剌伯马似的，比他们的大头的粗笨的马要好得多了。
雅典那拿了一小枝的橄榄树来，她把它种在一个园里，和坡舍同插过三尖叉的地方相去不远。这树是从前不曾有人知道过，乃是一个新的礼物，全是她的独创。据说这来自那在北风那边的乐园。大家决定这树是最好的礼物，国王便选定雅典那为雅典的主女神，又将这城市用她的名字定为雅典。这是一个很贤明的选择。因为橄榄成为雅典的大富源，这用它的果实给人民吃，直至现在还是如此，供给柔滑贵重的油类给他们使用，放在食物里，疲倦的时候涂擦身体。他们到处都种这树，做出油来卖给别处人民，这样他们很是富有了。
雅典那在雅典的庙宇是希腊所有的庙里最美的一个，你现在还能够看见，虽是残毁了还是美的。我要你们记得这个庙，因为它在我们的故事的末尾还要出来的。
刚在这件事情之先，罗台斯岛从海底下现出来，你该还记得吧，赫利阿斯的儿子们在建造新的城市。一个城市名叫林陀斯，那地方的人想要雅典那做他们的大女神，那时她刚从宙斯的头里跳了出来，举世的人无不惊异。新的女神与新的岛正相适合。他们希望是竞赛的第一名，在别人进入之前先已到达。赫利阿斯应允了。他说道：
“但是你们要用心。不可耗费时光，立刻建造起一个祭坛，举行祭祀，那么你们将得到优先权了。”
雅典人也在努力进行，这已经是差不多了。事实上林陀斯人已经筑好了祭坛，准备了祭祀，可是他们那么地匆忙以至忘记把火带到山上来。所以他们只得举行了一个没有火的祭祀。雅典人在时间上是第二了，但是他们有火，以及别的必要的各物，所以燔祭的烟升到了阿棱坡斯。雅典那因此将雅典作为她主要的领土。可是她也喜欢林陀斯，对于那地方的机缘不好很是同情。宙斯叫把一阵黄金的雨降在林陀斯岛上，雅典那教他们成为全世界上最精巧的金工。
十三　英雄们——赫拉克莱斯
神们与人后来又有一次战事，这回却算是同盟军，不过在我们讲到这事之前，我须得把关于英雄们的事告诉你听，你还记得，他们是在人类历史的中间生到世上来的。他们一半是神，一半是人。神们时常和人混在一起，他们要到自己的庙宇里去，享受礼拜与祭祀他们又须各处旅行，考察人们的行为如何，这就常常遇见，有一个神爱上了人类中间的一个美丽的处女，他们便将与这些处女结婚，其间所生的子女即是英雄们了。这种英雄们住在世间和人在一起，做出许多奇异的事来，但他们并非不死的，他们的身体死了，死后他们在世上受人礼拜，可是他们的灵魂仍是生活着，有些到了仙人岛，有的还简直被带到天上去。
所有英雄们中最大的一个是赫拉克莱斯。他是宙斯与德拜的王女亚耳克美那的儿子，在他诞生的时节很有过一场惊扰。赫拉是妒忌而且愤怒，等到他一生产下来，同了他的双生兄弟伊比莱克斯，她差遣两条大蛇进屋里去，杀害那两个婴孩。但是赫拉克莱斯举起他的头来，捏住两条蛇的脖颈，紧紧握着让它在挣扎，直至全揢死了。他的母亲跳了起来，跑去求救，女人们都大声叫道：“他死了！”男人们进来，全身穿着甲胄，安比忒吕昂王也进来了，手里拿着一把出鞘的剑。他看见婴孩赫拉克莱斯，两手里各挂着一条软夭夭的蛇，大声道：
“谁告诉我说是婴孩死了？这死的可不是蛇么！”但是虽然他很喜欢，他觉得这里有些事他不能懂得，所以他去找那德拜的先知，住在隔壁的老退勒西亚斯。他说道：
“街坊，你出来，这是什么意义呢？”退勒西亚斯凭了先知的力告诉他，在这婴孩长大了的时候，将要做出怎么伟大的事业出来。他又说道：
“现在你去聚集些荆棘和野梨的枝子，拿去把两条蛇的死体烧化了，叫人拿起那灰来，将它抛入河中，不要回顾就走回来，那么那河就会把它带出你的国境流到海里去了。”
赫拉克莱斯长大起来，最好的师傅来教他弯弓射箭，拳斗摔跤，各种战法，读书写字，唱歌和弹竖琴。安比忒吕昂王教他御车，那骑神卡思妥耳自己教他怎样地调御一匹马，用剑和投枪，穿着甲胄打仗，怎样地在战时指挥众人。
他长大到了十八岁，那时有一件奇事发生了。他是在想将来他的生活该是怎么样，大概他听到了一点退勒西亚斯的预言，或者对于那些危险有点畏缩也未可知。但是他看见，或是他以为看见，有两个女人向着他走来。一个跑在前面，想赶早同他说话，他看她是高大体面，穿着华美的服饰，她的两颊红得有点稍欠自然，她对他说道：
“少年人，我看你是在迟疑做些什么事，去走人生的那一条路好。我请你去跟了我走，你将得到世间最容易最快乐的生活，没有辛苦，没有危险，你只是吃，喝，快活，别人当去劳作，你将得到享乐，你将幸福直到你一生的终末。”赫拉克莱斯问道：
“你叫什么名字呢？”那女人答道：
“我的真名是快乐，但是我的敌人们叫我作恶德。”
在这时候，那第二个女人也到来了。赫拉克莱斯看这一个人也是高大体面，可是又是别一种模样，她是庄严端正有一种高贵的神气，她的衣服是全白的，她的眼睛里有着真实，她的举止上显出谨慎。她说道：
“少年先生，我知道你的父母和你的教养，你是怎样地受教育长成的，这使我很希望你将来可以成为一个做出大事业来的好工人。我不想应允你什么好物事来欺哄你，我却将告诉你实话。没有劳作和辛苦，决不能得到真美善的物事，因为这是神们如此规定的。假如你想要享受地上的果实，你必须去耕地下种，获稻割草。所以假如你要你的身子强壮，你必须使你身子去给你的心做仆役，不要怕作苦与流汗。正是一样地，假如你想要得到神的恩惠，你必须给神服役，假如你想要得到朋友的亲爱，你必须善待你的朋友，假如你想要得到你的城市或是故乡的崇敬，你必须为他们的利益工作，必须为他们去抵抗外面的敌人与里面的暴君。你跟我来，我能使得你伟大，而且真地幸福。”赫拉克莱斯说道：
“你叫什么名字呢？”她答道：
“我的名字是善德。”
快乐说道：“你看，赫拉克莱斯，她放在你面前是多么难走的一条路呀！没有一点儿快乐在里边！”但是善德说道：
“像她那么样的快乐只会领人到忧伤和厌倦那里去，努力想得幸福的人决不能成功，但是做那伟大事业的却不必努力而自能得到幸福。”
赫拉克莱斯决心去走那难走的路，便从他的心里把那希求快乐的意思除却了。
这样地赫拉克莱斯定了他的选择。但是他的第一件工作是要制服他自己，在他能用了自己的力气去做大事业之先，因为他有一个暴烈的脾气。有一回他同他的音乐教师争斗，因为教师故意挑剔，动手打他，赫拉克莱斯便举起他的竖琴来，把那人打倒，一下子就打死了。他被查明没有犯谋杀罪，因为是那边先打的，但是安比忒吕昂派他到牧牛场去工作，让他去训练自己，制服他的脾气。他在那里的时候，有一头狮子从山上下来，攻击牛群，但是赫拉克莱斯把那狮子打死，那叫作基嗒隆的狮子，因为是从名叫吉嗒隆的山国那里来的。
这之后他聚集了德拜城的青年男子，去和邻邦的王打仗，因为他强使德拜去进贡，就解放了德拜，免于进贡，德拜王克勒昂因此将他的女儿美伽拉给与赫拉克莱斯为妻。
但是不久有一件可怕的不幸降在赫拉克莱斯的上面，因为他忽尔发了疯狂，这是赫拉所发遣来的，她始终是他的冤家，赫拉克莱斯于疯狂中把他自己的儿女都杀了。他回复过来的时候，想要知道他怎样才能补偿这事，去求乩示告诉他该怎么做。乩示叫他去住在帖棱斯，是希腊南方的一个古城市，服事缪开柰王欧吕思斗斯，依着他的命令去做事。于是欧吕思斗斯每年派给一件苦工去做，这就叫作赫拉克莱斯的十二工作。
（一）第一件工作是呐默亚的狮子。那里有一头狮子在山中游行，离帖棱斯不远的地方。你可以在地图上去查找这地方，因为这在希腊的故事里时常出现。在希腊的东边有一块肥饶的平原，对着亚西亚，那里有三个古城市，都是在历史初期从亚西亚来的伟大战士们所建立的。靠近海岸的是第一个城市帖棱斯，在现今你还可以见到它的废址，因为这是用大石头所造成的，看了的人都觉得惊奇。在平原中央是一座大山岩，上边建立着第二个城市，叫作亚耳果斯，平原的末端是第三个城市缪开柰，这在现今也还可以看到废址，有一座很可惊异的城门，用大石头造成，因为上边刻着两个对立的狮子的形象。这整个原野叫作亚耳果斯平原。
在缪开柰地方，大小山冈从那里起头，相去几哩便是呐默亚山谷，呐默亚的狮子即在这一带地方游行。这狮子的身体是非常之大，它是那怪物都淜的一个儿子，关于怪物的事我们不久就将听到。无论用的是铁器，或是青铜，或是石头，它都不会受伤。它在岩石中间有一个巢穴，是有两个出口的地道，它常住在那里边，假如它被追的急了，跑进这一头，又从那一头出去了。欧吕思斗斯便叫赫拉克莱斯去把这狮子的皮拿来。
于是赫拉克莱斯拿了他的弓，一满筒的箭，和一根他所常用的大头棒。他走到那地方的时候，找不着狮子的踪迹，也没有人可以打听消息，因为人们都怕得出来，没有一个人在田野里。到得傍晚，狮子从它的巢穴里出来，吃得饱饱的，嘴同前胸都是血渍，舔着它的两颚。赫拉克莱斯中途躲着，对它射出一枝箭去，可是那箭在它的皮上面滑了下来，因为它不会受伤，无论用的是铁器，或是青铜，或是石头。赫拉克莱斯再用箭射它，正中在胸前，但是箭又毫无用处地落在地上了。那狮子张大它的眼睛，它看见赫拉克莱斯了，随后用尾巴鞭打自己的腰腹，紧缩身体准备纵跳过来。当它跳跃的时候，赫拉克莱斯举起用他的外衣包裹了的左臂，一面把他的大头棒吧的一声打在狮子的头上，棒成为碎片，却把跳跃也顿挫了，狮子站着摇它的头，因了那一击有点头昏。于是赫拉克莱斯丢下了他的弓箭，一跳上了狮子脊背，用他自己的脚踏住了狮子的两只后腿，其时他用手围住狮子的脖颈，扯起它的一只前腿来，把它夹在他的臂下，用了他的两手揢紧狮子的喉，反身向后，把它揢死了。
那只狮子死了躺在地上，但是赫拉克莱斯怎么能够来剥它的皮呢？没有铁能割破那皮，也没有青铜以及石头，但是他的心里忽然想到一个办法，他用那狮自己的脚爪该可以割开它的皮吧。他就这样地办了。他将皮拿到欧吕思斗斯那里，但是他不肯交出去，自此以后他便把那皮披在身上当作一件衣服，前爪搁在他的肩上，狮子的头戴在他的头上像是一顶盔，他的脸便在那狮子的颚下露了出来。这就是你常在赫拉克莱斯的图像上所看见的样子。
（二）第二件工作是勒耳柰的水蛇。在亚耳果斯平原中有一个沼泽名叫勒耳柰，在那里有一条九个头的大蛇，叫作许特拉，即是水蛇，因为它住在沼泽里，它那中央的一个头是不死的。有人说它有一百个头，实在这很难说共有多少，什么缘故你不久就会知道。赫拉克莱斯被命令去杀这水蛇，于是他坐了车去，御车的是约拉阿斯，即是他的侄子。他们到了那地方的时候，赫拉克莱斯跳了出来，用他的箭去射那蛇，但是它似乎不大理会，于是赫拉克莱斯用他的大头棒打它，它也并不理会，随后他拿起一把镰刀来，一个个地割它的头，可是他每割去一个头的时候，那里便即长出两个来。
他正在割着的时候，忽然觉得腿里被什么挟了一下子，看时却是一只大螃蟹，它来帮助它的朋友那蛇的。赫拉克莱斯道：
赫拉克莱斯和勒耳柰的水蛇。
“这不公平，两个对一个！约拉阿斯，你来帮助我吧。”于是约拉阿斯也拿了一把镰刀走来，但是这却只把事情弄得更糟糕。忽然赫拉克莱斯想到了一个好方法。他说道：
“你给我去找些树枝来，把那地方烧一下。”约拉阿斯生起火来，拿来些烧着火的木柴，等赫拉克莱斯割去了一个蛇头，他便烧那地方，使得新的头不再能生长。后来赫拉克莱斯割下了那个不死的头，把它埋在一块岩石底下，假如这不曾被移动了，我想它现在还是在那里。总之那沼泽还在那里，而且还产生许多丑恶的蛇。那螃蟹怎么样了我不曾知道，但是等帮手来了的时候，一定是很容易地被弄死了吧。自此以后，在希腊发生了一句谚语：
打仗两对一，
赫拉克莱斯也吃瘪。
赫拉克莱斯留存那蛇的苦胆，拿来蘸他的箭，因此受了这箭的伤，性命就难保全了。
（三）第三件工作是亚耳卡地亚的鹿。这是一只母鹿，可是它有犄角，金的角与黄铜的蹄，它在亚耳卡地亚全国自由游行，因为它是属于亚耳德米斯，是神圣的。为什么是如此，这是别一个故事，我现在不能告诉你，因为在希腊有那么多的故事，那是没有穷尽的。赫拉克莱斯追赶那母鹿整整地追了一年，但是我们不大知道他是怎么地把它捉住的，有人说是用一张网，有人说是他发见它正睡着。但在末了他总之捉住了它，把它抗在肩上走了回来。在路上，亚耳德米斯遇着他，便追问他把她的母鹿拿去要怎么办。她很发怒，但是赫拉克莱斯道：
“我没有办法，宙斯命令我要服从欧吕思斗斯，欧吕思斗斯命令我给他拿这只母鹿去。那么我怎么办好呢？”这样他设法与亚耳德米斯讲好了。带了那母鹿到他那专制的主人那里去。
（四）第四件工作是呃吕曼朵斯的野猪。正同那狮子和水蛇一样，这野猪是近地的一种祸害，它毁伤牛羊田谷，攻击住在那里的人民。欧吕思斗斯这回告诉他，要他把野猪活捉了来，这似乎恶意的，因为赫拉克莱斯把以前的工作做得那么地好。他必须要小心，你看，不可太多用力气，也不可太少，因为假如他用得太多，怕要弄死野猪，用得太少时又怕野猪会得杀他，或者至少也会得伤害他的。
他出发了，路上走过那些堪叨洛伊的国土。那是些怪物，你记得，一半是马，一半是人，他们有一个人的头和肩膀，以及马的身子，有些是整个人，腿及一切，有马的半身长在后边。他们跑得和马一般快，他们像野兽一样地强壮，又像人一样地聪明。他们中间的一个名叫波洛斯，他有一桶葡萄酒，在他看见赫拉克莱斯的时候，他说道：
“先生，请进我的洞屋里来吧，让我款待你一下，我这里有好酒，是我特别保存着等你的来访的。”赫拉克莱斯谢了他，走进里边来，波洛斯把煮好的肉放在客人面前，他自己吃生肉。
随后那酒桶打开了。这酒有一百年陈了。它真是一种甜美的饮料，赫拉克莱斯以前不曾喝过的，这又散布出去这么甜美的香气，邻近地方都充满了这香，别的堪叨洛伊闻到了，都跑到波洛斯的洞口来，看这是什么事。他们看见了这酒的时候便都拥进洞里来，开始喝酒，他们醉了就更加发起野来了。
波洛斯慌了，跑去躲了起来，让赫拉克莱斯独自去对付那些狂暴的怪物。他们连根拔起树来攻击他，拿大石头向他掷去，有的还检起斧头来砍他，或者用烧着的木柴扔他。他们的母亲呐贝莱，即是云，也来帮助他们，在他们四周喷出一层浓雾，这于四脚的兽没有什么妨碍，但是在只有两只脚的赫拉克莱斯便难免要失足颠仆了。可是他却是他们的好对手，这回他还并不要人帮助，大概他从水蛇这一仗里学到了些本事了。他把他们杀死不少，其余的都被赶走了。在被杀的堪叨洛伊中间有这几个，即是马氏，山氏，黑鬃，还打，大块和竖毛。斗争完了的时候波洛斯走了回来，他看那些死体，拔出一枝箭来，说道：
“多么奇怪，像这样一点小东西却能杀死那么大的生物！”他将箭丢在地上，可是在落下去的时候，箭尖刮破了他的脚，因为那箭是上过毒的，所以波洛斯也死了。
这之后，赫拉克莱斯走去寻找那野猪，他在雪中追赶它，直至那野猪困倦极了，跌倒在一个树林里。于是赫拉克莱斯把野猪抗在肩上，带它回到欧吕思斗斯那里。他走进堂屋里，欧吕思斗斯正坐在那里，就做出要把野猪抛在他的脚下的样子，但欧吕思斗斯本来是一个胆小的人，看见了大为恐慌，急忙奔逃，直至找到了一个大酒缸张着口埋在地里，他跳进缸去躲藏着。那野猪对于欧吕思斗斯不曾有什么伤害，但是欧吕思斗斯还要继续地找工作给赫拉克莱斯去做。
（五）第五件工作是扫除奥该亚斯的牛栏。这奥该亚斯是呃利斯地方的王，他有三万头牛，那些牛栏是有三十年不曾扫除过了，但是赫拉克莱斯却被命令要在一天里把它打扫干净。他提议假如奥该亚斯肯给他十分之一的牛，他愿意扫除，奥该亚斯答应了。于是赫拉克莱斯在牛栏的墙上做了些缺口，两端各做一个，再去引导两道河流到上端的缺口来，河水从上端流进，由下端流出，将所有的秽土都带走了。可是奥该亚斯借了一个口实，（说这不是赫拉克莱斯用自己的力量所做的，）不肯依照前约给他牛群。后来赫拉克莱斯惩罚奥该亚斯王，他将他杀了，拿走国里的战利品，他就用了这些资材建立了阿棱披亚的大竞技会。
（六）第六件工作是除灭思都木巴洛斯的怪鸟。那些鸟有黄铜的脚爪，黄铜的翅膀，和黄铜的嘴，它们常将黄铜的羽毛像箭似的射出去，把人射死了，随后来吃他的肉。那鸟聚集在亚耳卡地亚地方思都木巴洛斯湖的周围，它们从那里成群飞出来，落在地面上，毁坏所有的田谷收成。赫拉克莱斯知道他不能杀尽这所有的鸟，但是雅典那走来帮助他，给他一个大的黄铜铎。赫拉克莱斯摇起铎来，发出大声，那鸟却飞了起来，他拿箭射死了好些，其余的都飞去了。它们大部分怎么了，我不知道，但是我们在后来将听到它们几个的消息。至少思都木巴洛斯湖和亚耳卡地亚地方全都肃清了。
（七）第七件工作是克莱德岛的牛。这是一头神异的美丽的公牛，属于克莱德的王米诺斯，却是发了疯了。赫拉克莱斯抓住这牛，抗在肩上带到欧吕思斗斯王那里来，于是又把它放了，那牛在希腊各处游行，到处为害，直至玛拉东地方，它停留在那里，但是后来我们还会听到它的故事。
（八）第八件工作是去捕捉地阿美台斯的母马。这人是得拉开的一个野蛮的国王，他把他的母马用铁链子锁在黄铜的马槽上，常将人肉去饲养它们。赫拉克莱斯招集志愿兵来帮助他，他们到得拉开去，攻击地阿美台斯，把他拿来给他自己的马吃。那些母马那时变得安静驯服了，赫拉克莱斯很容易地带它们去送给欧吕思斗斯。
（九）第九件工作是亚玛崇女王的带子。亚玛崇是一个女人部落，她们同男子一样地骑马战斗，她们的女王希坡吕塔有一条精美的带子。赫拉克莱斯率领了别一队志愿兵，前去攻击她们。他到了她们在小亚西亚的国土的时候，他要求那条带子，希坡吕塔走来见他，愿意将带子给他，可是别的亚玛崇们以为她们的女王将成为俘虏了，所以她们起来攻击赫拉克莱斯和他的同伴。于是起了一场战斗，亚玛崇被打败了，赫拉克莱斯得了带子回来。
（十）第十件工作是该吕阿呐斯的牛群。这是一个丑恶可怕的怪物，腰的上边有三个身子，住在西班牙海岸外的一个岛上。他的牛群由别一个怪物看守着，带着一只有两个头的狗。这在赫拉克莱斯是一个非常辽远的行程，你看他已经走到远东，到过北方，现在他走向西方去，通过非洲的北部。他走到那里，就给那地方除灭野兽和蛇，惩罚犯法的人，正如你所记得，他的少年时代的故事里说过，他的一生是完全给人类服务，他没有报酬地去做他的一切的大事业。
他走到葛勃拉耳塔耳海峡的时候，他立起两条柱子来，一边一条，表示旅行的终极点，因为海峡以外的海与国土在那古时代是还不曾知道的。那大岩石自此以后就永远被叫作赫拉克莱斯的柱子。
他攻击那两个头的狗，用他的棒把它打死了，此后他又杀了看守的怪物，用箭射那三个身子的怪物该吕阿呐斯，循了陆地把牛群赶回来，一路除灭野兽，使人民得以安居乐业。
（十一）第十一件工作是去拿来赫思沛利台斯的金苹果。这工作是比平常的要难得多，因为他不知道那苹果是在什么地方。他在全世界上去寻找，他在路上他又做了好些事情，其间他到了一处地方，在那里普洛美斗斯被钉在岩石上头。赫拉克莱斯见了普洛美斗斯的境遇，非常愤怒，于是将他释放了，又劝说宙斯仍旧好好地待他，接收他回到阿棱坡斯的社会里去。普洛美斗斯忠告赫拉克莱斯去找亚忒拉斯，即是普洛美斗斯的兄弟，去问他那些苹果是在什么地方。亚忒拉斯正是那些叫作赫思沛利台斯的处女们的父亲，她们有一个花园在远西之地，在西班牙，她们看守着苹果，还有一条龙帮助着她们。
你记得那老帖殚亚忒拉斯，他抗那天空在他的两肩上。赫拉克莱斯即去找到了他，请求他指点往赫思沛利台斯的花园去的路，让他可以拿到那金苹果。亚忒拉斯道：
“我不能这么做，但是我将告诉你我可以怎么地做。我将去给你拿苹果来，假如你肯替我把这天空抗它一会儿。但是我想你不见得有那么大的力气。”赫拉克莱斯道：
“没有那么大的力气！我就将给你看看。”他就去站在亚忒拉斯的旁边，亚忒拉斯很小心地把那天空的重量移放在他的肩上，赫拉克莱斯举起他的两手来将它扶住。
这是了不得的沉重，比他所预料的还要利害得多，当他扶着的时间有些星都掉下去了，因为他干这件事还是个新手，等到看见亚忒拉斯走来的时候，他真是欢喜极了。亚忒拉斯拿苹果给他看，说道：
“这里有了。你要它干什么用？”赫拉克莱斯答道：
“给欧吕思斗斯去。”亚忒拉斯道：
“我可以办到，这一点儿都不麻烦。”说了就要走去。你看，他觉得这是一个很大的运气，有人来替他去担任那苦差使。赫拉克莱斯知道他快要上当了，假如不是小心地干去。一定是他同普洛美斗斯谈过天以后增加了不少智慧，所以他并不生气，也不着急，不管他心里是怎么想，却只说道：
“我谢谢你，真是非常偏劳了，不过请你先来帮我一下子。我还背不惯这重量，这很有点不大舒服，你给我拿一会儿，让我在背上搁上这个垫子。”亚忒拉斯不大伶俐，不像他的兄弟普洛美斗斯，那差不多是一家子脑筋的总会，他却是一个像他的叔父克洛诺斯的一个笨汉，所以他立刻答应了，把苹果放下在地上。赫拉克莱斯谢了他，仍把天空移放在亚忒拉斯的肩头，检起苹果来，一直到欧吕思斗斯那里来了。我不知道那时亚忒拉斯说的什么话。天空至今还没有掉下来，我们可以猜想那老帖殚仍在尽他的职务，但是我们且看吧。
（十二）第十二件工作是从塔耳塔洛斯去抓那狗开耳倍洛斯上来。在泰那隆山有一个暗黑的洞穴，那是到塔耳塔洛斯去的入口，接着是一条向下去的地道，赫拉克莱斯便从这条路走下去的。他在下界干了些事情，这些将来你们自会听到，总之哈台斯王应允他拿开耳倍洛斯去，只要他不用他的兵器而能抓到它。赫拉克莱斯就用两手抓住那狗，紧紧地扼住它，直到它完全驯服了，他将它带到阳世，拿去给欧吕思斗斯看了，随后他再送它回去，留在那里做哈台斯的守犬。
你可以看出来，赫拉克莱斯怎样地实行他在少年时代所选定的那种生活，他把这几年在欧吕思斗斯之下所过的赎罪的时光都使用在探检世界，除灭凶恶的怪物，使得人生更能安乐生活。我还没有把他一半的大事业告诉给你听，有许多事业都算在他的工作之内，但是平常总把那十二工作算在一起觉得较为方便。
这些事业之一是和巨人们的战争。宙斯已经除掉了许多古旧的怪物了，但是有一群的巨人还是存留，乩示说明要征服这些必须得一个凡人为助。于是赫拉克莱斯被召去帮助，那战事就在柏勒伽平原上举行。
巨人们都相像，用大岩石和树木向着敌人抛去，还有烧着的木橛。有一个巨人把科斯岛扳去了一块，丢向他的敌人那边去，你现在可以看出那是多么地大，因为这落到海里去，现今叫作尼叙洛斯岛的便是。又一个名叫亚耳屈阿纽斯的，每次被人打倒，他跳了起来，比以前更是强悍。因为这是如此规定的，在他诞生的地上他是杀不死的。所以那有丰满的智慧的女神雅典那教赫拉克莱斯把他拖出他故乡的境界，到了别处界内，他们便很容易地将他杀死了。宙斯用他的霹雳打了几个，雅典那与坡舍同，亚坡隆与亚耳德米斯，全都参加，赫拉克莱斯自然也少不了他的。巨人们被除灭了，他们的身体被埋在火山底下，和海岛的底里。我们现在看见神与人站在同一边了。人类变得更好一点了，宙斯也对他们更是和善，不再听到要毁灭人类的话了。实际上，神与人现在是那么混在一起，所以要把他们分开来讲也是不可能的事了。
疯狂又来到赫拉克莱斯身上，因此引出一件奇异的事情来。在他发狂的中间他杀死了一个朋友，并不知道自己干的是什么事。他清醒过来的时候，他走去求在台耳波伊的亚坡隆的乩示，请求指示要怎么做，才可以袚除这流血的罪过，但是那女祭司总不给他回答。这使得他大怒起来，他说道：
“好吧，我来弄一个我自己的乩示吧！”于是他夺取了亚坡隆的鼎，这就是女祭司所常蹲坐的，拿了就要走去。他正走出去，在庙门口碰着他的不是亚坡隆是谁呢？亚坡隆抓住了鼎的一只脚，赫拉克莱斯拿了别一只，在他两人中间就起了一场争斗，赫拉克莱斯往这边拉，亚坡隆又往那边扯。我不知道那一个会得胜，但他们正在拉扯着的时候，宙斯来夹在他们的中间。他说道：
“这是什么意思呢？家里请不要争闹，你们要把这东西弄破了，若是你们这样地拉扯着。”于是他把霹雳的一点儿火星落在他们中间，这嘶嘶响着发光，把两人都吓了一下。宙斯又说道：
“来，把这放回原处吧，你来给赫拉克莱斯一个回答。”
于是赫拉克莱斯得到了他的回答，那回答是这样的，他应当被卖作奴隶，工作三年，随后他须得照着他的身价将钱付给为他所杀的人的灵魂。
于是赫耳美斯把他卖了，他被吕地亚的女王阿木巴莱所买，她便找了许多工作给他去做。有些工作是值得赫拉克莱斯来做的，因为她叫他去从她的国内清除盗贼和土匪。有这样的一个盗贼名叫剥衣者，他常常抓住行路的人，劫夺他们，叫他们拿了一把铲给他掘葡萄园，赫拉克莱斯就拿他自己的铲给他在头上敲了一下，便了结了。
那里又有两个兄弟，很是狡猾，他们常爬入人家去偷东西。他们一定是像一对难看的猴子，因为他们名叫开耳科沛斯，意思是说尾巴人儿。他们的母亲知道他们所做的事，可是她并不说什么，只是警告他们说：“要小心赫拉克莱斯。”
有一天，赫拉克莱斯把他们抓住了。他把他们像一对小鸡似的捆缚了，挂在一根扁担的两端，头朝着下，挑了担子出发，像是一个送牛乳的人。那孩子们却很是高兴，只是开玩笑。他们问道：
“请问，你是谁呀？”他说道：
“我是赫拉克莱斯。”他们是头向着下倒挂着，清清楚楚地看到他的两条腿，上边满生着黑毛，所以一个说道：
“你叫自己作赫拉克莱斯么，是不是？我却叫你是毛屁股！”这使得赫拉克莱斯很是喜欢，因为他自己也爱说玩笑话的，所以轻轻地就将他们放走了。阿木巴莱也喜欢玩笑，她常叫赫拉克莱斯穿了她的衣服，她却穿上他的狮子皮，随后她将一根纺竿和一个纺锭给他，使他纺羊毛线。三年满了的时候，他付了罚金，那时算是已经免了罪了。
赫拉克莱斯也曾参加去取金羊毛，那是一件大冒险，但是现在我且搁下，等到后来讲亚耳果斯航海者的故事时再说。他有一次又遇见过德修斯，同他一样的一个大英雄，他有许多别的冒险，这些我必须略了过去，不过这里有一件事我得一说，因为此乃是忒洛亚的故事的起头。
这事是在宙斯即位的早期开始，那时他很有些内忧以及外患。这只在记忆里微微留下一点儿影子，我们只知道有一回众神曾经共谋推翻宙斯。有一派人想要把他废掉，关进监牢里去，这派里有他的妻子赫拉，他的女儿雅典那，同了他的兄弟坡舍同，以及他的儿子亚坡隆。假如不是有那海的神女德谛斯，她后来是亚吉娄斯的母亲，那么宙斯就早已完结了。德谛斯想到了一个好方法，为什么不去找那一百只手的怪物勃利亚勒阿斯来帮助的呢？于是他就这样办了，勃利亚勒阿斯走来帮助那老朋友，他从前是曾经解放他过的。你可以想像神们是怎么地吃惊，他们正在角落里暗地谋画，却见那怪物走了进来，骄矜自大，摆动着他的一百只手，看见他一径在宙斯的旁边坐下了！宙斯惩罚亚坡隆和坡舍同，差遣他们到地上去，叫他们去服侍忒洛亚的王，收取工资（当作罚金），历一年之久。他们须得建筑忒洛亚的城墙，那是一件苦工，有如坡舍同后来所说的，但是期限到来，他们请求工资的时候，那王什么都不给他们，他只是说道：
“你们滚出去，否则我要割掉你们两个人的耳朵，把你们卖到岛里去做奴隶！”
我猜想他是不知道他们是什么人，但是在他们复变成神的时候他就明白了。因为亚坡隆打发瘟疫下去，坡舍同派遣一个海里的怪物，抓住人民，就吞了下去。这事情闹了好久，直至国王请问乩示，回答说这些灾难可以免除，假如他将他的女儿给了那怪物。因此他便将他的女儿留在海岸，好好的缚住了，给那怪物去吃。但是他去求赫拉克莱斯救她，答应他如救得了她，他将把几匹宝贵的母马给赫拉克莱斯当作报酬，因为他有好些奇异的母马，乃是出于神马统系的。于是赫拉克莱斯去杀那怪物。那是一个可怕的怪物，赫拉克莱斯跳进它的嘴里，走下它的肚子里去，他在那里有三天三夜，连砍连劈，直至他砍开一条路出来，终于把它结果了。
这样，赫拉克莱斯杀了怪物，救了那处女。他告诉她说，她如不是愿意同了他走，就可以自由回家去了，她说愿意同了他走，怕以后有别的怪物要来。但是国王不肯给他女儿，也不肯给母马，他还是那么地坏，你看。于是赫拉克莱斯走了，不久带了一队水师回来，他们围攻忒洛亚，打破城墙，袭取那城市。国王被杀了，赫拉克莱斯叫国王的一个儿子继承王位。这人叫作泼利亚摩斯王，他出现于荷马的忒洛亚大战的故事里。
我们现在要讲到赫拉克莱斯一生的最后一场了。他的家现在是在卡吕同，是希腊北方的一区，与英国诗人拜伦去帮助希腊独立，于一八二四年病死的地方相去不远。卡吕同王有一个美丽的女儿，名叫台伊亚呐拉，有流过那地方的大河亚耳盖洛阿斯之神前去求婚。这求婚的煞是有点可惊，因为他最初现形为一只公牛，其次是蜿蜒光亮的大蛇，末后是一个人而有牛头的。你可以想像台伊亚呐拉是多么高兴，在有一个正当的人出现的时候，而这人乃是赫拉克莱斯。在赫拉克莱斯与公牛之间发生了一场大战，赫拉克莱斯得了胜，那少女便成了他的妻子。但是她平常总很是操心，因为赫拉克莱斯须得那么屡次出去冒险，她又有点儿妒忌，生怕他在旅行中间会得爱上了别人。
偶然他们要一同离开卡吕同去旅行，在那路上，有一条河须得过渡。在那渡口有一个堪叨洛斯，半人半马，名叫呐索斯，他常在那里背行路的人渡过这河。赫拉克莱斯叫呐索斯先给他的妻子过渡，但是呐索斯渡到那边岸上，抓住了她，想要把她抢走。赫拉克莱斯从对岸看见他这举动，立刻射出一枝箭去，这给了呐索斯一个致命伤。
但是呐索斯是一个坏东西，它猜想台伊亚呐拉可能有点妒忌，便对她说道：
“现在我将要死了，我想给你一点东西补偿我所做的坏事。你把我的血收取一点，等它从伤口流下来的时候，这可以给你当符咒用，假如你的丈夫不再爱你了，这符咒便能把他的爱抢回来。小心不要叫它晒着太阳，不要靠近火，你要用它的时候，像膏油似的搽在他的身上就成了。”她将那血收在一个小瓶子里，那堪叨洛斯就死了，她秘密地把这血保存着，封存在那瓶里，很小心地不让它见火与阳光。
现在赫拉克莱斯从冒险回来了，照例得了胜，带着一大群的俘虏，那时她发见其中一个俘虏是个很美丽的处女，人家说赫拉克莱斯爱上了她。于是台伊亚呐拉拿出她的瓶子来，将那血倒在一件她自己所织的长袍的里面，交给一个使者送去给她的丈夫。这袍子是折叠好了，放在一个匣子里以备拿去，她告诉那使者把这个交给她的丈夫，让他在设祭感谢平安回家时着用。
但是那使者走了的时候，她是非常地感到恐怖了。在她正在把那药敷在袍子上面的时候，有一滴落下在近处的一片毛织物上边，到得袍子既经拿去，她偶尔一看那毛织物，却见正在冒烟，随后发出火焰来，全片都即卷缩化为灰烬了。她很担心地等着使者的回来，她的忧虑是很有理由的，因为不久那使者回来了，她听到了一件很可怕的故事。
赫拉克莱斯拿起袍子来，穿在身上，开始祭献。但是太阳光通过了袍子在那药上发生了作用，他起初觉得有点发痒，随后是灼热，那袍子缠住了他的肢体，渐渐地烧到他的肉里边去，他们扶他躺下在榻上，只一会儿工夫他就死亡了。但是他的灵魂到了天上，在那里住在众神中间。他们给他一所房屋居住，一个天上的新娘，即是青春的女神赫倍，彷彿是说赫拉克莱斯在他经过了一切他的苦劳之后，得到永生，少壮强健，正同他在青年时代一样。这样，他在小时候所听到的预言是实现了。他过了伟大的一生，遇见许多困难，在末了他获得了荣誉和不死。
十四　都淜
宙斯有他的错处，但他并不是一个坏的国王，的确他正是在那古代所要的那么的王，那时主要的事是须得把事情弄得有秩序。没有秩序与纪律，你不能够有和平，没有力量去惩罚，你不能够有秩序。宙斯没有法庭，没有警察，没有海军与陆军，他没有什么做后援，除了他自己的意旨与自己的力量。凡是有最高权力的人的确多有错误，无论他是多么好，况且他有时候又很容易用了他的权力去寻求快乐。宙斯这样地做，别的神们也是这样地做。
此外还有，被强迫着守秩序的大抵都不喜欢这个。神们是一群桀骜不驯的人物，他们容易反叛，假如他们是可能，因为他们各自以为办事比宙斯更好，想要站到顶上去。你听到一次反叛，怎么地平定了，因了勃利亚勒阿斯的帮助，好像是一个来维持秩序的警官。我敢说还曾经有几次别的反叛，但是即使如此，那也都归于无用。
宙斯也有从外边来的危险须得抵挡。他刚征服了巨人们，如你所听说的，但是最末了的也是最利害的怪物却还是存留着。那老地母总不能忘记宙斯把她的那些儿子抛进监牢里去这件事，作了一次最后的努力想要打胜他。她产生了她末了的儿女，最末了也最可怕，名叫都淜，我们在英文里叫作台风，那可怕的龙卷，似乎是用了一个黑塔把海和云接连着，在一阵回漩中卷着海水乱转，随后迸散在一群船只上头，弄得它们无影无踪了。
那怪物都淜更是可怕得多。从他的肩头长着一百个龙头，伸缩着黑的舌头，猛火在那些眼睛里燃烧着。各种的声音从龙的嘴里发出。有时候发出神们所懂的语句，因为神们自有他们的言语的，有时候说的是人们的话，这又可以是公牛怒叫的声音，或是饿狮的吼声，或是群蛇的喷声。
这个怪物在等候他的机会，后来他找着了，因了宙斯自己的过失。因为宙斯爱上了人，他离开了他的职守，但是他为得不愿使那少女惊慌，他把电和霹雳都隐藏在一个石窟里边。可是这种东西是隐藏不了的，因为一条条的黑烟从洞窟里出来，烟里面又射出火星来，山也震动了。所以老地母看见了，叫她的儿子都淜道：
“都淜，起来，现在你的时候到了！我可以告诉你宙斯隐藏他的雷电的地方，拿了去，用他自己的兵器打他去吧！”
都淜十分威武地出来。那些龙头从肩上伸出来，长在各种奇形怪状的颈项上，有的像狮子，或是老虎，或是公牛，或是没有名字的丑怪的东西，各个头都在吼着，叫着，或是喷着。都淜抓住了电和霹雳在他的无数的手里，向着天空抛掷出去。
那时在天上地下真是发出了一场大恐慌。岩石熔化，海水干涸，天上所有的星宿都震动了。你或者知道，那天上的星星像别的东西一样，也都已有了秩序了。这边那边一群群的星星结成一团。像是家族一样，各有种种的名称，我们将里边的有些叫作十二宫。那些一总有十二个，名称列举如下：
牡羊，金牛还有双子，
其次是巨蟹，和那狮子，
室女同了天秤，
巨蝎，半人马与磨羯，
人担着那水瓶，
鱼有那光亮的尾巴。
那里还有别的好些群，如有巨熊星，或是犁星，（案即北斗，）或是查理的战车，和那看守者牧人星，小熊星，天鹅星，小羊星，巨蛇星，天鹰星，大犬星，小犬星，以及猎夫阿利昂星。你举起头来看天，且看你能够认出多少星来。我相信你知道那大熊星，但是其余的呢？试想那时在它们中间弄得多么乱七八糟！金牛叫了，狮子吼了，熊想要爬上北极去，但是都淜把它拉了下来，他一手抓住了启明星，用别一只手鞭打太阳的那些马，直至它们都跑走了，他将金牛抛过天上去，发光像是第二个月亮。其他的星都各自行动，阿利昂用箭射他，他的群狗吠了起来，只有那恒星站着不能移动，远远离开这个战斗。
这时候宙斯已经从他的巡游回来了，只见他的雷电都已遗失，天上全已扰乱不堪。他怎么办好呢？他走到地上来，在那里遇着了一个人，名叫卡特摩斯，你以前不曾听到过这卡特摩斯，但是我就将讲他的故事给你听了。宙斯走到卡特摩斯那里，带着他的朋友潘，他们给了他一群绵羊和山羊，一群的牛，又给他建造了一间芦苇的小屋。潘把那编箫送给了他，宙斯对他说道：
“卡特摩斯，你去吹吧，我们将能回复天上的平和。那老克洛诺斯不知道要怎样地笑哩，假如他能看到我是怎么地被我自己的霹雳所打倒了！但是我知道那些怪物。你吹起箫来可以迷住他，正如你驯伏一条蛇一样！他正是一百条蛇哩！”
于是卡特摩斯装饰得像是一个牧人，倚靠着一棵树坐下，呜呜地吹着他的箫，在使得都淜可以听见的地方。都淜听到他了，竖起了他的耳朵，向着美妙的箫声爬了过来，他却把他的雷电遗留在洞内，深深地在地母的怀里。他走近卡特摩斯，伸出他五十只右手中的一只，用了他中央的一个脸竭力做出笑容来，那是在他一百个中央的大脸，样式像是人脸，但颜色是鲜红的，他张开了嘴，说道：
“牧人，你为什么怕我呢？为什么你用手遮住你的眼睛呢？我不会害你，你尽管吹你的箫，很欢迎你，因为我有别一样乐器，有它自己的一种声音。让我们来一个友谊的比赛吧。你来你的芦管调，我将来一个大雷调。鼓起你的两颊，用你的嘴吹去吧，北风将吹出我的轰隆的霹雳来！我做了天上的王的时候，我将把你放在那里，你要牛群或什么都可以，我不让你再和它们分离。你将靠近那天上的牡羊宫，或者假如你喜欢，在金牛旁边也好。幸福的牧人，吹吧，今日在地上，明天是天上了。你可以要雅典那做妻子，或是你所喜欢的任何人，只除了赫拉，因为我想留下赫拉给我自己。你如有兄弟能够赶马的，他可以得到太阳的马匹。吹吧，为了我的胜利。你的箫将在天上吹响，与天琴相并！”
卡特摩斯答道：“我的箫你听了觉得喜欢，这还不算什么，假如你听到了我弹竖琴，那么你将怎么说呢？我曾有一张竖琴，但是宙斯把它毁了，因为他为了他儿子亚坡隆的缘故有点妒忌，但是有一天，我们要在天上比赛一下，亚坡隆和我。在你打倒他们的时候，请你务必饶恕他，那时我们试看两个人中间谁唱胜利的都淜的颂歌唱得最好，你还必须饶恕那些慕赛，艺文神女，让她们来给我们跳舞。”
都淜喜欢得点头，摇动所有他的头发，一阵毒液洒到四周地上。他伸出他所有的头来，竖起所有的耳朵，听了箫的谐调站着入迷了。
在都淜听着音乐的时候，宙斯偷偷地爬进洞里去，不被人看见，也不被听见，他从新又把他的雷电拿到手里。
关于这末次的战争还有什么可说的呢？都淜堆起石岩断崖，用他的二百只手抛掷过去，对着天风高声绝叫，自己夸示。但是这里他碰着了宙斯，手握他的雷电，胜利女神在前行进，惶惧在右，恐怖在左，那么再也没有怪物当得住的了。都淜被打倒，眼睛已瞎，他的手都萎缩了。这末次的反叛已经完结，以后不再有别的反叛了。
十五　卡特摩斯
你记得，那最后的怪物出现的时候，宙斯正离开了他的职守。他在斐尼基看见了一个美丽的少女，那里在大卫王时代住着非利士丁人，但现在所说还远在大卫以前。这女子是欧罗巴，宙斯决心要抢了她去。于是他变形为一头公牛，沿着海岸行走。欧罗巴正在那里和她的朋友们玩耍，她看见了牛的时候，觉得牛的样子很中意，她就跑去拍他的颈项，她又拿一个花鬘抛在他的角上，因为他似乎很是和善，她便爬上他的脊背去。于是那公牛慢慢地走来走去，渐渐走进海边。忽然地，他奔向海里去了。欧罗巴非常惊慌，可是她不敢溜下来，她抱住他的颈背，紧紧抓着他的粗毛，不久他就从容地游泳到海面上去了。
她大声呼号求救，她的朋友们都跑到海边来。她们在水际站作一排，也都呼号着，可是这全无用处，那公牛向前游泳去，欧罗巴叫唤得困倦了，乃蜷伏在牛背上，只好随他去了。
我相信宙斯一定能够游泳得比寻常的公牛快得多，但是即使如此，那是一条远的路程，到得末了她才望见有陆地在前面。宙斯带她到了克莱德岛登陆，将她放在地克德山上的神圣的洞窟内，这就是他是婴孩的时候住过的地方。她住在那里有好些时光，生下了两个儿子，叫作米诺斯和拉达曼都斯。关于欧罗巴的事此外我们不知道了，但是她有将她的名字给了欧洲的光荣。她的儿子米诺斯成为克莱德岛的王，拉达曼都斯成为一个有名的法官。关于他们还有些事情可讲，但是我们现在只好离开他们，且看她被抢走的时候是什么情形。
她的父亲不见了她很是哀伤，派他的几个儿子出去寻她，走遍世界，可是没有一个人能够找到。其中一个儿子是卡特摩斯，在前边的故事里遇着的便是。在游行很久之后他来到台耳波伊请求乩示，问他该在那里寻找他的妹子。
亚坡隆给他一个乩示，是这几句话：
“卡特摩斯，你多费时光到处游行
去寻那永找不着的公牛。
你走过我神殿外边的时候，
你将看见褐色的母牛在吃草，
两边有白色的月亮为记。
跟着她的脚迹，叫她做你的向导，
跟着她走，直到她躺下为止，
你便住在那地方，建筑一个城市。”
卡特摩斯照样地做了。他跟了那母牛登山下谷，一直走到平原中间一座小山那里，有一道泉水从山中流出来。牛到那里就躺下了。但是那水泉有一条恶龙守着，它冲出来咬了一个人，又揢死了一个，卡特摩斯随去的一班人都惊慌奔散了。卡特摩斯却去拿了一块大石头来，对着那怪物抛去。石头把它的头砸破了，卡特摩斯走去，用他的剑割下龙头来。
这是一个很大的头，嘴里满生着牙齿。卡特摩斯把这牙齿都拔了下来，盛在一个盔里，随后他拿了一把的龙牙，撒在地面上，像是谷种一样。每个牙齿落下地的时候，在那地方便跳出一个全副武装的战士来。这一批战士随后开始互相战斗，直至除了五个人之外全都死了。卡特摩斯建造了德拜的城，那五个没有死的武士便成了德拜人的先祖。
卡特摩斯对于他的新国土立了一件很大的功绩，因为他将字母教给他们。或者你觉得那字母并没有什么了不得，但是你设想假如没有字母，那么你怎么写字，又有什么可读的呢？一定是有什么人首先发明了这字母，那实在是干了一件很聪明的事。关于这事我可以告诉你一个很长的故事，你听了要很惊异的，可是现在没有这个工夫。你记得普洛美斗斯首先教人写字，但是他起头是教他们画图的。假如他们要写树字，他们画出一棵树来，其他仿此，于是他便不管了，让他们自己去学习前进。他们不久就觉得要把一切物事都画出来乃是一件困难的事。你怎么画图到家里去，说“父亲，请你寄给我五先令，你的爱子约翰”呢？于是有人想到一个方法，便是用了一件物事的图画来替代它名字的头一个音，有如一棵树当ㄕ字用，那么他可以拿去拼写不能画图的字，譬如时字。卡特摩斯知道这个方法，他就把那套字母教给了希腊人，在几千年之后希腊人又教给罗马人，罗马人传给了我们。所以你写信回家去要五个先令的时候，你要记得卡特摩斯，这是他教你这样写的。我们现在还用着他的一个图画在那套字母的起头。假如你去画出一个牛头和两只角，像这 的模样，你只消把它颠倒过来，那么你就有了一个大A字了，这即是卡特摩斯的言语（案即斐尼基语）里的牛字的第一个字。
你已经听到过卡特摩斯怎样地帮助宙斯，在那怪物都淜去攻击他的时候。为了这次帮助，宙斯酬谢他，给了他一个妻子。这妻子是哈耳摩尼亚，她自己是神的统系，因为她的父亲是战神亚莱斯，她的母亲乃是爱的女神亚柏洛地德。她的名字意思是友善，契合，以及适宜配合的事物，有如乐调，或是精巧的木工，我们在英文里说这类的事物也借用她的名字，用“哈耳摩尼”这字。
卡特摩斯和哈耳摩尼亚举办了一个盛大的婚宴，众神都是他们的客人，坐在金的宝座上。这是众神第一次参加一个凡人的结婚筵宴。大家送了许多礼物，但是最有名的还是一位神人所送给哈耳摩尼亚的一个项圈。这是一个美丽的项圈，可是后来它却带来灾祸给那所有主。哈耳摩尼亚不曾知道，但是随后她发见了，她的四个女儿也发见了，在她们继续地都灭亡了的时候。她们中间的三个现在我且搁下，但是那第四个，名叫舍默莱，是最有名的一个。
宙斯爱上了舍默莱，娶了她做他的妻子。可是舍默莱做了宙斯的妻子还不满足，她对于在阿棱坡斯的神后赫拉感到妒忌，忘记了自己只是一个凡人。宙斯是不曾忘记，他不曾给她看他的雷电，像他对赫拉那么样，舍默莱便着恼生气，逼得宙斯没有一刻安静。宙斯警告她说那是危险的事，告诉她看见他的这威武相便再也活不了，但是你知道他是有点太随随便便的，不喜欢拒绝人家的请求，所以末后他就答应了。他来到舍默莱那里，雷电在他的头上围绕，电光把她烧化掉了，她因此灭亡了，但是宙斯抓得她的小婴孩，是他自己的儿子，自来养育他，好像是他的母亲的样子。这婴孩即是神人地阿女索斯，或者叫作拔戈斯，下次我将告诉你那些故事，他遇见些什么事情，怎么地被收容到阿棱坡斯家庭里去的。宙斯在他自己的腿上把皮割开，做了一个小口袋，将婴孩放在里边，像是一只更格卢（袋鼠）似的，直到他能够给他找到一个好的保姆。
十六　地阿女索斯
赫耳美斯看见宙斯腿上长着一个大包，跛着脚走路，他笑了起来。随后宙斯破开那口袋，把婴孩拉出来，交给赫耳美斯，叫他去找一个保姆，赫耳美斯说道：
“让我们叫他作地阿女索斯吧！”就是说“宙斯跛子”，这是那名字的意义，或者如他所说是如此。于是他拿起那婴孩来，抱在臂上颠播了几下，飞去找保姆去了。他最初试找了几个神女，但是赫拉追赶那婴孩，吓怕了神女们，赫耳美斯带了他去找他的姨母伊诺，她收留他同她自己的婴孩一起养育，随后她将他交给一个保姆，整天照料他，防备赫拉的什么阴谋。她常用响铃和大鼓娱乐他，将葡萄叶的花鬘给他戴在头上，用薜荔叶缠在松枝上给他玩耍。她给他穿斑纹的小鹿的皮，还在他的脖颈和两臂挂上长蛇的花彩。
但是赫拉还是追赶着他，无论他走到那里。赫耳美斯总是照料着他，末了在好些事件之后，他带那婴孩到了老帖殚瑞亚那里，她就是宙斯的母亲，常巡行小亚西亚，在那里有许多礼拜她的人。她常坐在几只狮子所拉的车上，围绕着她是她的侍从和警卫，叫作科吕办德斯，他们常是跳舞着，用剑敲击他们的盾牌。瑞亚教那小孩骑裸狮子，不怕野兽。他才有九岁的时候，他能够徒步奔走捉住兔子，他猎取鹿，把老虎抗在肩上。他常拿小狮子来给他的祖母做礼物，还把长大的狮子带来给她拉车子。宙斯看见了，高兴得笑了起来。那孩子长得更大一点的时候，他常穿着野兽的皮，他有他自己的车，由一班豹子拉着走。他将手放在一只熊的嘴里，那粗毛蓬松的野兽便舔他的手指，十分驯服。
现在地阿女索斯已是完全长成了，宙斯叫赫耳美斯带给他一个口信，这样说道：
“我的孩子，现在正是时候，你该在阿棱坡斯去挣得一个位置了。你如不作苦工这便不能得到，因为神们是把苦工放在一切好的事物之上的。我不是没有苦工就得到我的位置，带这信去的我的佣人赫耳美斯也是如此。他把亚莱斯从黄铜罐子里放出来，他又奉了我的命令杀了那牧人亚耳果斯。或者你还不曾听到这个故事，所以我将告诉给你听。
那里有一个美丽的处女，名叫伊阿，是我所深爱的，但赫拉很妒忌，把她变作一头白的母牛了。这牛狂乱了，跟着她的父亲和姊妹跑，她想要说我是伊阿，可是她说得出来的只是轻轻地一声的牟。他们拍那美丽的动物，她的父亲拿一束干草来给她吃，她只舔他的两手，从她的眼里落下泪来，但是她的舌头不肯听从她的意思。随后她用脚先在沙上划了一个伊字，其次是一个阿字，反复地这样做。末了她的父亲看到了，知道这乃是他的女儿。但是他能有什么办法呢？他只好悲叹，他还不能保留他的女儿下来，因为赫拉就派下一个她的看守来了。这看守是一个怪东西，名叫亚耳果斯，很是强有力，他有一圈的眼睛在他的头上，在他的身上又全都长着眼睛，这些眼睛常是轮番睡觉，每一回睡几只，其余的都在看守。亚耳果斯赶走了伊阿的父亲，把她带到山里边去，将她拴在一棵树上，他自己检了一个地方坐下，可以看得见附近各处的。
但是我叫我的仆人赫耳美斯来，告诉他去救助伊阿。赫耳美斯戴上他的帽子，脚上加上翅膀，手里拿了魔法棒，便上山下谷地走去，直至来到亚耳果斯看守着的地方。他走近那里的时候，他放下帽子和翅膀，去招集了一群野山羊，这在神们是容易办到的，但是他仍旧拿那魔法棒在手里，像是一个牧人似的走着，一路吹着编箫。亚耳果斯听见了箫声，叫道：
‘这里来，朋友，不管你是谁。你可以来同我坐下在这岩石上，你在这里将能找到给你山羊吃的顶好的草料，这是一片好阴凉地方，给我们这种家伙坐的。’赫耳美斯坐下了，他们便在谈天消遣。
亚耳果斯问他道：‘你那好看的竹管是什么呀？’赫耳美斯道：‘啊，那故事长了。从前有过一个美丽的神女，潘爱上了她了。’他呜呜地吹了一调，接着说道：‘但是那神女不喜欢潘的那副相貌，有他的角和尾巴以及山羊的蹄子，所以她跑掉了。她跑来跑去，一直到不能再跑了，那时她来到了一条河的边上，沿岸都长着芦苇。她跳到芦苇丛中去，对芦苇叫道：“我的姊妹们，救我吧！”芦苇聚集起来包围着她，她自己也变成芦苇的形状了。潘赶上前来，只见她正没入芦苇的丛里去。潘用两臂将她抱住，以为所抱的是他的那神女，原来只是抓着一把芦苇，他想要和她亲吻，在她的耳边低声说些好话，他嘴里的呼吸却在芦苇丛里造出了音乐。他说道：“唉，好吧，我将带你永远在我身边。”他把一列的芦管装在框内，无论走到那里都带在身边，每逢他想要亲近神女，或和她密语的时候，他吹那芦管，便发出你所听见的这种美音。这箫叫作叙林克斯，即是那神女的名字，那芦苇现今也叫作叙林克斯。’
但是在他讲完这故事之前，有些因为故事，有些因为谈话，亚耳果斯有点渴睡起来了，他的眼睛渐渐地闭拢了。于是赫耳美斯拿起他的魔法棒来，这只要一碰便能使得醒着的眼睛睡着，他用棒在亚耳果斯的头上周围一按，再遍按他的身体，直至他的眼睛全都紧闭，他的头垂到胸前，赫耳美斯那时拿起他的镰刀来，一下子把亚耳果斯的头割下来了。
我现在不想把伊阿所遇到的事全告诉你，因为那是别一个故事，总之赫拉派遣了一个牛虻去叮她，逼得她在世上到处游行，遇着许多事情，到了末后她总算幸福了。赫拉却将她的仆人亚耳果斯的眼睛全收起来，拿去放在孔雀的尾巴上，现在一直还在那里，这即是孔雀所以成为她所珍爱之鸟的理由。但是我把这些都且搁下，因为现在我所要讲的是赫耳美斯，以及他怎么去在阿棱坡斯挣得一个位置的事情。正如他因了好的工作挣得他的位置一样，你也应当如此做去。也像伊阿，你必须到世上各处旅行，你必须为了人类去做你所能做的事。”
你记得地阿女索斯怎样受瑞亚的教去驯服野兽，在他的故事里后来他常被表现为一头公牛，一只熊，或是狮子，或是豹。他又从她学得了她的宗教的密义，怎么地吹笛子，打斗鼓和大鼓。他得了一个惊人的发见，即是葡萄的果实。
他有一个亲爱的朋友和玩耍的伴侣，后来死了，他悲伤得不得了。但是他的朋友下葬了，在他埋葬的地方长出来一种植物，叶子蜷曲像那孩子的头发，一球球的葡萄红晕得像那孩子的面颊。地阿女索斯摘了一球葡萄，捏在手头挤碎了，这汁水滴在他别一只手所拿着的一个空牛角里去。他将他的嘴唇靠近牛角，尝那果汁，他喝着的时候，他的悲哀全都离他而去了。他大声叫道：
“我的朋友你这里还有生命存在！无花果和橄榄是好的，麦粉的面包也是好的，但是它们给予快乐只到牙齿为止。你是在我血管里到处行走，像是我的血一样，我的朋友变成了我的一部分了！这是我的神酒，阿棱坡斯也不能有更好的了。你将给宴会以快乐，人们喝着你的时候，穷人将变成富，悲悼的人将忘却他们的悲哀。”
在这以后，无论他走到那里，他都被这些侍从者跟随着：那老舍莱诺斯，爱喝葡萄酒的，可是贤明而谨慎，奔跳的撒都洛伊，打架前勇敢如狮子，打架时怯弱如兔子，醉酒发疯的女人，她们永不知道什么时候停止喝酒，还有神女们，美惠神女，以及跳舞的少女们。她们穿着小鹿或是花豹的皮，头上戴了葡萄叶或是薜荔的花鬘，在她们的两臂和颈项上都蟠着些蛇。各人拿着一根长的茴香干，或是轻的木杆，用薜荔叶缠绕，顶上装上一个松球。她们常是整夜地跳舞，挥动松木的火把，合着大鼓与笛子的音乐。地阿女索斯带了他的队伍走遍世上，还远到印度，有时候他也须得打仗，最后他将他的最宝贵的礼物葡萄酒给予了人类。但是他用心警告他们不要喝的太多。假如喝的撙节，他们所得的只有快乐，但是喝得更多的时候，他们变得容易生气，好打架，性情暴烈，做出坏事情来。他教他们怎么用水来和酒，使得不至于因此发狂。
地阿女索斯有过许多冒险事情。有一回他站在一个岩石的岬上，像是一个少年人模样，长发散布在他的肩头，穿了一件紫袍。有一只船经过，水手们看见他在那里，共谋将他带走，藉此得点利益。所以他们跑上岸去，围住他，把他带到船上。他们用绳子将他紧紧地拴住，可是绳子脱开他的身子，缚不住他。那舵工叫道：
“你们蠢人，你们看不出这是个神人么？或者是宙斯，或是亚坡隆，或是坡舍同吧？你们捉他不住，让我们把他送还岸上去吧。”但是那船主道：
“你帮一手来弄这风帆，随后看着那风吧。你大概是个老婆子，但是这里尽有男子们可以看管这个家伙。他就会寄信到他家里去，将有一大笔的赎金来，我们现在弄得他到手真是好大一片运气哩。”
于是他们扯起帆来，向前进行，那时奇迹开始出现了。葡萄酒从船桅上流下，美妙的香气充满船上。葡萄的叶的卷须就从帆的各面发生出来，好些球的葡萄从上边垂下，其时薜荔则沿着桅竿向上爬去。忽然一只狮子出现于前甲板，四面游行，中间有一只粗毛蓬松的熊，恶声咆哮，眼光炯炯。所有船里的人都拥挤着躲在后楼上。狮子向着船主跳去。把他撕作几块，别的水手都泅下水去，一面泅下去，随即都变成江豚了。但是地阿女索斯饶恕那好人舵工，使他成为一个幸福的人。
老舍莱诺斯也有过一件事情，是值得讲一讲的。他很喜欢酒，你已经听说了，有一回他喝得太多，就睡着了。他还睡着的时候，乡下人发见了他，将他两手缚住，带去见他们的王，他叫作米达斯，是小亚西亚的柏吕葛亚地方的王。他们说道：
“王爷，你看这里我们找到了多么奇怪的一件东西！他似乎只是一半是人，——你看他的尾巴吧？”
但是米达斯认识这老人，所以他说道：“你让他去吧，我认识他，他是地阿女索斯的一个朋友。”乡下人解开他手上的缚，米达斯把他送回去还地阿女索斯。
地阿女索斯道：“啊，我的朋友来了！我以为你是永久失踪了。还有你，好米达斯，你该得一个奖赏，请求你所想要的东西，你就可以得到。”
米达斯是一个富人，但是像许多富人一样，他还想更富，所以他立即说道：
“我请求凡是我所触着的东西都变成金子！”
地阿女索斯不禁心里想道这是一个贪的愿望，但是他已经答应了，他便说道：
“就让这样吧，凡是你触着的东西都变成金子。”
米达斯很高兴地走了。他从树上折了一根小枝条，——枝，叶，以及一切都变成了金子。他用手碰一个石子，——那石子变成金子了。他拍了他的爱狗一下，——那狗立即冻结成为金子，站在那里，是一个金的雕像！米达斯见了不知道是喜呢还是悲，但是他留心不用手指去碰他的侍从，生怕他们也会转变成为金子。
他回到家里的时候，觉得精神回复了一点，他说道：“让我们今天晚上来一个盛大的宴会，庆祝这一件事吧。”他在以前特意不吃一点东西，为得到了宴会的时候，他的肚里可以多容得下些。
宴会预备好了，廷臣们都已坐好，米达斯举起一杯葡萄酒来，祝大家的健康。他说道：
“各位健康！”拿起酒杯送到他的唇边。这杯已经是金的了，但是那酒刚一碰着他的嘴唇，这变成了金汁。他很不喜欢这个，把他所喝在嘴里的几滴吐了出来。他叫道：
“这是什么呀！”但是没有人知道这是什么的，他们只是吃惊地看着他。他坐下，拿起一块面包来，——这变成了金子。他送一小块野味到他的唇边，——这变成了金子。客人们吃喝得很是舒服，并没有注意国王，直到他忽然说道：
“看这里，所有我的吃食都变了金子，我要受饿了！”
他们怎么地对着他呆看呀，努力不要笑了出来。他们用了他们自己的手拿好吃的东西送给他，可是那食物只要一碰着他的嘴唇，那就是一块黄金了。国王离开了桌子，走到他的房里，过了很苦恼的一夜。
到了第二天，情形还是一样，他就火速跑到地阿女索斯那里去，他找到了地阿女索斯的时候，脸色那么地苍白而且苦恼，所以地阿女索斯问他道：
“怎么了，有什么事么？”
米达斯道：“你的礼物呀！”
地阿女索斯道：“我的礼物怎么了？那个不灵验么？”
米达斯道：“太灵了！我的吃食都变了金子，我将来只好饿死了！”
地阿女索斯道：“我给了你你所要的东西，所以你不要来怪我。可是，假如你弄得厌倦了，可以到忒摩洛斯河去，在水里洗一个澡吧。”这很有点像古代奈曼和他的癞病的故事，可不是么？
米达斯去了，尽力地快走，在忒摩洛斯河里洗了澡，从他的身子里所有的金都被洗到河里去了。自此以后，你只要去把河里的沙拿来淘洗，里边就可以发见有金点，我相信到了现在也还是如此。
米达斯是一个愚蠢的老头子，你可以看出来，现在他很讨厌金子了，他便多到山林里去散步消遣。有一天，他遇见亚坡隆与潘的一个比赛。老潘很自夸他的吹箫，对亚坡隆来挑战，做一个音乐的比赛，于是他们在林中一块空地上聚会，选定一个裁判者，潘吹箫，亚坡隆弹着竖琴。这时候米达斯偷偷地走过去，躲在一个矮林子里，竖着耳朵听着。他很喜欢那音乐，但是他大体还是赏识潘的。
他们问裁判者道：“谁的最好？”他立即说道：“亚坡隆。”可是米达斯按纳不住自己，在矮林中高唱道：
“我想还是潘顶好！”
亚坡隆叫道：“那是谁呀？”从矮林子把他拉了出来。他大声笑着说道：
“什么，这是米达斯，那个金子的人么！那么你是想潘比我还好，是么？”
米达斯道：“是的，我是这样想。”
亚坡隆道：“好，你没有多大耳朵。我将给你更好的一对吧。”于是他挥他的手，米达斯的耳朵生长得一呎来高，上边满是茸毛，看呀，米达斯有了一对很好的驴耳朵了。亚坡隆道：
“这样你就成了。”米达斯听着他的时候，他并不回过头去看他，像普通人那么样，却只是驴子似的将他的两只耳朵转向那方面去，大家看了都哄笑起来。
米达斯赶快逃走，到天黑以后偷偷地走进门去。他走到自己的房里，叫他的家奴拿一块大头巾缠在他的头上，把那耳朵遮盖起来。他说道：
“现在，小伙子，别对人说出一个字来，否则你的头掉地了。”于是他走进他的宫廷里去，没有一个人知道。
但是那可怜的家奴却不知道怎么办才好。他是惊骇得出神了，肚里有这一片好故事真是胀得发慌，却又不敢告诉给一个人。你试想像看，你关于这样一片新闻将怎么办，假如你的主人有了一对长的驴子耳朵，你却不能告诉任何人知道！他尽可能地独自保守秘密，到得后来他再也忍不住了的时候，他奔到河边去，掘了一个深坑，对着坑里低声说道：“米达斯有一对像是公驴子的耳朵！”于是他用土填满了那坑，走回家来，觉得舒服得多了。
但是这并不是这事的结末。芦苇从那坑里生长出来，在芦苇中间发出一大阵萧骚的声音，有些小孩听到这声音觉得惊奇，留心去听时，只听得一种高声的私语：——
“米达斯有公驴子的耳朵——米达斯有公驴子的耳朵！”他们把这话告诉了他们的朋友，不久在宫廷四周的人都在私语，笑得透不过气来，说道：
“米达斯有公驴子的耳朵，在那美好的缠头巾底下！”
末后米达斯自己也听到了这私语了，廷臣们都能看见他的整个缠头巾的转动，在他的耳朵对着那声音的方面转过去的时候。他怒极了，我怕那家奴的头是砍掉了，但是那国王现在也只好随它去了。
地阿女索斯把他的葡萄酒带到希腊全国，到处得到礼拜者，给他建造庙宇，到处的人能善用他的礼物的都因此很是快乐，恶用的人变为狂暴疯颠。所有神的礼物也都是如此。那是给我们用，不是给乱用的，我们因了经验渐渐学会了。
地阿女索斯已经在世上做完了他的工作，他想要去得他在阿棱坡斯的位置了，但是没有他母亲在一起他也不愿意去。她是一个凡人，她已经死了，现在她是在哈台斯的暗黑的家里，所以地阿女索斯决心下去，带她回来。可是他不认识那路，直到有一个知道路的人告诉了他。在勒耳那的沼地里有一个水池，假如你还没有忘记，那就是赫拉克莱斯和水蛇争斗的地方，这池是无底的，那里是往下界去的一条道路。
地阿女索斯泅下水去，按时到了哈台斯的暗黑的家里。他请求他母亲的生命，哈台斯王向来不肯再放那些来到他这里的人回去，起初拒绝了，但是末了他也应允了地阿女索斯，只要他肯送来一个所最爱的来做交换，便是一命换一命。地阿女索斯答应了，带领了他的母亲再回到地上来，她从前在那里是那么幸福又是那么不幸的，于是到阿棱坡斯上去，他们参加了那不死的神们的社会。他不曾忘记对于哈台斯的他的约束。他在地上所最爱的有三种物事，即是葡萄树，薜荔和桃金娘树，所以他送给了哈台斯一棵桃金娘树，一命换一命。或者这并不是一个很公平的交易，你以为怎样？
你现在还可以看见地阿女索斯泅过的那地方，在他走向哈台斯的家去的时候。那是一个黑水的池塘，静止不动，水面镜一般地发光，周围生着大的芦苇，和一圈有银似的枝干的高大的白杨树。人们说这是无底的。你还可以看见他同他母亲上来的那地方，是在忒洛伊仁海湾的一个美丽的平原上，有些橘子和柠檬的树林，许多高的丝柏树的行列。但是他们所从出来的那岩石上的深的裂缝却是永久地封闭了。
十七　亚思克莱披阿斯
还有一个神须得加上去，于是阿棱坡斯众神的数目才算完全了。在这之后，我们当去讲述他们在人类中间的行事了。这个神名叫亚思克莱披阿斯，他是医疗的神，他是只做好事，不曾赶走过什么人的，但是人们都爱他，礼拜他，为了他的仁善的行为。
他是亚坡隆的儿子，但是他刚诞生的时候，被弃舍在山里，让他去自生自死。在那里有些母山羊找着了他，给他奶吃，有一只狗看守着他，直到后来一个牧羊人来了，把他拾去了。他被交给一个奇异的人物去养育，名叫盖隆，是一个堪叨洛斯，这就是说他是半人半马的。
盖隆自己是帖殚老克洛诺斯的一个儿子，他住在沛利昂山上的一个洞窟内。他是地上一切生物中的最聪明最正直的一个。他知道生长在地上的一切药草，可以医治人们所有的各种疾病，他能医创伤，唱魔法歌，去安慰病人，使他病愈。他能追逐捕捉一切野兽。在他的山间的洞窟里，他同了他的妻子和母亲过着幸福的家庭生活，许多少年英雄们常被带到他这里来，留着受教育，像是学生住在寄宿学堂里。他教他们怎么地骑在他的背上，怎么打猎，怎么打仗，怎么用药草，他又将善良的品行的规矩教给他们。他的最有名的规矩是，神中第一尊敬宙斯，人中第一尊敬你的父亲。
亚思克莱披阿斯从他学得了这些一切，但是他顶用心学习药草，医创伤的药膏，以及魔法歌，因为他不大关心打猎打仗的那些事。他长大了的时候，就以他的医术出名，可是他在这方面做的太过了。有一天他偶然打死了一条蛇，在那死蛇躺在地上的时候，不久就来了别一条蛇，将一株草拿来放在死蛇的嘴上。于是那死蛇又活过来了，它们随即一同走去。亚思克莱披阿斯留意看那草是什么，因为他没有从盖隆学到这草的用处，他便用了这个把一个死人医活了。
这很使得哈台斯生气，他去对宙斯诉说。他说道：“老爷子，你看，假如这人那么地搞下去，我的国土要全空了。这对我是很不公平的。”于是宙斯一霹雳打了亚思克莱披阿斯，将他打死了。但是他的父亲亚坡隆请求宙斯宽恕，宙斯乃使亚思克莱披阿斯复活过来，把他放在星宿中间。我想他并不常到阿棱坡斯去，参加在那里的众神的集会。他似乎尤其关心人间的事，并不要什么威严与荣耀。不久在希腊各地都有了他的庙宇，人民也都高兴来礼拜他。
那些地方实在还不只是庙宇。在庙宇之外，那里常有一处地方，让那些病人可以停留，等着治疗他们的病。他们常是一排排地躺着，沿着走廊，这和你所见的屋外的廊相像，只是更长，也更讲究，用石头建造，有大的柱子，向着温暖的方面开放。他们夜间在那里见到什么梦，那梦便告诉他们怎样医治的方法。或者那神自己，同了他的儿子女儿们，出来巡行，将药物或是油膏给予病人。
他有好几个儿子和女儿，帮助着他。三个女儿的名字是许葛呃亚，即健康，耶索，即治疗，以及帕那开亚，即万应，我们在英文里借用了两个她们的名字。一个是帕那开亚，我们用作可以医治一切病的一种药剂，又一个是许葛呃亚，那些喜欢用长的文句的人拿来代卫生之用，他们说“海近”，（案即许葛呃亚之派生语的英国读音，）藉以出点风头。在那些儿子女儿以外，那神人也常得他那有名的蛇的帮助。这些蛇住在庙底下的一个洞里，它们常在病人中间爬来爬去，舔他们的眼睛或创伤。到了早晨，照例是应该拿一个饼放进蛇洞里去，在对于医神举行祭祀之外。
你现在还可以看见这些地方的几处废址，和那医好了病的人们所献的谢礼。有时候他们送给医好的部分的一个小模型，一只眼睛，假如他们有眼痛，一个牙齿，或是一只臂膀，或是腿。有时候他们记述所遇见的事情，刻在墙壁的石头上面。有一个说，他曾有一个枪尖在他的颚间，有六年之久了。他睡在廊下，梦见神走来，把枪尖拔出，放在他的手里。第二天早晨，他醒过来，看见枪尖在他的手中。又一个人有一部长胡须，却是秃头，孩儿们常常笑他，他很不高兴，但是神来拿一点油膏，放在他的头上，在早晨他就有了很好的一头毛发了。
希腊众神既已终了，基督教代兴的时候，基督教会把有些他们的旧习俗也接收了过来。所以就是在现今，病人仍来睡在教堂的院子里，假如他们的病好了，他们献给教堂的圣徒小的银制模型，手，脚，或是牙齿，或是全身，凡是生过病的不论任何部分。因此我们可以想像那和善仁慈的亚思克莱披阿斯并没有完全死亡，直到现在。
第三分
十八　耶松
我们现在讲到最奇妙的一个故事，即是取金羊毛，我须得告诉你这是怎么地起头的。
耶松是一个本来该做德撒利亚的某地方国王的人的儿子，但是那王的异父弟沛利亚斯把王位抢了过去了。那失位的国王没有法子办。他生了一个儿子，他怕沛利亚斯要杀害那小孩，所以他假装是小孩死了。女人们在家里大声号哭起来，她们捶胸膛，拔头发，照着那时的习惯做，末后她们准备出丧，用紫色的布包盖灵床，假装埋葬那小孩。可是她们暗地里却把小儿交给忠实的人去保育，夜里秘密地打发他往山里，到那堪叨洛斯盖隆的洞里去。你记得堪叨洛斯盖隆，那半人半马的，是老帖殚克洛诺斯的儿子，他练成各种技艺，打猎和体操，尽一匹马所能做到地那么好，音乐和医药，以及预言术。他知道关于山上的动物的一切事，关于树林里的一切树，以及生在地上的一切医病的草的事。他实在成为生物中之最聪明者，和爱而且仁善。他住在沛利昂山上的一个洞窟里，同了他的妻子和老母，那时的习惯常打发青年男孩到他那里去，像是一种为英雄们而设的公立学校。他教所有孩子们尊敬宙斯，尊敬他们的父亲，除了教授我所说的各种技艺之外。所以耶松也来到他这里，他停留了二十年之久，学习做一个勇敢的人，又是一个聪明的人。
沛利亚斯心里老是觉得不安。他知道自己没有权利做国王，恐怕神们会得要惩罚他，后来他更比以前着急起来了，那时亚坡隆给了他一个奇怪的乩示，它说道：
“小心只有一个站台的人吧！”他不能完全了解这句话的意思，只是老搁在心里，本来也就是要他这样罢了。
随后有一天，他听见各人都在讲谈一片新闻。他们道：
“你听见么？一个年青人刚才在市场上出现，是一个陌生人。他穿了一件紧身的袍子，上边披着一张豹皮，他拿着两枝长枪，他有浓密的栗色头发披下到他的肩头。我们看去吧！”
他们走去看，但是没有一个人认识他。他们道：“好漂亮的家伙，这人！他不会是亚坡隆，或是战神，那大孩子阿妥斯和呃比亚耳德斯呢，我们知道，那是死了。那么他可是谁呢？”
沛利亚斯也走去看。他坐上他的骡车，沿着街道奔跑而来。他看见那人的时候，吓了一大跳，因为那人赤着一只脚，只有右脚穿着鞋，还有一只是他在过河的时候失掉了。沛利亚斯见了这个情形，他心里想道：
“这就是那只有一个站台的人了！”那的确是鞋的很好的一个别号，可不是么？那一定是亚坡隆想来迷惑沛利亚斯的吧。沛利亚斯是非常恐慌了，可是他把他的恐慌隐藏了起来，因此故意很粗卤地对那青年人说话。他说道：
“年青的生客，你是从那里来的？什么老娼妇是你的母亲，你是生在什么沟里的？老实说吧，不要想骗我。”
但是耶松回答得很是柔和。他说道：“大人，我将给你看盖隆的教育是什么样的，因为我是从他的洞窟里来，从他的母亲和妻子的温和的养育那里边来的。我在那里过了二十年，我未曾做过一件事或说过一句话足以丢他们的脸的。现在我来到自己的家里，要求取得应当归我继承的荣誉。因为我据人家告诉我说，沛利亚斯劫取了我父亲的权利。现在你们那一位好人能够告诉我父亲的住处的么？我是耶松，是埃松的儿子。”
他们引导他到那地方，他的父亲认识他，看见他的这美丽的儿子他喜欢得哭了。不久他的两个弟兄从他们家里走来，还有他的几个堂兄弟，设了一个家庭宴会。耶松当作主人，在宴享谈话之后，他说道：
“现在说一句正经话。你们同我到沛利亚斯那里去，且听他是怎么说。”
他们一直从宴会出来，走到宫里去，到了那里耶松仍旧是很柔和地说道：
“王爷，我并不是为申诉或是恐吓来的。我们应当控制我们的感情，要做得有幸福在后面。你和我是同一族的，同族的争吵战斗是可耻的事。你可以保留你的羊群和牛群，保留你的屋房和财富，只须把朝笏和宝座还了我，那是属于我的父亲的，那么我们中间可以没有武力的争执。”
沛利亚斯答道：“我愿意照你的意思做。我是老了，你还年青，你该能够平息那下界的神们的怒气。因为柏利克索斯叫我带他回家来，和那从前救了他的公羊的金羊毛。这是他在梦中告诉我的话，我又曾请问过亚坡隆的乩示，他也是这么地对我说。你到远东去走一趟，把它们带回来，我对你立誓说，那时我将把我这宝座交还给你。”他们于是约定了，但是在我告诉你耶松怎样去做成这件工作之前，须得先讲那有金羊毛的公羊的故事。
十九　有金羊毛的公羊
柏利克索斯是婆伊阿帖亚王的儿子，他有一个妹子名叫赫莱，他们的母亲是呐贝莱，即是云。你娶了云做妻子那一定是一件很尴尬的事，因为你不知道她什么时候会在家，什么时候在空中飞飏。那国王似乎也觉到了，他另外娶了一个妻子，名叫伊诺，是卡特摩斯的一个女儿。你该记得卡特摩斯，和他的结婚，以及人家送给他妻子的那项圈，到处带了灾祸去的。这带给伊诺好些灾祸，其中最重大的一个灾祸就是嫉妒，这使得那本人不幸，凡是接近她的也是不幸。伊诺有她自己的儿子，她对于柏利克索斯和赫莱便很是妒忌，想要除掉他们。
她于是定下了这样的计策。她先去把明年要播种在田地里的谷种弄到手，将它在火上焙过了，所以种子都已死，不再能够生长。随后她把这些谷种放到原来的地方去。到了时候，谷子播种下去，但是没有苗出来，全国内都不见一片叶子，或是一根谷穗。人民是绝望了，不知道怎么办才好。
其次，伊诺劝她的丈夫去请求台耳波伊地方的乩示，等他派人去问的时候，她行贿给那派去的使者。她叫他们过些时就回来，假装已经问过了乩示，那乩语说道：
“在祭坛上把柏利克索斯和赫莱杀了做祭品，否则你们的谷永不会生长。”这在国王是一个可怕的打击，但是他以为这真是神意不得不遵从，正像《旧约》里亚伯拉罕和以撒的故事。在这回也是一只公羊，只是同替代以撒上祭的那羊是别一种的公羊罢了。
这是一只奇异的公羊，它有金的羊毛，是呐贝莱从云中送到祭坛上来的。那里站着两个小孩，准备被宰杀，那里站着司祭人，手里拿着刀，那里站着国王，满是悲哀，和那妒忌的伊诺，满是欢喜，可是看呀，下来了那黄金的羊，那男孩女孩爬上了它的背，它径向天上飞去了。
好些时候，那都是好的，他们经过陆地和海面，向着远东前进。但是过了一会儿之后，赫莱有点疲倦了，她再也支持不住了。她正落在海里，便淹死了，她所坠落的地方至今叫作赫莱思磅妥斯，即是赫莱的海。
柏利克索斯没有法子，那羊向前走去，直到东方，黑海的极边，科耳吉斯人的国土，那里它才停止了。这国的王名叫埃蔼德斯，是巫女基耳开的兄弟，关于她的事情你在阿突修斯的故事里会得听到，假如你找得到一个人讲那故事给你听。那羊被用在祭祀上了，它那金羊毛钉在橡树圣林里的一棵树上，由一条永不睡觉的可怕的龙看守着。
这柏利克索斯是沛利亚斯与耶松的一个亲戚，也就是他托梦给沛利亚斯，叫他带他回家去，安置他的鬼魂。总之这是沛利亚斯说是如此，但是或者是他所假托的也未可知，因为他想耶松去取金羊毛或者会得丧命在这里边的。
埃蔼德斯王等到柏利克索斯长大可以成婚的时候，把他的女儿嫁给了他，他就住下，死在那里了。但是他的几个儿子回到他父亲的故乡，要求继承祖产。自此以后，他们必须遵守一条奇怪的规则。长子，即家长，永不许进入市公会堂。他要走到那里都可以，但是他一走进了公会堂，便再也不能出来，否则他将被带往祭坛，立即被当作祭品了。所以以后代代的长子都愿意出去，在外邦去居住，这正是不足为奇的了。
二十　亚耳果航海者
你现在知道耶松所要做是怎么一件难事了。那时人们关于世界还知道得很少，他们只有很小的帆船，或是用桨的楼船，坐在里面只能听命于风和水。这次旅行的目的地是在黑海的极边，这是一片危险的海，没有人弄得清楚，它的本名的确应当是亚克什诺斯，即是慢客海，只是人们怕会得罪它，所以称为欧克什诺斯，即是好客海罢了。为了这次旅行建造了一只伟大的船，女神雅典那来帮着建造，从陀陀那的圣林里取来一根橡树的大梁，用作船首的骨干。这大梁会得发声，有时候能对船员们说话。这只船命名为亚耳果，那些水手们称为亚耳果瑙泰，即是亚耳果航海者。
所有希腊的大英雄都来参与这次的航海，他们的名字你可以在希腊的故事里时常听到。赫拉克莱斯来了，同了卡思妥耳与坡吕豆开斯，都是宙斯的儿子，阿耳褒斯来了，那个大歌人，赫耳美斯的儿子坚持与强引，北风的儿子什塔斯与卡拉伊斯，在他们的肩头各有一对翅膀，闪动着紫色的羽毛，舵手帖毕斯，以及预言者摩泼索斯。那里在岸上则有那老堪叨洛斯盖隆同了他的妻子胸前抱着幼年的亚吉娄斯，同他们作别，祷祝他们有一个顺遂的航海。
他们航行过海，通过赫莱坠落而死的赫莱海，走到普洛磅帖斯，在赫莱海与婆思坡洛斯之间的一个小海上面，他们遇着了好些事情。他们要同一个巨人部落打仗，都有六只臂膊，两只生在肩上，四只生在腰间。到了一个地方，他们上去取水的时候，失落了一个名叫许拉斯的孩子。在他将水瓶放到池里去的时候，那池里的神女见了这美少年，伸出她的臂膊来抱他，因为她很爱他，所以将他拉到水里去，以后就不见了。但是赫拉克莱斯上上下下地寻找他，他走得那么远，别人没有觉得，就开船走了。到得发见他缺少了的时候，他们将要回过来找他，但是一个海神从水里露出他的头和两肩来，对他们说道：
“你们为什么要带赫拉克莱斯去取金羊毛呢？这是他的本分，应该去侍候欧吕思斗斯王，做国王所命令的工作。”于是他们继续前进，赫拉克莱斯也去做他自己的工作去了。
此后他们又须得停泊，在那可怜的老比纽斯靠海住着的地方。他有预言未来的本领，可是他说得太多了，所以被宙斯罚他盲目，又受那哈耳匹埃的迫害。这是些庞大的鸟，有尖利的翅膀与脚爪。凡是比纽斯吃饭的时候，那些哈耳匹埃便从云间扑了下来，把食物从他的手里甚至从他的嘴边抢了去，不但如此，它们还在其余的食物上都撒上粪秽，使他不能再吃，所以他只好靠好心的邻人们偷偷地送来的东西过活。凭了他预言的力量，他知道要等到耶松到来救他的时候，这事才得了结。
他听见了英雄们的脚步声，走出去迎接他们，像是一个没有生命的梦影，曲身靠着他的拄杖，摸着墙壁，用他枯萎的脚爬到门口，他的四肢都因衰弱而颤抖，他的枯焦的皮肤上泥垢凝结着，他的骨头差不多全靠一张皮包着罢了。他坐在院子的门阈上，底下的地面似乎动摇着。末后他开口道：
“勇士们，请听，假如你们是耶松在亚耳果船上带领来的人们。请你们救我，不要让我再受苦难。我是瞎了，你们可以看见，我也吃不到肉，因为哈耳匹埃来从我的嘴边抢去食物，把那地方全撒上粪秽。乩示宣称我当为北风的儿子们所救，让我告诉你们，我同他们也并不是陌生人，因为我的妻子乃是他们的姊妹。”
于是他们预备了一个筵宴，是哈耳匹埃的末次的饵食。他刚一拿起食物，那讨厌的鸟便从云中扑下来，像电光一般，从老人的手里抢了食物，飞到海上去了。但是那北风的两个儿子展开他们的紫色翅膀，飞去追赶，手里都拿着剑。他们追上了哈耳匹埃，手指已经抓得着它们的羽毛，他们差不多就要把它们除灭了，但是众神的使者伊利斯遇着他们，他说道：
“这是非法的，去杀那宙斯的猎犬，但是我对你们立誓说，它们以后决不再去找那老比纽斯了。”他们于是回来了，那哈耳匹埃飞到在辽远的克莱德岛的巢穴里去了。
英雄们给那老人洗濯身体，举办祭祀，从新设起筵宴，这在许多年中他才能够初次享受到的。那老人说道：
“现在听吧，我将告诉你们有些事情，这是合法的使你们可以知道。因为我知道宙斯不愿意将他的乩示完全显示给人，使他们不至于知道得太多。但是这些我可以告诉你们。在婆思坡洛斯的口上，你们就可看见两个岩石，叫作撞岩，常在互相撞击，随即离开。你们必须随带一只鸽子去，在你们走近岩石的时候，放它出去，看它是不是从岩石中间飞过去了。假如它幸而过去了，你们可以跟着走，用力划桨，因为在峡路中间划桨是胜于祈祷的。但是假如它是夹住了，那么回转过来，这最好还是听凭神的意旨。”他又告诉他们别的危险，说他们可以达到目的，又说将有神人引领他们回家来。末了他说道：
“你要想念那爱的女神亚柏洛地德，因为你的成功须得靠她的帮助。此外我不能再告诉你了。”
那时北风的两个儿子回来了，因为长路追赶还喘着气，他们说道：“老爷子，你以后永不会受哈耳匹埃的侵扰了。”
到了要出发的时候，英雄们都上了船，不曾忘记把一只鸽子带了同去。
在婆思坡洛斯的海口，他们看见两座极大的岩石猛烈地奔撞过去，砰地一声互相撞着，激得海水都起浪花，随后岩石又复跳开，海水奔去填充那个缺口，在中间相会，涌起来像是一座海水的大山。那里来了一道急流挡住他们，又有一阵风却在吹送他们上前，所以他们只好努力划桨了。
岩石渐渐行近的时候，他们放出鸽子去，大家都伸长了脖子看看。砰的一下子岩石撞上了，等得再分开时，英雄们看见那鸽子已经飞过去，只是有一根尾巴毛为岩石所夹罢了。他们能够看见这事，因为他们中间有一个名叫棱扣斯的，眼睛非常尖利，他能看见天底下的任何事物，同近在目前的一样清楚。
波浪冲得船打转，但是船头上的人大声叫道：“大家划吧！它过去了！”他们都尽力地划桨。岩石走开了，一个大浪在前面起来，带了他们退后，可是后面又起了别个波浪，带了他们向前。那岩石是又在奔来了，看看渐近，但是那些人们努力像是以前不曾划过地那么划桨，波浪带着他们过去到了海上了。两块岩石撞着，就停留在那里，连接成一个，这现今还直站在那里，以后便不再移动了。
于是英雄们致谢于雅典那，她把那亚耳果船造得那么坚固，所以能够免于海上一切的危难。
他们前行，在相当时间来到亚莱斯的岛，那老比纽斯曾经告诉他们要在这里登岸的。在这岛上出现一群可怕的鸟，有黄铜的嘴和黄铜的羽毛，你记得这些鸟吧，赫拉克莱斯曾经怎么地吓退它们离开思都木巴洛斯湖的。这些鸟常常射出它的羽毛来像箭一般，有一只鸟射出一根黄铜羽毛来，中在一个英雄的肩上，这才引起了他们的注意。
那人惊骇叫道：“这是什么呀？”有人给他拔出羽毛，缚好伤口，别个人说道：
“这是亚莱斯的鸟呀！对它们射箭是无用的，它们太多了，也是太强，但是我记得赫拉克莱斯是怎么办的，因为我在那里是亲见的。他摇一个黄铜的响铃，把它们吓跑了。让我们分作两队，一半去划桨，一半穿上他们的盔甲，带着点头的羽毛，举起长枪，拿盾牌遮盖着划桨的人。我们走近那岛的时候，这班人呐喊起来，拿枪敲着盾牌。”
他们就这样地办了。他们呐喊敲打，那些鸟在云中射出羽毛来，只是碰在盾牌上，发出一大片响声。那鸟吓怕了，便都飞到对面的山里面去了。
英雄们上了岸，现在他们懂得了老比纽斯叫他们在这里上岸的理由了，因为他们在岸上找到了柏利克索斯的四个儿子，原来要回家去要求他们继承的产业，却在这里船破遭难了。他们上了船都很高兴，耶松也希望船到了科耳吉斯的时候他们会得有些用处。
英雄们开船走了，经过靠近高加索山的海岸，普洛美斗斯便被钉在那山里的一块岩石上。他们看见大鹰，高高地在云边飞行，听得见翅膀呼呼的声响，它一扇动使得船帆动摇，虽然它还是很高。它飞着，两面很远地伸出翅膀，像是一只船有着光亮的长桨。不久他们就听得普洛美斗斯的痛苦的叫声，那时鹰扑下去咬他的肝。末后他们到了科耳吉斯的国土，他们驶进河口，让那船在海岸外碇泊着。
二一　呃罗斯与他的母亲
英雄们正躲藏在芦苇丛中的时候，在阿棱坡斯的他们的朋友也并没有忘记了他们。赫拉特别去找到雅典那，说道：
“金羊毛的事情我们怎么办好呢？你想耶松会得说动埃蔼德斯王，叫他交出来的么？他是有了不得的说服的口才，他常爱用柔和的话语。或者他们还是必须打仗才能得到呢？而且这么少的人怎么能打得过那么多的呢？请你说说你的意见吧。”
雅典那道：“真的我不知道怎么说才好。我曾经想过好许多计策，只是我想不出一个好的。”
她们暂时不作声，都将眼睛看着地面。随后赫拉说道：“我告诉你什么吧。那国王的女儿美台拉是精于各种法术符咒的。她会得帮忙么？假如她是爱上了耶松怎么样？我们去请亚柏洛地德帮助可好么？”
雅典那道：“我不大懂得那些事情，我自己向来不管什么男神或是男人的，但是让我们去试试看吧。”
她们于是走到那家里，这是那铁匠神赫拜思妥斯给亚柏洛地德所建造的，在他娶了她的时候。他是到铁工场去了，但是她们找到了那女神，坐在对着门口的一把椅子上。她的金发披散着，盖在她的肩头，她用一个金梳子理着发，正要把它编结起来了。她看见了她们的时候，就站了起来，招呼她们，又给她们坐位，用一只手握着她的长发，她说道：
“好朋友，什么〔风〕送你们来的呀？我好久没有见到你们了，你们是不常来访问我这寒舍的呀。”
她说这话，因为她的丈夫并不是第一品级的，赫拉也不喜欢他，虽然他是她自己的儿子。亚柏洛地德因此觉得她的虚荣心有点受伤了。但是赫拉说道：
“啊，你是开我们的玩笑哩！但这是为了一件正经事情，我们特来找你的。耶松和他的一群人现今在巴西斯河上，去取金羊毛，我不晓得他们怎么能够得到它。至少耶松我是决意想要救他的。我不能赶走那个沛利亚斯，他忽略我的祭祀；但是我却爱那少年人。有一回我到地上去试探人们，看他们的行为如何，我化形为一个丑陋的老太婆，坐在一条急流的河边，等着他走过来。那时我请求他帮助一个老婆子，他便举起我来放在他的肩上，虽然我是那么老丑，带我渡过河去。所以我一定想要救他，还要惩罚沛利亚斯，为了他的忽略。”
亚柏洛地德说道：“可是，我能做什么呢？假如我能够的话，我愿意帮助你。”
赫拉道：“你能帮助我，一定的。你只要叫你那孩子呃罗斯去给美台亚射她一箭，使她爱上了耶松就好了。”
亚柏洛地德说道：“㗒嚷，他愿意那才怪呢！他是一个淘气的孩子，不肯做我所告诉他的事。他大概是听你的话，比我还要好多呢。我想要当他面前折断他的弓箭，那个小东西！可是他说假如我碰他一下，他还要使得我后悔哩！”
那女神们笑了，你看我我看你地。这使得亚柏洛地德有点不舒服，她接着说道：“是的，你们只笑我的这些烦恼，我得不到人们的同情，我是不应当来说这些话的。可是，我愿意试一下子，且看我能不能哄他去。”
赫拉温和地微笑，拿起她的手来，说道：“亲爱的，去试一下吧，不要对那孩子生气。我相信他会是一个好孩子，肯去做他母亲所告诉他的事情的。”
她们于是走出到了果园里，在那里看见呃罗斯正在同那年青的伽女美台斯玩耍，他是宙斯看中的一个男孩，差遣他的神鹰下去，把他带到天上来，在席间给宙斯做倒酒的人。他们用了金骰子玩耍着。呃罗斯手里装满骰子紧靠在胸上，对着伽女美台斯笑，他呢，那时正在掷他末了的两颗，现出阴郁的神气，因为他输了不高兴哩。他把这两颗也输掉了，便垂头丧气地走去，并没有看到女神们。于是亚柏洛地德说道：
“你这流氓，你欺侮了那老实的孩子了吧？可不羞么！——现在你来，给我去做一点事情，像是一个好孩子似的，我要给你一个美丽的球，那就是宙斯在他的洞里玩过的，在他还是个婴孩的时候。一个金的球，有些蓝的圈子围绕着它！你抛起它来的时候，这在天空留下一道火焰的痕迹，像是一个彗星！这就是我所要给你的东西，假如你去射美台亚一箭，使得她去爱上了耶松。”
他大声叫道：“现在给我这个！”把他手里的骰子都撒在地上了，他又嚷道：“现在，现在！”他抓她两边的衣服，紧缠住了她。她对他微笑，给他亲吻，说道：
“不，不是现在，但是我答应给你，只要你去给美台亚射了一箭回来。”
没有说别的话，那孩子便将他的箭筒络在肩下，拿起他的弓来，跑了出去了，他走过果园，出了阿棱坡斯的大门，向空中下降，直至他看见地面在底下铺展着，海水宽阔，山峰矗向天空。
二二　耶松与美台亚
在这时候，英雄们正在会议，要怎么做最好。耶松对他们说道：
“朋友们，最好还是先用说服的办法。柔和的话语有伟大的力量。让我同别的一两个人去，且叫柏利克索斯的儿子给我们做向导，去同埃蔼德斯王开始交涉吧。假如他不肯听，我们可以再来讨论是不是该用武力的。”
于是耶松下了船，同着他的伴侣，他在手里拿着以前赫耳美斯给他的那根棒，表示他的使命是和平的。他们走过一个原野，上有一行行的柳树，树上现出一种奇异的景象。那科耳吉斯人是一种野蛮的民族，一个人死了的时候，他们并不埋葬或是焚化，却只将尸体裹在牛皮里面，挂在一棵树上。所以在这些树上挂着很长的多少行的包裹，里边便是他们的死人的尸体。
随后英雄们来到国王的宫殿外，这是一个十分奇异的地方。赫拜思妥斯神建造这王宫，有围墙，高塔，和宽大的房间，在院子里他造了四个水泉，一个出乳，一个出酒，一个出香油，一个出水，这水在七簇星落地的时候变成温暖，到了星上来时又是冰一般地冷了。他又给他造了几头公牛，有黄铜的脚和黄铜的嘴，从口中喷出火来，还有一个金刚石的大犁，全是一整块的。
美台亚看着他们前来。她在那里同她姊姊即是柏利克索斯的妻子在一起，在看见耶松和他的朋友的时候，她高声叫了一声。那母亲举起她的双手，也叫了起来，跑去拥抱她的几个儿子，她啜泣着，说道：
“孩儿们，那么你们不曾走远，现在又回来了！你们为什么要离开你母亲的呢？”
其时呃罗斯过来，没有人看见他，在耶松近旁溜了过去。他把箭搭在弦上，扯满了弓，直对了站着觑看耶松的美台亚射去。那箭深入她的心中，像是一道燃烧着的焰火，使她吃了一大惊，直至灵魂都熔化了，从此刻起在她心里只有一种念头，即是对于耶松的爱。
那天晚上有一个宴会，埃蔼德斯王问起客人们的来意。柏利克索斯的长子说道：
“王爷，我们的船遭难了，我们被这生客所救，他是来干一件无用的差使的。他的船为女神雅典那所建造，没有风浪能够害它，他是被一个叫沛利亚斯的所派遣，想安置柏利克索斯的鬼魂，请求把金羊毛送给他。听你的意思怎么办，因为他们不想用武力的，虽然那船里全是希腊的主要的英雄。”
这使国王大怒，他高叫道：“走吧，你们反贼！你所要的乃是我的宝座，所以你去带了这些武装的人到我的屋里来。假如你没有尝过我的食物，因此成了我的客人，那么我将割去你们的舌头，砍下你们的手来，只让你留下脚来可以跑走！”
那少年人正要愤怒地回答，但是耶松阻止了他，说道：“王爷，请宽恕我们。我们并没有这种欲望，因为有谁会得渡过大海来抢别人的财产呢？运命派遣了我们，还有一个僭越的国王的命令。你的力量是伟大的，你的声名将遍及希腊全土。”
这几句柔和的话使得国王平静下去了。但是他仍然怀着憎恨与猜疑。他想先来试看这些英雄们能做什么，乃说道：
“我对于勇敢的人不怀什么怨恨，尤其是那些在他们的血管里有神人的血的。我将把金羊毛给你，在我试过了你的时候。我只叫你去做我自己所能做的事。我有两头公牛，有黄铜的脚与黄铜的嘴，从它的口里喷出火来。我将这牛驾上犁轭，去耕那亚莱斯的田地，在田沟中我播的不是种子，乃是德拜的龙的牙齿，那是雅典那给我的，在那龙为卡特摩斯所杀的时候。随后有一批甲士生长出来，他们起来攻我时，我便将他们都杀了。假如你能驾了那牛，耕了那田，杀了那一批甲士，我将把金羊毛给你。若是不然，我就将它留着，因为一个勇士让步给一个懦夫，那是不合理的事。”
耶松听了这话很是狼狈，他不知道怎么说好，那国王坐着，对了他狰狞地微笑。末了他回答道：
“王爷，你给了我一个重难的工作。但是我接受这个比试，即使我当死在里面。必要差遣我来到这里，我必当尽我的本分。”
他于是同他的朋友出去了，他出去时美台亚注视着他，她的灵魂像是梦中似的跟着他走了，因为她现在为这可怕的感情所占领，除了耶松不能再有什么思想了。但是等到英雄们回到自己的地方的时候，柏利克索斯的一个儿子说道：
“现在只有一件事可以帮助我们。这里有一个处女，她懂得各种的药物与符咒，假如她肯帮助我们，我们可以成功。我去找我的母亲请求她去。”耶松说道：
“那么很好，你去试一下吧，不过这是很可惜的事，我们须得倚靠一个女人的帮助。”他一直不曾注意到美台亚，也不知道她是谁。其时国王也在布置他的计策，在那公牛杀了耶松的时候，他将攻击英雄们，把他们全杀了，将亚耳果船烧为灰烬。
但是美台亚为了对于耶松的爱全得不到安息。在不安的睡眠，与好些恶梦之后，她起来去找她的姊姊想得点宽慰。她刚开了房门，在门外正站着她的姊姊，也很是烦恼着，她叫道：
“美台亚，什么事？为什么那么地哭呀？”
美台亚不肯告诉她的秘密，只说道：“姊姊，我有些可怕的梦。我怕国王会得要谋害你的儿子，以及那些生客！”
姊姊道：“阿呀，我也怕呢！但是你先立誓帮助我，不把我要说的话告诉别人。”
美台亚道：“我立誓保守一切秘密，我尽我所能的帮助你。”
于是她的姊姊说道：“你能为了我儿子的缘故，想出什么比试得胜的方法么？我把他们留在我的房间里，他们是来请求帮助的。”
美台亚的心喜欢得跳起来了。她说道：“姊姊，我爱你，和你的儿子，我将去找出一个制服那公牛的符咒来。”
美台亚预备去实行她的约言。她自己知道，去帮了生人反对她自己的父亲，她会得到耻辱甚至死亡，但是她没有办法，因为她心中充满了那压倒的情感，这是神所打发来的，有如那后来抓住赫伦的可怕的情感一样，它终造成忒洛亚的灭亡，和多少千勇士的死丧。她心里只有一个思想，即是帮助耶松，虽然她说的是她的姊姊和她姊姊的儿子。她打开她的药箱，取出一枝奇异的草根来，名叫普洛美斗斯草根，因为这是生长在那地方，那神鹰曾经落下他肝里的一滴血来，或者是神们的血管里流动着的一滴液体，因为他们是没有像人那么的血液的。假如人用了这草涂抹他的身体，他有一整天是安全的，不怕黄铜做的任何东西的打击，也不怕火烧。
二三　黄铜牛与龙牙
天亮了的时候，美台亚穿上一件美丽的长袍，上罩面巾，像银似的发光，又召集了她的十二个侍女，她说道：
“把骡车预备好了，同我到赫卡德的庙里去。”她们把骡驾好了，美台亚上了车，拿起缰绳和鞭子，便向街上跑去。侍女们束起她们的衣裾，每边六个人抓住了车子，同它一起奔跑前去。她们来到夜的女神，符咒药剂的主妇赫卡德的庙里。于是美台亚对她们说道：
“听我说吧。你们看见过那生客，你们知道他是为什么来的。我的姊姊和她的儿子请求我接受他的礼物，保护他去抵抗那黄铜牛。我叫他到这里来见我，你们都可以有好好的一份他所给的东西。”侍女们听了都很高兴，愿意协助她们的女主人。
其时柏利克索斯的儿子已经回到耶松那里，告诉他往赫卡德庙里去见美台亚，被他们引导着，耶松来到约会处所，美台亚看见他到来了。她打发她的侍女们离开，耶松也独自前进。
再也没有这样一个高贵的少年男子像耶松的了。美台亚看着他的时候，她的膝颤抖了，她对他说不出话来，他们两人不则一声地对面站着。
末了，耶松说道：“姑娘，你为什么那么地怕我呢？我不是一个强暴的人，我是友善地来到这圣地，当作一个请愿者，来请求你的帮助的。因为像你这样一个美丽的人，一定是有宽洪的好意给我们的。”
她的心里温暖起来，渐渐熔化了，像是一朵蔷薇花上面的露水。她说道：
“你好好地听我说。在你比试的日子已经定了，我的父亲给你龙牙去种的时候，你在半夜里独自往河里去洗一个澡，随后穿上一件黑袍，掘一个坑，在那里献一只母羊给赫卡德，在她面前放上一罐蜂蜜。随即走去，不要回过头来看，无论你听见什么声响。在早晨，把我给你的这草根浸在水里，脱去衣服，用这水涂抹你的全身，像用油一样，又把这水洒你的盾和剑。这样有一整天没有火能伤你，也没有地生人的枪的刺击能损害你。还有一件事，你耕了那土地，播下种去，地生人便跳了起来，那时候你拿一块大石头抛到他们中间去，他们将为此而争斗，互相杀死。那么你可以拿那金羊毛去，无论你走到那里，幸福会同着你一起走的。”于是她振起勇气来，抓住他的右手，说道：
“请你记得我，在你回到你自己国土的时候，我也将记得你，虽然我父亲是那么样。你若是忘记了我，有一个使鸟会得过海来告诉我的，我也会得空中吹送过去，像是一个不速之客，去提醒你是我怎么地帮你逃走的。”她说着，两颊上流下眼泪来。耶松答说：
“不要说什么鸟和不速之客了！只要你肯同我去，你将在希腊全土都被尊敬，假如你肯做我的妻子，只有死才能分散我们。”
美台亚是很高兴了，可是她也感觉悲哀，因为她预见到将来的忧患正不少呢。
他们于是分别了。耶松回到他的朋友那里去，美台亚走过她的侍女们的中间，却并没有看见她们，她走上了她的车，赶回家来，在人群中通过，走过她姊姊前面，也并不曾见一个人，她在她的床上坐下，她的心里充满着种种思想。
时候到来了。耶松照着吩咐他的话做，用药涂抹自身和他的兵器。埃蔼德斯王穿着全副甲胄，将盛着龙牙的盔交给了耶松，他们走到那预定的场所来。国王将犁扔下在耶松面前，一笑说道：
“好伙计，这里是你的工作！拿这个做去吧！”
于是耶松把他的枪插在地上，靠近一棵树，他的盔靠了枪放着，肩上斜挂着他的剑，在他身上并无什么甲胄，只带着他的盾，一面他看着在泥土上的牛的脚迹，前去找寻它们。两头公牛从它们的巢穴里一起奔突出来，喷着火和烟。耶松举起他的盾在前面，抵挡它们的攻击，它们用那强大的角触那盾牌，可是不能够触动他。随后他抓住一头牛的角，拉到轭前，用他的脚踢那黄铜的腿，强迫它跪了下来。他又强迫那一头牛也在它旁边跪倒，乃把盾扔下，按住它们都用前膝跪着，有他的两个伴当拿轭来交给他。他把两头牛都拴在轭下，再举起中间的黄铜棍子来，结实地缚好了。耶松于是将盾挂在他的背后，拿起那龙牙的盔和他的枪来，用枪戳着公牛的腰间，赶它们走向前去。
公牛吼着，喷出火焰来，可是这并没有用，它们是非走不可了，它们拖了那大犁，在它们后面掘出一道深沟。它们走着的时候，耶松便将龙牙放到沟里去，时常回过头去看，是不是那地生人会得出来太早了。但是时候还没有到。那田耕好了，他把那牛解开，放它们走了，他去从河里装了一盔的水来，喝了解他的渴。
在这时候，田里的收成开始出现了，盔和发光的枪从地里戳出来，不久那些人就准备要战斗了。耶松拿起一块大石头来，扔到他们的中间去。那些地生人大声呐喊，奔到一起去，为了那石头而争斗，耶松奔向他们，把他们砍倒，有些刚把头和肩膀露出地上，有的一半出在空中，有的刚才站直，或是开始要冲入战阵去。他将他们砍倒，好像你用了镰刀割稻一样，他们都躺在那里，用牙齿咬那地面。
二四　金羊毛
但是埃蔼德斯王并不守他的信用。他不肯拿出金羊毛来，只是在心里打算，如何可以除灭那英雄们和他们的船。美台亚想到下回要有什么事情出现，她很是忧虑，在夜里她偷偷地走到海岸，对她的亲戚们叫道：
“请你们救我，也救你们自己，趁现在还有时间，在国王能够招集他的人马之前。我将收伏那大蛇，我将帮助你们去取得那金羊毛。”
于是她引导那船到那挂着金羊毛的地方，在亚莱斯的圣林里。美台亚带领耶松到挂着羊毛的大橡树那边去。他们走近的时候，那永远不睡的大蛇用了它锐利的眼看见了他们，大声喷嘶，盘旋着它的身体。美台亚唱起一只柔美的歌来，她唱着的时候，那蛇的头低垂下去，蟠曲已松散了，她一面歌唱，一面用她的符水洒它的眼睛，它便把它的嘴搁在地上，完全睡着了。随后她将药膏涂抹在它的头上，耶松其时取下金羊毛来，很是沉重厚实，搁在他的左肩上。
船里的人看见耶松回来，抗着那金羊毛，他们是多么地喜欢呀！耶松引了美台亚坐在船后艄的一个坐位上，说道：
“弟兄们，现在准备回家的旅程吧！让你们一部分人去划桨，其余的都沿了两边举着他们的盾牌，保护我们抵抗那敌人们的箭吧。”
在这时候，美台亚的逃走已经知道了，人们看那亚耳果船也已离开它的碇泊处而他去了。国王来到市场，拿着一个火把，召集大家前去追赶。于是他们都上了船，驶出河来，但是亚耳果船却已好好地在它的路上了。
要把他们回家的路上的事情都讲起来，这未免太长了。而且这也很有点弄不清楚，因为在那时候这地面大概是有点异样的，你看下去就会知道。他们在相当时间到了多瑙河的河口，他们正在那里的时候，一只科耳吉斯船找着了他们。别的船只都走到各方面去了，碰不到他们，但是这船乃是美台亚自己的兄弟亚泼叙耳妥斯所率领，船里满是战士。这成为一件可怕的罪恶的原因，耶松和美台亚都因此而重重地受到报偿的。他们与亚泼叙耳妥斯约定会见，以便和平解决，等到亚泼叙耳妥斯前来赴会，耶松用他的剑把他杀死了。亚耳果航海者其时不意地攻击科耳吉斯人，歼灭了他们。
这之后，风暴袭击那英雄们，他们将要永不能到家了，若不是为了雅典那给放在船首的说话的梁木。这梁木发出声音说起话来，告诉他们说，耶松和美台亚必须去找住在远西的一个岛上的巫女基耳开，给他们祓除了谋杀的罪。
美台亚将药膏涂抹在大蛇的头上，耶松便取下金羊毛来。
他们于是进了多瑙河，逆流划桨上去，在很久之后由多瑙河进到隆河，由隆河进到莱因河，再由莱因河进到大洋川，这是围绕了整个地面流着的。随后他们走到非洲海岸的流沙和沼地里，又进入一湖，不能够再出来。可是他们还是忍耐着，把亚耳果船抗在肩上在沙上行走，经过了十二天十二夜。他们到了海边的时候，还有许多危险要遇见，即是思屈拉与喀吕勃地斯，还有那些舍伦们，我现在来不及告诉你们了，但是末了他们找到了基耳开的岛，基耳开给他们祓除了谋杀罪。
在耶松外出的期间，沛利亚斯把他的老父亲杀死了，因为他决不期望耶松回来，也并不想守他的约束，叫耶松去做国王。耶松为了这事很是愤怒，这是你可以想像得来的，他于是请求美台亚来惩罚沛利亚斯的奸恶的行为。
美台亚便去对沛利亚斯的女儿们亲切似的说道：“多么可惜，你们的父亲是这么的一个老人，不能享受他国王的福了！”她们说道：
“是呀，这也没有法子，可不是么？”美台亚道：
“没有法子么！我做给你看吧。”她去找来一只老公羊，把它切作几块，放在一个锅子里，加上些她的魔法草药，煮了起来，唱了一回咒语，看呀，从锅子里跳出来了一只小羊羔！
于是她劝说她们把老沛利亚斯杀了，她照样把他煮了起来，可是从那锅子里没有小沛利亚斯出来，他是死了，结果了。
沛利亚斯的儿子们为此将耶松和美台亚流放到科林朵斯地方去了。
但是灾祸还并没有离开他们。美台亚从前曾经因了呃罗斯的箭发过疯狂，如你所听见过的那么样，现在耶松似乎也传染了她的狂疾了。他起初是一个和平的人，如你所知道的，温和，正直，不愿意流血，假如他能够避免的话。他又有很好的礼貌，有如在他帮助一个似乎是老丑的婆子这件事上可以看得出来。但是现在他是凶狠，而且也是无情了。他厌倦了美台亚，娶了别一个妻子。美台亚于是用她的法术弄死了那个新娘，杀了她自己的两个儿子，坐了几条龙所拉的一辆飞车里逃到雅典去了。她在雅典嫁了那老国王，她的后半的事情我们在讲到德修斯的故事的时候还要听到的。
第四分
二五　德修斯与众盗
还有一个做了许多大事业的英雄，同赫拉克莱斯一样地有名，那就是德修斯。他是雅典的大英雄，做过雅典人的王，但是我必须先讲给你听他少年时代的事情。
雅典位置在那海的一个湾的南边，这海湾在东边把希腊的两部份分开，正如科林朵斯湾在西边一样，在这两海湾的中间有一条地颈，联结住希腊的两部份，叫作科林朵斯地峡。
在这湾的南边，正对着雅典，有一小片地靠近海边，上边有一个小城市，叫作忒洛伊仁，在这后边是些山岳，山后是亚耳果斯平原，有那三个大城堡，我前边曾讲过了的。这海湾里，在雅典与忒洛伊仁的中间，有许多岛屿，其中主要的几个岛在希腊历史上很是有名，有如埃葛那和撒拉米斯。
且说雅典的王，名叫埃勾斯，偶然在旅行中来到忒洛伊仁这小城市。他很想得着一个儿子，曾经为此请求过神的乩示，那时他到了忒洛伊仁，忒洛伊仁的王便招待他。忒洛伊仁王有一个美丽的女儿，名叫埃得拉，埃勾斯爱上了她，秘密地娶她为妻，因为他的王位还不大稳固。他的兄弟有五十个儿子，他却没有，所以他怕惧他们和他作对。不久他回雅典去了，却把埃得拉留了下来。在他离开她的时候，他说道：
“我的妻，假如你有了一个儿子，好好地养育他，等到他够长大了的时候，打发他到雅典找我去。”
她道：“我怎么知道他是够长大了呢？”
于是埃勾斯王说道：“你看这里吧。”他举起一块大岩石来，因为他是一个很强的人，说道：“你看这里吧，我在这岩石底下放着我的剑和我穿在这脚上的鞋。到了孩子长得能够举得起这块岩石的时候，让他拿了我的剑和鞋，带来给我，我就可以因了这个记号认识他了。”
到了时候一个男孩诞生下来，他们叫他的名字作德修斯。埃得拉和她的父亲把他养育大了，教他要刚强，要勇敢和聪明，因为她的父亲是一个贤人，他的有些言语直至后世还为希腊人所传诵。有一句是很简单的话，可是很通达，可以表示出来他是个公正的人，即使在可以不公正的时候。那句话是说：
佣工要给钱；
千万勿食言。
德修斯的身体很是强壮健康，他又特别擅长各样摔跤的技术，这于他后来是很有用的。在摔跤以及别的一切所做的事情上，他不单靠一味的强力，却用技巧和智慧。他的母亲没有告诉他的父亲是谁，却只是安安静静地在这小城市将他养育起来。
赫拉克莱斯有一回在这里路过，去访问他们一下。他走过来，穿了他的狮子皮，大家看见了这模样全都跑走了，只除了德修斯。他以为这是一头狮子，用它后腿站着走路，但是他并不怕，虽然他还是一个孩子，却检起一根粗的棍子，对着狮子跑了过去。
赫拉克莱斯笑了，他说道：“好孩子，请你不要杀我。我是不会害你的。”
德修斯吃惊停住了，问道：“那么你是谁呀？”
赫拉克莱斯道：“你不曾听见过我的名字么？我是赫拉克莱斯，这是一头狮子的皮，是我从前打死的，在比你大不了多少的时候。”
德修斯很是高兴，他们成为很好的朋友，赫拉克莱斯把自己的故事告诉了他，德修斯便决心在他长大的时候也要做这样的事，但是他不把这心事告诉给别人。
这样时光过去了，直到他十六岁的时候。在这年纪，这便应当剪去他的长头发，献给一个神人当作圣物，如那时孩子在成人时所做的那么样。德修斯只把他头发的前面一部份剪下来，献给亚坡隆，其余的还是仍旧留着。他大概是后来又把他的头发留长了，因为在一切他的图像上都是如此，但是那时的有些战士常剃去他头部的前面，使得他们的敌人在战争中不能抓住他的头发。他们也将胡须剃去，为了同样的理由，你想假如在战斗中间有人揪住你的胡子，把你拉倒了，这总是不很愉快的事吧。他们让后面的头发还是长着，——你想，为什么呢？因为他们是不预备逃跑的。
现在埃得拉想她可以告诉他的父亲是谁了，虽然她也觉得忧虑，因为那父亲似乎完全忘记了她了，一直没有来探问过她是怎么样，他有没有一个儿子。她带德修斯到岩石的所在，对他说道：
“我儿，你现在已是一个成人了，试试看能不能举起这块岩石来。”她用手指着那岩石，上面已经长满了青苔和野草了。
德修斯试了一下，觉得这是一块很重的岩石，起初他不能移动它，但是末了他用力往上一掀，这岩石也起来了。
他叫道：“啊，这是什么呀！一把剑和一双鞋子！”
埃得拉说道：“这是你父亲的剑和鞋子呀。”德修斯惊诧地对着她看，她继续说道：“你的父亲是雅典的王，在海的那边。他留下我们在这里，为了他自己的特殊情形，他告诉我说，等你长大能举起那个岩石的时候，你当穿上那鞋子，肩头挂上那剑，到雅典去找他去。”
德修斯道：“以后怎么呢？”
她答道：“我不知道他的意思要你怎么样，或者你也会得做国王，但总之无论怎样，你必须依照他叫你的那么做。我将去找一条船来，送你渡过去。”
德修斯道：“不，不，不要船。那双鞋的意思是什么呢？这意思是我须得走路，那剑的意思是我须得打出我的路来。”
埃得拉道：“啊，我的孩子，不要这样做！那路上满是强盗和渴血的人，他们是比你要强得多，我的孩子！”
但是他大叫道：“强盗吗！那么我将杀了他们，像赫拉克莱斯那么的！”
这使得埃得拉很是悲哀，她竭力劝阻他不要从陆路去，但是无效，他要那么地去走。
他谢了他的母亲和仁厚的外祖父，为了他们的慈爱，他就预备登程。他穿上一件深红色的长袍，一顶皮帽子，把他父亲的剑斜挂在左肩上，脚登那双鞋子，身上披了一件羊毛织的厚的大衣，左手拿着两枝长枪，就上了路，这引导他走上了很长的一生，做了许多伟大的事绩，直至被人尊敬像赫拉克莱斯一样。
他取路往山里走去，可是走不多远，就遇着一个很大的巨人奔向他来，挥舞着一根粗大的大头棒。德修斯是懂得一切打拳和摔跤的技术的，把长枪放下，让他走上前来，于是他轻轻地走开一步，抓住那巨人的右手拧过来，他的大头棒就落在地上了。德修斯立刻检起棒来，打在巨人的头上，他便是这样地了结了。你看他在旅行的起头就发了个利市。他把那棍带了走路，或者这会得有些用处。
那夜里他在树林里住宿，呼吸那松树的香气，第二天早晨他走向地颈那边去。但是在那路上，他看见了别一个巨人强盗，名叫西尼斯。他们叫他作披都阿堪泼德斯，即是屈松氏，因为他是那么地强，能够抓住松树的顶，把它弯曲到地面上来。有旅客走来的时候，他对他说道：“请你帮助我弄这松树。”等那旅客的两手抱住了松树的顶，西尼斯就大笑，放开他的手，松树直了起来，把那人弹出去，像一块石头从炮石机里放出去一样。否则他将扳下两棵树来，把那人的一手一脚各缚在一棵树上，随后放那树起来。这就将那人撕裂作两半，如人们所传说。德修斯一定也听见过关于西尼斯的事吧，所以当西尼斯笑嘻嘻地请他帮助去扳下一棵树来的时候，他用那棒给他的头上凿了一下，把他打昏了。于是他去扳下两棵松树来，先把树顶缚住，再将西尼斯拴在中间，随后解开树顶让它直起，那西尼斯便像他平常处置旅客似的照样被处置了。
德修斯走下去时，他遇见一只凶猛的野母猪，这很给了他些麻烦，可是他用长枪刺穿了它，再拿他的剑把它结果了。
以上这些事情都是在平地上遇见的，但是现在地面渐渐地上升，直到后来那路只是一条狭窄的小道，绕着一个高岩转，正是山边的半路上。他走到一个拐角的时候，看见有一小片平地，青草长在上面，还有一个清水的水泉汩汩涌出，在那中间是一个身子高大的人，相貌凶野，坐在一个椅子上，脚下放着一大盆水。
他说道：“外乡人，你是谁？”
德修斯道：“你是谁呢？”
那人道：“我是思开隆。现在，你是谁呢？”
德修斯道：“我是一个旅客，往雅典去的。”
那人道：“哈，我希望你能走到那里！但是这还得凭我哩。没有旅客能够走过这里不纳税的。”
德修斯道：“税是什么？”
那强人道：“就是洗我的脚。”
德修斯道：“我是自由人，来做一个奴子的工作么！”
思开隆道：“假如你不做，去看看岩下，那就是你的榜样。”
德修斯向岩下望去，他看见在那底下的不是一个大乌龟是什么，它张了嘴仰望着岩上，它是很对的，因为那里是它的食物所从来的地方。思开隆常叫旅客给他洗脚，假如他们不肯，他就把他们踢到岩下去。但是即使他们真洗了他的脚，他还是一样地踢他们下去，不过他没有将这话告诉德修斯罢了。德修斯见了那大乌龟，又看见有许多骨头散乱着，所以他很容易猜想到是怎么一回事了。可是他假装出害怕的样子，回到水盆这边来。
他说道：“很好，我想我只得来洗吧。可是，大人，这水拿来洗你的贵足是不成的。这里全是泥垢，让我去给你拿别的水来吧。”说了不等回答，便提起盆来，让水都流出去了，随后将盆举起，吧地一下落在思开隆的头上。思开隆有点发昏，跌倒在地上，德修斯一脚踢他到岩下去，回头往下看时，只见那大乌龟很高兴地蹒跚过来，咬强人的肉，从骨头上撕下去吃。但是那乌龟却不知道它以后永吃不到这一类的饭食了。
德修斯现在得到一个安息，那夜里他便在岩石旁边的强人自己的洞窟里住宿。那里有许多食物，都是他所要的。
第二天，他走出了危险的小径，又是上山下谷地走去，直至走到了别一处肥沃的地方。在这里他遇见了第四个强人，他并不像其他的那么野蛮。至少他给旅客一个机会，因为他常对他们挑战，要他们来一个摔跤比赛。你可以想像这于德修斯是多么合适呀！他把他的剑挂在一棵树上，将他的大头棒和长枪靠着树放着，随后他脱去衣服准备比试。那强人并没有什么摔跤的技术，德修斯却是懂得摔跤场的一切诀窍的，正如我前头告诉过你的那么样。强人小心地走向前来，张开了他的两臂，竭力想去圈住他的敌人，但是德修斯很快地走去，他的两手紧贴在胸前。他用他的左臂去套在强人的颈上，就将强人的头紧夹在他的左腋窝底下，一面用他的右手从底下去抓住了强人的身子，随后他用力一掀，将对手从他自己的头上往后边扔出去，这扔法在摔跤家中间是称作飞马的。那强人头向着地落下去，跌断了他的脖颈。
德修斯现在走近雅典了，只剩下一个强人要他应付，他是住在你沿着海岸小道往雅典去的最末的一座小山上。这强人名叫普洛克鲁思德斯，即是捶人的。这是傍晚了，德修斯走近前去，看见普洛克鲁思德斯坐在他的家的门口。普洛克鲁思德斯叫道：
“客人，欢迎，我借给你一个床铺过夜好么？”
德修斯道：“我谢谢你，我是很喜欢能够得到一个床铺，天已晚了，我已经走了一整天了。”
普洛克鲁思德斯道：“好，进来吧，你自己来挑选吧。”
这种说法似乎有点古怪，但是德修斯进去了，他在那里看见有两个床铺，一个很长，一个很短。
德修斯说道：“我真不知道怎么好，那短的似乎于我是太短了，可是我也不愿意占用你的床铺。”
普洛克鲁思德斯笑道：“哈哈，你用不着操心，我会得使你于两者都合适的！”一面大笑着，他一只手里拿起一把锯，别只手里拿起一个槌子来。“我所做的便是将长人放在短床上，锯去他那戳出的两端，我将矮人放在长床上，捶他的腿叫它长到合适。”他又大声哄笑起来。
但是你知道，德修斯并不真是像他的样子那么地简单的人。在这时候他一直留心着，现在忽然一下子跳上去，抓住了强人的右手和臂膊，用他的那巧妙的方法一扭，使他把那槌子放下了。于是德修斯检起那槌子来，把普洛克鲁思德斯放在他自己的床上，照样地捶他，直至他的生命完结了。
二六　德修斯与美台亚
可是流言传得很快，这已来到了雅典。人民都被喇叭的声音招集拢来，等到他们在市场会齐的时候，国王也在那里。那人民的代表提高了他的声音，说道：
“王爷，喇叭为什么招集我们拢来的？是有战争的危险么，还是有大群的强盗抢劫牛羊呢？或者有什么危难么？”
国王说道：“有一个使者刚从地颈那边来，他讲一个大人物所做的了不得的事业。屈松氏西尼斯死了，杀害人民和蹂躏田野的野猪也死了，思开隆倒在他的岩下，开耳屈昂的摔跤场永远关门了。普洛克鲁思德斯也给人照样在他自己的床上捶死了。”
那代表道：“老爷子，那人是谁呢，做了这些大事业的？这种事情没有神的帮助是做不成的。是他一个人么，还是率引了一队人马的呢？”
国王道：“他带着两个仆人，人家这样地告诉我，他穿了一件紫袍，在栗色的头发上面戴了一顶皮帽，他拿着两枝长枪和一根大头棒，一把有象牙柄的剑挂在他的肩上，在这些上边又盖了一件毛织的大衣。”
人们走散了，他们沿路成群地去欢迎德修斯，国王开了一个宴会，对他表示敬意。他全已忘记了埃得拉的事情，不知道德修斯是什么人，但是他的妻子美台亚王后，你以前听见过的，是一个美丽而可怕的巫女，凭了她的法术却已知道了。
但是她还在等着时机，过了几时她对国王说道：“这个少年人是谁呀？”他道：
“我不知道，但他是个好汉子。”美台亚道：
“是呀，他真是的。他除灭了那些强人和那野猪，为什么不差他去收拾那玛拉东的公牛呢？”在玛拉东地方，离雅典不远，有一头克莱德的公牛，你还记得，这是从前赫拉克莱斯从克莱德岛带来的，它就在那里闹了许多祸害。美台亚希望那牛会得把德修斯杀了，那时她的儿子可以承袭国王，在埃勾斯的死后。
埃勾斯赞成那个提议，德修斯出发到玛拉东去，拿了一根结实的绳，去把公牛拉来。他在这绳子上做了一个圈子，定计去捉那牛，因为你记得他做他的大事业是凭了他的聪明，不是用暴力的。我不能确实知道他是怎么搞的，但是希腊人所画的图里都表示他躺在那牛的底下，所以我猜想他所做的大概与西班牙的斗牛的人有点相像吧。他脱下他的红衫来，卷作一团拿在手里，别一只手拿着那圈套。他从容地走近那牛，等它用脚踹地，准备冲过来的时候，他忽然向左边展开那件红衣，在空中招展。这立即招惹了牛的注意，因为它们是讨厌红布的，它正回过头去看那红布，德修斯将布摔在地下，从它的底下钻出去，把那圈套放在它的后腿上，随后他将圈套抽紧，那头牛便捉住在那里了。德修斯把牛带到雅典来，杀了举行了一个盛大的祭祀。
这样美台亚的第一个计策是失败了，但是她定了第二个计策，来毒死德修斯。她老是在对埃勾斯讲，说暗示的话，假装她怕那少年人会得谋害国王，她说，他在城里是那么地得人心，他可能领导人民来反叛他，现在没有法子打发他去，所以唯一的办法是把他毒死。埃勾斯不喜欢这个计策，但是他被他的恶妻所说动了，末了他也就赞成了。
到了下一次他们会餐的时候，美台亚将毒药放入酒杯里，递给了德修斯。但是德修斯刚将酒杯举起到他的唇边的时候，埃勾斯偶然看到了挂在他的肩上的那把剑了。他以前没有那么近看过，现在看见了，他认识这是他自己的东西。他立即把那酒杯从德修斯的嘴边打了下来，大声叫道：
“你是我的儿子呀！”于是德修斯给他看那剑，以及那鞋子，这是埃勾斯以前不曾见到过的，他又将整个的故事讲给他听。埃勾斯觉得很是惭愧，因为那么久地不照顾他的儿子，但是这回他得免于谋杀他的罪恶，他又更是非常高兴了。他对于美台亚很是愤怒，将她流放国外，承认德修斯是他的真正的儿子与继承人。虽然埃勾斯还是怕惧他的兄弟和他兄弟的五十个儿子，但德修斯是十分安全的，因为人民都是爱他尊敬他。
二七　德修斯与米诺斯牛
但是德修斯还没有能同公牛断绝关系，他的末次的斗争乃是最可怕的一次了。你记得那玛拉东的公牛是赫拉克莱斯去从克莱德岛带来的，它在克莱德留下一个它的儿子，是半牛半人的，名叫米诺叨洛斯，意思是说克莱德王米诺斯的公牛。米诺斯很爱这牛，像他对于那老牛一样，给它建造了一所很奇特的房屋。在克莱德住着一个很聪明的人，名叫代达洛斯，一个建筑家和发明家，他能够造房子，制雕像，以及那时人们所有的各种机器，有人说他做的雕像还能够行走哩。代达洛斯给米诺斯牛造了一所房子，这叫作拉别林朵斯，即是迷宫，这里边全是弯曲综错的通路，有点像汉普顿故宫的迷路，却还要迷乱，全用石头所造的，那些小路通到中间的一个洞穴，米诺斯牛就睡在那里。但是最可怕的这件事，乃是这怪物是用人肉喂养的，它吃那些被放到迷宫里去的人。他们一进去就迷了路，老是各处游行，但是米诺斯牛知道所有路径，它觉得这是很好的玩耍去猎取他们，直到末了抓住他们，杀了来吃。
却说米诺斯现在同雅典城有一点仇恨，因为他的儿子在那里被人所杀，或者是偶然，或者不是。这个儿子在雅典的竞技里得了胜，后来他去捉那玛拉东的公牛，你还记得那是从克莱德岛来的，却被牛杀死了，至少，有这一种说法。但是米诺斯因此去和埃勾斯打仗，强迫他每年进贡一次，贡的却不是钱，他被强迫每年去送给米诺斯七个少年男子和七个少年女子，这些人米诺斯都放进迷宫里去，给米诺斯牛去吃。这件事在埃勾斯是比他所有别的一切恐惧忧虑都还要觉得难受。
现在要去进贡的时候到了，拈阄来决定那些少年男女，于是德修斯大胆地说道：
“父亲，这是一件可羞的事，去派遣这些男孩女孩们给一个怪物去凶残地杀死。让我同他们去，我将杀却那怪物。”
大家都吃惊了，埃勾斯尤其惊骇，但是德修斯很是坚决，他必须去，他决不能忍受这种凶残的进贡。像是一个真的人民的领袖一般，他决不命令他的一个臣民去做他自己所不预备去做的事。于是别的人都拈了阄，排着队悲哀地走向埠头，那里停着船，准备载了他们到克莱德岛去。米诺斯自己就坐在船上。
这船上挂着一张黑风帆，表示悲哀的意思，埃勾斯王在临别时将一张白帆给德修斯，说道：“我的儿子，假如神使你能够除灭了那怪物，回来的时候挂上这张白帆，让我在海面上远远地可以看见，知道我的儿子是平安的。”德修斯答应这样做。
那船开行了，从北方有一阵好风在海上吹来。德修斯和其他的牺牲者都平安地在船上，赤手空拳，伶仃孤苦地，因为这是米诺斯的意旨要如此，米诺斯看着他们，喜气扬扬的。他还伸出他的手来，粗卤地去摸一个处女的面颊，那女子叫道：
“德修斯，帮助我吧！”
德修斯愤怒地睁着他暗黑色的眼睛，说道：“宙斯的儿子，这是不法的，你是失掉了你心里的舵了。缩回你的强暴的手去！神的定命统治着一切，凡是他所规定的，公道的天秤将给我们分配下来，等到时候来了，我们可以完成运命，在那时候以前，且止住你苛酷的计划。假如宙斯是你的父亲，我也与坡舍同有亲，我实在可以叫他作父亲，海里的神女们送给我的母亲一条金的面巾，在她结婚的时候。所以你要自己慎重，因为我是并不计较是否再得看见阳光的，若是你对这群里的一个人有什么强暴的举动。这之前，我们两人先来比赛一下力量，定命将为我们裁决的。”
船上的人听了这大胆的话都大吃一惊。米诺斯不想与这无敌的力士较量气力，但是他想了一个新的计策，高叫道：
“宙斯，我的父亲，用了你的电光给我一个信号吧！你呢，若是与那震动大地者坡舍同有亲，泅下他的住所去，把这在我的手上发光的指环取来还我！现在你且看那雷电的主者是否听从我的请求吧！”
说着这话的时候，电光闪起来了，米诺斯把那指环抛下海去，说道：
“现在你看宙斯的明白的信号，下海去吧，坡舍同将使得你的名声遍闻地上哩。”
德修斯并不怕惧，他站在船尾，泅下海去就不见了。舵工想要停船等候他，但是米诺斯不允许，他叫道：
“乘风前进吧！”他希望德修斯即使上来，也被遗落在后终将溺死了。他知道神们的意思真是太少了！于是那船乘风向前行驶，那些雅典的少年人都战颤哭泣，为了他们将来的运命和他们选手的损失。
但是那选手却是十分安全的。他刚泅到水面底下，就有一对海豚架住了他，两腋下各挟一个，带他一直往水里去，像水晶一样清明，略带微绿，走过鱼群中间，它们都用大的圆眼盯着看他，通过海草丛中，来到一个珊瑚洞窟，是海的女儿们所常住的地方。她们光明的身体像火似的从柔软透明的彷彿银纺的衣服里照耀出来，头上戴着金圈。她们都在珊瑚洞穴内很优美地跳舞着。
他在那里见到了海的王后安比忒利德，她拿一件紫袍给他披在身上，头上戴了一个暗红色的蔷薇的花鬘。她说道：
“我的孩子，你为什么来的？”
德修斯答道：“来取米诺斯王的指环，这是他刚才抛到海里来的。”
神女们在他进来的时候，停止了跳舞；这时其中的一人滑走过来，——她们不须步行，她们可以滑上去，或下来，或一直前去，随时都可以，像鲔鱼那么快，——她拿着那指环给德修斯看，说道：
“在这里呢，是我在他抛出来时接着的。”
她们不再留他。海豚再架他回去，比船还走得快，送他上了船的后甲板，他在那里忽然出现，使得大家非常惊诧，米诺斯则是暗暗地愤怒。顶奇怪的是，他从海里钻了出来，站在甲板上。将指环还给米诺斯的时候，德修斯的身体是完全干燥的。你看神们能做出怎么的奇事来呀！
他们来到了克莱德的港内了，于是那大队的行列从港口进行到城里去，那十四个少男少女走在中间，悲哀而阴惨，可是城内却是喜气扬扬的，因为那里有一个宴飨来庆祝这进贡，和这献给那可怕的米诺斯牛的牺牲。整个三哩长的道路上挤满了人，都穿了华丽的衣服，叫着挥着手，有如你现今在他们自己所画的那图上看见的那样子，女人们则从家里的高窗上观看，依照国里的习惯袒露着脖颈和两肩，穿了紧身的上衣和有许多襞褶的裙裾。
在她们的中间有米诺斯王的女儿亚利亚特呐，同了她的女朋友们坐在王宫的上层露台上。她说道：
“看呀，那些是牺牲者。可怜的人，他们看去多么的悲哀呀！可是在他们前头走着的那是什么人呀？他不像别人那么地悲哀，他是高傲而且勇敢，高举起他的头来。”
一个侍女说道：“啊，那是雅典王的年青的儿子。你想他们是怎么说的？他并不是拈了阄被派着的，他乃是自己愿意来，说他要与那怪物决斗。”
亚利亚特呐道：“勇敢的孩子！这是一件可羞的事，让他去死。”她不再作声，只让别人说着，因为她看见了德修斯的时候，爱触动了她的心，她决意要去救助他。
但是她能做什么呢？假如他杀了那怪物，他决走不出那迷宫来，而且他能杀它么？他怎么能，没有一点兵器？你看，她是不知道德修斯的故事，像你那么的，也不知道他是怎么地善于摔跤。末了她去找代达洛斯，那迷宫的建筑家，问他该怎么地去帮助那少年王子寻路走出迷宫来。代达洛斯很害怕来管这些事，但他自己是雅典人，对于德修斯也希望他成功。末了他想出了一种不容易被发见的办法，他说道：
“小姐，我所能做到的就只有这个。拿这一团线去，带去给了他。告诉他将线的一头拴在门枋上，他走到那里都把线放出来，假如他能成功杀了那怪物，他可以将线卷起，跟着出来，没有人会知道他是怎么办的。”
德修斯找着了米诺斯的指环。
亚利亚特呐谢了代达洛斯，在这夜里她差遣她的老乳母出去，将那一团线拴在她的衣服的一个角落上。有人说她又送去一把剑，但是我不相信她是这样做的，虽然我们常看见有剑画在德修斯的图画上面，叫一个老婆子在身边隐藏一把剑是很难的事，假如她被搜着了，便会有什么坏事的嫌疑，但是谁会得怀疑一团线的呢？
那老婆子设法找到了德修斯，她给他那一团线以及口信，她又说道：
“公主说她爱你，请你带了她回去，假如你打胜了仗。”
德修斯道：“我很愿意。”于是他们分别了。
少年男女的行列来到了迷宫。门打开了，他们被引入里边，随后门又关闭了。他们站在那里，没有法子，没有希望，因为他们全不知道那线团的事，也不真相信德修斯会得胜。但是德修斯说道：
“朋友们，高兴吧。神是在我们这边的！你们没有看见我从水里出来么？现在，这地方都是些弯绕的道路，凡是进去的人是找不着路出来的，所以你们必须留在那里，切不可离开这门口一步。”
这样说着，他从胸前取出那一团的线来，把一头拴在门枋上，随后他走进暗黑的小路里去，走到那里就把线放出来。其他的人都非常注意，因为这里发见了什么事情，是他们所不懂得的，但是这使得他们又有了希望，因为希望常同我们在一起，普洛美斗斯把盲目的希望放在我们的心里，这做得很对，这是比知识还要宝贵的东西。
德修斯小心地前进，有时碰到一堵墙壁挡住，有时走到一处地方有许多弯曲，虽然他竭力地想朝着中央前去，可是不久他就不知道他走的是那一个方向了。这地方真该叫作迷宫，它是足够使得人人都迷的。但是末了他来到一个开阔的场所，在那里看见有一个黑洞，在洞里地上睡着那个怪物，像是一个巨人，却是牛头，上有牛角。
怪物跳了起来，发出一声大吼，直奔向德修斯。这以后是什么情形我不知道，因为我不在那里，也没有别人在那里看见的，而且德修斯后来也不曾吹说，因为他不是夸口的人，虽然有些英雄是如此的。有的图画上画着他拿了一把剑，但是，我前面已经说过，我想他不见得有，因为俘虏们是缴除武装的，那老乳母也没有给他带剑去。我相信他是用了他那么熟悉的摔跤打拳的一切技巧，神们又使他的肢体增加了力气，在弱者保卫那正人的时候神们常是这样做的。德修斯要像对付常人的那样去打那牛的头或是脖颈，那是全无用处的，所以他必须打它的心窝，或是鸠尾穴，或用摔跤家的绊脚和揪倒的方法。末了，那怪物是被打死了。
但是现在更没有休息的时间了。德修斯做了一个感谢的祷告，立即检起他的线团来，照着来时的路走回去，很长的一段绕道，一面走着将线绕在团上，为的不让留下一点痕迹，使得米诺斯知道有人帮助过他。
你可以想像得到，他的朋友们是怎么高兴，那时他们看见他回来了，身上受伤，满是血渍，却是制服了那可怕的怪物。
他们怎么出来，这个我不知道。或者那守卫们没有将门下锁，因为他们决不预料有人会活着出来的，或者，照我想来，那老乳母是在那里，等候着，你可以相信亚利亚特呐一定也等在什么地方。但是他们总是出来了。这是夜里，全城都睡着了，俘虏们偷偷地沿着那长路走向港口去。他们在什么地方遇着了亚利亚特呐，大衣包裹着，叫人看不出她是谁来，他们静静地爬上了船，静静地挂起帆来，在早晨有人醒过来之前，那船已经在海面上驶得很远了。
我不必告诉你亚利亚特呐的欢喜，或是德修斯对于她的好心的爱情。他们是很幸福在一起，在第二天到了一个很愉快的岛的时候，他们一同登陆，在那里停留了很久的时光。他们该得以后永久地幸福过活，可是那女神亚耳德米斯将她杀死了，我不知道是什么缘故，但是亚耳德米斯是一个忍心严酷的女神，很是容易得罪她的。他们说神人地阿女索斯把她带到天上作为他的妻子，将他在结婚的时候给她的那王冠放在星座中间。别的人说是德修斯遗弃了她，但是世间常有那些人是爱说坏话的。我觉得他是一个高贵的绅士，这似乎不大像他所做的事，会得遗弃他的恩人。至少这从他此后的行事上可以看出来，他因了她的损失非常受到打击，他的心是那么地烦恼，以致他忘记了他的老父亲，忘记了挂起白帆来报告他是安全的，那只船在桅上仍旧挂着那张黑帆向前驶去。
埃勾斯每天爬到那矗立在雅典中央的高城的山上去，坐在那里望他的儿子。他坐在那突出的岩石上头，你从那大门前面便可以看见那岩石，现在上面建筑了一个美丽的小庙，即是没有翅膀的胜利女神的庙，彷彿人们是说胜利坐在他们的小山上，不再能够飞去了。那里坐着埃勾斯，在那里有一天早晨他望见了一张帆。太阳照在它上面，他很久看不出那帆是什么颜色，但是等到那船行近了一点，他看见那是黑的。老人的心碎了，他从岩上掉了下去，于是就死了。那海现在仍叫作埃伽阿斯海，用了埃勾斯王的名字，有些人相信他是自己投海的，不过那地方是并不适宜于这样做的，所以我告诉你的是真确的故事。人们都不出去迎接那船，因为他们相信全都完了，但是在德修斯和少男少女出来了的时候，这消息传到他们的父母那里，于是有了一场的喜欢和宴会。只有德修斯很是悲哀，因为他的老父亲死了。
二八　代达洛斯与伊卡洛斯以及德修斯之结局
你或者要问在克莱德发生了什么事。米诺斯听说他的米诺斯牛已死，俘虏们逃走了的时候，他大为震怒。他追问各人，发现了那一团线，以及代达洛斯怎样帮助的事，于是他抓住了代达洛斯和他的儿子伊卡洛斯，把他们关在代达洛斯所造的迷宫里边。
但是代达洛斯是太聪明了，就是迷宫也关他不住的。那么他怎么能够出去呢？墙壁很高，门是锁着闩着的，除了鸟之外没有东西能够出去。很好，他就决心来变成鸟吧。他时常在发明物事。在他发明的别的许多东西之中，有一种便是那锯。他看见有人拿了一片凹凸不平的蛇的牙床骨去磨一根木棒，不久就把它磨通了，他便想到可以去做一件铁器，像蛇的牙床骨似的有些牙齿，那就能容易切开木头，若是用斧子去砍时要花很多的时光。所以他去请求要他的器具和材料，大家都不觉得有什么奇怪，米诺斯也以为他是不肯白费他的时间，所以想要制造什么有用的东西出来吧。这似乎略为有点新鲜，因为他老是请求要蜜蜡，芦苇以及鹰的羽毛。
你想代达洛斯是在制造什么呢？翅膀！他把羽毛按着顺序放在一个架子上面，用蜡将它粘住，正如你做那编箫一样。没有多久，他有了很好的一大对翅膀，准备装在他的两臂两肩上，又一对稍小是给伊卡洛斯用的。他试用了一回，上下拍动，经过一点练习之后，他觉得能够同鸟一样地飞得好了。随后他教给伊卡洛斯，但是他警告他必须小心。他说道：
“在我们飞过海面的时候，不可飞得太低，否则你将被浪花所打湿，翅膀重了不好飞，你也不可飞得太高，因为假如你走近太阳，他会得熔化了你的。”伊卡洛斯一一应允，可是同普通小孩一样，随后他全都忘记了。
晴朗的一天里，克莱德的人民看见有两只鸟从迷宫里飞出来，很是惊异，这是很大的东西，比他们以前所曾见过的鸟都要大得多。他们用心地看，这才看出是代达洛斯和他的儿子，拍着翅膀逃命去了。他们把这消息告诉了米诺斯，他气恼得了不得，可是没有办法。他们飞去了，愈走愈远，直至看去只是天上的两个黑点，末了他们全都不见了。
伊卡洛斯很是高兴。他起初飞得很稳定。但是到了已经望不见港口的时候，他兴奋起来了，像是一只真的鹰似的上下飞翔着。他下去几乎钻入海里去，又复上去高入空中。他的父亲屡次叫道：
“我的孩子，小心！”可是那孩子全不理会，他渐渐高飞，一直飞到与太阳太相近了，太阳把蜡熔化，他的翅膀上的羽毛落了下来，他就像是一块石头似的掉到海里去了。他所落下的那地方现在还是叫作伊卡洛斯海。
代达洛斯自己逃到了西基利亚，以为是安全了。米诺斯带了兵船各处航行，想要捉他回去，假如他能够找到他，但是他不说明他所要的是什么，只是走到那里便拿出一个难题来，要他所碰见的人解答。他知道代达洛斯遇着什么难题就要来试试他的聪明，他也晓得除他以外没有别人能够解决他这难题的。这就是那难题，他拿出一个螺壳来，层层回转像是一座圆转的楼梯，说道：
“假如有人能够穿一条线通过这螺壳的，我愿意给他一大宗奖赏。”
末后他来到代达洛斯所住的城市，那地方的王设宴款待他。谈话的中间，米诺斯道：
“我的朋友，这里有一个难题，你能用线穿过这螺壳么？”国王拿过来，反复地看，很是聪明的样子，末了他说道：
“好吧，假如你留下给我，我想能办得了。”并不是他真觉得能做这种事，只因代达洛斯躲在他的家里，他想假如代达洛斯能够解决难题，那么这名誉可以归了他了。
于是米诺斯留下了那螺壳，国王就拿了一直去找代达洛斯。代达洛斯看了一会儿，说道：
“请你给我找一个蚂蚁来。”蚂蚁找来了，代达洛斯用一根细线拴在蚂蚁身上，随后在螺壳顶上钻一小孔，将蚂蚁放进底里去，蚂蚁急于逃走，通过那壳，转转地沿着回旋走去，从顶上出来，拉着那根线在它后面。代达洛斯把线剪断了，说道：
“蚂蚁，再会了，多谢你！”将那蚂蚁放走了。于是他把螺壳还给国王，中间穿着一条线，国王拿去给米诺斯。
那时米诺斯说道：“我知道这是谁干的！除了代达洛斯之外没有人干得来。原来你留他在这里！把那个人交给我，否则于你是很不利的。”国王怕惧米诺斯，他答应在当夜晚餐后将代达洛斯交出来。可是在晚餐之前，米诺斯去洗澡，却在浴池里淹死了。这样代达洛斯得免于危险，我想为了那凶残的米诺斯你也未必会替他惋惜的。
这里关于德修斯，在他父亲死后做了雅典王的时候，还留下一点事情要说一下子。他经过一场恶战，才把他的地位站稳了。他的五十个堂兄弟前来攻他，他只得为保卫自己而战，末后他把那五十个都杀了，打倒了他的敌人。他同了赫拉克莱斯参加对于亚玛崇之役，他自己又在雅典打败了亚玛崇，因为她们进攻雅典，在高城山的低处扎营，那里有一块平坦的大岩石，下临市场，这至今叫作亚莱阿帕果斯，即亚莱斯的山。在《新约》里这叫作战神山，就是在这地方，有一回圣保罗曾经在雅典说教过的。德修斯就在这里打败了那奇怪的善战的妇女的部落。
德修斯有一个好朋友名叫沛利朵阿斯，在沛利朵阿斯想要从下界把沛耳舍波呐抢走的时候，德修斯曾帮助过他。你记得沛耳舍波呐，台美退耳的女儿，被哈台斯王抢去，做了那暗黑的下界的王后，沛利朵阿斯以为假如他去把她抢走，做了他的妻子，这对于她还当算是一件好事。可是一个凡人想做这样的事乃是一个大错误，沛利朵阿斯便因此受报很重，这个你听下去就可以明白。
德修斯和沛利朵阿斯平安地下到塔耳塔洛斯，但是哈台斯叫他们都上了当了。他很和善地接待他们，叫他们坐下，可是他使他们坐在用岩石雕成的忘却的椅子上面。他们坐了下去，就忘却了一切过去的事，椅子的靠手和靠背在他们周围生长起来，于是他们也成为岩石的一部份了。那里坐着沛利朵阿斯，他须得在那里永远地坐下去，德修斯本来也要永远地坐在那里了，但是隔了好久之后赫拉克莱斯下去，把他带了出来。但是德修斯留下他大腿的一部分粘着在岩石上，他们说以后生下来的所有雅典人在他们的腿上便都缺少那么的一块，可是在我所遇着的雅典人身上却并不曾看得出来。
德修斯回到雅典以后，他为了他那城市做了很大的事业。那本来只是一个小地方，人民都分散住在各乡村里，德修斯却召集他们到雅典城里来，建筑城廓，使得它坚固起来。这样他们可以在太平的时候耕种田地，一旦战事起来，他们都进城来，保卫自己。他在希腊的好些故事里时常出现，一个伟大的国王和立法者，有忧患的人的朋友，为人类造福的人，像他的朋友和同志赫拉克莱斯一样。这里我们便当和他作别了。
二九　默勒亚格洛斯与木橛
你记得盖隆怎么地与耶松告别，他的妻子站在旁边，她的手里抱着那婴孩亚吉娄斯。我现在要告诉你那婴孩的父亲的故事，他的名字叫作沛娄斯。他在那小孩未生以前有过许多冒险，其中之一是猎取卡吕同的野猪。
他是拿回金羊毛来的亚耳果航海者之一人，同他去的有那年青的默勒亚格洛斯，西北希腊地方卡吕同王的一个儿子。当默勒亚格洛斯回到故乡的时候，他发见他父亲的国里正极混乱。那国王忘记了按时祭祀亚耳德米斯，她是一个严酷无情的女神，如你所曾经听到过的。为的惩罚这个疏忽，她差遣了一个巨大的野猪到卡吕同来，它嘴里喷火，把乡间所有的田谷牛羊都毁灭了。于是默勒亚格洛斯招集了一班朋友，去攻击那野猪，其中有亚塔阑塔，一个男人似的少年女子。她是一个大猎人，也是战士。她曾参与去取金羊毛，现在她也很热心参加这新的冒险。亚塔阑塔是第一个，一箭射中了野猪，随后别人射中它的眼睛，但是默勒亚格洛斯拦腰一下才把它打死了。他把野猪的皮给了亚塔阑塔，因为他是爱着她的。这使得别人大为愤慨，他们都说那皮不该给与一个女人，接着打起架来，在这中间默勒亚格洛斯将他的母亲亚耳嗒亚的两个兄弟杀死了。
亚耳嗒亚看见这一班胜利的人从打猎回来了，同了亚塔阑塔和那可怕的野猪的皮革。他们到庙里去感谢他们的胜利，但是在他们的后面来的是那被杀的两个人的尸体。亚耳嗒亚叫道：
“那是谁呀？”等到她知道了是谁的时候，她又问道：
“谁杀死他们的？”你可以想像她的惊骇，在她听说她自己的儿子杀她的兄弟的时候。她对于儿子变成了憎恨，她记起了在她的儿子还是婴孩时所发生的一件奇事来。
在他诞生七天之后，三个运命神女出现，来看这婴孩。一个神女用庄严的声音说道：
“这小孩将活得那么长，同那灶里的木橛烧着的时候一样。这烧完了的时候，小孩也将死了。”亚耳嗒亚立即从火里拿出那木橛来，把火熄灭了，很小心地收在一个箱子里面，自此以后便一直收藏在那里。
现在她赶快走到箱子那里，开了锁，取出那木橛来，把它丢在火里。这木橛烧着时，默勒亚格洛斯在庙里觉得好像有火在心里烧着的样子，便倒在地上，不久木橛烧完，默勒亚格洛斯也就死了。
这件事情做了的时候，亚耳嗒亚觉醒过来，深刻地悔恨，可是什么都没有用，她不能再叫她的儿子回生了，在绝望中她就自尽了。那少年的姊妹们哭泣得那么利害，就是亚耳德米斯也觉得她们可怜，用棍子触了她们一下，把她们变作了珍珠鸡，它们整天整夜地总是很忧郁地谷谷地叫着。你或者以为这并不是大的好意，但是亚耳德米斯的原意是好的，因为那些礼拜亚耳德米斯的人都谨戒不吃珍珠鸡的。那姊妹们继续哭泣着，有人说它们的眼泪变成一滴滴的琥珀。
三十　亚塔阑塔
或者在我们讲下去之前，你想要知道亚塔阑塔的故事的下半吧。她的父亲想得一个儿子，在她生下来的时候，他说道：
“一个女孩于我有什么用呢？把她去放在山里，让她去死吧。”于是仆人们把她拿去放在山里了。有一头母熊走过来，见了这奇怪的小东西觉得中意，给她自己的奶吃。不久有几个猎人经过这条路，找着了她，救她回来，把她养育大了。
她成了一个心硬的女人，像她的心硬的父亲，也像她被迫所过的苦硬的生活一样。她不怕什么艰辛，不避什么劳苦，更不怕惧山林中的野兽。就是有两个可怕的堪叨洛伊来攻击她的时候，她也毫不在意，却把那两个都杀掉了。她长大了的时候，找着了她的父亲，来住在他的家里。她在跑路摔跤和其他男性的运动方面得了很大的声名，她还同沛娄斯摔过跤，而且赢了他。她一定是一个很难管理的人，所以她的父亲不久就有点厌烦了，尽力地去给她找一个丈夫，可以将他的这麻烦的女儿拿去，免除他的困难。起初她不要谈丈夫的事情，但是末后她也同意了，只是在某种条件之下。
这条件是，假如有人想要娶她，他必须来先同她赛跑，假如他赛跑输了，他就要失掉他的性命。但是她是那么地美丽，所以有许多青年男子都愿意来一试，即使是照了那种条件，许多人来试，失败了，他们便被处死。
有一个少年男子，名叫米拉尼昂，是一个漂亮的小伙子，听了这事加以嘲笑。他说道：
“你们是多么傻呀，为了一个女子去冒这样的险！在国内不是有着那许多女子么？你不会发现我在拼了脑袋去争一个女人，无论她是多么美丽。”
那少年们说道：“这都是很好的，但是你是不曾见过她。下次赛跑时你同我们去，那时看你怎么说。”他答道：
“好吧，我愿意去。”他同了他们去看赛跑。
他们站在出发点，亚塔阑塔，像是亚耳德米斯本身，一样地貌美，一样地心硬，那少年男子，强壮优美，自信必胜。两人开始跑了，他的脚步很快，可是比不上亚塔阑塔，她像风似的奔去，很容易首先跑到了。那少年被带了出去就死。
但是你说也不信，米拉尼昂刚刚一眼看了亚塔阑塔，他同别人一样深深地爱上了她了。他觉得以前不曾见过像亚塔阑塔那么美丽的物事，他立刻声明他要来一试他的运气。亚塔阑塔看了这漂亮的小伙子，也替他惋惜。她说道：
“你还只是一个孩子，为什么要丢掉你的性命呢？你想想看有多少性命已经那么白送掉了！”因为对于这事她已有点厌倦了，她本来以为那条件可以阻挡人们不来，她的本意就只求一身清静罢了。但是实在她也有点爱米拉尼昂，所以她竭力地劝阻他。假如她喜欢他，为什么不立即接受了他的呢，这个原因我不知道，但是或者她觉得这样做了将使她在社会上显得渺小了，她现在对他的爱也还是不够深吧。于是规定了一个日期来举行新的赛跑。
米拉尼昂走开了以后觉得并不十分高兴了。他不确实相信可以得胜，而且现在他看不见她了，也不那么确信她是值得这样去追求。可是他觉得要取消这回的决战是不成的了。于是他祷告女神亚柏洛地德，请求帮助，她听了他的祷告，因为她不喜欢这心硬的处女，她平常藐视爱的女神的。亚柏洛地德在她的园林里有一棵奇异的树，结出金苹果来，她摘了这样三个苹果，交给米拉尼昂，告诉他怎么地做。
那日子到来了。那里来了许多群众来看赛跑，国王来了，同了他的廷臣，亚塔阑塔也在那里，短衫上束着带，像亚耳德米斯一样，准备跑路。米拉尼昂走来，那几个金苹果塞在他的衫子的一个角里。这里鼓出一大块来，可是在这兴奋纷扰之中并没有一个人注意到。
两个跑手站在出发点上，信号发出，他们就一齐奔去。亚塔阑塔没有像平常那么跑得快，因为她看见这个美少年为了他的性命而跑着，心里略为有点动摇。暂时之间，他们差不多并肩跑着，但是随后亚塔阑塔跑得兴奋起来了，她就冲了上去。
于是米拉尼昂掏出一个苹果来，抛在亚塔阑塔的前面。她看到了这光亮的东西，迟疑了一下，便在中途停住，将它检了起来。米拉尼昂走过了她，快步上前。但是亚塔阑塔把苹果塞在她的胸前，又走上前去，随即超过米拉尼昂，把他遗落在后面了。现在米拉尼昂掏出第二个苹果来，使它略为滚向一旁去。亚塔阑塔又看见了那苹果，从跑道岔了出去把它检起，米拉尼昂又跑上前头了，这回他赢得了好一大段路。
但是这跑步已经在米拉尼昂很有了影响了。他开始喘息，他从喉咙里出来的呼吸也干了，无论他怎么跑，他总不能上前去，于是他取出了他的最后的一个苹果。这一次他尽力将它掷向一边去，可是也还叫亚塔阑塔能够看见。同以前一样，亚塔阑塔奔去追寻，完全离开了跑道，直到她把它拿到，同别的几个一起塞在怀里。
他们还没有到赛跑的终点，亚塔阑塔又渐渐走到米拉尼昂的前面去了，但是亚柏洛地德却是看着，没有被人看见，她便使得那些苹果变得沉重起来，直到后来亚塔阑塔觉得好像她在怀里带着一大块铅似的。她走得慢下去了，米拉尼昂走在前头，赢了这次的赛跑。
大家都大为高兴，亚塔阑塔的欢喜也不下于别人，虽然她自己不怎么说。他们于是结婚了，他们应当以后永久幸福地生活下去，可是不幸他们并不如此。因为他们得罪了宙斯，他把他们变了一对狮子。或者，亚塔阑塔做了一个母狮子要比做女人还会得更幸福，但是我们不知道她那方面的事情，因为她不能再把这话告诉人了。
三一　沛娄斯与德帖斯
我们回到沛娄斯来，他即是那盖隆的妻子手里抱着的小孩的父亲。
沛娄斯是埃葛那王埃亚科斯的儿子，国王自己也是宙斯的一个儿子。埃葛那在希腊历史上是一个很重要的岛，埃亚科斯一族的英雄也占着重大的脚色。埃亚科斯自己是一个正直的人，所以他曾经被邀请去平议他的亲属即是神人中间的争端，在他死后成为在那哈台斯的暗黑的屋里的死者的法官之一人。
有一个时候，沛娄斯在沛利昂山里打猎，有一个王子乘沛娄斯睡着的时候把他的剑隐藏了起来，让他独自去留在野兽的中间。他在那里几乎灭亡了，因为堪叨洛伊抓住了他，但是那老堪叨洛伊盖隆救了他的性命，后来找着了他的剑。以后有好些时候，他就住在盖隆那里，猎取野兽。
那里有一个海的神女，名叫德帖斯，她有那么地美，以至两个大神都爱上了她。一个是坡舍同，海的主者，他知道所有住在水底下珊瑚洞窟里的神女们的，但是他不曾见过可以和德帖斯相比的人，他想要她来做他的妻子。别一个神即是宙斯自己。他一定是听得坡舍同讲到这个青年美人，就自己跑去看了她一下。
总之，那兄弟们为了这事争执起来了，因为他们不能解决，他们去求那公道与法律的女神聪明的德米斯的忠告。她立刻说道：
“在我发表我的意见之先，我应当告诉你们一件事，她的儿子将比他的父亲更是伟大。我劝告你们让她去嫁给一个凡人，那么这于你们两个都是很好的。”
神们立刻被说服了。宙斯道：“我不要比我更强的儿子，这是我的意见，不管你是怎么想，坡舍同兄弟。”坡舍同道：
“我同意这话。”宙斯道：
“那么谁可以做她的丈夫的呢？她应当得一个好人，我知道有一个，他近来有高贵的行为表现出来，一个沛娄斯，现在同老盖隆一起住在他的洞窟里。”
于是带去一个口信给沛娄斯，说宙斯预备给他一个美丽的海的神女，只有这一条件，就是必须他先能抓住她。盖隆将这事说给他听。他说道：
“像海里的别的生物一样，她能够变她的形状。假如你要她做妻子，你必须抓住她，紧紧地握住。”
沛娄斯相信他一定可以得胜。或者他从与亚塔阑塔比赛摔跤那里学会了一点本事，但是现在至少他知道神们是在他这一边的。他同了盖隆走到海边去，德帖斯也来了，等候着他，还有好些海的神女，都来观看，神们也在那里，很高兴来看一种新式的角力。
沛娄斯抓住了德帖斯的两腕，紧紧地握住。德帖斯先变了一棵树，他紧握着自己手里的两个树枝，这是尽够容易的。其次她变了一只鹰，他捏住她的两个翅膀。随后他忽然发现他是握着老虎的强壮的前爪。他还是不放手，于是他是抓着一只大狮子。我想大概德帖斯有点不耐烦起来了，因为她其次所做的，是变成了一阵风。我不晓得他是怎么地握得住风的，可是他能在她变了火的时候也是如此，这火灼伤他，后来变水，水把火灭了。他的两手还是紧紧握着，他一看乃是抓住了一个大乌贼的两条长臂膊。但是这在德帖斯方面是一个错误，因为他将这些臂膊都捏得紧紧地，她不能再变化了，末了便仍旧变成了德帖斯了。
现在德帖斯知道她是打败了，所以她就敷衍过去，承认嫁给沛娄斯了。那真是一个盛大的结婚，在希腊历史上一直被人记忆着的。那里有一个大宴会，远远近近来了多少客人，而且在这些之上，还有高贵的宝座排列作半圆形，神们自己坐在这上面，分享筵席，其时艺文神女唱歌，弹奏笛子和竖琴，岁时神女在中间跳舞。运命神女也唱着歌，便是那纺者，分配，和不转三个。她们唱道：
“幸运的一对儿，你们的小孩将是男儿，
他将打倒那些忒洛亚的敌军，
没有别人有那么勇敢和刚强。
转吧，我的纺锤，拉着线下去！”
盖隆给了沛娄斯一根大的秦皮树的枪，这在关于他的故事里我们时常听到的，坡舍同给他两匹仙马，名叫栗马与茶马，其他诸神也给他兵器和甲胄。
沛娄斯现在达到他的愿望了，又得了一个神系的妻子，但是他随即发现，像好些人一样，这还不如娶了一个自己同等级的女人要好得多。德帖斯生了一个儿子，名叫亚吉娄斯，她非常爱他，但是她想将他做成不死，像她自己一样。她把他浸在那可怕的思都克斯河水内，使得他的身体不会受伤，但是她须得在脚跟和踝骨那里握住他，所以他的脚跟是没有保护的，末了也就是这脚跟上的伤结果了他的性命。用水浴还不满意，她也用火。每夜里她常将他放在火里，正如台美退耳对于别一个婴孩所做似的，你大概还记得，这是要烧却他的一切凡俗的成份，白天里则用神们所用使得他们不死的仙酒给他涂抹。但是有一夜沛娄斯看见了她在这样做，在他见那小孩在火焰中间宛转着的时候，他叫了起来。于是德帖斯抓起那小孩来，把他抛在地上，便叫唤着向海里逃去，她投入海中，回到她的父亲呐娄斯和她的姊妹海的神女那里，不再回来了。沛娄斯在他的宫殿里独自悲哀地住着。
但是他拿起那小孩亚吉娄斯，交给盖隆给他教养。盖隆喂他用狮子的骨髓，使得他勇敢而刚强，又用鹿的骨髓，使得他脚走得快，他真走得那么地快，所以他能够追逐任何动物，把它捉住，他因此常被人称为快走亚吉娄斯。他长大一点的时候，盖隆给他做了一把小剑和一枝小枪，一个小盾，小的弓箭，差他出去随他捕捉所能捉到的东西。于是他去对了鼷鼠和鼹鼠练习战术，这后来在真的战阵上他又有机会练习的。我们且让他留在那里长大起来，其时回过头来看那些在世上发生的别的事情。
三二　亚坡隆与亚特美妥斯
你记得宙斯有一回怎么地防止神们中间的反叛，亚坡隆和坡舍同怎么地被罚到地上去做一年苦工的事吧。后来宙斯又须得为了别一件罪愆惩罚亚坡隆，这回他是应当去给人做仆役一年。于是他下来到了德撒利亚。
亚特美妥斯是德撒利亚地方贝赖的国王，在他要雇用这年的仆役的时候，他看见一个高贵的少年男子等候着，愿意当仆人。国王问道：
“你是谁呀？我不认识你。”亚坡隆——因为那人正是他，——说道：
“大人，是的，我是看牛羊的好手，我愿意好好地侍候你。”于是他被雇用了，他的工作做得那么好，那年春天，所有的母牛都有双生的小牛，所有母绵羊有双生的小绵羊，所有的山羊有双生的小山羊，平安而且健全。亚特美妥斯非常喜欢他的这个用人，很是器重他。
有时那少年牧人常取出一个奇异的乐器来，用一个乌龟壳所做的，有弦线装在上面，他时常用他的手指去触动弦线，发出一种美妙的音乐，使得人听了想要跳舞起来。但有时国王在早晨遇着他，看见他的头上戴着花鬘，他直站在那里凝视那初升的太阳，似乎完全没有看见亚特美妥斯。但最奇怪的是，凡是对于众神有祭祀的时候，这人总是不在家。
亚特美妥斯是一个好骑手，因为德撒利亚人是爱马的。有一回，他到沛利亚斯王的宫里去赴竞技，你记得那沛利亚斯，在耶松的故事里。他赢了一切的比赛，但是他把他的心输掉了，因为他的眼睛一落在沛利亚斯的女儿亚耳开思帖斯的身上，他立刻就爱上了她。在他去向沛利亚斯请求他的女儿的时候，大家以为将她配给富有的德撒利亚的王正是绝好的一对，但是沛利亚斯是一个高傲的人，他狰狞地微笑，说道：
“娶一个在她血管中有着神血的处女，这不是轻微的荣誉呀。凡是对她求婚的人，必须驾了一辆用狮子和野猪拉着的车子来到我的门前。假如不是如此，这是定命规定的，她必将在结婚之日死亡。”
亚特美妥斯也是一个高傲的人，他立即答说：“不要怕那些事，你将见到你所要求的景象，一定无误。”但是在他心里他觉得未必能做得到，所以虽然得了那些奖赏，他走回家来，很是颓唐阴郁。
他在晚上走着，心想他定下那么一个约束，这是多么傻的事情，那时他看见那少年牧人，就向他招呼。亚坡隆道：
“大人，你好像是不高兴，这是什么事呀？”亚特美妥斯道：
“我真是傻子。我向沛利亚斯请求他的女儿，他告诉我必须用一头狮子和一只野猪驾了车去接她来。”亚坡隆道：
“我想我可以帮助你，假如你能让我走开几天。”亚特美妥斯欣然地许可了，因为此外他又有什么办法呢？于是他回到宫里，亚坡隆拿起他的弓箭，出发到山里去了。
亚特美妥斯等着觉得日子很长，但是末了有一天早晨，他张开眼睛却见那少年牧人站在他的床边，听得他叫道：
“亚特美妥斯王，醒来吧，你的马匹预备好了。”他于是起来，走到门口，那里放着一辆象牙的车子，辕下驾着一头狮子和一只野猪。亚坡隆道：
“再会了，但是你必须在今天晚上回来，因为到了日没那兽畜又要变野了。”亚特美妥斯轻快地跳进车里，拿起缰绳来，就跑去了。
人们怎么地睁着眼看这一套新奇的马匹过去呀！他到得沛利亚斯的城里的时候，街上起了多大的骚动与惊奇，听见那狮子的脚爪的拍搭声，野猪的蹄子的滴拓声，以及它们走过街市时的吼叫声。它们来到沛利亚斯的王宫，在门前停住。
沛利亚斯道：“欢迎！这里是你的新娘子！你呢，我的女儿，要感谢这人，给你除去了那诅咒，使你能成为一个幸福的妻子与母亲。但是你，先生，请你赏光今夜留在我们这里，让我举办一个筵宴对你表示敬意。”
亚特美妥斯记得亚坡隆告诉他的话，说道：“不，我不能停留，我须得立刻就去。”于是他引导亚耳开思帖斯来到车边，两人都上了车，亚特美妥斯同了他的新娘驾车径去了。他们来到靠近他的城市的圣林地方，那里站着那个少年牧人。兽畜立刻停止了，不肯再动，于是两人下了车，将车马交给了他，其余的路便徒步走了回来。
他们到来的时候，大家都很是欢喜，虽然看见他们步行着，无不觉得惊异。对于众神举行了祭祀，一切结婚的准备都已办好了。可是在忙乱之中，亚耳德米斯被忘记了，对她不曾办祭祀，那心硬的女神是决不肯容许这种疏忽的。所以在亚特美妥斯打开他新房的门的时候，他看见一大堆的蛇在地上纠结着。他知道这是那一个神人的愤怒的一种表示。
亚特美妥斯再请求亚坡隆的帮助，亚坡隆终于成功使得亚耳德米斯复归和好了。我不知道他是怎么办的，但亚耳德米斯是他的妹子，她一定很知道亚坡隆，在他愿意时是很可以给她帮忙的。总之，她宥恕了亚特美妥斯了，亚坡隆又劝说运命神女给他一个特典，就是他的死期到来的时候，他的性命可以保存，假如有别一个人代替他死。
这以后不久，亚坡隆的一年的期限满了，他就回到阿棱坡斯上面去了。
光阴过去了。亚耳开思帖斯生了两个儿女，亚特美妥斯很是幸福，他的国土繁荣，但是有一天到来，他生了病，他知道他是将要死了。他回过脸去对着墙壁，不说什么，因为他不愿意请求别人代替他死。
大家都知道运命神女所约束的事，可是没有一个人出来，为他的主人牺牲他的性命的。他们自然都谈着这事，各人都想别一个人可以去死，但没有人肯去做这个人。他们说道：
“为什么他的老父亲不死的呢？他已经活得够了，反正活下来也没有多久了。”但是那老人并不是这种看法。他说道：
“我可怜我的儿子，可怜人，死的那么年青，那么幸福的时候。但是我也是很幸福的，生命是甜美的，为什么在神来召唤之前把它丢掉了呢？让各人去担受他自己的运命吧。”就是那老太后也是那样的想法。他们可怜他们的儿子，但是更可怜他们自己，亚特美妥斯就准备去死了。
但是亚耳开思帖斯全不说什么。她在晚上进来，在她丈夫的旁边躺下，她在心里说道：“我愿意代我的丈夫去死。”于是她安静地睡着，到了早晨她躺在那里死了。
亚特美妥斯醒过来，觉得他同平常一样强健。他不能了解这是什么缘故，直至后来他去看他妻子的脸，看出来她已经死了。那时他才懂得，她是代他抛弃了她的生命了。但是要付这么一个代价，他的生命也是太贵了。他知道他的幸福是全完了，但是这里也没有法子，亚耳开思帖斯的殡葬的准备完成，就抬到坟墓里去了。
正在这时候，来了一个人，此人非别，即是赫拉克莱斯。亚特美妥斯依照了古来待客的定律凡有来客必得款待，于是他们引导赫拉克莱斯进去，不叫他看到丧事的形迹，由仆人们供给他一切的需要。在晚餐后，他问起亚特美妥斯在那里。他们设词回答了，但是末了他开始有点怀疑。他说道：
“汉子，你为什么这么地阴郁相的？”渐渐地这事实说出来了。
于是赫拉克莱斯生起气来了。他说道：“他不应该让我那么宴享的，家里有着丧事，特别还是他自己的妻子死了。但是总之这是一个待客的很大的好意！或者我能够做点什么还报一下吧。”于是在他心里想出了一个办法来。他问道：
“坟墓在那里？让我去，对那王后致我的敬意吧。”他们指引给他，他就走进墓穴里去了。
他在里边有好些时候，只听见有争斗的声音，这使得仆人们很吃惊，可是他们都不愿意进去看。因为哈台斯王正在那里，赫拉克莱斯和哈台斯王格斗，直到他应允放亚耳开思帖斯回生来。于是赫拉克莱斯将亚耳开思帖斯从灵床上举起，引导她带着面巾到王宫里来，在那里把亚耳开思帖斯还给她的丈夫，平安而健全的，使得世间的人听了无不惊异。
亚坡隆请求亚特美妥斯和亚耳开思帖斯下车。
三三　赫利阿斯与巴呃东
在亚坡隆给亚特美妥斯做牧人的时候，他常在注视太阳，我想那时他已经在策画要去把它拿过来了，因为你知道他是一个有野心的青年神。但是那太阳一直是归赫利阿斯所管，他是一个老帖殚，克洛诺斯的一个兄弟。宙斯不去动他，因为他的工做得很不错，而且决不想要反叛。
赫利阿斯却有他自己的一个儿子，是个小伙子，名叫巴呃东，意云明光，这巴呃东乃是像亚坡隆的那么有野心的。
他时常看他的父亲驾御着太阳的驷马，做得那么地容易，所以巴呃东以为他也能那么做。但是他不敢说得怎么清楚，他用了一个迂回的方法去得到他所要的东西。
有一天晚上，赫利阿斯坐下来休息，巴呃东对他说道：“父亲，我真是你的儿子么？你是那么地伟大，我在你的旁边便觉得很是渺小了。”
赫利阿斯说道：“你真是我的儿子，要证明这事，我将应允你所要请求的任何东西。”
巴呃东道：“父亲，谢谢你！我也将证明我真是你的儿子！让我去赶你的马走一天吧！”
赫利阿斯用手打他的前额，他觉得自己是多么一个傻子，定下这样一个约束来。但是约束是定了，就是神们也不能再把这个撤消的了。末了他说道：
“唉，那是一个鲁莽的约束。我的孩子，就只是这一件事，是我所不愿答应你的。你是个凡人，没有凡人能够做这工作的。真的，便是宙斯自己也不能做，他能弄一个霹雳，但是他不能赶太阳的马。让我劝你去选择别的东西吧。你想想看，我来告诉你这工作是多么地难。那头一段路是险峻的上坡路，那马要用尽它们的力气去爬上去。随后你是在很高的天空了，向下望那海和地面时连我也还要觉得昏眩。末了那是一条险峻的下坡路，这要用了我全副的力气和本事来拉住那马。每天晚上海的女神总是颤抖，怕我会得直掉下去，使得海水都沸腾了。你想想那些路上的危险！在这时间天空一直是很快地旋转着，你很容易把那车子撞着北极或是南极。而且各方面有些奇异的怪物，一头野金牛用角来触你，一个射手射他的箭，一只天蝎有尖锐的刺，一只巨蟹挥动着它的大钳。这时候那马一直从它们的嘴和鼻孔里喷出火焰来。”
但是巴呃东不肯听，而且这些话还使得他更是热心想去试验一下了。
第二天早晨，蔼阿斯开了朝阳的门，所有的星星全已赶走，月亮也褪色了的时候，赫利阿斯带领巴呃东到他的车子旁边，命令岁时神女把马来驾在辕下。巴呃东惊奇地看那车子，车轮是金的，带着银轴，附属物上的宝石闪闪发光。他更是惊异地看那些马跺着脚，喷出火来。赫利阿斯心里戚戚地用神油涂抹他儿子的脸，保护他不受火灼，又将他自己的有金的尖叉的宝冠放在他的头上。随后他说道：
“我儿，要小心，少用鞭打。好好地看我的车轮的路道，因为那路不是一直通过天上，却是斜着走，照着一条大曲线，这样便让开了那北极和南极。现在你拿这缰绳，不然还是在末后一刻听了忠告，选择别的东西吧。”
巴呃东道：“不，父亲，我不怕什么，我将表示我是你的儿子。”他上了车拿起缰绳来。
那四匹马，火烈，光明，灼人，照物，喷气而且嚼齿，它们立刻就感觉出那小孩的轻的身体和不熟练的手段来了。它们便反抗了起来，上下跳跃，把车子四面乱撞，往天上直冲上去。它们并不循着正当的路径，却向那大熊星走去，它以前在它的一生里是不曾觉得这样热过的。巴呃东往下一看，他的头昏了，他回头看去，可是这路他是回不去了，他向前往西方看，那又似乎是多么地远呀！他看见那巨蟹，摇着它的钳，他看见那天蝎，尾巴上带着大钩，他非常恐慌，将那缰绳都丢掉了。那马觉得缰绳落在它们背上的时候，它们乃狂奔起来了。
于是那地面上渐渐觉着了，树林着火，亚朵斯山已在燃烧，高加索和伊达山的雪熔化了，非洲所有的人全都烧黑，此后他们便永远如此了。巴呃东被周围的火焰熏得气也噎住了。但是宙斯怜悯这世界。他打去一个霹雳，打中了巴呃东，那车子落到海里。巴呃东则落在呃利达诺斯河中。那马疾驰到了西方，它们在那里被擦干了，装在黄金船里送回到东方来。
巴呃东的姊妹们哭泣哀悼他的死亡，她们哭着，站在兄弟的坟旁，再也劝阻不住。她们站在那里哭得那么长久，她们觉得逐渐地生长在泥土里了。她们周围从脚以上都长了树皮，她们变成了白杨树了。但是她们的眼泪继续流着，在流下来的时候，那些眼泪都成了一滴滴的琥珀。
赫利阿斯很是悲哀，他说道：“我这工作已经做够了，任何人都可以来替我赶那太阳的马。让我休息吧。”但是宙斯不肯答应。他预备了一辆新车子，叫赫利阿斯仍旧赶下去，他就照这样做了，直到后来亚坡隆才将他赶走，他自己来把太阳拿了过去。
第五分
三四　阿耳褒斯与欧吕地开
阿耳褒斯是一个取金羊毛去的英雄。我在那时不曾把他所做的一切事告诉你，因为那里还有那么多的事情要讲，但是现在我将讲一点给你听。顺着他的竖琴的声音，那亚耳果船滑走下海去。他的竖琴的声音使得那撞岩静止有一分钟之久，在亚耳果船正在过去的时候。他的竖琴的声音协助把那不眠的龙入于沉睡。
你看他弹竖琴是一个难得的好手，这也是不足为奇的，因为他的父亲是亚坡隆，亚坡隆用了他自己的竖琴教他弹奏。他弹得那么美妙，以至阿棱坡斯山上所有的野兽都走下来，躺在他的四周来听他。不但如此，就是树木也会拔起它的根来，假如这不是太老太深了，跳着来听。所有人民都听得入迷了，那些粗野的撒都洛伊常环绕着他跳舞，摇着他们的尾巴。
他娶了一个妻子，名叫欧吕地开，他非常地爱她。有一天，欧吕地开踏着了一条蛇，它咬了她的脚，她就死了。
阿耳褒斯的悲哀再也得不到宽解。他再不弹他的竖琴了，他在山中游行，树林里彷徨，哀悼他失掉的妻子。末后他决心要下去到哈台斯的暗黑的家里，带她回来。
于是他走进了暗黑的洞穴，通过那走向那哈台斯的暗黑的家去的地道。他走进门去的时候，那三个头的狗开耳倍洛斯呜呜的叫，想要咬他，但是阿耳褒斯在他的竖琴上弹出一种柔和的调子来，那狗将三个头低下去放在它的前脚上，和善地摇它的尾巴，让阿耳褒斯走过去了。
他走到了哈台斯的大堂的时候，他所看见的是怎么的一个景象呀！那里坐着哈台斯王和王后沛耳舍波呐，在他们的宝座上。那里坐着三个死者的法官，米诺斯，拉达曼都斯和埃亚科斯，因为在哈台斯的家里是有法律的。每个鬼魂来到这里，必须陈述生前所做的事情，那些好的被遣往乐园平安居住，那些坏人按照他们的行为去承受刑罚。
阿耳褒斯在那里看到些大罪人在受他们的刑罚。他看见达那阿斯家的四十九个姊妹，她们曾经在同一日出嫁，在夜间把她们的丈夫都杀害了。她们被罚去汲水，用水瓶运到一个大缸里来，这缸底有好些洞，所以水倒了进去之后，就立刻流出去了。
他看见那凶残的殚塔洛斯王的刑罚。他生前在世时，殚塔洛斯曾经设宴招待众神。像那个亚耳卡地亚王一样，他要试试看他们是否真是比人们更有智慧。于是他把他自己的儿子沛洛普斯杀了，将肉煮熟了，送给神们去吃。他们立刻知道了，都不肯吃，只有台美退耳，她吃了肩胛上的一块，因为她刚才失掉了她的女儿，有点不大清楚。沛洛普斯被救得复活过来，整个复元，只差了肩头一处，那块肉是缺少了，但是台美退耳在那地方给补上了一个象牙的肩膀。这殚达洛斯被罚去永远地受着饥渴。他站在一个湖水中间，但是他俯下头去喝水的时候，那水都低了下去，假如他用手掬起水来，又都从指缝里漏掉了。水的周围生着各种果树，满长着果子，苹果与梨，无花果，葡萄与橘子，他伸出手去要摘一个的时候，那树就把果子呼地一下提到头上空中去了。你记得你父亲曾说你是一个恼人的孩子么？假如是的，那么他是在提起殚塔洛斯的事，他在想要什么好东西的时候总是失望的。（案英语分词殚塔赖寻语源出于殚塔洛斯，意谓恼弄人者。）
他看见西叙波斯，那个最狡狯最奸诈的人，他曾经泄漏过神们的秘密的。他的刑罚是推一块大石头到山上去，他用了头和两肩顶着，喘息流汗，满身尘土，但是每到他到了顶上的时候，那石头便轻轻地滑下在一边，滚到山底下去了。于是他须得再来从头干起。
他看见伊克西昂，他也曾对于神们犯了一桩大逆罪的。他的刑罚是最为奇异的了。他被缚在一个有四根车轴的轮子上，每只手脚缚在一根轴上，那轮子是永远地转动着。
这便是阿耳褒斯的眼里所见到的景象，在他走进了哈台斯的暗黑的家的时候。欧吕地开的鬼魂在那里等着，因为她的案件还未曾审问到，那里是有那么多的人在等候裁判哩。阿耳褒斯请求哈台斯，让他带她还阳去。
哈台斯说道：“为什么我应该特别待她，和我待别的鬼魂不一样呢？”
阿耳褒斯沉默了，随后他的眼光闪动，大声说道：“就是为这个缘故呀！”他在他的竖琴上弹起一个调子来。这音调起初很是柔和，随即高了起来，在那暗黑的屋子发出宏亮的声响。这音调响着的时候，哈台斯坐在他宝座上伸出头去听着，沛耳舍波呐回转头来，静坐了听着，那三个法官停止了审问听着，达那阿斯家的女人们立定了听着，让那水随意去流，水也停住了不再从洞里流去，殚塔洛斯的湖水静定了，殚塔洛斯喝了一饱，也在听着，西叙波斯的石头滚到阿耳褒斯旁边去听着，伊克西昂的轮子带着伊克西昂停止了，在听那奇妙的声音。末后哈台斯说道：
“你的音乐是值得一条性命。你带她去吧，但是切须小心，在你走到你自己的门口之前不可回过头来看她。”
阿耳褒斯很高兴能得到她，无论是什么条件，所以他转身，向着大门走去，仍是弹着竖琴，欧吕地开跟在他后面。他走出了门，还是弹着，走过三个头的开耳倍洛斯面前，沿着暗黑的地道，出了暗黑的洞穴，于是他心里想道：“不知道欧吕地开跟了来没有。”因为他听不到她的脚步声。没有思想，他回过头去一看，她正在那里，贴近后边，但是他才看时，她便叫了一声，渐渐地消失，不一会儿只像一阵烟似的，她隐灭不见了。
现在阿耳褒斯再也没有希望了。但他似乎因了这次往哈台斯家去的旅行学得了神们的智慧，他不再弹他的竖琴了，他却做出好些奇妙的诗篇，告诉人们应当怎么做，假如他们想要使神们喜欢，死后可以得到幸福。有人说他又教他们单吃蔬菜，不杀生物来吃。或者他记得那些生物来听他的音乐，多么地有感觉，但是这未必能算作理由，因为树木也曾来听，假如蔬菜是在那里，它们一定也会得来听的。
阿耳褒斯不肯再娶妻子。在得拉开地方有一群粗野的女人。在他所住的近处，她们每年常举行祭赛致敬地阿女索斯，喝葡萄酒使得她们都发疯狂。有人说她们生气，是因为阿耳褒斯不肯娶她们里边的人为妻，无论这是什么理由，她们去攻击他，把他杀了，割下他的头来，抛在赫勃洛斯河里。河水把它带到海里，这又浮到勒思婆斯岛，靠近默都木那城，被波浪冲上岸来。自从那时候起，一直到现在我们这时代，在默都木那四周的橄榄树林里歌唱的夜莺要比世界上的任何夜莺都歌唱得更为美妙。
三五　达那蔼与黄金雨
你记得在哈台斯的暗黑的家里的那达那阿斯家的女人们吧，她们在灌满一只底里有洞的大水缸。她们的父亲是达那阿斯，他有五十个女儿，但是他的兄弟埃瞿泼妥斯（即是埃及）有五十个儿子。达那阿斯怕惧那五十个儿子会得来要杀害他。他应许他们同他的五十个女儿结婚，却交给每个女儿一把短剑，告诉她们等丈夫们睡着了的时候都把他们杀了。她们中间有四十九人这样办了，那第五十个却并不照办，我想我可以把她的名字告诉你知道，至于那四十九个名字就免得你们去记了吧。这叫作许沛耳木呐思忒拉。她不曾杀害了她的丈夫，在许多年之后我们现在讲到了她的孙子，亚克利西阿斯和他的兄弟普洛伊妥斯的故事。
这是一个很冗长的故事，真是的，但是我们末了终于到了目的地了。
亚克利西阿斯和他的双生兄弟普洛伊妥斯常是在打架，像普通兄弟一样，到了他们长成了的时候，亚克利西阿斯赶走了他的兄弟，自己独自做了亚耳果斯的王。但是有一个乩示预告他，假如他有一个孙子，他将为他所杀害。他有一个女儿，名叫达那蔼，他就决意不让她有一个儿子，他建造了一座坚固的黄铜的塔，把她关闭在塔里，连同她的几个侍女，不准别的一个人进去。
这是一个很悲惨的运命，达那蔼是非常不幸，可是她有什么法子呢？她从她的塔上能够看见人们来去办他们的事情，享乐生活，祭赛和行列，结婚和跳舞，她却在那里，孤伶伶地一个人，厌倦得要死。没有人敢进来，那些侍从和守卫都不肯让别人来访问她，他们都很怕那国王。
但是宙斯他看见一切的事情，看见了达那蔼在她的塔里，因为她很是美丽，宙斯爱上了她，决心要娶她为妻。这在他是很容易的事情，可是他并不走到门前，要求进去，他却用了一个别的完全新的计策。
这事是发生在有一天，达那蔼很忧郁坐在塔顶上的她的房间里面，她看见空气中起了一种烟雾，浓厚起来了。不久那雾变成了金的细片，像是金雪一样，落满了一屋子。于是那雪片聚集成为一个实体，她乃见有什么站在她的面前，觉得像是一个高贵的少年男子，他的身上罩着光亮的衣服，像金子似的在发光。
达那蔼吃惊问道：“你是谁呀？”
那人道：“不要怕我，因为我听到你悲哀的运命，我是来安慰你的，假如你肯做我的情人。”
达那蔼很是高兴得到这样高贵的一个情人，本来她全不期望能够有，即使是一个丑陋的也罢。自此以后，宙斯时常变作一阵金的雪片前来访她，不给人家知道，访问之后又化作金的雪片，乘风走去了。
亚克利西阿斯全不知道这些事情，你想那时他是多么惊愕，有一天，一个使者喘着气来到他的面前，说道：
“大人，你的女儿生了一个儿子！”
他说道：“什么！我不是命令你不准放一个人进去的么？”
他答道：“大人，我们不曾放什么人进去，我们一点都不知道这些事！请你不要责罚我们，我们是尽了我们的责任的，我立誓这样说。”
亚克利西阿斯那时又是生气，又是害怕。无论是什么原因，那里有了他的孙子，那乩示说是他有一天要杀死亚克利西阿斯的。亚克利西阿斯不想直接去杀他的女儿和那婴孩，他却这么去安慰他的良心，说且给她们有一个机会吧。于是他把她们两个放在一只大箱子里，钉上盖子，上边有几个洞以通空气，随后任她们浮海而去。
风吹着，波浪涌起，浪花将躺在箱子里的母子都打湿了。眼泪流下她的两颊来，她用两臂抱住了小孩，说道：
“唉，我的孩儿，你的忧患是多么大，你却并不哭。你安静地睡着，像是一个哺乳的婴孩，在这暗黑的箱子里，你不管你头发上面的盐水的浪花，也不管那呼啸的风，你只躺在你的紫色襁褓里面，将你柔软的面颊靠着我的脸。假如你知道你的危险，你将张开你的小耳朵听我的话吧。我的孩儿，你睡下去吧，希望海也睡着，希望你的父亲宙斯给我们援助吧！”
三六　沛耳修斯与果耳共美杜撒
宙斯听了那母亲的祈祷，箱子被波浪冲上了叫作舍利波斯的一个小岛的岸上。一个岛上的人走过，看见了那雕镂精美的箱子，以为是得到一宗财宝。但是他将盖子打开了的时候，只见达那蔼和那婴孩在里面，很吃了一大惊。他是一个仁善的人，便将她们留下，她们住在他的家里，孩子也长大起来了。
孩子的名字叫作沛耳修斯，他长大了很是强壮，勇敢，相貌端正，赢得了许多岛上运动比赛的奖赏。所以他被国王坡吕台克德斯所赏识了，可是不久国王见到了他的母亲达那蔼，他便决意要娶她来做他的妻子。
但是达那蔼不肯听从，她是那不死的宙斯的妻子，却来委身于一个小岛的小头目么！国王逼迫她，但是他又怕沛耳修斯，于是他心里决定这沛耳修斯总得除去才好。
因此，他假意恭维他的竞技上的成绩。他说道：“你是一个好孩子，你在这岛里能够打败任何人，在赛跑打拳摔跤这些上面。可是，你在这样的小地方实在是白费掉了。你应该去试做些大工作，在世界上显名，像那些真英雄一样。”你看，他不知沛耳修斯是一个真英雄，是宙斯的一个儿子，达那蔼独自守这秘密〔，不让别人知道〕。
沛耳修斯问道：“大人，你是什么意思？请你告诉我值得试做的什么事！”
国王道：“我愿意告诉你。去，给我把美杜撒的头拿来吧！”
沛耳修斯道：“美杜撒是谁呢？”
国王道：“那里有三个可怕的姊妹，三个果耳共，名字叫作思登诺，即是大力，欧吕亚莱，即是远跳，以及美杜撒，即是王后。大力与远跳都是丑物，但果耳共美杜撒乃是世界上最美的东西。我要她的头，你不必问是什么理由。”
沛耳修斯道：“在什么地方可以找到她们呢？”
国王道：“远在西方，在黑暗的国土。你必须去自己寻找道路，因为此外我不知道了。”
这番话引起了沛耳修斯的野心，他决心去把美杜撒的头拿来。
神们自然知道这一切事的，在沛耳修斯正想着怎么办好的时候，忽然雅典那出现在他的面前，说道：
“沛耳修斯，你认识我么？”
沛耳修斯道：“是的，我认识。你是那大雅典那女神。”
雅典那道：“我们众神将要帮助你。首先你看这个吧。”她给他看一个头的影像，脸是很美，但是凶冷而且不幸，头上不是头发，周围乃是些纠结成圈的蛇。她说道：
“这就是果耳共美杜撒，但是假如你看了那真的面孔，你将被变成石头。”
沛耳修斯道：“那么我怎么能得到那头呢？”
她给他一个盾，光滑明亮，像是一片镜子，说道：“你拿这盾吧，你走到美杜撒那里的时候，你将背向着她，看她在盾上的影子，那么向后边砍过去好了。随后割下她的头来，装在这只袋子里。”她给他一只很大的皮袋。又道：
“你要小心，别惹她的姊妹，因为她们两个是不死的，只有美杜撒是凡人，她是可以杀掉的。”
沛耳修斯问道：“我怎么去寻找我的路呢？”
雅典那道：“你且等一会儿吧。”那时忽然有赫耳美斯和哈台斯在那里，他们是从无中出现来的，正如神们所能做的那个样子。赫耳美斯说道：
“看这个，我把我的有翼的鞋借给你，把这穿在你的脚上，你可以像鸟似的在空中飞去。这里是一把快利的镰刀，拿了去砍美杜撒的头。”随后哈台斯说道：
“我也把我的暗黑帽借给你，你戴了上去的时候，你便不可见了，没有人看得见你。”
雅典那道：“现在，你须得飞往西方去，直到那三个格赖埃即是老太婆们那里，只有她们知道往果耳共去的道路。她们一起只有一只眼睛，和一个牙齿，她们要用的时候轮流转借。她们的名字是喷柏莱陀即是战栗，呃女阿即是恐怖，以及台诺即是暴烈，她们看守着她们的姊妹即果耳共们。她们住在西方，在日月之外，你当劝诱她们告诉你这道路。”
这一番话听去不大有把握，但是此外也别无办法，因为那三个神人都已不见了。
于是沛耳修斯将盾与镰刀斜挂他的肩上，袋子挂在背后，戴上暗黑帽，把有翅膀的鞋子穿在脚上，随那腾身起在空中。
他一直飞去，走过陆地和海洋，山岳和树林，在日月之外，进入西方暗黑的区域。无疑的那是有翅膀的鞋子引导他走着，因为他笔直到了那三个老太婆住家的地方。
恐怖说道：“我听见空中有什么声音，这是什么呀？”
暴烈道：“把牙齿给我，让我咬它一下！”于是那牙齿传递给暴烈了，但是她看不见什么东西，因为那眼睛是在战栗的眼眶里。
恐怖道：“姊姊，你看见什么呢？”
战栗道：“我什么都看不见，但是我听见空中有一种震动。”这是因为暗黑帽使得沛耳修斯不可见的缘故。
暴烈说道：“把眼睛递给我，你们都是瞎眼像蝙蝠一样的！”她将眼睛放在自己的眼眶里，可是看不见什么。恐怖道：
“拿过来，你给不给！”
但是暴烈刚取出眼睛来，递过去给她姊妹的时候，沛耳修斯飒地扑下她们的中间来，把它接了去了。暴烈说道：
“现在拿吧，你能看见什么东西了么？”因为她以为恐怖已经拿去了，可是那眼睛只在她们中间过去，并没有眼眶去装，自然是不能看见什么的。
恐怖道：“给我眼睛呀！”
暴烈道：“我已经给了！我觉着你拿了去的！”
恐怖道：“我没有呀！”
暴烈道：“这里，拿牙齿去，咬它一下子！”但是她将牙齿递去，沛耳修斯很快地扑下来，又拿走了。于是在那里起了一场可怕的争吵，各个老太婆都以为是别个在同她开玩笑。在这中间，沛耳修斯叫道：
“老太太们，不要怕，眼睛和牙齿都安全的。是我拿在我的手里呢。”
于是突然地起了一场沉默。随后她们一起叫道：“那是什么人呀？”
他回答道：“我是沛耳修斯，我来请问你们，到果耳共的地方去那路是怎么走的。”
她们都叫道：“我们不告诉你！”
沛耳修斯道：“那么我也不把那眼睛和牙齿还给你们。再会吧！”他装出要走的样子。
她们叫道：“等着，等着，等着！”她们竭力劝说沛耳修斯将眼睛和牙齿还给她们，但他很是坚决，她们只得告诉他那去路。于是他飞去了，说道：
“等我回来的时候，你们可以得到你们的眼睛和牙齿，安全而且完整的。”
这样，那三个老太婆不能够去保护她们的姊妹果耳共们，沛耳修斯便来到她们所在的地方。
他看见那果耳共们正睡着了。她们两个都有金的翅膀和青铜的脚爪，巨大的牙齿，她们会得把沛耳修斯一下子结果了的，假如她们抓住了他。但是他很小心一声不响，向着美杜撒倒走上去，他看着在光亮的盾上的她的影象，向后一刀砍去，把她杀了。于是他割下头来，装在他的袋子里。颈子上有血滴下，从那血里生了那飞马沛伽索斯，径自奔向宙斯的马厩里去了。那两个姊妹醒过来，想要把沛耳修斯抓住在她们的爪里，可是他飞得太快，她们追赶不上。他飞回到那三个老太婆那里，把眼睛给她们各人轮流戴上，摘下他的帽子来让她们都看一下。随后他再将牙齿还给她们，但是他很用心，在他刚要飞走的时候才还她们，而且把它给了那时没有眼睛的一个。
沛耳修斯向着美杜撒倒走上去，他看着在光亮的盾上的她的影象。
三七　沛耳修斯与安特洛美达
回来的路程更是一条绕道。一定是沛耳修斯觉得想要看看世界，没有比这一回更好的机会了吧。他似乎是飞过非洲和亚洲，他还访问过在北风之外居住的人民。这是很幸福的一种人民，他们住在地上的乐园里，这与所有大英雄们死后都去的福岛相似，永远平安地住着。
在他经过非洲的时候，他看见一个巨大的形像，它的头高入云中，及至走近看时，这原来就是那帖殚亚忒拉斯，把天空抗在他的肩上的。
老亚忒拉斯招呼他，说道：“客人，你一定是那英雄沛耳修斯吧，依照了乩示是来解放我的。请你把果耳共的头给我看吧！”他肩着天空已经厌倦了，他想起赫拉克莱斯来访问他的那时候得着短期的休息，觉得很是愉快。
沛耳修斯从袋子里取出那头来，对着亚忒拉斯拿着，他自己却很小心地转过头去。随后他把它仍旧放在袋里，他再去看亚忒拉斯时，他只见他的身体已经变成一座大山岩，他的头发与胡须变成了树林。那样，亚忒拉斯终于能够从那长久的苦工得到休息了。假如你查地图，你可以看见亚忒拉斯山还在那里，它在撑着天空也完全和那老帖殚一样。
沛耳修斯渐渐走近家乡的时候，在光明晴朗的一天，他向下边一看，在巴勒斯丁的海岸上，与约巴港相近，这些地名你们都是在《新旧约圣经》上见到过的，他看见有人民的很长的一个行列，向着海移动。他们引导一个美丽的处女前行，不久他们用了锁链把她拴在一块岩石上，随即走去了，都大声号哭着。
这个处女名叫安特洛美达，她是那地方的国王的女儿。她的母亲是一个虚荣愚蠢的女人，她曾夸口说她的女儿比一切海里的神女们都更为美丽。因此海神坡舍同，即是这些神女们的父亲，非常生气，他使沿岸泛滥，又差遣一个海中怪物去，抓到什么便都吞吃了。末了，经过几多祈请之后，他答应饶恕那些人民，假如国王肯将他的女儿给怪物去吃，他们现在把她留下，锁在一块岩石上，都走掉了，便是为这个缘故。
沛耳修斯全不知道这些事。他只看见那处女锁在岩石上，一个丑恶的怪物从海里游泳出来。那少女睁着眼望那怪物，眼中充满着恐怖，怪物用尾巴拍那海水，它的绿色的腰腹上长着坚硬的鳞片，在太阳下闪闪发光，它的嘴大张着，显示出一张红的喉咙和几排尖利的牙齿。人和怪物都不曾抬头看见一种新式的鸟从空中直扑了下来。这是沛耳修斯下来了，像一只鹰似的，手里拿着赫耳美斯的镰刀，这就是他用了割下果耳共的头来的。他从后面攻击怪物，在它的颈项上深深地砍上一刀。随后是一场恶战，但是那怪物不能走近沛耳修斯，他像一只鹰似的飞进飞出，砍在怪物的鳞甲底下，直到后来他砍断了它的喉头，那身体便颓然落到海上去了。
你可以想像安特洛美达是多么地高兴，沛耳修斯怎么地给她解缚，领她回到她的父亲那里去，她的父亲又是多么喜欢，很情愿地在沛耳修斯问他要娶安特洛美达为妻的时候立即答应了。他不是很正当地挣到这奖品的么？
这里只有一件困难，那国王曾经把她答应了别一个人了。这人名叫比纽斯，他暴怒跑来，说道：
“那里是我的新娘子？”
沛耳修斯道：“那海中怪物将要吞吃你的新娘子的时候，你是在那里呢？”
比纽斯说道：“我不能够帮助她，为什么我也该被吞的呢？”
沛耳修斯道：“假如你不关心你的新娘子，不肯去出手一下救她的性命，那么你现在没有权利来争她了。”
比纽斯道：“我们且看这怎么办吧。来，人们！”他叫他的卫兵，都带着兵器，恶狠狠地站着。但是沛耳修斯不再等候了。他从袋子里拿出果耳共的头来，给他们一看，他们站在那里，都变成了石头了。
于是举行了一个盛大的结婚，普遍的欢乐。但是现在沛耳修斯只得暂时把他的新娘留下在这里，因为他必须回到舍利波斯，去把果耳共的头交给坡吕台克德斯。于是他飞向舍利波斯去了。
他到了舍利波斯的时候，脱去了有翅膀的鞋子，徒步走到城里去。但是他不能找到他的母亲。这事情是如此，坡吕台克德斯王逼迫她，告诉她必须做他的妻子，不管她愿意不愿意。他只知道沛耳修斯走了，却不知道是怎么走的，他觉得他是一定不会回来的了。随后沛耳修斯在庙里找着了他的母亲，她逃到那里去求保护，那个养育他的善人，他乃是国王的兄弟，也同她在那里。
达那蔼看见沛耳修斯的时候，她叫道：“啊，我的儿，你回来了，我以为你是死了呢！”
沛耳修斯道：“你在那里干什么呢？”
她说道：“那国王是那么强暴吓人，所以我逃到这庙里来求保护。但是我就是在这里也还害怕，因为他说他要亲自来，把我抓出去。那里他来了！”
真的，他在那里，带了他的卫兵来，要从庙里面拉达那蔼出去的。
他叫道：“出来！我的忍耐已到顶点了。——可是这是谁呀？不会是沛耳修斯从他的旅行回来的吧？欢迎，好孩子！”因为他这时候有点害怕起来了。
于是沛耳修斯说道：“不要叫我什么好孩子，在你现在想去逼迫我的母亲的时候。”
他回答道：“胡说，——但是把你的旅行告诉我吧。你没有得到果耳共的头么？”
沛耳修斯道：“啊，是的，你想要看么？”
国王道：“真的，我想看。”
沛耳修斯便对他的母亲低声说道：“转过你的头去。”她刚转了过去，他从袋子里拉出果耳共的头来，对着坡吕台克德斯。
坡吕台克德斯看那头的时候，遍身发了一个寒噤，一会儿就成为一座石像，在他的嘴唇上还留着一点假笑。他的卫兵也变作石头，凡是看了果耳共的头的都是如此，只有那些在后面的回身就跑，逃到庙外去了。
沛耳修斯把那头收好，领了他的母亲回家里去。那帮助他们的善人做了国王，一切都好了。
那三个神人又在沛耳修斯面前出现。雅典那道：“我看见你得到了美杜撒的头，平安地回来了。我见了很是欢喜，现在你必须把我们借给你的东西还了我们了。”
沛耳修斯谢了他们为了他们的帮助。于是他将袋子和盾给了雅典那，帽子给哈台斯，镰刀和有翅膀的鞋给了赫耳美斯，但是那美杜撒的头他也给了雅典那，雅典那把它装在她的盾上。自此以后她拿着有果耳共的头的盾牌，假如她将盾给她的敌人一看，他们就变成石头了。
沛耳修斯把他的新娘接了回来，他们过了幸福的一生。我不必将他所遇见的一切事情都告诉给你听，但是还有一件事我须得讲一下子。
在舍利波斯岛上照例有些竞技，如你所知道的，有一回亚克利西阿斯前去参加。在比赛中沛耳修斯要投掷一种铁饼，这去得偏了一点，那里是亚克利西阿斯正在伸长了头观望着哩。那铁饼碰着了他的头，就把他打死了，这样那预言终于实现，为了那预言的缘故使得他对于达那蔼是那么地做的。这却完全是一件偶尔的事，因为沛耳修斯向来对亚克利西阿斯是很好的，在从前他被一个敌人赶了出来的时候，沛耳修斯还曾经帮助他恢复王位。
三八　沛伽索斯与倍勒洛磅
你曾听说那有翅膀的马沛伽索斯，怎么地从美杜撒颈上落下来的血点里跳了出来。但是为什么会得从美杜撒的血里跳出一匹马来的呢？这因为美杜撒是波耳屈斯的女儿，他是老海神，是老地母的兄弟。宙斯和他的家族占了势力的时候，那些老神们便都失势了。海是被坡舍同拿了过去了，但是老波耳屈斯还是住在那海底深处。
却说那海里满是马匹，如我以前告诉你的那样。假如在清风拂拂的时候去看海面，你可以看见海里的马，披着白鬃毛，在浪头上跳跃，又即沉了下去。坡舍同把马给予人类，所以这有翅膀的马沛伽索斯也从老波耳屈斯的女儿美杜撒的血里跳了出来。
它是一个神物，是人所见过的最上的良马，全身光亮的栗色，在四条腿之外，它有翅膀长在它的肩上。它初出现的时候，先将翼上鬃上的水抖去，高嘶一声，飞去到阿棱坡斯的家里。宙斯留养它在那里的神厩里，它常飞下地来，从屈克洛沛斯那里取去霹雳棒，带去给宙斯，在他要补充军火的时候。
有一回它来到地上，在岩石上用一只脚踏了一下，一股清泉就涌了出来，自此以后永远流出不竭。这是在科林朵斯的岩石上，那水泉因此名叫希坡克莱呐，意思即是马泉。
我且让沛伽索斯暂时留在宙斯的神厩里，你不久就会明白为什么我先将它的事情告诉给你。我现在须得给你讲别一个英雄的故事，他名叫倍勒洛磅。你记得西叙波斯么，那个在哈台斯的暗黑的家里永久把那石头滚上山去的？倍勒洛磅就是他的孙子。
倍勒洛磅是一个不幸运的人。他偶然因事杀害了一个人，所以他不得不从科林朵斯出亡，他的父亲原是此地的国王，却向别国去求保护。他亡命到一个名叫普洛伊妥斯的国王那里。这王也是不幸运，因为他是亚克利西阿斯的兄弟，你记得在达那蔼的故事里曾讲过，也就是那个他时常在打架的兄弟。亚克利西阿斯把他赶了出来，他来到吕基亚的国王约拔德斯那里避难。他娶了约拔德斯的女儿，约拔德斯帮助他去和亚克利西阿斯打仗，因此他终于也在附近得到了一个自己的王国。亚克利西阿斯是亚耳果斯王，普洛伊妥斯则是帖棱斯王。你曾经听见过这些地名，所以这不至于使你太觉得茫然吧。
如我刚才说过，不幸的倍勒洛磅在不幸的普洛伊妥斯处避难，普洛伊妥斯后来却是幸运了，倍勒洛磅希望也会变得幸运，他倒真是的，在很久之后，他末了成了一个伟大的人。
但是现在他的恶运刚才转了。那国王的妻子是一个坏妻子，她每天看见倍勒洛磅，在做着勇敢的事情，又是相貌整齐像是一个神人，她就爱上了他。更坏的是，她不只是独自在心里想着，还去央求倍勒洛磅背叛她的丈夫，带了她逃走到什么地方去。倍勒洛磅听了这种商量甚以为耻，不肯参与。那时那妻子乃做出最坏的事情来了，因为她去告诉她的丈夫，说倍勒洛磅侮辱了她。她对她的丈夫说倍勒洛磅做了实在是她所做的事，诬告了无罪的人。
普洛伊妥斯相信他的妻子的话。要一个男子觉得他的妻子是一个说谎的与反复的人这是极不容易的事，所以普洛伊妥斯自然相信妻子的话是真的了。但是他又怕得公开地对倍勒洛磅有什么举动，因为人民都很佩服他，便设了一个狡猾的方法来将他除灭。他写了一封信给约拔德斯。
你记得卡特摩斯怎么地将字母教给希腊人，他把字母从亚洲带了过来，约拔德斯住在亚洲，所以他也知道的。一定是他将这套字母教给了普洛伊妥斯，在他寄住在他宫中的时候，现在普洛伊妥斯便用这种除他以外没人懂得的奇怪的符号写了一封信给约拔德斯，信文如下：
“速即杀却送这信的人。”于是他将写着这命令的木板封好，交给倍勒洛磅，当作去找约拔德斯王的介绍信。他说道：
“我有一点事情想要叫你做，你到得那里的时候，约拔德斯王会得告诉你的。”倍勒洛磅作了别，就出发了，那王后看着，想到日内实现的报复，心里十分痛快。
倍勒洛磅平安地到了约拔德斯王的宫里，国王很是殷勤地招待他，依照那时的人的习惯。
但是倍勒洛磅走进餐厅的时候，他却大吃了一惊。因为在王的周围站着的许多人中间，他看见了那恶后，即是普洛伊妥斯的妻子。
或者至少在他是这样想吧。那王后是一个顶美丽的女人，这个女人也正像是她，在身材，皮肤，头发，各方面，但是他再近一点去审察的时候，她在脸上有一种很不相同的神色。那王后是大胆的，她却贤淑，王后是冷酷的，她却和善，实在她看去似乎是那么善，正和她是那么美一样。在刹那间，倍勒洛磅爱上了她，她也爱上了他。
国王说道：“这是我的女儿。”那么她们真是两姊妹，无怪她们是那么相像了。
宴会完毕之后，国王问及他的来意。倍勒洛磅道：“大人，普洛伊妥斯王叫我带一封信来，用奇怪的符号所写，他说是你可以懂得的。”他便将带来的木简送了上去。国王拿过来就搁在一旁，等他有工夫时来拼它出来，因为他读起来并没有像你或是我那么地容易呀。我敢说他以前还不曾收到过一封什么信哩。
到了晚上他读了那信的时候，他看出里边所说的话就只是“速即杀却送这信的人”，他惊惶得了不得。你如觉得奇怪，怎么毫无理由地普洛伊妥斯能够要求这样的事，那么你该知道有一回普洛伊妥斯曾经救过约拔德斯的性命，约拔德斯立誓应允去做普洛伊妥斯所要求的任何事情，假如他有什么急难。所以他很是为难，或者他必要破誓，这是一个可怕的罪恶，或者他必须别无理由地去杀害一个人，说不定乃是无罪的人。这好像是《新约》上的希律王的誓言，他守这誓乃把洗礼约翰的头砍掉了。自然你知道立这种誓是错的，所以不去守它倒是正当，但是这国王并不懂得这个道理。
但是他怎么办呢？末了他找到了一个办法，他觉得这样既可以守他的誓言，却也不会害了他的良心。在我告诉你这方法是什么之前，你还须得等待一会儿才好。
在过去很久的期间，这国里被一个可怕的怪物所糟蹋，名叫吉迈拉。这字的意义是一只山羊，但是我们借用到英文里来，读作凯米拉，是无稽的故事的意思。但在这里的人民看来却不是无稽的故事了，他们的牛羊被抓去，或是被它的喷火的呼吸所杀死，他们的田稻被嘴里的一口气所烧光。他们说这是一个巨大的怪物，有一个狮子的头，山羊的身子，一条长蛇替代尾巴。这走过之后留下一股恶臭，所有的田地都被蹂躏，人民破产，甚至被杀。
现在国王便这样想，假如他派遣倍勒洛磅去除灭这怪物，他一定将反被杀害，那么他可以守他的誓言而没有作恶。去攻击那么的一个怪物，那是值得做的一件冒险事业，是赫拉克莱斯与德修斯所愿意去干的。
因此他在第二天对倍勒洛磅说道：“普洛伊妥斯王告诉我说你是多么勇敢的战士，怎么替他出力打仗。你肯给我做点什么事么？”
倍勒洛磅道：“我愿意，假如我能够做。”
于是国王告诉他关于吉迈拉的事，它在乡间怎么地肆行残毁，倍勒洛磅听了很替乡下人同情，就并不十分思量地说道：
“我愿意去除灭这怪物。”
约拔德斯道：“假如你去做，我愿将我的女儿给你为妻，若是你也愿意的话。”
试想倍勒洛磅愿意不愿意吧！这才是他所真愿意的一件事情，因此使得他更是热心要去除灭那怪物了。
倍勒洛磅到乡间各处行走，去打听那怪物是什么样子的东西。他看见烧掉了的房屋与烧坏了的庄稼，死尸到处躺着，末了他找到了一个乡下人，匍匐走路，看去已是半死不活的了。他问道：
“好汉子，你能告诉我关于这怪物的事情么？”
那人道：“唉，大人，这是一个可怕的故事。那里有一个聚会，所有的邻居都来赴结婚典礼，他们唱歌跳舞，种种作乐。我是在相去不远的一块田地上作工。忽然我听见空中有一种很粗厉的声音，像是秧鸡，却是非常地响，又像是木响铃，非常地响，天空彷彿是一种绿色，满是烟雾。他们都正在愉快地唱着歌，那时我听见一声叫唤，看见一个巨大丑恶的东西走进他们中间去了。他们四散奔走，都叫唤着，过了一会就全都沉寂了。我躲藏着，直等到它似乎已经去了，这才逃了出来。”
倍勒洛磅道：“这像是什么呢？”
那人道：“那个，我说不上来，我是那么地吓坏了。但是这看去似乎有一座山那么大！也像是一头狮子，一条蛇在它周围跳动，可是我是太吓昏了，不大能看得清楚。”
这就是他所要打的那怪物。他不知道怎么办才好，所以他祷告众神请求帮助。
在那夜里，他得了一个梦。有人出现来对他说道：“你必须回到科林朵斯去，把那有翅膀的马沛伽索斯带来。因为沛伽索斯时常从天上下来，到它从前用脚一踢所造成的马泉来喝那甜美的泉水的。”
倍勒洛磅认为这是对于他的祈祷的一个回答，其实也真是的，所以他就准备出发。他须得变装前去，因为你记得他是被流放出来的人，他又只独自前去，使得人们不能推测他是什么人。
在相当的时期，他到了科林朵斯，有好几夜他在马泉守候着，可是一无所见。但是后来他终于见到那有翅膀的马在空中飞行，在月亮下发出光明来。它下到泉水来，在那里喝水。一刹那间倍勒洛磅的手已经下去，抓住它的鬃毛，但是沛伽索斯那马只一拍翅膀就把他摔开，径自飞上天空去了。
真是的，他以为能够那么容易地就把一匹神马抓住，这是想得太傻了。倍勒洛磅觉到这是傻了，他很是颓唐，他便在雅典那的庙里睡下，将头枕着祭坛的阶石。
但是在半夜里，他忽被惊醒，看见庙里大放光明，那光是从女神雅典那自己的身上出来的，她全副甲胄站在他面前，手里拿着什么东西。她微笑说道：
“倍勒洛磅，你睡着了么？那么你没有能抓住沛伽索斯么？”
他说道：“不，我的女王，希望抓它是件傻事。”
她道：“但是假如我帮助你，那便不傻了。你看这里，这是给马的一种符咒，口与心的一个黄金的主宰。你拿这去，在你成功了的时候，你要感谢那主宰一切的海的主者，即是你父亲的父亲。”
她给他的东西是一片弯曲的金条，带着两根长的飘带，两端各系一根，还有一支弧形的金带子，顶上是圆的。他看不出这是什么物事。他以前不曾见过像这样的东西，但是他决意去试验一下看有什么用处，因为雅典那说这是口与心的主宰，所以他决定把它去放在沛伽索斯的嘴里。
第二天夜里，沛伽索斯又来了，这一回倍勒洛磅静静地走近它去，轻轻拍它，抚摩它，对它说话，像人们常是对马那么做的样子，随后忽然他将那金条塞在马的嘴里，他看了很是出奇，那圆的部分正与头部相合，扣在耳朵后面。
因为，这一定你早已猜着了，原来这是一副马的嚼铁和络头罢了。这是雅典那自己的发明，因为以前在地上不曾有过这样东西，人们常抓着马鬃往左右拉，希望它往那边去，或者至多他在它脖子上套上一根绳而已。但是他们都没有想到它的嘴上去。
沛伽索斯似乎不很理会在它嘴里的这新东西，却只是故意地咬嚼，倍勒洛磅突然翻身跨在它的背上，拿那两条飘带在他的手里。那马是十分地安静。倍勒洛磅用膝盖一夹它的两旁，沛伽索斯展开它的翅膀，飞上天空去，骑手随即发见，他要往那一方面去，只要拉那边的缰绳就行。所以不久他就飞翔过海，不久在吕基亚着陆了。他将那马放在一处适宜的马房里，随即往国王那里去报告。
国王不见他好久了。因为他不曾把他的梦告诉国王，就是现在他也不告诉他关于沛伽索斯的事，他只说现在即将出发了，希望除灭那怪物。那国王真不知道怎么好，是要他成功呢，还是不呢。
于是倍勒洛磅骑上那有翅膀的马，那马很喜欢地长嘶，用脚踏地，只要膝盖和缰绳一动，它就起在空中了。倍勒洛磅引它飞过荒废的乡村，直到后来他看见底下有一件暗黑的物事，似乎是在那里啃嚼地上的什么生物的残骸。他扑下去看，那正是怪物！于是怪物撇下它的食物，举起头来看，它的狮子头吱吱咯咯地叫，蛇尾巴嘶嘶地喷，吐出毒汁，腾身起来迎接它的敌人。
倍勒洛磅闻到那怪物的气味，和那从它的嘴里出来的绿烟，很是恶心，但是他团团地打着圈，直至他得到一个机会，于是扑了下去，用枪刺它的两旁。怪物跳了起来，沛伽索斯歪了一下子，绿的血从怪物的腰里流出来了。倍勒洛磅再三再四地用枪刺它，它的挣扎渐渐减退，随后终于一动不动地躺在地上，死了。它躺在那里的时候，那身体渐渐霉化，直至末了除了一堆黑灰之外再也没有什么余留了。
在那消息传出去，说吉迈拉已经死了的时候，大家是多么地喜悦呀！倍勒洛磅回来时，又是怎么地对他表示敬意呀！我无须把他后来的冒险都讲给你听。那还有些别的事情，因为约拔德斯还想设法将他弄死，但是到了末了他也只好停止了。他将他的女儿给了倍勒洛磅，现在你以为那人的坏运道是完了吧。但是并不！一个人的坏运道大抵是在于他自己，这样或是那样，倍勒洛磅在这些胜利之后，自己觉得是可以与神们一样了。
于是他再骑了沛伽索斯，一直向着阿棱坡斯走去。在沛伽索斯又看见了它所爱的神厩的时候，它高声嘶叫，把倍勒洛磅从它的背上掀了下来。倍勒洛磅便一径落到地上！可是这样的堕落未必就跌死一个英雄，这回也没有跌死了倍勒洛磅，但是把他跌伤了，使他成了一个不幸的人。以后他终生独自漂泊，不同人们往来。正如所罗门王所说，傲慢走在堕落的前头，僭越的傲慢是希腊的神们所不能容忍的一件事。
三九　紫罗兰孩子耶摩斯
赫拉克莱斯与德修斯是那一种英雄，帮助人类去探检世界，给它除灭怪物，有如我们这时代的那些英雄，他们指示我们怎样去除灭那引起黄热病和疟疾的小虫。
但是我现在要讲一个英雄，他是用别个方法留下他的踪迹的。那里有许多像他这样的人，因为你记得在古代死去的英雄的鬼魂都在看守着人类，帮助善人，惩罚恶人。今天我所说的英雄是耶摩斯，那紫罗兰孩子。但是为什么他叫作紫罗兰孩子的呢？你听了就知道。
耶摩斯是两重的英雄，因为他的母亲的父亲是坡舍同，他的父亲又是亚坡隆。他的母亲名叫欧亚特呐，有很长的黑头发，像是紫罗兰花的紫色。她生长在亚耳卡地亚的山谷间，她在那里被亚坡隆所看见，所爱上了，给他生了一个儿子。
她把那个婴孩放下在一个丛林里，等那仆人们找着了他的时候，他躺在一大片的紫罗兰中间，是紫色和金色的，那日光照在上边，似乎也显出是紫色与金色的了。他们看见有两条大蛇，眼光炯炯的，是神们差遣来喂他来的，那蛇用了一块蜜房上的蜜滴喂这小孩。亚坡隆的声音说道：
“这孩子将成为一个大预言者，声名超出人类之上，他的一族将永不失败。”他的母亲给他取名字为耶摩斯，即是紫罗兰孩子，因为他是在一大片紫金的紫罗兰花中找着的。
他长大了的时候，他在深夜里走到亚耳贝阿河里去，这河流过亚耳卡地亚，就在他的家的近旁，他大声地叫他的外祖父坡舍同和他的父亲亚坡隆，说道：
“请你在世间给我一族人民去管理吧。”他的父亲说道：
“我的孩子，起来，跟着我的声音走吧。”他们沿河走去，到了一个平原，河水从这中间流过到海里去，后来那阿棱披亚的城市就建立在这地方。亚坡隆在那里说道：
“我给你两重的预言的宝藏。在这时候，你当听得那不能谎语的神声，到后来赫拉克莱斯来到此地举行阿棱披亚大竞技的时候，他将建立宙斯的乩示，你的一族耶米代就是紫罗兰族将永为这乩示的祭司。”于是事情便是这样出现了。紫罗兰族很是繁衍幸福，在阿棱披亚任他们的圣职，将宙斯的真意显示给人们。
四十　不和的金苹果
你记得多久以前我告诉你沛娄斯与德帖斯的故事，在她变成各式形状的时候，沛娄斯怎么地把她紧紧抓住。那里有一个盛大的结婚宴会，你记得，在那些客人之中有海里的神女们以及神们自己，但是在宴会上有什么事情发生我却不曾讲给你听。在发出请帖去的时候，有一个神女被遗漏了，这却是有道理的，因为她是呃利斯，是不和的主者，正如她的名字所表示，他们不愿意在结婚宴会上有什么不和，争吵，所以没有请她。但是不和神女对于这却有文章做了，这个你听下去就知道。
到了第二天，有两个海的神女在谈讲这件事，她们的名字是帕诺沛和伽莱呐，即是全见和海晏。
全见 　亲爱的，你看见呃利斯做的事么，昨天在德撒利亚的婚宴上，因为她没有被请的缘故？
海晏 　不，我不在那里，我须得使海水平静，你知道。
全见 　沛娄斯与德帖斯刚才退出，那时呃利斯不让人家看见偷偷地进来，放下一个苹果在地板上滚，一个可爱的苹果，亲爱的，那全是金的！上边还刻着一句话，“给最美的人！”这滚到三个女神坐着的地方，那三个便是赫拉，雅典那和亚柏洛地德。赫拉拾起苹果来，念上边的文字道，“给最美的人！”这是我的，赫拉说。雅典那道，不，是我的。亚柏洛地德道，不，不，当然我的。那才是好一场的争吵！她们要宙斯来决定，但是他说道，不，谢谢你们，无论我给了谁，别的两个将吵得我要命。你们拿这个去找忒洛亚的青年的帕利斯吧，他是一个关于美的好裁判官。
海晏 　后来怎么啦？
全见 　随后三个女神赶快地往忒洛亚去了。我真想知道在那里的情形是怎么样呢！
当时宙斯将金苹果交给了赫耳美斯，叫他引领三个女神往伊达山去，帕利斯在那里看守着他的羊群。但是他先使她们三个都答应公正办理，听了判决都要满足。于是他们飞了去了。在路上，亚柏洛地德同赫耳美斯切切私语。
亚柏洛地德 　他结婚了么？
赫耳美斯 　大概还没吧，但是他总有一种的妻子在他身边。你为什么问呢？
亚柏洛地德 　啊，没有什么。
雅典那 　这不公正，你是在同赫耳美斯说私话呀！
赫耳美斯 　她只是问帕利斯有没有结婚罢了。
雅典那 　这是什么理由呢？
赫耳美斯 　她说，啊，没有什么。
雅典那 （对赫耳美斯说） 　不晓得他是不是有野心，想要成为一个伟大的战士么？
亚柏洛地德 　现在谁在说私话呀！你看，我没有什么怨言吧。
赫耳美斯 　那里是伊达山了，那便是那人。
赫拉 　在那里？我什么都看不见。
赫耳美斯 　那边，顺着我的指头看去。你不看见那些渺小的母牛么？
赫拉 　是的，我现在看见了，谢谢你，假如那就是那人。
赫耳美斯 　是的，那就是那人。让我们在这里下去，走到他那里，否则他要惊慌的。——少年人，今天好。
帕利斯 　大人，今天好。那些女太太们是谁呀？
赫耳美斯 　亲爱的帕利斯，她们不是凡人的妇女，却是赫拉，雅典那与亚柏洛地德。她们要你来决定谁应当得这一个苹果。
帕利斯 　让我来看一下。“给最美的人。”像我这样一个地上的凡人，怎么能来决定女神们的事情呢？她们都很体面。我看着一个的时候，我想她是最美了，随后假如我去看别个，我又以为她是最美的了。
赫耳美斯 　可是你必须这么办，因为这是宙斯的命令。
帕利斯 　那么请她们不要对我生气吧。
赫耳美斯 　她们都已经这样答应了。
帕利斯 　很好，我愿意尽我的力做，没有人能够有更好的办法了。现在让我一回只看一个，她们在一起，把我的眼睛都弄得昏花了。
赫耳美斯 　很对。你们两个且走开，让赫拉留了吧。
赫拉 　少年人，现在你看我的威严吧，我告诉你，假如你选中了我，你将成为亚西亚的王。
帕利斯 　不要给我贿赂。请回吧，因为我现在已经看够了。其次，请雅典那上来。
雅典那 　我来了。假如你选中了我，你将成为伟大的战士，常是胜利。
帕利斯 　我不要战争和打架。和平这是我所要的。但是这于你还是一样，即使我没有收受你的礼物。现在，亚柏洛地德请吧。
亚柏洛地德 　她在这里了。我看你是年青，又是体面，耗废在这荒野里太可惜了。你应该有一个美丽的妻子，像赫莱呐似的。
帕利斯 　赫莱呐是谁呀？
亚柏洛地德 　宙斯自己的一个女儿，全世界顶高贵的少年男子都去求亲，但是她挑中了斯巴达王美呐拉阿斯。选中了我，你将得到赫莱呐了。
帕利斯 　怎么！她不是已有了一个丈夫了么！
亚柏洛地德 　真的，你太是老实。你不懂得这些事情是怎么地办理的。所有你要做的只是去访问他们一下。其余的事都交给我好了。
帕利斯 　我现在已经爱上了赫莱呐了。我要走了。
亚柏洛地德 　等一会儿，不要急，让我先去布置。
帕利斯 　可是假如我将这苹果给了你，你会得把我全忘记了。
亚柏洛地德 　不会，我允许你，假如你要，我可以立誓。
帕利斯 　你允许我就够了。这里是那苹果。
于是那其余的两个只好这样算了。随后事情出现，都如亚柏洛地德所说。帕利斯访问了斯巴达一下，赫莱呐立即爱上了他，因为她已经为亚柏洛地德所蛊惑了，赫莱呐离开了她的丈夫，跟着帕利斯来到忒洛亚。
于是斯巴达王美呐拉阿斯和他的兄弟亚伽门农王邀集希腊的各城市结了同盟，编了一个大舰队驶向忒洛亚，一个大军开始围攻。这围攻经了十年，后来忒洛亚被攻陷了，焚烧了，毁成一片白地。那废墟在那里经过三千多年，直至不久以前，有一个探险家发掘出来。现在你可以自己去看在古老的石头上留着的火的痕迹。多少千人丧了他们的生命，造成了多少的人间的惨事，都只为了那个不和的金苹果。关于这次大围攻的有些故事，后来你就会听到。
四一　亚吉娄斯的衣甲
我们现在所讲的，差不多不是关于神的，而是人的故事了。在这时候，神们都已安定了，很有规律地治理着这世界，这些故事多是关于人的了，神们只是偶然参加在内。
我告诉你过，那不和的金苹果是一场可怕的战争的原因，在这战争中间有一个伟大人物，即是亚吉娄斯，你记得他还是婴孩的时候抱在盖隆的妻子的怀里。亚吉娄斯是一个了不得的战士，很大方的人，可是他有他的缺点，同我们这些人相像。他的一种缺点是猛烈的骄傲，不肯放过极小的一点疏忽，假如他觉得这触犯了他的尊严。亚伽门农王侮辱了他。我们现在不能讲这整个的故事，总之这结果是，亚吉娄斯退回到他的帐篷里，说道：
“很好，你可以自己打你的仗去吧。我不是为受侮辱来的，我希望你们好好地去挨打吧。”
你看他们两方面都发了脾气了。我并不替那一方面去辩解，只是在讲这故事罢了。
在这英雄的选手亚吉娄斯不肯出战的时候，忒洛亚人的胆便大起来了，他们真打退了希腊人，一直追到海边希腊兵船所在的地方，还把几只船放火烧了。亚吉娄斯听了很是懊恼，因为他并不真是要忒洛亚人得胜的。但是他不肯复和，承认他自己做得太过了。他对他们说道：
“我说过我不打仗，我便不打仗。但是我将把我的衣甲借给我的朋友帕忒洛克洛斯，忒洛亚人看见的时候，他们以为他是亚吉娄斯，就会逃去了。”
于是帕忒洛克洛斯穿上了亚吉娄斯的衣甲。随后是一场大战，但是帕忒洛克洛斯终于被杀了，忒洛亚的赫克妥耳夺去了亚吉娄斯的衣甲。
这事对于亚吉娄斯是太下不去了。他爱帕忒洛克洛斯过于恨亚伽门农，所以他决意要给他报仇。但他的衣甲在那里呢？这是在赫克妥耳的手里了。他把灰土撒在他的头上，大声号哭，他的母亲在海底下听见了，他的母亲德帖斯，即是那海的神女。她对她周围的朋友即其他海的神女们说道：
“我听见我儿子的声音，我知道他将要死了！我不曾告诉过他，说假如他加入这个残酷的战争他就要死的么！我说，在家里幸福过活，长久活着吧，因为假如你去打仗，你的一生将是光荣的，但你的日子是短的。他却挑选了光荣而短的日子！我要去一下，看有什么事使他为难。”
她离开她的洞窟，来到岸边，大声叫道：“我儿，你为什么哭呀？告诉我，不要隐藏。假如希腊被打败了，那不是正是你所祈祷的么？”
亚吉娄斯回答道：“我是那么说的，那个我管它作甚呢？但是我的朋友被杀了，我爱他同我的性命一样的，赫克妥耳得去了我的衣甲。我不愿意活了，假如我不去亲手杀了赫克妥耳。”
她说道：“唉，我的孩子，赫克妥耳死了的时候，你的死也即来到了。”
他说道：“我不在乎，我愿意我现在就能死。”
她道：“那么，假如你必须出战，我将供给你新的衣甲，赫拜思妥斯将替你去做了来。”
于是德帖斯走到阿棱坡斯，来到赫拜思妥斯的家里。他是在锻冶场忙于工作，但是他的妻子说道：
“德帖斯，亲爱的朋友，什么风吹你来这里的呀？你平常不大来访问我们呀。”
她领她去坐在椅子上，叫道：“丈夫，这里来。德帖斯有什么事要同你说哩。”
赫拜思妥斯道：“她真是我所敬爱的一个人，我也很感激她，因为在我被抛出天外去的时候她看护过我。那时我常给她做过多少美丽的物事呀！胸针呀，项圈呀，以及各种的玩意儿，在那海里的洞窟里。没有人知道我在那里！”
他放下工作器具，用一块海绵擦他的脸和胸脯，穿上一件干净的上衣，跛着脚走来，两个侍女跟着他，都是他自己所制造的，她们全用黄金制成，但是她们能说话，懂得他所说的话的意思。他拉着德帖斯的手，说道：
“德帖斯，亲爱的朋友，什么风吹你来这里的？你平常不大来访问我们呀。你要什么只说出来，这就照做，假如我能够做的话。”
德帖斯道：“赫拜思妥斯，阿棱坡斯上面还有别一个人，比我更为宙斯所薄待的么？他给我一个凡人的丈夫，现在在他的宫里老了，不中用了，我不要他。我有一个可爱的儿子，却不能不让他在忒洛亚打仗去。我将不再能够看见他在家里，也不能给他找一个妻子了！现在他的朋友被杀了，他的衣甲失掉了。就是这件事叫我到这里来的。我求你给他制造盾牌，头盔，胸甲，以及胫甲，因为这些都同了他的朋友一起失掉了。”
那铁匠说道：“你请放心吧。你将即得到这些，而且那还是一套好物事哩！”
德帖斯把衣甲交给她的儿子的时候，这果然是一套好物事。他看了惊异，所有他手下的人也都惊异了。他穿上了这副衣甲，出去打仗。他遇见了他的大仇人赫克妥耳，打胜了他，希腊人又振作起来了。
但是如他的母亲所预言，不久他的死也随着到来了。他被帕利斯一箭射中他的脚跟，这样就死了。这就是那地方，假如你还记得，是他的母亲抓住了他，在她给他火浴使他长生不死的时候〔，所以这一部分是可以伤害的〕。我们常用这句话，说“亚吉娄斯的脚跟”，意思是各人所有的弱点，即是从这故事里出来的典故。
四二　战神打仗
在围攻忒洛亚的一役里，神们两边参加，时常因此吵架。亚柏洛地德当然是在帕利斯这边，她的情人亚莱斯也是如此，赫拉与雅典那自然是反对帕利斯的了。宙斯尽力地制住他们，想要公正，但是他们还是继续去干与。有时候神们也弄得非常兴奋，以至他们自己也参加在内。我现在所要讲的便是在这种时候的一件事情。
雅典那在希腊人中间有一个她所赏识的英雄，名叫地阿美台斯，她奖励他前去打仗。她说道：
“打吧，不要害怕，我将在你的旁边。但是你要避开神们，假如你看见有他们在战场上。只有亚柏洛地德你可以略为给她受一点伤，别的都不要惹他们。”
于是地阿美台斯前去出阵。不久，他遇着埃呐亚斯打了一仗，他是后来该从忒洛亚逃出，建立罗马民族的。地阿美台斯伤了埃呐亚斯，就想把他杀了，但是他的母亲来救了他，因为亚柏洛地德是他的母亲，她用两臂围住他，带了他到她的车子上去了。
于是地阿美台斯直向亚柏洛地德奔去，因为他知道她不是一个战士，使她在手上受了伤。神们并没有血，不像人类那样，但是他们在血管里别有什么东西，这东西流出来了，她就大叫了一声。地阿美台斯喝道：
“宙斯的女儿，离开了战场！你去恼惑那些女人们还不够么？离开战争，不然，在你听见这名称的时候你会得要发抖呢！”
亚柏洛地德跑出战场来，走到亚莱斯坐着观看的地方。她叫道：
“好兄弟，救我吧，把你的马借给我回家去吧！我受了一个可怕的伤，是一个凡人下手的！”
亚莱斯帮助她上了车，伊利斯拿起缰绳，送她到阿棱坡斯上边。亚柏洛地德跑到她的母亲那里，扑倒在她的膝上。她的母亲用两臂抱住了她，说道：
“好孩子，是谁这样害你的？”她答道：“我被一个名叫地阿美台斯的人所伤，在我去救我的儿子的时候。这些希腊人同忒洛亚人打仗还不够，你看他们又要和我们打了。”
她的母亲说道：“我的孩子，忍耐点吧！我们遇着这些讨厌的人们都受到些麻烦。试想亚莱斯被关在一个黄铜缸里有十三个月。试想赫拉被赫拉克莱斯射过一箭。试想那个赫拉克莱斯照样地射了哈台斯。至于地阿美台斯，他就会得后悔不该攻击一个神人的。”她将伤口擦干净了，止住了痛。
但是赫拉和雅典那开她的玩笑，说道：“宙斯父亲，看吧，亚柏洛地德和她的忒洛亚的女朋友在一起，在一个人的胸针上刮破了她的指头了！”
这时候斗争非常地猛烈，亚莱斯自己也在巡行，鼓励忒洛亚人去打仗。赫拉对宙斯诉说，这是不公正的事，宙斯道：
“好吧，你下去叫他停止吧。”
于是赫拉与雅典那驱车下至战场。雅典那看见地阿美台斯受了伤，说道：
“怎么，不打仗么？我看你不像是你父亲那样的人。”
他说道：“我是打仗的，我伤了亚柏洛地德，但是我看见亚莱斯也参加在内，我就走开了，因为你告诉我不要去惹神们，除了亚柏洛地德。现在我也受了伤了。”
雅典那道：“什么都不要怕，就是亚莱斯自己也不必怕他。你再进去，我将同你在一起。去，打那个不正的反贼！他应允我们去打忒洛亚人，现在却在帮助他们。”这样说着，她给他驾车走进战场去。她戴上哈台斯的帽子，使得别人不能见她。
亚莱斯见了地阿美台斯的时候，对他投过长枪来，但是雅典那接去了，使它不能为害。随后地阿美台斯用枪去刺亚莱斯，雅典那引它一直前去，这刺在他的腰胁上，透出后面。地阿美台斯再把枪拔出来，亚莱斯大声叫唤，有一万九千人聚在一起呐喊起来那么地响。
在他们能够看得清之前，亚莱斯已不见了，像是一阵灰土的黑的旋风似的，他腾起空中，不一会儿就在宙斯的宝座旁边了，他指着从伤口流出的神血，用诉苦的口气说道：
“父亲宙斯，你看见像这样的罪恶都全不理会么？我们众神常是受着些恐怖，都是为了那些人的缘故。这是你那疯子女儿雅典那的错，她真该死。我们都遵从你，但是她任意胡为，你都不注意。现在她使得那傲慢的年青人地阿美台斯攻击起神人来了。他先伤了亚柏洛地德，现在请看我吧！假如不是我有一双快腿，我就躺在死尸堆里了。”
宙斯对了他皱眉，说道：“你这骑墙的，不要到这里来呜呜地哭诉！我讨厌你，比阿棱坡斯的任何人都更讨厌。你所喜欢搞的只是战争与暴死。你有你的母亲的那硬脾气，叫人受不了的。我不能容忍这个。假如你不是我自己的儿子，早就应该把你贬作神人的最低的一个了。”
于是他让亚莱斯自去治疗他的创伤，去找他的母亲赫拉给他抚慰。
我这里不禁想到讲这个故事的诗人是在对神们开一点儿玩笑吧。但是他们是一个和气的种族，都能够接受对他们说的什么玩笑，或者只除亚耳德米斯在外。至少他们中间的一个，就是地阿女索斯，他在后来有一个戏场，在那里演出喜剧，其中往往戏弄着他本身，大祭司坐在最高的坐位上，和大众一起地笑着。但是那神却都好意地接受了。
他们所不能容忍的东西是傲慢与僭罔。人们时常变得高傲，以为自己和神们是一样的了，那里也有些口实，其时有好许多人都是神们的儿子。有一个人是西叙波斯的兄弟，他要人来给他祭祀，又模拟宙斯的打雷闪电，但是宙斯给了他一场真的雷电。就是那温和的莱妥，是所有神人中最温和的一个，也被尼阿倍激得发起怒来。尼阿倍是殚塔洛斯的女儿，他便是你所看见在哈台斯的暗黑的家里，站在一个湖里的人。她有六个体面的儿子和六个美丽的女儿，她曾夸口说超过莱妥，因为她只有双生儿女。她的出身也不比莱妥为低，因为殚塔洛斯是宙斯的儿子。这使得温和的莱妥大为生气，她告诉了她的子女，亚坡隆与亚耳德米斯。他们用箭射死了尼阿倍的所有的儿子和女儿。尼阿倍为了她的子女老是哭泣，直到后来变成了石头。你现在还可以看见她的形像，在思缪耳那附近的山中，有眼泪永远在她的颊上流下来，在露水和雨凝积在她头上的时候。
四三　阿突修斯
忒洛亚的战事终于完结了，这是一个很长的故事，很值得你听，但是我现在来不及讲了。可是我须得告诉你，关于回家去的那些人们中间的一个的冒险的故事。
这人是伊嗒卡的阿突修斯。伊嗒卡是一个小而多岩石的岛，在希腊西边的海中，在科耳孚的南边不远。这一群的所有岛屿曾经属于英国，后来却还给了希腊国王，在希腊脱离了土耳其而独立的时候。这是一个美丽的岛，满是花草，人民很是和善，因了他们的伟人阿突修斯，现今在三千年之后，也还觉得很是光荣。
阿突修斯当初留下他的妻子沛呐洛沛在家，他很爱她，所以他的志愿并无别的，就只想回到家里，平和度日罢了。在他对她和他的婴孩德勒玛戈斯作别的时候，他说道：
“我的妻，说不定我会死在这战争里的。假如我死了，你把我们的儿子养育成人，等他长大可以看家了的时候，我希望你可以再嫁，幸福过活。”但是她说道：
“我的丈夫，我除了你不要别人。”他去了二十年，围攻费了十年光阴，他回家来又费了十年，但是他到了的时候，他看见她还在等候着他。这就是那故事。
阿突修斯从忒洛亚出发，同了伊嗒卡与邻近各岛的同乡，共总是二十只船。他们被风吹得很远，到了地中海的西面，等风息了的时候，他们在一个很可爱的地方着陆。人民欢迎那些上岸去的人，给他们吃本地的一种果子，名叫罗妥斯，这是人民的常食，像蜜那么甜。凡是吃了这果子的人都不想再走开，只是要永远吃那甜美的罗妥斯了。天气似乎常是下午的样子，那里永没有人想做什么工作。但是阿突修斯不肯让他们这样下去。他把那些懒人带回船去，把他们拴缚在板凳底下，直至船到得很远了〔，才把他们放了起来〕。
不久风吹他们来到了一个小荒岛上，阿突修斯带了一只船前去探险。他走近本陆的时候，他看见在小山边有一个围场，满是绵羊和山羊，所以他同了几个人，爬上那个地方去看。他们发见在围场的墙内有一个大洞窟。那里有小绵羊圈，有小山羊圈，一排排的干酪，许多锅和瓶，满盛着乳汁。他们大吃羊乳和干酪，烤了一只小羊，享受了一顿。
不一会儿一个可怕的怪物走到，巨大而多毛，他们跑进洞里躲藏起来。他挤了绵羊和山羊的奶，让它凝结起来，随后点了火，他看见这一群人了。
他问道：“外乡人，你们是什么人呀？”
阿突修斯道：“大人，我们是从忒洛亚来的外乡人，请可怜我们，因为宙斯是保护外乡人的神。”
他说道：“呸，呸！我们不管什么宙斯，或是别的神道，我们比他们更强。”
他伸出他的手去，抓住两个人，像小狗似的倒撞在地上，所以脑浆都出来了。随后他把他们撕裂支解了，当作晚饭吃毕，随即睡了。
这怪物乃是一个屈克洛普斯，名叫坡吕贝摩斯。你记得这群可怕的东西，还有那三个，在古时候是看守那火的。
第二天早晨，屈克洛普斯杀了两个人吃了，出外干他的事情。但是他把一块大石块滚过来堵住洞门，使得没有人能够出得去。
但是阿突修斯决不会想不出计策来的。他挑选了一根放在洞里的橄榄树嫩枝，弄得光滑，准备应用，他又选择四个强壮的人帮助，等到夜时动作。
到了晚上，屈克洛普斯把他的公绵羊都赶进来，再把大石头堵了门，其次照前回的例又杀了两个人，当作晚饭吃了。于是阿突修斯走上前去，拿着他从船上带来的一皮袋的葡萄酒，对他说道：
“屈克洛普斯，这里来，晚饭后且喝一杯吧！”
他喝了酒，觉得非常喜欢，便说道：“请再给一杯吧！”阿突修斯再给他一杯，又是一杯，他说道：
“这真是好酒，比我们的还好！我为此必须给你一个外乡人的礼物。你叫什么名字呀？”
阿突修斯道：“我的名字是乌帖斯。”乌帖斯的意思是无人。
“很好，乌帖斯，给你的礼物是，我将在最末后才吃你。”
于是他躺下，睡着了，猪似的打起呼来。
那里是阿突修斯，和他的四个人，关闭在洞里，他们不能出去，因为那石头太重了，他们移动不得。可是阿突修斯已将他的计策预备好了。
他拿起那橄榄树嫩枝，放到灰堆里去，等到它红热了的时候，他叫那四个人把它拿平了，他把那尖端直刺进屈克洛普斯的眼睛里去，因为他只有一只眼睛，你记得的，在他前额的正中，一道浓密蓬松的眉毛横生在他的脸上。这红热的尖端烧坏了眼珠子，滋滋地响像是脂油落在火里一般。
屈克洛普斯大声号叫，拔出树枝来，抛在一旁，五个人跑开，躲到洞窟的角落里去。屈克洛普斯叫得那么利害，别的屈克洛沛斯都到那洞外来，大声问道：
“为什么你那么嚷嚷？有人在杀你么？”他回答道：
“乌帖斯（无人）杀我！”于是他们说道：
“假如无人杀你，那么你正该祷告神吧，把我们从睡眠中都吵醒有什么用呢？”他们走散了，但是阿突修斯觉得他的策略成功，独自发笑。
于是他从那地上的一堆里检起长的柳条来，将他的伙伴一个个地都缚住在多毛的公羊底下，再把别的羊在它两旁各拴上一只。他挑选了一只最大的羊自己使用，等候着早晨的到来。
在早晨，屈克洛普斯将石头从洞门口滚开，放公羊出来，伸出他的两手摸它们的脊背，但是他并不去摸底下，所以那些人都安全地出来了，三只羊缚在一起。阿突修斯最后出来，挂在一只最大的公羊下面。这样他们从屈克洛普斯的手里逃脱了。但这屈克洛普斯乃是坡舍同的一个儿子，自此以后坡舍同永远恨阿突修斯，极力地要想除灭他。
阿突修斯作弄屈克洛普斯。
他们一齐驶去，直至后来到了埃阿洛斯的岛上，他乃是四方的风的总管。埃阿洛斯想要帮助阿突修斯走路，所以将所有的风都装在一个皮袋里，只除了西风，那是要吹他们回去的。他们的船疾驰了九天，已经望得见他们的家乡伊嗒卡了，那时阿突修斯疲劳已极，就睡着了。
他正睡着的时候，水手们看那袋子，有一个对别人说道：“我不知道埃阿洛斯给他些什么东西。金子和银子，一定是，让我们来看一下吧。”他们于是打开了袋口，那风都出来了，便夹在一起乱吹，东南西北，把他们吹得很远了。他们有过许多冒险，我现在不能讲给你听，但是很久以后他们在一个很愉快的岛上着陆，阿突修斯派了几个人上去探险。
他们发见在树林中有一所很好的房屋，他们走近时，却只见各种的走兽，狮子和老虎，豹和野猪，这些并不伤害他们，只跑上前来，摇它们的尾巴，很亲善地叫着。他们都走了进去，除了一个人，留在外边侦察。
在堂屋里有一个女人，很美妙地唱着歌，一面在弄布机。她欢迎他们，给他们一个丰富的筵宴，等他们都吃了的时候，她用她的棒各打一下，说道：
“去你的，到猪圈里去吧！”立刻他们的头发变成刚鬛，他们都成了猪猡，跑到猪圈里去了。
那侦察的人报告阿突修斯，说其他的人都不见了，阿突修斯自己走去探险。在路上，他遇着赫耳美斯，他给了他一株魔法的草根，名叫摩吕，可以保护他免于符咒之害。所以他走到基耳开——这是那巫女的名字——的家里的时候，她的法力制不了他，他强逼她把他部下的人都恢复了本来的形状。
自此以后基耳开成了他们的好朋友，帮助他们，给他们意见，以及一切需要的东西。阿突修斯须得去访问哈台斯的暗黑的国土，他在那里得到了回家的航程的指示。在回去的路上，他有许多别的危险要碰到。
他须得路过舍伦们的岛。这些是巫女，样子像是鸟，她们唱得那么美妙，凡是听到她们的人都觉得不能不上陆去。她们坐在那里一个平原上，唱着歌，周围都是些人的干瘪的身体，他们走来听，坐下听着，直到他们死了为止。阿突修斯关于这事已有基耳开警告在先，在来到这岛之前，他把所有的人的耳朵都用蜡堵好了，叫他们听不见什么。但是他自己却想要听，又要不受害，所以他叫他们把他缚在桅竿上，无论遇到什么事，都不要放他下来。
于是他们划桨前进。不久那舍伦们的可爱的歌声听得见了，阿突修斯挣扎着想要自由，对他们叫喊放他下来，但是他们只向前划，直至听不到歌声才算安全了。
其次他们须得在思屈拉与喀吕勃地斯的中间通过。在海峡的一边是喀吕勃地斯，在那里有一个漩洑，一天里三次吸下水去，再喷了出来，在这漩洑里是没有船能活得出去的。在那一边是一座大岩石，这岩石上的一个洞里住着一个怪物，名叫思屈拉，有十二条腿，六个长颈子，长着狗似的头，假如有船经过，它便伸出那六个颈子去，每个头衔去一个水手。它对于阿突修斯的船员就是这么地做的。
这之后，所有他的船只都在一个可怕的风暴里摧毁了，但是阿突修斯自己遇了救，被冲上到别个岛上。在这岛上住着别一个巫女，名叫卡吕泼索，她救了他，留他在那里有七年之久。她想要他做丈夫，要使得他长生不死，但是他拒绝了，因为他所要的只是想回到他的爱妻沛呐洛沛那里去。他后来回去了，看见他的妻等候着他，虽然在他赢得她回之前，他还须得和他的敌人们要打一次恶仗。但是在他这一切艰难困苦之后，他与他的妻子过了平和安静的一个老年。
四四　呃罗斯与普叙盖
你记得呃罗斯，那个顽皮不听话的孩子，他曾对美台亚射过他的箭，他预备去射任何人只为了一个玩具，或者单为了好玩。呃罗斯渐渐地长大起来了，他自己也有了爱情！这里就是那故事。
某处地方的国王和王后，他们的名字我不知道，有三个女儿。那两个大的女儿并没有什么特别的地方，但是那顶小的一个却是世上曾经有过的最美的人儿。她有那么地美丽，人民以为她一定是亚柏洛地德自己来到地上了。他们成群地来看她，在她走过的时候，把花撒在她的身上。那些礼拜者不再到亚柏洛地德的庙里去了，却都回过来拜这新的女神。她的名字是普叙盖，意思即是灵魂。
亚柏洛地德看见她的庙宇里没有人来，也不复有来祭祀的了，她很妒忌而且愤怒。她把她的儿子呃罗斯叫来，对他吩咐道：
“你没有看见你的母亲被人家所忽视，侮辱，为了一个凡人而排挤掉了么？你去对她射一枝箭，叫她爱上那世上的最丑恶最下贱的人去。”
呃罗斯还是年纪不够大，仍不免有点顽皮，所以他只说道：“好吧，母亲！”就飞去了。
这时候那国王，即是普叙盖的父亲，很是烦恼，不晓得怎么办好。他的两个大女儿早已出嫁了，但是没有人想要娶普叙盖。她是太高了，他们都配不上，他们只是来散花，来祈祷罢了。他于是去请求亚坡隆的乩示，亚柏洛地德却已劝说亚坡隆，叫他帮助她了。神回答道：
“这是她的定命该嫁给一条龙。你必须放她在灵床上，像是死了的样子，将她放在城的附近下临深谷的那小山顶上。”
这事正在准备中的时候，呃罗斯飞过，看见了她。他不要什么箭，也并不射，却是一见之下都深深地跌到恋爱里去了。于是他就安排下了他的计策。
这葬式行列预备好了的时候，普叙盖被抬了出来，放在那山顶上，人民都回家去了，悲哀地伤悼着。但是他们刚走开，南风很强猛而温和地吹了起来，把普叙盖从灵床上举起，带她到了谷底，让她去平安地熟睡在一片草花的上面。
普叙盖醒了过来，不知道是在什么地方。她站起身来，在近地行走，直至后来她发见一所美丽的房屋，全是金和大理石的，但是里边见不到一个人。她看见一张桌子，上面摆着各种食品，她坐了下来。空中听见一个声音说道：
“我的主妇，不要害怕，你所看见的都是你的，我们是来伺候你的用人。”她心要什么东西，那看不见的仆人们懂得她的心思，那食物似乎是自己会来到她的手里。在晚上，那里有美妙的音乐和唱歌，可是仍旧不见一个人。于是她上了床，随即睡着了。
到了半夜里，她醒了，觉得有人在她的旁边。她心里想道：“我想这是那龙吧！”不禁打个寒颤。但是在她鼓起勇气伸出手去的时候，她摸着一个柔软的脸，和柔软的披散的头发，听见一个声音说道：
“我是你的丈夫，普叙盖，不要害怕。我是你的，这地方也是你的，只是有一件事我须得请求你，你切不要看我，否则将有很大的不幸。”他们很愉快地谈了很多工夫，普叙盖把她的奇怪的经历都告诉了他。于是她睡着了，到了早晨，那里并没有什么人。
但是这是很自然的，她觉得很是沉闷，没有人谈话，没有人看她的美丽的房屋。所以在一天夜里，她求她丈夫让她的姊姊来看她一回。他不很愿意，但是末了说道：
“好吧，假如你一定要她们来，我可以带她们来看你，但是你要注意，关于我的事你切不可告诉她们。”
于是他差南风去，那风卷起她的两个姊姊，把她们轻轻地在她的门口放下。试想她们是多么地惊奇，看见这壮大的房屋，普叙盖正在欢迎她们的到来！她们各处都走到，观看所有的各种东西，问各样的问题。特别她们所要知道的，是她的丈夫在那里。
她最初说道：“他是在打猎。”随后在她兴奋的中间她全忘记了这话，说道：
“啊，他有点要紧事情做去了。”她的姊姊是妒忌而且怀疑，末了有一个说道：
“我全不相信你有一个丈夫。我相信他是那老龙，你是害羞不肯让我们看见。”
这使得普叙盖生起气来，但是她脱口说出了真话，他是怎么地只在夜里前来，她不曾看见过他，但他决不是那龙。
那大姊说道：“你怎么知道呢，假如你不曾看见过他。我告诉你一个办法吧。放一盏灯在橱里，和一把快刀。他睡着了的时候，看他一下，假如他是龙的话，砍下他的头来，那么你就平安了。”
普叙盖是个老实人，她就赞成了，南风把那两个姊姊又送回家去。
在这天的夜里，普叙盖在橱里藏了一盏灯，和一把快刀，到了半夜时分，她的丈夫已经睡着了，她轻轻地起来，开了橱门，右手拿刀，左手里拿着灯，回过头来看她的丈夫。她所见的可不是一个美丽的少年，有着披散的头发，尤其奇异的是有一对翅膀，绿金色的，在他的肩后折叠着哩！这当然你是早已猜着了，此人非别，他正是呃罗斯自己。她非常出惊，所以让灯上的一滴热油落在呃罗斯的臂上，这烫了他，把他惊醒了。那时他却看见他所爱的普叙盖，在她的手里拿着一把快刀！
他叫道：“你坏东西，为什么你要在我的睡眠中害我呢？”
她说道：“啊，不，不！”说着，她的眼泪从眼里流出来了。“我只想看一看你不曾变成了一条龙罢了。”
呃罗斯道：“你觉得我像是龙么，在我将两臂抱住你，和你亲吻的时候？我告诉你决不要看我，你答应了，现在你破了你的约，我必须飞走，我想你以后也不会再见到我了。”
说了这几句话，他展开翅膀，从开着的窗口飞了出去。
现在普叙盖是在绝望之中了。她做错了事，她自己知道，她的幸福的生活是完结了。可是，没有了她的丈夫，这生活也就毫无意义，所以她出去遍世界行走，去寻找他，至少也去得一死，那么便可更无什么苦难了。
于是她登山下谷的到处行走，她在荆棘中把她的衣服都撕碎了，在石子上把她的脚都损伤了，但是她找不到一点呃罗斯的踪迹。
现在亚柏洛地德完全知道了经过的事情，她很想快意地一看普叙盖零落悲苦的情形。她于是派遣赫耳美斯，众神的传宣官，去到各地传呼道：
“听者，听者，听者！失落，偷走，或是迷失的，我们的主妇亚柏洛地德的婢女一名，名叫普叙盖的便是。找到者有赏，给一亲吻！”各人大为忙乱，都想得到这样一个奖赏，末了有人找着了普叙盖正在游行，带她来到亚柏洛地德的门口。
她被带到了亚柏洛地德的面前的时候，那女神说道：“那么这就是要当作我的敌手的那个骄傲的女儿么？她现在也并不显得什么样，但是她既是我的婢女，让我们来试试看能不能做什么工作。你们那里把工作预备好了。”她对了几个用人发出信号。
她们走进隔壁的房间里去，拿出好几筐的种子来，麦子，雀麦，大麦，小米，芥菜子，蓟草子，以及一切园里的野草种子。她们把这些都倒在地上，混在一起，成了一大堆的各式各种的东西，让你辨别不出什么是什么来。随后普叙盖被带了进来，亚柏洛地德对她说道：
“把这些都分出来，在日落以前都要弄好。”
这才是一个难工作哩！曾经有人被派去做这样的工作过的么？普叙盖知道她不能做，所以她在屋角落里坐下，用她的袍子盖了头，等候着任何事情的到来。
但是在屋角落里有一个蚂蚁，它听见又看见这些事情。它见了这一堆谷种草子非常喜欢，但它又是一个好心的蚂蚁，它很同情这可怜的普叙盖。它说道：
“妻呀，看这里，让我们替那位年青小姐来分它出来吧。”他又对别的蚂蚁们叫道：
“喴，伙计们，这里有一堆宝藏给我们。我们把它都分了出来，随后我们再尽量地拿好了。”蚂蚁成群地从各个洞里走出来，直到这堆种子因了它们都变成黑色了。它们很快地把事情办好。离开日落还远的时候，种子已经分作好许多堆，蚂蚁们散去了，都尽它们的力量带了些去以供食用。
普叙盖抬起头来看的时候，那里各种种子都已分为若干小堆，小麦与大麦，雀麦，芥菜子，蓟草子，各自成一堆。
亚柏洛地德看见她的工作做好了，很不大喜欢，但是她没有说话，所以她给了普叙盖一块面包皮，告诉她说明天还有别的工作要做。
真的，她叫普叙盖去做了许多奇怪的工作，她却总是设法做成了，末了亚柏洛地德说道：
“好，你倒是一个比我所想的还要能做事的女工。此外我只有一件事，假如你能做到了，我可以放你自由。拿了这个小盒子，下到哈台斯的暗黑世界去，把这个交给王后沛耳舍波呐，请她给我一两她的美，因为我损失了许多，为了看护我可怜的儿子呃罗斯，他在臂膊上烫坏了正在生病。”
普叙盖拿了小盒子。她走进黑暗的洞穴，通过阿耳褒斯所走过的黑暗的地道，到了哈台斯的黑暗的家里。她将小盒子给了沛耳舍波呐，从她手里受到一个瓶子，便起程走回家来。她又通过了黑暗的地道，出了黑暗的洞穴，刚进了太阳光之下的时候，她觉得困倦了，坐下来休息。
她想道：“这瓶子里是什么东西呢？一两的美么？或者她可以省下一点来给我，那么我在我丈夫的眼里也可以显得更美一点，假如我还能再见到他。”她猜想亚柏洛地德一定在那小盒子里放着什么信札，因为这瓶子里并没有什么一两的美。从那里边出来一股烟雾，这进到普叙盖的肺里去，塞住她的呼吸，她就仰天跌倒不省人事了。
但是这些时候呃罗斯是在干些什么呢？他因为普叙盖的热油把臂膊烫坏了，卧病在床。他的母亲亚柏洛地德看护着他，把他锁在他的房间里，使他不至于再去闹出顽皮的事情来。但是她却忘记了窗户。现在呃罗斯的伤是好了，他走了起来，心想试试他的翅膀，看它在睡得那么久之后是否有点儿发硬了。于是他从窗户飞了出去。
呃罗斯觉得他的翅膀是挺好的。他四处飞翔，直到后来看见有一团什么东西横倒在那黑暗的洞门口。他有点好奇，要知道那一团是什么，便飞近前去。他是多么地吃惊，只见他自己的普叙盖，不省人事，脸色白得像死似的！
从他嘴里的一口仙气吹去，那烟雾就散了，普叙盖张开眼睛来，看见了呃罗斯。
那里那才真是喜欢哩！普叙盖把她所有的经历告诉了呃罗斯，以及这末了的一次，她记了起来，说道：
“我打开了那瓶子！但是我必须完成我的差使，拿这去交给主妇，亚柏洛地德去。”
呃罗斯道：“很好，我同你去吧。”他们同到他的母亲那里去，普叙盖把瓶子给她，但是不说开瓶子的事。
亚柏洛地德是并不大喜欢，但是呃罗斯说道：“母亲，这是我的妻子。”这时候她也不能太坚持了。她回答道：
“那都很好，但是即使你不顾你的母亲，没有父亲宙斯的许可，你可不能结婚呀。”呃罗斯道：
“那么我们就会得来的！”他用两臂抱住了普叙盖，展开他的翅膀，飞上宙斯的宝座前来了。
他将整个故事告诉了宙斯，他怎么地被差遣去射普叙盖，自己却落入了恋爱，怎么在那龙能够找到之前，设计赢得了她，普叙盖经过了怎么可怕的种种苦难，做了些什么工作，后来呃罗斯再把她找到。宙斯听了这故事很是欢喜，他说道：
“你是一个小流氓，但是假如你真是想要结了婚，安定下来做阿棱坡斯的一个规矩的份子，我没有什么异议。”于是那里举行了一个盛大的结婚宴会，所有的神们都很高兴，就是亚柏洛地德也成了朋友，那时宙斯赐予普叙盖长生不死，算作一件结婚的礼物。
四五　大潘死了
我敢说你要觉得奇怪，为什么我不告诉你关于我们自己的祖先，或是法国人，德国人，俄国人的事情。这理由是他们没有什么关系，他们正是些野蛮人，他们的神道是些怪物，都从这地上灭亡了，几乎没有留下一点痕迹。他们是不值得为希腊的神们所注意，所以神们不去从他们中间娶过妻子。这些民族是正在准备在世界史上来演他们的脚色，可是时间还没有到。那印度人，这是真的，有他们的一大族的神人，和希腊人辽远地有点亲族关系，可是这故事太长了，现在来不及讲了。我必须略过，来讲希腊众神的结局，因为他们的结局是到来了。
在世界上很远的一个角落里有一小小的民族，被人忽略，被人轻蔑着，他们有自己的一个特别的神，一个极可怕的神，和希腊的截不相同，因为他是不能容忍别的神的。云雾与暗黑围绕着他，正义与裁判是他的居宅，一阵火走到他的前面，烧尽他四周的仇敌。在多少百年之后，从他出来了一个人，名叫耶稣基督，（希腊语基督意云涂过油的，）是一个善意的神，平和的王。这宗教，在希腊人看来似乎是愚蠢可鄙的，却蔓延全世界，凡希腊的神所治理的地方它都走到，而且把他们的权力抢过去了。旧神的庙宇都拿来给新的神做教堂用，用他这派的圣人们的名字为名。新的神的那些祭司都是聪明的人。他们只把旧宗教里坏的东西改换了，却将许多原来的祭赛接受了来，有如基督降诞祭和复活节，拿去与基督教的祭赛和在一起。他们选定各教堂的守护圣人，要希腊人可以连想起他们的旧神，使得他们对于那些圣人觉得谂熟可以相安。例如在雅典，那处女神雅典那的大庙改作了处女玛利亚的礼拜堂，德修斯的庙改作圣乔治的教堂。圣呃利亚斯，就是先知以理亚，接收了太阳神赫利阿斯的庙宇，因为二者的名字相像的缘故，赫利阿斯的庙都在小山顶上，现在你就可以在那些地方看见圣呃利阿斯的会堂。圣台美忒利阿斯替代了台美退耳。那里还有很古的神三个为一群，在台洛斯与雅典以及别处都有庙堂，他们被称作三老父，现在他们的庙堂成为三位一体的圣堂了。从前常去礼拜亚思克莱披阿斯的人民现在转而去求管理治病的圣人，他们送感谢的礼物到教堂里去，同从前所做的一样。你仍旧可以在教堂里看见银制的臂膊，大腿和牙齿的模型，都是治好了这些地方的病的人们所做了送去的。
有一天晚上，这个大转变正在进行的时候，一个旅客从希腊乘船往意大利去。风停止了，船也不能前行，那时正在西海岸外在一群小岛中间穿行着，这就漂流走近帕克索斯岛去。乘客们都吃了晚饭，在甲板上闲步，忽然听见有一个大叫的声音从岛上传来，说道：
“嗒慕士！”这使得他们大为吃惊，因为嗒慕士乃舵工的名字。他不答应，第二个叫声又来了：
“嗒慕士！”随后是第三个叫声：“嗒慕士！”
于是那舵工答应了，说道：“喂，什么事呀？”那声音回答道：“在你走过帕罗台斯的时候，告诉他们说大潘死了！”
这使得他们更加惊异，大家便讨论要不要往那边去。末了那舵工说道：
“假如有了风，我将一直开船走了，但是若是我们漂流下去走近那地方，我便告诉他们这个消息。”
风还是不来，他们漂流下去，不久那船靠近那地方了。舵工走上船头去，向着陆地大声叫喊道：
“大潘死了！”
立刻他们听见在岸边有一阵大声，哭泣，号叫，哀悼，于是风忽然发生，他们径自航行去了。
大潘真是死了，还有所有阿棱坡斯的神们。他们并不是如他们所想的那么长生不死的。他们在世界历史上演过了他们的脚色，就过去了。在这伟大的一群之中，只有两个留了下来。那一个我们将不再叫他小呃罗斯了。因为他已经长大，成为那奇怪而不可思议的呃罗斯，即是爱，他在最初从混沌中出现，没有人知道他是怎么来的，至今还存在着，作为那新宗教的精神。别一个是普叙盖，即是人的灵魂，她被带到了天上，成为长生不死了。
附录　译后附记
一九四七年春夏之交，曾经化了两个月工夫，将这册书译成中文，后边抄集讲过的关于希腊神话的话，不问散文与诗，附记以备参考。这部稿子经友人介绍交给一家书局出板，可是不久被火烧毁，不复存在了。今年夏秋之间，又由别的友人劝说，叫我从新翻译，可是重译的事殊少兴味，所以拖延了好久，直至近时才动手工作，到得完工已是立冬前后了。这个译本与前本比较不知优劣如何，但是据自己的意思来说，大概意思的误解或者可以少一点儿，若是文句，因为兴趣较薄的缘故，恐怕要写得更差了也未可知。那些附录多是旧作，这回便都省去，只有两节是那时新添的，凑巧草稿也还存留，所以就抄在下面。至于此外注释的话，说起来也一言难尽，只好因陋就简罢了。一九四九年十月三十一日。
一　关于希腊神话
希腊神话世称美之神话，最大原因乃由希腊宗教没有经典，没有主教，各庙宇的祭师只管祭祀以及乩示的事，并不说教，其神史的编述属于诗人画家，神学的讨论则属于哲学家。宗教的原始时期总有些怪异的东西，牛首蛇身的形相，食人兽婚的行事，种种事物，起人恐怖，在希腊亦本不能免，但经了诗人的手渐以改观，或转为美化，如果耳共的头，锯牙圆目之面具，终乃成为哀愁不幸的女子相，虽然看见了令人化为石头还是一样。又如克洛诺斯怕他的子女要抢他的王位，一个个地都吞下肚去，亦是原始的野蛮遗迹，可是在神话中成为一个插话，饶有滑稽之趣，盖已由宗教而转入文艺范围，不似希伯来的神话放在圣书当中，耶和华总保着一副严厉面孔，即使见于诗画，亦还是宗教诗，宗教画，在我们隔教的人未能如何赏识也。宙斯的多妻其一半原因是古代的习惯，后世的希腊喜剧家与文人，对于他这件事常取宽假的态度，友谊地加以嘲笑，但尚有一半原因，则宙斯本人不负其责，说也奇怪，其责任反在编述神话的诗人们身上了。希腊古时各地方都市林立，各自有其建立的历史与开创的英雄，而此英雄们的谱系照例必推本于神话，大抵以宙斯为父，及希腊文化渐以统一，地方传说悉容纳于神话之中，于是各地独立之御妻的名分发生不安，不得不列于天后赫拉之次，世系表所记共有十二人，实在只其荦荦大者而已。宙斯与赫拉反目传说，赫拜思妥斯之伤足传说，均由此而兴，此在人间世当为谣言与风说，而希腊的神与人不以为忤，终且认为神话上的一分子，亦是很有意思的事。爱的女神亚柏洛地德，据荷马史诗所说，本是宙斯与地阿呐的女儿，本书四十一章“战神打仗”所说即以此为依据，唯荷马以后的人又望文生义，从亚柏洛地德的名字联想到水泡，复谓她系生自海中泡沫，——克洛诺斯反抗乌拉诺斯的时候，一镰刀割下乌拉诺斯的男根来，血液滴落海中，发生水泡，爱的女神乃由此化生，这是做谐诗的朋友的创意，却也流传下来，本书第一章里曾经说及，与后文不甚一致。还有小呃罗斯，罗马人称之曰库披陀，今人据英语则呼之为久辟特，算作亚柏洛地德的儿子，但第一章及末章又说他是混沌之初便已存在，也是一点不一致，这是怎么的呢？据说亚柏洛地德本是外国女神，由巴比伦，埃及方面渐渐侵入的，虽然希腊诗人也欢迎她加入阿棱坡斯的家族，可是她终是一个外方人，不受神人的重视。希腊人是很了不起的民族，但他也有他的缺点，奴隶制度而外，还有一件便是男女不平等。这一点倒是与中国人有点相同的，他娶一个门第相当的女子为妻，放在家里摆门面，却另外找妾与妓去消遣作乐。讲到爱与美，他们并不以女性为对象，却往男性中间找去，所以爱的女神不是他们所要礼拜的，所要的乃是爱的男神。呃罗斯就是了。他的本相是一个少年武士，把他说成顽皮的小孩乃是后来的事，现在我们所熟知的小爱神正是罗马时代的库披陀，第四十四章爱与心的故事即本于罗马亚浦刘斯的大著《变形记》，是世界闻名的作品，亦是希腊神话故事中出色的一章，不过论其时代则很是后起，一面是柏拉图神秘思想的末流，一面已有基督教思想的空气，所以本书著者也就我田引水，在卷末说他们二人永生不死，加以传扬。还有一个是那田野牛羊之神潘，他在希腊本是一位小神，上不得阿棱坡斯山，曾经帮助希腊人打败波斯，在雅典特别有他的位置，在洞穴以外，也并没有一座像样的庙宇，但是后来因为他的名字潘在希腊语中解作一切，所以后人渐渐把他提高起来，末了遂当作代表的大神，大潘的死的故事显然是古代基督教徒所造，但放在这里作整个神话的结束，倒也是很合适的事。但是，潘是不死的，他以及其他一切田野间的小神在现在现代希腊还是存在，只要读本书著者劳斯的《在希腊诸岛》一文可以知道。宗教里有些恐怖，希腊神话诗人们给我们除去，转化为美与笑，所以成为世界的美的神话，有益于人间，假如这在现今人心上全已消灭，那么潘虽独存亦复何益，人们所感到的殆亦只潘的恐怖而已乎。丁亥五月二十二日。在南京。
案，大潘死了的故事，殆亦事出有因，但传讹耳。希腊神话里沛耳舍波呐的传说是象征春天的复归的，冬时春去表示哀伤，及冬尽春来，大众欢喜庆祝，后来地阿女索斯继起，也是表现这个意思。最后则有亚陀尼斯，原是从斐尼基传入，更具有西亚西亚的岁时宗教的色彩，末了则是现代人所共知的耶稣基督了。这大神又叫嗒慕士，原系闪族的言语，这里当作舵工的名字，算他是斐尼基人，倒也是很巧妙地相适合的。有人推测当时船只经过，岸上正在举行哀悼节的时候，大家叫道：
“嗒慕士，潘默伽斯，得那思开！”意思是说“最大的嗒慕士死啦！”这最大或一切大这字，潘默伽斯，如分开为两字，则可以解作大潘，故读作，“嗒慕士啊，大的潘死了。”这个解说颇为合理，可以证明普鲁塔耳戈斯所记录的这条传说，虽出传讹，却并不全是假托的。
二　关于人地名的译音
本书系从英文原本译出，但其中人地名均依照原音对译，不用英文读法。原著者在卷首的人地名表上也曾说明，云拼写这些名字，都如希腊人所写那么样，但有些英国通用已久的字也仍照旧，我这里却全都统一了，一律用大陆式的拼读法，以求比较近真。（但如荷马，雅典等，也有例外。）希腊神话由于文学美术的中介，于文艺复兴前后入英国，又由罗马文化的间接的关系，所有人地名均沿用拉丁文的拼法。本来罗马人翻译希腊专名除末尾os改成us之外，一概都一一对音，也自正确，无如英文读法自己生了变化，由本来的一字母一音转变成多样读音，因此读起拉丁译希腊字来弄得牛头不对马嘴了。例如胜利女神，便是那画作背上有大鸟翼，一手拿着棕榈叶，一手高举桂叶冠的，希腊人称之曰尼开，现代大陆式的对音是Nike，两母音皆是长音，罗马人不用K字，则写作Nice，英文读法不免成为奈西，再一转便将为奈司了。我们中国人反正对于Nike或Nice都是一样的初会面，别无什么情分可言，便自可简单的采用了正确的新的拼法。又罗马人本来没有神话，但是他征服了希腊之后，看中了这些文化遗产，于是把它也拿了过去，换上他们自己所有的男神女神的名字，到了中古时代，这又由罗马流入西欧，所以最初希腊神话里的神名差不多都是罗马的，如大神宙斯为鸠比得，战神亚莱斯为玛耳斯，使者赫耳美斯为麦鸠利，只有亚坡隆一个没有变，仍叫作亚坡罗，末尾也稍不同。直至现代希腊神话研究兴起，这才渐渐改了过来，本书中不必说那都是用的希腊原名。第四十四节中呃罗斯原书因为熟习起见写作久辟特，现在已改正为呃罗斯了。
三　宙斯的十二妻
原书末附众神世系表，颇便参考，唯旁行斜上，译成烦杂的汉名排列为难，今但抄译宙斯的妻子于下：
（一）美帖斯 生雅典那。
（二）德米斯 生岁时三神女，运命三神女。
（三）欧吕诺美 生美惠三神女。
（四）台美退耳 生沛耳舍波呐。
（五）木呐摩叙呐 生艺文九神女。
（六）莱妥 生亚坡隆与亚耳德米斯。
（七）赫拉 生赫培，亚莱斯，蔼来都亚与赫拜思妥斯。亚莱斯生哈耳摩尼亚，嫁与卡特摩斯，生伊诺，舍默莱，亚高蔼与奥妥诺蔼。
（八）迈亚 生赫耳美斯。
（九）舍默莱 生地阿女索斯。
（十）亚耳克默呐 生赫拉克莱斯。
（十一）欧洛沛 生拉达曼都斯与米诺斯。
（十二）达那蔼 生沛耳修斯。
尚有地阿呐表中未收，据荷马说是亚柏洛地德的母亲。
四　在希腊诸岛
本书著者劳斯于一八九七年翻译过现代希腊小说家呃柏塔利阿帖斯的一本短篇集，题曰《在希腊诸岛》，上边有一篇论文，写希腊民间习俗很有意思，附载于此，以供参览。
在田野的希腊至今仍有荷马时代的风气余留着，而尤以游人少到的埃伽亚诸岛为然。这不但是那优美流利的言语，虽然颇有改变，却令人想起六音步诗的波动，纵或没有它的庄严，便是那人民的生活思想，也起源于不可记忆的古昔。在每座荒山上，有一个欧迈阿斯（案此为阿突修斯家的牧人）在他的牧舍里，带着几只凶猛的系铃的狗，它们都认生客为敌人，阿突修斯航海，坐在一只船里，同我们在希腊陶尊上所见的一样，船头上画着这样的一副大眼睛，也正如古时。沛呐洛沛在布机上织布，或鲜艳的绒毯，一样的简单的饮食，一样的开放的款待，神女们出现于溪边山上，喀隆来叫死者同行。这也不是怎么久远的事，那瞎眼的荷马们在乡间踯躅而行，唱古代的英雄诗，来报答人家的欢迎，只是现在他们的题目并非忒洛亚，却是希腊对土耳其的独立之战罢了。
你的主人到大门口来欢迎你。你走进屋里，外面都是盲墙，但在里面是房屋，向院子开着窗户，或者旁边还有一带露廊。在门口，他们给你捧出面盆和手巾来，家里的儿子或女儿倒水在你的手上。你坐在方凳或长椅上，主妇亲自端出一盘的糖食，——一小瓶美味的果酱，你从这里舀出一瓢，依照规矩祝她的健康，她也回答。以后便是吃饭，女人们伺候你和你的主人，末后是乳香酒，盛在小瓶子里，和葡萄无花果或瓜类一同拿上来，一个食客，一半是仆役，一半是朋友，是主人的同族，接连地替你斟这有力的醇酒，他自己有时也可以尝到。他坐在角上很恭敬地加入谈话，外边一两个更卑的仆役，站着听屋内的情形。你的主人很是好奇，他要知道你是什么人，住在那里，多少收入，是否有妻，如没有，便问何以没有，总之关于你的一切，而且他自己也一样地肯告诉你。你愿意停留，也是欢迎的，而且照例这决不想到报酬。就是穷人，也常愿留你作客。有一次，在离雅典不远的地方，我雇了一个人和骡子，旅行半日，略为争辩之后，我们议定价钱三个特拉克玛，大约值十八便士。这个契约，加上一啐的酸酒，便签订了。他问我道：“你在什么地方吃面包呢？”我说：“我想便在这里。”就是指那咖啡店。“来，同我吃去。”他答说。于是我便同我的骡夫吃了早饭，我们吃的食物是很简单的，但是很丰富，而且殷勤地相劝，盐鱼，面包，干酪，酒，无花果，葡萄，装在一个木盘里，我们便斜靠地坐在地板上，牧师的食前祷告说得很长，尽可以用在市长大人的宴会上。我旅行回来的时候，他又坚执地请我吃饭，这回是几大片黑面包和一个很大的生葱头。
在山冈间，潘是还没有死。即使他或者睡着了，总之神女们是醒着的。形状是很美的女人，（民间俗语里说，美如神女，或云，丑如运命神女，）穿着白衣，披着长的黑发，她们寻孤独的牧人或旅客去和他说话，他如不能拒绝她们，那是祸祟到了。回答是极危险，她们使他变哑，或者使他一个肢体偏枯，无论如何总要加害于他。一个老人，他是一所古话的栈房，曾经告诉我，一夜里他看着羊，听到神女的声音，好像许多铃声，自此以后他再也听不清楚，因为他们使他变聋了。要使得她们无害，你用黑柄的刀在你周围画一个圈子，她们便不能走进这里边来。树林的神女和水泉的神女也不曾离去，只要看圣井上的小庙，或是那树和她所收受的布片及葱头的礼物。在全国里，几乎每个田野，都有荒废的神祠，或简单的围场，各有它的守护的圣徒，这令人想起古代希腊田庄里，特地给潘和神女们所留起的角落来。这些地方又多东罗马的遗迹留存，所以我们不难相信，这里面至少也有若干是以先礼拜潘的地方。它们在地图上并不标出，只在地方传说里有人知道，倘若将那些所供的圣徒名字造成一个表，应当能够明了它们的起源。它们的大多数是奉潘那葛亚即圣处女的，我们从这名字上去听出古神的回响，或者不是过于空想，有如我们看见台美退耳怎样地变成圣地米忒利，蔼米都亚怎样地变成圣勒柏忒利。
那三个运命神女仍旧纺着她们的无情的线，她们在初生婴孩的额上写下他的定命，洗礼的夜间倘不给这姊妹们设备食物，这人家便要交恶运了！恶眼也须永远防备，它如落在你的上头，不可疏忽，须要三次唾在你的胸里，正如他们在德阿克利妥斯的时代所做一般。你死的时候，这是喀隆，狞笑着来带你去的。试听他们的这一篇挽歌吧：
为什么山顶是这么黑？为什么暗云环绕着它？
这是狂风打它么？这是暴雨鞭它么？
也不是狂风打它，也不是暴雨鞭它，
这是大喀罗斯走过，带着死人过去，
少年他赶在前面，老人跟在后边，
柔弱的小儿们排在他的鞍前。
（案，喀隆在古代希腊神话里是渡死人往冥土去的舟夫，但在现代称作喀罗斯，变成勾魂主者，占了古代冥王哈台斯的地位了。这篇挽歌亦见于英国洛生所著《现代希腊民俗与古代希腊宗教》中，所引系全文，此后尚有七行，今补译于下：
小儿们攀着向他喊，老人们叫着向他请求，
“仁善的喀罗斯，在什么村里停下，停在凉快的泉边，
在那里让少年们举起石头，让老人们喝点水，
在那里让小儿们去采美丽的花朵。”
“不，我不在什么村里停下，也不停在凉快的泉边，
恐怕母亲们来汲水，要看见她们的小儿，
恐怕夫妇又要会见，不能再分离了。”）
这些可怕的力，他们同先前一样设法和解。试进有名的礼拜堂去，那里挂着许多小小的许愿的臂膊，大腿，胸脯与脸面的模型。在那里，同在亚思克莱披阿斯的庙里一般，当大祭日的前夜，病人都睡着，希望圣人的福祐。那地方真像一所兵房，在侧堂里是无下足之处，因为那些被褥线毯，瓦罐铁锅，污秽的小孩和一切家用杂物，在雕刻的僧座上，他们两排的躺着。有许多奇迹降于他们，我们可以相信，并不亚于呃披道洛斯的那些神异的疗治。
但是没有运命，没有冥王，也没有疾病的恐怖，能够使得希腊人忧郁。他应着必要而作工，去得他生活的食料。冬天里他倘若不得不到山上去，他将板一般硬的一张羊皮裹了身子，勉强敷衍过去，温和的天气来了，他坐在太阳下晒着，吃果子和干酪，喝他的淡酒，消磨他大半的光阴在搓卷烟草里，烟卷里边却几乎全是纸片。到了晚上，他坐在咖啡店里，享受最近的闲谈，充满着生气，活现的谈话，笑声，嘲弄，故事，他不很过度地醉酒，而且也只是偶然，激动起来，至于使用他装在腰包里的短刀和手枪。
本地圣徒的祭日到了，或者是葡萄收获的时候，应该祝福葡萄，那时早晨日出，全村的人都聚会在礼拜堂里。门外系着许多驴骡，小贩商人各做生意，门里面立着露顶的男人，女人带着面巾，礼拜堂满了，余下的挤在院子里，牧师说他的祈祷，一个侍者提着香炉，在人丛里四面挥荡，新果子的供品祝福过了，一筐一筐的面包和葡萄拿出来，各人都取一点。那虔信的人，直到那时为止，不吃他园里的葡萄。他们礼拜，他们处理一天的事务，晚间他们往海边去，在那里有音乐和跳舞使他们愉快到天黑，或者直到夜里，倘若适值是有月亮。男人与女人都加入这礼拜堂里边，他们还未教育得成为不信，而且他们的跳舞的热心也不见得比他们的信仰为弱。希腊人将常常跳舞，正如英国人将唱一出滑稽的歌，在他愉快的时候。
这富于阳光的土地和这种快活而且豁达的人民的美，虽在今日也还牵引人的思想向着他们。我们想望再去攀登那崎岖的山路，看着竹鸡拍拍地从我们脚下飞起，或者老鹰在岩石间翔舞，晚上卧在无云的天空下，听着那些以生命充满空中的无数的嗡嗡飞着的东西，和不远的岸边的海的呻吟，感着拂拂的晚风离了陆地吹去，而且在这未曾为现代生活里的丑恶所触过的事物之中，梦想这世界还要更年青三千年，忒洛亚方才攻下，还一半期望听到潘的吹箫，在那边的山谷里。
“傍着低语的川流，傍着摇动的苇丛。”
五　关于本书
这本书因为翻译过两遍，所以可以说弄得很有点清楚了。它的好处我可以简单地举出两点来。其一是诙谐。基督教国人讲异教的故事，意识地或非意识地表示不敬，以滑稽的形式发现出来，原是可以有的，加上英国人的喜幽默，似乎不能算是什么特别，但是这里却有些不同。如第四十二节战神打仗中所说，希腊诗人常对神们开一点玩笑，但他们是一个和气的种族，也都能够好意地接受了。这本是希腊的老百姓的态度，他们自己是如此，所以以为神们也是一样。著者的友谊的玩笑乃是根据这种人民的诗人的精神和手法而来，自然与清教徒的绅士不是一路的。其二是简单。简单是文章的最高的标准，可是很不容易做到。这书里讲有些故事却能够达到几分，说得大一点这是学得史诗的手法，其实民间文学的佳作里也都是有的。例如第四十四节爱与心的故事，内容颇是复杂，却那么剪裁下来，粗枝大叶的却又疏劲有致，是很不容易的事。又如关于忒洛亚的十年战争，说起来着实头绪纷烦，现在只用不和的金苹果等三节就把它结束起来，而且所挑选的又是那几个特别好玩的场面，木马一段也抛弃了，这种本事实在可以佩服。总之在英美人所做的希腊神话故事书中，这一册实是最好的，理由有如在序文中所说，原著者是深悉神话与希腊两方面的人，故胜过一般的文学者也。
一九四九年十一月一日，在北京记。
目录
希腊拟曲 序
例言
媒婆 海罗达思
乐户 海罗达思
塾师 海罗达思
上庙 海罗达思
妒妇 海罗达思
昵谈 海罗达思
皮匠 海罗达思
法术 谛阿克列多思
农夫 谛阿克列多思
相思 谛阿克列多思
上庙 谛阿克列多思
私语 谛阿克列多思
返回总目录
希腊拟曲
序
一九〇八年起首学习古希腊语，读的还是那些克什诺芬（Xenophōn）的《行军记》和柏拉图（Platōn）的答问，我的目的却是想要翻译《新约》，至少是四福音书。我那时也并不是基督教徒，但是从一九〇一年后在江南水师学堂当学生，大约是听了头班前辈胡诗庐先生的指点，很看重《圣书》是好文学，同时又受着杨仁山先生的影响，读了几本佛经，特别是《楞严》和《维摩诘》，回头来看圣经会所出的“文理”译本，无论如何总觉得不相称，虽然听说这译文是请缕磬仙史们润色过的。一面读雅典哲人的雅言，有时又溜到三一书院去旁听《路加福音》讲义，在这时候竟没有注意到使徒多是“引车卖浆之徒”，福音的文字都是白话（Koinē），这是很可笑的一件事。假如感到了这个矛盾，或者我也就停止了学习的工作了吧。
辛亥革命之年，从东京回到乡间，在中学教书，没有再用功的机会，不久又知道《圣书》的“官话和合译本”已够好了，从前的计画便无形的完全取消。于是荏苒的二十年就过去了。这其间也有时想到，仿佛感着一种惆怅，觉得似乎应该做一点什么翻译，不要使这三年的功课白费了才好。可是怎么办呢？回过去弄那雅典时代的著作么——老实说，对于那些大师我实在太敬畏了，虽然读了欧列比台斯（Euripidēs）的《忒洛耶的妇女》（Trōiadēs ）曾经发过愿心，还老是挂在心上。总之这些工作是太难太重大了。又是生在这个颓废的时期，嗜好上也有点关系，就个人来说，我所喜欢的倒还是亚力山大时代的谛阿克列多思（Theokritos）与海罗达思（Hērōdas），罗马时代的路吉亚诺思（Loukianos）与郎戈思（Longos）。这样，便离开了希腊的兴隆期而落到颓废期的作品上来，其中又因为拟曲的分量较少，内容也最有兴趣，结果决定了来译海罗达思等的著作。如是又有两年，总是“捏捏放放”，一直没有成就，这回因了我的朋友胡适之先生的鼓励，才算勉强写完。起因于庄重的福音书，经过了二十年以上的光阴，末了出来的乃是一卷很不庄重的异教的杂剧，这可以算是一个很奇怪的因缘了。
在英国查理士二世的时代（一六三〇至一六八五年），有一位柏更汗公爵（Duke of Buckingham）在上议院演说，曾说过一句妙语道：“法律并不像女人，老了就不行。”在一八二五年的夏天，哈士列忒（William Hazlitt）引用了这句话来应用在书籍上面。这如拿来放在希腊文学上，自然更是合适，因为荷马（Homēros）这老头子本是永久年青的。海罗达思等是晚辈了，但是距现在已有二千二百年，计算起来是中国周赧王时人，这也就很可佩服了。虽然中国在那时候也有了关关雎鸠，不过个人著作中总还没有可以相比的东西，我想假如《国语》《左传》的作者动手来写，也未必不能造出此类文学，但是他们不写，这便是绝对没法的事情，我们不能不干脆的承认人家的胜利了。有人说，读海罗达思的著作，常令人想起一个近代法国作家来，——这自然就是那莫泊三（Guy de Maupassant）。又有人说他是希腊文学上的德尼耳士（Teniers），他的作品是荷兰派的绘画。用了东方的典故来说，我们觉得不大容易得到适切的形容，中国似乎向来缺少希腊那种科学与美术的精神，所以也就没有这一种特别的态度，即所谓古典的，写实的艺术之所从出的大海似的冷静。翻二千年前芦叶卷子所书，反觉得比现今从上海滩的排字房里拿出来的东西还要“摩登”，我们不想说什么人心不古的话，但总之民族能力之不齐是的确的，这大约未必单是爱希腊者（philellēnes）的私言吧。
这十二篇译文虽只是戋戋小册，实在却是我的很严重的工作。我平常也曾翻译些文章过，但是没有像这回费力费时光，在这中间我时时发生恐慌，深有“黄胖磉年糕出力不讨好”之惧，如没有适之先生的激励，十之七八是中途阁了笔了。现今总算译完了，这是很可喜的，在我个人使这三十年来的岔路不完全白走，固然自己觉得喜欢，而原作更是值得介绍，虽然只是太少。谛阿克列多思有一句话道，“一点点的礼物捎着个大大的人情。”乡间俗语云，“千里送鹅毛，物轻人意重。”姑且引来作为解嘲。
中华民国二十一年六月二十四日，周作人序于北平苦雨斋。
例言
这小册子里所收，凡海罗达思（Hērōdas）作七篇，谛阿克列多思（Theokritos）作五篇，共十二篇。
拟曲原语云Mimiambol，亦称Mimoi，即英语Mimes所本。据哈理孙女士（J. E. Harrison）在《古代艺术与宗教》中引爱斯古洛思（Aiskhulos）《悲剧断章》，言山母之祭，管弦嘈杂，和以空钟，远在山间闻Mimoi声如牛鸣，击鼓象地下雷音。盖Mimoi最初乃巫师之类，在祭典时歌唱演作，以迓神休，后渐转变，流为杂剧，正如Kōmoi之始于村社而化为喜剧（Kōmōidia）也。此种杂剧流行于民间，可分两种，其一叙说，演者名曰Mimologoi，其一歌唱，名曰mimōidoi，犹说书与唱书之别。说者略记梗概，其细节由演者临时编造，唱者则大抵具有底本，优人率以二人为度，无合唱，重性格而轻事实，与普通戏剧异。起源当颇早，至亚力山大时代而大盛。巴伯（E. A. Barber）在《希腊化时代》（The Hellenistic Age ）内论当时文学一文中云，“在此时期大众倾向于写实主义，倾向于四周生活之细密的研究与表现，此时生活因奢华之增加与民族之溷合，遂比前代更益变为肉感的，而此种倾向乃于拟曲中求得满足，据古代某文法家说，拟曲者人生的模拟，其中包含一切合式与不合式的事情者也。”此盖与小说方面的“密勒多思故事”（milesiaka）同一趋向，虽然去今二千余年，却很具有现代的色彩了。此种说或唱的拟曲全是民间文学，纯文学上的拟曲则相传始于梭茀隆（Sophrōn），其子克什那珂思（Xenarkhos）继之，所作均不存，在一八九一年海罗达思稿未发见以前，世间所存希腊拟曲只收在谛阿克列多思牧歌集中的三四篇而已。
牧歌原语云Boukolika，意曰牧羊人的，英文云Bucolics，又称Idylls，则本Eidullia Boukolika之略，具言当云牧羊人式，盖言其节调体式也。今所传希腊牧歌只有谛阿克列多思三十篇，比恩（Bōn）七篇，摩思珂思（Moskhos）九篇。谛阿克列多思所作虽名牧歌，而大半皆非是，其中三篇即系拟曲，即第二，第十四，第十五是也。一八九一年有人于埃及古棺中得败纸一卷，上录海罗达思作七百余行，凡得拟曲七篇，余并残缺不完。合谛阿克列多思，海罗达思二人所作共有十篇，现存拟曲尽于是矣。
谛阿克列多思大约生于基督前三百十年顷，是许拉库色（Surakousē）人，牧歌第十四第十五都说及布多勒迈阿思（Ptolemaios）二世事，可知其著作年代当在前二八四至二四七年中间也。海罗达思不知何处人，因其作中人地多是科思（Kōs），故疑其在科思居住，其名字亦不一定，或作Hērōndas，或云当作Hērōdēs，亦未知孰是。拟曲第一说及兄弟神，亦系布多勒迈阿思时事，大约亦生于基督前三世纪，唯与谛阿克列多思孰先孰后，殊不可知。奥斯福本拟曲编订者谓亚耳西诺蔼（Arsinoē）卒于基督前二七〇年，牧歌第十五作于她的生前，拟曲第一则在死后，故海罗达思当较晚出，其文句亦多模拟谛阿克列多思处，虽然证据，但亦难为定论，盖引用成语或多相类也。
海罗达思原本今所用者有两种，其一为一九〇四年纳恩（J. A. Nairn）编校奥斯福本，其一为一九二二年诺克思（A. D. Knox）重校赫德阑（W. Headlam）原编坎不列治本。英国洛勃古典丛书（Loeb Classical Library）中闻亦已编入，未曾参考，但亦系诺克思所编，或与坎不列治本无大出入。拟曲出世不久，且多残缺，各家订补每出新意，分歧殊甚，有时难于适从，此译参阅两本，其疑难处临时斟酌，择善而从，不以一本为依据。谛阿克列多思系用蔼特芒士（J. M. Edmonds）编洛勃古典丛书本。所见英文译本，海罗达思有西蒙士（J. A. Symonds），克拉克（R. T. Clark），诺克思各本，谛阿克列多思有加耳佛来（C. S. Calverley），安特路阑（Andrew Lang），蔼特芒士各本。
海罗达思，谛阿克列多思原作均系韵文，又其文章近于拟古，非当时白话（Koinē），故英译多有用韵文译，或参用古文体式者，今悉用白话散文，专取达意。原文佳胜，译本如能传达原意，已为满足，不敢更有奢望欲保有其特殊的体制风格了。拟曲七篇全译，断片从略，牧歌中译其拟曲三篇，又有两篇虽非拟曲，但与《古尼斯加的恋爱》相近，可供参考，故并译出附在里边。
文中有神话典故，略加注解，附于各篇之末。人地名用罗马字拼译时改用新拼法，与旧用拉丁式微有不同，如Aeschylus今写作Aiskhulos是也。
关于海罗达思，谛阿克列多思的评论，除各家编校本译本外，英文书有下列数种曾资参考。
（1）G. Murray: History of Ancient Greek Literature. 1898.
（2）F. A. Wright: History of Later Greek Literature. 1932.
（3）J. U. Powell & E. A. Barber (ed.): New Chapters in the History of Greek Literature. 1921.
（4）J. B. Bury & Others: Hellenistic Age. 1923.
（5）J. A. Symonds: Studies of Greek Poets. 3rd ed. 1893.
（6）J. M. Mackail: Lectures on Greek Poetry. New ed. 1926.
（7）G. Whibley: Studies in Frankness. 1898.
（8）Hans Licht: Sexual Life in Ancient Greece. Eng. tr. 1932.
媒婆　海罗达思
人物
美忒列该（Mētrikhē），主妇。
忒莱沙（Threissa），女奴。
瞿列斯（Gullis），媒婆。
美忒列该 　忒莱沙，有人敲门，你去看看，可不是有我们那边的人从乡间来了么？
忒莱沙 　门外是谁呀？
瞿列斯 　是我哩。
忒莱沙 　你是谁呀？你怕敢走近前来么？
瞿列斯 　你看，我走近前来了。
忒莱沙 　但是你是谁呢？
瞿列斯 　我是瞿列斯，菲拉尼雍的母亲。进去告诉美忒列该，说是我来了。
美忒列该 　请她进来——谁呀？
瞿列斯 　瞿列斯。
美忒列该 　奶娘瞿列斯么？——丫头，你且出去。——瞿列斯，什么神道劝动了你，进我们家里来的？怎的你来到这里，像是一位神明降临人间？我相信已经有五个多月了，连梦里也没有人看见你进过这扇门来。
瞿列斯 　我住得很远，孩子，还有巷里的烂泥，一直没到膝盖。而且我也衰弱得像苍蝇似的，老年压倒了我，黑影也已站在旁边了。
美忒列该 　咄咄，不要胡骂你的年纪，瞿列斯，你现在还能够抱人呢。
瞿列斯 　你尽管取笑吧。这是你们年青女人的脾气，不过这于你也没有多大好处的。——可是，我的儿，你要独守孤衾，过这寡居日子到几时呢？自从曼特列斯动身到埃及去，已经是十个月了，连一个字都没有寄给你。他已经忘记了你，从新的杯子去喝酒了。埃及是那恋爱女神的家，一切东西凡是在世间存在，或是造成的，在埃及都有：财帛，角力场，权力，平安，名誉，赛会，哲学家，金子，少年，兄弟神的庙堂，好大王，博物院，酒，大家所要的一切好东西，还有那些女人，我凭了冥后立誓，她们多得连天上的星也比不上，而且她们的美貌都有如那几位女神们，在跑去找巴里斯评判的时候，——我希望她们不要听见我才好！但是你，可怜的，为什么还呆坐在这里呢？你会不知不觉的老了，死灰会吞尽了你的青春。你且看看别处，转换个方向过两三天看，学学享福，光顾别人吧。只下一支锚的船是泊不稳的。一旦它来到了，没有人能够从阴间叫我们回来。晴天会刮起暴风，没有人能知道我们的将来，因为我们的青春是那么的无常。——但是我们近旁没有别人么？
美忒列该 　没有什么人。
瞿列斯 　那么，你听我特地跑来告诉你的话。格吕罗斯，巴泰吉阿思妻玛达列纳的儿子，五次得奖的选手，一次在毕多，还是个小孩，两次在歌林多，正是嫩须初生的时候，又两次在毕沙，打拳打倒了成人，他很有钱，而且很温和，不曾惹过地上的一根树枝，关于恋爱是还没有拆开的封条。在密舍下降祭那天看见了你，他心口发烧，给恋爱刺伤了心了，他日夜不肯离开我的家门，只是对我哭诉，叫我妈妈，几乎要为相思死了。美忒列该，我的儿，现在请你为那女神做这一件错事吧。你好好的照顾你自己，怕那老年会不意的找到你了。你可以得到两样好处，你快乐过活，他又给你比豫想更多的报酬。你看，你就依了我吧。凭了运命女神，我是爱你才是这样说的呀。
美忒列该 　瞿列斯，你的白发已经磨钝了你的灵性了。凭了曼特列斯的回来与亲爱的地母而立誓，我决不肯好好的听别个女人说完这些话，但将要教她蹩了脚去唱她那蹩脚的歌，以后永远怨恨我家的门槛。但是你呢，请你不要再拿了这样话到我这里来了。这些老太婆的闲话你不如拿去告诉你的姑娘们去听吧，且让美忒列该，毕特亚斯的女儿，呆坐在那里，我不许别人去嘲笑曼特列斯。可是人家说得好，瞿列斯要听的也不是这种话吧。忒莱沙，把那个大杯子擦干净了，倒上三吊子的清酒，再加上点水，给她灌下去吧。
忒莱沙 　这里，瞿列斯，喝吧。
瞿列斯 　那么，给我。——我实在并不是来劝你做错事去，本来只是来上庙会的，所以——
美忒列该 　瞿列斯，这都不相干。还是祝你好运吧。
瞿列斯 　呀，孩子，凭了地母，这酒真好。瞿列斯不曾喝过比美忒列该家的更美的酒。孩子，愿你多福气，你要自己保重。我也望我家的姑娘密耳泰勒和西美两人永久年青，在瞿列斯还剩有一口气的时候。
乐户　海罗达思
人物
巴塔洛思（Battaros），乐户。
书记（Grammateus）。
巴塔洛思 　诸位法官，诸位不是来查考我们的身家和名誉，或是达勒思有船值得五千两，我却没有饭吃，但是来审问他是否可以欺侮巴塔洛思而不受罚。为了我所告发的罪，他真该流他的眼泪呀！他算是一个市民——市在那里？他在本地同我一样的被看不起，我们俩那样生活，都不是随自己的心愿，只是被境遇所逼迫罢了。他的保人是孟纳思，我的是亚里士多封，孟纳思打拳得过胜，亚里士多封也还能抱人。假如这是假话，诸位在太阳下山的时候请去看他肩上披着什么外套。我是用了我的保人结实的武装好了。或者达勒思会对你们说，“我从阿开运了麦子来，救了这恶饥荒。”我也从都洛思运了姑娘们来。这于大家是怎么样呢？他并不白给麦子去磨，我也不肯白给她们。假如因为他是航海，穿着一件值三木那的外套，我却住在陆上，只有大褂子，拖着破皮鞋，他就可以强抢我的人，也不先同我说妥，而且还在夜里，那么，诸位，这地方的治安就完了，还有你们所自夸的什么自主独立也要被达勒思破坏了。这个达勒思，实在应该叫他知道自己是什么人，是用什么黄土做成的才好，应该像我一样的生活，对于市民里最低的人也应当惧惮。可是那些人，本城的上层屋顶，夸耀他们门第的人，都遵守法律，没有市民打我这外乡人，也没有夜里上我的门，带了火把烧我的房子，强抢我家里姑娘的人。但是，这个胡人，现在他叫做达勒思，诸位，从前他是亚耳丁马，却敢干这些事，也不尊重法律，也不尊重判事，也不尊重长官。现在，书记先生，请你拿出伤害律来读一遍。还有，好朋友，请你堵住了刻漏的孔，等他读了为止，免得像那俗语所说，尿胞破裂，毡毯弄糟。
书记 　凡自由人有伤害或故意追逐女奴者应加倍处罚。
巴塔洛思 　诸位法官，喀隆特思这样写着，并不是想要究办达勒思的巴塔洛思所写的。他说，“如有人撞门者罚一木那，如以拳殴人，加罚一木那，如放火烧人家或侵入界限，罚金定为一千，如有所损坏，加倍处罚。”因为他是在治城市，但是达勒思，你不知道什么是城市，也不知道城市是怎么治的，只是今天住在比更特拉，昨天在亚布特拉，明天假如有人给你船钱，你便开往法西利思去。可是我呢，诸位法官，不必多说废话来麻烦你，我在达勒思的手里吃苦，好像一只老鼠掉在沥青里，我被用拳头打，我的家里——我付三开一个月做租金，现在门也打破了，门枋也烧焦了。米耳泰勒，来，现在该是你了。你来给大家看，不要害羞。你把这些你看见在这里审问的人都当作自己的父亲弟兄们看就好了。诸位，请上上下下的看她的伤痕，那个流氓怎样的全把她损伤了，在拉她拖她出去的时候。啊，老年呵，他该酬谢你，因为假如不是我老了，他早已吐了血，正如从前那蝗虫菲列伯在沙摩思一样。你们笑我么？是的，我是个骗子，我并不抵赖，我的名字是巴塔洛思，我的爷爷是西孙巴思，我的爸爸是西孙比式科思，都是当乐户的，但是说到勇气，我就敢扼死一匹狮子，假如我像达勒思那样。——喴，或者你是爱米耳泰勒吧？那也无妨。我爱麦子。你给了那个，就可以得这个。否则，凭了天帝，假如你在腔子里有点儿热气，把身价塞在巴塔洛思的手里，那么你可以尽量的去拖扯你自己的人儿了。——诸位，还有一件事，——我刚才是对他说话哩，——因为这里没有证人，就请你们凭了公正的意见下判决吧。但是倘若他只要损伤奴隶的身体，要拷打，那么我把自己献上去：达勒思，你拿了我去，拷打我吧，只须把赔偿金先放下来。就是米诺思拿了天秤来裁判，也不会比这个办法再公平的了。末了，诸位，你们不要以为是在给乐户巴塔洛思表决，这乃是为了所有住在本地的外乡人投票呀。现在是时候了，可以证明科思与默洛布思有多么伟大，忒沙罗思与赫拉克勒思有怎样荣誉，为什么亚士克来比阿思从忒列加来到此地，为什么福贝在此地产生了勒多。请考虑这一切事，再用公正的意见来下判决，你可以知道胡奴是愈打愈变好的，假如古来的话不曾说诳。
塾师　海罗达思
人物
美忒洛帖美（Mētrotimē），学生之母。
阑布列珂思（Lampriskos），塾师。
珂太洛思（Kottalos），学生。
美忒洛帖美 　阑布列珂思，司文神女们给你快乐，使你幸福度日，请你把这厮背起来打，直到他的嘴边只剩一口恶气为止。可怜他把我的屋顶都给揭去了，老是玩那打老钱的把戏。玩羊脚骨还不够了，阑布列珂思，这件事简直愈弄愈不成样子了。那里是教书先生的门，他一时就回答不来，但是没有情面的三十日还是要讨书钱，即使我号哭同南珂思一般，——可是那些脚夫和逃奴所在的赌场，他知道得清清楚楚，还能够指导别人去哩。那可怜的蜡板，我每月忙着上一次蜡，孤零零的放在那靠墙的床柱旁边，并不去看他一看，像是见了冥王一样，也不好好地写，只把蜡刮个干净罢了。他的羚羊脚骨却比我们的油壶，放在口袋网兜里到处要用的，还要油滑得多。他不会念一个阿字，要不是我们叫喊上五六遍。三天前他的父亲教他默写玛隆一个字，这个宝贝却把玛隆写作西蒙，我直叫自己是傻子，不教他去养驴，却教他来识字，指望他做我们老年的倚靠。凡是我或他的父亲，耳朵眼睛都不行了的一个老头儿，命令他背诵一篇古文，那时他这样，好像是从漏碗里滴出来似的说道，“亚颇隆——猎人”，——我就对他说，“可怜的，这个就是你奶奶也会说给你听，她是不认得字的，就是路上碰见的胡奴也都会说呀！”假如我们高声说他几句，他就三天不上家门，跑去刮削他的奶奶，一位生活穷苦的老太太，或者他坐在屋顶上，伸开着两条腿，像猴子似的朝底下窥望。我看见他的时候，你知道我的心里可怜是多么的痛呀！这并不是为他，只是那屋瓦全弄碎了，像芝麻饼一样，到了冬天近来，我便得哭着赔三分钱一块瓦哩。因为杂院的人都说，这是美忒洛帖美的儿子珂太洛思干的事，——这是真的，所以我们简直穷得没有东西磨牙齿了。你看他的衣服，在树林子里乱跑，全弄得怎样糟了，好像是一个特洛思岛的渔夫，在海上过他的穷苦的生活的衣服。但是他知道初七和二十，比星士还要清楚，睡觉也抓他不住了，老是在想那时你的祭日将要到来了。现在，阑布列珂思，你如要神女们允许你成功和幸运，请你给他至少——
阑布列珂思 　美忒洛帖美，你不必多说了。他该受罚，决不会太少给的。——欧帖亚斯，来，珂加洛思，菲洛思，你们还不快点把他背起来，要在亚克色思的满月的时候才把他摆出么？珂太洛思，我赞许你所做的好事！怎么，你像这些孩子们那样不转身的玩羊脚骨还不够，却要上赌场去和那脚夫们去打老钱去么？我要把你教得比姑娘还要规矩，连一根枯树枝都不会再去动，假如这是你所喜欢的。拿那辣鞭子来，那牛尾巴，是我打那些囚徒和犯法的用的。快送到我手里，趁我肝气还没有塞上来！
珂太洛思 　不，不，阑布列珂思，凭了神女们，和你的胡子，和你的小珂帖思的生命，我请求你，不要用那辣鞭子打我，请用别的。
阑布列珂思 　但是，珂太洛思，你太坏了，就是拿去卖做奴隶，在老鼠吃铁的地方，也没有人能说出你的好处来。
珂太洛思 　阑布列珂思，我求你，你要打我多少——
阑布列珂思 　别问我，去问你母亲吧。
珂太洛思 　妈妈，你们俩要给我多少呢？
美忒洛帖美 　让你妈妈乐意，尽你的恶皮抵当得起吧。
珂太洛思 　住了！够了，阑布列珂思！
阑布列珂思 　你也住了，不再做坏事。
珂太洛思 　我再也不做了，阑布列珂思，我凭了亲爱的神女们立誓。
美忒洛帖美 　你学来了好一张嘴！你再多说话，我要给你衔上木丸了。
珂太洛思 　你看，我不则声了。我求你只不要害死我。
阑布列珂思 　珂加洛思，把他放了起来。
美忒洛帖美 　阑布列珂思，你不该停住了，要打他直到日落才好。他是比蛇精还要诡计多端呢。你该再打他几下，打他的不肯读书，是的，再二十下即使他会比神女克莱阿读得更好了。
珂太洛思 　呸！
阑布列珂思 　你小心把你的舌头浸到蜜里去！
美忒洛帖美 　阑布列珂思，我仔细一想，我要回家去把这件事告诉老头子，让我拿一副脚镣来，好叫他所恨的神女太太们看他在这里缚着脚蹦跳哪。
上庙　海罗达思
人物
庚诺（Kunnō），上庙祀神的妇女。
珂加来（Kokklē），同上。
庙祝（Neōkoros）。
庚诺 　善来，主派恩，忒列该的主宰，住在甜美的科思和呃比道洛思，善来，还有生你的母亲珂洛尼思，以及亚颇隆，以及你右手所触的，许吉呃亚，以及这些尊崇的神坛所属者，巴那开，呃比阿与伊亚琐。善来，那劫毁勒阿默童的家屋墙壁的，凶野的病之治疗者，颇达来列阿思与玛凯恩，以及和你共灶屋而居的任何神与女神们，父振恩，请你惠临，收受我所献的小吃，一只公鸡，是我家墙头上的报晓者。因为我们没有丰满现成的泉水汲，否则或者我们该献一头牛，一口塞满脂油的猪，不只是一只公鸡，来当作医病的谢礼，承你用温和的手擦去了我们的病痛，啊，主呵！——珂加来，把那小牌扁放在许吉呃亚的右边。
珂加来 　亲爱的庚诺，啊，多么美丽的雕像呀！这是那个工师造这石像的，献这像的又是谁呢？
庚诺 　伯来克西德勒思的儿子们，——不看那座上雕着的字么？献这像的是欧地呃思，伯勒克宋的儿子。
珂加来 　愿派恩祝福他们和欧地呃思，为了他们的美丽的作品。亲爱的，你看那边的少女在仰望那苹果。假如她拿不到这苹果，你会说她差不多就要昏厥了呢。庚诺，还有那边的老头儿。运命之神呵，你看那小孩怎样的在扼那野鹅呢！走到面前去，你会觉得这石像要说话了，好像不是石头做的似的。啊，总有一天人会把生命放进石头里去吧。庚诺，你看米忒思的女儿巴泰勒的像怎么站着，没有见过巴泰勒的人只要看这像也就够了。
庚诺 　来，亲爱的，我将给你看美丽的东西，你一生都没见过的。——屈地拉，你去，叫庙祝来。我不是对你说话么，老是这边那边的张望？嘿，她一点都不理我所说的话，只是站着对了我看，像是螃蟹似的。你去，我说，叫庙祝来呀！馋痨鬼，没有神圣的或是凡俗的地方会说你诚实，你到处都是一样的讨厌。屈地拉，我请这位尊神作证，你真叫我发起火来了，虽然我并不愿意生气，我请他作证，我说，将来总有一天，那时你该搔你这臭脑袋了！
珂加来 　庚诺，你不要为了这些事那么烦恼。她是一个奴隶，奴隶的耳朵是被懒惰塞住了的。
庚诺 　但是现在天亮了，挨挤得更厉害了！因为门已打开了，可以进到内殿去了。
珂加来 　亲爱的庚诺，你看，那是怎样的作品呀。你简直会说这是雅典那自己雕的，——啊，主母，善来！你看这个光身的小孩，假如我抓他一把，你想他会不会就有伤痕的呢，庚诺？在那画里，那身上的肉真似乎是热剌剌的在颤动哩。还有那银的火筷子，倘若阑普列恩的儿子，米洛思或是巴泰吉士珂思看见了，以为真是银子做的，怕不是看得把眼睛都要拖出来了么？那牛和牵牛的人，跟着的女子，那个钩鼻子的和竖头发的男子，看来不是都很有生气么？要不是我觉得女人不应该那么样，我早就叫唤起来了，怕那头牛会来害我，庚诺，他老是那样的用了一只眼睛斜看着。
庚诺 　亲爱的，呃茀所人亚贝勒思的手法在他的一切画上都是真实的。你不能说他，那个人看见这一件，看不见那一件。不，他心里想到什么东西，他就立刻成就了他的杰作。有谁不去正当的赏鉴他或他的作品，该得用一只脚倒吊在漂布坊里才是。
庙祝 　诸位太太，你们祭祀大吉，而且还有更大的好运，没有人比你们更使派恩满意的了。善哉，善哉，派恩，愿你为了丰美的祭祀优容她们，以及凡有她们的丈夫和近亲。善哉，善哉，派恩。愿如是。
庚诺 　但愿如是，大神。愿我们能够康健的再来，带了更大的祭品，同了我们的丈夫和小孩。——珂加来，你记住要好好的割下那鸡腿给了庙祝，恭敬的把蜜粥放进蛇口里去，又将麦饼浸在水里。其余的我们回家去吃，你不要忘记带走了。
庙祝 　请你还给一点康健饼吧，因为在祭祀的时候，比照着充足的布施，康健也就更大呀。
妒妇　海罗达思
人物
比廷那（Bitinna），寡妇。
伽斯忒隆（Gastrōn），男奴。
布列亚斯（Purriēs），男奴。
拘地拉（Kudilla），女奴。
比廷那 　你说来，伽斯忒隆，你这东西变得那么阔气了，我的两条腿还不够你玩，怎么要去找末农家的安菲泰亚去了？
伽斯忒隆 　我——找安菲泰亚？几时我看见过你所说的那个女人？
比廷那 　老是一天到晚的抵赖！
伽斯忒隆 　比廷那，我是你的奴才，请你随意的使用，只不要日日夜夜喝我的血。
比廷那 　你倒有这样的一张嘴，你！——拘地拉，布列亚斯在那里？给我叫他来！
布列亚斯 　什么事？
比廷那 　把这厮捆起来！你还站着么？快解下那吊桶上的绳子来。——我如不重办你，给近地做个榜样看，不要算我是女人！那还不是太监了么？这都是我的不好，伽斯忒隆，我把你提拔到人里边来的。但是，你不要以为我以前错了，以后比廷那也就会被你当做傻子。——来，你就独自把他捆起来，剥去他的衣服！
伽斯忒隆 　不，不，比廷那，我跪了求你！
比廷那 　剥去衣服，我说！——你该知道，你是我的家奴，我付过你的身价三木那的。带你回家的那天真是倒运的日子。布列亚斯，你怕也要受累，我看你不像是在捆绑他呀。反绑他的胳膊叫绳子直勒进去！
伽斯忒隆 　比廷那，请你饶恕我这回的错吧！我是凡人，有了错了，假如下次你再抓住我在做你所不愿意的什么事情，请你脸上刺字好了。
比廷那 　你对安菲泰亚调情去，不要和我说这些话，你同她去鬼混，却叫我是擦脚布。
布列亚斯 　现在结实的捆好了。
比廷那 　你看不要让他滑脱了。你带他到监房去，到赫耳蒙那里，叫他打这厮脊梁上一千板，肚皮上一千板。
伽斯忒隆 　比廷那，你要把我处死么，没有先查明真假？
比廷那 　你亲口说的是什么？“比廷那，请你饶恕我这回的错吧！”
伽斯忒隆 　那我只是想平平你的气罢了。
比廷那 　你还是站着老是看着；不带他到我吩咐的地方去么？——拘地拉，你打那流氓一个嘴巴！还有，特勒贡，你立刻跟了他去。丫头，拿一块破布给那该死的东西去遮盖那讨厌的尾巴，叫人家不要见他赤身露体地走过市场。布列亚斯，我再告诉你，你叫赫耳蒙打他这面一千板，那面一千板。你听见了没有？要是你有一点儿违背了我的命令，那么你自己就得连本带利的偿还。去吧，你不要带了他走那米加勒的小路，但是走那大路去。——现在记起来了。丫头，快跑去叫他们回来，趁他们还没有走远。
拘地拉 　布列亚斯，聋子，叫你呢！呸，人家以为他是在牵一个盗坟贼，不是同僚的奴隶呢。布列亚斯，你看你多么凶的拉他去拷打。但是，呵，这倒还是你，拘地拉愿意用了这两只眼睛看你不久会在安地陀洛思的班房里，用你的脚髁去摩擦那两天前你才脱掉的亚加耶的镣铐哩！
比廷那 　喴，带了这厮回来，还同去时一样的捆着。给我叫刺字的珂西斯来，带着他的针和墨。——同时你该得着上颜色。把他挂起来，堵上嘴像那有名誉的达阿思一样。
拘地拉 　不，妈妈，这回饶了他吧。将来如你的意，你看你的巴都理斯长成，看她嫁到男家去，抱她的小孩在怀里，我请求你饶恕他这一件错——
比廷那 　拘地拉，你别麻烦我，不然我要逃出屋外去了。我去饶恕这七代家奴么？那么路上遇见的人谁不配来啐在我的脸上呢？不，凭了天后！因为虽然他是人，却不知道自己，现在他会明白些吧，有了金印在他的额上。
拘地拉 　但是，今天是二十了，第五天就是该勒尼亚祭日。
比廷那 　现在暂且饶了你，你还应该感谢她，她同巴都理斯一样的是我亲手养大，是我所爱的。但是，到了我们给亡人奠过了酒的时候，那时你自然会得到别一种的宴享的吧。
昵谈　海罗达思
人物
珂列多（Korittō），女主人。
美忒罗（Mētrō），女客。
珂列多 　美忒罗，请坐。——你站起来给这位太太放一把椅子。什么事总得我自己吩咐，你这东西便不会自动的去做一点事情。嘿，这简直是一块石头，放在我的家里，那里是什么丫头。在你量口粮的时候，你计算那些粉粒，假如撤了一点，你就咕噜着整天的生气，连墙壁都要给你撑倒了。现在椅子要等着用了，你倒来擦他干净么，你这贼骨头？你要谢谢她在这里，不然我早叫你尝我拳头的滋味了。
美忒罗 　亲爱的珂列多，你也和我一样套着这一个轭。我也是日日夜夜的咬牙切齿，狗一般地叫着，对了这些要不得的东西。——但是我来找你的缘故——
珂列多 　离开这里，你狡猾的东西，滚出去吧！全身是耳朵和舌头，其余只有懒惰。
美忒罗 　我请求你，不要说诳，亲爱的珂列多，那是谁给你做那红的角先生的？
珂列多 　你在那里见到那个的呢，美忒罗？
美忒罗 　诺西斯，蔼林那的女儿，她在两天前得到的。嘿，那真是一件好礼物哩！
珂列多 　诺西斯！她那里得来的呢？
美忒罗 　告诉了你，会泄漏出去么？
珂列多 　凭了这双甜眼睛，亲爱的美忒罗，没有人可以从珂列多的嘴里听到你所说的话。
美忒罗 　这是比达思的妻子欧布勒给她的，叫她不要让别人知道。
珂列多 　女人们听着，这个女人迟早总要把我收拾了吧！我可怜她那样恳求，就给了她，美忒罗，我自己还没用过一回呢。她一把抢了去，好像是拾着了一件宝贝，却去送给别一个不配的人。请了，亲爱的，对于这样的女人我要告长假了，让她以后去找别的朋友来替代我吧。借给诺西斯去，——我如说了女人所不应说的大话，请报施女神饶恕我，——就是我有九百九十九个在外，也决不借给她一个毛糙的用。
美忒罗 　珂列多，你不要听了一点坏事情就这样的肝火上升呀。规矩女人该能忍耐一切的事情。我因为多嘴，这是我的不好。我的舌头真该割去了才是。但是我所说的那件事，那是谁做的呢？你若是爱我，请告诉我吧。为什么笑着看我呢？你到现在才看见美忒罗么？你这些假正经又是为的什么？珂列多，我求你不要骗我，说给我做那个的名字。
珂列多 　嘿，为什么要这样求我呀？那是克耳敦做的。
美忒罗 　告诉我，那个克耳敦？这里有两个克耳敦。一个灰眼珠的，住在吉来谛思的妻子密泰列纳的近旁，但他是连把一个牙拨缝在立琴上都不会的。还有一个紧靠海摩陀罗思的大院住着，你走完了大街就是，他从前是有点像样的，不过现在也老了。他曾经和比来谛思有关系，——她现在升天了，愿她的亲族长久记念她。
珂列多 　美忒罗，照你所说的，那两个都不是。他不知道是从吉阿思呢还是蔼吕忒拉来的，秃头而且矮，活像布勒克西诺思，两个无花果也没有那么相像，但是他说话的时候，你才知道这是克耳敦，不是布勒克西诺思了。他在家里工作，偷偷的出售，因为家家都怕那税吏呢。但在手工上他是纯正珂思派的，你看见了会疑心是雅典那女神亲手所做，不是克耳敦的。那时我——美忒罗，那时他带了两个到这里来，——一看见，我几乎把眼睛都突出来了。那个东西比男人们的——这里没有别人，我告诉你，——还要结实，不但这样，还柔软得像睡眠，而且那带子像羊毛一样，简直不是皮条。你即使去搜寻，再也找不到一个给女人做工的更好的皮匠了。
美忒罗 　那么你怎么会把那一个放走的呢？
珂列多 　美忒罗，我有那一件事不曾做呢？我用了种种方法劝诱他，给他亲嘴，摩他的秃头，倒甜酒给他喝，叫他亲爱的名称，我只是没有把我的身子借给他罢了。
美忒罗 　但是假如他要你这个，你也应该给他。
珂列多 　是呵，不过也不可做得太拙。比达思家的丫头正在我这里，她是日夜的借用我们的磨石，把它磨到变成粉末才了，那么她可以省下锻磨的四个铜元。
美忒罗 　他怎么找到路到你这里来的呢？亲爱的珂列多，请你也老实的告诉我。
珂列多 　这是鞣皮的甘达思的妻子亚耳台米思，将我的住处告诉他，叫他来的。
美忒罗 　亚耳台米思总是寻到什么时新东西，在这虔婆行业上简直超过了达罗了。但是你即使不能买到那两个，你至少也应该问他那一个是谁定做的。
珂列多 　我追问他，他立誓不肯告诉我。美忒罗，他迷了，他那么爱她。
美忒罗 　你告诉了我应走的路，现在就该到亚耳台米思那里去，可以知道克耳敦是什么样的人。珂列多，再见了。男人怕要饿了，我须得跑回家去了。
珂列多 　喴，鸡丫头，关门，数我的鸡，看它们完不完全，还撒一点麦子给它们吃。真是的，就是你把母鸡放在膝上养着的时候，那偷鸡贼也会偷走了的。
皮匠　海罗达思
人物
美忒罗（Mētrō），女客。
克耳敦（Kerdōn），皮匠。
女客。
美忒罗 　克耳敦，我带了这两位太太来，看你有什么精巧的手工可以给她们看的么？
克耳敦 　美忒罗，我对你好真不是空的。——拿那大凳子出来给太太们坐！的密洛斯，我是对你说话呢！又睡着了么？比思多斯，打在他的猪嘴上，等他把瞌睡都倒出来了。不如打在脊梁上。便照他那个样子，你用一只手把他从你的项下倒挂起来。好，你这流氓，快踢你的脚去吧！你还想去磨擦比这个更响亮的刑具么？白屁股到现在才来擦它干净么？我就来给你擦你的坐具哩！——美忒罗，请坐。——比思多斯，打开那边上头的柜子，不是这个，是那边上头的，快从第三格里拿下那些精良制品来。——啊，美忒罗你好运气，你们将看见怎样的好物品呀！——馋痨鬼，轻轻的拿鞋簏子来给我！——美忒罗，先看这个，十全的鞋正配十全的脚。太太，你们也请看。看这鞋底上的多么好，皮带钉的多么结实，手工又并不是这里好那里坏的，这却是全部都一样。还有那颜色，正如我愿望雅典那给予你们愿享受的好事，你们在染坊里，再也找不到同样的颜色，就是绘画颜料里也没有。正是前天我买这张和别一张皮给了甘达思三个木那，——我凭了一切神圣的发誓，我说的是真话，毫无虚饰，因为假话反正也不会使天平高低，如不真者便使克耳敦得不到生趣和好生意的利益，——而且他还要叫我谢他，因为那些鞣皮的都在涨价了。美忒罗，你可以得到我的好手工，但是我呢，一个鞋匠只有可怕的苦难，日日夜夜的忍受，温着他的板凳。直到晚上我们吃得到什么？又有早上的那些叫声，我想就是密吉恩那里的众生也没有这样的会叫吧。还有，我养着十三个家奴，那全是一群懒货，就是老天爷下雨的时候，也只唱这个调子道，“要给什么就请给吧”，否则就老是哑坐着，像小鸟儿似的在温他们的尾巴。但是，人们说的好，市场上所要的不是说话，要的是铜元。美忒罗，假如你不喜欢这一双，他们可以给你拿出别的一双又一双来，等到你真相信了克耳敦是没有说诳。比思多斯，把那鞋簏子都拿过来。——太太们，在你们回家去之前至少总得试穿一下子。你们请看，各种都在这里了：西孔尼亚鞋，安巴吉地鞋，诺西思鞋，素鞋，鹦哥绿，麻鞋，番红花鞋，家常鞋，伊阿尼亚纽绊鞋，夜跳鞋，长统鞋，螃蟹红，亚耳戈拖鞋，胭脂红，青年鞋，大走鞋。你们说来谁最心爱的是那个，那么你会知道，女人为什么和狗一样的爱吃皮货了。
女客 　你最初拿出来的那一双要多少钱呢？但是请你不要打雷打得太响了，把我们轰走才好哩。
克耳敦 　请你自己估价，再定价钱就是了。假如你不肯这么办，那么就难得成功了。太太，你如要真正的好手工，你该给一个价，凭了我这白头和在这上边做窠的瘌痢发誓，够我们手艺工人换面包吃才好。啊，你狡狯的赫耳美思，你狡狯的沛多，万一我这一网里还得不到东西，我真不知道我的锅子怎么可以支得下去。
女客 　你为什么老是唠叨着，不肯直捷痛快的说出这价钱来呢？
克耳敦 　太太，这一双是值一木那，不管你向上看或是向下看。即使是雅典那自己，也不能再让她一个铜子。
女客 　克耳敦，无怪你的店里都满是许多好手工呢！把它封锁起来，好好看守着。牛月二十日赫加德要给她女儿亚达该纳结婚了，鞋正需用哩。她们会，不，她们一定都跪到你这里来，靠了运气的保佑，那么你该得缝好一个钱袋，免得猫儿撒了你的钱。
克耳敦 　不管是赫加德来，或是亚达该纳来，她总不能少过一木那。请你记住这点吧。
美忒罗 　克耳敦，运命女神不让你去触那小脚儿，是那情爱所抚弄的，你只是给人骂的一个坏家伙罢了。你可以敲你的竹杠，因为我们可怜你，但是这位太太，——你那一双鞋要卖她多少钱呢？再说一句要对得起你自己的话。
克耳敦 　五个斯达台耳，我凭了众神发誓，弹立琴的欧德列思每天跑来请我拿钱，但是我恨她，就是肯给我四个达列克也不成，因为她用了坏话嘲笑我的妻子。现在你如要用，拿去吧，只要小心就是在梦里也不要把这三件给人，拿这个和这个去。算七达列克吧，全是为了美忒罗的缘故。——你的声音真好，简直把我这石头似的皮匠都送到天上去了。你的不是舌头，乃是快乐的条子。唉，那个男人有你对他日夜开你的嘴，实在是离神仙不远了。来，给我那小脚儿，让我把他放在鞋里。好，没有可以增加，也没有可以减少。凡是好的物事都和好的相配。你可以说，这鞋底是雅典那亲自切的了。还有你，也把脚给我。啊，这是什么烂蹄的牛踏了你的脚呀。即使人在鞋底上磨刀，凭了克耳敦的灶发誓，这件工作也未必会做得合适，像现在这样合适。——喴，在门口格格的笑像马似的，你就得给七达列克买这一双！——太太们，你们要用别的拖鞋或是家里常用的便鞋，只要差使女到这里来就好了。但是你，美忒罗，初九你再来拿那螃蟹红去。——真是的，聪明人总该避开热气在屋内缝他的皮斗篷呀。
法术　谛阿克列多思
人物
斯迈塔（Smaitha）。
斯迈塔 　我的桂树叶在那里？谛司都列思，拿来！还有我的符咒在那里呢？给我用那紫红毛线围绕那酒杯。我要作法治我的狠心的情人，他有十二天不曾走近我这可怜的人，也不问我是死是活，也并不来敲过我的门，那个无情的。爱神和女神，他可不是跟了他的轻飘的心跑了去么？明天我要到谛玛格多思的角力场去找他，责问他为什么这样的待我，但是现在我用法术将制伏他。月神，光明的照吧，静默的女神，我将对你歌唱，还对那地府的赫加德，那些小狗都发抖了，在她往来于死人的坟与黑血之间的时候。可怕的赫加德，请了，我请你伴我到底，使我这药有效不下于吉耳开，或是默台亚，或是黄头发的贝利美台。
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
麦子在火上先焦烂了。谛司都列思，再撒上麦子。可怜的，你的灵魂那里去了呢？难道我，就是给人家讨厌，还要被你见笑了么！撒麦子，一面说道，“我撒这个是台耳菲思的骨头。”
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
台耳菲思使我受苦，所以我烧这桂树叶对付他。正如这叶爆响，忽然烧完了，连灰也全不见，台耳菲思的肉身也要同样的消灭在别的火里。
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
正如这蜡人我凭了神力把它烧化，门陀斯地方的台耳菲思也将同样地即为爱力所熔化。正如这青铜的轮因了女神而旋转，他也将转转在我的门外。
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
现在我烧这谷壳。你亚耳德米斯，你能移动幽冥的金刚门的，那么也能移动别的固执的一切东西。谛司都列思，你听那狗都在市里嗥叫了。那女神站在三叉路口了吧。快敲那铜锣吧！
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
你看，海静默了，风也静默了，只是在我胸中的苦痛却永不能静默。我为了他全身都燃烧了，这就是他，使这可怜的我得了恶名，不做妻子，也不是室女。
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
我奠酒三次，主母，我说这咒语三次，无论是女是男，现在同他并卧的，叫他完全忘掉，正如从前谛修思，据人们说，在提亚地方忘却了那美发的亚利亚特纳。
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
“马狂”是亚耳加提地方的草，使那些小马和快走的母马都发狂的在山上跑。我愿看见台耳菲思同样的跑到我的家来，发了狂似的，身上搽了油，直从角力场出来。
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
台耳菲思从他的斗篷上落下了这一条边，现在我把它撕碎了，投进猛火里去。啊，害人的恋爱，你为什么抓住了我，像是泥塘里的水蛭，要吸尽我全身的黑血呢？
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
明天我要捣碎一条壁虎，送给你一份毒酒。但是，谛司都列思，现在你拿这药草，趁还是黑夜，去涂在他的门枋上头，一面吐唾沫，说道，“我涂台耳菲思的骨头。”
啄木鸟呀，拉我的那人回家来呀！
现在只有我一个人了。我从那里起头悲诉我的恋爱呢？我从这里讲起吧，这是谁引起这件不幸的。欧布洛思的女儿安那克琐走来，扮作捧圣筐的往亚耳德米斯的林子去，带了许多兽类围绕着她，其中有一个母狮子。
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
透玛列达斯的忒拉开女仆，原是我的乳母，住在间壁，竭力请求我出去看这赛会，不幸的我就跟了她去，穿着美丽的丝织长袍，上面罩了一件克拉列思达的外衣。
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
我在一半的路上，吕孔家的近傍，看见台耳菲思和欧达密坡思一同走来，他们的胡须黄如藤黄花，他们的胸膛明晃晃的，才做了很好的工作从运动场出来，赛过你月神的光明。
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
我看见，我就发了狂了，可怜的我，整个儿的心都受伤了。我的颜色消退了，我再不去看那赛会，也不知道怎样的回到家来，我只知道焦热的病磨倒了我，我在床上躺了十日十夜。
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
我的面色几乎要同黄杨木一样，我的头发都从头上落下来了，身上剩余的只是皮和骨头。我有那个术士不曾找到，那个老媪的家没有去过，请求法术呢？可是这不是容易的事，光阴却是渐渐过去了。
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
末了我把真话告诉了我的使女，我说，“谛司都列思，你去给我找个方法医这重病吧。那门陀思人完全占领了我了。你去到谛玛格多思的角力场候他，因为那里他是常去的，那里也是喜欢坐的地方。”
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
“你看他是一个人的时候，对他轻轻点头，告诉他说斯迈塔叫你去，就引他到这里来。”我这样说了，她就出去，带了那皮肤光泽的台耳菲思来到我的家里。我才听见他轻的脚步走进我的门口，——
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
我就全身发冷如同冰块，额上流下汗来有如湿露，我不能说出话来，也还不能像小孩在梦中呼唤他的慈母似的发出呼号，我的整个身体都发硬了，有如一个蜡人。
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
他见了我，他那没心肝的，把眼看着地面，坐下在床边，说道，“斯迈塔，你叫我到你家里来，和我自己来相差没有多少，正如我在那一天赛跑胜了那美丽的菲列诺思一样。”
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
“本来我早要来的，凭了甜美的爱神，我是要来的，就在那天晚上，同了两三个朋友，我的怀中藏着几个提阿女琐思的苹果，额上戴着赫拉克来斯的白的圣枝，全都缠了紫的飘带。”
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
“假如你接待我，那么这是很好的，因为我在所有少年男子中很有声名，是会快跑而且美貌的，我只要能够一亲你的美唇就满意了。但是你如推我出去，门上加了闩，那么斧头和火把真要拿来对你了。”
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
“现在我想第一应该谢那古普利思的爱神，第二在爱神之后应该谢你，好姑娘，因为招我到你的家里，你把我半焦的从火里抓了出来。是的，爱神蔼洛思正是烧着比列巴拉的神赫伐斯多思的还要猛烈的火。——”
主母月神，你听我的恋爱是那里来的。
“用了这可怕的狂易，他驱使室女出了闺房，新妇离了丈夫的还是温暖的卧床。”他这样说了，我这轻信的人，拉着他的手，叫他睡在柔软的床上。身子从身子随即传过了火焰，脸都不曾有过的热了起来，我们甜蜜的私语。亲爱的月神，我不必对你太烦絮了，总之是大事做成了，我们两都达到了欲望了。一直到昨天，他不曾嫌憎过我，我也不曾嫌憎过他。但是今天，天马跑过空中，从海洋底下带了蔷薇腕的晨光上来的时候，我们的吹箫的菲力斯多的也是美力克琐的母亲走来，她说了好些别的事情，告诉我说台耳菲思是别有了恋爱。她不知道那所爱的是男是女，但是她知道那些，他老是凭了爱神接连的干酒，临了急忙的跑走，说是要拿那花环挂在某人的门口去。我的女客告诉我这个消息，当然是没有假的。因为在别的时候，他一天总要来三四次，常把他的陀利思的香膏瓶放在我这里，现在却是有十二天了，我还没有看见他过，这可不是他另外有了快乐，却忘记了我么？我现在用了法术将去制伏他，假如这还不能解我的痛苦，那么他该得去敲冥王的门，我凭了命运之神发誓。我有这样的凶药在箱子里，主母，我对你说，这是从亚叙里亚的生客传授来的。——你好，主母，你驾了你的马群回海洋去吧。我呢，我要忍受我的辛苦同以前一样。再见了光泽的月神，再见了，众星们，静谧的夜神的车后的从者。
农夫　谛阿克列多思
人物
密隆（Milōn），农夫。
蒲凯阿思（Boukaios），同上。
密隆 　蒲凯阿思，可怜的庄稼汉，现在你怎么？你不能一直的割稻像你从前一样，又不能像别人一样的割得快，却似一只被荆棘伤了脚的母羊，独自落后。你起手便割的不得法，等到中午傍晚你会变到什么模样？
蒲凯阿思 　密隆，你能从早做到晚的人，你顽强的石块，你不曾想过你不在身边的人儿么？
密隆 　不曾。做工的人空想念着不曾得到的东西干什么？
蒲凯阿思 　那么你不曾为了相思睡不着觉么？
密隆 　没有。教狗舔了油，便不行了。
蒲凯阿思 　但是我，密隆，害了相思有十来天了。
密隆 　你倒好，从酒桶里吊了酒喝，我却是连醋也没有。
蒲凯阿思 　为了这件事，我的门外的田自从芒种以后都不曾耘过。
密隆 　但是这是那一个姑娘使你这样受苦？
蒲凯阿思 　坡吕波达思的女儿，就是那一天在息坡吉恩的田里吹箫给割稻的人听的。
密隆 　神明查出了罪人了！你已经遂了你长久的心愿，那个蚱蜢便将通夜陪了你睡。
蒲凯阿思 　你来嘲弄我，但是盲神不只是一位财神，那鲁莽的爱神也是瞎的。你且不要说大话！
密隆 　我并不说大话。你且只顾割稻，唱一只情歌称赞那人儿，那么就可以愉快的作工，而且你本来是一个歌人呀。
蒲凯阿思 　“你们比呃洛思山的诗神们，帮助我来唱那袅娜的少女，因为你们神女触着一切，即使一切美丽。
大家叫你黑姑娘，可爱的滂比加，又说你瘦，又说你黄，只是我说你是蜜白。
紫花地丁是黑的，有字的风信子也是黑的，但是这些花朵都首先被采用在花冠上。
母羊寻苜蓿，狼追着羊走，鹤追着犁飞，但是我只昏昏的想着你。
倘若传说的克洛梭思的财产都属于我啊，那么我们就要献两人的金像给那爱的女神：你拿着箫，一朵蔷薇，或是一个苹果，我穿着鲜衣，两脚上着了亚米克拉地方的新鞋。
可爱的滂比加，你的脚是象牙，你的声音是阿芙蓉，你的风姿，我说不出。”
密隆 　我们的庄稼汉真是一个唱歌的好手，我们却并不知道，你看他唱得多么合拍。唉，我白长了胡子，一点都没用。但是来吧，你也来听取这神圣的列都耳塞思的歌。
“地母啊，多果子，多五谷，愿田稻成熟，大大的丰收啊。
你们缚稻束的紧紧的缚呀，怕路过的人见了说，这里作工的是木头人，他们的工钱全都白花了。
留心那稻株要朝着北风和西风，这样谷子才是最饱满。
打稻的切莫睡午觉，因为在中午那谷子是最容易脱开了稻草。
但是那割稻的，让他们戴胜醒时一齐起，戴胜睡时一同歇，当那热的时候得休息。
孩儿们，那田鸡的生活真快活啊，他们喝酒不用问那管酒的，因为他们都自有无限的酒喝。
你吝啬的管家，还不如去煮扁豆。你要小心在劈小茴香的时候，怕割了你的指头。”
在太阳下作工的人应该唱这样的歌才是，但是蒲凯阿思，你的空肚的相思，只好等你的阿妈在床上醒过来的时候去念给她听了。
相思　谛阿克列多思
人物
埃司吉那思（Aiskhinas）。
都恩尼珂思（Thuonikhos）。
埃司吉那思 　都恩尼珂思，你好。
都恩尼珂思 　埃司吉那思，你也好。
埃司吉那思 　好久不见了。
都恩尼珂思 　好久不见了。你这垂头丧气是怎么的？
埃司吉那思 　我弄的不大很好，都恩尼珂思。
都恩尼珂思 　那么你因此所以这样瘦，胡须蓬蓬的，头发这样干枯的么。前天有一个比达戈拉派教友到这里来，黄瘦脸，赤着脚，他说是个雅典人。
埃司吉那思 　他也是有恋爱么？
都恩尼珂思 　是的，我想，恋着一个烙饼。
埃司吉那思 　好朋友，你总有你的玩笑，但是我，那美丽的古尼斯加欺侮了我了。我怕要发疯了，没人知道的，我觉得这只差了一根头发了。
都恩尼珂思 　好埃司吉那思，你老是这样，忽而安静，忽而张皇，总是想一切如你心愿的。但是，且说你这新的一件是什么呢？
埃司吉那思 　那个亚耳戈人和我，德沙利亚的马夫亚吉思，当兵的克娄尼珂思，在我的庄里一起喝酒。我宰了两只小鸡，和一口吃奶的小猪，又给他们打开了比勃利的酒，四年陈了，还很香像是新从酒窖里出来的，还有乌贼鱼和贝类。这是很有趣的酒宴。后来闹的差不多了，大家要来干杯，用了不参水的酒，祝他心爱的人，只是必须说出她的名字。我们都喝了，也都照约说了。但是她却不说，虽然我是在场。你想那时我怎样呢？一个人玩笑着说道，“你不干杯么？看见了狼了么，像俗语所说？”她脸上发了火，你可以很容易的去从她那里点上一盏灯了。那就是狼，那就是吕珂思，我们邻居拉巴思的儿子，身高，皮滑，有些人觉得他是好看。就是为了这有名的相思她是害着病哩。这件事我也曾隐隐的落到耳朵里，但是我并不追究，算白长了这些胡子。那时我们四个人都喝得很多了，那拉列萨人恶作剧，唱起一支德沙利亚的歌来，起头说道“我的狼呀”，古尼斯加忽然哭了，比六岁的女孩想念母亲的怀抱还要哭的厉害。那时候，都恩尼珂思，你知道我，我在她的脸上打了一拳，又打了一拳。她撩起衣裙，飞快的跑出去了。我说道，“我的冤孽，我还不好么？有了更好的在你膝上了么？去，去抱你别个情人吧！这正是为他，你才流这苹果大的眼泪呢！”好似燕子哺了檐下的小燕儿，再急忙飞去采集别的吃食，她更快的离开柔软的坐椅，一直跑出了堂屋和大门，顺着她两只脚的引导。这正如俗语所说，牛跑进了树林子了。那时是二十日。初八，初九，初十，今天是十一了，只要再加十天，那么我们分开了就有两个月了，这时候我没有剃须，也并没有像忒拉开式的剪过。现在，狼是她的一切了，夜里房门也为了狼而开着，至于我那简直是全不算了，犹如那可怜的默伽拉人，排在顶没有名誉的位置。假如我能够放下，一初就都好了。但是这怎么能行呢？现在是，都恩尼珂思，正是耗子舔了沥青哩。有什么药可以治逃不脱的相思，我不知道，只有西摩斯爱上了呃比哈珂思的女儿，飘洋去了，健康的回来，他是我同岁的伴当。我也想要飘洋去，不见得会是顶坏，也未必顶好，我想总可以做一名和别人差不多的兵丁吧。
都恩尼珂思 　埃司吉那思，我希望你能圆满如愿。但是，假如你想定了要出外去，那么布多勒迈阿思倒是自由人的最好的雇主。
埃司吉那思 　但是他是怎样的一个人，于自由人是最好的呢？
都恩尼珂思 　宽大，多才艺，有感情，顶够得朋友，知道友人，更认得清敌人，给得多，给得广，请求不拒绝，真是王的度量，但是，埃司吉那思，人们也不该老是请求罢了。现在假如你想要将斗篷上角在你右肩上扣好了，立定双脚，预备抵当顽强的藤牌兵的冲击，那么就往埃及去吧。从两鬓以下我们都灰白起来了，时光一条条的爬上我们的脸来了。人们应该去做点事情出来，在他们的膝还是柔嫩的时候。
上庙　谛阿克列多思
人物
戈耳戈（Gorgō），参拜的女人。
布拉克西诺亚（Praxinoa），同上。
老妪（Graus）。
行人甲乙（Xenoi）。
歌女（Gunē aoidos）。
戈耳戈 　布拉克西诺亚在家么？
布拉克西诺亚 　亲爱的戈耳戈，你来了！她在家呢！我以为你已经忘记了我了。——欧诺亚，给这位太太拿一把椅子来。再放上一个垫子。
戈耳戈 　不，这就很好了。
布拉克西诺亚 　请坐。
戈耳戈 　啊，我这个人，多不中用呀！我几乎不能走到这里来了，布拉克西诺亚，外面有那么多的人，那么多的车马，尽是穿兵靴，穿号衣的人。那条路又是怪长的，你真是住的太远了。
布拉克西诺亚 　那都是我那疯子干的事。到这个偏僻地方来，找一个狗洞住，这里是什么人家，无非要使我们不能做邻居罢了。那个妒忌的坏家伙，他总是这样的。
戈耳戈 　亲爱的，你不要对着这小人儿那样的说你的男人迭农呀！你看，他这样的瞅着你呢。——左比利恩，你放心吧，好小孩！没有说爸爸呢。
布拉克西诺亚 　我的太太呀，这个小崽子真懂得呢！
戈耳戈 　好爸爸！
布拉克西诺亚 　他那个爸爸在前天，是的，现在是前天了，我对他说，“爸爸，到店里去买点肥皂和胭脂来。”——他回来了，拿了一包盐来，那个枉长白大的汉子！
戈耳戈 　我家的也差不多，迭阿克莱达思是个顶会花钱的人。昨天他买了五袋羊毛，七个中圆一袋，里边却都是些狗皮，皮袋的碎片，全是垃圾，一重重的吃亏。——但是，拿起你的斗篷和围巾，我们到布多勒迈阿思大皇帝的宫里看亚陀尼思祭去吧。我听说皇后预备了些好东西呢。
布拉克西诺亚 　好人家自然有好物事呀。
戈耳戈 　谁有的看，就有的讲了：你如果去看了，讲给没有看的人。现在似乎应该走了吧。
布拉克西诺亚 　没有事情的人永远是空闲的。——欧诺亚，拿起那毛线，放到箱子里去，你这懒东西。猫总喜欢懒卧的。起来，赶快拿水来！我先要水，她却拿了肥皂来了！也好，给我吧。不要太多，浪费的东西！现在倒水吧。蠢丫头，怎么把我的小衫弄湿了！够了！谢天老爷，我洗好了。那个大衣橱的钥匙在那里呢？拿到这里来！
戈耳戈 　布拉克西诺亚，你这件百褶的外衣穿起来很称身。你告诉我，这用多少钱从机房买了来的？
布拉克西诺亚 　戈耳戈，不要再提起了。这材料花了两个多木那，做工上又用尽了我的心血。
戈耳戈 　但是，我看这做得极好。
布拉克西诺亚 　谢你的好话。——拿斗篷给我，把我的帽子戴上，要戴得好好的。——不，我不带你去，小孩。有鬼马要咬人哩！你尽哭吧，我不想让你去变成瘸子。我们去吧。茀吕基亚，看好那个小孩，把狗叫进来，关上大门！
天啊，怎么多的人呀！我们怎么能够，要什么时候才通得过这可怕的人群呢？像是蚂蚁窝，数不清，也量不来的。啊，布多勒迈阿思，自从你父亲成仙以后，你做了不少的好事。现在没有那些坏人来害行人了，从后面掩过来，照那埃及人的做法，从前那些有本领的人常是这样胡闹，差不多都是一样，全是那埃及的坏种。——好姊姊戈耳戈，怎么好呢？皇家的马队来了啊！好人儿，不要踏着我！那个红马直站起来了。你看他多么野啊！欧诺亚，还不躲么，粗心的丫头？唉，那骑手恐怕要给他害死了吧，我真高兴，我把小孩留下在家里了。
戈耳戈 　布拉克西诺亚，放心吧。我们已经留落在后面，他们也都已到了地点了吧。
布拉克西诺亚 　我这才算定了神了。我从小时候就最怕马和冰冷的蛇。现在让我们前去吧。大群的人又从我们的后面涌上来了。
戈耳戈 　妈妈，你是从宫里来的么？
老妪 　是的，我的姑娘。
戈耳戈 　那么容易走得到那里么？
老妪 　亚喀亚人因了尝试得进忒洛亚城，最美丽的姑娘。尝试终能成就一切，可不是么？
戈耳戈 　这位老太太说了豫言之后就跑走了。
布拉克西诺亚 　女人知道一切，就是宙斯怎样娶赫拉的事情她也知道。
戈耳戈 　布拉克西诺亚，你看，在那门外是多么大的一群人呀！
布拉克西诺亚 　真了不得！戈耳戈，你把手给我。欧诺亚，你拉住了欧都希思的手；你紧紧的拉住她，怕我们要被挤散了。我们一同进去。欧诺亚，你拉住我吧。阿呀，戈耳戈，我的衣服已经撕作两片了。凭了宙斯，先生，你如想要幸福，请你留神我的斗篷。
行人甲 　我也实在没有法，但我总是留神就是了。
布拉克西诺亚 　好多的人，挨挤着像是一群猪！
行人甲 　放心吧，太太，我们现在都好了。
布拉克西诺亚 　愿你永久都好，因为你照应我们的好意。——好一个和气的好人。欧诺亚还被挤着呢。不中用的人，你冲进来吧！好了！“都在里边了。”正如新郎关上房门的时候所说的似的。
戈耳戈 　布拉克西诺亚，这边来。请你先看那个刺绣，多么精细而且优雅。你差不多要说这是天衣了。
布克拉西诺亚 　啊，主母雅典那！什么织工织出这种材料，什么画工画成这样精密的图样的呢！这全是像浮起来的，像是在动着，并不像是绣出的，简直是活的样子。你看，人是多么聪明的东西！还有他多么好看，躺在银床上，两颊上刚长出微须来，——那可爱的亚陀尼思，就是在冥土也被爱的亚陀尼思！
行人乙 　讨厌的女人，请你们住口吧，不要老是鹁鸪似的乱叫了。——她们差不多真要把人都吵死了呢。
布拉克西诺亚 　呀，这人是哪里来的？我们就是吵着，也不干你什么事！你去命令你所买的家奴去吧。你现在不是想命令许拉库色的女人么？倘若要知道，我们告诉你，是从哥林多族来的，同贝勒洛封一样。我们说的是陀利安话。陀利安人讲陀利安话，总是可以的吧。——啊，甜蜜的女王，愿除了那一个之外不要再给生出皇帝来！——我们都不管。请你不必多费心吧。
戈耳戈 　别则声，布拉克西诺亚。那个亚耳戈人的女儿将要唱亚陀尼思颂歌了，那个多才的歌女，去年也是她唱哀歌最好的。你知道，她一定有什么好东西给我们听。她已经装起姿态了。
歌女 　“主母呵，垂爱戈勒果，伊达利恩，以及险峻的厄吕克思的，脸色如金光的，亚孚洛迪德！在十二个月之后，从不停的苦河那边，那柔足的四时神女们带了你的亚陀尼思回来了，可爱的四时神女是众神中走路最慢的，但是凡人都等候她们的到来，因为她们带有什么礼物。
啊，古普利思，迪阿那的女儿，人们都说，你把仙药放在倍勒尼加的胸前，使她由凡人而成为神灵，现在为报你的恩，多名号多庙宇的女神呵，贝勒尼加的女儿，同海伦那一样美丽的亚耳西诺蔼，将种种美好的品物供养亚陀尼思。
在他面前放着熟的果子，都是生长在树枝顶上的，还有精巧的花园，装在银丝的筐子里，黄金的瓶盛着叙利亚的香料，各色糕饼是女人们在熬盘上所做的，白面中混着各样的花朵，都是用甜蜜和橄榄油制成，做出一切飞鸟爬虫的形状，也都供献在那里。
又给他盖了两所绿的帐幕，装满了柔和的茴香花，上面飞翔着几个小爱神，正如黄莺的雏儿在树上试翼，从这枝飞到那枝。
啊，那黑檀！啊，那黄金！啊，那用白象牙所雕的，两只鹰抓了克洛诺思的儿子，宙斯所宠爱的捧爵少年上去。啊，那盖在上面的紫被，比睡还要柔软！密勒多思人这样说，沙米亚牧羊人也说，他们为美丽的亚陀尼思备了新床。古普利思自有她的，蔷薇腕的亚陀尼思也有他的床。
他是十八九岁的新郎，他的亲吻不会伤人的，因为唇上还只有黄的茸毛。愿古普利思平安，同她的丈夫睡着。明天早晨，我们要和朝露同时到来，送他到冲洗海岸的波浪上，那时我们就解散了头发，衣服落下到了脚跟，露出了胸脯，唱起响亮的歌来。
啊，可爱的亚陀尼思，在那半神的英雄中，人们都说，只有你能够往来于人世与冥土之间。亚伽门农没有这样命运，别人也都没有，不管是那暴怒的英雄亚耶思，或是赫加贝二十个儿女中的长子赫克多耳，或是巴忒洛克莱思，或是从忒洛亚城回来的比洛思，又或是古代的拉比台人，丢加利恩的子孙，贝洛布思的苗裔，以及亚耳戈的英豪。可爱的亚陀尼思，请你祝福我们，今年以及明年。
我们现今欢迎亚陀尼思的回来，下次的回来也是同样的可喜。”
戈耳戈 　布拉克西诺亚，我们女人真是多么聪明的东西！真可羡慕，她知道这些，尤其可羡慕的是她有这样美的声音！——但是，我们应当回家去了吧。迭阿克莱达思还没有吃午饭呢。这个人是一瓶酸酒，在他饿着的时候是碰他不得的。愿你平安，可爱的亚陀尼思！我希望明年你来时我们也一样的平安。
私语　谛阿克列多思
人物
亚克洛帖美（Akromē），牧羊女。
达夫尼思（Daphnis），牧牛人。
亚克洛帖美 　巴里斯抢去了聪慧的海伦那，他也是一个牧人。
达夫尼思 　这海伦那是更愿意了，她现在亲了那牧人的嘴。
亚克洛帖美 　不要夸口，小胡羊儿！他们说亲嘴只是虚惠。
达夫尼思 　便在空虚的亲嘴里也是甘甜的欢乐。
亚克洛帖美 　我擦我的嘴，把它吐去了。
达夫尼思 　你擦你的嘴么？那么拿来让我再亲她一下。
亚克洛帖美 　你只配去亲你的小母牛，不是未出嫁的闺女。
达夫尼思 　不要夸口，你的青春不久将如梦似的过去了。
亚克洛帖美 　蒲桃变成了蒲桃干，干枯的蔷薇也未必消灭。
达夫尼思 　怎么让这衰老呢，这里是我喝的蜜和牛乳？请你到那边的野橄榄树下去，我给你讲故事。
亚克洛帖美 　我不去。你以前用了好的故事骗过我了。
达夫尼思 　请你到那边的榆树底下去，你听我吹箫。
亚克洛帖美 　你自己听吧。凄惶的声调没有什么好听。
达夫尼思 　啊，好姑娘，你要小心巴菲亚的发怒。
亚克洛帖美 　巴菲亚去她的吧，我只要亚耳德米思和我好。
达夫尼思 　不要说，怕她会罚你，你将落在不能再出来的坑里。
亚克洛帖美 　让她随意的罚吧，亚耳德米思会救我出来。
达夫尼思 　你不能躲避爱，别的闺女也没有能够躲过他。
亚克洛帖美 　凭了牧神，我要躲避他，但是你得永远背着他的轭。松了你的手，再来我就咬你的嘴唇。
达夫尼思 　我只怕他要把你给了更坏的人。
亚克洛帖美 　许多人来求我，只是没有一个中我的意。
达夫尼思 　现在我又来在许多求婚的人里凑一个数了。
亚克洛帖美 　朋友，怎么办呢？结婚有许多烦恼。
达夫尼思 　结婚并没有忧患，却只是跳舞。
亚克洛帖美 　唉，但是我听说妻子都怕她们的丈夫。
达夫尼思 　倒是她常占上风。女人们怕什么东西呢？
亚克洛帖美 　我怕生产的苦痛，那产神的箭是很难当的。
达夫尼思 　但是你的女王是亚耳德米思，那安产的女神。
亚克洛帖美 　但是我怕生育，要损坏我的美貌。
达夫尼思 　生了可爱的小孩，你可以在儿女里看出你新的光辉。
亚克洛帖美 　你给我什么聘礼呢，倘若我应允了你。
达夫尼思 　你将得到我所有的牛群，所有的树林与牧场。
亚克洛帖美 　你要立誓，到手以后不再孤另的撇下我。
达夫尼思 　凭了牧神，我不离开你，即使你要赶我出去。
亚克洛帖美 　你给我建造绣房，一所住宅和牛栏么？
达夫尼思 　我给你建造绣房，我养着好的牛群。
亚克洛帖美 　但是对我年老的父亲，我去说些什么呢？
达夫尼思 　听了我的姓名，他要赞许你的婚姻的。
亚克洛帖美 　告诉我你的名字，一个名字里常含着喜悦。
达夫尼思 　我是达夫尼思，吕吉达思是我的父亲，诺迈蔼是我的母亲。
亚克洛帖美 　你是良家出身，但是我并不比你低。
达夫尼思 　我知道，你叫亚克洛帖美，你的父亲是默那耳加思。
亚克洛帖美 　给我看你的树林，在那里是你的牛栏。
达夫尼思 　这边来。看我的细长的柏树长的多好。
亚克洛帖美 　我的羊群吃草去吧，我要去看牧人的工作。
达夫尼思 　我的牛群好好的吃，我要领这姑娘去看树林。
亚克洛帖美 　你干什么，小胡羊儿？你为什么把手放在我的胸前？
达夫尼思 　我想告诉你这早苹果已经熟了。
亚克洛帖美 　凭了牧神，我要晕了。拿开你的手！
达夫尼思 　放心吧，好姑娘。你怕我什么？你真太胆小了。
亚克洛帖美 　你把我推倒在沟旁，污损了我的好衣服了。
达夫尼思 　不，你看，我把柔软的羊裘垫在你的衣服底下。
亚克洛帖美 　啊，你又扯去了我的带子。你为什么解我的带子呢？
达夫尼思 　我将献给巴菲亚，当作最初的供品。
亚克洛帖美 　且住，有人到这里来了。我听见了声响。
达夫尼思 　这只是那些柏树互相私语，讲你的新婚。
亚克洛帖美 　你把我的衣服撕开了，现在我是裸体了。
达夫尼思 　我将给你一件别的更大的衣服。
亚克洛帖美 　你答应给我一切的东西，但是后来怕要连盐都不给我一粒。
达夫尼思 　我愿意把我的性命也给了你。
亚克洛帖美 　亚耳德米思，请不要发怒，因为我不守你的命令。
达夫尼思 　我将用一头犊祭爱神，用一头牛祭亚孚洛迪德。
亚克洛帖美 　我来时是处女，成了女人回家去。
达夫尼思 　要做一个母亲了，哺儿的母亲，不再做处女。
他们贪恋着青春的欢乐，这样的互相私语，这正是秘密爱恋的时光。她起来回去看她的羊，眼里有点含羞，心中却是欢悦，他也走到牛群那边去，独自庆幸他的新婚。
评判员 　幸福的牧人，拿回你的箫去。现在让我们再听牧人们的别的歌曲吧。
目录
希腊女诗人萨波 序言
例言
关于萨波 萨波在呃勒索思的诞生与儿时
萨波在米都勒讷的少女时代
附录甲 关于萨波与亚耳恺阿思的图象 （海恩斯编萨波遗诗集序说）
附录乙 萨波原诗的译文一
萨波和她的女伴们 附录甲一 关于帖玛思 （第二十章其他萨波诗的断片）
附录甲二 关于亚那克妥利亚 （第十章吕地亚王国及其与勒斯婆思的关系）
附录乙 萨波原诗的译文二
萨波的爱神颂歌 附录甲 关于萨波诗中的自然之美 （第十三章萨波在勒斯婆思的声名与地位）
附录乙 萨波原诗的译文三
萨波在家里 在米都勒讷的日常生活
附录甲一 关于萨波的结婚歌 （第十三章萨波在勒斯婆思的声名与地位）
附录甲二 关于结婚歌 （海恩斯编萨波遗诗集第二分序说）
附录乙 萨波原诗的译文四
返回总目录
希腊女诗人萨波
［英］韦格耳
序言
介绍希腊女诗人萨波到中国来的心愿，我是怀的很久了。最初得到一九〇八年英国华耳敦编《萨波诗集》，我很喜欢，写了一篇古文的《希腊女诗人》，发表在以前的《小说月报》上边。这还是民国初年的事，荏苒二十年，华耳敦的书已经古旧了，另外得到一册一九二六年海恩斯编的集子，加入了好些近年在埃及发现，新整理出来的断片，比较更为完善。可是事实上还是没有办法，外国诗不知道怎么译好，希腊语（而且是萨波的）之美也不能怎么有理解，何况传达，此其一。许多半句几个字的断片，照译殊无意味，即使硬把全部写了出来，一总只有寥寥几页，订不成一本小册子，此其二。末了又搜求到了一九三二年韦格耳的《勒斯婆思的萨波，她的生活与其时代》，这才发现了一种介绍的新方法。他是英国人，曾任埃及政府古物总检查官，著书甚多，有法老史三册，埃及王亚革那顿，女王克勒阿帕忒拉，罗马皇帝宜禄各人之生活与其时代，关于希腊者只此一书。这是一种新式的传记，特别也因为萨波的资料太少的缘故吧，很致力于时代环境的描写，大概要占十分之八九，但是借了这做底子，他把萨波遗诗之稍成片段的差不多都安插在里面，可以说是传记中兼附有诗集，这是很妙的办法。一九一二年帕忒利克女士的《萨波与勒斯婆思岛》也有这个意思，可是她真的把诗另附在后面，本文也写得简单，所以我从前虽然也觉得可喜，却不曾想要翻译它。近来翻阅韦格耳书，摘译了其中六篇，把萨波的生活大概说及了，遗诗也十九收罗在内，聊以了我多年的心愿，可以算是一件愉快的事。有些讲风土及衣食住的地方，或者有人觉得繁琐，这小毛病当然也可以说是有的，但于知人论世上面大概亦不无用处，我常想假如有人做杜少陵或是陆放翁的新传，不知他能否在这些方面有同样的叙述，使我们知道唐宋人日常的起居饮食，可以推想我们诗人家居的情状，在我是觉得这非常可以感谢的。所有这种问题都是原著者的事，于我无干，我的工作是在本文以外，即是附录中的那些萨波的原诗译文，一一校对海恩斯本的原文，用了学究的态度抄录出来，只是粗拙的达旨，成绩不好，但在我却是十分想用力的。既无诗形，也少诗味，未必值得读，但是介绍在《诗经》时代的女诗人的诗到中国来，这件事总是值得做的。古典文学即是世界文学遗产的一部分，我们中国应当也取得一份，只是担负的力气太小，所以也分到得太少罢了。一九四九年，八月二日，在上海。
例言
一，本书介绍古代希腊女诗人萨波，以诗为主，以生活为副。但在实际上，因为诗不好译，又遗文散逸，所存多是断简残篇，难成卷帙，所以夹杂在生活中间，长短共八十节，诗集中重要的差不多都收罗在内了。
一，本文六篇，均取自英国韦格耳（Arthur Weigall）著《萨波传》中，全书太繁冗，故其余未译出。有可补充的材料，收入各篇后附录甲中，文中所录萨波的诗，另照诗集原文校译，列为附录乙，此系原诗真面目，可资参考处当不少。
一，《关于萨波》一文，系编者所写，将其生活简要的叙述一下，对于几个问题亦稍加研究，附于卷端。
一，人地名译音务期正确，以两国对音为原则，即是说勉力以中国字去表现希腊语音，不用第三国读法。古希腊文已是死言语，究竟古人如何发音，至今已不可知，（现代希腊人虽然仍用旧字母，已经读得很特别了，如b字读作v之类，）但欧洲学者大抵有一假定读法，今悉从之。所谓第三国读法，即用了英美人的读法去读以罗马人拼法所拼的字，如尼开（Niké）拼作Nice，便读为柰西，（不是柰司已是很好了，）基耳开（Kirké）拼作Circé，读为首西，即亚柏罗地德亦读作亚孚罗大替了。古典的专名经罗马人拼写，沿用至今，容易误读，准名从主人之例，都应一一改正才对。
一，对音原拟各音规定一定的汉字，但难以实现，因为往往有音无字，不能不牵就用近似的替代，又如l r二音，中国字无法区别，也只能混写作一个字了。
一，人地名有中国早有译音者，今多仍之，不加改译，如雅典，荷马，梭格拉底，柏拉图，亚列士多德之类，但哥林多，以弗所，昔昔利等，今亦改为科林朵思，呃贝索思，西基利亚了。
一，萨波用故乡方言自称泼萨巴（Psappha），今依通称为萨波（Sapphō），此处萨字读入声更为正确。最初介绍她的名字到中国来的实是梁任公，他在所办的《新小说》上，大概是《新中国未来记》吧，引有英国拜轮的《哀希腊歌》，依据日本语译音，有萨芷波歌声高之语，算起来已是距今四十多年前的事了。
关于萨波
萨波（Sapphō）在希腊的名声是极大的，他们本国人平常称荷马为诗人，不必提他的名字，同样的对于萨波也只称作女诗人。不过他们两人的情形却又极不相同，荷马的两大篇史诗差不多完全的保存下来，而其生平一切不详，萨波则作品十不存一，至多只能说是二十分之一弱罢了，她的生活依据了她的遗诗以及后人的记载，却多少有点可以查考。这些文献之中，有近年在埃及古坟中发现的芦纸抄本，其中一纸可以称作萨波小传的，尚存文字十许行，今译如下文：
“萨波生于勒斯婆思的米都勒讷城，父名斯卡曼特洛思，或曰斯卡曼特洛女摩思。她有三个弟兄，欧吕瞿阿思，拉利戈思，最长者名喀拉克索思，旅行至埃及，为了一个名叫陀利喀的妓女耗费了许多钱财，幼小的拉利戈思最为她所钟爱。她有一个女儿，名叫克莱伊思，系袭用她母亲的名字。她被有些人指斥为行为不检，是爱女性的。她的状貌殊为委琐，而且丑陋，因为颜色黧黑，身材矮小。……”（下文残缺不明。）
这里萨波的父亲的名字，一说是斯卡曼特洛女摩思，与史家之父赫洛陀妥思在《史记》中所记相同，史上又说及喀拉克索思在埃及为诨名蔷薇颊的陀利喀赎身事，并云以后常被萨波作诗谴责。拉利戈思据雅典柰阿思说，曾为米都勒讷公宴的执爵人，这原来叫作阿伊诺戈阿思，意云倒酒的，他的职务是从大碗里把同水和好了的酒舀出来分给客人，是只给有身分的好看的少年们去充当的。萨波的女儿在她的诗中曾经说及，诗集第五十四则云：
“我有一个美丽的女孩，模样像是一朵金花，我的爱女克莱伊思，我看一切吕地亚的地方和我所爱的勒斯婆思，都抵不过她。”又集第六十一引都洛思的玛克西摩思的话云：
梭格拉底责备（他的妻）克山谛沛，因为她在他将死的时候哭泣，萨波对她的女儿也说：
“在供奉艺文神女的家里不应有挽歌，因为那是于我们不相称的。”这里所说的也是克莱伊思，不过这是在萨波的晚年，她其时已是长大了。萨波的丈夫只据苏伊达思说名叫开耳屈拉思或开耳科拉思，是从安特洛思岛出来的一个富人，但也有人怀疑，以为这是有些喜剧家所开的玩笑，不能为凭，因为安特洛思意思是男岛，希腊语开耳科拉思是说尾巴，也是一种猥亵语，虽然别无实在的证佐，或者也是可能的吧。
除了喀拉克索思事件以外，萨波一生中的事情现在有点记录可依据的，是她在西基利亚的流寓。这在帕洛思刻石上简单的记着，萨波自米都勒讷流亡到西基利亚，这在什么年代，是被流放还是自己出亡，我们都无从知道，因为这里上下文都已残缺，无可考究了。但是呃特蒙士根据石上残存的两个字母，加以订补，说这是第二次流放，又按亚耳恺阿思诗断片上的注释，说第一次时有亚耳恺阿思，他的兄弟安帖默尼达思和萨波在内，不过这些订补太是自由，注释的那一条也实在看不清楚，所以较为谨严的学者还不敢相信这个说法。
萨波的容貌，如文献上所说，大都是一致的，说其貌不扬以至丑陋。这个来源大抵出于同一地方，即是喀迈勒恩的关于萨波的文章，他是亚列士多德的一个弟子，很有点学问，埃及发见的芦纸抄本的小传是西历二世纪时所写，似乎即是后世通行的一种节略本。著者虽是有名，可是现在有好些人对于他这来源觉得不大可以凭信，如雅典柰阿思所记，喀迈列恩在萨波传内曾说亚那克勒恩与萨波有赠答诗，由他指出答诗并非萨波所作，赠诗也不是指的萨波，而且事实上他们赠答也不可能，因为萨波死时亚那克勒恩才只得几岁，因此觉得那不像是学者的审慎之作，而有点近于道听途说了。海恩斯以为说萨波容貌不美，大概不全是假的，不过这里还有一种特别的理由，萨波恐怕未必是纯粹的希腊系统，勒斯婆思向来多有自亚细亚大陆渡来的移民，埃阿利亚人一语据说原来是“杂”的意思，萨波之没有那种希腊雕像的标准的美是可以想像的。但是她的兄弟拉利戈思被派为执爵人，须是容貌端丽的贵族少年才有这资格，在坡西地坡思的诗里，喀拉克索思也被称为优美，萨波或者不会真是那么丑，后来大概由于喜剧家的渲染便流传开了，有如梭格拉底一样，他的丑陋也正是喜剧里所着力发挥出来的。萨波的石像都是在她死后七八十年时所作，所表现的当然不是实相了，但是雕得并不怎么不美，似乎艺术家方面不曾接受着那传说的影响，虽然梭格拉底是颇有刻的很丑怪的。有一个胸像，成于基督前三三〇年顷，是斯科帕思或吕西坡思派雕刻家的作品，表现出短小精悍，富于热情的神气，彷彿可以代表萨波的一面，但这自然也只是一面而已。
小传中说萨波被有些人指斥为行为不检，是爱女性的，这是一个值得研究的重要的问题。不检（Ataktos）这字或者应当译作不规则，本来是用于军队，是说队伍不整，纪律不好，拿来说个人的行为，只是不合于现时的道德教条，意义颇为笼统，大概是等于说不守妇道吧。所谓爱女性的（Gunaikerastria）显然是说同性恋爱，因此又传说她是妓女，而好意的解说则说别有一个名萨波的妓女，她是干那些坏事的。关于这些事，海恩斯在诗集序说（第二十六节）中有一节话，总论对于萨波的非议之不可信，其文云：
“说萨波是一个无耻的为人所不齿的女人，这件事之绝不可靠，可以由下列的事实证明之。她属于靳斯婆思岛的一个名门望族，我们只看她的兄弟拉利戈思在米都勒讷所任的职位，就可以知道。她或者在早年与一个富有的男人结了婚，生有一个女儿，跟着她在一起，是她所非常宝爱的。她大概是死在她自己的奉事艺文神女的家里，葬在米都勒讷。从希腊全国的各地方都有女子跑来求教于她，我们可以猜想，是得了她们朋友亲属的允许而来的。她被嘱托写结婚仪式用的唱歌，给她的友人们或是外人，组织并领导宗教的行列，致敬于赫拉，她写给司婚姻的贞洁的女神亚耳德米思好些颂歌。一个有坏名声的女子能够做这些事，这是可以想像的么？亚列士多德说，她的国人尊敬她，虽则她是个女人。他会得不添说一句么，说虽则是淫荡（Aselgēs），假如她真是如此。（案基督教徒塔帖安在西历一百八十年顷对于萨波及其作品大肆攻击，说萨波是色情狂的妓女，歌唱她自己的淫荡的诗，此处即用此典故。据海恩斯说，塔帖安虽如此说，看来却似不曾真见过萨波的作品。）亚利斯帖台思与路吉亚诺思都把她看作她故乡的一个光荣。她的面相被印在呃勒索思与米都勒讷的钱币上。她同时代的亚耳恺阿思称她为清净的。她被这些人说及，都加以称赞或亦并无非毁的话，有如梭伦，赫洛陀妥思，柏拉图，亚列士多德，哈利卡耳那索思的地阿女西阿思，《崇高论》的作者，（案即朗葛诺思，）台美忒利阿思，布鲁达奇，发鲁萨的地蓊，路吉亚诺思，伽伦以及罗马皇帝友利安。雅典柰阿思暗诵她的诗篇，虽然他常常说到她，可是他总替她辩解而不说她坏话。只是阿微特与玛耳帖亚耳的不洁净的心，才想把她拉下去到他们自己的同样地位上。”
本来关于“女伴”的问题，是一件极其微妙的事情，有些时与地的分子在里面，如不弄清楚是很容易误解的。我们第一要说明，埃阿利亚系的人不知为什么缘故，对妇女的待遇十分宽大合理，有点像现代的欧洲，与别系的希腊人很不相同。雅典的伊阿尼亚一系，文艺学术上的成就很大，可是对于女人全用的是东方的禁闭方式，平时关在她们自己的闺房内，除祭祀外不能外出，学问更谈不到，大抵可以说是与中国很有点相像吧。斯巴达的陀利亚一系则走向那一极端，军事高于一切，青年女子与男人同样的注重体育，参加竞技，在男子面前裸体赛跑，目的是要养成健全的体格，能够生产军国民，对于女人自己的人格也是并不承认的。在这二者的中间，埃阿利亚人所取的是解放的道路，让妇女在自由的空气中生长，现在看来似乎平常，但在古代的确是很难得的。这种风气到后来还是一直存在，二百年前英国人吞福忒旅行到勒斯婆思岛，在他的《东方游记》上说那地方女人是有名的缺少女性的羞涩，其时虽然在回教（土耳其）的治下，她们时常裸露着上半身，平时的衣服也不遮盖着胸脯，绝无戴面巾，关闭在家里这种习惯。过了一百年之后，斯庚在一八四七年出版的《海行杂记》中说，勒斯婆思岛的女人是非常男性的，继承一切产业，管理家事，他还说她们常外出作工，或骑马打猎，男人则在家纺绩云。这种情形，在风习相反的地方的人看来，自然难免诧怪。雅典史家堵屈地台思说，女人愈是不出现于街上，不被人谈论，便愈算是好，因此只有那些名妓如亚斯帕西亚和柏吕讷等人，才可以在外面自由行动。三世纪前又一史家毕拉耳戈思说，叙拉库瑟的女人除官许的妓女外，不准戴用金饰和绣花的衣服，凡是良家妇女不得夜间单独外出，因为他们的想法是“如不是去与人通奸”是不会夜出的。在这些空气中的人，如不是特殊的贤哲，听到了萨波自由的生活，与女伴们的交际，拿了自己的尺度去量时，不由得不生出误解，若加上喜剧家故意的渲染，自然更甚，他们对于梭格拉底还说过他爱男色，因为他有名，更是有意挖苦，对于萨波也正是如此。还有女伴这一个字，本是伴侣的意思，男性的赫泰洛思意思一直是好的，梭格拉底的弟子们便用这个名称，在堵屈地台思史书中，雅典的政党亦称作赫泰莱亚，萨波所称的女伴即女性字赫泰拉，也可以解作女弟子，说得客气一点是女伴罢了。一个字的意义常因了用处及时间而生差异，赫泰拉这字，如用于男子的女伴，那自然解作正妻以外的外宅或是妓女，到得妇女讲学的风气不存，女伴一字的意思渐归着于第二义，至今欧语中借用便干脆单作妓女讲，这在萨波的时候原来是并不如此的。后来更传说勒斯婆思的女人多有同性爱的恶习，称作萨波党，这又由于中古的基督教会的造成更是变本加厉的谣言了。中国俗语说女子无才便是德，章实斋反对女子做诗，收入选集中列在和尚之后，娼妓之前，有什么光荣，宋朝女诗人李清照有名当代，被无中生有的说是垂老再嫁，累得后世学者再三订正，至今却还为一般人所盲信，世间相似的事情原是到处都有的吧。
末了是那跳白岩的问题。据说在希腊西方伊阿尼亚海边有一个娄卡思岛，意思即是白岛，西端的岬便是有名的白岩，凡是有恋爱失意的人，从岩上跳下海去，不是死了了事，也能忘却前情，从新过活，假如他是遇救不死的话。萨波晚年，据韦格耳推算是五十四岁，说是爱上了渡船的舟子巴滃，后被遗弃，乃远迢迢的跑到白岛，投岩而死。关于巴滃有各种离奇的传说，雅典柰阿思引雅典喜剧家克拉帖诺思的话，说亚柏罗地德爱上了巴滃，把他藏匿在野莴苣丛中，又云史家玛耳叙亚思也传述这故事，却说那隐匿的地方是在长成的大麦中。罗马的瑟耳微乌思在史诗注释中云：“巴滃是一个渡船的舟夫，往来于勒斯婆思岛与本陆之间，有一天威奴思（即亚柏罗地德）化作一个老妪来趁船，巴滃不收她的船钱，她就给他一石膏匣的膏油，每日搽一点，可以使得女人都爱他。”苏伊达思的字典里说，巴滃是一个很美的青年男子，许多女人都爱上了他，埃利亚奴思又说，后来他与有夫之妇私通，被人捉着杀死了。他之所以这样美，是由于亚柏罗地德所给的灵药的力量，据罗马的自然史著者泼利尼乌思说，他一定是得着了白的呃棱吉恩一种蓟类的草根，其状如男根，使佩带者对于异性有不可抗的引力云。
以上是关于巴滃这人的故事，至于说爱他的女人之中有萨波在内，因此跳了白岩的，斯忒拉蓬转引喜剧家默南特洛思的话，曾如此说，若是更具体的说明只有罗马诗人阿微地乌思（通称阿微特）的一篇空想的尺牍诗，是萨波写给巴滃的，韦格耳相信萨波的确跳了白岩，便完全以此为依据。可是在这里有好些疑问。其一，阿微特虽然写了那些尺牍诗，其第十五即是拟萨波给巴滃的一篇，许多古典文学者都很怀疑，从用语及文法各点上看去不像是真本。（韦格耳引《希腊诗选》中萨波所作墓铭，其一是关于渔夫沛拉共的，用以说明她对于渔夫舟子们的关切，其实这诗也已证明非萨波之作。）即使是真的话，这也不足凭信，韦格耳以为他一定有古代已逸的文献及萨波的逸篇作资料，但在阿微特著作中，论理是应该多有萨波的影响的，却看不出什么痕迹，非但远不能及卡土鲁思，也还赶不上诃拉帖乌思（通称诃莱思），除了那篇可疑的尺牍诗之外，他几乎是与萨波没有什么关系的。其二，关于巴滃的故事本来是些神话故事，离奇可喜，却没有统一，平常是不会有人去当作史实看的。例如阿微特一生的大作是那故事诗《变形记》，它没有历史宗教的色彩，只是杂采各式各样的新奇故事，用文学手段安排成诗，目的是使人读了欣赏，并不是教人相信是事实，这是很明白的事。假如有人说别的原是神话，但是其中一个人的事，譬如说变蚱蜢的帖朵诺思，却是真的，这恐怕未必合理吧。其三，喜剧里的话比神话更是靠不住，因为神话还是自然结成的，而此则出于个人的意思，何况喜剧总是贬多褒少，而且意见多是保守的，岂可轻信，就是悲剧也还难据为定评，因为到底是文艺作品，与以纪实为目的的史书有别。现存的文献中，如上文海恩斯所列举的古代名人对于萨波初无微词，多搜逸闻的赫洛陀妥思亦未曾说及跳白岩的事，我们应当满足，何必一定要以不知为知，去从小丑口中找材料，再给他们去续编演义呢。我想假如萨波真是在五十几岁时重有所爱，因失望而跳了白岩，她自愿如此，那本亦无妨，只要有证据可凭，大家自当遵从，但是现在这虚实大有问题，我们还当阙疑，自不得以巴滃传说浪漫可喜，正好作为女诗人的不寻常的生活的结束，遂取用之也。
萨波的诗今所存者，只有两三篇是完全的，（此外《希腊诗选》中有三章，还是疑问，）其余都是断片，有的是不成句的几个字，共总不到五百行，据说她的诗共有九卷，每卷总有一千行以上，所以现在留存的才只有百分之五而已。萨波在古代希腊备受尊崇，大家称她为女诗人，又说是第十艺文神女，即是第十诗神。柏拉图说梭格拉底称她为美的萨波，这是说她诗歌之美，又把她列入哲人之内。梭伦在老年急于学唱萨波的新诗，他说道，“为的学会了我可以死”，大有朝闻道夕死可矣之概。在罗马基开隆（通称西瑟罗）时代萨波的诗还被歌唱着，在西历一世纪之末，在二世纪三世纪也是如此。萨波的名誉在希腊罗马虽然由于文士与喜剧家的作弄而受到损害，她的作品却仍然巍然存在着。这是后来由于基督教徒的卫道，才受到了不可补偿的毁灭。她的著作的公开焚毁第一次是举行于基督纪元三百八十年顷，其后在一〇七三年，法王格勒果利七世时，又在罗马及君士但丁堡火烧了一回，但是较有确实根据的是喀耳康突拉思所说，在十六世纪中东罗马皇帝治下教会当局焚了一大批希腊诗人的著作，其中有萨波，呃林那，亚那克勒恩，明讷耳摩思，皮蓊，亚耳克曼，亚耳恺阿思等。那时文艺复兴的大潮正在震撼着西欧，反动势力也作一次大挣扎，这样之后那些异教诗人的作品的确就不大能够看见了。圣人们的卫道工作是完成了，可是苦了后世的文人学子，他们想一看古人遗诗的都大感困难，只好像那检破纸的人似的，去从古来的字典文法，注疏笔记中去找，抄出里边偶尔引用因而保存下来的一行半句，收拾烬余，作辑逸的工作，现在的萨波遗诗集便是一例，就是这样编集成功的。近时又有人在埃及发掘，于木乃伊的棺中得到许多废纸，中间找出好些抄本的诗文，萨波的诗于是又增加了不少，不过都是前后断烂残缺，经了专门的订补，这才可以通读，至于与原本究竟异同如何，那是无法知道的了。韦格耳在原书第二十一章“其他萨波诗的断片”中，于末尾有很悲伤的几句话道：
“这好像是从被盗劫的珠宝匣子的底里检拾起几颗散落的珠子，悲哀的去加在从前是无价之宝的项圈的一握碎片上边，连同此外一二整片，这就是那不可思议的宝藏所被强人们遗留下的所有的一切了。”我们推想在中古基督教会焚书的时候，一定以为毁灭异教邪书，有功于世道人心非浅，那里料得到会被后人这么的叹恨诅骂，至于比作强盗的呢。
关于萨波的一生实在知道的很少，正如她的遗诗之少一样。韦格耳在原书第二十四章“萨波在后世的声名”中有几句总结的话，说的很有意义，我们引用在这里，正好作为结束。
“用了一时代的标准去判断别一时代，乃是非学者的态度。自然，在各时代都有些品性，可以分别为好或坏，善或恶，但是恋爱事情上的道德标准，变化得很快而且很广泛，所以这方面的批评最好是保留，除了这只当作纯粹的个人的或是派别的意见发表。而且弄这东西，必须离开其原来发生的场合而加以鉴定，这在艺术正是定理。凡是有识之士，无论在古代或是我们的时代，当无不知道，萨波的诗是应当列入人类的最大的艺术成就之中的，这也只是凭了她的诗才可以来对于她加以判断。”
萨波在呃勒索思的诞生与儿时
那无比的勒斯婆思女诗人萨波的生活史的开始，使我们回到基督前第七世纪的末季，那是在古代史上特别重要的一世纪，其时古文明已渐颓败，新势力正在兴起，其时西方东部的白人种方在准备将与东方西部的肤色较黑的民族比试力量，其时人类文化活动的中心已在向西移动，向着希腊与其埃伽亚海中的诸殖民地去了。希腊思想与其事业之新精神已在世界上出现，一个伟大的新时代的诞生正是迫近了。
萨波的诗的精致，她的生活的优雅与复杂，使得她和我们那么的接近，不容易觉得她是生活在希腊史上的古代，还远在那些人之前，有如伟大有名的雕刻家，他们的作品建立了完美的标准，在古代罗马已被尊重，或是世所称扬的哲学家戏曲家，他们的劳力安放下了基础，建立起古典文化来的，可是只要一看她同时人的名字，就立即可以显示出来她的时代与我们的是有着一个多大的距离了。
举例来说，她的生活的一部分是与在辽远的印度的佛陀的生活是同时的。在巴比伦，那大王尼布甲尼撒是她的同时人，在以色列则有那些先知，耶利米与以西结，正在大发其雷霆，那时候她自在勒斯婆思岛写她的情歌。波斯帝国的建立者古列王在她的晚年兴盛起来，在其早年则正是埃及的法老普山默帖戈思与亚叙利亚作殊死斗的时候。罗马在那时还是一个不重要的城市，由其原始的王公们统治着，在希腊的世界内，古代传统的七贤人正在发表他们的现在几被遗忘的智慧，她则歌唱着她的不朽的歌诗。
多少有点准确，我想，假如并不是完全没有错误的可能，我们可以将她的诞生定作基督前六一二年。为了那些只听过她的名字的人们的便利，这里接着说明一声，她的降生是古今最大的抒情女诗人的出现，古代的人都把她看作超凡入圣的，柏拉图说她是第十艺文神女，（案希腊神话中司艺文的神女凡九人，）梭格拉底高兴叫她美的萨波，（案此据二世纪时玛克西摩思说，他又说明此系指她的诗，因为她是身材小而色黑的，）斯忒拉蓬称之为奇迹，她的作品被早代基督教会认为有害于公众道德悉予焚毁，留给我们现代的学者们收集余烬的工作，从古代作家引用词句中所留存的，或是在久被忘记的城市的废墟之中，被厚意的泥土所保存下来的，来抄集她的诗的断片。
关于我怎样决定萨波的生年的问题，这里来略为学术的讨论一下，我想也不是不适当的。古代希腊地理学家斯忒拉蓬，在一千九百余年前罗马皇帝奥古斯德时著作，告诉我们说萨波生活在有名的勒斯婆思霸主披塔科思的时代，我们又从别的来源知道披塔科思享年七十余，卒于第五十二阿梭披亚思的第三年，即是基督前五七〇年。（原注，一阿棱披亚思是阿棱披亚竞技前后相距的四年之期。案此在希腊古时用以纪年，从基督前七七六年起算，每四年为一阿棱披亚思即言某次竞技之年，至末次第二九三次为止，即基督纪元三九三年也。）雅典柰阿思，那个半被忘记了的事情的丰富的收集者，他生于三世纪，那时还能够找到文献上的许多古旧零星的片段，抄满了他的笔记本子，他说她是吕地亚王亚吕亚德思的同时人，那王在位期间大概是基督前六一七至五六〇年，是那有名的克洛伊索思的父亲。希腊字典学家苏伊达思生于十世纪，但是从古代著作上获得材料，也把她当作诗人斯德西戈洛思的同时人，据罗马的基开隆说，他卒于第五十六阿棱披亚思，即是基督前五五六至五五三年之间。
而且从两三个别的来源，连她自己的诗在内，可以知道她是那披塔科思的政敌，诗人亚耳恺阿思的朋友，她的兄弟又据那基督前五世纪时的大史家赫洛陀妥思说曾经在埃及，正在亚玛西思王的时代，他是在基督前五六九年登埃及王位的。
这样说来，萨波的大抵的年代是没有什么问题的了，但是我们必须说得更正确一点才好。我在本书中将要说明，她的因为恋爱一个比她自己年青的男人而自杀的传说是根于事实的，但是因为这似乎不见得，她会得那么的被浪漫的绝望所压倒，假如过了五十年代的前半，那时正是女人的最大悲剧时期，其时颜色衰退了，而恋慕还未消除，——所以我们必须假定，依了生理与心理的根据，她死的时候不会得更年老，也未必更年青，如她自己关于加添的皱纹的悲哀的描写，以及说她已过了生育的时代，可以为证。她似乎不是死于基督前五五八年以前，这是钦仰她的那有名的雅典的梭伦去世的那一年，因为如三世纪的埃利亚奴思所说，梭隆初次听到萨波的新作的诗，他一定要人立刻教他，让他可以在死之前学会了它，这就可知道，他已将近末日，那时她却还在做出她的热烈的杰作来。
苏伊达思说她“显”于第四十二阿棱披亚思，即基督前六一二至六〇九年，所谓显者可以说她诞生，也可以说写作，欧瑟皮阿思则说她显于第四十六阿棱披亚思的第二年，即基督前五九五年，帕洛思纪年刻石说她从勒斯婆思的流放是在雅典的元老克利帖亚思，叙拉库瑟的干摩洛伊执政时期，这就把那事件规定在基督前六〇五至五九一年之间了。
但是她不见得会被流放，或者把流放当作她生活上的重大事件，假如她不是已经长成，而且在那时候已是一个知名的人物，在别一方面，如上文所说，她在基督前五五八年也不能过了中年很久。这样的归结起来，我们把这些年代调和一下，可以假定，也如苏伊达思所说，她生于基督前六一二年，她开始认真写作在十七岁时，即基督前五九五年，如欧瑟皮阿思所说的，又依据帕洛思刻石推测她在基督前五九一年二十一岁时被流放，梭伦死时在基督前五五八年她年五十四岁，至基督前五五七年她年五十五岁时自杀而死。在本书中可以看出来，这些年代与史上熟知的年月事件都是非常适合。
关于她诞生地方的最早的文献是引用地阿斯科利台思的一句话，他生于基督前三世纪的中叶，在她死后三百年后了，他说她是“埃阿利亚系的呃勒索思的艺文神女”，呃勒索思是在勒斯婆思岛西海岸的一个城市。但是在差不多同时候，皮都尼亚的史家宁比思告诉我们说，生于呃勒索思的是别的萨波，那是一个有名的妓女，似乎斯忒拉蓬也承认这个区别，因为在他记叙呃勒索思以及生于那地方的有名人物的时候并不说及女诗人，却在别处讲米都勒讷时提起她来，的确她是在那里过了她大部分的生活的。
苏伊达思在他的字典里却说那妓女萨波是米都勒讷的一个闺秀，这是勒斯婆思的首都，在岛的东海岸上，女诗人萨波则生于呃勒索思，后来在呃勒索思的确曾铸有钱币，印有她的面像，这些都属于罗马时代，可见在那时期她是那城市的一种光荣。埃利亚奴思讲到这女诗人，说道：“我知道在勒斯婆思有别一个萨波，那是妓女，并不是女诗人。”这两者之间有些纠缠，也由苏伊达思的话里可以看出来，他说：“依据有些出典，那一个萨波也是抒情女诗人云。”
这事情的真相，读者看下去就可以明白。在萨波死后，她的道德性格渐为数世代后的人所批评，她的自杀被视为耻辱的事。所以那些倾倒于她的诗歌之微妙的美的，又或如柏拉图那样，觉得找不到适当的字来表示对于她的著作的钦服之情的人，不得不来接受这种好意的说明，有如宁比思那样，说那些故事里的骇人听闻的女主角乃是别一个萨波，并非这女诗人。
这别一萨波的分别的存在，正如现在学者们所承认的那样，实在乃是一种好意的创作，在基督前一世纪中，文法家地突摩思似乎也已猜想到，因为据说他曾写过一篇论文，讨论这德性不大坚定的闺秀（案即妓女）是否即是女诗人自己。基督纪元二世纪的某作者，已失其名，也曾直面接这惊人的真实，在他的女诗人的短传中，说明有些人攻击她的不道德的生活。
这是在呃勒索思地方，在基督前六一二年，萨波诞生了，那诗歌的最高的主妇，“在世界所有文学的所有诗人中间，只有她的每个字都有一种特别的不可混淆的香气，一个绝对完全与不可模拟的美妙之印记”。（案此系英国西蒙士语，见于所著《希腊诗人之研究》一书中。）可是她的热烈的追求，欲于肉体的接触上求得微妙之美，乃使得她的声名在基督教时代被列入伤风败俗之中，于是那些辩护家尽把这些过失的纪录，凭了他们善意的迟钝以为与不朽的天才不能并存的，推到别一个空想的呃勒索思的萨波身上去。
呃勒索思是埃伽亚海上那些奇妙的埃阿利亚系小城市之一，在辽远的好几世纪中老是像海角天边的什么一朵云彩，末了不见了，不曾留下一点什么痕迹。在有一个时候，这是以大麦出名的地方，在秋收时，白的城墙后边的田野像是一片黄金的海。无论在那一个岛上，或是小亚细亚邻近的大陆上，再也没有更好的谷子，而且这勒斯婆思东海岸的人民又是那么善于制粉与做面包，所以呃勒索思早已因此很有名声，远在因为是萨波的诞生地而出名之前，这里不单是萨波，而且还诞生过德阿柏拉斯妥思与巴尼亚思，是两世纪半后的两个逍遥学派的哲学家。（案即是亚列士多德的弟子。）亚耳盖斯忒拉妥思在基督前四世纪中写了一篇韵文著作，是讲烹调的，他说他们所做的大麦面包是比积雪还要白，假如神们是吃大麦面包的，他们一定要叫使者赫耳美思到那些面包房买去，“在那有名的呃勒索思的海水环抱的小山上”。那地方原是属于他（赫耳美思）的特别保佑之下的。
这上边建着城市的小山是一个奇形的岩石重叠的岬，笔直的从埃伽亚海中竖起来，红屋顶白墙壁的房屋围绕着山顶上要塞的高城那么密密的，就是远在海面上，白天里望过来，背后映着白云似的连山，那地方显得很清楚，夜间则小港口的灯笼光，以及险峭的上升街道上以及高的城砦壁上的灯光，并作一起成为水手们所熟知的一个灯塔。在希腊与勒斯婆思之间要在大海上走百把哩的船只，常常到这里来停泊一下，随后再开往米都勒讷，或是再往北六十哩，往忒洛亚与赫勒斯邦妥思去，我们可以猜想，那白面包的声名就是这样传布开去的。
在城市的东北六哩有一个很高的山峰，在屈倍莱的祭日，良善的市民便爬上这山去，她是母女神，从她在山上老鹰窠中间的神殿内看守着下面平原的那些人家，在那高处下望，可以看到近地的全景，几乎是不可信的美丽。向南相距四十哩，从海中耸出吉阿思岛的肥沃的众山，是一个小乐园，那里的女人虽然以美丽出名，正如她们的岛因酒得名一样，可是许多年间不曾有一件通奸案件弄到法院里去的。（原注，布鲁达奇说：到他那时候为止，过去七百年里不曾有过一件。）
在一个晴明的天里，向西南望去，在埃伽亚海碧绿一片的那边，可以看见希腊的隐隐的群山，西北则有伦木诺思火山岛上的山，那是锻冶神赫法斯妥思的有名的家与工场，也在六十哩外清楚的可以看见，又有亚朵思山，直竖在那没有港口的大家所怕的半岛上，相距有一百哩，有时候也可望得见。向东北五十哩是伊达山，据说诸神就在那山顶上观看下面忒洛亚平原上的战斗，向东望去是惊人的好景色，通过勒斯婆思本岛，望到小亚细亚大陆，那里一重重的山，微妙的现出来紫颜色，再远去一点也都可以看见，如柏吕葛亚的廷突摩思山及皮都尼亚的阿棱坡思山等。
呃勒索思是冒险的埃阿利亚人在勒斯婆思岛上所建立的五城市之一，他们在历史的黎明时期从德萨利亚，婆伊阿帖亚，以及雅典以北的别的希腊区域移来此地，带了他们的文明与他们的诸神一同前来。亚坡隆，宙斯，坡舍同，赫耳美思，代美退耳，亚柏罗地德，雅典那，与希腊神殿中的别的分子，都在这里礼拜，但是因为这块沿着内海展到内地山间的繁茂的平原的土质肥饶之故，地的女神代美退耳所以成为近地一带的最是盛行的神道了。
到了春天和秋天的时候，在呃勒索思有一场极大的欢乐，每家都杀一只猪，去祭代美退耳。接连四天的祭礼，叫作德斯摩波利亚，是为她而设的，在这期间年青的结了婚的女人每天都聚集在一起举行性的密仪，在家里则拒绝她们丈夫的温存，只坐在清凉药草的小堆上，吃芝麻和蜜所做的饼，想着清净的思想。
赫耳美思在这里也于诸神之中有着特殊的地位，这一半因为他自古来与地的丰饶有关，一半因为他的米谷商业的特别关系，这乃是本市主要的税收来源，对他所献的也是猪，连同春天的初生羊羔与最洁白的大麦面包。坡舍同是本市所最崇敬的别一位神明，这在那么的与海有关连的地方原是极自然的事情，在他的圣日将黑的和白的公牛，公羊和野猪在波浪边去宰杀了，致敬于他。
有两条小河，除了夏末之外水势都很汹涌，从山上流下海去，沿着两岸长着的柽柳是许多鸟类的家，也庇荫那山羊的群，和虽然看不见却显然存在的河川神女，她们爱流水的声音和鸟的歌声，而且她们自己也还唱的很是好听，红花的夹竹桃在这里是野生着，在春天有地丁，风信子，和白头翁草，铺遍了地面。这两条河终于流到海里，经过了离城市不远的沙的海岸，在月光之下有那些美丽的海洋神女，即是阿开亚诺思（大洋）的女儿陀利思给她兄弟讷娄思所生的，有时听得见她们对于河川神女们大声叫号致问讯之意。
在稻田中间常有槲树，阔叶树，和别的树木的小林，夏天夜里夜莺便在这中间歌唱，每家人家的周围都种着苹果，榅桲，无花果，石榴和杏树。四周山坡上是葡萄园，制出一种酒来，据古代名医伽伦说最是香甜，但是再高上去，在不毛的岩石之间，有些松树林，林中湾湾曲曲的走着往米都勒讷的险峭的公路，上有鹰鹫不断的绕着圈子飞，望着下面，找寻食物。
下来在葡萄园和谷田中间，那里有无数的竹鸡，它的叫声隔着平原可以听见，在那梦似的空气中又夹杂着羊的咩咩声，牛的哞哞声，百灵的歌声，牧人的箫声，以及偶然的一只狗的远吠与驴子的吼声。这些声音就是今天在这为时代遗忘的平原上也仍旧可以听到，虽然呃勒索思已经消灭了，只有现代的小镇市移在内地三哩远还叫作这个名字，近处的空气中也是古今不变的充满着蜜蜂与虫类的嗡嗡声，风在树中间的飒飒声，还有海水有节奏的叹息声。在呃勒索思北方，西格利恩岬伸入蓝色的海水中去，一个岩石重叠的海角，遮断了城市的更远的展望，隐藏在那边是安帖萨城，岛上五个最重要的城市之一，因为是诗人德耳潘特洛思的家乡而出名的。沿着海岸线有一二哩之长，在呃勒索思左右两边，矗立着现今不见了的富贵人家的别庄，白色的房屋避开了海风，围墙的园子里种着些阴黑的卷柏树，大枫树和别的树木，真是把它都隐蔽起来了。在这样的一个人家里我们可以推想，就诞生了那不朽的萨波，或是泼萨波，如她用了埃阿利亚方言称呼自己这样。
她的母亲的名字是克莱伊思，那是无疑的了，但是她的父亲的名字，或者因为他死得早的缘故吧，这就没有那么记得的确了。苏伊达思在他的字典里，列举着这人的八个名字，是他所参考过的那些文献上这样叫他的。那些是斯卡曼特洛女摩思，斯卡曼，西蒙和瑟摩思，欧吕瞿阿思或欧亚耳戈思，欧诺米诺思，以及呃克吕妥思。品达洛思诗的注释家叫他作欧吕瞿阿思，但是埃利亚奴思则称为斯卡曼特洛女摩思，柏拉图的《拜特洛思》篇的注释者也如是说，基督纪元二百年顷的一篇无名氏的芦纸卷子上说，他名为斯卡曼特洛思或斯卡曼特洛女摩思，赫洛陀妥思在时代上与萨波较相近，在别处讲到她的兄弟喀拉克索思的时候，说他是斯卡曼特洛女摩思的儿子。
关于这“第十艺文神女”的父母，什么事都不知道，但是演绎起来他们是属于勒斯婆思的贵族，因此可以推想，像别的勒斯婆思大家一样，世系上是出于喷谛罗思，即是阿勒斯德思的儿子，亚伽门木农的孙子。大概斯卡曼特洛女摩思，我们便这样叫他，在萨波诞生的时候，还是个二十不多岁的青年人，克莱伊思则还在二十以内吧，在这以后的六年中间生了三个儿子，名叫喀拉克索思，欧吕瞿阿思与拉利戈思。
但是在拉利戈思还是一个婴孩，萨波也只有六岁的时候，呃勒索思的和平生活被破坏了，在基督前六〇六年发生了战争，这有十年之久成为勒斯婆思的五个城市的最为关心的事件。在若干时以前，勒斯婆思人在西该恩地方建立了一个商业基地，这是在赫勒斯邦妥思的亚伽亚海尽头的一个海港，忒洛亚废墟西北十哩，呃勒索思东北海路约六十哩，但是现在雅典的商人也来争这西该恩，他们的国人便决定要与勒斯婆思人来用武力解决这事。
就是在荷马的时代，这勒斯婆思岛，或者说得更确实一点是呃勒索思，因为在勒斯婆思的西海岸，隔了亚伽亚海面对着雅典，向来一直如上边说过的那样是在希腊与忒洛亚之间旅行的人们靠泊的地方，所以在这次战事之中呃勒索思必然成为战略上的一个重要点，当着雅典军攻击的要冲。所有的战士都召集成军，那些不留在这里预备遇着进攻时保护家乡的人，都乘船运送到赫勒斯邦妥思去守西该恩，反抗雅典人。
勒斯婆思在那时没有中央政府，五个城市各自管理自己的事情，但是米都勒讷因为是其中的最大城市，在现今当着危机，需要全岛团结一致的时候，自然将领导权给了它，自此以后米都勒讷的政权便成为全勒斯婆思的主宰。在那里本来贵族很有势力，但是这贵族的寡头政治现在在危险期间便放弃了它传统的独占政策，任命一个并无门阀的粗野的军人当作勒斯婆思军的总司令。
这人就是后来大大有名的披塔科思，那时大约四十岁，他的任命主要是由于他的朋友，米都勒讷的一个贵族特拉孔的帮助，假如我们可以把亚耳恺阿思诗的一断片这样去解释的话。披塔科思是一个胡子很多，衣服不整齐，不大盥洗的，碰运气的军人，一个忒拉基亚人娶了勒斯婆思的女人所生的儿子，但是他很努力，勇敢，有才能，看去似乎在各方面正是雅典的将军柏吕农的好对手，柏吕农的顶出名的事乃是因为他是一个胜利的拳斗家。
在最初的几次出阵中，我们可以猜想，萨波的父亲斯卡曼特洛女摩思是战死了，因为罗马诗人阿微地乌思，显然依据一种现已失却的文献，在诗中使得她说：“在六岁时候，我洒泪在父亲的骨上，先时而死的。”寡妇克莱伊思带了她的四个儿女，大概在那时候迁移到比较平安的米都勒讷去，在岛的那一面，因为萨波时常被称为米都勒讷人，所以我们觉得她的家族一定是早就移住过去了，在她还是幼小的时候。事情便是这样的，因了战事的关系，这个女郎乃成为那城市的住民，到得后来和平的时候，她便成了它的名誉与光荣了。（原第一章）
萨波在米都勒讷的少女时代
米都勒讷是比呃勒索思更大而重要的一个城市，在罗马诃拉帖乌思的时候，此地以风景之美著名，与罗台思，呃贝索思与科林朵思相比。在萨波的时代，这城市的规模自然要比罗马诗人所见的简单得多，房屋也没有那么华饰，但是那山与海的宏壮的背景总是一样的，这实在还是那地位，并非建筑师与土木工人的工作，使这城市有它的特别的光辉。那高城，四周围绕着最古老的房屋，还有那在西边的市场，都建立在一个小岛上，这与多山的勒斯婆思的本土隔离，中间隔着一条窄的水道，称作欧利坡思，意思即是海峡，上面架着些白石的桥，在桥这边建造起城市的新的一部分，沿着海岸，以及后面较低的山坡一带。现今这条水路是填平了，现代米都勒讷的街道似乎即指出早被忘记了的水道之所在，所以那岛成了一个半岛了，但是在萨波那时，这欧利坡思上边的几条桥是城市新旧两部分的唯一的连系，市民在走过桥去的时候，可以在阳光中站住了，欣赏那在海峡两端的两个鲜明青碧的港口。
北边的港口，二者之中较大也是较深的，是用一座强大的石堤防护着，这个遗迹至今存在，那些渔船，商船，以及往来于勒斯婆思与十哩以外的小亚细亚对面海岸之间的船只，都从这里出入。南边的港口虽然较小，却可以收容五十只战船的一队，有两条坚固的防浪堤保障着它，这两条遗迹即在今日也都还可以看见，在清澈的水底下。
南边一带海岸上点点的都是富有人家的房屋，每所都建立在繁茂的花园中间，每家各有自己的水井，水从这里边汲出来，用了一连串的瓦罐，和一个木制的大齿轮相连结，由一头驴子或是牛拉着团团的转。这些轮子的轧声，像是一只无穷尽的游行歌，乘着轻风吹到城市里，在那里与海的喧声和街上嘈杂的人声相混，成为一种低音在空中飘荡着。
那里也有些树木荫盖着的房子在山坡上边，这些山坡上去便接着后面高山的荦确的屏障，从山顶左近的岩谷中有小的水流，冬天时在岩石中间汩汩的流下，一直到并入下边的海里去，在夏天只剩白的圆石和沙砾的干的河床，五六月间两边都是盛开的夹竹桃，可以看出从山边曲折的下来，有时沿着险峻的马道，有时失落在橄榄树林的银灰色密叶之中，或是在更为茂密的私家园林的树下，看不见了，有时又或通过开阔的地面，那里在散开的无花果树，石榴树，桃金娘树与桂树之间，这边一株那边一株的耸立着暗黑的卷柏树，彷彿是步哨的样子。再往上走去，在这些山泉发源下注的地方，那岩石重叠的地上生着许多的山花灌木，有香气的植物，这些香味在高地的清爽的空气之中有似香烟一般。
每天下午，太阳很早的走过到群山的壁后去，市中的房屋早晨在阳光中辉耀，在暗黑下降之前却有几小时包在阴影之中，这富庶的小岛上的高城是唯一建筑物，最后受暖和的日光的接触，所以每天里在一短时间内是一座黄金的殿堂，像是一只皇冠，在碧色掩盖的城市上。但是那通常吹着的北风，在米都勒讷的市街中很凉爽的直到日没，这时在昏黄中就停止了，所以夜间在夏天是暖热，在冬天则常是温和的。
微忒鲁微乌思生于该撒大将的时代，又是一个都市设计的权威，曾诉苦说，冬天的这北风在此地是有时那么的冷，使人觉得站在市内的屋外空地时很不好受，在夏天又没有什么可以避免从南方来的热风，现今的访问客或者有时候也会得对于这古人的苦言感觉同意。可是整个的说来，那气候是理想的，虽然那里有偶然的雨，虽然如亚耳恺阿思在他的一首诗里所说，山间的流泉有时会冻，冷风吹啸，但是这城市在那时候，现在也还如此，总是一年的大部分享受那无云的晴天，彷彿无穷尽的继续着，那时海与天都显得不可信似的青碧，太阳的热气被轻风的凉爽所中和，那时小亚细亚本陆的群山隔着海水在清明洁净的空气中明白的映出来，城市后方的勒斯婆思山上，树木异样清楚的各个排列着直到山顶，在那里沿着天的一线真是每株树都可以数得明白的。
米都勒讷左右两边的乡间，看了很体面，走去散步也极愉快，特别因为隔海眺望小亚细亚海岸的景色是非常的美，这包括那山国的一大片，从北方的伊达山和忒洛亚一带以南方的斯缪耳那地方的忒摩洛思山脉。沿着勒斯婆思的海岸，那里有许多小海湾和躲在岩石中间的更小的海港，正在这些沙土的小湾上面的荦确的山坡上，有一群群的松树，或者有橄榄树林展布到山边去，在这岛的东面是很多橄榄树的。在这斑驳的树阴底下，左手是碧海，头上是青天，你可以朝南一直走上七哩路到玛勒亚岬，那是岛的西南的尽头。往北走，走过些别的橄榄树林，那道路走向德耳迈，离米都勒讷十哩远的一个小镇，那里有药用的温泉，归那女神亚耳德米思的保佑的，每年给她举行一次重要的祭祀，这一直保存至于现代，化名为基督教的圣君士但丁的祭日。
在西方遮断米都勒讷的群山的后面是一个大的海港，有十哩长，三哩多宽，叫作希呃拉湾，在这湾头有一片芦苇的沼地，夏天的空气中充满了各种昆虫的飞鸣声，以及成千的飞窜的蜻蜓，正在这沼边是那希呃拉渔村，后来也成了一个大的市镇。那里也有温泉，在围绕着这碧绿像是湖水的海港的小山脚下，沿着沼地是许多栗树林，到了春天树底下的地面铺满了地丁和白头翁草，白的，粉红的，深红的，紫的。那地方大概向来是从米都勒讷出发一日行乐的目的地，到这里来的路上，上山下谷，挤满了祭日休息的游人，在地阿女西亚即是地阿女索思大祭日的时候，这在勒斯婆思是一年中的最重要的事情。
这海港的西面矗立着勒斯婆思的阿棱坡思山，这山有三千呎以上高，那不毛而巉岩的白石山顶，冬天罩着雪，映着青天很威严的立着。米都勒讷及其近地的居民常于宙斯的祭日上阿棱坡思的顶上去，那条路曲折上升，通过富于木材的山谷，满是那些巨大的筱悬木，树干上多凸出的木节，弯曲成奇形怪状的，又向前走过那绿色的牧场，野花乱开，特别是蓝色的海葱和黄色的叫作伽该亚的植物。再上去是松树林，在林中强烈的有香气的空气里梅花鹿自在的跑着，从这些树的空处往下望，东面可以看见希呃拉湾的静止的海水，西北则是别一个深湾的水，即是匹耳拉湾，以及建在湾头的同名称的城市。
匹耳拉城是建在照影在湾水内的一个峭壁似的山上，周围环绕着橄榄树林，上边是栎树与松树，此地有名的东西有贝类，从海边和浅海采集来，又有野鸭，平常聚集在沿着湾岸的芦苇丛中。这城市是勒斯婆思岛的顶重要五城之一，但是与米都勒讷隔着十六七哩的一程路，它同呃勒索思一样也过着它独自的生活。安帖萨城也是如此，这在阿棱坡思山上可以望见，在呃勒索思之北，西格利恩岬的后边，同样的还有默都木那，是勒斯婆思北海岸的一个城市，在阿棱坡思山北方二十哩。默都木那在地位的重要上只次于米都勒讷一等，建立在本岛最肥沃的土地中间，它的葡萄园很有名，葡萄酒非常为米都勒讷的赏鉴家所称赏。这城是建造成一层层的台地，沿着山坡上去，在那顶上矗立着俯瞰全市的那高城。
从阿棱坡思山上可以得到小亚细亚邻接各邦的一个伟大的展望。正与勒斯婆思相对的本陆叫作埃阿利思，那里住着与移殖到勒斯婆思来的同样的埃阿利亚人，沿海岸一带分散着十一个主要的城市，自己结成起来成为一个埃阿利亚联盟，市民们每年一次聚会在斯缪耳那，在米都勒讷南方的六十哩，举行他们每年的全埃阿利亚祭日，也有好些勒斯婆思的同族人前去参加。斯缪耳那本来是联盟的第十二城市，但是后来它加入了伊阿尼亚联盟了。这十二城市都可以从勒斯婆思的阿棱坡思山上望得见，这是友好的城市，说着同勒斯婆思人一样的一种希腊方言，有同样的风俗习惯，可是在它们后面是缪西亚与吕地亚一带外国的土地，向东一直展开去，吕地亚的首都是萨耳地亚，是富饶有名的地方，在忒摩洛思山脚下，在米都勒讷东南八十哩。
埃阿利思以南，沿着小亚细亚的海岸，那里有十个伊阿尼亚的城市，这与斯缪耳那以及吉阿思萨摩思两岛，组成一个伊阿尼亚联盟，与埃阿利亚联盟相当，每年举行一次全伊阿尼亚的祭日，在萨摩思岛对过缪卡莱岬上的坡舍同庙里。伊阿尼亚人与埃阿利亚人一样的是希腊来的移民，只是他们说的一种方言与埃阿利亚人有点不同，他们的习惯风俗也不全是一样。有些城市可以从阿棱坡思山上望见，至少那成为城市背景的群山，在辽远的地平线上可以看得清楚。再往南方去，几乎在目力所及之外，是卡利亚地方，远在海岸的前方则是那罗台思岛。在那左近有几处陀利亚的移民部落。
这是当时的环境，那时小萨波同了她的母亲和小兄弟们走过了三十五哩的路程，从呃勒索思来到米都勒讷沿着通过高地松林的道路，那里急忙的来往着许多甲士和走卒。这家族大概定居在一个男亲族的家里，他就成为小孩们的义父，这种常是有的，可以说明一个人有时有两个父名，或者斯卡曼特洛女摩思是萨波的父亲的真名，而欧吕瞿阿思乃是保育她长大的叔父或是亲戚的名字吧。
在她的儿童时代战争状态继续存在着，时有雅典军袭击海岸的危险，因此海边一带的别庄都被放弃了，我们可以想像萨波的新的家坐落在城市后方的山坡上，大概这是建立在那些下临市街的风雅的花园之中，一层层的台地都富于花木，望得见隔海的美景，海面上有勒斯婆思的战船前后行动，准备迎敌。
我们不知道埃阿利亚的女子几岁算是结婚年龄，或者像陀利亚人一样，她们不到二十岁左右是不预备出嫁的，但总之萨波似乎不想早早的去找到一个丈夫。那些有资格的青年男子自然那时多是出征去了，否则是在这危险的时候在替本国服务，或者新郎因此很不容易去找。而且萨波没有那种可以吸引普通青年人的美貌，又如根据一种传说来讲，她还实在是丑陋的。她的眼睛和头发是黑的，她的皮肤是浅黑的，这都超过那时希腊的时风所赏识的程度，她又是那么的小，有点儿不适宜于做母亲，阿微特在诗中使她在晚年说道：“假如乖戾的自然不给我美，我将以智慧补足我这形体上的缺陷。我是矮小，但充满宇宙的声名乃是我的。”注释家在路吉阿诺思的文章的一节下说她是“很丑陋，因为小而且黑，像是一只夜莺，她的小小的身体上盖着不美观的羽毛”。
可是那里也有一种“丑”，在慧眼看去正是同美一样的可爱的，在自然破坏了人所规定的完全的标准之一切法典的时候，她有时会得创造出一种不可抗的新奇来，无限的复杂，因为这是独特的与无比的。萨波被人称说有一个很甜美的笑，又据某种看法她的黑头发似乎其中有那种青紫的颜色，即是希腊人所谓像是暗黑紫罗兰花的。实在她的动人的地方大部分是在她的不可捉握的爱娇，优雅的姿态，以及法国人所谓漂亮的某种灵敏上面。显然的她是很讲究而有洁癖的，凡是在这些性质像她那么的与一种深伏潜烧的热情并合的时候，这在她的眼睛里发光，在她的诗里自由的说出，有人说“她的话是带着火焰的”。在那时候，那世俗的法典是没有什么关系的了。她的小身裁的内在的美大概在这早年是隐蔽着，不曾为勒斯婆思的青年战士所发见，可是有如英诗人斯温朋所说，我们一面说那“小而黑的身裁之勒斯婆思的美丽，这是有永久的火的”，但是同时我们也不想否认那传说，说她是丑陋的。
在米都勒讷却有一个人，是一个留着胡子的贵族出身的青年，他发见了那正在长成的女性有引动男子的心的力量，但是正如我们所期待的，他自己也是一个与众不同的人物。他就是后来的诗人亚耳恺阿思，比她更大几岁，刚才很没有名誉的从战场回来。被逼到西该恩的城下苦战着的时候，他丢下兵甲，撒腿就跑，雅典人便把他的装饰华丽的盾拿到本地的雅典那庙里，得意扬扬的挂在祭坛上头，当作一件战利品。
他是一个随随便便的人，他用韵文写了一封有趣的信，送给住在他家族所在的米都勒讷的一个朋友，里边说道：“你的亚耳恺阿思是平安的，你看这信可以知道，只是他的兵甲是不见了。他的无敌的盾，实在是雅典人拿去挂在那青眼女神的前面了。”这是一篇自白，或者可以算是最早的文献，那些勇敢的人玩笑的说到他们自己的不像军人的行为，这在现代很是通行当作不值钱的英雄诗之一帖解药。他并不是一个懦夫，后来他还确实证明是一个剧烈的爱国者，常是搅在反叛事件里，总是卷在随时发生的政变中间，只是有如好些聪明人，他并不怎么看重矜夸与威严，觉得自己逃命的样子，在他的意见里比看见他的死体躺在光荣的战场上，更为可取也未可知的。
罗马的基开隆说他太过于闹恋爱，又说他虽然是对于女性很是殷勤的少年人，可是关于这题材他写的很荒唐。诃拉帖乌思告诉我们，他唱着情歌上去打仗，他在风浪凶恶的海上航行的时候也唱这些歌。而且他饮酒又太过度，那酒就混进到他的大部分的诗里去了。这是实在的，在他不是攻击专政，或是鼓励他的同国人去为了那叫作自由的那难期实现的社会状态而战的时候，他的诗便都是讲酒与恋爱的。
因为是这样气质的一个人，他渐渐的在那奇异的矮小的萨波身上，她大概是相识有几年了，看出了那逼人的牵引力，这在感觉较钝的人都轻易看过了。有一天他写给她一封简短而有意义的信，又是用韵文的，意云：
“紫罗兰发与甜笑的天真的萨波，我想要告诉你一点事情，只是羞耻阻止了我。”
可是萨波对他没有什么意思，显然是已经听到了他的那些恋爱的故事，对于他的招呼并没有觉得什么喜欢。她在那时似乎是特别谨慎的女子，所以用了一首很稳当的小诗回答他，这大概是她最初试作之一吧。诗云：
“假如你所要说的话是正当的美好的，你的舌头并不预备着什么恶的事情，那么羞耻不会得把住你，你只说出来好了。”
她显然是很满意于这韵文的回信，在希腊语里是写得很美妙的，后来她把它编在她的诗集里一起发表了，于是这便成为一个模范，教给闺女对于一个自称恋人的踌躇的接近应当怎样的回答，而且这件事情还曾经由一个有道德心的上代艺术家绘成图画。
亚耳恺阿思却是并不因此挫折，他还继续的用诗去追击萨波，用夜曲短歌赞美她，每在他被招赴宴集，唱歌娱客的时候。可惜这些作品都不存留了，除了一个断片，中云：“请你，请你接受，接受你的夜曲。”但是三世纪后一个科罗彭地方伊阿尼亚系的诗人，赫耳美西亚那克思曾说，那些诗很有意思，这句话被引用在雅典柰阿思的书里。
亚耳恺阿思的诗人的声名日益发达，他又这样的在引导大家的注意集中于他所心爱的人，这似乎使得萨波就是在这早年也已成为米都勒讷的一种人物了，而且那时她也开始写些很美妙的诗歌，她的家族所属的贵族圈子里人们自然看她有了一种新的兴趣。在她十七岁时，这就是基督前五百九十五年，她在米都勒讷的青年闺秀中间似乎已经确立地位，成了一个最为出色的人物，虽然她缺少容貌之美，但是她的特殊的动人的爱娇无疑的已为公众所注意。她的女友们把她当作她们的女主人公，因为勒斯婆思的埃阿利亚系的女人享受着极大的自由，她们在社会上活动差不多与现代的西方妇女没有什么两样，所以她能参加岛上的一切事情，占着一个主要的地位。
在那时候，战事已经拖长至十年之久，两方面都没有确定的胜利，勒斯婆思方面虽然更是吃亏一点，大家对于这事一定是都已厌倦了。许多的青年人是战死了，那些生存下来的人大多数大概都急于想结了婚安居下来。萨波虽是因了亚耳恺阿思的不被报偿的忠诚得了名声，可是对于异性似乎并不表示什么特别的关心。我们可以猜想，这场战事使得她更习惯于和别的女子们的亲密的交际，而且在她洁癖的天性上，对于那时代青年们的尚武与好战的行动是不感到同情的。这并不是她厌憎男人，因为这须得记住，她末了是为了爱一个男人而死的，（案此指她跳白岩的传说，但实在这是靠不住的。）但是这很可以理解，她一定觉得那些青年战士，刚从战争里跑出，未免太是粗卤一点，因为她由于当时的情势是向来习惯于女性的社会的。
假如她的妙年长成的时期不是与对雅典的十年战役同时，勒斯婆思的青年们不是都走去打仗了，那么她感情生活的倾向大概要大不相同，她的诗或者也不会得被烧毁了。（原第二章）
附录甲　关于萨波与亚耳恺阿思的图象
（海恩斯编萨波遗诗集序说）
序说第四十八节叙述六种画有萨波的希腊瓶画，其第二则是说一只克拉退耳的，这在中国古文中称作盉，是用以和酒，即是使酒与水相和的大碗，是基督前第五世纪的制作，上边画着萨波与亚耳恺阿思，其说明如下。
同上边的瓶年代相密接的是从亚格利耿通出来，现在牟尼克的那壮丽的克拉退耳，上边画着亚耳恺阿思与萨波，记有名字。在二人中间，直行写着这一行字云达玛卡洛思，意义不明。亚耳恺阿思是在左边，并着两脚站着，左手拿着一张七弦的竖琴，右手里是一个弹琴的拨。他低着头，嘴里显然是说着话。他似乎在萨波面前有点害羞，萨波拿着同样的竖琴和拨，但是她的琴略为斜放着，脸上带着一点严厉的颜色。她显然正在背过亚耳恺阿思，将要离去。亚耳恺阿思长着胡子，他的头发末端打着圈拖下在他的颊边颈下，其余的除额前一缕之外都用带子束好，带子末端的两个 子挂在脑后。他穿着一件绣衫，上面的外衣从右肩披到背后去。萨波穿了一件衫子和罩袍，右臂露在外边，她戴着项圈，显然也有耳环。她的头发也用一根带子束着，她戴了一个薜荔叶的花鬘。两绺头发拖到她的胸前，一在右边，一在左边，背后一条编发直拖到她的膝盖以下。带子束不住的她的额上的散发，成为一排流苏似的模样。
这图画平常很有理由的被当作如断片第二十七节所说的那事件的描写，说亚耳恺阿思对于萨波有什么不相宜的请求，被萨波用了巧妙的责难的话所拒绝了。假如这真是如此，这陶器对于我们是非常有意思的。我们如能假想亚耳恺阿思与萨波曾在同时被流放到西基利亚去，那么就可以凭了空想以为那事件当发生于西基利亚，这样便在亚格利耿通地方被画到陶器上去了。
案陶器的那一面也是画的他们两人，但是与上文所说的事件无关，所以从略。序说后来说及陶象陶板，第七十节所记的一种，也是关于这事件的，可以备考。
陶板浮雕中表现萨波或者以为是她的，现在只有两件。在不列颠博物院的一件上表现出一个女人坐在右首，右手拿着直竖着的七弦琴，左手一个拨。她的对面是一个有胡子的人，用左手抓住了她的竖琴，右手是什么莫名其妙的东西，他略为屈着身子，眼睛向着下面，她则是目光坚定的望着他。一根带子束着她的头发，后面的髻似乎是包在网巾里边。这似乎显有理由，可以看出这里的两个人是亚耳恺阿思和萨波。他握住了她的竖琴，作为一种求免于严谴之表示，这种姿态似乎在亚格利耿通的瓶画上也可以看得出来。此陶板发现于美洛思岛，时代约在基督前四八〇至四六〇年之间。
案上边所说的两种图象在海恩斯书中都有插图，韦格耳书中收有陶板一图，只是图中女人坐在左边，与这里所记不同，彷彿是其反面，难道是陶板有两面的么，或者如此也未可知，只可惜韦格耳不曾有什么说明。
附录乙　萨波原诗的译文一
萨波遗诗的集子，我只有两本。其一是英国华耳敦（H. T. Wharton）本，一八八五年初版，我所有的是一九零八年增订本，已经是四十年前的东西了，其时埃及发掘的结果“阿克叙棱戈思芦纸”第一集已于一八九八年刊行，所以集中收有一页芦纸残稿的照片，可是有些重要的新发见的断片还未能收入。其二是海恩斯（C. R. Haines）本，一九二六年出版，他也是英国人，是阿克叙棱戈思芦纸校订者二人之一亨忒教授的老师，他的资格大约是很老的了。此外还有呃特蒙士（J. M. Edmonds）的《希腊的竖琴》，收在英国勒勃古典丛书中，一九二二年版，我未曾得到，而华耳敦的那册精致的小书可惜又于兵火盗劫之中失掉了。幸而海恩斯的那书，在小引中说明是继承华耳敦的工作的，所以有了这册，也就勉强的可以应用了。现在根据了这本诗集，把韦格耳文中所引的长短原诗，一一加以校对，今分别抄录在后面，以资比较参考。
一，集二七　“地丁花鬘的，清净的，蜜甜的笑的萨波，我想说什么话，但是羞耻阻止了我。”
“假如你有善和美的愿望，你的舌头也不混着坏话，羞耻不蒙住你的眼睛，你就能老实的说出。”
案萨波与亚耳恺阿思赠答一事，虽然流传很古，大概并不是事实。据韦格耳说这是在雅典战役中的事情，计战事终了时萨波才十七岁，又说答诗当是初次试作之一，可是所谓亚耳恺阿思的赠诗是用萨波调写的，那时萨波还是初次出手写诗，怎么会得已经有这调呢。就是如海恩斯猜想，这是流放中的事，萨波二十一岁去乡，二十六岁回来，如说这萨波调已成立，似乎也未免稍早一点。总之这些事多是不可考的，因为事情有意思，脍炙人口，成为美谈，硬要破弃有时也觉得可惜，但如欲作史实，那是常有许多困难的。大概这只是假设二人应答之词，有如中国之士与女，表示恋爱上复杂的万花镜的一方面，原不必要真实的人名的吧。
萨波和她的女伴们
萨波与米都勒讷的流放的贵族们回返故乡，大概是因为披塔科思那时候霸主的地位已经很是稳固，又获得一般人民的好感，所以不再怕有什么政变的发生了。（案本书第七章记“萨波之西基利亚的流放”，云米都勒讷的贵族反抗霸主披塔科思，被流放境外，萨波亦在内，居于西基利亚大约五年，至西历前五八六年乃被允许回乡，时萨波年约二十六岁。）这也可以猜想到，他的贵族出身的妻子从前在城市间有权的人们中间有过许多交情，这时很可以给披塔科思帮点忙，去做个中间人，给他与反抗的贵族们接洽谈判，总之他自己并不怀着怨恨，似乎很情愿和他们成立友好的关系。这个态度可以从这一件事情里看出来，就是他现在许可萨波的小兄弟拉利戈思，这时大约是二十岁，去充当米都勒讷城议会堂公宴时的执爵人，——这种职务，很带有些荣誉，平常是只派给有最高的社会地位的青年去充当的。
萨波已经很有声名，是一个女诗人，又是异常高雅出色的人物，这个对于她兄弟的特殊待遇差不多也就是对她表示一种敬意，特别又因为她现在是很富有的女人了，——假如我们不以为她丈夫的财产为了什么缘故她不能得着，这却并不像是如此，我们如看她的诗里说及她生活的华美，以及有好多侍婢等事，便可明白。
在这样顺遂的环境之下，她开始来从她的同阶级中，我想这是偶然的，并没有一定的计划，聚集好些少女到她的身边来，她对于她们，算是一种事业，教以她所擅长的各种艺术，这就是作诗，音乐和舞蹈。她是一个抒情诗人，（案原意是琴歌诗人，）她时常唱她的诗，配合着她自己所弹的竖琴，她自然也很喜欢教别人这样的做。和音乐合拍的有节奏的举止，表现随了诗的题材而引起的感情的姿态，在她是习惯的，有时是自然而然的，而且她似乎有这一种的才能，去教她年青的朋友怎样的在言语和举动上显得优美，所以有些母亲们都很希望自己的女儿们能够得到她的照顾。她在那时候也还不过是一个年青女子，可是从流放回来，她有那么大的名声，富有，有思想，有材艺，高雅优美，米都勒讷的闺秀们随即都承认她为她们时流社会中的最高人物，谁认识她就是一件荣誉，被她所认识是社会和艺术界的一个特典。有罗马的古史家说，她是一个年青女人的奇迹。
萨波说起那些聚集到她家里来的女子，叫作她的女伴们——赫泰拉（Hetairai），这个字听起来有点不顺耳，因为后世用它来指那些有训练的官妓，她们常是希腊富贵人家的外宅，但是在当时却还没有这些意义，这可以译作什么密友之类，多少带着一点柔情在里面。（案此字原为赫泰洛思的女性多数，意云同伴，朋友。）所以我推想她并不以学堂或学院的女师自居，如世间一般所信，而且她自己大概也从头本不想人家把她当作教师看，周围聚上一群学生或是弟子，因为假使如此，她便不会得叫她们作她的女伴了。事情大抵是这样的，她的立场全是个人的，并没有什么艺术的或教育的风习的拘束，她只是喜欢有这些比她年青的女子聚集在她周围，随意利用她的愉快的住房与花园，互相竞争地替她做点小事情，崇拜她当作她们的理想人物，有时候也从她学习点什么，正如去从一个较为年长也比她们自己伶俐得多的朋友，学得一点早已有名的勒斯婆思岛文化的精粹，萨波从流放回来熟知西基利亚和叙拔利思生活的精华，这自然又可以加进在里边了。
有人或以为在她的后年她才这样的有名，其实是不然的，到了她中年时期，声名自更达到了极点，可是由我看来她很早就以漂亮知名，那是无疑的，因为她自己后来讲到这时期，说她的“女儿生涯正是花时”，又回看过去那正是“华美的青春的盛年”。 ［一］ 各人都在讲她，她的声名不久便传布到乡近各地去了。例如有一个女子，被送到米都勒讷来放在她的身边的，名叫亚那克妥利亚，根据苏伊达思的词书说，是从小亚细亚的米勒妥思地方来的，虽然他把她的名字错写作亚那戈拉，还有些证据可以知道她和萨波接近正是在这时期起始的。
这远播的声名不久就给她招来了一个美丽的柔弱的少女，名叫瞿林诺，或是瞿林那，大概可以推定即是女诗人蔼林那，据苏伊达思说是萨波的同时人，虽然欧色皮阿思把她的时代定得较后，显然是把她同别一个人混错了。她的家——假如上面的推定是可以成立的话——是在德洛思，离罗台思不远的一个小岛，在小亚细亚的西南海岸。她好容易才说服了她的母亲，让她到米都勒讷来，在那里似乎就住在萨波家里。她住在那里时写了些诗，其中有一篇三百行的史诗，题曰《纺竿》。这诗现在已经散逸了，只剩下不重要的若干行，可是在古代却很被看重，虽则这是用了罗台思岛通行的埃阿利亚与陀利思两种方言的混合语所写的。萨波所作下列的两行称赞的诗大概是对她说的：
“我不相信日光之下有这样女儿，在艺术上可以和你相比。”
都洛思的玛克西摩思说，这个柔弱而可爱的少女对于萨波，正如亚耳吉皮亚台思与梭格拉底一样，虽然这种浪漫的关系究竟到若何程度，那都隐藏在那些诗篇内，至今埋没在古代的尘芥堆里，或者要永远的埋没下去也未可知。但是她们的关系，无论是怎样，终于悲哀的结束，因为那少女只是十九岁的时候，她这热情的燃烧着的微细的灯火忽尔衰微了，熄灭了。在《希腊诗选》中有一首关于她的诗，据西蒙士译本如此：
“这些是蔼林那的诗，多么美妙而且微少呀！因为她才是十九岁的女郎。可是她比一般男子写得更好，假如死不来临，谁的声名及得她来？”她的诗大概多半是由于她的奔放的爱情所引起的，后来世间以为这于公共道德上有害，乃被基督教会连同萨波的诗一起拿去烧毁了。
达摩毕拉是从小亚细亚南海岸的柏木毕利亚来的，也是个女诗人，虽然她的诗并无一行流传下来，也曾在米都勒讷暂时住在好客的萨波的家里，她在那里写些情诗，又有几篇对于女神亚耳德米思的颂歌，是根据那女主人的诗而编作的。她似乎也像萨波一样，常为她同性之美所感动，至少据说她后来也在身边聚集了些她的女伴，这或者可以看出她的感情的倾向，无论是隐藏或是显现的，总之是在于同一的方向。别的四个女子，从外方来加入萨波的团体的，她们的名字是，呃贝索思左近科罗彭地方的刚瞿拉，波恺亚的帖玛思，关于她的事我们还要说及（案见附录甲一），雅典左近萨拉米思的欧讷卡，以及安特罗恩岛左近瞿亚拉的赫罗，在现今保存着的残诗中萨波曾话到她，叫作“那快跑的小女儿” 。
此外的女伴我们知道名字的，显然都是勒斯婆思的本地人。亚谛思，她的事情我们现在知道得很不少，泼拉克西诺亚，美丽的屈特罗，德勒西拔与默伽拉，她们同亚谛思都特别被苏伊达思所提出，说是引动萨波的那奇异浪漫的感情的人，可是因了萨波的诗的毁灭，此外一切关于她们的资料也都不可得了。木那西地卡，简称为地卡，在萨波现存的残诗中有两处曾说到她。其一是在赫拜斯帖恩所引以证明某种音律的一句里。——
“木地西地卡姿态之美过于娇柔的瞿林诺。” 其二是四行诗云：
“但是你，地卡，拿你纤柔的手指去用茴香的小枝编一个花鬘，放在你的美发上，因为有福的慈惠神女一定是惠顾用美丽的花装饰的物事，却不理会那些不着花鬘而来的。”
萨波对于亚谛思的悲剧的恋爱的一幕，现在想要把它贯串记述出来，这一件事平常给她写传记的人大抵很感到迟疑犹豫，生怕在这甜美与悲哀之间混着什么毒质，怀疑那毒，因此也就怀疑自己，知道这确是恋爱在发挥出压倒的光辉，却又觉得这恋爱并无自然的本质可以明证其应有那些狂热，或可以引起一般寻常男女的同情的。亚谛思是一个年青少女，萨波则是二十几岁的女子，在那事情开始的时候。苏伊达思说：“她们为一种爱情所束缚，这被世间毁谤地称为可耻的。”这一定是为了这种毁谤，萨波的诗——有许多是对亚谛思说的，——所以被焚毁了。可是这些诗，从前使得古人五体投地的佩服的，现在有一部分发见了，我们现在知道，我们读了这些不能不感动，那么有谁会得这样说，这些诗大部分的毁灭，乃是有益于世界，而不是从世界上夺去了一种美的东西呢？美不是依了规则造出来的，这也不能一定做成某种模样，嵌入善或健康的定型内去的。
我讲这故事是从许多来源凑集起来的，从有些古代文人著作内零碎的引用文中，这大都是用以说明一点文法的例，一个字的少见的用法，或一种风俗的，又从现在发掘出来的逸诗断片中得来，但在这些中间总算可以得到些结果，这故事的梗概是可以明了了。在她们最初遇见的时候，亚谛思还只是一个年青的女学生罢了，因为后来萨波在诗中说：
“我爱你，亚谛思，在很早以前，那时我自己的少女生涯还正是花时，你在我看来似乎是一个羞涩的孩子。” 但是时光过去，她长成为美丽的年青女子，在女伴中最有前途的人，这大概是在她到了结婚年龄的那时候，她才完全占据了萨波的心思。她自己的态度很明白的显示在她给萨波的一封信里，这在近时才发见，是一部分看不清楚的一种西历七世纪时的手抄本。彷彿是萨波带了她的女儿克莱伊思和几个少女，连亚谛思在内，在暑月中间到阴凉多树木的山边去住，或者是勒斯婆思岛上的阿棱坡思山坡上。但是到了秋天，栗子已熟，空气也寒凉了，萨波还不大肯回到城里来，虽然她的年青伴侣已经厌倦了田野生活，都很想回到米都勒讷去了。有一天萨波终于答应她们明天带她们回家，可是清晨已经不早了，她还是躺在床上，亚谛思急于要走，写了一封信给她，我想这当是由一个使用人送去的，后来萨波把它改写成一篇韵语。其文如下，原有残缺，是经呃特蒙士订补而成的：
“萨波，我立誓将不再爱你了！啊！为了我们赶快起来吧，把你的身子离开了床铺，像池边的清净的莲花一样，脱去你吉阿思的睡衣，到水里去洗浴吧。克莱伊思将给你从箱子里拿出一件郁金衫子来，和一件紫袍，在你身上加一件披风，又用花朵给你头上戴上花鬘，这样你将走来，那么的美丽甜蜜，使我看了发风。泼拉克西诺亚将给我们煨些栗子，我可以给女郎们一顿盛大的早餐，因为诸神中的一位准许了我们一个恩惠。正在这天里，萨波，她是女人中最甜蜜的，曾经答应了，像是一个母亲带了她的小孩们，她将带我们回到米都勒讷，那是城市中最可爱的城市。”
她们回到城里来的时候，亚谛思渐渐遇着种种的少年男子来献殷勤，萨波就很感到妒忌，她对于这美好的少女的热情如今是炽烈极了。似乎是在这种心境之下，她写了那篇有名的诗歌，这诗被引用在三世纪时的希腊哲学者朗葛诺思所著《崇高论》之中，幸得保存，其词云：
“我看他正是神仙中人，他和你对面坐着，近听你甜蜜的说话，和你的娇媚的笑声，——这真使我胸中心跳怦怦。我只略略望见你，我便不能出声，舌头木强了，微妙的火走遍我的全身。眼睛看不见什么，耳中但闻哄哄的声音，汗流遍体，全体只是颤震，我比草色还要苍白，似乎已将与死相近。但是我既是这般不幸，我终得拼受这些一切。……” 此诗向来以为是关于亚那克妥利亚的，但或者以写给亚谛思更为近似，因为在别的有些诗中看出来，亚那克妥利亚乃是亚谛思的特别的亲友而非是萨波的。（案关于亚那克妥利亚，见附录甲二。）
朗葛诺思对于此诗注释云：“萨波把这些都装进诗里去，灵魂与身体，听觉，言语，视觉，以及肉体，都是各个分别似的，又相反地是冻了烧了，是狂易又清醒，她真是怕与死相近了，这样她不是表现一种感情却是好些感情的会合。”关于这事，泼鲁塔耳戈思（即布鲁达奇）也说道：“萨波真是应当算在艺文神女之内。罗马人说伏耳卡奴思（案此系火与锻冶之神）的儿子卡库思，怎样地从嘴里喷出火与焰来，萨波说出话来也真混着火焰，借了诗歌发泄出那烧尽她的心的火来。”
在这时候，米都勒讷有一个教授诗与音乐的学堂，那女主人是安特罗美达，教师之中或者有一个是叫作果耳果的女人，乃是为萨波所弃的旧友，有一行诗留下来说到她的事：
“我很厌倦了果耳果。” 这安特罗美达就开始来运动亚谛思，叫她离开萨波，女诗人知道了非常烦恼，写了些诗给她所爱的人，在雅典柰阿思书中引用有一小片，注明这话是对安特罗美达而说的：
“这个乡下装束的乡下女人是什么呀，她蛊惑了你的心，虽然她自己还不知道怎样整理衣裳去包她的腿？”
可是亚谛思听了那蛊惑的女人的话，决心要往那个学堂去了，于是那伤心的萨波写诗给她，引用了在她们将要从山上回到米都勒讷的那天亚谛思所写的信里的话，又说道：
“可爱的亚谛思，那么你能够忘记在从前遇见过的这些一切么？” 又在别一篇诗里，大概也是给她的，萨波说道：
“我看你的时候，觉得赫耳米阿讷（海伦的女儿）还不能比你，这应当将你比作海伦她自己，不能是别的人间的女儿。我告诉你，我将以所有的心思作牺牲，供献于你的美，将以我所有的感觉来崇拜你。”
或者为了这些话所感动，亚谛思暂时回到她这里来，因为在四世纪中罗马皇帝背教者友利亚奴思写给他的友人扬勃利亚思的一封信里，保存着一节引用的话，意云：
“正如美的萨波所说，你来了，一切都好了。我在想望你，现在你使得我的心发出火焰，以爱而燃烧着。祝福你，我说：三度祝福你，因为你和我分离得那么长久了。” 那原语大概是对亚谛思说的，还有别的一行萨波的诗，因文法上的关系为赫罗地亚奴思所引用的，也是如此：
“好人，我现在被带回来，到和我那么暌隔的你那边来了。”
但是亚谛思不再爱她，而且我们可以推想，她的父母或是保护人是在尽力想把她们分开，有赫拜斯帖恩所引的四行诗表示出萨波的悲哀来：
“爱，那解散肢体的，在摇动我，——那不可抗的，那苦甜，但是你，亚谛思，你恨得再想念我，却跑去到安特罗美达那里去了。”
萨波对于安特罗美达的愤怒是极猛烈的，在两篇现存的断片中或者可以看出来。其一是那挖苦的话，说“安特罗美达做了一件好生意” 。其二是约六世纪时斯妥排阿思书中所保存的一节嘲骂的话，说明这是萨波对了一个“乡下女人”所说，在这里我们不难看出即是指那乡下老的安特罗美达，不能正当的整理她的裙子的：
“在你死的时候，以后将不复有你的记忆，因为你没有披呃利亚的蔷薇的份儿，但是你将朦胧地在死之家里游行，在被遗亡的死者中间到处漂泊。” 披呃利亚是古来相传的诗歌的家乡，披呃利亚的蔷薇即是该诗的文学。
亚谛思想要说明她行动的理由，这时萨波写给她道：
“……她哭着离开我，她说：呵呀！我们是多么受苦呀！萨波，我立誓对你说，我离开你是违反我的本意的。我答说道，你去上你自己的幸福的路程吧，但是记念我，因为你知道我是怎么的爱你。或者，假如你记不得，让我提醒给你。你所忘记的事，这就是从前我们一同所过的生活是多么可爱而美丽。你常用了多少香美的地丁和蔷薇混合编成的花鬘去装饰你长的头发，坐在我的身傍，将多少百花织成的项圈去围绕你小的颈子。又用了各种香料，贵重而且是御用的，你常去熏香你的美的身体，靠着我的胸前。靠在华美的床上，你又常去从我的温良的侍婢手里，拿到那些最是讲究的伊阿尼亚人所想要的一切物事。（原注，伊阿尼亚人向来以奢华著名。）在那里没有一座小山，一个圣林，一条川流，我们没有一同走到过，又或在夜莺合唱，树林里全充满了早春的声音的时候，没有一回不是你和我一同到那里去逍遥。” 在这原稿末了，却来了那悲伤的叫声：“我再不能看见亚谛思了，真的我还是死了倒好吧。”（原注，此诗中亚谛思中名原缺，但依照韵律，此一字正相适合。）
可是这里有一种天所赐给各个诗人的消愁的药，即是将心中的悲哀放进诗歌里去的能力，他把感情的秘密的骚乱创成一篇故事去说了出来，这个公开的说了之后，也就除去了诗人的私秘的隐痛了。萨波用了美妙的诗句，这在当时一定是足以风靡一切的，叙述她对于亚谛思的恋爱的故事，发表了给大家去读，包括那整个情节，因了她的不可模拟的技术，披上那美丽而洁净的轻纱似的外衣，所以就是她的那生理的感情的描写，一般的人要觉得难以容纳的部分，也没有一点什么触犯。这是关于她的诗的那一种可以特别注意的事，它决无触犯，即使它说了好些在别人说来没有不要触犯的事情，她却是依了她那正确无误的本能，带了我们通过了她的热情的洪水而了无沾污，即使我们看出来，很显明地那亚谛思的关心的保护人把她从萨波身边硬叫去了的时候。这样地她所以保存了古代的声誉，被称为人间所有的最精妙的精神之化身。
从这时以后，她知道像她那么的去爱是在招寻悲哀与痛苦，那个常用以形容爱神的字“苦甜”，显然是她所创造的。她说，爱是“虚事的织造者”，又是“带来痛苦的使者”。 她说：
“至于爱，爱摇荡我的心，像是从山上吹下的风落在栎树上面。” 可是她还称爱为“地与天的最被爱的儿女”。
上面所说大概已将萨波的生活讲到西历前五百八十年左右，那时她的年纪是三十二岁了。在这时期，米都勒讷的霸主披塔科思放下政权，觉得他已渐渐年老，对于公众有用的时期已经过去，他就退休下去了。米都勒讷的公民纪念他的勤劳，赠送他一座好房子和产业，但是他只肯收了一部分，把其余都捐给了神庙。据书上说，他这样度着隐居生活，又过了十年，生活很简单，样子还是那么寒伧，以深通世间智闻名，为一切人所尊敬，也不再为亚耳恺阿思所嘲笑，如我们所知道，那时亚耳恺阿思已成了一个守法的公民，是知名的有灵感的虽然常是泥醉的诗人。（原第九章）
附录甲一　关于帖玛思
（第二十章其他萨波诗的断片）
萨波献给女神亚柏罗地德的诗，又引起我们讲到她的一个女伴，名叫帖玛思，似是波恺亚地方的伊阿尼亚人，其地为伊阿尼亚的联盟的最北一城市。她送一方紫色的围巾来，给在萨波家中的女神像作盖头的装饰品，萨波在献给亚柏罗地德的诗中就说到这件事：
“……还有那紫色的围巾，这是帖玛思从波恺亚送来给你的，是从一个宝贵的人来的礼物。” 这里宝贵的一字，原语帖米亚，我推想是对于帖玛思的名字的双关戏语。赫叙吉阿思的字典里保存着一个引用的字帖玛地亚，意云小帖玛思，却无上下文。又在《希腊诗选》中有一篇萨波所作的墓铭，据说这个女子是在未出嫁以前死的。诗云：
“这灰土是小帖玛思，她死于结婚以前，乃被收入沛耳色波那（案冥王哈台思之妻）的暗黑的新房。虽然她远离此地而萎谢，她所有美丽的伴侣都以刀截去了她们头上的美发。”
从这墓铭里似乎可以看出来，那女子是死在米都勒讷的萨波的家中，她的灰送往波恺亚去安葬，将这铭文放在坟上，这样说来，则是她的在波恺亚的女友们剪下她们编发的一部分来，作为哀悼的一种征象。
附录甲二　关于亚那克妥利亚
（第十章吕地亚王国及其与勒斯婆思的关系）
都洛思的玛克西摩思说，亚那克妥利亚与亚谛思都在易感的女诗人的心中引起友情以上的感动，但苏伊达思似乎承认她与亚谛思的情形有殊。阿微地乌思（案俗称阿微特）根据了现已散失的资料，在他的诗中使萨波说她是“微利思”（拉丁语），即是无足算的意思。但现存有萨波的残诗，至少可见萨波是颇喜欢这个少女的，在她结了婚，去到吕地亚首都萨耳地思居住的时候，这很使她悲叹还有点不高兴。
这首诗是从埃及的沙土堆里发见的，写作书信的形式，寄给亚那克妥利亚，在她结婚后若干时，或者算是一种埋怨之词，怪她不写信来吧。（原注，部分的经亨忒，呃特蒙士诸人订补，末后十许字出于推测。）略云：
“世间最好看的东西有人说是一队骑兵，有人说是一群行进的兵卒，有人又说是一队的船只，但是在我那是心里所爱的人，——这事又是多么容易使得人人都明白呵。海伦，那是凡人中最美的人，在她选中了忒洛亚名誉的毁坏者作为她的良人的时候，她全不想念她的儿女或是她亲爱的双亲，却只被爱所引导着将她的心给了远来的人。一个女人常是容易被制御的，她那时不管什么亲近的和亲爱的了。但是，你应得记忆我们，亚那克妥利亚，现在我们和你隔离了，比那所有的吕地亚的兵车和甲士，我宁愿听到你清脆的步声，见到你微笑的面容。我知道在这世间人不能找到全美，可是在你还想要抓住一份曾经共享的过去，那的确是比忘记了它更好呀。”
亚那克妥利亚从前很喜欢亚谛思，有别一首诗，这或者是萨波现存诗中的最美的一篇，是写给亚谛思的，大概是萨波在终于得到了从吕地亚来的一封信之后所作。其词云：
“亚谛思，我们的亲爱的亚那克妥利亚住在辽远的（原注，以上数语系推测的）萨耳地亚，但是她说她时常想到这边，记忆从前我们怎么的过我们的日子，——在那时候，你像是一位女神，在她看来，她最是爱你的唱歌的声音。现在，她在吕地亚的闺秀们中间，有如日落时的月之女神，在围绕着她的星星当中，她还印着蔷薇红的色彩。（原注，萨波的意思是说，亚那克妥利亚如红的初升的月亮，还染着她的太阳即是亚谛思的余光。）但是月亮散布她的光明在盐味的海上，在有花的田野上，露水那么美丽的铺在地面，蔷薇抬起身来，纤丽的安特吕斯卡（案，此系花名，盖所未详）和蜜苜蓿都张开了花瓣，那时我们的可爱的人才出来游行，记忆着温柔的亚谛思的爱，她的柔软的心胸里重压着怀恋之情了。唉！她那时高声叫唤，叫我们到她那里去，她说的什么我们都能知晓，就是你和我，因为那有众多声音的树叶似的夜通过了介在的空间把这些告诉了我们了。”
当初对于亚那克妥利亚提起婚事的时候，大概她很有点感觉不安，因为现有萨波的一篇残缺的断片，（原注，经呃特蒙士订补，）是对着这种情况的一个女子而说的，这人或者即是亚那克妥利亚也未可知。诗云：
“我回答你说，我凭了那女神对你立誓，虽则我和你一样，从宙斯那里也只得有一个童贞，但是我不怕惧那门槛，在此槛外赫拉便命我将它抛弃。（案宙斯为希腊神话中主宰大神，赫拉即其妻，亦为姻婚之神，上文凭以立誓的女神也即是她。）因此，真的，我给予你勇气，大声的说，那新婚的夜于我是十分美满，你也不要什么怕惧。” 在别一断片里，似乎也关于同一的题目，萨波这样的说：
“真的，我告诉你，我祈求我们的那夜将使得加倍的长。” 但是，或者这里所说的与结婚的事无关也说不定。
附录乙　萨波原诗的译文二
一 ，集十八　见下第六条。
又集三二　原文存七行，残缺不全，第三行有“我们在青春”数字可见。
二 ，集二三　“我觉得见过日光的女儿将永没有你那么的巧妙的。”依原注，巧妙的（Sophia）一语，常用以说艺术，故此处亦有此含义。文中说这是说呃林那的，但集中并不确定如此，虽然在序论中说及呃林那或者是萨波同时代的人。
三 ，集二十　“我教过赫罗，那从瞿亚拉来的快跑的（女儿）。”句中本无女儿字样，因快跑的这字是阴性，所以添加了。
四 ，集十六　“木那西地卡姿容之美过于那纤柔的瞿林诺。”大意相同，只是字义微有出入，此类后亦不复一一列举。
五 ，集十二　“地卡，你将花鬘加在你美发上面，是用你的柔软的手所编的茴香的小枝，因为戴花的多受到有福的神们的慈惠，但是不顾及那些不着花鬘的人。”原文四行，分二节，今译为散文，所以连写了。下并仿此。
六 ，集十八　“我爱你，亚谛思，在很早以前，那时我的女儿生涯还正是花时，你看去是一个小小的孩子，还没有爱娇。”此诗系三行一节，末一语Akharis据海恩斯注，可作未达婚期讲，但又云或仍照本义，故今只按原义译之。
七 ，集五五　案此系从埃及发掘所得断片之一，已甚断烂，首四行全缺，集中所录自第五至十五共十一行，其中只有五行中一“袍”字完全可识，六行“而且克莱伊思”，七行“郁金色的衫子”，八行“紫色的袍”，九行“披风”，十行“花鬘在头上”，十二行“炒”，十三行“女郎们”等字而已。据呃特蒙士云，此下尚有十三行，略存数字可辨云。今据集本无可移译，韦格耳文中所列长篇，系由订补而成，就每行缺处，按前后原有余剩字母，填补拼凑，既须文情相称，又必与原句韵律相合，其事甚不易为，唯有些谨严的学者往往不肯轻易接受，海恩斯的态度亦是如此。他于序论小注中虽然对于呃特蒙士的工作很客气的称其精致巧妙，但在本文中云，“有许多断片必须拼凑连合，用了不大可靠的猜想去求出它的意义来。我们不但须得解说萨波的梦，在许多地方我们却常被诱引或者至于被强迫去自己做梦，这是一个颇多危险的冒险事情，不是可以容易做得的。”
八 ，集第四　“我看那人有如神人一般，他和你对面坐着，近听你甜美的声音，和消魂的笑声，我的心在胸中猛跳了。我只望见你，我便不能出声，只是舌头木强了，细微的火一时走遍肉内，眼睛看不见什么，耳中只听得嗡嗡之声，汗流遍体，全身只是颤震，我是比草还要苍白，衰弱似乎离死不远。但是我得拼受这些一切，既是这般的不幸，……”原文十七行，四行一节，第五节只存首一行而已。译文中所用系根据华耳敦本的旧译，今又参照修正，两本原文相同，这回只是译语略为改得简洁一点罢了。
九 ，集十七　“对了果耳果，他们业已厌倦。”依集中主格系第三位多数，应是他们而不是我。这里用文法上的术语“第三位”倒是正合适的，因为古希腊人说话，正如我们中国人一样，总说我和你和他，所以文法里代名词第一二三位的排列本由于古希腊的习惯，也与中国相合，若是在必须说你和他和我的英美人，则这个次序便有点与事实不相符合了。
十 ，集十五　语意不异，今不更译。
十一 ，集五五　见上第七条。集中原文所无，系出于订补者也。
十二 ，集四〇　“我对面看见你的时候，赫耳米阿讷还不能比你，将黄发的海伦来比，这没有什么不对，假如可以将人去与神相比。”原本十七行，首四行已缺，此系自第五至九行之译文，第十行中尚有“将我所有的心思”数语可读，文中所举亦系呃特蒙士订补本也。
十三 ，集四五　“你来了，那很好，因为你已经来了，虽然是在远处，已在信里面来了。我在想望你，你长使我的心以爱而燃烧着。多多祝福你，正如美的萨波所说，不单是祝福几次一如我们分别的日子那么多，却是永久的祝福。”友利亚奴思原文本系散文，唯集中又有诗三行，盖是新发见者，其第四行即据信中语补足之。意云：“你来了，那很好。我在想望你，你长使我的心以爱而燃烧着。我多多祝福你，一如使你我分别的日子那么多。”
十四 ，集缺　此诗集中未收。
十五 ，集四六　“爱又在摇荡我，那销融肢体的，苦甜，不可抗的爬虫。”原文二行。案销融肢体的（Lysimeles）一语，萨波以前的诗人赫西阿陀思等尝以之形容睡眠。又海恩斯原注，引沙士比亚剧句云：“恋爱不能去的地方，它爬了去。”
又集十九　“亚谛思，你恨得再想念我，却跑到安特罗美达那里去了。”原文二行。集中与上文分列两处，但此节下有注云，呃特蒙士以此二行列在四六之后，或者是对的。
十六 ，集十四　“安特罗美达现在做了一件好交易。”末一字Amoiba原义是交换，译作交易似较好。
十七 ，集二四　“死了你就将倒着，将没有人会再记忆你，因为你没有分摘到披呃利亚的蔷薇，你只将寂寂的在冥王的家里，在无人知的死者中间到处漂泊。”原诗四行，泼鲁塔耳戈思云，系对一个富有而无教养的女人说的。冥王本名哈台思或哈伊台思，诗中云亚伊达思。
十八 ，集第七　“现在亚谛思是远走了，真的我情愿死了倒好吧。她走时还是哭着，她对我说，我们是多么受难呀，泼萨巴，我去是违反我的本意的。我这样的回答她说，我祝福你前去，可是要记得我，因为你知道我是多么的爱你。或者假如你记不得，我愿意提醒你，我们以前过的生活是多么温柔而美丽。你常拿多少地丁和蔷薇编作及时的花鬘，坐在我的身旁，又将多少可爱的花朵来织成花圈，围绕你柔软的脖颈，你又用了种种香油，贵重而且是御用的，去搽抹你美发的头顶，你靠在柔软的床上，……”此诗共三十行，三行为一节，今可译者才二十二行而已，第二十三行以下均有缺文未补，今故从略。韦格耳文中“现在亚谛思是远走了”云云二行原在后，今集列于篇首，或较为适宜。原书第十五章“米都勒讷的日常生活”中云，古代波斯的御用香料系用二十五种以上不同的香物混合而成，萨波说及亚谛思所用之物，或即是此种特别的制品。此一节可为诗中御用的一语作注，故附录于此。
十九 ，集一〇二　玛克西摩思云，萨波把爱叫作“苦甜”，又作“给予痛苦者”，萨波又说爱是“故事的织造者”。据海恩斯注说，这三个形容词都是萨波所独创的，后二者且为前人文中所未见的新语。“故事”原文作Mythos，前依韦格耳文译为虚事，盖误。
二十 ，集四七　“爱摇荡我的心，有如从山上来的风吹落在栎树上面。”原诗二行。
二一 ，集一〇一　亚坡罗尼阿思著作之注释者云，萨波以“爱”为地与天的儿子。
二二 ，集九七　“紫的围巾盖在头发上，假如你看不中，那么我将从波恺亚送来，有些贵重的礼物。”此系对于亚柏罗地德之颂歌，今存五行。注中引有呃特蒙士校改之语，意思稍有不同，当云：“紫的围巾垂到膝上，这是帖玛思从波恺思送来的，是贵重的礼物。”此即韦格耳所据之本，虽出订补，或较妥适。
二三 ，集一六四　“这灰土是帖玛思，死在结婚之前，沛耳色波那的暗黑的新房接受了她。虽然远离此地而萎谢，她所有的伴侣都把用刀截下的头上的美发放（在她的坟上）。”原文四行，收在《希腊诗选》中，海恩斯以为非萨波之作。诗中原云帖玛思，呃特蒙士乃援引赫叙吉阿思改为帖玛地亚，即是小帖玛思，见于韦格耳引用文中。
二四 ，集第八　“有人说是一队骑兵，有人说是步兵，或是一群船只，是黑的大地上最美的东西，但我以为那是自己所爱的人。这是多么容易使得人人明白呵。因为海伦，虽则她曾见过人间的美男子，却选中了那毁坏忒洛亚的荣誉的人以为最美，她不想念她的儿女，或是亲爱的父母，只由着屈泼利思（案意云屈泼罗思岛的女人，即爱之女神的别名）引导她上了爱的岔道。女人常是容易屈服的，假如她轻看了她的现在。但是，现在你当记得亚那克妥利亚，虽然她与我们远离了。我却更愿意听到她可爱的步声，见到她光辉的面容，胜过所有吕地亚的兵车和着甲的步兵。我们知道人间不能得到全美，但是我们可以祈求一份，假如那有福的神们愿意帮助我们。”此诗亦经订补，共二十四行，四行为一节，末尾一节意与韦格耳所引用者不同。
二五 ，集第六　“亚谛思，刚瞿拉离开了友人们，住在萨耳地思的家里，可是她时常想到，从前我们怎么的过我们的生活，那时她看你像是一个女神，她最爱的是你的唱歌。现在，她在吕地亚的女人中间，显得似日落后的蔷薇指头的月亮，从围绕的星星当中，散布她的光明在盐味的海上，同样的在多花的田上。露水美丽的落下来，蔷薇繁荣起来，还有纤丽的安得吕斯卡和开花的蜜苜蓿。她到处彷徨着，记忆温柔的亚谛思，微弱的心胸里重压着怀恋之情了。她大声的叫唤，叫我们到她那里去，可是我和你并不是不听见，因为那许多耳朵的夜已经从海上传话过来了。”此诗二十一行，三行为一节，首行经订补，韦格耳文中作亚那克妥利亚，今则为刚瞿拉，案萨耳地思为吕地亚的首都，参照前一首，似以作亚那克妥利亚为当。安得吕斯卡未详，注但云，系一种伞形花植物。蜜苜蓿据列特耳司各得希腊语字典云，一种苜蓿，富于蜜汁，大概系紫云英之属，今直译其字义。
二六 ，集缺。
二七 ，集五〇　利拔尼阿思云，勒斯婆思人萨波曾说，祈求那夜给她加倍的长。海恩斯注云，利拔尼阿思是在说宙斯与亚耳克美那的故事，那时诞育了赫拉克拉思，但此或是新婚歌中之句亦未可知。案新婚歌乃是古时结婚仪式中所唱之歌，本名呃披嗒拉米亚，意云在新房前，萨波受人嘱托，曾写了许多篇，据云曾编入集中，其诗集凡九卷，末二卷盖全系此类歌词，今所存者只若干断片而已。
以上将韦格耳文中所引萨波的诗句校译一过，意思略有出入，其经呃特蒙士等人大量订补的部分，集中均未收录，只存残缺的原本，所以未能翻译，觉得是可惜的事。经过订补的几篇诗，在韦格耳文中都是很有趣的东西，假如这真出于萨波的手笔，而不是别人替她做的梦，那是多么好呀。
萨波的爱神颂歌
哈利卡耳那索思的地阿女西阿思，那个有名的修辞学家，他正当奥古斯德皇帝时代在罗马讲学，写了一部关于文章的书，在这书里边，我们真好运气，他引用了萨波所作对于亚柏罗地德（爱之女神）的一首颂歌的全文，他的目的是据他说用以表示文调之美，排列之妙与结构之流利。这首诗共有七节，是用所谓萨波调写成的，乃是她所有的九卷诗中遗留给我们的唯一完全而无缺损的诗篇，又如地阿女西阿思所指出，却是她的艺术的最高峰的代表，所以这是从古代保存下来的伟大的宝藏之一。
这诗是对于亚柏罗地德的一种祈求，请她再来帮助这患恋爱病的萨波，正如从前帮助过她一般，所以这似乎是在那一个时期所作，其时她早年对于女伴亚谛思的爱已经是过去的事情了，而这次却又成了她异常的天性的恋爱的牺牲。现在留下有两三篇情诗的断片，是萨波写给她女伴之一人，从科罗彭地方来的刚瞿拉的，关于此事没有确实的纪录，我们可以推测说，大概此诗是由于她对于这从海的那边到她这里来的伊阿尼亚的女子的不见答的爱而引起的吧。这七节诗用了散文译出来，大意如下：
“多色宝座的，不死的亚柏罗地德，宙斯的女儿，狡狯之织造者，我求你，主妇，不要把烦闷或苦痛来碎我的心了，但是来吧，假如以前你曾远远地听到我的声音，而且听许了，离开了你父亲的黄金的境土，乘了驾好的车而来，向着黑地，你的两只白鹄的翅膀，美丽而快速，拉着你的车，从天上通过中空而下降。迅速地你到来了，你祝福的主妇，在你不死的面容上现出微笑，安静地问，现在什么使我烦恼，为了什么那样呼唤，这又是什么是我那么想要的，在我风狂的心里所要成就。（你说，）这是谁呢，我现在须得去诱引她给你爱情的？那是谁，萨波，她损害了你的？即便她现今飞走了，她就会跟了来，假如她拒受了赠物，她还得要给与，还有假如她不爱你，她还得就要爱，虽则她是不愿意。现在来我这里吧！从这残酷的苦难中解救了我，给我完成了我的心所想要完成的事，请你自己来做我的帮手吧！”
这诗原本所用的那种特别的十一音的节调据说是萨波或是亚耳恺阿思所创作，但是名称则是用萨波的，即名为萨波调。由我看来，这种节奏应当是由击鼓声而想起的，凡是曾经在非洲或是东方旅行过的人，将能在这里记起土人的大鼓的那种惊心的强烈的震动。每节的首三行的节调是——
长短，长短，长短短，长短，长短，第四行则是——
长短短，长短。这节奏与击鼓声的相似很是明显，若是用手在桌上拍出来，长节用手掌的基部，短节则用指尖。上边的译文也很容易排成这种节奏，我想这样就可以现出萨波调，以草体字表示重音。（案汉译不能应用，今摘录原诗第六节以代之。）
Kai gar|ai pheu-|gei, takhe-|ōs di-|ōxei,
Ai de|dōra|mě deket’, |alla|dōsei,
Ai de|me phi-|lei, takhe-|ōs phi-|lēsei
Kōuk ethe-|loisa.
在译文中，自然原来言语的美是失掉了，但是那作品本身很是佳妙，那坦白简单的无技巧处是可以理会得的。简单与坦白，这确实是萨波的最显明的美妙处之一，也正因为这些品性，与她的谨严的对于美的言语之选择，她的经过洗炼的流利，以及正确的节调，使得她的诗占有独特的地位，并且加上一种魔力，凡是她所要说的话，都使人无可非议。罗马诗人诃拉帖乌思（案俗称诃莱思）曾经称她为“男性的萨波”，这是真实的，可是雅典柰阿思给她的形容词说是一个“纯粹的女人”，却更为真实，因为在她的诗里存着一种弥漫的女性，又如台美忒利阿思所说，她把她的最为强烈的文词那部分也安排得很是美妙。这首对于爱神的颂歌是根本的女性的，其动人的美全然属于女性的世界，在那里边一个男性的传记家无论如何总觉得不免是有点像闯入者似的。这里所祈求的不是一般所知的结婚的女神亚柏罗地德，不是美丽而壮健的，对于男女的热情的结合之保护者，这里说“现在又是什么事呢？”那温和而不可测的，微笑着的女神乃是最为多变的女性心理的一种创造物。她是那个亚柏罗地德，从海水的空灵的泡沫所产生的，不可捉摸的，透明的，前后矛盾的，远离一切自然目的的考虑，全然在于荷拉萧哲学里所梦见的事物之外的。在她的对于亚柏罗地德的祈求里，萨波并不是“男性的”。
这或是可能的，那女诗人最初发见她的心的和平为刚瞿拉所搅乱的时候，她有点迟疑，有点惊惶了，觉着她所熟知的迫切的心醉的状态，恐怕那将来不可避免的许多烦闷与扰乱。这时似乎她几乎想要死了倒好。她企望那种无感动的安静与睡梦的满足，只有死者的灵魂所能享受，他们永久游行于幽冥的月光之下，在静止的河水旁边，水中生着莲花，上戴露水，正在它们浓香的睡眠之中。现存有一篇她的诗的断片，首尾均缺，经呃特蒙士的校补，大意云：
“刚瞿拉对我说，的确你不能说，或者你的眼睛不是看见了什么征兆么？我说，很确的，赫耳美思在梦里见到我，我说，主公，我是全完了，因为，凭了有福的神立誓，我不再关心我是多么富有，却是真的愿望想要死了，去看那盖满莲花的，多有露水的，那亚盖隆（原注，冥土的河）的河岸。”
又另有一首诗，虽然其中不曾提及刚瞿拉的名字，大概也是关于她的，因为在那里又看见萨波是在迟疑，在和自己辩论，假如她拒绝满足她的欲望，结果只有痛苦。此诗亦经呃特蒙士的校补，大意云：
“阿讷罗思。梦神，黑夜之子，——他（夜）将回去，在黎明将近，睡眠在我们眼睑上现在只有一点儿辰光了的时候，——甜美的神，你指示给我，这将是怎样可怕的苦痛与烦恼，假如我敢把满足与愿望分离了！可是我有这样的期望，将不至于分享你所说的一部分，但是假如有福的神们肯给与我，我不会得不去攫住我所愿望的物事。在我是小孩的时候，我总之不是那么无知识，至于背过身子去，不理我亲爱的母亲拿着给我的那美丽的玩具。我祈求那有福的神们给与我取得所祈望的东西的机会，念我曾经对于他们表示过所有那些敬意，用了我的诗歌和舞蹈。”
这首诗，虽然原本很是断烂，但照篇幅看来，似乎是完全的，在这里边我们可以看出萨波在睡眠中反侧不宁，为那些半醒的梦所烦搅，令她想起自己的境地，想要爱与被爱是多么苦痛的一件事。她知道，她当得忍受拒否去完全表现她的愿望之苦痛，可是她也知道她自己，她一笑醒来，承认她并没有期望抗拒这一回对于她的感情的新的袭击之意。但是，用了她特有的那种奇异的天真烂漫的心，无论是真实的或是假装的，她把她的境地与小儿相比，那时他的惊奇的心受了什么拿给他的新的物事的牵引，可是同时她用了“无知识”（Anoos）一字，将拒受的人的态度予以枷示了，这样她又在理智的空气中失却所有儿童的境界，这种空气中这里还是以不深入为佳。二十五世纪以后，人还是在问自由表现的价值，还是在疑惑的考虑，究竟不知道他所应得带着的负担，这是知识的树的果实之有益的积聚呢，还是经验的垃圾之无价值的堆累呢。
在萨波已经舍弃了一切拒受的尝试的时候，她想起来不禁微笑，有一时她曾经怀疑过亚柏罗地德的礼物，别一首诗里的几行即表示这个态度，这诗亦是在埃及发见，经过亨忒和呃特蒙士等人的校补，大意云：
“今夜来我这里，我请你，来吧，刚瞿拉，蔷薇花蕊呀，带了你吕地亚的竖琴来。啊，我的爱慕永远飞绕着你的美丽！就是单是你的衣裳也激动我，我真是快活。有过一时我曾归咎于那屈普罗思生的（原注，亚柏罗地德），但是现在我祈求，……”
刚瞿拉来了，在又一篇诗的断片内，萨波写她自己在几天之后同了一个女仆或是同伴到她的家里去，这诗很破碎地从埃及的尘土中出现的，大意云：
“因为前几天你到我家里来，给我唱歌，所以我现在来了。啊！请你对我说话！来吧，把你的美尽量的给我，因为我们是在外边，而且很相近，你是很知道的。但是你还是快打发你的婢子们走开，让神们给与我他们所预备给我的东西。……”
现在遗留下来给我们的关于刚瞿拉的事情就是如此了，但是在这里，我觉得可以适宜地记下萨波话中的有些断句，都是从古代各文人的著述中摘录下来，虽然很是简短，却也可以看见恋爱在她生活中的情形。
“我思慕，我想，要成就……”
“……因为我的苦痛。……”
“……忘记了我，……啊，在人们中间有谁比我更为你所爱的呢？”
“你焦灼了我。”
“抱你在两臂中间，我的爱人。”
“我不知道怎么办，我是三心二意的。”
“起来吧，我的神圣的琵琶，把你自己作为我的声音吧。”
到末了，萨波总是回到她的音乐与她的话里去，凭了这些她将心里回环不绝的悲哀倾倒出来，这样乃使得本是速朽的东西变成不朽了。在她五百多年以后，诃拉帖乌思说，“这埃阿利亚女子放进她的弦上去的，爱仍是呼吸着，火焰仍是燃烧着。”希腊诗选中一个名叫亚女妥思的人说：“她的语句是不死的。”她的作品当时为世人所欣赏，她觉得是非常的快意，就是在现今流传到我们手里的她的妙句的可怜的碎片中，也有些地方可以看出她对于自己的天才的自觉。她说：
“我告诉你，以后将有人会记念我。” 又一断片云：
“（艺文神女们）荣宠我，以她们自己的工作予我。” 这里句首原缺，关于艺文神女的话乃是推想出来的。可是因为是艺术家，所以她也很感觉到那人间所永以为恨的所有限度与挫折，在这句里边很含有沉吟的模样：
“我却不能想望用我的两臂与天相触。” 这美的句子，因其中“天”字（Oranos）与普通写法不同，所以为文法家赫罗地亚奴思所注意引用。她发表她的一卷诗，题名曰《有翼的语句》，她题词云：
“我开始用的空气般的语句，却是好听的。” 这书名与开始的句是刻划在瓶上，画着萨波手执展开的卷帙，上面有这几字，这古希腊瓶画大概是在她死后约一世纪时所作的。
现在自然无法来计算这些感情的冒险出现在萨波生活上的时期了，但是为了我们叙述的便利，我们可以假设距上文所说又经过了五年，那么就到了基督前五七五年，其时她是三十七岁。这时候或者她已经在开始忧惧她所那么重视的青春盛年之将完毕，在现今保存着的西历一世纪的芦纸上，有她的断句云：
“唉！女郎们！我希望能逃避（面上的）皱纹，因为青春……” 这是她的烦恼的一表示。她是很不安，有时似乎觉得非常孤独，这里有一节诗表现出来，原是为了节调，为赫派斯帖恩所引用保留着的。
“月亮下去了，还有那七簇星。这是夜半了。光阴过去，我还是独卧。” 这首诗是个好例子，说的那么简单，可是说的又那么多，这是现今在的她的作品中最完全也最动人的实例之一。
她时常似乎觉得她工作时间的平和的孤寂很是难受，赫派斯帖恩所引用的又一断句显然是在这种颓唐不安定的情绪之下所写的：
“平和呀，我未曾觉得你有这样的无聊。” 又有一回在春天，她说：
“为什么，潘地恩的女儿，天上的燕子，那么使我厌倦呢？”
她的生活可是很忙的，虽则她有时意气很是销沉，我们却可以想像平常还以愉快高兴的时候为多，她忙于工作，为崇拜她的女伴们所围绕着，教育她们，授以艺术及优雅生活，都是她所喜欢的事。《希腊诗选》中一首无名氏的诗写出她的很有风趣的生活。诗云：
“你们来吧，勒斯婆思的女郎们，来到炯眼的赫拉的这华美的庙境，轻轻的跳转着圈子给女神做一回美丽的合唱跳舞，萨波将要领导你们，手里拿着她的黄金的竖琴。在这愉快的跳舞里你们将觉得幸福，那么你们将想像那真是卡利阿沛（原注，艺文神女之一）她自己的美妙的歌。”
萨波一定时常领导这些合唱的跳舞，这很不难引起一个想像的图画，与事实不很相远，因为现代的希腊舞的流行已经使我们见惯了那愉快的景象，许多呼息急迫的年青女子，穿着飘扬的希腊服装，赤着脚在草地上跳着旋转着，高兴而快乐，这大概与古代的那毫不做作的亚耳卡地亚的忘我境界很有些近似吧。可是萨波她自己，以及她所演的脚色，却不容易想像，因为在我们的经验里没有事物可以与这景象相比，一个短小的人打着胡旋或踮着脚趾回转，黑发飞扬，两手抱着她的竖琴，时时停住了在弦上拨一下子唱起她预备的或是即兴的诗句，合着那些许多小小的脚步与许多手的有节奏的拍声。据苏伊达思说，这里顺便提及，她创造那拨子，用以击竖琴的弦，使得发出更为响亮的声音，可是我想她实在只是开始使用这物件而已，因为在埃及早已用着，还在那时的几世纪以前，有如德排地方的古坟里的图画所表示可以知道。
在赫派斯帖恩所引用的三行萨波的诗中间，她给与我们很好的材料，可以想见那么样的一个舞蹈。诗云：
“古时候那克莱德岛女郎们丰美的脚常跳舞着，合着音乐，在有些美丽的祭坛旁边，踏着光滑柔软的草色。” 这图画又因了《希腊诗选》中的几句话而加了生气，它说米都勒讷是“美丽的舞蹈的城市，燃着萨波的悦乐的烈焰”。
因了她的音乐与舞蹈，她的感兴的诗与嘱托的工作，她的平日一定是够忙的，可是她大概不见得让她自己过分的劳碌，还要留下充分的时光，去享受米都勒讷华美的生活所能供给的娱乐，以及她的财富所能做到的愉快的清闲。我曾经讲到她的对于自然之爱好，（案，见附录甲，）而勒斯婆思也恰能供给她以种种机缘，满足这方面的快乐。那岛是，从过去以至现在都是一样，真是一个乐园，全是花园与自然之美。太阳照着的小湾，在没有潮汛的海边，满生树木直至水际，又有阴荫的小夹道，上罩桑树的枝条，挂满了忍冬的花彩，多草的小路，在橄榄树林中曲折着，林中空气里充满了欧薄荷，百里香，圣彼得草，迷迭香的香味。小小的流泉从山边滚下来，落入仙境似的溪谷中，流过满生银杏叶羊齿植物的磐石与漫开着夹竹桃之类的两岸中间，还有栗树与麻栎树，再往上去是松树的树林，高地平原上，在春天盖着野草花的地毯，映着蔚蓝的天色，是勒斯婆思岛的阿棱坡思山白玉石似的山顶。这些景色，在白天里使平凡的生活增加无限的富美，在夜里有百万的星星在紫色的天穹发光，令人目眩心摇，惊喜得喘不过气来，假如月光明亮的时候，那又是一种奇景，特别在夏天几乎要使人销魂，其时夜莺叫着，空气都为草花的香气所薰香了。
这的确大抵在夜里，旅行者在勒斯婆思特别感觉萨波的精神的存在，她在树林与花园里游行，恋慕着那真的爱情，她曾那么奇异地非神圣地去寻求，却终于得不着，如今虽然二十五世纪已经过去了，用她自己的话来说：“她说的什么，我们都能知晓，就是你和我，因为那有众多声音的树叶似的夜通过了介在的空间，把这些告诉了我们了。”我们将能永久听到她的沉吟的歌声，在我们的心里歌唱着。（原第十六章）
附录甲　关于萨波诗中的自然之美
（第十三章萨波在勒斯婆思的声名与地位）
萨波对于自然之美的精细的欣赏，不单是对于自然之感情的敬畏或享乐，乃是精细的敏感的，沉思明辨的一种欣赏，这也足以表示她心思的微妙的地方。比罗斯忒拉妥思文中曾说：“萨波爱好蔷薇，时常以她赞美的诗给它加冕，将处女的美去比它，她又把美惠神女们的裸露的臂膊与蔷薇相比。”这就是拿去比那光滑优美，有香气的洁白的蔷薇花瓣，澄明而轻泛。在她写给亚谛思关于亚那克妥利亚的信里，她说到浥露的蔷薇在月光之下轩举起来，那些田野的花张开它的花朵，又在留给我们的她的诗的断片中，她说那——
“在海边生长的黄金色的山黎豆” ，又说那——
“风信子的花光耀花人的眼睛” 。她将不见答的爱情去比那——
“野生风信子，在山边为牧人踏在脚下，可是还在地上紫红的开着” 。她说起春天是那么的时节，
“多花鬘的大地着上她的锦绣” 。我们是已经听见她说过苹果树枝在微风中响动，以及栎树为下吹的风所摇了。
她说她同了亚谛思在晚间到树林中逍遥，去听夜莺，她又说——
“那夜莺，带着恋慕的声音的，春天的使者” ，她描写在盛夏时，——
“蝉从它的翼下放出甜美尖利的歌声，那时太阳用了他广被直下的光照着大地” 。关于鸽子回到巢里来，她说：
“它们的心思轻了，停止了翅膀的劳力。”
她对于长庚星曾写了一首诗，现在亡失了，其中她说它是——
“那发光的星星中的最美丽的”，在别一断片里，这诗非常动人，却说不出为了什么道理，她说：
“长庚星呵，你把那快乐的晨光所赶散的一切都带了回来，你带回绵羊，带回山羊，你带回小孩到他的母亲旁边来。” 她又描写——
“围绕着灿烂的月亮，星星的光亮的美都失掉了，那时她银色的光辉满照着世界。” 她比亚那克妥利亚为日落时红的初升的月亮，我们已经说过了。她又说：
“女郎们在祭坛周围就了她们的位置，其时满月正升起来。” 在别一断片中，她说那落月与七簇星，（案，见前十八，）她又说：——
“那女王似的晨光”，以及——
“那晨光，趿着黄金的屐的” 。
附录乙　萨波原诗的译文三
韦格耳文中所引萨波诗句，今依据英国海恩斯所编遗诗集，直译原文列于下方，以资参考。
一 ，集第三　“彩色宝座的，不死的亚柏罗地德，宙斯的儿女，狡狯之织造者，我求你，主妇，不要把烦闷和苦痛来压我的心了。（一节）但是来这里吧，假如你从前远远地倾听了我的呼吁，曾经离开你父亲的家，（二节）驾了黄金的车前来，你那美丽快速的双黄雀拉着向黑地下来，扇着它们的强翼，从天上通过了中空，（三节）忽然的到来了。你，有福的（主妇），在你不死的面容上现出微笑，问什么使我烦恼，又为了什么呼唤，（四节）这又是什么，在我风狂的心里所最要愿望成就的，（你说，）这是谁呢，现在我须劝诱她来就你的爱的，那是谁，泼萨巴，她损害了你的？（五节）假如她现在逃走，她即将追来，假如她不受礼物，她即将给与，假如她不亲（你的）吻，她即将亲了，虽则非是情愿。（六节）现在你来我这里吧，从苛酷的烦闷下解放了我，给我完成了我的心所愿望完成的一切，请你自己给我做了战友。（七节）”原文七节，共二十八行。第三节中Strouthoi意云麻雀，虽然韦格耳书中译作白鹄，以所用形容词系双数为证，唯鹄为亚柏罗地德拉车之说系后起者，见于罗马诗人诃拉帖乌思诗中，故此处仍依本文译其原意。诗中自称其名用方言为泼萨巴，今亦仍之。
二 ，集二一　集中存残诗共十八行，每行只存一至三四字不等，第一二及十五行全缺。六行有“刚瞿拉”一字可见，七行“什么征兆”，九行“赫耳美思来”，十行“我说，主公”，十一行“凭了有福的”，十二行“愿望死了”，十四行“生莲花的有露水的”，大意约略可想而已。
三 ，集八七　集中存残诗十行，可辨者有第一行“阿讷罗思，黑夜的”，二行“睡眠彷徨”，三行“甜美的神，可怕的苦痛”，四行“我敢分离”，五行“我有希望不至分享”，六行“有福的神们”，八行“玩具”各字。但文中所特别提出的“无知识”一字，在原稿中可惜不见，盖系校补加入者也。
四 ，集第五　现存十一行，唯首八行分两节，意尚可解，“你快来，我请你，刚瞿拉，……披了那乳白的长衣，我的爱慕长是飞绕着美丽的你。你的衣裳就激动了我，我只一看见它的时候，我却是喜欢这样。从前我曾责难那屈普罗思生的”，第九行云“现在我祈求”，十一行云“我愿望”。
五 ，集缺　此诗集中未收。
六 ，集一五一　“我爱，我愿望。”
七 ，集四二　“因我点滴的苦痛。”
八 ，集三五与三六　集中分列两处，语意不异，今不更译。
九 ，集一五五　“你焦灼了我们。”海恩斯以为对亚柏罗地德而言，似为近之。
十 ，集四八　友利亚奴思尺牍中云：“你，我的宝贝，有如萨波所说，我将（用两臂）拥抱你。”海恩斯注云，或萨波原语只是“我的宝贝”（Melēma tōmon）一语，亦未可知。
十一 ，集四三　“我不知道怎么办，我有两个心思。”
十二 ，集第二　“来吧，我的神圣的竖琴，发出声响来吧。”赫耳摩革讷思说：“萨波问她的竖琴，它回答了的时候，乃有此诗。”韦格耳文中云是琵琶（Lute），原语乃是竖琴（Lyra），诗中则云Khelys意云龟，相传赫耳美思始用龟壳上装弦弹之，为竖琴之祖，故后世以龟为竖琴之别名。
十三 ，集五九　意同。
十四 ，集五六　意同。
十五 ，集五八　意同。
十六 ，集第一　在雅典现存有一只古代希腊的水瓶，上绘萨波坐而观诗，手执一卷，卷端题曰《有翼的言词》，中间有字云：
“诸神们，我开始用空气似的言词，但是无邪的。”末一字原为Anaton，但呃特蒙士则读为Onaton，故韦格耳文中译其义为好听。
十七 ，集一五六　“老年，我想得能逃避，女郎们，青年那是最美的。”首尾二语均缺，系推测增补者，非萨波原文也。
十八 ，集七一　意同。原本四行，海恩斯云，或者是以民歌为本的。
十九 ，集缺。
二十 ，集八三　“潘地恩的女儿，天上的燕子，为什么我……”我字系目的格，动字缺，故各译本只是以意补入之而已。
二一 ，集八二　“在古时候，克莱德的女郎们用了柔美的脚合拍的跳舞着，围绕着美丽的祭坛，踏着光滑柔软的草色。”原诗三行。
二二 ，集七四　意同。
二三 ，集八一　亚利斯帖台思云：“草色并不眩人眼，如萨波所说，却只增加（城市的景色），亦不是像风信子花一样。”虽是引萨波诗中的话，而原诗不详。
二四 ，集一三四　“有如风信子在山边，牧人踏在脚下，地上（摊着）紫的花朵。”原诗二行。
二五 ，集七三　意同。
二六 ，集七二　“四周寂静的，清凉的水在苹果树枝间澌澌的响，在颤动的叶子中间，浓眠奔流下来。”原诗四行。
又集四七　“爱摇荡我的心，有如从山上来的风吹落在栎树上面。”原诗二行。
二七 ，集八四　“春天的使者，娇好声音的夜莺。”
二八 ，集八〇　“它振翼发出清脆的歌声，其时炎阳直射的照着（大地）。”台美忒利阿思文中引用，说明是咏蝉的。原诗二行。
二九 ，集七九　“心变成冷了，它们的翅膀停了下来。”原诗二行，品达罗思诗的家引此，说是讲鸽子的。有人把冷字（Psukhros）改读作轻（Psaukros），故韦格耳文中那么的说，但如海恩斯所云，这里似无特别的理由，为什么心的轻松会得使鸽子停止它们的翅膀。
三十 ，集一二九　“长庚星呵，带回那发光的晨光所赶散的一切的，你带回绵羊，带回山羊，带回小孩到母亲那里。”原诗二行。
又集一三〇　希美利阿思谓萨波称长庚星为发光的星星中最美的星，意同。
三一 ，集七五　“星星在美丽的月亮的周围，都隐藏了璀璨的色相，那时满月的光照着大地。”原诗四行。友利亚奴思尺牍中云：“美的萨波曾说那银色的月亮，因为她的缘故，其余的众星都隐起面貌来了。”
三二 ，集七六　“满月照着，女郎们站着绕了祭坛。”原诗二行。
三三 ，集五一　“刚才那黄金屐的晨光……”断句不全。“女王似的晨光”句未见，唯集四一所录残诗中，其第十八行存有“蔷薇臂膊的晨光”二语。
本文末所引萨波语，及附录甲关于亚谛思及亚那克妥利亚的话，均见萨波和她的女伴们译文中，兹不重出。
萨波在家里
勒斯婆思岛与伊阿尼亚联盟各邦以及吕地亚王国那么接近，这便使得米都勒讷的人民特别容易接受它们的影响，在萨波诗中有好些地方都可以看出，她在日常生活上模仿那些民族的奢华的惯习，例如她说亚谛思在她家里享用“那些最是讲究的伊阿尼亚人所想要的一切物事”。可是在别一方面，勒斯婆思保存着一种很特殊的特色，那就是对于女人的态度。在小亚细亚西部的沿海一带以及各岛的伊阿尼亚妇女，都同现在东方的女人一样的受着不平等待遇，但是勒斯婆思的女人却享有自由，这在邻近各邦的姊妹们看去，一定是向来觉得非常歆羡的事吧。
埃阿利亚人在这方面似乎很有点像斯巴达人以及陀利亚的几部分人相像，他们的确是正和雅典人反对，不把他们的女人搁在后面，当作她们是全然劣等的生物看的，可是即使在陀利亚的邦国内，这也不大可能，像萨波那样，如她诗中所说的在夜里独自到树林中逍遥，或是带了女伴们去在乡下居住，至于说如她那么深入的去搞政治，以至被挑选出来，同那些男性的领袖一起追放，那更是不会有的了。
现在我们来讲她的日常生活的情形，要请读者们想像她的习惯与环境有若干部分是伊阿尼亚的性质，可是萨波自己在这些东方色彩的境地中间却能自由的行动，这一种自由正是在她的故乡所特有的。
她的衣服显然是伊阿尼亚式的，因为如诗中亚谛思说过萨波的吉阿思的睡衣，她的紫色的沛普罗思即袍子，郁金色的罗沛，即宽大的袈裟似的上衣。这罗沛似乎就是伊阿尼亚的吉通的一种变化，细布的长衫，大概那时候在希腊各地都正在流行。吉通有时是一件长衣，系上带子分作上衣下裳，有时单是一件上衣，当作衫子穿，或是袈裟似的罩在衬衣上面。当作衫子穿的时候，在腰间缚上一把，要使得上部的衣摺下来，盖在带子上面，这衣摺叫作科耳坡思，意云袋子，但有时候衣服很长，所以让那袋子直垂下几乎及膝，这样便在上边再系一下做出别一袋子，也是可以的。若是袈裟似的穿着，便从肩胛一直垂下去，到腰的上下为止，或则用带扣住，垂下直到膝边。吉通有时并无袖子，只是在肩头缝合或是扣住，有时带着短而宽大的袖子，沿着两臂的上面都是开缝的，前后两面只是间隔的扣住，在这裂缝中间可以看得见手臂的肌肉的。
衣服的上部，无论是与下部分离或是缝合，可以用同一质地与颜色的东西，也可以用全然不是一样的。有时衣服全部是白色的，但上部是用透明的洋纱似的质地，湿时绞干，所以皱作浪纹，有时上衣装饰有鲜艳的花样，有时下衣特别的考究，如有直条的刺绣一直下去。亚谛思所说的衣服，上部是鲜明的黄色的，下部的裳乃是紫的。这裳时常是很宽而且长，所以走起路来，女人须得用一只手拿住了，拉在一旁，我们记得萨波讥笑她的对手，说她不能优雅的这样做。在吉通的上面，有时候穿上一件轻软的大衣，披在一边肩上，拖到那边的腋下去，或者轻轻的披在肩头，却将大部分搁在那边，又，或者有时罩住全身，连头也盖在内。
有时在吉通底下也穿着一种小衣，有些女人她的身材不是往常的那样的时候，她们常系上一种束胸带，或是乳罩之类，叫做斯忒洛比恩，这普通只是一块围巾缠在胸前。头上盖着围巾，或是袋形的帽子，或者在夏天也戴柔软的草帽，她们也常用阳伞，这可以折收起来，与现在的一样。可是她们通常觉得她们的头发已经足够遮盖头顶了，在萨波的那时代，这多是长披在背后，末了分作几条小辫或卷发，分拖在两肩前面，或者挽髻低垂脑后，又或用折叠的围巾或丝带的帮助，高挽在头顶上。脚下穿着皮底的屐，在乡间则常用软的皮鞋，拖鞋其时也渐在行时，有时还用略高起的鞋跟。手镯与项圈有时加上去，还有宝冠，在一切祭日及宴集时，戴用百花织成的花鬘。
雅典柰阿思曾经集录古代文人关于伊阿尼亚的服装的记述，为的使我们明了萨波的衣服的情形，且来引用它们的一部分。这是真的，他们所说是多关于男子的，但是在衣服的质地与颜色上男女两性是并无多大差别的。他从呃贝索思的陀摩克利妥思引用的这几句话：
“关于伊阿尼亚的茄花色与紫的衣服，绣着圆圈的郁金的衫子，那大家都已知道，他们头上所戴的帽也同样的绣出各式鸟兽的形象。他们又穿黄的，红的，白的衣服，有的还是紫的，他们穿科林朵思制的长袍，有些是紫的，有些茄花色，有些是风信子花的颜色的，有时可以看见他们穿的是火焰般的红的，也有的是海绿色的。……又可以看到波斯衣服，这织得又细密又结实，上面满装饰着的金的圆珠，珠子中间都用紫线穿过，钉在衣服里面。”他说这种衣服特别是为在呃贝索思的伊阿尼亚人所着用。
雅典柰阿思又引用亚西阿思，是萨摩思岛的诗人，生在萨波以前，据他说就是那时伊阿尼亚系的萨摩思人也穿得极其华美。他说：
“他们在路上走着，头发仔细的梳好，穿着精美的长袍，雪白的衣摺直拖到地面，上边缀着蚱蜢形的黄金的装饰，金的花圈押住散垂的头发，在微风中优美的飘动，在他们的臂上则是些制作精工的手镯。”克瑟诺巴讷思生于萨波以后不久，曾叙述在科罗彭的伊阿尼亚人，“华丽的穿着紫衣，夸示他们奢侈的梳好的头发，湿漉漉的带着高价的香油”。基督四世纪前的雅典系戏曲家安帖巴讷思也说一般的伊阿尼亚人是优雅而奢华的人民，穿着长而细软的袍子。
萨波大概也很是喜欢美丽的衣服，如她说及细软的麻布，各种花色的吕地亚的衣料等，显见得那些关于伊阿尼亚人的衣服的纪述也可以用在她自己和她的朋友们身上。我们可以想像她穿了绣着圆圈的郁金色的衫子，火焰般的红的与海绿色的衣服，郁金色的与紫的，白的与红的，茄花色，风信子花色和蓝色的，我们可以想像她这样穿着了，在她的蔷薇花园中散步，在眩目的海边与蔚蓝天的底下，头上罩着一把有许多颜色的日伞。
在那时代有好许多化妆方法，面颊抹胭脂，嘴唇涂红，皮肤上白粉，眉毛画黑，眼睑周围涂上黑或绿的黛粉，如说这小俏的女诗人属于例外，那大概是不会得如此的。总之据我们所知道，她似乎曾把她的头发染黄，因为在那时代大多数妇女都是如此，而且古代注解中曾说及她用过思屈嗒隆这一个字，据注家说是一种植物，思屈谛亚人用作染料，与染头发的黄色染料嗒普索斯相同。但是我觉得这更是可能，即使那时有此时风，她还是保守着她的天然的黑发，因为我们看见她后来说，年月过去了，头发渐变灰白，而且我们也不知道，她说及各种染料是关于什么事情的。
以上说的是服装，现在让我们再来想像她的房屋的样子吧。在这时代，房屋外部都很是简陋，普通用石头或是日晒的砖块所造，外面刷白，房子中间是一个无屋顶的天井，各间房屋都对着院子开门，所以底层房屋在围墙上向外开窗的是极少有的。平常人家前面只是空白的一片墙壁，中间是大门，用木头所做，装着一点敲门槌。听见敲门的声音，带着一头守犬坐在门房的奴子前去开门，引导客人进到院子里，沿着四周是一带柱廊，在面南的一边这柱廊的进身特别的深，很有点像是无门墙的堂屋，架住屋顶的柱子都是用雕刻的木或石头所做成，地下铺着砖石。这对于后边的食堂成为一种温暖而有阳光的前廊，在那后面天气寒冷时便用两三个可以搬动的火炉取暖，后来的那种中央暖房法当时还没有发明出来。这里与其他内部房屋的墙壁都是刷白，别无装饰，地下是坚硬平滑的泥土地，上加粉饰或是铺装，有时部分的摊上地毯或是芦荻的席子。
里面与外面的楼梯通到房屋的平坦的屋顶，在后边部分便建筑着楼房，顶上盖着红瓦。这些楼房都由窗户通光，但玻璃窗那时还不曾知道，只用百叶窗，有时是格子窗，夏天去遮住日光，与冬夜的寒风。卫生设备还很幼稚，虽然用水冲的下水法，如在古代克莱德岛所发见的那样，也已经知道，但普通那里总是一间地面铺好的浴室，里边放着一个很大的浴槽式的白石盆，用人手来将水盛满。又有一间小屋，装着喷水浴，这就是说，房屋如在山边靠近川流的时候，就用一道沟把水引来，又由管子通到这屋里，同屋顶那么高，让它从一个铜制的兽头形状的口子里冲出来，落在地上凿成的槽内，积到膝头的那么深，随后排泄到园里去。在公共浴场，或是较大的人家家里，浴室内常有好几个这样的龙头，那里可以看见有裸体的男人或女人站在这喷水底下，在水里泼弄着，他们的衣服都挂在高的栏干上。这地下的一汪深水自然必然的会引起建造游泳浴池的意思，这就不足为奇，如发见那时使用这些潜水浴了，虽然在纪录上实在说及，还在现今所说的时代以后。
像萨波那么的富人家里的器具都是极精美的。有的是嵌镶的实木椅子，靠背雕着花，坐席很厚的装上垫褥，还有许多凳子即是没有靠背的坐椅，以及脚凳。在食堂里有好些大榻，给客人们进食时斜靠着用的，木制的床脚以及边沿都很精工的用金银青铜象牙以及文石装饰，每张榻上有细软的垫褥，罩着华贵的织品，和几个大靠枕。大桌子有不用的，但是也有许多小的三只脚的桌子，很华美的装饰着。每间房里有高的烛台，每架的细干有四尺至六尺高，普通底下都用三只脚支住，上有三枝以上的分枝，可以插上蜡烛去。小的碗形的灯盏，在清油上浮着灯心，也是使用着。
在卧房里，床都是装饰的很华丽，上有细软的垫褥和枕头，以及刺绣精美的盖被，至衣服，鞋子，化妆用具，首饰等，都收藏在许多箱笼内，有时是很细巧的手工品。储藏室里放着食品与别的东西，装在大的陶缸内，那里又有一大列的碟子，壶，杯等等，是用金银青铜，石头珐琅，以及陶土所制成的。报时辰的有一个日晷，滴漏也已经知道了，是一个石器内盛满了水，到规定的地位，等它慢慢的漏去，在规定的时间内漏尽。在化妆用具中间有金属磨光的镜子，长的发针，金属的，象牙的或是骨制的，针头都有装饰，平常的针，安全针，大抵与现代制品相似，镊子，象牙的或是木制的梳子，盛香料的瓶和盒，胭脂盒，黛墨壶，小盘和小碟子等等。
萨波一定有一个广大的藏书室，（我们知道在萨波的时代有过大藏书馆，如萨摩思的霸主坡吕克拉德思与雅典的沛西思忒拉妥思，）书——这就是说卷轴，收藏在特制的鸽子窠似的箱子内，因为有些现代文人似乎怀疑在她那时是否使用这种卷子，我在这里要指出史家赫洛陀妥思曾经明说，芦纸的卷子是这时代以前经过伊阿尼亚被传入希腊，正如人人所能料到，因为芦纸在埃及已被用了二千年之久，而埃及与希腊各邦接触也已有好些世纪了。希腊人将埃及语的芦纸卷子一字对音译为别勃罗思（Biblos），于是造成皮勃利恩一语，意即是书，英语解作圣书的一字即由此转出，还有些复合语如书目学也是如此。木板上面涂蜡，在萨波的时代也还使用，用一枝金属或象牙的尖笔把文字划在板上面。
富有的人家里所吃的食物是种类很多的，虽然比起晚年的罗马来不免简单，可是烹调得法，并不简陋。他们所爱用的肉食是猪肉，小羊肉，小牛肉，牛肉和兔，大抵都是烧烤，虽然煮的肉也很普通，还有鹅鸭鸡，雉鸡，竹鸡，斑鸠，鹌鹑，画眉以及各种小鸟，也都是吃的。羊肚，猪蹄，肝，舌头，多加香料制成的香肠，都极受欢迎，螺蛳也是普通的食品。所有平常各种的鱼都吃，也吃黄鳝，八目鳗，海鳗和乌贼，但是鲔鱼一般最为爱用，而做鱼酱的那鳀鱼则被当作珍品，我们从记录上知道这同荨麻，香料，调味料各种在油中炠了吃。沙丁鱼有时候是裹在无花果嫩叶内油炠，小青鱼，是鲜吃或是盐腌。牡蛎，淡菜，蟹，龙虾，青虾，章鱼以及许多较小的贝类都作食用，腌鱼子也很普通。
普通的菜蔬是葱头，韭菜，芜菁，胡萝卜，蚕豆，豌豆，扁豆，甘蓝，胡蓟，龙须菜，甜菜，蛋瓜，南瓜，萝卜，黄瓜，莴苣，水芹，还有荨麻，香蕈类非常需要，麻菇也极受珍重。葱头是生吃，煮熟或是油炠，大蒜也用的很多。果品的名目是很少的，因为橘子柠檬，以及许多我们常见的果子那时都还不知道，但是在那些通行的果品中间则有无花果，石榴，苹果，榅桲，枣子和桑葚。最普通的核果是杏仁，栗子和阿月浑子，可是橡斗也是吃的。调味用或是制造那常用的各式酱油用的材料，有芥末，胡椒，续随子，藿香，石芹，茴香，末沃刺那，薄荷，芝麻，百里香，芸香，葛缕子，芫荽，还有一种有松香似的汁的草，名叫西耳比恩。盐，醋，橄榄油，自然必须提及，差不多各样东西都是用橄榄油烹调的，但是糖还不曾知道，只用蜂蜜替代。乳类制品中，他们喜欢山羊乳过于牛乳，各样的干酪极为通行，但黄油却是不用的。鸡鸭蛋吃的很多，唯最珍重的乃是孔雀的蛋。面包平常用小麦粉制造，发酵或是无酵的，但大麦粉的面包也是普通，又有许多种类的糕饼，最常见的是用蜜和芝麻所做的一种。
勒斯婆思岛的葡萄酒向来算是很好的，但也有别的好些种从别处输入，这里边有那有名的吉阿思酒，出产于邻近的吉阿思岛。不和水的酒是只在某种时候少量饮用，普通的习惯是把它和入两三倍的水内，——那时候是酒倒到水里，不是水到酒里去的。有时加入蜜与香料，特别是在要热吃的时候，但是一般的说来，酒与水总是尽可能的要弄得冷，假如山上的雪不能到手，便将酒瓶沉在园里的井底，到要用时才取出来。麦酒虽然在埃及与别的国里很是流行，但是不为希腊人所赏识，所以实际上可以得到的饮料是只有酒，水与乳这三者而已。
一天里第一餐饭叫作亚克拉帖斯玛，即是早餐，只是蘸葡萄酒的面包，和几个水果。随后在中午之前吃午餐，叫作亚利思通，是结实的一顿。但是主要的还是晚餐，叫作台泼农，平常在日没前吃，若是招待客人的时候，饭后便继以荀坡西恩，即是宴会，这时常继续到早晨。可是，这是一件很有意义的事，在我们所有的一切萨波遗诗之中，没有一回直接说到她自己或是她的朋友喝酒的事情，因此可以表明她对于这种酒宴似乎毫无兴趣。大家闺秀列席于荀坡西恩算是很不应当的，平常在那里参与的女人就只是那些不正经的舞女与女乐人，她们招待那些客人，起先是用关于她们职业上的技艺，随后则是她们同性的所有的本领，不过萨波是很洒脱的，未必顾虑这些仪节，我想她之所以不提及者乃是由于她的嫌恶这事。在她少年时代，例如她被流放到匹耳拉，与聚集那里的贵族们作伴的时候，大概她很看见了些男人们酒后的行为，尽够使她对于这一种形式的娱乐引起嫌厌，与憎恶当相去不远，她的优雅苛细的天性见了宴会的粗野情形，往往以兽性行为终结，自必大为愤激了。我想这里关于这种宴会的简短的叙述，很足以说明她在诗中不曾说及这类事情的缘故，而且也可以使我们了解她为什么似乎单独喜欢女伴的交谊了。
在宴集的时候，食堂中用各种树枝装饰，地上撒着花。客人们到来，在门房由奴子们侍候，脱去客人的鞋子，洗了他们的手脚，用的是金或银的水瓶和盆，以及细软的麻布手巾，随后拿香水洒在他们身上，给他们戴上花鬘。假如一直走向宴席去，这便不合于体仪作法，所以客人须得表示一种高尚的心情，并不以饮食为念，却只在屋内逍遥，称赞种种的布置设备等等，到得后来好像是偶然的，随脚走到了装饰好的食堂，他一眼看见便当表示惊异与喜悦，说他并不曾想到云云。
巨大而华美的榻，上面堆放着大的枕头，沿着烛光通明的房内安放着，客人便躺在这上边，大抵两个人共一榻，用了靠枕支起，差不多是坐的姿势，却将左臂与左半身靠着，使得右手自由，他们身体的上半与房间的中央部相近，各人的腿部都对角线的摆在榻上向着这中心圈的外面。裸体的男孩，都挑选美好的，连短裤也不着一条，拿进强烈的纯粹的酒来，客人们都喝一点，这初步的一酌与我们现代的“鸡尾酒”相当，这以后便上第一道菜，放在小桌子上搬了进来，一个客人前面放上一桌。这一道都是些肉和菜类，切得好好的，预备可以用手指抓了吃，因为刀叉还不曾使用，虽然吃有汤卤的食物时也用象牙的勺子。客人时时在面包块上擦他们的手指，或者真是不得了的时候，孩子们给他们拿水和食巾来。新的肴馔陆续的拿来放在他们的面前。
末了桌子拿开了，别的桌子搬来，这是第二道了，那些碟子这回盛的都是糖果，糕饼和果品。于是指定一个酒令官，立即有大碗的水和酒瓶由童奴送来交给他，这是他的任务，去把酒倒在水里，加上蜜或香料，由他去估量饮伴的嗜好做去。在第一道的时候，除了个人需要之外并没有喝什么酒，就是现在也还没有多喝，直到客人都已饱满了，结实的肴品撤下去，代以引人口渴的食品的小碟，有如咸的干酪与油炠的葱头，或是很香的香肠片，或是鱼酱。于是，泼一点酒在地上，算是对于诸神的奠祭，元气旺盛的颂诗似的歌唱了起来，正式的晚宴才开始了。
过了一会儿，各种艺人都带了进来，有魔术师，变戏法的，演武艺的，走索的，相声以及小丑们，随后一整队的女子拥进来，有几个是吹笛子的或是歌女，别的是舞女，她们都穿着的很华丽，而且带着装饰，她们脸上涂着脂粉，眼睑描得黑黑的，睫毛伸长，用乳香胶得直竖。客人们唱起饮酒歌来，这叫作思科利亚的便是，他们有的能够自弹竖琴，或者吹笛子相和，正如现时在宴会中也常有人可以请出来弹一下钢琴，或其他小乐器，或者来唱一集歌。
诗人亚耳恺阿思在他的一首诗里，告诉同宴会的伴侣，要以一个大的炉火和多量的酒去抵抗外边的冬寒，我们可以想像那房间大概已是过度的暖了，因了火以及许多的蜡烛。在这热的空气中间，因了香料，酒和葱头的气味，很是闷热了，大家照例脱去了上身的衣服，裸露到腰际，斜倚在靠枕上，皮肤上有香油或是自然的水分都发着光，头发上滴着香水，这是主人叫人拿了时时给客人加上，使他们头目清凉的。偶然有人闯进来，醉醺醺的刚从别的宴会出来，带着舞女，这种不速之客是现代社会的讨厌的东西，在那时也已是有了。
那时候有一种很流行的游戏，叫作科塔婆思，常在宴会中举行。游戏者努力从他们的酒杯里把酒脚泼出去，泼到房间那边的种种容器中去，那地板自然不久便被泼不准的残酒所弄湿了。有时候目标是一个金属的碗，酒泼得准不准，以及酒落下去时声响如何，都可以拿来占卜吉凶，以及情人的靠不靠得住。有时候这是好些小碗飘浮在一大盆水上，用作目标，用酒一泼能将一个小碗打沉算是成功。还有更为复杂的一种游戏，是将一个小的雕像站在水底下，上面浮着小碗，目的是在于打沉小碗之一，沉下去时恰恰落在雕像的头上。泼酒的方法，用右手指捏住酒杯的一边把手，腕关节向里弯，使得酒杯的这一边几乎靠着右腋窝，将手向前很快的一振，随即把酒飞泼到房间的那边去了。
夜渐渐的深了，大家都已有点昏醉，那些舞女常用了拍卖或别的方法分配于客人，后事如何也并无隐藏的意思。有些人喝得过于他的胃囊所能容受，他们对于这些女子或是童奴别无要求，只须她们给他拿盆来，或是扫除那些，假如盆拿得太迟了的时候。这些事只是在哗笑中过去，并无什么惭愧。
到末了，一半的客人留下来，在沉醉的迷蒙中，躺在榻上或是地上，其余的蹒跚的走回家去，这时曙光将要出来了。
这是荀坡西恩的普通情形，所以这是不足为奇的，萨波似乎不曾为的表示她的洒脱，去参加过这种形式的娱乐与集会了。（原第十四章）
在米都勒讷的日常生活
上章所说的各物，衣服器具食物等，自然引导我们想到别的行仪习惯，这些都可以帮助我们清楚的去想像萨波的日常生活。现在便让我们离开了她的树林中白墙壁的房屋，却想像的走向亚果拉去，这即是城市的市场，许许多多的米都勒讷人在我们眼前来往行动，闹嚷嚷的，穿着各种华丽的服色。
我恐怕这是一定的，那市场本身以及往市场去的各街道在实际上并不像我们对于古代的好梦中所有的那么干净。公家的确也用有些人，专管道路和公共场所，扫除清洁，但是那城市的情状是可以想像得来的，坏气味，成群的苍蝇，尘埃与垃圾，我们若是记得那里没有下水道，垃圾污水平常都从屋里倒在街上，不管什么卫生的规则。幸而那太阳很强，而且空气并不潮湿，所以情形还不太坏，不见得不如现在的，例如墨西哥的有些小市镇，或是北非洲的城市，如都尼思或亚耳及耳那样，正如旅行家所知道，那里的不愉快并不真至于受不了，一个人也就不久变成习惯了。
在市场里，各种商品都在出卖，在临时的摊上或是永久的店里。除了贩卖食物与酒的之外，那里有卖香料的，卖花的，做花鬘的，做篮子的，成衣匠，估衣商，木匠，金属匠人，烧陶器的，兑换钱的，理发师，修指甲的等等人。市场每天早晨开始，以打钟或吹角为号，大抵卖买都在中午以前做了。在米都勒讷，与雅典和其他许多希腊城市不同，妇女可以自由进出市场，便是社会上有地位的一个闺秀在那里出现，也并不算是失面子的事情。但是货物并不是买主自己拿回家去，却是随后由跑差的与挑夫送去。至于妇女们在近地散步，或是坐在门外柱廊下和朋友们谈天，像男人们所做的那样，那似乎是没有的。理发师与修指甲的便在露天作工，那时顾客们谈着天，这里我应得说明，那时候的希腊人，实在一直下去到亚历山大王时止，大抵留着胡子，不过那胡须都修的很整齐，普通做成尖角形，他们的上唇有时是剃光的。
希腊有许许多的祭日和公众纪念日，在那时候全城市举行庆祝，市场上就满是群众了。在这中间，可以举出亚坡罗尼亚，是亚坡隆的祭日，亚耳德米西亚是童贞女神亚耳德米思的祭日，那时有一个大行列，走向在米都勒讷北方几里外的女神庙去。亚柏罗地西亚是为亚柏罗地德而举行的祭日，这是一个特许的机会，可以表示某种原始性质的放逸，在其时并不算是猥亵的。地阿女西亚是为地阿女索思而举行的，那一天里大家都喝得倒醉，打鼓敲铙钹的声音把耳朵都要震聋了。赫拉亚是赫拉的祭日，当时有一个美的比赛，叫作卡利思退亚。坡舍陀尼亚用以庆祝坡舍同的海上的威力。安德思波利亚是百花的春祭，为台美退耳及其他地土的神而举行，又有德思摩波利亚，也是为台美退耳的。一个月之中总有四五个这样的祭日，这样那样的行乐的机会那么的多，人民是那么的快乐，土地与气候又是那么的美丽，所以勒思婆斯岛有时是被称为仙乡之一的。
在这些公众的祭日以外，还有许多私人的喜庆的机会，也常引动整个邻近，或是满街全是闹嚷嚷的人。例如有地位的人家生了一个男孩，这就是一件大事情，生了一个女儿的时候也相当的举行祝贺。听见人家将有分娩，一大群人聚集在门外等候，假如生了男孩，便在门上挂起一个橄榄枝叶的花鬘来告知他们，生的若是女孩，则用一束毛织的带子。在这喜事几天之后，那父亲设宴招待他的亲戚朋友，男女都在内，在第十天举行安比特罗米亚，即给小儿命名并接受他入家族的仪式，原意云围着跑，那时小孩裹着襁褓，抱了绕着家里的灶火走，大众跟在他后面舞蹈着奔跳着，随后把他呈献于家堂众神之前，其母亲也用了一个简短的宗教仪式，给祓除清净了。烘过的干酪和浸在油里的萝卜先自吃了，于是继续着是酒宴，主客男女都饮个畅快，这个热闹一直延引深夜里去。
萨波在她的女儿克莱伊思诞生的时节自当经过了这些一切，而且一定在别的家庭里也参加过许多这种仪式。她把那小女儿养大了，通过了那几年的幼稚时期，在那时儿童的死亡率是高得很可怕的，现在克莱伊思已将长大成人，她的慈母也就觉得有了资格，可以照料那许多托她教养的少女们了。
在儿童时代的早期，男孩出来完全裸体，或者有一件小披风搭在肩上，但是女孩穿着一件单衣，下垂到足踝，在她们还是幼小的时候已经教导注意衣服，举动要优雅。她们刚能够走路时就教学舞蹈，至于音乐也是她们的教育的重要部分。在勒斯婆思，女子同男子同样的受教育，也同他们一样的学习读书写字懂得文法，能够简单计算，但在两性的教育上，运动与体操，包括游泳在内，却比知识的训练还看得更重要。供小孩娱乐之用的有许多玩具耍货，其中可以举出，手脚可以曲折的小木头人，响铃，小鼓和别种乐器，小车和船，木马，坐车可以容受小儿坐地。由一个朋友拉着走，有时用一对山羊或狗拉的，秋千，压板，小家具和厨房什器，铁圈，陀螺，风筝，球，以及称子用的羊脚骨。捉迷藏是很爱玩的一种游戏，又有些赌输赢的游戏也常常玩着。
结婚是私人的喜庆中的一重大事情，在有地位的人家里有这种大事，便要引动一大群人，把那条街都塞满了的。这大抵在一月或二月中举行，其用意很明显的是，第一个小孩可以在冬天生产，这算是一年中最是适于卫生的气候。伊阿尼亚的女子在十四五岁时已算是达到结婚年龄，但在勒斯婆思平常还要展缓，和斯巴达人一样，（斯巴达男子三十岁时始许可结婚，女子则在二十岁左右，）直到她们完全长成了，新郎则普通过了二十以上，大抵以前几年间养着一个外宅，因为节制是当作于健康不宜的。
结婚常在晚间举行。在午后，用了从神井或是什么川流取来的圣水，给新娘一个仪式的洗浴，随后穿上上好的新衣服，透明的麻纱的面巾盖在她戴着花鬘的头上，可是并不至于遮住她的施着脂粉的小脸，或是有那修理齐整，涂得鲜红的指甲的两手。其时新郎也用圣水洗了浴，穿了白的衫子，一个花鬘安放在他细心的卷过加上香油的头发上面，等到傍晚时光，他便同了伴郎向新娘家去，坐在用两头马或驴子拉的车上，跟了一班吵闹的男朋友，许多本地人都站着看热闹。新郎和新娘的家里都装饰着薜荔，桂叶，各种常绿树枝和百花，他一到来，奏起乐来，大家欢呼迎接，他便从这花叶做成的宝盖下走进去。以后是一个大宴会，男女亲友都举杯庆祝这幸福的一对，说好些隐语玩笑话，要使得年青的新娘在两颊上生出红晕来，假如她不是从小时候便完全熟悉了那一切所含的意义。
宴会之后，那女郎从家里出来，坐在御者台上在新郎的旁边，伴郎则走上车的后面，男男女女拿着火把站在周围，吹笛子的和唱歌的伴娘们排在前头，这样行列开始行动，在一阵花雨，和许多欢呼戏弄与颂祝之中。新郎的母亲在家门口等着他们，在新娘刚跨进门槛的时候，大家都用糖果和谷子打这一对新夫妇，同时唱着婚姻颂歌，这相当于现代的结婚行进曲。
实际的结婚仪式是很简单的。新郎拿着新娘的手，引她往家堂众神的坛前，一个男孩吹着笛子在前头走，女人们拿着炎炎的火把走在他们的两旁。并没有什么誓约，只把新娘介绍于新郎家庭的众神，这个婚姻便成立了。这以后新娘的姑便即领她进卧室去，伴娘们在后面推着她，因为那时她总做出惯例的不愿意的样子，一面还鼓励着她，用粗野的话说她目前的快乐的经验。烛光照得通明的房内用树的枝叶装饰着，地上散着花，床是用香水都洒得湿了，在这样芳香的空气之中，女人们将女郎留下，却都聚集在门外等着。
现在是新郎被他的快活的朋友和亲戚引到房里来，他们拍他的脊背，催他前进。走进房里，他关上了门，他的第一件事是揭去新娘的面巾，同她一起吃一个榅桲，算是将来说话甜蜜的一个契约。其时在门外的一群人敲打并踢那房门，从门缝里高声的说玩笑以及鼓励的话，伴娘们则在唱那些歌曲，萨波也曾做了不少，她们都顿足拍手以作节奏。在这样的喧闹的伴奏之中，结婚遂以完成，等到新郎走到门口来，报告说诸事成就如仪，外边的人才各分散，只有伴娘们还在附近集合，继续歌唱上大半夜。第二天早晨，新婚的夫妇接受朋友们的祝贺，但是那天夜里新郎却去睡在新娘父亲的家里，好让她安静的休息，到了第三天他才回到她这边来，晚上再开一次宴飨。
我们或者以为这样一种性质粗野的行事，似乎会得使纤细讲究的萨波感觉嫌厌也未可知，可是这显然的正是相反，她却觉得这些很好玩很可喜，如她所写的那些结婚诗之所显示。她在那诗里想像自己是同伴娘们一起在门外歌唱着，有如希默洛思所说，人家觉得彷彿是她在主持着一切似的。这个说明却并不难于寻找。我们必须记得，传统的习惯能够从参加这样的场面的人的心里除去一切猥亵的意识。一切这些粗鄙，一切这什么就叫什么的说法，事实上即使在现今的许多希腊人的结婚仪式里还是依然存在，实在我也可以自白，在近东旅行到晚无处投宿，承蒙有些希腊农夫招留在家，我自己便曾经站在新房的窗下，参加欢呼，摇旗呐喊，在新郎从上边报告说诸事成就的时候。
类似的习俗，直到不多世纪以前也通行于英国，就在今日我们西方的人还把这本应是私人的而且是浪漫地秘密的结婚这一件事当作公开的祭赛，我们展览我们的新娘，盖了面巾，好像是去接受什么不可明言的秘礼，我们送这一对儿去干显然的事务，欢呼着笑着，别无什么惭愧。假如这在我们的假道学的时代是如此的，那么我们容易了解，在萨波的时代这为什么不会使人觉得难为情了，那时这种事情从幼小时候起便是讲话的普通资料，那时宗教的平常仪式的大部分是属于两性的，其最普通的象征都是兴阳式的（Ithyphallic），那时男女的特殊关系被当作一件事，在言语上是绝不，在行为上也是很少需要隐藏的。萨波是，不必说是心地纯净的。她是决不粗俗，她的诗决不鄙倍，可是我相信，我们不妨想像她是在敲着新房的门，从钥匙洞里说些俏皮的话。
关于死与葬，这里也须略说几句。一个人死了的时候，他的尸体在家中安放着，穿了白的服装，有一个花鬘戴在头上。将一个铜钱放在死人的舌头上面，预备灵魂渡过斯都克思河去的船钱，这把钱放在那里而不拿在手中的一件事大概一半是根据于生时的习惯，假如两手都不空闲，人们常将个把钱货或是小的贵重品放在嘴里，因为在衣服上是没有口袋的。家里的妇女们，加上职业的哭手，围绕着尸体站上几小时，时时举起两手到她们的头上，发出呻吟，尖声号哭，有时震耳欲聋的那么叫唤，一面则男男女女加入那单调挽歌的吟唱。过一会儿，便有一个雇来的哭手开始演那假作的悲哀的发作，撕她的头发和衣服，捶胸爪面，喊声震屋，叫着死者的名字，说他或是她的死使人再也担受不住，其时别的女人看着她的发作表示赞许，各人等着机会，也来这么一下子，完成总风狂的她的一份。
葬仪大抵在死后第二三天早晨日出之前举行。尸体在街道上行列经过，这躺在棺架上，盖着黑的棺衣，男亲属走在前头，女的则在后边，都穿黑色的或者也总是深色的衣服，至亲的女人剪去她们头发的一部分。在城外的墓场内，尸体是埋了或是火葬，两样都通行着，正如我们现代一样，但是假如尸体是火化了，骨灰收在一个陶瓶或匣子之内，拿来埋了。出丧以后，在死者的家里备一餐饭请那些送丧的人，以后每年时时到坟头去看，把饮食祭品放在那里，直到后来，如世间常例那么样，因为记忆渐渐淡薄，这些行事也就停止了。
在诞生，结婚，丧葬，以及别的有事的时候，富人的家多少是对公众开放的，便有许多人到那里去，专是为的可以白吃。这种社会的食客在古代作家里常常说及，说他们逢迎取巧的情形，很加以嘲笑。古时这名称帕拉西妥思，意思是说“在食物旁边的”人，原是指的庙里的普通仆人，从圣粮中供给他的火食，但是到了萨波的时候，这字已经解作白吃食的人，是一个责斥的名称了。可是希腊人很是好客，主人大抵都很愿意饲养这种食客，只要他们对于谈天和一般娱乐有所供献，就是一味的恭维也行吧。
一个户主常是愿意招待有介绍来找他的生客，供给他住宿，在大人家里总有好几间客房，生客可以住上几天。在这种场合，大抵主人第一天招待客人吃饭，以后由他自己供应，生客便只可使用那间住房与厨房而已。我们推想萨波的有些女伴大概也是这样生活，占用她的客房，却买她们自己的食物，由她们自己的用人来伺候，可是因为她是那么富有，她或者给她们中间的几个付给一切的费用也未可知。
我刚才说及在脸上加添人工的颜色的习惯，现在关于这题目须得增加一点说明。皮肤增白大抵使用炭酸铅，即白铅（铅粉），系用醋的蒸气加于铅上而成，古人不曾知道他们这样做是冒着中剧毒的危险，这常是中风，手指和腕关节麻木不仁，以及痛苦的大肠疝痛的确实的原因。面颊微微的涂红，用了一种由植物染料或是红色黄土制成的胭脂，眉毛用灯煤描画，眼睑则用和水的黛墨或安锑摩尼，是在勒斯婆思岛上发见的一种矿物，睫毛染黑，再用蛋白和捣碎的安摩尼亚胶或乳香调和了涂上去，嘴唇也用胭脂涂红，这却是加脂肪制成固体，像是一种铅笔，很像现代的口红了。
这种面上的装扮并不发生一种很不自然，或是假面具似的效果，虽然那白铅涂得厚厚的时候必然成了一层的白漆。人为的程度大约不见得比在现代妇女脸上所见者为多，虽然，这是真的，有些古代作者曾说到因了眼泪或流汗所造成的粉面上的明显的那些沟渠，可是这种事情在现今也是有的。在吕地亚以及东方的妇女的确那么不自然的涂抹，所以她们的脸必然很像是奇怪的假面了，但是希腊人在这方面似乎更是有节制，这只从他们怎么用心的保养他们天然的肤色上看去就可知道了。
搽皮肤的油膏普通多以萆麻子油，橄榄油或杏仁油为基本，这末一种油在现今最是广泛的使用着。从杏仁或是巴旦杏树的根制成的浸剂也曾用作洗面剂用，使得面色润洁，有时和以蜂蜜水，便是蜜与水的煎剂。古代作家说及一种油类制品，叫作阿衣叙沛，罗马的普利尼乌思告诉我们说，把羊毛在文火上煮，待水冷时从水面上收集脂油，在日中晒干即得。这正是所谓拉诺林即羊毛脂，是一种脂肪性的物质，从粗羊毛里煮出来的，现在如大家所知在润面膏油中用得很多。牛蹄油是煎熬牛的蹄爪而成，在萨波的时候已是通行，现今在润面膏油的制造中亦仍在使用。
各种的膏油和汤剂用以除去脸上的皱纹，雀斑和斑点。例如有一种消除皱纹的药膏，系用硫黄，叫作亚耳卡讷忒的一种植物，（案，从根里可取红色染料，）半透明的酸化铅现在称作蜜陀僧的，加上鱼胶，煮四小时而成，敷在脸上经三四小时，随后洗去。别的一种药剂系用烧枯研细的螃蟹壳与蜂蜜配合而成，每天涂敷连续七日，再以蛋白加以温罨。乳香油用以防止出汗。多余的毛发拔而去之，再用除毛剂阻止其重长，最有名的一种叫作泼西罗忒隆，意思即是秃药，系用砒霜与石灰所制成者。用了烧得通红的核桃壳片去烧焦毛发，据说即使不能永久除去，也会使得它变得细软。
在萨波时代所用的香料方面材料极是繁多，特别是在与东方接触着的东埃该亚海的希腊人中间。蔷薇，地丁，百合花，燕子花，莲花，茉莉，木水仙，番红花，榅桲花，胡卢巴，这很像三叶草，都是很普通，但是有香的或是薰香似的制剂更是为大家所爱用。例如麝香，现今在许多香水中都还用着，从希马拉耶山的雄的麝鹿得来的，在亚历山大王的时代是非常贵重的商品，大概那时已经使用了，还有甘松香，是从印度的那耳度思，一种缬草属似的植物里取得的芳香的油，也是如此。许多香料里都含有一点儿没药，这是从某种香树上得来的松香似的香胶，番红花与没药合成一种很通行的药剂。其他的树脂类的香是从拉达农树上取得，又从卷柏树，从叫作枫香脂的一种树胶，至今还用以制香，又从一种所谓阿坡拔耳山的树汁中取得，这即是有名的吉拉特香膏，这些又常与别的香物混和，如芝麻，豆蔻，这是一种姜属，益智，肉桂，番红花，末沃刺那，百里香和薄荷。古代波斯的御用香水用各样香料合成，有二十五种之多，萨波所说亚谛思曾经用过的或者就是这种特别制剂吧。
现代的香水自然是用酒精做的，但在古代所常用的是植物油，而且那些制剂有时是一种浓厚的油的凝结体，只用一点点摩擦在皮肤上面。这也时常制成一种脂膏，那时便盛在小的石膏瓶或是匣子似的容器之中。在希腊晚世，或者萨波时代已经如此也未可知，闺秀们并不限定在一个时候只用一种香料，却使用各样不同的香在她们身体的不同部分，这种联合用法之一，例如面上胸前用棕榈油，头发及眉毛上用末沃刺那，喉间及两膝用百里香精，两臂用薄荷精，大腿和脚则用没药。萨波在她行走的时候一定是发出一种香气，这在我们现代几乎将要引起头痛了吧，接近她的身边大概该是一个嗅觉的探险。她的富有使得她可以使用那时市场上的种种芳香醉人的香料，我们可以相信，当她从浴室出来，好好的擦上了没药，甘松香以及百花的香油，斜倚在充满了香气的室内她的薰香的榻上的时候，她的女伴和朋友们当必喘不过气来的又惊又喜的走近她去吧。（原第十五章）
附录甲一　关于萨波的结婚歌
（第十三章萨波在勒斯婆思的声名与地位）
罗马的阿微地乌思显然说得很对，她在那时代对于许多讪谤的攻击总是安全无事的，她被当作米都勒讷社会的与文化的生活上的明星，已经根基非常稳固了，偶尔对她投过来的几阵反对批评的逆风是不能再推倒她的了。她的地位重要的根据也可以在这事实上去发见，即是她时被请求替勒斯婆思的那些青年贵族的新娘新郎去写结婚的歌。她的朋友大概是无数的多，凡是社会上有点地位的人家举行婚礼，假如没有一首萨波所写的结婚歌，这场面似乎便不能算是完全。这些歌词的断片散见在古代文学中，现在来收集一点，从她这一方面的活动上，我们可以利用了去想像她的生活，这也是好的吧。
这些歌词通常总是高兴而且好玩的，与这场合正是相适，因为这在古代，而且说也奇怪，便是现在也还一样，觉得是不妨开一点儿粗野的玩笑的。这样一首是说及建造新房的事：
“钉起椽子来呀，在结婚式上，
举得高高的，木匠们，在结婚式上。
新郎是同战神一样的高，在结婚式上，
比最高的人还要高，在结婚式上。
像勒斯婆思诗人那么高立，在结婚式上，
高出别时代的众诗人之上，在结婚式上。”
（原注，本系两节，由呃特蒙士并合而成。）
又别一首玩笑的歌的断片云：
“看门的脚有七寻长，他的鞋子用了五张公牛的皮，是十个皮匠的工作。他的父亲在别的各方面过着正经生活，可见他宣称出身比开克洛泼思（原注，创建雅典城的名人）还要好。”
这里是一首佳妙的夜曲的断片，是给伴娘们坐在新房门外时唱的，伴奏着柔美的音乐，这便是在今日希腊的诸岛在同一情状之下也还是觉得有用的。
“我们众女郎整夜的在这门口，歌唱你多福的新郎和你的地丁花香的胸脯的新娘的爱情。在晨光到来，你起身走去的时候，愿那大神赫耳美思引着你的脚走去，不会找到比我们今夜将得到安睡这事更坏的运气。” 在别一断片里，那等着的伴娘们既然得到照例的婚姻完成的报告，便当这样的高唱起来：
“幸福的新郎，那结合已经完成，正如你所祈求的，你也就得着了你所祈求的女郎。” 又有别一首的末行云：
“亲爱的女郎们，来吧，让我们停止歌唱吧，因为白天已经近了。”
“新郎万福，新娘万福。” 她们分散时这样的唱。
希默利阿思引用有一首诗，似乎是萨波的，其词云：
“新娘，充满着蔷薇色的爱情，新娘，帕波思之亚柏罗地德的最美的装饰，去到你的新婚床，去到你的新婚榻，在那里你将那么温柔甜美的和你的新郎嬉戏，愿那长庚星引你愿意的到那里去，你会得惊奇的找见那坐白银宝座的赫拉。” 她对别一个面红的新娘又这样说：
“你的可爱的身材，你的柔和的眼色，啊，新娘，爱情满布你美丽的脸上，亚柏罗地德真是看重了你。” 又云：
“啊，美丽的，啊，可爱的，——你是该得和蔷薇脚踝的美惠神女们与亚柏罗地德玩耍的。” 又在一篇里说道：
“啊，新郎，再也没有像这个（这样好）的女郎。”
萨波写了那些许多结婚歌，所以希默利阿思说她彷彿是在主持这整个结婚仪式似的。他说：“她走进卧室，布置那新婚榻，整理卧床，招集伴娘们组成婚仪队伍，搬进亚柏罗地德来，这坐在美惠神女所御的车子里，带了她的一群小爱神作为她的游戏的伴侣。”台美忒利阿思说及恋爱行进曲以及结婚，算在她诗歌的主要题材之内。所以假想她这时代是在疑云之中，或是一般被看作轻浮的女人，那是绝不可能的，若真是如此，那么她决不会得被人邀请，像是一个流行的作曲家一样，去写那些时式结婚的赞美歌的了。
附录甲二　关于结婚歌
（海恩斯编萨波遗诗集第二分序说）
向来假说萨波的结婚歌是别编集成一卷，或者是第八或是第九即末卷，在依了题材而编的她的诗集的卷末。
给在勒斯婆思及别处的朋友们和请求者写这些呃披嗒拉米亚，（案，原语意云在新房前，）或结婚歌，这是萨波的职业的工作中很重要而且可能是有利益的一部分吧。
这种诗有些是行列用的，即是在新娘坐在车子里被拿着火把的亲戚朋友护送到新郎家去的时候，配了笛子唱着，玩笑着，其时将花去抛掷那幸福的一对儿。在新郎的家里，他们由姑来接了进去，用了糖果，有如我们之用米谷，撒在他们头上，算是多子的征兆。假如宴会不曾在新娘家举行过，那么便在这里开始。在这时候，当唱第二只的结婚歌了。
但是真正的呃披嗒拉米亚是在新房外面唱的，那时都罗洛思，（案，原语意云守门者，）即新娘的伴侣已经把门关上，站在门前看守着，新娘的那些女朋友们算是要去从男人的手里救她出来。那些便是这时的模拟争斗，在这里边那都罗洛思自然要受到戏弄和讥刺，就是新郎自己也不能避免。
新郎在希腊称作宁比阿思，但是萨波却用干勃洛思这字，原意云女婿，伴郎则称之为帕拉宁比阿思。（案，此语与伴郎之意正相合。）许默柰阿思一语系说仪式的整个音乐部分，但特别是指结婚歌，也常说那结婚之神。（案，结婚之神本名为许门，许默柰阿思一语即由此引申。）这种结婚仪式根本上是宗教性质的，最初开场是致祭于赫拉，亚耳德米思，天上的亚柏罗地德，还有亚柏罗地德的女儿，据说叫作沛朵，意思即是劝诱。
正当的呃比嗒拉米亚，夜间在新房门前所唱，有时天明也唱一阕，都伴着舞蹈。合唱队系以少年男女组成，互相应答。我们在几篇断片中可以看出这问答的痕迹，或者有时连新娘参加在内也是可能的。
结婚最好的时节是伽玛利恩月，从伽摩思即结婚这字而出，相当于我们的一月下半与二月上半。
亚利斯泰讷妥思是一个写想像的尺牍（案此系文章之一体）的人，告诉我们说，萨波的呃披嗒拉米亚以对于艺文神女美惠神女的祝告开始，这以后便继续以赞美新娘与新郎的话。似乎有一部分是萨波预先写好，在所有结婚式中都可以应用的。
修辞学家希默利亚思比较要早一百二十年，（案，亚利斯泰讷妥思的年代是西历四百五十年顷，）给我们关于萨波的结婚歌的技术的一篇详细的却多文饰的记述：
“从那些诗人们我们可以知道，这是多么不容易的事，要去找到一个柔和的调子，歌唱起来可以使得那位女神（案当系指亚柏罗地德）喜欢。他们的大部分虽然都是写情诗的名家，用了一切少年少女们的蛮勇去描画赫拉，却把亚柏罗地德的神秘完全留给了萨波，让她去作配了竖琴的歌以及结婚的歌。这是她在模拟争斗之后走进新婚的家里，装饰房间，展布坐榻，指挥女郎们进新房里，搬进坐在美惠神女的车里的亚柏罗地德，和一群小爱神同她游玩。她用风信子花围绕新娘的头发，除了额前分开的地方，多余的发她让微风随意去轻轻的吹弄，但是爱神们的翅膀和垂发她用金装饰，打发他们到车子前面去，高高的挥舞着他们的火把，当作一群卫队。
这是萨波的一种习惯，将那女郎比作苹果，她对于那些在还未成熟时急于想摘的人，就是用指尖去尝一下也不许，但是在适当时节再去采摘的，她让他等候着到了它美丽的盛时。这又是她的一种习惯去将新郎比亚吉娄思，又将年青的新郎的成功去比那英雄的功业。”
我们在希默利阿思书中也找到一首结婚歌，这大概是一篇模仿萨波的作品：
“新娘啊，蔷薇色的爱神们巢于你的胸中，新娘啊，在你身上看出巴波思女王最可爱的形象，去到你的新婚床，去到那么新置的榻，在那里遇见你的新郎，共作甜蜜的嬉戏。愿那明亮的长庚引了你，愿意的到他旁边去，惊奇的看到赫拉的那银车，驾上每一对结婚的男女。”
据说萨波常从民歌里去采取适宜的节调，词句与表现法，应用于她的结婚歌上。
附录乙　萨波原诗的译文四
一 ，集一三六　“高高的举起那屋梁来，唱结婚歌吧，——你们木匠们，唱结婚歌吧。新郎来了，像战神似的，唱结婚歌吧，——比众人都要高，唱结婚歌吧。”原文四行。
又集一三七　“你是超群的，有如那勒斯婆思歌人超过一切别人。”原文一行。案此两节不连，又前者有复唱字句而此则否，合并似未妥。
二 ，集一三八　“看门的脚是七寻长，五张牛皮的鞋子，十个皮匠做成的。”原文三行。台美忒利阿思引此诗，说明云：“萨波用别一体裁，嘲笑鄙陋的新郎和结婚时的看门的，使用通俗语，这用于散文上是比诗更为适宜的。所以她这些诗是诵说比歌唱更是相宜，不应用于合唱或弦歌，除了在一个对话的合唱中。”案此所谓看门的即是伴郎。
又集一三九　叙讷西亚思云：“此被侮弄的哈耳摩尼阿思为都罗洛思之父，此正如萨波说的，在一切别的方面他生活都是正经诚实的，只是关于门第，老是与开克洛泼思争论着。”都罗洛思本是门守的意思，此处作为人名，未详。所说萨波的话非是诗形，亦未能决定与此相连续也。
三 ，集一四二　原诗现存第四至十二凡九行，每行后半已缺失，今可读者唯有四行“夜”字，五行“女郎们”，六行“整夜在”，七八行“歌唱最亲爱的地丁花香的胸脯的新娘”，九行“被叫醒”，十行“走向你的朋友们”，十一行“比”，十二行“我们将得睡眠”。此诗之末又有字云“诗歌卷一”，又希腊字号码云“一千三百二十”，盖记全卷行数，可知此是萨波诗集第一卷的末幅，唯萨波结婚歌据说别编一卷列于末尾，而此乃是首卷，当是另一编本，系依诗体排列者也。萨波诗共有九卷，如依此计算，一总应有万行以上，现在所存留的连残缺不完者在内，也还不及五百行，才有二十分之一而已。
四 ，集一二四　“多福的新郎，现在你的婚姻成就了，如你所祈求的，你也得到了你所祈求的女郎。”原文二行。
五 ，集一四三　原诗九行，今存第三至九共七行，前半已缺失，末二行中可识者唯八行“亲爱的女郎们且去”，九行“因为白天近了”，共七字。
六 ，集一二一　意同。万福原语为Khaire等各变化，是普通招呼的话，初见时可云欢迎，临去时亦可云再会。
七 ，集缺　关于结婚歌的序说中引有此诗，但云当系拟作，故集中未收原诗。
八 ，集一二六　“你的身材优美，眼色柔和，爱情露在你脸上，亚柏罗地德真是特别珍重你。”原文三行。
九 ，集一二七　希默利阿思云：“来吧，把我们的谈话带进新房里去，可以趁此机会称扬那新娘的美丽。‘啊，美丽的，啊，优雅的闺女’，因为勒斯婆思的女诗人的赞词很适合于你，因为那蔷薇脚踝的美惠神女与金的亚柏罗地德真是和你在一起玩耍。”
十 ，集一二三　“再没有别的女郎，啊新郎，像这样的。”原文一行。此与集一二四的一节均言简意赅，不易传述，今只能达其意思而已。
集中还有几篇断片，也值得介绍，今抄附于后：
甲，集一三三　“正像是甜苹果在树顶发红，在树顶的顶上，所以采果的人忘记了，不，不是忘记了，只是够不着。”原诗三行，向来为世所称，有英诗人洛瑟帖译诗甚有名。
乙，集五三　“好母亲，我再不能织布了，因了柔情的亚柏罗地德的力量，我已被一个孩子的相思所制服了。”原文四行。海恩斯以为当系以民歌为本的，此类民歌各国多有，如英国有云：“母亲，拿开纺车吧，我今夜不能纺花了。”
丙，集一二五　“亲爱的新郎，我怎么形容你好呢？我最好是形容你，比作一颗柔软的嫩树。”原文二行。此当为结婚歌之断句。
丁，集五二　“正如小儿向着他的母亲，我飞（向你）去。”原文一行。或云，此系对亚柏罗地德所说，似可信。
戊，集六四　亚列士多德在《修词学》中云：“如萨波所说，死是恶，因为诸神是如此判断的，假如死是善，那么他们也当死了。”在萨波遗诗中常有警句格言，因此被称为哲人，或列入七贤人之内，唯如韦格耳言，恋爱不变，而知识无限，所以这一类的文句，在萨波的著作中也不占什么重要的地位了。
目录
希腊神话 引言
纲要 ［德］华格纳耳
原本第一卷 第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
原本第二卷 第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
原本第三卷 第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
第十章
第十一章
第十二章
第十三章
第十四章
第十五章
第十六章
返回总目录
希腊神话
引言
希腊神话是世界文学遗产的一部分。古代的神话，与小孩爱听的童话，民间流传的故事，以及原始民族的传说，实质都是一样，可以说是人类幼稚时期的小说。希腊神话本质特别好，又为希腊古代的诗文戏曲所取材，通过了罗马文学，输入欧洲，经了文艺复兴的消化，已是深深地沁进到世界文学的组织里去了。所以现今说起希腊神话来，这并不是希腊一国，或是宗教一方面的物事，乃是世界文学的普通知识的一部，想要理解西欧文学固然必须知道，就是单当作故事看也是很有意思的。我曾见中国报纸上登载斯大林的一篇演说，说共产党不离开人民永不会失败，引用安泰俄斯因为是地母的儿子，在他的身子和地相接触的时候杀不死他的故事做比喻，可见在苏联今日这些故事也是很熟习普遍的了。后来又听说维辛斯基在联合国会议上批评英国的狡猾态度，说他是两面人耶奴斯（Janus），那又是罗马神话里的人物，用罗马字写年月的时候，写到“正月”就要遇着他的，不意却在这位政治家口中听到，更觉得是很有意义的事。
现在来给希腊神话做广告，其实都是多余的，因为他的牌子是经过了两千多年的考验，大众周知的了，重要的是拿出货色来，这里多少有点麻烦。东西各古国的神话传说多存在经典里，印度与犹太都写了许多，唯独希腊与中国相像，没有他们的圣书，这也是一件好事情，可是因此使我们找不到神话的定本，一直只好看西欧人随便编纂的书了。古代希腊有史诗，却单是讲一件事，只是赫西俄多斯（Hesiodos）的《诸神世系》（Theogonia ）有集成的意思，但共总才有一千行，究竟太少一点，接着起来有散文史家，初期是讲故事，应该很有意思，可惜都已失传，总算万幸留存了九卷史家之父赫洛多托斯（Herodotos）即希罗多德的史记。我们追踪下去，到了公元前一世纪中才算找到了这阿波罗多洛斯（Apollodoros）的《书藏》（Bibliothêkê ）。他的时代不很早了，但据现代学者的研究，他这神话集却很可信用，盖是依据斐瑞库得斯（Pherekydês）而作，斐瑞库得斯是赫洛多托斯的前辈，所著故事书十卷已逸，但据逸文看来大都与《书藏》相合，可以为证。我们不得见斐瑞库得斯的书，现在尚能得到阿波罗多洛斯的述作，也是很可喜幸的了，虽然时代上要迟四百年，内容上有些缺少，但总之是希腊人自己所写的，我们觉得可以恳信。不知道什么缘故，他对于罗马文人转述的神话，不加注意，简直不一引用，这可以算是对的，因为这样保存了希腊人自己的神话，不至于被别国的传说所渗杂了。这一点也是他的特色，虽然是或者出于无意识的。
关于本书弗来则有评论云，“《书藏》可以说是希腊神话及英雄传说的一种梗概，叙述平易，不加修饰，以文学中所说为依据，作者并不说采用口头传说，在证据上及事实的可能上也可以相信他并不采用，这样几乎可以确说他是完全根据书卷的了。但他选择最好的出处，忠实地遵从原典，只是照样记述，差不多没有敢想要说明，或调解原来的那些不一致或矛盾。因此他的书保存着文献的价值，当作一个精密的记载，可以考见一般希腊人对于世界及本族的起源与古史之信念。作者所有的缺点在一方面却变成他的长处，去办成他手里的这件工作。他不是哲学家，也不是词章家，所以他编这本书时既不至于因了他学说的关系想要改窜材料，也不会为了文章的作用想要加以藻饰。他是一个平凡的人，他接受本国的传说，简直照着字面相信过去，显然别无什么疑虑。许多不一致与矛盾他都坦然地叙述，其中只有两回他曾表示意见，对于不同的说法有所选择。赫斯珀里得斯的金苹果，他说，并不在利彼亚，如人们所想，却是在远北，从北风那边来的人们的国里，但是关于这奇怪的果子和看守果子的百头龙的存在，他似乎还是没有什么怀疑。他又告诉我们，在雅典那与波塞冬关于占领阿提刻的有名的竞争事件上，宙斯所指定审判这事的人，并不如人们所说，是刻克洛普斯与克剌那俄斯，也不是厄律西克同，却是十二神明本人自己。
阿波罗多洛斯如何密切地依从他的典据，只须将他的叙述与他所引用的现存原书一比较便可明白。……他从我们见得到的那些作者的著作里那么忠实地去复述或节录，这使我们也信用接受他关于作品已佚的人们的记述。在这些人中间最重要的或者是斐瑞库得斯，他在公元前五世纪的上半生存于雅典，著有一部讲希腊神话传说的长篇散文著作，这在许多书中大概最适于为阿波罗多洛斯的《书藏》的模型与基础。不幸斐瑞库得斯的著作散失了，因为假如我们来从现存的少许断篇判断，那似乎是一个希腊神话传说资料的宝库，用了使我们至今欣悦的赫罗多托洛斯的那种简单诚实的笔法写了出来。他所包括的范围，他所用叙述的方法，大部分与我们的著者相合。他讲诸神世系，讲神们与巨人的战争，普洛墨透斯，赫剌克勒斯，阿耳戈斯与克瑞忒的传说，阿耳戈船的航程，阿耳卡狄亚，拉科尼亚与阿提刻的部落或家族的传说，又像阿波罗多洛斯一样，他似乎很注意于世系的事。阿波罗多洛斯时常引用他的意见，我们可以相信他从这有学问的前辈一定是得益不浅。”
本书翻译凡有两次，第一次是一九三八年，第二次是一九五〇年，这是第二遍的译本，现在略加整理，译音一律改从希腊悲剧集所用的字，虽不甚准确，以归一规。
一九五八年五月十五日，译者记。
纲要　［德］华格纳耳
第一章　诸神世系 （原本第一卷一至六章）
天与地的儿女，百手，库克罗普斯们，提坦们，一章一至三节。
提坦们攻击，残毁了天，厄里倪厄斯的起原，一章四节。
克洛诺斯与瑞亚的儿女，宙斯的诞生，一章五至七节。
宙斯战胜提坦们，与兄弟们分配王国，二章一节。
提坦们的儿女，二章二至五节。
海与地的儿女，二章六至七节。
宙斯与赫拉，忒弥斯，狄俄涅，欧律诺墨，斯堤克斯，及艺文神女谟涅摩绪涅所生的儿女，三章一节。
艺文神女们的儿女，卡利俄珀的子女利诺斯与俄耳甫斯，三章二节。
克勒俄的儿子许阿铿托斯，三章三节。
欧忒耳珀的儿女，瑞索斯，塔勒亚的儿女，科律班忒斯们，墨尔波墨涅的儿女，塞壬们，三章四节。
赫淮斯托斯，三章五节。
雅典那的诞生，三章六节。
阿斯忒里亚，勒托，阿耳忒弥斯与阿波隆的诞生，阿波隆杀了皮同，四章一节。
提堤俄斯，四章一节。
玛耳绪阿斯，四章二节。
阿耳忒弥斯杀了俄里翁，四章三至五节。
波塞冬与安菲特里忒的儿女，四章五节。
哈得斯抢去珀耳塞福涅，得墨忒耳来到厄琉西斯，珀耳塞福涅留在哈得斯那里，五章一至三节。
诸神与巨人们的战斗，六章一至二节。
堤丰，六章三节。
第二章　丢卡利翁一族 （第一卷七至九章）
普洛墨透斯造人，为了偷火被钉在高加索山上，七章一节。
丢卡利翁与皮耳拉免于洪水之难，七章一至二节。
丢卡利翁的儿女，赫楞的儿子多洛斯，克苏多斯，埃俄罗斯以及他们的子女，七章二至三节。
埃俄罗斯的女儿们以及她们的子女，珀利墨得，珀西狄刻，阿耳库俄涅，七章三至四节。
卡那刻，七章四节。
卡吕刻，恩底弥翁，埃托洛斯，普琉戎，卡吕冬以及他们的子女，七章五至十节。
普琉戎的孙子俄纽斯，得阿涅拉与墨勒阿格洛斯的父亲，八章一至二节。
猎取卡吕冬的野猪，墨勒阿格洛斯的死，八章二至三节。
俄纽斯的儿子堤丢斯，俄纽斯的死，八章四至六节。
埃俄罗斯的儿子以及他们的子女，阿塔玛斯，佛里克索斯与赫勒的父亲，九章一节。
阿塔玛斯与伊诺的死，九章二节。
西绪福斯和他的石头，九章三节。
得伊翁，九章四节。
珀里厄瑞斯，九章五节。
玛格涅斯，九章六节。
萨尔摩纽斯和他的模拟的雷，九章七节。
堤洛，萨尔摩纽斯的女儿，涅琉斯与珀利阿斯的母亲，九章八至十节。
堤洛的丈夫克瑞透斯，他的孙子比阿斯与先知墨兰浦斯，九章十一至十三节。
克瑞透斯的孙子，菲瑞斯的儿子，阿尔刻提斯的丈夫阿德墨托斯，九章十四至十五节。
克瑞透斯的孙子，埃宋的儿子伊阿宋，被珀利阿斯派遣去取金羊毛，九章十六节。
阿耳戈航海者，阿耳戈船的建造，航海者人名，九章十六节。
阿耳戈航海者在楞诺斯岛停泊，九章十七节。
他们误杀了多利俄斯人的王库最科斯，九章十八节。
他们留下赫剌克勒斯与坡吕斐摩斯在密西亚岛，九章十九节。
波吕丢刻斯打胜柏布律刻斯人的王阿密科斯，九章二十节。
在萨耳密得索斯，他们给菲纽斯除掉了哈耳皮埃，九章二一节。
他们经过撞岩，九章二二节。
他们为玛利安底诺斯人的王吕科斯所款待，九章二三节。
他们到科尔喀斯，伊阿宋得了墨得亚的帮助，驯伏了公牛，消灭了地生人，拿去金羊毛，阿耳戈航海者同了墨得亚出发，九章二三至二四节。
他们驶过了厄里达诺斯，宙斯使得他们飘流，由喀耳刻给他们祓除了谋害阿普绪耳托斯的罪恶，九章二四节。
他们驶过了塞壬们，斯库拉与卡吕布狄斯，来到淮阿喀斯人那里，九章二五节。
他为光明的阿波隆建立神坛，除灭了克瑞忒岛的青铜守护人塔洛斯，九章二六节。
阿耳戈航海者的回家，珀利阿斯的死，九章二六至二七节。
伊阿宋与墨得亚逃往科壬托斯，墨得亚谋害了伊阿宋的新娘格劳刻和她自己的儿女，逃到雅典在埃勾斯那里避难，和他生了一个儿子墨多斯，末后回到她的故国，九章二八节。
第三章　伊那科斯一族 （第二卷一至八章）
伊那科斯的儿子埃癸阿琉斯与佛洛纽斯，佛洛纽斯的子女，阿耳戈斯与珀拉斯戈斯，多眼睛的阿耳戈斯，一章一节。
伊俄的游行，一章二至四节。
她的曾孙阿革诺耳与柏罗斯，一章四节。
柏罗斯的儿女，达那俄斯与埃及普托斯，一章四节。
埃及普托斯的儿子们与达那俄斯的女儿们的结婚，并名单，一章四至五节。
阿密摩涅的儿子，坏船的瑙普利俄斯，一章五节。
林叩斯与许珀耳涅斯特拉的孙子，阿克里西俄斯与普洛托斯，二章一节。
普洛托斯的女儿们由墨兰浦斯医好风狂，二章二节。
柏勒洛丰除灭喀迈拉，三章一至二节。
阿克里西俄斯的女儿达那厄同了她的婴孩珀耳修斯飘流到塞里福斯，四章一节。
珀耳修斯为波吕得克忒斯所派遣，来到三老媪与神女那里，去杀了墨杜萨，四章二节。
救助安德洛墨达，惩罚波吕得克忒斯，四章三节。
回到本国，偶然杀死了阿克里西俄斯，四章四节。
珀耳修斯的家族，珀耳修斯孙子欧律斯透斯的诞生，四章五节。
珀耳修斯的儿子厄勒克特律翁与忒勒珀亚人的战争，珀耳修斯的孙子安菲特律翁偶然杀死了厄勒克特律翁，四章六节。
安菲特律翁同了阿尔克墨涅往忒拜，除了卡德墨亚的狐狸，与塔福斯人打仗，金发的普忒瑞拉俄斯为他的女儿所杀，四章六至七节。
宙斯与阿尔克墨涅的儿子赫剌克勒斯杀了赫拉所派遣来的大蛇，四章八节。
赫剌克勒斯的教育，四章九节。
赫剌克勒斯杀了喀泰戎的狮子，四章九至十节。
征服弥倪亚人，娶了墨伽拉，从诸神得到兵甲，四章十一节。
发狂，杀了他的儿女，被阿波隆送至欧律斯透斯那里，四章十二节。
赫剌克勒斯的十二件工作，其一，他扼死了涅墨亚的狮子，受到摩罗耳科斯的款待，五章一节。
其二，他同了伊俄拉俄斯除灭勒耳柰的水蛇，杀了那螃蟹，五章二节。
其三，他打伤捉得了刻律尼忒斯的鹿，五章三节。
其四，他捉得了厄律曼托斯的野猪，杀了肯陶洛斯们，中有福罗斯，以及刻戎，五章四节。
其五，他清除了奥革阿斯的牛房，五章五节。
其六，他射了斯廷法利斯的鸟，五章六节。
其七，他把克瑞忒的公牛带来给欧律斯透斯，五章七节。
其八，他抢走了特剌刻人的王狄俄墨得斯的马，五章八节。
其九，他得到希波吕忒的腰带，五章九节。
其十，他从厄律忒亚赶走了革律翁的牛群，五章十节。
其十一，他从北风以外人的地方取了赫斯珀里得斯的苹果，带到密刻柰来，五章十一节。
其十二，他从冥士捉来了刻耳珀洛斯狗，五章十二节。
赫剌克勒斯向欧律托斯的女儿伊俄勒求婚不成，于发狂中杀死了伊菲托斯，六章一至二节。
为了得尔福的鼎与阿波隆争斗，给翁法勒服役三年，六章二至三节。
同了忒拉蒙，攻占了特洛亚，六章四节。
他毁坏了科斯岛，七章一节。
他打胜了奥革阿斯，七章二节。
攻占了皮洛斯，与拉刻代蒙人打仗，七章三节。
强污了奥革，忒勒福斯的弃置，七章四节。
他娶了得阿涅拉，七章五节。
为卡吕刻人去与忒斯普洛提斯人打仗，打发他的儿子往萨耳狄尼亚，酒宴中杀了欧诺摩斯，同了得阿涅拉出发往特剌喀斯去，在渡头杀了涅索斯，七章六节。
杀了提俄达玛斯的牛，为埃癸弥俄斯与拉庇泰人打仗，杀了库克诺斯与阿明托耳，他攻占俄卡利亚，抢去伊俄勒，为得阿涅拉所给予的毒衫所中，在俄忒山上自行火化，升至天上他娶了宙斯的女儿赫柏，七章七节。
赫剌克勒斯的子女的名单，七章八节。
赫剌克勒斯的子姓逃到刻宇克斯，随后到雅典人那里，因了他们的帮助打胜了欧律斯透斯，八章一节。
他们占领了珀罗蓬涅索斯，又复放弃了，特勒波勒摩斯往洛得斯去，因为误解了乩示，赫剌克勒斯的子姓再图攻服珀罗蓬涅索斯，终于不成，八章二节。
后来在第三代，忒墨诺斯，克瑞斯丰忒斯，阿里斯托得摩斯建造船只，再图攻击珀罗蓬涅索斯，但是杀害了一个先知，他们的计划失败了，八章二至三节。
十年以后，赫剌克勒斯的子姓在俄克绪罗斯的领导之下，征服了珀罗蓬涅索斯，将土地拈阄分占了，八章三至五节。
忒墨诺斯与克瑞斯丰忒斯的死，八章五节。
第四章　阿革诺耳一族（欧罗珀） （第三卷一至三章）
阿革诺耳的儿女，欧罗珀被宙斯所抢去，福尼克斯，喀利克斯，卡德摩斯与塔索斯被派遣出去找她回来，各在腓尼基，喀利喀亚，特剌刻及塔索斯地方住下了，一章一节。
欧罗珀的子女，弥诺斯，萨耳珀冬，剌达曼堤斯，一章二节。
欧罗珀的丈夫阿斯忒里俄斯死后，弥诺斯继承了克瑞忒的王位，他的妻帕西法厄爱上了波塞冬从海里送来的一头公牛，生育了弥诺陶洛斯，一章三至四节。
弥诺斯的孙子阿尔塔墨涅斯同了他的姊妹阿珀摩绪涅定居于罗得斯，偶然杀害了他的父亲卡特柔斯，二章一至二节。
弥诺斯的儿子格劳科斯，他的死与复活，三章一至二节。
第五章　阿革诺耳一族（卡德摩斯） （第三卷四至七章）
卡德摩斯跟了一头牛走，建设忒拜，杀了阿瑞斯的大蛇，制服了地生人兄弟，四章一至二节。
卡德摩斯与哈耳摩尼亚的子女，奥托诺厄，伊诺，塞墨勒，阿高厄，坡吕多洛斯，塞墨勒与宙斯，狄俄倪索斯的诞生与长成，四章二至三节。
奥托诺厄的儿子阿克泰翁和他的狗，四章四节。
狄俄倪索斯的旅行，五章一至三节。
卡德摩斯与哈耳摩尼亚在伊吕里亚的结局，五章四节。
坡吕多洛斯的子女，拉布达科斯，莱俄斯，吕科斯与狄耳刻，为安提俄珀与宙斯所生的儿子仄托斯与安菲翁所杀，五章五节。
尼俄柏与她的子女，哭泣的石头，五章六节。
俄狄浦斯，他的诞生与弃置，杀父，斯芬克斯的谜，乱伦，流亡与在阿提刻的死亡，五章七至九节。
七人攻忒拜，波吕涅刻斯为厄忒俄克勒斯所驱逐，娶了阿德剌斯托斯的女儿，六章一节。
厄里皮勒收了波吕涅刻斯的金项圈，劝安菲阿剌俄斯参加战争，六章二节。
首领名单，六章三节。
俄斐尔忒斯死后，建立涅墨亚竞技大会，六章四节。
遣堤丢斯为使者往忒拜，六章五节。
攻城为忒拜人所败，六章六至八节。
安提戈涅的英勇与死，首领的死体为忒修斯所葬，欧亚德涅死于火葬堆上，七章一节。
厄庇戈诺伊（后生们）攻占忒拜，忒瑞西阿斯的死，七章二至四节。
阿尔克迈翁，他的杀母，风狂，游行与死，他的妻卡利洛厄，他的子女安菲洛科斯与提西福涅，七章五至七节。
第六章　珀拉斯戈斯一族 （第三卷八至九章）
珀拉斯戈斯的儿子吕卡翁，以及他的儿子们，除最幼的倪克提摩斯外，因为不敬被宙斯霹雳所打，八章一至二节。
吕卡翁的女儿卡利斯托，阿耳卡斯的母亲，变形为熊，八章二节。
阿耳卡斯的子女，忒勒福斯的母亲奥革，九章一节。
阿塔兰忒的求婚人，墨拉尼翁与金苹果，九章二节。
第七章　阿特拉斯一族 （第三卷十至十二章六节）
普勒伊阿得斯，十章一节。
迈亚的儿子赫耳墨斯，他幼小时的作为，十章二节。
塔宇革忒的子女，拉刻代蒙，许阿铿托斯，林叩斯与伊达斯。琉喀波斯的女儿之中，阿耳西诺厄成为阿斯克勒庇俄斯的母亲，阿斯克勒庇俄斯由刻戎教育，因医术为宙斯用霹雳所打。阿波隆杀了库克罗普斯们，给阿德墨托斯服役一年，十章三至四节。
希波科翁的子女，伊卡里俄斯的，廷达瑞俄斯的子女，海伦的诞生，十章四至七节。
海伦为忒修斯所抢去，但被卡斯托耳与波吕丢刻斯所救，十章七节。
海伦的求婚人，与墨涅拉俄斯的结婚，十章八至九节。
墨涅拉俄斯的子女，十一章一节。
卡斯托耳与波吕丢刻斯和伊达斯与林叩斯的战斗，升至神的中间，彼此轮番在上下界居住，十一章二节。
阿特拉斯的女儿厄勒克特拉，她的子女，十二章一节。
伊阿西翁与达耳达诺斯以及他的儿子伊罗斯与厄里克托尼俄斯，厄里克托尼俄斯的儿子特洛斯，伊罗斯的父亲阿萨剌科斯，伽倪墨得斯，十二章二节。
伊罗斯跟了一头牛走，建立特洛亚，得到了帕拉狄翁木像，帕拉狄翁的来源，伊罗斯的儿子拉俄墨冬，提托诺斯与普里阿摩斯的父亲，十二章三节。
提托诺斯与曙光，普里阿摩斯的子女，埃萨科斯，赫克托耳，帕里斯，卡珊德拉与其他，十二章四至五节。
赫克托耳与安德洛玛刻，帕里斯与俄诺涅，十二章六节。
第八章　阿索波斯一族 （第三卷十二章六节至十三章）
阿索波斯的子女，伊斯墨诺斯，珀拉工，以及二十个女儿，其中埃癸那为宙斯所抢去，十二章六节。
埃癸那的儿子埃阿科斯，他的正直，他的求雨，为珀琉斯与忒拉蒙的父亲，他们为了杀害他们的兄弟福科斯而被放逐，忒拉蒙成为萨拉弥斯的王，为埃阿斯与透克洛斯的父亲，十二章六至七节。
珀琉斯来到佛提亚，参加猎取卡吕冬的野猪，偶然杀害了欧律提翁，由阿卡斯托斯为之祓除，为阿卡斯托斯妻阿斯堤达墨亚所诬陷，在珀利翁山上打猎，被刻戎所救免于肯陶洛斯之害，十三章一至三节。
珀琉斯与忒提斯的结婚，十三章四至五节。
阿喀琉斯的养育，十三章六至八节。
福尼克斯，帕特洛克罗斯，十三章八节。
第九章　雅典诸王 （第三卷十四至十五章）
一，刻克洛普斯，地生人。雅典那与波塞冬竞争作雅典的守护，十四章一节。
刻克洛普斯的子女，厄律西克同，阿格劳罗斯，赫耳塞，潘德洛索斯，十四章二节。
赫耳塞的儿子刻法罗斯，喀倪里斯的先祖，十四章三节。
喀倪里斯的儿子阿多尼斯，为阿佛洛狄忒所爱，被野猪所杀死，十四章三至四节。
二，克剌那俄斯，地生人，克剌那厄，克剌柰克墨与阿提斯的父亲，十四章五节。
三，安菲克堤翁，地生人，或是丢卡利翁的儿子，十四章六节。
四，厄里克托尼俄斯，赫淮斯托斯与阿提斯或是雅典那所生的儿子，在高城上供奉雅典那的像，并建立潘雅典那亚的祭典，十四章六节。
五，潘狄翁，厄里克托尼俄斯的儿子，他在位时得墨忒耳来至厄琉西斯的刻勒俄斯那里，狄俄倪索斯来至伊卡里俄斯那里，十四章七节。
潘狄翁的女儿普洛克涅与菲罗墨拉，十四章八节。
六，厄瑞克透斯，潘狄翁的儿子，他的做祭司的兄弟蒲忒斯，他的子女，十五章一节。
克托尼亚，普洛克里斯与刻法罗斯，十五章一节。
俄瑞堤亚与玻勒阿斯，十五章二节。
克勒俄帕特拉与菲纽斯，十五章三节。
喀俄涅的儿子欧摩耳波斯，十五章四节。
厄瑞克透斯与厄琉西斯打仗，杀了一个女儿祭献，杀死了欧摩耳波斯，十五章四至五节。
七，刻克洛普斯，厄瑞克透斯的儿子，十五章五节。
八，潘狄翁，刻克洛普斯的儿子，为墨提翁的儿子们所逐，逃往墨伽拉，十五章五节。
九，埃勾斯，潘狄翁的儿子，同了他的兄弟们回到雅典，十五章五至六节。
在特洛曾，因了埃特拉生了忒修斯，十五章六至七节。
他差弥诺斯的儿子安德洛勾斯去攻玛剌同的公牛，十五章七节。
弥诺斯向墨伽拉和雅典作战，十五章七至八节。
许阿铿托斯的女儿们在雅典被用于祭祀，十五章八节。
弥诺斯责令雅典人每年贡献少年男女于弥诺陶洛斯，代达罗斯建造迷宫，十五章八节。
十，忒修斯，见下。
第十章　忒修斯 （第三卷十六章至节本第一章）
忒修斯长成后离特洛曾往雅典，杀了珀里菲忒斯，西尼斯，十六章一至二节。
他杀了克戎密翁的猪，斯刻戎，刻耳库翁，与达玛斯忒斯，节本一章一至四节。
埃勾斯受了墨得亚的唆使，差忒修斯去攻玛剌同的公牛，又给他一杯毒药，五至六节。
忒修斯因了阿里阿德涅的帮助，制服了弥诺陶洛斯，同阿里阿德涅逃走，在那克索斯将她让给了狄俄倪索斯，七至九节。
埃勾斯死后，他继承雅典王位，十至十一节。
代达罗斯同他的儿子伊卡洛斯从迷宫逃走，伊卡洛斯掉在海里，但代达罗斯到了科卡罗斯的宫廷，科卡罗斯的女儿们杀了弥诺斯，十二至十五节。
忒修斯娶了一个阿玛宗女人，随后娶了淮德拉，他的儿子希波吕托斯的死，十六至十九节。
伊克西翁与他的车轮，二十节。
肯陶洛斯们与拉庇泰人的战斗，二一节。（此系据仄诺比俄斯增补者。）
卡纽斯，二二节。
忒修斯与珀里托俄斯下到冥土，但为赫剌克勒斯所救出，在被逐出雅典之后，为吕科墨得斯所谋杀，二三至二四节。
第十一章　珀罗普斯一族 （节本第二章）
坦塔罗斯在冥土，一节。
布洛忒阿斯，二节。
珀罗普斯因了密耳提罗斯的帮助，胜了俄诺玛俄斯，娶了希波达墨亚，杀死密耳提罗斯，占有珀罗蓬涅索斯，三至九节。
珀罗普斯的儿子，阿特柔斯与堤厄斯忒斯，（金羊羔，人肉宴，埃癸斯托斯），十至十四节。
阿特柔斯的儿子阿伽门农与墨涅拉俄斯，为坡吕菲得斯与俄纽斯所收养，十五节。（此系据仄仄斯增补。）
阿伽门农娶了克吕泰涅斯特拉，墨涅拉俄斯娶了海伦，十六节。
第十二章　荷马史诗前 （节本第三章）
宙斯决意引起战事，一节。
不和的苹果由帕里斯给了阿佛洛狄忒，帕里斯拐走了海伦，在腓尼基和库普洛斯逗留之后，回到特洛亚，二至四节。
海伦留下在埃及普洛透斯那里，五节。
墨涅拉俄斯与阿伽门农召集希腊诸王出征，俄底修斯假装风狂，喀倪剌斯打发玩具的船只，出酒的女人，六至十节。
船只清单，十一至十四节。
在奥利斯的预兆，十五节。
阿伽门农与阿喀琉斯被选为首领，十六节。
密西亚的战事，忒勒福斯为阿喀琉斯所伤，希腊人的归国，十七至十八节。
在海伦被拐十年之后，希腊人重复集合，忒勒福斯为阿喀琉斯所医好，给他们引路，十九至二十节。
伊菲革涅亚在奥利斯被祭献于阿耳忒弥斯，为女神所救，带到陶里卡，二一至二二节。
希腊人到了忒涅多斯，二三节。
忒涅斯与他的后母，二四至二五节。
忒涅斯为阿喀琉斯所杀，二六节。
菲罗克忒忒斯为蛇所咬，被放置于楞诺斯，二七节。
俄底修斯与墨涅拉俄斯要求归还海伦，二八节。
希腊人在特洛亚登陆，打退特洛亚人，普洛忒西拉俄斯的死与拉俄达墨亚，库克诺斯的死，特洛亚人被围，二九至三一节。
阿喀琉斯杀了特洛伊罗斯，抓住吕卡翁，杀了墨斯托耳之后，赶走埃涅阿斯的牛群，三二节。
阿喀琉斯所攻略的城市，三三节。
在第十年，特洛亚人得到同盟军的援助，三四至三五节。
第十三章　伊利阿德史诗 （节本第四章）
阿喀琉斯的发怒，墨涅拉俄斯与帕里斯的战斗，一节。
狄俄墨得斯伤了阿佛洛狄忒，在战场遇见了格劳科斯。埃阿斯与赫克托耳的战斗，二节。
希腊人溃走，遣使者到阿喀琉斯那里，三节。
俄底修斯与狄俄墨得斯杀了多隆，四节。
赫克托耳攻希腊船，五节。
帕特洛克罗斯的死，六节。
阿喀琉斯从忒提斯得到兵甲，赶走特洛亚人，杀了赫克托耳，帕特洛克罗斯的埋葬，普里阿摩斯赎取赫克托耳的死体，七节。
第十四章　荷马史诗后 （节本第五章）
彭忒西利亚为阿喀琉斯所杀，忒耳西忒斯的死，一至二节。
阿喀琉斯杀了门农，但为阿波隆与帕里斯所射杀，三节。
他的死体与兵甲为埃阿斯与俄底修斯所救，四节。
阿喀琉斯的埋葬，五节。
埃阿斯与俄底修斯对于阿喀琉斯的兵甲的竞争，埃阿斯的死与埋葬，六至七节。
依了卡尔卡斯的预言，俄底修斯与狄俄墨得斯将菲罗克忒忒斯找来，他射死了帕里斯，八节。
得福玻斯与赫勒诺斯关于海伦婚姻问题发生争执，依了卡尔卡斯的意见，俄底修斯在伊得斯山上捕获赫勒诺斯，赫勒诺斯乃为希腊人预言关于特洛亚陷落的事，九至十节。
因了赫勒诺斯的话，希腊人将珀罗普斯的骨头搬来，俄底修斯与福尼克斯从斯库洛斯找到涅俄普托勒摩斯，他杀了忒勒福斯的儿子欧律皮罗斯，俄底修斯与狄俄墨得斯偷来特洛亚的帕拉狄翁，十一至十三节。
依了俄底修斯的意见，厄珀俄斯制造了木马，里边藏着战士，希腊人留下西农，都退到忒涅多斯，十四至十五节。
特洛亚人拉木马入城，虽有拉俄科翁与卡珊德拉的劝阻，他们决意供献于雅典那，十六至十七节。
拉俄科翁的儿子们为大蛇所杀，十八节。
西农举起信号，希腊人复回，海伦至木马旁，对希腊首领说话，十九节。
战士从木马上下来，给希腊人开了城门，二十节。
特洛亚的劫略，普里阿摩斯，格劳科斯，埃涅阿斯，海伦，埃特拉，卡珊德拉，二一至二二节。
掠物的俵分，阿斯堤阿那克斯与坡吕克塞那的杀害，卡珊德拉，安德洛玛刻与赫卡柏的运命，拉俄狄刻于地震中为地所吞没，埃阿斯大不敬的审判，二三节。
第十五章　归家 （节本第六章）
阿伽门农与墨涅拉俄斯关于归家起了争执，狄俄墨得斯，涅斯托耳与墨涅拉俄斯一同出发，一节。
安菲洛科斯，卡尔卡斯，勒翁透斯，波吕波忒斯与波达勒里俄斯由陆路往科洛丰，在那里卡尔卡斯比赛技术失败而死，由伴侣为之埋葬，二至四节。
阿伽门农的舟师在忒涅斯海面为风暴所分散，埃阿斯的坏船，死与埋葬，五至六节。
许多人都坏船死亡，因为瑙普利俄斯在卡菲琉斯海峡设了假的炬火所致，七节。
瑙普利俄斯，为了他儿子的死而设的报复计划，八至十一节。
涅俄普托勒摩斯由陆路往摩罗西亚，路上埋葬了福尼克斯，赫勒诺斯同了得达墨亚留在摩罗西亚，在珀琉斯死后涅俄普托勒摩斯继承了佛提亚的王位，从俄瑞斯忒斯夺取了赫耳弥俄涅，乃在得尔福为俄瑞斯忒斯所杀，十二至十四节。
在卡菲琉斯海峡免于坏船之难的首领们的飘流，十五节，又十五甲乙丙。（此三节系据仄仄斯增补。）
得摩丰与费利斯的恋爱，十六至十七节。
波达勒里俄斯与乩示，十八节。
安菲洛科斯，十九节。
洛克里斯人所派遣的处女，在一千年间至特洛亚服役于雅典那，二十至二二节。
阿伽门农回家后，为埃癸斯托斯与克吕泰涅斯特拉所谋害，二三节。
俄瑞斯忒斯为斯特洛菲俄斯所养育，因了皮拉得斯的帮助，杀害了克吕泰涅斯特拉与埃癸斯托斯，他为厄里倪厄斯所苦，但在阿瑞俄帕戈斯审判被放免了，二四至二五节。
俄瑞斯忒斯因了皮拉得斯的帮助，将伊菲革涅亚以及阿耳忒弥斯像由陶里卡带回至希腊，二六至二七节。
俄瑞斯忒斯的子女和他的死，二八节。
墨涅拉俄斯在飘流很久之后到了埃及，他在那里从普洛透斯找回了海伦，在八年之后回到斯巴达，死后他同海伦被容纳于乐土，二九节。
第十六章　俄底修斯的飘流 （节本第七章）
俄底修斯游行于利彼亚，或云西喀利亚，或大洋，或堤瑞尼亚云，一节。
俄底修斯从特洛亚出发，与喀科涅斯人战斗，二节。
吃罗托斯的人，三节。
与库克罗普斯波吕菲摩斯的冒险，四至九节。
风的国王埃俄罗斯的岛，十至十一节。
吃人的莱斯特律戈涅斯，十二至十三节。
巫女喀耳刻，十四至十六节。
往冥土去，十七节。
塞壬们，十八至十九节。
斯库拉与卡吕布狄斯，二十至二一节。
太阳的牛群，坏船，漂至卡吕布狄斯，二二至二三节。
卡吕普索的岛，木筏，阿耳喀诺俄斯与淮阿喀亚人，俄底修斯的回乡，二四至二五节。
珀涅罗珀的求婚人，二六至三一节。
欧迈俄斯，墨兰提俄斯，乞丐伊洛斯，三二节。
求婚人的杀害，三三节。
俄底修斯在忒斯普洛提亚举行了忒瑞西阿斯所吩咐的祭祀，娶了女王卡利狄刻，三四至三五节。
俄底修斯偶然为他的儿子忒勒戈诺斯所杀，忒勒戈诺斯带了他父亲的死体与珀涅罗珀到喀耳刻那里，她将他们送往福人岛去了，三六至三七节。
别的关于珀涅罗珀与俄底修斯的故事，说珀涅罗珀为安提诺俄斯所污，只此被送还给她父亲伊卡里俄斯，在曼提涅亚地方，产生了潘，这乃是给赫耳墨斯所生的，三八节。
安菲诺摩斯为俄底修斯所杀，据说他曾污了珀涅罗珀，三九节。
俄底修斯因为杀害求婚人，为涅俄普托勒摩斯审判流放，乃移居埃托利亚，在那里因了托阿斯的女儿生了一个儿子勒翁托福诺斯，活至老年乃死。四十节。
原本第一卷
第一章
一 　乌拉诺斯是第一个管领全宇宙的人。他与伽亚结了婚，最初生了那些被称为百只手的，即是布里阿瑞俄斯，古厄斯，科托斯，他们在身材和力量上面没有人能相比得过，各有一百只手和五十个头。
二 　在这之后，伽亚给他生了那些库克罗普斯，即是阿耳革斯，斯特洛珀斯，布戎忒斯，他们各有一只眼睛在他们的前额上。但是乌拉诺斯把他们都捆缚了，扔到塔耳塔洛斯里去，那是在冥土的一个幽暗的地方，其与地面相去的距离正与地面之与天上相去一样。
三 　他又因了伽亚生了那些被称为提坦涅斯的儿子，即是俄刻阿诺斯，科俄斯，许珀里翁，克勒俄斯，和那顶幼小的克洛诺斯，又有那些被叫作提坦尼斯的女儿，即是忒提斯，瑞亚，忒弥斯，谟涅摩绪涅，福柏，狄俄涅，忒亚。
四 　但是伽亚因了她的那些被扔到塔耳塔洛斯里去的儿子们的苦难很是悲愤，便劝那提坦们去攻击他们的父亲，她给了克洛诺斯一把不屈金刚石的镰刀。他们于是除俄刻阿诺斯外都起来攻击他，克洛诺斯劈下了他父亲的男根，把它扔下海里去。从那流出的血的点滴生了那些厄里倪厄斯（报复神女），即是阿勒克托，提西福涅，墨伽拉。既然夺下了〔乌拉诺斯的〕政权，他们把那些被扔在塔耳塔洛斯里的兄弟们放了上来，又将政权交付了克洛诺斯。
五 　但是他还将他们捆缚了，关在塔耳塔洛斯里。他娶了他的姊妹瑞亚，因为伽亚与乌拉诺斯都预示给他过，说将被自己的儿子所夺去政权，他便把生下的儿女都吞吃了。他吞吃了他的头生的女儿赫斯提亚，随后，得墨忒耳与赫拉，她们之后是普路同与波塞冬。
六 　瑞亚因此生了气，在怀孕宙斯的时候，她走到克瑞忒岛去，在狄克忒的山洞内产生了宙斯。她把他交给枯瑞忒斯，以及墨利修斯的女儿们，阿德剌斯忒亚和伊达两个神女去抚养。
七 　于是神女们用了阿玛尔忒亚的奶来喂养这小孩，那武装的枯瑞忒斯们守护山洞内的婴孩，用他们的枪撞那盾牌，使得克洛诺斯听不见小孩的叫声。瑞亚却把一块石头包了襁褓，给克洛诺斯去吞吃，好像是新生的小孩似的。
第二章
一 　在宙斯长大了的时候，他得到俄刻阿诺斯的女儿墨提斯做帮手，她给克洛诺斯一服药吃，因此他被逼得吐出来，最初是那块石头，随后是他所吞吃的那些儿女，宙斯联合他们便去同克洛诺斯和提坦们开战。他们打仗打了十年，伽亚预言宙斯会得胜利，假如他能得那些被扔到塔耳塔洛斯里去的人做帮手。他于是杀了他们的女禁子坎珀，解除了他们的捆缚。库克罗普斯们将雷电和霹雳给了宙斯，又给普路同一顶盔，波塞冬一柄三尖叉。他们这样地武装了，打胜了提坦们，把他们关闭在塔耳塔洛斯里，命令那百只手们充当看守。他们自己却来拈阄分配政权，于是宙斯得到了天上的主权，波塞冬得到了海的，普路同得到了冥土的主权。
二 　那提坦们生了些儿女，俄刻阿诺斯与忒提斯之间有那俄刻阿亚尼得斯，即是阿西亚，斯堤克斯，厄勒克忒拉，多里斯，欧律诺墨，安菲特里忒，墨提斯。科俄斯与福柏之间有阿斯忒里亚，与勒托。许珀里翁与忒亚之间有厄俄斯（曙光），赫利俄斯（日），塞勒涅（月）。克勒俄斯与蓬托斯的女儿欧律比亚之间有阿斯德莱俄斯，帕拉斯，珀耳塞斯。
三 　伊亚珀托斯与阿西亚之间有阿特拉斯，他在肩上扛着那天空，普洛墨透斯与厄庇墨透斯，墨诺提俄斯，宙斯与提坦们之战里用霹雳打他，扔到塔耳塔洛斯里去的。
四 　克洛诺斯与菲吕拉之间有刻戎，是〔人马〕二形的肯陶洛斯。厄俄斯与阿斯德莱俄斯之间有各方的风与各种的星。珀耳塞斯与阿斯忒里亚之间有赫卡忒。帕拉斯与斯堤克斯之间有尼刻（胜利），克剌托斯（统治），仄洛斯（竞争），比阿斯（暴力）。
五 　宙斯叫诸神凭了从冥土的一个岩石间流出来的斯堤克斯河的水立誓，他给她这个荣誉，因为她和她的子女帮了他与提坦们打仗的缘故。
六 　蓬托斯与伽亚之间有福耳科斯，陶玛斯，涅柔斯，欧律比亚，刻托。再说陶玛斯与厄勒克特拉之间有伊里斯与哈耳皮埃们，即阿厄罗与俄库珀忒。福耳科斯与刻托之间有那福耳喀得斯与戈耳戈们，关于她们以后还要谈到，在说珀耳修斯的时候。
七 　涅柔斯与多里斯之间有那涅瑞得斯们，她们的名字是库摩托厄，斯珀俄，格劳科诺墨，瑙西托厄，哈利厄，厄剌托，萨俄，安菲特里忒，欧尼刻，忒提斯，欧利墨涅，阿考厄，欧多瑞，多托，珀路萨，伽拉忒亚，阿克泰厄，磅蓬托墨杜萨，希波托厄，吕西阿那萨，库摩，厄阿涅，哈利墨得，普勒克骚瑞，欧克然忒，普洛托，卡吕普索，帕诺珀，克然托，涅俄墨里斯，希波诺厄，伊阿涅拉，波吕诺墨，奥托诺厄，墨利忒，狄俄涅，涅赛厄，得洛，欧阿戈瑞，普萨玛忒，欧摩尔珀，伊俄涅，底那墨涅，刻托，林诺瑞亚。
第三章
一 　宙斯娶了赫拉，生了赫柏，厄勒堤亚，阿瑞斯，但是他又与许多凡人与神人的妇女有关系。他和乌拉诺斯的女儿忒弥斯生了那些女儿，岁时神女们，即是厄瑞涅，欧诺弥亚，狄刻，还有那运命神女们，即是克罗托，拉刻西斯，阿特洛波斯；和狄俄涅生了阿佛洛狄忒；和俄刻阿诺斯的女儿欧律诺墨生了那美惠神女们，即是阿格莱亚，欧佛洛绪涅，塔勒亚；和斯堤克斯生了珀耳塞福涅；和谟涅摩绪涅生了那艺文神女们，最初是卡利俄珀，随后是克勒俄，墨尔波墨涅，欧忒耳珀，厄剌托，忒耳普西科瑞，乌剌尼亚，塔勒亚，波吕谟尼亚。
二 　卡利俄珀与俄阿格洛斯，或名义上与阿波隆之间，有利诺斯，他是为赫剌克勒斯所杀的，以及俄耳甫斯，他善为琴歌，他的歌声能动木石云。他的妻子欧律狄刻为毒蛇所咬而死的时候，他下到冥土去，想要带她上来，请求普路同放她回去。他答应这样做，只要俄耳甫斯在走到自己家里之前不回过头去看。但是他违背了这话，回过头去看见了他的妻子，于是她走回去了。俄耳甫斯又创立了狄俄倪索斯的仪式，后来被迈那得斯（狂女们）所撕裂而死，葬于庇厄里亚。
三 　克勒俄因为曾经对于阿佛洛狄忒之宠爱阿多尼斯有过非议，招了女神的恼怒，所以使她自己也爱上了玛格涅斯的儿子庇厄洛斯，同他交会之后和他生了一个儿子许阿铿托斯，菲拉蒙与神女阿耳革俄珀的儿子塔密里斯对他有爱情，这算是爱男性的第一个人。后来阿波隆爱上了许阿铿托斯，无意中抛掷铁环把他打死了。塔密里斯容貌美丽，善于琴歌，与艺文神女们竞赛奏乐，约定如他得胜，他当使用她们，假如失败则她们也可以任意剥夺他的所有。艺文神女们得了优胜，她们便夺去了他的眼睛和他琴歌的本领。
四 　欧忒耳珀与斯特律蒙河之间生了瑞索斯，在特洛亚为狄俄墨得斯所杀，但又有人说他的母亲是卡利俄珀。塔勒亚与阿波隆之间生了那科律班忒斯，墨尔波墨涅与阿刻罗斯之间生了那塞壬们，关于她们在说俄底修斯事情的时候当再提及。
五 　赫拉没有〔与异性〕同床而生了赫淮斯托斯，但据诃美洛斯说，他也是与宙斯所生的。他想来救助被缚的赫拉，被宙斯将他从天上扔了下来。因为赫剌克勒斯取了特洛亚城之后正在航海的时候，赫拉遣了风暴去逼他，所以宙斯把她捆了挂在俄林波斯山上。赫淮斯托斯落在楞诺斯岛上，把脚跌 了，但是忒提斯救了他去。
六 　宙斯又和墨提斯交通，她曾经变化种种形状避免他的追求。在她怀了孕的时候，宙斯趁早把她吞吃了，因为伽亚曾说，在她生产了所怀着的女儿之后将要生一小孩，他当为天国之王。为了怕这件事，所以宙斯把她吞了下去。等到生产的时期将到，普洛墨透斯，或如别人所说这是赫淮斯托斯，用了斧子劈开宙斯的头，于是雅典那全身武装的从头顶里跳了出来，落在特里同河上。
第四章
一 　科俄斯的女儿中间，阿斯忒里亚曾变成一只鹌鹑，自投到海里去，避免宙斯的追求，有一个城市从前用她的名字叫作阿斯忒里亚，后来名为得罗斯。勒托与宙斯发生关系，到处被赫拉所迫害，直到后来逃至得罗斯，先生产了阿耳忒弥斯，又因了阿耳忒弥斯的帮助接生，生产了阿波隆。阿耳忒弥斯专心于打猎，终身是个处女神。阿波隆从宙斯与许布里斯的儿子潘那里学了占卜，到了得耳福，那时候忒弥斯常在那里宣示预言，但是守护乩坛的大蛇皮同阻止他走近那石罅，他便把蛇杀了，将乩坛拿去。过后不久他又杀了提堤俄斯，那是宙斯与俄耳科墨诺斯的女儿厄拉勒的儿子，当初宙斯结识了她，因为怕赫拉的缘故把她藏在地底下，随将她所孕的小孩提堤俄斯带到阳光里来，是一个异常长大的人。勒托来到皮同，提堤俄斯见了她非常动心，就去拉她过来。但是她叫她的子女，他们便将他射死了。他在死后还受惩罚，在冥土有些大鹫在啄食他的心肝。
二 　阿波隆又杀了俄林波斯的儿子玛耳绪阿斯。玛耳绪阿斯找到了雅典那的编箫，那是她因为〔吹起来时〕使她相貌变得难看所以扔掉的，他便来与阿波隆竞赛奏乐。他们约定，胜者可以随意处分败者，在比赛举行的时候，阿波隆将竖琴颠倒过来演奏，他叫玛耳绪阿斯也这样做。可是他不能够，于是遂决定阿波隆是优胜者，他把玛耳绪阿斯挂在一棵高的松树上，剥去了他的皮，这样结果了他。
三 　阿耳忒弥斯在得罗斯杀了俄里翁。他们说他是地生，身体异常地巨大，但菲勒库得斯说他是波塞冬与欧律阿勒之间所生的。波塞冬给了他渡海的本领。他最初娶了西得，赫拉因为她来同她自己比美，把她扔下冥土去了。随后他走到喀俄斯，对于俄诺庇翁的女儿墨洛珀去求婚。但是俄诺庇翁把他灌醉了，在他睡着的时候弄瞎了他的眼睛，将他扔在海岸上。可是他走到赫淮斯托斯的锻冶场去，抓住一个小孩，放在他的肩上，叫他引路到日出的地方。到了那里，为那日光所医好，回复了视力，他就赶快地去攻俄诺庇翁去了。
四 　但是波塞冬给他预备了一所赫淮斯托斯所造的在地底下的房子。厄俄斯却爱上了俄里翁，把他抢走，带到得罗斯去了，因为她曾与阿瑞斯同床，所以阿佛洛狄忒便叫她永久在爱着人。
五 　俄里翁被杀，有人说，为了他向阿耳忒弥斯挑战比赛铁环，又或如别人说，为了他去强逼俄庇斯，即是从那北风以北来的处女们之一人，所以被阿耳忒弥斯所射死了。
波塞冬娶了俄刻阿诺斯的女儿安菲特里忒，生了特里冬与洛得，赫利俄斯娶了她。
第五章
一 　普路同爱上了珀耳塞福涅，宙斯给他帮助，秘密地把她抢走了。但是得墨忒耳拿了火把日日夜夜地走遍全个地面在找寻她，从赫耳弥翁的人民打听到是普路同抢去了她，她对于诸神很生了气，便离开天上，变成一个老婆子模样来到厄琉西斯。最初她坐在那块石头上，因了她的缘故以后便叫作无欢笑石，在所谓美舞井的旁边，随后她走到刻勒俄斯那里去，他在那时正统治着厄琉西斯的人民。在里边有几个女人，叫她坐下在她们的旁边，有一个叫作伊安珀的老婆子，对女神开玩笑，使得她笑了。据说因此之故在忒斯摩福里亚祭日妇女们所以说玩笑话的。刻勒俄斯的妻墨塔涅拉有一个小孩，得墨忒耳接过去养育，她要使得他不死，每夜把那婴孩放在火里，脱去他凡人的血肉。但是得摩丰，因为这是小孩的名字，每天长大得出奇，普剌克西忒亚留心去看，发见了他被埋在火里，她就叫了起来，于是那小孩为火所烧死，那女神现出了她的本相来。
二 　但是她给墨塔涅拉的大儿子特里普托勒摩斯制造了一辆飞龙的双座车，给他小麦，那么在升到空中，往全个住人的地面去播种。但帕倪阿西斯说，特里普托勒摩斯是厄琉西斯的儿子，因为他说是得墨忒耳到他那里来的。菲勒库得斯却说他是俄刻阿诺斯与伽亚之间所生的。
三 　但是在宙斯命令普路同交出那处女（珀耳塞福涅）来的时候，普路同拿了一颗石榴子给她吃，让她不能长久同她母亲留在一起。她没有料到这个结果，把这子吃了。因为阿刻戎与戈耳古拉的儿子阿斯卡拉福斯作证反对她，得墨忒耳用一块沉重的石头在冥土压在他的身上。但是珀耳塞福涅就不得不每年三分之一留住在普路同那里，其余的时间留在诸神这边。
第六章
一 　关于得墨忒耳的故事便是如此。但是伽亚因了提坦们的事情生了气，与乌拉诺斯生了那些巨灵。他们身体大得无比，力量大得无敌，那相貌显得非常可怕，浓发从头上颊间垂下，脚是硬的龙鳞。据人说，他们生于佛勒格赖，但或如别人所说，是在帕勒涅地方。他们把岩石与烧着的栎树标枪似的抛到天上去。波耳费里翁与阿尔库俄纽斯更超过他们，在他们出生的地方出仗是永不会得死的。他又从厄律提亚地方把赫利俄斯（太阳）的牛群都赶走了。诸神得有一个乩示，说那些巨灵不能死在神们的手里，但是要有一个凡人做帮手，诸神才能把他们结果了。伽亚知道了这事，想要寻找一种草药，使得凡人也不能够除灭他们。但是宙斯禁止厄俄斯（曙光），塞勒涅（月亮）和赫利俄斯的出现，那时在别人得到之前他自己把那草药割了，经过了雅典那把赫剌克勒斯叫来做他的帮手。赫剌克勒斯先射倒了阿尔库俄纽斯，但是他跌倒在地上的时候，却有点苏醒过来了。因了雅典那的提示，赫剌克勒斯把他拖出帕勒涅的地界之外。
二 　阿尔库俄纽斯这样地结果了，但是波耳费里翁在战争中来攻赫剌克勒斯与赫拉。宙斯引起他对于赫拉的欲情，他撕破了她的衣服，想要强逼她的时候，她大声呼起救来，宙斯用一个霹雳打他，赫剌克勒斯把他射死了。至于其余的人，阿波隆射厄菲阿尔托斯在左眼上，赫剌克勒斯射在右眼上，狄俄倪索斯用松球杖打死了欧律托斯，赫卡忒用火把烧死了克吕提俄斯，赫淮斯托斯则抛去烧红的铁杀了弥玛斯。恩刻拉多斯正在逃走，雅典那把西刻利亚岛抛在他的上面，她剥了帕拉斯的皮，便用这个在战争中来掩护她自己的身体。波吕波忒斯为波塞冬所追，过海来到科斯岛，波塞冬掰下那岛的一部分来，抛在他的上面，那就是所谓尼绪戎岛。赫耳墨斯戴了冥王的盔，在战争中杀了希波吕托斯，阿尔忒弥斯杀了格剌提翁。那运命神女们用青铜狼牙棒打仗，杀了亚格里俄斯与托阿斯。其他的巨灵，宙斯打霹雳毁灭了他们，赫剌克勒斯把垂死的那些都射死了。
三 　诸神打胜了巨灵的时候，伽亚更是气恼，与塔耳塔洛斯交会，在喀利喀亚产生了堤丰，是人与兽的一种杂种。他在体格和力量上超过一切伽亚所生的。在大腿以上，他是人的模样，却是那么的大，他高过所有的山峰，他的头时常碰着星辰。他的一只手伸张到西方，别一只手到东方，从这中间长出一百个龙头来。从大腿以下，那是巨大蟠结的蛇身，这伸长了可以到他的头上，从那里又发出很大的呼啸声。他的身上全是羽翼，乱发从他的头和两颊因风飘扬，眼里闪出火光来。这样的是堤丰，而且是这么的大，他扔着烧着的岩石，呼啸着叫喊着奔向天上去，从他的嘴里喷出一阵阵的火焰。但是诸神见他向天上冲来的时候他们逃向埃及去，被追赶着，都变形成为各种动物。可是宙斯从远处用霹雳打堤丰，走得近了便用不屈金刚石的镰刀打倒了他，他逃走了，直追他到科西俄斯山，这山是下临叙利亚地方的。在那里，宙斯看见他很受了伤，便同他徒手相搏。但是堤丰把他缠绕，抓住了他，夺去镰刀，将他手脚的筋割断了，扛在肩上，带了过海向喀利喀亚走来，到了之后便把他安放在科律喀亚山洞内。他又把那些筋也收藏在那里，隐藏在一个熊皮〔袋〕里，叫女龙得耳费涅做看守，那是一个半兽的女子。但是赫耳墨斯与埃癸潘偷了那筋来，偷偷地给宙斯装上了。既然回复了气力，宙斯坐在飞马的车里，忽然地从天上扔霹雳打堤丰，追他到了名叫倪萨的山下，在那里那运命神女欺骗了那逃人，因为他相信以为可以回复气力，尝了那短命的果子。再被追赶着他来到特剌刻，在海摩斯山战斗中他把整个山都掀了起来。但是这被霹雳打回来，落在他上面，在山上流出好些血来，据说因此那山被称作海摩斯，即是血山。在他正要逃过西喀利亚海去的时候，宙斯把在西喀利亚的埃特那山抛在他的上面。这是一座很大的山，从那里直至今日据说有一阵阵的火焰从以前所扔的霹雳发出。关于这事现在我们所说的就是这么样。
第七章
一 　普洛墨透斯用了水和土做成人类，又把火给他们，这是他瞒了宙斯在茴香秆子里藏了来的。但是宙斯知道了这事的时候，他叫赫淮斯托斯把他的身子钉在高加索山上，那是斯库提亚地方的山。普洛墨透斯被钉着捆缚着，在这上边有好许多年。每天有一只鹰对他扑下来，吃他的肝叶，这在夜里又长上了。普洛墨透斯受着这偷火的刑罚，直到后来赫剌克勒斯解放了他，这在讲到赫剌克勒斯时当再说明。
二 　普洛墨透斯有一个儿子丢卡利翁。他统治佛提亚一带地方，娶了厄庇墨透斯与潘多拉的女儿皮耳拉，那潘多拉即是诸神所造作的第一个女人。在宙斯想要除灭青铜时代的人的时候，丢卡利翁因了普洛墨透斯的指示造一个箱子，放上粮食，他便同了皮耳拉走进这里边去。但是宙斯从天上注下豪雨去，淹没了希腊的大部分，所以人全都死灭了，除了少数逃到邻近高山里去的人。在那时候在忒萨利亚的山分开了，在伊斯特摩斯与珀罗蓬涅索斯以外的世界就全灭了。但丢卡利翁在箱子里漂浮海上凡历九日与同数的夜，到了帕耳那索斯，其时雨已停止，他就在那里登陆，对于避难之神宙斯举行祭祀。宙斯乃派遣赫耳墨斯到他那里去，允许他选择他所想要的，他选择了要得人类，依照了宙斯的吩咐，他拿起石头，从他的头上抛过去，那些丢卡利翁所抛的石头成了男人，皮耳拉所抛的成了女人。因此人民被隐喻地称为拉俄斯（人民），从拉阿斯来，这是说一块石头。丢卡利翁因皮耳拉生有子女，最初是赫楞，他的父亲有人说是宙斯，其次安菲克堤翁，他在克剌那俄斯之后统治阿提刻，又有女儿普洛托戈涅亚，从她与宙斯之间生了埃特利俄斯。
三 　赫楞与神女俄耳塞伊斯之间生了多洛斯，克苏多斯，埃俄罗斯。那些被称为格赖科伊的人，他用自己的名字叫作赫勒涅斯人，把那国土分给他的儿子们。克苏多斯得到珀罗蓬涅索斯，他与厄瑞克透斯的女儿克勒乌萨之间生了阿开俄斯与伊翁，因了他们的名字那些人民被称为阿开埃与伊俄涅斯人。多洛斯得到珀罗蓬涅索斯对面的地方，用自己的名字叫那些移民为多利厄斯人。埃俄罗斯统治忒萨利亚一带地方，称住民为埃俄勒斯人。他娶了得玛科斯的女儿厄那瑞忒，生了七个儿子，即是克瑞透斯，西绪福斯，阿塔玛斯，萨耳摩纽斯，得伊翁，玛格涅斯，珀里厄瑞斯，又有五个女儿，即是卡那刻，阿耳库俄涅，珀西狄刻，卡吕刻，珀利墨得。
四 　珀利墨得与阿刻罗俄斯之间生了希波达玛斯与俄勒斯忒斯，而珀西狄刻与密耳弥冬之间生了安提福斯与阿克多耳。赫俄斯福洛斯的儿子刻宇克斯娶了阿耳库俄涅，他们为了骄矜而灭亡了，因为他说他的妻子是赫拉，她说她的丈夫是宙斯。但是宙斯把他们变成了鸟，女的他变作鱼狗，男的变作淘河。卡那刻因了波塞冬生了荷普琉斯，尼柔斯，厄波剖斯，阿罗欧斯与特里俄普斯。阿罗欧斯娶了特里俄普斯的女儿伊菲墨得亚，可是她爱上了波塞冬，时常走到海边，用她的手掬起海波来，倒向自己的怀里。波塞冬和她交会，生了两个小孩，俄托斯与厄菲阿尔忒斯，即所谓阿罗阿代。他们每年生长一肘（约一尺半）宽，一托（约六尺）高，在他们九岁的时候，已经有九肘宽，九托高了，他们决计要对诸神作战，把俄萨山放在俄林波斯山上，又将珀利翁山放在俄萨山上，恐吓说将因了这些山而走上天去，又说用山填入海内，使成为陆地，将使平地成海。厄菲阿尔忒斯去对赫拉求婚，俄托斯对阿耳忒弥斯求婚。他们把阿瑞斯捆了关起来。但是赫耳墨斯后来将他偷了出来，阿耳忒弥斯用了阴谋在那克索斯杀了那阿罗阿代。她变形为鹿，在他们的中间跳过去，他们想要射中那动物，于是互相为投枪所杀了。
五 　卡吕刻与埃特利俄斯之间生了一个儿子恩底弥翁，他从忒萨利亚引了埃俄里亚人去，建立了厄利斯。但有人说他乃是宙斯所生的。他是异常地美丽，塞勒涅爱上了他，宙斯允许他选择他的志愿，他选取了永久睡着，长是不死也不老。
六 　恩底弥翁与一个河的神女，或如有人说是伊菲阿那萨之间生了一个儿子埃托洛斯，他杀死了福洛纽斯的儿子阿庇斯，逃到枯瑞忒斯的国土里去。他在那里杀了他的居停主人，佛提亚与阿波隆的儿子多洛斯，拉俄多科斯与波吕波忒斯，用自己的名字称那地方为埃托利亚。
七 　埃托洛斯与福耳波斯的女儿普洛诺厄之间生了普琉戎与卡吕冬，在埃托利亚的两个都市就以他们为名。普琉戎娶了多洛斯的女儿克珊提珀，生了儿子阿革诺耳，和女儿斯忒洛珀，斯特剌托尼刻与拉俄丰忒。卡吕冬与阿密塔翁的女儿埃俄利亚之间生了女儿厄庇卡斯忒与普洛托戈涅亚，阿瑞斯因了她生了俄克绪罗斯。普琉戎的儿子亚革诺耳娶了卡吕冬的女儿厄庇卡斯忒，生了波耳塔翁与得摩尼刻，在她与阿瑞斯之间生了欧厄诺斯，摩罗斯，皮洛斯，忒斯提俄斯。
八 　欧厄诺斯生了玛耳珀萨，阿波隆向她求婚，但是阿法柔斯的儿子伊达斯从波塞冬得到了一架飞车，将她抢走了。欧厄诺斯驾车追赶，走到吕科耳玛斯河，但是他不能够捉住他，他把那些马杀死，自己投到河里去，这河便用他的名字叫作欧厄诺斯河。
九 　但是伊达斯走到墨塞涅，阿波隆遇见他，将要把那女人夺去。他们为了那女孩的婚事斗争着的时候，宙斯将他们分开了，允许那女人自己选择愿意与谁同居，她怕得阿波隆在她老年会得弃舍了她，所以选取伊达斯做她的丈夫。
一〇 　忒斯提俄斯因了克勒俄波亚的女儿欧律忒弥斯生了女儿，即是阿耳塔亚，勒达，许珀耳木涅斯特拉，和男儿伊菲克罗斯，欧伊波斯，普勒克西波斯，欧律皮罗斯。波耳塔翁与希波达玛斯的女儿欧律忒之间生了儿子俄纽斯，阿格里俄斯，阿耳卡托俄斯，墨拉斯，琉科剖斯，和女儿斯忒洛珀，据说亚刻罗俄斯因了她生了那些塞壬们。
第八章
一 　俄纽斯统治着卡吕冬，是第一个人从狄俄倪索斯得到蒲桃树的。他娶了忒斯提俄斯的女儿阿耳塔亚，生了托克修斯，因为跳越了城濠，为他所杀。在托克修斯之外，他又生了堤柔斯与克吕墨诺斯，女儿戈耳革，安特赖蒙娶了她，以及得阿涅拉，据说她乃是阿耳塔亚因了狄俄涅索斯所生的。她能驾车，习战术，赫剌克勒斯曾为了她的婚事与阿刻罗俄斯河神角力竞争过。
二 　阿耳塔亚又因了俄纽斯生了一个儿子墨勒阿格洛斯，却有人说他乃是阿瑞斯所生的。据说在他生后七日的时候，运命神女们到来说道，在炉里烧着的那柴烧完时，墨勒阿格洛斯就将毕命了。阿耳塔亚听了这话，拿起那柴来，去收藏在箱子里。墨勒阿格洛斯长成为一个〔敌〕不能伤的高贵的男子，却是这样地结果了。在将本地每年收获的新谷祭献于诸神的时候，俄纽斯单独忘记了阿耳忒弥斯。但是她生了气，差遣一只身体与力气非常大的野猪来，使得那地面上不能播种，伤害那些牲畜与偶然遇着的人们。俄纽斯召集希腊全部最高贵的人士来打这野猪，应允把那皮送给杀死那野兽的人作为奖品。那些聚集来猎取野猪的人如下所记：俄纽斯的儿子墨勒阿格洛斯，阿瑞斯的儿子德律阿斯，那些从卡吕冬来的人，从墨塞涅来的阿法柔斯的儿子伊达斯与林叩斯，从拉刻代蒙来的宙斯与勒达的儿子卡斯托耳与波吕丢刻斯，从雅典来的埃勾斯的儿子忒修斯，从斐赖来的斐勒斯的儿子阿德墨托斯，从阿耳卡狄亚来的吕枯耳戈斯的儿子安开俄斯与刻甫斯，从伊俄尔科斯来的埃宋的儿子伊阿宋，从忒拜来的安菲特律翁的儿子伊菲克勒斯，从拉里萨来的伊克西翁的儿子珀里托俄斯，从佛提亚来的埃阿科斯的儿子珀琉斯，从萨拉弥斯来的埃阿科斯的儿子忒拉蒙，从佛提亚来的阿克托耳的儿子欧律提翁，从阿耳卡狄亚来的斯科纽斯的女儿阿塔兰忒，从阿耳戈斯来的俄克勒斯的儿子安菲阿剌俄斯。同了他们也来了忒斯提俄斯的儿子们。他们到来了的时候，俄纽斯款待了他们九天，但是在第十天，刻甫斯与安开俄斯和别的几个人看不起同一个女人去打猎，墨勒阿格洛斯却硬请他们同她前去，因为他虽已娶伊达斯与玛耳珀萨的女儿克勒俄帕特拉为妻，还想因了阿塔兰忒生育子女。在他们包围了野猪的时候，许琉斯与安开俄斯为那野兽所杀，珀琉斯无心地用投枪杀了欧律提翁。但是阿塔兰忒首先射中野猪背，安菲阿剌俄斯其次射在眼睛上，但墨勒阿格洛斯刺在腰里，杀死了野猪，他拿到了皮，随即给了阿塔兰忒。可是忒斯提俄斯的儿子们以为女人在男子们面前拿得奖品是僭越的事，从她那里把皮抢去，说因了亲属关系这属于他们，假如墨勒阿格洛斯不愿意要。
三 　但是墨勒阿格洛斯生了气，杀害了忒斯提俄斯的儿子们，将皮给了阿塔兰忒。阿耳塔亚悲伤她兄弟的死亡，把那柴烧了，于是墨勒阿格洛斯忽然死去了。但是有些人却说墨勒阿格洛斯不是这样地死的，忒斯提俄斯的儿子们争执要那皮，说是伊菲克勒斯首先击中的，在枯瑞忒斯和卡吕冬人中间打起仗来，墨勒阿格洛斯出去，杀了几个忒斯提俄斯的儿子，阿耳塔亚很咒骂他，他生了气便留在家里。可是敌人们逼近城墙，市民来向他求救的时候，他好容易听了他妻子的劝告，出去杀了忒斯提俄斯的其余的儿子，他自己也战死了。在墨勒阿格洛斯死后，阿耳塔亚与克勒俄帕特拉都自己吊死了，那些哭悼死人的女人们化成了鸟类。
四 　阿耳塔亚既死，俄纽斯娶了希波诺俄斯的女儿珀里波亚。《忒拜的故事》的作者说，在俄勒诺斯被攻陷时，俄纽斯是当作一件礼品得到她的，但赫西俄多斯说，她为阿玛任叩斯的儿子希波斯特剌托斯所诱，她的父亲希波诺俄斯打发她从阿卡亚的俄勒诺斯地方到俄纽斯那里去，因为他是离希腊很远，吩咐他便把她杀了。可是又有人说，希波诺俄斯发现他的女儿为俄纽斯所诱，她已有了孕，所以把她送到他那里去。
五 　俄纽斯因了她生了堤丢斯。但是庇珊德洛斯说，堤丢斯的母亲乃是戈耳革，因为凭了宙斯的意旨俄纽斯爱上了他自己的女儿。堤丢斯长成为高贵的男子的时候，他被流放出去，因为如或人所说杀了俄纽斯的兄弟阿耳卡托阿斯，但如《阿尔克迈翁故事》的作者所说，那却是墨拉斯的儿子们，图谋反抗俄纽斯的，即是菲纽斯，欧律阿洛斯，许贝耳拉俄斯，安提俄科斯，欧墨得斯，斯忒耳诺普斯，克珊提波斯，斯忒涅拉俄斯，可是据菲勒库得斯说，他是谋害了他自己的兄弟俄勒尼阿斯。阿格里俄斯要把他法办，他逃到阿耳戈斯地方，投奔阿德剌斯托斯，娶了他的女儿得伊皮勒，生了狄俄墨得斯，堤丢斯同了阿德剌斯托斯前去攻打忒拜为墨拉尼波斯所伤而死。
六 　但是阿格里俄斯的儿子们，即是忒耳西忒斯，翁刻斯托斯，普洛托俄斯，刻琉托耳，吕科剖斯，墨拉尼波斯，夺了俄纽斯的王位，给与他们的父亲，而且在他生时还把俄纽斯监禁起来，很凌虐他。可是后来狄俄墨得斯同了阿尔克迈翁偷偷地从阿耳戈斯走来，把阿格里俄斯的儿子都杀了，除了翁刻斯托斯与忒耳西忒斯，因为他们先时逃到珀罗蓬涅索斯去了，那个王位因俄纽斯已年老，狄俄墨得斯给了娶有俄纽斯的女儿的安德赖蒙，他却带了俄纽斯往珀罗蓬涅索斯去。那逃走了的阿格里俄斯的儿子们在阿耳卡狄亚的忒勒福斯家的灶旁等着他，便将那老人杀了。但是狄俄墨得斯把尸首运到阿耳戈斯，葬在一处地方，现在有个城市用他的名字叫作俄诺厄。他娶了阿德剌斯托斯的，或如别的说是埃癸阿琉斯的女儿埃癸阿勒亚，前去攻打忒拜与特洛亚。
第九章
一 　埃俄罗斯的儿子中间，阿塔玛斯统治玻俄提亚，因了涅菲勒（云）生了儿子佛里克索斯和女儿赫勒。他再娶伊诺，因了她生了勒阿耳科斯与墨利刻耳忒斯。但是伊诺谋害涅菲勒的儿女，她劝说女人们把麦子烤干了，她们拿到麦子，不给男人们知道就这样的做了。但是那地种上了烤干的麦子，没有供给常年的收成。于是阿塔玛斯差人到得尔福去问，怎样可以免除这饥荒。伊诺劝说那些差人，教他们说乩示回答是这样，假如用佛里克索斯去祭宙斯，这饥馑便会停止。阿塔玛斯听到了这话，被那本地的居民所逼迫，他只得把佛里克索斯带往祭坛去。但是涅菲勒抢走了他和她的女儿，给了他们一只金羊毛的公羊，这是她从赫耳墨斯那里得来的，他便带了他们起在空中，走过了陆地与海。他们走到位在西革翁与刻耳索涅塞之间的海上的时候，赫勒滑落到海底里去，于是就淹死了，那海用她的名字被叫作赫勒斯蓬托斯。但佛里克索斯到了科耳刻斯人那里，那里的王是埃厄忒斯，赫利俄斯与珀耳塞伊斯的儿子，是喀耳刻与帕西法厄的兄弟，帕西法厄为弥诺斯所娶。他招待佛里克索斯，将他的一个女儿卡耳喀俄珀给了他。佛里克索斯于是将金羊毛的公羊祭献于避难之神宙斯，那皮就给了埃厄忒斯，他把皮钉在阿瑞斯的树林的一棵栎树上。佛里克索斯因了卡耳喀俄珀生了些儿子，即是阿耳戈斯，墨拉斯，佛戎提斯，库提索洛斯。
二 　但是后来因了赫拉的愤怒，阿塔玛斯也失掉了伊诺所生的儿子，因为他发了狂，射死了勒阿耳科斯，伊诺把墨利刻耳忒斯同她自己都投到海里去了。阿塔玛斯从玻俄提亚被流放出来，问神什么地方他可以居住，乩示回答说在他为野兽所款待的地方，他走过许多地方之后遇见几只狼在吃些羊肉，他们看见了他，便放下所吃的东西都逃走了。阿塔玛斯于是在那地方定居下来，用自己的名字称为阿塔曼提亚，娶了许普修斯的女儿忒弥斯托，生了琉孔，厄律特里俄斯，斯科纽斯，普托俄斯。
三 　埃俄罗斯的儿子西绪福斯建设了厄费拉，现今称作科壬托斯，娶了阿特拉斯的女儿墨洛珀。他们有一个儿子格劳科斯，他因了欧律墨得生了儿子柏勒洛丰，是他杀了那喷火的喀迈拉的。但西绪福斯在冥土被罚用他的手和头推着一块石头，想要把它滚到上头去，可是无论他怎么推，那石头总还是滚了下来。他受这刑罚是为了阿索波斯的女儿埃癸那的事，因为宙斯偷偷地将她抢了去，据说是他对于正在寻找的阿索波斯告了密的。
四 　得伊翁统治福喀斯，他娶了克苏托斯的女儿狄阿墨得，生了女儿阿斯忒洛狄亚，儿子埃涅托斯，阿克托耳，费拉科斯，刻法罗斯，他娶了厄勒克透斯的女儿普洛克里斯。但是后来厄俄斯爱上了他，把他带走了。
五 　珀里厄瑞斯占领了墨塞涅，娶了珀耳修斯的女儿戈耳戈福涅，因了她生了阿法琉斯与琉刻波斯与廷达瑞俄斯，还有伊卡里俄斯等各儿子。
六 　玛格涅斯娶了一个海的神女，生了儿子坡吕得克忒斯与狄克堤斯，他们拓殖了塞里福斯地方。
七 　萨尔摩纽斯最初住在忒萨利亚，但是后来他来到厄利斯，在那里建设了城市。他很是傲慢，想要与宙斯平等，为了这不敬他被惩罚了，因为他说自己即是宙斯，他从神那里撤去祭祀，叫人来对他祭献，他在车子后边拖上干的皮革和青铜的锅，说他在打雷，又把点着的火把向天空抛去，说他在闪电了。但是宙斯用霹雳打他，把他所建设的城市和住民全都毁灭了。
八 　萨尔摩纽斯与阿尔喀狄刻的女儿堤洛是为萨尔摩纽斯的兄弟克瑞透斯所养大的，她对于厄尼剖斯河发生爱情，时常走到河流那里去，对他告诉。但是波塞冬变作厄尼剖斯的模样和她同寝了，她秘密地生了双生的儿子，就把他们抛弃了。那婴孩遗弃在路上，有过路马夫的一匹母马用她的蹄踢在一个小孩的脸上，留下一个乌青的痕迹。那马夫拿起两个小孩来，留养了他们，他叫那个有痕记的名为珀利阿斯（乌青），别一个名为涅琉斯。他们长大起来的时候，找到了他们的母亲，把那后母西得洛杀了。因为他们得悉他们的母亲为她所凌虐，便去找她，可是她已先逃进到赫拉的圣境内避难去了。但是珀利阿斯还是在祭坛上把她杀了，自此以后他始终是对于赫拉全不尊敬的。
九 　后来他们互相对抗，涅琉斯被放逐，来到墨塞涅，建立皮罗斯，娶了安菲翁的女儿克罗里斯，因了她生了女儿珀洛，以及男儿陶洛斯，阿斯忒里俄斯，皮拉翁，得玛科斯，欧律比俄斯，厄庇拉俄斯，佛剌西俄斯，欧律墨涅斯，欧阿戈罗斯，阿拉斯托耳，涅斯托耳，珀里克吕墨诺斯。波塞冬给了他变化形状的本领。在赫剌克勒斯侵扰皮罗斯的时候，在战争中珀里克吕墨诺斯变为狮子，大蛇以及蜜蜂，但终于同了涅琉斯别的那些儿子被赫剌克勒斯所杀了。只有涅斯托耳得救，因为他是养育在革瑞那人的中间。他娶了克剌提欧斯的女儿阿那克西比亚，生了女儿珀西狄刻与坡吕卡斯忒，以及儿子珀耳修斯，斯特剌提科斯，阿瑞托斯，厄刻佛戎，珀西斯特剌托斯，安提罗科斯，特剌绪墨得斯。
一〇 　但是珀利阿斯住在忒萨利亚，娶了比阿斯的女儿阿那克西比亚，可是据有人说又是安菲翁的女儿坡吕玛刻，生了儿子阿卡斯托斯，女儿珀西狄刻，珀罗庇亚，希坡托厄，阿尔刻提斯。
一一 　克瑞透斯建议伊俄克罗斯，娶了萨尔摩纽斯的女儿堤洛，因了她生了儿子埃宋，阿密塔翁，菲瑞斯。阿密塔翁住在皮罗斯，娶了菲瑞斯的女儿伊多墨涅，生了儿子比阿斯与墨兰浦斯。墨兰浦斯在乡间过活，在他的房屋前面有一棵栎树，在那里边有蛇的窠。仆人们把蛇都打死了，但是墨兰浦斯收集些木材，把那爬虫烧化了，那些小的他便留养着。小蛇长大了的时候，它们于他睡眠中站在他的两肩，用舌头清除他的耳朵。他惊起，很是恐慌，但是他听懂在上面飞着的鸟的声音了，依据了他从它们所听得的话，他给人家预言未来的事。此外他还得到了占兆的方术，自从在阿耳甫斯河边遇见阿波隆以后，他一直成为最好的占卜者了。
一二 　比阿斯向涅琉斯的女儿珀洛求婚。但是因为对他女儿求婚的人很多，涅琉斯便说他将把她给予能将费拉科斯的牛群带了来的人。那牛是在费拉开地方，有一头狗看守着，没有人或兽能够走近它的。比阿斯不能偷得那些牛群，便请求他的兄弟来帮助他。墨兰浦斯应允了，他预言偷的时候将被发觉，在他被拘系一年之后却可以得到那牛。他答应了之后走到费拉开去，果然如他所预言，在偷盗中被发觉了，被拘系在一间狱舍里。一年已经所余无几了，他听见在屋顶隐秘处的有些蛀虫，一个问那梁木已经咬穿了多少，别个回答说剩下的很不多了。他立刻叫他们把他搬到别的狱舍里去，过了不久工夫那狱舍就坍倒了。费拉科斯大为惊异，知道了他是一个极好的占卜家，放免了他，请他指示怎样可以使得他的儿子伊菲克罗斯生育儿女。他答应了，约定因此他应当得到牛群。用了两头公牛祭献，把它切开了，他招集鸟来，于是来了一只大鹫，他从它知道有一回费拉科斯在阉割公羊，把那带着血的刀放在伊菲克罗斯的旁边，那小孩怕了，便逃了去。他将那刀插在神圣的栎树上，树皮包围了那刀，把它隐藏住了。它说，若是那刀找着了，刮下铁锈来，给伊菲克罗斯喝上十天，他会得生下一个儿子。墨兰浦斯既然从大鹫听到了这些话，他找出那刀来，刮下铁锈，把这个给伊菲克罗斯喝了十天，他生了一个儿子波达耳刻斯。但是他把牛群赶到皮洛斯，得到了涅琉斯的女儿之后，把她交给了他的兄弟。他在墨塞涅住着有好些时候，但后来狄俄倪索斯使得阿耳戈斯的女人发了狂，他医好了她们，因此得到了国土的一部分，就同比阿斯在那里住下了。
一三 　比阿斯与珀洛之间生了塔拉俄斯，他娶了墨兰浦斯的儿子阿巴斯的女儿吕西玛刻，因了她生了阿德剌斯托斯，帕耳忒诺派俄斯，普洛那克斯，墨喀斯透斯，阿里斯托玛科斯，厄里菲勒，安菲阿剌俄斯娶了她。帕耳忒诺派俄斯有儿子普洛玛科斯，他与后代英雄同去攻打忒拜，墨喀斯透斯有儿子欧律阿罗斯，他往特洛亚去了。普洛那克斯有儿子吕枯耳戈斯，阿德剌斯托斯因了普洛那克斯的女儿安菲忒亚生了女儿阿耳革亚，德伊皮勒，埃癸阿勒亚，以及儿子埃癸阿琉斯与库阿尼波斯。
一四 　克瑞透斯的儿子菲瑞斯在忒萨利亚建设菲赖，生了阿德墨托斯与吕枯耳戈斯。吕枯耳戈斯在涅墨亚定住，娶了欧律狄刻，或如有人说是安菲忒亚，生了俄菲耳忒斯，他后来叫作阿耳刻摩洛斯。
一五 　阿德墨托斯统治菲赖的时候，阿波隆给他做家奴，那时他去对于珀利阿斯的女儿阿尔刻提斯求婚。珀利阿斯曾应允把他女儿给予将一只野猪和一只狮子驾在车上来的人，阿波隆驾好了，把它们给了阿德墨托斯，他送到珀利阿斯那里去，得到了阿尔刻提斯。但是在结婚时举行祭祀，他忘记了阿耳忒弥斯，因此他打开新房的时候，看见里边全是纠结着的许多大蛇。阿波隆叫他对神女求得和解，又从运命神女得到这许可，阿德墨托斯将死的时候，只要有人情愿替他去死，他可以免于死亡。在他的死期到来的时候，他的父亲和他的母亲都不想替他去死，但是阿尔刻提斯却替了他死了。但是那处女（珀耳塞福涅）又打发她回来，或者如别人所说，赫剌克勒斯与冥王打了一仗，把她带回还给他了。
一六 　克瑞透斯的儿子埃宋因了奥托吕科斯的女儿波吕墨得生了儿子伊阿宋。他住在伊俄耳科斯，珀利阿斯继克瑞透斯之后在那里为王。珀利阿斯关于王位的事去求乩示，神回答他，要警戒着一只屐的人。最初他不懂得这乩示的意思，但是后来就明白了。因为他在海边举行对于波塞冬的祭祀，他叫别的许多人和伊阿宋都来参加。伊阿宋喜欢田事，住在乡间，他急忙地前去赴祭，渡过阿瑙洛斯来只穿着一只屐，那一只在河流中失落了。珀利阿斯看见了他，想到那乩示，走近前去，问他假如他有这权力，若是得到预言说将为某一市民所杀，那么他将怎样办。伊阿宋答说，或是随便地说，或者是由于赫拉的恼怒，叫墨得亚成为珀利阿斯的祸祟。因为他是不尊敬赫拉的，他道，“我将叫他去取那金羊毛的皮来。”珀利阿斯听了这话，立即叫他去把那皮取来。这却是在科尔喀斯的阿瑞斯的树林里，挂在一棵栎树上，由一条不睡的龙守护着。伊阿宋被派遣去办这事，他叫佛里克索斯的儿子阿耳戈斯来帮助，阿耳戈斯因了雅典那的指示，造了一只五十枝桨的船，用建造者的名字叫作阿耳戈，在那船头上雅典那给装了一枝多多那的栎树的会说话的木材。那船建造好了的时候，神给他乩示，允许他招集希腊的高贵的人们，航海去了。那些招集的人如下所记：哈格尼阿斯的儿子提费斯，他是驾驶这船的，俄阿格洛斯的儿子俄耳甫斯，玻瑞阿斯的儿子仄忒德斯与卡拉伊斯，宙斯的儿子卡斯托耳与波吕丢刻斯，埃阿科斯的儿子忒拉蒙与珀琉斯，宙斯的儿子赫剌克勒斯，埃勾斯的儿子忒修斯，阿法柔斯的儿子伊达斯与林叩斯，俄克勒斯的儿子安菲阿剌俄斯，科洛诺斯的儿子卡纽斯，赫淮斯托斯或是埃托罗斯的儿子帕赖蒙，阿琉斯的儿子刻甫斯，阿耳刻西俄斯的儿子拉厄耳忒斯，赫耳墨斯的儿子奥托吕科斯，斯科纽斯的女儿阿塔兰忒，阿克托耳的儿子墨诺提俄斯，希帕索斯的儿子阿忒托耳，菲瑞斯的儿子阿德墨托斯，珀利阿斯的儿子阿卡斯托斯，赫耳墨斯的儿子欧律托斯，俄纽斯的儿子墨勒阿格洛斯，吕枯耳戈斯的儿子安开俄斯，波塞冬的儿子欧菲摩斯，陶玛科斯的儿子波阿斯，忒勒翁的儿子部忒德斯，狄俄倪索斯的儿子法诺斯与斯塔费罗斯，波塞冬的儿子厄耳癸诺斯，涅琉斯的儿子珀里克吕墨诺斯，赫利俄斯的儿子奥革阿斯，忒斯提俄斯的儿子伊菲克罗斯，佛里克索斯的儿子阿耳戈斯，墨喀斯透斯的儿子欧律阿罗斯，希帕耳摩斯的儿子珀涅琉斯，阿勒克托耳的儿子勒伊托斯，瑙玻罗斯的儿子伊菲托斯，阿瑞斯的儿子阿斯卡拉福斯与伊阿耳墨诺斯，科墨托斯的儿子阿斯忒里俄斯，厄拉托斯的儿子坡吕斐摩斯。
一七 　这些人以伊阿宋为船主航海出发，到了楞诺斯。在这时期适值楞诺斯没有男子，为托俄斯的女儿许普西皮勒所统治，这缘起是如此的。楞诺斯的女人不尊敬阿佛洛狄忒，她给予她们以恶臭，因此她们的配偶都去从邻近的特剌刻地方虏掠些女人来，与她们同居。楞诺斯的妇女这样受了侮辱，把她们的父亲与丈夫都杀害了，只有许普西皮勒把她的父亲托阿斯隐藏起来，才救了他。他们到了那时为女人所统治的楞诺斯岛，便同那些女人们杂居。许普西皮勒与伊阿宋同床，生了儿子欧涅俄斯与涅布洛福诺斯。
一八 　在楞诺斯之后，他们到了多利俄斯人的地方，库最科斯统治着那里。他很好意地款待了他们。但是夜间从那里出发，遇着了逆风，他们不知不觉又回到了多利俄斯人的地方。可是多利俄斯人以为这是珀拉斯戈斯的军队，（因为他们常为珀拉斯戈斯人所侵扰，）在夜里各不相知地交战起来。那阿耳戈船员们杀了许多人，其中有库最科斯，但在白天知道了之后，他们悲悼，剪去自己的头发，很郑重地埋葬了库最科斯。在埋葬后他们出发，到了密西亚。
一九 　他们在那里留下了赫剌克勒斯与坡吕斐摩斯。因为提俄达玛斯的儿子许拉斯，是赫剌克勒斯所宠爱的，被差去汲水，因了他的美貌被〔水里的〕神女拉了去了。但是坡吕斐摩斯听见了他的叫喊，拔了短剑追去，以为他是被强人所带去了。他遇着赫剌克勒斯，把这事告诉了他。在他们寻找着许拉斯的时候，那船开走了，于是坡吕斐摩斯在密西亚建立了城市喀俄斯，统治那地方，赫剌克勒斯却回到阿耳戈斯去了。可是赫洛多托斯说那时赫剌克勒斯原来就不曾出发，却是在翁法勒那里当着奴隶。但是菲勒库得斯说，他被遗留在忒萨利亚的阿斐泰地方，因为那阿耳戈说起话来，说它载不起他的重量。得玛拉托斯传说赫剌克勒斯航海到科尔喀斯去，因为狄俄倪西俄斯还说他是阿耳戈船员们的首领云。
二〇 　从密西亚他们来到柏布律刻斯人的地方，由波塞冬与比堤尼斯神女的儿子阿密科斯统治着。他很是刚勇，常强迫在那里登岸的外邦人和他拳斗，就那么样地把他们结果了。那时他也走到阿耳戈去，叫他们中间的好手来比拳。波吕丢刻斯答应和他拳斗，打在他肘上，把他打死了。那些柏布律刻斯人向他奔了过来，首领们都抢兵器在手，杀了他们溃散的许多人。
二一 　他们从那里出发，来到特剌刻的萨耳密得索斯地方，在那里住着菲纽斯，一个瞎了眼的预言家。有人说他是阿革诺斯的儿子，但别人又说是波塞冬的儿子，他的眼瞎或云由于诸神，因为他对于人们预言未来的事，或云由于玻勒阿斯与阿耳戈船员们，因为他听了那继母的话，把自己的子女都弄瞎了，或又云由于波塞冬，因为他告诉了佛里克索斯的儿子们怎样地从科尔喀斯航行到希腊去。诸神又差遣了哈耳皮埃到他那里去，她们是有翅膀的，在一桌吃食为菲纽斯摆好了的时候，她们便从空中扑下来，攫去了大半，留下的一点也弄得那么地臭，没有人能用了。阿耳戈船员们想要问他关于路程的事情，他说只要给他除了哈耳皮埃，他可以告诉他们。于是他们在他面前摆了一桌吃食，那哈耳皮埃忽然大噭扑了下来，把食物抢走了。玻勒阿斯（北风）的儿子仄忒斯与卡拉伊斯看见了，因为他们是有翅膀的，便拔出短剑来，从空中追去。这是那么注定的，那哈耳皮埃应死于玻勒阿斯的儿子之手，而玻勒阿斯的儿子们也将死亡，假如追赶她们而不能捉到。于是哈耳皮埃被追，一个落在珀罗蓬涅索斯的提格里斯河里，这河现在用她的名字称为哈耳皮斯河，有人称她为尼科托厄，但别的说是阿厄罗波斯。又一个名叫俄库珀忒或如别人说是俄库托厄，但赫西俄多斯则叫她为俄库波得，沿着普洛蓬提斯逃走，直到厄喀柰群岛，现在因她而名为斯特洛法得斯（案意云回旋岛），因为她到了这里的时候回旋了一下，那时是在海岸上，因为疲劳之故，与追赶她的一同堕落下来了。但是阿波罗尼俄斯在《阿耳戈瑙提卡》中说哈耳皮埃被追赶到了斯特洛法得斯群岛，没有受什么害，她们立誓为证不再去害菲纽斯了。
二二 　既然除去了哈耳皮埃，菲纽斯乃给阿耳戈船员们指点他们的路程，说明关于海中的撞岩的事。这是很大的岩石，因了风力而撞在一处，堵住了海的通路。有很多的雾包围着，和很大的响声，就是飞鸟要在这中间走过也不可能。他于是劝告他们，放一只鸽子过岩石中间去，假如看见安全的，可以放心过去，但若是它死了，不要勉强前行。他们听了这话之后，便即出发，行近岩石时，从船首放出鸽子去，在它飞去的时候，两岩撞击夹断了它尾巴尖的羽毛。于是等到岩石退开的时候，他们因了用力扳桨和赫拉的协助，通过了那地方，只有船后梢装饰的尖顶被削去了。自此以后那撞岩便停住了，因为这是前定的，只要有船通过，那就完全停着了。
二三 　阿耳戈船员们现在到了玛利安底诺斯人的地方，那里国王吕科斯很亲切地款待他们。在那地方，占卜者伊德蒙为野猪所伤而死了，又提费斯也死了，安开俄斯出来担任驾驶的事情。航行过了忒耳摩冬和高加索，他们到来法西斯河，这即在科尔喀斯国内了。那船停泊了的时候，伊阿宋去见埃厄忒斯，把珀利阿斯所命令的事告诉他，请求将那羊皮给他。他答应给，假如他独自去驾好了那青铜蹄的公牛。那是他所有的两头野牛，身体异常地大，是赫淮斯托斯的赠物，有青铜的脚，从嘴里喷出火来。就是这牛，埃厄忒斯叫他去驾上了轭，播种龙牙，因为他从雅典那得着了卡德摩斯在忒拜种过的那龙牙的一半。伊阿宋正在皇惑，怎么才能驾那公牛，墨得亚对他却有了爱情，她是一个巫女，是埃厄忒斯与俄刻阿诺斯的女儿厄底伊亚的女儿。怕得他会被牛所害，她瞒过了她的父亲，应允帮助他去驾那牛，给他羊皮，若是他立誓娶她为妻，带了她一同回到希腊去。伊阿宋立了誓，她给他一种药，叫他在将要去驾牛的时候，涂他的盾和枪以及自己的身体，因为她说，用这涂了之后，他可以在一日里不为火与铁所伤害。她又告诉他，牙齿种下去的时候，会得有武装的人从地里跳出来奔向他去，看见他们聚集了一群，就远远地把石头抛在他们中间，在他们因此互相打仗时便将他们杀了。伊阿宋听了这话，用药涂好了，走到那神庙的树林里去找那公牛，虽然那牛带着火焰冲来，他终于把它们驾在轭下了。他种下牙齿去，从地里就长出武装的人来，他看见在那里聚集了好些人，乃偷偷地抛出石头去，乘他们互相打仗的那时走近前去，把他们杀了。但是虽然他已驾好了公牛，埃厄忒斯并不给那羊皮，他却在想烧了阿耳戈船，杀却那些船员。可是在这之前墨得亚于夜中带了伊阿宋往羊皮那里去，用了她的药使得守护的龙睡着，她拿到羊皮，同了伊阿宋来到阿耳戈船上。同她来的还有她的兄弟阿普绪耳托斯。阿耳戈船员们同了他们即在夜间出发了。
二四 　埃厄忒斯得知了墨得亚的大胆行为的时候，他即出发去追赶那船，但是她看见他来近了，墨得亚杀害了她的兄弟，支解开了，抛在海里。埃厄忒斯收集他儿子的肢体，在追赶中落了后，他于是回转去，把收得的他儿子的肢体埋葬了，就叫那地方名为托摩伊（意云碎片）。但是他差遣许多科尔喀斯人出来搜寻阿耳戈船，恐吓说假如不将墨得亚找回去，他们将受到她所该当的〔处罚〕。于是他们分散，各自寻找去了。那阿耳戈船员们已经驶过厄里达诺斯河，宙斯因为阿普绪耳托斯的杀害生了气，遣暴风袭去，使得他们漂流迷路。在他们行经阿普绪耳提得斯群岛的时候，船说起话来道，宙斯的怒不会停止，假如他们不往奥索尼亚去，由喀耳刻给祓除杀害阿普绪耳托斯的罪。于是他们驶过利古斯和开尔泰的民族，又通过了萨耳陀多海，沿着堤瑞尼亚，到得埃埃厄地方，在那里请求喀耳刻得到了祓除。
二五 　他们驶过塞壬们的旁边的时候，俄耳甫斯唱起对抗的乐调来，制止了阿耳戈船员们。部忒德斯独自游泳向塞壬去了，但阿佛洛狄忒把他抢去，放在利吕拜翁地方。在塞壬之后，那船又遭见了卡吕布狄斯与斯库拉，以及游岩，在那上面看见有许多火焰和烟升起。但是忒提斯和海的神女们应了赫拉的命令，驾驶那船通过这些地方。经过了特里那喀亚岛，那里有赫利俄斯的牛群，他们来到科耳库拉，是淮阿刻斯人的岛，国王是阿耳喀诺俄斯。可是科尔喀斯人不能找到那船，有些人定居于刻劳尼俄斯山间，有的走到伊吕利亚，移殖于阿普绪耳提得斯群岛。但有些来到淮阿刻斯人那里，发见了阿耳戈船，他们要求阿耳喀诺俄斯交出墨得亚来。他答说，若是她已经与伊阿宋交会了，将把她给予他，假如还是处女，他将送还给她父亲去。可是阿耳喀诺俄斯的妻阿瑞忒预先把墨得亚配与伊阿宋了，因此那科尔喀斯人就在淮阿刻斯人中间住下，阿耳戈船员们同了墨得亚出发去了。
二六 　他们在夜间航海，遇着了暴风。阿波隆站在墨兰提俄斯山岭上，发下电光来，射一箭到海里去。那时他们看见有一岛相近，就停泊下来，因为这是出于不意地出现的，就叫它作阿那斐（出现）岛。于是他们筑了光明阿波隆的一个祭坛，祭献以后大家分胙宴享，有十二个使女是阿瑞忒赠与墨得亚的，她们与首领们游戏嘲笑，自此以后成为习俗，妇人在祭祀时常为嘲笑。从那里出发，他们到了克瑞忒，被塔洛斯所妨害不能上岸。有人说他是青铜种族的人，别的说是赫淮斯托斯赠与弥诺斯王的，他是一个青铜的人，但也有人说他乃是公牛。他有一根血管从颈间连到脚踝，在血管的末端插上一个青铜钉。这个塔洛斯看守着，在一日里环行这岛三次，因此他看见阿耳戈船靠近岸来，就扔石头过去。他为墨得亚所欺骗而死，据有些人说，她用药使得他发了狂，或如别的所说，应允使得他长生不死，把那钉拔去，于是神血全都流出，他就死了。但是又有些人说，被波阿斯射中脚踝，因而死亡的。在那里停留了一夜之后，他们在埃癸那停泊去汲水，在他们中间举行了一个汲水的竞赛。从那里他们驶过欧玻亚与洛克里斯之间，来到伊俄耳科斯，计在四个月中完成了整个路程。
二七 　珀利阿斯计算阿耳戈船员们不会回来了，想要杀害埃宋，但他请求让他自尽，在举行祭祀的时候，他喝了许多的牛血，遂死去了。伊阿宋的母亲诅咒了珀利阿斯之后，留下一个幼小的儿子普洛玛科斯，自己吊死了，但珀利阿斯连她所留下的这个儿子也给杀了。伊阿宋回来了，将羊毛交上去，他想要报他的仇，可是等候着时机。在这时候他同首领们驶到伊斯特摩斯去，把那船献给了波塞冬，随后请求墨得亚告诉他，怎样地使得珀利阿斯受到他的惩罚。她于是走到珀利阿斯的宫里去，劝告他的女儿们把她们的父亲骨肉碎切，拿来煮了，她答应用药再把他变成年轻，为得她们信用起见，她将一只公羊切开煮了，把它变为羔羊。她们相信了，便把她们的父亲骨肉碎切，拿来煮了。但是阿卡斯托斯同了伊俄耳科斯人的帮助将他的父亲埋葬了，把伊阿宋与墨得亚驱逐出伊俄耳科斯。
二八 　他们来到科壬托斯，在那里幸福地住了十年，直到科壬托斯的王克瑞翁将他的女儿格劳刻许给了伊阿宋，他娶了她，却把墨得亚休弃了。但是她呼吁伊阿宋所凭以立誓的诸神，在反复责难伊阿宋忘恩负义之后，她把一件浸过毒药的长衫送去给那新娘，格劳刻穿了上去，便即为猛火所烧，和奔去救她的父亲一同烧死。她又杀了她和伊阿宋所生的两个儿子，墨耳墨洛斯与斐瑞斯，从赫利俄斯得到了一辆飞龙的车，她坐上逃往雅典去了。别一说云她逃走时留下了那还是婴孩的儿子，放在高天赫拉的祭坛上以求保护，但是科壬托斯人把他们移开，伤害他们以至于死。墨得亚来到雅典，嫁给了埃勾斯，生了儿子墨多斯。但是后来她要谋害忒修斯，同了她的儿子被逐出了雅典。墨多斯征服了许多蛮族，将他治下的全部地域称为墨狄亚，后来往征印度人，遂以死亡。墨得亚不给人知道来到科尔喀斯，得知埃厄忒斯被他的兄弟珀耳塞斯夺了王位，乃杀了珀耳塞斯，将王位还给了她的父亲。
原本第二卷
第一章
一 　已经说过了丢卡利翁的一系，我们现在要讲伊那科斯的那一系了。
在俄刻阿诺斯与忒提斯之间有一个儿子伊那科斯，在阿耳戈斯的伊那科斯河就以他为名。在他与俄刻阿诺斯的女儿墨利亚之间有两个儿子，佛洛纽斯与埃癸阿琉斯。埃癸阿琉斯死了没有子女，全个土地就称为埃癸阿利亚，佛洛纽斯君临全部后来称作珀罗蓬涅索斯的土地，与神女忒勒狄刻生了阿庇斯与尼俄柏。阿庇斯把他的君权转变成霸主，将珀罗蓬涅索斯依照他的名字称为阿庇亚，他是个严厉的霸主，因此为忒尔克西翁与忒尔喀斯所谋害，死了没有子女，后来被当作神明，称曰塞剌庇斯。但在尼俄柏与宙斯之间（她是宙斯所宠幸过的第一个凡人女子），有一个儿子阿耳戈斯，又据俄枯西拉俄斯说，又一个儿子珀拉斯戈斯，珀罗蓬涅索斯的住民便依照他的名字称为珀拉斯戈伊人。可是赫西俄多斯说，珀拉斯戈斯乃是土生的人。关于他我将来还要说到。
二 　但是阿耳戈斯接受了国土，将珀罗蓬涅索斯以他为名，称作阿耳戈斯，娶了思特律蒙与涅埃拉的女儿欧亚德涅，生了厄克巴索斯，珀剌斯，厄庇道洛斯，克里阿索斯，他继承了王位。厄克巴索斯有一个儿子亚革诺耳，亚革诺耳有一个儿子阿耳戈斯，他被称作“全见”。他有眼睛在他的全身上，力气很大，他曾将作践阿耳卡狄亚地方的公牛杀了，把那皮穿在身上，又有萨堤洛斯来欺侮阿耳卡狄亚人，抢夺他们的牲畜的时候，阿耳戈斯抵抗他，将他杀了。据说塔耳塔洛斯与伽亚的女儿厄喀德那常劫走行人，也被阿耳戈斯在她睡着的时候杀掉了。他又报复阿庇斯的被杀，杀了那些罪人。
三 　在阿耳戈斯与阿索波斯的女儿伊斯墨涅之间，有一个儿子伊阿索斯，据说伊俄是他所生的。但是纪年史家卡斯托耳和许多悲剧作者说伊俄乃是伊那科斯所生的，赫西俄多斯与俄枯西拉俄斯则说她是珀壬的女儿。在她做着赫拉的女祭司的时候宙斯诱惑了她，但后来为赫拉所知道了，他用手一触那女子，将她变成一只白牛，立誓说他不曾同她有关系，因此赫西俄多斯说关于恋爱的事的赌咒不会引动神明的愤怒。但赫拉问宙斯把那牛要了去，叫那全见的阿耳戈斯看守着她。菲勒库得斯说这阿耳戈斯是阿瑞斯托耳的儿子，但阿斯克勒庇阿得斯说是伊那科斯的一个儿子，刻耳科普斯说是阿耳戈斯与阿索波斯的女儿伊斯墨涅的儿子，俄枯西拉俄斯则说他乃是土生的。他将她拴在密刻柰树林中的一棵橄榄树上。但是宙斯命令赫耳墨斯去偷那牛，因为希厄剌克斯把这话说出去了，他不能再偷偷地去做，所以掷过一块石子去将阿耳戈斯打死了，从此他被称为阿耳癸丰托斯，意云杀阿耳戈斯的。赫拉随后打发一只牛虻去袭击那母牛，她首先到了那地方，现今用她的名字称为伊俄尼亚湾，随后走过伊吕利亚地方，翻过哈摩斯山，她渡了那时称为特剌刻海峡的，但现在以她为名叫作波斯福洛斯了，意云牛津。她走到斯库提亚和铿墨里亚地方，在欧亚两地游行过许多陆地，泅渡广阔的海面，直到后来到了埃及，在那里她恢复了原来的形状，在尼罗河旁生了一个儿子厄帕福斯。赫拉叫枯瑞忒斯把他除去，他们就把他除去了。宙斯知道了这事的时候，他杀了枯瑞忒斯，但伊俄却出去找寻她那孩子去了。她在叙利亚到处游行，因为据人说彼布罗斯王的妻养育着她的儿子，在找到了厄帕福斯之后，她来到埃及，嫁给了那时君临着埃及人的德勒戈诺斯。她建立了一座得墨忒耳的神像，埃及人称她作伊西斯，他们叫伊俄也同样地称为伊西斯。
四 　厄帕福斯君临埃及人，娶了尼罗河的女儿门菲斯，建设一个城市，用她的名字叫作门菲斯，生了女儿利彼亚，利彼亚土地便以她为名。在利彼亚与波塞冬之间有双生儿子阿革诺耳与柏罗斯。阿革诺耳去到腓尼基，在那里为王，便成了一大宗族的祖先，所以我们暂且不表。但柏罗斯留在埃及，统治全国，娶了尼罗河的女儿安喀诺厄，生有双生儿子埃及普托斯和达那俄斯，但据欧里庇得斯说，还有刻甫斯与菲纽斯。柏罗斯使达那俄斯定居于利彼亚，埃及普托斯定居于亚剌比亚，但埃及普托斯征服了墨兰波得斯的国土，用他的名字叫作埃及。因了许多妻女，埃及普托斯生有五十个儿子，达那俄斯有五十个女儿。后来因为国土的事互有冲突，达那俄斯怕惧埃及普托斯的儿子们，因了雅典那的劝告，造了一只船，这是他第一个创造的，将女儿们装载了便即逃去。他到了罗得斯岛，建立了林多斯的雅典那神像。从那里他来到阿耳戈斯，那时为王的革拉诺耳把王位让给了他，在他使自己成为国主之后，就用他的名字叫那些住民为达那俄伊人。但是那地方没有水，因为伊那科斯证言这土地是属于赫拉的，俄刻阿诺斯对他生气，使一切的水泉都干涸了，所以达那俄斯使他的女儿们出去汲水。其中之一人阿密摩涅，在寻水的时候投标枪打一只鹿，打中了睡着的一个萨堤洛斯，他惊起了，想要对她用强，但是俄刻阿诺斯出现了，萨堤洛斯逃走，阿密摩涅便和俄刻阿诺斯睡了，他告诉了她在勒耳柰的那些水泉。
五 　但是埃及普托斯的儿子们来到阿耳戈斯，劝告达那俄斯搁下那仇恨，请求和他的女儿们结婚。达那俄斯不相信他们的说话，也还记着他流亡的旧怨，但允许了这婚姻，将那些女子分配了。他们先挑出许珀耳涅斯特拉，她是最长的，给林叩斯，戈耳戈福涅给普洛透斯为妻，因为他们是一个王族的女人阿耳古菲亚给埃及普托斯所生的，其他的人部西里斯，恩刻拉多斯，吕科斯与达佛戎各拈阄得着欧洛珀给达那俄斯所生的那些女儿，即是奥托玛忒，阿密摩涅，阿考厄与斯开厄。这些女儿都是一个王后给达那俄斯所生的，但许珀耳涅斯特拉与戈耳戈福涅乃是厄勒方提斯所生的。还有伊斯特洛斯得了希波达弥亚，卡尔科冬得了洛狄亚，阿革诺耳得了克勒俄帕特拉，卡托斯得了阿斯忒里亚，狄俄科律斯忒斯得了希波达墨亚，阿尔刻斯得了格劳刻，阿尔克墨诺耳得了希波墨杜萨，希波托俄斯得了戈耳革，欧刻诺耳得了伊菲墨杜萨，希波吕托斯得了洛得。这十个儿子是一个亚剌伯女人所出，那女郎们乃是几个树木神女所生，有些是阿特兰提亚的，有些是福柏的女儿。又阿伽普托勒摩斯得了珀瑞涅，刻耳刻忒斯得了多里翁，欧律达玛斯得了法耳提斯，埃癸俄斯得了谟涅斯特拉，阿耳癸俄斯得了欧希珀，阿耳刻拉俄斯得了阿那克西比亚，墨涅玛科斯得了涅罗。这七个儿子是一个腓尼基女人所出，那女郎们则是埃提俄庇亚女人所生的。堤里亚所生的儿子们没有拈阄，分配了门菲斯所生的女儿们，因了名字的相似，克勒托斯得了克勒忒，斯忒涅罗斯得了斯忒涅勒，克律西波斯得了克律西珀。海洋神女卡利阿德涅所生的十二个儿子拈阄分得了海洋神女波吕克索所生的女儿，那儿子们是欧律罗科斯，方忒斯，珀里斯忒涅斯，赫耳摩斯，特律阿斯，波塔蒙，喀修斯，利克索斯，印布洛斯，布洛弥俄斯，波吕克托耳，克托尼阿斯，女子为奥托诺厄，忒阿诺，厄勒克特拉，克勒俄帕特拉，欧律狄刻，格劳喀珀，安忒勒亚，克勒俄多瑞，欧希珀，厄剌托，斯堤格涅，布律刻。戈耳戈给埃及普托斯所生的儿子们拈阄分得庇厄里亚所生的女儿们，即珀里法斯得了阿克泰亚，俄纽斯得了波达耳刻，埃及普托斯得了狄俄克西珀，墨那尔刻斯得了阿狄忒，兰波斯得了俄库珀忒，伊德蒙得了皮拉耳革。这些是最年青的儿子们，伊达斯得了希波狄刻，达伊佛戎得了阿狄安忒，（她们的母亲是赫耳塞，）潘狄翁得了卡利狄刻，阿耳柏罗斯得了俄伊墨，许珀耳比俄斯得了刻赖诺，希波科律斯忒斯得了许珀里珀，他们都是赫淮斯提涅所出，她们则出于克里诺的。
他们拈阄分得了配偶的时候，达那俄斯大开宴会，将短剑分给他的女儿们。她们都将睡着的新郎杀了，除了许珀耳涅斯特拉，她救了林叩斯，因为他尊重她的童贞，因此达那俄斯将她关了起来，加以看守。但达那俄斯的其他女儿们将她们新郎的头埋在勒耳柰，他们的身体放在城前预备安葬，因了宙斯的命令，雅典那与赫耳墨斯给她们祓除了。后来达那俄斯叫许珀耳涅斯特拉与林叩斯同居，将其他的女儿分给了体育竞技的优胜者。
阿密摩涅与波塞冬生了瑙普利俄斯。他活到高年，常航行海上，用了篝火引诱他所遇着的人置之于死。因此后来他自己也是这样死的。但在他未死之前，他娶了妻，据那些悲剧作者们说，她是卡特柔斯的女儿克吕墨涅，但据那《还家记》的作者说，她是菲吕拉，据刻耳科普斯说乃是赫西俄涅，生了帕拉墨得斯，俄伊阿克斯，瑙西墨冬。
第二章
一 　林叩斯在达那俄斯之后统治阿耳戈斯，因了许珀耳涅斯特拉生有一个儿子阿巴斯。在阿巴斯与曼提纽斯的女儿阿格赖亚之间生了双生儿子，阿克里西俄斯与普洛托斯。这两人在腹内时便互相打架，长大了的时候因了王位而战争，在战争中间他们是第一个发明用盾的。阿克里西俄斯得了势，将普洛托斯逐出了阿耳戈斯，普洛托斯来到吕喀亚找〔国王〕伊俄巴忒斯，或如别人所说是安菲阿那克斯，娶了他的女儿，据荷马说是安忒亚，但悲剧作者们称她为斯忒涅玻亚。他的妻父用了吕喀亚的兵力使他复国，他占领了提壬斯，库克罗珀斯们给他建筑了城墙。他们把阿耳戈斯全部分了，定居下来，阿克里西俄斯统治着阿耳戈斯，普洛托斯统治着提壬斯。
二 　阿克里西俄斯因了拉刻代蒙的女儿欧律狄刻生了女儿达那厄，普洛托斯因了斯忒涅玻亚生了吕西珀，伊菲诺厄与伊菲阿那萨。这些女儿长成了的时候，她们发了风狂，据赫西俄多斯说，因为她们不接受狄俄倪索斯的仪式，但据俄枯西拉俄斯说，则因为她们毁谤赫拉的木像之故。在发狂中，她们游行阿耳戈斯全部地方，后来通过了阿耳卡狄亚和珀罗蓬涅索斯，很是狂乱地在荒野上奔走。但是阿密塔翁和阿巴斯的女儿伊多墨涅的儿子墨兰浦斯，是个预言者，是第一个发明了用药剂与祓除医病的人，他应允治愈那些女孩子，若是他能得到国土的三分之一。普洛托斯不愿意给这样大的医疗的报酬，那些女孩们风狂得更利害了，而且别的女人们也同了她们一起发起风来，因为她们离开她们的家，杀害她们自己的孩子，都跑到荒野里去。直到这灾害闹得很大，普洛托斯才肯照付那所索的报酬。他（墨兰浦斯）应允治疗，只要他的兄弟比阿斯也得到和他同样的国土。普洛托斯顾虑这治疗迟延下去，会得要求愈多，他便答应照这数目请他治疗。于是墨兰浦斯带了些最是强壮的青年人来，大声叫喊，神附了体似地跳舞着，把她们从山中追赶到西库翁地方。在追赶之中，最长的女儿伊菲诺厄死去了，但其余的女人都得到祓除，恢复了常态。普洛托斯将她们嫁给了墨兰浦斯与阿巴斯，后来生了一个儿子墨伽彭忒斯。
第三章
一 　西绪福斯的儿子格劳科斯之子柏勒洛丰无意中杀死他的兄弟得利阿得斯，或如别人所说是珀楞，又或说是阿耳喀墨涅斯，走到普洛托斯那里，被祓除了。斯忒涅玻亚爱上了他，带信给他约会，但他拒绝了，她对普洛托斯去说，柏勒洛丰送给她诱惑的约会。普洛托斯相信了，便给他一封书信去送给伊俄巴忒斯，信里写的是叫他杀害柏勒洛丰。伊俄巴忒斯看了信之后，命令他去杀那喀迈拉，以为他当被那野兽所杀害，因为那东西不但个人就是许多人也敌不过，它有狮子的前半身，龙的尾巴，中央的第三个头是山羊的，从那里喷出火来。它毁灭田地，残害牲畜，因为它一个生物而有三种野兽的力量。据说这喀迈拉为阿弥索达瑞斯所豢养，如荷马所说明，又如赫西俄多斯所讲，乃是堤丰与厄喀德那所生的。
二 　于是柏勒洛丰骑上了他所有的飞马珀伽索斯，这是墨杜萨与波塞冬所生的，起在高空中，从上边把喀迈拉射死了。在这争斗之后，伊俄巴忒斯命令他去和索吕摩伊人打仗。在他歼灭了他们的时候，他挑出吕喀亚的著名勇敢的好些人，叫他们去设伏，将他杀害。但是柏勒洛丰又将他们都杀了，伊俄巴忒斯佩服他的勇力，把那信给他看了，请求他留在他那里，并且还将女儿菲罗诺厄给了他，死后把王位传授于他。
第四章
一 　阿克里西俄斯去求乩示，怎样可以得到一个男孩，神说他的女儿将生一个儿子，将要杀害了他。阿克里西俄斯怕惧这事，乃在地下造了一间青铜的住室，把达那厄关在里边。可是她被人诱惑了，有人说是普洛托斯，因此发生了他们兄弟间的纠纷，但有人说是宙斯，他化身为金〔雨〕，从屋顶流入达那厄的怀中，和她交会了。后来阿克里西俄斯知道了她生子珀耳修斯的时候，他不肯相信她是被宙斯所诱惑的，把他的女儿和那小孩放在一个箱子里，抛下海去。那箱子漂流到塞里福斯的岸边，狄克堤斯得到那孩子，便留养了他。
二 　狄克堤斯的兄弟波吕得克忒斯那时是塞里福斯的王，他爱上了达那厄，但是因为珀耳修斯已长大，不能够去接近她，于是他招集了他的朋友，连珀耳修斯在内，说是为的要征集送给俄诺玛俄斯的女儿希波达墨亚的结婚礼物。珀耳修斯曾经说过，他就是要戈耳戈的头也不在乎，波吕得克忒斯问别人要马，从珀耳修斯没有得到马，他便叫他去拿戈耳戈的头来。于是在赫耳墨斯与雅典那引导之下，他走去找福耳科斯的女儿们，即是厄倪阿，珀佛瑞多与得诺，因为她们是刻托与福耳科斯所生，是戈耳戈们的姊妹，生下来就是老婆子。那三个人只有一只眼睛与一个牙齿，她们把这个彼此交互地用着。珀耳修斯获得了眼睛与牙齿，她们问他讨还的时候，他说可以还给她们，只须将往神女那里去的路告诉给他。那些神女有那有翼的鞋，和那喀比西斯，据说这乃是一只袋子。但是品达洛斯和赫西俄多斯在〔赫剌克勒斯的〕《盾牌》上说珀耳修斯道：
“全个背上是那个头，可怕怪物
戈耳戈的，在这四周包着喀比西斯。”
这叫作喀比西斯，是因为在那里放置衣服与食物。她们又有冥王的那盔。福耳科斯的女儿们告诉了他道路的时候，他还给她们眼睛与牙齿，来到神女们那里，得到所要的东西，把袋子挂在身上，鞋子穿在脚上，盔戴在头上。这样穿着了，他可以看见要想看的人，别人却不能看见他。他又从赫耳墨斯得到一把不屈金刚石的镰刀，飞到海洋去，找着了戈耳戈们正是睡着。她们是斯忒诺，欧律阿勒与墨杜萨。只有墨杜萨是凡人可死的，为此珀耳修斯被差遣来要她的头。那戈耳戈们有缠着龙鳞的头，像野猪似的大牙，青铜的手，和金的翅膀，用这可以飞起来，凡是看见她们的人就都化成石头。珀耳修斯站在她们的上头，乘她们睡着，雅典那引导着他的手，他回过头去看着青铜的盾，在里边看见戈耳戈的影像，便把她斩了。她的头斩下了的时候，从戈耳戈那里跳出那飞马珀伽索斯，以及克律萨俄耳，为革律翁的父亲，这些乃是与波塞冬所生的。
三 　于是珀耳修斯把墨杜萨的头放在袋子里，再走回来，但是戈耳戈们从睡眠中惊起，来追赶珀耳修斯，可是为了那盔她们看不见他，因为他是被这盔所隐藏了。
来到了埃提俄庇亚，那里是刻甫斯做着国王，他发见国王的女儿安德洛墨达将被送去给海里的怪物做食料。因为刻甫斯的妻子卡西厄珀亚与海洋神女们争美，说是胜过她们一切，因此神女们很是气愤，波塞冬也和她们一起生气，派遣洪水和怪物上那地方去。但是安蒙预示免除灾难的方法，只要把卡西厄珀亚的女儿安德洛墨达拿去给怪物做食料，刻甫斯被埃提俄庇亚人逼迫了这样地办，便将他的女儿捆缚在岩石上。珀耳修斯看见了她的时候，就爱上了她，他应允刻甫斯杀死那怪物，若是他肯将被救的女郎给他做妻子。这事立誓决定了，珀耳修斯去抵抗那怪物，把它杀了，救了安德洛墨达。可是菲纽斯是刻甫斯的兄弟，起初与安德洛墨达有过婚约，要谋害珀耳修斯，但是他知道了这阴谋，拿出戈耳戈〔的头〕来，把他和同谋的人都化成了石头。来到塞里福斯的时候，他得知他的母亲同了狄克堤斯躲在神坛下，避免波吕得克忒斯的强迫，他走进王宫去，那里波吕得克忒斯正聚集着他的朋友，他拿出戈耳戈的头来，自己转过脸去，凡是看见的人都化成了石头，各自保持着当时的姿势。他立了狄克堤斯为塞里福斯的王，将鞋与袋子与盔还给赫耳墨斯，但那戈耳戈的头他给了雅典那。赫耳墨斯把上面所说的各物还了神女们，雅典那则将戈耳戈的头放在她的盾的中间。有人说墨杜萨是为了雅典那而被斩的，他们说那戈耳戈想要同女神去比美云。
四 　珀耳修斯同了达那厄与安德洛墨达赶到阿耳戈斯去，想去看阿克里西俄斯。但是他听到了这事，怕惧那乩示的预言，便离去阿耳戈斯，走到珀拉斯戈伊人的地方去了。那时拉里萨的王透达弥得斯举行一个体育竞技会，以纪念他故去的父亲，珀耳修斯便来参加竞赛。他是在赛五项竞技，但在掷铁环的时候，他打中了阿克里西俄斯的脚，这立即把他打死了。他看出这预言终于完成了，便将阿克里西俄斯葬在城外，觉得回到阿耳戈斯去接受由他而死的人的遗业很是惭愧，乃走去找在提壬斯的普洛托斯的儿子墨伽彭忒斯，和他交换，将阿耳戈斯交给了他。于是墨伽彭忒斯统治阿耳戈斯，珀耳修斯则统治提壬斯，把弥得亚与密刻柰也建造了城墙。
五 　珀耳修斯因了安德洛墨达生了些儿子，在他来到希腊之前有珀耳塞斯，他将他留下在刻甫斯那里，据说那些波斯国王就是由他而出的，在密刻柰有阿耳卡俄斯与斯忒涅洛斯与赫勒俄斯，墨斯托耳与厄勒克特律翁，女儿戈耳戈福涅，珀里厄瑞斯娶了她。
在阿耳卡俄斯与珀罗普斯的女儿阿斯堤达墨亚之间有一个儿子安菲特律翁和女儿阿那克索，但或者说是顾纽斯的女儿拉俄诺墨，又有些人说是墨诺叩斯的女儿希波诺墨所生的，在墨斯托耳与珀罗普斯的女儿吕西狄刻之间则有希波托厄。波塞冬把这希波托厄抢去，带到厄喀那得斯岛，在那里和她交会了，生了塔菲俄斯，他开辟了塔福斯，叫那人民为忒勒玻亚人，因为他远去了他的故乡。塔菲俄斯有一个儿子普忒瑞拉俄斯，波塞冬使得他成为不死，在他的头上给种了一根金发。普忒瑞拉俄斯有些儿子，即克洛弥俄斯，堤兰诺斯，安提俄科斯，喀耳西达玛斯，墨斯托耳，欧厄瑞斯。
厄勒克特律翁娶了阿耳卡俄斯的女儿阿那克索，生了女儿阿尔克墨涅，儿子斯特剌托巴忒斯，戈耳戈福诺斯，费罗诺摩斯，刻赖纽斯，安菲玛科斯，吕西诺摩斯，刻里玛科斯，安那克托耳，阿耳刻拉阿斯，在这之后他又因了一个佛律癸亚的女人弥得亚生有一个私生子利铿尼俄斯。
在斯忒涅洛斯与珀罗普斯的女儿尼喀珀之间有女儿阿尔库俄涅与墨杜萨，后来又有一个儿子欧律斯透斯，他也统治了密刻柰。因为在赫剌克勒斯将生的时候，宙斯在诸神面前声言，珀耳修斯的子孙那时诞生的当统治密刻柰，赫拉因了嫉妒乃运动厄勒堤亚迟延了阿尔克墨涅的生产时期，安排好了使得斯忒涅洛斯的儿子欧律斯透斯早生，是一个七月的婴孩。
六 　厄勒克特律翁统治着密刻柰的时候，普忒瑞拉俄斯的儿子们同了些塔福斯人走来，要求他们的外祖父墨斯托耳的遗业，因为厄勒克特律翁不理这事，他们乃把他的牛群赶走了，厄勒克特律翁的儿子们出来抢救，他们冲突起来，互相杀伤。厄勒克特律翁诸子中得免的只有利铿尼俄斯，那时还是幼小，普忒瑞拉俄斯的诸子中有欧厄瑞斯，他是看守着船只。那些逃走的塔福斯人开船走了，带了他们所抢的牛群，把它们付托了厄勒亚人的王波吕克塞诺斯，但是安菲特律翁把它们从波吕克塞诺斯那里赎了出来，带到密刻柰来了。厄勒克特律翁想要报复儿子的死，准备去攻忒勒珀亚人，便将王位交给了安菲特律翁，以及他的女儿阿尔克墨涅，立誓约定在他回来以前要保持她的童贞。但是在他接收牛群的时候，一只母牛奔了过来，安菲特律翁把手里拿着的棍棒向它扔去。可是这棍棒从牛角上反跳过来，落在厄勒克特律翁的头上，把他打死了。斯忒涅洛斯拿这做口实，将安菲特律翁流放于阿耳戈斯全区域之外，他自己得到了密刻柰与提壬斯的王位，又叫了珀罗普斯的儿子阿特柔斯与提厄斯忒斯来，将弥得亚地方付托了他们。
安菲特律翁同了阿尔克墨涅与利铿尼俄斯走到忒拜，由克瑞翁给祓除了，又将他的姊妹珀里墨得给了利铿尼俄斯。因为阿尔克墨涅说过，在他报复了她兄弟的死的时候，她将嫁他，安菲特律翁答应，要进攻忒勒玻亚人，叫克瑞翁来帮助他。克瑞翁说他将去从军，若是安菲特律翁先给除灭了卡德墨亚的狐狸，因为有一只野狐在扰害卡德墨亚地方。但是虽然安菲特律翁答应去做，可是这是前定的，没有人能够捉到它。
七 　那地方很被扰害，忒拜人乃于每月供应一个市民的小孩给它，假如不是这样做，它将抢去更多的人。安菲特律翁于是走到雅典，去找得俄纽斯的儿子刻法罗斯，允许给他忒勒玻亚的财帛的一部分，劝说他带了那狗来帮助打猎，那是普洛克里斯从克瑞忒岛得来，为弥诺斯所给的，这也是前定的，凡这狗所追逐的必将捕获。那时狐狸正被狗所追逐，宙斯乃将两者都化成为石头。安菲特律翁得到这些人为同盟军，即是从在阿提刻的托里科斯来的刻法罗斯，从福喀斯来的帕那剖斯，从在阿耳革亚的赫罗斯来的赫勒俄斯，从忒拜来的克瑞翁，便来攻略塔福斯诸岛。现在可是在普忒瑞拉俄斯活着的时候，他不能得到塔福斯，但普忒瑞拉俄斯的女儿科迈托爱上了安菲特律翁，从她父亲的头上拔去了那金头发，普忒瑞拉俄斯死了，安菲特律翁乃占据了全部的岛屿。他杀了科迈托，带了掠物驶向忒拜，去把那诸岛给了赫勒俄斯与刻法罗斯，他们建筑都市，以他们自己为名，住下在那里了。
八 　但是在安菲特律翁达到忒拜以前，宙斯乘夜来到那里，把一夜延长了三倍的长，他变作安菲特律翁的模样，与阿尔克墨涅同床，讲述关于忒勒玻亚人的经过情形。安菲特律翁回来，看出他的妻子对他并不欢待，便询问原因，在她告诉了他，前夜他已来过，和她同睡了的时候，他从忒瑞西阿斯那里得知了宙斯和她同居的事情。阿尔克墨涅生了两个儿子，宙斯的是赫剌克勒斯，年长一夜，安菲特律翁的是伊菲克勒斯。那小儿刚有八个月，赫拉派遣两条极大的蛇来到床上，想要害死他。阿尔克墨涅大声叫安菲特律翁来救助，可是赫剌克勒斯站了起来，用他的两手把它们都扼死了。但菲勒库得斯说，这是安菲特律翁，他想知道哪一个儿子是他的，把那蛇放在床上，在伊菲克勒斯逃走，赫剌克勒斯却来抵抗的时候，他知道伊菲克勒斯乃是他所生的了。
九 　赫剌克勒斯由安菲特律翁教他赶车，奥托吕科斯教摔跤，欧律托斯教射箭，卡斯托耳教兵甲战，利诺斯教弹竖琴。这人是俄耳甫斯的兄弟，他来到忒拜，就成了忒拜人，却为赫剌克勒斯用竖琴所打而死，因为赫剌克勒斯被打生了气，乃将他打死。在被审问杀人的时候，赫剌克勒斯引了剌达曼托斯的一条法律，说凡是防御不法的攻击者无罪，因此得以放免。但是安菲特律翁怕他再干出这样的事来，便派他到牧场上去，他被养育在那里，在身材与力气上都胜过一切的人。就形相上看也是显然的，这是宙斯的儿子，因为他的身高四肘，从眼里闪出火光来。无论射箭或是投枪，他没有不中的。
他住在牛群里，刚到十八岁的时候，杀了喀泰戎的狮子，因为这狮子从喀泰戎窜出来，伤害安菲特律翁和忒斯庇俄斯的牛群。
一〇 　这个忒斯庇俄斯是忒斯庇埃人的王，赫剌克勒斯想要捉那狮子，便走去找他。那国王招待了他五十日，每夜赫剌克勒斯出去打猎，他叫他的一个女儿去和他同床，（因了阿耳纽斯的女儿墨伽墨得他生有五十个女儿，）因为他极想她们都和赫剌克勒斯生育子女。赫剌克勒斯以为同床的永是那一个人，所以和她们全都交会了。制服了狮子之后，他穿上了那皮，把张嘴的头当作了他的盔。
一一 　他从打猎回来，有些由厄耳癸诺斯派去接受忒拜人的贡品的使者与他遇见。忒拜人送贡品给厄耳癸诺斯的原因是如此的，弥倪亚人的王克吕墨诺斯被墨诺叩斯的一个名叫珀里厄瑞斯的车夫，在翁刻斯托斯的波塞冬庙境内，用石块所打伤了，半死地被送到俄耳科墨诺斯那里，临终时严命他的儿子厄耳癸诺斯要给他报仇。于是厄耳癸诺斯进攻忒拜，杀了不少的忒拜人，再立誓定约，要忒拜人给他进贡二十年，每年牛一百头。赫剌克勒斯对于这去到忒拜接受这贡品的使者一行大肆残虐，因为他割去他们的耳鼻和手，用绳子将这些挂在他们的胸前，叫他们带这贡品给厄耳癸诺斯和弥倪亚人去。厄耳癸诺斯因此大为愤怒，便来攻忒拜。但是赫剌克勒斯从雅典那得到了兵器，自己统率作战，杀了厄耳癸诺斯，打散了弥倪亚人，强迫他们加倍地进贡于忒拜人。在战争中，安菲特律翁勇敢地奋战，却是战死了。赫剌克勒斯乃从克瑞翁得到他的长女墨伽拉，算作勇士的奖品，他因了她生有三个儿子，特里玛科斯，克瑞翁提阿得斯，得科翁。但克瑞翁将他的小女儿给了伊菲克勒斯，他从前因了阿尔卡托斯的女儿奥托墨杜萨已生有一个儿子伊俄拉俄斯。在安菲特律翁死后，宙斯的儿子剌达曼堤斯娶了阿尔克墨涅，当作一个亡命者住在玻俄提亚的俄卡勒埃地方。
赫剌克勒斯从前从欧律托斯学了射术，又从赫耳墨斯得到一把剑，从阿波隆得到弓箭，从赫淮斯托斯得到金的胸甲，从雅典那得到一件长袍，他自己曾在涅墨亚砍了一根木棍。
一二 　在与弥倪亚人打仗之后，由于赫拉的嫉妒，赫剌克勒斯发起狂来，把他自己因了墨伽拉所生的儿子以及伊菲克勒斯的两个儿子都扔到火里去，因此他自己判定流亡在外，经忒斯庇俄斯祓除了，来到得尔福，他询问神明何处可住。那皮提亚女祭司其时初次叫他做赫剌克勒斯，以前他是称作阿耳刻得斯的。她叫他去住在提壬斯，给欧律斯透斯服役十二年，去做那吩咐他做的十件工作，她又说，在那工作完成了的时候，他将成为不死。
第五章
一 　赫剌克勒斯听了这话，走到提壬斯去，做那欧律斯透斯吩咐他的事。第一件他叫他去拿涅墨亚的狮子的皮来，那是一个不可伤害的生物，是堤丰所生的。在他去打狮子的路上，他来到克勒俄柰，住在一个叫作摩罗耳科斯的佣工的男子那里。那人想要用牺牲祭祀，赫剌克勒斯叫他等候三十天，那时假如他打猎平安回来，祭献给救难的宙斯，若是死了，那么就给他算作对于英雄的上供。他到了涅墨亚，找着那狮子，先用箭射它，他发见这是不能伤害的时候，便举起木棍，追了过去。那狮子躲进有两个出口的洞穴里，他把一个入口堵住了，从别个入口里去找到那野兽，用两只手抱了它的项颈，紧紧揢住，直到它气逼而死，乃将它扛在肩上，带到克勒俄柰来。他看见摩罗耳科斯正在日期的末了将要当作英雄给他供献牺牲，便祭了救难的宙斯，把狮子带到密刻柰。欧律斯透斯见了他的英勇大为出惊，禁止他以后进到城里，叫他只要把他的工作在城门口给一看就好了。他们说他因为害怕，给他自己做了一只青铜的缸，躲在地底下，又说他叫一个使者即厄勒亚人珀罗普斯的儿子科普柔斯传达工作的命令。这人杀死了伊菲托斯，逃到密刻柰来，由欧律斯透斯给祓除了，便住下在那里。
二 　第二件工作他吩咐他去杀勒耳柰的水蛇。这蛇生长在勒耳柰的沼泽里，出到平原上来，扰害那牛牲和地方。水蛇有一个很大的身体，有九个头，八个可死，但中间一个是不死的。于是他上了车，由伊俄拉俄斯驾御着，来到勒耳柰，他停住了马，发见那水蛇在一个山顶上，在阿密摩涅的水泉旁边，那里即是它的巢穴。他用火箭打它，逼它出来，这时他便捉住了它，抓紧不放。但是那水蛇缠住了他的一只脚，也揪着他。他用木棍砸它的头，一点都没有用，因为一个头砸了，那里就长出两个来。一只很大的螃蟹也来帮助水蛇，钳他的脚。他因此把它杀了，他也叫伊俄拉俄斯来帮助他，去烧着了附近一部分的树林，拿那木橛来烧蛇头的根，阻止它再出来。这样制住了那生长的蛇头，他把不死的头砍了下来，埋好了，搁上一块重的岩石，在从勒耳柰到厄勒俄斯去的路旁。但是那水蛇的身体他剖开了，用箭蘸在它的胆里。可是欧律斯透斯说这不能算在十件工作之内，因为不是他独自制住水蛇，却是有伊俄拉俄斯的帮助的。
三 　第三件工作他吩咐他去把刻律尼忒斯河的母鹿活捉了来。这鹿是在俄诺厄，它有金的角，属于阿耳忒弥斯，是神圣的，因此赫剌克勒斯不想伤害它，追了它整整一年。但是后来这兽被追得疲倦了，它躲藏在叫作阿耳忒弥西俄斯的山里，从那里走到拉冬河，在它正要渡河的时候，他射了一箭，便将它捉住了，放在肩上，急忙走过阿耳卡狄亚去。但是阿耳忒弥斯同着阿波隆遇见了他，要夺下那鹿，并且责备他想要杀害她的神圣的动物。可是他辩说这事之不得已，又把责任推给了欧律斯透斯，平了女神的气，将那兽活的带到密刻柰去。
四 　第四件工作他吩咐他去把厄律曼托斯的野猪活捉了来，那野猪在扰害普索庇斯地方，从一座叫作厄律曼托斯的山里出来。于是他走过福罗厄，被肯陶洛斯（马人）福罗斯所款待，那是西勒诺斯与一个墨罗斯神女的儿子。他将烤肉供给赫剌克勒斯，自己却吃生肉。赫剌克勒斯要酒吃，他说他怕打开酒瓮，那是肯陶洛斯们所共有的。但是赫剌克勒斯叫他胆放大点，把这打开了，不久之间肯陶洛斯们闻了这香味，拿着石头和杉树做武器，来到福罗斯的洞穴。那首先敢于进来的是安喀俄斯与阿格利俄斯，由赫剌克勒斯抛过去烧着的木橛，被打倒了，其他被用箭射，直追赶到玛勒亚为止。他们于是逃到刻戎那里，他被拉庇泰人从珀利翁山赶走，就住在玛勒亚。肯陶洛斯们围着刻戎都很害怕，这时赫剌克勒斯放出一箭来射他们，这穿过了厄拉托斯的臂膊，射在刻戎的膝盖上。赫剌克勒斯大为着急，跑来给他拔出那箭，又把刻戎给他的药敷上。可是这伤乃是不治的，盖刻戎到洞穴里去，他预备在那里死去，但这是不可能。因为他是不死的，普洛墨透斯却愿替代了他不死，这样刻戎才死了。其他的肯陶洛斯们各处逃散，有的来到玛勒亚山，欧律提翁到福罗厄，涅索斯到欧厄诺斯河边去了。还有其余的波塞冬收容在厄琉西斯，将他们藏在山里。但是福罗斯从死尸上拔出一枝箭来，心想这么小东西杀得那么大物觉得奇怪，却从手里滑下，落在他的脚上，立即死去。赫剌克勒斯回到福罗厄来，看见福罗斯死了，他便将他埋了，前去捕那野猪。他大声叫喊把它从一个树林中赶了出来，将那疲倦了的野兽追进深雪里，捉住了，带到密刻柰去。
五 　第五件工作他吩咐他去把奥革阿斯的牛群的粪在一天里全都除去。奥革阿斯乃是厄利斯的王，有人说他是赫利俄斯的儿子，或说是波塞冬的，又有人说是福耳巴斯的儿子，他有许多群的牛。赫剌克勒斯走去找他，没有说明欧律斯透斯的命令，说他将于一日里除去那些牛粪，假如他肯给他十分之一的牛群。奥革阿斯不大相信，可是他应允了。赫剌克勒斯叫奥革阿斯的儿子费琉斯作了中证之后，乃在养牛的院子的墙基上打通了一个洞窟，再把靠近流着的阿耳珀俄斯河与珀涅俄斯河转过来，引着向院子里来，先做了别一个出口让河水流出去。奥革阿斯知道了这是遵奉欧律斯透斯的命令而做的，他就不肯再给报酬，而且还否认曾经应允给酬的事，说关于这事他预备听人家的评判。评判人都入了席，费琉斯被赫剌克勒斯叫上来，他作证反对他的父亲，说他原是应许给他报酬的。奥革阿斯大为生气，在未曾投石子表决之先，他命令费琉斯和赫剌克勒斯都走出厄利斯去。于是费琉斯走到杜利喀翁，在那里住下，赫剌克勒斯则到俄勒诺斯去找得克萨墨诺斯，他碰见他正将被强迫地把他的女儿谟涅西玛刻嫁给了肯陶洛斯欧律提翁，赫剌克勒斯被请去救助，乃乘那肯陶洛斯来到新娘那里的时候将他杀了。但是欧律斯透斯也不肯把这一件算在十件工作之内，说因为这是为了报酬而去做的。
六 　第六件工作他吩咐他去赶走那些斯廷法利斯的鸟。在阿耳卡狄亚的斯廷法洛斯城里有一个名叫斯廷法利斯的湖沼，为繁密的树林所包围着。有无数的鸟都逃避到这里来，为的怕被群狼所吃。赫剌克勒斯不知道怎么才能把那鸟从树林里赶出来，那时雅典那给了他一副青铜拍板，这是她从赫淮斯托斯那里得来的。在一座下临湖沼的山上打起这拍板来，他吓走了那鸟。它们受不住那声音，都惊惶地乱飞，这样地他把它们射下来了。
七 　第七件工作他吩咐他去带那克瑞忒的公牛来。俄枯西拉俄斯说这就是给宙斯背走了欧罗珀的那牛，但有人说，这是在弥诺斯说他将献给波塞冬凡是从海里出现来的东西的时候，波塞冬从海里送来给弥诺斯的。他们说那时他见了这公牛的美丽，便将它送往牛群里，而把别一头牛去祭了波塞冬，因此神发了怒，使得那牛变野了。赫剌克勒斯来到克瑞忒岛要捕这牛，请求弥诺斯协助，他只叫他自己去斗，去捉住公牛好了，于是他捕获了它，带到欧律斯透斯那里，给他看过了之后，就放它自由去了。但是那公牛游行到斯巴达和阿耳卡狄亚全部地方，渡过伊斯特摩斯，来到阿帖刻的玛剌同，扰害那些住民。
八 　第八件工作他吩咐他去把特剌刻人狄俄墨得斯的那些母马带到密刻柰来。这狄俄墨得斯乃是阿瑞斯与枯瑞涅的儿子，他是比斯托涅斯人的王，那是极善于战斗的一个特剌刻民族，他有着些吃人的马。赫剌克勒斯于是同了志愿同行的人航海前去，制服了管理马槽的那些人，将那马赶向海边来。在比斯托涅斯人带了武器前来救援的时候，他把马交给阿布得洛斯保管，他是赫耳墨斯的儿子，洛克里斯地方俄浦斯人，是赫剌克勒斯的所宠爱者，但是那些马拖了他走，把他杀害了。赫剌克勒斯抵御比斯托涅斯人，杀了狄俄墨得斯，将其余的都赶走了。他建立了阿布得拉城，在被害的阿布得洛斯的坟墓旁边。他带了那些马去交给欧律斯透斯。但是欧律斯透斯把它们放走了，它们来到名叫俄楞波斯的山里，在那里便都被野兽所消灭了。
九 　第九件工作他吩咐赫剌克勒斯去拿希波吕忒的带子来。她是阿玛宗人的女王，她们住在忒耳摩冬河的周围，是很能战斗的民族，因为她们养成男性的风气，假如〔同男人〕交会生了小孩的时候，她们留养女孩，却将右乳割去，以免妨碍投掷标枪，但左乳仍保留着，可以哺乳。希波吕忒有阿瑞斯的带子，是表示她为大众的首长的标征。赫剌克勒斯被差遣去取这带子，因为欧律斯透斯的女儿阿德墨忒想要这个物事。于是他带了些志愿兵，乘船出发，在帕洛斯岛停泊下来，那里住着弥诺斯的几个儿子，即欧律墨冬，克律塞斯，涅法利翁，菲罗拉俄斯。恰值有船上的两个人上岸去，被弥诺斯的儿子们所杀。赫剌克勒斯为此大怒，立即将这几个人杀了，对于其余的包围攻击，直到他们派人出来请求，他可以选取愿要的人，补充被杀者的缺。于是他解了围，将弥诺斯儿子安德洛勾斯的几个儿子即阿尔开俄斯与斯忒涅洛斯带上船去，来到密西亚，去找〔国王〕吕科斯，为达思库洛斯的儿子，受到他的款待，在他与珀布律刻斯人的王打仗的时候，赫剌克勒斯援助吕科斯，杀了许多人，其中有国王密格冬，是阿密科斯的兄弟。他从珀布律刻斯人那里得来许多土地，给了吕科斯，乃将这地方称为赫剌克勒亚。
在忒弥斯库拉港停泊下来，希波吕忒走来看他，问他来此的缘故，就答应给他那带子。但是赫拉化作一个阿玛宗的模样，在众人中间走来走去，说那些到来的外邦人要将女王抢走了。于是许多阿玛宗人都拿了武器，骑马冲向船那边去。赫剌克勒斯看她们都这样武装，以为有什么阴谋，乃杀了希波吕忒，抢去了她的带子，同其余阿玛宗打仗之后，他开船驶去，到了特洛亚。
那时这城市正值为了阿波隆与波塞冬愤怒之故，遇着灾难。因为阿波隆与波塞冬想要试验拉俄墨冬的横恣，变作凡人的模样，承包建筑珀耳伽蒙城池的工程。但是在他建筑好了的时候，他不肯付给他的工资。因此阿波隆降下瘟疫，波塞冬差遣一个怪物去，给潮水带上岸去，攫食平原上的人民。但是据乩示说明，这灾难可以解除，只要拉俄墨冬将他的女儿赫西俄涅送出去给怪物作食料，于是他把她供出去，拴在近海边的那些岩石上。赫剌克勒斯看见她被供在那里，他应允去救她，假如他从拉俄墨冬可以得到那些母马，即是宙斯抢走了伽倪墨得斯的时代给他作为补偿的。拉俄墨冬说他可以给，赫剌克勒斯乃杀了怪物，救出赫西俄涅来。但是拉俄墨冬不肯给那报酬，赫剌克勒斯恫吓说要来攻打特洛亚，随即出发了。
他在埃诺斯停泊，在那里受了波尔堤斯的款待。在他开船的时候，他在埃诺斯海岸射死了萨耳珀冬，波塞冬的儿子，波尔堤斯的兄弟，是个放荡的人。来到塔索斯，他制服了住在那里的特剌刻人之后，把这岛给了安德洛勾斯的儿子们去居住。从塔索斯他来到托洛涅，在那里被波塞冬的儿子普洛透斯的儿子们坡律戈诺斯与忒勒戈诺斯挑战角力，他便在角力时把他们都杀死了。他将带子拿到密刻柰，给了欧律斯透斯。
一〇 　第十件工作他被命令去从厄律忒亚拿了革律翁的牛群来。厄律忒亚是在大洋相近的海岛，现今叫作伽得拉。在这岛上住着革律翁，克律萨俄耳与俄刻阿诺斯的女儿卡利洛厄的儿子，他有三个男形的身体，在胸腹间长成连合为一，但自腰胯与大腿以下分为三人。他有红色的牛，欧律提翁是牧牛人，牧犬则是那两个头的狗俄耳托斯，是厄喀德涅与堤丰所生的。他走过欧罗巴去取革律翁的牛，除灭了许多的野兽，到了利彼亚，前进至塔耳忒索斯，他建立了他旅程的标识，两条柱子对立着，在欧罗巴与利彼亚的界上。在路上被太阳晒得热了，他对了日神弯他的弓，日神佩服他的刚勇，借给他一个渡过海洋的金杯。到了厄律忒亚，他住在阿巴斯山上。可是那狗看见了他，向他奔去，他用木棍打它，在牧人欧律提翁来救助这狗的时候，他也把他杀了。但是墨诺忒斯在那里看着冥王的牛群，把这事件报知了革律翁，他便在安忒摩斯河边追上了赫剌克勒斯，正赶着牛群走去，战斗起来，却被射死了。赫剌克勒斯把牛装在那杯内，渡过塔耳忒索斯河，把杯还给了赫利俄斯。
经过了阿布得里亚，他来到利古斯提刻，在那里波塞冬的儿子们伊阿勒比翁与得耳库诺斯想要夺他的牛，但是他杀了他们，通过堤瑞尼亚走去。但是在瑞癸翁地方一头公牛逃走了，急忙投入海内，游泳过去到了西喀利亚，走过附近一带地方，以后因以叫作伊大利亚，因为堤瑞尼亚人叫牛作伊塔洛斯的，它到了厄吕摩伊人的王厄律克斯的平原上。厄律克斯是波塞冬的儿子，他将这牛混杂在自己的牛群里去。赫剌克勒斯于是将牛托付了赫淮斯托斯，跑去找寻那头公牛。他在厄律克斯的牛群里找到了它，但是他不肯交还，说除非和他角力胜得过他，赫剌克勒斯胜了三次，终于在角力中将他打死了，带了那牛同其他的一起向伊俄尼亚海去。但是他到了海的小港里的时候，赫拉叫一个牛虻来扰害众母牛，它们乃分散跑到特剌刻的好些山麓上去了。赫剌克勒斯前去追赶，捉到了好些，赶到赫勒斯蓬托斯去，但是其余的从此成为野牛了。好容易才把这牛收集起来，赫剌克勒斯乃归罪于斯特律蒙河，这原来是可以航行的，他填上些石头使得它不能通航，他将牛带回去交给欧律斯透斯，他便将它们祭了赫拉。
一一 　这些工作在八年和一个月中间做完了，欧律斯透斯命令赫剌克勒斯做第十一件工作，去从赫斯珀里得斯那里拿了金苹果来，因为他不承认奥革阿斯的牛和水蛇这两件工作。这些苹果并不如有些人所说在利彼亚，却是在北风以外人中间的阿特拉斯山上。这是伽亚在宙斯与赫拉结婚之后送给他的，由一条有一百个头的不死的龙看守着，是堤丰与厄喀德涅所生，说着各样不同的声音。赫斯珀里得斯也同它一起看守着，即是埃格勒，厄律忒亚，赫斯珀里亚，亚瑞图萨。他于是行走到了厄刻多洛斯河边。阿瑞斯与皮瑞涅的儿子库克诺斯对他挑战决斗。阿瑞斯袒护库克诺斯，来指挥这决斗，但是霹雳扔在他们中间，把这战斗分散了。他走过伊吕里亚，赶到厄里达诺斯河边，遇着些神女们，是宙斯与忒弥斯的女儿。她们将涅柔斯指示给他。他便乘他睡着把他抓住，虽然变化成各种形状，终于缚住了，在不曾从他打听到那苹果与赫斯珀里得斯所在之前不肯释放。打听到了之后，他走过利彼亚。这地方由波塞冬的儿子安泰俄斯统治着，他常强迫外邦人角力，便加杀害。赫剌克勒斯也被迫和他角力，抱住了他，举了起来，把他捏死了，因为他碰着地面的时候就变得更强，所以有人说他是伽亚的儿子。
在利彼亚之后，他走过埃及。那地方由蒲西里斯所统治，是波塞冬与厄帕波斯的女儿吕西阿那塞的儿子。这人常用外邦人去祭献于宙斯的祭坛，因了某一回的乩示。埃及曾经有九年遇着饥荒，一个来自库普洛斯的有学问的占卜者佛剌西俄斯，他说饥荒会得停止，假如他们每年宰一个外邦人以供奉宙斯。蒲西里斯第一个就把那占卡者宰了，后来宰杀经过的外邦人。因此赫剌克勒斯也被抓住，带往祭坛去，但是他挣断了捆绑，将蒲西里斯和他的儿子安菲达玛斯全都杀了。
他走过阿西亚，到了林多斯人的港口忒耳密德赖。他从一个牧人的车上解下一头公牛来，祭了神，随即分享了。那牧人没有力量帮助自己，只站在一个山上咒骂。因此便是现在对赫剌克勒斯祭献的时候，他们都咒骂着举行祭事。
他从亚剌伯经过，杀了提托诺斯的儿子厄玛提翁，走过利彼亚到外海去，他从赫利俄斯得到了那杯子。既然渡到对面的陆地，他对高加索山上射死那只鹰，那是厄喀德涅与堤丰所生，在吃普洛墨透斯的肝的，他解放了普洛墨透斯，自己择取了橄榄枝的束缚，又将刻戎送给宙斯，他虽是不死的，可是自愿代他而死了。
普洛墨透斯告诉赫剌克勒斯不必自己去取苹果，只须叫阿特拉斯去，替他肩那个球，他依从了，替代了他。但是阿特拉斯从赫斯珀里得斯那里得到了三个苹果，回到赫剌克勒斯这里来，他不愿意肩那球了，〔他说他将拿这苹果给欧律斯透斯去，叫他替了他肩着天空。赫剌克勒斯答应这样办，却用了狡计仍把这个放在阿特拉斯上面了。因为依了普洛墨透斯的话，他请阿特拉斯代扛一下子，等他〕在肩头上放好一个垫子。阿特拉斯听了这话，放下苹果在地上，将那球接了过来。赫剌克勒斯于是拾起苹果，径自走了。但是有人说他并不是从阿特拉斯得到这些苹果，乃是杀了看守的蛇，他自己摘来的。他取到了苹果，便送给欧律斯透斯。但是他接到之后便即给了赫剌克勒斯，雅典那又从他那里得到，将这苹果送回去了，因为把这放在任何地方都是不应该的。
一二 　第十二件工作他被命令去从冥土把刻耳珀洛斯带了来。这有三个狗的头，龙的尾巴，在它后面有各种蛇的头。赫剌克勒斯将要去找这狗的时候，他先到厄琉西斯去找欧摩耳波斯，想要受戒。可是那时外邦人不得受戒的，因此他想当作皮利俄斯的义子参加受戒。但是他不能看见那秘密仪式，因为他不曾祓除了杀害肯陶洛斯们〔的罪恶〕，先由欧摩耳波斯给他祓除了，这才得受了戒。他来到在拉科尼亚的泰那戎地方，那里是下冥土去的入口，他便从那里下去。但是鬼魂看见他的时候，他们都逃走了，除了墨勒阿格洛斯和戈耳戈墨杜萨。赫剌克勒斯拔出剑来对那戈耳戈，好像她是活着的样子，但他从赫耳墨斯知道她是一个空的影像罢了。走近冥土的门，他看见了忒修斯和珀里托俄斯，他来对珀耳塞福涅求婚，因此被绑缚著的。他们见到赫剌克勒斯的时候，都伸出手来，好像想要凭了他的力量被救了出来的样子。他拉了忒修斯的手，真把他拉起来了，可是他正要引起珀里托俄斯时，地都动摇了，他只好放下。他又将阿斯卡拉福斯的石头也给滚开了。他想要把血供给鬼魂，乃杀了冥土牛群的一头。叩托倪摩斯的儿子墨诺托斯看守着牛群，对赫剌克勒斯来挑战角力，被拦腰挟住，折断了肋骨，因了珀耳塞福涅的请求才放免了。赫剌克勒斯向普路同要那刻耳珀洛斯，他叫他自己去捉，只要能制住它，不用他所有的武器。赫剌克勒斯找着它在阿刻戎的门口，他穿了胸甲，盖着狮子皮，将两手围绕了它的头，用力扼它，虽然那尾巴上的龙来咬他，一点都不放松，直到那狗屈服了。于是他带了它，从特洛曾走向上边来。但是得墨忒耳把阿斯卡拉福斯变成短耳朵猫头鹰，赫剌克勒斯将刻耳珀洛斯给欧律斯透斯看了，送它回冥土去。
第六章
一 　在这些工作之后，他走到忒拜去，把墨伽拉给了伊俄拉俄斯，自己想要娶妻，听说俄卡利亚的君主欧律托斯将他女儿伊俄勒的婚姻给予那在射术上胜过他和他的儿子们的人。他于是来到俄卡利亚，虽然他在射术上胜过他们，可是他得不到新娘，因为那大儿子伊菲托斯说应将伊俄勒给予赫剌克勒斯，但欧律托斯和其他儿子都反对，说他们怕他生了儿女的时候又会得要杀害他们的。
二 　不久之后，有些牛被奥托吕科斯从欧珀亚地方偷走了，欧律托斯以为这是赫剌克勒斯所做的事，伊菲托斯却不相信，走去找赫剌克勒斯，他给阿德墨托斯救回了已死的阿尔刻提斯，刚从菲赖回来，遇见了他，便约他同去寻找牛群。赫剌克勒斯答应了，款待着他，却又发起狂来，把他从提壬斯城墙上扔了下去。他想要祓除这杀人罪恶，走去找涅琉斯，他乃是皮洛斯人的君主。涅琉斯因为与欧律托斯有交情，拒绝了他，他走到阿密克赖，由希波吕托斯的儿子得福波斯给他祓除了。但是因了杀害伊菲托斯之故生了一种恶疾，他走到得尔福，询问如何可以免除这病。那皮提亚女祭司不用乩示来回答他，他便要劫掠那庙宇，将鼎拿走，去开办自己的乩坛。但是阿波隆和他斗争，宙斯在他们中间扔下一个霹雳去。他们这样地被分开了，赫剌克勒斯得到了乩示，说免除那病的办法是去出卖，要服役三年，把这杀人的赎金赔给欧律托斯。
三 　给了乩示之后，赫耳墨斯把赫剌克勒斯出卖，他为翁法勒所买得，她是伊阿耳达涅斯的女儿，吕狄亚的女王，她的丈夫特摩罗斯死后将基业传给了她。在赔偿金送了去的时候，欧律托斯不肯收受，但赫剌克勒斯给翁法勒做奴隶，在这期间他在厄菲索斯捉住刻耳科珀斯，捆了起来，他把那在奥利斯强迫过路的人掘地的绪琉斯和他的女儿克塞诺狄刻一起杀死，蒲桃藤连根都烧了。在多利刻岛停泊，他看见伊卡洛斯的尸体漂到岸上，把他葬了，将多利刻改称为伊卡里亚岛。代达罗斯给赫剌克勒斯在庇萨地方造了一个等身像以为酬谢，这在夜间赫剌克勒斯误认为活人，扔石头过去打中了它。在他跟着翁法勒做奴隶的时候，据说即发生到科尔喀斯去的航海与卡吕冬猎取野猪的事件，又忒修斯从特洛曾的旅行中清除了伊斯特摩斯〔的那些强人〕。
四 　在他奴役之后，病已免除了，他聚集了志愿参加的英杰成为一支军队，乘了十八只五十支桨的船往攻伊利翁。到达了伊利翁的时候，他把船交给俄克勒斯看守，自己同了其他的勇士前去攻城。可是拉俄墨冬带了许多人向着船前来，在战斗中杀了俄克勒斯，但是他被赫剌克勒斯的部属所打败，被包围起来了。这围攻一开始，忒拉蒙首先毁坏城墙，进到城里，在他之后是赫剌克勒斯。他一看见忒拉蒙第一个进了城，拔出短剑，冲将过去，因为他不愿意有人显得胜过于他。忒拉蒙见这情形，便聚集些摆在附近的石块，赫剌克勒斯问他在干什么，答说是在给荣胜的赫剌克勒斯筑祭坛哩。赫剌克勒斯谢了他，在占领了城的时候，他射死了拉俄墨冬和他的儿子们，只剩下波达耳刻斯，又将拉俄墨冬的女儿赫西俄涅给了忒拉蒙当作奖品，并且应允她在俘虏中选取她所愿要的人。她选取了她的兄弟波达耳刻斯，赫剌克勒斯说他必须先算是奴隶，再由她赎了去。在他被出卖之时，她从头上取下面巾来，拿去〔算作代价〕，因此波达耳刻斯被称为普里阿摩斯（意云买来的）。
第七章
一 　赫剌克勒斯从特洛亚出发的时候，赫拉打发了凶猛的风暴去，为此宙斯大为愤怒，他将她高挂在俄林波斯山上。赫剌克勒斯驶到科斯岛，科斯人以为他是率领着一队海贼船，抛过许多石头来，阻止他的近来。但是他用强前进，乘夜占了那城，杀了国王欧律皮罗斯，波塞冬与阿斯堤帕莱亚的儿子。在战斗中赫剌克勒斯为卡尔刻冬所伤，但是宙斯把他抓走了，所以他没有受害。他毁坏了科斯岛，因了雅典那的关系来到佛勒格拉，帮了诸神打胜了巨灵。
二 　不久之后，他招集了一支阿耳卡狄亚的军队，收纳了希腊英杰中的志愿者，往攻奥革阿斯。但是奥革阿斯听到了赫剌克勒斯进兵的消息，命令欧律托斯和克忒阿托斯为厄利斯人的将帅，这乃两人一体的，力气胜过一切的人，是摩利俄涅与阿克托耳的儿子，有些人又说他是波塞冬所生的，阿克托耳则是奥革阿斯的兄弟。可是在进军之中赫剌克勒斯适值生了病，因此他与摩利俄涅的儿子们订了停战的约。但是后来他们知道了他生着病，便来攻击他的军队，杀了许多人。这一次赫剌克勒斯只得退了，但在举行第三次伊斯特摩斯大会的时候，厄利斯人派遣摩利俄涅的儿子们去参与祭献，赫剌克勒斯在克勒俄奈埋伏杀了他们，便向厄利斯进兵，占了那城。他杀了奥革阿斯和他的儿子们，招回皮琉斯来，把王位给了他。他又举行俄林庇亚竞技大会，设立一个珀罗普斯的祭坛，建筑六个祭坛给十二个神道。
三 　在占领了厄利斯之后，他往攻皮洛斯，占了那城，把珀里克吕墨诺斯杀了，那是涅琉斯的儿子中最勇敢的，他常在战斗中变化他的形状。他杀了涅琉斯和他的儿子们，除了涅斯托耳，因为他是一个少年，养大在革瑞尼亚人那里。在战斗中他也打伤了冥王，因为他帮助皮洛斯人。
取了皮洛斯之后，他去攻拉刻代蒙地方，想要惩罚希波科翁的儿子们，他对于他们生气，因为他们帮同涅琉斯打仗，尤其气愤的乃是因为他们杀了利铿尼俄斯的儿子。因为他那时对着希波科翁的王宫观看，有一只摩罗西亚种的狗向他奔来，他扔过一块石头去，打中了狗，于是希波科翁的儿子们都冲过来，用了他们的棍棒把他打死了。就是要报他这仇，赫剌克勒斯所以起兵来攻拉刻代蒙人的。他来到阿耳卡狄亚，请求刻甫斯同了他的儿子们协同打仗，他共有二十个儿子。但是刻甫斯怕他离开了忒革亚，阿耳戈斯人会得来攻，所以他拒绝了参加进兵。可是赫剌克勒斯从雅典那得到了一缕戈耳戈的头发放在青铜瓶里，他将这个给了刻甫斯的女儿斯忒洛珀，告诉她说假如有兵来攻这城，她只在城墙上把这头发举起三次，不要向着前面看时，敌人便会逃走的。因此刻甫斯和他的儿子们都从了军，在战斗中他和他的儿子都战死，此外还有赫剌克勒斯的兄弟伊菲克勒斯。赫剌克勒斯杀了希波科翁和他的儿子们，占了那城，招回廷达瑞俄斯来，把王位交付给他。
四 　赫剌克勒斯经过忒革亚，污辱了奥革，没有知道她是阿勒俄斯的女儿。她私下生了小孩，放在雅典那庙境内。但那土地正为瘟疫所害，阿勒俄斯进到庙境内，检查之后发见了他女儿生产的事。于是他将那小孩弃舍在帕耳忒尼俄斯山上，可是由于神的意志这得了救，因为一只母鹿刚生了小鹿，给他乳吃，牧人们把小孩拾着，叫他作忒勒福斯。她的父亲将奥革交给波塞冬的儿子瑙普利俄斯，到国外去卖了，瑙普利俄斯把她给了透特剌尼亚的君主透特剌斯，他就娶她为妻。
五 　来到卡吕冬地方，赫剌克勒斯向俄纽斯的女儿得阿涅拉求婚。他为了她的婚事与阿刻罗俄斯河角力，河神变形为一头公牛，他折断了他的一只角。于是赫剌克勒斯娶了得阿涅拉，但是阿刻罗俄斯讨回那只角去，给他阿玛尔忒亚的那角作为替代。阿玛尔忒亚是哈摩尼俄斯的女儿，她有一只公牛的角，据菲勒库得斯说，这有这样的一种能力，供给肉或是酒很丰富，尽人所需要。
六 　赫剌克勒斯同了卡吕冬人去攻忒斯普洛提斯人，取了厄费拉城，那里是费拉斯为王，他与王的女儿阿斯堤俄刻交会了，成为特勒波勒摩斯的父亲。在他同他们停留着的时候，赫剌克勒斯带信给忒斯庇俄斯，叫他把自己的儿子留下七个，打发三个到忒拜去，派差所余的四十人移住到萨耳狄尼亚岛上去。这些过去之后，在同了俄纽斯宴享的时候，他一个栗爆把阿耳喀忒勒斯的儿子欧诺摩斯打死了，那时他倒水在他的手上，这少年乃是俄纽斯的亲戚。但是那孩子的父亲因为这事乃是意外，饶恕了他，赫剌克勒斯却愿意依照法律受流亡的制裁，便决定往特剌喀斯到刻宇克斯那里去。他带着得阿涅拉，来到欧厄诺斯河边，那肯陶洛斯涅索斯坐在那地方，渡行路的人过河以得工资，自称因了他的正直从诸神得到这渡口的。那时赫剌克勒斯独自渡过这河，但在被请求工资时，他将得阿涅拉交给涅索斯渡过去。可是他渡过她去，要想强逼她。她叫唤起来，赫剌克勒斯听到了，将刚〔从河里〕出来的涅索斯射中了心窝。他在将要毕命的时候把得阿涅拉叫近前来，说假如她想要一服媚药给赫剌克勒斯用，可将落在地上的精子和从那箭锋的伤口流出来的血液和在一处。她这样办了，独自收藏着。
七 　赫剌克勒斯经过德律俄珀斯的土地，缺乏粮食，遇着提俄达玛斯赶着两头公牛，于是他解下一头来杀了，宴享一顿。他到了特剌喀斯去找刻宇克斯，受他的接待，战胜了德律俄珀斯人。
后来从那里出发，他与多里斯人的王埃癸弥俄斯协同作战。因为拉庇泰人为了国土疆界的问题由科洛诺斯统率了对他作战，既被围困，乃请求赫剌克勒斯的帮助，应许给他一部分的土地。于是赫剌克勒斯前来援助，杀了科洛诺斯和别的许多人，将全部国土完整地交给了埃癸弥俄斯。他又杀了德律俄珀斯人的王拉俄戈剌斯和他的儿子们，因为他是狂妄的人，是拉庇泰人的同盟。他经过伊托诺斯，被阿瑞斯与珀罗庇亚的儿子库克诺斯挑战单打，赫剌克勒斯迫近他去，把他也杀了。但是来到俄耳墨尼翁的时候，国王阿明托耳武装起来，不许他通过，因为阻碍他的通行，他也把他杀了。
他到了特剌喀斯，乃招集了一支军队，往攻俄卡利亚，想惩罚欧律托斯。和他协同作战的有阿耳卡狄亚人，特剌喀斯的墨罗斯人，以及厄庇克涅弥得斯的罗克里斯人，他杀了欧律托斯和他的儿子们，占了那城。他埋葬了同他作战的那些死者，即刻宇克斯的儿子希帕索斯，利铿尼俄斯的儿子阿耳癸俄斯与墨拉斯之后，洗劫了城市，将伊俄勒带去作为俘虏。他在欧玻亚的海岬刻柰翁停泊，筑了一个刻柰翁宙斯的祭坛。想要举行祭祀，他差遣使者利卡斯往特剌喀斯去取华美的衣服来。得阿涅拉从他听到了关于伊俄勒的事，恐怕赫剌克勒斯会得更宠爱她，以为涅索斯流出来的血真是媚药，便拿这个涂在衣服上面。赫剌克勒斯穿了前去祭祀。但是那衣服热了起来的时候，水蛇的毒便烂那皮肤，于是他提起利卡斯的脚来，把他抛下海岬去，扯去衣服，这紧粘住了身体，所以他的肉也都撕了去了。在这种惨状之下，他被用船送到了特剌喀斯，得阿涅拉听到了这事件，上吊死了。赫剌克勒斯命令他和得阿涅拉所生的长子许罗斯，到了成人的时候与伊俄勒结婚，随后上到特剌喀斯境内的俄忒山，在那里叠起火葬堆来，躺在上面，吩咐点火。但是没有人肯做，有波阿斯寻找他的牛群，走过此地，给点了火。赫剌克勒斯把他的弓送给了他。这火葬堆烧着的时候，据说有一朵云在他底下升起，同着一声雷响把他带向天上去了。此后他得到了不死，与赫拉和解之后，娶了她的女儿赫柏，因了她生有儿子阿勒克西阿瑞斯与阿尼刻托斯。
八 　他因了忒斯庇俄斯的女儿们有些儿子，即与普洛克里斯生了安提勒翁与希剖斯，因为那大女儿生了双生子，与帕诺珀生了特瑞普西帕斯，与吕塞生了欧墨得斯，与某生了克瑞翁，与厄庇拉伊斯生了阿斯堤阿那克斯，与刻耳忒生了伊俄柏斯，与欧律比亚生了坡吕拉俄斯，与帕特洛生了阿耳刻玛科斯，与墨利涅生了拉俄墨冬，与克吕提珀生了欧律卡皮斯，与欧玻忒生了欧律皮罗斯，与阿格赖亚生了安提阿得斯，与克律塞伊斯生了俄涅西波斯，与俄里亚生了拉俄墨涅斯，与吕西狄刻生了忒勒斯，与墨尼庇斯生了恩忒利得斯，与安提玻生了希波德洛摩斯，与欧律某生了忒琉达戈拉斯，与希波生了卡皮洛斯，与欧玻亚生了俄林波斯，与尼刻生了尼科德洛摩斯，与阿耳革勒生了克勒俄拉俄斯，与厄克索勒生了欧律特拉斯，与克珊提斯生了荷摩利波斯，与斯特拉托尼刻生了阿特洛摩斯，与伊菲斯生了刻琉斯达诺耳，与拉俄托厄生了安提福斯，与安提俄珀生了俄罗庇俄斯，与卡拉墨提斯生了阿斯堤比厄斯，与费勒伊斯生了提伽西斯，与埃斯克瑞伊斯生了琉科涅斯，与安忒亚生了某，与欧律费勒生了阿耳刻狄科斯，与厄剌托生了底那斯忒斯，与阿索庇斯生了门托耳，与厄阿涅生了阿墨斯特里俄斯，与提费塞生了林卡俄斯，与俄林浦萨生了哈罗克剌忒斯，与赫利科尼斯生了法利阿斯，与赫绪喀亚生了俄斯特洛布勒斯，与忒耳普西克剌忒生了欧律俄珀斯，与厄拉喀亚生了蒲琉斯，与尼喀珀生了安提玛科斯，与皮里珀生了帕特洛克罗斯，与普剌克西忒亚生了涅福斯，与吕西珀生了厄剌西波斯，与托克西克剌忒生了吕枯耳戈斯，与玛耳塞生了蒲科罗斯，与欧律忒勒生了琉西波斯，与希波克剌忒生了希波掬戈斯。这些是他与忒斯庇俄斯的女儿们所生的。他又因了别的女人生有儿子，与俄纽斯的女儿得阿涅拉生了许罗斯，克忒西波斯，格勒诺斯，俄涅忒斯，与克瑞翁的女儿墨伽拉生了忒里玛科斯，得伊科翁，克瑞翁提阿得斯，与翁法勒生了阿革拉俄斯，克洛索斯一族即由此出，又与欧律皮罗斯的女儿卡尔喀俄珀生了忒塔罗斯，与奥革阿斯的女儿厄庇卡斯忒生了忒斯塔罗斯，与斯廷法罗斯的女儿帕耳忒诺珀生了欧厄瑞斯，与阿勒俄斯的女儿奥革生了忒勒福斯，与费拉斯的女儿阿斯堤俄刻生了特勒波勒摩斯，与阿明托耳的女儿阿斯堤达墨亚生了克忒西波斯，与珀柔斯的女儿奥托诺厄生了帕赖蒙。
第八章
一 　赫剌克勒斯被送到诸神那里去之后，他的儿子们都逃避欧律斯透斯，跑到刻宇克斯那边去。但是在欧律斯透斯要求把他们交出来，以战争来恐胁的时候，他们都怕了，离开特剌喀斯，逃过希腊去。他们被追赶着，来到雅典，在慈悲神的神坛前坐下，请求救助。雅典人不肯交出他们去，便对欧律斯透斯交战，杀了他的儿子阿勒克珊德洛斯，伊菲墨冬，欧律比俄斯，门托耳，珀里墨得斯。欧律斯透斯坐在车上逃走，刚走到斯刻戎的山崖旁边，被许罗斯追上所杀了，许罗斯斩下他的头，送给阿尔克墨涅，她用梭针挑出了他的眼睛。
二 　在欧律斯透斯既灭之后，赫剌克勒斯的儿子们往攻珀罗蓬涅索斯，略取了全部的城市。他们回来后经了一年的时候，瘟疫侵害珀罗蓬涅索斯的全部，据乩示说这是由于赫剌克勒斯的子姓，因为他们回来在正当的时期以前。他们于是离开珀罗蓬涅索斯，退到玛剌同，住下在那里。在他们退出珀罗蓬涅索斯之前，特勒波勒摩斯无意中杀害了利铿尼俄斯，因为他正在用棍子打一个仆人，利铿尼俄斯却跑了过来。他同了不少的人逃亡，来到洛得斯，便在那里住下了。但是许罗斯依照他父亲的命令娶了伊俄勒，想设法使得赫剌克勒斯的子姓得能回去。于是他去到得尔福，询问他们怎样可以回去，神说他们要等待第三次的秋收才能回去。但许罗斯以为那第三次秋收是说三年，他等待了这些时候，便同了他赫剌克勒斯系的军队回到珀罗蓬涅索斯去，……那时俄瑞斯忒斯的儿子提萨墨诺斯为珀罗蓬涅索斯人的王。在这一次打仗，珀罗蓬涅索斯人又得胜了，阿里斯托玛科斯死在里边。但在克勒俄代俄斯的儿子们都已长成了的时候，他们询问乩示关于回去的事。神所说的与前回一样，忒墨诺斯责备它，说他们曾依照了做却是不利。但是神回答说他们的不幸乃由于他们自己，因为他们不理解乩示的意思，他说第三次秋收并非指地上的三年，乃是说人间的三代，又他说狭路乃是指的那在伊斯特摩斯右边的大肚子的海。忒墨诺斯听了这话，准备军队，在罗克里斯建造船只，那地方因此至今叫作瑙帕克托斯〔即是造船地〕。军队在那里的时候，阿里斯托得摩斯给霹雳打死了，他与奥忒西翁的女儿阿耳革亚生有双生的儿子，欧律斯忒涅斯与普洛克勒斯。
三 　适值有一件灾难落在瑙帕克托斯的军队上。因为有一个占卜者在他们那里出现，神附了体似地口传乩示，他们以为这是一个妖道，珀罗蓬涅索斯人派来恼害军队的。于是希波忒斯，他是费拉斯的儿子，安提诺科斯的孙子，赫剌克勒斯的曾孙，对他投枪过去，打中了他，将他杀害了。为了这个缘故，水师因了船只的毁坏而破灭，陆师为饥荒所苦，军队溃散了。忒墨诺斯询问乩示关于这灾难的事，神说那些事都由于那占卜者，叫他把杀人者流放十年，找三只眼睛的人作为乡导，他们乃流放了希波忒斯，去找寻那三只眼睛的人。他们遇着了安德赖蒙的儿子俄克绪罗斯，骑在一匹独眼的马上，那别一只眼睛从前被箭射坏了，他因为杀人逃向厄利斯，现在经过一年之后正要从那里回埃托利亚去。他们解释这是乩示的意思，便找他作为他们的乡导。与敌军接仗之后，他们在水陆两方都得了胜，杀了俄瑞斯忒斯的儿子提萨墨诺斯。他们的同盟者埃癸弥俄斯的儿子潘费罗斯与底玛斯也死在里面。
四 　他们制服了珀罗蓬涅索斯的时候，筑了父的宙斯的三个祭坛，在那里献祭，拈阄分那城市。那第一次拈得的是阿耳戈斯，第二次的是拉刻代蒙，第三次的是墨塞涅。他们拿了一瓶水来，决定各人投下一个阄去。现在忒墨诺斯和阿里斯托得摩斯的两个儿子普洛克勒斯与欧律斯忒涅斯都投了石子，但是克瑞斯丰忒斯想要分得墨塞涅，乃投下一块泥土去。因为土是散了，所以当然是那两个阄先出来的了。忒墨诺斯的阄先抽出来，其次是阿里斯托得摩斯的儿子们的，克瑞斯丰忒斯得到了墨塞涅。在他们献祭的祭坛上他们发见放着象征，拈得了阿耳戈斯的找到一个蟾蜍，得着拉刻代蒙的找到一条大蛇，得着墨塞涅的找到了一只狐狸。关于这些象征，据占卜者说，那找到蟾蜍的最好停留在城内，因为这动物走起路来没有什么力量，那找到蛇的在进攻时将很是可怕，找到狐狸的则是很狡狯的。
五 　忒墨诺斯不管他的儿子们阿革拉俄斯，欧律皮罗斯与卡利阿斯，却偏爱他的女儿许耳涅托和她丈夫得丰忒斯，因此他的儿子们雇了什么人去杀那父亲。这谋杀成功之后，军队决定那王位应为许耳涅托与得丰忒斯所有。克瑞斯丰忒斯统治墨塞涅不多时候，就同他的两个儿子为人所杀害，波吕丰忒斯是赫剌克勒斯子姓的一人，继之为王，强取被害者之妻墨洛珀为妻。但是他也被杀了。因为墨洛珀有第三个儿子名叫埃皮托斯，以前她交给她自己的父亲去养育，他到了成人的时候，秘密地回来，杀了波吕丰忒斯，收复了他祖传的王位。
原本第三卷
第一章
一 　我们已经讲过伊那科斯的一族，从柏罗斯说到赫剌克勒斯的子姓，其次要讲阿革诺耳的一派了。因为如我们曾经说过，利彼亚因了波塞冬生有两个儿子，柏罗斯与阿革诺耳。柏罗斯君临埃及人，生了前已说过的那些子女，阿革诺耳则走到腓尼基，娶了忒勒法萨，生了女儿欧罗珀和儿子卡德摩斯，福尼克斯与喀利克斯。但有人说欧罗珀不是阿革诺耳的而是福尼克斯的女儿。宙斯爱上了她，自己变形为一头驯养的公牛，让她骑上了，带了她渡过海来到克瑞忒岛。在那里宙斯和她同床，她生了弥诺斯，萨耳珀冬与剌达曼堤斯，但是据荷马说，萨耳珀冬乃是宙斯与柏勒洛丰的女儿拉俄达墨亚的儿子。欧罗珀不见之后，她的父亲阿革诺耳差遣他的儿子们出去寻访，告诉他们说在找到欧罗珀之前不得回来。同他们一起去寻她的还有她母亲忒勒法萨以及塔索斯，波塞冬的儿子，或如菲勒库得斯说是喀利克斯的儿子。但是他们尽力找寻之后，不能发见欧罗珀，便对于回家的事断了念头，在各地方住了下来。福尼克斯住在腓尼基，喀利克斯在腓尼基附近住下，将皮剌摩斯河近旁属于他的全部土地叫作喀利喀亚，卡德摩斯与忒勒法萨则住在特剌刻，塔索斯也同样地在特剌刻〔相近的岛上〕建立塔索斯城，住在那里。
二 　克瑞忒人的君主阿斯忒里俄斯娶了欧罗珀，养育她所生的儿子。但是他们长大了的时候，他们互相争斗，因为他们爱慕一个名叫弥勒托斯的孩子，是阿波隆与克勒俄科斯的女儿阿瑞亚的儿子。那孩子对于萨耳珀冬更为要好，弥诺斯便打起仗来，得了胜利。他们都逃走了，弥勒托斯在卡里亚上陆，建立一个城市，以他的名字叫作弥勒托斯；萨耳珀冬则与正在对吕喀亚人作战的喀利克斯同盟，分到一部分土地，成为吕喀亚的王。宙斯允许他活到三个世代。但有人说他们是爱宙斯与卡西厄珀亚的儿子阿廷尼俄斯，为了他的缘故他们互相争竞。剌达曼堤斯给岛人制定法律，但是后来他逃到玻俄提亚，娶了阿耳克墨涅，在他去世以后在冥土与弥诺斯同司审判。弥诺斯住在克瑞忒，写定法律，娶了帕西法厄，是赫利俄斯与珀耳塞伊斯的女儿，但阿斯克勒庇阿得斯说，他娶了阿斯忒里俄斯的女儿克瑞忒。他生了儿子卡特柔斯，丢卡利翁，格劳科斯，安德洛勾斯，女儿阿卡勒，克塞诺狄开，阿里阿德涅，淮德拉，与神女帕瑞亚生了欧律墨冬，涅法利翁，克律塞斯，菲罗拉俄斯，又与忒克西忒亚生了欧克珊提俄斯。
三 　阿斯忒里俄斯死了没有子女，弥诺斯想要做克瑞忒的王，却被拒绝了。他于是声言他从神得到这王位。说凡他有所祷告就能实现，可以为证。他对波塞冬祭祀，请求有一头公牛从海底出现，应允这牛出来时即用以祭献。波塞冬送了很漂亮的公牛上来给他，弥诺斯得到了王位，但是他将那公牛送到牛群里去，却拿别的牛来祭献了。他是首先称霸海上，将附近所有的岛均归他的统制。
四 　但是波塞冬因为他不祭献那公牛很是生气，乃使它变野了，又使得帕西法厄对于那牛起了欲念。她爱上那公牛，得到代达罗斯做帮手，那是一个工程师，为了杀人从雅典逃亡出来的。他制作了一只木头的牛，装在轮子上，他拿来把中间挖空了，剥下母牛的皮来缝在上面，放在公牛所常去吃草的那原野上，叫帕西法厄钻在里边，那牛走来，当作真的母牛和她交合了。她生了阿斯忒里俄斯，即被称为弥诺陶洛斯（意云弥诺斯公牛）。他有一个牛的头，但其他都是人身，弥诺斯依了一种乩示，把他关在拉彼任托斯里，看守起来。那拉彼任托斯为代达罗斯所建造，是一间房屋，“有些综错的弯曲，迷失了出路”的。关于弥诺陶洛斯，与安德洛勾斯，与淮德拉，与阿里阿德涅的事，我们将在忒修斯的故事里再说。
第二章
一 　弥诺斯的儿子卡特柔斯有女儿阿厄洛珀，克吕墨涅，阿珀摩绪涅，和儿子阿尔塔墨涅斯。卡特柔斯询问乩示他的一生怎么结局，神说他将死在他子女一人的手里。那时卡特柔斯把这乩示隐藏过了，但是阿尔塔墨涅斯听到了这话，怕做了他父亲的凶手，便带了他妹子阿珀摩绪涅从克瑞忒出发，在罗得斯的一个地方登陆，占了那岛，叫它作克瑞提尼亚。他上到叫作阿塔彼里翁的山上，看见周围的列岛，又望见克瑞忒，记起他先祖的诸神来，乃建立了一个阿塔彼里翁的宙斯的祭坛。但是以后不久他却成为杀他妹子的凶手。因为赫耳墨斯爱上了她，她却逃避他，因为她脚比他更快，他不能捉住她，乃将生牛皮去摊在路上，在从水泉回来的时候踏在上面，她滑倒了，遂被他所污辱。她将过去的事告诉了她的兄弟，但是他以为她说神只是假托，把她脚踢致死了。
二 　卡特柔斯将阿厄洛珀与克吕墨涅交给了瑙普利俄斯，卖到异乡去，这二人之中普勒斯忒涅斯娶了阿厄洛珀，生了阿伽门农与墨涅拉俄斯，瑙普利俄斯娶了克吕墨涅，成为俄阿科斯与帕拉墨得斯的父亲。但是后来卡特柔斯老境迫近，很想将王位传给他的儿子阿尔塔墨涅斯，因此走到罗得斯去。他同了英雄们从船里下来，在岛里一处荒芜地方登陆，被牧人们所追逐，他们以为这是海盗前来行劫的。他把事实告诉他们，可是因为狗的叫声不能听见，在他们〔用石头〕打着他的时候，阿尔塔墨涅斯到来，投过枪去杀死了他，不知道是卡特柔斯。后来他知道了这事情，自己祈祷，陷入地缝里去了。
第三章
一 　丢卡利翁生有伊多墨纽斯与克瑞忒，还有一个私生子摩罗斯。但是格劳科斯在还是小儿的时候去追老鼠，掉在蜜缸里淹死了。在他不见了之后，弥诺斯大事搜寻，又去占卜如何可以寻获。枯瑞忒斯告诉他说，在他牛群中有一头三样颜色的母牛，谁能够形容那牛的毛色最好的，他也能还给他活的儿子。许多占卜者都被召集了来，科伊剌诺斯的儿子坡吕伊多斯形容那牛的颜色是木莓的果实，乃被迫去寻找小孩，他用了一种占法找到了他。但是弥诺斯说他必须把活的找回来，他乃被同了死体关闭在一起。在他正是大为狼狈的时候，他忽然看见一条大蛇向着死体走去，他用石头打去把它打死了，因为他怕得自己会要被杀，假如那身体受了点损害。但是别一条大蛇到来，看见前来的死了，便即走去，随复回来，带了一种草，盖在那蛇的全身上，那草放了上去，它就复活过来了。坡吕伊多斯看了很是惊奇，便用这草放在格劳科斯身上，把他救活了。
二 　弥诺斯找回了他的儿子，可是他还不让坡吕伊多斯回到阿耳戈斯去，必须他先将占卜术教给了格劳科斯。坡吕伊多斯被迫只得教了，但是在出发的时候，他叫格劳科斯吐一口唾沫在他的嘴里，格劳科斯做了，便将占卜术都忘记了。关于欧罗珀后人的事我们就说到这里吧。
第四章
一 　忒勒法萨死去，卡德摩斯埋葬了，他受特剌刻人款待之后，来到得尔福，询问关于欧罗珀的事情。神告诉他不必多管欧罗珀的事，但当去跟着母牛的引导，在她因了困倦而躺倒的地方建立城市起来。得到这样乩示之后，他走过福喀斯地方，在珀拉工的牛群里遇着一头母牛，他跟在她后边。通过了玻俄提亚，她躺倒在那里，就是现今的忒拜城。想要把这牛祭献给雅典那，他派遣几个同他来的人去从阿瑞斯的水泉汲水。但是有一条龙，有人说是阿瑞斯所生的，守护着这水泉，伤害了差去的大部分的人。卡德摩斯很生了气，杀了那龙，又依了雅典那的劝告，把它的牙齿播种了。这些种了下来，从地里出来些武装的人，他们被称作斯帕耳托伊（意云播种出来的）。他们互相杀戮，有的因了偶然的冲突，有的因为不知道。但是菲勒库得斯说，卡德摩斯看见武装的人从地上长出来的时候，他拿石头打他们，他们以为是互相投掷，便打起仗来了。可是有五个得免于死，即是厄喀翁，乌代俄斯，克托尼俄斯，许珀瑞诺耳与珀罗洛斯。
二 　但是卡德摩斯为的赔偿他所杀的，给阿瑞斯服役一永久年，这一年即是平常的八年。在服役之后，雅典那给他预备了一个王国，宙斯将阿佛洛狄忒与阿瑞斯的女儿哈耳摩尼亚给他为妻。一切神们都离开天上，在卡德墨亚大开宴享，歌唱以庆祝结婚。卡德摩斯给了她一件长袍，一个赫淮斯托斯所造的项圈，有人说是赫淮斯托斯给卡德摩斯的，但菲勒库得斯说这是欧罗珀所给，她是从宙斯得了来的。卡德摩斯生了女儿奥托诺厄，伊诺，塞墨勒，阿高厄，儿子坡吕多洛斯。阿塔玛斯娶了伊诺，阿里斯泰阿斯娶了奥托诺厄，厄喀翁娶了阿高厄。
三 　宙斯爱上了塞墨勒，瞒过了赫拉与她同床了。宙斯曾经应允她有什么请求都给她做，现在她受了赫拉的骗，请求他像是当初对赫拉求婚的那么样到她这里来。宙斯不能够拒绝，乃到她新房里来，坐在车上，带着雷电，打了一个霹雳。塞墨勒却因了恐怖而死去了，宙斯乃从火里抓起六个月流产的婴儿来，缝在他的大腿里边。塞墨勒死了之后，卡德摩斯的其余的女儿们传出话去，说她与一个凡人同床，却假说是宙斯，由此她被霹雳所打了。但是在月分满足的时候，宙斯打开所缝的线，生下狄俄倪索斯来，交给了赫耳墨斯。他带去到伊诺与阿塔玛斯那里，请他们把他当作女孩养育着。但赫拉生了气，使他们都发了狂，阿塔玛斯将他的长子勒阿耳科斯当作鹿去打猎，把他杀死，伊诺将墨利刻耳忒斯丢进沸锅中，又抱了那死小孩跳到深海里去了。她自己被称为琉科忒亚（意云白女神），那小孩称为帕莱蒙（意云角力者），她们这样被航海者所称呼，因为她们救助为风暴所苦的人们。伊斯特摩斯的竞技大会也是由西绪福斯为纪念墨利刻耳忒斯而设立的。但是宙斯将狄俄倪索斯变成小山羊，避免了赫拉的愤怒，赫耳墨斯带了他，去交给了住在阿西亚的倪萨地方的神女们，后来宙斯将她们变为星辰，称为许阿得斯（意云降雨的众星）。
四 　奥托诺厄与阿里斯泰阿斯有儿子阿克泰翁，他受刻戎的养育成为猎人，后来在喀泰戎山上被他自己的狗所吃了。他是这样死的，如俄枯西拉俄斯所说，因为宙斯为了他对塞墨勒求婚所以生了气，但是更多的人说乃是因为他看见了阿耳忒弥斯在洗浴。他们说那女神立即将他变成一只鹿，使跟随他的那五十只狗都发了狂，不知不觉地把他吃了。阿克泰翁已亡，那狗找寻它们的主人嗥叫得很利害，在找寻中到了刻戎的洞穴门口，他做了一个阿克泰翁的像，止住了这群狗的哀愁。
阿克泰翁的群狗的名字据某书所记：
这样地
现在围着他美丽的身体，像是一只野兽的似的，
那些强悍的狗撕裂了它。相近第一是阿耳刻那。
……在她之后是强大的一窝，
林叩斯与好腿子的巴利俄斯，以及阿玛任托斯。——
这些他常叫着名字查数的。
于是阿克泰翁因了宙斯的指使而灭亡了。
因为首先喝那主人的黑血的
是斯帕耳托斯，俄玛耳戈斯与玻瑞斯，跑路最快的。
这些首先吃了阿克泰翁，舔了他的血。
在他们之后别的都热心地奔过去，……
给人们作为剧甚的苦痛的药剂。
第五章
一 　狄俄倪索斯是发见了蒲桃树的人，他被赫拉所使发了风狂，在埃及与叙利亚一带游行。最初他受了埃及王普洛透斯的接待，但是后来他到了佛律癸亚的库柏拉地方。他在那里由瑞亚给他祓除了，学习得受戒仪式以后，他从她受到了服色，通过特剌刻前去攻印度人。但是德律阿斯的儿子吕枯耳戈斯是厄多尼斯人的王，住在斯特律蒙河边，他是第一个侮辱他，赶他出去的人。狄俄倪索斯逃到海里，在涅柔斯的女儿忒提斯那里，那些巴卡伊女人们和跟随他的许多萨堤洛斯都成了俘虏。但是后来那巴卡伊忽然地放免了，狄俄倪索斯使吕枯耳戈斯发了狂。他在发狂中间用斧子把他的儿子德律阿斯杀了，以为他是在砍蒲桃树的枝，将他的末端割去，他才清醒过来了。但是土地还是没有收成，神由乩示说这会得结实，假如吕枯耳戈斯被处了死。厄多尼斯人听了这话，乃将他捆了起来，带到潘该翁山上，照了狄俄倪索斯的意思，他被马所撕裂而死了。
二 　通过了特剌刻与印度全部，在那里建立了柱子之后，他来到忒拜迫使女人们弃舍了她们的家，在喀泰戎山中狂歌乱舞。但是彭透斯，阿高厄与厄喀翁所生的，继承卡德摩斯得了王位，他想要来阻止这事。来到喀泰戎山窥视巴卡伊的情形，被他的母亲阿高厄在风狂中撕裂支解了，因为她以为他是一只野兽。在显示给忒拜人他是神明之后，他来到阿耳戈斯，在那里又因为他们不尊敬他，他使那女人们发了狂，她们在山上吃那抱在她们胸前的小孩的肉。
三 　他想要从伊卡里亚过渡到那克索斯去，雇定了一只堤瑞尼亚海盗的三层船。但是他们将他放在船上，驶过那克索斯，向着亚细亚去，预备把他贩卖。可是他使桅杆与桨都化为蛇，船里充满了薜荔与箫管的声音。那海盗们发了狂，都逃到海里去，变了海豚。这样地人们知道他乃是神，尊敬他了。他从冥土把他的母亲带了上来，叫她作堤俄涅，他同了她往天上去了。
四 　但是卡德摩斯与哈耳摩尼亚离开忒拜，到了恩刻利斯人那里。他们正被伊吕里亚人所攻，神由乩示告诉他们，只要得到卡德摩斯与哈耳摩尼亚作首领，可以打胜伊吕里亚人。他们信从他，把他们作为首领去攻伊吕里亚人，便打胜了。卡德摩斯做了伊吕里亚人的王，生了一个儿子伊吕里俄斯。但是后来他同了哈耳摩尼亚被变作大蛇，由宙斯送往乐土去了。
五 　坡吕多洛斯成为忒拜的王，娶了克托尼俄斯的儿子倪克透斯的女儿倪克忒伊斯，生了拉布达科斯，他在彭透斯之后死了，因为和他是同样的心思的。但是拉布达科斯留下了一岁的儿子莱俄斯，在他是小孩的期间，那政权为倪克透斯的兄弟吕科斯所夺去了。他们二人（吕科斯与倪克透斯兄弟）当初从欧玻亚逃来，因为他们杀了阿瑞斯与玻俄提亚的多提斯的儿子佛勒古阿斯，他们在许里亚居住，从那里来到忒拜，因为和彭透斯要好，所以成了本地市民。于是由忒拜人举他为主将之后，他抓到了政权，在位二十年，但是被仄托斯与安菲翁所杀害，为了这样的理由。安提俄珀是倪克透斯的女儿，宙斯和她交会了。她怀了孕，她的父亲恐吓她，她便逃到了西库翁的厄波剖斯那里，嫁给了他。倪克透斯很是颓丧，就自杀了，有命令给吕科斯，要他处罚厄波剖斯和安提俄珀。吕科斯进攻西库翁，征服了它，杀了厄波剖斯，把安提俄珀带了回去作为俘虏。在被带走的时候她在玻俄提亚的厄琉特赖地方生了两个儿子。那婴儿被弃置了，但有牧牛人发见了，拿去养育，一个叫作仄托斯，又一个叫作安菲翁。仄托斯专心牧畜，但安菲翁却学习弹唱，因为赫耳墨斯给他一张竖琴。但是吕科斯和他的妻狄耳刻将安提俄珀监禁起来，加以虐待。可是有一天，她的索子自然地解了，她便偷偷地走到她儿子们的牧场，请求他们收留她。他们认识了自己的母亲，便杀了吕科斯，却把狄耳刻缚在公牛上〔拖曳以死〕，死体抛到一个水泉里去，这就用她名字叫作狄耳刻。他们继承了政权，建筑城墙，那些石头都随着安菲翁的竖琴〔自己跑来〕，他们又将莱俄斯放逐了。他住在珀罗蓬涅索斯，很受珀罗普斯的款待，他教珀罗普斯的儿子克律西波斯御车，却爱上了他，把他抢走了。
六 　仄托斯娶了忒珀，忒拜城就用了她的名字，安菲翁娶了坦塔罗斯的女儿尼俄柏，生了七个儿子，西皮罗斯，欧庇倪托斯，伊斯墨诺斯，达玛西克同，阿革诺耳，淮狄摩斯，坦塔罗斯，同数的女儿，厄托达亚，或如有人说是涅埃拉，克勒阿多克萨，阿斯堤俄刻，弗提亚，珀罗庇亚，阿斯堤克剌提亚，俄古癸亚。但赫西俄多斯说他们有十个儿子和十个女儿，赫洛多托斯说有两个男孩，三个女孩，荷马说有六个儿子和六个女儿。因为多儿女有福气，尼俄柏说胜过勒托，比她更多儿女更有福气。勒托生了气，鼓动阿耳忒弥斯与阿波隆处置他们，阿耳忒弥斯把女的都射死在家里，阿波隆将正在喀泰戎山上打猎的男的全都杀了。那些男子之中只有安菲翁得免，女子中有长女克洛利斯，她为涅琉斯所娶。但据忒勒西拉说，安密克拉斯与墨利玻亚得免，安菲翁也为他们所射死了。但是尼俄柏自己离去忒拜，走到西皮罗斯的她父亲坦塔罗斯那里，她祷告宙斯，在那里化为石头，眼泪从石头上日夜地流下来。
七 　在安菲翁死后，莱俄斯继承了王位。他娶了墨诺叩斯的女儿，有人说她是伊俄卡斯忒，有人说是厄庇卡斯忒。神预告他不要生子，因为生下来的儿子将要杀害他父亲的，但是他醉了酒，与妻子交会了。小儿生了下来，他用衣针刺穿他的脚踝，交给牧人去弃舍了。那牧人将他弃置在喀泰戎山上，科壬托斯王坡吕玻斯的牧牛人发见了那小儿，拿去交给他的妻珀里玻亚。她收养了他，算作她自己的小孩，在医好了他的脚踝之后，便叫他作俄狄浦斯，因了他的肿脚所以给他这个名字。这小孩长大起来，比他同年辈的人力气都大，大家因为气愤都说他是假子。他来问珀里玻亚，也不能够知道什么，于是他走到得尔福去，询问关于他自己的父母的事。神告诉他不要往他的故乡去，因为他将要杀害他的父亲，与他的母亲同居。他听了这话，以为他真是现在称为父母的所生，便离开科壬托斯，坐了车经过福喀斯，恰在一处狭路上遇着莱俄斯也驾着车子走来。坡吕丰忒斯是莱俄斯的前驱，叫他让路，因为他不服从，迟延了一会，把他的一头马杀死了，俄狄浦斯生了气，杀死坡吕丰忒斯和莱俄斯，来到忒拜。
八 　普拉泰亚的王达玛西斯特剌托斯埋葬了莱俄斯，墨诺叩斯的儿子克瑞翁继承了王位。他在位的期间，有一件不小的灾殃降落在忒拜地方。因为赫拉振遣了斯芬克斯下来，它以厄喀德涅为母，堤丰为父，有女人的脸面，狮子的胸与脚与尾巴，和鸟的翅膀。它从艺文神女那里学到了一个谜，坐在比基昂山上，叫忒拜人猜这谜语。谜语云，这是什么，只有一个声音，却是四只脚，两只脚，又是三只脚的？忒拜得到一个乩示，说他们解答得这谜，那时便能除掉斯芬克斯，所以他们时时聚集，讨论这答案是什么，在他们不能找着的时候，斯芬克斯便抓一个人去，把他吃掉。这样死了许多人，末后的一个是克瑞翁的儿子哈蒙，克瑞翁乃发布告，凡有人能解得谜语者，他将把王位与莱俄斯的妻子都送给他。俄狄浦斯听了，他得了解答，说斯芬克斯所说的谜是人，因为小孩的时候是四脚的，用四肢爬走，长成时是两脚，老了拿着拄杖作为第三只脚。于是斯芬克斯从高城上自己投了下来，俄狄浦斯乃继承了王位，也不知不觉地娶了他的母亲，因了她生有儿子波吕涅刻斯与厄忒俄克勒斯，女儿伊斯墨涅与安提戈涅。但有人说，那些子女是许珀耳法斯的女儿欧律伽涅亚给他所生的。
九 　后来这秘密显露了的时候，伊俄卡斯忒自缢而死，俄狄浦斯被逐出了忒拜，他把自己的眼睛弄瞎了，诅咒了他的儿子们，他们看着他被逐出城，并不给以帮助。他同了安提戈涅来到阿提刻的科罗诺斯地方，那里有慈惠神女的庙境，他坐下当作一个乞援的人，为忒修斯所容纳，不多时候便死去了。
第六章
一 　厄忒俄克勒斯与波吕涅刻斯关于王位互相定约，决定每人交互地统治一年。有人说波吕涅刻斯首先即位，一年之后将王位让给了厄忒俄克勒斯，但又有人说是厄忒俄克勒斯即位在先，不肯交出王位来。波吕涅刻斯于是被放逐出了忒拜，来到了阿耳戈斯，带着那项圈与长袍。塔拉俄斯的儿子阿德剌斯托斯为阿耳戈斯人的王，波吕涅刻斯于夜间走到他的宫里，与从卡吕冬逃来的俄纽斯的儿子堤丢斯打起仗来。因为忽然起了喊声，阿德剌斯托斯出来，把他们分开，他记得一个占卜者的话，对他说他的女儿该与一只野猪和一只狮子同驾，他就收他们作了女婿，因为他们在盾牌上一个有野猪的上半身，一个有狮子的上半身。堤丢斯乃娶了得伊皮勒，波吕涅刻斯则娶了阿耳革厄，阿德剌斯托斯应许他们二人回复他们的故国。他首先准备去攻忒拜，便来招集首领。
二 　但是俄克勒斯的儿子安菲阿剌俄斯是个占卜者，他预知所有出征的人除阿德剌斯托斯外都将灭亡，所以他踌躇不想出征。又阻挡其他的人去。波吕涅刻斯走去找阿勒克托耳的儿子伊菲斯，请他教示怎么可以强迫安菲阿剌俄斯出征去。他说〔这可以做到〕，假如厄里皮勒得到了那项圈。安菲阿剌俄斯曾经告诉厄里皮勒不要从波吕涅刻斯收受什么礼物，但波吕涅刻斯将项圈给了她，请她劝安菲阿剌俄斯去出征，这事就全在于她，因为有一回他同阿德剌斯托斯有过冲突，与他和解了，曾立誓说假如将来与阿德剌斯托斯有什么意见，当让厄里皮勒来决定。因此在要进攻忒拜的时候，阿德剌斯托斯在主张，安菲阿剌俄斯则在反对，厄里皮勒收了项圈，便劝他与阿德剌斯托斯一同出征去了。安菲阿剌俄斯既被强迫了去出征，他留下命令给儿子们，叫他们长大了的时候杀了他们的母亲，随即往攻忒拜去了。
三 　阿德剌斯托斯招集了一支军队同了七个首领，前去攻打忒拜。那些首领是，塔拉俄斯的儿子阿德剌斯托斯，俄克勒斯的儿子安菲阿剌俄斯，希波诺俄斯的儿子卡帕纽斯，阿里斯托玛科斯的儿子希波墨冬，但有人说他是塔拉俄斯的儿子。这些是从阿耳戈斯来的，但是俄狄浦斯的儿子波吕涅刻斯来自忒拜，俄纽斯的儿子堤丢斯是埃托利亚人，墨拉尼翁的儿子帕耳忒诺派俄斯是阿耳卡狄亚人。可是有些人不把堤丢斯与波吕涅刻斯算在里边，却将伊菲斯的儿子厄忒俄克勒斯与墨喀斯透斯归在七人之内。
四 　到了涅墨亚地方，那里是吕枯耳戈斯为王，他们前去乞水，许普西皮勒给他们引路到水泉去，撇下一个婴孩俄斐尔忒斯，那是欧律狄刻与吕枯耳戈斯的儿子，由她养育着的，因为楞诺斯的妇女们后来知道了托阿斯得了救，她们杀死了他，将许普西皮勒卖作奴隶，因此她当作一个婢女，在吕枯耳戈斯家里服役。但是在她去指示水泉的时候，那撇下的小孩被大蛇所害死了。阿德剌斯托斯一行人到了那里，乃杀了那蛇，把小孩埋葬了，但安菲阿剌俄斯对他们说，这征兆预示将来的事情，他们遂称那小孩为阿耳刻摩洛斯（意云恶运之始）。他们举行涅墨亚竞技大会以纪念他，阿德剌斯托斯赢了跑马，厄忒俄克勒斯赛跑，堤丢斯拳击，安菲阿剌俄斯跳远与掷环，拉俄多科斯标枪，帕耳忒诺派俄斯弓术。
五 　他们到了喀泰戎，派遣堤丢斯去预先告知厄忒俄克勒斯，叫他照着他们所决定那样，将王位交给波吕涅刻斯。厄忒俄克勒斯不理这话，堤丢斯要试忒拜人一下，乃对他们挑战单打，胜了他们，忒拜人派五十个武装的人埋伏着等候他回去，他把他们都杀了，单剩下迈翁一人，随后回到军中。
六 　阿耳戈斯人全副武装了逼近城墙去，那里有七个城门，阿德剌斯托斯驻在荷摩勒门，卡帕纽斯在俄古癸亚门，安菲阿剌俄斯在普洛托斯门，希波墨冬在翁卡伊达门，波吕涅刻斯在许普西斯忒门，帕耳忒诺派俄斯在厄勒克特拉门，堤丢斯在克瑞尼斯门。厄忒俄克勒斯也将忒拜人武装了，派定同样数目的首领，整列成阵，询问占卜怎样可以克敌。
七 　在忒拜人那边有一个占卜者忒瑞西阿斯，是欧厄瑞斯与神女卡里克罗的儿子，那斯帕耳托伊人乌代俄斯的一族，他是瞎了眼的。关于他的残废与占卜有些不同的传说。因为有人说他是被诸神所弄瞎的，为了他将他们所想隐藏的事情告诉给人们，但菲勒库得斯说乃是被雅典那所弄瞎，因为卡里克罗与雅典那很是要好，〔忒瑞西阿斯遇着她，〕看见她全体裸露，她用两手遮了他的眼睛，使他成了残废。卡里克罗请她回复他的视力，她不能做到，但给他清除耳朵，使他能懂得鸟类一切的声音，又给他一根山茱萸的杖，他拿了可以同亮眼的一样地走路。但赫西俄多斯说，他在库勒涅山上看见蛇在交尾，他伤了它们，便从男人变成一个女人，但又看见那蛇在交尾的时候，他变为男人了。因此在赫拉与宙斯争辩，交会中女人还是男人更多快乐的时候，叫他来判决这事。他说关于交会如分作十分，男人享受一分，女人享受九分。赫拉于是将他弄瞎了，但宙斯给了他占卜之术。
忒瑞西阿斯对宙斯与赫拉所说的话：
“十分中男人享受了一分，
但是女人享受了整十分在她心里。”
他又活到很大年纪。
忒拜人请他占卜的时候，他说他们可以得胜，假如克瑞翁的儿子墨涅叩斯肯将自己作为牺牲献给阿瑞斯。克瑞翁的儿子墨涅叩斯听了这话，在城门前自己杀死了。但是开仗之后，卡德墨亚人都被追赶到了城墙下，卡帕纽斯抓了一个梯子，正爬上城去，宙斯用一个霹雳打了他。这事一起，阿耳戈斯人回身奔逃了。
八 　因这一仗死了许多的人，双方军队决定，关于王位问题，由厄忒俄克勒斯与波吕涅刻斯来对打一阵，乃彼此互相杀死了。在别一个恶战中，阿斯塔科斯的儿子们打得很勇猛，因为伊斯玛洛斯杀了希波墨冬，勒阿得斯杀了厄忒俄克勒斯，安菲多科斯杀了帕耳忒诺派俄斯。但是欧里庇得斯说，帕耳忒诺派俄斯乃是被波塞冬的儿子珀里克吕墨诺斯所杀。阿斯塔科斯的其余的一个儿子墨拉尼波斯使堤丢斯在肚子上受了伤。他半死躺着的时候，雅典那拿了从宙斯讨来的药，想用了这个使得他长生不死。但安菲阿剌俄斯怨恨堤丢斯，因为他反对自己的计划，劝说阿耳戈斯人来攻打忒拜，所以看见女神走来，他割下墨拉尼波斯的头来，给了堤丢斯，他虽是受了伤，却把敌人杀了。堤丢斯劈开头来，把脑子吃了下去，雅典那见了，心里嫌恶，把那恩惠中止了。安菲阿剌俄斯在伊斯墨诺斯河边逃走，在珀里克吕墨诺斯将刺伤他的背脊之前，宙斯打下霹雳来使地面裂开，安菲阿剌俄斯连同他的车子和御者巴同，或者说是厄拉托，都隐了下去，宙斯使他成为不死。只有阿德剌斯托斯为他的马阿里翁所救。那马是得墨忒耳与波塞冬所生，那时她化形为厄里倪厄斯（怨鬼）而相交会的。
第七章
一 　克瑞翁继承了忒拜的王位，把阿耳戈斯的死人都抛弃不葬，发出布告说，不许人埋葬他们，叫人看守着。但是俄狄浦斯的一个女儿安提戈涅偷去了波吕涅刻斯的尸体，秘密地掩埋了，这事被克瑞翁自己所发见，她被活埋在坟墓里了。阿德剌斯托斯逃往雅典，躲在慈悲神女的神坛下，上面放着乞援的〔橄榄树〕枝，请求他们埋葬那些死者。雅典人与忒修斯前往，占了忒拜，把死者交与他们的亲属去埋葬。卡帕纽斯的火葬堆在烧着的时候，他的妻子欧亚德涅是伊菲斯的女儿，自投其上，和他一起烧完了。
二 　十年之后，那些死亡者的儿子们，称作厄庇戈诺伊的（意云后生们），准备往征忒拜，报他们父亲的仇，他们询问占卜，神预告他们由阿尔克迈翁率领可以得胜。于是阿尔克迈翁加入出征，虽然他在惩罚了他母亲之前不想去统率军队，因为厄里皮勒从波吕涅刻斯的儿子忒耳珊德洛斯收受了那长袍，她又劝她的儿子前去出征。他们选定阿尔克迈翁为首领之后，便去攻打忒拜。出征的人是，安菲阿剌俄斯的儿子阿尔克迈翁与安菲洛科斯，阿德剌斯托斯的儿子埃癸阿琉斯，堤丢斯的儿子狄俄墨得斯，帕耳忒诺派俄斯的儿子普洛玛科斯，卡帕纽斯的儿子斯忒涅罗斯，波吕涅刻斯的儿子忒耳珊德洛斯，墨喀斯透斯的儿子欧律阿罗斯。
三 　他们先毁灭了周围的村庄，后来忒拜人上前来的时候，由厄忒俄克勒斯的儿子拉俄达玛斯率引了，打得很是勇猛，拉俄达玛斯杀了埃癸阿琉斯，但阿尔克迈翁也将拉俄达玛斯杀了。在他死了之后，忒拜人都逃进城墙里去了。但是忒瑞西阿斯告诉他们派使者去与阿耳戈斯人讲和，自己却都逃走，他们乃派使者往敌人那边去，自己则将小孩与女人们载在大车上，从城里逃出去了。他们于夜间到了叫作提尔浦萨的水泉那里，忒瑞西阿斯从那里喝了水，就绝命了。忒拜人走了很远之后，建筑赫斯提埃亚城，就在那地方住下。
四 　阿耳戈斯人后来知道了忒拜人逃走的事，走进城去，搜集了战利品，把城墙拆毁了。但是他们将战利品的一部分送往得尔福给阿波隆以及忒瑞西阿斯的女儿曼托，因为他们曾立誓说，假如取了忒拜，他们将以掠物中最美的物事贡献给他。
五 　在攻取了忒拜之后，阿尔克迈翁知道了他的母亲厄里皮勒又受了贿赂不利于他，更为气愤，应了阿波隆给他的乩示，杀了他的母亲。有人说他杀厄里皮勒是同了他的兄弟安菲洛科斯，但或者说是他独自一人。但是阿尔克迈翁因了杀害他的母亲，为厄里倪厄斯所逐，发了风狂，他先到阿耳卡狄亚找俄克勒斯，又从那里往普索菲斯找斐勾斯去。由斐勾斯给他祓除了，他娶了他的女儿阿耳西诺厄，将项圈与长袍给了她。但是后来为了他的缘故土地没有收成，神在乩示中叫他往阿刻罗俄斯去，在河边再受一次试验。他首先往卡吕冬到俄纽斯那里，受到他的款待，随后往忒斯普洛提斯人的地方去，却被驱逐出境来。末后他到阿刻罗俄斯的水源那里，由他予以祓除，娶了他的女儿卡利洛厄，而且将阿刻罗俄斯冲积所成的地方去移殖，住下在那里。但是后来卡利洛厄想要那项圈与长袍，说假如不得到那个，她将不再与他同居，阿尔克迈翁于是跑到普索菲斯去，告诉斐勾斯说，据乩示所说，他把项圈与长袍拿到得尔福去，把这捐献了，他的风狂可以免除。斐勾斯相信了，把这都给了他。但是一个仆人泄露出去，说他是拿这去给卡利洛厄的，由斐勾斯下令，斐勾斯的儿子们去埋伏着，将他杀了。阿耳西诺厄责备他们，斐勾斯的儿子们将她放在一个箱子里，带到忒革亚，给了阿伽珀诺耳当奴隶去，诬陷她杀了阿尔克迈翁。
六 　卡利洛厄知道了阿尔克迈翁的死亡，又因宙斯和她亲近，乃请求将她与阿尔克迈翁所生的儿子们长成起来，可以去报他们父亲被杀之仇。那儿子们忽然地都长成了，出发给父亲报仇去了。那时斐勾斯的儿子们普洛诺俄斯与阿耳诺耳拿了项圈与长袍往得尔福去捐献，在阿伽珀诺耳的家里住宿，同时阿尔克迈翁的儿子们安福忒洛斯与阿卡耳南也到来了，阿尔克迈翁的儿子们杀了谋害他们父亲的人，又到普索菲斯，走进宫里去，杀了斐勾斯和他的妻子。他们被追赶直到忒革亚，但因有忒革亚人和有些阿耳戈斯人的搭救，因而得免，普索菲斯人回身逃走了。他们把这些告诉了他们的母亲，走到得尔福，将项圈与长袍捐献上去，依了阿刻罗俄斯的吩咐。于是他们到了厄珀洛斯，招集住民，建设了阿卡耳那尼亚。
七 　但是欧里庇得斯说，阿尔克迈翁在风狂的时候因了忒瑞西阿斯的女儿曼托生有两个小孩，安菲洛科斯与女儿提西福涅，他将婴孩带到科壬托斯，交给科壬托斯王克瑞翁养育他们，因为提西福涅长得非常齐整，被克瑞翁的妻子卖作奴隶，为的怕得克瑞翁会要她做正妻。但是阿尔克迈翁买得了她，当作婢女留着，不知道是他自己的女儿，他到科壬托斯去要回他的小孩，也就得到了他的儿子。安菲洛科斯依了阿波隆的乩示，建设了安菲洛科斯的阿耳戈斯。
第八章
一 　我们现在回到珀拉斯戈斯来，据俄枯西拉俄斯说是宙斯与尼俄柏的儿子，如我们所推想的，但赫西俄多斯说他乃是地生子。他与俄刻阿诺斯的女儿墨利玻亚，或如别人说是神女库勒涅，生有儿子吕卡翁，他为阿耳卡狄亚人的王，因了许多妻子生有五十个儿子，即是墨赖纽斯，忒斯普洛托斯，赫利克斯，倪克提摩斯，剖刻提俄斯，考孔，墨喀斯托斯，荷普琉斯，玛卡柔斯，玛刻德诺斯，荷洛斯，波利科斯，阿孔忒斯，欧埃蒙，安库俄耳，阿耳刻巴忒斯，卡耳忒戎，埃该翁，帕拉斯，欧蒙，卡涅托斯，普洛托俄斯，利诺斯，科瑞托，迈那洛斯，忒勒波阿斯，费西俄斯，法索斯，佛提俄斯，吕喀阿斯，哈利斐洛斯，革涅托耳，蒲科利翁，索克琉斯，菲纽斯，欧墨忒斯，哈耳帕琉斯，波耳透斯，普拉同，哈摩，库柰托斯，勒翁，哈耳帕吕科斯，赫赖欧斯，提塔那斯，曼提纽斯，克勒托耳，斯廷法罗斯，俄耳科墨诺斯。他们都傲慢，不敬于神，超过一切的人。宙斯想要试验他们的不敬，变形为雇工男子，来到那里。他们给他款待，由于长兄迈那洛斯的主使，杀了土著的一个小孩，将他的内脏与牺牲品相混杂，放在他前面。但是宙斯大为嫌恶，把桌子翻了，在那地方现在仍叫作特剌珀左斯（特剌珀匝意云桌子），用霹雳打了吕卡翁和他的儿子们，除了最小的倪克提摩斯，因为伽亚赶快抓住了宙斯的右手，息了他的怒气。
二 　倪克提摩斯继承了王位，那时出现了丢卡利翁时代的洪水，有人说这是由于吕卡翁的儿子们的不敬所致。但欧墨罗斯和别人说，吕卡翁还有一个女儿卡利斯托，虽然赫西俄多斯说她是一个神女，阿西俄斯说是倪克透斯的女儿，菲勒库得斯则说是刻透斯的女儿。她是阿耳忒弥斯的打猎的女伴，穿着同样的服装，对她立誓永为处女。宙斯爱上了她，有人说变形为阿耳忒弥斯，别的说是阿波隆，违反她的本意与她同床了，想要瞒过赫拉，又将她变成了一头熊。但是赫拉劝说阿耳忒弥斯把她当作野兽射死了。可是有人说，阿耳忒弥斯射死她，因为她不守住她的童贞。卡利斯托死了的时候，宙斯把婴孩抢了去，交给迈亚在阿耳卡狄亚养育着，叫他作阿耳卡斯，又将卡利斯托变作一颗星，叫作阿耳克托斯（即大熊星）。
第九章
一 　阿耳卡斯与阿密克拉斯的女儿勒亚涅拉，或是克洛孔的女儿墨伽涅拉，或如欧墨罗斯所说是神女克律索珀勒亚，生有儿子厄拉托斯与阿菲达斯。他们分配了土地，但厄拉托斯有着一切的权力，他与喀倪剌斯的女儿拉俄狄刻生有斯廷法罗斯与珀柔斯，阿菲达斯生有儿子阿勒俄斯，女儿斯忒涅玻亚，她嫁给了普洛托斯。阿勒俄斯与珀柔斯的女儿涅埃拉生有女儿奥革，儿子刻甫斯与吕枯耳戈斯。奥革为赫剌克勒斯所污辱，将她的婴孩隐藏在雅典那的庙境内，她那时任着女祭司之职。但是土地长是没有收成，乩示指出在雅典那庙境有渎神不敬的事，她被她父亲所发觉，交给瑙普利俄斯去处死，密西亚的君主透特剌斯从他那边得去，就娶了她为妻。但那婴孩被弃置在帕耳忒尼俄斯山上，为一只母鹿所乳哺，因此叫作忒勒福斯，经科律托斯的牧人们养育大了，他走到得尔福去询问关于他父母的事，从神得了指示，他往密西亚去，做了透特剌斯的养子，在他死后继承了王位。
二 　吕枯耳戈斯与克勒俄费勒或是欧律诺墨生有儿子安开俄斯，厄皮科斯，安菲达玛斯与伊阿索斯。安菲达玛斯有儿子墨拉尼翁，女儿安提玛刻，她嫁给了欧律斯透斯。伊阿索斯与密倪阿斯的女儿克吕墨涅生有女儿阿塔兰忒。这阿塔兰忒因为她的父亲想要男孩，将她弃舍了，一只母熊常去给她乳喝，直到后来猎人们发见了她，养育在他们中间。阿塔兰忒长大了的时候，她守住她的童贞，在荒野打猎，常带了武器停留在那里。有肯陶洛斯洛科斯与许莱俄斯想要强污她，但都被她射死了。她曾同了英豪们去猎过卡吕冬的野猪，又在纪念珀利阿斯的竞技大会中，她同珀琉斯角力得了胜。后来她找着了她的父母，但是在父亲劝她结婚的时候，她走到一处赛跑场似的地方，在中央立了一根三肘高的木桩，她叫求婚的人从那里出发在她前面跑，她自己拿了武器跟着，假如被追上了，他应当受死，若是追不上，便当结婚。在许多人已经灭亡了之后，墨拉尼翁爱上了她，前来竞走，他从阿佛洛狄忒那里带了金苹果来，在被追时抛了下去，她去拾那抛下的东西，因此跑输了。于是墨拉尼翁娶了她。据说有一回出去打猎，他们走进了宙斯的庙境，在那里交会了，便被变成了两只狮子。但赫西俄多斯和别的些人说，阿塔兰忒并非伊阿索斯的女儿，却是斯科纽斯的，欧里庇得斯则说她是迈那洛斯的女儿，她的配偶也不是墨拉尼翁而是希波墨涅斯。阿塔兰忒与墨拉尼翁或与阿瑞斯，生了帕耳忒诺派俄斯，他曾去攻忒拜。
第十章
一 　阿特拉斯与俄刻阿诺斯的女儿普勒伊俄涅生了七个女儿，叫作普勒伊阿得斯，在阿耳卡狄亚的库勒涅地方，即是阿耳库俄涅，墨洛珀，刻莱诺，厄勒克特拉，斯忒洛珀，塔宇革忒与迈亚。她们中间，俄诺玛俄斯娶了斯忒洛珀，西绪福斯娶了墨洛珀。波塞冬与她们中的两人有关系，先与刻莱诺，因了她生有吕科斯，波塞冬使他住在福人岛上，复次与阿耳库俄涅，她生了女儿埃图萨，即与阿波隆生了厄琉忒耳的，又有儿子许利欧斯与许珀瑞诺耳。许利欧斯与神女克罗尼厄生了倪克透斯与吕科斯，吕科斯与坡律克索生了安提俄珀，安提俄珀与宙斯生了仄托斯与安菲翁。宙斯与阿特拉斯的其余的女儿也交会了。
二 　最长的迈亚与宙斯交会之后，在库勒涅的山洞内生了赫耳墨斯。他裹了襁褓，躺在一个播箕上面，却溜了出去，走到庇厄里亚山上，偷走了阿波隆所牧养的牛群。为得免于从脚迹上被破获了，他在它们脚上都给着了鞋子，带到皮洛斯地方，把其他的牛隐藏在洞穴内，却拿了两头来祭献了，将牛皮钉在岩石上，肉有些他煮熟吃了，有些烧了。他于是赶快地走到库勒涅去。在山洞前面他发见一个乌龟在觅食。他把它挖干净了，将从他所祭献的牛得来的索子穿在壳上，制成了一张竖琴，又发明了一个拨。但是阿波隆来到皮洛斯找寻牛群，询问居民。他们说曾经看见一个小儿赶着牛，但是说不出是赶到那一方面去的，因为他们不能找着脚迹。阿波隆凭了占卜查出了那窃贼，他走到库勒涅找迈亚去，告发赫耳墨斯。但是她将在襁褓里的小儿给他看。于是赫耳墨斯带他到了宙斯那里，讨还他的牛群。宙斯叫他归还，他却赖掉了，但是宙斯不相信，他乃引了赫耳墨斯到皮洛斯山，把牛还了他。可是阿波隆听到了竖琴，他将牛同它交换了。赫耳墨斯牧养着牛群，又制造了一枝编箫，自己吹着。阿波隆也想要那箫，把他牧牛时候所用的金竿给了他。可是赫耳墨斯想用那箫换得牧竿和占卜术。于是他给了箫，学得用石子占卜的方法。宙斯任命他为他自己与地下诸神的使者。
三 　塔宇革忒因了宙斯生有儿子拉刻代蒙，那拉刻代蒙地方就以他为名。拉刻代蒙（他是地生子勒勒克斯与海洋神女克勒俄卡里亚的儿子）与斯帕耳忒，欧洛塔斯的女儿，生有儿子阿密克拉斯，和女儿欧律狄刻，她嫁给了阿克里西俄斯。阿密克拉斯与拉庇托斯的女儿狄俄墨得生了儿子库诺耳忒斯与许阿铿托斯。据说这许阿铿托斯为阿波隆所爱，无意中因投铁环把他打死了。库诺耳忒斯的儿子珀里厄瑞斯娶了珀耳修斯的女儿戈耳戈福涅，如斯忒西科洛斯所说，生了廷达瑞俄斯，伊卡里俄斯，阿法柔斯，琉喀波斯。阿法柔斯与俄巴罗斯的女儿阿瑞涅生了儿子林叩斯，伊达斯与珀索斯，但据许多人说，伊达斯乃是波塞冬所生的。林叩斯眼力胜人，至于能看见地底下的东西。琉喀波斯生有女儿希拉厄拉与福珀，她们为狄俄斯枯洛伊所抢去，嫁了他们。在她们之外，琉喀波斯生了阿耳西诺厄，阿波隆与她交会了，她生了阿斯克勒庇俄斯。但有人说阿斯克勒庇俄斯并非琉喀波斯的女儿阿耳西诺厄所出，乃是在忒萨利亚的佛勒古阿斯的女儿科洛尼斯所生的。他们说阿波隆爱上了她，立即和她交会了，但是她违背了她父亲的意思，选中了开纽斯的兄弟伊斯库斯，和他同居。阿波隆诅咒带来这消息的大鸦，使它变黑，这以前原是白色的，他杀了科洛尼斯。在她火化的时候，他从火堆上抓起那婴孩，带到肯陶洛斯刻戎那里，由他养育，教给医疗与打猎的技术。他成为一个医师，大规模地使用他的技术，不但阻止人死去，还把死人救活过来，因为他从雅典那得来由戈耳戈的血管中流出的血，他用从左边血管流出的血以死人，用从右边的以救人，因了这个他救活了死人。我查到些人据说是被他所救活的，即是卡帕纽斯与吕枯耳戈斯，如斯忒西科洛斯在《厄里皮勒》中所说，希波吕托斯，如《瑙帕克提卡》的著者所说，廷达瑞俄斯，如帕倪阿西斯所说，许墨奈俄斯，如俄耳甫斯教派人所说，弥诺斯的儿子格劳科斯，如墨勒萨戈拉斯所说。
四 　但是宙斯怕得人们会从他学得医术，以至互相救助，就用霹雳打了他。阿波隆因此生气，杀了那些给宙斯制造霹雳棒的库克罗普斯。但是宙斯要把他扔进塔耳塔洛斯里去，经勒托说情，乃命令去给人服役一年。他于是到了斐赖，斐瑞斯的儿子阿德墨托斯那里，当作牧人给他服役，使得一切的母牛都生了双生。
但有人说，阿法柔斯与琉喀波斯是埃俄罗斯的儿子珀里厄瑞斯的儿子，库诺耳忒斯生了珀里厄瑞斯，珀里厄瑞斯生了俄巴罗斯，俄巴罗斯与海洋神女巴忒亚生了廷达瑞俄斯，希波科翁与伊卡里俄斯。
五 　希波科翁生有儿子陀律克琉斯，斯开俄斯，厄那洛福洛斯，欧提刻斯，蒲科洛斯，吕开托斯，忒布洛斯，希波托俄斯，欧律托斯，希波科律斯忒斯，阿耳喀诺斯，阿尔孔。希波科翁同了这些儿子们将伊卡里俄斯与廷达瑞俄斯驱逐出了拉刻代蒙。他们逃到忒斯提俄斯那里去，与他联合去同邻邦作战，廷达瑞俄斯娶了忒斯提俄斯的女儿勒达。但是后来赫剌克勒斯杀了希波科翁和他的儿子的时候，他们回去了，廷达瑞俄斯继承了王位。
六 　伊卡里俄斯与海洋神女珀里波亚生有儿子托阿斯，达玛西波斯，伊缪西摩斯，阿勒忒斯，珀里勒俄斯，女儿珀涅罗珀，嫁给了俄底修斯。廷达瑞俄斯与勒达生有女儿提曼德拉，嫁给了厄刻摩斯，克吕泰涅斯特拉，嫁给了阿伽门农，还有菲罗诺厄，阿耳忒弥斯使得她成为不死。
七 　但是宙斯变形为天鹅与勒达交会，同夜廷达瑞俄斯也和她交会了，她给宙斯生了波吕丢刻斯与海伦，给廷达瑞俄斯生了卡斯托耳与克吕泰涅斯特拉。但有人说海伦是涅墨西斯与宙斯所生的，因为她逃避宙斯的追求，变形为母鹅，宙斯却变成一只天鹅，与她交会，因了这交合她生下一个蛋来，有牧人在树林里找到了，拿去给了勒达，也就放在箱子里留着，到了相当时期海伦生了出来，勒达养育她当作她自己的女儿。她长成得非常美丽，忒修斯抢了她，带到阿菲德柰去。但是忒修斯在冥土的时候，波吕丢刻斯与卡斯托耳往攻阿菲德柰，占了那城，得到海伦，把忒修斯的母亲埃特拉当作俘虏带了去。
八 　希腊的国王们都跑到斯巴达去，向海伦求婚。那些求婚者是，拉厄耳忒斯的儿子俄底修斯，堤丢斯的儿子狄俄墨得斯，涅斯托耳的儿子安提罗科斯，安开俄斯的儿子阿枷珀诺耳，卡帕纽斯的儿子斯忒涅罗斯，克忒阿托斯的儿子安菲玛科斯，欧律托斯的儿子塔尔庇俄斯，菲琉斯的儿子墨革斯，安菲阿剌俄斯的儿子安菲洛科斯，珀忒俄斯的儿子墨涅斯透斯，伊菲托斯的儿子斯刻狄俄斯与厄庇斯特洛福斯，阿伽斯忒涅斯的儿子波吕克塞诺斯，希帕尔喀摩斯的儿子珀涅勒俄斯，阿勒克托耳的儿子勒托斯，俄琉斯的儿子埃阿斯，阿瑞斯的儿子阿斯卡拉福斯与伊阿尔墨诺斯，卡耳科冬的儿子厄勒珀诺耳，阿德墨托斯的儿子欧墨罗斯，珀里托俄斯的儿子波吕波忒斯，科洛诺斯的儿子勒翁透斯，阿斯克勒庇俄斯的儿子波达勒里俄斯与玛卡翁，波阿斯的儿子菲罗克忒忒斯，欧埃蒙的儿子欧律菲洛斯，伊菲克勒斯的儿子普洛忒西拉俄斯，阿特柔斯的儿子墨涅拉俄斯，忒拉蒙的儿子埃阿斯与透克洛斯，墨诺提俄斯的儿子帕特洛克罗斯。
九 　廷达瑞俄斯见有这许多人，恐怕如选中了一人，其他的人会起争执，但是俄底修斯答应他说，假如他肯帮助他向珀涅罗珀求到婚，他将想出一个方法，使得没有什么争执。廷达瑞俄斯应许帮助他，俄底修斯乃教他使求婚者都立下誓，假如选中的新郎因了他的婚姻而受到什么欺侮，他们都要去帮助他。廷达瑞俄斯听了这话，叫求婚者都起了誓，他选取墨涅拉俄斯作为新郎，也叫伊卡里俄斯将珀涅罗珀许给了俄底修斯。
第十一章
一 　墨涅拉俄斯因了海伦生有女儿赫耳弥俄涅，又据有人说，儿子尼科斯特剌托斯，因了女奴埃托利斯人庇厄里斯，或据俄枯西拉俄斯说，因了忒瑞伊斯，生有儿子墨伽彭忒斯，因了神女克诺西亚，或据欧墨罗斯说，生有儿子克塞诺达摩斯。
二 　勒达所生的二子中，卡斯托耳练习战术，波吕丢刻斯则练习拳术，因为他们的英俊二人被称为狄俄斯枯洛伊，即云宙斯的儿子们。他们想要娶琉喀波斯的女儿们，乃把她们从墨塞涅抢去，娶了她们，在波吕丢刻斯与福柏之间生了谟涅西琉斯，卡斯托耳与希拉厄拉之间生了阿诺工。他们会同阿法柔斯的儿子伊达斯与林叩斯从阿耳卡狄亚掠得了牛群，叫伊达斯分配这掠物。他把一头牛切作四份，说掠物的一半应该归于先将他的一份吃了的人，其余归于吃那第二份的。在他们正在茫然的时候，伊达斯先吃了自己的一份，又吃了他兄弟的，随后把掠得的牛群赶到墨塞涅去了。但是狄俄斯枯洛伊去攻打墨塞涅，将那些掠得的以及许多别的牛群都赶走了。他们埋伏着等伊达斯和林叩斯。但是林叩斯发见了卡斯托耳，告诉伊达斯，伊达斯乃把他杀了。波吕丢刻斯追赶他们，投过枪去杀了林叩斯，但是追赶伊达斯的时候，被他的一块石头打伤了头，昏晕跌倒了。宙斯用霹雳打了伊达斯，却把波吕丢刻斯带到天上去。但是波吕丢刻斯因为卡斯托耳死了，不愿自己单独不死，宙斯乃允许他们两人隔日地留在神人与凡人的中间。狄俄斯枯洛伊转移到诸神那里之后，廷达瑞俄斯将墨涅拉俄斯叫到斯巴达来，把王位交给他。
第十二章
一 　阿特拉斯的女儿厄勒克特拉与宙斯生有儿子伊阿西翁与达耳达诺斯。伊阿西翁却爱上了得墨忒耳，想要污辱那女神，被霹雳打了，达耳达诺斯悲痛他兄弟的死，离去萨摩特剌刻，来到对岸的大陆上。那地方是由透克洛斯统治，是斯卡曼德洛斯河与神女伊达亚的儿子，居民便因了他称为透克洛伊人。他受这国王的款待，得到一份国土和国王的女儿巴忒亚为妻，他建立城市达耳达诺斯，及透克洛斯死后，他便将全国叫作达耳达尼亚。
二 　他生有儿子伊罗斯与厄里克托尼俄斯，伊罗斯无子女而死，厄里克托尼俄斯乃继承王位，娶了西摩厄斯的女儿阿斯堤俄刻，生有一子特洛斯。他继承王位之后，把国土因了他叫作特洛亚，娶了斯卡曼德洛斯的女儿卡利洛厄，生有女儿克勒俄帕特拉，儿子伊罗斯，阿萨剌科斯与伽倪墨得斯。这伽倪墨得斯因为他的美丽，宙斯用了鹰来将他攫去，任命他在天下为诸神的斟酒者。阿萨剌科斯与西摩厄斯的女儿希厄戎涅墨生有儿子卡皮斯，卡皮斯与伊罗斯的女儿忒弥斯忒生有儿子安喀塞斯，阿佛洛狄忒与他有情，和他交会了，生有埃涅阿斯与吕洛斯，吕洛斯无子女而死了。
三 　伊罗斯来到佛吕癸亚地方，遇见国王所设的竞技大会，他在角力上得了胜，得到五十个童男与同数的童女以为奖赏，国王又依了乩示，给他一头斑牛，叫他在那母牛卧倒的地方建立城市，他便跟了牛去。她走到现今叫作佛吕癸亚的阿忒山那地方，就卧倒了，伊罗斯在那里建立城市，叫作伊利翁，又对宙斯祷告，请对他显示什么征兆，他在白天看见那帕拉狄翁即帕拉斯像，从空中落下来，倒在他的帐篷前面。这有三肘长，脚并在一起，在右手举起一支枪，别只手里拿着纺竿和纺锤。
关于这帕拉狄翁的故事是如此说的。他们说雅典那生下来之后，养育在特里同那里，他有一个女儿帕拉斯，这两个女孩都练习战术，有一天她们发生了冲突，帕拉斯正要打下去的时候，宙斯发了慌拿埃癸斯去间隔，帕拉斯出惊举起头来看，便为雅典那所伤而跌倒了。雅典那为了她很是悲伤，乃做了一个她的木像，将她所怕的那埃癸斯缠在胸前，放在宙斯的旁边加以敬礼。但是后来厄勒克特拉在她被污的时候躲在这底下，宙斯就把帕拉狄翁同阿忒一起抛下到伊利翁地方去，伊罗斯给它造了一所庙宇，加以敬礼。关于帕拉狄翁的事便是这样说的。
伊罗斯娶了阿德剌斯托斯的女儿欧律狄刻，生了拉俄墨冬，他娶了斯卡曼德洛斯的女儿斯特律摩，但据有人说是阿特柔斯的女儿普拉喀亚，又据别人说是琉喀珀，生有儿子提托诺斯，兰波斯，克吕提俄斯，希刻塔翁与波达耳刻斯，女儿赫西俄涅，喀拉与阿斯提俄刻，又因了神女卡吕柏生有儿子蒲科利翁。
四 　厄俄斯因为爱提托诺斯，将他抢去，带到埃提俄庇亚，在那里和他交会，生了儿子厄玛提翁与门农。
五 　在伊利翁为赫剌克勒斯所占领之后，如我们刚在以前讲过，波达耳刻斯即是被叫作普里阿摩斯的，做了国王，最初娶了墨洛普斯的女儿阿里斯柏，因了她生有儿子埃萨科斯，他娶了刻布壬的女儿阿斯忒洛珀，在她死了的时候他很悲悼，乃化为鸟。但是普里阿摩斯把阿里斯柏给了许耳塔科斯，再娶了底玛斯的女儿赫卡柏，或如有人说是喀修斯，又或如别人说是珊伽里俄斯河与墨托珀的女儿。她最初所生的是赫克托耳，第二个婴孩将生的时候，赫卡柏梦见她生了一根着火的木柴，那火延及全城，都烧掉了。普里阿摩斯从赫卡柏知道了这梦，叫他的儿子埃萨科斯来，因为他是占梦的人，从他的外祖父墨洛普斯学来的。他说那生下来的小孩将为本国的灾祸，劝告他把这婴孩去弃置了。那婴孩生了的时候，普里阿摩斯交给一个家人拿去弃置在伊忒山上，这家人名叫阿革拉俄斯。这婴孩被他所弃置之后，在五天里为一只母熊所饲养，他看见他安全无恙，便拾起来，带到他的乡间去，当作他自己的小孩养育，叫他名为帕里斯。他长成为青年的时候，容貌与力气都超过众人，后来被称作阿勒克珊德洛斯，因为他打退强人们，救助牛群。其后不久他找到了他的父母。
在他之后，赫卡柏生了女儿克瑞乌萨，拉俄狄刻，坡吕克塞那与卡珊德拉。阿波隆想要与卡珊德拉交会，应许教给她占卜术，她学会了，可是不和他交会，于是阿波隆夺去了她占卜的使人信用的力量。其后赫卡柏生有儿子，得福玻斯，赫勒诺斯，潘蒙，波利忒斯，安提福斯，希波诺俄斯，坡吕多洛斯，特洛罗斯，这人据说乃是阿波隆所生的。
普里阿摩斯因了别的女人们生有儿子，墨拉尼波斯，戈耳古提翁，菲莱蒙，希波托俄斯，格劳科斯，阿伽同，革耳西达玛斯，欧阿戈拉斯，希波达玛斯，墨斯托耳，阿塔斯，陀律克罗斯，吕卡翁，德律俄普斯，比阿斯，克洛弥俄斯，阿斯堤戈诺斯，忒勒塔斯，欧安德洛斯，刻布里俄涅斯，密利俄斯，阿耳革玛科斯，拉阿多科斯，厄刻佛戎，伊多墨纽斯，许珀利翁，阿斯卡尼俄斯，得摩科翁，阿瑞托斯，得俄庇忒斯，克罗尼俄斯，厄肯农，许珀洛科斯，埃革俄纽斯，吕西托俄斯，坡吕墨冬，又女儿墨杜萨，墨得西卡斯忒，吕西玛刻，阿里斯托得墨。
六 　赫克托耳娶了蔼厄提翁的女儿安德洛玛刻，阿勒克珊德洛斯娶了刻布壬河的女儿俄诺涅为妻。她从瑞亚学得占卜之术，曾警告阿勒克珊德洛斯航海去取海伦，但不能劝动他，便告诉他假如受了伤，可去找她，因为只有她能够医好他。在他从斯巴达抢去了海伦，特洛亚被围攻的时候，他被菲罗克忒忒斯用了赫剌克勒斯的弓箭射伤了，乃走到伊忒山去找俄诺涅。但是她怀着旧恨，不肯给他医治。于是阿勒克珊德洛斯被送回到特洛亚，就死去了。但俄诺涅随即后悔，带了医病的药剂前去，看见他已死，她自己也上吊死了。
阿索波斯河是俄刻阿诺斯与忒提斯的儿子，或如俄枯西拉俄斯说是珀洛与波塞冬的，又或如别人说乃是宙斯与欧律诺墨的。他娶了墨托珀，她自己也是拉冬河的女儿，生了两个儿子，伊斯墨诺斯与珀拉工，以及二十个女儿，其中一个是埃癸那，为宙斯所抢去的。阿索波斯去找寻她，来到科壬托斯，从西绪福斯得知那抢的乃是宙斯。阿索波斯去追赶宙斯，但宙斯发一霹雳，把他打回到他原来的河流去，因此直到现今在那河流中间可以取出煤来。宙斯把埃癸那带到那岛上，那时名为俄诺涅的，现在因了她叫作埃癸那岛，和她交会，由她生了一个儿子埃阿科斯。因为他在岛上只是一个人，宙斯乃将蚂蚁都变做了人，埃阿科斯娶了斯刻戎的女儿恩得伊斯，由她生了儿子珀琉斯与忒拉蒙。但菲勒库得斯说忒拉蒙是珀琉斯的朋友，并非他的兄弟，他乃是阿克泰俄斯与库克柔斯的女儿格劳刻的儿子。后来埃阿科斯与涅柔斯的女儿普萨玛忒同居，她曾经变形为海豹想避免和他交会，生了一个儿子福科斯。
埃阿科斯乃是最为虔诚的人。因此在希腊为了珀罗普斯的原故而遇到饥荒，原因是他与阿耳卡狄亚人的王斯廷法罗斯打仗，不能征服阿耳卡狄亚，乃假装作和好，将他杀了，把他肢体四处抛弃，诸神因乩示告知，希腊可以免除现在的灾难，假如埃阿科斯给他们祷告。埃阿科斯做了祷告，希腊得免除了饥荒。就是在他死后，埃阿科斯在冥王普路同那里也被尊敬，他掌管冥土的锁钥。
福科斯在竞技上材能出众，他的兄弟珀琉斯与忒拉蒙要谋害他，忒拉蒙拈着了阄，在一同竞技中把铁环掷中他的头，将他杀害了，同了珀琉斯把他搬去隐藏在一个树林中间。但是这杀人的事被发觉了，他们被埃阿科斯逐出了埃癸那做逃亡者去了。
七 　忒拉蒙走到萨拉弥斯，去找库克柔斯，波塞冬与阿索波斯的女儿萨拉弥斯的儿子。他杀了为害这岛的一条蛇，成为国王，无子女而死，他把王位交给了忒拉蒙。他娶了珀罗普斯的儿子阿耳卡托斯的女儿珀里玻亚，因为赫剌克勒斯曾祷告愿他有一个男孩，在祷告之后有一只鹰出现，乃叫他的儿子为埃阿斯。他同了赫剌克勒斯去攻特洛亚，得到拉俄墨冬的女儿赫西俄涅作为奖赏，由她生了儿子透克洛斯。
第十三章
一 　珀琉斯逃往佛提亚，到阿克托耳的儿子欧律提翁那里，由他给祓除了，又从他得到了他的女儿安提戈涅，以及三分之一的国土。他有一个女儿坡吕多拉，嫁给了珀里厄瑞斯的儿子玻洛斯。
二 　他从那里同了欧律提翁去猎取卡吕冬的野猪，但是在对着那猪投过枪去时，无意中打中了欧律提翁，将他杀死了。于是他又逃出佛提亚，走到伊阿耳科斯，到阿卡斯托斯那里，由他给祓除了。
三 　在为珀利阿斯而设的竞技大会中，他与阿塔兰忒角过力。阿卡斯托斯的妻阿斯堤达墨亚爱上了珀琉斯，送信给他约会，在她不能说动他的时候，她带信给他的妻子，说他将要娶阿卡斯托斯的女儿斯忒洛珀为妻，她听了这话就上吊死了。她又对阿卡斯托斯诬告珀琉斯，说他想要奸污她。阿卡斯托斯听了，他不愿意杀他所祓除的人，乃领他到珀利翁山里去打猎。在那里有一个关于猎获的比赛，珀琉斯把他所得到的野兽的舌头割下，都装进口袋里，同了阿卡斯托斯去的人将珀琉斯的获物拿去，却笑他猎不到东西。但是他拿出舌头来给他们看，说他猎得有这么多。当他在珀利翁山上睡着了的时候，阿卡斯托斯撇下了他，把他的剑隐藏在牛粪里边，迳自去了。他起来找寻那剑，为肯陶洛斯们所捉住，将要被害，却被刻戎所救，他又找到了他的剑，归还了他。
四 　珀琉斯娶了珀里厄瑞斯的女儿坡利多拉，由她生了一个名义上的儿子墨涅斯提俄斯，他乃是斯珀耳刻俄斯河的儿子。
五 　后来他娶了涅柔斯的女儿忒提斯，宙斯与波塞冬曾竞争都要娶她，但忒弥斯预言由她所生的儿子将比他父亲更是强大，他们便中止了。但有人说，宙斯很想和她同居，普洛墨透斯却说，由她给他所生的儿子将为天上的君主，别人又说忒提斯不愿和宙斯交会，因为她是被赫拉养育大的，宙斯大为生气，要把她嫁给一个凡人。刻戎于是劝告珀琉斯去捉住她，紧紧抓住，〔不管她如何〕变化形状，他乃去伺候着，把她抢了去，虽然她变成火，又变成水，又变成野兽，他总不放，直到他看见她回复了原来的形状。他在珀利翁山上娶了她，诸神都来那里宴享歌唱庆祝这婚礼。刻戎给了珀琉斯一支秦皮杆的枪，波塞冬给他〔两匹〕马，巴利俄斯与克珊托斯，那都是不死的。
六 　忒提斯因了珀琉斯生下一个婴孩的时候，她想要使得他不死，瞒过了珀琉斯常在夜间把他藏到火里去，毁去他从父亲得来的凡质，在白天用神浆给他搽擦。珀琉斯窥伺着，看见小孩在火里挣扎，他叫了起来，忒提斯被妨碍了不能完成她的目的，便抛弃了她幼稚的儿子，走到海洋神女们那里去了。珀琉斯带了小孩去给刻戎，他受留了他，用狮子和野猪的内脏，熊的骨髓来饲养他，叫他作阿喀琉斯（以前他的名字是利古戎），因为他没有用嘴唇去吃奶。
七 　这以后珀琉斯同了伊阿宋和狄俄斯枯洛伊毁灭了伊阿耳科斯，他杀了阿卡斯托斯的妻阿斯堤达墨亚，将她支解了，率领了队伍从她中间通过走进城去。
八 　阿喀琉斯到了九岁的时候，卡尔卡斯说明没有他便不能攻下特洛亚。忒提斯预见到假如他去出征便要死在里边，便用女人服装将他隐藏，当作女孩托付给吕科墨得斯。养在宫里的时候，阿喀琉斯和吕科墨得斯的女儿得伊达墨亚有了私情，她给他生有儿子皮洛斯，后来叫作涅俄普托勒摩斯。但是俄底修斯到吕科墨得斯那里来寻找阿喀琉斯，〔他的事情〕已被发觉了，用了号角发见了他。这样地他乃往特洛亚去了。随从他去的有阿明托耳的儿子福尼克斯。他被他父亲弄瞎了，因为他父亲的外宅佛提亚诬赖他污辱她。但珀琉斯带他到刻戎那里，由他给医好了眼睛，珀琉斯乃立他为多罗庇亚人的王。随从去的还有墨诺提俄斯与阿卡斯托斯的女儿斯忒涅勒的儿子帕特洛克罗斯，或〔云他的母亲〕是斐瑞斯的女儿珀里俄庇斯，又或如菲罗克剌忒斯说是珀琉斯的女儿坡吕墨勒。在俄浦斯地方因为掷骰子游戏发生争论，他打死了安菲达玛斯的儿子，小孩克勒托倪摩斯，同了他的父亲逃走，住在珀琉斯的家里，成为阿喀琉斯的契弟。
第十四章
一 　刻克洛普斯是地生子，有一个人与蛇合成的身体，是阿提刻最初的国王，那地方从前叫作阿克忒，他因了自己名字改名刻克洛庇亚。据说在他的时代，诸神决意领有城市，在那里他们想各自承受礼拜。于是波塞冬第一个来到阿提刻，用那三尖叉打在高城的中央，他显现出海来，现今叫作厄勒克忒伊斯。在他之后来了雅典那，她叫刻克洛普斯来给她做占领的证人，乃种了一棵橄榄树，这在潘德洛西翁至今还可以见到。但是在他们两人关于这地方发生争竞的时候，宙斯把他们分开了，任命裁判人，并非如有些人所说是刻克洛普斯与克剌那俄斯，或是厄律西克同，却是十二位神明。依了他们的判断，这地方归了雅典那，因为刻克洛普斯证明她是第一个种了橄榄树的。雅典那于是用了她的名字称这城为雅典，波塞冬却大为气愤，将水淹了特里亚的平原，使阿提刻浸在海水底下。
二 　刻克洛普斯娶了阿克泰俄斯的女儿阿格劳罗斯，生有儿子厄律西克同，他无子女而死，刻克洛普斯又有女儿阿格劳罗斯，赫耳塞，潘德洛索斯。阿格劳罗斯与阿瑞斯之间又生有一个女儿阿尔喀珀。波塞冬与神女欧律忒的儿子哈利洛提俄斯想要强迫阿尔喀珀，为阿瑞斯所发觉，乃被杀死了。阿瑞斯被波塞冬所控告，在阿瑞俄帕戈斯山下受十二位神明的裁判，终于放免了。
三 　赫耳塞与赫耳墨斯之间生有儿子刻法罗斯，厄俄斯爱上了他，把他抢去，到叙利亚和他同居，生了儿子法厄同，他生了阿斯堤诺俄斯，他又生了珊多科斯，他从叙利亚走到喀利喀亚去，建立刻楞得里斯城，娶了许里亚王墨伽萨瑞斯的女儿法耳那刻，生了喀倪剌斯。这人同了些人民来到库普洛斯，建立帕福斯城，娶了库普洛斯王皮格玛利翁的女儿墨塔耳墨，生了俄克绪波洛斯与阿多尼斯，此外有女儿俄耳塞狄刻，拉俄戈瑞与布赖西亚。她们因了阿佛洛狄忒的愤怒都与外国男子同居，终生留在埃及。
四 　阿多尼斯还是小孩的时候，因了阿耳忒弥斯的愤怒，在打猎中为野猪所触伤而死。但赫西俄多斯说他乃是福尼克斯与阿耳费西玻亚的儿子，帕倪阿西斯说是叙利亚王忒阿斯的儿子，他有一个女儿斯密耳那。她因为不尊敬阿佛洛狄忒，触了女神的怒，乃对她父亲发生爱情，得了保母做帮助，她不给父亲知道，和他同床睡了十二夜。但是在他明白了的时候，他拔出剑来追她，她将被追着，乃祷告诸神，愿变得看不见，神们哀怜她，乃使她变成一棵树，人们称为斯密耳那（即是没药）。十个月以后，那树裂开，生下被称为阿多尼斯的〔那小儿〕来，因为他的美丽，在还是婴儿的时候，阿佛洛狄忒瞒过了神们把他藏在一只箱子里，托付给珀耳塞福涅。但是珀耳塞福涅看见了他，不肯再交还。这事在宙斯面前裁决，一年分为三分，一分给阿多尼斯自己留着，一分留在珀耳塞福涅那里，其他便在阿佛洛狄忒那里。但阿多尼斯却将自己的一分也给了阿佛洛狄忒了。后来他在打猎中乃为猪所伤而死。
五 　刻克洛普斯死了的时候，克剌那俄斯为国王，他是地生人，据说这是在他的时代发生了那丢卡利翁时代的洪水。他娶了一个拉刻代蒙的女人，密涅斯的女儿珀狄阿斯，生了克剌那厄，克剌柰克墨与阿提斯，阿提斯死时还是室女，克剌那俄斯乃把国名叫作阿提斯。
六 　安菲克堤翁逐出了克剌那俄斯，自为国王，有人说安菲克堤翁是丢卡利翁的儿子，别人又说他乃是地生人，他在王位十二年，为厄里克托尼俄斯所逐。这厄里克托尼俄斯有些人说是赫淮斯托斯与克剌那俄斯的女儿阿提斯的儿子，有些人说是赫淮斯托斯与雅典那的，其事如下：雅典那走到赫淮斯托斯那里，想要制造兵器。但是他被阿佛洛狄忒所遗弃，爱上了雅典那，动手追她，她却逃走了。他好不容易逼近了她（因为他是跛脚的），想要和她交会，但她乃是贞洁的处女，不许可他，他就泄精在女神的腿上。她很嫌恶地用羊毛揩去了精液，丢在地上，在她回身逃走，精液落地的时候，厄里克托尼俄斯就产生了。雅典那把他瞒过了别的神们养育着，想要使得他不死，将他放在一只箱子里，托付给刻克洛普斯的女儿潘德洛索斯，嘱付她不要开这箱子。但是潘德洛索斯的姊妹们因为好奇把这打开了，看见有一条大蛇蟠绕着那婴孩，如有些人说，她们便被蛇所除灭，又或如别人所说，因了雅典那的愤怒她们都发了狂，从高城上自己投了下来。厄里克托尼俄斯在雅典那庙境内养大了之后，他逐出了安菲克堤翁，成为雅典国王，他在高城上供奉起雅典那的木像，又设立了潘雅典那亚的祭典，他娶了海洋神女普剌克西忒亚，由她生了儿子潘狄翁。
七 　厄里克托尼俄斯死了，葬在雅典那的那庙境内，潘狄翁成为国王，在他的时代，得墨忒耳与狄俄倪索斯来到阿提刻。但是得墨忒耳在厄琉西斯为刻勒俄斯所接待，狄俄倪索斯则为伊卡里俄斯所接待，他从狄俄倪索斯得到一枝蒲桃藤，学得了做酒方法。他想要将神的恩惠施给人间，乃去到几个牧人那里，他们尝了这酒，为了这快乐，乃并不和水，尽量地喝，以为是中了他的迷药，把他杀害了，到了白天他们清醒了，才将他埋葬了。他的女儿厄里戈涅在寻找他的父亲，驯养的狗名叫迈拉，从前跟随着伊卡里俄斯的，指示死体给她，她哀悼她父亲，自己上吊死了。
八 　潘狄翁娶了宙克西珀，是他母亲的妹子，生了女儿普洛克涅与菲罗墨拉，以及双生儿子，厄瑞克透斯与蒲忒斯。但是因了边界问题与拉布达科斯发生了战事，他从特剌刻去叫了阿瑞斯的儿子忒琉斯来援助，有了他的助力战争得了胜，乃把他自己的女儿普洛克涅嫁给子忒琉斯。忒琉斯由她生了一个儿子伊堤斯，爱上了菲罗墨拉，把她诱惑了，说普洛克涅已经死亡，把她去隐藏在乡间。后来他娶了菲罗墨拉，和她同床，剪去了她的舌头。但是她在一件长袍上织出文字，因此将她自己的不幸告诉给普洛克涅。在找着了她的妹子之后，她杀了自己的儿子伊堤斯，将他煮熟了，去给不知道的忒琉斯作午饭吃，随即同了她妹子急速逃走了。忒琉斯得知之后，拿起一把斧来，追赶她们。在福喀斯的道利亚地方被追上了，她们祷告诸神求变为鸟，普洛克涅乃成为夜莺，菲罗墨拉成为燕子。忒琉斯也被变为鸟，成为戴胜。
第十五章
一 　潘狄翁死后，他的儿子把祖业分了，厄瑞克透斯得了王位，蒲忒斯则得了雅典那和波塞冬厄里克托尼俄斯的祭司之职。厄瑞克透斯娶了普剌克西忒亚，乃是佛剌西摩斯与刻菲索斯的女儿狄俄革涅亚所生的女儿，生了儿子刻克洛普斯，潘多洛斯与墨提翁，女儿普洛克里斯，克瑞乌萨，克托尼亚，俄瑞堤亚，她为玻勒阿斯所抢去。蒲忒斯娶了克托尼亚，克苏托斯娶了克瑞乌萨，得翁的儿子刻法罗斯则娶了普洛克里斯。普洛克里斯受了一顶金冠，与普忒勒翁同床，为刻法罗斯所发觉，逃往弥诺斯那里去。但是他爱上了她，想要和她交会。可是假如女人和弥诺斯交会了，她便不能再活得成，因为弥诺斯与许多女人有关系，帕西法厄对他下了药，凡是与别的女人同床的时候，他便放出毒虫在她的关窍里去，于是她们就结果了。但是弥诺斯有一只快走的狗和直中的枪，普洛克里斯得到了这些东西，乃把喀耳刻的药草根给他喝了，使他不会再害她，和他同床了。但是后来因为恐怕弥诺斯的妻子，她来到雅典，与刻法罗斯和解了，同了他出去打猎，因为她是喜欢打猎的。她正在丛林中追逐，刻法罗斯不知道投过枪去，打中普洛克里斯，把她杀害了，在阿瑞俄帕戈斯审判之后，被判了永远流放。
二 　俄瑞堤亚在伊利索斯河边游戏的时候，玻勒阿斯抢走了她，和她交会了，她生了女儿克勒俄帕特拉与喀俄涅，以及有翼的儿子仄忒斯与卡拉伊斯，他们同了伊阿宋航海前去，在追赶哈耳皮埃时死亡，但据俄枯西拉俄斯说，乃是在忒诺斯为赫剌克勒斯所杀的。
三 　克勒俄帕特拉嫁给了菲纽斯，生有儿子普勒克西波斯与潘狄翁。他和克勒俄帕特拉生了这些儿子之后，又娶了达耳达诺斯的女儿伊达亚。她对了菲纽斯诬告前妻之子，说他们想污辱她，菲纽斯相信了她的话，把他们两人都弄瞎了。但是那些阿耳戈航海者同了玻勒阿斯航行经过的时候，他们惩罚了他。
四 　喀俄涅与波塞冬有关系，瞒过了她父亲生了欧摩耳波斯，把那婴孩抛下海里去，以免被人发现。但是波塞冬拾了起来，带到埃提俄庇亚，交给他自己与安菲特里忒所生的女儿彭忒西库墨去养育。在他长成了的时候，彭忒西库墨的丈夫把他两个女儿中的一个给他为妻。但是他想强迫他妻子的姊妹，因此被逐，乃同了他的儿子伊斯玛洛斯到了特剌刻国王忒古里俄斯那里，忒古里俄斯将他的女儿嫁给了欧摩耳波斯的儿子。可是后来被发见了他对于忒古里俄斯的阴谋，他逃到厄琉西斯人那里去，和他们结交。随后伊斯玛洛斯死了，他被忒古里俄斯叫了回去，同他解除旧怨，继承了王位。在雅典人与厄琉西斯人之间发生了战事，他被厄琉西斯人所招，带了特剌刻的大军与他们协同作战。厄瑞克透斯询问乩示，雅典人如何可以得胜，神答说他们可以战胜，假如他杀了他的一个女儿。他杀了他最小的女儿，可是其余的也都自杀了，因为据有些人说，她们中间曾有誓约一同死亡。
五 　在这杀人之后发生战斗，厄瑞克透斯杀了欧摩耳波斯。但波塞冬毁灭了厄瑞克透斯和他的家，厄瑞克透斯的长子刻克洛普斯继承为王。他娶了欧帕拉摩斯的女儿墨提阿杜萨，生了潘狄翁。潘狄翁在刻克洛普斯之后继承为王，被墨提翁的儿子们在暴动中驱逐了出来，走到墨伽拉的皮拉斯那里，娶了他的女儿皮利亚。后来他还被立为这城的王，因为皮拉斯杀了他父亲的兄弟比阿斯，把王位给了潘狄翁，他自己带了些人民去到珀罗蓬涅索斯，建立了皮罗斯城。潘狄翁在墨伽拉的时候，生有儿子埃勾斯，帕拉斯，尼索斯与吕科斯。但是有人说埃勾斯乃是斯库里俄斯的儿子，过继给潘狄翁的。
六 　在潘狄翁死后，他的儿子们去进攻雅典，赶走了墨提翁的子姓，把政权分作四分，但是埃勾斯有着整个的权力。他最初娶了荷普勒斯的女儿墨塔，其次娶了瑞克塞诺耳的女儿卡尔喀俄珀。因为他没有生儿子，他怕惧他的兄弟们，走到皮提亚去，询问乩示关于生产儿子的事。神回答他道：
“那酒袋的撅出的嘴，你众人中的英豪呀，
不要解开，在你到了雅典高地之前。”
他不晓得把这乩示怎么办，便动身回雅典来了。
七 　旅行经过特洛曾，他寄住在珀罗普斯的儿子庇透斯那里，庇透斯却懂得乩示的意思，用酒醉了他，叫他的女儿埃特拉和他同睡。但是在那夜里，波塞冬也接近了她。埃勾斯乃嘱咐埃特拉说，假如她生下一个男孩，把他养育着，没有说是谁的〔儿子〕，他留下一把剑和一双鞋放一块岩石底下，说在那小孩能够将岩石挪开，拿出这些来的时候，那时就打发他拿着出去好了。
但是他自己却来到雅典，举行潘雅典那亚祭典的竞技大会，在那里有弥诺斯的儿子安德洛勾斯打胜了一切的人。埃勾斯差遣他去打那玛剌同的公牛，却被它杀害了。但有人说，在他旅行往忒拜去参加纪念拉伊俄斯的竞技大会的时候，被那些妒忌的竞争者埋伏着所杀害的。这死信传到了的时候，弥诺斯正在帕洛斯祭祀美惠神女，他从他头上掷去花冠，停止了编箫的吹奏，可是仍完成了祭祀，自此以后直到现在他们在帕洛斯祭祀美惠神女都没有编箫和花冠。
八 　不久之后，他既成为海上霸主，乃用水师进攻雅典，取了墨伽拉，那时是潘狄翁的儿子尼索斯为国王，他杀了墨伽柔斯，那是希波墨涅斯的儿子，从翁刻斯托斯来帮助尼索斯者。尼索斯也死了，为他的女儿斯库拉所卖。因为他在头顶中央有一根紫头发，乩示曾说这如拔掉他就要死了，他的女儿斯库拉爱上弥诺斯，拔去了这头发。但是弥诺斯略取了墨伽拉的时候，他把那女子倒挂在船后艄，使她浸在水里死了。
这战事拖延下去，他不能攻取雅典，乃祷告宙斯，请求对于雅典人取得报复。于是饥荒与疫病降下在这城里，雅典人最初依从古旧的乩示，把许阿铿托斯的女儿安忒伊斯，埃格勒伊斯，吕泰亚与俄耳塔亚，在库克罗普斯革赖斯托斯的坟上杀了，她们的父亲许阿铿托斯从前从拉刻代蒙来，便住在雅典。但是这并无效验，他们乃去占卜，问解免的方法。神回答他们说，给予弥诺斯以他所要求的报偿。他们派人到弥诺斯那里，让他要求报偿。弥诺斯命令他们将七个童男与同数的童女不带武器送去给弥诺陶洛斯作食料。这弥诺陶洛斯是关在一处迷宫里，走进去的人便不能够出来，因为“有些综错的弯曲，迷失了出路”。这是代达罗斯所造，他是墨提翁的儿子欧摩耳波斯和阿耳喀珀的儿子，因为他是最好的工程师，又是第一个发明造像的人。他从雅典逃走，因为他把他姊妹珀耳狄克斯的儿子达罗斯从高城上扔了下去，达罗斯本是他的学生，代达罗斯看见他用了找着的一根蛇的颚齿在锯细木条，怕得他的本领会得胜过自己〔所以把他害了〕。但是那死体被发见了，代达罗斯在阿瑞俄帕戈斯受审判，被判有罪，乃逃到弥诺斯那里来。在那里帕西法厄爱上了波塞冬的公牛，他给她帮助，制造木母牛，他又造了迷宫，每年雅典人送七个童男与同数的童女进去，做弥诺陶洛斯的食料。
第十六章
一 　埃特拉给埃勾斯生了一个儿子忒修斯，到了他长大了的时候，他把那岩石推开，拿起那剑和鞋来，徒步走向雅典去了。他清除了那为作恶的强人所出没的道路。第一在厄庇道洛斯他杀了珀里菲忒斯，赫淮斯托斯与安提克勒亚的儿子，因了他拿着的狼牙棒，被人称为棒师。因为他的脚弱，他拿着一根铁根棒，便用了这个打死过路的人。这棒忒修斯抢了过去，以后他就用着。
二 　第二他杀了西尼斯，是坡吕珀蒙与科壬托斯的女儿绪勒亚的儿子。他被人称为扳松氏，因为他住在科壬托斯的伊斯特摩斯，常强迫过路的人扳着松树，但是他们因为力弱不能扳住，便被树直抛出去，悲惨地死了。忒修斯也照这样杀了西尼斯。
目录
侠女奴 侠女奴
返回总目录
侠女奴
有曼绮那（Morgiana）者，波斯之一女奴也，机警有急智。其主人偶入盗穴为所杀。盗复迹至其家，曼绮那以计悉歼之。其英勇之气，颇与中国红线女侠类。沉沉奴隶海，乃有此奇物。亟从欧文迻译之，以告世之奴骨天成者。
侠女奴
前十世纪之时，波斯某街有兄弟二人。一名慨星（Cassim），一名埃梨醅伯（Alibaba）。其父在时，家仅小康。死后平分以给二人，其所得产业各相等，析居而处，尚可拮据以度日。及后景遇不同，而二人生计上之状态，遂亦各异。
慨星娶一少妇，当未结婚之前，为一富贾之继女，承袭其产，有土地上之不动产甚多，且有仓库一所，满贮商品，其值不赀。及归慨，携之与俱。慨星以妻之花荫，一洗昔日穷愁之景况，突然一跃而为富家儿，财名甲于一镇。
埃梨则不然。其妻之境遇，不能少优于彼。一家聚居一破屋中，家无长物，惟藉营业所得，以养赡其妻子。日至邻近丛林中伐木为薪，以三驴负之，售于市场以为常。
一日埃梨至林中采薪。日已旁午，所得颇多，三驴之载已满。方将驱驴就归路，就食于家，忽举首见前山尘埃障天，如半天浓密乱云，蓬蓬然直薄霄汉。细察其起处，自右方向之地而前进，其势甚疾，如暴风云。
埃梨甚骇，注目凝视，烟尘历乱之中，有多数人队，据马背而疾驰。此地固久不闻有盗害，然见此情状，不能无疑。此时埃梨不暇顾及其驴，攀登一大树以自匿。树乃生于一峻峭之岩石上。石之高过于树，颇险阻不易上。树枝去地不及数尺，而绿阴浓密蔓延四垂，恍如一座之碧幔。埃踞其中，颇安适，人不能窥见己，而己可探视其外之动静。
埃梨方登树，此跨马之群亦风驰电掣而俱至，刹那间已渐近岩下。视其状貌，皆壮健而狞武，且善骑。数之得四十人。睹其装束形式，其为盗确然无疑，因思前此推测之不谬。盖彼等实为一群之盗，惟其组织之方法，不施掠夺于邻近之村落，由远处劫得财帛，而仅以此处为集合所，故人皆不知。盗既驻马，各下骑，去其络，并捆于背间之袋，其中似满实以粟类，并各携其旅行之革鞄，其量似甚沉重者。埃梨自思此革鞄中，必为金货无疑也。
众盗系马于小树，盗魁乃取革鞄置于肩，负之为诸人导，取径于灌木丛莽中。直行至峭壁下，拨荆棘得一户，向之大声而呼曰，“西剡姆（意译为胡麻）启户。”……语未竟，石壁之门，呀然而启。于是各人皆鱼贯而入。门亦砰然遂阖。其处与埃梨所匿之树，距离不远，盗魁之语，埃梨闻之极清晰，心窃志之。盗入穴良久不出。埃梨伏树上不敢下，因恐一离其所处之地而他逸，或为彼所见，故忍耐以俟其离去。未几门复启，众盗俱出，相率加马之辔首，且系其革囊。盗魁乃复呼曰，“西剡姆闭户。”门即闭。于是跨马俱去。
埃梨见盗已去，不敢遽下，惧彼或有遗忘物而复返。及其行已远，竭目力之所及，不复见一点之人影。空山寂寂，四顾无人，乃逡巡下树。忽忆及盗魁之口号，知“西剡姆”一语，为其启户之机关。不觉陡然激起好奇心，思仿其音入穴，一穷其境。于是乃披草而至其门大呼如盗魁声，门果辟如前。
埃梨入门。初以为其内不过一黑暗阴晦之地穴，及渐进，则见一拱状之窖室，系凿岩石为之，高一人有半。岩顶开一孔以受光线，广大而光明。埃不胜惊讶，复细视其中，无物不备。粮食山积。金银之货币，堆累于地，若小阜然。并有皮袋累累，满贮一种之小金钱名西坤者。四壁之隅，叠置多捆之美好商品。其外复有生丝之织物，及贵重之罽毯，并花缎锦绣绸帛之属，不可胜计。其中积蓄，殆足支数世纪之用。若众盗以此处为隐避之所，以一丸泥封穴口，闭关自守，不求取于人，如是亦足以供给四十人一生之用而有余。
埃梨入此富丽之窟室，恍游天上，傍徨良久，莫知所为。既而思得一法，乃取一袋实以金货而不取其银，竭其力之所能，运之出穴。往复数次，所得已甚多。出寻其驴则迷道不返，埃梨一一引之归。至穴口，以袋置其背，复以所采之薪覆之，不使袋有少露，以避人耳目。诸事已毕，乃复呼如前，门即闭。遂驱驴疾行，取道归镇。埃梨既至其家，推户而入，引驴至一小天井中，郑重着意而闭其户。遂取去覆袋之薪，而携其袋至内室，置于其妻之前。
其妻方倚睡椅而坐，见此袋不知何物，起视之，见累累皆金钱，心疑其夫窃诸他人者，不胜惊异之色，曰，“埃梨。此何来者？予思汝必……”埃梨不俟其言竟，即慰之曰，“勿恐，予之爱妻乎，汝勿疑讶。予不为盗，此物乃取之于盗者。汝当去其疑虑，予将告汝以予之奇遇。”言毕倾出袋中之金钱，如一小山，光焰夺目，目光为眩。埃梨乃坐而为其妻述冒险之始末。
其妻睹此多金，且闻埃梨之语，惊惧之心尽灭。不觉欢喜无量，不知所为，乃取金钱一一数之。埃梨见之，笑曰，“汝何愚也。真可谓贪儿暴富者矣。予将掘地为坎而埋之，则永远可不失。数之何为？”其妻曰，“然。然予欲知其约数。汝先掘坎。予将借升于邻家以量之。”埃梨曰，“汝欲何为？此无益之事也。汝幸听予之言，虽然汝必欲量之，亦无不可。惟当切忆勿泄此秘密事。”
其妻如教，径至慨星之家。二人虽析居，然相隔不远。斯时慨星方外出，埃梨之妻，因向其姒乞借升一用。其姒诺之，入室取量。惟素知埃梨贫困，今其妻忽需谷量，殆将以量粟，心以为异。因于升底涂以兽脂，俾还时可以察其曾量何物。诸事已竟，乃以升与埃梨之妻。并谢使之久待之罪。
埃梨之妻持升至，置于金侧，满入以金钱，复倾于睡椅。如是良久，金已量竟。尔时埃梨坎亦掘成。掩埋毕，其妻告以金货之约数，互相庆幸。而己则复至慨星家还量于姒，且谢其相假而归。
当埃梨之妻还量之时，匆遽不暇细视，遂致升底有金钱一枚，为兽脂所粘，附着其上。其姒受而视之，见金钱大讶，自语曰，“此何故！埃梨乃量其金货。此困苦者从何处得此多金？实令予不解。”言次，倚于卧椅，一种妒嫉愤懑之神情，不觉现于词色。
慨星每日必至工场及店铺，经理商务，薄暮始归，以为常。是日归少晚，其妻待之，恍若一小年之久。少顷，慨自外至。其妻一见即语之曰，“慨星。汝自思汝可为巨富乎？然汝弟埃梨之富，百倍于汝。彼不若汝之数金钱，彼乃以谷量量之。”慨星闻此隐语，茫然不解，诘问其故。其妻乃为之解说，告以始末，并自述其发见此事之诡计，而示以粘着于升底之金钱。
慨星视之，则乃古昔之金币，上镌古代帝王之名号，殆西坤之类。不觉对之艳羡，不以为埃梨得此，可以救其穷困，为埃梨喜，而惟觉歆羡妒忌之念交战于胸中，终此长夜未曾交睫。次日黎明日未出之先即起，往扣埃梨之门。尔时慨星之心，惟注意于金钱，不复待埃梨以兄弟之道。至即呼其名，厉声而言曰，“埃梨汝作事胡如是诡秘？汝诡为穷愁落魄之态，敝衣恶食如乞丐，而汝乃量汝之金货。”埃梨闻之愕然有间曰，“长兄，予甚不解汝所言之意旨。望勿为此谜语而解说之。”慨星以暴怒之音答之曰，“咄！汝欺何人，尚诡为不解耶。”因以其妻所寻得之金钱示之，且曰，“此量底之金货何来者？汝实告予。”埃梨闻此言，知此结果，原因于其妻之偏执。思饰词以弥补之，然事已发露，终觉无良策可以掩饰。不得已，因直陈颠末，不少露惊惧烦恼之状，而告以偶然得入盗穴，得此一袋之金，且指其所在，许以财富共之，并嘱秘其事。
慨星乃以倨傲之容而言曰，“是果汝兄之所确望。然予欲知此财物所藏之精确场所，有何符号，以为指导，汝应告予。如是则予可以自往。不然，汝拒绝予之命令，则予将告发汝于警察署。尔后汝非但不再有所得，即汝所已得之物，亦将因予告发而归于予。”
埃梨为此凶暴之兄所胁，其心已怯，经此逼迫威吓，不得不尽吐其实，告以彼所要求之各款，及出入之机关与口号。慨星觉其言皆实，无复可以进诘之事，遂舍之而归，而思运金之策。悬想将来，踌躇满志，妄念憧憧，往来胸际，不觉欣喜欲狂，预为次日之准备。而更漏迟迟，长夜不旦，通宵傍徨，不能成寐。伫俟东方希微，未黎明即起。择壮健十骡，负以大筐，驱之行。俾得畅所欲得，满载而归，且为二次远征计，当尽其力之所及，以运穴中之积蓄。
慨星驱骡向埃梨所指示之路而前。不久即至岩下，见一大树，大可蔽牛，窃念是殆即埃梨藏匿之处矣。因复拨荆榛进行，则地穴之户，已朗然在目。慨星趋近之，乃如埃梨之教呼曰，“西剡姆启户。”户果辟，遂入之，户亦随闭。
慨星既进窟室，觉其中之富丽，莫可言状。目中所见，无非金玉锦绣。历观各物，目眩神迷，真如行山阴道上，令人应接不暇。埃梨所言，尚不足尽其万一，叹观止矣。叹美良久，乃取革囊数只，择最贵重之物品入之，携至穴口，将尽十骡所能负，运之归家。斯时其心中快乐无量，神魂飞越，而忘其最要之口号。不曰“西剡姆”，而误呼曰，“伯累（意即大麦）启户。”彼盖错记一种之谷名，以大麦为胡麻也。呼之良久，而门坚闭如故。
慨星见门闭不得出，大骇惧，竭力思索此启户之口号。而遇此危险之事，忧惧交并，记忆力顿失其用。虽绞尽脑汁，其脑中终无有此“西剡姆”之一字，一似当时未尝闻之者。盖彼实仅一贪婪之暴徒，无冒险之性质，无应变之急智，心为形役，遂不惜生命而为此。今户既闭，只能付之无可如何，因置袋于穴口。而己则绕穴而走，终无策以出户。
日将午，众盗皆返。行渐近，忽见有骡负大筐，鹄立于岩石之下。皆甚讶异。因即疾驰而前，逐去此十骡。慨星系骡时，本匆匆未尽绊，一逐即俱散窜林中。众盗既逐去十骡，其主要之目的，即在根求主有此骡之人。群议须大索穴中。于是盗魁即把剑为导，启户而入。
慨星在窖室内，遥闻马蹄蹴踏之声，自远而近，知必为众盗已返无疑。自思终不能免，竭力欲得一良法，俾得脱此危险。因匿于门后，思乘户启而逸。未几，彼所百思不得之“西剡姆”一字，倏已发声，石壁之户大辟。乃疾奔而出，以至猛之力，掠倒盗魁仆于地。方图他窜，而群盗之刃已交于胸，遂被杀于阶下。
盗既杀慨星，安然入户。见一满贮金银之袋，倚于户侧，即伊所欲携以去者。乃复挈之入，安置于旧处。然匆促间，竟不及察埃梨之已运去者。
众盗勘考此事而相评议，知慨星必初次入穴，不得出而被杀，但其以何方法而得入此门，则此问题终不能解决。此容受光线之石孔，如是其高，岩石之绝顶，又荦粗而难攀登，且其所用之规则，亦无与人以可根究之痕迹。觉此事真如天上飞来，出人意外，而不疑及彼之入户，或由于仿行窃闻之口号，因彼等深以此秘语为十分机密而必无失。故虽研究再三，终不料及有为埃梨侦知而仿行之奇事。
伊等遇此不意之异事，心滋疑惧，念此后将不能永远保有此财帛，必将为人窃尽而后止。因协议将慨星之尸，分为四片，投于穴内近门之处，分置两旁，以恐吓大胆之人，有仿之而为此危险事业者。且决议此数日间，暂为漂泊生涯，俟此死体之恶臭发尽，而后再归。遂封闭此穴，骑马俱去。而时以旅队游行于左近之地，以侦此事，且亦可乘此好机，以演习伊等劫掠之惯熟伎俩。
尔时慨星之妻，独处于家，见时已薄暮，而其夫尚不归，心甚恐怖。乃往见埃梨，似不胜警急者，急语之曰，“埃梨，予深信汝。汝引汝兄至林，断不为无见。然以何故，彼尚未返。暝色渐迫，吾恐彼有不意之变。”埃梨答曰，“否，彼必无不期之厄集其身，可无过虑。或彼故为慎重，俟日入始还，以免惹人耳目，亦未可知。”慨妻闻此语颇中理，遂亦不复疑虑，坦然归家，思此事之利害颇巨，慨之郑重乃尔，亦固其所。既归家，乃忍耐以俟。直至夜半，月黑星沉，残灯惨淡，然终无消息。忽忆及邻近之地，无可隐匿之所，慨将何以自卫。言念及此，不觉忧惧交集。草木皆兵，呼吁无门，涕泣何济，惟是自怨自艾，深悔恨己之贪婪，为妒羡心所煽动，而致酿此悲惨之境界。回肠九曲，徒唤奈何，通宵跼蹐，以泪洗面。迨天方黎明，即趋往埃梨之家而告警，且求援。
埃梨不俟其嫂之恳乞，即立时许可往寻其兄。因驱己之三驴，而向林中进发。及至岩下，则惟见碧血殷于草际，阶石尚濡，而不见其兄与其十骡之只影。心大鹘突，知非佳兆。呼门而入，则慨星之尸，赫然陈于户左。不觉战栗却步，肤粟股栗。然终以同气之感，自思当尽此最后之义务。于是不复踌躇，于穴中取二匣，以装此支解之碎肢体，如二小包状。令一驴负之，遮以柴薪覆。速运金货两袋，分载二驴背上，一如前次所为。既毕，闭门而去。惟鉴于其兄之覆辙，不敢即归，乃为预防之策，入林木深处自匿，待日入始驱驴取路而归镇。
既至家，即驱二驴入门。命卸其荷物，略述慨星之事。即引此负尸之驴，往见其嫂。叩门而入。应门者为一女奴，名曼绮那。其为人机警有智，富于进取力，能从事于至困难之冒险事业，而终达其目的。以此故，其品性非常人所可及，平日亦素为埃梨所器重。
迨入门，至庭中。埃梨取去覆匣之柴，置二匣于地，指之谓曼绮那曰，“此匣内乃汝主人之遗体。予有要事，汝为予达之。”言次曼为导进至内室。慨星之妻见之，自卧椅戚然而起，以至急迫之音问曰，“埃梨，汝良劳苦。寻汝兄之消息竟何若？彼竟何如？噫，予观汝面色，殆必已绝望。”埃梨曰，“汝言予实不知所对。幸少镇静，听予之述此事，而勿中断予之谈话。”因详述颠末，自出发以至发见尸体。述毕，复言曰，“予思此悲惨事，实出于不意。然已过去，如已逝之水，不复可挽。而祸患之来，方将未已。予等瘗此尸体，当加谨慎，一如死于天然之病者，勿与人以疑窦。予思此事惟曼绮那能任之，予亦就力之所及以相助。”即复建议同居之利便，而陈分立之不可。因同居则非但患难可以相顾，且亦可以慰离索之感。慨星之妻，念慨已死，此间之富有，已不啻薤露，而埃梨之家，则如日方中，日进未已，且转输所有，不忧匮乏。辗转思索，觉莫妙于准此义案，因不复犹豫而即许可。
埃梨乃辞别，驱驴归家，而奖励曼绮那，使之任所托之事。
时已将昏黑，曼急携数金而出。至邻近之药铺，叩其户而向之乞治危疾之一种锭剂。调剂师乃与以药，如其纳付之金资，且问以病者为伊主人眷属中之何人。曼太息曰，“嘻，病者即我主人慨星也。伊不能语，又不能饮食，无人知其为何疾。察其状，恐殆将不起矣。”
翌朝复至药铺，即泪承于睫，来求买一种之“安笙思”。此剂之性，系专用之于危险极端，已将绝望之病夫，而暂为孤注之一掷者。（殆参苓之类。）方其接自医师之手，面上若不胜悲戚之状，而言曰，“此药之效能，未知若何，吾恐未能胜于锭剂。噫，如是则终将无补，予将失吾之良主人矣。”
尔时邻近之人，皆已知慨星病且殆。是日日间，频见埃梨夫妇往来其家。迨入夜，闻其妻与曼绮那之哭声，知慨已死，人无以为异者。
次日清晨，日尚未出，曼绮那早起经营各事。谂知村尾有一老人，名麦斯塔夫，以补靴为业，设肆于镇有年，其为人诚朴而良善，且其每日开铺，亦较他家为早。于是往寻之。至则门已早启。入门以金钱一枚，置其手中，方有所言。麦视之，即言曰，“汝为此何意？”曼绮那曰，“予有求于汝。欲汝随予往缝纫一物，但必须以布带绷汝目。如是则予方可引汝至某处。”麦闻言有难色，既而曰，“呵呵，汝所言予知之矣。汝殆欲予为一违心之事，如是则必有关于予之良知与节操。”曼复以一金置其手曰，“上帝鉴之。予乞汝所作之事，实无污汝之高节。第随予往，请无恐。”
麦如其教，出门至一处，以一手巾缚脑际，遮其双目，始引导之至慨星家。既入室，先移置此四块之尸凑成之，乃去其遮目之巾，谓之曰，“予引汝至此。欲汝为我将此碎片，纫合为一。在汝所失之时无几，且若缝就，予将复酬汝以一金。”
麦如言，少顷工已毕。曼乃复以巾裹其首，引之至原处，如约与以金钱一枚。且嘱以勿泄此秘密事，始令之去。继复竭其视力，迨见其归铺始回。因恐彼以此奇异而返诘，或致露踪迹也。
曼绮那方回，埃梨亦至。乃取温水濯慨星之尸，又以香薰之缠以尸布，一切悉照通常之仪式。斯时埃梨已命工人数人，舁棺而至。曼令置之户外，如数偿以报酬而遣去之。己与埃梨合力放尸入棺内，加盖钉固。然后乃至墨斯克（回教徒之礼拜堂）布告此事，且告以葬仪之已预备。墨思克中之教徒，其行业在为死者洗濯尸体，斯时即欲往而尽其职务。但伊则告之以诸事俱备，且已完毕。
遂即举行葬式。少顷墨思克之祭司及僧侣已至。四邻人荷棺于肩，前行以至葬地。祭司随之口诵祷词，为死者忏悔。曼绮那从其后，涕泣而送葬。埃梨则与邻人之来送者，行列而诵经。
慨星之妻留于家中，与三五邻妇相向而哭。是盖彼时之习俗使然，遂致哭声不绝，一室中皆充满此悲哀之声音。
葬式已毕。慨星之末路如是，然人终无知颠末者。越三四日，埃梨乃于夜中，暗运其家之动产，至慨星之家，如金帛类之得之盗穴者。不数日已毕，遂宣告同居。弃其昔日之破屋，而迁居于美宅。牛马满野，金玉盈籝。埃梨此后遂享受此顺遂生涯矣。
当埃梨经营迁居之时，群盗前所议定旅行之日期已满，而相率皆归。逮入户，不觉愕然相顾，讶异不可名状。视解支之尸，已不知何往。而穴中之积贮，则又显然大加减少。盗魁乃曰，“予思此事甚不妙。如予等此后尚不思一良法以挽回，则患更无所底止。吾等历尽艰辛所得之财物，将拱手以入他人之囊中矣。予勘察此事，思彼等入穴，必已得吾侪之秘诀而仿行。且知此法者，当不止一二人。试观尸体已移，财帛日减，是其确证。此数人中已杀其一，其余者，予等亦必不能舍之。予之诸壮士，汝意云何？与予有同情否？”
其徒党闻此议，觉甚当而合于理。全群悉以为是，无异言者。因决定此数日间，当于全力从事于此，而暂停止别种运动之事业。
议既决，盗魁复曰，“予甚感谢诸君。以诸君之勇力，必能成就此事。今先办起始之事。需一胆敢豪勇之人，易名入城，以作侦探，易旅人或闲汉之衣装，用种种手段，以侦察各事。其主要之目的，则在访有无被杀而死之人。于通常谈话间，而详探其为如何人，并其居址，则予等方可以行事。但此事甚危险，非精细者莫办。倘或败露，实有关于吾全群之存亡。未知吾侪中有谁堪任此者？”
斯时即有一盗出而言曰，“某不才愿当斯任，当不致愤事，有负委托。即不然，使事不成，失予生命，为全群谋利益而死，死有余荣也。”盗魁奖励之，且告以机密。迨入夜，遂遣之行。乃伪为行人，乘天未明时，即入城。行至市场，则人声寂寂，尚无行道者。忽见左侧有一小店，户已大启，盗遂就之。斯盖即麦斯塔夫之居也。
麦坐于一斗椅，右手持一突锥，方将作工。盗近之，与行早礼。见其已老迈，因谓之曰，“翁起何早，天未明即工作。年高如此，安得有此眼力，而从事缝纫。予思日间当可为此，此时尚早，恐未能了然。”
麦闻言，摇首曰，“否，汝不知我。我虽老，然眼力尚佳。我尚忆数日前，有人招我至一处，缝合一破碎之死尸，其时天始破晓，昏暗等于此刻，顾我尚能为之。”曰死体，曰缝合，此奇异之语，入盗之耳，心怦然动，自思此与所探事，似甚有关系，或可藉此而得踪迹。因故为诧容，曰，“死体！何谓？汝何时缝一死体，予思汝必谬误。或汝为人缝一死者之缠布，因而误记。”麦曰，“否，否，予记之甚清。此事诚异，如汝欲知其原委，然汝勿得多言。”盗闻言，急以一金置几上曰，“汝幸告予。予当如教，不泄露于外人。此微物聊以酬相告者之高谊。或令予知其处，则更幸甚。”
麦闻言愕然曰，“承君厚贶。然予实无以答君命。”言次，举手作还金状。复续言曰，“实告汝，当前日去时，彼曾引余至一处，以巾蒙我眼，乃导之至其家。及予作工毕，复如是送予归。予虽往返二次而一无见闻。故不能以实告，深负君意。”盗曰，“虽然，但汝即蒙眼而行，而路之曲折及方向，当尚能记忆其彷彿。翁幸从予，当仍以帛蒙汝眼，偕予往循前日所由之路屈云屈止云止一，惟汝心内记忆以为主。如是则汝不啻告予以昔日之情事，而得达此目的。且汝身少劳苦而报偿亦不薄矣。此又一金也，聊酬高义。速偕予往，惟翁之惠。”言讫，乃复以一枚金钱置其掌中。
此两枚之金钱在麦手中，古色陆离，直触眼帘，不觉心为之动。注视踌躇，良久良久，不发一语，一似意不能决者。至终则自怀中取夹袋纳入之，顾谓盗曰，“我业告汝，知之不详。即使予往，所得恐亦不能如汝之望也。惟当日出门时之事，予尚记忆之，余则忘矣。去，去！我行将为汝思索之。”
盗意得甚，挈麦匆匆出，不及闭户而行。至一处曰，“此其地矣，即彼蒙我目之处也。”盗乃出帛一方，绷其额上，傍之行。彳亍于路上，或引之，或随之行。行重行行，踯躅良久，麦忽霍然止，嚄唶言曰，“予思当日所行，似不至更远于此。”盗闻言亦止，游目四瞩。噫，此何地？则此渠渠夏屋在于道左者，正昔日慨星之旧庐，而今日埃梨之新构也。
盗乃自衣袋中取所储之垩笔，疾行至门前，作一标识于其上。乃取去麦蒙目之物，询其为何人之居。麦则以己不居此村，莫知为谁氏。盗知麦所知者已尽此，无可进诘，遂遣之返店。而己则径回林中，以报告此事于其徒党。
当盗谍离去此村后，一刹那间，曼绮那适以事被遣归。举首忽见门上白垩之标识，不觉大诧，自忖曰，“此记号为何意？岂有人不慊于主人，而将施其狡狯欤？抑仅为儿童游戏所偶作乎？其将以何法对付之，以抵制此不意之祸害？”于是即取垩笔仿其式，作记号于上下两旁之邻屋，与埃梨之居相似者。既毕，乃入室操其业如恒，一若行所无事，不欲以此危险使主人惊扰，以败乃公事者。
其时盗返故巢，陈其旅行侦探之所获。盗首奖励其能，乃复对余众而发言曰，“火伴，汝等亦知此时机之不可失乎？吾党须即结束就道，潜行入城，相待于一僻静之地，以为聚集之场所。然须离散而行，勿滋人疑惑。予则偕侦获此消息之伴侣，往访其屋，既知确实之所在，而后可定进退之策。愿诸君鼓勇气以谋公益，成功在此一举也。”众盗闻之，无不拍手赞成。于是议遂决。即时预备出发。盗等二三为伍，参差而行，游行过市，一如常人，人无疑者。乃相与潜伏所约集合之地以待号令。
盗首则挟谍者越多数之街市以至埃梨所居之村，而探访所标志之室。行经第一家，即有曼绮那所仿为之记号者。盗指之曰，“此是也。”不意忽一举首，则见有物朗然入目，盖其第二家第三家，亦罔不有白垩标门，粉色如新，字形毕肖，一如第一家之所为。不觉大讶，指问谍者孰为所志。盗谍至是，亦迷惑不知所对。乃复往下视，则第四第五之家，亦莫不然。于是实告盗首，并立誓言，谓己所记者，实只一家。且曰，“此事实非予之所及料，予不解其何以模拟能如是之酷肖，盖至此予亦不能自认何者为予之所记矣。”
盗首既以此计画不成，遂返至盗众集合之场所。适遇一盗，告之以此次远征之失利，在此费业失时，无所事事，无宁归休。因命之传令于众盗，相与潜自引归，而至退隐之巢穴。
众盗既重集于林中，盗首宣告此事失败之原因。群盗莫不愠甚，众口一词，谓司其事者不得辞其咎，宜科以失误机密重事之罪。遂判定处以死刑。斯盖虽暴客之举动未脱野蛮之习俗，然欲保一群之安全与幸福，势不得不以严酷立法。彼有志复仇，而事机屡失，一误再误，因以偾事者，直盗道之不如矣。
处决既毕，乃有一盗忽发奇想，愿复任侦探之责。谓彼之秘计，其效果当百倍于前人。盗首许可。彼乃易服入城，一效前法， 麦斯塔夫引至其处，而作一红色小记号于埃梨门上。以为如是则不易辨认，且红色黯淡，不若白色之耀目，当不至再受敌人之愚。因自信为百无一失之良法，遂归而报命于其党。
斯时也，忽有一人自道旁蹀躞而来，止于门外。噫，此何人？盖曼绮那自外方归，一如前日。方欲举手推门，而门上之红色标志，迄不能避其明锐之双瞳，已灼然显露于眼帘。曼一见即推知其故。复仿其式，作记号于邻近之户，如前所为。而盗不知也，惘惘然归，自诩其计于众，以为此次于数十家之村中，访埃梨之户，不难一见立辨矣。
盗众信之，意皆得甚。于是整备入城，一如前计，以备实行平日之计画。盗首复偕谍者，先往探视。不意及至其处，则所见事，殊不可思议，实无异于前之所遇。盗首恚甚，几于发狂。而此偕行之盗谍，亦恐怖惊怚，深悲此一击不中，不免与前之谍者同其结果也。盗众不得已，乃相率复归，莫不懊丧失志。而此侦探失事之盗，其受罚自无待言矣。
盗首乃思出行不利，反丧党中之二勇士，如是以往，将必无成功之一日，而徒党且因以减少，可惧孰甚。因思同辈虽富于冒险之精神，而徒勇无成，所谋辄败，殆如人之臂力虽强，必以元首为之指挥焉。以是遂决意自任此事。微服潜行以入城，复以麦斯塔夫之借助，知埃梨之居。但彼不复另立记号，如前二人所为，惟十分留意其地址并方向，亦不斤斤注视，而仅于其前周行数过，至心内了然，即点首四顾，倏然飏去。
盗首既侦得此消息而返，不觉喜形于色。至林中，则其党已待之于石穴之前。盗首一见即言曰，“火伴，予以半日之旅行，已得达其目的。自今以往，无论何人，皆不能阻予等之报复。予顷已确知此罪人之居址，可即施以扫除。以后予等作事，必如是之严密，使无第二人能知予秘事者。而吾等之富有，乃可长保。惟此事志在必成，须以刚强不屈之精神对付之。如一不谨，非但所事无功，反增祸害。故予等对于此事，不得不商酌尽善而行。予今已筹得一方法，如诸君之策，更有妙于此者，则尤善矣。”伊既陈其计，即派众盗为数小队，分遣至邻近之村镇。令买骡十九头，皮制极大之油瓮三十八枚，其一满盛以油，而其余之三十七瓮，则皆空其中。
越二三日，众盗所购之物，俱已齐备。惟瓮之口甚窄，盗首乃设法扩大之。每一瓮中，令一盗入其中，封闭其口，一如贮油之法，而于其旁略开小孔，不纫合之，以为空气流通之路，得便其呼吸。复于贮油之瓮，取油少许，涂抹于各瓮之口。不知者视之，以为此累累者必为油瓮无疑矣。
各事配置已毕，乃取贮盗之瓮三十七，并一贮油者分载于十九骡之背上。盗首则为之导，伪为油商之状，取道入城。预算日入时当至其处，至则天已昏黑矣。盗首即直诣埃梨之家，以马鞭挝门，告以失路，且求许其寄宿。是时埃梨晚餐甫毕，方散步草地上吸受空气，闻声出应门。盗首对之一举手曰，“贵君，予适自远处贩油归，拟明日售之于市。不意至此已日暮，予不知何处可度夜。因不揣冒昧，叩贵君之门，乞假一席地。如贵君以予之请求，为无不便于贵君，则假予一宵，受惠多矣。”
埃梨虽曾在林中窥见盗首之状貌，且熟闻其声音，一见当不难即知。然时已昏黑，且断不料及此时之油商，由于盗首之假托，以是无所疑虑，即大开其户而曰，“请以让其入，并此十九头负瓮之骡，使之立于草地。”而己则肃客入室，殷勤备至。命其仆名蔼代拉者，代卸其骡之荷物，置之庭中，驱骡入屋后之皂枥饲食之。复呼曼绮那备晚餐一分，以供宾客。且又为之整治客舍，预备床席。所以待客之道，靡不周至。斯时之埃梨，正时而酬酢，时而指挥，奔走以尽地主之谊。而岂知此座上不速之客，即山中暴客之魁也。
埃梨待客，礼数甚周，视一切均整备，乃辞客而去，且谓之曰，“简亵勿罪，如有所需，可以相告。”盗首谦谢起，送之出户，而自至厨下。诡语曼绮那将至枥下视其骡。乞火径至庭中，扣瓮告众盗以机密事，每一瓮皆轻语之曰，“明日予当以小石投瓮为号。汝等闻声，可即以利刃剖瓮出。记之，记之。”告戒既毕，回至客舍，熄烛就枕。惟以要事萦心，恐误时机，乃和衣而睡，未几鼾声作矣。
于时埃梨亦召曼至，语之曰，“明日破晓，予即起沐浴。汝为予寻检浴巾，预交蔼代拉，且为予煮肉羹一瓯，俟予浴后早膳。汝勿忘也。”语毕，亦径归卧室。
曼不敢忘主人之命，为之预备浴巾，以与蔼代拉。又生火支锅，为煮肉羹。卒卒鲜暇，因不复就睡，倚窗而坐。未几夜阑灯灺，盏中之油已涸。寻思室中既无少许之油，又无蜡烛代之，不觉窘甚。因出房思取之他处，而重门已闭。蔼闻之，问以何为。告之故，蔼曰，“此细事耳，何必如是？庭中累累之瓮，注取少许，即足用矣。”曼闻其言即携一油注，径至中庭。乃将近瓮旁，忽闻其中有微弱之音发声曰，“此其时乎？”嘻，此何声也？盖瓮中之盗，闻履声橐橐，以为盗首之来，即举相问。绿林豪客真卤莽哉。
盗在瓮中，语虽甚轻，然夜深人静，万籁无声，且其瓮口封皮，当卸装后已经盗首撕去，以为流通空气之路。坐是二故，故其声浪传递甚速，一种清朗之音，已径入于曼绮那之耳。
咄咄奇事，于油瓮中忽发人声，他人当之鲜不惊叫失措者，或因是而惊起群盗，陡起不测之祸。无能之人莫不坐此以致失败。然曼在当时，一闻此声，并不惊骇。盖曼之为人机警，有胆力与急智，其处事所以较他人占优胜者，正在此等处。伊乍闻之下，心中即了悟其故，自思此中以人代油，事出意外，必含有危险残害之事件无疑，此时若不思挽救，必将祸及埃梨全家。于是立定主意，不露仓皇之状，即假为盗首之音拊瓮答曰，“尚未。”及至次瓮。复问如前。曼均以此语答之。至终过三十七瓮，而至末贮油之一瓮，即由瓮中取油，贮入油注中，携之回厨下，加入灯盏内燃之。又取一大铁锅，复出至庭中，满盛以油。返取火炉一，中燃以木块，令焰极盛。置锅于其上，坐守之。伊独自寻思，埃梨偶留油商一宿，不意隐藏三十七瓮之盗，如此油速沸，则予之计画，不致失坠，而埃氏全家之幸福，亦可保全，因益加火力。少顷，油渐渐沸。未五分钟，大沸如潮涌。曼大喜，捧锅去，于每瓮中皆注入少许。瓮中盗跼蹐不得辗转，转瞬焦灼死。须臾，已沃了如许之盗，俱无复有生望。曼携空釜回厨下，窃喜目的之已达。
曼作此事，殊有价值。伊一人为此，不作一声，亦不惊扰众人。见盗均死，如无事然，回房闭户，将前煎油时所生烈火，以水沃熄，仅留少许于炉中，足煮埃梨之肉糜。息灯伏暗处静待，欲一见此事之究竟，以破宿惑，因不即就睡，伏窗下，由隙间以窥庭中。
曼窥伺约十五分钟，盗首醒由床上起，开窗四顾，寂无人声，天色沉暗，黑如漆。乃拾小白石数颗，投向瓮所在处，均中，铿然作小响，但无回音，亦无起而应其召唤者。盗首久俟，大不快，又掷石二次三次。终不应。始大惊异，思此事何以失误。亟跃下庭中，近第一盛盗之瓮询之，又不应。初以为熟睡，不疑其死。及探首瓮口，鼻观中忽触一种之油味，极热而枯焦，棘喉中甚猛烈欲呕。试第二三瓮亦如是。疑不决，至末，伊见一瓮之油，己所满贮者，已甚减少。推度其故，恍然明了。知此次图谋，又归失败，不胜悲愤。顾无他法，不得已，乃逾园与庭交界之墙，翻身至草地，又逾长短垣数重而逸。
曼待良久，寂无声息，盗首亦不返。料其必已逾垣去，因户间已加键二道之铁闩，颇不易出也。曼既得如此之结果，不胜自幸。思众盗已歼，虽盗魁漏网，然势孤易制，日后当不能大为害。心中不觉泰然，徐徐起立，倦而就卧，不少顷已熟睡矣。
日未出，埃梨即起赴浴所，其仆蔼代拉随之，茫然不知昨夜中有非常之事件，出于其家者。盖当时曼知惊醒若辈之无用，而或反以偾事。且其时已经营此冒险之事业，亦无时光可失。及危险之事已去，更不必惊扰全家，故埃梨等至此犹在梦中。
浴竟，日已出。埃回至庭中，始诧异此累累之瓮，何以尚堆积吾庭，彼油商又安往，胡为不驱骡适市以求售。疑不能决，问于曼。曼欲为之陈说其始末，乃先谓之曰，“上帝祐汝，及汝全家，祸患已去。汝今欲知此事，予当说明。汝第随予来，毋恐。”言次，引之至瓮旁，令俯首觇之。则一属目，即见有人伏其中，失色回首大叫。曼曰，“无妨，彼不能为汝害。彼当时潜入，本图不逞，然至此则已无能为。彼今者俨然成一死尸矣。”埃梨不解曰，“曼绮那，汝言何谓？汝可速述颠末，予甚欲知此奇事。”曼曰，“诺可。但祈汝勿惊扰，并勿惊动邻众。当思一极秘密之良法，以安顿此死尸之问题。汝今试再观其他瓮。”
埃梨依其言，则见每瓮中皆有人在，惟末一瓮则否，视其瓮上之油渍痕，其内容已较减少。心以为异，时以目视瓮，复以目视曼，嘿不一语，若有无限惊愕之情者。良久，忽自语曰，“但此油商为何如人乎？”曼曰，“其人诚酷似一商人。予今将告汝以实，且以何故而为此。但汝欲闻其详，汝可入室。予将为汝取肉糜来，食毕，再告可也。”言次，埃入室。曼为之取羹。至埃举匕未及食，即问曰，“其事究何如？汝速为予述之。”
曼如言，为述昨夜之事，既且曰，“此事之起端，已非止一日，予已早有所见于二三日前，顾当时不能确定其为汝害，今证以所遇。此事之忽然来袭，可决言其必为林中四十盗之阴谋，彼等之意旨皆欲置汝于死。今三十七人已死，余二人不知已于何日除去，今只剩一人，汝善自防，当不足惧。予亦当尽予之力，资汝臂助，以保阖家之安全焉。”
埃梨闻言，甚感动，答曰，“汝之恩没世不敢忘。予之余年，皆汝所赐，予必相报以明予志。自今以后，予当还汝自由，且将别有以酬汝。天诱汝衷，救予于难，脱此危险之关。吾望上帝助汝驱逐祸害，反殃其身，则予等当可终免其残害矣。但予等今须用何法，以埋此尸体乎？吾思此事最为紧要。顾何人能胜其任，无已，则惟吾与蔼代拉耳。”
埃梨之园，甚长而阔，满栽以大木。伊等主仆，乃合力于树林中掘一深坎，长广深浅，足容如许尸身之放入。其地土松且软，不久，坎已掘成。即将盗尸自瓮中取出，解下其所带之兵器，将尸放入坑内。少顷，三十七个焦烂之尸，一一入坑，加土筑好，将地面平治如常，令无破绽。又将众瓮及器械，一一藏置。而骡无所用，且无处可容匿。于是埃梨乃命仆将十九头之骡，分数次驱入市鬻之。
盗首当日既出险，即逸入林中。将近旧穴，觉一种阴森凄惨之气，竦人毛发。回想所遇之恶境，不觉悲从中来。入穴独坐，形影相吊，失声大恸曰，“予之勇士，予同患难之勇士，今乃何往？予失汝等之助，将何以成予事？以汝等之勇猛，乃丁于厄运，竟并命于俄顷，是诚为无价值。虽然，勇士不忘在沟壑，君等为一群之公益，执兵而死，死复何恨？顾此后予欲再求一良伴如君等者，何可得乎？如是则此复仇之事，殆只予一人任之矣。”心中默自思索。良久，计画已定。倦极曲肱少睡，过此残余之半夜甚速。
次日，天微明，盗首即起，照所定之计画而行，微服入城，僦居一旅馆中。自思昨宵之事，未知究竟如何。因诡辞向店主人，询以近处有无新闻。彼所对则与此事并无涉。心甚异之，思埃梨处事，何机密乃尔。盖彼不欲人知其隐，殆亦知此危险之事，于彼生命有关系也。以是知其防守必甚严密，急切必不能下手，因耐心静守，探埃梨之举动，以便进退行事。
盗住数日后，以种种秘密方法，或明或暗，或朝或暮，驾一马自穴中搬运许多美好之织物，如锦绣布帛之类，至旅店中，而转售之于一商店。久之，渐相稔熟。其店之主人，即埃梨之子，袭慨星之遗产者，年少好交游。盗时已变姓名为苛琪亚（Gogia），伪为诚恪，待商人礼数甚恭，一似后进之敬前辈。以是埃之子甚喜之，屡相过从，遂缔交为忘年友。盗初不知其为埃子。及后埃梨来，三四日辄至店一视其子以为常，盗见之，起一大注意。俟其去后，潜询之人，始知即店主人之父。心窃喜，思设计饵之。乃时邀埃子宴其寓，设筵备极丰美，款待之维至。
埃之子屡次受苛（即盗首假名）厚待，思不可不一报之。而其寓所又极湫隘，因归家以情告埃梨，思享之于家，以酬苛之厚谊。埃许可，且曰，“明日为礼拜五，汝可闭店，于午后偕苛君出游。不须告以此意，只引之至此，过门外时，即延之入，似较常例之请客少便利，且不迂拘。汝且往。予当于尔时令曼绮那预备晚餐，以俟其至也。”
其子如言，至明日下午约苛同出，至各处少一游览。及归时，于无意中故引之至埃梨所住之街。及至门首，即止而叩户，谓苛曰，“此吾父家中，可入少憩，且请君在此晚餐。予屡次受君之惠，今日聊以相答，望勿却也。”
盗闻此，思时机已至，不胜暗喜。顾欲掩饰，伪为谦逊不欲入。惟时埃之仆已出，启户以俟。埃子以手挽苛臂，牵之强入。埃自内出，降阶相迓，欢迎备至，且谢厚待其子之惠。苛以礼相接，就坐，即互相谈笑甚洽。少顷，苛忽起立告辞。
埃急止之曰，“苛君，君欲何往？予甚愿君且少住，饭后归去未晏，乞君嘉纳予意。如君必欲坚执此义，是殆以茅屋草具，不足以辱高贤也。”
苛曰，“否，君之盛意，予已敬领，君何谦逊乃尔。予之欲去，非由于此。但予自有予之隐情，以致重负君意，望君恕予。”
埃曰，“苛君，但君之隐情，可得闻乎？”苛曰，“予有癖，生平雅不愿食盐味之食品。”
埃曰，“君之言尽此乎？若别无他故，则事易办。就食品而论，其中 一物（即面包），各处皆无以盐制者。其他肉腊及肴品，则予当为君嘱庖人，令勿加盐料。君幸少待，予即往一视也。”言已，至中厨语曼绮那，令备肉脯，及他肴三四碟，皆勿入盐。
曼此时正调理肴馔，闻此新奇之命令，心滋不服，乃向埃梨问曰，“谁？！不食盐者，此乖戾之人！吾思汝之宴，若令予治之，必将不佳，不足以娱佳宾。”埃急曰，“汝勿尔。彼乃良善之人，癖如是耳。汝但作，勿违予意。”
曼如言而心甚奇异，思一见此怪人。不久料理已毕，蔼代拉来安置几案，曼助之运食品，至食堂见苛貌，心中忽骤悟。彼殆即前此之盗魁，今虽改装，而真相终不能掩。又加意侦察，则见其上衣中隐约藏一短剑。渠自思曰，“不食盐者，乃此恶徒乎？吾可无疑矣。彼为埃梨之仇，今日之来，必将肆其毒害。然予必当阻之于成事之先，决不使此残贼得志也。”
晚餐既备，蔼代拉又往整治果品。曼于此时间，独自措置一功，以备实行此冒险之事业。少顷，蔼来告，果实已备。曼乃往撤筵席，排列酒果，设一小几于埃梨之傍，置酒杯三盏于上，即偕蔼俱去。余埃氏父子，与其客对坐一室中，静饮一瓶之啤酒。
苛琪亚睹此，心潜喜，自思报复之好机会已至，埃梨之生命已不啻在其囊中。乃窃计曰，“吾为此事，必先令此二人痛饮，使之酩酊大醉。我乃剚刃于埃梨之胸，而无人得以阻我。其时庖人及其奴仆，或正就食，或已熟睡。我即乘其不知，仿前次逾垣出。计甚得。”
曼既出食堂，即回室，伪装如一舞女状。首带华美之冠，腰束镀银带，一锐利小匕首插其上，面上蒙以美丽之假面。装束既毕，乃命蔼代拉曰，“取汝小鼓，予等当入一舞蹈，以乐佳客。渠乃幼主之友，汝从予来，当为之演奏一奇剧焉。”
蔼从之，持小鼓随曼入，和容下声，请于埃梨，一演其技。埃曰，“善，汝等且试演。予将请苛君一评高下。”言已，又回向苛曰，“深夜寂饮，无以为欢，令奴辈舞蹈一回，以破岑寂。君勿疑予宴君多耗费，盖彼等皆予之家人，一女奴，一庖人，即君日中所见者也。”
苛虽雅不愿意于此宴会间，突添两人，顾亦无可推辞，不得已允之。于时主客无言。蔼挝小鼓，冬冬作细响，唱古曲，其音节与曼之舞蹈恰合，起落上下，靡不应节。歌舞数回，曼忽又变一种舞法，自腰间挈小匕首，执之而舞。其盘旋甚轻捷，其踊跃甚高。引刀四刺，或收或纵，飘忽迅速，寒光森森逼人。
既而急霍然止，取蔼所持小鼓，左手执鼓，右手执刃，径至座前，以鼓之反面空隙，引向埃梨。常例舞女每舞毕，辄如此以收观者之酬赏，故曼仿为之。埃乃取金一片，投入鼓中。曼即去而向埃之子，复如前。至终至苛前。苛见此状，思亦酬之以金，乃解胸前衣袋，方以手探入，曼忽猱进，左手持匕首，直揕其胸，深入数寸。刃出鲜血潺潺，随刃流溢，洒地毡上作胭脂色。
埃与其子见此，战栗失色。埃大呼曰，“杀人贼！汝何为如此？汝灭吾家矣。”曼从容拭刃答曰，“予何为乎？予之所为，福汝家，非祸汝家也。汝试观此。”言时启苛之上衣，出剑一柄，指之曰，“汝良友，乃潜藏此凶器。汝如细观其貌，与前此之油商无二，且其举动多可疑，吾一见即疑其为盗之魁。今乃除患尽，汝可高枕而卧矣。”
埃闻言，始恍然悟，此次生命复为曼所救，不觉感甚，呼曰，“曼绮那，汝于予恩亦厚矣。予前云将报汝惠，今时机至矣，予即许汝以自由，且将以汝为吾子妇。”曼夷然曰，“除患，吾分也，吾不敢邀非分之福。且予自行心之所安，富家妇何足算？吾勿愿也。”卒不许。
埃乃埋盗尸。顾心终惴惴，惧有伏莽未尽。待数月无事，心渐定。思一探林中踪迹，乘马而往。将至洞门，则见榛菅塞路，无人马行迹久矣。大喜，直造岩下呼门而入，又满载归。自此埃以此处为外府，时取用之，不忧匮乏，家道日以长。前此破屋卖薪之子，今俨然面团团作富家翁矣。
曼绮那其后不知所终。
目录
现代日本小说集 序
少年的悲哀 （国木田独步）
巡查 （国木田独步）
金鱼 （铃木三重吉）
黄昏 （铃木三重吉）
照相 （铃木三重吉）
第二的母亲（回想断片） （武者小路实笃）
久米仙人 （武者小路实笃）
亡姊 （长与善郎）
山上的观音 （长与善郎）
到网走去 （志贺直哉）
清兵卫与壶卢 （志贺直哉）
深夜的喇叭 （千家元麿）
蔷薇花 （千家元麿）
小小的一个人 （江马修）
我的父亲与父亲的鹤的故事 （佐藤春夫）
“黄昏的人” （佐藤春夫）
形影问答 （佐藤春夫）
雉鸡的烧烤 （佐藤春夫）
乡愁 （加藤武雄）
附录
附录 报刊所载各篇附记
返回总目录
现代日本小说集
序
我们编译这部小集，本可以无需什么解说。日本的小说在二十世纪成就了可惊异的发达，不仅是国民的文学的精华，许多有名的著作还兼有世界的价值，可以与欧洲现代的文艺相比。只是因了文字的关系，欧洲人要翻译他颇不容易，所以不甚为世间所知。中国与日本因有种种的关系，我们有知道他的需要，也就兼有知道他的便利：现在能够编成这部创始的，——虽然是不完善的小集，也无非只是利用我们生在东亚的人的一个机会罢了。
我们现在所要略加说明的，是小说的选择的标准。我们的目的是在介绍现代日本的小说，所以这集里的十五个著者之中，除了国木田与夏目以外，都是现存的小说家。至于从文坛全体中选出这十五个人，从他们著作里选出这三十篇，是用什么标准，我不得不声明这是大半以个人的趣味为主。但是我们虽然以为纯客观的批评是不可能的，却也不肯以小主观去妄加取舍；我们的方法是就已有定评的人和著作中，择取自己所能理解感受者，收入集内，所以我们所选的范围或者未免稍狭；但是在这狭的范围以内的人及其作品却都有永久的价值的。此外还有许多作家，如岛崎藤村，里见弴，谷崎润一郎，加能作次郎，佐藤俊子诸人，本来也想选入，只因时间与能力的关系，这回竟来不及了，这是我们非常惋惜的事。
还有一件事，似乎也要顺便说明，便是这部集里并没有收入自然派的作品。日本文学上的自然主义运动，在二十世纪的“初十”，盛极一时，著作很多，若要介绍，几乎非出专集不可，所以现在不曾将他选入。其次，这部小集原以现代为限，日本的现代文学里固然含有不少的自然派的精神，但是那以决定论为本的悲观的物质主义的文学可以说已经是文艺史上的陈迹了，——因此田山花袋的《棉被》（Futon ）等虽然也曾爱读，但没有将他收到这集里去。
这里边夏目，森，有岛，江口，菊池，芥川等六人的作品，是鲁迅君翻译，其余是我所译的。我们编这部集的时候，承几个日本的朋友的帮助，总说一句以志感谢。
一九二二年五月二十日于北京，周作人。
少年的悲哀　（国木田独步）
“少年的欢喜倘是诗，少年的悲哀也是诗。宿在自然的心里的欢喜若是可以歌的，那在自然的心里低语的悲哀也是可歌的了。
总之我现在想将我少年时候的悲哀之一，讲给诸君听听。”……一个男子这样的说。
“我从八岁起到十五岁止，养在叔父的家里；其时我的父母都在东京居住。
叔父的家是那地方的一个大家，有许多山林田地，家里的男女用人，平常也总有七八人。
我的父母使我在乡村里过了我的少年时代，我不得不感谢他们的好意。倘若我八岁的时候同父母一起住在东京，我今天的情形恐怕很要不同了罢。无论如何，我的智识即使比现在或者更进步，但我的心却未必能从一卷威志威斯（Wordsworth），享受高远清新的诗思罢。
我在山野间随意奔走，过了七年的幸福的日子。叔父的家在小山的脚下，近郊多是树林，有河有泉有池，而且相距不很远便是濑户内海的湾港。山野，树林，溪泉，河海，都于我没有一点不自由的地方。
我记得这是十二岁的时候。有一天，一个名叫德二郎的用人来约我，说今夜带你往有趣的地方去玩，去不去呢？
‘什么地方？’我问。
‘你不必问什么地方。无论那里，都有什么要紧呢？阿德带你去的地方，没有不有趣的。’德二郎微笑着说。
这德二郎在那时大约二十五岁，是一个倔强的少年；原是孤儿，从十一二岁的时候起，便在我叔父的家里做事。颜色浅黑，容貌整齐，喝了酒必定唱歌，便是不喝也唱着歌劳动，兴致总是很好。不但他的样子常是高兴，便是他的心事也很正直；叔父常说在孤儿里是很难得的，本地的人也没有一个不佩服他的。
‘但是对叔父和叔母，须得秘密才好呢。’德二郎说了，便唱着歌爬上后山去了。
这正是盛夏中间，月色鲜明的一夜。我跟在德二郎的后面，来到田间，沿着稻香馥郁的田塍走去，走上河边的堤上。堤比别处原要更高一级，所以上了这堤，便可以望见广漠的田野的一面。这虽然还是黄昏时候，高寒明净的月光，漫尽山野；田野尽头冒着薄霭，如在梦里；树林含烟，仿佛浮着一般；低的河柳叶尖的积露，珠子一样的发光。小河的末尾便是湾港了，正满涨着晚潮。用船板拼合了驾着的桥，这时候看去忽然觉得很低，便因为水面高了的缘故；河柳也一半浸在水里了。
堤上虽有微风，河里却毫没有波纹，水面像镜子一般，映出澄清的天空的影。德二郎下了堤，解开系在桥下的小船的绳索，一脚跳下去；本来静着的水面，这时候忽然起了波纹了。
‘哥儿，快点快点！’德二郎催着我，便驾起橹来。我急忙也跳下船去，不一刻这小船已向着湾港的方面溜下去了。
渐渐的同湾港相近，河身也渐渐的广阔起来：月将他的清光浸在河面，两边的堤愈走愈远，回顾上流，已经被薄霭遮掩，我们的船早已进了湾港了。
在这时候横渡这湖一般广阔的湾港的，只有我们这一只小船。德二郎在今夜，不像平常的高声，只用了小声唱着歌，静静的摇橹。退潮的时候差不多像沼泽一样的湾港，现在因为高潮与月光，完全变了模样，在我看去也觉得不是平常见惯的那泥臭的湾港了。南方山影，阴暗的倒映在水里；东北两面的平野上，月光苍茫，更辨不出那里是水陆的界线；我们的小船，正向着西方前进。
西方是湾港的入口，水狭而深，岸促而高；在这里下锚的船数目虽然不多，形状大抵是西洋式帆船，所装的货物是此地出产的食盐；此外本地的做朝鲜贸易的人所有的船舶，也颇不少，也还有往来内海的客船。两岸的人家，高高低低，据山临水，约有好几百户。
从湾港的内部望出去，舷灯高高的点着，几乎疑是星光；灯影低低的映着，又像是金蛇；寂寞的山色，浮在月影里，看去真同绘画一般。
小船渐渐前进，这小港里的各种声音也愈加听得清楚了。我现在虽然不能将这港的光景详细说明，但是那夜的情形还是历历的在我眼前，可以说个大略：这是夏夜的月明的一晚，船里的人都走到甲板上，家里的人走出门外来，临海的窗户也都开了。灯火在风中微漾，水面平滑如油，有吹笛的，有唱歌的，又有夹着三弦的音的喧笑的声音从临水的妓楼起来，很是快乐热闹的样子；但包住这一幅繁华的画图的寂寥的月色，山影与水光，我却也不能忘记。
在帆船的影底下钻过去，德二郎便将小船在一处阴暗的石级面前停住了。
‘请上来罢！’德二郎对我说。他只在堤下说了一句‘请下船罢’，以后在船里不曾开过口所以我毫不知道他为什么带我到这里来；但我也就依着他的话出了小船。
德二郎系了船索，也跨上石级，尽向前走去，我也不作一声，只跟在后面走。石级宽不到三尺，两旁都是高的墙壁。我们走完了石级，似乎到了人家的一个院子里了。院子的角里放着太平水桶，四面用板壁围着；一面的板壁上边，露出繁茂的树顶，似乎是一株香团树。月光印在地上，寂然无人。德二郎暂时立定，仿佛静听模样，随即走近右边的板壁，向里推去；原来这里是一个小门，那扇黑门便一声不响的张开了。门里面就是一座楼梯。门开的时候，便听得有脚步声悄悄的下那楼梯来。
‘德爷么？’一个年青的女人窥探着说。
‘等了好久了罢？’德二郎对女人说，又回顾着我道，‘哥儿也带了来了。’
‘哥儿请上来罢！你也快点上来，在这里耽搁是不行的。’女人催着德二郎，他便走上楼梯去，只对我说了一句，
‘哥儿，这里暗呢。’他同女人已经上了楼，我没法也只得跟着爬上暗而且狭，又颇峻急的楼梯去。
原来这家也是妓楼之一，现在女人引导我们进去的屋子是临海的一室，凭栏望去，不但港内的情形，就是湾港的内部，田野的尽头，以及西边的海岸，都能看见。但是这间屋里铺着的六张席子已经古旧，看去不像是一间华丽的屋子。
‘哥儿，请这里坐。’女人将垫子掷在栏杆底下，又拿了香橙与各种果子点心劝我吃。打开间壁的门，那边预备着酒菜；女人便搬了过来，同德二郎对面坐下。
德二郎现出平常没有的懊恼的样子，将女人所斟的一杯酒一口喝干了，注视着伊问道，
‘终于决定在几时了？’
这女人大约十九或二十岁模样，脸色苍白，仿佛毫无力气，我看了几乎疑心伊是病人，伊屈指数着说，
‘明天，后天，大后天；决定在大后天了。但是，我到了此刻，又有点迷惑起来了。’说着垂下头，偷偷地用袖角揩眼；德二郎在这时候独自斟酒，尽量的喝下去。
‘到了此刻，岂不是没有法子了么？’
‘这虽是如此，——但想起来觉得倒不如死了，却要好的多呢。’
‘哈哈哈，……哥儿，这个姐儿说死了好，你看怎样办呢？——喂，喂，前回所约的哥儿现在带来了，你不好好的看么？’
‘我从先便看着呢。心想这长的真像，正佩服着哩。’女人说了，含笑向我注视。
‘像谁呢？’我急忙询问说。
‘像我的兄弟，说哥儿和我的兄弟相像，虽然是唐突的事，你请看这个。’伊从衣带中取出一张照片给我看。
‘哥儿，这个姐儿将照片给我看，我说这和家里的哥儿一般无二，伊托我一定带来要看一看，所以我今晚带了哥儿到这里来的；你非要教伊好好的款待不可呢。’德二郎说着话，还只是尽量喝酒。女人挨到我的近旁来，很和气的微笑着说，
‘那自然要好好的款待；哥儿你要吃什么呢？’
‘什么都不要。’我说着，转过脸去。
‘那么，坐船去罢，和我坐船去罢。呃，这样好罢？’伊起身出去，我便也跟着下了楼梯，德二郎却只是带笑望着我们。
走下前回的石级，伊先将我放在船里，解了船索，随后飒的跳下船来，很轻便的摇起橹来了。我那时虽然还是儿童，看了伊的举动，也不禁觉得惊异。
离了河岸，回头仰视楼上，只见德二郎靠着栏杆，向下眺望；里面点着灯，外面又受了月光，所以他的姿势很分明的可以看出。
‘小心！怕危险呢。’德二郎从楼上说。
‘不要紧！’伊从下边答应，‘立刻就回来的，请你等一会罢。’
我们的船暂时在六七只大船小船中间，曲曲折折的行了一刻，便出到广阔的河面上。月光愈加清寒，几乎是秋夜模样；女人停了橹，坐在我的旁边，又仰视月光和四周的景色，对我说道，
‘哥儿，你几岁？’
‘十二。’
‘我的兄弟的照片，也是十二岁的时候照的；现在是十六，……是的，虽然十六岁了，但是十二岁的时候分别之后，便不曾会见过；所以到了此刻还觉得他是哥儿一般模样呢。’伊注视着我的脸，忽而流下泪来，在月光底下显得伊的颜色更加苍白了。
‘死了么？’
‘不，倘若死了，倒也就断念了；分别以后，还不知道他的下落与情况呢。两亲早已死别，只剩了姊弟两人，正是互相靠傍着过活，现在却又分散了，连生死还不明白。而且我不久也要被人带到朝鲜去了，恐怕在这一生中已经不能再会了。’伊的眼泪沿着面庞流了下来，伊也并不揩抹，只望着我的脸低声啜泣。
我向着河岸眺望，不作一声，听伊这番说话。人家的灯火映在水里，闪闪的摇曳着。缓缓的响着橹声，大传马船开驶过去，船上的男子用了清亮的声音唱着船歌。我在这时候，觉得在我幼稚的心里感着说不出的悲哀。
忽然有人操着小船，飞奔而来的，却正是德二郎。
‘我拿了酒来了！’德二郎在一二丈以外大声的说。
‘好呵！我正和哥儿讲我兄弟的事，哭着呢。’伊正说着，德二郎的小船已经到了。
‘哈哈哈，我也正想大概是这样罢，所以拿了酒来了。喝酒罢，喝酒罢！我给你唱歌！’德二郎似乎已经醉了。女人拿了德二郎给伊的一只大酒杯，注了满杯的酒，一口气喝下去。
‘再一杯！’这回是德二郎替伊斟满了；伊拿来又一口喝干，呼的将酒气对着月光喷去。
‘这就好了。现在我唱歌给你们听罢。’
‘不，德爷。我想尽量的哭一场。在这里没有人看着，也没有人听见，请让我哭罢。请让我尽量的哭罢！’
‘哈哈哈，……那么，你便哭罢。我和哥儿两人听着就是了。’德二郎对着我笑。
女人俯伏着，哭泣起来。但是也不便发出大声，所以只见伊背上抽搐，很是痛苦的模样。这时候德二郎忽然变成一副庄重的相貌，看着伊的这情形，随后突然回过脸去，对着山看，也不作一声。过了一刻，我说道，
‘阿德，回去罢！’
这时候女人连忙抬起头来，说道，
‘对不起，哥儿看着我哭，真无聊了。……我因为哥儿来了，仿佛已经得同兄弟会见过了的样子。哥儿，也请你健康，快点长大起来，成为伟大的人。’伊用了悲切的声音说，‘德爷，时候太迟了，恐怕家里对不起，你早点带了哥儿回去罢。我现今哭过了，昨天以来的那种心里的闷气都已消散了。’
伊跟了我们的船，送了三四町，后来被德二郎阻止，方才将橹停住；两只小船便渐渐的离远了。小船将要分开的时候，女人对我反复着说，
‘请你不要忘记了我！’
以后过了十七年，直到现在，我还清清楚楚的记着当夜的情景。想忘记也忘记不得。那可怜的女人的容貌，至今还映出在我的眼前。这一夜里，淡霞似的包着我的心的一片悲哀，跟着年岁逐渐的浓厚起来；即在此刻回想起那时的心情也感着一种不可堪的，深而且静的，无可如何的悲哀的情绪。
以后德二郎因了我的叔父的帮助，成为像样的农夫，如今已经是两个小孩的父亲了。
那个飘流的女人。转到朝鲜去之后，又漂泊在什么地方，过那不幸的生活；还是已经辞了这人世，到静肃的‘死’的国土去了呢：在我固然不能知道，便是德二郎也似乎不会知道了。”
巡查　（国木田独步）
我在近时，偶然和一个名叫山田铣太郎的巡查相识，年纪大约三十四五岁，是骨格雄伟，身体高大的堂堂的伟丈夫。
我不很知道面相的事，但是圆的脸，嘴上和两颊的胡须都黑黑的，鼻子眼睛很大，看去不能说是柔和的相貌，实际却是很忠厚的人，在世间原是常有的，这巡查似乎也属于这一类。
倘若这样的人是沉默的，那也不是很惬意的面相，但是他很能说能笑，笑起来眼边现出一种爱娇，说话的时候，也不管别人的窘不窘，随意的说，又时常用了想不到的比喻，很是得意，两三遍的重复的说。这样的人，如何？他会讨人家的憎恶么？
有一天，他说明天不是值日，一定请过来，殷勤的催促，我于是便在那天的下午一点钟左右去访山田巡查。
“一定请过来。没有什么东西，因为天气冷，我们这样的谈天罢。”他说着用手装出喝酒的样子。
小器作铺的楼上的一间房，是他的住室。从作场旁边走上急而且狭的楼梯，当面便放着炭篓。皮靴像蛤蟆似的睡在角落里，一枝粗的棍子竖在旁边看守着，这大约便是行杖罢。别一间房里，或者是住着一个书生，漏出微吟的声音来；走过这房前阴暗的板廊，对面的房便是山田巡查的寓了。
“呀，来了么？请这边坐，请！”他说着急忙站起，从壁厨里拿出一个垫子，抛在长火炉的那边。
他正在饮酒，已经是略有醉意的时分了。
“独身的生活是这个样子。你所看见的，这屋也狭小，而且家常器具都放在这里面，简直是猪圈罢了，是猪圈，……”他四边探望，好像搜寻什么东西，忽然的将面前的酒杯一口喝干了，〔又斟上了酒，〕说道，
“喝一杯罢！倘若已经吃过饭，单喝酒罢，这酒决不是那些喝了会到头里来的酒呀。”
我接了酒杯，放在膳台上。这房间确是狭小，却收拾是很整齐。一个悬挂的壁厨突出在房子里，纸屏上都是补缀，壁上涂抹得很脏，席子乌黑，纸窗也熏昏了，确是很龌龊的房间，但到处都打扫得很干净，怎么说是猪圈呢？
窗下是一张短几，右边一个书箱，横边是长火炉，并排的放着膳台，靠右手的壁是衣箱食厨，上头是卍字厨，都是旧的，却都很清洁。烟草盆，点心合，茶叶瓶，盖碗，书帙，都适宜的整齐的排着。书箱上放着三四个盆栽的小花盆。
我将酒杯还他，说道，
“到底是警官，所以很喜欢清洁哩。”
“哈哈哈，也不能算是喜欢清洁，这是我的脾气，是不大好的脾气，别人做的事情总是不中意，所以很窘哩。至于食器，尤其如此，无论饭碗或是什么，叫别人去洗了，总觉得不放心，所以一切都是自己动手做。……”
“那么，这正是天生的独身者的脾气了，哈哈哈。”
“的确是这样，所以家乡里虽然有老婆在那里，却不去叫，因为一个人也并不觉得什么不便。”
“有夫人在那里么？那么，也不必甘心过这样独身者的寂寞生活罢。还有，小孩呢？”
“小孩也有。有一个五岁的男孩。但是，总还是一个人更舒服。”一面独酌着说，“只是我不叫妻子来，原来也还有别的理由。”
“虽然不知道有怎样的理由，但我想既然有了妻子，却不享一家团圆的快乐，总不是正当罢？你不觉得寂寞么？”
“不，并不是全不觉得寂寞，我也时常回去，妻也时常来的呵。趁了火车，一天里可以来回，正是便当的世间呵。请你不必挂念，铺盖也有两份备着呢。哈哈哈。”
“哈哈，既然这样的悟彻，那也没有什么了。”
“请吃点什么罢！虽然没有什么好的东西。怎么样，豆呢，还是橘子？”
膳台上拉杂的摆着煮豆，青鱼子，橘子，醋乌贼之类。挂在柱上的花瓶里，插着聊以塞责的松枝。冬天的日脚已经倾斜，正射着西窗。主人的脸红了，眼睛迷蒙的，到底是正月的情景。
主人从搁在专卖特许的风炉上的铁壶里，取出暖酒瓶来，接续说道，
“的确还是一个人更为快活。——趁热吃一杯罢。——而且我本不是自己愿意娶妻的。偶然被一处人家要去做赘婿，倘若不是这样，至今还是独身罢。第一件，做了巡查，想养活妻子，享受快乐，是不大容易的把戏。这要比蛇的走索更困难。——你曾经看见过蛇的走索么？我却见过一回。姓名不好说出来，在我们的同僚中间，有这样的一位，养活他的妻，三个小孩和他的母亲，而且颇爽快的过日子。可以佩服罢？原来他不喝酒，也不吸烟。这样的人是个例外，是我们所做不来的把戏。”
“但是将夫人放在乡间，费用还是要的，可不是一样么？不必再推托了，住在一处罢。夫人也是可怜呵。”
“哈哈哈，你倒很是孝妻哩。其实就是我也何尝不爱我的妻呢，但是，在乡间还有一点财产，而且父母也还在，所以伊住在那边，倒是两边都方便的事情。像我这样，实在是当作一种游戏，才干着这个职业。倘若厌倦了，便放了手回到乡间去，还不至于没有饭吃呢。”
“那是很舒服呵。”
“真是很舒服！所以酒也是这样的从石崎整桶的买来，啯啯的喝下去。泽之鹤也好，不过在我们似乎略甜一点，所以还不如起字号的适口。 至于菜馆里的混成酒，那可是要不得了。”
他开始酒的品评与混成酒的攻击，他的醉意也似乎更加发出来了。
“如何？请拿出一点隐艺 来罢。我么？我是全然无艺的，只有饮了则眠，便即睡着罢了。”他这样说，眼睛迷迷蒙蒙的，确有点渴睡的样子。
“我要是同你们一样的能够做文章，也有许多事情想写他出来，但是不成！”
他闭了眼暂时沉默着，忽而微笑说道，
“哼，是了。有一件要请你看的东西。”
从书桌抽斗里拿出五六张仿佛是草稿的东西，将其中的一张放在我的面前。原来是一篇汉文，题曰《题警察法》。
“夫警察之法，以无事为至，”
他用了一种声调，摇着身子，将汉文朗诵起来，
“治事次之。——如何？”
“赞成赞成。”
“以无功为尽，立功次之，故——如何？——故日夜奔走而治事，千辛万苦而立功者，非上之上者也。”
“这样，所以睡着的么？”
“哈哈哈，请你再听下去。——最上之法，非在治事，非在立功，常视于无形，听于无声，以制其机先。故无事而自治，无功而自成，是所谓为于易为，而治于易治者也。——如何，是名论罢？——是故善尽警察之道者，无功名，无治迹，神机妙道，存乎其人，愚者所不能解也。子曰，人莫不饮食也，鲜能知味也，——文章虽然拙，主意如何？”
“文章也妙，主意更是大赞成。”
“神机妙道，存乎其人，愚者所不能解也么，哈哈哈。”他说了很得意，“先喝了酒，养足了精神，以制其机先罢。如何，趁热再喝一杯？”
“我尽够了！此外还有什么妙的东西么，像诗这一类的东西？”
“诗么？有的。说是有的，未免太威严了；叫作幼学便览成绩的，却有两三打在这里。”他拿出四五张誊在格纸上的稿子给我看，却又说道，
“不，给你看了很见笑，我来吟一两首罢。那么，可是都是拙劣的。《春夜偶成》罢。——朦胧烟月下，一醉对花眠；风冷梦惊觉，飞红埋枕边。——如何？下田歌子所做的歌里，有叫作什么的一首。嚄，那叫作什么呀，现在恰巧忘记了。这是翻译那首的意思的，却完全比不上。那个奶奶，这样的称呼虽然失礼，做的歌确是很好哪！”他将身子左右摇动，又将《春夜偶成》重吟一遍，“这里有一篇别致的东西，题曰《权门所见》，——权门昏夜乞怜频，朝见扬扬意气新，妻妾不知人骂倒，丑夫满面带髯尘。——如何？”
“很痛快。”
“这是做某大臣的警卫的时候所作。丑夫满面带髯尘——么？”
“再吟一首罢。”
“好罢，”他翻着草稿，随后突然的吟道，“故山好景久相违，斗米官游未悟非，杜宇呼醒名利梦，声声复唤不如归。——哈哈，终于说出本怀来了。”
“哈哈，本怀终于露出来了。”
“哈哈哈，”山田巡查也笑了随即闭了眼睛，也并不想念着什么，茫然的坐着。他已经半分睡着了。突然的又叫道，
“不，到底还是这样舒服。”张开眼睛看着我，微微的笑，又便打起瞌睡来了。
我暂时静静的等着，但叫醒他也觉得对不起，便悄悄的站起来，走出房外去。
从小器作铺走过四十五间 的路便是十字路。我走到这里的时候，向后边回顾，却见山田巡查的胡须蓬松的脸出现在小器作铺的楼窗口，向着我只是点头。
我对于这巡查，觉得完全中意了。
金鱼　（铃木三重吉）
一到街上卖金鱼的五月的这样青的长雨的时节，阿房的事又复排解不开的想起来了。今天外边又淅沥淅沥的下着蛛丝一般的小雨。心头只泛着那金鱼的颜色，很是凄凉。想到阿房，更是深切的悲伤了。
那时两人正住在那青山里街的只有两间平房一间楼房的一所小屋里。
我正做我初次问世的著作，除了每晚往夜学校去授课以外，白天是整日的躲在楼上，一字一字的，连血都要变黑了的那样苦心的，只在一个地方涂了又改，仿佛狂人一样的写着。阿房那时便坐在楼下，独自一个人，悄然的习练拙劣的字。现在想起来，这大约一半也是身体不好的缘故罢，在那时候，阿房总是很不高兴的，始终忧郁着。
阿房的这个心情，在我是懂得的。伊自从将伊到我这里来的事情给伊的母亲知道了以后，不断的被来信很固执的责备，一天都没有舒服的心情，这在我也能体察到的。但是无论伊的母亲怎样说，我未曾叫阿房拿出信来。末后母亲索性对我也说起种种的话来了。这些东西我虽然不给阿房看，但伊看见寄来的是伊母亲的信，里边写着什么话，伊自然也明白。因此伊总觉得对不起我，这念头很使伊心痛，我本来也了解的。但是我每当想写的话总写不好的时候，无端的烦躁起来，更不体谅那些事情，便将毫无罪过的阿房拿来出气的事，却是常有。我烦厌的走下楼来，看见阿房似乎只在耽想伊个人的事的样子，伏着含泪的眼，悄然的坐在没有火的火盆旁边，我便觉得阿房对于我和我的事业全没有一点同情，只为了私下的事终日愁闷，好像独自住在土里一般，感到站不住的寂寞，登时烦躁起来，借了阿房俯着的后颈发际的散下的头发做口实，说伊是没有修饰的落拓女人。很厉害的申斥一番。那时正值我住了半年病院之后，箱子里两个人的东西几乎一件都没有了，这贫穷又使我引起了偏见。有一回曲解了阿房的态度，我说既然这样的以贫穷为苦，那么不必留在这样的地方，给我出去罢，在深夜里要将阿房推出的事，也曾有过的。
此外因为种种事情，说着无理的话，狺狺的申斥伊，此刻想起来，都是我的不好，但那时候却只恨着阿房，拿伊来出气。虽然这样，阿房总仿佛是自己不好似的，无论受了怎样待遇，怎样责备，只是默默的忍受。有时候我在很厉害的申斥了阿房之后，随即悔悟我自己的无理，看伊隐藏了眼泪，很勤勉的上街去了，我寂寞的望着伊刚才做着的一点拆洗的衣片折叠了放着，心里不禁想起给我这样的男子做妻的伊的运命，也是可怜，这样事情也常有。
但是那时候的我，终于还不知道世上有比我自己更为可怜的人。关于以前的那个女人，我又怀着不能对阿房言明的一种深的苦痛。在这样情状之下，我又不能不一行一行的将我的血被他吸取了那样续做那苦的著作。我有时在申斥了阿房之后，突然握住伊的手，独自流那不绝的眼泪。我哭的时候，阿房并不知道是什么理由，也为了我而含泪。伊知道除了自己以外，更没有一个人可以做我的靠傍的了。我无论怎样做，怎样说，伊都看做当然似的。默默的承受。
但是便是我也并不是始终烦躁的过日子。我们二人到底还是年青的夫妻。仿佛阿房便在现在，也为我忘却了以前的苦辛，只想念着女身所给与的种种享乐而睡着似的。但在我却似乎对伊未能略尽一点为夫的义务，只记得给伊承受的苦劳，怜悯这可怜的伊的不幸的命运。什么是伊所得的享乐呵！像那放在阴影地方的苍黑的盆里的一开便萎的质朴的花那样的寂寞的伊呵！
不幸的阿房在我的著作将要成功的时候，有一天也不知道什么地方不舒服，摇摇摆摆的卧倒了。我想这大约是在我专心著作的期间，因为种种的担心，所以倦极了罢，觉得很可怜的，便说不要再愁闷，暂时静静的睡着再看罢，我就恳切的给伊看护。阿房却说牛乳不喜欢，什么不喜欢，一点都不要吃。
“什么东西都不要。只要让我这样静静的休息着，日内就会好的。你不要为了我忧愁，还是趁手早些写完了罢。”伊这样说着，勉强起来，还给我理值饭菜的事，有时候说已经觉得全好了，叠起被褥，坐着做那消遣的编织了。
这正是这样青的小雨接连的下着的一天。我从早上起，躲在楼上面著作。向外边望去，窗前暗黑的屋脊上挂着的蜘蛛网里可以稀疏的兜住的小雨，不绝的绵绵的下降。
到了下午，忽然留心看时，不知道什么时候已经变了雨后纯青的天空，好久不见的黄色的活泼的日影，正射在逼近窗口的屋瓦的黑的湿气上面了。
那边从底下伸上来的梧桐的枝头，茂密的绿叶的荫下，一只小黄雀，仿佛对于这好容易才得寻到的日光很高兴，从这枝飞到那枝的专心游戏着。
这时节，阿房走上楼来，说天晴了，觉得很舒爽，想到近地买点东西去。我很爽利的答应了，阿房现出小孩似的笑容，下楼去了。但是过了许多时，还没有听到门口的铃响。我心里猜想难道已经出去了么，顺便休息就走下来看，却见阿房换了绒布的衣服，上面系了只有这一条的日常的带，在微暗的三张席子的屋里的镜台前面，俯伏的哭呢。我问这是怎么了，阿房抬起带泪的脸，说因为头发脱得很多，所以觉得悲伤了。“这样许多许多的落下来呢。”伊说着，将油润的栉上挂着的头发给我看。一边的手里还拿着积受下的脱发。我故意的笑着说，“为了这种无聊的事，号哭的人那里有呢！”又鼓励伊说，“倘要出去，早点去罢。”将伊打发出去，但是隔着格子门望伊走出去的后影，看见阿房比以前显然衰瘦得多了，仿佛这都是自己所做的事模样，觉着很对不起似的又很可怜的心情。以前看惯了并不觉得怎样，现在留心看来，的确变成了极脆薄的样子了。
“去买什么呢？我也陪伊到那边去一趟罢。”我这样想，但这时候阿房已经走出了小巷了。
我再回到楼上来，然而非等阿房回来为止，不知怎样的总不能安静了。动手写时，笔尖却再也不往下动，只在纸上毫无意义的涂鸦，不知不觉的又想到那可怜的伊的跟着我受了这许多苦劳以后的事情上去了。
到什么地方去了呢？阿房终于还没有回来。屋顶上晒着的日脚已经渐渐的变成傍晚的薄荫了，然而还没有回来。我有点担心，便走出大街，立在雨伞店的前面，望着街的两头。
这时候阿房正从对面彳亍的走来。像是买了金鱼来了。提了用线络着的玻璃缸，伊悄然的回来了。我也从这边迎上前去，使两人可以较早的相遇。
我问，“到什么地方去了？”伊说，“我不知怎的了，回来的路上突然的呼吸逼住了，不能再走，暗想这怎么好呢，在那边休息了一会才回来的。对不起，请你给我拿了这个。”说着，便递过金鱼的缸来。伊是一副灰白而且苦闷的脸色。我振作精神的说，“那么，不如就此一同到医生那里，看了去，岂不好么？”但是伊说还不如早点回家去睡的好。倘非看医生不可，明天去也就好，所以就此一同回家来了。
我对着攀住纸窗走上来的阿房说，“喂，不要紧么？好好当心！”一面从壁厨里拿出棉被来，给伊铺好。阿房口里说，“呀！对不起，要你给我做这些事，——”便跌倒似的伏在被上，同时突然的在垫被上咯的吐出一口血来。
这时候的我的惊骇，到现在还如昨夜的事一般，显现在我的眼前。“静静的睡着！这什么要紧，棉被那些东西。还要吐么？好了么？”我只说了这几句话，含着眼泪，只是拥抱似的挽着阿房那伏着的背脊。阿房呜咽的哭着说，“我无论怎样都不要紧，只是我若睡倒了，你的著作——”说到这里便气绝似的昏迷的哭起来了。
这一夜里我端正的坐在阿房的枕边，看守着伊闭了无力的眼，渐渐的变成微细的寝息的苍白的睡眠。过了夜半，我毫不合眼，夜渐深了，暗想阿房这模样，再过几天之后，可不是就此要死去了么。枕头旁边，阿房傍晚买来的那金鱼，终夜和药瓶并排的摆着。
金鱼的颜色，什么时候回想起来总悲伤。想到阿房，更是深切的悲伤了。
黄昏　（铃木三重吉）
你正在寻我么？我刚才到后边的庭园里来的。从后边栗树上，蜘蛛沿了丝，下到水面来，而且在水上结着网了。你虽然瞒着我，不久你就要回到那里去了罢？在晚间，蜘蛛下到水面来，人家说，必定有谁将要远行了。不，这是真的。这海边的人们所说的话，无论什么，都是确中的。——小小的蜘蛛。……你也去看了来。你即使没有穿着下驮 ，因为是草地的上面，脚也不会弄脏的。就是我也只穿着单袜呢。
因为觉得离别是不好，所以默着的罢？无论怎样，再五天你未必还在这里罢。……从那边也看得见罢？在那无花果树的底下。已经暗了，所以忙着结网哩，黄的蜘蛛。
姨母么？怎么样呢？对你说过什么话么？或者想着什么，也说不定。就是这两天里缝着衣服的时候，忽然的说，总之是女人到底吃亏；我便问是什么事情，伊回答说，女人只要一回想着别人，到死不会忘记的，所以可怕。我装了不懂的样子听着，姨母也除了这几句话以外，不再说什么了。
我有什么事瞒了你呢？〔你说的是〕前天说起又止住了的那件事情么？并不是瞒着。我想是终要说出的。那并不是我的事情，是在我还小的时候过去的母亲的事情。姨母当作没有什么似的说给我听，我觉得起了异样的感情。姨母说母亲担受了许多苦辛，随即死了，很是可怜，便将我还没有生下来以前的种种事情说给我听。就在这两天里，才听说我的母亲正和现在的我同一的年纪，将要嫁去的那个晚上，忽然的自尽了，——在嫁去的晚上呢。
这时候，母亲的实家也还很富裕，所以母亲的妆奁办的十分讲究。到了出嫁的那一天的晚上，家里的人正在忙乱的时候，给母亲穿衣服的女人，嘴里说着现在那里去了呢，到各处找寻母亲。但是母亲到处都不在，伊便同姨母两个人去搜寻；梳头的女人说，刚才梳了头，妆饰好了以后，便一直跑到库楼那边去了，两个人寻往库楼，却正在那楼上呢。姨母因为什么都不知道，所以只道是因为害羞，逃来躲着的；拿了烛台上得楼来，看见微暗的对面的角落里，放着一副两折的屏风，便说“哪，”笑了起来。“出来罢，这是什么呢。”说着，走到旁边去一望，只见母亲全身穿着白无垢的装束， 俯伏在那里，——切断了咽喉，已经死了。
我听了，飒的打了个寒颤。我便说请不要再讲下去了，哇哇的哭了起来。姨母说我错了，这些话本来是不应该说的，伊自己也含着眼泪了。
我听了这话以后，心里很是悲哀了，自此以后，正如窥探可怕的物事一般，常常想起这件事，感到血都变黑似的悲哀，所以心里只想怎的能够忘记了，不要再想了，但是不知道为什么缘故，近来无端的觉得那个并不是母亲，却是我自己；仿佛只觉得我穿着全白的衣服，染了鲜血倒在那里。
虽然也觉得对别人说了，要被母亲申斥，但是不知怎的总想将这件事悄悄的说给你听；现在说罢，现在说罢，这样的不知道想了多少回了。无论什么时候离别了，也没有别的要说的话了。——我么？并没有哭着。只是说说罢了。
但是，现在讲别的话罢。你看，天这样的暗下来了。蜘蛛的窠已经看不见了。看去在中间的黑的一点，是蜘蛛罢？——我？怎么会忘记你呢。呀，水草的叶流下来了。哪，等着，……人们要看见的。
照相　（铃木三重吉）
因为有什么事情，母亲说要用印章。
抽出了抽屉，拿开杂物，搜寻着的时候，久远以前的千代子的照相出来了。全然褪色，成了蜜色，将要消灭了。
已经是多少年了？这浴衣，便正是坐在乘凉的船里的时候穿着的那衣服。千代子那时叫做“小万”，正做艺妓，虽然伊本来不是至于做这种勾当的人。
“哪，好罢？只要不给母亲得知就好了。”那时候千代子白天里在格子门的外边和我这样说。晚间走来，叫道“民哥，民哥”。到得河岸，在船埠的灯笼的影里，看见浮着河岸细沙的退潮，涨满直到脚下。用湖色布做篷顶的小船里，点着自己的风灯。
我当时是十五六岁的一个小孩。
怎样的人撑着篙，现在不记得了。
“这像是水漉漉的样子呢。”
千代子说着，拿开了浸在水里的梨子的盘盖。河岸的两边，在暗黑的夜里，旅馆与茶店的楼屋好像舞台的背景一般，明晃晃的接连着。
“呀，你看。这样做，头发便这么多的落下来呢，民哥。我头发很稀少了罢？”
“是因为生了病么？”
“嗳，——我先前常常背了你走，你还记得？”
随后来的同样的船，已经都向河的下流回去了。千代子却教船向着没有一个灯影的市街尽头的方向上去，不久是在暗黑的水面上了。在河下弹着的三味线 ，贴近似的从水上渡过来。在河水上面，黑夜的星影只有一颗，很大的映着。
“冷静了，回下去罢，千代子。”
“可是，这里凉快呢。你听着，那只曲子是很好的曲子呀。……散乱的，散乱的，……洒着急飞的小鸟的雨，——民哥是，哪，民哥，……”说着，重复端正的坐好了。
这是故去的千代子当时所穿的浴衣。已经是几年前的事情呢？
倏忽的消灭下去的照相呵！
搜寻的印章，终于没有找到。
第二的母亲（回想断片） 　（武者小路实笃）
一
我现在想将关于我所称为“第二的母亲”的初恋的女人的事，断片的纪录下来。
我在《忠厚老实人》这篇小说里，将这女人称作月子，虽然关于伊这人并没有说什么。随后在《一日的梦》里称作隆子。在那里记着的回忆都是事实，其中的主感在我当时也都是事实。
在《A与运命》这戏剧里也称作隆子，暂时出现。但是隆子其实却是《忠厚老实人》里的女主人公的本名，并不是我现在要说的初恋的女人的名字。伊的真名是贞（Tei）。
我在《不见世面的人》里曾说“我认识一个美的女人”，这便是伊了。有一个朋友在二三年前见了这女人，——同我一起到夫家去访问伊的，——那时他说，“想到在日本有那样的女人，我的人生观非改变不可了。”他说，第一声音便很好。这个朋友的话或者有点夸张也难说，但是在我自己，伊确是将我的人生观都改变过了。伊生了我，使我成为一个新的人，伊锻炼成我的人格了。因此我在《生日的妄想》及其他的文章上，曾经称伊作“第二的母亲”。
二
贞子最初从大阪到东京来的时候，是现在十四年前，那时我正十六岁。自此以后这三年里，除了暑假以外，贞子就寄寓在那住在我家市房里的伯母的家里。后来在去今十一年前，便是当我十九岁的时候，贞子回到大阪的家里去了。贞子的年纪比我要小三岁。
回到大阪去以后，我和贞子曾经见过两次。一回是贞子到了东京，到我家来的时候；还有一回是我在北海道的时候，到伊的夫家去访问伊的。
贞子到我家来的时候。大约是现在七年前的事情了。那时贞子已经是人家的妻了。以后我去访伊，是现在二三年以前。那时已经是两个人的母亲，现在是三个人的母亲了。我自从和贞子离别了以后，爱过两个女人，在去年也娶了妻了。
三
我的关于贞子的回忆，都是断片的，而且又是没有次序的。年月的顺序几乎不曾记得，或者记错的也怕不少。
总之这是三四月里一天晚上的事情。我和阿哥一起出门，左手转弯，向着拐角的邮筒走去，遇见伯母带了两个姑娘正从对面走来。我心的猜想，这大约是所说的那姑娘们罢。于是便好奇的去留心看那两个姑娘。但是天色有点暗了，容貌不很看得清楚。或者因为我那时已是十六度的近视眼，自己却还未知道，所以不能看见，也未可知的。
我以前听伯母说，有两个大阪商家的女儿，就要来了，便起了一种好奇心与一种豫期，很高兴的等着。当时看见了这两个姑娘，便想到“这大约是所说的姑娘们了”。
我在先前也常往伯母那里去游玩，所以和那两个姑娘随即熟识了。两人是姊妹，阿姊名叫静子，比我小一岁；阿妹就是贞子。阿姊有点拘谨的地方。阿妹很有爱娇，大家都喜欢伊。阿姊也是齐整的姑娘，阿妹的身段更苗条，觉得丰艳而且美丽。但是我觉得贞子真是美丽，也是在母亲和伯母谈天的时候，说阿妹真是齐整的姑娘呢，我无意中听见了，方才觉得，以后随即当真的觉得伊很是美丽的姑娘了。
我先前曾经有过私下爱着美丽的男孩的事情，但不曾恋慕过女人。那时却不知在什么时候已经爱上了贞子了。因此几乎每天必定往伯母的家里，和贞子去相会。
我原是一个懒人，又性急而且不能镇静的。不能在书桌前静坐着，常常招母亲的怒。这性情，自从恋着了贞子之后，更加不能镇静了。我担着心，走到伯母那里去游玩。又竭力的想不要被人家讨厌，也不要被人家看出，去寻机会，好和贞子谈话。我觉得被人家猜想正恋着贞子，是很可羞的。因此对于别人也一样的亲近，使大家不至于觉得：譬如对贞子讲一句话，对了静子也说一句。我到伯母那里去，很被大家优待。在自己家里，对于阿哥抬不起头来，但是到伯母那里去，却可以做首领了。
阿哥来招我一同去散步，我总回覆了，却往伯母那里去。有时候甚至于早晨中午晚间都到伯母那里去。早晨在没有吃饭以前，装做在院子里散步模样，走向伯母住着的市房的廊前。贞子静子以及比贞子小一岁的堂妹正在那里梳妆，我就也在那里对着三人说笑，或讲真纯的闲话。中午从学校回来，暂时坐在书桌前面，仿佛是用功厌倦了似的，又走到院子里，估量着贞子在家的时候，便往伯母那里去。贞子与静子到东京来，本来预备进华族女学校（现在的学习院女子部）去的，但是因为没有缺额，不能进去，所以改进了那时设在我家近旁的实践女学校。阿姊进了三年级，贞子本来该进一年的，因为学力比较年龄还要好一点，所以进了二年级。过了几时，贞子听了伯母的劝告，和那堂妹一同学习“谣曲”（utai）起来了。因此从学校出来转到谣曲的先生那里去，有时候回家便很迟了。
我因此常常生气。心里猜想大约回来了罢，到得伯母那里，却只有静子一个人正在绘画，或是做什么。静子不喜欢学谣曲，但是时常留在家里作画。我便和静子谈着天等候贞子的回来。我很是心神不定的等着；不要被人家嫌憎来得太多罢，被人家想很烦厌的老是坐着，或者不要被父母或阿哥说是太懒惰罢，心里这样的想，还是等候着。后来觉得等着的自己不免过于女人似的，也生起气来了。心里想倘若是贞子不喜欢和我谈天，那么任意不来谈也罢，我也会不和伊谈的。可是这样想着，一面又猜想我这样的等候着，伊却怎么样了呢，心里很寂寞。或者不要在什么地方受了伤了罢，又觉得担心。回去呢，等着呢，且在这里再等一刻罢，心里计算着，讲着别的闲话，等候贞子的回来。但是终于厮混不下去了，只得回到自己的房里去，却仍是注意着在我家大门与伯母家之间的栅门开闭的声音。可是这样也总是不能安静，又出门去看直等到贞子穿着实践女学校的奇怪的服装回来的姿态在拐角出现为止，我总是在门口走进走出的探望。既然见到了伊的姿态，这才安心了，回到自己的房里。
吃过晚饭，看了机会又溜出自己的房，走到伯母那里去。那时贞子很高兴的来和我说话，于是我的刚才的不平都忘却了，觉得很愉快。过了一会，用了决心回到自己的房里，拿出书来看，仿佛是聊以赎罪似的。
或者在傍晚，估量贞子正在门外擦皮靴的时候，走到那里去找伊谈天。倘若很如意的讲了许多话，便欣然的回家来了。
四
礼拜日是我的快乐的日子。
但是因此倘若在礼拜日贞子为了什么事情不在家，我也就很不平，寂寞，而且生气。
我又恐怕在礼拜日被阿哥招去远足散步。我因为没有回覆的理由，只得一起出去，但是一点都没有趣味，而且急想早点回到家里去。
我在生病的时候，听到贞子兴致很好的唱歌，兴致很好的笑声，便有点生气。我对于静子或是堂妹的兴致很好，虽然并不觉得什么，只有贞子一个人，总想伊在我生病的时候能够关心一点才好。
毛病好了一点，能够起身的时候，我便想出去和贞子相会。母亲倘说不要出去招风，我就生气。即使触了母亲的怒也不要紧，竟自强项的出去了。我走去和贞子相会，倘若贞子对我说“贵恙好了么”，于是我刚才对于贞子生气的事情便都忘记了，觉得很愉快。
我向来没有什么朋友。学校的功课完了，便一直的回家。我从学校往复的时候常常遇见的一个堂妹，说看着我走路要觉得不好意思起来，因为太赶紧了，头向前，屈着身子走路。我这样的走着，喘着气走回家里来。我几乎绝不到朋友那里去，朋友也绝不到这里来。自从贞子来了之后，我更不要什么朋友了。
五
在暑假的时候，我同平常一样到金田的海岸去。贞子和静子也到金田，停留一礼拜左右，但是住在离开我那边有五六町远的地方，即使偶尔走来游玩，也只是和别的许多堂兄弟堂姊妹作伴，同我坦白的谈天的时候几乎是没有了。以后不久伊就回到东京，又到大阪的家里去了。
九月刚才起头，我也回家了。心想贞子大约已经在伯母家里了罢，很是快乐，岂知还在大阪没有回来。我很寂寞了，一天一天的盼望着伊回来的日子。向伯母问贞子们几时回来，觉得害羞，所以只是独自沉默着等。过了五天，过了六天，还没有回来。我想可不是伊不再上东京来了么。不知怎的觉得伊是不再来了。于是很寂寞了。但是过了十天，伊终于回来了，而且对我也很亲热的谈话，我就安心，而且觉得很愉快了。我在每晚估量了时间，在院子里散步，走到伯母家的近旁，贞子静子与堂妹大抵都在外边。我和大家唱起歌来，或是大声的说笑。我们的家是在稍高的地方，下面的人家的小孩们时常嘲笑我们说，“男人和女人一同唱着歌哩！”
我一个人夹杂在女人队里。阿哥比我大了三岁，没有加到我们的伴侣里来。我便做了大家的首领，做跳绳或是捉迷藏的游戏。
六
每年春秋两季，学校里都要出去行军。我以前差不多没有一回不去的，但在那年秋季，借一点事情告了假。那不必说是因为要和贞子离开三四天，觉得很难耐的缘故了。但是行军可以不去了，却不知怎的有点惭愧，觉得自己太是不中用，而且在贞子的旁边守候着也似乎太无聊了。不但如此，我还觉得有点羞耻了。所以我虽然好容易的辞绝了行军，却说要去保养身体，动身往金田去。我在金田住了将近一礼拜，和贞子离开得比去行军更长久，我很是后悔。
七
不久这一年已将过去，年假来了。在我个人所有最快乐的时节，要算这年假了。正月近来了这一件事，不知怎的使我们很高兴；而且正月近了，在我又是可以去和贞子游玩的一个很好的口实了。于是我便放心的到伯母那里去，同大家抹纸牌，玩“百人一首”，或是打踺子。 我任意的从早晨游玩到晚，就是在晚间也可以安心的在伯母那里玩到十点钟。
到了正月，心情便更为热闹了。
元旦这一天，从清早起在伯母那里和大家玩“百人一首”，掷双陆，又围着被炉，读新年美装的少年少女杂志给大家听。
晚间在我家玩“百人一首”，阿哥也加在里边，母亲担任读歌的事情。我去招集大家，跑到伯母那里去。
初二初三初四，直到学校开课为止，几乎每天接着都是快乐的时光。每晚我当使者，去叫贞子静子以及从妹。我对于做使者这一件差使，觉得是非常的愉快。
学校开了课以后，我还是常常过去游玩，但是不能像先前那样热闹的喧扰了。可是在正月里，每礼拜六的晚间，我总当做使者，去叫三个人来在家里玩“百人一首”，或是摸纸牌。
自从和贞子离别了以后，正月在我变了寂寞的东西了。玩“百人一首”这一件事，特别是难堪的寂寞。我和贞子离别后的三四年里，对于“百人一首”仿佛是禁忌食物一样的竭力戒避。即使阿哥招我，也回覆了，回到自己的房里去。贞子在这里的时候的正月，是那么愉快的。我每当回想起这快乐，对于没有知道这个快乐而空过了少年时代或是少女时代的人们，怀着痛切的同情。
八
我愈加爱着了贞子了。
同时我看见贞子兴致很好的和别个男人讲着话，心里便很是不快活。那时候有两个男人常常到伯母那里来游玩。一个是比我要大六七岁，是伯母家的亲戚；还有一个是和我同年纪或是小一岁，是贞子的学谣曲的同伴。这两人或者因为有别的事务到伯母家里也未可知的，但在我总以为他们是到贞子这里来游玩的了。
我不喜欢他们来，更不喜欢贞子在我的面前天真的而且快活的和那些人去说话。
我愿意贞子只想着我一个人，但是我不敢希望。我的不敢希望，因为我对于自己没有自信的缘故。我从小时候便被大家说是丑陋，这样的养大的。我的脸上有些雀斑，面颊上有疮疤，从小时候便被大家嘲弄，称作“馒头馒头”的。即使没有这些东西，我也是很落拓，在许多堂兄弟中间被大家当作最丑陋的小孩的。而且我的衣服的穿着很是不整饬。总之在我是没有一点潇洒的地方的。我的说话很性急，又是神经质，想将许多话一齐说出来，发音很快，然而舌头又不能如意的运转，因此不甚容易听清。我是向来被人家当作一个迟钝懒惰，难看而且不善于交际的小孩，这样的被待遇下来的。
因此在我这里有了一种乖僻的脾气。我被贞子爱着这一件事，便是在梦里也没有想到的，但是我想伊爱我，而且愿意伊只爱我一个人。
贞子决不会嫌憎我。但是伊的对我的亲切，和对别人的亲切一点都没有区别，便是用了自负的眼光去看也仍旧是无区别。即使竭力的想象伊单是对我亲切，也是徒然的。这件事使我很寂寞了。而且好胜的贞子对于谣曲更加专心，不在家的时候也更多了。这在我想来，又似乎贞子是在那里避我了，我又猜想这不是因为喜欢了那些谣曲的男朋友的缘故么。我这样想着，怀着寂寞的心情，常常和静子说着种种的闲话，专心等候贞子的回来。
我也喜欢静子。当作谈天的对手，还不如静子倒很说得来。贞子对于静子真是阿姊般的尊伊，静子也将贞子当妹子看待，爱怜伊或者申斥伊。
但是无论怎样，贞子倘若不在，总是很寂寞。我不给别人觉察，偷偷的爱着贞子，又偷偷的想念着伊，这样的一种寂寞也渐渐的熟习了。但是那个寂寞却实在受不住的。只在贞子和我很随意的说着话的时候，我才能够从那个寂寞里逃脱了，而且能够从心底里发出喜悦来了。
九
像先前一样的心情生活下去，不知不觉的暑假又来了。我照常年的例往金田去，贞子也回大阪去了。我在那时候是很怕羞的人，所以即使写着日记，但是自己爱着贞子这一件事，一丝一毫都不敢写。除了记一点静子或堂妹的事情以外，什么事都不敢写的，我在清早起来独自立在海边的时候，在傍晚离开了大众独自在海边走着的时候，偷偷地在波浪滚到的地方写下了贞子的名字。但便是这事在我也从心底里感到羞惭，而且也觉得很愉快。
我自从爱着了贞子以后，比先前更真切的想到自己的事了。我试将自己当作贞子的丈夫去想。每一想到，觉得贞子是为我的手所不能及的一件极高上的东西，而且觉得自己没有为贞子所爱的资格。
在那时候我想，要做内阁总理实在是很容易的事情，虽然并不就此满足了。但是无论怎样，我总不能相信我有为贞子所爱的资格。我觉得这样无比的美的贞子肯和我这样难看的男人亲切的讲话，我已经不可不感激，倘若此外还有什么期望，那便不免是太不知道自己的身份了。
我后悔我先前的懒惰。我心想从此竭力用功，保养身体，勉为一个不愧为贞子的朋友的体面的人。在当时十七岁的我，更不能在此外有什么希冀了。
就在现今，我也有这种倾向，每看见了美丽的女人，就将伊看做自己的手所不能及的尊贵的东西，心想崇拜伊，不论那个人是什么身份的女人。
一〇
九月里我回到东京，同前回一样的怀着不安，但是没有多久两人都从大阪回来了。
我同先前一样的生活过去。在这时候，实践女学校迁移到远地去了。这一件事在我是一个颇大的打击。早上和贞子谈天的事，自然是不行了。虽然如此，还时常装作早起的模样，走到那边去，但却也不好意思每天去。贞子回家的时刻，因此也就更迟了。
我还同先前一样走到门外，等候贞子的回来。一看见穿着实践女学校的制服的贞子的影子，便安心了，回到自己的房里。因此贞子穿着实践女学校制服的影子，便到现在，还是最清楚的留在我脑里。和贞子离别后三四年之间，看见实践女学校的学生便想起贞子的事情，感到苦痛的寂寞。
一一
这时候一年也将尽了。快乐的正月到来了。
正月里阿哥的朋友聚集在我家里，玩那“百人一首”，贞子和静子以及堂妹也都加入。好胜的贞子专心的练习“百人一首”，这个效验很明显的现出来了。
在正月的某日，阿哥的一个朋友拿了点心或是什么包到贞子姊妹那里来。我便想到，这个人正同我一样的恋着贞子罢。但是对于这人也并不感到什么妒忌，或者倒还同情于他的恋爱之不能满足。为什么呢，因为他比我更难看，而且比我大七八岁，是二十五六的年纪，但看去却像三十岁，头顶也有点秃起来了。
我只对于常常到伯母那里来的两个男人，尤其是那个谣曲的朋友感到妒忌，而且也明白的我觉得他也对我怀着妒忌呢。
我有一次在伯母家里，在贞子旁边和那人玩着“百人一首”的时候，我在心里感着了一种真正的角逐了。
有一天的午后，我到伯母那里，贞子正不在家，只有静子一个人。我和静子说着话，等候贞子的回来。等了许多时，贞子还不回来。我这样的等着，贞子却是很宽心的，没有回来，我这样想着，便生起气来了。我对静子说道，
“虽然你是可以放心的，但是贞子是务外的，有点危险呢。”
“没有这样的事。阿贞是不要紧的。”静子确信似的回答说。我觉得说错了话，就将话头转换了。
一二
我有一天在贞子外出的时候，到伯母那边去，看见贞子的一本笔记簿放在那里。我翻开来看，里面写着学校的作文。我读了一遍，在那后边将我的意见添写了五六行。虽然已经记不起来了，总是什么“女人的职务”这一类的题目。我便将爱最是要紧这些话添写上去了。过了五六天，会见贞子的时候，伊对我说，
“因为你的缘故，我出了丑来了。”伊说和朋友读着笔记簿里的作文，见了我的戏写的文句，被他们所笑了。但是贞子这样说，却并不生气。
我觉得惭愧了，但是贞子不曾生气，很是高兴。我又想或者是贞子故意的给朋友去看，也说不定呢。我这样想着，觉得高兴了。
一三
二月里一天晚上的事情。我正同阿哥在一间房里，坐在书桌面前，读着学校的教科书。到了几点钟，忽然警钟响起来了。“火着了！”我和阿哥面面相觑，侧了耳朵听着，却是警钟的声音。
“近地的失火。”
“去看去罢？”我们二人立起来，开了栅门出去了。贞子与静子也正站在那里，看那火灾。在南边望见许多大火花，看去像是三四町外的地方正烧着。阿哥对我说道，“看去罢，”又对二人说道，“不去看去么？”
静子与贞子都答道，“去罢。”我很是欢喜，于是四个人同去看火着去了。我因为能够在贞子的旁边，比去看火烧更高兴。我们在望见烧着的人家的地方，站在一家屋檐下，看那火烧。人们交错的奔走着。消防队感到兴奋与权威，在那里力作，长的吸水管在我们面前蜿蜒的过去，从裂缝里漏出水来。
我们兴奋着，看着那些景象。也有回过头来，看贞子和静子的人。我自己觉到能够和世上最美的女人站在一处，感着一种荣誉。火不久便衰下去了。阿哥说“回去罢”，我虽然还想多留一刻，但是只得回去了。走了半町的路，有一个从对面跑来的男人踹了我的脚。
“呀痛！”这样说的时候，那男人早已跑去了。我的脚趾上流出血来了。
静子最初看出这血来，贞子也问道，“痛不痛呢？”静子拿出自己的手帕来，立即撕下一条，要替我裹那受伤的脚趾。我心里想，“倘若贞子肯像静子这样的待我，……”却任凭静子替我裹好了。阿哥一个人先回去了。我望着阿哥孤独的回去的后影，同我自己相比较，心想一定很寂寞罢，不禁同情于他了。我的脚裹好了以后，本来不很疼痛了，因为从那里到家里的路，是几乎没有行人的暗黑的街，我便拖着一只脚，将手搭在贞子和静子的肩上，走了回来。我对于自己受伤的事反觉得幸福了。
一四
这年的三月里，静子学校毕业了，四月里便回到大阪去了。这很使我寂寞，但又使我很高兴，因为静子不在了，我以为可以单和贞子去谈话了。
但事实却不如此。贞子的不在比以前更多，我和伊谈话的机会也比以前更少了。有一天，我在间壁的空地上，同阿哥和堂兄弟们模仿着庭球游戏，贞子也到那里来，看我们打球。那时候，贞子对我说，现在阿姊不在这里，再没有可以亲密的说话的人，很寂寞，只有你是自己的依靠了。我听了非常高兴，一心想念着这件事，但是那时我太高兴了，不知道怎样回答才好，所以只说了几句莫名其妙的话罢了。
然而以后贞子也不再说起这样的话来，于是这一番话也就从此打消了。而且贞子的不在还同先前一样的多，至少在不满于贞子的外出的我总觉得伊的不在是很多罢了。这是由于贞子的愈加专心于谣曲，以及近来伯母家里的人全体热心于淘宫术 的缘故。这当静子还在这里的时候，已经如此，我因为这淘宫术使贞子不在，也就很不高兴，所以常常和静子议论淘宫术的是非。
这是一天晚上的事情。我乘贞子在伯母家的栅门前擦着皮靴的时候，走去和伊谈天。母亲也来到那里，动手采摘旁边树上的花椒。母亲一个人采摘不完，便叫使女的名字道，“阿贞，阿贞。”那时候我家里有一个使女，名字正叫做阿贞。当时贞子便对我笑道，“叫着我呢，因为我也叫做阿贞呢。”我对母亲道，“阿贞在这里呢。”说着也笑了。母亲不曾叫贞子帮伊去摘，但我和贞子却自己过去帮着母亲摘花椒的实。我这时候心里想，倘若贞子是我的妻呢，……而且我又猜想，贞子被我和母亲叫做阿贞，可不是也很喜欢么， 我这样想着，觉得很高兴了。
但是懦怯的我此外不能再说什么了。在我的心底里，仍然将贞子看作我的手所不能及的一种高上的东西。
一五
但是我对于贞子，愈加不能淡然了。我竭力的想得到证据，证明贞子只想念着我一个人的事情。
这证据有时候似乎觉得有了，但仔细看去，却又渐渐的消灭了。贞子对于无论什么人，都是亲切的。在我生病的时候，也仍然兴致十分好。我走过去，又时时觉得烦厌，而且同先前一样不在的时候还很多。
我有三天想去会贞子，却终于不能见。后来好容易会到了，贞子似乎是在回避我，走到厨房里去做事了。我也生起气来了。渐渐猜想到，可不是贞子侮弄着我么；这大约是因为我过于游惰了，屡次往伯母那里去，所以大家对我烦厌起来了。
我以后努力的不进伯母家里去。只我傍晚，在伯母家的周围随便散步，等候贞子走出家里来。平常在这时候，贞子总走到伯母家的后边去，差不多是成了一种习惯了的。但是倘若我在那里，伊似乎便故意的不出来了。我于是更觉得贞子是有点嫌憎我了。
我从那时起，又很觉得非去竭力用功不可了。这样游惰着过日子，终不是事情。都因为我迷着贞子，所以会如此。我一面疑着贞子对我的态度，一面也很强烈的感到自己成为伟大的要求。我想照着现在的情形决不是事了。我一面愈加想念着贞子的事情，但同时也很想对于贞子断了念，竭力的去用功。
这是一天晚上的事情。隔了许多日子之后，我在伯母家的院子里会到贞子。我对贞子说了什么没道理的话，已经不大记得了，仿佛是说我命令下去，伊能够抗着扫帚在街上去走么。贞子笑着说，能够拿了走，伊又将当场走过的伯母叫住了，说我教伊拿了这扫帚在街上去走一趟，说得伯母都笑了。我听了觉得受了侮辱，默然的回到房里去了。
于是我便写了一张绝交书，说我不再和贞子相会，因为我现在非用功不可，因为我不愿意永久的做被人家所侮弄的人了；写好了随即拿到贞子那里，一句话都不说，将信交给贞子，立刻回到自己的房里来了。
我很是不镇静，而且很兴奋。我推想贞子见了那信，不知怎样的想呢。我只当作没有这事似的，不介意的看着罢。但是到了第二天早晨，我不能镇静了，随便的向着伯母家里走去。贞子出来，写了一点回信，伊说道“我想不到会是那样的信呢”，随将伊的信交给我了。在贞子的这信里，写着看了来信实是出于意外，自己觉得并没有被怒的理由，但如果生了气，请你饶恕，我只是倚靠着你呢这些话。我看了很高兴，而且兴奋了，便在一张小纸片上写了新诗似的一篇东西，意思里说，请你想念我如阿哥一般，也请你许我阿妹似的想念你。
以后不久我从学校回来，母亲变了颜色叫我去一趟，因为有要说的事。
我不知道是什么，便走到母亲的房里。母亲变了颜色说道，
“我以为你还是年青，可以放心，听说原来你却有信给贞子呢。信落在地上，被伯母捡着了，大家都诧异着哩。你为什么做这样的事呢？”我说自己觉得并没有写着什么不好的话。母亲便说贞子的坏话，说是商人的女儿，到底是轻贱的。我听了生起气来。母亲说以后最好不要再到伯母那里去了。我哭了，很愤怒了。我哭着，渐渐的哭得更没有干休了。母亲倒反觉得担心起来，对我说道，也不必这样的着急，这也是常有的事情。在这口气里仿佛是说贞子和我已经有了肉体的关系。我答说我并没有被人家说这样的话的记忆，我并不为了这样的事而哭的，我并不以为我所做的是坏事。我又说此后还要不论多少次的往伯母那里去，而且去会贞子。母亲终于也哭了。于是这回的话便暧昧的完结了。
我以后虽然仍旧往伯母那里去，但是觉得已经为大家所觉察，为大家所嫌憎了，而且明白的感到被大家心里在说“他又来了”了。我想努力的不去，又觉得走去和那会将人家要紧的信落下给别人拾去的人相会，也不免蠢笨了。但是倘若一天不会见，便寂寞得难堪，所以还是担心着去相见。
一六
时日已经忘记了，有一天，华族女学校出身的人们因为什么理由，要在某处为下田歌子氏开一个余兴会，这是收了钱给人家看的游艺的会。
伯母家里的堂妹和贞子豫定去演“仕舞”，他们二人每天出门练习“仕舞”去了。在实演的两三天以前，先在我家的客室里试演一番，那时候贞子也演“仕舞”给我们看，我看着，心里觉得这是很美的了。
但是从第二天起，贞子便生病了，随后知道是流行感冒。在演“仕舞”的那天，因病就不能去了。贞子对于这一件事，觉得很惋惜。我时时去访问贞子的病，但后来听说这是流行感冒，发热很高，或者要变肺炎也难说，那时候母亲对我说道，
“不要到贞子那里去，因为你的身体虚弱，患了流行感冒那就了不得，因为一定要变肺炎的了。”但是我强硬的答道，
“母亲倘若在小孩生病的时候，人家说不准到小孩的旁边去，那么你怎样想呢？”我的这个心情在母亲是不能了解的，所以伊无论如何总想设法使我不要到贞子那里去。但是我也无论如何总不听。母亲哭着，请求我不要去，但是我也哭着一定说要去。后来我终于走出，到贞子那里去了。
我恐怕病的传染，但觉得倘是贞子的病，那就是传染了也还不妨。我以后也谨慎着到贞子那里去问病。但是伯母那边的人们对于我的访问，显然是很烦厌的了。我屡次心里想去，想到那种情形，十次之中只去一次罢了。我怀着寂寞的心情，独自安慰自己。我没有可以告诉心事的朋友，此外也没有可以遣闷的东西。我只是独自想念着贞子，想去和伊相会，却没有去会的勇气，大抵是茫然含泪坐着的时候多。又因了没有什么关系的无聊的事情，时常和母亲起冲突。
贞子的病很长久，但是总算没有变成肺炎，也就好了。
一七
不久夏天来了，而且又是秋天了。
我还是忍耐着一种不快之感，时常到伯母那里去。倘若贞子将很高兴的脸来对我，我便很愉快。但在我的心里，寂寞是盘结不下去了。我对于独自在这寂寞里哭泣的事，很以为苦，但也很以为乐了。
有一天，贞子对我说道，“请你行那冷水摩擦，也算是为了我的缘故。”那时候贞子自己正行着冷水摩擦。我被伊这样的说的时候，心想贞子对于我还是很有好意呢，觉得很高兴。我答说道，“我一定去做。”从第二天早晨起，我便开始冷水摩擦了。每回冷水摩擦的时候，我记起贞子的话来，不禁微微的笑了。
一八
秋季学校里举行运动会了。贞子平常喜欢到热闹的地方去，这些地方是一定到场的，所以那时贞子也到学校里来看运动会。
贞子在那里遇见一个以前相识的人。他本来是阿哥同级的同学，年纪比我大五六岁，在那时候已经不在学校了。贞子遇见了他，又承他招致到他那里去游戏；运动会开了之后没有几时，贞子便往那人的家里游玩去了。
贞子以后还到那人的家里去了一两回，伯母有点担心了，便问我那人是怎样的人，我自然是不喜欢贞子往他那里去的，我想这件事在我太是显露了，而且伯母也应该明白我的这种心情，因此我反觉得不便说那人的坏话了。我只说道，“我不大知道，大约是一个温和的人罢。”后来伯母又向阿哥问那人的事情，阿哥便将那人的坏处明白的揭出，批评他的不好。我听着的时候，我心里惭愧了，因为我虽然说是爱着贞子，却恐怕自己受嫌疑，仅说些冠冕的话来敷衍，并不真为贞子计算，这些缺点我都明明白白的感到了。
有一天我去看邮函的时候，函里放着一张明信片，上面写着的是贞子的名字，我明知道这是不应该的事，却终于将信上的话看了。明信片上写着疑及贞子品行的话，又说这件事情在学校里将要喧传出来了，又说有人看见贞子和男人走路，又说非要小心不可，末了署名是“忠告生”。这写法很卑劣，而且写在明信片上，使别人容易看见，写信的人的心思很明白的暴露出来了。我一面猜疑贞子莫非真有可以被人说话的事情，又起了妒忌的心情，但是对于写这明信片的怀着卑劣而且显露的嫉妒的人也生气了。我恐怕贞子知道我看见了这明信片，因为我想贞子或者不免因此对我要觉得惭愧，觉得有点对我不起罢；而且在我这一方面，对于这样的事情装作绝不知道模样，也和我的寂寞的心情正相配。但是不知道为什么，并不虑到因此在贞子的身上引起物议，并不想由我亲手将这明信片拿去消毁了，却瞒了别人将明信片交给了伯母。我的妒忌心或者无意识的叫我这样做，也未可知的。
我后来听说，贞子看了明信片，说伊晓得这是谁所写的。我知道这明信片的事实是无根的，也就放了心，但一面知道贞子为讨厌的东西所恋慕，又觉得有点不愉快。
这到近来才知道，原来贞子为这明信片有七成左右相信是我所写的。总之伊说知道是谁所写这句话是正指着我。但是我自己猜想受着这样的嫌疑，实在与我当时的心情相距太远了，所以我直到近来为止，一点都没有觉到。等到知道了的时候，这才对于贞子在那个事件发生以后对我的态度也完全明白了。
贞子以后就不再往那男人的家里去了，而且对于我也很分明的疏远起来了。即使我过去和伊说话，贞子也借了各种事务避到别处去。我在那里真是成为一个惹厌的人物了。但是我还怀着希望，并不因此灰心，仍旧谨慎的走到那边去。可是每回都觉得贞子对我的态度有点改变，更加谨饬了。我时时想以后可以不再来了，但是一天不和贞子相会便有点难过。末了，过去的回数也渐渐减少了，我努力的忍耐那寂寞的心情，当作我的每天的功课一样。
我自此以后渐和文学接近了。先前阿哥进大学文科的时候，我还嘲笑，说世间那里有不进法科去的蠢人，现在自己却渐渐的和文学接近起来了。
一九
第二年的三月里，贞子在学校里毕业了。贞子就要回大阪去，贞子的父亲来接伊来了。
我是依然为贞子所冷遇。我努力的不往贞子那里去。但是在贞子就要辞别了伯母的家，移往贞子的父亲住着的旅馆，第二天早晨离东京而去的那一天，在晚饭前我却走去会贞子。我立在伯母家的板廊前面，和立在廊下的贞子讲话，贞子用了数月以来我所求而不得的亲切的态度对付我，于是我的直到现在幽闭着的心情便立刻消散了，而且能够真心的高兴的和贞子谈话了。但是还未谈到三十分钟，晚饭的时候到来了。贞子说，“随后还过去告辞。”我也回来吃晚饭了。
我吃了晚饭回到房里。阿哥正不在家。母亲来到我的旁边，对我讲起什么话来。我正想着种种事情，心里塞住了。我对于母亲的来讲无聊的话觉得很不愉快，所以极粗鲁的回答。我在心里只是挂念着“贞子就来么，就来么”这一件事。我很想母亲能够走出我的房去，我希望至少在临别的时候能够让我们二人从容的谈话。但是母亲似乎是意识着这件事，故意的不肯离开我的旁边。我觉到母亲的意思，伊不肯容许我独自和贞子相会。这个心思在我觉得有点残酷，于是我生气起来了。我想要是想在这里，请任意罢；倘若要使我悲哀，使我痛苦，而且要永久为我所怨恨，那么请任意留在这里罢。我并不窘，至少也不教人家看出我的窘来。由我看去，母亲的在那里，是专为故意的虐待我而来的，因为那时我对于母亲的在我旁边觉得有如此之难堪而且悲愤。
贞子许久还没有来。我心里挂念着，便门的开门的声音就在此刻罢，而且每听得门声，便想贞子现在终于来了，又想到辞别之后，一生里便不能再会了。我这样提心吊胆的不知道有多少回，待到知道来的并不是贞子，一面也略略安心，但也不免颇失望。随后贞子终于来了。伊对母亲行礼，又对我行礼，说些什么“很长久的承蒙照应”的话。我几乎没有什么话要说了，看着母亲说些普通的客气话，又说似乎惜别的话头，觉得非常之可恶。我因此更加故意的沉默着。贞子来了不到十分钟，随即辞别而去了。母亲并不送，我也不曾送伊到便门口去。不久便听得贞子和堂妹堂弟等辈热闹的笑着出门去了。我不要使母亲知道我的下泪，便低着头，咬着嘴唇，装出看书的模样。
母亲也很担心，固执的坐在我旁边。但是这事在我是非常的难受。
这天的晚间，上床安睡，将灯吹熄之后，我独自哭了，使别人不会听到的静静的哭着。我觉得寂寞孤独而且悲哀得不堪了。
但是第二天我仍然起来，随又往学校去了。从学校回来的时候，母亲告诉我说，贞子传语问询，已经从新桥出发了。
母亲又说，贞子说今天早晨坐在旅馆的账房里，看见我从门前走过往学校去，本想叫住，但是觉得失礼，所以中止了。我听了这话极后悔，而且觉得很对不起贞子了。
我知道贞子和伊的父亲前晚宿在这旅馆里，但是在这旅馆的门前走过的时候，却全然忘记了。我只是这样的想，以为此后与贞子永远分别了。倘若那时略一回顾便好，笑着行一个礼便好了，我为什么不是这样办的呢！贞子一定生气说我无情罢。我这样想到，于自己的愚蠢非常之生气了。仿佛是犯了一个不可挽回的错误，对于自己很恼怒，又是很寂寞。我很感激贞子的亲切，估量我从门前走过的时刻，到旅馆门口来看我，但是我却将伊的亲切抹杀了，因此觉得对不起伊，而且也很可惜了。
二〇
我以后独自想念着贞子的事情。我并不告诉一个人，只是想念着。但是贞子那里，却又并一张明信片都不寄。第一层，我就不能决心去打听贞子家里的门牌号数。我以前原是阴郁的人，自此以后更加一层阴郁了。有人说，和我讲话要觉得寂寞起来的；也有人说，我的神气是对于什么东西都不满足。那时候藤村操在华严的瀑布里投身的事情正成了世间的问题，便有人说我们里边倘若投身华严的人，那一定是武者了。可是他们并不曾知道我的恋爱，更没有人知道我的失恋，他们只将我当作一个乖僻方正的人罢了。有一个朋友曾对我说，“像你这样的人去恋爱一回就好了，因为这样你可以更开通一点了。”我那时寂寞的微笑着答道，“或者如此也难说。”
过了一二年之后，日俄战争起来了。有一天，伯母拿了贞子和静子的看护妇装束的照相来，给母亲看。这大约因为社会交际的关系，二人当作什么名誉看护妇或是有志看护妇，曾去访问过负伤兵士，在那时候所照的罢。母亲又拿来给我看。我见了照相，觉得非常寂寞，再也不能安坐了；我突然立起，急急的走到隔离的房里，而且哭了。母亲也着了急，跟着走来，看见我哭得太多，很是出惊了。“你这样的想念着贞子么！”母亲说。我也不回答，只是哭着，许久没有歇。
自此以后母亲在我的面前不再提起贞子的事来，我也不去询问关于贞子的一切消息了。
暑假的时候，我仍然往金田去。有一天，有贞子的一封信寄到也在那地方避暑的堂妹那里来，我无意的拿起来看，却见贞子的姓已经改过了。我在那时才知道贞子已经出嫁了。我走到外边，怀着寂寞的心情，在海岸边走。在那时候我已经惯于寂寞，我的心也惯于孤独了，而且愈加觉得贞子是好的人了。
自从和贞子分别以来，我渐渐决定去治文学了，对于托尔斯泰也崇拜起头，而且亲密的朋友也多起来了。我在寂寞的里面看出了严肃与希望了。在和贞子别后的第三年的春天，我又为可怕的寂寞所袭，坐着立着都寂寞。我在那时候怕遇到与贞子分别的春天，比什么都厉害。但是这个寂寞，因了在我家里的十四岁的上房使女 得到几分的消遣。我对于这使女的瘦小伶俐可爱的小孩似的地方，感到同情，而且不久自己觉得渐渐的爱着这女人了。
但当拘谨的我还在那里计算，看彻了伊的性质与运命，使伊和我的运命相交涉，这件事究竟是好是坏的时候，家中已经发生了流言，说伊与那时我家的书生 ，因为和女人的关系从自己家里被驱逐出来，比我更小一两岁的一个男人，仿佛夫妇一般的生活着，虽然当初听说那男人种种的挑逗伊很烦厌。
母亲颇说伊的坏话。我听了想起以前母亲曾经讲过贞子的坏话的事情，便猜想伊现在也因为要使我断念，所以说这些坏话的，于是生起气来了。我便写了一封信给母亲，告诉伊说我爱着那使女，而且不愿意人家说我所爱的人的坏话。
母亲见了信，自然是很出惊了。因为母亲梦里也不知道我爱着那女人，而且也没有能够知道的理由：我不曾告知别人，也不曾告知对手的女人，只是独自私下远远的爱着罢了，以后书生和那女人的交情更加明显而且放肆了。母亲趁这机会，借了不利于女孩子的教育这一个理由，打发那少女回家去。我后来不久也就爱上了一句话也未曾交过口的住在近地的一个姑娘（《忠厚老实人》里的女主人公）了。
二一
我以后也时常想起贞子的事来，在梦中看见的时候，更感到一种无可挽回的寂寞。我心里想，人是决不可失恋的了。
这是七年前的二月八日的事情。我吃过午饭后想往正亲町那里去，先去打电话通知他，但是中途忽然转念，恐怕妨碍他的事情不大好，还不如不去罢，于是随便转到祖母那里去了，我在那边知道贞子有电话来，给那时住在我家的堂妹，说今天下午到我家里来。我的心跳跃了。我还觉得那时忽然不高兴打电话给正亲町，却往祖母那里去，似乎是或物的一种指使了。总之我觉得听到了这信息，真是好极了。
那时候阿嫂已经来到我家，我同祖母将原来的两所市房修理好了。并排的住着。我这边与祖母那里的中间，有一带短的板廊接联着，不着鞋子也可以过去，而且祖母那边谈话的声音，在我的房里也能听到。堂妹正寄住在祖母的那房里。那时候伯母已经移到别处去了。
我在自己房里，竖起耳朵听着。我不能静定了，我心里想，已经四五年不见了，而且做了人妻的贞子，不知道怎样的变了样子了罢。到了两点，到了三点，伊还没有到来。三点半钟时候，我从窗口望见将有十天不曾见面的《忠厚老实人》的女主人公从学校回来的后影。我觉得自己还是深深的爱伊，而且暗想幸而有这个人在，我今天会见贞子的事情也可以安心了。但是到了四点，到了五点，以至六点七点，贞子终于不来。
我当七点钟在日记上写道，“岂终不至乎？”七点半左右了，贞子的华丽的声音听到了，于是堂妹的高兴的声音听到了，祖母那里栅门拉开的声音也听到了。贞子似乎进了祖母的房里了。我静静的起立，略为踌蹰，终于决心过去会伊去了。
一眼看去贞子似乎略略变丑了，但是说着话的时候，却又看出伊与原来的贞子一点都没有变更。我毫无拘束的和贞子以及堂妹谈话。贞子听说我进了大学的文科，便说道，“我也推想一定是进了文科哩。”谈了一回闲话之后，我心想贞子是久别以后来和堂妹相会的，我在这里岂不是妨碍么，所以便先行回到自己房里去了。但是我不能静定，过了十分钟，无论如何再也按捺不住了。我吹熄洋灯，决计在贞子留着的期间我也留在祖母那里，便走出房外，在黑暗的廊下摸索着正将走去，听得祖母的声音道，“你到实笃的房里去看看罢。”贞子和从妹似乎是就要到我房里来的样子。我慌忙的回到房里，将还是很热的灯罩悄悄的拿下，点上灯火，又在书桌前面坐下了。贞子和堂妹来了。三个人在火盆上烘着手，说着闲话。我是高兴的了不得了。又看见贞子不曾忘记先前的事情，很是欢喜。我想去触着烘在火盆上的贞子的手，装出小孩似的样子，压住贞子的手要拿他到火里去，想恐吓贞子，并且小孩似的使伊发怒，但是贞子见我的手搁在上面也是毫不介意，即使我将伊的手轻轻的捺到火的上边去，伊也并不逃避，只装着一副若无其事的神气。
这一点半钟的时间里，三个人复回到以前的时代去了，三个人都很亲密的讲着种种真率的话，大家笑了。时光的过去也不知道了。贞子忽然注意，拿出表来看时。已经是九点过了，说道，“那可不能不告辞了。”堂妹竭力的劝伊在这里过了夜去。贞子说，即使留到什么时候，也是没有了结的。我并不挽留，因为我的对于贞子的丈夫的道德心不肯容许我去真率的挽留贞子的止宿了。
我说倘若回去，那么去叫车子罢。于是便差人叫车子去了。车子没有来的期间，三个人还是说着闲话。我因为贞子肯这样温和亲密的待我，十分高兴，而且对于前回分别时候的我的冷淡，第二天早晨走过贞子的旅馆前面也不回头去看一眼，以及贺年片也不寄一张这些事，贞子并不怀着一点恨意，我更觉得非常的喜欢。
这时候车子来了。分别极是难受。我送贞子到栅门口，又装作有什么事情模样，独自穿了木屐走出门去。两个人以外更无别人。贞子忽然的回过身来。我的右手不知在什么时候与贞子的右手互握着了。两个人仿佛是心里谢罪似的。贞子道，“大家那里都请代候。”我答道，“将来再会。”两个人分别了。我那时喜悦的兴奋，比离别的寂寞还要强盛。我想倘若在那与贞子握着手的一瞬间被杀了，这是怎样的幸福呢。那天晚上醒来的时候想着贞子的事情，不禁觉得寂寞。第二天起来，也还是寂寞。我想遣散这寂寞，竭力的在想念《忠厚老实人》的女主人公，但是无可挽回的寂寞动不动就将我的心捕捉住了。
但是过了两三天以后，与前回分别时的情形不同，我对于这寂寞渐渐的习惯，而且想起来的时候，感到喜欢了。我一天一天的更加强烈的爱那《忠厚老实人》的女主人公，又明了的觉得自己想和伊结婚了。但想到贞子却仍是寂寞，而且在梦中看见也难过。这种难过的心情一直接续着，直到去年我结婚了的时候为止。
我还有想写的事情，但是那些只能等将来的机会了。至于这回的恋爱在我有怎样的影响，那是用不着多说的了。
一九一四年二月二日原作
久米仙人 　（武者小路实笃）
近来见到一本书，说久米仙人从天上跌下来的原因与以前所说的不同。在这书上写着这样意思的话。
“久米仙人厌弃这世间生活的原因是不很明白，但是他对于人生的空虚觉得寒心，那是无疑的了。有的说这是失恋的结果。有的说是因为不能如意的发迹的缘故，但这些话都是不足取的。倘若不是还有更深的原因，不会发生想成仙人这样的决心。成仙这一件事并不是容易的事业，乘云升天也不是容易的事情，这都不是用了寻常的一番苦心就能成功的。要成仙人不可不离弃五欲，执着是尤其不行。百年的修炼，只要有一点儿疏忽，便前功尽弃了。久米仙人也不是只有一次便顺利的成了仙人的，以前大约也经过了两三回以上的失败罢。但是无论失败了多少回，他总怀着一个不成仙不止的要求。以及足以完成这要求的勇猛心。他不是什么寻常的人，也不是从那见了洗衣的女人的腿从天上跌了下来的故事可以想象出来的那样的汉子。他为什么便是那样的辛苦也想成仙呢？做个凡人，愉快的过日子，岂不也很好么。但是只做一个平常的人，在他是忍受不住的了。他同释迦一样大约真是感到人生的无常了。他所以想将自己做成一个活着而不死的东西，没入在无论怎样的天灾人祸来了都不惊惶的世界里，与宇宙和大生命共活着，呼吸不死不灭的东西而活着，要死也不会死，被杀了也不会死的人；他想就以这肉体化成这样的一个人，就此回到天上去。他对于人类似乎是没有什么感情了。由他看来，人类与昆虫是一样的，——不，或者是比那些更为罪业深重的东西。人类每日每时的劳动着，只是为着戕杀他类自己罢了，而且他们完全藐视不灭者的意义。是一种到死为止自以为不会死的任意的东西，他并不是不想去救别人，但是他知道那是不可能的。所以只好救他自己了，照他的思想说来，他是想只依了宇宙的本能去生活；动物的本能与人类的本能在他看来是空的，不可倚靠的，而且又足为自己修成不灭的障碍的。他的心是青空一样的清净，他的朋友是空中的星与地上的花。他呼吸着平和与美，专一的清洁他的心灵，将委身于毫无阴翳的生命。他以为这样他可以尝到无限的平和与喜悦之味。
他远离一切的欲望执着与不净，入于以水与空气为生活的境地了。‘爱’在他是禁物。凡能失却他的心的平和者在他都是禁物。他对于世间对于生命都已没有留恋。超越了生死之境。离开人间界，早已进到天人界里去了。于是他不复是凡人，却已成了仙人了。他身体变轻，青空成了他的故乡了。他终于要乘着云独自归于应归的地方去了。天上界，星一般的辉煌的世界，美与调和的世界，无我无心的世界，超越了苦乐爱憎的世界，这样的世界许可他进去，他也自然的向着这方面前进了。云听从他的意思——不，那时在他也并没有意思这东西了。云是他么，他是云么，天是他么，他是天么，已经是辨别不来的完全同化了。但是在这时候，不思议的事情发生了。
那是在刚要离开地上的这一刻，他忽然的想起世间的事情来了。他大约也还没有完全的失却了人性罢。本来这也只是一些极微淡的气分罢了。然而他终不曾完全的忘却了大地。他看着地上的时候，对于地上的美不禁感到惊异了。这起初也是极淡的。但是他心里想到这是很美的时候，刚才往上升着的云就徐徐的往下界落下去了。这实在是很静的，是和他的心相适应的那样安定。
山呀河呀海呀，森林呀林野呀小河呀，以及地上的人家，在他的明亮的眼睛里看得很清楚。他想刚才毫无留恋的忘却了的地方，原来是这样美丽的东西么？他于是静静的祝福这世间了。
在这时候，不知是幸呢还是不幸呢，他想起人类的事情来了。但是现在想来，人并不是完全可以轻蔑的东西，不是丑陋的昆虫一般的东西了。这无宁是被想作一个可爱的东西，可怜的东西。这个念头自然是不很强的，当初实在只是极淡的一点，但是这淡的念头并不消散，而且反而一点点的加浓起来了。云慢慢的降下来了，可是也还不至于明显的著目。他现在看见人们美而平和的劳动着的样子了。
‘人们是怎样可爱的东西呵。’
他忽然这样的想了。但是那时他在云上踏了一个空，好容易才算能够站稳了。他的现在的身份是对于无论什么东西都不可超过了或一限度感到更深的爱着的，他自己知道这道理，所以他又向着天看了。
那是怎样的美呵，他又能够忘却下界的事情了，同时他乘着的云又向上升了。但是他还禁不住再向下界去一看。
在那里，人们都很污秽的劳动着。男人女人以及老人，不知抱着什么愿望，正在劳动着。小孩们喧闹着。
他沉默的看着这些。
不思议的事情当真也会有的！他的完全干枯了的眼睛发起润来，而且两滴眼泪卟托的落在地上。这时候云也非常急速的降下去，久米仙人立刻一直线的向着地面倒撞了下来了。
久米仙人跌下的地方是在一处河岸上，他的头磕在那里的岩石上，即刻死去了。
这件事情却使在那里洗衣的女人们大出一惊了。
那些自己以为了不得的女人们后来将久米仙人跌下来的理由归于他们自己的腿的美丽，都很得意。他们各自以为自己的美破了久米仙人的仙术，因此是杀了久米仙人的原因。他们这样的想，都感到喜悦。但是在那些人的里边，并没有一个美丽的女人，都只是平常的被太阳晒黑了的，手脚粗糙的农家的女人罢了。久米仙人跌下来的时候，究竟是否看着这些女人，谁也不能知道。”
讲到这里就是结末了。
亡姊　（长与善郎）
这是明治二十七年夏天的事情，正是日清战争开始不久的时候。我刚才六岁，同每年一样的跟着许多兄姊，中间还夹着亲戚家的人，往镰仓海滨院边的一所整洁的别庄去避暑。
这时候在我家总算是安乐的时代，在德国留学了十多年的长兄于一年前归国，不久就结婚了。其次的一个长姊，也嫁到别人家去了。父亲虽然已经五十四五岁，却还富于办事的精力，到处奔走，正在很忙碌的活动的时候，母亲也很康健，其他的小孩们也没有一个害病，大家热闹的过愉快的日子。
就是在镰仓，最小的小儿子的我被人叫作“缺齿的顽皮”和“哥儿”， 被大家所嘲弄，便要执拗，叫喊，或是戏弄或恶作剧，但也总是为人家所珍重所爱怜。那时候的记忆虽然已极朦胧了，有几件妙的事情却还是好好的记着。
在此刻虽然有近万的人住在那里，别庄什么也很多了，那时说是镰仓，实在还是一个偏僻的乡村，记得只有Y君和O君的别庄，此外虽或还有，也极寥寥，近地都满种着白薯西瓜香瓜和荞麦等，什么偷西瓜这些事很是流行。我们也差不多每晚跟了书生等人，从近旁满种西瓜的田里，——对于母亲原是隐瞒着的，——拣那大的很轻便的偷摘三四个，抱个回来。倘若去买，大的也不过七八分钱一个，但是夜里悄悄的出去偷的这件事情，很有趣味，所以坦然的常常去做。偷来的小的西瓜，大抵随后一定将他里边的肉挖空，皮外面雕刻上富士山等花样做成“西瓜灯”。
有一个名叫阿吉的卖鱼的人，时常拿了新鲜的鱼到家里来卖。有一天对母亲说，“近来因为儿子上学校去，（那时候在长谷有一个很小的小学校设立起来了。）所以每月学费要被拿去五分钱哩！”母亲听了，不禁笑将起来。这事也还记得。
在风止息了的平静的傍晚，兄弟五人——我们本来有八个兄弟，但那时在那里聚会的，记得的确只有五人——合在一起，直到四边暗黑，略略过于风凉的时候，大家手拉着手，在海岸或松原里愉快的散步。我在无论何时，总是挟在悌兄——其中最大的哥哥——和比我大九岁的藤姊（Chīnēsan）——名叫藤子但我们总是这样的叫伊 ——的中间。很高兴的喧噪着。藤姊常用了优美的声音唱着那“风和波护送了……”的歌，大家也模仿了唱着。有时候模仿宿在海滨院的西洋人的跳舞，或纵或跳，或互相鞠躬的游嬉。这时候的快乐，我相信终生不能忘记。
在许多兄姊之中，我不知怎的最喜欢藤姊。藤姊是一个在日本人里少见的皮色白皙，性情和蔼的好人。父亲和母亲关于这个阿姊似乎平常也颇自夸，现在从照片上看来，并不是所谓美人式的一定的姿色，但是有说不尽的优美和温雅，而且与人以一种花霞 似的淡淡的温暖的感觉，这是我所相信的。我非常喜欢藤姊的缘故，也并非单为这个阿姊很怜爱我，所以任意的反射的觉得喜欢，更精细的说来，我喜欢这个阿姊同时也十分的尊敬。
那时我们东京的家，在麻布内田山的山坡上面。漆成紫色的木造的洋房的下面有长着青草的庭院，现在走去看时一点都不广阔，那时却觉得是非常之大的一个院子。这草原的边界用木瓜丛编成的篱笆，沿着洋房曲折的排列着。到四五月，从柔软的土里发出甘甜的气息来的时候，木瓜便很美丽的开放淡红的白的红的花朵，我们常常从花萼里去舔甜的蜜汁。我还很明了的记得，在这里踏了紫云英和蒲公英的花捉迷藏（Onigokko）的时候，藤姊嗏嗏的叫着，露出了白的足胫，向我追来的登登的足音。我虽然小，却跑的颇快，但是也愿意被藤姊所捉住，所以便即被捉了。还有每天早晨，我一定偷偷的爬到母亲的〔空〕棉被里去，从温暖的夜衣 中间将头伸进伸出的闹着玩，那时并排睡着的藤姊说道，“善郎（Yocchan），你又……”这个笑嬉嬉的面貌，我也还记忆着。
下午吃点心的时候，一定将好吃的地方许多分给我，这事略略成了流弊，后来我凡遇见别人不将好吃的地方分给我，便要不平发起怒来。
藤姊是天性慈悲的人，对于弱的小的可怜的东西，同情心很强，在乞丐前面，倘不给他钱，无论怎样是走不过去的。在我看来，这决不是出于做作，实在是从天真烂漫的慈悲心出来的，我现在还是这样相信。阿姊因为我最小，有同父母早别的运命，所以对于我有一种特别的好意，也未可知。
那时女学校里大约是教着舞蹈，阿姊也在练习。其实也只是幼稚的东西罢了，我却因为这是藤姊的事情，觉得很巧妙。一天晚上我们一家去赴亲戚家的宴会，大家要叫阿姊和伊同级的朋友那家的名叫光子的女儿，同演学校里所教的“金刚石”的一种舞蹈，两个人便舞了起来。我虽然还小，但是阿姊的赞美者，所以对着在旁的同伴的女儿，说自己的阿姊的舞蹈高妙得多，要超过一级罢，莫名其妙的自夸，其实那舞蹈当然并不是那样的了不得。
这年（二十七年）里，因为中元的缘故罢，我们兄弟们将母亲留在后边，先往镰仓去了，过了一礼拜，母亲才从东京赶来。那时别的兄弟们都大喜的陆续到门口去迎接，母亲因为看不见我，便问，“哥儿在那里呢？”阿姊笑了说，“太高兴了，出不来了，躲在什么地方呢。”我当时终于被母亲寻着抱住了的时候，高兴的半分执拗着，哭着笑起来了。现在想象起来，觉得可笑，但可见我是这样很有点女性的孱弱的养育下来的了。
海滨院里有西洋的报纸到来，里边似乎载着虚报：什么日本的海军被支那舰队击得粉碎，定远镇远这些大军舰什么时候出现在镰仓海口加以炮击都说不定；我听了这种风说很害怕，也正是这时候的事情。阿姊总是说，“不要紧，日本人是忠义的，暂时败下，末后总会得胜的。……那样的支那人手里，会输给他的么？……”这样说着，安慰我和美姑——比我大两岁的阿姊，——伊自己的心里大约也是惊惶着的。
我们兄弟们都比较的和睦的游嬉着。我对于谁都没有嫌恶，偶然吵闹起来，藤姊总帮助最小的我，也不去申斥别的兄弟们，只是温和的抚慰，所以在我们中间真是一个柔和的主权者调停者。我们对于这个主权者的话，无论什么都柔顺的听从。倘从我们中间拔去了这柔和的主权者，那时应当怎样的无聊寂寞，在我们心里都各自感着。
我只有过一回，对于这个主权者反抗而且发怒。这是在一天下雨的时候，我从滑川的河岸，捉了一个小乌龟，很高兴的拿回家，珍重的饲养着，这天晚上阿姊悄悄的将他放走了。那时我发怒，至于打了阿姊。但我对于阿姊的反抗，一生也只有这一回。
我们的习惯，早晚两次去海水浴。回想起来，我那时对于海水浴并不怎样喜欢。有一回在水际曾经被波浪很凶的推了一跤，又在亲戚的男人四郎的粗腕上，搁住了肚腹，危险似的同小乌龟一般的动着手脚〔学游泳〕也觉得可怕，所以还是在沙上筑城，或者捉红蟹，这种游嬉更是可喜。
藤姊是活泼的人，喜欢海水浴，但也自然不大能游泳。在海水刚到胸下的地方，抓住了木板，砰訇的击水，已经是绝顶了。其余的人也都是相差不多，能够向站不着的海口方面出去游泳的，只有悌兄，姓濑户的书生和名叫与介的车夫罢了。我们大约游泳或嬉戏了二十分钟之后，走过一町余的松林路，回家来吃早饭或晚饭，是一定的例。穿着紫色箭形飞白染的衣服，活泼的从沙山跑下去的藤姊的姿态，如今还是映在我的眼前。
八月十四日是清朗的天气。早上我为了什么缘故，停了海水浴，同母亲两个人留在家里。忽然的美姑从对面沙山喘息着运着短小的脚步跑来，将近别庄的时候，用了哭泣似的尖细声音叫喊道，“藤姊被冲去了！”母亲抛了一切，赤着脚忙乱的从板廊跳下，向海岸奔去。我也莫名其妙，总只觉得“不得了”，也赤着脚跟了母亲走。正在家里修理屋顶的工人，也跳下来，一同奔向海边去。
到得海岸一看，照在强烈的夏天日光底下的海，似乎非常平静的摊着。这以后我只是张张皇皇的，事情怎样了，我不大明白。只有后来从别人听来的话，还同自己的记忆一样，约略记得。
那一天据说是强的退潮的日子。母亲自然是不知道这些事。阿姊本有些不很想要去，因为天气很好，所以硬劝了叫伊到海边去。一面用杨枝〔刷着牙齿〕，用手巾包着头发的阿姊的脸，从下面望去很美丽，这原来是最后的一见了，母亲在近时曾经这样的说。
退潮的时候，水面同镜一般，和平常没有什么不同，但水底有强大的力，往海口那边牵扯。再去打听，平常从稻村崎或材木座陆续出发的渔船，当日在海面上一只不出现，并排着搁在沙上。悌兄一个人照例向着由井滨偏左的斜着游泳过去，以后只剩了一个车夫与介，和女人小孩了。阿姊抓住了木板，正同平常一样砰訇的击水，被从后面来的浪头用力的一卷便是结局，即使在浅的地方，水底的牵扯的力量大约也并非微弱的闺女的气力所能够踏得住，所以忽然的被冲了二町余，向着海口流去。与介赶紧游去，其时阿姊的身体已经看不见了，只有女人的黄的头发在离海岸十余町的海面上隐约出现，叫做勇哥儿的十二岁的阿哥拼命的跑到舟夫那里，托他开船出去，美姑也尽力的到别庄里来送信。悌兄听了海岸上的呼声，也知道了，忘我似的向着阿姊这方面游去。船拖延了一会，这才开出去了。但是万事都已经迟了。母亲一面叹着气，狂人似的将书生和舟夫逼着出发的时候，阿姊的身体已经在稻村崎附近的海上，像木片或什么似的，不能确认，或隐或现的这个时候了。
然而与介很能游泳，终于到了阿姊的地方了。可是他抓住了阿姊的瘫软的身子的时候，与介也已经没有再游泳回来的余力了。暂时之间只是和阿姊一同沉下去，又一同的浮上来，慢慢的被冲到海口外边去。在海岸上据说还微微的听到阿姊的呼声。但是两只三只接连的出去的船，也只是徒然的在海上彷徨。溺在水里渐渐的远去的阿姊的形态，已经不甚和车夫出现到水面上来了。末后却望见一个黑影，从水面拉到船上来，山坡上的人看这只船的近来，当作惟一的希望，都伸着脖颈等候着。原来被救的不是阿姊，却是与介。他终于再也拉不住阿姊，放了他的手了。与介暂时受了救治，渐渐的回复过来，但是阿姊的形态终于不见了。那时我们小人们很恨这被救的与介。只要他不放手，阿姊当然也一同救起来了，他真是不忠的无情的东西，我们这样说着，憎恶与介，甚至于愤激的说阿姊是为了与介而死的。
船一只两只的接连着徒然的回来。悌兄跪在浪打的岸际，“母亲，藤子没有救了，……请你饶恕！”这样说着号哭起来的时候，被许多小孩一齐哭了围绕着的母亲的心情，——阿姊本身的苦难，自然也很可体察，——至今想起来，实在是不能忍受。
详细的事情虽然忘记了，别庄方面便即将“藤病危”的电报向各方发出。海上再派船出去，着手搜索。本来因为公事在箱根的父亲，留在东京的长兄夫妇，在横滨的次兄，亲戚家的人，到了下午都齐集在这狭小的别庄里，哭泣哀悼。母亲说今天恰巧不愿意去的阿姊，无理的劝了叫伊到海里去，这是自己故意的遣伊去死的，阿姊是被自己所害死的，这样说了不可堪的哀悔，在父亲面前贴地的拄着两手〔谢罪〕，哭到俯伏着了。平常镇静的父亲，〔这时候〕也起了脑充血，流下鼻血来。过了一会，“藤溺气”的电报，又向各方发出去。
一切都是迷茫昏乱。怎样的经过，我不曾的确记忆。只是大约在夜里十点钟的时候，母亲忽然的说，在海岸的方面，的确听得呼声。我们也似乎觉得细细的微微的但是明了的听到阿姊的声音。于是将我们小孩留下，大家点了灯笼，陆续的往海边去，凭空叫唤着，或是打发船出去。
那时候是连夜的明月。喜欢月色的阿姊常常同了极和睦的悌兄两个人，从夜里十点钟时分，往海边赏月去。或者许多人浴着月光捉迷藏的时候，也常有的。张大了眼，在床上不安的动着的美姑和我，终于爬出到板廊上，茫然的怨恨似的望着在黑的松林之间辉耀的金色的海面，怀着憎恶梦中似的听着仿佛逼近的波声。直到昨夜为止，常到我们小小的枕边，可爱的讲各种的话使我们就眠的那藤姊，现在只是一件浴衣，更没有呻呼的气力，独自一个人在寒冷的水上，浴着凄厉的月光，漂泊在那里呢。想到这里，不禁出了声，两个人大哭起来了。但是一方面对于这藤姊真是已经死了，已经没有了这一件事，又还未能习惯。总只觉得可怕的骚扰开始了，仿佛在梦中看着模样。见了人家的哭，母亲顷刻瘦损了变成了狂人的样子，也自忽然觉得悲哀，或是害怕，但这也并非从心底里出来，看着四边不时的聚集了许多人嚣嚣的喧扰着，又奇妙的觉得热闹而且有趣。而且收拾玩具什么回东京去的这件事，无端的觉得快乐，当时也还有这样思想的余裕。但从现在看来，也没有什么别的，只是张皇着罢了。
这回一定得救，藤姊将被他们带了回来罢，这样说着，两个人都不安的等着，到了清早的五点钟，大家悄然的萧索的回来了，自然谁都不曾带着。
这样的两天在梦里过去了。其间打发船出去，又将神佛的护符和木株，许多棵的投到海里去，可是一点都没有用。
第三日的一天里，阿哥和亲戚的男人许多人从江之岛开船，过了七里滨将近稻村崎的海口的时候，突然在近旁的水面，浮起一个闺女的身体来。以为永久葬在海底了的阿姊的尸身，在夏天的赫灼的日中，偶然的遂被拉上到这船上来了。
我在母亲络了袖绊敏捷的收拾着放在板上的阿姊的尸身的时候，只是害怕似的偷偷的瞥见阿姊的闭着眼的白的阴郁的面貌和散乱的长的黑发。阿姊的身体上，不知道被岩石所擦，还是为鱼所咬，各处都有伤痕，沁出血水，头发上满缠着水藻，到后来听得人家是这样说。
正是那天的前夜的事情。母亲因为天气太热睡不着，夜半独自一个走到月光照着的板廊上去乘凉。过了一刻，母亲又回到床上来，忽然向帐子里望去，觉得在自己旁边睡着的柔细绰约的阿姊的姿态，不知怎么在映进来的月光底下，正如剥了皮的大树的干段什么一般，臃肿的躺着。这个印象之凄厉，母亲不禁打了一个寒噤。原来这不过是无凭的错觉，立即知道了；但是母亲后来说起，这时候的阿姊的印象，正同溺死了上来的时候的阿姊的姿态一般无二。然而母亲恐怕这怪异的话要污了阿姊的美而神圣的印象，所以不愿意说，对谁也不曾讲过。我听到这话，也还是近日的事情。
我们的温和的藤姊，这样的以十六岁的夏天为末期，死了，这极凄惨的死了。
第二天，阿姊的尸身敛在棺里，同了悲叹的父母兄弟亲戚知人，运到东京的自家去了。在夏蝉喧嚣的叫着的八月中旬，设在微暗的十席 的正室里的阿姊的佛坛 面前，法华宗的和尚每晚念经的凉凄的声音，至今还觉得在我们的胸中，很有节奏的反响。
两三天以后，阿姊葬在谷中的墓地里去了；但是在第二年正值周年忌的时候，母亲说将阿姊独自一个人葬在谷中的阴气寂寞的土里，总是太可怜了，于是便将坟迁到和自家相近的日光很好而且阳气的青山来了。
自从这回灾难以后，我们的家庭正与先前的长闲的愉快相反，实在变了暗淡的寂寞的了。父亲生了脑病，以前的精力顿然失却，母亲逐日的衰弱下去，损了健康，好久患着歇斯迭里症。父亲在清早的时候，窥看着苍白的两颊下陷的母亲的平静的睡容，心里猜疑这可不是死了么，这种事情也常有之。我们无论做什么事，也失了快乐，像先前那样的从心里笑出来，大家喧扰着的事情，也不大有了。自此以来我们的家庭里没有遇见春天的时候，似乎觉得始终只是在秋冬中经过。兄弟的人数多了，或者缺少一个人，是当然的事，也未可知；但是死是那样的死，人又是那样的人，所以在我们一家里，实在是一个大的打击。时日渐渐过去，我对于阿姊的死也渐渐的痛切的感到，坐在佛坛面前一心念着经的母亲的背后，没有一回不哭，每每因了什么事情，想记藤姊来，或在梦中看见。母亲莫说镰仓，便是平常的海也不愿意见了，觉得也是无怪其然的。
我还一点人事都不知道的时候，在多有波澜的家庭里长大，与母亲共受苦辛的阿姊，在七八岁时患了别的兄弟所都没有的肺病。医生看了阿姊的细小的胸膈，对父亲说这是无论如何不能长命的体格。直到十二三岁为止，阿姊总是胸部缚着湿罨的绷带。八岁的时候，曾同父母到过热海，有一回走过源汤的前面，阿姊一个人跚跚的走到上升的水汽的旁边，用小手抓住了铁栅门，行那深呼吸，父母看了不禁掉下泪来。无论怎样，似乎阿姊生来原是短命的了。
父亲取了一个“珠光院秋露妙圆童女”的法名， 亲自写了墓碑，刻在可爱的花冈石上面，立在谷中的墓地，到今年已经是十八年了。这其间父亲死了，长兄也死了。但是在我的脑里，不知为什么缘故，我在幼小时候遇见的阿姊的死的记忆，在现今仍是最强烈最新鲜的刺激，反复的出现。而且每想到这个的时节，心中觉得平常将感伤的（sentimental）这件事一概排斥的事情，实在是空虚而且毫无意义的。
阿姊如生存着，今年正是三十四岁了。这其间阿姊怎样的变化了罢，这不能知道。或者在那时死了，在阿姊正是最幸也未可知。但在我因为近亲的女人得了若干对于女性的不快与误解，而且此外不大有认识的女人的我，只有在想起幼少时候的薄命的阿姊的面影的时节，才能真实的感到女性的温情罢了。从顺而且温雅，快活而且在朦胧的瞳子底下潜着眼泪的阿姊，在我还是一种美而温和的偶像罢。
明治四十五年（一九一二）三月五日
山上的观音　（长与善郎）
山上的岩室里有一尊观音。
一天的晚间，一个女人前来访问，说道，
“尊贵的观音大士。我是一个不幸的女人。我的家里，一直到今年的春天为止，是为人家所歆羡的那样富裕而且幸福的家庭。但是这个幸福忽然的倒塌了。丈夫欺骗着我，他暗地里和别个女人私通着了。”
“这是常有的事情。”观音说。
“而且不但如此，我的可爱的小孩得了急病，突然的死了。”
“很可怜的，——却是常有的事情。”
“这是常有的事情，自然我也知道的。但是无论怎样说是常有的事情，我终是不能忘怀。”
“那是知道的。所以我说这是常有的事情。但是你的丈夫决不是无情的男子，因了你的可爱的小孩死了的事情，他也略为觉醒了罢。”
“是的。我将小孩的冷而且硬的小小的两手，拱着放在刚才苦痛着的胸前，恸哭了的时候，丈夫见了这情形以后，便骤然变成别一个人的样子了。他流着泪喃喃的说，这都是我的报应，请你饶恕我罢。”
“那么你也有了饶恕你丈夫的意思了罢。”
“是的。我从见了正同你一样的小孩的死的容貌，见了丈夫真正改悔的情形之后，我反觉得要对丈夫谢罪，忏悔对他无情的罪过了。”
“可怜的人们呵。”
“但是，观音大士，我们虽然这样的互相饶恕了，运命却还不肯饶恕我们。丈夫经营着的商业，突然的倒坏了。”
“你们向来将应该落在人家手里的东西，自己拿得未免太多了。”
“这虽然是如此，但是做着同我们一样的事，却一点都不曾遇见恶运的人，正多着呢。只有我们是命运不好罢了。人们将自己的事情搁起，并不想自己只是运好，却来冷笑我们的不幸。大家说着同情似的话，肚里却正觉得爽快哩。”
“怨恨那些事情，有什么用呢。你们除了悔恨当初模仿不好的人的行为，做了不正当的事情了，悔恨不曾去营诚实的正当的商业以外，没有别的办法。你们应该悔恨自己信托着恶运来时立即倒坏的那种东西，却安心着的那愚蠢。但是在这悔恨的中间，倘若夹杂着一点怨恨别人或是嫉妒的不纯的心，你们就不能得救了。”
那女人和观音说着种种的话，谈了好久。这时候女人的心渐渐的安静清爽了，而且不知怎的变成一种光明幸福的心情了。
“观音大士，我的丈夫正苦闷着，烦恼着。他说，比死还要苦闷。这两三日里饭也不吃，夜里也不睡，完全瘦损了。我不忍看他这个样子了。我想用了观音大士的利益，在丈夫的心里，也给他一点平和。”
“可怜的男子呵。我也想给他这样做。”
“观音大士，虽然是很对不起，你不能同我到家里去走一回么，你不能去安慰我的丈夫，使他省悟么？”
“我在这里不能移动。”观音答说。
“为什么不能呢？观音大士所不能到的地方，岂不是应该没有的么？”
“我什么地方都去，凡是我所想去的地方。但是被人家招引了，被人家牵拉着，却是不去。同人们一般的用这个身子走着，却是不去。”
“那么，不和我一同去也可以的。我并不是来招你去，我只是恳求罢了。”
“我知道你的家。倘若我想去，就是你不来恳求，我也会去的。”
“那么你肯来么？”
“这便是我也不知道。你的丈夫真是叫我的时候，我可以去。但是我的身子不得不在这里，因为人们以为我在这里的，都到这里来见我。但便是到这里来见我的人，也未必真是都见到我了。要真是见到我，必须真心的爱我，叫我，为了我的缘故无论什么东西都肯抛弃才行。这样的人将我当作自己的东西，而且我也将那个人当作自己的东西了。只在困难时候才来求我的帮助，我对于这些人，不能够布施什么利益。”
“但是，观音大士，我在你的身边，心里很轻爽，很安静了；我想使我的丈夫至少也能尝到这样的心情。”
“这正同在光的旁边，自然也有光明，是一样的事。但是这只在光的旁边的时候，才是如此，倘若离开那里，又回到原来的暗黑里去了。想要得着不断的光明，非取到这光的本体不可，而且非将他紧紧的带在自己的身上不可。你回去罢，你安慰你丈夫的心，又试去竭力的使你的丈夫爱我，而且惟一的信托我。你的丈夫真是有了这样的心，自发的爱我，并不计算我的返报或不返报，只是一心的爱我，那时候我将去会见你的丈夫。在你丈夫的心没有变动的期限里，将不离开你丈夫的旁边，给他安心与幸福。”
“但是，观音大士，我的丈夫现在忙的昏了，决不肯听我的说话。我无论说些什么，他一定是连听也不要听的。”
“那么没有法子了。你且候着，那样的时候的到来罢。”
“但是，但是，观音大士，丈夫在这期间或者自杀了也说不定。我不能等着那样的时候。唉，倘若丈夫自杀了，我将怎样呢？”
“可怜的人们。但是我不能做勉强的事。无论怎样的可怜，我不能往并不自发的求我，也不爱我，又不为我的缘故而工作的人那里去。”
“唉，观音大士，这样，岂不是太无慈悲了么？救助不能爱你的那不幸的盲人，安慰他们，岂不更是你的事业么？那么才真是难得的观音大士哩。倘说只爱那爱你的人，那便没有尊崇传为大慈大悲的观音大士的理由了。那样的事，便是凡人也会做的。观音大士，你是观音大士，是大慈大悲的观音大士呀。你不会说出这样冷酷的话来的。”
“你是错了。我是你们的所有，你们却不是我的所有，这件事你不曾知道。我当真的怜悯你们。我们当真是可怜的人。我为了你们不知道流了多少眼泪，但是你们却不由我随意安排。我并不是对你们冷淡，乃是你们对我冷淡。只在迫切的时候才跑到我这里来，而且还是悄悄的，像是可羞的事情一般。所以你也在今夜，除了星光更没有别的东西照着的夜间，偷偷的走到这里来了。等到运气稍好一点，你们又立刻忘记了我，将我弃舍了。这叫做不懂情理。我是第一厌恶那些一厢情愿的人。我只对于真是怀慕我，尽力的做正当的事，也不想到报酬，单在爱我这件事的中间寻求人所不知的快乐的人，才给他安静的利益。对于到我这里来的人，我极喜欢帮助他，愉快的交际，亲切的待遇他。但是自己没有到我这里来的意思的人，我并不硬叫他来；还有自己愿意从我这里走去的人，我也不硬留他住。我不能答没有叫我的人，也不能留离我而去的人。他们以为我将追赶离我而去的人，硬留他住，那是不懂道理，不知身份的人罢了。然而人们忘记了自己的事情，只是申诉，说我是冷淡，说我不是真的观音，是假观音，甚至还有将唾沫唾在我身上的，一面却任意的称我作什么大慈大悲的观音。——我不是冷的石头。本来我也并不愿意独自一个人住在这样冷静的山里。我想住在你们的中间，但是你们将我当做厌物，驱逐我，拿我追到这样地方来了。寂寞的该是我哩。可是到了自己的力量没有效用的时候，又姑且尝试，跑到我这里来，说大慈大悲的观音大士，请你给我设法。请你想想罢。我同情于你们，但是你们叫我做不能做的事情，那是没有道理了。我并不是运命之神。你们应该只叫我做能做的事情，那么我也尽量的给你们做大慈大悲的观音。”
“好罢。我不再请求你了。谁来请求呢？假观音！木偶观音！无情的观音！一点都不希罕！没有叫这样的观音到家里去，倒是幸福哩！唉，我真是呆了。人们说你是假观音，我总是不相信，还道是当真慈悲亲切的观音大士，那是呆极了，真是大错了。没有施利益的神通力，说什么好好的话，想来搪塞，我不上你的当了。嗳，呆极了！低低的叩头，白损失了！你随意罢！我会去求真的观音大士去的。”
女人这样说了，拿石头打那观音，又用唾沫唾伊，于是走回去了。
“可怜的！”
观音望着伊的后影去了，轻轻的说。
到网走去　（志贺直哉）
我写信给宇都宫的朋友说，“日光的归途，定当奉扰。”得到回信说，“请你来邀我，我也要去呢。”
这是八月里酷热时候的事。我特地拣了下午四点二十分的火车，到朋友那里去。火车是开往青森的，我到上野车站的时候，已经有许多人聚集在剪票的门口了；我也就站在他们的队里。
铃响了，剪票的门开了。大家一齐骚扰起来。剪刀声接连的响。手提的行李，被票门的木栅支住了，歪着嘴尽力牵扯的人；从行列里溜了出去，又复强要挤入的人；还有努力不许他进来的人；平常的照例的混乱。警察用了可厌的眼色，从剪票的人的背后，对着一个一个的旅客看着。好容易过了这关的人们，都在月台上小步的跑，也不听站夫“前边空着，前边空着”的呼声，各自争先的想上最近的客车去。我预计去坐最先的一辆车，所以尽向前跑。
前边的客车果然空着。我便走进最先的车的后边的一间里。在后边的客车里坐不下的人们，也渐渐拥到这里来了，但也还只有七成坐满的样子。开车的时刻近来了，只听得远近关闭车门和加上搭扣的声音。一个帽上盘着红线的站员，正要关闭我所坐的这一辆的车门，举起手来说道，“请这边来，这边！”开了门等候着，一个二十六七岁的颜色白净头发稀少的女人，背着一个小孩，手里又搀着一个，走上车来。火车就开驶了。
女人在我的对面，当着西晒的窗边坐下，实在除了那里也没有空位了。
“阿母，你让给我坐！”七岁左右的男孩皱着眉头说。
“这里热呢。”母亲一面将背上的婴儿放下，静静的说。
“热也不要紧！”
“坐在日光里，又要头痛了。”
“我说不要紧，……”小孩装了可怕的脸，恶眼看着母亲。
“泷儿，”母亲静静的将脸凑近他说，“以后是要到远的地方去了，倘若在半路上你的头又疼痛起来，阿母真要窘得要哭了。是乖孩子，听阿母的话罢。而且略等一刻，没有太阳的窗就会空出来的，那时你便可以移到那里去。懂了么？”
“我说头什么不会痛的，……”小孩还是顽强的主张。母亲现出一种悲戚的神气，说道，
“那是窘了。”
我突然说道，“请到这里来，”我在窗下让出一尺左右的空地，“在这里太阳是晒不着了。”
小孩用了讨厌的眼光望着我。是一个脸色很坏，囟门张开的奇妙的小孩，我心里想，又觉得一种不愉快的感觉。小孩的耳朵与鼻子里都塞着绵絮。
“阿，真对不起了。”女人的悲戚的脸上现出微笑来，“泷儿，你道谢，就借那地方去坐罢。”伊用手推他的背，叫他过来。
“请过来！”我搀着他的手，将他坐在我的旁边。小孩时时用奇怪的眼色看着我的脸，过了一刻，渐渐的在那里专心看外边的景色了。
“你只是向着那边看去，不然煤灰会吹进眼睛里去呢。”我这样说，小孩也不回答。随后火车到了浦和了。坐在我的正对面的两个人在这里下车去了，女人便带了行李搬到这边来。说是行李，原不过一只女人用的信玄袋 和一个包裹罢了。
“泷儿，到这边来罢。——真真多谢了。”女人说着，向我行一个礼。伊这样一动，背上睡着的婴儿醒了，便啼哭起来。
“好罢好罢，”母亲将婴儿放在膝上，摇荡着，又慰抚似的说，“吃奶么。吃奶么？”但是婴儿反挺着身子，哭得更利害了。“阿，好罢好罢，”母亲还只是这样说；后来又道，“好吃的， 给你罢？”一只手便从信玄袋里掏出一颗“园之露” 来给伊。婴儿却还是哭着没有歇。
“阿母，我呢！”小孩在旁边装了非常不平的模样说。
“你自己拿了吃罢。”母亲说着，解开胸怀，给婴儿吃奶，又从腰带中间拿出一方微旧的绢手帕，夹在领下，又垂下去将解开的胸前遮盖了。
小孩伸手在信玄袋里摸了一回，摇头说道，“不，不是这个！”
“不是这个，怎样的呢？”
“圆的。”
“圆的没有了，那个不曾拿来。”
“不行，……不是圆的不行！”小孩用鼻音说。
“这底下有果子糖在那里，你吃那个罢。乖孩子，果子糖也很好吃的呢。”
小孩不大愿意的点头。母亲又用一只手取出糖来，将四颗糖放在小孩的手上。
“还要多！”小孩说。母亲又添了两颗。
婴儿已经吃饱了奶，拿了从母亲头上落下来的蜜蜡的前栉，玩弄了一回，便拿到口边去。“不行呵。”母亲按住伊的小手，婴儿便张开了口，将脸凑近那边去。在伊的下腭上，露出两个小小的白牙齿。
“好吃的，好吃的。”母亲将落在膝上的“园之露”拾起，放在婴儿的面前；伊正在呀呀的叫，这就不作声了，睁着两眼看了一回，便抛去栉子，取了点心。伊捏着拳便往口里送，口涎接连不断的尽流下来。
女人将婴儿略略卧倒，用手去摸所衬的襁褓，似乎已经湿透了。
“我们换褯子 罢。”独自说着，又对小孩说，“泷儿，暂时让我们用一用，要给君子换褯子了。”
“讨厌……阿母是，——”小孩很不高兴的站起。
“请到这里来坐。”我又将以前给他坐过的地方让了出来。
“对不起，……总是暴躁着，实在很窘。”女人寂寞的微笑。
“恐怕因为耳朵和鼻子里有病的缘故罢。”
“放肆了，”女人说了，向着那边从布包里拿出干的襁褓和包湿的襁褓的油纸来；又接着说，——“那是的确不错的。”
“是什么时候得的病呢？”
“是先天这样的。医生说这是因为他的父亲喝酒太过的缘故。鼻子和耳朵也就罢了，头脑的不好，我想怕不是也因为这个么？”
在板凳上仰卧着的婴儿，毫无目的的注视着，摇动两手，呀呀的只是叫。不久襁褓换好了，湿的也收拾过了，母亲抱起婴儿说道，
“多谢了。……泷儿，到这边来罢。”
“不要紧，便坐在这里罢。”我虽然这样说，小孩却默默的站起，到对面坐下，靠着窗往外望。
“呀，真是失礼……”女人很抱歉似的谢过。
过了一刻，我问道，“请问到那里去？”
“是北海道，叫网走的一个很远而且不便的地方。”
“属于什么区域呢？”
“听说是属于北见。”
“那可了不得，无论如何总要五天才能到罢。”
“便是一点不耽搁，听说也要一星期才行呢。”
火车正过了间间田车站。从近地树林里出来的蝉声，仿佛追赶着叫喊。太阳已经下去了，坐在西边窗下的人们都放下遮阳来。在母亲怀抱中睡着的婴儿，头上长着一寸余的胎发，在微风里颤动。婴儿的微微张开的口边，有两三个苍蝇很烦厌的回旋着飞舞。母亲一面静静的似乎想着什么似的，一面又时时将手里的绢帕驱逐苍蝇。过了一刻，略略收拾了行李，放下婴儿，从信玄袋里拿出两三张明信片和铅笔，写起信来。但是伊的笔很涩滞。
“阿母。”小孩已经看厌了景色，很瞌睡似的说。
“什么？”
“还远么？”
“还很远呢。你要睡，便靠了阿母睡着罢。”
“我不要睡。”
“那么，你便拿什么画本看看罢。”
小孩不作声，只点一点头。母亲从包裹里拿出四五册画书交给他，里边也有旧的什么《迫克》 之类。小孩很安静的将书一本一本的从头看。我这时候忽然看出这向后靠着，俯视的看着书的小孩的眼睛，和同样俯视的写着信的母亲的眼睛全然一样。
我每看见跟着父母同走的小儿——譬如在电车里相对坐着——的时候，想到在这小小的一个人的容貌与身材里面，怎么会将全不相像的男女的显在外面的个性，这样匀净的调和，融成一个，实在很惊异。最先将母子来比较，觉得很像；其次将父子来比较，又觉得很像；最后将父母比较看，却毫没有相像的地方：我常常觉得是很不可思议。
现在想起这件事来，我不禁独自想象此母所生的小孩的父亲是怎样的人，而且又不禁想象到他现今的运命。
我因为奇妙的联想，立刻便能将这女人的丈夫的容貌和状态想象出来。在我先前的学校里，有一个姓曲木的公卿华族，同我年级不很相远，年纪却比我大五六岁。我当时便想起了这男子。他也是一个酒徒，喝醉了酒，便讲大话。鹰嘴鼻，青白脸色，壮大汉子；学问是毫不用功，两三回接连的落了第，终于自己退学走了。日俄战争之后，我偶然在什么新闻上看见他的姓名，上署上州制麻有限公司总理的职衔，以后就不知道他的消息了。
我忽然想到这男子，心里想伊的丈夫可不是那样的人么？只是他时常大言壮语，并非暴躁的人；颇是快活，而且还有点轻浮的地方。本来这种性质，是不大可靠的：无论怎样快活的男子，遇着叠次的失败，也要变成暴躁，阴沉，住在污秽的家里，对着孱弱的妻子使性，聊以散闷的人了。
这小孩的父亲，可不是这样的人么？
女人穿一件旧的绉绸的单衣，束着茄花色的带。我从这里能够想象出女人的结婚以前和当时的华美的情形，而且连其后的辛苦的情形也能想到了。
火车过了小山，过了小金井和石桥，往前进行。窗门外渐渐昏暗了。
女人刚将两张明信片写完的时候，小孩说道，——
“阿母，小便！”这客车上却是没有厕所的。
“一刻也熬不住了么？”母亲很窘迫的问。小孩皱着眉，只点一点头。
女人想抱起小孩，又周围一望，却没有别的法子。
“略等一刻罢。”母亲劝慰似的重复说。小孩摇荡着他的身体，说要漏出来了。
火车不久到雀之宫了；去问车掌，说这里停车的时刻很短，请在后一站下去罢。后一站是宇都宫，有八分间的停车。
到宇都宫的期间，母亲怎样的为小孩所窘呵！这时候睡着的婴儿也醒了。母亲一面给伊哺乳，一面只是重复的说，“立刻就到了！”我觉得这母亲总要被伊的丈夫凌虐到死，即使剩下了活着，也必定有一天要给这小孩磨折死的。
过了一刻，火车便轰的一声，沿着月台，进了车站了。还没有停下的时候，小孩便屈了身子，按着小腹叫道，——
“快！快快！”
“去罢。”母亲将婴儿放在凳上，凑近脸去说，“安静的等着的呢！”又对我说，“对不起，请代看一看。”
“可以。”我很爽利的答应了。
火车停了。我立刻将门打开。小孩下去了。
“君子，要安静的等着的呢。”母亲正要走开的时候，婴儿在后面伸着两手，很猛烈的啼哭起来了。
“这可窘了。”母亲踌躇了一回，从包里拉出一条小孩用的细的博多带，络在婴儿两边腋下，就想背上去；又似乎想到了，从袖底里拿出木棉手帕来，盖在自己衣领的后面，赶快的将带缚好，背了婴儿，走下月台去。我也跟着下去，说道，——
“那么，我在这里下车了。……”
女人仿佛出了一惊，说道，——
“呀，是么？”又郑重的行礼说，——
“各种事情，多谢了。”
在人群中一同走着的时候，女人说，——
“很对不起，请将这明信片……”伊想从怀中取出明信片来，但是博多带在胸前交叉缚着，很不容易取出。女人暂时立住了。
“阿母，什么事呢！”小孩回顾，申斥似的说。
“略等一等，……”女人缩了下颏，竭力的想将胸前解开，因为很用力，耳根都发红了。我看见伊领头的手帕，当背起小儿的时候歪斜了，夹在一面肩上的领里，我也不作声，想将他理好，我的手便触着伊的肩膀。女人出惊，抬起头来。
“因为手帕歪斜了，”这样说着，我的脸也发红了。
“对不起。”在我正在整理手帕的时候，女人静静的立着，等到我默然的将两手从肩上放下，女人又重复说道，“对不起。”
我们在这车站月台上，连姓名都不问，也不被问，便这样分别了。
我拿着明信片，走到车站的门口。邮政信箱便挂在那里。我觉得很想将明信片翻过来一看，而且觉得看了也没有什么妨碍。
我暂时迟疑了；走到信箱前面，将信面向上一张一张的塞进箱子去。放进之后，又觉得想再取出来一看。当放入箱内的时候，我瞥见两张的住址都是东京，受信的人一个是女的，一个是男的名字。
一九〇八年二月原作
清兵卫与壶卢　（志贺直哉）
这是清兵卫与壶卢的故事。自从这事件发生以后，清兵卫和壶卢的关系也断绝了。但是清兵卫不久便得到了替代壶卢的东西。这是绘画的一件事；他现今热心绘画，正同以前热心于壶卢一样。……
清兵卫时时买壶卢来的事，他的父母本来是知道的。他大约藏着三四分起到一角半止的十个左右的带皮的壶卢。开口，取出种子这些事，他都自己能做；塞子也是自己削的。最初用茶汁拔去壶卢的气味，再将父亲喝剩的酒倒进去，于是不断的将他磨擦起来。
清兵卫的入迷实在有点利害。有一天他心里仍旧是想念着壶卢，在海边的小街上走着，忽然看见了一件东西。他不觉心里一怔。这原来是从背着海岸接连摆着的一间小店里跳出来的老头儿的一个秃头。清兵卫却当作壶卢，心里想，“好一个壶卢呀！”惘然的看着，——等到明白转来的时候，自己也出了一惊。那个老头儿摇摆着他颜色很好的秃头，走进对面的一条横巷里去了。清兵卫忽然觉得可笑，独自大声的笑了。再也忍不住，他笑着跑了二十丈路的样子，但是他的笑还不停止。
他既然是这样的入迷，所以他如在街上走着，无论古董店，青菜店，杂货店，玩具点心店，以及专门卖那件东西的店，凡是有壶卢挂着的店头，他必定停住仔细的看。
清兵卫是十二岁，还在小学校读书。他从学校回来的时候，也不同别的小孩游嬉，总是一个人往街上去看壶卢。到晚间，他在吃茶室的一角里打着胡坐，收拾他的壶卢。收拾好了，将酒倒进去，包上手巾，装在罐里，一并放在被炉底下，随后睡觉。第二天早上起来，便去将罐打开，拿出来看。壶卢的身上已经全体出了汗。他毫不厌倦的望着他。于是很小心的拴上绳子，挂在太阳晒着的檐下，那么才往学校去了。
清兵卫所住的街是商业地，又是码头，算是一个市，但地方颇狭小，只要走二十分钟，这狭长的市街的长的一头已经可以走穿了。所以即使卖壶卢的店很不少，但在几乎每日去看的清兵卫，恐怕所有的壶卢都已经给他看遍了。
他对于旧的壶卢，没有什么趣味。他的趣味是在于那些还未开口的带皮的壶卢。而且他所有的几个，也都只是所谓壶卢形的样式，很是平凡的东西。
“小孩子以为壶卢这东西，总是那样的，要不然似乎便不中意呢。”来访他做木匠的父亲的客看见清兵卫热心的磨着壶卢，便这样说。他的父亲嫌憎似的回顾着他道，
“小孩子也玩弄起什么壶卢来，……”
“清公，这样无聊的东西，拿着许多也没有趣味。为什么不买些更其希奇的呢？”客说。
“还是这样的好。”清兵卫回答说，泰然自若的。
清兵卫的父亲同客的谈话，便移到壶卢上去了。清兵卫的父亲道，
“今年春天的品评会里，当作参考品陈列着的马琴的壶卢，真是体面的物件呵。”
“非常的大的壶卢罢。”
“又大又颇长呢。”
清兵卫听着这样的谈话，心里独自笑着。当时马琴的壶卢成了有名的物件，但是他一眼看去，——马琴是什么人，他也不知道， ——便觉得这是无聊的东西，走出会场来了。
“那个壶卢，我看了并不有趣。只是俍俍伉伉的。”他插嘴说。
他的父亲听了，眼睛张得很圆的，生了气道，
“什么，连懂也还不懂，……给我默着！”
清兵卫沉默了。
有一天，清兵卫在里街走，在向来不曾见惯的地方，关闭的店铺的格子窗外，有一个老婆子摆着柿饼和橘子的店，后面格子上挂着二十来个的壶卢。他一看见，立刻走近前去，说道，
“将那个给我看一看。”便一个一个的选择。其中有一个五寸长的，一见极是普通的格式的壶卢，但在他觉得极好，几乎要上前将他捧住了。他心里跳着，问道，
“这个多少钱呢？”
“因为是哥儿，算了一角钱罢。”老婆子说。他喘着气说道，
“那么，不要再卖给别人，我就立刻拿了钱来。”他反复的叮嘱，随后跑回去了。
不到一刻，他涨红了脸，呼呼的喘着气走来，拿了壶卢，又跑回去了。
他自此以后，再也不能同这个壶卢分离。便是上学校，也带了去。随后就是在授课时间，也在书桌底下摩擦着壶卢。级任教员发见了这事，因为在修身的时间，所以教员愈加生了气了。
从别处来的教员，对于本地人的喜欢壶卢，本来很不中意。——（浪花节和壶卢，是本地的流行物。）这个教员是喜欢武士道的，云右卫门到来的时节，就是在他平日连走过都有点惧惮新地的小戏馆里， 唱演四天，他也要去听三天的；学生在运动场上唱着浪花节，他也不大发怒，但是为了清兵卫的壶卢，却气得声音都发了抖。他终于说，“这究竟不是将来有出息的人！”于是他将对他苦心经营的壶卢当场没收了。清兵卫连哭都哭不出来了。
他青着脸回到家里，坐在被炉里，只是惘然的坐着。
这时候挟着书包的教员，走来访他的父亲。清兵卫的父亲作工去了，恰不在家。
“这些事情，本来是应该由家庭代为管束，……”教员这样说着，向着清兵卫的母亲攻击过来。母亲只是非常的惶恐罢了。
清兵卫看见这教员的固执，忽然的恐慌起来，抖着嘴唇，在屋角里缩得很小的躲着。在教员背后的柱子上，挂着许多收拾好了的壶卢。现在不要被他发见了么，清兵卫心里很着急。
说了许多责备的话之后，教员终于不曾留心到那些壶卢，径自去了。清兵卫这才安心。他的母亲哭起来了，而且很拖沓的说了许多废话。
不久清兵卫的父亲从工作场回来了。他听了刚才的话，立刻将旁边的清兵卫抓住，好好的打了一顿。清兵卫在这里也被叫作“将来决定没有出息的东西”。又被骂道，“像你这样的东西，给我出去罢！”
清兵卫的父亲忽然看见柱子上的壶卢，便拿了大铁锤来，一个一个的都敲破了。清兵卫只是青着脸沉默着。眼泪也没有出来。
教员将他从清兵卫没收的那个壶卢，仿佛是什么秽物，投弃似的，给了学校里的年老的一个听差。听差拿了壶卢，回到自己的熏黑的房里，挂在柱子上。
过了两个月左右，听差偶然缺少一点钱用，忽而想到这个壶卢，不论多少钱都好，将他卖了罢；他便拿到近地的一间古董店里，叫他估价看。
古董店里的人把壶卢翻来覆去的看了一看，忽然装出冷淡的神气，推在听差的面前，说道，
“要是五块钱，便留下罢。”
听差出了一惊，但是他是一个能干的人，便从容的说道，
“五块钱是一定舍不得卖的。”古董店立刻增到十块。但是听差也不答应。
末后用了五十块钱，古董店才将壶卢到了手。——听差这一回差不多从教员手里白白的得了他四个月的薪水，心里暗自欢喜。他对于教员自然不说，便是清兵卫那边也装作没事一般，所以关于这壶卢的行踪没有一人知道的。
然而后来古董店将那个壶卢用六百块钱卖给乡间的一家富户，这件事便是那能干的听差也想象不到了。
……清兵卫现在正热心于绘画。他得到了这个的时候，怨恨教员的心思，和怨恨那用了铁锤将他所爱的十几个壶卢都敲破的父亲的心思，都早已没有了。
但是他的父亲对于他绘画的那件事，又渐渐的说起废话来了。
一九一二年十二月作
深夜的喇叭　（千家元麿）
这是深夜三点钟的时候，我醒着躺在床上，远远地听到什么地方的军队的悲戚的喇叭声。在这个时候，为什么吹的呢？或者什么地方有兵营在那里罢？但是近地也没有这样的东西。我来到这里，听到喇叭的声音，还是初次。我已经好久没有听军队的喇叭了。我想，这必然是野外的演习，或是什么罢。我对于这些兵卒，昼间的疲劳还未恢复，又从瞌睡的床上被叫起来，拉到野外去的兵卒，十分同情。这是为的什么呢？大家都还熟睡着的夜半，在旱田树林里，迫令团团的奔走，到得回到兵营的时候，太阳已经出来，酷热的一日又起头了。因了缺睡与疲劳的缘故，身体已是困倦了，却又须晒在太阳底下，强迫去做事：想起来神经都颤抖了。仿佛觉得面上的皮，或是血，停住了，变厚了的样子。亏得他们一点都不害羞，叫别人去干这样的事。
我听了喇叭，总是消极的当不住的感到悲哀；觉得阴惨，不安而且孤寂。小孩的时候听了那种声音而感到的一种恐怖，又唤醒到心上来了。我还幼小的时候，同母亲住在兵营近旁，早晚都听到他。我从那喇叭声中，在我的心里吸取了种种人生的悲哀，现在听了夜里的喇叭，又将我的空想激刺起来了。那空想虽然不过是一种感想，但实在很是痛切。精神消沉，完全没有安乐的处所。对于这样不可抗的暴力主义的消极的厌世，自然的发生，将世上的复杂的可厌的事情的一面，又复鲜明过来了。
我将十岁左右的时候，从乡间的东京，在上野的战画馆所见的西班牙与什么国战争的光景，从新的在脑里描出。战画馆的里面，是暗青的，当初一点都看不见：看了一会，才见许多兵士，活泼泼的画着，几千几百的兵士，分成种种的形状，——炮兵骑兵步兵，军官将帅下士卒；马匹，大炮，剑，带刺刀的枪，喇叭，军旗；树木，河山，旱田，人家；这些东西与仿佛在暗黑的梦里看见的日光，都包在昏暗的恐怖的色彩里面。这里一带的空气，说不出是怎么样：就是现在想起，也还觉得苦闷。悲哀，苦痛，恐怖与绝望罢了。在我最相近的地方，有一座山；山上遗弃着许多大炮，旁边一个穿蓝衣的兵卒，血污狼藉的，将枪当拐杖支着，才得不至于跌倒。那个面貌，那个状态，在我看了全然同实物一样，发生效力。此外还有种种地狱一般的光景，陈列在我的眼前：血的河，烧着的人家。有远向死地进军的许多活泼泼的兵，也有无数的重叠压着徒然倒毙了的人们，总之，是可怕的生与死。倒了的人，却比活着做事的人似乎更多。此后就要死了，此刻还活着的人，却更为可怕。我觉得人如判定不得不见这样的世界，还不如死的好了。我相信，在我长成以前，这样的战争必定是不可免的。便是年纪稍大的时候，我也还是这样相信。我想，既然生在世上了，无论如何，总要有遇见战争的日子。我便哭着急忙的出了战画馆去了。
我还从别的种种事物，得到这样的恐怖的印象。军旗祭的晚上，乳母背了我，走过一条暗的斜坡的时候，我听了烟火与军乐的声音，相信在世界是已将灭亡了，我突然感着死的恐怖，在乳母的背上哭了起来，似乎回家已是无望，也不能再和母亲见面了。其实母亲的家离那里还不到两町呢。
我又在查理纳马戏馆，看见马贼偷了许多马从村家出来，与追捕的队伍战争的光景，不敢再看，将脸伏在母亲的膝上，扪了耳朵，使他听不见手枪的响声。我将当时是正在看戏这件事，完全忘却了；也不想到我是在戏馆的里面；所演的也并非戏剧，觉得都是实在的事情。这时候，我才初次看见在入场口的两旁，重叠堆着的笼里，有狮子老虎和别种动物关着。他们正在吼叫。我很害怕，不敢走过他们的面前。心里想到将来又非走过笼的面前，不能出去，觉得非常恐慌；一直到回家之后才安心。听说那时我还说要立刻回家去，使母亲很是为难。我不懂得特地来看这些危险东西的大人们，是什么心思。住在家里岂不要好得多么？当大人们正在出神的看种种演技的时候，我独自留心看那戏场周围的许多的入口。那时即使猛兽将笼毁坏，走了出来，也没有人知觉；所以我很热心的想着，倘若我发见了这危险，当即通知大众，以后在演技间歇的时候，我问母亲，他们为什么中止呢？母亲说，“给动物吃饭哩。”我想，动物也吃饭么？又觉得管这些动物的人，是非常伟大的人物。这大约都是五岁前后的事。
随后往浦和以后，我所见到听到的世上各种可怕的事情，也愈多了。在我家近旁，有一所警察的寄宿舍；门楣上边，挂着一张席子大小的一个玻璃厨，仿佛是扁额模样。厨内放着与强盗格斗而死的警察的纪念品。血污的制服，血污的笔记簿，带着血痕的白手套，弯曲的剑，草鞋，裹腿，皮靴；这类的物件，有好几副都成列在那里。厨上又贴着白纸，上写警察的姓名与死事的地方。我见了这些东西，便不禁心里阴暗起来。监狱也在附近，我常常听到狱里的钟声；又几乎每天都看到背剪着手穿着青衣的犯人，和戴了圆笠穿着红衣的犯人，也不知道有多少人了。有一次，看见护送这样犯人的一个警察，穿了草鞋，在田塍上走，又引起了我的许多可怕的想象。
正是这时候，我们家里藏着木板的应举（ōkyo）所画的“难福幸”三幅的长卷。自己仿佛只见过“难”的一幅，其余的都记不起了。这是用朱墨两色所画的；朱色用作火灾的火焰和血的颜色。题材分地震火灾大水海啸等自然现象的难，与人事上的强盗杀人以及犯人的处刑。倒坏的大屋底下，抱着小孩的母亲和老婆子露出半身，正在挣扎，后面的火渐渐近来，黑烟中间喷出许多火星；被大水冲去的屋顶上，拼命的攀住的人们，竹林里被无数的蛇缠住，正在苦闷的人；乡间的大户人家里，十人左右结队的强盗，黑装束，包着头，很是灵敏的模样，手里都拿着出鞘的刀：在一间屋里，捆住了主人和管家，将刀挺在面前，迫他们说出安放金钱的所在；又或捉住了女人，正在强逼伊，或在井边的松树上，吊着背剪了手嘴里塞着核桃结的女人，用刀将伊砍下开去，下面有小孩正啼哭着。最后画着犯人两手缚在木桩上，两足上各拴了一头牛，牛尾上点起火来，牛往两边乱窜，犯人的腿裂开，一直到了胸前，骨头都露出了。还有旅人在山里，被狼和蟒蛇前后夹击的光景。这些可怕的印象，怎样的使我更将世间看得黑暗寂寞，这件事实在不容易说。白天因为专顾游戏，虽自暂时忘却，在夜里睡觉的时候，必定受这恐怖的窘苦。但也不知道为什么缘故，我却不曾将这事告诉别人。那时候，俄国的皇太子到日本来，在大津什么地方，脸上被人砍了一刀。当时曾听祖母——或者是别人也未可知——说，因为皇太子到了奈良，在寺里首先就看应举的这幅“难”的长卷，所以他也遇见这样的难了。
那时还有一件事，在我的脑上，刻下一个苦痛的印象的，是天草骚动（Amakusa Sodo，指宽永十四年——一六三七年——天草时贞的战争，众皆天主教徒，谋推倒德川幕府不成，次年平。）之类的木板画，图中画着基督教徒钉在十字架上的模样。基督教的牧师穿了黑的长衣，头发中央分开，蓬蓬的垂下；穿着裳，束着白的袖绊的武士，都拿了长枪和刀站着。有牧师已经处了刑，现出美而凄惨的相貌，垂头向着地面；又有牧师站在十字架底下，五六个武士围住了他，正要将他赶到架上去，牧师只拱了手，将眼向上望着天空。我见了那瘦弱的白的手腕和向上望着天空的柔弱的眼色，每感到那面对无可免避的死的时候的寂寞与恐怖，与一种恨惜似的震动。为什么杀这样的人，又为什么非杀不可呢？全然都不知道；但我对于武士们，无端的怀了憎恶。我用墨涂抹那面貌，或用小刀剜割；对于那些柔弱的牧师，心里默默的替他们祈祷。
我听了喇叭的声音，将我少年时代的恐怖，又明明白白的在心里叫醒过来了。我心想这世界还是黑暗哩。我很强烈的感到世上的寂寞的事，觉得自少年时代以至现今，在这期间里，对于世间的暗黑与孤寂，居然能够不很痛切的感着，随便过去，似乎倒是一件不思议的事了。我想现在的少年，也当然感着和我的少年时代一样的不安，恐怖与寂寞。我的少年时代，也并不是特别荒凉的时代罢。
噩梦这句话，最能够适切的表明这种感觉。我想便是渐渐死去的时候，也应该比这个稍好罢！
我每往青山墓地，从对面坡上余剩的黑屋顶红瓦墙的兵营里，发出喇叭的声响，我听了心里总是非常的悲哀。摹地与兵营，这是怎样的好对照呵！我在少年时代的长育的地方，就是这坡上的兵营：我们的家便在这崖壁下面。我后来很喜欢读泪香所译的侦探小说，时常因了书中的事件，在脑中想出当场的情景，这多半便是兵营周围的景色。从泪香的侦探小说，我也尝到许多暗黑人世的孤寂与无聊。
在一部小说里，题目却已经忘记了，记着一个志士的事。他被囚在山中的一座古城里，每日凭了高的窗户，望着空中的浮云；这时候山中割草的少女，唱着歌走过。囚人听了歌声，心想这不是来救的人唱着歌作什么信号的么？那个歌在每日一定的时候，唱着过去。这件事我还好好的记着。那样的能够使我感到寂寞无聊的事；实在是再也没有了。
我将自身替那志士设想，对于他在山中可怕的牢狱里，从高的窗内望着一角的天空与流动的浮云，每到下午听了割草的少女的歌声感着愉悦的心情，很是同情。自由只是空中的行云，少女所唱的歌罢了。
这时候脑中现出的情景，便是那兵营的一角，不过将他移到山中去了。直到二三年前为止，这兵营的附近，还常在梦中出现，我在梦里也常出入于这兵营的里面。
不知道什么时候，喇叭忽然止住了。实在没有别的东西，同喇叭那样的能够引起我的厌恶人生的感想。当他吹起来的时候，人生便带了杀伐阴惨的色彩，在我的脑中出现，几乎是不可堪的东西了。
二三年前我在房州方面单身旅行的时候，不知道为什么缘故，早晨在旅馆起来，忽然听到喇叭的声音。那里并无兵营一类的东西，我想这只是幻觉罢了。坐了马车，走过一二里之后。耳边还是听见，非常窘苦。以后这样的事，也常常遇见。
和我同感的人，我想未必没有罢。那喇叭令人想到生与死，现实与幻梦的境界；令人想到人们对于未来的无力；仿佛听见消为战场之露的那些亡魂的叫声；令人想到被那风靡世界的暴力所虐的人们的运命。这使人想到的分散的亲子，分散的夫妻，分散的父子的残酷的运命。
可诅咒的喇叭呵！在日本响着这声音的期间，我们不能得到安稳的梦！
妻早已起来，抱了小孩，唱着儿歌；但小孩已不肯再睡了。
妻对我说道，“请来看呵！这样的调乖呢！”
我起来去看。
小孩装了说不出的可爱的脸，笑着。眼睛细细的，发生光辉，张开小口，尖着嘴唇，满脸通红的望着我和妻两个个笑着呢。我觉得可爱极了，便在他面颊上接吻。他还不曾这样的笑过。生了以后到今天是三十三日了。
在这时候，生后的第二日，妻便忧虑着说，因为是男孩子，不会被征去当兵么这句话，又在我的脑里反响起来。我含泪看着小孩，心里想，无论怎样，我一定要为他奋斗！
什么地方，鸡已啼了。
一九一六年九月九日作
蔷薇花　（千家元麿）
一天的晚上，从朋友家里回来，走过庙会的市，我便买了两盆四季开花的蔷薇花。只有四五寸高的小花，但是两株都开着红而且大的花，还长着无数的花苞。我看他太小了，心想这样的枝干上，亏他会开花呢，——买呢？不买呢？正立着观望，卖花的人好似看穿了我的心思，说道，“是有根的。”将两株花都连土拔起，给我看他的根，使我安心了。我便用了十五钱，将两盆都买了。回来以后，暂时排列在我的案头；心想明天一早，放到院子里去，因为有狗在那里，怕给他弄坏了，所以将花安放在板廊下不很有人走到的地方。我当初想搁在墙上。又恐怕被走过的人拿去，因此中止了：因为两株花都是这样的小。以后我就睡了。
上午的时候，我听得妻在厨房里和后边木匠家的主妇讲话的声音，就醒了转来。最初听不出讲的是什么话，随后渐渐的知道他们正说两朵蔷薇花都被什么人摘去了。我心里想，已经弄坏了么？太早一点了；倘若不放到院子里去，就没事了。我又朦胧的睡着，听得妻说道，“我想这不是狗。”老实的木匠的妻答道，“那自然是K。一定是K做的。”这K便是伊的六岁的女儿。我沉默的听着。妻笑着说道，“我也是这样猜哩。刚才仿佛有两个人转到院子里去似的。”我对于妻的措词，不觉起了一种反感。不说岂不是好，倘要说时便率直的说，说了便即住口；为甚还是讲个不了呢！我这样想着，一半也因为还未睡足就被吵醒了的缘故。我低声喃喃的说，——住了岂不是好，真谬呵，无论怎样岂不都好么？早点住了！一面将头藏在被窝里。勉力不要去听外边的讲话。仿佛觉得冷汗都渗出来了。亏得伊能够坦然的说这些话，——我愈觉得窘急起来了。努力不要去听说话，又想借此排解自己的心思，喃喃的骂着伊，心里却是很焦急。然而妻并不知道我醒着躺在床上，这样的窘苦。我想象妻子坐在厨房里，从容不迫的讲话的样子，觉得颇滑稽。那边的主妇似乎立在院子里。这两个人接续讲话，一直到查出摘蔷薇花的犯人的正身，方才止住。在这中间，似乎K也不知从什么地方被拉了下来了。主妇追问伊说，摘花的是你罢？K似乎很窘；听不出什么声音：妻似乎坦然的从容的看着这惶窘的小犯人。
“是你罢？一定是你是你；便直说是你！你的手还有气味罢？”主妇这样说，但声音很温和，是全然同情于小孩的口调。妻大声的笑。主妇也时时发出笑声。我方才知道，这宗案件是很宽缓的审判着呢。
“唔，这个是肥皂的气味呢。”K说。
似乎伊的手的气味已经嗅过了。
“肥皂是随后擦的罢？以先还拿过蔷薇花罢？”
我不再听以后的话，便睡着了。中午时候起来，看见蔷薇的盆里花都没有了。妻对我说，K摘了去了。我笑着说，
“我当时也曾迟疑，放在外边呢，不放在外边呢。还有花苞罢？”
“不，连花苞都摘掉了。”妻也笑着。
“都摘了么？”
“都摘了。”
我恐怕给后边的人家听到了不大好，便不再往下说。我们两个人随又都笑了。
过了五天，妻在一个花盆里，发见了几个花苞。次日我起来看时，蔷薇的盆已经搬出放在院子中央，上面开着一朵红色的小花。
“开了。”我对妻说。
“我刚才将他拿到太阳下来了。”伊答说。
到了晚上我回家的时候，两盆都搁在板廊上面。我将开花的一盆拿过来，放在自己的案头。花有点憔悴了。妻说，花如不见阳光，是要憔悴的。将要开放的花苞，还有一个在那里；后来经了妻的指点，才知道共有两个。我心想这样的小植物亏他能够不尽的开花，很是佩服；一面在脑里因为有了做过俳句的习惯，便立刻成了一句诗道，“小小的不尽的开花的蔷薇，好不孤寂。”我很想说给妻听，但终于熬住了。倘若说给伊听时，我知道伊必定说，“做得真好呢！怎么能够做得这样快呢？”这样的事，以前曾经有过了。
“这回我想不要再被摘去才好。”我说。
“有点危险呢。今天，又偷偷过来的了。我静默的看着，伊在这花盆的周围，绕了圈子走呢。因为有点危险，我便出去说道，K儿，这回不要摘了；伊这样的捏着指头，羞涩似的立着呢。”妻说着模仿那小孩的样子，我看了也笑了。那小孩在蔷薇盆的周围，看着花绕圈子走，我觉得颇可发笑。
“花又开了，很出惊罢？自己都摘掉了，因此受了一场骂，现在却又开了，觉得很奇怪呢。”我笑着说。
“很高兴哩。必定想要摘他，急的没有法子呢。”妻也笑了。
“这回搁到墙上去罢。想来不至于拿了棒来将他拨下罢。”
“大约不要紧罢。”
“真窘呢。”
“那孩子不当这个作坏事看呢。”妻笑着说。
“伊只是觉得怪可爱的，不知道怎样才好哩。”我也笑了。
“大约是这样罢，”妻说了又笑。我也哈哈的大笑。妻笑得连眼泪都出来了。这也因为我们两个人，好久不曾这样一同的笑了的缘故。但是我不久便又寂寞；只有小孩对于自己所做的事毫不为意，我觉得是非常的美。
一九一六年五月二十六夜原作
小小的一个人　（江马修）
一日下午，工作到了两点钟，想要散步一回，便从家里走出。正在且走且想的时候，——这是我的习惯如此，——忽听得可爱的孩子声音说“再会”，随后便是得得的一阵脚步声响，一个五岁上下的小女孩子，从木槿编成的篱下走了出来。可是奇怪，我虽然认不得伊，伊见了我，却立住了，笑迷迷的仿佛先经熟识一般，问道，
“先生，你到那里去呢？”
我也笑着好好的答道，
“我散步呢。小姑娘，不同我去走走么？”
“一同去罢。”
我递过手去，伊也欣然伸出伊可爱的手来。但是孩子怎么会同我一个面生的人，这般驯熟呢？——在儿童一面，大约也是极平常的事，不足为奇的。
正月末的道路，冰冻都融化了，泥滑滑的很难走。孩子紧拉了我的手，才能走得路。
“姑娘叫什么名字？”
“我叫鹤儿。”
“几岁？”
“现在六岁了。”
“家在那里呢？”
“就是那家。”
这人家的前面，我散步时候常常经过；曾有一两次，隔着篱听得琴声；但从来没有见过家族的影子。
“那就是鹤儿姑娘的家么？那么，我是晓得的。”
“我也晓得先生呢。”
“晓得？怎么晓得的？”我不觉出了惊，去看鹤儿的脸。鹤儿是一个大眼睛，——几乎教人疑心伊是患巴瑞陀（Basedow）氏病的，——红面庞，可爱的孩子，但一时总是想不起，曾在那里看见过。
“可不是，有一天你同一个更长大的书生，两个人都笑我么？我还清清楚楚记着呢。”
阿，那是了。我被伊一说，才想到了。那时我同K君正谈欧战的事，在这街上散步，讲到战争的惨虐，不觉发了愤，我便说：——
“战争的可怕，无论怎么说法，总说不尽。每天早上，翻开新闻来看，便是死伤几万几十万。你想，这样文字，亏他们还能毫不相干似的写出，印了出来。日俄战争的时候，我还在乡间，很有几次遇到这样的事，现在回想了起来。晚上家族聚在一处，都议论着，怕今夜又有号外；夜已深了，正要睡觉，远远的微微的听得铃声，叫卖号外的声音，渐渐近来了。我便走到街上，买了号外，急想看时，墨黑的一点也看不见；急忙赶到家里，家族的人也正等得焦急，将号外就灯光下一照，便突然现出一行文字：‘我军大胜利，战死者几万！’那时候一种惶悚恐怖的性情，至今还不能忘却。你试想象看，眼前放着一万个战死的人，又要晓得这一个一个的人，都有精神感觉，各有完全的肉体和贵重的生命。而且各人必有父母，许多人还有几个兄弟，有妻子本家亲戚朋友。你又假想，试去尝尝他们对于这不可动移的事实的心里的苦痛，正同夹在榨木里一般。或者有人说，这极是平常，又是一定的事，何必多说。但因为是极平常又是一定，这岂不更可怕么？譬如那个孩子，——”我便指前面走路的一个小女孩，接着说，“那个孩子，我们不知道他什么名字，单是才能说话的一个女孩儿罢了。但是人都晓得，无论活着或是死了，他总有父母；有祖父母，或有兄弟。这样牵联过去，远远近近，还有许多亲戚。如此想起来，就是我们眼前走路的那个全不相识的孩子，在人类的世界里面，实有复杂的缘，像网一样，同他系住。”
孩子回过头来，便对着我们笑；我们也便留心那边，将话打断了。我们也笑着问道，
“那里去呢？”
“到小林先生家有事去。”
说了，孩子就跑了。一面跑，一面还屡次回过头来对我们笑。这孩子，就是我现在搀着手同走的鹤儿。我便对伊说，
“鹤儿姑娘的记心真好呢。”我此时因为得了一个新的小朋友，心里十分喜欢；但我们一同走着，倘被鹤儿家里的人看见，岂不要疑我是拐子么？又不免略觉不安。因此便想到打听鹤儿家里的人的事情。
“鹤儿姑娘家里时时在那里弹琴的，是鹤儿姑娘的母亲么？”
“是的。我母亲可是做针黹的时候多。”伊忽然又说，“正儿现有才能放风筝了。可是要不是每天练习，也放不上；因为人还太小呢。”
“正儿是谁？”
“就是家里的正儿。”
“鹤儿姑娘的父亲每天在那里办事呢？”
“父亲，他在美国呢。”
“阿，美国么！用功去的么？”
“到公司里去的。父亲到美国去的时候，我同母亲和正儿到横滨去送，还叫万岁呢。”
“这样说，鹤儿姑娘同母亲留在这里看家；可不冷静么？”
“祖父也在这里，没有什么冷静。”
“但是你不想同父亲见面么？怎样的人？记得么？”
“那是记得。头发分开了，戴着眼镜，很时髦。等我到了八岁，那时才回到家里来。”
“那么说，这几年里，鹤儿姑娘须得上学，上心用功才好呢。”
“可是，母亲寄去的信，都被美国的使女偷了，不送给父亲；所以父亲也没有一封回信。祖父同母亲正在那里生气呢。”
从天真烂漫的儿童口里，将一幅家庭悲剧，展开在我的眼前。我虽出于无心，但引逗孩子说出这样的事，自己也觉得十分抱歉，仿佛做了一件恶事。我想以后不再打听伊的家事了。但因此愈觉伊可怜，愿意永远做了朋友，尽力帮伊。
我们走到一座土堆上，满生着枯槁的野草。我便蹲下，心里想着新相识的小朋友的事。鹤儿同我已经极熟了；就靠在背上，弄我外衣的丝纽，又用伊还未十分灵便的口舌，同我谈话。
“正月一过，我就要到别处去了。”
“那里去呢？”
“到大阪去，随后又一直到马关。”
“母亲也一同去？以后不回东京么？”
“是的。”
我听这话，觉得非常冷静。好容易刚才认识了一个好的小朋友，……
“鹤儿姑娘你高兴，愿意去么？”
“大阪我是晓得的。出了横街，不是拐角上有一间菜店么？我们的家就在那里。”
我不觉失了笑，答说，
“我可不晓得大阪呢。这样说，鹤儿姑娘可不是大阪人么？”
“是的。到大阪去，姊姊在那里；我可以和姊姊耍纸牌（Karuta）了。”
“姊姊还很小么？”
“他现在进了女学校了。”
“那么，鹤儿姑娘想必愿意早到大阪去了。马关也去过么？”
“那可没有去过。”
被弃的母亲带着这小孩，坐了长路火车，到海风猛烈的岛国尽头去，那孤寂的影子，仿佛在我眼前浮出；感着一种说不出的哀愁。而且从这样小的时候，不得不尝漂流苦味的这孩子的运命也很是可念。
我想要回家的时候，看鹤儿意思，仿佛还要游戏，便邀伊到我的家里去。鹤儿也踌躇了一会，随后便一声不响，跟我走来。很有一副天真的自负的样子，似乎说：无论什么地方，我总一人去得的。
回到家里，妻见我领了一个不认识的女儿回来，很为诧异。我将如何同伊遇见，并伊家里的事，极简的说了一遍，妻是本来喜欢孩子的，便很欢迎伊。鹤儿同妻也立时熟识了。
“鹤儿姑娘的衣裳，都是母亲做的么？这针线真叫好呢。一定是个好母亲，想必是很爱鹤儿姑娘的。”妻这样问，鹤儿点点头，也不作声。此外正又要往下问，我因为以前多问了几句，已极抱歉，便使个眼色，止住了妻的话。
拿出糕饼来，鹤儿很有喜欢的样子，却总不动手。妻拿了递给伊，就用两只小手，恭恭敬敬的接去，立刻吃了。
“现在刚才熟识了，却又要到远的地方去，真是无聊。”妻说这话，就显出真觉无聊的情状，“但如回到东京的时候，请到我们家里来玩。”
“几时回到东京来，虽然不晓得，但回来时，我一定天天到伯母家里来。”鹤儿也很伶俐的回答。
鹤儿大约游戏了一小时，说要回家去了。我因为自己工作的关系，也不强留。妻将糕饼包了送给伊，又对伊说，“明天再来玩。在这里的时候，天天都来。”鹤儿答应说，明天这时候再来。我送伊到伊家近旁，伊并不回头看我，便急急忙忙的跑进去了。
第二天我同妻闲谈着鹤儿的事，等伊再来；却终于没有来。想必因为到了不认识的人家去玩，被母亲骂了，来不成了。第三天第四天，也没有来。那时我感了风寒，睡了十天左右。到得可以出外散步的时候，无意中走过鹤儿门口，却见那家已变了空屋，贴着招租的条子。鹤儿一家，早已出发了。
自此以后，过了两月，我仍然时时想起那孩子的事，常同妻提起伊。又想象伊一人的运命，和伊家中不幸的事情。我同妻到街上的时候，屡次看见极像鹤儿的孩子；那不必说，原是别一个人了。可是无形之中有一枝线索牵着，我们总是忘不了溶化在人类的大海中的那小小的一个人。我又时常这样想：人类中有那个孩子在内，因这一件事，也就教我不能不爱人类。我实在因为那个孩子，对于人类的问题，才比从前思索得更为深切：这决不是夸张的话。
我的父亲与父亲的鹤的故事　（佐藤春夫）
从那里来，又是怎样的拿来的，我都不很明白，总之有一天，我的父亲带了一只鹤到自己的庭园里来了。——我从学校回家，看见那只鹤已经在庭前走。那是活的而且动着的鹤呢！小小的头是红的，正如那里是生着一块红莓苔，和最小的擦石板的圆呢一样大小。他和在画上常常见到的鹤，一模一样，颈子的长，背的高，脚的细长，都是相同。身子是全白的，只在颈子与尾巴毛上有一点黑。他的背是那么高，我要踮着脚尖立着，又擎起手来，才能同他一样。父亲对我说，不要走得太近，——只能远远的看，——倘若眼睛里被他啄一下，那就了不得了。他又说，虽然是养熟的了，但也不可不小心。这样的一说，也便觉当得真是有点可怕的鸟了。
鹤用了他的长脚，在父亲的多有岩石的庭园里缓缓的走着，——一来一往的走着。我在父亲的旁边，同父亲一样的坐在板廊的边上看着他。我与父亲都沉默着，出神的看，父亲大约也很高兴。在这时候，使女——或是别人——拿了鳟鱼来给鹤吃，鹤便向着那边仍旧缓缓的走去。使女见了很大的鸟向着自己走来，或者是出惊了，说了一声啊呀，笑着把盛鱼的水桶抛在地上，却听得母亲的声音笑起来了。母亲也在什么地方，——从廊下望去看不见的地方，大约也看着鹤哩。鹤将从抛在地上的水桶里流出沾满了沙正在跳着的鱼，用了他的长嘴横咬着，抬头向着上边，抽搐着长的颈子，吞咽了下去。
从那天起，鹤便将我父亲的庭园当作住家了。父亲的庭园，给鹤去散步，确是极好的地方。在廊下的檐前，通过全个庭园，耸立着有三丈高的岩壁，上边生着长春藤，或是飘飘的下垂的一种苔类，在岩上各处，父亲又种上了兰草。岩壁的半腰里，有鹡鸰来造了巢，父亲说，这巢里有两三个蛋在那里。父亲叫车夫阿辰装上梯子，自己去看过了。但是我说要看，他便说这是危险的；说是不危险，他又说这样的屡次去窥探那里，鹡鸰会要逃走了。在岩壁的下面，许多石头凹凸的堆着；没有岩石的土里种着很多的胡枝子，开着红的花，也开着白的花。岩壁的一部分有筑着石墙的地方；在那里生着羊齿。在羊齿的阴里，红色的蟹住着，时常出来。雨连续的下降的时候，岩壁下有泉水涌出。父亲的确想到了好的地方，将他造成庭园了。鹤便在这样的地方，每日游嬉着。只是父亲的庭园里没有池，这是最不行的。鹤走到井边去，也走到厨房的水槽边去，便是过路的一间泥地的屋里也进去。而且有十二三级的门口的石阶，鹤也会一级一级的下去，正如人走的一样。于是横过了人们的街路，走往城濠的方面。在这城濠里有时有翡翠游嬉着。这是先前藩主的城濠的旧迹，就在左近地方，从我的父亲的诊察室窗内望去，就能看见的。
“喀喀！喀！”
鹤有时用了很大的声音，在濠边啼着。他沿着水际走，用嘴捉了活的青蛙来吃。夏天城濠的水干了，他将长脚踏到烂泥里去，捉活的鱼。鹤的大的足迹，在泥上印了不知多少。近地的小孩，从学校回家去的小孩，还有大人们，都来看我父亲的鹤。倘若他们捉弄他，用小石子投掷他，鹤便大步的啄过去。但是只要不去搅扰他，也是很和气的，到了晚上赶他往小舍那方面，他独自会走进小舍里去。有时候鹤抖擞他的身子，从他的胸前，或是翅子上，有白的小羽毛飘飘的落了下来。我便悄悄的近前，急忙屈身下去，将他拾了来。
鹤有时候用力的振动翅膀，那时不但是小羽毛，便是翅上的翎毛也落下一枝来了。但是父亲说，这鹤因为是从雏鸟养大的，所以不知道飞翔。有一天鹤在父亲的庭园里那个高的岩壁底下，略低一点，仿佛也是岩壁的地方，站着游嬉。父亲对我说，且看鹤能够飞到多少远，从那岩上去赶他一下罢。我伸张了两手，从鹤的后面突然跑过去。可怜的鹤张皇着。从那大约有二间高的岩壁上飞了下来，一半是落下的样子，正如大的鸡或是什么一样。我的父亲的鹤这一点路以外是不会飞的了。但是我仿佛记得鹤曾经飞得很高，从园里飞过父亲的房屋的顶，一直飞到城濠那边。倘若不会有这样的事，那或者是我在梦中看见鹤那样的高飞，也未可知的。
有一天，——的确是阵雨初晴，空中挂着虹霓的傍晚，我同父亲仍旧的在一起看鹤。这时候我对父亲说道，
“父亲，鹤的头很好看呀。”
“唔，那是叫丹顶之鹤，——头红的鹤，——丹就是红，顶就是头的上边，就是说头红的鹤。鹤是吉祥的鸟，是仙人的伴侣。……”
父亲说了这样的话，又指着庭园里岩壁的上方说道，这边的城也叫做丹鹤城；丹鹤这句话也便是说头红的鹤。于是我又问道，
“那么，尼持卢这一句话也是这样罢？也是说头红的鹤么？”
“尼持卢？唔，正是这个。你知道很妙的事情哩。你是从那里听来的？”
我得意的微笑，却不先回答，再问他道，
“那么，父亲，三巴四巴是怎么说呢？”
“什么，三巴四巴？”他诧异的回问，“那是什么事情呢？”
“可是，在歌里有的。是学校记念日所唱的歌。”我这样说了之后，低声唱给他听，——
“尼持卢之城的山阴里，
三巴四巴的宫殿建筑，
建筑成了的今天是满愿的日子，
祝贺呵，祝贺呵，大众的人们。”
父亲对于我的质问，似乎很满足，——每逢我发问的时候，本来都是如此。父亲于是一一教我：尼持卢也就是丹鹤，只将丹鹤两个字照日本式读罢了；这里的父亲的家，也便在尼持卢之城的山阴；三巴四巴大约是说三幢四幢，须得再去问一问学校的先生；于是将我所唱的歌全体的意义讲给我听。但是三幢四幢的话，我总是不了然。父亲举了例教我，譬如病室，门口，药局，诊察室，现在坐着的上房，厨房以及后边的小屋，在这家里一共是有七幢。学校现在也不止三幢四幢了，当初造成的时候，大约只是三幢四幢罢了。随后父亲又说道，
“我不喜欢这样的大的住家。大的房屋很烦厌。我只喜欢小小的好的住家。在那个龙鼓的瀑布下，那边去掘笋的竹林里，我要建造那样的住家。你们快点大起来，成了伟大的人，父亲便要隐居了，带了那只鹤。用了瀑布的水冲起茶来，整天的我想随意的游嬉。我想成为仙人。……你们去成伟大的人去，父亲已经不能成为伟人了，所以成为仙人。……”
父亲说，仙人这东西是头发白了，无论到了什么时候总不会死的。我虽然不很懂得父亲所说话的，但觉得父亲所想成的那种仙人，必定是很好的东西。
父亲这样的珍重的鹤，有一天终于死掉了。大家都说，“了不得！怎样办呢！”我跑过去看，鹤将长的颈子伸缩着，骨碌骨碌的打圈子，似乎很痛苦，后来那长脚在骱节的处所，突然的折转倒在放洋灯的房间的前面，滚作一团，鹤已经死了。人家说，苦闷得很是长久；我去看的时候，却正是那脚突然折转，滚作一团的最后的一刻了。父亲往人家看病去了，刚不在家；药局生急忙出去寻父亲。父亲虽然当即回来了，但他说，“这样的东西已经无可救了！”父亲当时发了怒。他说这鹤总是吃了什么人做了想去毒那住在山里专会出来闹事的野猫的，有毒药的饭团，所以死的。这和药局生商量了做那饭团的人，原来就是家里的车夫阿辰。老实的阿辰说这实在是对不起，便哭了起来，虽然他是一个二十一岁的大人了。死了的鹤，或者是忽然的瘦了，羽毛都紧贴在身体上，正如被雨打湿了的时候一般。
这一天的傍晚，父亲说已经和我家的檀那寺清闲院——父亲同那里的和尚原是朋友，我也时常跟着父亲清早走去，看荷花开放，——里说过，将死了的鹤葬在那里，他便从寺里打发阿辰拉了他自己坐的车子，来搬运鹤的尸首。而且叫我也去参与鹤的葬仪。阿辰将鹤的尸首载在车上，——怎样的载着现在不记得了，——缓缓的走着。跟在像死了的鹤先前走路的样子缓缓的拉着车走的阿辰的后面，我也步行到了寺里。在寺里墓穴已经掘好了等着，但是鹤的身子比人家所想象的还要长大，所以将那墓穴重行掘宽，在那天傍晚，鹤便被埋在寺门旁边的碧绿的芭蕉底下了。在这上面盖完了泥土，天色已晚，变成黄昏的模样了。
“呵，新月出来了。”
父亲指着月亮给我看。
那只鹤在父亲家里养了几年，不甚清楚了。大约是在一年的夏天拿来，在第二年夏间——芭蕉的叶是那样的绿，一定是在夏天，——死了。即又觉得这期间更为长久，也未可知。我仿佛听说，这鹤原是离我们的街不远住在T街的爵爷所养的。本来有一对，后来一只被大水冲去死了，只剩下一只，经什么人讨来养着，我的父亲又从这人要了来的。但是这件事不能确凿的记得了。这回归乡去遇见父亲的时候，想再仔细的问他。
在我父亲的上房里，有一方很狭长的扁额，上面是古时的人所写的这几个字，
洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。
这扁额大约现在也还挂在那里罢。
“黄昏的人”　（佐藤春夫）
这一篇赠与下文所说写那封信的T. I. 君
请看，这里是寄到我这里来的一个少年作家的一封信。至多不过是二十一二岁的人，——不，我还没有会见他过，作品却见到许多了。是的，总在百篇以上罢。说是一篇，本来也不过一页或是一页半罢了。我总算是，说也惭愧，俨然的一个作家的模样，所以时常突然的有不认识的人送作品来给我看。但是像这个少年作家T.I.给我看的那样中意的东西，却还一篇也没有见到过。不，说是中意，那还不行。我觉得这个少年他真禁不得将那作品送来给我看罢；因为他同我在一种基调的上边，是那样的相合。这决不是什么故意的模仿，是出于自然的。你试读下面的这一封信罢。你——熟悉我的性格的你，或者要猜想，这封信是我造作出来的拟作，拿来说明我自己的性格的，也未可知。实在这个人和我是这样的相像。便是我自己也仿佛觉得是将我的全生活缩印成了二十岁，拿来看着似的。但是，这却确凿是从那个人寄来的一封信。
谨启：
好久没有奉候了。独自看着明石的海与海上的云的时候，夏天已经过去，九月也就来了。
说到九月来了，你往上海去么？我就是到了东京，也没有什么兴致，觉得有点寂寞，倘若你真是已经往上海去了，……
我以后写了几篇短篇，和一百页左右的一篇《辉耀的城》。想写的材料虽然还有两三件，但是什么我都没有大兴趣，也没有什么希望；这个莫名其妙的忧郁，究竟是从那里来的，那也终于不能知道。
“这是心的毛病，只能静养着，等他恢复过来。”
喜欢仓田百三的著作的一个朋友这样的对我说，但是我三年来连续的过这困倦的生活，说什么恢复，反而似乎愈加倾向到古怪的方面去了。像我这样的人，大约可以说是所谓黄昏的人，将来总是自灭的族类：这在我自己自然是知道的；现在的问题只是在于等着自灭为止这个期间罢了。
你说，“是少年人，季节又好，我想或者可不是玩着什么恋爱么？”怎的，我那里是玩什么恋爱的人呢？现在〔不会〕，将来也〔不会〕，恐怕终也不——。那样烦厌的事情，无论如何是不可堪的；勉强的说来，除了在我的“他怎的爱上了月亮”的故事里所说的那样恋爱之外。花发三月半的时节已经吹着秋风，在这样的我的故乡的气候里，月亮看去这才是美丽哩。
“倘若玩着恋爱，月亮与星的故事可以不必写了。”你这句话，只在反面的地位，才能成立。只在对于人生毫无兴味的时候，人才成为童话的天文学者。离开了示巴女王的巴尔达沙耳不是躲在城楼上研究星宿么？
“人生也厌了，艺术也厌了，搜寻自己所喜欢的东西走遍世界的人！”我对于你的这一句话，很是中意了，特别对于在伦敦寻到了中意的两条领带的话。……倘若能够做到，我想去会一会这样的人，或者索性去过这样的生活罢，——虽然现在的境遇无论如何是够不上的。我好好的想，又屡次想过，总觉得我是除了这样的事情以外，再也没有别的事业可做了。所以虽然是梦一般的，总想有什么人肯带我到世界的极边去，不然便是法兰西一带也好，以后终身不想再回到日本来了。我想这样的做；不单是想，实在是切望。要是不能这样，这个毛病到底没有痊愈的希望了。……无论什么时候，便是刚才，也都想着这事情。实在这样的活着，无端的觉得寂寞，悲哀，而且又夹杂着觉得想笑，想哼哼的冷笑；心想以后到底怎样的混过去呢？……倘若还是古时，那便上高野山去了也罢，现在索性也走到远方的深山里去罢。周围的人都不和我要好，而且早晚又须决定立身方法，想到这些事情，我所爱的那月亮与星的故事，究竟能够支持到什么时候呢？这样的结果，是落在像我一样生下来的一切的人们的上面的运命么？生了下来，这件事的确是错了。自己一点都不知道的时候，却已经来到要不得的地方了。我不得不到了这个结论。关于这问题，我实在是完全弄得有点不知所措了。一面觉得自己怯弱，但对于“生活派”的那面，也想回顾过去，细细的看。这难道是我不彻底的缘故么？像我这样的人所当行走的道路，那是不能知道的。
上月，在七月的上旬，想上东京去，我告诉父亲说明日出发，他的回答是：
“无论什么时候，只在你高兴的时节随意去就是了。像你这样的人，在家也罢，不在也罢，反正都是一样。……”
这样的口吻！于是我也不得不说“既然是这么着……”了。其实替父亲设身处地的想来，我这样的人，也不用功，也不做什么事，三年间只是懒懒的游嬉着，〔他的不高兴〕也是无怪的；但我觉得非常的寂寞，因此对于人生也有点厌倦起来了。这个样子，家庭里完全不懂得艺术这件事情，——除了谣曲与能乐；——我所做的事，从他们看来，也不过是无聊的童话罢了；而且这也的确正是这样呢！在我呢，被饲养在这样的地方，自然觉得不很愉快。但是以后怎样呢？这便是现在逼近前来的问题了。在这个地位，到底要取什么方法才好呢？我的艺术的方法是，“什么地方的国王带我到他那不思议的国或是伟大的鸟笼似的邸宅里去，肯养活我就好了。能够这样便好。那么我将为他竭力的想出奇妙的事情来”：这一个空想。因为我的身体很自由，——是不知所措的，便是消灭了没有也不要紧的那么自由。我的话不觉出轨，到了莫名其妙的地方去了。
我说这些话，或者由于在今夜窗外的明亮的月夜里，——因了这个，我们的同族类怎样的得救呵！——吹拂着在明石的海上交飞的白鸟的翼的秋风的缘故，也未可知的。或者又由于我所喜欢的《筑梦的人们》的著者将要渡过那海，到支那去旅行，想到这事而引起的一种淡淡的感伤之情，那也未可知的。
你的父亲与狸格斗的故事，很中了我的意，自然，——在末后很妙的结束的地方。而且起了想和少年时代的你会见的一种怀慕。“人间的意志之力最微弱的；除了这样的事，做不出别的事来：这样说着，将自己的胡须时时剃了，又留起来的人的故事”，以及“搜寻自己所喜欢的东西，走遍世界，末后在伦敦买了两条中意的领结回来的故事”。这两篇那一天成功，我正等候着呢。我心想做一篇“在地球上爬在地面躺着，同月亮亲了吻的第二天晚上，想要寻死，星与星之间用针穿过，在这中间吊死了的故事”，同“我在什么时候，怎样的得到‘I’m Going to Descend on the Top of a Mountain，with My Scarlet Cap. A Man at the Star in the Milky Way’ 这一封奇妙的信的故事”。到了明天，我的姊夫，矿山的技师，将要在被太阳晒得乌黑的脸上，戴了一顶沾有手汗的盔形夏帽，用嘴唇咬着雪茄烟，二十贯 重的身体的一只手里轻飘飘的提着一个大提包，白麻布的立领洋服的袋里塞满了二十几种的报纸，到家访问；在这藤椅子上砰的坐下，再将那很粗的脚高高的叠起，于是对着我教训道，“你这人并不曾活着。”而他却是活着的，——的确是。
很冗长的写了许多无聊的话，很对不起。只是不知怎的觉得寂寞，所以拿起笔来写了。到明天想起来，一定又对于自己的随意的涂抹，觉得后悔，同平常一样。所以趁着没有后悔的时候，将他放进邮筒去罢。草草。三十一日夜，T. I.
形影问答　（佐藤春夫）
“在他的头里带上月的光线，来到这世界的人们里面之一人。”
——法国理耳亚丹的诗句
一
“当然是不认识，因为我是从月里来的人。”那个不认识的，青白的额角的人，对我这样说，“我从月里到这可怜的星里来了，这你们所称为地球的星。”
“从月里？那么你也是被流放的么？”
“流放？不不，我是被派遣来的。”
我于是失惊问他道，“究竟，为的是什么事来的呢？”
“我来了，带着两个目的：——其一是当作通信员，报告我的故乡，难舍的故乡，月，从别个星上看去是怎样的情形；其次是从事于在我的故乡里还是没有的疾病——孤独与沉闷之研究，这于我是很适宜的一个研究的题目。因此，我便独自来了。我适才在故国失了恋，——我在那里不过是大学生罢了，但是却爱上了国里的女王的乌黑冻着的冰一般的眼睛了。我想逃脱这个苦痛，便自动的愿做到这星里来的通信员。于是我终于到地球上来了；而且到这个国，到你的国里来了。但是，虽然当着你的面前，我不能不说，在选择我的去处，我已经失败了。我为什么，即使在这地球之上，特地到这个没有为了恋情与乡愁在夜里作歌的夜莺的地方来的呢？实在我对于这个星的地理，不大知道。
这个也就罢了，我于是在昼间便专心于孤独与沉闷之研究。现在我已经成为孤独与沉闷的学者了。他的精神与形体，我大略都已明白。他们是一身同体，但是两头，（——在这一点上，正和人间的夫妇相似。）在生着短的四肢的身体的两端，各有一个头。一个叫作孤独，还有一个叫作沉闷。在这畸形的双生儿的中间，先将人捉住压倒的是前者，咬那被压倒的人的骨头的是后者。……
这样，我不知在什么时候，变成了空想的猎人，气分的行者了。我接连的写着这些忠实的研究。夜来了的时候，我这样的向着远的故国，将他看去怎样的美而优雅，悲哀而寒冷，青而颤动，燃烧，辉煌，这些情形，每夜的通信，报告于那个我的女王的宫廷学者们。”
这样说了，他对着月，暂时的凝视着。我从侧面看他，在这时候，他的眼睛仿佛有什么特别作用似的，对着月亮很辉煌，于是最后重重的一 。
我们在灯台的底下作别了。临别的时候，他对我这样说，
“我的朋友呵，我想将我的孤独与沉闷的研究录，请你一读呢。”
二
第二天的夜里，因为太冷了，便是我也只可暂时停止我所喜欢的海岸散步了。于是我独自躲在房子里。从窗里望见灯台的青的灯光；波浪在窗下喧扰着。今天也是月夜。想过种种的事情以后，我忽然想着昨夜那个不可思议的我的朋友的事了。
在这时候，管别庄的人的妻走进我的房间里来，在我面前的桌子上，放下一个寄给我的邮件。拿来看时，却是装着书籍的包裹。我立刻打开来看了。这是我近时出版的第一小说集，大约是刚才印成，那出版的书店所以给我寄来的。我拿了我最初的集，——翻开了，——试读了看，——接连的读下去。——
“怎么样？我的朋友，同你约过的我的研究录，有趣味么？无聊么？”不意的从我的后面，发出昨夜那个人的声音，“我借了你的手，用这个地方的文字，请你所写的，……”
我颇不平的回过头去。
在那里，在坐着的我的后边，横在地板和有花样的墙壁的上面，映出一个歪斜的蹲着的我的影子。
我想着答道，
“我的朋友呵，正如你所说，你将去处弄错了。你为什么，不到有韵律的国语的地方去的呢？地方错误呵。而且你，月的大学生，你又是时代错误呵！岂但是地理呢，便是我们的地球的历史也不知道！我所要的不是那样的陈旧的忧郁，是生活的欢乐，是生活的力！去罢！我的影！”
我这样说了，对于影子什么也说起话来，渐渐的生气了，便将手边的钢笔向着墙壁抛过去，钢笔在墙上插着了。小小的投枪插着颤动，在墙上，——正在刚才有我的影子的地方。
当时我那样的傲岸，但是便又觉得非常的沉重而且悲哀了。于是我从那有花样的墙壁上，拔下插在那里的我的钢笔。用了这卷锋的笔尖，我写了这篇——现今在你眼前的这文章，在我的书本的后面的空白的页上。
雉鸡的烧烤　（佐藤春夫）
门徒渡到那边去，忘了带饼。耶稣对他们说，你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵。门徒彼此议论说，这是因为我们没有带饼罢。耶稣看出来，就说，你们这小信的人，为什么因为没有饼彼此议论呢？你们还不明白么？……我对你们说的话，不是指着饼说的，你们怎么不明白呢。你们却要防备法利赛人和撒都该人的酵。门徒这才明白他说的，不是叫他们防备饼的酵，乃是防备法利赛人和撒都该人的教训。——《马太福音》第十六章。
色斯举矣，翔而后集。曰，山梁雌雉，时哉时哉。子路供之，三嗅而作也。——《论语·乡党第十》。
孔子突然站住了。
“先生，怎么样了？”门人子路张皇着问。他正一心望着先生走路的后影，心里暗想先生的年纪实在太大了；而且先生平常走着路，也决没有突然站住的那样事：所以他很张皇了。
孔子默着，用了他那指节突出微微颤抖着的手指，点着前面山谿上所架的木桥。这一刻中，在那桥上蠢动的一件东西，突然飒的飞了上去。
“是那雉鸡么？”子路这才安心了，用眼睛追随着那飞鸟，这样说。
“……”孔子也不作声，只点一点头，眼睛也仍然不曾离开那雉鸡的影。这因为孔子正在用心听取“自然”常预备着对于他的儿子——人类——随时宣示的一种默示的缘故。在澈底蔚蓝的晚秋初冬的天上，雉鸡飞得颇高，成了一个大黑点。暂时往来回翔，随后飞下来躲到一株常青树里去了。
“一切的事都是时节呀，时节呀。你看见刚才那桥上的雉鸡么？”
“是，看见了。”
“那雉鸡，十步一啄，五步一饮，在这个难逢的温暖的日里，想必正在谿边，从从容容的游玩着哩。因为鸟和人类，在这上面是没有什么差别的。……不，人还有忧，鸟是没有的；鸟是没有的。他游玩倦了，便来到这桥上，我这样猜想。以后的事，现在你也看见了。”
孔子一面走路一面说，这时已经到了桥边，孔子便住了口，用谨慎的脚步走过桥去。这桥是三株整个的圆木，并排放着，用藤蔓缚住的。子路看着精灵或影一般走着的，龙钟可危的先生的后影，心里很忧虑。不觉伸开两手，小丑似的，仿佛想从后面将先生抱住的模样。
“在《易》里，有一段雉鸡的话，却与今天的正相反。雉鸡身上受了伤，愕然的飞上去。但是一面的翅膀已经受着伤了，所以这雉鸡便拖着这翅膀，旋转着又落了下来。”
孔子说到这里，又将嘴合起来了。为什么呢？他这时候，又记起那年春天看见麒麟的死尸的事来了。
像林类那样，像子路说了记下来的石门的看门的那样，又像听了自己的磬声，了解自己的志向，却很加讥笑的无名的劳动者那样，决意弃世，原也没有什么。但是对于自己，无论如何，总想将自己的理想，即使少许也好，求知于世的这态度，还是怀着同先前一样的意见。他有时很以自己为勇敢可尊，但有时却又要同那荷蒉的劳动者一样，觉得自己可笑可怜了。孔子心里暗黑起来了。他便对子路说道：
“由呀！我们回去罢。我是巴不得早一天也好，将《春秋》赶紧写完呢。”
“一切的事都是时节呀，时节呀。你看见刚才那桥上的雉鸡么？”
子路照例将老师的话在心里反覆的念了不知多少遍。他独自在那朴讷的心里，加起解说来。这大约是说雉鸡上桌的时节已经到了罢。的确是这样。现在已是十月了。打猎的人也就要动手到山里去了。雉鸡的肉确也很好吃；而且于先生高年的身体也很适宜罢。
这样的解决以后，他便走到他所想定的地方去找雉鸡，可惜所看见的都是雄雉。子路原想得到一只同在那桥上所见的一样的劳什子——雌的雉鸡，去献给先生，于是到处搜寻，好容易得了一只雌雉，便兴高采烈的赶回家去。他亲目割下雉鸡的胸脯肉，亲自烧烤了，亲自装在盘里，又亲自拿了急急忙忙的走去，使先生在晚饭的时候可以吃了。
孔子见了盘里盛着的雉鸡肉，将同平常一样的温和的面貌对着子路说道：
“由呀，这是难得的盛馔呀。”
但是孔子却并不吃，只是依着不吃的时候的礼仪，举起盘来，将烧烤的香气闻了好久。
“但是，由呀，我已经是如你所见的老年了。”
这样说了，孔子又举起盘来，把烧烤的香气再闻了一会。
“但是请你原谅罢。我就是想吃也没有牙齿了。”
这样说了，寂寞似的微笑，第三次举盘来，把烧烤的香气再闻了一会。这是因为在辞谢别人特地来送的肴馔的时候，礼仪是这样的。
“由呀，这真是很好的香味呵。”
最后这样说的时候的声音，不知怎的仿佛是鼻子里流着鼻涕的人的声音了。或者孔子因闻了这朴实的礼物的香气，所以有点噎了，也未可知的。
这篇故事便是这样完了。
这篇故事里，也并不含着什么“寓意”一类的东西。
但是倘若有人，过于爱重古风的故事的体裁，说在这篇的末尾，倘没有这一类的东西，未免不大高雅，那么作者为他的缘故，想出一种寓意来，也可以的。
——那么且将他装上去罢。
“一个人所说的话，在别人听了，决不能和说话的人的心思一样。但是，人们呵，你们却不可因此便生气呵。”
一九一七年十月所作
乡愁　（加藤武雄）
伊虽然是一个颜色浅黑，身体矮小，没有什么出色地方的小孩，但是那种急口说话的样子，有说不出的可爱。伊名叫芳子（Yoshiko），大家却都叫作芳姑儿（Yokkochan）。那对门的芳姑儿，斜对门的里姑儿（Satokochan）——本名是里子（Satoko）——同我们家里的凸哥儿 都是同年同月生的。三个年青的母亲，各自抱了一个小孩，聚会在横街的电线柱的底下，互相称赞，或是互相抚弄同伴的小孩，常是这样很亲密的谈讲，过去了傍晚的半个时间。
一人说，“我家里的——”，别一人便说，“我们的是——”。年青的母亲们的兴味，差不多全注在他们最初的收获，他们怀抱中的小小的人的身上了。互相谦逊的言语里面，不免各含有一种竞争的心思。“对门的芳姑儿听说已经能够爬了，这个孩子还不能坐呢。”或者又说，“我家的凸哥儿也须给他买一件同里姑儿一样的外套才好。”妻平常便只是说着这样的话。
但是芳姑儿正将周岁的时候，伊的母亲得了急病，死了。芳姑儿的父亲，穿着黄色的军衣，挂着刀，每日在炮兵工厂办事，是一个军人风的朴讷寡言的人，便是相见招呼的时候，也要张皇红了脸的，我对于他觉得很是欢喜。但因为他是这样的人，——我也原是这样的一个人，——所以大家虽然早晚见面，也不过真是形式上的招呼，可以称得“交际”的往来，却是不曾有过。他的爱妻死后，他的那种非常伤心，没有元气的青白的脸色，我虽然看了十分感伤，只是胸中一腔的同情，终于没有对他发表的机会。
“芳姑儿真可怜呢。家里的凸哥儿无论怎样，总还是幸福的，——这样两亲都完全在这里。”妻很兴奋的说。芳姑儿的家里，来了一个三十五六岁的，和芳姑儿的父亲仿佛同年纪的乳母，替代母亲的事情。这乳母是一个颧骨突出，口边宽懈，讲话也很散漫的下品的女人。
“可是，那个乳母仿佛人倒很好呢。伊照管芳姑儿也还很用心呢。”妻对我说。
“或者不如早点续娶了，岂不是好。在此刻，芳姑儿也就容易熟习了罢。”
“但是，”妻说是从乳母那里听来的，芳姑儿的父亲说，“十六岁的时候娶了来以后，十年间使伊尝了种种的辛苦，所以不能将伊忘记，而且想到芳子的事，也就无论怎样不能引起再娶后妻的心了。”他对了乳母，这样恳切陈述他的胸怀。我在空中描出芳姑儿母亲的姿态，——虽然缺乏爱娇，但是容貌端正，服装也很整饬，常常梳着光泽的丸髻 ；很整齐的穿着长的外衣（shoseibaori），——也不禁替芳姑儿的父亲伤心，而且对于乳母笑着对妻所说的“家里的主人倒也很能说他的痴情话（noroké）呢！”这种下等话，又不禁起了憎恶了。
但是无母的儿也渐渐的长成起来了。芳姑儿里姑儿与我家的凸哥儿一齐都长到三岁，长到四岁了。这“山手”地方的邸宅街 内的树荫浓深而且寂静的横街里，可爱的童话的世界就开始了。三个小孩平常总是很和睦的一同游戏着。有时候路上画着白粉的圆圈或三角形，涂红的橡皮球动转着，或是玩具的电车遗忘在那里。
芳姑儿的衣服，平常很整齐，可以见得父亲的爱与注意很是周到。伊的衣服与玩具，比家里的凸哥儿与里姑儿，差不多还要华丽丰富。但是——这或者是我们这样想的缘故，也未可知，——芳姑儿的神气不知怎的总有点寂寞无聊的地方。伊急口的很会讲话，又高声的笑，在三个人中间是最热闹的小孩；但时常忽然的沉默了，现出忧郁模样。三个人都用了单句谈着天，在院子里弄泥土，或是什么游戏。里姑儿的口气最是豪爽，有大人的情形；芳姑儿最多话，照例是急急忙忙的，仿佛是拾起了又倾出，拾起了又倾出的一般，急口讲说。凸哥儿毕竟是个男孩子，用了含着有压迫的威严的言语；只是在那里发威呢。我心里微笑，时常听着他们的话，机械的做着著述的工作。忽然注意的听，芳姑儿的声音没有了，等了许久还没有。心想“这可奇了”，开了纸窗去看，芳姑儿离开了他们二人，独自阴沉沉的立着。
“怎么了？你们不是欺侮了芳姑儿么？”我这样问。里姑儿与凸哥儿一齐说，“不！”用力的摇头。
“你们好好的和芳姑儿一同去玩去！”我说。他们二人用了小孩们的慰藉方法，想将芳姑儿的精神振作起来；但伊总是很忧郁颓唐的样子。就是在这个小小的灵魂里，也已经有人间的寂寞，很固执的附着在里面了。我无端的心里觉得感伤，便对他们说：
“凸哥儿和里姑儿好好的同芳姑儿去玩耍，因为芳姑儿的母亲是没有了。”
我的办事的地方没有一定的时间，但大抵下午五点钟总回家了。里姑儿的父亲差不多同我一样的时刻也回家来。只有芳姑儿的父亲回来最迟。里姑儿与凸哥儿等到他们的父亲回家。大抵就都叫回家吃饭去了。这时候，芳姑儿总是一个人留在后面。
“芳姑儿进来罢！”乳母虽然叫伊，芳姑儿却仍然不回家去，独自一个人在那里唱着什么歌。这孤寂的歌声从窗间进来，落到我们的食桌上，这时候再没有别的事物更能使我们感着无母之儿的悲哀的了。过了一会，听得“父亲！”这一声迸跃的呼声，重而且懒的靴声中间，夹着小小的足音，随后便是戛的开门的声响。
“唉，芳姑儿的父亲回来了！”妻这样说，脸上仿佛现出“这可好了”的一种意思。
芳姑儿五岁的那个春天，芳姑儿的家迁移到同一区内却相离颇远的A街去了。随后便有新婚少年夫妇的快乐家庭，搬来住下了。
同年月同地方出生的，又同是将这横街当作世界，每日在一处唱歌游玩过活的三个人中间，那个别离，——人间的一切悲哀的根源的别离，终于到了。在里姑儿与凸哥儿一方面，这最初的别离，确也是他们的最初的悲哀了。三个人变了两个人了；两个人虽然仍是和睦的游玩着，但也似乎时时想起芳姑的事情来。
“好罢！我会到芳姑儿那里去游玩去的，——”里姑儿和凸哥儿争闹的时候，常常这样说。
“芳姑儿到那里去了呢？”凸哥儿也很寂寞似的这样问。
大约经过了二十日，两个人差不多已经忘记了芳姑儿的事情的时候。一天是礼拜日，芳姑儿同了乳母，来访他们了。
“里姑儿！贤哥儿！”芳姑儿这样交互的叫唤着，小雀儿一般的高兴，玩耍了二小时光景，这才回去了。两个人也各自拿出新买的玩具来，很亲热的款待芳姑儿。乳母将芳姑儿每日只是说要到里姑儿那里去，到凸哥儿那里去的事，在现今的家里总是不惯，只是说“回家去罢，回家去罢！”很令大人们为难的事，都说给我们听了。我想着芳姑儿的小小的乡愁，觉得几乎要含泪了。乳母又说，本想辞了回去，因为这个小孩很是可怜，所以不能脱身。曾听得有人说乳母实在已经扶正，变了芳姑儿的母亲了；但我却不相信，实际上也好像没有这样的事。我虽然觉得这乳母是粗俗的可厌的女人，但如妻所说的话一样，心里却是一个很好的人。
这回以后，芳姑儿又来玩了两三次，每次都很高兴的游玩了，这才回去。乳母告诉我们，才走进横街口的时候，芳姑儿便大声的“贤哥儿，里姑儿”的叫起来了。
“那边虽然也有朋友，但是无论怎样似乎总不能忘记你家的凸哥儿和里姑儿，——”乳母笑着说。
最终的一次，芳姑儿来的时候，里姑儿在三日以前说往外婆家去，早已出门了，便是凸哥儿也凑巧正同母亲上街去了。
芳姑儿很孤寂似的，仿佛将要哭出来的样子，暂时立在栅栏门的外边，后来经乳母的劝慰，才懒懒的回去了，当作赠品带来的三个大而且红的苹果，留在门口的台上。——
我们得到信息，说芳姑儿因了急性肺炎，只病了一天便死去了，这是二十多天以后的事了。
“芳姑儿终于到母亲那里去了，”妻叹息着说，“父亲还不知怎样的颓丧呢！”
“唔。”我的心里也被深的忧郁锁住了。
后来妻在街上遇见乳母，听哭着告诉伊说，——说到父亲的颓丧，真是不忍见他；每到傍晚，听后没有气力的靴声，随后是戛的开门的声音；心里想这是归来了，只是在做着事，放手不下，便不出去迎接。等了好久，却总不再听到别的声响。出去看时，只见主人坐在门口板台上面，两手捧着脸，俯伏在膝上，他大约连脱靴的勇气都没有了。——
我听了这话，不觉眼泪流下来了。
里姑儿与凸哥儿仍然很和睦的，每日在一处游玩。二人都知道芳姑儿是“死了”。但是“死”这件事里所含的意味，他们是不知道，——不，有谁知道呢？我只想念着催逼着说“回家去罢！”的小小的魂灵的乡愁，而且觉得芳姑儿如今终于回到什么地方的家里去了。
一九一八年十二月作
附录
国木田独步
国木田独步（Kunikida Doppo，一八七一至一九〇八年）名哲夫。普通被称作日本自然派小说家的先驱。他的杰作《独步集》在一九〇四年出板，但当时社会上没有人理会他，等到田山花袋等出来，竖起自然主义的旗帜，这才渐渐有人知道他的价值，但是他已经患肺病，不久死了。《独步集》里《正直者》（Shojikimono ）与《女难》（Nyonan ）这几篇，那种严肃的性欲描写，确为以前的小说所未有。但他的兴味并不集中于这一方面，他的意见也并非从左拉（Zola）一派来的；他的思想很受威志威斯（Wordsworth）的影响，他的艺术是以都尔盖涅夫（Turgeniev）为师的，所以他的派别很难断定，说是写实派固可，说是理想派也无所不可，因为他虽然也重客观，但主张“以慈母一般的〔对于伊的爱儿的〕同情之爱去观察描写”为诗人的第一本义，这便与自然主义的态度很有不同了。
《少年的悲哀》（Shonen no kanashimi ）见《独步集》中，是著者的儿时的回想，江马修以为比他的名篇《牛肉与马铃薯》更佳。
《巡查》（Junsa ）见小说集《运命》（一九〇六年）中，据江马修的《国木田独步》第十三章说，是一九〇一年寄寓在西园寺侯爵邸内时所作：“在这期间他做了两篇佳作，即《牛肉与马铃薯》及《巡查》。……《巡查》是以侯爵邸内的巡查为范本而作的，虽然很短，他自己却很中意，曾说：‘这是我的杰作。像这样写得如意的作品，我还未曾有过。不能容于现今的读书界也未可知，但我自己相信这是杰作。’这两篇都载在大阪的文学杂志《小天地》上。……”当时他豫料《巡查》这一篇的酬金至少当有五元，所以约定朋友去上饭馆，等到送来的时候，却只有三元，他心里很不高兴。这也是关于这篇小说的一则轶闻。
夏目漱石
夏目漱石（Natsume Sōseki，一八六七至一九一六年）名金之助，初为东京大学教授，后辞去入朝日新闻社，专从事于著述。他所主张的是所谓“低徊趣味”，又称“有余裕的文学”。一九〇八年高滨虚子的小说集《鸡头》出版，夏目替他做序，说明他们一派的态度：
“有余裕的小说。即如名字所示，不是急迫的小说，是避了非常这字的小说。如借用近来流行的文句，便是或人所谓触着不触着之中，不触着的这一种小说。……或人以为不触着者即非小说，但我主张不触着的小说不特与触着的小说同有存在的权利，而且也能收同等的成功。……世间很是广阔，在这广阔的世间，起居之法也有种种的不同：随缘临机的乐此种种起居即是余裕，观察之亦是余裕，或玩味之亦是余裕。有了这个余裕才得发生的事件以及对于这些事件的情绪，固亦依然是人生，是活泼泼地之人生也。”
夏目的著作以想象丰富，文词精美见称。早年所作，登在俳谐杂志《子规》（Hototogisu ）上的《哥儿》（Bocchan ）《我是猫》（Wagahai wa neko de aru ）诸篇，轻快洒脱，富于机智，是明治文坛上的新江户艺术的主流，当世无与匹者。
《挂幅》（Kakemono ）与《克莱喀先生》（Craig Sensei ）并见《漱石近什四篇》（一九一〇年）中，系《永日小品》的两篇。
森鸥外
森鸥外（Mori Ōgai，一八六二年至　）名林太郎，医学博士又是文学博士，曾任军医总监，现为东京博物馆长。他与坪内逍遥，上田敏诸人最初介绍欧洲文艺，很有功绩。后又从事创作，著有小说戏剧甚多。他的作品，批评家都说是透明的智的产物，他的态度里没有“热”的。他对于这些话的抗辩在《游戏》这篇小说里说得很清楚，他又在《杯》（Sakazuki ）里表明他的创作的态度。有七个姑娘各拿了一只雕着“自然”两字的银杯，舀泉水喝。第八个姑娘拿出一个冷的熔岩颜色的小杯，也来舀水。七个人见了很讶怪，由侮蔑而转为怜悯，有一个人说道，“将我的借给伊罢？”
“第八个姑娘的闭着的嘴唇，这时候才开口了。
‘Mon verre n’est pas grand, mais je bois dans mon verre.’
这是消沉的但是锐利的声音。
这是说，我的杯并不大，但我还是用我的杯去喝。”
《游戏》（Asobi ）见小说集《涓滴》（一九一〇年）中。
《沉默之塔》（Chinmoku no tō ）原系“代《札拉图斯忒拉》译本的序”，登在生田长江的译本（一九一一年）的卷首。
铃木三重吉
铃木三重吉（Suzuki Miekichi）是夏目漱石的弟子，但是他自成一派，又与低徊趣味不同。他也间作《小猫》（Koneko ）一类的自然派的作品，但其特色却在别一方面，即是本间久雄所说的“憧憬的享乐”与“憧憬的苦恼”。凭了想象，创造出一种轻淡而甘美的传奇，将自己投浸于艺术境中，耽享回想的快乐，如《千鸟》（Chidori ）等是。更进一步，则将此传奇的心境移到现实的背景里来，欲求憧憬的享乐而不可得，如《小鸟之巢》（Kodori no su ）及《栉》（Kushi ）等皆描写这种百无聊赖的心情，是他特别擅长的艺术。
《金鱼》（Kingyo ）见全集第八卷（一九一五年）中，是他得意著作之一，土岐哀果编罗马字的日本小说集，请各作家自选一篇，他所选的便是这《金鱼》。
《黄昏》（Tasogare ）和《照相》（Shashin ）并见第八卷中。
武者小路实笃
武者小路实笃（Mushakōji Saneatsu）生于一八八五年，为“白桦派”的中心人物，近来在日向建设新村，实行耕读主义。他的著作单纯真率，不施技工，自具清新之气，极有感人的力量。他在《他的三十岁时》（一九一五年）序中曾说：
“我的工作，在我是时常不可堪的痛苦。这个痛苦，以在最能充实的著作的时候为尤甚。这是充实极了的痛苦，或是哭而又哭的痛苦。但是这痛苦才真是力。倘若我的著作里有些价值，便在于这痛苦自然的沁出在那里这一点上。我的著作是淡泊的，但是我想他并不是稀薄的。
不懂得我的力，我的泪与我的心的点滴的人，不会懂得我的著作。在这著作里不能感到我的血者，是和我没有缘分的人。”
《第二的母亲》（Daini no haha ）见《他的三十岁时》中，序上说：“日前复读《第二的母亲》少许，因为觉得对不住我的妻，所以中止了。”其后又收录在《小小的世界》（一九一六年）与《第二的母亲〔及其他〕》（一九一九年）中。
《久米仙人》（Kume Sennin ）见《燃烧的林》（一九二二年）中。
有岛武郎
有岛武郎（Arishima Takeo）生于一八七八年，本学农，留学英美，为札幌农学校教授。一九一〇年顷杂志《白桦》发刊，有岛寄稿其中，渐为世间所知，历年编集作品为《有岛武郎著作集》，至今已出到第十四辑了。关于他的创作的要求与态度，他在《著作集》第十一辑里有一篇《四件事》的文章，略有说明。
“第一，我因为寂寞所以创作。在我的周围，习惯与传说，时间与空间，筑了十重二十重的墙，有时候觉得几乎要气闭了。但是从那威严而且高大的墙的隙间，时时望见惊心动魄般的生活或自然，忽隐忽现。得见这个的时候的惊喜，与看不见这个了的时候的寂寞，与分明的觉到这看不见了的东西决不能再在自己面前出现了的时候的寂寞呵！在这时候，能够将这看不见了的东西确实的还我，确实的纯粹的还我者，除艺术之外再没有别的了。我从幼小的时候，不知不识的住在这境地里。那便取了所谓文学的形式。
第二，我因为爱着，所以创作。这或者听去似乎是高慢的话。但是生为人间而不爱者，一个都没有。无因了爱而收入的若干的生活的人，也一个都没有。这个生活，常从一个人的胸中，想尽量的扩充到多人的胸中去。我是被这扩充性所克服了。爱者不得不怀孕，怀孕者不得不产生。有时产生的是活的小儿，有时是死的小儿，有时是双生儿，有时是月分不足的儿，而且有时是母体自身的死。
第三，我因为欲爱，所以创作。我的爱被那想要如实的攫住在墙的那边隐现着的生活或自然的冲动所驱使。因此我尽量的高揭我的旗帜，尽量的力挥我的手巾。这个信号被人家接应的机会，自然是不多，在我这样孤独的性格，更自然不多了。但是两回也罢，一回也罢，我如能够发见我的信号被人家的没有错误的信号所接应，我的生活便达于幸福的绝顶了。为想要过着这喜悦的缘故，所以创作的。
第四，我又因为欲鞭策自己的生活，所以创作。如何蠢笨而且缺向上性的我的生活呵！我厌了这个了。应该蜕弃的壳，在我已有几个了。我的作品做了鞭策，严重的给我抽打那顽固的壳。我愿我的生活因了作品而得改造！”
《与幼小者》（Chisaki mono e ）见《著作集》第七辑，也收入罗马字的日本小说集中。
《阿末之死》（Osue no shi ）见《著作集》第一辑。
长与善郎
长与善郎（Nagayo Yoshiro）生于一八八八年，最初用了平泽仲次的名字，在《白桦》上发表著作，后来改用本名。他的艺术的态度，在《寻求的心》里《我们的艺术》一篇论文中，曾经表明。
“我们从事于艺术。为什么呢？那不必说，我们是为生活的缘故了。我们并不是能够为艺术的缘故而从事于艺术的那样闲人。但是我们知道，至少在现今的我们，最能使我们全体的总个的生长的道路，除了艺术更没有别的了。我们里边的爱，欲求，矛盾，苦痛，欢喜，悲哀，疑问，不满等，这些一切因了艺术而得告诉，又因了艺术而得统一的生长。就是这个，在我们也很不容易。我们逐渐培养我们的力，锻炼我们的根本，于是能够一步一步的进于善的调和。因了这样的表现，我们才能够渐渐的变为诚实，渐渐的触着事物的精髓。艺术在我们是最好的修养，比一切都更为适切的训练。我们生活的中心，无论怎么说来，最先总是在于我们自身的修养。我们欲与，而又欲得。这两面的欲求，凭了我们的制作与表现，觉得似乎最能调和，而且觉得这样的工作于我们似乎最是适当。我们单是得也不能满足，因为我们有要和众人接触的欲求。但是在我们欲与的瞬间，我们又能没有觉到自己所有的不足么？除了制作，我们将于何处去倾吐这些悲叹呢？”
《亡姊》（Naki ane ni ）见《结婚之前》（一九一七年）中，篇名原意云“于亡姊”，有呈于亡姊以为记念的意义。
《山上的观音》（Yama no ue no Kannon ）见《孔子之归国》（一九二〇年）中。
志贺直哉
志贺直哉（Shiga Naoya）生于一八八三年，也是“白桦派”的小说家。广津和郎在《新潮》（Shinchō ，No.175）上批评他说：
“明治四十年（一九〇七）顷，日本文坛上还是自然主义全盛的时代，志贺氏著作的几篇，已经在那时候作成了。其后文坛几经变迁，各种的主张倾向和党派，接续出现，志贺氏的著作却不为他们所混乱，从那时起直到现在，始终一贯的保持他独特的风格与文体。那种与内容合致的技巧，——尽力省去夸张与虚饰，尽力简洁质直的描写，那种静涩而有底光的技巧，在文坛正从自然主义要转到享乐的倾向去的那个浑沌时代，差不多已经将由志贺氏创造完成了……
在他心底虽然燃烧着热的火焰，他透见事物的眼光却是冷静而且锐敏。但是他又毫无那些有冷静而且锐敏的眼光的人们所容易得到的冷笑与嘲弄的分子。他却别有一种浓厚的忧郁与哀怜。这就是他的心，是率真清净。而且心的指针常是正确的证据。”
《到网走去》（Abashiri madé ）初登在《白桦》第一号上，后来收在小说集《荒绢》（Araginu ，一九二一年）里边。
《清兵卫与壶卢》（Seibei to hyotan ）见小说集《留女》（Rumé ，一九一三年）中，又收入罗马字日本小说集。
千家元麿
千家元麿（Senké Motomaro）生于一八八八年，是日本现代的诗人，著有《我所见》（Jibun wa mita ，一九一八年）《虹》（Niji ，一九一九年）等诗集数卷。但他又作小说戏曲，都有特色。长与善郎批评他说：
“千家是现今具着希有的心的一个人。这心是极端亲和的感情，又是燃烧着的猛火。千家是为这个心所驱使，燃着这个火而生活着的诗人。这个心便生出他的可惊的感受性，这感受性又生出千家独特的艺术与宗教。飘飘然的同风一样，千家到处因了自己的心，发见到别的心与生命。感情是一切这一句话，在千家实是真理。用了现在希有的，对于自然的真的从顺与对于或物的真的虔敬，千家仿佛是被凭依者一般，自然的喷出他的可惊叹的诗与散文。他那一字一句的活跃，恍如看燃烧着的光焰。只有能知道千家的心的人，才能知道喷出这火焰的洞穴的深奥。像千家这样善良和蔼的人，我可以说不曾有过。凡是略略与千家的心接触过的人们，不能不爱这希有的自然的人罢。这集（《青枝》，一九二〇年）里的作品，都是我们用了深的感动所爱读的著作。我们盼望这书的出现，真已好久了。我是千家的友人，这是我的光荣；日本有这千家，也是日本的光荣。我敢大胆的说，千家在或一点上，已经是世界的人了。”
武者小路在《新潮》（No.186）上《千家氏的印象》一篇文章里，称他为残酷性全无的人，说道：
“千家的同情之深是无比的，但是他心的动摇也无比。他过于受外界的刺激。凡是看见或听到的东西，都打动他的心底。他的残酷性可以说是全无。只要对手有点窘苦，他便不知道怎样是好：无论对手是螃蟹也罢，金鱼也罢，老鼠也罢，他总是一样。”
《深夜的喇叭》（Shinya no rappa ）《蔷薇花》（Bara no hana ）并见小说集《青枝》中。
江马修
江马修（Ema Shiu）生于一八八九年，著有长篇小说《受难者》最有名，又有短篇集数卷。罗马字小说集中载其所作《在长崎》（Nagasaki nité ）一篇。
《小小的一个人》（Chisai hitori ）见《寂寞的路》（一九一七年）中。
江口涣
江口涣（Eguchi Kan）生于一八八七年，东京大学英文学科出身，曾加入社会主义者同盟。
《峡谷的夜》（Kyokoku no yoru ）见《红的矢帆》（一九一九年）中。
菊池宽
菊池宽（Kikuchi Kan）生于一八八八年，东京大学英文学科出身。他自己说，在高等学校时代，是只想研究文学，不豫备做创作家的，但后来偶作小说，意外的得了朋友和评论界的赞许，便作下去了。他的创作，是竭力的要掘出人间性的真实来。一得真实，他却又怃然的发了感叹，所以他的思想是近于厌世的，但又时时凝视着遥远的黎明，于是又不失为奋斗者。南部修太郎在《菊池宽论》（《新潮》一七四号）上说：
“Here is also a man——这正是说尽了菊池的作品中一切人物的话。……他们都有最像人样的人间相，愿意活在最像人样的人间界。他们有时为冷酷的利己家，有时为惨淡的背德者，有时又为犯了残忍的杀人行为的人，但无论使他们中间的谁站在我眼前，我不能憎恶他们，不能诃骂他们。这就因为他们的恶的性格或丑的感情，愈是深锐的显露出来时，那藏在背后的更深更锐的活动着的他们的质素可爱的人间性，打动了我的缘故，引近了我的缘故。换一句话，便是愈玩菊池的作品，我便被唤醒了对于人间的爱的感情，而且不能不知他同吐Here is also a man这一句话了。”
《三浦右卫门的最后》（Miura Uemon no saigo ）见《无名作家的日记》（一九一八年）中。
《报仇的话》（Aru katakiuchi no hanashi ）见《报恩的故事》（一九一八年）中。
芥川龙之介
芥川龙之介（Akutagawa Ryunosuke）生于一八九二年，也是东京大学英文学科的出身。田中纯评论他说：“在芥川的作品上，可以看出他用了性格的全体，支配尽所用的材料的模样来。这事实便使我们起了这感觉，就是感得这作品是完成的。”他的作品所用的主题，最多的是希望已达之后的不安，或者正不安时的心情。他又多用旧材料，有时近于故事的翻译。但他的复述古事并不专是好奇，还有他的更深的根据：他想从含在这些材料里的古人的生活当中，寻出与自己的心情能够贴切的触着的或物，因此那些古代的故事经他改作之后，都注进新的生命去，便与现代人生出干系来了。他在小说集《烟草与恶魔》（一九一七年）的序文上说明自己创作态度道：
“材料是向来多从旧的东西里取来的。……但是材料即使有了，我如不能达到这材料里去，——便是材料与我的心情倘若不能贴切的合而为一，小说便写不成。勉强的写下去，就成功了支离灭裂的东西了。
说到著作着的时候的心情，与其说是造作着的气分，还不如说养育着的气分〔更为适合〕。人物也罢，事件也罢，他的本来的动法只是一个。我便这边那边的搜索着这只有一个的东西，一面写着。倘若这个寻不到的时候，那就再也不能前进了。再往前进，必定做出勉强的东西来了。”
《鼻子》（Hanà ）见小说集《鼻》（一九一八年）中，又登在罗马字小说集内。内道场供奉禅智和尚的长鼻子的事，是日本的旧传说。
《罗生门》（Rashōmon ）也见前书，原来的出典是在平安朝的故事集《今昔物语》里。
佐藤春夫
佐藤春夫（Sato Haruo）生于一八九二年，是现代的一个诗的小说家。芥川龙之介说：
“佐藤春夫是诗人，……所以他的作品的特色也在于诗的这一点上。
佐藤的作品里，并非没有讽道德的，也不是没有寓哲学的东西，但是装点他的思想的常是一脉的诗情。
佐藤的诗情似乎与世间所谓世纪末的诗情最相近，纤婉而兼幽渺之趣。”
他的作品又充满丰富的空想，可以说是一种特色。谷崎润一郎替他的《病的蔷薇》作序，曾说：
“据我想来，只有生于空想的人才有得为艺术家的资格。艺术家的空想无论怎样的与自然相隔离，只要他总是在作者的头里活着动着的力，这空想也岂不是同自然界的现象一样，是真实之一种么？能够将空想化为真实，这才算是有了为艺术家而生活着的价值了。”
《我的父亲与父亲的鹤的故事》（Watakushi no chichi to chichi no tsuru no hanashi ）《“黄昏的人”》（“Tasogare no nongen” ）并见小说集《幻灯》（一九二一年）中。
《形影问答》（Keiei mondō ）见《美的街市》（一九二〇年）中。
《雉鸡的烧烤》（Kiji no aburiniku ）见《阿绢与其兄弟》（一九一九年）中。
加藤武雄
加藤武雄（Kato Takeo）生于一八八八年，被称为乡土艺术的作家。加能作次郎评论他的著作的态度说是一种求救助的心：
“我所求于艺术的东西，一句话说来，是救助的感情。我想在这世间充满了辛苦烦恼，从我自身的经验上说来，也确是如此。我想到人生的苦恼；忍受不住他的伤痛，常常想对着或物祈祷，并且牵住了求他的救助；又想和无论什么人，只是同具这样心情的人，互握着手，恸哭一番。这时候能够多少的救助我的心的，现在除了艺术更没有别的东西了。我用了这样的心情对待别人的艺术，也用了这样的心情自己去创作。……我读加藤的小说集《乡愁》，心想他可不是也用了同样的心情制作的么？”
《乡愁》（Kyoshu ）见小说集《乡愁》（一九一九年）中，是他最有名的著作。中村白叶批评他说：
“外国人如问现代日本作品中间，有什么可以翻译，我们有几篇可以立刻推举出去么？有一回，一个俄国的朋友问我的时候，我一时迷惑了不能回答，但是随即想到，有了，这就是加藤的一篇《乡愁》。我当时觉感对于日本与外国文坛全体负了责任，可以这样宣言。……这篇里贯彻的悲哀，就是纵横宇宙的，深深的贯彻人生的悲哀；无论是俄国人，或是印度人，是太古的初民，或是人类的远孙，这篇著作翻译了给他们看，都是无所不宜的。我也想能够写这样的作品，便是一生只写得一篇也满足了。”
附录　报刊所载各篇附记
少年的悲哀
国木田独步（Kunikida Doppo，1871—1908）是日本自然派小说家的先驱，他的杰作《独步集》在一九〇四年出板，但当时社会上没有人理会他，等到田山花袋等出来，竖起自然主义的旗帜，这才渐渐有人知道他的价值，但是他已经患肺病，不久死了。《独步集》里的《正直者》（Shojikimono ）与《女难》（Nyonan ）等几篇，那种严肃的性欲描写为以前的小说所未有，的确可以算是自然派的矿野上的喊声；但他的兴味并不限于这一方面，他的意见也并非从左拉（Zola）一派来的：他的思想很受威志威斯（Wordsworth）的影响，他的艺术是以都尔盖涅夫（Turgeniev）为师的，所以他的派别很难断定，说是写实派固然确当，说是理想派也无所不可。现在所译的《少年的悲哀》（Shonen no kanashimi ）也是《独步集》里的一篇，颇可以看出他的特色。飘流之女的运命，原来很是明显；那高兴的少年的农夫，在他高歌大笑的中间，也隐藏着多少悲哀的痕迹。“他描写那些回避公开的不幸，他特别是服从运命的人们的作者。他描画沈默的悲哀之内面的生活，——便是说不幸者的静生活。”我想起丹麦勃兰兑思（Brandes）博士批评都尔盖涅夫的话，觉得独步虽然不能完全承受，却也不愧为都尔盖涅夫的真的弟子了。一九二〇年十二月十日记。
*载一九二一年《新青年》第八卷第五号，署名周作人。
巡查
国木田独步（1871—1908）的著作，我曾译过一篇《少年的悲哀》，登在新青年第八卷内。这一篇从小说集《运命》（一九〇六年出版）中选出，据江马修在《国木田独步评传》中说，是一九〇一年寄寓在西园寺侯爵邸内的时候所作。“在这期间，他做了两篇佳作，《牛肉与马铃薯》及《巡查》。……《巡查》是以侯爵邸内的巡查的范本而作的，虽然很短，他自己却很中意，曾说，‘这是我的杰作，像这样写的如意的作品，还不曾有过。不能容于现今的读书界也未可知，但我自己相信这是杰作。’这两篇都载在大阪的文学杂志《小天地》上。……”当时他预料巡查一篇的酬金至少当有五元，所以约定朋友去上饭馆，等到送来的时候，却只有三元，他心里很不高兴。这也是关于这篇小说的一则轶闻。一九二一年十月十五日附记。
*载一九二一年十月十九、二十日《晨报副刊》，署名仲密。
金鱼
铃木三重吉（Suzuki Miekichi）是夏目漱石（Natsume Sōseki）的弟子。漱石在二十世纪初年日本自然主义最盛的时候，提倡他的低徊趣味的文学，独立一派，可以说是新古典主义。三重吉从他受业，但并不是低徊派，同时也便不是自然派了。派别原是不易定的，有人称他为理想派，不过聊以别于他派罢了。他最擅长描写男子的对于理想的女人的追求与幻灭的悲哀，又写少年时代传奇的情绪也很美妙，如《栉》，《黑血》，《鸟》及长篇《小鸟的巢》都是。
现在所译的这一篇，收在他小说集第八卷《金鱼》（Kingyo ，1915）里，是他得意著作之一。今年土岐哀果编罗马字的日本小说集，请各作家自选一篇，三重吉的便是这《金鱼》。
三重吉的文章非常优美，因此不容易译。他又有特别的修辞，如青的雨，黑的心情之类，是他的一种特色。现在都仍沿用，因为不好去更改他，以致失了原有的趣味。一九二一年九月十日附记。
*载一九二一年《东方杂志》第十八卷二十二期，署名周作人。
久米仙人
武者小路君的著作已经译成中文的，有《一个青年的梦》（剧本），《人间的生活》（论文两篇，剧本两篇。以上皆单行），《B的自述》（小说，东方杂志十八卷），《地藏和鬼》（童话剧，民铎杂志三卷），《一日里的一休》（剧本，《小说月报》十三卷）。
这篇小说，当初在日本的杂志上发表的时候，曾经有人译过，登在东方杂志上。现在据《燃烧的林》（一九二一年）里著者编定本译出。一九二二年四月二十七日记。
*载一九二二年五月三日《晨报副刊》，署名仲密。
到网走去
志贺直哉（Shiga Naoya，1883）是现代日本的小说家，著有小说集《留女》（Rumé ，1913），《大津顺吉》（Ōtsu Junkichi ，1917），《夜之光》（Yorunohikari ，1918）等三种；此外也有几篇著作收在《白桦》丛刊内。广津和郎（Hirotsu Kazuo）在第一七五号的《新潮》（Shinchō ）上说，“明治四十年（1907）顷日本文坛上，还是自然主义全盛的时代，志贺氏著作的几篇，已经在那时候作成。其后文坛几经变迁，各种的主义主张，倾向党派，接续出现，志贺氏的著作却不为他们所混乱，从那时起直到现在，始终一贯的保持他独特的风格与文体。那种与内容合致的技巧，——尽力省去夸张与虚饰，尽力简洁质直的描写，那种静涩而有底光的技巧，在文坛正从自然主义要转到享乐的倾向去的那个混沌的时候，差不多已经将由志贺氏创造完成了。”又说，“他心底虽然燃烧着热的火焰，他透见事物的眼光却是冷静而且锐敏。但是他又毫无那些有冷静而且锐敏的眼的人们所容易得到的冷笑与嘲弄的分子。他却别有一种浓厚的忧郁与哀怜。这就是他的心是率真，清净，而且心的指针常是正确的证据。”《到网走去》这一篇最初登在《白桦》第一号（一九一〇年十月）上，后来收在《白桦之森》（Shirakambà no mori ，1918）里，现在便据了这一本译出。一九二〇年十二月二十八日记。
*载一九二一年《小说月报》第十二卷第四期，署名周作人。
清兵卫与壶卢
志贺直哉（Shiga Naoya）一八八三年生，他的小说，有《到网走去》一篇经我译出，登在本年三月的小说月报上，附有一点评论，所以现在不重说了。这一篇原本，收在他的第二小说集《大津顺吉》里。近出的一卷《荒绢》，是他的第四集了。一九二一年八月二十日附记。
*载一九二一年九月二十日、二十一日、二十二日《晨报副刊》，署名仲密。
深夜的喇叭
千家元麿（Senké Motomaro）一八八七年生，是日本现代的诗人，所著诗集有《我所见》（Jibun wa mita ，1918）《虹》（Niji ，1919）两种，每年又发刊杂志《诗》，现在出到第八号了。但他又做小说戏曲，也都极好，近来编作一册刊行，名《青枝》（Aoi-eda ，1920）。长与善郎的批评里说，“千家是现今具着希望的‘心’的一个人。这心是极端亲和的感情，又是燃烧着的猛火。千家为这个心所驱使，燃着这个火而生活着的诗人。这个心便生出他的可惊的感受性；这感受性又生出千家独特的艺术与宗教。飘飘的同风一样，千家到处因了自己的心，发见别的心与生命。感情是一切——这一句话，在千家实是真理。用了现在希有的。对于自然，真的从顺与对于或物的真的虔敬，千家仿佛是被凭依者一般，自然的喷出他的可惊叹的诗与散文。他那一字一句的活跃，忧如看燃烧着的火焰。只有能知道千家的心的人，才能知道喷出这火焰的洞穴的深奥。像千家这样善良和蔼的人，我可以说不曾有过。凡是略略与千家的心接触过的人们，不能不爱这希有的自然的人罢。这集里的作品，都是我们用了深的感动所爱读的著作。我们盼望这书的出现，真已好久了。我是千家的友人，这是我的光荣；日本有这千家，也是的日本的光荣。我敢大胆的说，千家在或一点上，已经是世界的人了。”这一节话，很能说出他性格与著作的特色。这一篇小说，即是从《青枝》中间译出的；有一两处不大明白的地方，承著者给我说明，很是感谢。一九二〇年九月十八日记。
*载一九二〇年十二月一日《新青年》第八卷第四号，署名周作人。
蔷薇恋
千家元麿氏（Senké Motomaro）一八八七年生，是日本现代的诗人，但他又作小说戏曲，收在《青枝》（Aoi-eda ，1920）里，共十三篇。我曾译过《深夜的喇叭》一篇，登在《新青年》八卷四号；现在所译的两篇，也都是《青枝》中的作品。一九二一年三月十七日记。
*载一九二一年《新潮》第三卷第一期，署名周作人。
形影问答
佐藤春夫生于一八九二年，是现代日本的一个诗的小说家，所著有《田园之忧郁》等五种。我以前曾译过一篇《雉鸡的烧烤》，登在去年本报上；在《觉悟》上又登过鸣田君译的《早春的一日》。现在这一篇系从小说集《美的街市》中译出。法国波特来耳的散文小诗中有一章《月的恩惠》，（我的译文收在译诗及小品集《我的华发》中，今年春间想付刊。）可以参看。一九二二年一月五日附记。
*载一九二二年一月八日《晨报附刊》，署名仲密。
雉鸡的烧烤
佐藤春夫（Sato Haruo）一八九二年生，有《田园之忧郁》一书最有名。这一篇系从小说集《阿绢与其兄弟》中译出。
篇中有不能了解的地方、承HS君说明，甚为感谢。
一九二一年七月六日记。
*载一九二一年七月九日、十日《晨报副刊》，署名周作人。
乡愁
加藤武雄（Kato Takeo，1888—）的小说集《乡愁》（Kyoshu ）是一九一九年十月出版的，内共小说十二篇，现在所译的便是其中之一，题作集名的他的杰作。中村白叶在杂志《新潮》（Shinchō . No.190）上曾说道：“外国人如问现代日本作品中间，有什么可以翻译，我们有几篇可以立刻推举出去么？有一回，一个俄国的朋友问我的时候我一时迷惑了不能回答；但是随即想到，有了，这就是加藤氏的一篇《乡愁》。我当时觉得对于日本与外国的文坛全体，负了责任，可以这样实言。……这篇里贯彻的悲哀，就是纵横的深深的贯彻人生的悲哀；无论是俄国人，或是印度人，是太古的初民，或是人类的远孙，这篇著作翻译了给他们看，都是无所不宜的。我也想能够写这样的作品，便是一生只写得一篇也满足了”。加能作次郎又评他著作的态度是一种求救助的心。“我所求于艺术的东西，一句话说，是救助的感情。我想在这世间，充满了辛苦烦恼，从我自身的经验上说来，也确是如此。我想到人生的苦恼，忍受不住他的伤痛，常常想对着或物祈祷，且牵住了求他的救助；又想和无论什么人，只是同具这样心情的人，互握着手，恸哭一番。这时候能够多少的救助我的心的，现在除了艺术更没有别的东西了。我用了这样的心情对待别人的艺术，也用了这样的心情，自己制作。……我读加藤氏的《乡愁》心想他可不是也用了同样的心情制作的么？”加藤氏常被称为乡土艺术家；实在他还是人道主义思想的作家，不过他的艺术材料是就最接近的世界中取来罢了；他的《乡愁》是人类对于他的故土与同伴的眷恋，不只是单纯的怀乡病（nostalgia）了。一九二〇年十一月十六日记。
*载一九二一年《小说月报》，第十二卷第一期，署名周作人。
目录
其他日文译作
贞操论（《人及女トシテ》中之一篇） （与谢野晶子）
涂白粉的大汉 （贺川丰彦） 一 涂白粉的大汉
二 没有钱的时候
附记
与支那未知的友人 （武者小路实笃） 附记
劳动的歌六首 （武者小路实笃） 一
二
三
四
五
六
热狂的小孩们 （千家元麿）
儿童的世界（论童谣） （柳泽健原）
星的小孩 （小林章子） 一 雪的小孩
二 冷的雪
三 面颊
四 星的小孩
五 青山
六 太阳爷的脚
七 山
八 地蚕
九 橡皮
十 歌
朝鲜传说 一 崔致远
二 斗法
三 掉文
附记
大逆之裁判
初夜权序言 （废姓外骨）
不及格与退学 （丘浅次郎） 一
二
附记
Vita Sexualis （森鸥外） 引言
一
二
三
译河合氏曼殊画谱序
从小乘戒到大乘戒 （松本文三郎） 一
二
三
四
五
附记
指鬘故事的进化 （松本文三郎） 一
二
三
四
五
附记
地图 （永井荷风）
儿歌里的萤火（《日本童谣讲话》之一章） （北原白秋） 附记
橡皮底袜子 （壶井荣） 一
二
三
日本民间故事 前言
老屋的漏
道士治狸
急出家
卖闲话
中华腌菜谱 （青木正儿） 一 榨菜
二 虾油黄瓜
三 笋干冬菜
四 泡菜酸菜酱菜
五 酱豆腐糟蛋皮蛋
六 腌青菜
七 白梅
八 菜脯
日本人谈中国酒肴 （青木正儿）
美系日人 （西野辰吉）
烙印 （西野辰吉）
母亲的味道 （加太浩二） 附记
新村的说明及会则 新村的说明
瞎子做梦 （桂文乐）
收集佛教书 （野间宏）
肴核 （青木正儿）
鱼脍 （青木正儿）
普茶料理 （山路闲古） 附记
无名的先觉 （加太幸次）
返回总目录
现代日本杂文集
贞操论（《人及女トシテ》中之一篇） 　（与谢野晶子）
我译这篇文章，并非想借他来论中国贞操问题；因为中国现在还未见这新问题发生的萌芽，论他未免太早。我的意思，不过是希望中国人看看日本先觉的言论，略见男女问题的情形。
《新青年》曾登了半年广告，征集关于“女子问题”的议论；当初也有过几篇回答，近几月来，却寂然无声了。大约人的觉醒，总须从心里自己发生；倘若本身并无痛切的实感，便也没有什么话可说。而且不但女子，就是“男子问题”，应该解决的也正多，现在何尝提起。男子尚且如此，何况女子问题，自然更没有人来过问。
但是女子问题，终竟是件重大事情，须得切实研究。女子自己不管，男子也不得不先来研究。一般男子不肯过问，总有极少数觉了的男子可以研究。我译这篇文章，便是供这极少数男子的参考。
我确信这篇文中，纯是健全的思想。但是日光和空气，虽然有益卫生；那些衰弱病人，或久住在暗地里的人，骤然遇着新鲜的气，明亮的光，反觉极不舒服，也未可知。照从前看来，别人治病的麻醉剂，尚且会拿来当作饭吃；另外的新事物，自然也怕终不免弄得一塌胡涂。然而我们只要不贩卖麻醉剂请人当饭便好，我们只要卖我们治病的药。又譬如虽然有人禁不起日光和空气——身心的自由——的力，却不能因此妨害我们自己去享受日光和空气，并阻止我们去赞美这日光与空气的好处。
与谢野晶子是日本有名诗人与谢野宽的夫人。从前专作和歌，称第一女诗人，又是古文学家，用现代语译出《源氏物语》《荣华物语》等书，极有名誉。后来转作评论，识见议论，都极正大。据我们意见，是现今日本第一女流批评家，极进步，极自由，极真实，极平正的大妇人，不是那一班女界中顽固老辈和浮躁后生可以企及，就比那些滑稽学者们，见识也胜过几倍。
与谢野夫人的歌是不能译他，今且译这篇论文请识者看，他原来的篇目是《貞操ハ道 以上ニ尊貴デアル》。
我因为最尊重贞操，想把他安放在最确实坚固的基础上，所以作这一篇文。
今年发生了贞操问题，非但女子的贞操，连男子的贞操，也经多人讨论。有知识的人，如今对于这件问题，都肯郑重反省，原是极好的事。但如将贞操单当作道德，想要维持下去，这事可否却不易决定，非更加审慎研究再行定夺不可。现在有许多人并不将此问题新加解释，仍旧将他当作道德强迫实行，却觉得不甚妥当。所以我们对于贞操道德问题，颇感着几件疑惑。
我们的希望，在脱去所有虚伪，所有压制，所有不正，所有不幸，实现出最真实，最自由，最正确而且最幸福的生活。我们就将这实感作基础，想来调整一切的问题。譬如古代道德，在当时人类的生活上，虽然有益，如今已不能满足我们的情意时，便已同我们生活的规律不合。倘若仍然拿来强用，便是用虚伪来施压制，我们应当排斥这暴虐的道德，再去努力制定我们所必要的新道德，才是。
道德这事，原是因为辅助我们生活而制定的。到了不必要，或反于生活有害的时候，便应渐次废去，或者改正。倘若人间为道德而生存，我们便永久作道德的奴隶，永久只能屈伏在旧权威的底下。这样就同我们力求自由生活的心，正相反对。所以我们须得脱去所有压制，舍掉一切没用的旧思想，旧道德，才能使我们的生活，充实有意义。
我们要脱去压制，并非要过放纵无秩序的生活。我们还须仔细聪明的批判商量，建设起实际生活上必要的一切自制律，如新道德新制度之类。我们现在对于贞操道德，怀着许多疑义，倘若得不到明快的解决，不能确认贞操为现代道德。这意思也无非想建设真实的道德，使我们的道德性不至更有动摇，可以遵守着行。也就是想把贞操，照现代的思想，当作新道德去拥护他。
贞操的起原和历史，我们可以不必深究，无论怎样都好。我们要晓得的，便只是现代人对于贞操这事聪明的解释和真切的实行。
如今先把我怀着的疑惑，随便记下：
贞操是否单是女子必要的道德，还是男女都必要的呢？
贞操这道德，是否无论什么时地，人人都不可不守，而且又人人都能守的呢？
照各人的境遇体质，有时能守，有时不能守；在甲能守，在乙不能守：这等事究竟有没有呢？如果人都须强守，可能做得到么？
无论什么时地，如果守了这道德，一定能使人间生活愈加真实，自由，正确，幸福么？
倘这贞操道德，同人生的进行发展，不生抵触，而且有益；那时我们当他新道德，极欢迎他。若单是女子当守，男子可以宽假；那便是有抵触，便是反使人生破绽失调的旧式道德，我们不能信赖他。又如不能强使人人遵守，因为境遇体质不同，也定有宽严的差别；倘教人人强守，反使大多数的人受虚伪压制不正不幸的苦，那时也就不能当作我们所要求的新道德。
贞操是属于精神的呢？属于肉体的呢？属于爱情的呢？属于性交的呢？还是又属精神，又属肉体，所谓灵肉一致的呢？这种区别，也还未定得明白。
倘说是属于精神的，照意淫的论法，——见别家妇女动了情，便已犯了奸淫，——凡男人见了女人，或女人见了男人，动了爱情，那精神的贞操便算破了。无论单相思，无论失恋，或只是对于异性的一种淡淡爱情，便都是不贞一。照这样说，有什么人在结婚前，绝对的不曾犯过这“心的不贞”呢？
人若不独居山中，全离了社会，可有一个人不曾这样破了贞操道德么？如果说贞操是属于精神的，对于这件问题，却须彻底的想一想才是。道德这事，果能制裁人心的机微，到如此地步么？
现在且不必如此穷追。假定作贞操是只是结婚的男女间应守的道德，这样说，那结婚以前的失行，不是应该一切宽假了么？即使肉体上曾有关系，只说精神的未尝相许，岂非便与贞操道德毫不相背了么？
世间的夫妇，多有性交虽然接续，精神上十分冷淡；又或肉体上也无关系，精神上也互相憎恶，却仍然同住一处：这样的人，明明已经破了精神的贞操了。可是奇怪，贞操道德非但不把他们当作不贞的男女看待，去责备他，只要他们表面上是夫妇，终身在一处过活，便反把他当作贞妇看待：那又是什么缘故呢？
倘说是属于肉体的，男女当然是绝对不能再婚。不但如此，如或女子因强暴失身，男子容纳了奔女，便都已破了贞操，一生不能结婚了。又如为了父母兄弟或一身一家的事情，不得已做了妓女的人，便永久被人当作败德者看待。“精神上悔过的人，罪自除灭”，这样美的思想，也可以说是曲庇败德者，想该不能存在了。反过来说，倘若肉体上只守着一人，即使爱情移到别人身上，也是无妨。这样矛盾的事，也就不免出现了。
又若说是灵肉一致的，这样道德，现今的社会制度上，能够实现么？精神和肉体上都是从一的结婚，除了恋爱结婚，决不能有。但现在既不许可恋爱的自由，教人能享恋爱自由的人格教育也未施行的时候，却将灵肉一致的贞操，当作道德，期待他实现：这不是想“不种而获”么？
现代的结婚，大抵男女两者之中，必有一边是一种奴隶，一种物品，被那一边所买。不是男子去做富家的女婿，便是女子要得衣食保障，向男子行一种卖淫，这便是现在结婚的状态。对着这样结婚的夫妇，期待他灵肉一致的贞操，岂不是夫妇两方都受一种痛苦，强要他作伪么？
现在世间当作奇迹一样看待的恋爱结婚，为了生活理想转变的缘故，实行时代，恐不久也将实现。但虽则如此，人心不能永久固定，恋爱也难免有解体的时候。就是用热烈的爱情结合的夫妇，未必便能永久一致，古来这样的实例也不少。所以恋爱结婚，也不能当作贞操的根据地。
我对于贞操的疑惑，大体就是如此。
凡是道德，必须无论什么时候，决无矛盾；又如有人努力实践了这道德，虽不免稍受苦痛，然而必又能别得一种满意，能胜过这苦痛。因为我们所要求的将来的道德，是一种新自制律；因了这新道德，能将人间各自的生活更加改善，进于真实自由正确幸福的境地。因这缘故，所以即使由社会强迫个人遵守，也是可以。
但今如要彻底的实践贞操道德，又不曾将他解释得决定明白：仍旧照从前暧昧的解释，想去实行，必然生出许多矛盾，不能彻底的通行。
世间有许多人说，即使再婚妇，或曾经嫁过两三次的妇人，甚而至于娼妓，只要他对于现在的丈夫保守唯一的爱情，以前同别人的关系，都不要紧，不能定现在的贞操。一面又有许多人，对于结婚前失行的女子，无论他是由于异性的诱惑，或是污于强暴，或是由他自己招来，便定他是失节的人，极严厉的责他。这种风气，现在颇有势力。
照这样说，那男子在结婚前失行过的，也应该算不贞么？这样质问发出去，世间上还要笑问的人没常识呢。原来男子的贞操，不曾当作道德问题，有人去研究他过。男子虽然在结婚后，原是公然许可可以二色的。在男子一方面，既没有贞操道德自发的要求，也没有社会的强制。若在女子一方面，既然做了人妻，即使夫妇间毫无交感的爱情，只要跟着这个丈夫，便是贞妇。社会上对于女子所强要的，也便只是这种贞妇。甚至于爱情性交都已断绝，因此受着极大的苦闷，但是几十年的仍同丈夫住在一处，管理家务，抚养小孩，这样妇人也都被称赞是个贞妇。又或爱情已经转在别人身上，只是性交除丈夫外不肯许人，这样妇人也都被称赞是个贞妇。世间上这样的例，实在很多。
又听有人说，贞操是只有女子应守的道德；男子因生理的关系，不能守的。照这样说，岂不就是贞操并非道德的证据，证明他不曾备有人间共通应守的道德的特性么？
若照生理的关系说起来，在女子一方面，也并不是全然没有性欲冲动的危险时期。且并不止因生理的关系，——爱情关系，自不必说；或因再婚等事，反可开辟一种新生活的缘故，有许多女子，不固守处女寡妇的节，于他却反是幸福。这样的例，世间上也极多。
无论什么时地，要把贞操道德一律的实践起来，便生出许多矛盾。与实际的生活相矛盾，岂不便是这贞操算不得道德，基本不曾完固，不能来调节现代生活的证据么？如要补这些缺漏，定出许多例外，说什么结婚前的不贞一不关紧要，或说再婚不妨，只求以后灵肉的贞洁；或又说恋爱结婚果然是理想的办法，但是无爱情的夫妇生活，勉强着厮守下去，也当作一种贞操，是必要的。这样看起来，这贞操道德的内容，可算是最不纯不正不幸不自由的了。同旧时那妨害我们的生活，逼迫我们到不幸里去的压制道德，一点都没有差别。我们不愿信任这矛盾的道德，来当作我们生活的自制律。
我们对于从前所谓结婚这一件事，也觉得可疑。仪式，——同居，——户籍呈报，——只以形式关系为重的结婚，到底有怎样的权威呢？将结婚前后来区划贞操：宽假结婚前的失行，固是无理；结婚后无论如何，只要合在一起，便算是贞德完全，也是形式的解释。
自从古时直到现今社会，夫妇可以结了婚，同住在一家里；但是以后，因经济或其他事情的关系，户籍上并不呈报，也不同住在一家，却结夫妇关系的男女，怕要渐渐多起来了，欧洲近来各社会中这样的人已经渐有增加的倾向。这是学者的道德论所难以制止的社会事实，无可如何的。在这样的夫妇关系上，结婚这形式便毫没用处。爱情相合，结了协同关系；爱情分裂，只索离散。这样社会事实同贞操道德怎样能得一致呢？男女必须结婚这个理想，方在动摇；贞操的永久性，怎样能够保证使他确实成立呢？
我从前在《太阳》杂志上说过，我对于贞操，不当他是道德，只是一种趣味，一种信仰，一种洁癖。（案原文中有一节，比得极好。说，“贞操正同富一样。在自己有他时，原是极好；但在别人，或有或无，都没甚关系。”）既然是趣味信仰洁癖，所以没有强迫他人的性质。我所以绝对的爱重我的贞操，便是同爱艺术的美，爱学问的真一样，当作一种道德以上的高尚优美的物事看待，——且假称作趣味，或是信仰都可。倘若要当他作道德，一律实践，非先将上文所说的疑问解决不可；非彻底的证明这贞操道德，无论何人都可实践，毫无矛盾不可。不然，就不能使我们满足承认。
我今重又申明，我的尊重贞操，决不让人，所以作这一篇文。
一九一五年十一月
*载一九一八年五月十五日北京《新青年》第四卷第五号。
涂白粉的大汉　（贺川丰彦）
一　涂白粉的大汉
一个春天的晚上，
在神户最繁华的地方，
三角柜台的拐角、饭馆的门前，
面涂白粉的八云大汉，
领了两个穿红裙的女孩们，
弹着琴“排街”。（沿街弹唱、赚钱过活、这一种职业、方言称作排街。）
琴的音像谷底的水一样的流过去，
大汉的歌、响亮的几乎中绝了。
许多的人，
只是睁着眼看大汉的脸。
我也睁着眼看了。
我走过了之后，
我掩住了脸哭了。
这时正是一个春天的晚上。
二　没有钱的时候
没有钱的时候，可是冷静呵。
虽不是因为没有吃的东西，
但是因为没有给的东西了。
没有钱的时候，可是苦呵。
自己裸体没甚要紧，
只因为家里的小孩们啼哭了。
不要紧呵，我说这不要紧。
神总会怎么的安排的呵。
雨正落到屋顶上来了呵。
附记
贺川氏是神学博士、牧师、社会改革家、小说家，又是诗人。这两首诗，是从一九一九年十一月出版的《贫民窟诗集：泪的二等分》中译出的。
前两三天，我在定府大街走过，看见一个跳狮子的，同了两个小孩，在马路旁边的柳树下，咚咚的敲鼓，我便忽然感到那篇《涂白粉的大汉》的价值，所以将他译了出来，替我表现当时感情的一部分。
三月四日记。
*载一九二〇年《新生活》第二十九期，署名作人。
与支那未知的友人　（武者小路实笃）
我的《一个青年的梦》被译成贵国语，实在是我的光荣，我们很是喜欢。我做这书的时候，还在贵国与美国不曾加入战争以前。现在战争几乎完了，许多事情也与当时不同了。但我相信，在世上有战争的期限内，总当有人想起《一个青年的梦》。
在这本书里，放着我的真心。这个真心倘能同贵国青年的真心相接触，那便是我的幸福了。使我做这本书的见了，也必然说好罢。
我老实的说：我想现今世界中最难解的国，要算是支那了。别的独立国都觉醒了，正在做“人类的”事业；国民性的谜，也有一部分解决了。但是支那的这个谜，还一点没有解决。日本也还没有完全觉醒，比支那却已几分觉醒过来了；谜也将要解决了。支那的事情，或者因为我不知道，也说不定；但我觉得这谜总还没有解决。在国土广大这一点上，俄国也不下于支那；可是俄国已经多少觉醒了，对于人类应该做的事业，差不多可以说大部分已经做了。但支那是同日本一样，还在自此以后；或比日本更在自此以后。我想这正是很有趣味的地方，也有点可怕，但也有点可喜。我想青年的人所应该喜欢的时候，正是现在的时候。诸君的责任愈重，也便愈值得做事，这正是现在了。
在现今的独立国的中间，支那要算是最古的国了。虽然受了外国的作践，像埃及希腊印度那样的事，不至于有罢。我觉得支那的少壮时期，正在渐渐的回复过来了。我想，如诸君蓬勃的精神发扬起来，这时候，便是支那的精神和文明“世界的”再生的时期了。人类对于这个时期，怀着极大的期待。想诸君决不会反背这期待罢。
“落后的往前，在前的落后了。”第一落后的俄国，现在将第一的在前了。更落后的支那，到了觉醒的时候，怕更要在前了罢。但我绝对的希望这往前的方法，要用那人类见了说好的方法才是。
倘是再生了，变成将喜代了恐怖，将爱代了憎恶，将真理代了私欲，拿到世间方来的最进步的国，我们将怎样的感谢呵。我们也为了这事想尽点力，想做点事。
我希望，因了我做的书译成支那语的机会，就是少数的人也好，能够将我的真心同他的真心相触。我希望，我的恐怖便是他的恐怖，我的喜悦便是他的喜悦，我的希望便是他的希望，将来能为同一目的而尽力的朋友。
我的敲门的声音，或者很是微弱；但在等着什么人的来访的寂寞的心里，特别觉得响亮，也未可定。
我正访求着正直的人；有真心的人；忍耐力很强，意志很强，同情很深，肯为人类做事的人。在支那必要有这样的人存在。这人必然会觉醒过来。
这人就是人类等着的人，或是能为他做事的人罢。恐怕这人不但是一个人，或者还是几万个人合成一个的人罢。不将手去染血，却流额上的汗；不借金钱的力，却委身于真理的人！
我从心里爱这样的人，尊敬这样的人。
在支那必然有这样的人存在，正同有很好的人存在一样。我敲门的微小的声音呵，要帮助这人觉醒，望你有点效用。
我希望这事。
一九一九，一二，九，武者小路实笃。
附记
武者小路先生的《一个青年的梦》，在《新青年》上面，从七卷二号起，分四次登载。我写信给武者先生时，说及此事，并问他对于住在中国的一部分的人类，有什么意见，可以说说。承他特地写了这一篇寄来，实在很是感谢。本来我想请鲁先生译了，登在《青年的梦》的前面，但鲁先生现在回河南去了，要明年才得来京，所以便由我翻译了。《一个青年的梦》的书名，武者先生曾说想改作《A与战争》，他这篇文里也就用这个新名字；但因为我们译的还是旧称，所以我于译文中也一律仍写作《一个青年的梦》。
在《新村》杂志第二年七月号中，武者先生有一篇《寄一个支那的兄弟》的诗。其中有几节可以与上文相发明，便抄译了附在后面。
“日本对贵国的态度，
的确很不好，
但日本人与你的国人
没有不能做挚友的事。
可以做兄弟，——
的确可以的。
因了你而知道的。
…………
我想你的国人同日本人，
感情不好，实在是不幸的事，
我想彼此一心，为人间做事。
你也是这样想罢。
无论何处国家与国家的感情虽不好，
人与人的同类间的感情是可以好的。
我们彼此为了人间，互相帮助而做事罢。
我能知道你的国里，有许多善良正直的人。
我将怎样的喜悦呵。
我们还没有物质的力，
但是都有人间的心呵。
人间的威严还没有失尽，
到处还有人间哩。
有兄弟姊妹哩。
我们尽力的唤醒他们罢。
…………
隐藏着的兄弟们，
的确等着我们的声音，
在你的国里也是一样。
这也不是我们的声音，
是人类的声音，
是人间的声音，
是万人望着的声音。”（一九，六，一五。）
一九一九年十二月十八日，周作人记。
*载一九二〇年二月一日《新青年》第七卷第三号。收一九二二年七月上海商务印书馆版鲁迅译《一个青年的梦》。
劳动的歌六首　（武者小路实笃）
一
今日又已做了应做的事了，
很勇敢的；
现在安心的享受自由罢，
兄弟姊妹们呵！
二
而且天也是一样的
很勇敢的劳动罢，
兄弟姊妹们呵！
三
做了应做的事的喜悦，
我等是知道的；
所以我们不能不劳动了。
四
我们自愿的劳动，
做应做的事。
自由伸了手迎接我们；
日常的勇士，
每日的战争里得胜的人，
战争的胜利者，
勇士的凯旋，
我们安心着，
走进自由的殿堂。
自由迎接我们
赴喜悦的飨宴。
“这里是你们的地方；
你们是最上的客人，
每日劳动了，
每日请到这里来。
我们将奉侍你们，
这是我们的职务。”
自愿的劳动的人
真幸福呵！
五
我们劳动，
不被强而劳动，
看轻金钱而劳动，
为尽自己的义务而劳动，
为兄弟而劳动，
为人类而劳动，
便是辛苦也要劳动，
自愿的劳动，
独立独步的劳动；
喜悦便在这中间：
我们劳动。
六
我们并不将自己做牺牲；
为使自己生长而劳动，
也为食而劳动，
也为衣而劳动，
也为住而劳动，
为生活而劳动，
也为生命而劳动；
为兄弟而劳动，
也为自己个性而劳动。
我们不过于劳动，
但只是劳动。
这样可以得到自由，
也可以用功；
成为有用的人，
也成为正当的人。
我们以“人”的资格而生活。
人们同我们一样的生活
是最上唯一的道路：
我们便这样的生活。
这六首歌是本年二月中所作，曾载在《新村》杂志第三卷第三号上，后来收入诗集《杂三百六十五》里边，我在前次的新村号里曾经说起，现在译出，以供参考。读者从这歌里，或者能够看出新村的人对于劳动的解释及意义，便是译者的大幸了。
一九二〇年十二月十五日，周作人记。
*载一九二〇年十二月二十六日上海《批评》第五号（附上海《民国日报》发行）。
热狂的小孩们　（千家元麿）
（冬天。许多穿破衣的小孩们正在游戏，将两三匹狗用绳拴了，嗾使争斗。两个旅人走过。）
旅人甲 　这算是什么街呢！无论那里，都只看见穿破衣的小孩们和狗罢了。那边又是一团的狗与小孩。到处狗都叫着。听那尖锐的惶恐的叫声，几乎是现在正要发颠的样子。这样怪气的街，再也没有了。一不小心，会从什么地方走出一条颠狗来，也说不定呢。
旅人乙 　好冷的街。差不多要下雪的模样了。赶快走罢！
旅人甲 　可不是有了什么事了么？小孩们忽然聚集，喧扰起来了。
旅人乙 　有了什么事了罢。正要走过的，顺路去看看罢。
（小孩聚集的中央，一条黑狗跌倒，死在那里。小孩们的中间，一个穿甲胄的十二三岁的男孩，拿着大棒，茫然的站着。）
小孩甲 　阿熊打杀了，阿熊打杀了！
小孩们 　（齐说 ）我不知道，我不知道！不是我们的不好！
小孩乙 　谁的狗呢，谁的狗呢？
小孩丙 　是癸的狗，是癸的狗！
小孩丁 　谁去叫癸来！
小孩戊 　癸刚才在这里呢。
小孩己 　在这里，在这里！
（癸——十岁左右的小孩，颤抖着，恐慌似的走到小孩们的中央。见了狗，不觉出了神，蹲下去抱住他。）
小孩癸 　阿阿，阿熊死了，阿熊打杀了！
（癸猛烈的哭起来，大家都沉静了。穿甲胄的小孩，忽然清醒，急忙走去。小孩们有觉得的，也有不觉得的。旅人们望着他。）
旅人甲 　穿着甲胄哩！
旅人乙 　奇妙的小孩！
小孩甲 　早点怎样办罢。
小孩乙 　还不要紧，也难说呢。
小孩丙 　吐了仿佛水一般的东西出来了。
小孩癸 　怎样办才好呢！
小孩丁 　（挨到癸的旁边 ）已经呈报了么？
（癸茫然的望着穿甲胄的小孩走去的方向，忽然觉醒，将狗抱起。大家出惊看他。癸抱了狗，摇摇摆摆的走去；众人也陆续移动。旅人也跟着走。众中发出“给他水吃，给他水吃！”“给他抚摩！”等叫声，很是喧扰。走了一二丈路，癸将狗放下，茫然的立着。）
小孩甲 　（哭声说 ）那个打杀狗的家伙，你们知道么？那个东西已经杀了七八条狗了。每天拿了那样的棒，专是寻狗来打杀呢！
小孩乙 　（哭声 ）谁家的孩子呢？
小孩丙 　（哭声 ）我不知道。
小孩甲 　（哭声 ）我也——
（癸又觉醒，蹲下，抚狗的头。大家围绕着探望。）
小孩丁 　（哭声 ）阿熊在打架的时候，可也不曾失着过呀！
小孩甲 　（哭声 ）没有法子呵！
小孩丙 　（哭声 ）那个家伙，没有朋友，所以总是做那样的事情，在各处骚扰的呵。
（癸不作声，专心抚摩阿熊。大家探望。）
小孩甲 　（突然敲癸的肩 ）阿，动着哩！动起来了！
小孩丁 　苏生了！苏生了！
小孩们 　（大家热狂喧扰 ）苏生了！苏生了！
小孩丙 　不要紧了，不要紧了！
小孩甲 　（回顾对大家说 ）暂时昏厥罢了。现在不要紧了，不要紧了！
小孩丁 　（轻敲旁边小孩的肩 ）好了，好了！
小孩己 　我道是怎么了。
小孩丙 　苏生！好呵，苏生！
小孩甲 　（热狂的 ）现在不要紧了！谁拿点水来！
小孩们 　（热狂的 ）水！水！
旅人甲 　（同乙打个照面 ）去罢？
旅人乙 　去罢！
一九一四年一月原作。
东京出板的《新潮》（Shinchō ）第一八六号上，载着一篇《千家氏的印象》，由六个人执笔。武者小路实笃氏称他为残酷性全无的人。文中说，“千家的同情之深是无比的，但是他心的动摇也是无比。他过于受外界的刺激。凡是看见或听见的东西，都动他的心底。他的残酷性可以说是全无。只要对手有点窘苦，他便不知道怎样是好。无论对手是蟹也罢，金鱼也罢，老鼠也罢，他总是一样。”以后他又引了几件关于狗的实例，说道，“那只狗被人家用枪打死了的时候，他实在窘极了。”在《青枝》里也有《小狗》及《女丐与狗的故事》两篇小说，都是说狗的事情的。佐藤总之助氏说（也在《新潮》的《印象》内），“十七岁的时候，他作了一篇短篇小说，名叫《燕子》。在《自我》（Ego ，杂志名）时代，作了《热狂的小孩们》。他曾说他自己也很喜欢这两篇。我觉得在这里边，含着许多普式庚（Pushkin），伽尔洵（Garshin）以及诺伐理斯（Novalis）那样的幻想，又含着本然的华丽与可怖似的美。”这篇里所写的是狗的事件，但我们所感到的印象并不专注在此，别有一种象征的意味；至于这意义到底是什么，却也不能指定，只可由各人自由去想象了。一九二〇年十二月二十二日记。
*载一九二一年十月一日北京《新潮》第三卷第一号。
儿童的世界（论童谣） 　（柳泽健原）
儿童是未长成的大人么，还是同大人有别，独自住于别个世界里的么，——这个问题从学问上讲来，可以说是已有定论了。即如那刑法学者列斯忒非议加于儿童的刑罚，以为儿童占有着独自的世界，因此将加于大人的刑罚等，照样的加于儿童，不是合理的议论；这一件事也可以当作〔上边所说的〕定论的一个表现。
儿童决不是未成熟未长成的大人，正如女人不是未成熟未长成的男人一样。儿童与大人，恰似女人与男人的关系，立于相对的地位。他们各自占有着别个的独自的世界 。这个世界里自然有或一程度的相互理解之可能性 ，但或一程度的理解之不可能 ，确也存在 。仿佛男女之间有不绝的谜一般，在儿童与大人之间，也存着不绝的谜。
我曾在高岛米峰或是这一类的人的书里，看见一节话。在东京的一个小学校里通学的儿童，有一天从学校回家，急忙的很正经的告诉父母道，“今天登了富士山来了。”从这个实例想起来，倘若依了大人的世界的判断，这个儿童确是说了可耻的诳话了；但是——原书的著者也这样说——儿童决不将这句话当做诳话。儿童在他的确信里，确是登了富士山了。在儿童的世界里，东京小学校通学的途中攀登富士山的事，决不成为可能或不可能的问题。这两个世界的差异 ——或是谜，——实在是这样的根本的 〔不同的〕。
今年二月中旬，在姬路左近加古川镇当小学教师的糟谷信司君，特地来访我，又将他的学生们所作的许多诗歌拿来给我看。我一面听着他的说明，将诗一篇一篇的读下去。在素朴，或真情流露，或天真烂熳等的意味以外，我的心里觉得有一种大人所没有的世界的情景，很明显的现出来了。这许多的诗与歌，真是儿童的世界里所独具的色彩，音响与光线。我从这里边且抽出几首来。——
雨
今天早上天阴了，雨下了。
才下了，雨又停住在松树上边。
闪闪的落了下去，
一刹间，〔钻到〕沙里边去了。
掘起来看时，——
什么都没有。
梦
晚上做了一个梦，海燕呀，
深红的脚的海燕。
或者来了罢，沙山外
出去看时，只是风呀，
只是拂林的风，
纯青的，纯青的
只是冬天的天空。
金边眼镜
金呵金呵，发光的金边眼镜，
什么人戴了，
都会发光，
金呵金呵，
发光的金边眼镜。
婴儿
从肚皮里噗的〔落地〕，
呱，呱，呱。
乳汁什么，
想喝一口呀！
萝卜
被挂在屋檐下，
孤另另的，
萝卜，寂寞的晒干萝卜。
明天以后
要变成小菜了。
冰
冰呵冰呵，冷呀，
我的身体是温的，
我的身体是白的，
你的身体里有垃圾。
雨天
雨接连的下，
不断的接连的下，
只是雨下着，
晴天总不来。
这些诗都是初等小学三四年级的儿童所作。我们倾听着这些纯真之声的时候，不由的感到一种近于虔敬之念的深的感动，觉得在大人的世界里所不能有的美与力，正从那里放射出来。
许多的人现在将不复踌躇，承认女人与男人的世界的差异，又承认将长久隶属于男人治下的女人解放出来，使返于伊们本然的地位，是最重要的文化运动之一。但是这件事，对于儿童岂不也是一样应该做的么？近代的文明实在只是从女人除外的男人的世界所成立 ，而这男人的世界又只是从儿童除外的大人的世界所成立的 。
现在这古文明正放在试炼之上了。女人的解放与儿童的解放，——这二重的解放，岂不是非从试炼之中产生出来不可么？
大人的世界与儿童的世界的对立。从这事实说来，大人在本质上不能再还原为儿童，是当然的了。所以如北原白秋说明他作童谣时的用心，说完全变成了儿童的心而作歌这样的话，也只可看作一种绮语罢了。大人所见的儿童的世界必不会是儿童所见的儿童的世界 。这样的纯粹的儿童的世界的事情，只一切交与儿童的睿智与灵性便好了；大人没有阑入其间的必要 ，也没有这个资格 。大人对于儿童应做的事，并不是去完全变成儿童，却在于生出在儿童的世界与大人的世界的那边的 “第三之世界 ”。
童谣，与一切的别的诗一样，有生出那边的世界的责务。如不能感到这个责务，童谣这样的东西，不能说是以艺术家自任的人们的所可染指的工作。
这一篇是从论文集《现代的诗与诗人》（一九二〇年）中译出的，题下原注“论童谣”一行小字，但他实在只说诗人的童谣，未及童谣的全体。大抵在儿童文学上有两种方向不同的错误，一是太教育的，即偏于教训，一是太艺术的，即偏于玄美，教育家的主张多属前者，诗人多属后者；其实两者都是不对，因为他们都不承认儿童的世界，这篇小文里很有许多精当的话，可以供欲做儿歌者参考。柳泽生于一八八八年，原是法学士，但又是一个诗人。一九二一年十一月二十五日附记。
*载一九二二年一月一日上海《诗》第一卷第一号。
星的小孩　（小林章子）
小林章子是现代日本的一个女诗人，伊的年纪我不知道，看伊的照相不过七八岁罢了。伊同姊姊圆子千贺子都能做很美丽而自然的诗，去年《觉悟》上曾经有人介绍过，可惜我此刻找不到了。《星的小孩》是他们三人诗集的名字，现在从这里面选择了最小的女诗人的十首小诗。三月十五日记。
一　雪的小孩
停在树叶上面，
用了小小的声音，
谈着天的
雪的小孩们。
二　冷的雪
冷的雪，
落下来呀，
拿了绒线的帽子
我来接受你。
三　面颊
红的红的面颊，
苹果的面颊，
剥了皮，痛呀痛呀。
四　星的小孩
星的小孩，
小小的小孩们，
在母亲的星的怀里，
紧紧的抱住了。
五　青山
青山，
你为什么青？
吃了青的叶子了。
六　太阳爷的脚
太阳爷的脚，
成千成万的在那里；
太阳爷用了这个，
跑了去了。
七　山
山呵，
为什么背脊是圆的？
一定是成了老婆子了罢。
八　地蚕
地蚕的卖面包的人，
背上抗了面包，
他出去卖去了。
九　橡皮
擦字的橡皮，
脸上写着字呢。
自己也能擦么？
十　歌
我此后要唱歌了。
唱乌鸦的歌呢？
唱麻雀的歌呢？
还是唱那寂寞的歌罢。
*载一九二二年三月十九日北京《晨报副刊》，署仲密译。
朝鲜传说
这三篇故事是从日本三轮环译述的《传说之朝鲜》（Densetsu no chōsen ，一九一九年）中选译出来的。无论朝鲜是否箕子之后，也不管他以前是藩属不藩属，就他的地位历史讲来，介在中日之间传递两国的文化，是研究亚东文明的人所不应忽视的。我们知道日本学于本国文化研究上可以供给不少帮助，同时也应知道朝鲜所能给与的未必会少于日本。这几篇虽只是民间传说，又是出于重译，不能说有多大的价值，但在中国人读了当能感到一种特别的，既非日本又不全是中国的趣味。我想在这里带便表明对于朝鲜艺术的敬意，希望有人介绍那些优美的雕刻绘画给中国人看。
在这种小故事前面写上些庄重的话，或者不大适合，但也是难得的机会，不禁要附说几句：其实这都是枝节，还是请看故事的本文罢。
一　崔致远
崔致远是新罗时代得道的人。有一天，中国想考查朝鲜人的能力，把一件东西装在玉合里拿来，叫他们猜是什么。新罗王大窘，有人说，“除了崔致远之外没有人能猜。若是叫崔致远来，他一定知道。”王很喜悦，便赶紧把他叫来问道，
“你知道这里边的东西么？”
“知道，”崔致远答说。
“什么？”
“请赐纸笔。”
王看他所写的是这几句话：
“团团玉函里，
半玉半黄金。
夜夜知时鸟，
含精未吐音。”
新罗王便将这个答复中国，中国方面看了觉得奇怪，“里边放着一鸡蛋，前两句是对的，后两句怎么说呢？”把送回的合子打开来看，原来蛋已孵化成为小鸡，却已经死了。
二　斗法
约三百年前有西山大师居金刚山，四明堂居妙香山。二人深通佛道，并精于儒术，受政府相当之优待，万民无限之尊敬，据说壬辰之乱（即丰臣秀吉攻朝鲜之役）其时战略以及和议皆出于二人的计划云。
四明堂与西山大师虽是这样人物，其初两人中间却有过一件有趣的事情。
四明堂常说自己的法术是朝鲜第一，很是自大。有一天听说金刚山有一个名叫西山大师的豪杰，心想把他收服，便往金刚山发。西山大师早已知道，吩咐弟子说，
“今天有客从妙香山来，你去到半路上迎接他来。”弟子觉得为难，问道，
“一回都没有见过的人，怎么能够认识他呢？”大师道，
“那个人是逆流而来的，一见可知。”弟子在半路上遇见四明堂，便说，
“我特来奉迎。”四明堂略略出惊，却乃镇定的说道，
“劳你驾，不敢当。”二人便一同走来。到了金刚山，四明堂伸手捉住了一只飞着的麻雀，问西山大师道，
“这麻雀生乎死乎？”此时大师出来迎接四明堂，一足正在门外，反问道，
“衲今出乎入乎？”四明堂一笑，乃互相问讯。既入坐，西山大师拿了一碗水来，从水中捞出好些大鱼来摆在面前，说道，
“我们都是和尚，不能吃鱼。但是，倘若仍旧使他还原，那么吃了或者也还不妨。”说了，便吃起鱼来。四明堂答说，
“那么我也叨扰罢。”大家吃后，大师吐出鱼来，仍在水中游泳。四明堂不肯服气，也吐了出来，却是不会动。随后他们赌叠鸡蛋。四明堂从地面叠起，实在叠得很巧妙，再看大师，却是从空中渐渐地叠下来。
到了中午，西山大师具食劝客说，
“实在是很粗的面，请用一点罢。”看时却并非面，只是钵中盛着铁针。大师从容地吃，似乎味道很好，四明堂却不能下箸。
于是这自负的四明堂也完全折服，遂成为西山大师的弟子。
三　掉文
以前在山村里有一个农夫，给他的独养女儿招了一个赘婿。这个女婿很喜欢掉文，乱用汉语自觉得意。
有一天晚上，老虎跑来，把丈人衔走了。女婿大声叫道，
“南山白虎北山来，后壁破之，舅捕捉去之，故有铳者持铳来，有枪者持枪来，有弓矢者持弓矢来，无铳无枪无弓矢者持杖来！”村人听了都说，
“那个家伙又在那里说不懂的话了，那个大傻子！”没有一个人出去。女婿大怒，往郡守那里告状，攻击村人之无情。郡守对于这件事也不好不问，便传集村中重要人物，诘问他们，大家异口同音地回答说，
“他乱用汉话，我们一点都不懂得所说的是什么事。”郡守听了心里想道，那么他们不出去帮助也是无怪的，便把这个道理说给女婿听，又训斥他道，
“你用汉语吧，这都是你的不好。以后不准再用汉语！”女婿没法只能承认道，
“实用汉语，愿容恕而已！”郡守道，
“你还要用汉语么？”叫皂隶打他屁股。女婿急忙说，
“今后决不用汉语！”郡守听了终于也笑起来了，就饶了他。
附记
第一篇里的四句诗和第三篇女婿的汉语都是原本如此，不是译文。看这个掉文的女婿，令人想起《镜花缘》里白民国的酒保与老者来，虽各有佳处，似乎女婿稍近自然，异于老白民之以grotesque取胜。四月九日记。
*载一九二五年五月二十五日北京《语丝》第二十八期，署开明译。
大逆之裁判
二十六日天气虽冷，却很晴明，这正是朴烈夫妻以大逆罪被裁判的一日。午前六时朴等被禁卒叫起，七时二十分乘囚人汽车出市谷之未决监，押在东京裁判所地下室拘留所内。大审院当局因虑混杂，特于二十五日装设粗大木栅以备万一。旁听人在午前二时即已有到来者，四时顷在京鲜人学生等相率聚集，等候开门。到了天明，已聚集了七八百人。七时依照到者顺序发给旁听券，不到五分钟，百五十张却已分尽，贴出“付讫”的字条。“这许多人都不能进去，要被赶回去么？”外面很是喧扰。从门口到法庭设有三重关，田村警署长与滨岛宪兵分队长率领六十名的警察宪兵，严重警戒，一一检查旁听人的身体。
“这是什么？”
“怀炉。”
“没有带危险物么？”
“你细细地查好了！”旁听人方面也不忠厚。
八时四十分，身穿朝鲜服的金子文子带着编笠手锁，由渡边禁卒带领入庭，五分钟后朴烈由奥村禁卒带领入庭。
朴烈穿着飞鹤花纹的紫色朝鲜服，头着纱帽，手执扇，与文子相并而立，姿态如画，也看不出是可憎的反逆儿。二人久别重逢，面上皆浮微笑。在这时候，忘了自己是将被裁判而随即消没之身，尽自喃喃私语，这也是一件使大逆案生色的插话。新井，田坂，布施，山崎，上村诸律师列席时，正在把讯问台上的水倒在杯里饮着。在法庭里作恋爱的私语，乃是未曾有的事情，一时传为佳话。文子拿出一封信来交给上村律师，其文曰：
“今日这一天里我想将我这个人完全显示给大家看。所以无论如何，务请尽力，为我们的同志粟原一雄，近藤宪二及其他二三兄求得特别旁听的许可。今朝，金子文子。”
九时，牧野裁判长，小原检事以下陪席裁事书记等均就位，横田大审院长，小山检事总长各法官亦列席，开始事实审理。裁判长叫朴烈起立，问道：
“名叫什么？”
“Pak-yal。”
“这是朝鲜语么？”
“是的。”
“朴准植与朴烈那一个是本名？”
“都是本名。”
这依然是极可恨的不逞态度。又问过住所职业之后，叫文子起立问道：
“名叫什么？”
“Kaneko Fumi（金子文）。”
“年几岁？”
“二十五岁。”
“什么职业？”
“人参行商。”
究竟是个女子，很温和地对答裁判长的讯问。问毕后，牧野裁判长宣告：
“本案审理之公开，有紊安宁秩序，故禁止公开。”旁听席中的朝鲜男女学生用朝鲜语说些什么不平的话，这其间约有十五分钟，一般旁听人都被逐出，另将特别旁听人放入，继续审理。
旁听人中不服禁止命令，不肯退庭，由日比谷警署加以拘留者，有左列诸人：
元勋（二十一岁），
韩吉（二十二），以上系韩人。
古川时夫（年不详），
“自然儿联盟”掠本运雄（二五），
山本勘助（二五），
横山梅太郎（二五），
“解放战线社”武良二（二二），
“朔风会”后藤学三，
横山机太郎等。
——以上译二月二十七日东京《读卖新闻》，
三月五日上午十时于北京。
*载一九二六年三月七日北京《京报副刊》，署岂明译。
初夜权序言　（废姓外骨）
距今三年半前，即大正十一年的十月中，有一个少年绅士来访，拿了一张名片，上写“介绍某君，乞赐接谈，法学博士吉野作造”。会见之后问其来意，答说，“我本是东京高等工业学校的毕业生，可是学过的工业却不高兴干了，想转到文学方面去，承吉野先生照顾，于大正八年进了帝国大学文学部，专攻社会学，到了明年春间须得提出毕业论文，想做一篇初夜权之社会学的研究，关于初夜权的外国的材料大略已经搜集了，本国的却还没有。去问吉野博士，他叫我来向先生请教，所以冒昧地跑来求见。”我于是便就浅识所及，略说二三，又将参考书也借给他，过了四五个月，他来访时说，“托先生的福，已经好好地毕业，成了文学士了。”并且还说那个论文承户田，今井两位先生称赞，说是近来少见的优秀之作云。
此后因了上边所说的关系我便告诉他，想把这论文拿来出版，卖给我罢；交涉的结果，用了三百块钱买了来，就是这本书。钱货交清之后，将要付印了，因为种种事情的缘故，暂时中止，这部稿本前后三年埋没在筐底里。直到近时，有一个本家存姓 宫武尚二，办了一个无名出版社，想刊行洋装书，问我有没有什么东西可以让他出版，我说，“那么，这个印了出来怎么样？”把这书的原稿找了出来。他很高兴，说，“就印这个罢。当作无名出版社的第一着的事业，赶快发表出去罢。但是，叔叔，这个出版没有什么要紧么？”我说，“这不是堂堂的大学毕业论文么？倘若是发表不得的东西，帝国大学教授们那里会给他审查优等的分数呢？况且，这不是社会学上必要的研究问题么？以前的内务部或者难说，现在是许多新进学者所在的内务部了，你放心做去可也。但是，虽然这边已经买收了著作权，可以保证于出版上别无窒碍，不过原著者毕业后就做了某私立大学的讲师，（现在也还在那里，）照顾他的学长是一个极其正经的人，这样论文发表出去之后，或者要请他走路也说不定，所以他请求在这本书上不要写出真姓名来；我当时笑他‘真是胆小的人呀！’但是已经答应了他，所以这回要你自己当编辑兼发行人，担负一切的责任。”在这个条件之下，我就将原稿交给他了。近日他又来说，“就要出版了，叔叔，务必请你写一篇序文。”我于是历叙以上的颠末，证明这乃是有权威的稀世的学术书，并不是那些自称性欲学研究大家泽田顺次郎辈所做的钩引登徒子的翻译的诲淫书的同类的东西。大正十五年三月二十日废姓外骨。
案，外骨本性宫武，今废姓，开设半狂堂，著有《笔祸史》，《私刑类纂》，《赌博史》，《猥亵风俗史》等书，二十许种。偶阅二阶堂招久（假名？）的《初夜权》，见外骨序文颇是别致，便译出如上。末尾骂泽田顺次郎，似太偏隘，泽田编著性欲学书最早，并不一定是钩引登徒子的，找出现尚留存的《变态性欲论》一看，觉得可以代为证明。
“初夜权”系Jus Primae noctis的译语，指古代一种礼俗，在结婚时祭司或王侯得先占有新妇数日。大抵初民有性的崇拜，对于处女视为有一种“太步”（Taboo），含有神圣与毒害之意味，凡夫所不能当，故必先以圣体——无论是神，祭司或王等破除之，始不为害，可以结婚了。当初在施术者为一种职司上的义务，浸假而变为权利，盖信仰改变，严肃的仪式转为强迫的劳役，渐为崩坏之源，以至于革除，唯遗迹留存，在各民族婚俗上，犹明了可见。中国初夜权的文献未曾调查，不知其详，唯传说元人对于汉族曾施行此权。范寅编《越谚》卷上载童谣《低叭》一章，其词曰：
“低叭低叭，（唢呐声。）
新人留歹；（歹读如ta，语助词。）
安歹过夜，
明朝还俉乃。”（俉乃读如n-na，即你们。）
注云，“此宋末元初之谣。”据绍兴县视学陈曰淀君说，德政乡谣如下：
“低带低带，
新人留歹；
借我一夜，（我读作nga，即我们。）
明朝还乃。”
云蒋岸桥地方昔有恶少啸聚，有新妇过此，必劫留一夜，后为知县所闻，执杀数人，此风始戢。所说本事大抵不可凭，唯古俗废灭，而民族意识中犹留余影，则因歌谣而可了知者也。又浙中有闹房之俗，新婚的首两夜，夫属的亲族男子群集新房，对于新妇得尽情调笑，无所禁忌，虽云在赚新人一笑，盖系后来饰词，实为蛮风之遗留，即初夜权之一变相。此种闹房的风俗不知中国是否普遍，颇有调查之价值。族人有在陕西韩城久寓者，云新娘对客须献种种技艺，有什么“胡蝶拜”的名目，如果不误，则北方也有类似的习俗也。十五年十月十四日，岂明。
*载一九二六年十月三十日《语丝》第一百〇三期，署岂明译。收一九二七年十二月上海开明书店版《谈龙集》。
不及格与退学　（丘浅次郎）
这是日本理学博士丘浅次郎所作的一篇小文，收在《从猴群到共和国》的里边。我在去年冬天见到这本书，很是喜欢，特别是这篇小文，颇想将它翻译出来，但是因为种种事情没有动手。现在月刊又要出版，编辑先生问我来要稿，近来不知怎的头脑十分疲倦，什么意见都没有，那里写得出呢？我总疑惑这是多管国事看报看坏的，天天读那些虚假，荒谬的事实和议论，把脑子弄得麻木不仁了，那里还够得上写文章，不变成白痴已经要算运气。前回终于没有动手来译，我想，说不定也就为的这个缘故。但是，现在交稿的日子逼近，没有法子再拖延了，没有别的法子，只得再把这本《猴群》拿出来，勉强静了心来开始译述，因为这到底比自己做总要容易一点。
十六年八月十七日，于北京。
一
前回我在京阪地方旅行的时候，有人问我，“你为什么不进理科大学的本科，却是进了选科呢？”我要答这个问，同时也就引起对于从前的考试制度学校教育的感想，所以合起来在这里简单地说一下。差不多可以说是自叙传里一节，未必是值得公表的东西，但是曾经在某杂志错误地登载过了，现在由我自己来记述出来或者较好一点吧。
明治十五六年（一八八二至一八八三）时大学只有东京一处，这是分作法理文三学部及医学部，三学部在一桥，医学部在本乡。三学部里附设预科，四年毕业，凡要进大学的人都非从这里进去不可，正与今日的高等学校相当。学年在九月开始，至次年七月终了，大学毕业式等也在每年七月举行。我在明治十五年，不知是夏天还是秋天呢，总之在学年开始之前，去受预科的入学考试。考试第一日是汉文与英语，我还记得在这一天里我就落第了。过了两三个月之后，有一回插班考试，我又去应试，却是优等录取了。这时候，我就想，什么入学考试真是靠不住的东西。为什么呢，因为在前次考试的第一日就不合格的人，也并不怎么用功，第二次的考试里却成绩很好地成功了。第二次考试是插班考试，考取的人就可以在一学期经过了之后从旁加入前回考取的那一班里去，而且插班考试时应试的人很多，所取的只是少数，那么论理如非最优秀的人才必不能及格了。因此，在第二次考试可以优等合格的人在前回也就应该早已合格，可是实际上却正是相反，我在较为容易的前一次考试里第一天就被斥，在应当困难的后一次考试里反而能够及第了。我从那时候直到现在，心里想考试恰如一种彩票，运气好的中彩，运气坏的没有份。插班考试时，第一天的英文默写我的成绩很好，这或者很有关系。第二天，名叫Strange的一位英语教师在许多考生的面前问道，“这里边有名叫Oka（丘）的boy么？”答说“在这里”，他便走到前边说道，“昨天默写，no mistake（没有错误）只有你一个人。”我这样地进了预科的一年级，但是在二年级升班考试的时候却也并不是平稳无事的。这个理由因为我的日本历史的分数是非常的坏。那些人是“贱岳的七枝长枪”，我只知道加藤清正与福岛正则这两枝，分数之坏原是当然的，但其时的历史教员因为我别的功课的分数都还不很坏，单为了历史一科叫我落第，未免可惜，所以特地弥缝使我升了班。这件事是先生特地叫我一个人去，面加训诫时告诉我的，所以毫无错误。这样，很危险地算是升入了二年级，可是这回西洋历史的分数又总是极端地不行，平常满分是一百，我记得有好几回只得到十五分或二十分。在那时候，我的历史不行大约已很著名，所以在上历史课的时候，先生一定先对我发问，我照例地答说不知道。照这个样子，可见无论如何总是不能让我升班的了，所以到了三年级升班考试时我是考了个不及格。这回成绩不好的也只是历史一科，此外的功课大抵都有相当的分数。留在二年级里，再学了一年同样的课程，西洋史的分数还是那么坏，因此学年考试的结果又是一个不及格。因为把同样的功课学了两回，其他学科的成绩都相当优良，数学图画等功课有一百或九十五分之多，因此总平均分数也在中等以上，可是历史的分数只有二十或十五分，终于落了第。章程上规定落第两次应受退学处分，所以我也就被退了学。学校方面叫我送上因病退学的愿书，我就照办，后来发下来，上面用朱字批道，“着照所请，但不得再请复学。”形式上是我自己请求退学，但事实上是不必说由学校方面把我斥革的了。
二
我在预科两年两学期，分数不好的科目，除历史外，还有汉学与作文，分数表上虽然没有记着不及格的分数，事实上却更要坏，有一回作文卷子发下来时，上面朱书大字曰不合格。汉学的分数不好，本来很有理由，因为我进预科以前，不曾学过汉文，也并没有想学的意思，所以一点儿都不用功，但是作文的分数不好却并不是单为我的作文力劣等的缘故。照我想来，作文这件事应该是把自己所想说的话，写成文章，使读者能够明白了解的一种技术，可是我在预科时代的作文却并不是这样的，或者倒还不如说是做出叫多数的人不能了解的文章之一种技术罢。例如什么金乌入西山呀，玉兔出东海呀，用了种种似谜非谜的文字排成章，写出最不能懂的文章的就得到最高的分数。而且出的题目又都是什么“论丰臣秀吉”，或“评足利尊氏”，不知道典故的人什么都不能写。有一回，题目出来是“丰臣秀吉”，我对先生说，“我因一点都不知道，不能够作。”先生却道，“日本人有不知道丰臣秀吉的事迹的么！”不肯许可。因此，我没有办法，只好差不多同交白卷似的敷衍了事。这种时候，我觉得一点不像是练习作文，倒觉得像是历史或什么功课的考试，总之，我在预科的作文分数很是不行，那是十分确实的。
最可笑的事情是，作文分数常不及格的我，后来所写的有些文章，在现今的中学校与高等女学校的国文教科书里，屡被采用，作为名文的实例，登在上面。近日大日本图书株式会社出版的女子现代文读本，文部省发行的高等科或补习科的读本里，也都有一篇采用在内。我毫不觉得自己的文章是什么名文，但在读本及教科书的编者，总鉴定它足以教示学生，为国文的模范，所以采登的吧？自从预科斥革出来以后，也并不曾特地练习过作文，只是乱写自己一流的文章，或者说不定，我写出那种揭载在国文读本里的文章，也正因为我从前无论作文得到什么分数都毫不为意的缘故吧？
这样想起来，我对于历史也有同这个相像的事。我本来决不是嫌恶历史这个东西，一两年前暑假里读过威尔思的一部《世界通史》，觉得颇有趣味。我所讨厌的是这谁是在某月某日死的，什么地方的战争起于某月某日一类的，背诵年月日的玩意儿。就是现在我也不想记住这些东西，但是把这些琐细的事情搁起，却更广大地，探讨因为有这个原因所以发生这个结果，研究事物变迁的理由的历史，那又是我最喜欢的。即如生物的进化，就是一部历史，所以与普通的历史不同的地方只在年月更为长远这一点罢了。我对于这个历史大有兴趣，想把这种知识普及于世，曾在二十三年前做了一部《进化论讲话》，很受世间的欢迎，地震后新版也就出来，直到现在还是有人购读。这个或者也说不定，正因为我在预科时代无论历史得到什么坏分数都毫不为意的缘故吧？我的历史分数不好，说是因为我所称为历史的，与教员及学校当局所称为历史的东西截不相同的缘故，也未始不可。
附记
丘博士所说的话，我觉得都很有意义，只是读下去感到有点不很满意的地方，大约因为他的话里有些火气未脱尽吧？我们读鸟居龙藏博士的文章时也有相似的感觉，或者不由本科（正途？）出身的博士多不免有这样的一种反抗态度也说不定。此文还有三，四两节，讲选科的事的，下回或者再把它译出来，但不译也未可知，先在这里声明一句。
又，此文系一九二六年五月原作，并附记于此。
*载一九二七年九月北京《孔德月刊》第六期，署起明译。
Vita Sexualis　（森鸥外）
日本故陆军军医总监帝国美术院长临时国语调查会长东京帝室博物馆长兼图书头正三位勋一等功三级医学博士文学博士森林太郎著。
引言
森林太郎（Mori Rintarō）别号鸥外（Ōgai），生于万延元年（一八六〇）一月十九日，卒于大正十一年（一九二二）七月九日，年六十三岁。这篇小说登在明治四十二年（一九〇九）七月一日发行的《昴》（Subaru ）上面，旋被禁止，后来编印全集，不知曾否收入，我因为没有鸥外全集，现在便据《昴》本译出。书名原用拉丁文，今仍其旧，大意是“性的生活”。著者的头衔是我所加的，原本只干脆地写了森林太郎四字：我想在此刻大家正是保存“旧道德”的时代，除腐化外什么都会变成过激或反动，关于性的问题尤其容易引起萨满教的公愤，所以略略腐化一下子，将著者的全副官衔抬了出来，或者可以做个缓冲，因为官就是此刻现在的中国也总还是很有名誉的。原文有九十四页，约计七万余字，译成汉语或者要少一点也未可知。一九二八年五月四日，于北京内右四区。
金井湛君的职业是哲学。
哲学者这个概念，令人联想到在写什么书物。可是金井君虽以哲学为职业，却是什么书都不做。在文科大学毕业的时候，写了一篇很有点古怪的论文，题是“外道哲学与梭格拉底前的希腊哲学之比较研究”。自此以后，他是什么书都没有写。
但是因为是职业，所以讲讲义。讲座是担任着哲学史，在讲着近世哲学史。学生的舆论是，比那写过许多书的先生们的讲义，还是金井先生的更有趣味。他的讲义是直观的，有时投强烈的光线于或物之上，在这些时候，学生们得着永不消灭的印象。特别是借了因缘很远或是似乎了无关系的东西，来说明或物，常令听者爽然，忽得了解。据说淑本好耳把社会琐闻那样的闲话收入材料长编内，当作自己的哲学的材料，金井君也同样地采用一切东西作为哲学史的材料。在正正经经的讲义里边，有时引用当时青年们所读的小说来做说明，使学生听了出惊的事也是常有的。
他读小说很多。看新闻杂志的时候，并不看什么议论，只读小说。可是倘若作者知道他为什么读的理由，怕作者会要愤慨罢？他并不是当作艺术品去看。金井君对于艺术品有非常高的要求，在这些小说里没有足以满足这个要求的东西。金井君所觉得有趣的，是看作者在怎样的心理状态之下而写的这件事。所以在金井君看来，作者以为是悲哀或悲壮而写的东西，觉得极是滑稽，作者以为是滑稽的倒反觉得是可悲了。
金井君也时时想起，想写点什么东西。哲学虽是职业，却并不想建设起自己的什么哲学来，所以不想写哲学的书。心想倒还不如来写小说或是脚本罢。但是又因为照例地对于艺术品的要求太高的缘故，也就不轻易动手了。
不久，夏目金之助君写起小说来了。金井君非常有兴味地读着，而且感到技痒了。可是以后对于夏目君的《俺是猫》，就有什么“俺也是猫”这种书出来，什么“俺是狗”这种书也出来了。金井君见了这些，终于觉得厌恶了，终于什么东西都没有写。
这时候，所谓自然主义起来了。金井君见了这一派的作品的时候，并不特别感到技痒。可是，有趣却觉得非常有趣，同时金井君又想起奇妙的事来了。
金井君每读自然派的小说，看见作品中的人物行住坐卧造次颠沛，随时随地都伴着性欲的写象，文艺批评又都承认这是写彻了人生，便不禁怀疑，人生果真是这样的么，或者自己与人类一般的心理状态有点不同，对于性欲特别冷淡，生来是带着所谓frigiditas（案，意云冷性）的异常的性癖的么？这样的想象，在读左拉的小说的时候，也常感到。但是这只在读《萌芽》（Germinal ）等，看见写劳动社会的人困苦达于极度的时候，有人去窥视男女的野合，那时也起了疑问，不过那只是怀疑作者为什么似乎故意地去描写那种情景，却并不是想这是不会实有的事。这些事或者是可以有的，但作者为什么写的呢？所疑者只此而已，也就只是想作者一个人的性欲的写象可不是有点异常么罢了。小说家或诗人这种人，性欲上有些异常也不可知。这个问题，与隆勃罗所（Lombroso）等所说的天才问题也有关系。默伯斯（Mōbius）一派的人，将有名的诗人哲学者全数抓来，当作精神病者去研究，也以此为根柢，但是日本起来的所谓自然派却与这个不同。一大群作家同时起来，写同样的事情，批评则承认这就是人生。这所谓人生者，照精神病学者说来，可以说是一切的写象上都带着性欲的色调，所以金井君的疑惑比前更深了。
不久，所谓出齿龟事件出现了。外号叫作出齿龟的工人平常有窥视女澡堂的脾气，有一天跟着一个洗澡回去的女人，〔在路上，〕强奸了。（案，出齿龟本名池田龟太郎，因前齿露故名，以强奸致死罪判无期徒刑。）无论那国都很多的，极普通的事件罢了。若是西洋的新闻，在纸角上记上两三行就完事了。可是这在当时成了世间的一大问题。这与所谓自然主义被加上了一种联络。出齿龟主义这名词成立了，成为自然主义的别名。“出齿”（debaru）这个动词也造成了！流行于世。金井君于是更不得不怀疑，倘若不是世人都成了色情狂，那么自己一个人怕不是人类的落伍者么？
在那时候有一天，金井君在教室里看见有一个学生拿着耶路撒冷（Jerusalem）所著的一本小书《哲学入门》。讲义完了之后，他拿起来看，问是怎么样的书。学生答说，“因为在南江堂有这本书，心想或者可以做参考书，所以买了来。还没有读，先生要看，可以请拿去。”金井君便把书借了回来，恰好那天晚上无事，就来阅读。读下去到了审美论的地方，金井君大出惊了。在那里写着这样的话。一切艺术是，Liebeswerbung（求爱），即是调情。即对于公众发挥性欲是也。这样看来，正如月经走错了路从鼻孔出来一样，性欲变成绘画，变成雕刻，变成音乐，变成小说和脚本。金井君出了惊，一面又这样地想。这说法真是奇警极了。但是何不再奇警一下，再推广了说，人生所有一切事件都即是性欲的发挥呢？倘若这样说，便可以用同样的论法，无论什么都算作性欲的发挥罢。宗教什么若当作性欲去说明它，那是最容易的事。普通总说基督是新郎。被尊崇为圣人的呢，实际上不过把性欲在反常的方面去发挥罢了。做了什么献身的苦行的人们里边，既有他虐狂者（sadist），也有被虐狂者（masochist）。戴起性欲的眼镜来看，人间所有一切事件的发动机便无一不是性欲。Cherchez la femme（找女人）这件事可以应用在一切的人事世相上去。金井君想，倘若从这样的立脚点看起来，自己恐怕终于难免是人类的落伍者罢。
金井君从前想写什么东西的希望于是向着奇妙的方面活动起来了。金井君这样地想。到底性欲这东西在人的一生里怎样地顺次发现，在人的一生里有若干的关系，关于这个问题可以征信的文献似乎很少。正如艺术里有猥亵的画一样，各国也都有Pornographie（猥亵文学）也有淫书。但是那不是正经的。一切的诗的领土里有写恋爱的篇章。但即使与性欲有密切的关系，与性欲不是同一的东西。在裁判所的纪录，医生的著作里面，有多少的材料。但是那又多只是性欲的变态。卢梭的《忏悔记》很是彻底的，不客气的，什么事情都记着。小时候如忘记了所教的东西，牧师的姑娘便抓住了打他的屁股。这觉得有说不出的愉快，知道的事也故意装做不知道，故意说错，好教姑娘打他。可是后来有一天姑娘知道了他的秘密不再打了。这是性欲最初的发动，决不是初恋。此外在青年时代的纪事中，也时时说到性欲。但是不是以性欲为主而写的东西，所以也不能满足。加撒诺伐（Casanova）可以说是以其一生供了性欲的牺牲的汉子。这人所写的回想记是一部大著述，那个大部书物的内容是彻头彻尾的性欲，并没有可与恋爱相混的地方。但是正如拿破仑的名誉心很强，超过常人，所以他的自传不能为研究名誉心的材料，性欲界的豪杰加撒诺伐的著作也就难以当作研究性欲的材料。譬如罗陀思地方的大象，奈良的大佛，也就同样地不适用于人体之研究。自己虽然想写什么东西，可是不愿意去踏人足迹。现在刚好，我就来试写自己的性欲的历史罢。实在自己的性欲怎样地萌芽，怎样地发展，还没有细细地想过。现在来想它一下，写出来看罢。白上加黑，清清楚楚地写了下来，自己也就明白了罢。这样一来，自己的性欲的生活到底是普通呢，还是异常，或者可以分晓也未可知。自然，在还没有写之前，究竟怎样是不能知道的。所以这将来是否可以给人看的东西，是否可以公之于世的，现在不能知道。总之且趁有暇的时候慢慢地写了看罢。他这样地想了。
其时从德国来的邮件到来了。这是平常给他寄书来的那家书店寄来的。其中有一册是某会关于性欲教育的研究的报告。叫作“性欲的”，那不很妥。Sexual是“性的”，不是性欲的，但是性这个字的意义太多了，不得已只好添上一个字去。现在所说的问题是，在教育的范围内是否性欲教育非有不可，倘若必要，是否可以成功？某会找了一个教育家，一个宗教家，一个医学家，都是各有专门的代表人物，问他们的意见，作成这个报告。三个人的议论的路径完全是各别的，但答案却是一致：就是问性欲教育是否必要？答曰然；可以实现么？答曰然。有人以为宜在家庭实施，有人以为宜在学校。总之决议是应该实施，可以成功。教授的时期当然在了解人事之后，从前日本也有结婚之前给新郎看画的传说，现在不过略略提早罢了。提早的原因，则因等到结婚之前再教，其间不免要发生毛病。从下级生物的繁殖讲起头，逐渐说到人类。虽说是最初讲下级生物，倘若只讲了植物雄蕊雌蕊的故事，便说动物亦复如此，人类亦复如是，那是一点都没有用。关于人的性欲的生活也非详细地说明不可的。
金井君读了这篇文章，暂时叉了手想着。金井君的长男今年高等学校要毕业了。假如自己非教儿子不可，那么怎样做才好呢？他觉得这是非常困难的事。具体地想起来，愈觉得穷于措词。于是金井君想起以前想写的自己的性欲的生活的历史，仿佛问题得了解决了。且把那个写了来看，不知道成为怎样的东西。要知道所写的东西能否给人家看，能否公之于世，不如先检查它可否给儿子看罢。金井君这样地想着，便拿起笔来了。
一
六岁时候的事情。
那时住在中国（Chūgoku，日本地名）地方一个小诸侯的都会里。后来废藩置县，县厅设在邻省，这都会忽然就萧条下去了。
父亲同了爵爷一起住在东京。母亲说，湛已经大起来了，在进学校以前须得学习点东西才好，所以每天早晨教我认字母，或是习字。
父亲是本藩里的徒士（kachi，武士之一种），可是也住着有围墙的台门，门前是城壕，对岸是上头的库藏。
有一天学习终了，母亲正在织布，我说了一声“去玩一会儿来”，就跑了出来。
近地是一条邸宅街，就是在春天，也不见柳树，也不见樱花。只有在家里的墙上露出鲜红的山茶，米仓旁边有枳壳树抽着嫩绿的芽罢了。
西邻是空地。在瓦石散乱的中间，有紫云英和地丁花开着。我就动手来摘紫云英。摘了一会儿，忽然想起前日近地的小儿曾经说过，“亏他是个男子还摘什么花，真是可笑”，便赶紧周围回顾了一下，把花舍弃了。幸而谁都没有看见。我茫然地立着。是个清朗的晴天。母亲织布的声音，giton-giton地清楚地可以听见。
隔着空地是一家姓小原的人家。主人已经死去，住着一位四十左右的寡妇。我忽然想到那里去玩，转到前门，便跑了进去。
脱去草履，把纸障哗啦地拉开，跳进去看时，小原的伯母正同一个不知谁家的姑娘一起看书。姑娘穿了一身红衣服，梳着岛田髻。我虽是小孩，却也觉得这姑娘是小家的女子。伯母和姑娘似乎都很出惊的样子，举起头来看我。两个人的脸都是通红的。我虽是小孩，也看出两个人的样子和寻常不同，觉得诧异。看那翻开着的书是很美丽的着色的。
“伯母，那个，是什么花呀？”
我径自走到旁边去。姑娘把书翻转，望着伯母的脸只是笑。书的表纸上也着色，看时乃是画着一个很大的女人脸。
伯母把姑娘翻拢的书夺过来，翻开放在我的面前，指着画中的什么东西，问道，“湛哥，你看这是什么？”
姑娘更是大声地笑起来了。我张望了一下，见人物的姿势非常复杂，不大看得明白。
“大约是脚罢？”
伯母和姑娘一同高声大笑了。可见这并不是脚。我觉得似乎非常受侮辱的样子。
“伯母，回见！”
我并不听伯母的劝阻，一直跑出门口来了。
我还没有判断两个人所看的画是什么的知识。但是，两个人的言语举动觉得非常的奇怪。而且很是不愉快。可是不知为什么缘故，我不敢把这件事去问母亲。
二
七岁了。
父亲从东京回来了。我进了学校，这就是本藩的学问所的故址。
从家里往学校去，要走过门前的城壕西边的栅门。栅门的守望故址还是依旧，有一个五十左右的老头儿住在那里。他也有妻，也有儿子。这儿子大约和我同年纪，穿了破衣，无论何时总挂着两管鼻涕。我每走过的时候，他嘴里衔着手指看我。我对他心里感着厌恶和多少恐怖，走了过去。
有一天走过栅门，每天立在外面的那个小孩不见了。我心想这小孩不知怎么了，正想走过去，这时候从守望故址的家里发出老头儿的声音来。
“唗，不行，拿这个出去！”
我忽然停住，向声音的方面看去。老头儿盘了腿坐着，正在编草鞋，因为小孩将要拿打稻草的铁锤出来，所以在申斥他。小孩放下铁锤，对着我看。老头儿也对着我看。这是一个浓褐色的多皱纹的脸，鼻弯而高，两颊瘦陷，目光炯炯，眼白里有红或黄的斑点。老头儿对我这样说，
“少爷，您知道您的父亲和母亲夜里干什么事么？您怕是渴睡，未必知道罢。哈哈哈。”
老头儿的笑脸实在是可怕的脸。小孩也跟着皱了脸一起笑。
我也不回答，逃走似地走过去了。后面，还听见老头儿和小孩的笑声。
路上走着，想着老头儿所说的话。我知道男女成为夫妇，其间会有小孩出来。但是怎样成功的呢？这可是不知道了，老头儿所说的话似乎是关于这边的事情。我想，在这方面似乎总有什么秘密在那里。
虽然想要知道秘密，但也并不想照老头儿所说，夜里醒着来监察父亲和母亲的事。我觉得老头儿说那样的话，就是在童心也以为这是profanation（渎神），这是亵渎。这好像叫人用泥足踏进神社的幕内去。因此我也就很憎恶那说这样的话的老头儿。
以后每过栅门的时候总引起这个思想。但是儿童的意识真是应接不暇地不断地与新事实相接触，所以也不能长久地接续地想着这样的事。回到家里的时候大抵这些事都已忘记了。
三
十岁了。
父亲起手教我学一点英文。
时常说起，或者搬家到东京去也说不定。说着这些的时候，我偷听着，母亲教我不要去告诉别人。父亲因为倘若往东京去，多馀的东西不能带去，非选择一下不可。所以常到库藏里去做事。库的底下是米，楼上放着什么箱笼之类。父亲的这种工作，假如有客来时，也就立刻停止。
我想为什么告诉别人是不好的呢？便去问母亲看。母亲说，因为大家都想到东京去，所以告诉别人是不好的。
有一天父亲不在家，我走到库楼上去看。有一个箱子盖还开着，各种的东西散乱着。还幼小一点的时候总在壁龛陈列着的甲箱，不知为什么缘故，拉出来放在楼的中央。甲胄这东西，总之在五六年前长州征伐的那时候起，便已信用扫地的了。父亲大约想把它卖给收买旧铁的人完事，所以将从前藏起的甲箱拉了出来放在那里的罢。
我无意地把甲箱的盖揭开，甲箱的上面放着一本书。翻开看时，这是美丽的着了色的图画，书上所画的男女又有一种异样的姿势。我想这与前几年前在小原伯母家里所见的是同一种类的书。但是现在的知识比当初看见的时候已经大有进步了。所以比当初也更看得明白，据说密该兰智罗（Michelangelo）的壁画上的人物也用了大胆的远近法所画，但这种画上的人物却与那个不同，另有一种很不合的姿势。在小孩看去，那里是手，那里是脚，难怪他不容易辨别。现在，手和脚都看得明白了。而且心里想，向来所想要知道的秘密就是这个了。
我觉得好玩，翻开几张画来看。不过有一件事不得不在这里声明一下。这就是说，在那时候我并不知道，这些人物的举动与人类的欲望有什么关系。淑本好耳（Schopenhauer）曾这样说，人类并不以觉醒的意识去求得子，并不去着手于自己的种之繁殖，于是自然辅之以悦乐，引之以欲望。这个悦乐，这个欲望是自然使人类去谋繁殖的诡谋，饵。不给与这样的饵而于繁殖无妨者，只是下等动物。没有觉醒的意识的生物而已。我当时却一点都不知道，在这画上的这些人的动作里有着这样的饵。我觉得好玩，翻开画来看，只是知道了不曾知道的事情，所以觉得高兴，只是neugierde（好奇心），只是wissbegierde（求知心）罢了。这与从小原的伯母那里来讨了看的那岛田髻的姑娘全是用别样的眼光去看的。
可是在翻看的时候，我生出疑惑来了。这就是身体的某一部分画得特别的巨大。还幼小一点的时候把并不是脚的东西认做脚，本也是难怪的。这种画本来各国都有，但把身体的某部分画得这样大，在世界却是无比，这是日本浮世绘师的新发明了。古时希腊艺术家制作神像，把前额放大，面部下半缩小。额是灵魂所宿的地方，把它放大以示优异，脸的下方是嘴，咀嚼用的上下颚，牙齿，都是下级的部分，所以缩小了。倘若把这边放大，便渐渐地与猴子相像，堪沛耳氏（Camper）的面角也就要小起来。还有胸膛与腹相比也特别放大。腹是与齿颚有同样的关系，不必更要说明：呼吸比饮食是更上等的作用。而且古人以为胸膛——详细地说是心脏——并不是血液循环，乃是司精神作用的地方。依照把额与胸放大的同样道理，日本的浮世绘师在画这种画的时候也把身体的某部分特别画得大了。这个意思我在当时却无论如何总不明白。
支那人所写的有一部名叫《肉蒲团》的不堪的猥亵的书，可是这又是支那人的脾气，在这故事里边要硬拉上善恶的报应。这实在是愚蠢的书。书中说名叫未央生的主人公以为自己身体的某部分似乎稍小，所以等人家小便的时候他便去窥探。我在那时候遇见人在路旁小便，也跑去窥探过。就是在城里也还没有官厕所，谁都在路旁小便。可是谁都是小的，我遂断定画上所画的是不是真实的，好像是自己得了一个大发现了。
这是我看了那可笑的画以后对于实世界的观察之一，还有一件有点难写，但为真实的缘故勉强把它写下。我还没有目击过女人身体的某部分。那时候城内并没有什么澡堂。在家里给我洗澡，住在亲戚家里，别人给我洗澡的时候，只有我脱了精光，给我洗的人是穿着衣服的。女人不在路上小便，这倒很有点困穷了。
在学校里女生是分班教授的，在一起游戏的事情是绝对地没有。倘若讲一句话，立刻要为朋友所嘲弄。女朋友更是没有。亲戚中间虽然有女儿，只在过节或有法事的时候来一趟，也是穿着作客的衣裳，擦了脂粉，规规矩矩地吃过了什么就回去了。并没有熟识的人。只有在家里的后面住着一个在本藩当过小底（kobito，原文作“小人”）的，有一个女儿和我年纪仿佛，名字叫作阿胜。她头上挽了一个小小的蝴蝶髻，时常到家里来玩，是个脸色很白，两颊丰满的女孩，性质很是驯良。这个女孩，实在很对不起的做了我的试验的对象物了。
这是梅雨初晴的时候。母亲照例是在织布。闷热的下午，到家里来做针线，在厨房帮忙的老婆子也睡午觉去了。只有母亲的梭声在寂静的家里响着。
我在里院的库藏前面用丝线缚在蜻蜓的尾上叫它飞着玩耍。满开着花的百日红的树上有蝉飞来叫起来了。望了一下，在很高的地方，不大能够捉住。这时候，阿胜走来了。阿胜因为家里的人睡着午觉，觉得冷静，所以走了出来。
“我们玩罢。”
这是她的招呼。我忽然心生一计：“嗯，从那个廊上跳着玩罢。”
这样说着，我脱了草鞋爬上板廊。阿胜也跟着脱了红纽的雪踏上来。我先赤着脚跳下去在院子里的青苔上，阿胜也跳下了。我又回到廊上，撩起下面的衣服，说道，
“不是这样跳，衣服缠住了不行。”
我活泼地跳了下来，再看阿胜，却在那里踌躇不决。
“喔，你也跳罢。”
阿胜暂时似乎有点为难的样子，但她本是天真烂漫的驯良的女孩，所以终于也撩起衣服跳下来了。我睁大了眼望着，只有两条白腿连在白的肚子底下，什么都没有。我大为失望，想起用了opera glass（看戏用的双眼望远镜）去窥探演着舞曲的女人的股间，只看见织在罗里的金丝的闪烁而失望的绅士的故事，觉得这也还是稚气可掬的话了。
这一年的秋天的事情。
我的乡里是盆踊盛行的地方。旧历的盂兰盆（中元）将到来的时候，大家传说今年的盆踊说要被禁止了。但是县厅方面因为外省人的知事说同本地人反对不很好，所以就默许了。
离开家里二三町（中国半里）的地方就是市街。在那里搭起台来，到了傍晚，跳舞的后场音乐的声音连家里也听得见。
我问母亲可以去看跳舞么，答说如早点回来去看也可以。我于是就穿了草鞋跑去。
以前我也曾经去看过好几次。小时候，母亲曾带了我去看。表面上说只是小家的人，但因为都用头巾遮住了脸跳着，所以武士家里的也多去跳舞。其中有男子女装的，也有女子男装的。不戴头巾的人都挂着一种叫“百眼”的面具。西洋举行的Carnival（嘉年华节）是在一月，与这边的节候不同，但人类却自然地想出同样的事物来。在收获时期西洋也另有跳舞，不过那时似乎是不戴假面的。
大家作成一个圈跳舞着。覆着面来跳舞，站在那里看的人也有。看到有中意的跳手的时候，也可以随时挤到里边去跳。
我看着跳舞，忽然听见覆面的朋友们的谈话，这似乎是两个相识的男子。
“昨夜你到爱宕山里去的罢？”
“不要瞎说。”
“不，总之是去了罢。”
这样问答着的中间，另一个男子从旁插嘴道：“在那里，早上去看，会有各样东西掉在地上罢。”
以后是笑声了。我仿佛觉得是触了污秽的东西的样子，便不再看跳舞，回家来了。
*载一九二八年六月一日、九月十六日上海《北新》第二卷第十四期、第二十一期，署启明译。
译河合氏曼殊画谱序
月离中天云逐风
雁影凄凉落照中（吾儿画此景独多。）
我望东海寄归信
儿到灵山第几重（儿尝作《灵山振衲图》。）
吾儿少不聪明，兼多疾病，性癖爱画，且好远游。早岁出家，不相见者十余年，弹指吾儿年二十四矣。去夏始得卷单来东省余，适余居乡，缘悭不遇。今夏重来，余白发垂垂老矣。及检其过去帖，见其友刘子所赠诗，有云：
享君黄酒胡麻饭（自注：上人虽不饮，每过我家，必强以一啜云。）
贻我白门秋柳图（自注：与上人同客金陵，上人手缋是图，精妙无伦。）
只是有情抛不了
袈裟赢得泪痕粗（自注：不知是何故。）
余询知为思我及其姊，亦下泪语之曰：“吾儿情根未断也。”今吾儿又决心将谒梵土，审求梵学。顾儿根器虽薄弱，余冀其愿力之庄严，为诗一绝，以坚其志。会唐土何震女士，集示吾儿零星诸作，以是因缘，泚笔志之，固无碍于体例也。
河合氏于西户部之茅舍。
*收一九二八年十二月上海北新书局版《苏曼殊全集》。
从小乘戒到大乘戒　（松本文三郎）
一
佛在入灭之先，曾谆谆告诸弟子，我灭度后汝当依经律。经者即教义，其后因了佛的诸弟子，从印度通过支那，达到日本，次第发展，但是律之研究，就是印度，也没有像经那样的盛。本来律在它的性质上原是极繁琐的东西，《杂阿含经》卷三十二曾说：“世尊，何因何缘，世尊先为诸声闻少制戒，时多有比丘心乐习学，今多为声闻制戒，而诸比丘少乐习学。”可知即佛在世之时，佛弟子中也已有不喜一一严守这繁琐的戒律的人了。又看那《法灭尽经》，《当来变经》，《法住记》等一类的经典，在后世佛教徒中，蔑视戒律，或违反戒律者颇不少，这也容易推测而知的。但在印度，诸派纵尚不免有多少异同，所谓五部的律却也存在，又逐渐增补佛时代的戒律，更益繁琐，当无可疑。不但如此，大乘教勃兴后，所谓大乘戒者，也因诸派而至构成。然则一部分佛教徒之间，戒律之研究并未全废，亦甚了然，唯与教理之研究相比，觉得其发展之迹不能如经的那样绚烂而已。在支那虽说是三国魏的时代，戒本始传入支那，实在直到东晋时四部律书的翻译出来为止，不妨说是全无戒律的佛教。律典传来以后，支那僧侣稍得整其威仪，但当时佛徒殆亦只兢兢自守，期其日常行事与律典所言不相违反罢了。隋唐之际，四分律之研究一时顿盛，因此律宗遂有三派分立，然其所研究者与戒律本来的性质颇有隔离，故不足真称为戒律本身之研究。唐以后更是不足道了。因此，在支那虽有戒律之学习，至于戒律之研究却无妨说是全然没有。就是日本，自从鉴真和上始建戒坛，传戒律，屡次从支那移殖律典，但传来后常不久归于消灭，故教义方面连绵继续，且有多大的发展，在戒律则殊无何等研究发展之迹可寻也。
戒律之研究，如上所述，从印度，特别是在支那日本，向来为人所忽视，故至今日想要研究，颇多不明之点。我于此不拟列举此等不明之点，因为这乃是很繁琐的问题，在今日一般社会是极少兴趣的事情。我今只想关于从小乘戒到大乘戒的经过略说几句而已。
二
小乘戒者，即佛灭后由小乘诸派保存下来的东西，虽有过多少增补，大抵可以看出佛时代之戒律的面影。大乘戒者，大乘教勃兴以来，由大乘学徒组织构成的东西，在支那日本普通说大乘戒时，如不是指梵网，即是瑜伽。前者系依《梵网经》，即卢舍那佛菩萨心地戒品而成，后者系依《瑜伽经》第四十一卷，本地分菩萨地中处戒品（别出《菩萨戒经》），这是世人所熟知的。大乘戒这东西未必限于此二者，正如小乘诸派虽同本佛说，各有多少增补改订造成相异的戒本一样，在大乘教徒也似乎有诸种不同之本。就是只就现时所传的经典看来，《文殊问经》或《菩萨内戒经》等所说，即与前二者全然异趣。在印度，恐怕有这样诸种计划试行过的罢。但在其中，《梵网经》及《瑜伽师地论》所说的话比较地最为完整，故后世专以此二者之一为根据，最为便利。即在此二者，其内容亦有大异其趣之点，此虽不能说是全然两无关系，恐其教系相异，决不是可以混用的东西。古人往往有以瑜伽释梵网者，这是因为不曾明认二者之区别的缘故。
这样，在大乘戒里，在小乘戒里，各有诸种分派，若概论起来，则大小二者之间又显有异点。唐朝太贤在所著《菩萨戒本宗要》中，将菩萨戒即大乘戒与声闻戒即小乘戒对比，举出三种不同：（一）受不同，（二）犯不同，（三）舍不同，是也。此虽大体不误，但他是就瑜伽戒立说，故如此说。今综合诸经所述，约计此等二戒相异之点，可列举如左：
（一）小乘戒本来系为自己修行而作，故专为自利的；大乘戒则以显菩萨慈悲之精神为主眼，是利他的。即在同一条文，行为的动机亦全然不同。
（二）小乘戒由于佛或善知识的教诲，始得具足，大乘戒则由自己的大愿而得发生。用现今的话说，即前者是他律的，后者是自律的。
（三）小乘戒因一定的因缘而成立，故随其因缘的变化而自生变化，乃是当然的事，此即小乘戒中有开遮不断地发生的缘故也。大乘戒并不由于如是因缘，乃是绝对的，不变常住的，不问时地之如何，凡一切佛弟子均应奉行者。此亦是二者之间的一个极大的差别。
（四）在小乘戒，当受戒时，称曰三师七证，至少须在十僧人之前，若缺少一人，便不能得到佛弟子的资格。这自然是为防乱的缘故，但若从理论上说来，十人即使是九或八人，以至只有一人，只要真能实现戒律，本来别无妨碍。故菩萨戒即在佛前起誓，得以无师自受。在日本当戒律衰退时，也往往有自受小乘戒的。此等事情固出于不得已，但大小混同，不能不说是奇怪的变态现象。从大乘上说当然不能是认，从小乘上说则违法者，不得不断定说是没有僧的资格。日本的戒律，从鉴真当时直到后世，真是不违反戒律的规矩者，几乎可以说是全然没有罢。
（五）小乘戒大都是形式的，大乘戒则欲破此形式，专取其精神。从这一点看来，此二戒之间又生出显明的差异。在小乘戒里，譬如犯一重戒（即杀，盗，淫，妄语，四者之一），不问其动机如何，即被逐出僧团，失了僧侣的资格。在大乘戒，即使犯了重戒，若其动机并非为了自利，系纯粹为他人的，（例如为了社会杀一凶暴恶人，又如小儿不知危险迫近，仍在嬉戏，用甘言欺骗移在安全地方等，）此形虽犯戒，并不以犯戒论，因此亦仍不失其僧侣的资格，或者倒反可称为菩萨之慈悲精神的发露也。
（六）又在小乘戒中，在得到僧侣的资格时，授以具足戒，立誓终身遵守，因此而戒律始行具足。但这只是立誓实行戒律，并不是真已实行，故不能说其身真已具足。所谓具足者，不过对于优婆塞及沙弥等而言，已是形式的授以戒律全部而已。真是本身体验并具足戒律的，只有佛一人，佛弟子都只可说是在修行的半途。大乘戒中所谓随分戒者即由此而起，即得一戒可为一戒的比丘，而一分的破戒也就并不一定因此而失却佛弟子的资格。
其他尚有几点不同，唯上述数者至少也可以算是其中最主要的差异了。此等思想之差异，即是大乘教徒不肯以小乘戒自足，故对于小乘戒不得不别编成一种戒相的缘故也。
三
那么到底什么时候，大乘戒这东西才提唱起来的呢？世间学者普通以《华严经》为后世所谓三聚戒的起源。在华严十地品中第二离垢地，的确先说起菩萨应护持不杀生偷盗等十善业，次念与此相反的十不善业的地狱畜生等受生之因，须当远离，终又劝人应于一切众生起利益心安乐心慈悲心等，开正智，弃邪见，以此为菩萨善护持戒。此中第一与后之所谓摄善法，第二与摄律仪，第三与摄众生戒，各各相当，以此为大乘戒的起源，并不是没有根据的事。但在此并没有三聚戒及菩萨戒等特殊的名称，所谓十善业种种在小乘中也已说及，在性质上未必有什么差异。唯在小乘戒，其成立上偏于消极的一面，此则积极的与消极的并重，多显出菩萨之慈悲的精神，又此虽称为戒，却极为漠然，佛弟子欲依此以规定其日日的行事殊为困难，且以后瑜伽等所说三聚戒相亦不能说即从此出，分解敷衍而成，故后世三聚戒的名称，或系根据《华严》（《十地经》）的记述而起，亦未可知。但在当时，对于小乘戒尚未成立大乘戒或菩萨戒，则无可疑也。
在《智度论》卷十三曾云，“尸罗者，略说身口律仪，有八种，不恼害，不劫盗，不邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不饮酒，不净命，是名戒相。”又卷一百之末云，“毗尼名比丘作罪，佛结戒，应行是，不应行是，作是事，得是罪，略说有八十部。”所谓八十部者，即与汉译《十诵律》相当的小乘戒律。其他在《智度论》亦有时说及戒律，但所举戒相不特常与小乘戒相同，且凡菩萨戒，大乘戒，或三聚戒等名称，一回都不曾出现。因此可知戒在当时还只有一种，（因了小乘的分派，或有广略不同的异本，）与声闻戒相对的菩萨戒还未曾有。假如在那时候与在教义上同一情形，已有与声闻相对的菩萨戒相，以龙树之博学当无不知之理，又总当有说及的地方，即在《智度论》中此等机会本亦不少也。
既如上述，《智度论》中举戒相时常以小乘戒充之，但在同书卷二十二分戒为二种，又云，“戒有二种，有漏戒，无漏戒。有漏戒复有二种，一者律仪戒，二者定共戒。行者初学念是三种戒。……是律仪戒能令诸恶不得自在，枯朽折灭，禅定戒能遮诸烦恼。何以故？得内乘故，不求世间乘，无漏戒能拔诸恶烦恼根本故。”后文又云，“智所赞者，于三种戒中，无漏戒不破不坏，依此戒得实智慧，是圣所赞戒。无漏戒有三种，如佛说，正语，正业，正命，是三业。”于此分戒为有漏无漏二者，有漏又分作律仪及定共或云禅定，无漏则分为语业命三项。律仪戒即小乘之戒，禅定戒亦即念此，故其所念之法当然不出律仪戒相，所云无漏戒亦是八正道中关于语业命之身口业之法，与前八戒别无什么差异。由是可知戒相依然是小乘的，但论中如此分类，特别以无漏戒为圣所赞戒，唯此能得实智慧，则当因于此能显大乘慈悲之德及实相之智故也。又同书卷十三的话亦可注意，“若下持戒生人中，中持戒生六欲天中，上持戒又行四禅四空定，生色无色界清净天中。上持戒有三种，下清净持戒得阿罗汉，中清净持戒得辟支佛，上清净持戒得佛道。不着不猗，不破不缺，坚所赞爱，如是名为上清净持戒。若慈愍众生故，为度众生故，亦知戒实相故，心不猗着，如是持戒，将来令人至佛道，如是名为无上佛道戒。”即戒相虽一，唯其护持有缺不缺，又因行者精神状态之差异，故或生人天中，或为二乘，或可成佛。前所云无漏戒，则当然即为上中之上清净持戒也。
根据上文看来，大乘教始兴之时，戒相依然与小乘一致，唯在护持的精神上看出有多少的差异而已。故在一方面虽然宣说大乘的教义，在别方面却同时并述小乘的戒相。易言之，即当时的戒律只有一种，尚未立声闻与菩萨的差别，大乘家不过于此附加几分大乘的意义而解释之罢了。
四
与声闻戒相对而用菩萨戒的名称，据我所知的范围说来，盖以《大般涅槃经》为始。《涅槃经》卷二十八从诸种方面区分戒相，或为利养，或为正法，或为根深难拔，或根浅易动，或为自身，或为众生，或为性能自持，或顺他教敕等，均说明大小乘戒的性质的差异，但尚不说出大乘戒小乘戒的名目。唯末后又云，“戒复有二，一声闻戒，二菩萨戒。从初发心乃至得成阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨戒。若观白骨乃至证得阿罗汉果，是名声闻戒。若有受持声闻戒者，当知是人不见佛性及以如来。若有受持菩萨戒者，当知是人得阿耨多罗三藐三菩提，能见佛性如来涅槃。”于此已明白地用菩萨戒与声闻戒相对。我们于此大可注意，《华严》（《十地经》）及《智度论》所说虽大体不异，但尚未用此特殊的名称。盖大乘教徒的思想在戒的方面也渐渐成熟，到了《涅槃经》遂改用这样特殊的名称了。易言之，即后世对小乘而起的大乘戒之成立，在形式上可以说是以《涅槃经》制作的时代为始。
然则在《涅槃经》上，称为菩萨戒的这种特殊戒相既已编成了么？那决不然。虽然是说声闻戒菩萨戒，又如前说为利养或为正法，乃至性自能持，顺他教敕，却并没有特别不同的戒相，不过是对于戒的态度精神有差异罢了。于此只是显出名称，至于戒相之编成，不得不再等后人来做了。当时还是从小乘戒转移到大乘戒为过渡时代，是大乘戒发芽的时期，我们于此可以看出印度大乘学者对于戒律的思想极是自然地，徐徐地，与时代之经过同在推移。故在《涅槃经》上当其举出戒相时，大体与《智度论》相同，依然是小乘戒，不，与其说是小乘，还不如说对于戒的精神虽有大小乘之别，但其相却是同一的。《涅槃经》卷四云，“波罗提木叉者，离身口意不善邪业，律者入戒威仪深经善义，遮受一切不净之物不净因缘，亦遮四重十三僧残，二不定法，三十舍堕，九十一堕，四悔过法，众多学法，七灭诤等。”此四重十三僧残乃至七灭诤法，原系小乘戒本中所述的一切戒相，而大乘的特殊戒相却并未举出其一。经又云，“或复有人尽破一切戒，云何一切？谓四重法乃至七灭诤法。”是则凡云戒相即是四重乃至七灭诤，以为是即一切，戒相已尽于是，此义甚明显。又有同经卷十一中文，亦可注意，“复次，善男子有二种戒，一者性重戒，二者息世讥嫌戒。性重戒者，谓四禁也。息世讥嫌戒者，不作贩卖轻秤小斗欺诳于人，因他形势取人财物，云云。”所谓四禁，当然即四波罗夷，息世讥嫌戒下有列举的记载，要之大体即是十三僧残以下所述的戒相，或相近似。由是可知《涅槃经》一面虽盛称菩萨戒，但其叙述戒相时，则尚未能比小乘之戒更进一步也。
但《涅槃经》在叙述戒的思想的时候，用了极细微而且单简的文字，却不当忽略者，有此一事，即前此引用的经文中，解释波罗提木叉云，“波罗提木叉者，离身口意不善邪业”是也。本来小乘戒这东西，已如前述，乃是形式的，乃是欲从形以正意。故即使心中有欲取人的财物的欲望，唯以佛戒俨存，遂未实行，当然不以为罪。无论已遂未遂，取人财物的意志如不显现于行为之上，（如用佛语当云身口之上，）戒律即付之不问。因既是这样他律的，故戒律的性质只规定身口之业，至于意业当然不加干涉，是故《智度论》说过，“尸罗者，略说身口律仪，有八种”，关于意的方面则毫不说及。这原是戒律本来的性质如是。但到了《涅槃经》，谓波罗提木叉离身口意不善邪业，特加一意字与身口并举，当知于此有深大的意义存在。本来大乘戒如前所说是自律的，身口所显虽未必不顾，唯有些仅看身口所显形似犯戒，但其精神动机上有出于为慈悲故者，则不特不视为犯戒，且或当作功德之业。这样打破形式，崇尚精神的倾向，从《十地经》起便已明显。《十地经》云，“菩萨于一切众生，恒起慈悲心，利益心，哀愍心，欢喜心，和润心，摄受心，永舍瞋恨怨害热恼，常思顺行仁慈祐益”，已显然非身口之业而是意业了。又《智度论》谓获得二乘之果的持戒只是下中的清净持戒，尚非上中之上，所谓上中之上乃是“慈愍众生故，为度众生故”，亦是意业，并不单是身口之业。此即大乘家的特色之所在。但一面如此着重意业，而一面所持毗尼乃仍是身口之律仪。这乍看似乎很是奇怪，但于此我们倒反能看出思想逐渐变化之迹。到《智度论》制作时代为止，大乘家对于戒的思想内容虽与小乘家的已显然差异，可是戒的定义却也还没有变更。到了《涅槃经》则更进一步，思想渐成熟，至戒的定义亦已变更，不但如此，因戒的定义已变，故与声闻戒相对的菩萨戒这特殊的名称也就自然发生了。虽然如此，其戒相则又依然守着小乘的。我们于此感到不少的兴味，且亦得以知道思想发展之至不易也。
五
现今汉文译本所有大乘戒是否为印度所显之一切，此点未能明了，故此戒究竟以如何顺序逐渐发展，亦未容易知道。但即就所现存者看来，觉得如《文殊问经》所记，或者比较地略保存其原始的形式。但是这也因经典制作年代未曾确定，故未敢断言。即使这是比较地古的戒律，也还是极不整齐的东西，要去用以规定僧团的日常行为，到底非小乘戒律之比。因此在此戒既显以后，营僧团生活者仍多以小乘戒相为日常行为之规矩。但大乘学徒对于小乘戒表示不满，于其间有所取舍，又即在同一戒相亦别下一种不同的解释，则于此已甚明了了。
大乘戒初次成形，大抵是从梵网瑜伽起的罢。后世说到大乘戒，不说梵网便举瑜伽，对于其他不多所论及，当由于此。但此三戒中，梵网先显，瑜伽后继，故瑜伽参酌梵网，更加整理，再行编成，当无可疑。此二者教系本异，唯当非全无关系，独立造成，盖极明显，而《梵网经》从《涅槃经》受显著的影响以成，又无待言也。（关于梵网与涅槃之关系我曾经论及，有一篇《大乘梵网经》，载在一九一六年九月发行杂志《无尽灯》上，现在一切从略。）在从小乘戒到大乘戒的经过上，《涅槃经》的禁肉食说我们最不可忽略。《涅槃经》卷四云，“自今日始，不听声闻弟子食一切肉。”此为大乘家最初表示对于小乘戒的不满的话，也不妨称为将改变小乘戒相的意志之初次的发表。上文已经说及，大乘学者对于小乘戒相从来就欲加以新的解释，又常以别种态度对待，唯在戒相本身则仍全然默认小乘的原物，并未显示若何改变的意志，如《十地经》及《智度论》中所见可知。即在《涅槃经》中，一面仍以四重乃至七灭诤为一切，在别一面却对于声闻戒标榜菩萨戒，而且终至对于小乘的三种净肉也一切严禁了。这亦由当时社会思想之背景，使佛教者出此办法，然亦足以证明小乘戒相变更的思想之逐渐成熟了。
《涅槃经》既以肉食禁断而改变小乘戒相，诸经也就继承下去，到了《楞伽经》，遂并饮酒五辛与食肉一律禁断。饮酒葱蒜之戒，在声闻戒中未尝没有，但这不过列于堕法中，是比较轻小的戒。在《涅槃经》也以此为息世讥嫌戒之一，似乎别无变更或改订小乘戒所说之意志。唯在《楞伽经》则以此与肉食并论，以为要障圣道，损善业，生诸过，故求圣道者一切不得食。
这样，小乘戒相渐至部分地生了变更，而大乘学者尚不能以此为满足，终于企图全部的改变，以至偏成别种反对小乘排斥小乘的戒相。于是《涅槃经》中的菩萨戒遂名实俱全地与声闻戒对立起来了。到梵网戒成立为止，当然还有为它作先驱的东西，只可惜在今日已无可稽考。但是，即使果有多少先驱，而梵网最明了地继承《涅槃经》的思想，其称十重四十八轻戒之类，大体上似亦依据涅槃的性重及息世讥嫌的分类而编成的，那么梵网实受了他的最主要的感化，直接受了他的影响，当无可疑的了。
据以上所略述的看来，从小乘戒到大乘戒的推移变迁极是徐徐地前进，其经过亦极自然，又大乘戒的成立虽未必能说始于梵网，但根据现存的戒律说，则亦无妨谓到了梵网原始整齐，具备体裁，足以称大乘戒而与小乘戒对立了。瑜伽戒即就梵网更加以整理组织，故在这一点上，比梵网之对于戒相排列次序并无一定的原理，将同类的戒前后单独地显出，自更为整饬。唯瑜伽戒本系瑜伽派所提倡，而瑜伽派又系有大小乘折衷之倾向者，故其戒亦是如此，以比梵网一意排小乘，极端重意业，竭力鼓吹大乘慈悲的精神，在这痛快的一点上当然大有缺少了。盖梵网戒与其说是作日常行为的规范，还不如说主要是在表显大乘学徒的理想，而瑜伽戒则不欲徒趋于理想，却使之与现实多少相近，虽不全如小乘的戒律，但亦有几分欲使得为日常行事的规矩之痕迹。在印度的佛教教义的变迁与此正有同一的倾向，如大众上座分裂的时候，两派各走极端，到了末派乃得渐渐互相领解，思想遂相接近；又如大乘勃兴，大小二乘对立，显相抗衡，及瑜伽派之起，遂以折衷综合，皆与此事同例。这样看来，在印度的戒律的变迁，在人文史上亦觉得是颇有兴味的一件事情了。
附记
上文系日本西京帝国大学教授文学博士松本文三郎所著，载在一九二六年出板的论文集《东洋文化之研究》上，与《从小乘到大乘》这一篇论文并列，总称曰《经律的进化》。上一篇系借了指鬘的故事说明大小二乘经义的变迁，我也觉得喜欢，也是想译的，不过因其中所引经文原本尚须考查，所以搁下，便先把这一篇论戒的进化的翻译出来了。
我来译这样的论文，自己也知道是极不适宜，因为我于佛教完全是外行，而松本博士乃佛教研究专家，我的译文不免有许多谬误。但是这有什么法子呢？我觉得要想了解中国的思想和文艺，佛教这一方面的许多东西不可不知道一点，——我常想，中国国民的鬼神思想实在是一个极有兴趣的研究题目，在去民俗学地广稽载籍，博访谣俗以外，与我们道教同宗的鲜卑系的沙门教的“迷信”，成为我们五大宗教之一的佛教所传来的鬼神地狱各道的记述，是极重要的材料。可惜这些宝库不容易开。我对于佛教的律也颇感到兴味，不过这在我也是一座没有门的宝库，无从去偷听得一句“胡麻开门”的暗号。看见松本博士有这两篇文章，便发生译述的意思，又因上边所说的两种缘故，遂将说律的尽先译出，至于在别人看了觉得有意思没有，那是我所不能知道的了。十九年二月二十八日，于北平。
*载一九三〇年三月五日、六日、七日、十日天津《益世报》副刊第七十九、八十、八十一、八十二期，署岂明译。
指鬘故事的进化　（松本文三郎）
一
佛教僧团的戒律稍见整饬以后，入团的资格也渐严密，凡畸形及残废，如偻背跛脚，瞎眼以至龋齿秃头之属，亦并不得受具戒了。如淫女即妓女，无论如何发心，亦不得在其地方为比丘尼。这种办法在今日看去很是不合情理，而且也似违背佛教本来的趣旨，但在僧团基础尚未确立的当时，苟有使僧团威信失坠，或恐招民众的讥嫌者，一切加以拒绝，因以保持僧团的信用与清净，这也并非全无理由的事。不但如此，在当时或实属必要，也未可知，盖以使法久住也。
杀盗淫妄语等当然是重大的罪恶，僧团内的此等犯罪实即自杀的行为，犯者立即逐出，本不足怪，但是对于将入僧团的人也须经过严重的资格调查，如《四分律》所称十三难十遮，然后才许可加入。假如在其前身曾犯杀盗淫妄语的罪，则认为不具为僧之资格，便亦拒绝。
但是上边所说乃是佛入灭后戒律渐渐整顿完成的时候的事，在佛存在时，至少在僧团初组成时，关于入法悉用四民平等主义，不但一律不管俗世的地位阶级，即其前半生无论如何情形，只须真诚发心愿入法门，似乎不必如后代那样加以调查，却随即许可。所以佛的弟子里边有好些经过种种事情的人，中如指鬘者可以算是特别显著的一个罢。指鬘本来是杀人剧盗，后遇佛受教，得证阿罗汉果者也。
二
指鬘的故事在经典中常常出现，但其最主要的可以举出下列的几种经来。
一，《杂阿含经》卷三十八。
二，《增一阿含经》卷三十一。
三，《佛说鸯掘摩经》一卷，西晋竺法护译。
四，《佛说鸯崛髻经》一卷，同法炬译。
五，《央掘摩罗经》四卷，宋求那跋陀罗译。
以上五部中自一至四属于小乘，第五部乃是大乘经典。四种小乘经中杂阿含之文最为简单，似只摘记要领，增一阿含则相反，最为详密，记述殆无遗漏，但指鬘行为的机动尚未明言，西晋二译大旨与增一文相同，唯独缺少增一本中的指鬘前生事迹，而法护本则叙述其杀人的动机，此在其他小乘经中均未明记者也。大乘的《央掘摩罗经》所说故事的轮廓与上记诸经大体相似，唯小乘诸经均系极短的经，而大乘经则演为四卷，关于说法一部分大见增益。故指鬘的故事因经典而有多少异同，大约随着时代的经过而次第增补变化的罢。指鬘的人即使果系历史的人物，其故事中有几分为事实，有何处为后世所增补，则今已无从辨别了。今先将诸经中所见指鬘故事的梗概极简单的记述下来，约略如左：
昔在舍卫国有一婆罗门的弟子，名央瞿利摩罗，央瞿利者义曰指，摩罗者鬘，译云指鬘，又书作鸯掘摩，鸯崛髻，央掘摩罗，或央崛鬘，皆其异译也。一日指鬘偶外出，婆罗门妇见指鬘而生染心，乃挑之，指鬘不从其意，妇恨之，反谗诉于其夫，谓指鬘窥师不在，逼妇欲强污之。婆罗门闻之大怒，知指鬘力强无可奈何，故欲绐之使陷于罪，乃呼指鬘告之曰，汝之聪慧，所学周密，唯一事未足，汝欲速成道者，宜取利剑，躬杀百人，各切其一指以为鬘，至于日中使百指满，则道德备矣，便自取剑亲授指鬘。指鬘闻师言，惊愕忧愁，设违师教，非孝弟子，涕泣而去，便立街头，所遇不问男女老幼，一切杀之，至期百数不满，尚缺其一。指鬘之母怪子久不归，惧必当饥，自持食来与之，指鬘见其母远来，欲还害母以充其数，但若杀母，罪最深重不可救，踌躇未决。（《增一阿含》云，我师亦有教诫，而敕我曰，设汝能害母，并杀沙门瞿昙者，必生梵天上。）尔时佛不听众民阻止，悠然来至指鬘之处，彼见佛来大喜，欲先杀佛，奔驰逐之，不知何故终不得及，远呼沙门且住，佛乃以此机为彼说法。指鬘迷梦忽醒，投剑请归佛门，佛乃许之，携归本处。前此指鬘至街头杀往来行人，人即往告波斯匿王，有凶贼出现，请速出四兵捕之，及王率四部之兵至，则见指鬘已入僧团静坐佛旁，佛德之大，如斯凶贼忽归于正，赞叹而去。
关于指鬘的主要的纪事即止于此。如《杂阿含经》只载其杀人与归佛之事，但以彼为可恐怖的凶贼，云“造作凶恶业，无有休息时”，与婆罗门妇的关系一切不说。增一阿含与鸯崛髻经述其行事虽颇详，但亦止记其为残忍之贼而已。增一阿含云，“国界有贼，名鸯掘摩，极为凶暴，杀害生类，不可称计”，或云，“我本大贼，名鸯掘摩”。
《杂阿含经》以外的三小乘经中在故事之后尚有一事如次。指鬘一日入舍卫城，时有一女怀妊月满产难，见指鬘来，问救济之法。彼归告佛，佛云，汝便速往谓女人曰，我未尝杀生，汝当安产无患。指鬘云，我向杀者九十九人，今言未尝杀生，岂非两舌乎。佛云前生异世，今生不同，是则至诚，不为妄语。彼即往传如佛所命，时彼女人果得安产。此一段叙述颇奇怪，与经中前后所说似别无关系，唯三本皆载，或者指鬘曾以何法使女安产，有此事实亦未可知。但其所以特叙此事者，恐用以表明此理，彼虽为大恶重罪之人，一旦忏悔为佛弟子，其人格全然转换，前所犯重罪亦既已消灭也。经中又云，时城内小儿知彼前所犯罪，或掷瓦石，或以箭射，或刀斫刺，或杖捶击，指鬘破头伤体，终隐忍之，毫不抵抗，佛闻而赞叹，称其忍德之大云。别译二经即此完毕，增一阿含尚有下列一段文字：“尔时比丘白佛，指鬘于今身上杀害生类不可称计，今有何功德，聪明黠慧，得阿罗汉道。佛于是说彼前生，彼在今世杀害无数，乃是前生行业之果，后作誓愿，愿欲值佛，故于今世得成阿罗汉果。”这当然也是说明，指鬘虽本是大罪人，不但忏悔灭罪，且其忽然转念得成佛道者，由于前生誓愿之故，其发菩提心自有基本，正非偶然也。
三
一般地说起来，大乘经典不必一定依据小乘经典，倒还是独立制作者为多，但小乘经典中因大乘思想而变形，遂至纯粹大乘化者亦不乏其例。这种小乘经典之大乘化者，大体上仍继承小乘经中故事的轮廓，唯其说法则由小乘的而转为大乘的罢了，但有时亦或但采其旧话的一部分而将其全然省略，有时又或但凭借其人说明大乘的教理，至于旧故事的经过便都不顾了。
大乘指鬘经即《央掘摩罗经》中其故事的骨子大抵系仍继承前述小乘诸经，唯其归佛以前佛对之说法的记述其文颇长，而波斯匿王率兵追捕的事则出于第四卷之末，故经文全部差不多全是指鬘归佛前后至波斯匿王来到这期间的说法，而此部分则在小乘诸经中当然毫不存在者也。此中间记述的大部分意在显说指鬘道力不但超越佛的诸弟子，且并较诸天菩萨亦更广大，这也可以说是从《鸯掘摩经》及《增一阿含经》中所有的传说自然发展而来的。指鬘既因前生誓愿有今身成道的运命，然则他生时既已异于常人，因此其道力之比余人更为广大，亦自毫不足怪。于此特别可以注意的是，在经的初分，说指鬘在此世所为恶业及其动机等处，完全蹈袭小乘诸经的传说，但是到了这中间部分，则彼乃已是生身的菩萨，其在此世所作的恶业毕竟不外是救济他人的方便行了。于是杀人的凶贼成为生身菩萨，在增一阿含里尚以其恶业为前世的业果，至大乘经则成为自动的慈悲行了。今叙述大乘经中所独有的中间回答的一端，如次：
指鬘归于佛门，即得阿罗汉果，帝释天来欲授以天衣，指鬘斥之曰，汝是何等蚊蚋小虫，我岂当受不信之施，汝是何等贪欲之驴，未度生死众苦长流，汝是自性裸形，何能施人无价之衣。又云，汝大愚痴聚，如是等辈今当调伏。又云，正法外旃陀罗，种种恶詈无遗。又言指鬘所杀害者悉是坏法众生，无一人是比丘比丘尼优婆塞优婆夷者。其次梵天赞叹，指鬘又曰，恶梵蚊蚋，汝复当于何处迷转，不知善恶众生死堕恶道，汝当嘿然，勿学妄语。其他四天王，波旬，摩醯首罗等来礼赞，大略类似。对于佛之大弟子舍利弗，目犍连，罗睺罗，阿那律等的赞叹情形亦复大同小异。例如对神通第一的目犍连曰：
呜呼目犍连　修习蚊蚋行　不能分别知　第一真实通
对智慧第一的舍利弗曰：
呜乎舍利弗　修习蚊蚋行　不能分别知　真实智慧义　陋哉蚊蚋慧　无知宜默然
最后文殊出现，指鬘复曰：
呜呼蚊蚋行　不知真空义
又曰：
呜呼今世间　二人坏正法　谓说唯极空　或复说有我　如是二种人　倾覆佛正法　呜呼汝文殊　不知恶非恶　不知菩萨行
又曰：
呜呼汝文殊　修习蚊蚋行　而不志龙象
如上所述，此经作者使指鬘打破一切人天菩萨，意在显示比此等一切彼更殊胜，当无可疑，而其所以特取指鬘者，正如梵天王所说“今犹见汝强梁不息”，在彼前生既不问所遇男女一切杀害，则其佛法悟了之后亦不问来者人天众生便以八面锋相向，苟有对向而来者便使一切摧破，自亦最为适合也。此洵可谓善能取小乘故事而使其换骨脱胎，成为大乘，此种办法本系大乘家常用的手段，殊不足怪，如此经者特其迹最为鲜明耳。此经最后显出文殊，盖以文殊在菩萨中是智慧最胜者，如能将其摧破，即与将诸余一切悉皆摧破相同也。又此经中盖以文殊为空说之代表者。经中频说如来藏，在与满愿子的问答中亦云，若人过去曾值诸佛，供养奉事，闻如来藏，缘是善业，诸根纯熟，所生殊胜，富贵自在，今来世亦复如是，若昔曾得闻如来藏，色力具足，智慧明达，或作转轮圣王，或为王子，或为大臣，贤德具足，离诸慢恣，及余功德悉皆成就。又云，宜应方便求如来藏。且如前所引，以空说与有我说为二人坏正法，可知此经盖与《起信论》等属于同一教系者也。
经中又说佛授戒于指鬘，佛云，汝当受持不杀生戒，指鬘答曰：
我今定不能　受持不杀戒　我当常受持　断绝众生命　所言众生者　无量诸烦恼　若能常害彼　是名持杀戒
其关于他所戒说亦均类此。次说在佛法中有声闻与摩诃衍二种，如四圣谛八正道等皆是声闻乘，大乘则唯一乘，即知如来藏是也。次更说如来住于实际（涅槃）而复住此的缘由，续述如来毕竟住于娑婆世界而永般涅槃，及末法众生受持此经有诸种难事，更重复详述如来藏及戒律等的真意义。最后波斯匿王来捕指鬘，佛为说明“彼非恶人，是则菩萨善方便耳”，更为说其前生，波斯匿王于是赞叹指鬘及其母之功德，此经遂以告终。本系凶贼因值佛而翻然变志的指鬘至此而性质一变，成为本系菩萨因为济度众生而暂现凶贼相的了。
四
指鬘故事的内容为何，又其由小乘经而转为大乘经其间如何进化，依以上所略说大体当已可明了。指鬘的故事大抵经过四段或五段的变化，遂转为大乘的故事。其第一段即指鬘最初故事，恐是传述他的事实的罢。即云指鬘本是杀人劫盗，最为人民所怕，因佛的感化遂入佛门，得阿罗汉果。这是事实上所能有的事，别无可疑怪，所云杀害百人，若系事实则与日本传说中有“千人斩”之类相同，或根本于何种迷信亦未可知，但传说亦言阿育王即王位以前曾杀弟兄百人中之九十九人，由此推想，或者此亦不过用以表示其凶恶之极，对于数目似可不必拘泥。其第二段即于上述故事之外加上救难产女人的事，又被路人或掷瓦石，或以刀杖打，却能隐忍不加抵抗的事。这两件事或者都是事实也说不定，而且也是可能的事情，所以或者从头就加在他的故事里边的亦未可知，在杂阿含中不载者，大约因为不是主要的事实故省略耳，若果如此，则第一与第二合作一段亦属无妨。盖后来的两事不过用以显示其佛道成就后威德之大，一面又与前生的凶暴无比相反映，因此使前面的记事更放一层精彩罢了。其第三段则加上指鬘与师婆罗门妇的关系的叙述，在此故事中有一日杀百人则汝道德备矣的话，此诸部分即使作迷信论也总太不合理，太非常识的，觉得不能是事实。增一阿含中不曾明言，但在最后叙述前生的时候说“你时淫女今师妻是也”，可知即是预想着此故事的。至于经中载此故事的原因，显然在欲表明指鬘杀人非其本性，只因师命不得已而为之耳，于是指鬘的人格全然一变，彼已非生来的恶人，乃是极从顺的修道者，其原来的恶性乃悉转移到其师婆罗门的身上去了，此盖即后世大乘经典中所说故事所由发生之基也。第四段的转化即是再将增一阿含中的指鬘前生谭加上。前生谭在佛自身虽常叙说，但指鬘的前生谭在其他小乘经中则未曾见其痕迹，（又如前所述，增一阿含中预想其与婆罗门妇的故事，）因此可知此当较前面所说各故事为后起增入者也，（又大乘《指鬘经》中亦有前生谭，但与此全然殊异，恐系大乘家更加以改作，使大乘化的罢，）至增补此前生谭的缘由，则在说明如彼凶暴的恶人如何能得速成佛道也。故此第三段与第四段大抵由于同样的动机而增入者，均系指鬘迁善的一步。但假如彼之凶暴非出于本性，唯以师命故不得已而为之，则其忽得成就佛道本无足怪，殊无再述其前生谭之必要。增一阿含中虽预想第三段的增补故事，而特地不明记其事，单当作一凶贼叙述者，亦殆为这样的缘故罢。如今假定指鬘的本性是善的，因前生业果而杀人，后以临终誓愿仅得济度，前后不无矛盾之处。大乘经采用此两故事，却将前生谭加以改作，或即因此。其最后第五段的变化则即大乘经中之生身菩萨说是也。指鬘本性既善，又在前生曾发速成佛道的誓愿，然则以彼为生身菩萨，其恶业实亦不过慈悲之大行，如此转变可谓最自然的顺序了。如此次第推移，最初凶恶可恐的指鬘遂转化为生身菩萨，此种转化在提婆的故事里也同样的可以见到。提婆本犯五逆罪，被佛宣告必堕地狱，但至后世其故事逐渐变化，《法华经》提婆品中遂以彼为过去世仙人，并且是授《法华经》于佛的人了。凡是诸转化，皆与宗教思想的变迁相伴而自然发生者也。
五
指鬘故事的骨子与其进化的历程既已约略述了，今当终篇，尚有一二事顺便记之如次。
第一要说的是指鬘的名称。经中说杀害人民，各取一指，用作华鬘，以是故名。此果系事实与否，甚为可疑。《须摩提女经》云：
如彼啖人鬼　取人指作鬘　后复欲害母　然佛取降之
由此看来，指鬘云者或原系给予啖人鬼即罗刹等的名称，因彼极凶恶，故世人以罗刹目之，亦称之为指鬘。因如此取指作鬘，或欲杀母云云，亦本是啖人鬼的传说，却移来放在他的身上，恐并非事实罢。指鬘大约只是一个凶恶的杀人劫盗，而指鬘亦并非他的本来名字，不过世人如此称他罢了。但是他的本名是什么呢？法炬的《鸯崛髻经》中云，“我名迦瞿，母名曼多耶尼。”法护的《鸯崛摩经》中云，“奇角氏也。何谓奇角氏？曰，父本姓。”又《增一阿含》云，“我姓伽伽，母名满足。”
其次，《大乘指鬘经》卷四说及外道建立的因缘。其说奇怪诞妄，当作历史的事实去看殆毫不足信，但在印度曾有此种传说存在，从这一点看去亦是颇有兴趣的事。今举其大要略如下文。
佛告文殊，过去无量劫时，有一比丘，名曰佛慧。有一善人，施无价衣，比丘愍彼即为受之。比丘受已示诸猎师，猎师见之生劫盗心，即于其夜将是比丘至深山中，坏身裸形，悬手系树。偶有一婆罗门至山采花，见彼裸形比丘，以为彼沙门先着袈裟，而今裸形，必知袈裟非解脱因，乃亦舍衣拔发裸形，裸形沙门从是而起。其后彼比丘自得解缚已，即取树皮以自障蔽，结草作拂，用拂蚊虫。更有一婆罗门见之，以为彼先着好衣，今着如是衣，捉如是拂，当知是解脱因，即学彼法，出家婆罗门从是而起。时彼比丘暮入水浴，因洗头疮，取牧牛人所弃弊衣以自覆身，时有樵者见之，又以是为解脱因，即学其法，披发弊衣，日夜三浴，修习苦行，苦行婆罗门从是而起。比丘浴已，身体多疮，蝇蜂嘬食，即以白灰处处涂疮，以水衣覆身，时有见者，谓言是道，涂灰婆罗门从是而起。时彼比丘然火炙疮，疮转苦痛不能堪忍，投岩自害，时有见者，以为投岩是解脱因，投岩事火从是而起。如是九十六种外道皆因是比丘种种形类起诸妄想，遂以发生。
此种传说附会已极，今亦无需再为说明，但经中所以载此等传说者，正如法华诸经对于一切教说不问外道或佛教诸派的区别，以为一切是一乘道的随宜说法，无论是何宗派毕竟悉从唯一佛道发生，比丘的形相不过具体的说明此意而已。从这里看来，大乘的指鬘经说是一面继承法华一派教义的亦无不可罢。
附记
此篇载一九二六年出版的松本博士论文集《东洋文化之研究》中，总名《经律之进化》，第一篇即此文，第二篇名《从小乘戒到大乘戒》，前已译出。篇中引用诸经本文悉查照原书录入，至普通叙述则仍依著者原语译出，不全改从经文也。民国二十三年二月十六日记于北平。
*载一九三四年四月二十日北平《文史》第一卷第一期。
地图　（永井荷风）
将蝙蝠伞 当手杖，拖了日和下驮 ，在市中走路的时候，我总怀中藏着一册便于携带的嘉永年板的江户地图。这并不是嫌恶现今出板的石印的东京地图，更不是特别怀恋古时的木板图。这只是因为我拖了日和下驮，走着现代的街路，一面与古时的地图参照，自然能将江户之昔与东京之今不劳而得到比较对照也。
例如牛入区辨天町一带因为推广道路的关系，近来已是面目全异，其后街的小河流上却仍留下旧称曰根来桥，参照江户图，我就能走着路而知道这近地曾经有过根来组同心的官厅， 那时我真莫名其妙地高兴，好像是得了历史上的一大发见似的。在这种无聊无益的兴味之外，古时的地图上又有一样便利的事，不但它把雪月花的名所和神社佛阁的位置特别醒目地用彩色标明，而且有时还同指南书的样子加上说明云，从此处至某地凡几町，多花木店。东京地图之精密正确者，没有比陆地测量部的地图更好的吧。但是看了这个图，毫不引起何等兴味，也不能想象出风景之如何。表示土地高低的蠼螋的脚似的符号，几万分之一什么全凭尺寸的正确与精密，反而失却当意即妙的自由，但使阅者觉得烦杂而已。试看那不正确的江户绘图，像上野那样开樱花的地方，自在地描上一朵樱花，像柳原那样有柳树的地方，添上一团柳絮，不但此也，又如从飞鸟山可以远望日光筑波诸山，便在云的那边描画出来，临机应变，并用全然相反的制图的方式态度，使阅者兴味津津，极平易地能会得其要领。从这一点看去，不能不说那不正确的江户绘图比正确的东京新地图更能运用直感的，印象的方法了。现代西洋式的制度，如政治法律教育万般，全是这样。现代裁判制度有如东京地图的烦繁，大冈越前守 的眼力则如江户绘图。又换一句话说，东京地图如几何学，江户绘图乃似花样也。
江户绘图这样地便同了日和下驮与蝙蝠伞成为在我的散步上必不可少的伴侣。靠了江户绘图，在不曾认识的后街走路，自身便觉得宛如正在那时代里了。在现今的东京无论走到那里假如不能遇见美丽或庄严的风景建筑，使人看了真是恍惚不忍去，那么实在也只得用了种种勉强的方法，因此才能造作出几分的兴味来。否则无论是怎么无聊的闲身，现今的东京岂非完全不堪散步的都会么。倚靠了从西洋文学得来的一点输入思想，就把银座街角的“Lion”拟巴黎的咖啡馆，以帝国剧场拟歌剧院，这样乱七八糟地将全东京空想成洋式，在有些人或者是有益而且有趣的方法亦未可知。但是也有人觉得现代日本的西洋式伪文明正如森永的洋点心，如女优的跳舞，那么拙劣无味的，在这些人则东京之都会的兴味势不得不是尚古的退步的了。我们看了市之谷外壕的填筑工事，无论如何都不能豫测出新美观来，那么爱惜之情自然使人去追怀城河中藕花馥郁的昔时了。
出了四谷见附，站在正当着迂曲的外壕的堤的拐角的那坂本町的坡上，前面地势逐渐低下去，一眼望过去从市之谷经过牛入区远远看到小石川高台，这个景色我觉得要算是东京中最美的景色之一。市之谷八幡的樱花早已散了，茶木稻荷的茶树的活篱正是茂生的时节，沿了壕边走着，前方的牛入小石川高台一带，远望天空，在新绿如滴的树梢上，初夏的云摇摇地凉爽似地浮动着，那时便无端想起以此处高地为中心江户狂歌勃然兴起的天明时代的风流来了。《狂歌 才藏集》中夏之卷不云乎：
首夏 马场金埒
花似乎都已成为萝卜酱了吧。还有像那松鱼似的今朝的横云。
新树 纪躬鹿
花的山呀，香袋的春天过去，只成了青叶而已哉。
更衣 地形方丸
夏天过去了，棉袄的絮抽了出来，袖底剩着春天的鼻涕纸。
江户改称为东京那时的东京绘图，也与江户绘图同样是使我的日和下驮的散步加添兴味的东西。
我还记得在小石川的父亲家的门牌上写着第四大区第几小区什么町几号。东京府区划成十五区六郡像今天那样，那正是我出世的时候的事，在这以前原是分为十一大区的。我将柳北的随笔，芳几的锦绘，清亲的名所绘， 并这东京绘图参照了看，常能感受到明治初年混沌的新时代的感觉以为乐。
在市中走着，打开那时代的东京绘图来看，便看出各处重要的诸侯公馆大抵都成为海陆军的御用地了。下谷佐竹的公馆成为练兵场，市之谷与户冢村的尾州侯藩邸，小石川的水户侯的馆第，如今日我们所见那样皆成为陆军的所辖，有名的庭苑也逐渐被践踏而荒废下去了。在铁炮洲的白河乐翁公的别邸浴恩园本来与小石川的后乐园相并，算作江户名苑之一，现在变成给海军部的军人喧喧嚷嚷地聚会喝酒的俱乐部之类的地方了。从江户绘图转过眼来看东京绘图，谁都会有如读法国革命史之感吧。我们有时简直比这还要更深地感慨。何则？法国市民总不会为了政变之故轻易把威耳赛那样，或路扶耳那样，伟大的国民的美术的建筑物毁坏掉也。现代的官僚教育听说常尊孔孟之教，说忠孝仁义之道，但是我们每走过御水茶桥，瞻望揭有“仰高”二字的大成殿 的表门，只见屋瓦碎落，杂草不除，一任风雨之破坏耳，而世人曾不以为怪，如此等事，吾辈除哑然而外真无话可说也。
儿歌里的萤火（《日本童谣讲话》之一章） 　（北原白秋）
“萤，萤，萤火虫来呀！”
“山伏来呀！”
“山吹来呀！”
“蓬蓬来呀！”
小孩们这样的用了各种名称叫着，将竹枝或扇子等摇来摇去。到了夏天的晚上，在河边，露水润湿的草丛中，竹林底下，这样的小孩们总有几群出现。也有很小的小人儿，要姊姊牵着他们的小手，或是背在母亲的背上。这里什么山伏呀，山吹呀，蓬蓬呀，还有什么面面呀，都是萤火各种种的名称。
“萤火虫来呀！
太郎吉来呀！
白天喝着母亲的奶，
晚上高高提着灯笼。”（东京）
小孩们以为萤火都是同他们一样的小孩，所以这里叫他做太郎吉。伊势地方说，“萤火虫来呀，常念坊。”又京都说，“萤火虫来呀，兼吉官。”比起常念坊来，还是兼吉官或太郎吉的名字觉得幼小，仿佛是萤火的小孩的样子。 伊势又叫做小伙子的兼四郎。
萤火原是小儿，自然也要吃奶吧。可是这不但是奶，还有“白天吸着草叶的露水”，“白天停在菜叶上”，到了夜里，便点了小小灯笼，闪闪的爬上竹叶子去了。常陆地方说，“夜里带了灯笼爬上竹”，陆中说，“夜间闪闪的高挂灯笼”，而且这又有好许多个，真是可爱而且美丽吧。
“萤火虫来呀，
去看了山来，
看一下行灯 的光来吧！”（东京）
萤火又是会见了行灯的光飞来，或是点了来，带了来的。
“萤火虫来呀！
萤火虫来呀！
从萤火山去点了火来吧！”（萨摩）
给那些萤火吃点什么东西呢？周防说，“拿了行灯来吧！给你露水，给你露水。”纪伊说，“给你天河的露水喝。”不但如此，东京还说，“给你柳树下的水喝。”此外还有种种的说法。
“萤火虫，萤火虫，出来一下子吧！
给你吃许许多的萤火草哩。”（丹后）
“萤火来，萤火来！
掉了下来给你喝鸡蛋水。”（大阪）
“萤火虫来呀，萤火虫来呀！
面面来呀！
给你吃杨柳糕吧。
杨柳糕是不要，
还是芦苇里的露水好呀。”（埼玉）
“萤火虫来呀！
蓬蓬来呀！
拿蓑衣虫来吧，
我给你烧了吃。”（备后）
“萤火虫来呀！
山吹来呀！
给你青鱼头配露水吃吧。”（山形）
萤火草，鸡蛋水，芦苇里的露水，那些都凉凉的倒还好，蓑衣虫和青鱼头什么那就是萤火也要说不喜欢吧。小孩们这样的拿好吃的东西去卖弄给萤火看，或是恐吓他，要他走近自己的面前来。假如真是来了，那么就想拿了竹枝立刻把他打了下来。这件事可是不大可以佩服。上总说，“那边的河深着哩，这边的河浅着哩！”伊势说，“你的水是泥水，我的水是糖水。”总之那边的水都说是不好吃的，苦的。在这中间，且举出一首代表的歌来：
“萤火虫来呀来呀！
水来呀来呀！
那边的水是不好吃的，
这边的水是甜的，
用了金瓢舀给你喝哩！”（相模）
越前又说，“蓑衣穿了来呀，笠帽戴了来！”周防说，“借了阿弥陀的光，撑了雨伞来呀！”萤火又都备了雨具来的。雨天的萤火也是很美丽的东西。
末了我引一首很有意思的童谣请大家看看罢：
“萤，萤，萤火呀，
来呀来呀来呀！
你的夏天的食物是——
深山里的团栗骨突儿，
甜皮剥去了嘎哩嘎哩，
涩皮剥去了嘎哩嘎哩。” （近江）
附记
北原白秋，生于一八八五年，著有诗歌集甚多，散文有诗话及《麻雀的生活》最有名。《日本童谣讲话》在一九二二年出版，凡四十余章，皆是对儿童说话的口气，所以颇有意思，因此却也不易译述，其神气不能传达也。文中名词有须说明者，略加小注，附于各节之后，此外应注的地方还有，为免麻烦起见，且从略。廿五年十二月一日记。
橡皮底袜子　（壶井荣）
一
美祢已经到了这个年纪，若在平常差不多要有孙子了，她却忽然地有了小孩。这当然不是她自己所生的。才过了周岁还不多久，却同双亲死别了，没有去的地方，终于到了美祢的家里来了。这婴孩的母亲顺子最后来到美祢家的时候是在她死的大约半个月之前。她是很豁达的性质，在同美祢讲了她的在外地病死的丈夫丧葬的事情之后，说道：
“在那边说是没有空袭，真是好呀。我现在也想好好地去做事，因为我也还只有二十三岁呢。这样的包袱我去寄放到什么地方吧。宝宝，你走到什么地方去了吧。”
她这样说了，便把婴孩故意很粗鲁地放到坐着的长沙发椅的角落里去。小孩从鼻子里发出哭声似的声音，向着母亲的膝前想要挨过去的时候，美祢伸出两手去道：
“妈妈拿出了难问题来了，宝宝。那么这个奶奶来讨了你去吧。”把他抱了起来，那小孩大声地叫着，踢着两只脚不愿意。等到回到母亲的膝上，他又随即笑起来了。美祢想起那一天的事情，很觉得不可思议。无论在顺子或是在美祢，谁都没有想到这两句话的应酬真是会实现的。就是顺子真要出去做事，小孩大概总要寄存到什么地方去，可是在那时候顺子也不会得要请美祢照管，这美祢也是知道的，因为美祢自己也做着事情。而且美祢尤其明白，顺子即使说还是二十三岁的寡妇，她却决没有把小孩当作累赘看的。因为有亲戚劝她把小孩放开了，自己可以轻身一点，她拒绝了他们的话。可是假如美祢说要领养这孩子，那么顺子很安心地会交付给她也说不定。美祢是被顺子那么地信赖着的。顺子在濒死的床上，据说反复地叫着美祢的名字，说托她照顾那孩子。这话是美祢从顺子的兄弟那里听了来的。她还没有把去应付顺子的信赖的爱情准备好，就匆促地把小孩接受过来了。这乃是所谓没有等待的解决，但是在看了电报，得知顺子的死的时候，美祢也有了这个觉悟了。
“可不是自杀么？”因为死的太是突然了，觉得有点奇怪，美祢这样地说。
“我也有这样感觉。”她的丈夫新吉也说。
“要不是，那说不定是什么交通事故吧？”
“我也是这么想。”
“或者说不定会叫我们接受那小宝宝的吧。”
“唔，我也那么感觉。”
“若是那么样，就有点为难了。”
“你是顶要为难吧。”
“可是这也是没有办法呀。想要那小宝宝的人虽然据说很有几个，可是顺姑儿无论怎么都不想送到那地方去，前回来的时候也曾说起过的。或者就是那个人出来说想要也是难说哩。”
“若是那样，那怎么办呢？”
“可是，只顾自己便利那么地想也有点对不起，还是我去，好好地商量一下吧。”
于是，也并没有什么大商量，就决定接受下来了。虽说是没有等待，却也实在是很自然地担负了下来。小孩也是很希奇地特别乖觉，背在美祢的背上回来了。
“他是在怎么想呢？虽是还不能说话，可是脸上好像是有点知道的样子哩。”美祢把悲怜的眼回过去看着小孩说。
“顺姑儿会生了伤寒死的，……我来背了她那小孩走着，这些事似乎都不像是真会有的似的。背什么小孩，我连想也没有想到过。”她说着很希奇似地看看自己的周身。
“真的，我也做梦都不想到这样抱了小孩的尿布包裹走着的。可是这也是好的。这个景象不坏呀。你这个样子虽是无论怎么都看不出是作家，可是这是一个很好的姿态呀。女作家背着小孩，这也没有什么希奇吧。”
“我也是这样想。这个孩子不知怎地和我们好像很有缘似的。”
那个小孩便是这么地带了回来了。这时距离寒冷的到来还有点时间，小孩的冬天衣服什么都还没有预备。美祢把新吉的毛线衫解开了，改编为小小的衣服，用了配给的白绒布给做成衬衫。这虽然是相当费事的重难工作，可是在没有生过子女的美祢的心里也引起了微波荡漾似的〔爱的〕感觉来了。
“以前的觉得可爱只是没有责任的爱情罢了。接受了来养育着，便非有那有责任的爱情不可，可是这在我还没有涌起来。在这一点上，我觉得〔那小孩〕是有点可怜的了。”
美祢说着这样讲道理的话，但是不知道从什么时候起，她也不再说这种话了。她用自己的小衫的一只袖子做成衬袴，毛线衫的一半改编袴子，这样做着的时候，就觉得那小孩是她自己的骨血一样的了。
“这是只有这身衣服的小鸟儿，什么东西都没有的，必须从小衫做起才好哩。”美祢不管对谁都是这么地说。这在美祢虽是因为高兴而说的话，但在听话的人有的大概觉得很难受，便有两三个人给那小孩捐集了些各样的旧衣服拢来。美祢原来毫无这样的意思，但是现在要买也买不着东西的时候，无论什么都是很可感谢的。在捐集来的外套背心帽子中间，还有一双运动鞋。这样小的运动鞋在美祢是未曾看见过的。
“啊，可爱呀！”这运动鞋那么可爱，连她的声音也变成小孩似的可爱了。这说是五文半 的长，是里弄小组的女人给拿来的。
“哥哥上学校去的时候买了一双运动鞋。于是弟弟也无论如何要买，说也不肯听。这大概还是四岁时候的事情吧。那已经差不多是十年以前的事了。大概是花了五角钱吧。要穿是有着皮鞋，所以这就当作玩具玩罢了。因此虽是旧了，这也还是那么的干净。以后生了小孩，也可以有用，这样想着，就收了起来，可是现在似乎也不大会得生了。——若是拿到农民那里去，这也还可以卖点钱吧，只是总觉得可爱，所以这一件终于不曾放手。”
这个女人有两个儿子，现在都是中学生了，她这样说着，便把那小小的运动鞋排列在廊下的踏脚石上了。那鞋是很好的。橡皮底里现出一个朝阳的花纹。
二
小山田家的少年来访问是在收到那小运动鞋的第二天。美祢正在萝卜地里。她穿着绑腿的袴子，头发上包着手巾，正在把选拔掉的萝卜放在一个大筐子里去。美祢所着的橡皮底人造丝面的袜子在后跟方面全都坏了，铜瓣也扣不上去。平常有拖鞋这句话，这就成为拖袜了。这种下地袜在美祢的乡间称作袜鞋。以前的袜鞋只要有一双，就可使用到忘记年月的时候。穿袜鞋的是劳动的人们，美祢的父亲和母亲都是穿了这袜鞋上山或是下地去的。但是美祢穿起这个来，还是最近的近时的事情。她为了防空演习买了这袜子，在战事期间穿过了几回，紧张地跳下防空壕里去。人造丝的下地袜单是这样也就破了。虽是如此，田地里穿也行了，只是泥土不客气地进到袜里来，脚底里觉得痒。因为太不舒服，一只只地脱了下来，正在掸扫着，那小山田家的少年出现来了。他站在门口，对着从那边望得见的美祢行了军队式的敬礼。在那俨然的拘谨的态度中间，最著目的是那漂亮的一双橡皮底袜子。这小山田家的少年看去不过只是十五六岁，美祢当初以为是什么地方的出版社的小伙计，问起来才知道是同乡小山田郁子的儿子。小山田郁子同美祢的姊姊是好朋友，现在拿了那姊姊的信来的。美祢读下去的时候，忽然很感到困难了。这是托她把那还是学生的小山田家的少年寄住在她的家里。
美祢很是为难，连那信里后边的文句也几乎读不下去了。总之先把他叫进到家里去，美祢自己洗了手脚。还是空袭时那么地搁着的太平水桶，水都发红浑浊了。水也觉得很有点冷了。美祢坐在板廊上，重复看了一回来信。信里说若是留住不可能，那么请给寻找公寓，或是别的给想什么办法。这个难题怎么地解决呢，美祢叹了一口气，这是刚停战后的一件事情。那时有某报馆关于战后的衣食住的问题，来征求美祢的意见。美祢答说：只要有一间房屋多余的人家，就须得去考虑利用，只要想想烧了房屋住在壕洞里的情形，那么在家里忍耐着与人家同住，也正是被烧剩下来的人们的义务吧。这话那时回到美祢的心里来了。小山田的家和美祢的姊姊的家都因了神户的空袭被烧掉了。可是被烧了家财的人们所常见的那种顽钝的态度，在姊姊的信里并感觉不到什么。这样就使得美祢很是为难了。不如索性说你是没有被烧，请你假想烧了房屋住在壕洞里，给安放一个人在家里吧，那倒还容易拒绝。大概姊姊也是受了郁子的托，没有办法才写的信也未可知。但是无论怎么说，在大东京的三分之二都成了灰烬的今天，说立刻就可以找到公寓，那也是不可能的事情。美祢走到会客室里去，那小山田家的少年像是寻常小学的学生似的很拘谨地和美祢相见。
“你母亲好么？”
“是，托福的。”少年用了纯关西话回答。听说是独养子，在他的嘴边眼边表现出独养子似的柔和的表情。
“你的母亲我是很熟的，虽然已经有二十年以上没有看见了……。”美祢所知道的郁子还是嫁到小山田家去以前的郁子，那还是美祢的少女时代的事情，彼此都住在故乡的村里。美祢由她的姊姊带了，常常往郁子的家里去游玩。郁子结婚的时候的确已经将近三十岁了，把很丰富的头发梳成有点不大时式了的那种厢发，姿容很是美丽，美祢还是记忆着。只有母子同住，做点针线活度日，在郁子那时的情形，原是应当招赘女婿的，不知是什么缘故，却嫁到小山田家去了。于是因了小山田家的介绍，美祢的姊姊也结了婚，两家都住在神户地方。美祢每见到姊姊的时候，总听说起郁子的情形，知道郁子有了相当的财产，很优裕地过着生活。这些一大概都是粒粒辛苦的积贮下来的吧，可是一切全烧掉了，现在据说是回到故乡去了。在那很丰盛的黑发上边大约也已混有些白的了吧。到了那么年纪，只穿着身上所有的衣服，回到也没有家的故乡里去，为了远远离开的独子的住宿的事，想凭那微细的因缘去找靠傍，美祢体谅到做母亲的郁子的这种劳心，也就觉得不好一下子就来拒绝了。
“那房屋的事，你还在别处找寻着么？”
“是，可是那总找不到。很对不起来麻烦你了。”少年有点窘似的微笑着。
“学校是近时入学的么？”
“不，在四月里入学的。”
“在那以前是在什么地方呢？”
“因为勤劳动员，到工场去了。以前住在工场的宿舍里，战事完了，这才又回到学校去，可是这回住所是没有了。”
“那么，现在是在哪里呢？”
“在学校的俱乐部里。没有宿所的十五六个人一同住在那里。”
“那里不能住么？”
“倒也没有不能住的事，只是以后要冷起来了，在那火气都没有的大房子里，说不定会得冻死，都这么说哩。而且大家在一起，也总是哇哇吵闹的时候多，不能够用功。最初在本乡有伯母的家，我就住在那里，可是那里也因空袭烧掉了，现今回到水户左近的乡下去了。若是水户更是近一点那就好了，但是从那地方到东京，通学到底是不可能的……”
“可不是么？可是说请你到我这里来吧，现在也还不能这么说。实在因为忽然来了一个亲戚家的小孩，更是人手不足了，没法子照顾你的事了。”美祢到这里才说到了本题，小山田的少年像大人似地连连点头，又说道：
“不，那是我很明白的。本来也不是想请这边容许寄住，实在因为找不着房子，心想或者这边知道有什么地方，所以来拜托一下，很是对不起的。就是有了房子，吃食方面也由自己办。只是晚上住宿就行了。”
“那么用的外食券么？”
“是的。”
“这样，营养恐要不足吧。不够的部分怎么办呢？”
“到水户的伯母那里去买去。因为外食券也原来是只有半个月份的。”
少年露出很著目的白牙齿，笑了起来。美祢看了那天真烂漫地露出的白牙齿，似乎觉得自己肩上的负担更是沉重起来了。他说吃食的事情不必照顾，这意思也可以如此解说，他愿意尽力避免她的麻烦，只希望借给房子就好了，不过这乃是有了年纪的女人的理解法，在对方的少年不见得会有这样的策略吧。总之现在新吉也不在家，且等商量再说，这样说定之后小山田家的少年回去了。在门口穿上橡皮底袜子的时候，他脱去了洋袜，那是灰色的丝织洋袜，像是为了今天特地准备了来的样子，是全新的。
“神户的家里也把行李少为疏开了一点么？”
“不，说是疏开吧，把行李打好搁了那里的时候，就遭了殃，全都烧了。真是好傻的事。”
可是虽然如此，他的服装倒还相当地整齐。就只是那橡皮底袜子，无论怎么地看去，总是个难民的模样。
“那样的橡皮底袜子，是给难民的特别配给品么？”美祢笑着这样的问。
“不，母亲在黑市好容易……”他没有说完，笑了起来。若是在以前，十双皮鞋也可以买了，要用了那么的价钱才可以买到，美祢也曾经听人说过。好容易弄到手一双橡皮底袜子，要给进京求学去的儿子带了去，过着被逼得倒退到这样程度的生活的，现在并不只是小山田一家呀。就是以前用五角钱买的小孩的运动鞋，也可以去换得食粮。美祢望着小山田的脚底下，直到他的影子看不见了为止。
三
这是晚饭时候。门口的玻璃门很有气势地一下子拉开，就听到哇地发生很大的叫声来。这像是哇地一声叫，也似乎是很快地在说“晚上好！”这时美祢忽然明白了，这乃是水野干夫。
“水野来了！”新吉捏着筷子跳出去了。美祢也跟着走出去。原来正是他。
“唷！”水野干夫用了兴奋的声音和姿态，交换地握着新吉和美祢的手，握着摇动着。这是肥而且大的手。引导水野来的高木信一在脱着军队用的皮靴，一面说着什么话，可是给兴奋的水野和新吉的话声所打消混合了，他就走进吃饭间里来。
“水野君，恭喜恭喜！真是很长久地辛苦了。”在明亮的电灯底下，美祢这样地说了向他寒暄。他是到昨天为止还住在监狱里的。他是一个共产党员，这已是周知的事实，至于到昨天为止被关在监狱里，这倒不是为了曾经触犯了治安维持法，却是为了那因为帮助治安维持法而设立的所谓豫防拘禁法这一种麻烦的法律的缘故。这是为了把想要说话的人的话封住而制成的所谓法律。在十几年前，诗人兼作家的高木和新吉等人，同水野一样地被关闭在围着高墙的监狱里，在二人出来的时候，这回是水野差不多交换似的不见了。等到传说着水野的刑期快满，将要出来了，大家等待着的时候，太平洋战事发生，水野便被新设立的豫防拘禁法所束缚住了。这些蜘蛛网全都打扫掉了之后，现今水野在十年后才又回来了。像婴孩似的胖的脸，在日本人中间异乎寻常的大的体格，穿着比较地粗的久留米染蓝地白纹的衣服，他的样子很是年青，无论如何不像是过了四十的男人。同他相比，高木和新吉便在额上皱纹里，刻着细细的浮世辛苦的痕迹了。在战事期间，因为是一个平凡的人民的缘故，新吉和美祢所费的心的苦劳真不是一言可尽的。这在水野却是并没有感觉着。
“水野君，你长的很胖，好像是什么苦劳都没有地那么年青。”美祢这样地一说，他就豪快地哈哈的笑了起来。
“请你看我们吧。还把这样的苦劳都背了进来了呢。”美祢说了，指着隔壁房间里的那小绵被。小孩已经睡着了。美祢走到厨房里去，捏起厨刀来。用了配给的酒，表示衷心的庆祝。可是酒只有三合，但是就只这一点，也有点醉醺醺了。十年间的话再也说不完。水野和高木都留宿了，谈到很晚。水野看见拿出茶来，便拿茶碗来瞧，拿出碟子，就称赞碟子的颜色。到得美祢铺了绵被，又说这美得很，大为高兴。这并不是什么美丽花样的绵被，只是十年间的狱中生活使得他那么地对于色彩感到饥渴的吧。这是十几年前的事情了。他最后到美祢的家里来的时候所穿的衣服，美祢至今还是不能忘记。他在结城绸的衣服上面穿着无花纹的绵绸的外衣，在外衣上边是用丝线绣出的家族的纹章。这似乎是上品的讲究服装的样子，一面也有点像庸俗的说书人似的。总之觉得这是和美祢她们的周围很有距离的一种扮装。非得扮成那个样子不可，可以知道水野他们的运动是多么困难了。那时候水野已经同他的妻贵美子离别了。现在水野对于贵美子是怎么地想呢？美祢睡了之后，低声对新吉说道：
“那么样地回了来，没有自己的家，那才是可怜哩，特别是像水野君曾经有过家庭的人。”
美祢这样说，记起十年前迎接从监狱里出来的新吉那时的情形。那只是有六张席子和两张席子两间房子的家，可是从狭小的独居房出来的新吉很是喜欢，说是宽爽得很了。
“水野君对于贵美子是怎么地想呢？”美祢很关心的问，但是新吉只简单地答道：
“不知道呀。”
第二天早晨，水野在天色还暗的时候就起来，早饭也不吃就回去了。或者替美祢家的米桶担着心也说不定吧。他的住居据说是一起从监狱出来的十几个人同住在一间屋里。美祢送到门口，看见水野在穿橡皮底袜子，出惊说道：
“啊，那个！”
美祢以为这是小山田家的少年的。小山田家的少年终于移住到美祢家的会客室里来，从四五天前起渐渐地把行李搬了过来。先搬来了白薯和米这些食粮，随后搬日用品，绵被也是一条条地搬了过来。虽然还没有移居，美祢见了橡皮底袜子，一时突然便与小山田的少年连结起来了。可是这袜子乃是水野穿了来的，他坦然地在结那绳子。
“这个是，你知道，从监狱里要了来的呀。是作业的人们所穿的劳什子嘛。”
的确这比小山田少年的橡皮底袜子要大得多多。久留米染的衣服与橡皮底袜子，无论怎么看总是配合得很好玩。他大概怕得惊醒还睡着的高木和新吉吧，低声说“再会”就走了。
第二次来的时候，水野并不穿那久留米染的衣服和外衣了，穿的却是两排扣的上等的西服。像水野那么的大个子，也会找到立刻可以应用的西服，美祢觉得很有点希奇。
“怎么样？”水野表示很得意用两手的拇指按着襟口，摆着架子。可是脚底下还仍旧是那橡皮底袜子。
“就是这个少为有点儿……，”他说着大声地笑了。这比那蓝地白纹的衣服更配合得好玩了。
“水野君是多少文呢？”
“十一文半。”
“呃？”美祢发出怪声来了。借给十一文半的脚穿的皮鞋的确不是随便会有的。在美祢家的鞋箱里也并没有这样的物事。
“对不住得很，可是没有法子。”但是水野却是并不在乎，他说道：
“现在东京，你知道，很有怪样子的人走着哩。像我这样，还是要算好的呢。”
“那自然是这样，可是，——橡皮底袜子虽然还好，这双排扣儿有点儿不行呵！”
“可不是么。啊，也行吧，哈哈哈！”他幌着身子大声笑了。只在门口办好了事务，他就那么地走回去了，似乎是很忙碌的样子。十一文半的橡皮底袜子咚咚咚地传出地面上的响声，渐渐地远去了。
美祢打开了鞋箱。在战时穿破了的人造丝的下地袜的旁边，五文半的运动鞋笑嘻嘻地并排放着。美祢拿了出来，放在手掌上面。这是五文半的下地袜呀。唉，五文半现在也要跑出去的吧，着实的，发出地面上的响着。
日本民间故事
前言
介绍外国的民间故事，本来用不着什么说明。民间故事正如人们所说，是人类最早的小说，小说没有人不喜欢听的，而且它的结构单纯，听了容易了解。也有些经过民间长时间的流传，特别精炼，或是因了“说话人”的加工，显得更是流丽而细致。这些都是因了各该民间故事的展开而自然发露出来，无烦预先指出的。
我这里单就日本的民间故事，来说几句话。第一，它在世界的民间故事中间不能算最好，自然也不算最坏的。好的如希腊，因为是属于古代的了，已经不称民间故事而叫神话故事了，虽然严格的讲来，神话与民间故事也很有差别。又如苏联的，俄罗斯与乌克兰的民间故事，也都十分精彩，胜于日耳曼系的故事。此外，阿拉伯系的如《一千〇一夜》，由于加工之故，非常精巧。这些特色在日本都没有，它是近时才从老百姓口头收集起来的质朴的故事，以故事论，或者比不上前面所说的几国，但还自有它的特色，因为它说明了它本国的情形。
第二，我的翻译是向来主张直译式的，便是多保留它原有的特殊的色彩。我不主张把一句话译成四平八稳的，个个字说得十分明白，我把留下来一二分不明白的东西，来加注解说明它，这样便可将本来的色彩多保住一点。我们介绍外国的东西，原是想把本来不知道的多知道一点，若是从头不预备，或是懒得去了解，那么我们讲知道的本地事情好了。鲁迅平常反对把俄国人名缩短，如托尔斯泰为陶斯道，克鲁泡金为柯伯坚之类。他说，“你们如觉得名字还讨厌难记，那么别管他，且去谈自己熟知的张三李四好了。”还有一层，民间故事固然是原始的小说，但一面也是社会的写实，有许多民俗保存在里边，这些东西，一不小心，便像唯他命丙样易于消失。因此，我也顺便说一声，这故事的原本乃是根据柳田国男所编的一本书，日本几十年中自从岩谷小波起，编写童话的人真是不可胜计，都各自有立场，未可一笔抹杀，但是从民俗学的立场看，只有柳田氏的算是最好。我原来不想多说明，但实在已是说了不少，应该赶紧打住了吧。
老屋的漏
古时候，在一天下雨的晚上，有一家的老头儿和老婆子不能睡觉，便两个人在说着话。说道：
“老屋的漏，比虎狼还可怕哩！”
这时候从外边走过了“虎狼”这种野兽，站住了听见这话，心里便想，在这世界里，还有比我更可怕的什么叫“漏”的东西呢！这不可疏忽。正在这时候，有一个偷马的人偷偷的进来，看见以为是马，便骑在虎狼的背上。
虎狼心里一惊，这了不得，可是被“漏”抓着了，于是一直奔去，路上将偷儿摔落，掉在路旁的空井里。这时一只猴子走了来，问虎狼做什么，虎狼答道：
“现在在那个窟窿里，躲着老屋的漏这种怪物。”猴说道：
“没有这种怪物吧。等我去检查一番看。”那个多事的猴便将尾巴插到空井里，试探一下。在井里的偷马的看见了，用力把它抓住。猴儿也出惊了，要把尾巴强拉出来，可是尾巴从根上断掉了。猴的尾巴也从这时候起，就是那么短了。
道士治狸
古时候，石城国的神木高野的村子里，一个老百姓家里的各种器具，每天都会不见。这大概是狸子捣乱吧，各地方去请了修道的人，来祈祷作法，可是一点都没有效用，还是连碗呀，筷子呀这一类的东西，也不晓得什么时候就不见了。这使得道士们很窘。
这样的闹着，末后请来的这个道士，听了说道：
“若由我来，这样东西并无什么麻烦。一定治伏了给你看。”但是又说：
“可是祈祷用的有些物品，非赶紧去买了来不可。”说着便往那地方的平街买东西去了。但是后来家里的人发见，有一个小布包忘记在那里，可见得这道士是很慌张的。没有这个，说不定很是困难吧，早点告诉他一声才好，于是走到那边大声的叫，又叫人跑去找他，终于也追他不着。及至回来家里一看，那个布包已经不知到什么地方去了。
这之后稍为等了一会儿，那道士忽然回来了。家里的人告诉他丢了布包的事，非常的抱歉，他一点都不着急，只笑着说道：
“这样好的，这样好的。”
于是他同了大家，一起遍搜家中各处，据说在板廊底下最深的地方，有一匹老狸死在那里。狸子的手里还捏着一个大的饭团，吃了一半就死了。道士笑着说明，那是将叫作“木鳖子”的毒狸子的，放在饭团里边，用布包了，故意的忘记在那里的。
急出家
古时候，在某村里有恶性的狐，出来作怪，大家正在很窘的时节，一个人很自夸的说道：“我决不上狐狸的当。”这个人有一天从别处回来，看见路边的河旁有一匹狐狸，拿朴树的叶顶在头上，就变成女人，捞取河里的水藻搓圆了，当作小孩抱在胸前。那人说道：“畜生，预备去骗人吧！好的，等着瞧吧。”便捡起路边的石头，扔了过去，这石头恰巧打中了孩子，一下子就打死了。女人生了气啼哭着，要叫他把小孩弄成原来的样子还她。他说：“什么？你不是狐狸么？”女人更是生气，不肯干休。这样等着，女人总没有变成狐狸，看来的确是人间的母子了。那人心想，那么是自己看错了，做出了不得了的事情，用尽心思，设法措辞谢罪。女人终于不答应。那人没有办法，就说，“让我做了和尚来谢罪吧” 。于是，一同到近地的一个寺里，向方丈说明缘由，请方丈剃光了头。剃头剃得非常的痛。因为太痛了，那人才清醒了过来，向周围一看，前头所见的母亲和小孩都不见了，和尚同寺也不见了。而且刚才当作给剃去的头发，却都是被狐狸所咬断了的。
卖闲话
古时候，上野国有一个乡下人，到江户（现今的东京）去游玩，到要回去的时候，心想买点什么少见的土产，这样那样的挑选，可是没有找到合式的东西。
现在是没有了，那时候有所谓“闲话店”，出卖闲话的，便走进去看。这东西乡下没有，是少有的东西，便问道：
“闲话卖几钱？”答说：
“那有三种，一铢，两铢和一分银子。”
“那么我买一个一铢的吧。”一边说一边坐下在店头，付了一铢，听店主人讲出什么闲话来，高兴的等着，只见店主人说道：
“猫叫似的媚语要留心！”
“就是这一点么？”
“是的。”
“这个太简单了。再买一个两铢的吧。”又拿出两铢来，于是主人说道：
“若买两铢的，请上这里来。”便招呼他到房间里，说道：
“没有柱子的地方，不可进去！”乡下人觉得这闲话也很平常，有点茫然，便发奋出了一分。主人领了他走进了里边一间很考究的房里，说道：
“性急则损，事急则败！”就只是这两句话。
乡下人道：“遇见了傻事了，这样的闲话，买得太不值得了。”心里很不平的，从江户动身回去。这天晚上，在一处小客店住下，客店女主人的招呼不知怎的过于柔和，说道：
“大爷，床已经铺好了，请休息吧！”她的声口仿佛是猫叫似的媚语。乡下人睡下了，想起闲话店的事情来，便说：
“猫叫似的媚语要留心，或者是说这事也未可知，有什么灾难都难预知，危险极了，危险极了！”便把床偷偷的移在别间房里去睡。在这天晚上，这间房有刀兵之难 ，几乎丧了性命，幸而得保全了。
第二天早上，从这里出发，中途遇见了大风雨，一步也不能前进，四周一看，有一个石室，便想进去躲过风雨。忽然想起闲话店的“没有柱子的地方，不可进去”的话，想道：
“这里没有柱子，有什么危险也难预知道。”赶紧走出石室，刚才出来，为雨所湿的石头崩了下来，石室都堵塞了，几乎丧了命。
那天已经黑了，这才到了家，忽然一看，门口丢着一双草鞋，觉得很是奇怪，再去窥探家里，见妻子和小孩的旁边，睡着一个和尚。一见之下愤然生气，说道：
“可恨的东西，在我出门的时候做不正经的事情，一刀斩了吧！”从腰间拔出刀来，差不多就要跳进去斩杀了时候，忽然记起闲话店的话，“性急则损，事急则败”，也有道理，便又仔细的看一下，原来在他出门的时期，母亲剃光了头发了。
这样屡次受了闲话的好处，以后遇见人总说：“以为价钱太贵的闲话，也有这样的用处，想来实在是便宜的了。”
中华腌菜谱　（青木正儿）
这是日本汉文学者青木正儿所著。青木著作有《中国戏曲史》，已译成中文，所以在中国也颇闻名的，前在京都帝国大学任教，现已退休，今年七十六岁了，还在著书，都是关于中国的，我所得到的有这几种，如《华国风味》，《中华名物考》，和《酒中趣》，都是很有趣味的著作。今译其《华国风味》中的一篇，原名只是腌菜谱，为得明白起见特加二字曰中华，是昭和二十二年（一九四七）所写，距今已是十六年了。槐寿译竟记。
一　榨菜
以我的很浅的经验来说，中华也有相当可以珍重的腌菜。我最先尝到的，是北京叫作榨菜的东西。上海称它作四川萝卜，所以这似乎是四川的名物，可也不是萝卜，乃是一种绿色的不规则形状的野菜，用盐腌的，正如名字所说，是经过压榨，咬去很是松脆，掺着青椒末什么，有点儿辣，实在是俏皮的。
我初次知道这个珍味，是在初临江南的时候，在上海的友人家里，作为日本料理的腌菜而拿出来的。自此以后深切的感到它的美味，乃是后来在北京留住，夏天的一日里同了同乡友人到什刹海纳凉，顺便在会贤堂会饮的那时候。油腻的菜有点吃饱了，便问有没有榨菜？跑堂的连答了三声“有有有”，就拿了从冷藏库里刚取出来冰冷的，切碎的碧绿鲜艳的一碟。很可以下酒，以后到来的几样菜都叫堂倌拿走了，老是叫要榨菜，要了好几回，这才痛饮而散。
二　虾油黄瓜
我从朝鲜经由满洲到北京去的路上，想起来是在山海关左近的一站。有一种什么东西装在小小的篓子或是罐里，大家都在那里买。虽然不知道是什么，想来总是北方名物吧，我也是好奇，便也买了一个。木刻印刷的标签上，看不很清楚的写着“虾油玉爪”。虾的油是什么东西呢？至于“玉爪”，更加猜不出是什么了，心想或者是一种盐煮的小虾米吧。便朝着篓子看，同车的日本人也伸过头来看，说这是什么呀。答说也不知道这是什么呢！说是不知道就买了么，便大笑一通。
到了北京之后，打开盖来看时，这却很是珍奇。是一种盐渍的没有像小手指头那么粗的黄瓜，满满装着，像翡翠的碧绿。要得这样一篓——说是篓却是内外都贴着纸，涂过防水的什么东西——小黄瓜，以我们日本人的常识来说，不知要从几百株的藤上去采摘，而且这样小的黄瓜除了饭馆里用作鱼生什么陪衬，才很是珍重的来加上一两个，算是了不得。于是才知道，从前认作“玉爪”的原来是“王瓜”之误，便是日本所谓黄瓜。虾油者似乎就是盐腌细虾，腐烂溶解的卤汁。后来留心着看，此物往往用作一种调味料，譬如我们叫作成吉思汗料理的烤羊肉，就必须用此，但是因为有一种异样的气味，所以对于日本人是不大相宜的。用了这种卤汁浸的黄瓜，味道很咸，不能多吃，但是当作下酒的菜却是极妙的。回国后过了十多年，偶然有一个在上海的友人，托人带了两瓶这东西给我，我很高兴能够再尝珍味，赶紧拿来下酒，可是比起从前在路上所买的，却没有那新鲜的风味，不觉大为失望。现今想起来，觉得那时胡乱买得一篓，真是天赐口福了。
三　笋干冬菜
从九江走上庐山，再从山的那一面下来，住在海会寺里。当地山僧拿出来佐茶的有一种笋干，很觉得珍奇，便拿来尽吃。到了第二天出发的时候，和尚在一个旧坛里取出那笋干五六根，又取藏在同一坛内的盐腌的干菜包，上面再包上荷叶，送给我道：“这样用干叶包着，存放到什么时候，都不会变味，而且这菜也可以吃。”我把这包很珍重的拿回日本，对着二三友人常骄傲地说，这是庐山寺里所制的名物，市场上没有得卖的东西，足以称作珍中之珍。这是怎么做的？因为言语不很能相通，不曾问得。好像是用嫩笋盐煮了，随后晒干，拿来细切后闲吃，有一种说不出的风味，是茶人所喜欢的一种食品。（译者按：讲究茶道的风雅人称为茶人。）
按清顾仲清《养小录》里笋油这一条里说，南方制“咸笋干”的时候，其煮笋的汁因为使用旧的，所以后来简直同酱油一样，而且比酱油还要好；山僧每常使用，外边极少能够看见。那么这笋似乎先用盐水煮了晒干，和腌菜略有不同，但是煮汁比酱油更鲜，这笋的所以如此鲜美，正是当然的了。
上面所说包笋干的那种干叶，在南方乡下的茶店里，也有拿出来佐茶的。在北京也有这种同样的东西，称作“冬菜”。不过南方用青菜所做，北方乃是用白菜罢了。北京把它细切在吃一种名叫馄饨的面食的时候，用来作料，嚼起来瑟瑟作响，很好吃的。
从前我们京都北边鞍马的名物有“木芽渍”的一种食物，从古代镰仓初期的显昭的《拾遗抄注》，直到江户时代都散见菜谱，似乎很是有名。但是不知何时却废止了，现在只能买到一种并不高明的土产品，叫作“木芽煮”了。实在是无聊得很。据雍州府的酿造部里说，这木芽渍是在春末夏初，采取通草叶，忍冬叶和木天蓼叶，细切混和了，泡盐水内随后阴干的。大概与北京的菜有相似的风味，而材料是用的野菜，想必更是富于野趣的了。
四　泡菜酸菜酱菜
腌白菜最有滋味的，要算是北京“泡菜”。这是用白菜为主，和其他菜蔬，泡在和有烧酒的盐水里，雪白的白菜配着鲜红的辣茄，装在盘里很有点像京都的“千枚渍”的模样，味道清雅，宜于送饭，也宜于下酒，风味绝佳。
白菜做成的珍品，北京还有一种“酸菜”。这略为带有一种酸味，可是里边并不用醋，似乎是同京都的“酸茎”的做法一样，盐水泡后，自然发酵成为酸味，但是这不像酸茎的用重物压着，柔软多含汁水，大概是泡在盐水里的缘故。平常吃“火锅子”的时候每用这个，煮了也仍是生脆，比吃煮熟的白菜在味觉触觉上都感到更为复杂，很有意思。
河北省保定的酱菜也是名物，可是盐味太重，吃了觉得嘴都要歪了，还不如北京郊海甸村所出产的来得味道温雅。北方酱菜大概都像我们的“福神渍”似的切碎了再腌，好像是装在粗布口袋里去腌的样子。然而长江沿岸九江地方的名物酱萝卜，都是同日本一样的用整个腌，其萝卜像小芋头似的小而且圆，看了也很可爱，味道也和日本的相似。日本的酱菜大概是古时的留学僧人学来的美妙制法。实在北京也有同样的物品，不过猜想这或者是从南方运来的也未可知。
五　酱豆腐糟蛋皮蛋
酱菜里边最是珍奇的是“酱豆腐”，便是豆腐用酱制成的了。（译者按：这种酱豆腐，所指的是别一种，实际乃是北京所谓臭豆腐。）外皮赤褐色，似乎是腐烂了的，内中是灰白色，正像干酪（Cheese）稍为软化一点的样子，有一种异臭，吃不惯的很难闻。但是，味道实在肥美，仿佛入口即化，着舌柔软，很是快适。从各方面看来，这可以称为植物性蛋白质的干酪吧。吃粥的时候这是无上妙品，但当作下酒物也是很好的。和这个同类的东西，还有糟豆腐，就是豆腐用糟制的。这在材料的关系上带着甜味，也没有那样臭味，只有酒糟的气很是温雅，但是当下酒的菜来看，或者还是取那酱豆腐吧。
糟制食品里可以珍重的是“糟蛋”了。这是用鸭蛋糟渍，外观和煮鸭蛋没有什么两样，但是一用筷子去戳，壳是软当当的随即破了。里面粘糊糊的，像是云丹（海胆黄）似溶化了的蛋黄都流出来了。用筷子蘸了来吃，味道也有点像云丹，甚是鲜美，不觉咂舌称美。
说起糟蛋，势必连到“皮蛋”上去。皮蛋一名松花蛋，在日本的中华饭馆也时常有，蛋白照例是茶褐色有如果冻，蛋黄则暗绿色，好像煮熟的鲍鱼的肉似的。据说，是用茶叶煮汁，与木灰及生石灰，苏打同盐混和，裹在鸭蛋的上面，外边洒上谷壳，在瓶上密封经过四十日，这才做成。我想这只有曲店或是做豆豉的老板，才能想出这办法来。总之不能不说是伟大的功绩了。不晓得是谁给起了松花的名字，真是名实相称的仙家的珍味。北京的皮蛋整个黄不是全部固体化的，只是中间剩有一点黄色的柔软的地方，可以称为佳品。因此想到是把周围的暗绿色看作松树的叶，中心的黄色当作松花，所以叫它这个名字的吧。此外还有一种“咸蛋”，是煮熟了盐腌鸭蛋，但是很咸，并不怎么好吃。但是将鸡鸭蛋盐腌了，还想出种种的花样来吃，觉得真是讲究吃食的国民，不能不佩服了。
六　腌青菜
在江南作春天的旅行，走到常熟的那时的事情。从旅馆出来，没有目的的随便散步，在桥上看见有卖腌青菜的似乎腌得很好。这正如在故乡的家里，年年到了春天便上食桌来的那种青菜的“糟渍”，白色的茎变了黄色，有一种香味为每年腌菜所特有的，也同故乡的那种一样扑鼻而来。一面闻着觉着很有点怀恋，走去看时却到处都卖着同一的腌菜。这是此地的名物吧，要不然或者正是这菜的季节所以到处都卖吧，总之这似乎很有点好吃，不觉食欲大动，但是这个东西不好买了带着走吧。好吧，且将这个喝一杯吧，我便立即找了一家小饭馆走了进去。于是将两三样菜和酒点好了，又要了腌菜，随叫先把酒和腌菜拿来，过了一刻来了一碗切好了腌菜，同富士山顶的雪一样，上边撒满了白色的东西。心想未必会是盐吧，便问是糖么？答说是糖，堂倌得意的回答。我突然拿起筷子来，将上边的腌菜和糖全都拨落地上了。堂倌把眼睛睁得溜圆的看着，可是不则一声的走开了。我觉得松了一口气，将这菜下酒，一面空想着故乡的春天，悠然的独酌了好一会儿。
有一回看柳泽淇园的《云萍杂志》，在里面载着这样的故事：飞喜百翁在招待千利休的时候，拿出西瓜来在上边撒上砂糖，利休只吃了没有糖的地方，回去以后对门人说，百翁不懂宴飨人的事情，他给我吃的西瓜，却加了糖拿出来，不知道西瓜自有它的美味，这样做反失去了它的本意，这样说了便很想发笑。我读了想起在常熟酒店里的一幕，不禁惭愧自己的粗暴行为，但是西瓜加糖假如是蛇足，那么腌菜上加糖岂不更是蛇足以上的捣乱么？若是喜欢吃用酒糟加糖腌了的甜甜蜜蜜的萝卜所谓浅渍者，东京人或者是难说，但是在喜欢京都的酸茎和柴渍的我，却是忍耐不住的觉得不愉快了，况且这又是当作下酒的东西的时候乎。
七　白梅
可是我近年来在梅干上加糖来吃，也觉得有滋味了（译者按：这一节似乎是出了题，因为中国腌菜里没有梅子这东西，但是著者因为腌青菜加糖这事顺便说及，故今亦仍之。所谓梅干是指日本的盐渍酸梅，乃是一种最普通的也是最平民的日常小菜，平常细民的饭盒除饭外只是一个梅干而已。）这个因缘是因为我的长男住在和歌山县的南部，北方乃是梅子的产地，时常把地方的名物“封梅”，去了核的梅子用紫苏叶卷了，再用甜卤泡浸，带来给我，偶尔佐茶，那时起了头。随后因了砂糖缺乏，封梅不再制造了，但是那种甘酸的味道觉得不能忘记，只在平常的梅干上加点白糖，姑且代用。这种味道的梅干，从前我在苏州也曾吃过。在拙政园游览，因为无聊去窥探一下叫卖食物的人的担子，夹杂在牛奶糖小匣中间，有一种广东制品记着什么梅的。便去买了打开来看时，里边是茶褐色的干瘪的小小梅子，吃起来酸甜多少带有盐味，很是无聊的东西。那里的梅干有好吃的，就是在日本的中华饭馆里也时常拿出来的东西，即是“糖青梅”，颜色味道都好，那的确是好吃。
日本人的对于梅干与泽庵渍（译者按：一种盐腌的长萝卜，福建有所谓黄土萝卜，用黄土和盐所腌，盖是一样的东西，泽庵是古时和尚留学中国，所以是他从中国学去的。）的嗜好实在根深蒂固，从前所说给海外居留的本国人送去木桶，有相当数量，我到北京以后，和在住的同乡一同吃饭，就特别供给泽庵渍，像是接待新来客人似的。我在中国的时间偶然感冒躺了两天，喝着粥的时候也怀恋起梅干来，叫听差到东单楼的日本店里去买。下粥的菜酱豆腐和酱菜也是很好，梅干的味道却又是特别的。在中国似乎没有像我国那样的有紫苏的梅干，有一种不加紫苏用盐渍的叫作“白梅”从古以来就制造着，也使用于菜料，这个制法也传到我国。紫苏是制造梅酱时这才加入，从古昔到现在都是如此，清初康熙年间的《养小录》卷上，《柳南随笔》续编卷三和近时世界书局的《食谱大全》第九编所记梅酱制法，虽然有点小异，可是加紫苏的一点却是一致的。那么现行我国的梅干制法，乃是将这里白梅和梅酱的制法合并了制造出来的东西，那么原虽是出在那边，可是可谓青出于蓝的佳品吧。我国古来的文化亏负大陆的地方很多，可是加以修改作出优秀的我国的文化来却有很好的智慧，这就是在小小的梅干上也看得出来，实在是很可喜的。
八　菜脯
在中国没有听见过用盐加在米糠里腌的东西，泽庵渍这种东西的原本似乎也是没有。然而在萨摩地方（译者按：在日本南端，向来与中国闽广有往来），却有与泽庵渍类似的叫作“壹渍”的异样的渍物，尝在那地方出身的人的家里遇着这种食物，觉得珍奇，问其制法，大略是萝卜盐腌日晒，放在簟上揉了又晒，揉了又晒，装在瓶里封好放着。想起来好像是传授了浙江或是福建那边的“菜脯”的做法。这在《八仙卓式记》（《故事类苑》饮食部食卓料理条下所引）里记清国人吴成充（像是船主）在船里招待金石衙门（像是通事即翻译）时的菜单，在《小菜八品》之中有菜脯，附有说明如左：
菜脯　在冬月将萝卜一切四块，用盐腌一宿，次日取出晒干，放在簟上熟揉，又放入桶里，上边撒盐，次日取出照常的做，如是者四五日，瓶底敷稻草，搁上萝卜排好，再加稻草同样加上几重，乃加盖封口，隔些日子取食，用法与此地的小菜相同。
这个制法比我所听到的壹渍的说明，还要说的委曲详尽，那么萨摩壹渍的所本也就明白的可以看出是在这里了。原来从前萨摩是介在琉球中间，把中华的事物种种传来日本的地方。明和年间（一七六四至一七七一年）萨摩藩主岛津重擅长华语，著有《南山俗语考》五本，讲解中国语，刊本至今尚存，宽政（一七八九至一八〇〇年）年间的《谭海》卷八说起“狗子饭”，便是将米装在小狗的肚里整个烧熟了，曾经盛行过这样的中国料理，也曾进呈藩主，所以那地方与中国事物的交涉相当密切，现在我猜想这菜脯的制法传到了萨摩变成壹渍的想法，也决不是牵强附会的吧。
与这个相类似的渍物在我内人的乡里山口县宇都市也有，叫作“寒渍”。其制法是把萝卜盐腌了晒干，用木捶打了再晒，打了再晒，等到扁平了装入瓶内贮藏。从前据说是用草席包了用脚踏的，其制品可以保存几年，在新的时候作浅茶褐色，日子多了渐渐变黑，软而且甜。这样制法与壹渍稍稍有不同，其归趋则一，是传来的萨摩制法呢，还是别有所本呢，未能详知，但这也是一种菜脯。我平常很喜欢吃，常常从内人的乡里或是亲戚那里送了来，三十余年未曾断过，这是寒厨的珍味，吃饭下酒以及佐茶都常爱吃。年数浅的拿来切了，酱油加上酒或是凉开水制成一种汁蘸了来吃，咬去松脆，是酒肴的妙品。年月多了变成漆黑柔软甜美的，就是那么切了，也是佐茶的奇品，足以供利休的党人吃一惊吧。这里且将我“自家做的酱”（俗语自己夸说自家做的酱），来做这腌菜谱的结束吧。
*载一九六三年二月十日至二十三日香港《新晚报》，署槐寿译。
日本人谈中国酒肴　（青木正儿）
酒为天之美禄，百药之长，乃是从原始时代以来给予人间的最上的饮料。不单是人类，就是猿猴也享受这种滋味。在日本走到深山里去，听说往往有一种叫作猴酒的，中国四川云南的山地也有这种酒，称作猢狲酒或是猴儿酒，本地人欺骗猴子，取了来喝，有些故事载在清朝人的随笔《秋坪新语》卷十一和《蝶阶外史》卷四上边。日本万叶歌人大伴旅人的赞酒歌里，有一首歌道，“很是难看装作聪明的不喝酒的人，仔细看时似是猴子”，嘲笑那量窄的人，其实是连猴子还不如呢。但是道不同不相为谋，也不必去嘲笑那不会喝酒的人，这正如李白所说，“但得酒中趣，勿为醒者传”也就算了。
现今在中国通行的酒大概可以分别为黄酒与烧酒两种。黄酒可以比日本的清酒，经过年数愈多愈好，通称叫作老酒。烧酒即是日本的烧酎，俗称白干，所谓白乃是黄酒之黄的对称，大抵以酒的颜色得名，但是干的意义仍未能详。黄酒以糯米为原料，为南方人所好，烧酒乃是以粟或高粱为原料，是北方人所爱吃的东西。黄酒比日本的清酒大概酒精分量微弱，适于我辈的饮用，烧酒则比较琉球的泡盛还要猛烈，像我们这种虽然爱喝却是量不很多的人，便有点受不住了。烧酒以山西省太原的汾酒最为著名，盖是一种高粱酒。宋朝宋伯仁的《酒小史》里列举名酒当中，有“山西太原酒，汾州干和酒”这两种，原来汾州（即现今汾阳县，在太原的西南，）是汾酒的出产地，干和的干与白干的干，恐怕在意义上有什么关联吧。又唐朝李肇的《国史补》卷下列举著名的酒中，也有“河东（即现今山西）之干和蒲萄”，可见这是很古就有名了。
清朝袁枚的《随园食单》里在茶酒单中，评汾酒的特性说得很有意思，他说：
“既吃烧酒以狠为佳，汾酒者乃烧酒之至狠者也。余谓烧酒正犹人中之光棍，县中之酷吏！欲打擂台非光棍不可，欲除盗贼非酷吏不可，欲驱风寒，消积滞，非烧酒不可。……如吃猪头羊肉，跳神肉之类，非烧酒不可，亦各有所宜也。”
所说跳神肉乃以白汤煮猪肉，盖巫在神前跳舞谓之跳神，此风据说现今尚行于满洲，其时供于神前的牺牲就称作跳神肉了。关于这个风俗，清朝礼亲王的《啸亭杂录》卷九说的很是详细。据他所说在祀神三天以前，每天早晚将牲二头供神，而《随园食单》里白片肉这一条里，有“满洲跳神肉最妙”的话，可见跳神肉即是白肉，用白汤将猪整个煮熟的了。近人著《梵天庐杂录》卷三十七吃白肉一条里也说，满洲人尚吃白肉，前清时宫中朝贺时亦必用此肉。这样看来跳神肉乃是满洲料理，所以与满洲通行的高粱酒很是适合的吧。正是同一道理，关于烤羊肉有些内行人也是这样批评，在日本人中间不知是谁给起的，烤羊肉称作成吉思汗料理，乃是一种蒙古吃法，北京在前门外肉市的正阳楼以此出名。这是用柳木当柴，上设铁架，把羊肉浸在酱油虾油与韭叶混合的卤汁里，且烤且吃的，据说吃的时候假如不喝烧酒是吃不出它的真的味道来的。我从前在北京寄住时，曾经从旅行山西太原的友人得到一瓶汾酒，尝了来看，在不曾喝惯烧酒的嘴里只觉得非常猛烈，简直不懂它的好处何在。但是看了那种山西人喝烧酒的酒杯，却是很中意了。这是直径一寸许的小杯，后来到大同的石佛寺住宿的时候，借了来喝威士忌，便要了一个带回去了，心想用了这个斟上强烈的家伙，慢慢的话，习惯了时那也别有风味吧。
属于黄酒系统的东西，以浙江省绍兴的酒为第一。现在是绍兴为老酒的真正产地，但是在清朝的中期以前，似乎还不怎么有名。就管见所及说来，在乾隆年间袁枚的《随园食单》上说，“今海内动辄行绍兴，然沧酒之清，浔酒之冽，川酒之鲜，岂在绍兴之下。”这个品评算是最早的文献，照袁枚的口吻说来，是在这时候绍兴酒斩然露头角，此外竞争者也还不少，似乎还未足以称霸于天下的样子。到了嘉庆道光年间，梁绍壬著《两般秋雨庵随笔》卷五里说：“绍兴酒通行各省，吾乡（杭州）称之者直曰绍兴，不系酒字，可谓大矣。”称述它的盛行。又同时梁章钜著《浪迹续谈》卷四里说：“今绍兴酒通行海内，可谓酒之正宗，然世人往往嘲笑之，以为名过其实，与普通之酒别无不同，而贩路遍天下，远达新疆，正以为异。平心论之，其通行之故殆由别无他种之酒足与颉颃者，盖绍兴之人造之亦不能得此良品。其行于远方之理由，则由于对于远方特别发送佳酒，余在甘肃广西宦游中所经验之绍兴酒皆甚为味美，闻更至远方则愈益佳。”由此看来，在嘉庆年间起绍兴酒始以可惊的势力推广于各地，至于此机运俄然到来的原因，或者如梁章钜所说的那样，由于一种商略，即运送优良品于外地的缘故吧。绍兴的水固适于做酒，但这事在以前原是如此，当然不是近来才有的吧。
绍兴酒的最上品据说是叫做“女儿酒”，即如《两般秋雨庵随笔》卷二的“品酒”条下，他先叙述在嘉庆十八年游云林寺的时候所尝到的山僧酿造的陈酒之美，随后又说：
“此外当推山西之汾酒潞酒，但是强烈不为南人所尚，于是不得不推绍兴之女儿酒矣。女儿酒者，在其地女子生时酿此酒，出嫁时始开坛用之，以是各家秘藏决不卖于人。平常称作女儿酒，用花坛满盛出卖之酒皆赝物也。近来酿此酒之家亦渐少矣。”《浪迹续谈》卷四亦云：
“绍兴酒之最佳者名女儿酒。相传富家生女，即酿酒数瓮，俟其女出嫁时与之，已经过十许年矣。其瓮大率施以彩色模样，称为花雕。近时多有伪作，以凡酒装入有花样之酒瓮，用以欺人。”现今说绍兴酒的上等者，莫不推举花雕成为常识，其由来实如上所说。但是现在所谓花雕已经没有真的女儿酒，而且就是这样的叫也并无此等意思了，可是酒瓮却是照例有那彩色模样。实在这种风气晋朝已经行于南方，也不是在近代在绍兴才有的。晋朝嵇含著有《南方草木状》，记录现今的广东广西以及印度支那方面关于草木的见闻，其卷上说南人有女子到了几岁的时候，大量酿酒，装瓮内埋藏池底，等到女儿出嫁时候拿出来供应宴客，叫作“女酒”。袁枚的《随园食单》里也说在江苏溧水县有这种风俗，但是在那地方这叫作什么酒，却没有说及。
讲起往年我游绍兴的时候，曾经有过三个愿望。其一是看那唐朝的贺知章从玄宗得来的镜湖，其二是探明朝的徐文长住过的青藤书屋的遗迹，其三是喝最上品的绍兴酒。但是其一因为我的认识不足而失败了，走去一看并没有湖，那湖是早已干了变成了田，只有地名留着罢了。其二是因为信任《两般秋雨庵随笔》的说话，说是在城东的曲池，走去看时曲池的确是有的，可是没有书屋的遗迹。寻问当地的故老，才知道完全错了方向，乃是在水偏门内前观巷的陈氏宅内。至于其三，虽然当时已经断望，觉得难喝到真的女儿酒，可是幸而得喝着了可以与这相匹敌的陈酒了。
大正十五年（一九二六）我在作第二次的江南春游的时候，从普陀山经由宁波而入绍兴，那天晚上就出去搜寻酒家。可是在旅馆近傍就有叫作章东明的一家酒铺，据从上海友人家里借给我的那个仆人兼翻译的话，说这酒家在上海也有分店，是颇有名的。于是随即登楼，店里备有酒菜，乃是很小的虾用酱油干煮，以及带壳豌豆油盐瀹熟的，此外的菜可以到外边去叫。我就根据常识叫拿特别上等的花雕来，菜也适宜的叫了。先用碧绿的豌豆和黑色的小虾开始喝酒，酒很芳烈浓厚，酒味之美为从前在北京上海都没有尝过。酒菜很适口，愈加增添酒味。在这前一年里曾在北京的一家饭馆里，陪了狩野先生参加过一次北京大学教授们的招待宴，有一个绍兴出身的某君保证说， 这里的酒在北京要算顶好的，所以特地为我挑了这家饭馆，可是拿来与新尝到的章东明的酒相比，觉得似乎更要单薄些的样子。绍兴人说，在本地的酒还不及到北京来的好，这样的话也在这席上听到了。这个盖正同日本的说法一样，说伊丹的酒经过远州滩的风浪，摇动了好久，未到江户就变好了，其实是船户在途中偷酒吃，灌进了水去，所以酒就显得柔和了，都是同样的隐藏着一种欺骗行为吧。在日本偷酒的方法，将木桶的竹箍稍为落下一点，那里用锥钻一个眼，偷取之后再将杉木筷子钉好空隙，又将竹箍照旧弄好。以我的经验来说，利用空酒桶腌菜类，就可发见那样的痕迹。中国也有同样的用锥刺瓮取酒，随后将水灌进去，假充花雕的事，见于《浪迹续谈》的绍兴酒这一条里。
在这个时候和没有文化的通译对饮，很是无聊，便先给他吃饭，叫他回旅馆去了，独自慢慢的喝着酒，心想一定还有更好的酒吧，把这意思告诉了堂倌，店伙出来说道，有是有的，但是现在却拿不出来。问叫作什么名目，在我的笔记本上写道“善酿”。这边所要求的当然是这善酿，可是单说给这种普通名词觉得不满足，大概别有什么风雅的名目，这样追问下去，他在笔记本上写的是这十几个字：“顶好善酿，二等甚酿，三等花雕”，并且说明现在所喝的便是甚酿，简直不明白是什么意思，心想或者是审酿的假借吧，这样的想也就罢了。总之我所喝的，乃是比花雕（即女儿酒）的赝品更高一等的酒。有点醉起来觉得高兴，听了讲酒的话更是高兴了，就点了一种菜。这乃是虾球鸡腰，据商务印书馆所编集的《中国旅行指南》说，这是绍兴的著名料理。 店伙并不知这样的东西，但是据他说，这里的主人很知道绍兴的事情，现今出门去了，等他回来且问他去。又说我若是明天能来，就拿出善酿来等着。于是我便约明天再来，醉步蹒跚的回旅馆来了。
第二天游览回来，叫通译在旅馆里用饭，我独自走到章东明酒店里。那店伙立即上来，说做那料理的店是知道了，但是路很远，做起来又很费工夫，在今天里来不及了。那么明天晚上也行，就叫他做一份来，今晚便斟酌叫些下酒的菜好了，店伙答应着下去了。过了一会儿堂倌把所谓善酿和照例的小虾与带壳豌豆送了来，慢慢地喝着，比昨天的更是浓厚，倒在酒杯里几乎要满出来，芳醇且美，的确可谓善酿。那个店伙第二次上来，据主人说，那样菜特别定做，分量非常的多，一个人无论如何是吃不完的，这样也不妨事么？好吧，就尽量的吃了来看吧，给我定做好了，我就这样约言定了。我称赞善酿的好，问这贮藏了几年了，答说是三十年。我再问在这里有贮藏着更陈的酒的店铺？说是再也没有了，听说在杭州有人家藏着一百年的陈酒，但是却没有看见过。随后再说了两三句客气话，他就下楼去了。昨天的酒和今天的酒都很容易醉。我的酒量是在北京可以吃三斤老酒，在这里也是这个打算，可是觉得很是好吃，昨天喝了三斤竟尔大醉了。中国的一斤不到日本的三合，通译不会喝酒，只吃了两三杯，那么我是喝了有八合左右。普通老酒比起日本酒来，酒精成分大抵要少一点，这个酒却似乎和日本酒差不多一样的强，所以在那一天便只要了二斤就算了。
第二天晚上终于把虾球鸡腰定做来了。这是装在好几个人吃的“生鱼裹饭”的大盘里，像蓬莱山似的放着一大块的“天麸罗”（油炸东西），看了不禁惊异。仔细看时，这是去了皮的小虾的球，在天麸罗的立体当中散乱充满着，而这通过了蜡包的半透明的外壳——这用普通所称的“衣”似乎不适当了，——看去很是美丽。而且这也并不是散乱着，宛然像是从盘底里喷出来的样子，都是向着上方取飞跃的姿势，在上边的或可说是乘着浪头的飞鱼之群吧，或是有作因潮涨而惊起的海边的小鸟，又或者在鱼群中落下炸弹去，会出现那种的奇观的吧。所谓鸡腰，在那里边有没有，这却没有记忆了。吃了看时，外壳嚼着，好像在嚼仙台地方的“葭饴”（原注，把糖稀冻了来做，是仙台附近大河原的名产）似的瑟瑟作响，就粉碎了，可是葭饴碎了粘在牙齿上，很是不愉快，这却就此融化了。盖是北京所谓“高丽炸”之类，乃是用豆粉即是从绿豆取得的淀粉做外壳的天麸罗，这或者是用杭州西湖名物的藕粉所做的吧。做天麸罗的艺术到了这里，可以说是达到极致了。这天的菜除此以外，吃饭时只要了一个汤，就只是贪吃这个佳肴，好容易也不过吃得大半罢了。于是我就把从龙宫里喷上来的虾球这样珍馐吃个满腹，从仙洞涌出来的善酿喝得烂醉，更没有什么遗憾，到第二天早上欣然的往杭州去了。
我所赏玩的善酿据店伙的话，是三十年的陈酒，这里算是有虚假，打个对折也罢。这在日本从前也是这样，中国早婚的在十五六岁便已出嫁了，有十六七年陈的酒那么算作“女儿酒”也就可以了吧。关于酒虽然似乎是不大行，可是十分讲究吃的袁随园在《食单》里讲过他的酒的经验，记着所遇见过的陈酒，有常州的兰陵酒是八年，苏州的陈三白酒是十多年，溧阳的乌饭酒也即是女儿酒是十五六年以上。《两般秋雨庵随笔》的著者自称是三十年来沉迷于酒的酒徒，其品酒一条所记三十年间曾遇见过三种好酒：第一次是只有五年的陈酒。第三次是六年的陈酒。第二次乃是特别的陈，藏了有二十年，却把它忘记了的陈酒。年代久了并不是好酒唯一的资格，可是陈酒的难得遇见有如此者。那么像我那样，就是章东明店伙所说有十五年的虚假，可是能够有此幸运的遭遇，总不能不满足了。本来也有人说喝过一百年的陈酒，这样自夸的故事也曾经在书上看过，也听内行人说过。例如郝懿行的《证俗文》卷一里边，记着在他的岳母王氏家里，藏有康熙元年（一六六二）所酿造的酒，给他喝到了，其色如漆，用新酒掺和了喝，其味甘馨，盖已经过了一百二十年了。（按，此系郝氏在乾隆年间著书时的话，若是现在说起来，则已是整三百年前了。）那样珍贵的酒无缘落到像我们这样的过路流浪人的嘴里，也不曾梦想过。只就随园所记的十五六年以上的女儿酒来说，打开坛来只剩了一半，两般秋雨庵所记藏了二十年忘记了的陈酒，也是减了半坛。这是因为水分给坛的内壁所吸收，发散于外部的关系，原是当然的事，但是据两般秋雨庵说，其色香俱美，但是味淡了，用好的新酒掺上四分之一，就香气特别发达，质地浓厚，胶着于杯底。年代多了，味道更是甘美，那是理所当然，不过没有变淡的理由，大约这或者原来是淡酒的缘故吧。随园评女儿酒说，其味甘鲜，口不能言其妙，非常称赞，这是当然的事。日本酒放在葫卢里搁着，渐渐的分量减下去，过了一二个月颜色变成了茶色，浓厚有粘性，甜味也加强了。从前酒可以自由得到（按，此指战前，文章写于一九四五年的冬天，其时酒还是配给的）的时候，我往往在书斋的柱子上挂着这种壶卢制陈酒，困倦的时候便倒一两杯来喝，是非常巧妙的方法。壶卢吸收很快，只要过半年便减成一半了。《浪迹续谈》里曾利用这个现象，作为一种方法，不要打开酒瓮，只从外边来鉴别酒的好坏。他说：“凡辨酒之法，以坛轻为贵。盖酒愈陈则愈敛缩，甚有缩至半坛者，从坛旁以椎敲之，真者其声必清越，伪而酒败者其响必不扬。”这样试法可以说是很有道理的。
绍兴酒新的时期味道有点酸，为了解除酸味的缘故，加进一点石灰去。这件事从古以来就成为对于灰酒的非难之点。如《浪迹续谈》里说：
“今医师配药用酒时，必指定使用无灰酒，一般皆谓唯绍兴酒中有石灰。近以此事问诸绍兴人。曰不然，绍兴酒内不曾有灰，倘有用灰者亦只因酒味将变，以灰制止之，并非常法。辩解甚力，此言当是实性。”但是那不过是绍兴人的强辩，我曾托了上海的友人送过一坛来，明明有灰混入。又在北京时因患肠病，就诊于日本医师。问喝酒么？答说晚酌时用绍兴酒，医生注意说：“绍兴酒里加有石灰，不惯时往往要坏肚子。”绍兴酒里加入石灰，我认为这是俨然的事实，但是那也是一点点罢了，只要安放酒瓮，就都沉淀到底里去，静静的酌取，是没有什么妨碍的。在日本的熊本地方也有叫作阿久毛（按：此为灰持酒的简称，灰持原义是含有灰的意思。）的酒，据先父的话这是加灰防腐的，年数久了便变成红色，甜味也增加了，很是好吃。我在第五高等学生时代叫它做红酒，时常买了还不大很红的便宜货来喝，可是也比普通的清酒甜味要强，很是适口的样子。我有过这样经验，所以关于绍兴酒里有石灰这件事，一点儿都不出奇。但是听说有一年，在宇治的雅游中喝了绍兴酒的石灰的事，却使我吃惊了。这是以前的大正十一年壬戌之秋某月既望，说是正当东坡游赤壁之岁，大家推戴了长尾两山先生，到宇治的万碧楼什么地方，举行赤壁会。我也收到帖子，可是因为不喜欢赶热闹所以不曾去，但是后来听人说，那时绍兴酒和食品都是从那里定购来的，弄得很是考究，可以说是盛会。但是那绍兴酒，却是成为问题。一个人问我说：“那酒是非常的混浊，这是什么缘故呢？可是也都喝了，绍兴酒是那个样子的么？”我听了，不禁大笑。想起来，这是在宴会之前刚从京都运来，因为摇动了石灰，以致变混浊了，或者是从坛里取酒时太过粗暴，所以底下沉淀的石灰泛上来的缘故吧。在这清游里配上了浊酒，东坡听见了，一定要写一首嘲笑的诗吧。——有点醉了，快使酒性骂将起来了，就此搁笔了也罢。
美系日人　（西野辰吉）
今天在我办公的机关里，我又给一个混血儿办好了国籍。
在早晨得到圣路加的家（收容弃儿的一个地方）的电话的连络，知道那女人恐怕今天要到机关那里来的吧。女人于昨天下午四点过的时候，说是去访问过圣路加的家了。埃罗及阿修女接见了，详细的听到一切情形。女人反复的说，能不能够立刻就接收下她的小孩呢。埃罗及阿修女答说，不凑巧院长外出了，不能不商量一下再说，而且即使接收，也要经过机关的手续，所以请她明天到机关里去一趟，这里也请求院长，给机关里去回信，这样回答了但女人老是坐在椅子上不起身。其时正是圣路加的家里要开饭的时候了，非常忙碌。埃罗及阿修女又安慰她说，无论如何必定使她的希望满足，她这才起身走了。
但是在女人出去以后，埃罗及阿修女总觉得不能放心，从窗门里望着她的后影。女人抱了小孩，慢慢的从圣路加的家前面坡下走去，中途忽然停住了，急忙的又很粗鲁的亲小孩的面颊。埃罗及阿觉着一种不幸的预感，几乎喊了起来，因为在圣路加的家的近旁，有人舍弃孩子到现在为止已经不晓得有好几个了。但是女人随后却仍旧慢慢的走着了。
“可是，昨天因为不放心，叫那夜里值班的人走到外边去巡视了两次，幸而并没有发现什么不幸的事情。”埃罗及阿修女在电话里说，并且说床位已经给预备好了。
这样的情形，在女人到机关来访之前，已经把关于接收她的小孩的事情联络妥帖了。但是在机关里，还有关于她的小孩的户籍的事情需得解决。她的孩子与占领后所生的混血儿的大部分相同，在生后过了十三个月还没有出生登记，乃是无国籍的孩子。因此她的小孩虽然实在是存在着，但在法律上却是不存在的，所以机关方面要想给他讲那根据法律的福祉措施，乃是不可能了。
女人到我的机关里已经来过两次了。我初次接见了她，接受了她的商量。女人说是二十八岁，看来似乎比年岁要苍老些。据她的说话，事情的大要是如此。她的原籍是山梨县北巨摩郡的某村，现在寄住在市内潮见町的某家。她从乡间的女学校出来后，被政府征用于某计算器工场，战后结了婚生下一个女儿，现今满四岁了，但三年前丈夫病死，小孩在夫家留养着。丈夫死后，她受雇于占领军，充当用婢（housemaid）。
以后同美国兵发生了关系，不再做用婢，就结了婚，于是生下了混血儿了。她从美国兵收到每月一定的款项，但是自从去年夏天美国兵调防朝鲜以后，全然没有寄钱来，连音信也断绝了。此后便只好卖了东西过日子，到了最近简直困难极了，但是幸而有人介绍职业，所以想把小孩寄在养育机关，自己可以去劳动。
但是我们只有这一次面接，觉得这上边所说的经历，真实到什么程度，很难判断。因为她们几乎是全是如此，所说往往隐瞒年纪，粉饰过去的经历，有些连住址也是假造的。我把她说话的要点记录在卡片上，觉得虚构的地方似乎还不很多，但是关于职业的话听了不免有点怀疑。据说这是什么公司的事务员，但是我从办事上的经验得来，知道凡是曾经和外国兵同居过的女人，决不肯回到勤劳的生活上来的了。
女人穿着一件朴素的简单的洋服，也不怎么化妆，可是手指甲却是染得鲜红的。她似乎也明白的感觉到，所以老想着藏过了放在膝上的小孩的身子底下。可是她的那个小孩却很是不老实。这是一个男孩，生着一头淡黄色的头发，鼻子觉得特别出奇地尖，在膝上老是拱着腰或是跪坐着，搬弄着牛奶瓶。
我对她说养育机关的床位都满了，把小孩寄养在母家不行么，或者在现今寄寓地方的左近，找什么人家能够就是只在白天寄养也好，我同她这样的商量。但是她说母家只有后母和异母弟兄，无论怎么是不行的，至于近处人家，到现在为止已经托过好几个人，都弄得不很好，所以不赞同我的意见。她还这样的说：
“假如趁勒得（美国兵的名字）在这里的时候，给小孩受了洗礼，那就好了。只要受了洗礼，乔治就可以得那边的教会每月送美金十五块钱来的。”
这是那女人们嘴里常说的话。但那是美国兵骗人的好话的一种，实在是美国的教会里并没有这种习惯，可是我听了也不则声。我看她的脸上现出十分疲倦的颜色，心里却想这个女人现在可不是正干着街娼的生活么。
在官厅里因为预算和施设都有限度，所以并不能够凡是混血儿都一律收容在养育机关里。以这个为原则，所以尽可能的归母亲或是和母亲同一户籍的人，算作养母去寄养，只有是弃儿，或是认为有被弃的危险的，这才予以收容。我把这事也说了，让她回去了。
三天以前，女人又是第二次到机关里来了。这回是和以前的条件不同，她拿了自己的一张诊断书和爱克斯光照片来。说是肺浸润，因为怕要传染给小孩，所以希望尽快的由养育机关接收了去，情形很是迫切。诊断书是市立病院所开，医生也是我所认识，是可以信任的。
我同矢代商量了一下，便决定把她的小孩接收下来了。但是成为问题的，乃是小孩的户籍。据她的表示，现在交给养育，可是将来还有将孩子接收回去的意见，但这也是凡有到机关来的女人所给的一定的回答罢了。
“那么，实在是觉得可爱不能放手，因为有病没有法子，这才让他离开的吧？”
“是的。”
“要多少时候才能接收回去呢？当然这也要看你的健康怎样。”
“是呀。……病若是好了，两年，或是两年半吧。”
但是说到户籍的问题，她又是默然了。似乎是在看很远的地方，实在却是什么也没有看见，是睁着空虚的眼光。这样的沉默着过了有十分钟左右，随后又唠叨的诉说不能登记出生的事情。这便因为她自己的户口还是在夫家，所以有些不检点的事情不想让夫家知道，但是假如只是为了这个，那么设立分户，申报了出生也就可以了，可是直到现在没有办这手续，似乎也还不是这个理由。同我说着话的时候，她开始用了手绢擦起她的眼睛来了。末了她仿佛呻吟似的说道：
“那么，算作弃儿怎么样呢？我听说，孤儿院里很收着许多弃儿呢。”
女人的对于她的混血儿的感情，我是清楚的知道了。但是我再给她一天工夫去考虑户籍的问题，叫她回去了。但是昨天，她找到了圣路加的家，一个养育混血儿的机关，走去直接的办了交涉。
女人于上午十点过来到机关里，我也找了矢代来参加会谈。我们谈的是怎样给她已经生了十三个月的小孩乔治，重新出生的问题。
“但是这你要请好好的想一想。这是在孩子的将来有非常重大的意味的事情。你虽然是说预备作为弃儿，可是孩子大了的时候，自己以为是被母亲所弃的，或是不是，这中间有多大的区别呵。真是请好好的一想才好。你曾经想到过，这孩子大起来时候的事情么？将来你会得因了什么事情，想要接回你那孩子，也是说不定的。这是一生的大事呀。……”
矢代讲了这些话，女人只是低着头，并不回答。膝上放着的孩子却是睡着了。
沉默大约有十分钟，女人有气没力的说道：
“可是总不想把他入籍。无论如何，请就是那么办吧。”
乔治终于当作弃儿那么办理，此外没有别的办法了。我就拿了她的姓，命名为竹内条二，申请定籍，我也想到让治或者让二，（这与条二都是与乔治同音，）但在混血儿中间这种名字是太多了。
做好了委托养育的文件，拿到接待室里去时，女人在凳子上边给小孩更换尿布。我看到染得通红的指甲，想了起来便问道：
“你是生病，那么那一天说的职业也怕要不成了吧？”
“不，从星期一起就去上班。”她并不看我的脸，这样的回答了。
虽然这是平日时常办的事情，可是我的心里仿佛压着什么暗黑的沉重的东西。
今天我吃着早饭，无意的看着一张旧报。这旧报是从近地的食品店买了腌干的鲸鱼肉包了来的。是讲“世界的焦点”的记事的续稿，那一天刚写到了东京。起头说，“东京是今年的焦点，这是谁也不会有疑问的吧”，底下就说国际电话在战前原是十日回线，现在减到五日回线，可是即使如此，通话回数增加至战前的好几倍，此外是外国航空会社有七家，映画会社十六家，通信社三十五家，设有事务所的商业会社有一百二十家。在外国记者之间说东京是“真空的和平”，乃是在西欧圈与苏联圈的涡流的中间所产生的真空的和平状态，在什么时候破裂都说不定的。其中又记有某外国记者的印象，说日本人是很亲切的，可是什么都很小，说是防感冒的那白的口罩尤其是感到不快。
因了这条记事，关于口罩使我引起了一件非常不愉快的记忆来了。
这是战败这年的冬天的事情。有一天我在海岸的街上走着，被美国兵将口罩抓了去了。美国兵有三人，从对面走过来，正在交错走过的当儿，靠边的一个兵突然伸过手来，把我的口罩抓走，摔在路上了。这一瞬间，我的眼镜也滑下了，跌在地上。美国兵连回头也不一看，径自扬长而去。这时候我还没有我的房屋，在那一天里所找的房子也不成了，正是垂头丧气的回去的途中，是快要晚的时候，觉得非常的饿。我觉感着十分悲惨，拾起眼镜和口罩来，眼镜只是在一方面的玻璃上有了裂痕。
有几个人都目击这件事。一个人对我说道：
“只是眼镜和口罩就了事，还算是好的。”
当时我们在深夜听见街上的枪声，听到强奸的传闻，也常看见载着女人的带篷的汽车，送到什么地方去。其时虽然已经有那和兵士挽着胳膊走路的女人，但是一般的市民还是和外国兵不大稔熟。自从这一事件以后，我竭力的回避着外国兵，故意绕着弯走路，或者暂时躲进路傍的店里，让他们过去了再走。
这样的恐怖心不晓得什么时候起也淡下去了，至今没有明了的记忆，而且最是可笑的，在三年以前被调到这个官厅里来，专替日美交欢干那擦屁股的工作。
因了占领而生下来的混血儿统全国共有多少，在我是无法来估计。其大多数是无国籍儿，有的即使有籍，用什么让治，万里子，或是正雄和良子，这些平凡的名字申报的也还多有，所以很难得到实数。只有在私生儿里边，用了让治（乔治）或是万里子（玛利）的名字申报的，可以推测断定罢了。单是我的机关里所处理的混血儿，名叫密卡伊尔，阿格涅斯，安娜，拂兰支的，十个人里就有一个。拿到我这机关来的，只是本县内的弃儿，或者虽是由母亲抱了来，可是已经没有养育的意思，与弃儿差不多的混血儿，所以光只是绝少一部分而已。
在初期的弃儿，似乎是些由于强奸而生下来的孩子。昭和二十一年（一九四六）在美国兵营左近的路旁和田地里，常多有生出不久的混血儿抛弃着。因强奸而怀孕的场合，都市里有施行打胎的，但在农村似乎多是生下来了事。至于她们的多数就以此为始，因而堕落了。光是我所面接的女人里头，当初在占领军里做事，或是有过用婢的经历，现在干着卖淫生活的人，有好些人都是由于被强奸了，开始堕落的。
在占领初期，被用了带篷的汽车送进去的那些女人，似乎都没有生什么孩子。她们常用一句黑话互相警戒，说“别戈拉坎吧”，这句话的意思便是别养出孩子来。但是自从新闻上发现“国际结婚”这种字样以后，女人们就破了这条戒律，开始生起小孩来了。昭和二十二年的混血儿出生数目最多，其次是二十三年，二十一年（？）的顺序。想起来时，觉得我对于外国兵的恐怖心逐渐地淡下去，与这些变化也是如出一轨的吧。
“自己不能养育孩子，为什么生的呢？”对于这样的质问，女人们多是回答说，“因为是结婚了的缘故。”她们决不说是在卖淫，借一间房子，每月收到一定的款项和物品，男人按时来住，这在她们是恋爱，是结婚了。而且她们都异口同声的说，男人就是回到本国，也送钱来，过几时便要接去同住的，这是约定了的。可是回去的男人却并不守约，她们当初卖东西过日子，等候着寄钱来，随后实在没有办法了，出去当街娼，或者和别的外国兵实行她们的所谓结婚。但是，这时小孩便是障碍，新的结婚的对手对于小孩的存在是不大喜欢的。
当大量的兵士交替的时候，到我的机关里来访问的女人也就多了。特别是朝鲜动乱开始以后，我们的工作非常烦忙，弃儿的数目也忽然增加了。
我所面接的女人，有一个人明确的说是强奸的。她穿着廉价的绵绸衣服，用了很破旧的小袄包着黑色的孩子。她是美国兵营近地的农村的姑娘，以后和美国兵全没有什么交涉。她诉说抱着混血儿在农村里是怎样的不好过日子，说着就哭了。她不但是想托养这小孩，关于她自己一身的前途也想来商量一个办法。要保护孩子，也必得保护母亲，我们痛切的感到这一个必要。因了我们的介绍，她现在是在一个养育机关当作一名保姆劳动着。
今天，在一辆吉普车里有一个弃儿。
刚才上班不久，一辆吉普车在机关前面停下，抱着小孩的黑人兵接着走下来了。说是昨夜外出住宿，在这时间里是谁丢在他的吉普车里的。
看去大约生后五六个月的样子，是一个白种的女儿，穿着红色印花模样的小儿服。黑人兵脸上浮着微苦笑，刚说了两三句话，便把孩子递了过来，我莫名其妙的也就接过来抱着。他又把牛奶罐和奶瓶拿来，排列在桌子上，说这是今天早晨去急忙买了来的，讲了之后又用日本话说道：
“尿布没有。”
看着他的那种微苦笑的样子，不觉也就放宽了心，也说起玩话来了。我说：
“这可不就是你那个姑娘（girl）的小孩么？”
他不则声只把自己的脸和小孩的脸指给我看。随后又说，自己没有姑娘，假如有的话，自己也不叫她生小孩。什么缘故呢，因为是这种小孩在日本恐怕要有不幸的命运的吧。“为什么呢？”我问。
“你读过汤姆叔的故事（《汤姆叔的木屋》，中译名《黑奴吁天录》）吧？那个故事，听说在日本很是普及。九十年以前我们还都是奴隶，对于种族的错误的感情，就是在今天的美国，也还没有解决。特别是现在日本，不是法西斯正在复活么？”
他是在用英语说的。脸上微苦笑已经是消灭了。但是他似乎原来是快活的性质，所以又露出白牙齿来，用日本话补说道：
“哙，懂得了吧。”
他用手指轻轻的触那小孩的面颊，去逗弄她，然后在我的面前伸过手来，我们握了手，他又说道：
“拜托了。”说完就走了出去了。
我同外国兵握手，在今天才是第一回。还有由外国兵直接把孩子送来的，也是今天是第一回。直到现在为止在吉普车里放弃儿的也是常有，但是他们却总推给警察了，再由警察转到我们这里来，他恐怕是不直接来就不能知道我们的地方的吧。我看了他那破例的行为，虽然所抱的小孩肤色不同，可是也引起我的错觉来，以为这不是他的小孩么？假如皮肤的颜色是一样的话，那么完全这样相信，也不会引出他的述怀来，对于他的行为也不会理解了。因为女人把小孩推给他，自己却躲藏了起来，他们没有办法只能说是弃儿，拿到警察那里去了。把小孩推给他们，自己却躲了起来，或是在吉普车抛弃孩子，这都是女人的一种复仇方法罢了。
大约四个月以前，有一个木匠的妻子，抱了一个混血儿到机关里来访问。孩子是她的女儿所生的，孩子的父亲回到本国去了。她的女儿也把小孩丢下在父母的家里，自己同别的外国兵结了婚，迁移到大阪神户方面去，弄得住址不明了。木匠的妻子这样的说道：
“我却是，也很怜爱他的，虽然皮色不同，可是终归是外孙啊。而且因为可怜，所以更是可爱些。但是讲到家里的人，到现在还是生气，时常大声地嚷，叫去丢掉了来。说拿到美国兵营去吧，或是去丢在吉普车里吧，这样的说。昨日夜里看着新闻，又说起来了，是这么说的。‘好吧，叫你去办，拖下去总不处分，我明天拿到东京去，抛到那叫作杜勒斯这人的汽车里去好了。’要是那样做了，那可是了不得了。所以我说，那么明天我一定去找孤儿院去，打听了再看，用这话按住了他。实在家里的人生气也是难怪的，一总只有两个子女，儿子是战死了，女儿也是，为了战争的缘故丢掉了一样。”
但是，关于这个混血儿，因为有着能够维持普通的生计，有扶养义务的人存在，而且又有外祖母对他怀着感情，如果不是实际被弃，官厅方面没有接收的可能。那小孩的户籍也只好算是木匠的妻子的儿子，就是当作生母的兄弟入籍，木匠虽然时常叫嚷，可是现在还是不曾被弃。
今天，叫作菊田的小儿科医生因为一个患赤痢的无国籍儿的事情，走来同我们商量。
“呀，这实在是吃了一大惊。”他会见我，拿出名片来，就这样说。
他是今日被请往浜田町的一家人家出诊去了。病人是生后十五六个月的一个混血儿。他诊断生的病是赤痢，那主妇顿时惊慌起来了，说出那小孩乃是无国籍儿。她是受了以前在近地借房间住着的女人的嘱托，每月收取寄养费用，当作副业给她照管着，但是女人在大约半年以前搬到立川方面去了，后来收到四回的养育费，也还来看过，但自从两个月前便不再见面，也不寄钱来了。照着她所留下的地址去信，也贴着转居地点不明的签条退了回来。主妇的丈夫本来就反对寄养混血儿这事情，所以几乎每天都受丈夫的责备，正在没有办法的时候呢。
菊田医师对于病儿总是先加以处理，随后来和区公所警察联络，把病人送进了医院，他遇见这种病人还是初次，所以觉得非常的吃惊。他在嘴头有两三回用了“二十五时”（一天只有廿四小时，这句话是表示非常稀奇的意思。）这一句话。在区公所的户籍底帐上，食粮配给底帐上都不存在，说外国人也并不是，简直是同鬼魂一样的人，可是在全国却有许多生存着，这对于他正是所说二十五时了。
菊田医师这样的说：
“通称及米这病人，总算收容了，但若是死亡了，那可就费事了。那么这也可照路倒病人的善后办法，也有在出生后，在法定的申报期间死亡的，这种情形也是有的。但那是在申报死亡同时候，也得把出生申报送去才好，而这顶要紧的申报出生的母亲却又是行踪不明呀。实在那个主妇也太是麻胡了。现在经了医生的手，那还算好的，若是突然的死了，是预备怎么办呢？这实在弄成很麻烦的事情了。在这世上并没有出生的人，却是死亡了，这在道理上是讲不过去的，再者想到路倒的人，他也是经过一回出生申报的，本来也是有着国籍的呀。唉，这样子日本也是和世界一样的了。真正是二十五时嘛。”
那个无国籍的儿的病状，据说今夜里是顶危险。
今天在我办公的机关里，我又给一个混血儿办好了国籍。
从早晨起不知怎的觉得心情很沉重的走去上班。在电车里看报，今天新闻有八面，登载着昨天才签字的两个条约的全文，和“新生日本的出发”，“终于走向自立经济”，“日本繁荣的路”这些记事，非常热闹。讲和条约很是冗长，且保留起来，等到无聊的时候再看，就敬而远之了。日美安全保障条约很是简单，大要就是美军要无限期的驻兵，而且不单是为军事目的，还要对于日本国内的治安维持也予以协力，至于兵力和基地的数目，费用的负担等具体的内容，都等行政协商来加以规定。可是这个条约上边写着，此乃是由于日本自发的希望而缔结的。全权代表吉田茂说：“我很高兴”（I am happy），据说他这样说着签字的。
美国兵若是驻防，那么我的工作也是在目下或者无限期的要继续下去的。本来继续的是那工作，我自己在什么时候免职，或是调到别的机关里去，都是难说的，规定要行政整理，裁员两成，可是像我这样的社会福利关系的职员，传说是要减去一半。可是即使如此，在吉普车或基地随便弃儿也是不行的，所以这个工作总得要继续下去的吧。什么“我很高兴”么？放他的屁！——我想着这些事情，走进机关里去，已经有工作等着我呢。早晨在新宫町的公用厕所内有个弃儿。
弃儿由警察送进医院去，健康诊断已经完毕了，是生后八个月光景的男孩。我到了医院，回到机关里来，便打电话同三个养育机关交涉，好容易才算在圣路加的家办好了一个床位。
在填写申请的时候，我忽然想到，便向矢代说道：
“名字定为吉田茂，怎么样？”
基督教徒的矢代将他那细眼 了两三回，回答道：
“是吗，也是……实在我刚才也是这么想，可是，我想这不是有点什么……”我们暂时对面看着，默不作声。
过了一个钟头，我转到医院里，接收了那个新得到日本国籍的吉田茂，抱了坐上电车。那吉田茂长着蓬蓬的头发，都打着皱，皮肤是黑色的。电车过了青渊桥以后，他哭了起来，哄他也不停止，乘客都用奇怪的神情，老看着我。
到了圣路加的家将他交付了，出来的时候，给埃罗及阿修女叫住了。她问我道：
“你记得叫作下村和子的这个小孩吧。”
这是怎么的一个小孩，我没有明确的记忆了。埃罗及阿修女讲了这样的事情。在一个小时左右以前，埃罗及阿修女到便所里去，看见名叫和子这个小孩，在墙壁的镜子面前放上一把小椅子做台，在那里向镜子张望，用了擦手布擦她的两颊。问她在干什么，和子答说是想同密卡伊尔一样的白，所以擦着脸。和子乃是黑人，密卡伊尔乃是白种。和子看去很用力的擦那两颊，所以皮肤里都沁出血来了。
“渐渐的有了知识，就会问我为什么是黑的，要叫我们很是为难了。此后还有种种的事情要起来呢。”埃罗及阿修女表现出沉痛的神情，这样的说。
我在走下圣路加的家前面的坡来的时候，竭力思索那个下村和子的生母，好几个女人都浮上我的心来，随即消灭了，这其间终于想到了，下村和子乃是用经过好几回洗涤虽然同破布一样的女人的单衣裹着，丢在某基地前边的一个弃儿。
一九五二年三月。
*载一九六三年六月十二日至十九日香港《文汇报》，署周丰一译。周作人一九六三年六月二十一日致鲍耀明信云：“《美系日人》乃出自拙译，但用小儿出名，寄给此间出版社，后转给《文汇报》，故仍其旧，尚有一篇《烙印》，或者亦当登载，也是我所译也。”
烙印　（西野辰吉）
我在这一年中间，给了三个女人除去了身上的刺字。给第三个女人除去的还是昨天的事。这是一个叫作伊藤忍，今年二十四岁的女人。本来这卡片上的姓名和年龄，真假是说不定的，便是说年龄，在我看去也像是有二十七八了。
刺字是很单纯的，只是在左边的上膊部，刺着小小的几个字HARIS（哈里斯）罢了。说是单纯，这是意味说刺字的技术和花样等事，从性格上说来，那就决不是单纯的了。这是有特殊的性质的刺字，因为，那哈里斯乃是和她同居过的美军军官的名字。
这女人是做美军对手的女人，是所谓“独包”的吧，跟一两个一定的男人做对手的那种人。是体格比较大的女人，在这类女人中间要算是美人也说不定。皮肤多毛，特别在胳膊上最是著目，长着棕色的毛，最初检查刺字的时候微微的发出肥皂的气味。
她是洗了澡之后，随即跑到我这里来的。这是因为在半年前，我给一个女人除去了ROB（洛伯）的刺字，她听那女人说过，到从创口拔线为止，有一个星期不能洗澡，所以是那么办的。
这刺字并不是出于刺字匠人的手。据她说，想到要刺以及用了针刺出字来的，都是那叫作哈里斯的军官本人。她同了哈里斯姘度了三年，后来哈里斯在她肉体上记下了这爱的记号，回国去了。他约定回国之后办好手续，接她回美国去，可是这一类的同居的结果大抵相同，回国似乎就是一切都完了。她走到市内的美文学校去，托人代写了信寄出，并没有回信。这之后，那刺字在她真是同天花的疤痕一样，成了她的一种很讨厌的记念物了。
她用了关西的方言这样说道：“这样的物事，将来还非得带进棺材里去不可，想起来真叫人好不难受。”
这乃是我的妻，从她口里引出这话来的。我当初也大概问过一遍，刺字的动机，要把它除去的理由等等，这些都是在做医生的人所不得不问的事项罢了。但是在我问她的时候，要除去的理由一项，回答是很明白的，关于动机便有点暧昧了。可是我的妻在代理护士，拿手术用具消毒，给她剃胳膊上的毛，同她说话，就引出她的话来了。据说她最初不大愿意刺字，但是在将来结了婚带到美国去的条件之下，这才答应了。
“说是在查理士顿，同外国人结婚，是有这种习惯的。我信以为真，却是被骗了。”
那军官乃是查理士顿出身的。我的妻便说道：
“说查理士顿，可不是跳舞有名的查理士顿么？”
“正是那地方。他是个跳舞很好的军官呀。”
她到医院来，直到手术完了，我这里没有一个病人到来，因此她也就放心肯说这样的话了。
手术用具消毒稍为花一点工夫，可是手术很是简单。我给她切开了约二十平方公分的皮肤，又缝上了。这种程度的刺字，可以不必用种皮的手术，伤痕是要余留的。可是这么办了，曾经做过叫作哈里斯的汉子的外宅这件事的痕迹，总算是从她的身体上消灭掉了。单是那伤痕的话，那总可以怎么说的。说是长什么疖子割开过的疤痕，也就可以了。
手术完了之后，她在脸上露出喜色，付了手术费，两手抱着洗澡用品，嗒嗒地响着拖鞋，走回去了。
我听说那个刺字的叫哈里斯的汉子的出身地是查理士顿的时候，我心里想查理士顿的确是美国西部吧。后来看地图来调查一下，确是南卡罗来那州的一个大的港湾都市。南北战争的结束是在一八六五年，那么大约九十年前那边一带都还是有着黑奴的地方。那个汉子的祖先是不是奴隶的所有主，那是不知道，但是我觉得那个汉子在女人身上刺字，这是与美国历史不是没有关系的。
近来我一想起美国的事情，便不能不意识到，那个美国是在约九十年前还有着奴隶的一个国家，而这种意识乃是自从给女人从身上除去横行文字的刺字以来才有的。
昨天来的女人是第三个，我也并不怎么地吃惊了，可是在最初的那女人的时候，我却真是大吃了一惊。最初的女人的乃是CA（西爱）二字的刺字。地位是在左边手腕，字数虽少，可是面积的大却过于昨天的那女人的。这“西爱”二字，乃是名叫安德生克莱的汉子的名字的第一个字母。但是我当初一看，好像不是刺字，倒觉得似乎是盖在什么器物上一个戳记。
把爱人的名字拿来刺字，这种例子在日本也是有的。我虽然还未见到过，可是听到说过，这是一种错乱的变态心理，在我虽是决没有这种兴趣，但这是可以有的，我也并非不了解。但是在这“西爱”上面，却有着不同的感觉，只是漠然的，我却是感觉着。
我当然也询问刺字的动机，要除去的理由等。那女人名叫石井弘子，回答得很是暧昧，只是想要除去的意思是很清楚的。
但是我的漠然的那感觉，过了不久便很是明白了。那石井弘子因为我所认识的藤原的介绍跑来找我，隔了些时我有事到藤原家去了。藤原并不深知石井弘子，可是关于她的刺字，从那些女人们口里听到了这样的话。她和安德生这美兵同居的时期，又同别的男人有关系，因此被刺上那字，是有一种制裁的意味的。
那些女人的话如果是事实，那么“西爱”的刺字并不单是男人名字的第一字母，乃是还含有一种中世纪式的残忍的刑罚的意味的。这就是带着一种烙印的性质。藤原大抵是相信那女人们的传说。他有一个时候，曾将房间借给石井弘子住过。那时石井弘子在手腕上已经有了刺字，“独包”给了别一个男人。她对藤原家的任何人，都不肯说关于她的刺字的事情。
藤原其时还有房间，租给别的做美兵对手的女人，因此很知道她们的生活。他又有些据说是美兵所照的女人的裸体照片，我也曾问他讨了来看过。
单是裸体女人的照片，照的是日本女人，与日本以前所有的那种照相相比，印象没有什么不同。只是在背景的床和帏幕，房间的装饰上，看得出以外国兵为对手的女人的一点风俗罢了。但是，在那中间有一张特殊的照片。这是一个裸体的女人，头上戴着美兵所戴的那白的钢盔，腰间挂着皮的手枪匣和子弹箱，略为张开两腿，做出诱惑的姿态来，直站着的照片。这恐怕也是美兵所照的吧。如果用什么小布片遮住了阴部，那么这倒可以成为“裸体剧场”的标准照相，显示演剧，游戏的意思，可是这又当然是全裸体的。
这一张和照着性交的场面的两张照片，印象永久还是存在着。性交的照片上，男的是美兵，显得肉体很不相等，完全像是大人和小孩的样子。我看了这些，说什么感到性的刺激，倒还不如说从这春画的照片上，使我联想起美国与日本的关系来了。
这是后来想到的事，那戴了美兵的钢盔，挂着手枪的裸体女人，也像是什么的象征。若是有政治的感觉的漫画家，会得加上一个“日本再军备”或是“保安队”的题目上去，也说不定。那性交的照片，可以说是“安保条约”吧。
我在看着那裸体照相的时候，忽然想起我的岳父因了美兵的胡闹，有一回大吃了苦头的事情来。那是五年以前的事了。他在路上，被坐在有篷卡车上的美兵，投过套马索来，绊跌了一交。
我的岳父是兽医，在保健所办事，那时候骑了自行车，正往什么地方去工作。有一辆有篷的卡车，从后边慢慢地追上来，刚要越过的那时候，坐在卡车上的一个兵，向着岳父投过绊马索去。索子套住了岳父的上半身，随即被从自行车上拉到地面上，被拖着走了三四十公尺。
那辆有篷卡车在越过岳父身边的那时候，据说是差不多要停住了似的那么慢走着的。那美兵随即把索子放了手。在这有篷卡车上坐着五六个穿着工作服的美兵，他们一看见岳父摔倒，都立刻大声发出欢呼来。于是以这欢呼为信号，本来慢行着的卡车忽然开足马力，跑了去了。
这的确像是那“美国佬”所干的胡闹的事。那些美兵想要试一下他的身手吧。那家伙是不是“牧童”出身，那不能知道。但是，总之在那时候，他们把我的岳父当作了一头家畜，岳父可正是日本的兽医，这很有点滑稽了。岳父为了这个灾难，在机关方面告了将近一个月的假。
叫裸体的女人戴了美兵的钢盔，挂上手枪，照下来的相片，的确也像是美国人所爱好的玩艺儿。但是在我看着那照片的当时，我感觉到，岳父所遇着的灾难，和这个女人所受的污辱，都是从一个根源上发出来的。这些事情一件件的分开来看，都是随时想到的一种胡闹。投索子的美兵，和照相的美兵，恐怕只是莫名其妙地忽然想到，所以就做了的吧。但是使他那么的想的，那是别有东西在他的心里作怪，即是极端对于人类的侮蔑的精神了。
我看着照片这样想着，那时藤原对我说道：“在这中间，也还有我认识的女人哩。”
我从藤原家回来，路上这样想。在石井弘子的手上刺了“西爱”的字的那汉子，大抵有着在家畜身上印烙铁，在指环或是表上面刻名字的那种心情，给她刺字的吧？那么自家的家畜和钟表不会得被别人错拿了，因为以前曾经错给人家使用过了。……
我漠然地所感到的，这刺字里有与爱和情痴很不相同的要素，我最初看了刺字，就觉得像是什么器物上戳记似的那印象，现在想起来是不错的，这“西爱”刺字的性质已经明白，好像有什么气息早已闻清楚了。
在那时候，我已经把“西爱”刺字的切片标本拿到C大学的加纳博士那里去了。这标本，直到现在算是占领军美兵在日本女人身上所刺的刺字的最初的切片标本，保存在加纳博士那里。加纳博士是刺字文身的研究家，不但是本国的，便是中国南洋各处，各色各样的刺字标本，都搜集保存着，我也请他给我看过。“西爱”的刺字拿去和那些搜集品比较，在技术，色彩和式样各方面看来，很是单纯，特别是和意匠丰富，技工精巧的日本文身相比，看去只像是用什么戳子盖在一块橡皮上的破片而已。
我给第二个女人取下来的“洛伯”的刺字切片，也做了标本，这是由我自己收藏着。洛伯乃是名叫洛伯脱的美兵的名字上部。这个女人从那第一个女人听说，所以跑到我这里来，那正是联合国军用了“逃走”的名义，将二万几千名的北朝鲜战俘擅自“释放”这事件发生后，大约过了十天的时候。
对于这朝鲜战俘的事情，我以前就很是开心的。说是以前，也只是给最初的女人除去了刺字之后，自从我了解了女人身上刺字的性质，忽然那些战俘的事很引起我的注意来了。我在这之前曾在报章上见到关于朝鲜战俘，即是说收容在联合国军的战俘营的那些人，说什么刺了字或没有刺的记事。这战俘的问题很有一种奇怪的性质，战俘营的官长相反地忽而成为俘虏，又在里边出现了什么不希望归还本国的战俘等等，在我觉得有点莫明其妙。
我那时读了那战俘刺字的记事，也只感受到一种这是未开化社会的野蛮事件的印象。在未开化社会里，常把俘虏刺了字，当作奴隶使用。但是后来注意到，给女人除掉的那种刺字是带有烙印性质的，忽然地这朝鲜战俘的刺字也就带着一种新的意味，出现在我的心里了。
自此以后，我用心找那记载朝鲜战事的书和杂志，开始阅读了。在这中间，我读到一个在美国情报机关做事的青年的手记。说是做事，也就只是干些杂役，那情报机关即是因了鹿地亘的监禁为大众所知道的那个加农机关。那个青年在这机关里亲自看见有一百多个的中国和朝鲜战俘，受着落下伞操作的训练，侦探活动的训练，准备派往北朝鲜去作奸细。
这些俘虏即是所谓反共的战俘。据那青年所亲眼看到的，大部分人都在胳膊上刺有“反共”，“死为耶稣”或英文“反赤”（Against Red）字样，在这训练期间，那些文字被改变成为花朵或鱼形的文身模样。青年在手记里说，有那些刺字变了形的战俘们在浴池里，从胳膊上把沁满了血的草纸用水湿了，忍着痛在揭它下来，他看了很感着义愤，又说有一个中国战俘，用剃刀削去了自己的刺字，表示反抗。
从朝鲜带了战俘到这机关来，最初是一九五一年的十月中旬。我调查别的资料，知道在朝鲜战俘营举行归还意见调查那一种强迫甄别，是开始在九月，即是差不多正是一个月之前。先在战俘营里设立了审问所。战俘一个个的被拉到这审问所去，提出以前不曾听过说的叫作什么自由送还，强迫填写那请求书。在战俘营里，从台湾也派遣有特务军官，驻扎在那里。
据一个战俘所说，最初他不能理解，这是怎么一回事。他在那里听人家对他说，共产军把被俘的士兵认为投降，一律都要枪毙，又说他的家族都已处决了，又告诉他自由送还乃是停战会议上所决定的方针等话。停战会议是那年的七月里开始的。可是那请求书却早已成功了，只要他署名，加盖血印就好。他最初拒绝了。于是他被特务带到别的房间里，用皮鞭乱抽，又在嘴里被灌了辣椒水。他气绝了，等到清醒过来的时候，乃是躺在别一个营里了。
在这营里也住着在请求书上已经签了名的人。到了第二天，他又被拉到审问所去。他在那里为得免于被打，心想将来可以有什么办法的吧，便签了名。于是被人将指头弄破，盖上血印。随后又被带到昨天用皮鞭抽打的房间去，这回是被刺上了字。他的刺字是“誓灭共”。
这个战俘是一个例子，他在战俘中间，恐怕最是简单地屈服了的人吧。可是战俘的人数很多，强迫甄别也不能办得很快。于是有种种的暴行出现，次年五月战俘营官长乃反被俘虏所监禁，发生了巨济岛事件。
我们看这种的刺字，那明明即是烙印。我知道了这些事情的时候，我想这方法真是想得很好。单叫人在自由送还请求书上盖了血印，那还不能放心。心想将来总可以有什么办法，一时为了逃避难关，盖了血印的人很多，那是不难明白的。于是给刺了字，叫他将来不能有什么办法。写在纸上的契约，引起人可以变更的感想。可是把这样确实的记号刻到肉体里去，那就叫人引起一种宿命的心情，觉得要想从这记号逃避出去总是不可能了吧。
我在调查朝鲜战俘的事情的中间，渐渐注意到这里有一种与纳粹德国和日本的残虐不同的，新的性质的残虐行为加在人类的上边。关于德国和日本的残虐行为，我所知道的有与医学者相关的极端的残虐行为，即是纳粹德国的奥须维支集中营与日本的生体解剖这两件，永久的存留着很强的印象。
奥须维支集中营以犹太人的大量残杀著名，根据在那里被役使着，幸得生存的犹太医生尼都利博士的报告，那里有一座能够每日焚烧二万个人的尸体的火葬炉，据说那地方永远散发着烧肉和毛发的臭气，从各地方送来的犹太人，在集中营里挂着“浴场和消毒室”的牌子的一间宽大的地下室中，脱得精光，使用毒瓦斯，每一回可以屠杀三千人。尸体用了升降机运往火葬炉里去。杀的方法也是机械的与能率的，我觉得那地方说是集中营，还不如说杀人工场更是确当。
这集中营的长官是个医学者，为得要使纳粹的“犹太人退化”学说合理化的缘故，挑选许多畸形者和双生儿，大大地施行生体实验和解剖。有一天，把两个残疾的父子为了实验的缘故用手枪打死了，将解剖过了的尸体用铁桶煮化，因为要把骨胳送到柏林的人类学博物馆里去，到了傍晚熄火，让它冷却的时候，有好些俘虏的波兰工人，饿了肚子从劳役回来，以为是什么的肉，便趁监视人没有看着，把铁桶里的人肉都拿来吃了。
可是日本的生体解剖事件，却与这奥须维支的情形不同，并不是错吃了人肉，乃是把解剖了的战俘的肉，烹调了来试吃。在奥须维支集中营里，据说也甚至施行人身血液交换的极端的实验，但是日本西部军与九州大学医学院教授所做的那生体解剖也与科学的实验是性质不一样的。这倒是近于食人种族的宴飨。这两样事情都是属于有医学者参加的极端的残虐行为，很强烈深远的留下印象，可是细想起来，似乎纳粹德国和日本残虐的性质也各各显示出差异来。纳粹的像是什么“人造人”的，日本的则是“原始人”的作风。
但是在朝鲜所施行的，对于战俘的这些残虐行为，也有着特殊的性质。日本在战争中也曾虐待俘虏，可是却还没有想到刺字，这因为在日本，除了古代社会之外，文身刺字是一种趣味性的表现，并不曾作为占有人身的记号。但是在美国呢，直至九十年前为止，还是那么的一种社会，人可以在人身上刺字或是盖上火烙印，作为他的所有。给俘虏刺字这件事，乃是美国所独有的特殊感觉，就是说奴隶主所独有的感觉。在石井弘子的手腕上，给刺上自己姓名头字的安德生，恐怕只是无意识地为这美国特有的感觉所推动，而在朝鲜则是意识地所做的罢了。
在那刺有“洛伯”的字的，第二个女人走来的时候，我正是那么地想着。她的刺字地位与昨天的那女人相同，是在上胳膊。她来的时候还有别的病人，等着准备手术的时间就又来了两个。因此不能同昨天的女人那样询问，她的刺字的缘由所以无从知道。这些事情她们也都不大肯讲。我只知道她最近才从那“西爱”的女人听说，在那以前她全不知道刺字是可以除得掉的。
我从那时候才完全明白，这虽是名字，但是战俘的刺字却是标语。那所谓战俘释放事件发生之后，我了解了为什么刺字的理由了。释放只是名目，本来名目却又是逃走，但事实却显然是要把他们去编入韩国军。我听了那个报告，同时想起战时在部队中所看到的，屁股上盖有火烙印的那些马来了。我当作军医，曾经配属在辎重部队，在那里便有许多匹这样的马。那正是盖有烙印的生物。朝鲜战俘的印象与这也正有点相像。
觉得这刺字即是标语，我的脑子里又即现出与战俘释放前后发生的柏林东部的暴动事件来。后来在报纸上还放出谣言，说在东欧各国恐怕也有暴动。我忽然感到，这事情与那战俘刺字不是没有关系的。给战俘刺字这想头，不单是为的把俘虏拿去编入韩国军和蒋军，我想可不是有着更深的一种意思么？美国正在准备新的战争，假如它侵入到东欧各国去，那么它一定不是把战俘当战俘来收容，却将要盖上烙印，送上战场去吧。这是关于俘虏的新的观念。最初的实验岂不就是在朝鲜实行着么？
前几天在报上看见记事说，李承晚表示，韩国军可以派遣到越南去，我看了不禁怔了一下。那就是说，那些刺了标语的字的兵士，好像盖了火烙印的马似的，将要分派到一处处的战场上去了。
我以后时时想起那些从朝鲜被送到东京来，把标语的刺字变形作花朵或鱼形的模样的战俘们的事情。他们后来怎么样了呢，那全不能知道。恐怕用了落下伞，被送到北朝鲜去了吧。或者他们因此反得到了自由的运命，也说不定。说到花形的刺字，在本市的做美兵对手的那女人们中间，也可以看得见有着花朵或心脏形的刺字的人。可是这种女人还没有到我这里来过。大概因为这与“西爱”或是“洛伯”和“哈里斯”不同，不是名字的缘故吧。一九五四年四月。
*载一九六三年八月二十一日《文汇报》，署周丰一译。
母亲的味道　（加太浩二）
广告宣传上有一句话，“卡耳庇斯”是初恋的味道，我却说是母亲的味道。（案：“卡耳庇斯”即酸牛奶加钾，乃取钾与乳酸性饮料二字拼合而成。）
我在小的时候和母亲分别了。不是父母离了婚，乃是因为家里穷，所以寄养在亲戚那里。到了小学五年的时候，才回到母亲那里同住，细细的看见了母亲的脸。那个母亲和这小孩的我在梦里所见，纸上所画的母亲似乎不同，乃是一个穷人的主妇。额角突出，身体瘦弱，个子矮小，很可怜的样子。母亲是贫穷武士安藤某的长女，二十二岁嫁到父亲这里来的。此后过的是非常穷苦的生活，简直没有吃过像人吃的略为阔气的东西。我回来同住以后，亲自做菜给我吃，这样那样全都是很咸的穷人吃的菜。做菜是要凭了经验才做得来，没有吃过好菜，就没有做出好菜来的道理。
母亲是生来的穷命。这是当然的，大半世都跟着我那酗酒胡闹的父亲在一起，平常为了一分二分钱的事情，常闹意见。有时候看见母亲买了零食来了，便伸手出去，说也给我一点吧，拿出来的乃是煎饼的碎片，便大失所望了。
母亲不知道装饰的事情。什么书画装饰当然不知道，不会得插花，连自己的头发什么也不修饰。不是因为没有这个意思，所以不做，因为要这样做，便要另外多花一分钱，这是没法子办的。交通工具也就竭力避免，如是可以走了去的地方，总是一直走了去。说坐电车是要晕的，常以此为口实，其实是可惜电车费实在是比晕车更要重要吧。昭和十七年（一九四二）三月我住在新宿户冢地方，母亲从小岩远远的看我来了。这时候我的长女刚才出生不久，母亲为得要看孙女，便坐了向来不大坐的电车来。晚饭请她吃的什么已经忘了，但是那时她的身体已经很是衰弱，所以我送她到了小岩。半路上她说是有点累了，就在上野广小路的永藤餐馆稍息。我问她吃些什么，她说道：
“什么叫做卡耳庇斯的，我想喝一回看。这名字我是知道的，却是没有喝过卡耳庇斯这东西。”我于是叫了一杯热的卡耳庇斯和咖啡。母亲一口一口的很珍重的喝着，并且喜欢的说：
“这样好吃的东西我是第一次喝着。过岁时，再给我喝一回吧。”
在这一句话里边，母亲的穷苦的一生可以想见了。就在那年的秋天，有肺结核的母亲因为结核菌侵犯了喉头，什么也不能吃而死了。死的地方在扫帚梅乱开的小山一座疗养所里，母亲所随身带着的古旧的钞票夹里，有着一元多的零钞，以及一张旧的明信片。这是她在龙泉寺町给人家当保姆的昭和五年（一九三〇）时候，我受了父亲的吩咐向她借钱的明信片。当时我走去找她，她将钱给了我，可是那明信片却像抱着小时候的我似的，放在钞票夹里带着一直到死。
我不能给母亲再一次喝那卡耳庇斯，一直到现在很是难过。
附记
加太是现代作家，一九一八年生于东京，现以文笔为生。
*载一九六四年七月一日《文汇报》，署槐寿译，作者原名加太一松，后因反叛家庭改名加太こうじ，又译为加太幸次。
新村的说明及会则
新村的说明
甲 　我很愿意领教关于新村的种种事情。
乙 　请你问罢。只要我能够回答的，什么都愿意告诉你。
甲 　请问组织新村的目的在什么地方呢？
乙 　我们组织新村的理由多着呢。三四个理由并作一起激发起来，便成了这件事业了。
甲 　这几个理由，倘你有工夫，请你逐渐讲给我听罢。
乙 　尽我所能说的，说给你听罢，不过能否尽情说出，一点没有遗漏，可是不能知道。姑且尽能说的说罢。第一，我们生在现今的世上，总感着不安。觉得照现在情形不会长久支持下去。现在世间，不公平不合理的事真多，因此不能过人间的生活的人，也就极多了。
甲 　不能过人间的生活，这话怎讲呢？
乙 　这便是说不能顾得健康自由寿命的生活，因为想得衣食住，苦了一生的生活。明知要成肺病，为求食的缘故，不得不劳动，已经成了肺病，为求食的缘故，还不能不继续劳动，依了人家的指挥从早晨直做到晚，没有自己的工夫的人，由这种种的人。现今世间的文明，才能成立。这等人，可是我们不能说他们所过的是人间的生活。
甲 　那是很对的。这样是不是想救他们么？
乙 　请你略等一等。依着话的顺序，还有想先讲的话呢。
甲 　请你说下去。
乙 　我们想，人而不能过人间的生活，是错误的。这错误从何而起的呢？大约有种种的缘由。把我们的意见简单说来，这全是因为他们不明白人类应该互助生活，反迷信自己不取得便宜，便是受损的缘故。所以心想他人的不幸，应该永远忍受，只要自己幸福便好，他人的不幸，只在陪衬出他自己的幸福，算是有点用处。就是更好的人，无论怎样忧虑，因为不幸的人太多了，什么事都做不来。任你怎样的觉得可怜，因为自己无力，没有法子。使他人不幸，固然不愿意，但见了他人的不幸，除却装作不看见以外，也没有法子。而且他们比表面所看见的情形，实际上还要幸福一点，他们也有喜悦的事。这样想着，断念罢了，觉得此外也别无方法了。
甲 　可不是实在没有法子么？你想能够救这类的人么？
乙 　也并不这么想，但是我们想从他们的不幸的原因，——便是现在的不合理的生活，——逃出来，去过那更合理的生活。在现今的世上，他人的穷困，是富人的幸福，他人没有饭吃，便是富人的优胜的地方。穷人的怨恨，却也就在这里。轻蔑与憎恶，在底里争斗着。这也是当然的事。如没有穷人，就没有工人，也没有男女的用人了。富人不能袖手不动了。奉承金钱的人也没有了，屋就没人造，火车也不走了。现在的世界，是以有贫富之差而存在的。在不德傲慢，不将人当人的根性，对于他人的幸福的嫉妒怨恨憎恶的上面，筑成了现在的世界。这件事无论表面上怎样装饰，照现在的情形下去，是不会消灭的，而且不会消灭，也是当然的。两方面都是杀气腾腾。只有势力的争斗，压制与反抗。一方面的力缓和一点，反对的一方面就抬起头来了。用了什么慈善主义，想来调停，是无望的了。迫压的力因此不会缓和，被迫压的也更加悲惨，更起了反感，更是互相憎恶，同胞的感情都消灭了，变了不共戴天之仇了，做了在下的与党，便成了在上的敌，做了在上的与党，便成了在下的敌。可是大家遇见，却多是很好的人，这虽然也有例外，你想这个情形是正当的么？
甲 　但是恐怕没有法子罢。
乙 　我们不是这样想。两方面都没有错误，两方面都是人，设使换了位置，他们都是照样做的，并且除照样做以外，也没有别的法子。错误的地方，全在两者的关系上面。两者的关系，是不正的。我们想离开这不正，去过互相关系的人间的生活。我们想改正别人的不正不合理的生活，使大家都能幸福的过人间的生活，但第一须先使自己能实行这种生活，用事实来证明，虽在现今的世上，也可有这样幸福的生活，只要愿意，便可以随意加入的。
甲 　究竟是怎样的生活呢？
乙 　这便是互助的生活，不使他人不幸，自己也可以幸福，不但如此，他人如不幸，自己也不能幸福，他人如不得，自己也不能利益的生活。
甲 　请你更明白说给我听。
乙 　简单的说，就是想同一家的兄弟似的生活。虽然兄弟之中还不免有财产的争夺，也有感情很坏的兄弟，我们是说想同和好的兄弟一般的过亲善互助的生活。
甲 　这样的事做得到么？
乙 　在真正知道应该这样做的人，便可以做到，我们要不是一心一德的劳动，不能幸福的生活过去。一个人害了病，大家都不幸，一个人不舒服，大家都不舒服，一个人不愉快，大家都不愉快。所以自己想过愉快舒畅的日子，除了大家亲善，互相帮助以外，没有别的方法。你知道协力做事的快乐么？这种快乐，断不是用钱雇人做事的所能得到的。我们想尝这种快乐，这便是我们要组织新村的一个重大的理由。
甲 　这样能够好好的成功，原是很好。
乙 　那不消说，可以成功的。真正知道这道理的人，又都安置在最适于知道这道理的地位，如不好好的成功，反不自然了。
甲 　安置在最适的地位，是怎样讲呢？
乙 　这便是新村的第一个特色的地方。关于这一点，我想明白的讲一讲。我们首先置自己于不协力工作则不得食的地位。除了我们自己之外，没有保障我们的生活的人。我们只能靠了仅能买到的一定的土地，同大家拿出来的些少金钱，来营我们的生活。我们如不协力互助，缺食之忧，就在目前，因为不愿意缺食，那么除了互助劳动之外，更没有法子了。因为谁都不是主人，谁也不是用人，所以自己独自偷懒，是不行的。大家原来都是自愿劳动的人，但事实上，也非劳动不可。所以无论怎样辛苦，愈是辛苦，便愈是互相帮助而劳动。最肯劳动的人，大家都感谢他，这原是当然的，因为利益是大家的，不是个人的，所以每值工作成功的时候，都彼此相祝，彼此欢喜。“好呵”，“巧妙呵”，“能干呵”，这样说着互相欢喜的快乐，正是我们所能得的清净的喜悦了。就是为这个喜悦的缘故，也可以很高兴的劳动了。知道这喜悦的味的人，才真正感到生活的有意义的事。我们为村而劳动，这劳动的理由，很是明了。为了我们自己，为了村，——倘允许我这样说，也即是为了人类。
甲 　怎么说为人类呢？
乙 　自己知道，并且使人知道只有协力才能得来的真正的喜悦，这便是为人类了，使人知道，他人的幸福是自己的幸福，他人的利益是自己的利益，他人的穷困是自己的穷困，一方面自己的幸福也便是他人的幸福，自己的利益是他人的利益，自己的穷困是他人的穷困，这样的生活实际存在，而且是正当的生活，——这事也是为人类了。知道人应如何互助，能够过美的生活，这在人类是幸福的事，知道不必同现在一样，因为要无理的赚钱，或夺同业的工作，强迫他人劳动，用各种恶辣的手段，也可以平和的幸福的生活，而且这件事也只靠协力互助，自然平等的成就的，——知道这一件事，在人类也当然是喜悦的事。我们想先以人的资格，尝这个喜悦，又使大家知道，人就是这样，也可以生活，不但如此，要是这样才能真正很欢喜安心的生活下去。这又是我们组织新村的一个理由。
甲 　这样说，是人类应该协力的生活。又是这样才真能安心喜悦的生活，你们根据了这个信仰，所以组织新村的了。
乙 　是的。
甲 　这样，生存竞争是可以没有了？
乙 　在我们同伴中间，当然可以没有。
甲 　照你们的主义上说来，生存竞争是错的了。
乙 　我想至少在人间同类中间，总是不应有的。
甲 　那么人类还会进步么？
乙 　不消说，是会进步的。大家一样的劳动，劳动问题成了重大的问题，成了万人共通的问题了。并且生活问题，其他健康，幸福，便利种种的事情，都渐渐变成切实的问题，因此人类便不会不进步。怎样可以推倒对手呢，这样的事是可以不必想了，但是我们自己怎样才能更幸福的生活呢，这种问题愈变了切实了。因此人类真正的进步了。真正为人类劳动了的人，这才真正受人的感谢了。
甲 　可是在人间的生活里，如不作不能做的劳动，文明恐怕不会进步罢？
乙 　在人间的生活里，如还有无论怎样都不能做的劳动，那种劳动便是人类的敌，我们不愿使人类去做这样的劳动，万一这样的劳动是万人所必要的，我们可以诉诸人道，募集愿意做这劳动的人。倘若有人肯出来，这人便是有荣誉的人。大家都感谢他，当他做了工回来的时候，真心的慰问他的劳苦，称扬他的名誉。“承你尽力，谢谢你。”这样的受真心的感谢，也是一件喜悦，假使没有这勇士出来，就用拈阄的法子，公平的派大家轮流去做，而且务求不损健康，这也是正当的。
甲 　这样说来，要是这样的社会成立之后，矿工也成了体面的人了。
乙 　自然如此。最后的晚餐的时候，耶稣给弟子洗脚，我们读到那里，差不多要落下眼泪来。做奴隶的人，任是天天给主人洗脚，也没有什么可以赏赞，这是精神不同的缘故。这样的社会成立了的时候，自己愿意去做矿工的人，当然以别一种精神，与现今的矿工不同的精神，钻下地底去。从土里面为人类取出必要的宝物来，那真是可以赏赞的事。
甲 　那么，你们做不做矿工呢？
乙 　最初并没有做矿工的必要。我们还没有矿山，也没有这许多金钱，也并不想做现今的工人。可是我们的精神普及了全世界的时候，也是要做的。
甲 　这样的时候会来的么？
乙 　总有来的一日罢。不过什么时候，可不能知道罢了。不管这个日子来不来，我们总打算喜悦的过我们的生活，而且只有这生活是正当的这个信念，也总不失却。与我们同一信念的人，逐渐增加，我们感受很大的欢喜。因了同伴的增加，新村也就渐渐生长起来。
甲 　同伴怎样的增加呢？
乙 　我们凭了宣传自己的确信，又勉力依着确信而生活的事实，自然能够求得同志。强制他人的事，不消说是没有的，同志也以自己愿意加入的热心家为限。
甲 　无论那个热心家，都可以在村里居住么？
乙 　想这样辦。但这总要等到衣食住的预备有一部完具了，只要一起劳动，便可以不愁缺乏，可以过得人间的生活了，等到这件事明白之后，才能容纳他们的入村。倘若草率的让人加入，那时住的屋也没有，耕种的土地也没有，又没有工作可做，反是很为难的。想加入的人先来声明，村里的人商议过了，相信让这人入村，不会害了村的生长。反可以助成生长的，那时便请他加入。这人倘若无论等了几时，总是真心的希望加入，村里的人也就都真心的希望他加入。因了两方的努力，加入了两方都安心的时候到来，我们便想请他加入。总之同志的人真是希望来共同生活，我们也竭力的使他能够加入的。这样能够做到，村里的人渐渐增加了，村里事业的真正效果，便自然显出来了。这一点是难的地方，可也同时是愉快的地方，因为得到真正的同伴的那一种喜悦，又是特别深大的。我们组织新村的又一个理由，也就在这里了。
甲 　这样大家都可以得到健全的衣食住了，但是以后怎样辦呢？倘若有了利益，那分配等等怎样呢？
乙 　我们协力互助，先求能够健全的生活，以后渐渐努力，求能多留出余力及余暇来。我们将这些余力余暇，活用在我们各自第一适当的事业上。现在拿经济来讲，大家都为村而劳动，如村里有了利益，如大家得了健全的衣食住以外，还有金钱余剩，这利益便拿来分作五份。一份用在抬高大家的生活程度的事情上，一份供村里的人修业的用，一份作临时费，又一份拿来扩充村里的事业，还有一份大家分了，作为各自的零用。最后的一份是各人可以自由使用的，此外的四份，都照了大家商定的辦法去消费，或者贮蓄起来。总之支配我们的是“村”。这“村”的生长力要强，要有能在人类中间长起根来的力量。这“村”的意志，是以发挥我们的幸福与我们的精神为然的。我们指示人们，使他们知道人是可以这样欢喜幸福的生活的，这是我们的事业之一，我们希望同感的人到处开始同样的生活，协力互助。若是世界各处都有同志起来，互谋便利，那就了不得了。不过这事总听凭“时间”与“人类”的意志。我们少数的人先来开始，竭力求适合人类的意志而生活，其余的事，是在自力以上了。我们想将“尽人力听天命”的一句话活用了。至于那处于不能入村的境遇，而真心赞成我们的人的帮助，我们也想借用。我们知道这样的人的热心和诚意，很可以增进在村里生活的人的勇气。这样的人真正的相信我们的事业，就是我们的助力。他们中间很有热心的人，与住在村里的人的热心不相上下。我们对于他们的存在，不能不很感喜悦。因此我们请这样的人做第二种会员，为村里出力做事。
甲 　这样的人怎样的为村里做事呢？
乙 　也没有什么一定的义务。但为助长村里的事业的缘故，能够不勉强的出钱的人，每月捐助一口（金五十钱）以上的钱，或村里的人到他们那里去的时候，替村里的人谋种种的便利，或出力替村里购买种种用品，或代卖村里的出产品，又或为发挥村的精神而尽力，或用种种的方法，慰劳在村里劳动的人，振作他们的勇气，常常和他们通信。等到可以入村的时候到了，便也进村里来。第二种会员的诚心，振作村里的人的诚心，村里的人的诚心，振作第二种会员的诚心，两者合而为一，村便能健全的发达起来了。信仰并合为一，自然激发起来，第二种会员的捐款，头两三年，或者用作村人的生活费的填补，也说不定，但等到村里能够独立生活之后，便可以完全用在扩充村里的事业上面，或者特别用来帮助那些想入村的会员，使他们能够达到目的。如第二种会员增加到二三千人的时候，想把那捐款来建立病院，不问第一种第二种，凡是会员生病，都可以在那里医治，没有钱的会员也可以安心的，免费的在那里养病了。总之我希望你能够理解我们的精神了。我们自己的思想，要是有一点错误，想立即改正，依了人类的意志，过那正当的生活，我们想，自己也是普通的人间，或者有过失，也说不定，但我们相信，我们的希望是没有错误的，我们务期格外谨慎，没有过失的，大着胆，对着正当的事业，往前做去，要是进行顺利，那便非常愉快，而且这也没有不会成功的道理。这是我们的确信。所以我们一点都不感着不安，倒是很感谢的。大家都充满了喜悦与感谢，想将我们自己的事业，很体面的实现出来给人家看。例外的事与落伍者，也难免或有一两个人，但这总不过是例外罢了。本流是依然往前流去，往前流去，一面唱着欢喜的歌，直流到海里去。这是我们的确信。
甲 　像你们所确信的那种生活，要是做得到，原是很好。
乙 　我们所确信的生活，一定做得到，请你看着，再过十年，或二十年。
一 　赞成本会的精神，自负责任而入会者为会员。
二 　会员有二种。凡亲自入村，协力工作，依本会的精神而生活者为第一种会员。真心赞成本会的精神，而因事情未能实行此种生活者为第二种会员。
三 　第一种会员在权利义务与自由上，一切同等。
四 　第一种会员入村时无条件的将所有的钱财纳在村中。但如无有，原亦不妨。
五 　入村的责任，全部自己负担。
六 　第一种会员的衣食住，由第一种会员全体负担。公同努力。务期没有一个人不能得健全的衣食住。
七 　会员言行的责任，由个人自己负担，但赞成者分任其责。
八 　对于本会的精神有违悖或冷淡者，自然的不能成为会员。
九 　第一种会员有疾病时，由全体会员公同看护，极力治疗。其时或筹集临时费。
十 　义务劳动的时间及年限，虽有限制，详细的事，须由实际试验，在二年至五年中定之。现在暂定大家在相同的时间内共同工作。
十一 　志愿为第一种会员者，先将这意思告知会员的一人，在依了村的情形许可入村以前，暂时等候。这其间应用心多与第二种会员相会。会见的第二种会员，应将关于这人的感想正直的报告本会。
十二 　第二种应用心为村尽力，利用机会，谋画村的利益。每月应捐金一口（金五十钱）以上，以懴除自己的生活不正当的罪，但以不勉强为限，又或一口以下亦可。
其他关于村的事情，可至本部或各支部询问。
*约译于一九一九年，译者生前未发表。
瞎子做梦　（桂文乐）
俗语说，瞎子做梦，不见人形；聋子做梦，不闻人声。说到这里，从中年时代耳目失了自由的人，据说比常人还加倍的做梦，或者是这样的也未可知。因为以前是曾经听见过，也曾经看见过的，所以这样说是有理由的。
平常点着拐棒走路，样子有点可怜相，看去也还顺眼，若是像女字组打架的按摩徒弟 那样，肩上抗着拐棒，鼻子里哼着什么“八个山下呀”，那才真是讨厌的样子了。
可是，据说什么心眼，用心的眼目看着，所以比较的不大会有什么错差。
妻 　哦呀，你回来啦！比从前所预料的，回来得早的很多，可见在横滨也并没有什么了不得吧。
（在右膝上轻放着的两手中，将左手略一按坐席，闭上了两眼。）
瞎子 　啊，真是出于意外。夜里呀，（略为显得呼吸急促， ）一直很晚的走着做生意，全然没有人叫治疗。 因为太是没有什么好处，所以，我便断了念头，走回家来了。
妻 　你简直也是没有办法。现在并不是说哪里景气好，哪里景气不好，乃是世上一起景气不好。再说景气也会得好起来吧，又是没有法子，所以这边也一点点劳动着的。（说着话一看丈夫的脸色，差不多只在嘴里说。 ）阿呀！脸色似乎不很好，你不是觉得有些不舒服么？或者去买点什么药来吧？还是，去请医者来一下么？
瞎子 　什么，用不着这么着急。……我是从横滨呀，走了回来的，所以疲倦了就是了。
妻 　（惊愕， ）什么呀？从横浜走了回来的人哪里有呀！无论怎么样，你只为了一点儿的火车费么？梅喜爷，你同金爷打了架了吧？不，一定是打了架了！你是怕多说了话，要叫我着急，所以是隐瞒着的吧？（再看他时，是淌着眼泪。 ）怎么了？怎么了呀？梅喜爷。
（两手放在膝上，暂时继续啜泣着。）
妻 　你呀，如果有什么要哭的委屈事情的话，这不是一生配合的老婆么，你得说给我听呀！喂，梅喜爷！
（右手按着坐席，略为向前伸出去的样子。）
瞎子 　阿竹，我觉得这样懊心的事情，真是不曾有过。（踌躇不决的样子， ）刚才说过那么样，一直很晚的走着做生意，可是全然没有人叫治疗，所以没钱拿回家去吧？饭钱都没法交吧？那时那阿金这家伙，（发怒的声调， ）说在这不景气的当儿，这贼瞎子还跑来白吃！（这回带泪的低声， ）在这不景气的当儿，这贼瞎子还跑来白吃！在筷子一上一下的时候，声声口口叫我做贼瞎子！我觉得懊心，懊心的了不得。真想奔过去咬那家伙的喉管哩！可是这么的做，那么倒转过来还是我这边吃亏，因为懊心索性去给他在门口上吊，吊死了也罢，……（略停， ）如果你听到了我死的消息，我想你一定是很悲苦的。（抽着鼻涕，用颤抖的声音说。 ）一面打听着不认得的道路，（发怒的声调， ）从横滨走了回来了！这也是因为我的眼睛不方便，人家所以那么样的欺侮的。……凡人是，凡人只要一心，说是没有做不成的事情。所以我想到茅场町的药师老爷那里去，拼命的归依信仰，即使是一只眼睛也好吧，即使是一只眼睛也好，靠了法力，去请求给它医好。因此一面打听着不认得的道路，从横滨走了回来的呀。
妻 　我想这模样总之有点奇怪，一定是那么闹了吧。可是，梅喜爷，你也不是想得有点不对么？就是金爷，如果真是不相干的外人，他也不会得说出这种傻话来。现在因为亲兄弟之间没有什么客气，所以金爷说了那么的话，即使如此你也不必一一介意，满脸通红的生气，可不是显得小器了么？
瞎子 　（气愤的， ）别，别，别说玩话！（喘吁吁的， ）你是呀，你是怕把阿金和我的兄弟感情弄坏，所以这么说了，想给我们调停。可是阿金那家伙，那简直不是人嘛！我也是这回，这回才真看愣了。那么薄情的家伙再也没有呀。你好好的想看吧。那家伙小时候，是我给养大的呀！简直是我给养大的。无论如何，我也总是阿哥呀！你看怎么样？抓住了这个阿哥，叫你贼，贼，贼瞎子的人。（口气加强， ）世上会得有么！
妻 　啊，那末这是我不对了。对了阿哥不能说那么样的话的。那末，现在那末，这样办吧？我也来拼命的归依信仰，即使缩短了我的寿命也好，要医好你的眼睛，我去这样的信仰，怎么样？生气也不是办法呀。你也疲倦了吧，怎么样？我来给你铺好了床，还是且来休息吧！
老婆给铺好了床，他就躺了下去，可是因为动了肝火，一时不能睡着。不久那日里的疲倦都出来了吧，迷迷胡胡的睡了。到得天亮，就拄着拐棒，从马道的家里走了出去了。
到茅场町的药师菩萨那里，三七二十一日每日去参拜，正当许愿期满的当日。（右手提着折扇，扇柄向下，当作拐棒点着。 这杖的笃地笃地在膝前从左至右，画作椭圆形小圈，点着过去。左手手指稍为张开，按住前胸下部。 表示到了的意思，轻翻白眼，用左手按着扇柄，横放在膝前，再用两手一按，确知扇的位置之后，将两手轻轻的安放在那上面。 ）
瞎子 　嗨，药师老爷，我是梅喜呀！今天是满愿的日子了。您不会得忘记了的吧？（窥探着，略停。 ）药师老爷，我的眼睛是医不好了的么？（低着头， ）香钱可是献上了不少了。啊，不，不行吧？……嗨，好的！我断念了！因为我断念了，请你干脆的，一下子，（哭声， ）把我杀了吧！喴，（大声， ）一下子把我杀了吧！
商人 　喴，那不是梅喜么？喴，什么事呀，那么大呼小叫的？喴，喴，梅喜！（两手相打作声，表示在拍他的肩膀。）
瞎子 　（两手拄在前面， ）嗨！（张开眼睛， ）是哪一位呀？
商人 　什么哪一……？喴，梅喜，你眼睛亮了！
瞎子 　嗨！（一下子闭了两眼，两手掌并合向内，表示惊愕的意思，随后张开眼睛，不觉将两手摊开，比较来看。 ）啊，眼睛亮了！（惊喜。 ）唉，眼睛亮了。可是，你是哪一位呀？
商人 　我是马道的上总屋呀。
瞎子 　啊，你是上总屋的老爷么？你原来是这样的嘴脸么？
商人 　什么，说这样的嘴脸，——可是，这真是奇怪的事情！听说你的那老婆阿竹，情愿缩短了自己的寿命，也要给你医好你的眼睛，那么拼命的虔诚信仰，可见夫妇的一念通于神明。在这以后你的信仰可是也不要懈惰呀！
瞎子 　谢谢你的金言，老爷。问一句不相干的事，你现在要往哪里去呀？
商人 　呃，我么，刚才到八丁堀去办点事情，走到这里，以前我家里生了眼病，从这位药师老爷得了很大好处，所以顺便，说顺便虽然有点对不起，已经到了这里，便来朝拜一下。现在我是要回家去了。
瞎子 　那末，老爷，虽然是对不起，请你把我一起带了去吧。
商人 　别说这种怪话了。在眼睛不方便的时候，虽然可以说请给拉了手带走吧，现在你不是眼睛亮了么？大可以不必再要借别人的手，只管一个人摔着两手，走回去就行了嘛。
瞎子 　不，那可是不成。在眼睛不方便的时候，没有人同在一起，倒也可以，但是眼睛亮了，心里一觉得高兴，那时哪里是哪里，便都弄不清楚了，……
商人 　呵，你说得对。也有那么样的事，也正难说。那末我就给你带了去吧。
瞎子 　嗨，老爷，且等一会吧。——（两手合掌， ）药师老爷，这个恩惠我决不忘记。阿竹改天再来道谢吧。真真多谢了！（忽然举头看着前面， ）是什么呀，老爷，那个大的东西？
商人 　那是人家捐献的灯笼呀。
瞎子 　啊，是么？是很大的东西！嗨，那末我陪你走吧。（点着拐棒，左手放在胸前 。）啊，我是呀，高兴的高兴的了不得，想早点回家去，给家里的阿竹……
商人 　喴，本来什么都没有关系，可是，梅喜，眼睛开着，还点着拐棒，那很有点可笑呀！
瞎子 　嗨，眼睛……（忽然觉醒，细细看着扇子， ）啊，可不是么？很久的期间因为弄惯了。（略停， ）可是，虽是在老爷面前，这根拐棒呀，（䀹着眼睛，两手拿扇向上举起，像是礼拜模样，哭声 说， ）多年承它照应，也不要忘记它，拿回去在家里供奉起来吧。嗨，那末，（右手拿起棒来，夹在左胁下，左手仍旧按住胸前， ）我陪你走吧。现在走回家去，阿竹看了我这样子，她要多么喜欢呀。这条路，这条路一直下去，……呀！（两手从上一推，显出躲避的形状， 䀹着眼睛， ）唉，吓了一跳！老爷，那是什么呀？
商人 　那个，是人力车呀。
瞎子 　啊，是么？在我们小时候，（右手捏着扇子的上部，左手捏着下部，抱在胸前，表出不胜感慨的样子，夸张的摇一下头， ）不曾有那样的东西！……坐着的好像是个女人吧？
商人 　那是艺妓呀。
瞎子 　啊，是么？我虽然是不大懂得， 好像是漂亮的女人？
商人 　漂亮的女人，你说！那正是在东京叫作某人，是屈指可数的艺妓嘛！
瞎子 　呃，问一句不相干的话，刚才那艺妓和我们的阿竹，哪个是漂亮的女人呢？
商人 　喴，别说那么的怪话了！那岂不是估量着也就可以知道的事情么？
瞎子 　那末是这样的么？我们的阿竹，……
商人 　别再问这种事情了！你不是估量着也就可以知道了的么？
瞎子 　那末，这是这样么？（着急， ）我们的阿竹比起来要差些么？
商人 　喴，你不要那么涎着脸说话呀！刚才那艺妓是，在东京叫作某人，是屈指可数的艺妓嘛。你们家的阿竹呢，……别说了吧，这种问话。
瞎子 　不，请你不要止住。怎么样，我们的阿竹这个人？
商人 　在你的面前虽是不应当说，总之你们那里的阿竹这个人是，（用力说， ）在东京屈指可数的丑女人呵！
瞎子 　我们的阿竹是那么的丑么？
商人 　人家说坏话，时常说那人是三人七鬼 吧？你们那里的阿竹，如果说起真话来，乃是无人十鬼，和人间的户籍相距还远哩。
瞎子 　嗨，无人十鬼，啊，是这样的么？什么都不知道，没有办法。不知道是那么样的女人，和她长年做着夫妇，想了起来，（羞怯似的窥望人的面貌， ）真是不成样子的事呀！
商人 　喴，别开玩笑了！一个人的心比脸面还要紧。无论脸面怎么漂亮，如果存心不好，那就什么都不成。你们那里的阿竹呢，若是说她的存心，别说是东京，就是在日本全国，也只是屈指可数的几个人吧。据我听说，叫你一人去赚钱说是对不起，连睡觉也不好好的睡，给人家裁缝工作，给你作补助。第一件是对于你不是没有过还嘴的事么？我对我们家里的人申斥的时候，总是拉你们那里的阿竹做例子来说的。可是仔细想起来呢，像你们那里的夫妇那么样特别的夫妇，却也是再也没有了。照刚才所说的样子，内掌柜是丑女人，正反对的是像你那么样的美男子，就是在戏子里边，现在也是没有。啊，说到戏子，想起来了。你知道那山边 的小春么？
瞎子 　啊，春木家的阿姐么？我一直在给她治疗，向来很是疼我的。
商人 　那个小春前几天碰见了，叫了五六个艺妓，吃起饭来，照例要讲起戏子的事情来。那个戏子是美男子，这个戏子是美男子，说着戏子的事情，这时候小春一直走了进来，说你们讲起美男子，都要说戏子，可是美男子并不只有戏子才是。我们家里来的那个按摩，像他那么样的美男子，现在戏子里面也并没有。这不是说戏子和按摩么？这话太是有点可笑了，我便说，小春姐，那不是说的梅喜么？老爷，你知道的很清楚。美男子时常有什么很相，或是什么讨厌相，可是他却一点没有讨厌的地方，很清秀的一副脸相。眼睛不方便，尚且那么样，如果眼睛开着，我是不肯放过他，想要用心一番看的。对于你小春是夸奖得很哩。
瞎子 　老爷，（用右手表示制止的意思， ）别开我的玩笑了！这是不行呀，那么戏弄人家。……哦，从那边来了要饭的女人，那是要饭的女人吧？那个要饭的女人和我们的阿竹，（着急， ）比起来是哪个更丑呢？
商人 　你又问么？……呀，那么着，还是要饭的女人稍为好一点儿吧。
瞎子 　比她还要丑么？唉，那是受不了呀！——呃，来到了很热闹的地方了！这是哪里呀？
商人 　这是浅草的庙内街 呀！
瞎子 　庙内街么？哦，请等一会吧。要是庙内街，我是清清楚楚的（尖着嘴唇， ）会知道是庙内街的，请你等一会儿吧。（点着拐棒，敲上两三下，翻着白眼，笑着说。 ）啊，正是庙内街！
商人 　别装这种怪相呀！
瞎子 　嗨，对不起得很。啊，真是热闹呵！（恢复从前的形状，左右张望， ）新花样的玩具都出来了。啊，这是金刚门 吧，是吧？老爷，……啊，老爷你看，那里有鸽子！鸽子，是鸽子吧？很可爱的东西，真是的。（这回举头望着上边， ）啊，这是大殿了。……我平常总是在大殿底下礼拜，今天是，我想走到上边去礼拜一番。老爷，也请你随和一下子吧。
商人 　喴，危险呀！不要紧么？
瞎子 　呃，不要紧的。（合掌礼拜， ）大恩决不忘记，阿竹改天再来道谢。——老爷，了不得的香钱呀。可见是很有灵验的。（还合着两掌，回顾各方面， ）我就是劳动一年，也还挣不到这许多香钱。观音菩萨的灵验是……（说着望望对面，用右手指着， ）老爷老爷，奇哉怪哉，从箱子里边有什么人出来了。
商人 　又不是变戏法，哪里有什么人从箱子里出来的呢！那是叫作着衣镜的东西呀。你和我的身子在那边照了出来了。
瞎子 　嗨，是我？……嗨，是么？（这时候，又合上了掌， ）啊，真是的，是我呀。（略为露出笑容， ）啊，真是的，我是个美男子！啊，是的，你是在这边么，啊，你好难看的嘴脸呀！
商人 　喴，别说什么怪话了！
瞎子 　嗨，对不起得很。……啊呀，老爷不见了！因为我说了那样的话，他生了气回去了吧？（大声， ）老爷，上总屋的老爷，上总屋的老爷！
女人 　在那里的可不是梅喜爷么？
瞎子 　嗨，我是梅喜，你是哪一位呀？
女人 　怎么呀，你这个人？你听了声音岂不也该知道的么？……我呀，是山边的小春呀。
瞎子 　呃？小春姐么？（从下至上的看着， ）啊，的确是很漂亮的女人！
女人 　说的是什么话呀，你这个人！
瞎子 　阿姐，我的眼睛亮了。
女人 　呀，这多么可喜呀！刚才我碰见了上总屋的老爷了。他说梅喜现在眼睛亮了，正在大殿里哩，我听了很高兴，我真是觉得高兴，所以跑了来了。……梅喜爷，这真是好事情呀！
瞎子 　阿姐，请你给我喜欢吧！我呀，这样高兴的事是再也没有了。
女人 　站着说话也不行，我想请你吃顿饭，你肯赏光一起去么？
（到了富士横町的富士下，在一家叫作钓堀的，现今的所谓“待合” 里。）
女人 　请吧，梅喜爷，汤冷了就不行了。
瞎子 　嗨，是么？我酒是不再拜领了。小酒盅喝了两杯，便已变成这么样了。那末，还是来拜领汤吧。可是，我眼睛变亮了，在这里由阿姐来请我吃饭，那是完全想不到的事情。（拿开碗盖， ）啊，这是酱汤吧？
女人 　说什么酱汤的人哪里有呢！这是叫作酱汁羹的呵。
瞎子 　啊，是么？嗨，我拜领了。啊，好吃！好吃正是应当的，里边是鱼哩。我们什么即使是奋发一下，也是白菜豆腐之类罢了。……啊，在那前面的这物事，是什么东西呀？
女人 　那是鱼生。
瞎子 　啊，是么？这鱼生的颜色，我在什么地方曾经见到过哩。（忽然想起，很是感动， ）啊，对啦！这和灯笼的那颜色是一个样子的。
女人 　你说的是什么话呀！
瞎子 　呀，（笑着， ）这很对不起。
女人 　可是，（左手往后边席子上按一下， ）梅喜爷，可是好呀！虽然因为到了现在，所以才说出来，梅喜爷，我是很久了一直在想着你。可是在你那里是，有着很好的太太了，无论怎么想也没有用处呀。
瞎子 　嗨，家里的么？别说玩话了！那是无人十鬼，那不能和这样的太太一同过日子呀。
女人 　那末，可不是？那末，现在的太太和你，要预备离婚么？
瞎子 　嗳，和那么的无人十鬼，是不能一同过日子下去的呀。
女人 　那末，你肯把我做你的老婆么？
瞎子 　阿姐，别开玩笑了！——是真的么？那是多谢了！如果你肯给我做了老婆，那我就把家里的妖怪直打出去了事。
（乘着醉意，高声的说了。）
女人 　（左拳在上，右拳在下，向左边斜着抓住胸口的模样， ）喴，梅喜爷！
瞎子 　（用手按住咽喉前面， ）什么呀？这么突然的，抓住了人家的胸口！你是讲呀？
女人 　（两拳回复以前的状态， ）没有什么哪么的！（大声说， ）我呀，是你的老婆阿竹呀！
瞎子 　（回复以前的状态， ）嗨，阿竹，是么？那是完了！——我错啦！（用手臂在喉间上下揉摩， ）喴，不是在认错了么？喴，喴，难过得很！喴，阿竹！（高声。 ）
妻 　（低声， ）怎么啦？（用右手向下制止，三次。 ）梅喜爷，梅喜爷！（大声， ）梅喜爷！
瞎子 　（两手向前按着席子， ）嗨，所以呀，说我是错啦，不是在认着错么？我呀，我……（翻一下白眼，暂时沉默，向右侧着头，表示用左额想着的样子， ）什么呀，你不是阿竹么？刚才，你没有来掐（右手放在颈间， ）我的脖子吧？
妻 　（右手轻轻放在席子上，左手放在右膝上，用镇静的声调说， ）你在说什么呀！我呀，正在厨房里洗东西，因为你梦魇得太厉害了，所以跑了来的，（一直像在对付小孩似的露出笑容，以后更是慢慢的说， ）你呀，可不是看见了什么怕梦了么？
瞎子 　呃！（左额再向上一扬， ）唉，是做梦么？
妻 　啊，饭已经好了。（右手按着席子， ）你好好的拼命去虔诚信仰，……
瞎子 　（从那个位置一骨碌爬起， ）阿竹，我把这信仰要停止了！（说着，两手重叠放在右膝上。 ）
妻 　（慢慢的，） 昨天还是那么一心的信仰着的，为什么到了今天想要停止了的呢？
瞎子 　哈哈哈！（寂寞的自嘲，把右手放进左袖里去。 ）瞎子这东西是很奇妙的，（头向着左边略侧，这回是在袖子里边，轻轻的拍了左腕两下， ）在睡着的时候，倒是很能看得见的。
按日本的落语，照中国话说来即是笑话。不过照现在的说法，这不是很短的三言两话所说得完，乃是要经过大约十五分钟，才能讲明白的故事。过去自然有很短的，同现在中国的笑话差不多，如《座笑土产》中一则“过年”可以为例：
“近地全是各家撒豆的声音。主人还未回来，便吩咐叫徒弟去撒也罢。这徒弟乃是吃吧，抓了豆老是说，鬼，鬼，鬼。门口的鬼打着呵欠说：‘喴，是出去呢，还是进来呢？’立春的前夜民间照例要撒豆打鬼，说：‘鬼出去，福进来！’”不过这已是二百年前的话，到了近代这已经拉长了，也由书本的记录改为口演，成为杂耍场中表现的一种了，即是中国所谓“单口相声”。据天保五年（一八三四）寺门静轩用汉文所写的《江户繁昌记》第三卷中所写，形容“寄席”（杂耍场）中落语家的情形，同现时已多相像：
“落语家一人上，纳头拜客，篦铺徒弟，儒门塾生，谓之前坐。于尝汤滑舌本，帕以拭喙，拭一拭，左右剪烛，咳一咳，纵横说起。手必弄扇子，忽笑忽泣，或醒或醉，使手使目，踦膝扭腰，女样作态，伧语为鄙，假声为娼，虚怪形鬼莫不极世态，莫不尽人情，落语处使人绝倒，捧腹不堪。徒弟始下，此为一出，名此时曰半场，于是乎忍便者如厕，食烟者呼火，渴者命茶，饥者命果。……旋见先生上座，老板是也。三尺喙长，辩惊四筵，今笑妙于向笑，后泣妙于前泣，老板之技，徒弟何及，人情穿凿，世态考证，弟子固不若焉尔。”静轩后七十五年，森鸥外著《性的生活》也有描写落语家的一节：
“刚才饶舌着的说话人起来弯着腰，从高座的旁边下去了。随有第二个说话人交替着出来，先谦逊道：人是换了却也换不出好处来。又作破题道：爷们的消遣是玩玩窑姐儿。随后接着讲一个人带了不懂世故的青年，到吉原去玩的故事。（吉原是公娼所在地。）这实在可以说是吉原入门的一篇讲义。我听着心里佩服，东京这里真是什么知识都可以抓到的那样便利的地方。”
这里描写落语家的神情极妙，但也使得介绍的人感觉很大的困难，至少在选择十分为难了。因为落语是笑话的性质，而说笑话乃是一种艰难的技术，笑话的材料是言语与行动的滑稽，又兼有特殊的民俗，换句话说是民族的式样。民俗不同，便难于了解，加以说明则破坏了言语的“着落”，譬如上面所引用笑话“过年”，就犯了此病。此外民俗上如有不相宜处，更是没有办法了，如上文所说“窑姐儿”，落语几乎十分之七八都是讲这个的，吉原与落语的关系是分不开的，这便不好翻译了。其次是“帮间”，也是吉原的寄生，中国也更是没有。除了这两大类，可译的所余就寥寥了。我为的预备选择，托了日本友人找来六大册的《落语全集》，共有一百二十篇，便凑不足十篇可译的，好的尽有，不是材料不适，即是翻译为难，结果在安藤鹤夫所编的《落语鉴赏》中选取了这一篇“心眼”，老实说不是顶好的，问题只是为的比较好译。我试译落语的结果，可以说是失败的，因为这告诉我这工作是不可能，至少也是徒劳无功的。一九六〇年十二月。
收集佛教书　（野间宏）
这篇随笔是日本小说家野间宏所作，他于一九五八年著有《真空地带》，写日本侵略军的野蛮腐败，很是有名。这里说他在研究佛教，但里边讲到锡兰的情形，说青年佛教徒都注意现在的现实问题，以为佛教如不能帮助解决而表示逃避，便将丢失它的势力。这是很有意思的话，觉得对于中国的佛教徒，也是一种很有参考价值的事。
最近我在收集佛教书。在我家里的国译《大藏经》什么，我在一直以前曾经看过一遍，但是现在想关于日本佛教再来考察一下。进日本来的外国思想，有佛教，基督教，马克思主义，儒教，兰学（从荷兰进来的学问即是西学）以及其他，其中能够最多抓住日本人的心的算是佛教，为什么它能够这么得日本大众的人心的呢，我觉得有从马克思主义的立场来加以考察的必要。
但是贩卖佛教书籍的书店在战后减少得很多了。以前佛教书专门的书店很多，可是佛教书因为战灾烧掉就不再刊，佛教书的数目既然少了，自然书店的数也就减少。实在说现今刊行的佛教书也并不少，有些书还有很多部数每月刊行，不过那些多是创价学会或其他新兴宗教团体所出的书，虽然也确是佛教书，但是放在书店的书架上却不是那么引顾客注目的书了。
在东京大学的赤门前的山喜房佛书店里，最近也不大出板叫人想买的新书了，拿来填补书架上的空白的也多是那些创价学会所出的“圣教全书”之类的东西。据山喜房的老板说，真正的佛教书既然不多，而且出板社的数目也有限制，无论怎样所以书架总有空隙，虽如此说可是那书店里收集新出的佛教书还是比较的多。
我到西京的时候，总到旧书店里去找书，在那里的旧书店却还剩余些古旧的佛教书。寺院既然不少，又多佛教大学的学生，自然旧书也多了，我在本能寺前的一家旧书店里看到了《缘起集》。这是德川时代所印刷的东西，记载三井寺等种种寺院的缘起，加有绘画说明，说是集可也不是成册的，只不过是说明各寺缘起的东西，书店老板搜集拢来装在口袋里，放在店头罢了。我那时正在搜寻真如堂缘起的时候，看见了很是喜悦，可是在那二十五张的《缘起集》中间没有找到，不得不失望的走出店门了。
后来我在名古屋寺町的其中堂书店找到了《真如堂缘起》。其中堂是收罗佛教旧书的很大的书店，当我告知他在找寻的书名的时候，立即用梯子爬上书架去，在上头取出一册旧式线装的书来，乃是元禄六年（一六九三）出版，文章是三条西实隆写的，绘画则是埽部助久国所作。我对于真如堂的关心，乃是由于从中国输入在睿山上为贵族而说的佛教，却下了山来，不久大众化了成为日本人的东西，其时便建起这真如堂来了。这是睿山天台宗的寺，而且是以念佛为主的寺，也就是所谓女人成佛的寺。
我现在所搜集的书物是关于佛教徒的犯罪或者说是破戒的书。在日本佛教上吃肉和犯淫是严禁的，可是和尚的娶妻虽然不是公然的却是很早就实行了，在亲鸾的娶妻的主张实行的时期，差不多和尚都已有妻，这是已为历史家所证明的事实。但是僧侣与女性的关系还是没有十分弄明白，正如日本佛教与女性的关系一样的是在雾里。
此外我更想搜集的，是关于“立川流”佛教的文献和参考书。这个流派说男女性交的快乐是涅槃，以此很流行于民间，是密教的一个宗派，可是到了今天我还没有能够找到什么文献和参考书。关于这立川流，在辻善之助的《日本佛教史》里有点说及，但是埴谷雄高更是详细知道，我也有两三回曾经听过他的谈话。但是这是怎么样把性和涅槃统一起来，在那经典是怎样的说法，这非看原典不能明白了。在这立川流里边可不是有印度教的流派加了进去呢，虽是这样推测，可是《日本佛教史》却不是这么说。
前年到哥伦坡去的时候，被介绍于郊外的佛教大学，在附设的图书馆参观，那里收集有世界各国的哲学书以及佛教书籍。我看了日本这一部分，日本的佛教书很收集得不少。日本发行的汉译《大藏经》很长的摆列在那里，据图书馆的青年馆员说明，这汉译《大藏经》非常的好，收集得很广，也少错误，就是中国自己也还没有这样的东西。我在大学的应接室里，看到了在薄薄的木板上所写的古代经典，在细而且薄的木板一头开孔穿绳，翻转过去。很小的文字横行密书，这乃是梵文的经典。
我在哥伦坡买到一本《佛教的教义》，记着佛陀的一生，从那里边引出来切实的教义。将佛陀的一生当作教义看，这种看法在锡兰还是勃勃有生气的存在着，就是现在佛陀还是抓住了国民的心，没有离开。我在小孩的时候也听讲过佛陀一生的故事，可是在日本佛教里边，佛陀的一生似乎不曾那样深厚的沁透过。
去年在东京开亚非作家大会的时候，我和那位锡兰作家西里塞再会了，他守着夙约，把一册讨论锡兰佛教问题的很厚的书拿来给我，书名是《寺院里的叛逆》。这是锡兰的青年佛教徒组织讨论，所写成的书，——假如佛教对于现实的问题，即是锡兰所有的苦痛怎样解决，表示逃避的话，那么佛教便是失去了势力，大体的思想归结在这一点上。锡兰年青的佛教徒的关心现在是向着马克思主义，这便因为马克思主义有解决现实的问题的方法的缘故。我在那书的序文上看到佛教与马克思主义的综合，看见了到现在为止一直不曾见过的这一句话，不禁大为吃惊。这是一本将近七百页的大册，而且又是密密的排印，心里想这可能是在伦敦印刷的吧，可是一查印刷所的地方，却才明白是在哥伦坡所印的。将锡兰，中国，缅甸，泰国，老挝的佛教，与日本佛教作一个比较研究，若是可能，倒是很想一试的。
*译于一九六二年五月三十日。译者生前未发表。
肴核　（青木正儿）
我们普通叫下酒的菜作酒肴，（读若萨该诺萨加那，）但据国学者所教，这只要一个肴字就已够了，这字读作萨加那，“萨加”是酒，“那”便是菜或鱼，所以连起来是说酒菜，但是现今说萨加那却多作鱼的意思讲，就因为在日本的酒菜是以鱼为主的了。这在四面都是海的国度里，是毫不足为异的，若在中国便以鸟兽的肉作为代表了。《诗经·大雅·既醉篇》云，“既醉以酒，尔殽即将。”注云殽谓牲体也，即以供祭祀宾客用的牲畜的带骨的肉。殽与肴同字，这是说明和酒一同进上的食品，以肉类为主。又《大雅·凫鹥篇》云，“尔酒既湑，尔殽伊脯。”脯是干肉，这是叙述将濂过的清酒送上去，连同干肉作殽，把酒肴限定在干肉这一点上，也是值得注意的。其次是《论语·乡党篇》记录孔子的日常生活里边，说“沽酒市脯不食”。这是酒和脯都是自家制造，买来的东西以为不洁，所以不吃，也是酒脯对举的。由此可见古代的风气，似乎吃酒的菜总是主要用脯的，降至后代往往可以看出遗风。例如《后汉书·方术传》说，左慈这个魔术家使用种种幻术，使得曹操出惊，其中记着曹操有一天带着士大夫百许人游于近郊，左慈仅携来“酒一升脯一斤”，手酌劝百官，皆尽醉果腹。曹操觉得奇怪，叫去查看左慈所常去的酒店，那里的酒脯悉已没有了。这和日本下酒用鱿鱼，是仿佛相像的。
要是再略为阔气一点，普通便是用“炙”，这便是烤肉了。于是成功了“酒炙”这个熟语。《汉书·韩延寿传》说，延寿得罪在赴刑场的途中，吏民数千人慕其德共送之，老小围了他的车争进“酒炙”。《三国志·王粲传》注引用《魏略》，说曹操的儿子曹植与文人邯郸淳初次见面，谈论古今文史政事，乃命庖人盛进酒炙。唐杜甫的《奉赠韦左丞丈》诗里嗟叹本身的不得意，说“朝叩富光门，暮随肥马尘，残杯与冷炙，到处潜悲辛”。也都说及酒炙，肴本来并不限于炙，不过这总是代表的罢了。
且说下酒的东西，还有一种称作“核”的，与“肴”相并，称为“肴核”。古代在《诗经·小雅·宾之初筵篇》里说，“殽核维旅”，据注里说是梅桃之属，这就是说有核的果实，与肉类并用作为下酒的东西。苏东坡的《赤壁赋》里也有，“肴核既尽，杯盘狼藉”，即是说的这个。这所说核，使用鲜的，与用干的，两样都有，但是近代的习惯却似乎是以用干果为下酒物居多。在宴会上，两样都有，鲜的叫做鲜果，当作果物看，干的称为“干按酒”，特别作为“按酒”即是下酒物。现在少为来在文献上征求一点证明吧。明代《七修类稿》卷廿一，说在元明时宴会上普通所上的菜的种类，是“五果，五按，五蔬菜，汤食五或者七”。这里果即鲜果，按即按酒，是下酒的东西，蔬菜是菜食，以上都是五品，汤食是羹或者烹煮的热菜，是五品或是七品。在元代朝鲜人所编的华语会话书《朴通事》里边，恰好举有例子，便把菜单摘录如下：
冷菜：（一）十六碟，菜蔬（没有列举品目）。（二）十六碟，榛子，松子，干蒲桃，栗子，龙眼，核桃，荔枝（这似乎是干按酒）。（三）十六碟，柑子，石榴，香水梨，樱桃，杏子，频婆果，玉黄子，虎刺宾（这是鲜果）。此外是烧鹅，白碟鸡等肉类八碟，这些都是属于按酒的吧。先用按酒及烧肉等听着音乐，吃酒两巡。烧鹅之类是炙是肴，干按酒和鲜果乃是核，两者并称就是肴核了。以后便逐渐是羹汤：
第一道，爊羊蒸卷。第二道，金银豆腐汤。第三道，鲜笋灯笼汤。第四道，三鲜汤。第五道，五软三下锅。第六道，鸡脆芙蓉汤。第七道，粉汤，馒头。这便是汤食七品。看这个菜单，便可知道所谓干按酒者，非是果实或干果不可吧。此外在别的元代朝鲜人所编的华语会话《老乞大》（案：语意不详）里，记着更是简单的一种宴会：
第一道，团窜汤。第二道，鲜鱼汤。第三道，鸡汤。第四道，五软三下锅。第五道，干按酒。第六道，灌肺，蒸饼，脱脱麻食。第七道，粉汤，馒头。这里是干按酒出于中间，还是上边先出冷菜的方式和现在相近。但是与现今不一样，看了也很有兴会，凡是这样的民间琐事，在本国的文献上却是容易被人遗忘。
且说撮着干的东西吃酒，关于这样的事，记起在图画上边却看见过有这种场面。其一是现藏日本京都智恩院的什物，传说是明代仇十洲所画的《春夜宴桃李围图》。图上四个文人吟咏着诗，正在喝酒，桌上有几品酒肴装在高脚的盘上，可是在谁的面前都没有放着筷子，这显然是用手撮了来吃的，就是所谓干按酒吧。又一张则是明板戏曲的插画什么吧，已是记不得了，上面一个士人独自饮着，旁边站了一个童子捧着一个分作几格的，现今也有人用了装点心用的器皿，盛着种种下酒的东西，似乎在撮了饮酒的样子。这也是用干按酒喝着的一个例子吧。其次是用鲜果下酒独酌的图，登在《神州国光集》第二集上：即明代李仰槐的《蕉阴独酌图》。士人在院子里芭蕉阴下穿着一件汗衫，坐在竹椅子上，手里执着酒杯，边里一个童子拿一个盘盛着桃子等果物，另有童子拿着酒壶立在后边。这种风俗也是古已有之，宋代的《清异录·酒浆门》里，记着唐穆宗在临芳殿赏玩樱桃，其时西凉州刚进献蒲桃酒。又宋杨万里有“清明果饮”的诗，说用鹅梨雪藕与青梅加糖，用以下酒。总之这“果饮”已成为熟语了。
在日本似乎也以干的东西用作下酒的菜。平安朝时代（案：公元九至十二世纪）藤原明街的《新猿乐记》里说，“酒则浊醪，肴则炒豆”，此是滑稽文，所举乃平民的食品，但事实上炒豆也是很适于下酒。又镰仓时代的“建久三年（一一九二）皇大神宫年中行事”所记，“办事人等的酒肴，如政府所指挥，肴是毛豆”。这也是适合大众，宜于随便取食，最适于下酒的东西。所以古来称下酒的菜为“取肴”，便是放在一个容器里的肴，由各人取食。这个名称见于室町时代（公元十三四世纪）的《尺素往来》里边，云“可预备酒桶两三，香木攒盒，装满取肴”。用现在的话来说，便是装在木片的盒子里，势必得用干的东西了。据《当流节用料理大全》中取肴类所列举，是鱿鱼，烤乌贼，盐鲑，鱼子，腐竹，烤昆布，糟鲍鱼之类，大略可见了。在江户时代的中间（十八世纪上半）有一种称作“中酒”的风气，吃了饭之后再拿出酒来吃，在这种情形之下，自然是“取肴”更为适宜了。酒杯放在台子上，轮流的转，酒菜则放在适当的器物里，加上筷子也随着回转，众客受杯饮酒，夹取酒肴，用手撮食，这似乎是普通的仪式。我对于这些事情不很明白，就只是在有插画的书里，往往看到这样的情景，得以窥知一斑罢了。
*译于一九六三年三月十七日至二十一日。译者生前未发表。
鱼脍　（青木正儿）
《诗经·小雅·六月篇》里，有“炮鳖脍鲤”的句子。脍即是日本的生鱼片（刺身），可见在周代前期已经吃鲤鱼的生鱼片了。可是这个脍字古来用肉字偏旁，后来才改用鱼旁，从文字改变上可以看出，古来主要的生吃鸟兽的肉，后来似乎渐渐的多生吃鱼类的肉了。在《礼记·内则篇》里，有“肉腥细者为脍，大者为轩”的话，注云，言大切细切异名也，脍者必先轩之，所谓聂而切之也。又《少仪篇》云，“牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍。”这就是说作脍必须将肉先切作小块，随后更细切作丝，这是日本生鱼片做成丝样似的了。所以《论语》的《乡党篇》里说孔子“脍不厌细”，就是喜欢切得碎的好。因为爱好切的细的，所以切的技术也渐渐进步，被称为一种妙技了。其状况往往如诗人之所形容。后汉的傅毅在他所作的《七激》里说道：
“涔养之鱼，其脍鲤鲂。分毫之割，纤如发芒。散如绝榖，积如委红。”晋潘岳的《西征赋》里也说道：
“饔人切缕，銮刀若飞。应刀落俎，霍霍霏霏。”又傅玄的《七谟》里也说：
“飞刀浮切，分毫解缕。动从风散，委如霰聚。”宋苏东坡的《泛舟城南》诗中云，“运肘生风看斫脍，随刀落雪惊飞缕。”这都是形容切的细而且快的样子，在日本的作鱼生，无论用了诗的夸张的修辞，到底也写不到那样。要是在日本就好像是说切那鱼生的配菜如萝菔或独活那种情形罢了。若是萝菔那就容易切，现在是软的鱼肉却飞似的切成如缕的细片，实是可以惊叹的手段了。据说这里有一个秘诀，《酉阳杂俎》卷七里说，用鱼的腹部的脂肪，或是脑髓揩擦厨刀，切起肉来肉便不粘刀上云。
这样切的细丝似的鱼脍，是怎样的吃法的呢？据《内则篇》说是“鱼脍芥酱”，说用蘸了芥末吃最好。又说，“脍春用葱，秋用芥。”注里说道，“芥，芥酱也。”那么葱是怎样使用的呢？后文说生肉的脍及轩（薄片）的吃法曰，“切葱若薤，实诸醯以柔之”，便是把葱切碎了，浸在醋里吃，到了后世似乎更用“齑”来和了吃。代表的是《齐民要术》卷八里，载有“八和齑”的制法。其法系用大蒜，生姜，桔皮，白梅，熟栗黄，粳米饭，盐，酱八物，入臼中捣烂，更加醋稀释。据这书的注里说明，加入栗黄便成金色，谚云金齑玉脍，甚为美观，似乎是用以和脍的理想的东西。一说云金齑玉脍，是用柚子的黄熟的皮，切了一起加入。齑这东西不但用于鱼脍，就是别的东西也常一起吃用，日本古时训为“和物”，这实是和物的原料。这样鱼生的吃用，在日本奈良朝（公元八世纪）时代，大概也模仿中国这样的吃鱼脍，《万叶集》卷十六有歌云：
“我愿意得到鲷鱼，
用酱醋拌了捣蒜。
但是水葱的羹汤就算了吧。”
这里的鲷（案：中国叫大头鱼）大抵是鱼生吧。蒜和酱醋比起上边的八和齑来更简单得多了，但是要领却是一样的。
说起鱼脍来，这在向来得着水的恩惠的东南地方，特别在吴郡是名物，鲈鱼的脍最是有名了。这最初使得它有名的是晋朝的张翰，他是吴郡的人，仕于齐王住在洛阳，厌天下多事，见秋风起，忽然想起吴中的莼菜羹鲈鱼脍，遂辞官归乡去了，见《世说·识鉴篇》。其所谓鲈者并不是普通的鲈鱼，乃是鲇鱼的一类，为松江的名物。唐代的《南部烟花记》中载隋炀帝时吴郡献上松江的鲈鱼，帝云所谓金齑玉脍，东南佳味也。可是据《大业拾遗》说（《太平广记》，二三四所引），此时献上的乃是鲈鱼干脍六瓶，这种干脍乃是切出脍来在太阳下晒干，密封瓶内贮藏，当使用时用水暂渍，完全同现做的脍一样。这种鲈鱼脍在八九月霜下的时候，取三尺以下的鱼作为干脍，霜降后的鲈鱼肉如雪白，没有腥味。连晒干的鱼脍也都做出来了，即此可以想见它的盛行了。宋朝的《春渚纪闻》卷四云，吴兴溪鱼之美，冠于他郡，郡人有集会，必切脍相劝，其操刀者名为脍匠云，这是一种专门的职业。又南宋《避暑录话》卷下里说，往时南方食品不行于北方，京师无切脍者，梅尧臣家有老婢独能之，欧阳永叔等南方人士思欲食脍，辄提鱼往梅家，梅有佳鱼亦必作脍招诸人云。
以后查阅宋元明间的割烹书，都载着作脍的法子，但是似乎渐渐的不流行了，到了明代的《易牙遗意》，只载着“蟹生”一条，清初的《养小录》遂完全没有了。当时周亮工的《因树屋书影》中说，古代食物中不传者斫脍，想即是现今闽广人所作的鱼生吧。因此想见其时就是吴地也已没有，只有福建广东尚有遗风存在罢了。可是那也不像古时的脍那么细切，在《中华全国风俗志》里所载潮安地方鱼生的那样，切成厚约二分的薄片，浇上酱醋食之，与日本的吃法没有什么大差。这鱼脍的终于废止的原因何在呢？想来或是由于元朝的征服者蒙古族游牧民的嗜好的影响也未可知吧？据说现今蒙古人很讨厌鱼类。假如是这样的，那么如为汉民族打算，这种味觉的没落实在是可悲的了。事情虽然不大一样，近年来几乎忘却了生鱼片的味道的萧然的我的食生活，不觉令我想起了这种事情。
一九五〇年（原作）
*译于一九六三年三月十七日至二十一日。译者生前未发表。
普茶料理　（山路闲古）
普茶料理这里可以译作素菜筵席，是日本黄蘖宗禅寺里所有的一种素斋，乃是直接从明朝传过去的，与中国现代还有许多相同的地方。黄蘖宗乃临济宗的一派，隐元法师俗名林隆崎，在福州黄蘖山万福寺出家得度，明末避难到日本去，在京都宇治地方开山，建立了黄蘖山万福寺，得赐号为大光普照国师，一六七三年卒，年八十二。《黄蘖清规》卷四住持章里说，“当晚小参，常住设普茶，言普及一众也。”普茶只是普遍给茶的意思，后来引伸于食物方面，作为设饮的意义了。虽然用的都是素菜作料，但也模拟作为鱼肉，这正是与中国相同，从前北京有素食饭馆，用山药等物做成鱼翅等物，就是民间也还留存将豆腐皮作素鸡的方法，可见这是古已有之，至少在明朝的寺院里便是如此的了。
从在西之原的山崎荻风翁得到通知，招赴普茶料理的会，正在供养梅若的大念佛（按其时为阴历三月十五日）时候。会场在东京青山北町的海藏寺禅寺，离青山四丁目的电车站不远，至今还留着海藏寺横街这一个地名，可见这似乎是向来知名的一个名刹。但是这寺也给战火烧掉了，已经看不见当时的面影，现在只有一栋临时修造成的大殿，在也不像僧房，也不像客室的，宽阔的房间内用板壁隔开了，那里设了筵席。
客人还没有很到来。主办人矶谷紫红翁和一个客人现在说着话。在他们说话中间走上前去招呼，紫红翁只说得一句：
“承蒙光临。”但是那一个客人却说道：
“日前是失了礼了。”端正的坐好了（按这是说在日本房间里跪坐着的时候致敬的意思）打招呼。看去有些面善，但想不起姓名来。老人的脸都是一样的打着皱纹，干巴巴的，倘若不是很有特色，名字同脸相不容易连结在一起，浮到记忆上来。
随后想到这个老人乃是有名的民俗学研究家，叫作永江维章，这是在过了三十分钟以后的事了。听见传说这人是大名（封建的诸侯）之后。但是叫作永江的侯爵不大听见过，想来或者是什么地方的大侯爵那里的家臣吧。紫红氏是金石碑文的大家，他这人显然是旗本（高级武士）的出身。这倒也好玩，隐退的大名和旗本来到古寺，烘着炭盆闲谈，不像是什么原子力的时代，却是古色苍然的。
这其间客人渐渐的到来，山崎荻风氏来了，森山太郎氏也来了，矶部镇雄氏也来了。一总到了十七八个人，这中间计花费了二小时，随后是分发了普茶料理的菜单，当日管办筵席的海藏寺住持也出来，给讲了一场关于素食沿革的谈话。此后搬出来的，就是称作黄蘖的普茶料理了。
最初是叫作“澄汁”的小菜。在清汤里面有担子菌与生姜，此外加上百合花配一点青味。和尚说这里该有点甲鱼的味道，但是甲鱼是什么的味道却不很知道，所以这是很可悲的了。
其次是大菜，麻腐与山葵。麻腐是将白芝麻磨了布袋滤过，随后凝结了做成的芝麻豆腐，与现成买来的切成块的豆腐不同，是很费些手脚做成的东西。在碗里边只放着四小块见方的东西，加上刚才擦下来的山葵末。这很是好吃，后来想起来，这大概是当夜的第一吧。
忘记早说了，最初拿出来的乃是日本酒，称作“药水”，便先慢慢的喝着，等候其次的菜上来。
其次的大菜是笋羹和飞龙头。笋羹是咸甜煮的笋，飞龙头就是照例的赛雁鹅，（按赛雁鹅是一种豆腐制品，圆形径可二寸，乃以胡萝菔牛蒡及麻实，切碎杂豆腐中，可称是八宝豆腐，云其味似雁故名，京都大阪方面则名为飞龙头。）同这个盛在一起，还有豆腐羹，豆腐皮，煮油豆腐，芋头，花椒芽，酱拌的和白醋煮的，也分别不出是些什么，杂然的盛着。不愧为中国式，供应很丰富，但是太是贪吃了就怕肚子就要满了，所以大半只是看着算了，等着后面的菜。
其次又是大菜，叫做“油滋”。是拿海带和山药用油炸了的东西。将慈姑磨碎了再用油煎，就是家里的女人也常是自夸的做。这有点像鸡肉的味道。现在是把山药弄烂了，裹上面粉，一面包上海苔，炸了的时候一看很是像鳗鱼的蒲烧。（按鳗鱼去骨叉烧，涂以作料，色焦黄有似菖蒲花故名。）但是味道却没有什么。
“全是骗人的。这乃是骗人的料理呀。”客人中间有谁说这话，在旁边的做菜的住持听见了，便答说：
“正是这样。普茶料理里的肉类都是骗人的东西。”他大声的回答，那说话的人不禁吃了一惊。
其次是小菜，叫作“云片”。这乃是所说杂煮，胡萝菔，牛蒡，藕，木耳，银杏，而且照例加有骗人的猪肉。将蕨粉做成肥肉，瘦肉则是用面筋和豆腐皮所做，因为做工细致，所以十分相像。
最后是拿出饭来，叫作“饭子”。据说正式是应该用黄栀所染的黄色的饭的，但是因为俗人觉得如不是白饭，便不像是吃过饭了，所以才不用的。
“浊汁”就是黄酱汤，汤里的菜是香菇和炸豆腐，添菜是叫做“掩菜”的一种盐菜，此外也有泽庵渍（按此系将萝菔晒半干，用米糠拌盐腌藏，相传系泽庵和尚所创制，故以为名）及酱制的各种习见的小菜。用茶泡了饭，很快的扒进嘴里去，酒也慢慢的醉上来了。
“怎么样，觉得醉的很愉快吧？普茶料理这物事，实在是酒的味道是很好的。你中意了么？”山崎老人这样的对我说。我说道：
“贵吧。即使是素菜可是这样的给吃，算起账来一定是了不得吧？”老人像是训斥似的说道：
“不许说这种的话。不则声的吃了，不则声的回去，那就行了。”
吃完了饭就觉得没有事了，客人都陆陆续续的回去了。山崎老人说帽子不见了，在那里着急吵闹，随后却又找到了，戴了走出来到了青山大街上，这里是说忘记了外套，又回到寺里去。
客人里有谁说道：“天气暖和起来了。老头儿所以会把帽子不见，或是外套忘记了。”
“渐渐的要变成春天了。”
醉熏熏的又觉得春天来了，这个感觉的确是不错。也没有人说要喝梯子酒（接连的吃酒）的，的确是至极悠长的，走到涩谷，山崎老人和四五个人都分别了，我独自坐了到品川去的电车。回到家里，女人问道：
“怎么样，普茶料理？”我拿出菜单来给她看道：
“这就是菜单。”那是用石州的纸将四面都用胭脂染了，由矶部镇雄氏用美丽的钢板的字誊写的，上边写着紫香会主办，海藏寺援助。现在才知道这是个很少有的僧俗合同的趣味的集会。
附记
山路闲古是个科学家，现为学校教员，但是他的工作是研究古川柳，于今已经将有四十年了，所有著作据我所知道的，都是关于川柳方面的，有《末摘花百韵全释》，《川柳岁时记》，及《昨天今天》等。川柳是日本特有的十七字短诗之一种，而且又是专门嘲讽社会现象的，值得我们的注意，但因为生活风俗不同的关系，很不容易完全了解。这一篇是山路所写的随笔，附录在《川柳岁时记》里，所讲黄蘖宗的素菜与中国有些关系，所以抄译出来了。
*译于一九六三年三月二十三日。译者生前未发表。
无名的先觉　（加太幸次）
近来在看日本的一本随笔集，觉得很有兴趣。这乃是加太幸次所著，书名《东京的口味》，内有文章长短共十七篇，全是关涉吃食的，我所觉得有兴趣的不但是这一点，更其有意思的乃是文章，这是纯用东京话所写，所以显得更有生气。其中有一篇名《决战食及其他》，是说战时的吃食的，里边讲起一个小学教员的事，因为与中国有关，觉得很有意义，这个人颇有先见之明，现在便把这一节抄译在下面。
多亏了战争，吃到种种可疑的东西，起头是在昭和十六年（一九四一）的年底了。
在昭和十年代里，《中央公论》社出版了《作文教室》的文集，文名轰动一时的，东京贫民街的天才少女丰田正子，在这《作文教室》以前，还有一册文集叫作《粘土的假面》。这里边有名叫木村义乔的一个教师登场，他教给当时小学二年的正子唱《马赛曲》，并且买《安徒生童话集》给她，末了还说要领她去教养，可是有一天却忽然的从正子的面前消失了。正子曾将自己做的一个粘土假面送给木村先生，在木村先生搬走的空屋里，这个多少有点怪相的假面却仍旧放着。这是那文集里关于木村义乔的部分了。在正子的文章里，木村义乔到哪里去了，正子自身就全不知道。事实是经过了以后三十年的岁月，和我遇见为止，她关于木村义乔为什么在暑假之后忽然不见，到哪里去了的事，全不知道。但是这个木村义乔却给了丰田正子，决定她后来行动的种种因素。他与给正子编那作文的大木先生，以为人论简直是别种的存在。却说那木村义乔当年因为关于江东的贫民街小学校建筑贪污事件，地方人民开会纠弹，他就于暑假中让他们在学校教室开会，就以此事负责处罚，于暑假后调赴市区以外的小学校了。在那里任职两三年，却又遇见什么不正事件，引起了木村义乔的愤怒，于是又被调到荒川区的尾久初级小学里来。他在那里因了年轻的同僚的介绍，以四十几岁的人加入我们艺术青年的中间，成为我们的指导者。因为喜欢帮助人和憎恶不正，常常见于行动的关系，在尾久小学校也不久辞了职，变成为染坊的掌柜的了。我爱上木村义乔的这种怪气焰，所以不知多少回曾经同了他，在深夜的街道上漫无目的的走着。
木村很爱喝酒，在深夜的街道望见远远的红灯，不觉话题忽然的改变了。刚才正说着：
“老兄，这是历史必然的齿轮呀。在这里，这么一回转，中国就发挥出来可以支配亚洲全体的实力。我曾经在五年前，往扬子江去看了来，……”说到这里，忽然说道：
“中国的酒，是老酒，高粱酒，五加皮……”我听他这么说，就了解他的意思，所以说道：
“先生，我们在那地方且喝一杯吧。”于是他的话就回到原来的地方来：
“日本说是胜利了，胜利了，可是这没有什么用呀，不久就要来一个大破局。我们非活着到那时候，可是不行。——喔，这里，那么就少为喝一杯吧。”
那天夜里，我的零用钱也很是短少。木村则是有时候早晨来到我的家里，借了饭钱，到饭铺里去吃早饭，喝烧酒，有时临别借五分电车钱，所以无论是多少喝一杯的钱当然是不曾带着的。于是两人就走到卖烤鸡肉串的摊子去。那地方记得是都市电车从上野池之端到驹入去的方面，是千驮下町或是坂下町左近吧。钻进布帘子一看，另外的客人一个都没有，中年的瘦汉子正把插在叉上的肉在炭火上烤得滋滋作响。木村是要便宜而强烈的酒好，我那时候是喜欢多少爽口的酒，所以各人都要了一杯威士忌酒，拿鸡肉串来吃。脂肪分很少，淡白的味道，却不像是鸡肉。我就对了烧肉的老板发这多余的质问了：
“阿叔，这个，不像是鸡，可是也不是猪。”
“对啦，不是的。”
“那么说牛也不是。”
“嘿嘿嘿，一点不错。”
“又不是马吧。”
“对啦，不是马。嘿嘿嘿。”
“鹿，……有人密猎了羚羊，那个肉，前几时得来吃了，可是似乎也不一样。”
“对，不是鹿之类的东西。嘿嘿嘿，再烤一串吧。”
“不要了，这已经够了。”
我慌忙的给拒绝了。既不是鸡，也不是鹿和牛马猪的肉，此外只有狗与猫了。听说中国人有喜欢吃狗肉的，但我是日本人，所以狗是不行。因为多余的质问，弄得疑心暗鬼的十分不快，我就把威士忌一口呷干了，急急的付了代价，示意木村，一同回去了。这之后过了不几天，太平洋战争终于勃发了。
到了第二年，有人介绍木村到菲列滨大学里去做日本语的教授，前去赴任了。木村个子虽小，可是也还有点肥壮，堂堂的躯体，脱去了和服与围裙，穿上陆军少佐的军服，离开了日本。但是到了菲列滨，对于军部的不正事情便致诘责。这便因为木村赴任的大学里，菲列滨人的教授与日本人的教授待遇有一种差别，木村去对军司令部说，“凡是从事教育的人都非平等待遇不可。所以菲列滨人应该尊重，而且这样也才能够把东亚的事情做好。”提议对于菲列滨人的教授的待遇改善，军司令部答说，且让考虑吧，过了几天木村便撤了大学教授之职，改为偏僻小岛的一个小学校的校长了。这件事救了木村的性命，直到战败为止木村就住在那个岛上。将木村左迁的军司令部的人，和其他的日本军一样，因了以后美军的大反攻，终于都溃灭了。木村于昭和二十年（一九四五）的年底回到日本，第二年的秋天病没，家里只有三个养女，都是在那教师生活中间，从穷苦的家庭里讨来教养大的。
这木村义乔虽然只是一个无名的小学教师，但他的急公好义实在是很可佩服的，尤其是对于中日关系的批评，真不愧称先见之明，关于中国的预言虽只寥寥数语，却比后来长篇的赞美要好得多，盖锦上添花便很容易，不过也就近于制义程墨，看的人不大能够引起兴趣了。
*译于一九六四年四月十三日。译者生前未发表。
目录
现代小说译丛（第一集） 序言
老乳母
波尼克拉的琴师
二草原
愿你有福了
世界之霉
影
燕子与胡蝶
我的姑母
乞丐
朦胧中
意外的利益
神父所孚罗纽斯
初恋
凡该利斯和他的年糕
库多沙非利斯
伊伯拉亨
父亲拿洋灯回来的时候
一滴的牛乳
返回总目录
现代小说译丛（第一集）
序言
这一部《现代小说译丛》，是我出了《点滴》以后这两年（一九二〇至一九二一年）里所译小说的结集。一总三十篇，其中三篇（《微笑》，《白母亲》与《犹太人》）是我兄弟建人译的，而安特来夫，契里珂夫，阿尔志跋绥夫各二篇，跋佐夫，亢德与亚勒吉阿各一篇，却是鲁迅君的翻译，现在得了他的赞同，也收在这集子里了。
这三十篇小说，凡作家十八人，代表八国；虽然少的一国只有一篇，多的也不过八九篇，但我相信那诸国的文艺思想在这里却已经可以看见大概。完备而且有系统的专门著述，当然是最可尊重的；但在我们才力与时间都不充足的人，对于这种大事业却有点不胜任，不得不以这小小的介绍暂且满足了。我们的不胜任，固然因为没有专门的学力，但据我想，一面又由于趣味的太广泛，也未可知的。我不相信艺术上会有一尊或是正统，所以不但是一人一派的主张觉得不免太隘，便是一国一族的产物，也不能说是尽了世间的美善，足以满足我们的全要求。而且我们生活的传奇时代——青年期，——很受了本国的革命思想的冲激；我们现在虽然几乎忘却了《民报》上的文章，但那种同情于“被侮辱与损害”的人与民族的心情，却已经沁进精神里去：我们当时希望波阑及东欧诸小国的复兴，实在不下于章先生的期望印度。直到现在，这种影响大约还很深，终于使我们有了一国传奇的异域趣味；因此历来所译的便大半是偏僻的国度的作品。好在英法德诸国的文学，中国研究的人一定很多，可以希望别有胜任的专门的介绍与研究会出现；我们对于本集的这一个缺点，也便在这里得到辩解与宽慰了。
一九二一年十二月二十二日，周作人记于北京。
老乳母
［俄］弥里珍那
大厨房里弥满了青烟，吱吱的叫着从那火热的砖砌的灶里升起。青的烟雾将周围的东西都隐藏了，有时火焰逃出了圆的灶门，现出一闪红光。老年的阴郁的声音，唱着一支小曲，似乎从那烟雾里发出：
“我坐在岸上的时候，
我自己这样想：
倘若上帝差来一只鸽子，
是的，一只青翅子的鸽子。”
末了的声音发了抖，哀诉似的，但随后又奋力的接着唱道：
“我要写一封信，
是的，捎在伊的翅子上，在伊的翅子上，
寄给雅各神父。”
厨娘的鲁莽的声音，从灶下出来道，“乳母，我不喜欢这个。”厨娘是一个四十岁的壮大的女人，额上垂着微红的卷螺发，“你教人听了幽郁，而且上头也要生气。”屋角里的声音颤抖忽然的止住了。
厨娘离开灶旁，大开了通到廊下的门。青的厨烟向门流去，外边的白色的汤气靠地滚着，正漫过厨房的高门槛，密布在地板上。屋里的尽头，有一张床，铺一副羽毛垫里，上罩红布，坐着一个老年的女人，悲哀沉思模样，一双泪眼，和阴郁凝视的目光。伊说道，“陀谟奴式加，陀谟奴式加，我只是想，——想，想我不久将死了，我用什么话回答我的上帝呢？”
陀谟那洗着马铃薯，也不出声，伊正想今天晚上被约，到将军的厨娘那里晚餐的事。
“我将对他说，‘呵，我服事了主人们七十年了，’这就是我自己所能说的事了。但是我回想起来的时候，就记起我的一生；这很可以使人想念的，陀谟奴式加。……而且我在昨夜梦见了这样的一个奇怪的梦。”
陀谟那插口道，“你做得太多的梦。”
“我似乎坐在椅上，我将要死了。我的身子是这样重，好像尽往下拉，我的肉几乎不贴着骨头了。我不能动，也不能抬一抬手；我的呼吸抽搐着出来，——又少，又远隔。……每一回呼吸之后，我心里想，他还来么？或者就是死呢？我又呼吸，又等候；但是每一呼吸，仿佛我的身子里有一点东西出去了，我便渐渐的小了小了，轻了，……我似乎变了一个小孩子了；我似乎飘在空中，飞去了，我的下面，都是田呵，田呵。田里没有东西长着；上面都是大的裂洞，望去黑漆漆的；碧绿的火照着；也似乎没有天空。黑暗。没有月亮和星，没有什么东西，只有阴暗。我看见一个大洞，有火点着；从洞里发出一种恼人的烟气。一阵大旋风围住我，羽毛似的将我带去，推我下洞里去。啊，就是现在想起，我的心也还直沉下去了。”伊摇伊的头，“在那里魔鬼迎着我，啊。他好不可怕哩！……他有长大的身子，细的腿，大的头，他脸上没有毛，而且是绿的。陀谟奴式加，我不能告诉你，他的燃烧着绿火似的大眼睛，怎样可怕。在那里面，有无穷的暴怒。我转过身，想溜过去，但他摇动他的黑尾巴，像蛇一般，将我缠住了。他说，‘不，你现在不能逃过我了。’……”
陀谟那问道，“你没有看见我们的老主母在那里么？伊可是在地狱里烧着么？”
乳母道，“不，伊死了一个好死，伊受过圣餐和临终涂油式；但在伊手里受过多少苦难，我真还记得呢。我被打，而且还有比打更凶的事。但是伊死了一个好死，这真是的；也没有什么话说了。那时，我觉得仿佛热气略略退去。我睁开眼，只见我们正被引往一座高山上去；许多许多等级的人，皇帝，牧师，贵族，和我们平常百姓，我们都在一起走路。他们手里都拿着写好的护照。我看，却见我手里没有；我没有得到走出这世界的护照——因为我死了没有忏悔。我慌了，而且我在路上记起我的一生，我的所有过去的罪过。”
陀谟那道，“乳母，你真做得怪梦。我是除了各种荒唐的梦以外，并没有梦见过什么了。”
乳母接着说，“我怎样的欺骗老主母，——使伊怎样发怒呵！伊叫我去侍候伊的时候，我很懊恼，因为这样，人就不能再离开伊了。随后霍乱流行了；近傍的人渐渐死去了，同牛马一样；主母将伊自己关在卧房里。百叶窗关闭了，窗幔也拉下了；伊静静的在里面，呻吟，祷告上帝；又和伊的亲族都讲了和，就是和一年没有说过话——这是伊的性情如此——的人，现在也请求他们的饶恕了。那时我觉得仿佛像恶鬼已经附了我的身体，我暴怒发作了。我一点都不害怕。正在这时候，伊的女儿，已经许了亲，忽然死了；他们在客房里一张桌子上，将伊安放了，牧师们来了，低声吟唱，恐怕伊的母亲听到；一切事都不给伊知道。但我走去，偷偷的将门户都打开。整整三天，伊狂叫道，‘主呵，饶我的罪呵！’但是霍乱止了的时候，伊从房里走出来，又同先前一样了。”
“但伊可曾出房，同伊的死女儿告别么？”
“不，伊怕死太厉害了。我很记得家里怎样的凌乱，奴仆们竭力的竞争，谁服事得最好，几乎要互相吞吃了，去讨伊的喜欢。除了欺诈，更没有别的事。……主母常常打发我去，对我说，‘你去，看他们在那里做些什么事，说些什么话。’倘若我说了，这是我的罪过；倘若我瞒下了，我又害怕。伊便对我喊道，‘我要从你身子里抽出你的灵魂呢！’多少恶事，这样的做下去，我现在也不能重说了。”
老婆子止住了，默默的回想过去的事情。“我又记得我自己少年时候的罪过，——伊凡和我怎样的相爱。这些事我都好好的记得。那时主母起了恶意，发他出去当兵，但他从拘留所里逃走了。我偷了主人的一支手枪，一把刀，给他预备走路。……这是暗黑的夜，但是电光将乡村四周照得通明，山上的白屋，花园，小河，上面搭着两块木板，和树林；我们站在水边，拥抱着，又告别了。他说，‘亚里沙，我们一同逃了罢！’我说道，‘我的勇敢的鹰，我当真可以么？’但是电光的闪烁，使我害怕，怕他们看见了。我说，‘不，不；我们能到那里去呢？’他又抱我在怀里，随后他去了，我就永远没有再听到他了。”
老乳母止住了，沉思着，好久没有作声。
“我在梦里，在阴间正走上山的时候，我心里想，我为什么对他说我的平生，告诉我的困苦，给他一把刀呢？或者因为这件事，有一个重罚在那里等候我呢。……”伊于是又回到自己的身世上来，说道，“我在主人屋下的地窖里，生了一个小孩。因为恐惧与羞耻，我所以躲在那里。……他生下来的时候，便啼哭起来，我恐慌得几乎发昏了。我拿起他，溜出了地窖，在田野里山谷里彷徨。……我想扼死他，将他摔到水里去。但我周围一看，看见到处都有人在那里，我想这怕是太近了；我便带了他愈走愈远，……我不记得我怎的回到主人的门里，也不记得主母怎的将他从我这里拿去了。我都不能记起来了。……但我向他们要他的时候，他们告诉我，说他已经死了。我好久哀悼他；我提抱主人的小孩，唱歌给他们听，这时候我的心里希求我自己的儿子，这是很可怜的事，——试想，我想杀他呢！一切的事，在我梦里都凑上心来，我怎样的烂醉，怎样的有一回想在楼顶吊死。所有这些罪过，我在梦里都重见了。……那时我看，那边山上有一副大秤，旁边一个天使，长大，全身雪白，撒但也在那里；他们两人称量各人的行为。……但在秤的两旁，许多天使，你连数也数不清，无穷无尽的，……在云的中间。云的上面明晃晃的照着，但是我不敢去看：神是在那里。……我走到秤旁，撒但将我的罪堆在一边的盘里，……那时天使站在旁边，颜色很悲哀似的，因为他没有什么东西放在那边的盘里去。我紧握两手，喊道，‘啊，主呵，我当真是没有一件善事么？’那时我记起我曾经将一个小钱布施乞丐，病人或穷人；又有一回，我曾从主人的库里拿了一双暖鞋，给一个穷苦的病人，他没有鞋穿，又正是冬天，我心里想，我为什么不给一双呢？因为主人的鞋多着哩。我将鞋子给了那人，他对我说，‘我愿你的灵魂在这世上能够安适，正同你使我的脚安适一样。’但我又想道，不，我不能因了这一件事，便得救了，因为这都是主人的东西；他现在必定因此得了好处；于是我又觉得悲戚了。
撒但可不喜欢么？——他可不喜欢么？但是忽然伸出一只手来，将一张纸放在我的空的秤盘上，他便立刻将那边盘里的东西都压倒了……那时我又想，陀谟奴式加，这纸上写着些什么东西？或者是一些大道理么？……而且在这大世界里能够有这样的一张纸么？当时我也想去问我的主人和主母。不，他们未必肯讲给我。他们只是嘲笑我罢了。我心里想，我是他们的农奴这一件事，可以算得一点东西么？或者还有什么别的可以算在我的账上呢？那时天使拉了我的手，引我在一旁。秤已经在后面，被云遮住了，我看见田野，草是碧绿而有露水；太阳光明的照着。地上放着一个瓦瓶，近旁生一棵树，阴凉而且多枝条，……周围都是各种花，一张桌子放在那里，罩着雪白的布，桌上放一个整的面包和盐。我走到瓦瓶旁边，弯身下去，看见里面是清水，非常清净，像是满盛着眼泪。天色纯青，有许多天使在什么地方唱歌；我听到一个声音说道，‘你将不再受饿也不再渴，你的灵魂永远的满足了。’……”
陀谟那说道，“你做得好美的梦，你还是悲戚。你还要什么呢？”
“我禁不住这样呢，”老婆子说，暂时思索之后；伊脸上的平和的微笑也消灭了，“这究竟不过是一个梦，但我必须预备了给上帝的回答才好。……我的心很沉重了。我怎样的过了我的一生呢？我做了些什么事呢？而且这里还有别的愁苦要担受，你看他们打发我到什么地方去死呢。他们将我从孩儿房里赶到厨房的烟里来了。我不是终身服侍这一家么？老贵人死了，我去到他的儿子那里，现在我侍候他的孙子了。我抱他在我怀里，和他的小孩们；现在所有长大的都在圣彼得堡，有教育的人们，你知道，……”
“这样，似乎允许你们自由的时候，你没有利用你的自由罢？”
“我想出去，我收拾起我的东西，但是我不知道到那里去好。最初，我去朝拜各位圣徒的庙宇。我周围看来，——看见到处是人们，到处是贵人们。我想做工赚钱，但我的心很悲戚；那些主人们的小孩子，不是刚才离开我的小孩们一样；一切都不同了。所以我舍去了雇工，又回来了。我想，有好的东西不要，反去要坏的，这有什么意思呢？从此以后，我便不再往别处去了。但是现在我老了，我变了蠢笨了，——请你随意罢！——而且无用了，他们命令我将我的床移出孩儿房去。他们说，‘乳母，你应该睡睡休息了。’孩子们已经有三天不到我的近旁来；好像他们是不准来了。大抵总是这样：我们无论怎样尽力服侍贵人，我们总是外人哩。”
老乳母的颜色更加悲哀了；习惯似的将右手的掌托着面颊用了粗厉冷淡的声音唱道：
“我爬上高山去，
我看见我的坟墓。
啊，我将填满我的坟墓，
你永远做我的家，
我的床是潮湿的泥土，
石块是我的枕头。”
“你又在呻吟了。你不能寻到愉快些的东西么？”陀谟那很不高兴的说，“乳母，乳母，请你静一点罢！”
然而乳母并不听伊，仍旧接续的唱。间壁的屋子的门轻轻的开了，现出两个苎麻发黑眼睛的女孩。他们迟疑的暂时站在门口，随后似乎不能再忍了，便一直奔向乳母，伸出两臂挽住伊的项颈，和伊并坐在床上。
女孩们挨近伊的身旁，对着伊眼睛看，说道，“乳母，你时常哭，为什么事呢？”
“唉，我的腿痛，所以我哭了。现在也是这样。但如今已经没有什么了。”
“乳母，你总对我们瞒着些什么似的；这是为什么呢？”
老婆子不作声，只是微微的笑。小孩们在伊面前，很使伊安静了；伊的思想也转向他们的少年生活上去，不想到伊自己的垂死了。伊独自想象他们的生活的时候，伊的思想又在外转，向着伊坟墓以外的永远的生活去了。……而且想起在什么时候伊将到这世外去，却觉得这思想又很模糊了。……
伊说道，“我的腿总是肿着。”但伊说话时，并没有恐怖，伊无非只是沉思着罢了。
小孩们不作声，隐约的感到他们乳母的心情，心里疑惑伊说潮满时要去的地方，是什么所在。在他们面前，现出空想的国土，一面连到过去，一面也接着未来，便是他们的乳母预备去的地方。……面前现出各种影象，被伊的言语所唤起的，正如在寂静的晚间，听伊讲故事的时候：在他们眼前，显出善的和恶的术士，大洋，没有人迹的森林，白鹄；——那里流活着的水与死的河；——这里是宝藏与秘密，预言的黑老鸹，平原与小山。又从雾里走出三个俄国的英雄，到十字路口，那里立着一块鲜明的白石，刻着难解的文句，“那里去，那里住。”一个放下了他的矛，一个掀起眼甲，但第三个人用手遮在眼上，锐利坚定的望着，看有什么东西出现。这些景象，在乳母的低微的声音里，都变成活的了。于是在小孩们的眼前，又现出见惯的景色，——他们的孩儿房被不灭的神灯照着，乳母戴了布的睡帽，和善的讲话。在这阴暗的微光中，人觉得微微兴奋，但是很幸福的。随后脱去了衣服，他们安睡在白的床上，看乳母的黑影轻轻的在地板上走，整理屋里的东西，一面喃喃的说道，“神的母亲每夜要来的；这里的一切须得整理好才是。杂碎的东西不可散放；不然神的母亲来了，要刺坏伊的小的脚呢。圣天使们，保护我们的灵魂呵！”这末了的几句话，小孩们也不很听清楚了，因为甜美的忘却已经到了。
于是乳母在圣画面前，躬身下去一直到地。
小孩们总是有所惋惜似的：他们惋惜儿时的神秘的黄昏；他们惋惜戴布帽的黑的人影；他们惋惜那和满潮一同过去了的老乳母。
附记
弥里珍那（Klena Militsina）是俄国现代的女小说家。伊的事迹，全不知道；只晓得伊的第一短篇集是一九一〇年出版，伊现今还是生存的罢了。《老乳母》这篇的意思，与科罗连珂（Korolenko）的《玛加尔的梦》（译载《新青年》八卷二号）一篇，有点相类；然而精神却不同。科罗连珂是革命的社会主义者，所以有反抗的声音；弥里珍那却是基督教精神的使徒，所以近于无抵抗。《马太福音》说，“心里贫穷的人有福了，因为天国是他们的。哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。”这几句话，移过来便可以作这篇的题语（Motto）了。弥里珍那的境遇时代，也与科罗连珂不同，所以思想更为乐观，这正是当然的事。伊还有一篇《村牧师》说信仰的慰安，也是同一精神的著作。一九二〇年八月十二日记。
波尼克拉的琴师
［波阑］显克微支
雪干了；〔踏下去〕吱吱的响，但是不很深；而且克伦先生（Panklen）有长的脚，所以他很活泼的在从札格拉比到波尼克拉的路上走。他走的愈加活泼，因为大冰冻就要来了。他却很单薄的只穿着一件短衣，上面一件更短的羊皮外套，一条黑袴，一双薄而且有补缀的皮靴。此外，在他的手里有一管笛子，头上一顶填满了风的帽子；胃里两杯酒；心里是喜欢；在灵魂里是这喜欢的许多原因。
那天早上他和牧师克拉耶夫斯奇签定了契约，任为将来的波尼克拉〔教会〕的琴师。直到那时为止，他到处漂泊像一个可怜的及布希人，从旅舍到旅舍，从婚宴到婚宴，从市集到市集，从庙会到庙会，用了他的笛子或风琴去求生计，——他奏风琴比本地的什么琴师都好。现在他终于要住下了，在他自己的屋底下去过定居的生活了。一所房屋，一个园，一百五十卢布一年〔的工资〕，随时还有别的进益，个人的地位，几乎是半神圣的，供奉神的职业，——谁不尊重这样的位置呢？
以前不久，凡是在札格拉比或波尼克拉的农民，只要他有一点田地的，便都看着克伦先生像是没有人一样；现在人们对他都要脱下帽来了。一个琴师，而且又在这样的一个大教区里的，——这可不是一捆稻草了！克伦久已想谋到这位置；但是老末尔尼支奇活着的时候，这是一定想不到的。那老人的手指硬了，他奏得很坏；但牧师无论如何不肯赶他出去，因为他已经跟他有二十年了。
但是在那（驴马）吕萨这样凶的踢在他的心坎里，他在三天之后便即死了的时候，克伦先生便不迟疑的去请求这位置，牧师也不再迟疑的给了他，要在本地寻一个更好的琴师，是再也不成的了。
克伦先生怎么会有这样本领，吹那笛子，奏风琴，和其余他所懂得的乐器，那是很难知道了。他不曾从他的父亲得到这个技艺，因为他的父亲，一个札格拉比的人，少年时代在军队里当兵，在他的老年没有学过音乐，也不会奏什么乐器，除了一支烟管，这是常挂在他的胡须中间的。
从儿童时代起，克伦一点事都不做，只是到什么有音乐的地方去听。少年的时候，他到波尼克拉替末尔尼支奇去“吹那风箱”。以后有几个乐师到札格拉比来，他同了他们逃走了。他整年的跟着这乐队游行。只有神知道他在那里奏乐，大约是随缘随处罢了：在市集，在婚宴，在礼拜堂里；后来这队伍走散，或是死了，他才回到札格拉比来，穷得像一只礼拜堂里的老鼠，形容枯槁，树枝上的小鸟似的过活。他仍旧奏乐，有时奏给众人听，有时奏给上帝听。
人们虽然非难他，因为他缺少恒心，他却渐渐的有名了。在札格拉比和波尼克拉，他们议论他说，“克伦还是克伦。但是他奏起乐来的时候，这于神并无忤犯，而于人却是喜悦！”别人对他说道，“要怕上帝，克伦先生，你这里边坐着怎样的一个魔鬼呵？”
实在有一个什么魔鬼，坐在这长脚的细瘦的小子里边。在末尔尼支奇活着的时候，每逢大祭日或是庙会，他去替代老琴师的职务，他奏琴奏得全然入迷了。这样的事情，在弥撒的中间更为常见，那时在礼拜堂里的人们正在一心祷告，香炉里放出香气弥漫了全个大殿，所有的活物都歌唱着。那时克伦也忘了自己，而且那仪式，夹着大小各式的钟声，没药龙涎香与种种香草的气味，烛光的照耀圣饼台的闪烁，使各人的灵魂都陶醉了，觉得全个礼拜堂都生了翅膀，飞向天上去了。牧师捧着圣饼台，忽上忽下的动着，在法喜里闭了眼睛；克伦先生坐在歌队里也是这样：他觉得风琴自己在那里奏；声音从铁管里像波浪似的涌起，河水似的流下，急湍似的奔窜，泉水似的喷发，雨一般的冲注；这声音是充满了全礼拜堂；是在圆屋顶的底下，在神坛的前面，在香烟的旋转里，在太阳光里，在人们的灵魂里，——有的威严而且尊崇如雷声，有的像人们的歌声，用了活的言语说出话来，有的又是甜美微妙，像落下的数珠，或如夜莺的歌啭。在弥撒之后，克伦先生昏昏的从歌队里出来，两眼瞪着，仿佛是睡后〔初起〕的模样；但是本来是一个老实的人，他只是这样说，也是这样的想，以为他是困倦了罢了。牧师在祭器房里将一点钱放在他手里，几句赞词放在他耳朵里；于是他便出去，走进挤在礼拜堂外的人群里；他们对他都脱下帽来，虽然他还是在札格拉比寄寓，但他们却无限的佩服他。
克伦先生往礼拜堂前面去，却并不是去听他们说，“呃，看呀！克伦出来了！”他是去看在札格拉比在波尼克拉，在全世界里他所最亲爱的一件物事，阿尔加姑娘，札格拉比的烧瓦的人的女儿。伊附着在他的心上好像一个木虱，用了伊那蓝菊一般的眼睛，鲜艳的面庞，和樱桃一样的红的嘴唇。
克伦先生自己在偶然的时候，拿了他清醒的心去看这世界，看出那瓦匠不肯将女儿给他，他便想这还不如放伊去罢了；但是他恐慌的觉得，他却不能放伊去了；他于是很出惊的对着自己说道，“呃，伊进去了！你便是用钳也拔不出来了！”
这是实在的，为了伊，他停止了游行；为了伊，他生活着的；他奏风琴的时候，他想，伊正听着呢，所以他奏得更好了。
伊当初是爱他音乐的才能，后来伊就爱他这个人了；克伦先生于是成了伊的一切的最亲爱者，虽然他有一个异样的黑色的脸，眼睛总是望着别处，短的衣服，一件更短的外套，两只脚长而且细，像鹤的腿一般。
但是那父亲，那瓦匠，虽然他也大抵在他的衣袋里只盛着空气，却不愿意将阿尔加给了克伦。“大家都将看上这个姑娘，”他说，“为什么让克伦这样的一个人来定伊的命运呢？”他不大肯让克伦进他的屋里来，有时候简直不许他来。
但是老末尔尼支奇死了的时候，一切全然变样了。
克伦签了契约之后，赶快的走到瓦匠那里去。
“我并不说，”瓦匠对他说道，“这是一定可以顺遂的成就；但一个琴师却不是一个游民了。”于是他请他到屋里，拿酒来请他喝，像客人一样的款待他。阿尔加进来的时候，父亲和他们一同的欢喜，因为克伦真是成了一位先生了；他将要有他自己的房屋，园地，而且次于牧师，将成为波尼克拉的大人物了。
这样，克伦同他们坐着，从中午直到傍晚，这是他自己的大愉快，也是阿尔加的；现在他正沿路走着回波尼克拉去，在吱吱的响的雪上与暮色之中。
冰冻渐渐的来了；但是克伦先生怕什么呢？他不过走得更快罢了；他一面走，一面想着那天，想着阿尔加。而且他是温暖。在他的一生里，比那天更幸福的日子，再也没有了。
在一条空虚没有树木的路上，走过许多盖雪的草原，忽红忽青的在天空底下，他捧着他的喜欢像是一盏灯笼，在黑暗中照着他。他反覆的记起所遇见的一切事情：他同牧师的谈话；契约的签押；同瓦匠与阿尔加姑娘所说的每句话。他们暂时只剩了两个人的时候，伊对他说道，“这在我都是一样！即使没有那个，安敦，我也愿同你去，去到海外；但是在父亲却是这样更好！”他在伊的肘上亲吻，很感激的说道，“阿尔加，神保佑你，永远永远的，亚们！”现在回想起来，他略有点惭愧，因为他只在伊的肘上亲吻，而且对伊说的太少了；因为他觉得倘若瓦匠肯答应，伊将同他往世界的边界去。这样的一个诚实的姑娘！而且倘若必要，伊也将同他去，在雪中沿着这空路走。“阿，你，我的纯金！”克伦先生想道，“因为是这样，你将成为一位太太！”于是他更快的走，那雪也吱吱的叫得更响了。
不久他又想到，“这样的一个女人不会欺骗男人的。”于是极大的感激制住了他了。倘若那时阿尔加真同他在一处，他将不会忍耐住了；他将把他的笛子抛在地上，拥伊到他的胸前，用了他骨里的所有的力气。在一点钟以前，他也应该这样做的了；但是不能大抵如此。凡是一个人应当做一件事，或从心里说出什么来的时候，他总“成了一个呆子，只有一条木做的舌头”了。这还不如奏风琴，更为容易。
在这时候，西方天空上照耀着的金的和红色的条幅渐渐的变成了金色的带和金色的结，而且随后也就消灭了。黑暗来了；星在天上闪烁着，很锐利冷淡的看着地上，正如冬天平常的情形。寒气更加严厉，渐渐咬着将来的波尼克拉的琴师的耳朵了；克伦先生熟知这一条路，所以他决定横过那田野，可以快点走到他自己的家里。
过了一刻，他在平坦带雪的地上，似乎是一个黑点，——高而直竖，很可笑的。他忽然想到，趁着指头还未冻僵，可以吹奏一回聊以消遣；他于是便照着所想的做。在这夜里和荒野上，他的声音有点奇异，好像是被那白而阴郁的原野所吓怕了；而且这更觉得奇异，因为克伦奏着最愉快的曲调，他记起在瓦匠那里，喝了几杯之后，他便开始吹奏歌唱，阿尔加很高兴的和他，用了伊的细而且小的声音。他现在想吹奏那几只歌，所以他便奏出那时候伊最初所唱的曲调：
“神啊，将山填得同谷一样平罢，
使他们很平坦！
神呵，带我的情人来罢，
早点将他带来！”
但是瓦匠不喜欢这歌，因为他觉得这是一只“乡民的歌”，所以他命令克伦唱一只“贵人的歌”。于是他们唱别一只歌，是阿尔加在札格拉比学会的：
“路特微息先生出去打猎，
他撇下赫路尼亚好似一幅图画。
路特微息先生回家来了，音乐正是奏着，
号手吹着喇叭，赫路尼亚正是睡着。”
这首歌更是中了瓦匠的意了。但他们高兴的时候，唱着“绿的瓦瓶”，大家笑得最多。歌里的女儿，在伊末后欢笑以前，先是很可怜的哭着唱伊的打破了的瓦瓶：
“我的绿的瓦瓶，
阿，先生把他打破了！”
但是那先生劝慰伊说：
“安静罢，姑娘，不要啼哭，
我赔你的水瓶！”
阿尔加竭力的拖长了唱“我的绿～～的瓦瓶”，于是笑了。克伦从嘴唇边拿下笛子，扮作那先生，很尊严的答道：
“安静罢，姑娘，不要啼哭，——”
此刻在夜里记起白天里的那快乐，他独自奏那“绿的瓦瓶”，而且微微的笑，歪着嘴唇，一面还是吹着笛子。但是因为寒气很烈，他的嘴已经冻住在乐器的口上，他的指头也冻僵了，不能再按工尺，他止住吹奏，只往前走，略略喘息，从他的呼息里起了一层雾气。罩住了他的面前。
过了几时，他困倦了，因为他不曾想到，在田野里的雪比大路上要积的更厚，而且从雪里拔出脚来，又是不很容易。况且在草原上有几处都是坑穴，被风雪块平了，人踏下去，要到膝踝。这时候克伦后悔起来，不应该离开了大路，因为那里或者会有大车走过，往波尼克拉去。
星光闪烁的更为锐利，寒气也更为严酷，但是克伦先生反而流汗了；有时候风一阵阵的起来，向河边吹去，他却觉得很冷。他想再吹奏，但因为他不得不把嘴闭着，他愈加烦恼了。
随后，他感到了一种孤独的感觉。周围都是这样的空虚，寂寞而且辽远，他所以出惊了。在波尼克拉，有一所温暖的房屋，正等候着他；但他愿意去想札格拉比，心里说道，“阿尔加将要睡觉了；但在那里，神应赞美的，屋子里是很温暖。”想到在阿尔加那里都是温暖而且光明，克伦先生的诚实的心愈加快乐，可是在他那条路却愈加寒冷而且黑暗了。
草原终于走完了，以后便是牧场，有几处生着杜松。克伦先生觉得非常的困倦，很想拿了笛子坐下，在第一个丛树阴里，略略休息。“倘若我这样做，我会冻死了。”他想着，又向前走。
不幸在杜松丛中，正如在篱笆下一样，时时堆着积雪。克伦走过了许多堆，十分疲倦，末后对自己说道：
“我将坐下了。只要我不睡着，我不会冻死的；我将再奏‘我的绿的瓦瓶’，那么我不至于睡着了。”
他坐下，又吹奏起来，于是那笛子的微弱的声音又听见了，在夜的寂寞里，在雪的上面。但是克伦的眼皮更加粘合在一处了，那“绿的瓦瓶”的曲调更加衰弱，渐渐的沉寂下去，到后来全然沉寂了，他还是同渴睡挣扎着；他还心里明了；他仍然想着阿尔加；但在那时候他觉得是在一个更大的荒野，愈加孤独，好像是被忘却了；他很惊异，伊并不同他在一起，在那孤独与暗夜之中。
他喃喃的说，“阿尔加，你在哪里呢？”
于是他又说，似乎是在叫伊，——“阿尔加！”
笛子从他的冻僵的手里落下了。
第二天早晨，朝阳照在他蹲坐的身体上面，笛子在他的长脚的近旁，他的面色是青的，似乎有点惊诧，同时却又安定，正听着“我的绿的瓦瓶”的最后的歌调一般。
附记
显克微支（Henryk Sienkiewicz，一八四六至一九一六年）在他本国以革命首领著名，在世界上却更以小说家著名；世人单佩服他的历史小说，识者却更佩服他的短篇。丹麦勃兰兑思博士著《波阑十九世纪文学论》，说他短篇最好，“天才美富，文情悱恻而深藏讽刺。……写景至美，而感情强烈，至足动人，”是极适切的评语。这一篇写琴师的冻死，出以轻妙之笔，造出一幅美而悲哀的画，是《乐人扬珂》与《天使》一类的杰作，可以看出他的特色。他的著作译成汉文的有《炭画》（单行本），《乐人扬珂》，《天使》，《灯台守》（《域外小说集》），《酋长》（《点滴》）及这里的三篇。长篇历史小说《你往何处去》（Quo Vadis ）也已经有人译出，不久可以出版了。一九二一年十二月十八日记。
二草原
［波阑］显克微支
有两片土地和并的排着，正如两个极大的草原，中间只有一条明丽的小河将他们分开。
这河的两边，在某一地点渐渐的分离，便造成一个浅的渡口，——一个盛着安静清澈的水的小河。
人们可以看见纯青河流下的黄金色的底，从那里长出荷花的梗，在光辉的水面上发花；虹色的蝴蝶绕着红白的花飞舞；在水边的棕榈树和光明的空气中间，鸟类叫着，仿佛银铃一样。
这是从这边到那边去——从生之原往死之原去的渡口。
这两面都是那至高全能的梵天所创造，他命令善的毗湿奴主宰生之国，智的湿缚主宰死之国。
他又说道，“你们各自随意做去。”
在属于毗湿奴的国内，生命便沸涌出来。太阳开始出没，昼夜也出现了；大海也涨落起来；天上有云走着，满含着雨；在地上生出树林，许多的人，兽和鸟也都出来了。
那善神创造爱，使一切生物能够生产子孙，他又命令爱，叫他同时便是幸福。
这时候梵天叫毗湿奴去，对他说道：——
“在地上你不能想出比这更好的了，天上又已经由我造成，你可以暂且休息，让那所创造的，便是你所称为人的，独自去纺生命的丝罢。”
毗湿奴依了梵天的命令，于是人们开始照管自己了。从他们善的思想里，生出了喜悦；从恶的思想里，又生出了悲哀。他们很惊异的看到这生活并不是无间的喜宴，而且梵天所说的生命之丝，也有两个纺女纺织着：一个有微笑的面貌，一个有泪在伊的眼中。
人们走到毗湿奴的座前，诉说道：——
“主呵，悲哀里的生活是不幸呵。”
他答道，“让爱来慰安你们。”
他们听了这话，便安静了，一齐走去。爱果然将悲哀赶走，因为将他和爱所给与的幸福比较起来，便觉得很轻了。
但是爱却同时又是生命之产生者。虽然毗湿奴的国土是极大，但人类所需要的草果蜂蜜树实，都缺乏了。于是最聪明的人们起手来砍去树木，开辟林地，耕种田野，播种收获。
这样，工作便来到世间。不久大家须得一律分任；工作不但成为生活的基本，而且便是生活的本身了。
但是工作生劳苦，劳苦生困倦。
人们又来到毗湿奴的座前，伸着两手，说道：——
“主呵，劳苦使我们衰弱，困倦住在我们的骨里了；我们希求休息，但是生命要索我们无间的工作。”
毗湿奴答道，“大梵天不许我改变生活，但我可以创造一点东西，使他成为生活的间歇，这样便是休息。”
于是他创造了睡眠。
人们很喜悦的受了这新的赐品，大家都说从神的手里接受来的一切物事之中，这是最大的恩惠了。
在睡眠里，他们忘却了他们的劳苦与悲哀；在睡眠里，那困倦的人回复了他们的力气；那睡眠揩干了他们的眼泪，正如慈母一般，又用了忘却的云围绕着睡者的头。人们赞美睡眠，说道：——
“你有福了，因为你比醒时的生活更好。”
他们只责备他，不肯永久的留着；醒又来了，以后又是工作，——新的劳苦与困倦。
这思想苦迫着他们，于是他们第三次走到毗湿奴那里说道：——
“主呵，你赐给我们大善，极大而且不可言说，但是还未完全。请你使那睡眠成为永久的。”
毗湿奴皱了他的额，因为他们的多事，所以发怒了，回答道，“这个我不能给你们，但在河的那边，你们可以寻到现在所要的东西。”
人们依了神的话，大家走向小湖；到了岸边，他们观看对岸的情状。
在那安静而且清澈，点缀着花朵的水面之后，横着死之原，湿缚的国土。
那里没有日出，也没有日入；也没有昼，也没有夜。只有白百合色的单调的光，融浸着全空间。
没有一物投出阴影，因为这光到处贯彻，——仿佛他充满了宇宙。
这土地也并非不毛：凡目力所能到的地方，看见许多山谷，满生着美丽的大小树木，树上缠着常春藤；在岩石上垂下蒲陶的枝蔓。但是岩石和树干几乎全是透明，仿佛是用密集的光所造。
常春藤的叶有一种微妙清明的光辉，有如朝霞；这很是神异，安静，清净，似乎在睡眠里做着幸福而且无间的好梦。
在清明的空气中，没有一点微风，花也不动，叶也不颤。
人们走向河边来，本来大声谈讲着，见了那白百合色的不动的空间，忽然静默了。过了一刻，他们低声说道，“怎样的寂静与光明呵！”
“是呵，安静与永久的睡眠，……”
那最困倦的人说道，“让我们去寻永久的睡眠罢。”
于是他们便走进水里去。蓝色的深水在他们面前自然分开，使过渡更为容易。留在岸上的人，忽然觉得惋惜，便叫唤他们；但没有一个人回过头来，大家都快活而且活泼的前行，被那神异的国土的奇美所牵引。
大众站在生的岸上，这时看见去的人们的身体变成光明透彻，渐渐的轻了，有光辉了，仿佛与充满死之原的一般的光相合一了。
渡过以后，他们便睡在那边的花树中间，或在岩石的旁边。他们的眼睛合着，但他们的面貌是不可言说的安静而且幸福。在生之原这里，便是爱也不能给与这样的幸福。——一切留在生这一面的人，见了这情形，互相说道：——
“湿缚的国更甜美而且更好，……”
于是他们开始渡到那边去，更加多了。老人，少年，夫妇，领着小孩的母亲，少女，都走过去，像庄严的行道一般；以后几千几百万的人，互相推挤着，过那沉默的渡口；直到后来生之原几乎全空了。这时候毗湿奴——他的职务是在看守生命，——记起当初是他自己将这办法告诉人们，不禁颤抖起来。他不知怎么才好，便走到最高的梵天那里。他说道：——
“造物主呵，请你救助生命。你将死之国造得那样美丽，光明而且幸福，所以一切的人都弃舍了我的国土去了。”
梵天问道，“没有一个人留在你那里么？”
“只有一个少年和一个少女，他们这样的互相爱恋，所以情愿失却那永久的安静，不肯闭了眼睛，使彼此不能相见。”
“那么你要求什么呢？”
“请你将死之国造得更不美丽，更不幸福；否则就是那一对的人也怕要舍我而去，在他们的爱之春天一经过去之后。”
梵天想了一会，说道：——
“不，我不去减少死之国的美丽与幸福，但我将别造一点东西去救存生命。自此以后，人们当被规定渡过那边去，但他们将不复自愿的去做。”
他说了这话，便用黑暗织了一张厚实的幕，造了两个生物，苦痛与恐怖，命令他们将这幕挂在路口。
生命又充满了生之原了，因为死之国虽然仍是那样的光明而且幸福，人们都怕这入口的路。
附记
这一篇从巴音博士的世界语《波阑文选》译出，原注云印度故事，与《愿你有福了》同属一类，是空想的诗的作品。格拉波夫斯奇的《万国文选》里，又有他的一篇《宙斯的裁判》（“La Jùzode Zeǔs”）也是这一类的希腊的故事。这种新作的古事，犹如旧酒囊里的新酒，有一种特别的风味。无论时地情事怎样的渺远荒唐，但现代人的心却在底下跳着，所以同写实作品一样的能够引动我们的心情。一九二一年七月七日附记。
愿你有福了
［波阑］显克微支
有一回，在光明的夏夜，聪明而且伟大的克利须那入了冥想，又说道，——
“我以前想，人是地上最美的所造物；但是我错了。现在我看见那莲花，被晚风所摇荡。他比一切的生物要美多少呵！他的花瓣正向着月的银光开放，——我不能将我的眼睛离开他。
是呵，在人类中间没有这样的东西！”他叹息着重复说。
但是过了一刻，他想，——
“我——一个神——为什么不用了我的道（Vorto）的能力，创造一个生物，使他在人中正如莲花的在花中呢？这样使他为人与地的喜悦罢！莲花，你变形为一个活的处女，立在我的前面！”
水波微微的颤抖，正如被燕子的翼所触着；夜色愈加明亮；月在天上照的更为强烈；夜画眉叫的更响，但又忽然的沉静了。于是那个法术完成了：在克利须那的前面立着一个人形的莲花。
神自己也惊异了。他说，——
“你本是湖中的一枝花，以后你便成为我的思想的花，你说来！”
那处女低声说起话来，正如莲花的白的花瓣，受着夏天微风的接吻的时候，切切私语一般。
“主呵！你将我变成生物；但是你吩咐我在那里居住呢？主呵，你要记得，我还是一枝花的时候，每遇见风的呼吸，我便颤抖，收敛我的花瓣。主呵，我怕霖雨和大风，我怕雷和电，我还怕太阳的灼人的光。你吩咐我为莲花的化身，所以我还保存着原来的性质，现在我怕那地及地上一切的东西。”
克利须那举起他聪明的眼向着空中的星，暂时默想，随问道，——
“你愿意在山顶上生活么？”
“那里有雪和寒冷，主呵：我怕呢。”
“那么……我将在湖底为你建一所水晶的宫殿。”
“在水的深处有大蛇和别的怪物游行：我怕呢，主呵！”
“你喜欢无边的大野么？”
“呵，主呵！旋风和电雷践踏过大野，有如野兽的群。”
“那怎么办呢，化身的花？哈！在遏罗拉的洞窟里，住着神圣的隐士们。你愿意远离世界，住在那些洞窟里么？”
“那里是黑暗，主呵：我怕呢。”
克利须那坐在石上，用一只手支着他的头。在他的前面立着那处女，颤抖而且害怕。
这时候朝阳的光已经渐渐的照到东方的天空。湖水，棕榈和竹子，都似乎镀了金色。在水上有蔷薇色的鹭鸶，蓝的鹤，白的天鹅，在树林里有孔雀和孟加拉雀，都合唱似的发出鸣声。此外又伴着绷在珍珠贝壳上的弦索的音和人的唱歌声。克利须那从默想中觉醒过来，说道，——
“这是诗人伐尔密基在那里礼拜太阳的初升了。”
过了一刻，遮住那些葛藟的紫花的帐幔已被推开，伐尔密基在湖边出现了。
诗人见到化身的莲花的时候，他止住了奏乐。珍珠贝壳慢慢的从他手里滑下，落在地上；他的两臂挺直的垂在两旁；他无言的立着，仿佛那伟大的克利须那已经将他变成一棵水边的树了。
神见诗人对于他的创作的这种惊叹，他很喜悦，说道，——
“伐尔密基，你觉醒，且说来！”
于是伐尔密基说道，——
“……我爱！……”
这是他所记得的唯一的话，也是他所能说的唯一的话了。
克利须那的颜色忽然光明起来，“可惊异的少女，我现在替你在世界上寻得一个适宜的住所了：你住在诗人的心里罢！”
伐尔密基又复述道，——
“……我爱！……”
全能的克利须那的意志，神性的意志，渐使这少女向着诗人的心。神又使伐尔密基的心透明，如水晶一般。
清明如夏日，平静如恒河的波，少女走向为伊豫定的圣殿。但是伊向着伐尔密基的心里更深深的一看的时候，伊的颜色忽然变了苍白，恐怖包围了伊，有如冬天的冷风。克利须那惊诧了，他问道，——
“化身的花，便是诗人的心你还怕么？”
“主呵！”少女答说，“你吩咐我在那里居住呢？在这个心里我看见带雪的山顶；水底的深渊，充满着怪异的生物；大野以及旋风和电雷；遏罗拉的黑暗的洞窟：所以我又怕呢，主呵！”
但是和善而且聪明的克利须那答道，——
“化身的花，你安心罢。倘若在伐尔密基的心里有孤独的雪，你便为春天温暖的呼吸，将使他们融化；在那里有水底的深渊，你便为这深渊里的珍珠；在那里是大野里的沙漠，你便去播种幸福的花；在那里是遏罗拉的黑暗的洞窟，你便为黑的日光。——”
这时候伐尔密基才回复了他说话的力，接下去说，——
“而且愿你有福了！”
附记
这一篇据波阑人格拉波夫斯奇的世界语译本译出，本来载在《万国文选》里边的。我们从这一篇可以看见他在理想的写实派以外，又是一个纯粹的抒情诗人。伐尔密基（Valmiki）是印度史诗《罗摩衍那》的作者，被称为“第一诗人”，大约生在基督前四百年。罗摩是印度传说中的一个大人物，说是毗湿奴的第七次的化身；第八次的是克利须那，第九次便是佛陀了。一九二〇年十二月二十四日记。
世界之霉
［波阑］普路斯
有一天，我同一个植物学家在普拉微。我们在西比拉公园，坐在板凳上，正当大岩石的底下，石上满生着苔类或霉，关于这种生物我那博学的同僚曾经专门研究多年了。
我便问他，观察这些不规则的斑点，——苍黑的，灰色的，绿的黄的或桂黄的，有什么趣味呢？
他不相信似的望着我，但随后知道这站在他面前的人并不是专门家，他就说明给我听，——
“这些你所见的斑点，并非无生命的污物，却实在是生物的团体。虽然肉眼不能看见，他们生产，移动，——不过我们看他不出，——举行结婚，生殖子孙，终于死亡。
还有可以注意的，他们也组织类似的社会，这便是你所看见的各色斑点。他们为后代子孙设立基础，分布，在新领土殖民，而且互相战争。
这灰色的斑点，同手掌这样大小，在两年以前不过是一个四格罗什的银钱模样罢了。那苍黑的小小的斑点，一年前并不存在，是近来才从占据岩顶的那大块的斑点分来的。
这两块斑点，黄的与桂黄的，他们正在开战呢。黄的从前是很大的，但是他那邻人渐渐的将他赶走，将他的地面占去了。你又看那绿的，——看那苍黑的邻人怎样的正在侵略他。在那绿色基地上面，你不见有些少苍黑的点和线，和小岛么？……”
我说道，“这颇有点像人间的情形呢。”
植物学家答说，“不，这不尽然。在他们社会里，缺少言语，艺术，科学，意识，感情，——总而言之，就是他们缺少精神与心，这是我们人类所独有的。他们做这些事，是盲目的，机械的；没有同情，也没有反感。”
几年之后，一天的晚上，我又在这岩石的旁边，在月光底下，观察这几年来的变化，在各种的霉的形状大小上面，有怎样的不同。
忽然有人推我。这正是那个植物学家。我请他坐，他却仍旧站在我面前，仿佛将月遮蔽了，又喃喃的低声说了几句话。
那西比拉公园，那板凳和岩石都不见了。我觉得周围都是微弱的光辉，与无限的空虚。我回头侧向，见有一个似乎学校地球仪的东西，正同我们刚才站在近旁的那块岩石一样大小。
那圆球慢慢的回转，逐渐显示出新的地域，或是亚细亚大陆和小小的欧罗巴半岛，或是亚非利加，南北亚美利加。……
我更用心的看去，见在这住人的大陆上，有许多斑点，苍黑的，灰色的，绿的，黄的或桂黄的，正同那石上的一样。他们都由许多不大能够看出的小点聚集而成，仿佛是不活动的，但实在是慢慢的在那里动。每个单点向前滑走，在一时间内不过二分弧度；而且并非直线的，只是环绕着自己的运动的中心，颤巍巍的盘旋上去。
那些小点联合了，分散了，隐灭了，又走出在球的顶上了。但各个小点的形态，并不值得什么注意，只是那全个斑点的运动很有重要的特色。他们缩小了，或者长大了，在新的地面出现，互相侵入，或被逐出在原来占据的地位之外了。
这球只是旋转着，我觉得他已经旋了千万转了。
我问那站在我旁边的那植物学家说，“人类的历史也应当是这样么？”
他点头，表示承认的意思。
我道，“也罢，——但那里是艺术，科学……？”
他阴郁的微笑。
“那里是意识，爱，憎，与各种欲求呢？……”
他低声笑道，“哈，哈，哈！”
“总之，那里是人类的精神与心呢？……”
“哈，哈，哈！”
他的举动使我发了怒。我追问道，“你是谁！”
一刹那间，我看出又在园里，在岩石的近旁；石上许多不成形的斑点，正浴在月光里。
我的同僚不见了，但我因了他的嘲弄与阴郁的态度，已经认识他是谁了。
附记
普路斯（Boleslaw Prus）本名格罗伐支奇（Alexander Glowacki），是现代波阑有名的小说家。据诃勒温斯奇的《波阑文学史略》说，“普路斯是一个乐天的艺术家，伟大的造形的才人，实证主义的门徒，——但这派的束缚过于狭窄的时候，也摆脱了，——精密的科学的老手，有强盛男性的情感的文人。他所作的《哨兵》（Placowka ）和《回波》（Powracajaca Fala ），都是感情的综合；同样的综合法也见于《泥人儿》（Lalka ），《法老》（Faraon ）诸书。《法老》是叙述少年君主想在古来承认的秩序之下，应用他那高上的正义理想之无效的努力；这部书已经遍译成欧洲各国的文字，在这书里普路斯可以说是达到他完全的内面的和谐了。”凯拉绥克在《斯拉夫文学史》卷二说，“在普路斯看来，人生是一个谜，他所想解决的；但在显克微支却以为是色彩，人格和活动所合成的合奏。从现代的批评说来，显克微支是个性派，普路斯是综合派了。”
这一篇据格拉波夫斯奇世界语译本，从《万国文选》里译出。其后又用巴音博士世界语《波阑文选》参校改定。一九二一年十二月一日记。
影
［波阑］普路斯
每当天上日光隐灭的时候，黄昏便从地下起来。这黄昏——一个大的夜的军队，有几千不可见的部队和几百万的战士。这强大的军队自从不可记忆的年代以来，与世界相反抗；每朝败走，每晚得胜，从日入以至日出，是他为王；在白天里，被打破了，躲在窠里，等候着。
他等候着，在山的深处；在村市的地窖里，在树林的浓密处，在湖的暗处。他等候着，躲在永久的土窟里，在矿洞里，在空穴里，在人家的屋角。他被赶散，又似乎不在了，但其实充满着一切隐蔽的处所。他在树皮各个的裂缝里，在人的衣服的折叠里；他躲在最小的沙粒底下，粘在最细的蛛网的丝上，等候着。在一处受了惊吓，他便移到别处，利用各种机会，要回到被驱逐出来的那边去，再攀登闲空的地位，冲注到地面上来。
太阳隐灭的时候，黄昏的军队便排成密集队，出了隐藏的处所，沉默而且谨慎。他充满了人家的廊下，门庭，和不甚明亮的梯段；他弃舍了他原有的衣厨和桌子底下的地位，爬在房屋的中央，坐在窗帘的上面。他从地窖的风孔，或从窗上的玻璃间挨挤出去，到街道上。聋一般的沉默着，他攻击墙壁与屋顶，又坐在顶尖等候着；安静的休息，等到红色小云在西方渐渐的变了苍白。
再过一刻，于是那极大的黑暗的爆发便突然起来了，一直达到天上。野兽躲到自己的窠里，人们逃回家去；那生命正如失水的生物，逐渐收缩以至干枯。一切的色与相，都流入于“无”；恐怖，过失与罪恶，于是主宰世界了。
当这时候，在华沙的空虚的街上，现出一个奇怪的人物来，头上带一个小小的火焰。他急速的在街上走，好像黑暗追迫着他；他在每个灯台前面暂时停住，点上快活的灯光，他便不见了，正如影一般。
每日都是这样。无论春天在田野上，正将花的芳香薰香了一切，或者七月雷雨正在喧闹，或者秋风吹着尘动乱般的雾气，散在街上，或者空中飞着冬雪，——一到暮色下来，他总带着他的小火焰在街中走，点上灯光，随后不见了，正如影一般。
人呵，你从那里出来，又躲在那里，使我们不曾知道你的面貌，也不听见你的声音呢？你有妻女或母亲，等候着你的回去么？或者有小孩们，他们将你的小灯放在屋角之后。爬到你的膝上，抱你的项颈么？你有朋友，可以对他们讲我的幸福或失败；或者总有相识的人，可以说你的每日的事情么？你有家么，在那里我们可以寻到你；有名字么，我们可以呼唤你；有各种的需要与感觉，使成为和我们一样的人的一切东西么？或者你真是无形之物，没有声音，也不可了解，只在黄昏里出现，点上灯光，随后不见了，正如影一般的么？
有人答复我，说他真是一个人，还有人并且将他的住址都给我了。我便走到那里，问看门的道，
“那街上点灯的人，住在你们这里么？”
“在我们这里。”
“什么地方？”
“在那小屋子里。”
小屋是关着。我从窗间望去，只见靠着墙壁有一张简单的床，一个插在长竿上的小灯。点灯的是不在那里。
“请你告诉我，他的相貌是怎样的？”
“谁能知道呢？”看门的回答说，耸了两肩，“我也不很认识他。因为日里他总是不在家的。”
半年以后，我又走去。
“今天那点灯的在家么？”
“呵，”看门的说，“他不在，也不会在了。我们昨天已经将他安葬。他死了。”
看门的于是便沉思着。
我打听了一点详情，便走到墓场去。
“看墓的，请你指示我，那里是他们昨天埋葬那点灯的人的地方？”
“点灯的？”他复述说，“谁能知道呢？昨天他们一总运来了三十个死人。”
“但是他葬在最穷苦的人们的葬地里呢。”
“这样的来了二十五个。”
“但是他睡在白皮的棺材里呢。”
“他们运来了十六个这样的。”
这样，我没有见到他的面貌，也没有听到他的名字，也没有寻到他的坟墓。于是他在死后休息着，正同他在生前的一样：只有在黄昏里可以看见，没有声音，没有形相，同影一般的东西。
在人生的黄昏里，那不幸的人类摸索着迷了路，一个被障碍所破了，一个落到深坑里去了，没有人知道确实的路；祸患，困苦与憎恨，追逐人们，被迷信所结缚，——那时在人生的黑暗的路上，有点灯的急急的走来。每人都带一个小小的火焰在他们的头上，每人在他们的小路上点上灯光；生存着不为人所知，工作着不为人所赏；随后不见了，正如影一般。
燕子与胡蝶
［波阑］戈木列支奇
有一天我们出去，离磨房很远，连磨轮的声音都听不到了。
安那采些野花，预备编作花环；我们走的愈远，伊便寻到愈美愈多的花。
我们采集蓝花的野菊，走了好几里路，而且我们也全不知道这是怎样又是什么时候做的。
我们久已不曾计算时间，或留心这是什么时分了。我们的时表，已经有一个月，卧在我们的箱子底下了。
在恋爱的会合的时候，有谁去看时表的指示呢？谁又受着自然的抚爱，却用了均匀微小的分子去计算时间，去烦恼他呢？
太阳在天上照着，正当我们的前面，——这在我们看来，仿佛是我们正走向太阳那里去。
忽然在草原的中间，——这草原优美的波动着，上面有几株孤独的野梨，步哨似的站着，——在我们的上面，现出一座小山，带一丛小小的松林。
这松林很憔悴而且稀疏；我们能够从他中间很明白的看出村家的黄墙与红的屋顶。
那红黄的房子引动了我们的兴趣；所以我们便走进松树林里去，虽然这些松树也并不讨人的喜欢。
有许多树，正同人们一样，使人一看便觉得讨厌。
松林中间的地上，并没有遮盖着一茎的青草。即使青草曾经生长，显然早已被人的脚步所毁灭了。在树干的末梢，想寻到嫩条，也不能够，这些枝条本来在老树旁边是常有的，这是一种没有将来的植物，正如世上的没有明日的人生。
我们沿着这幽郁的松林过去，便看见一所大屋在我们的面前，墙上爬着野生的葡萄。靠在墙的一面，是一个小亭，用牵牛花和豌豆所编成的。屋后是园，荒废着，满生了瞿麦。
这建筑中最大而且似乎最重要的，那是极长的马房，在屋的两边，仿佛和他合成一个不可分离的全体。略远一点，横着黄色的稻田。有一重低矮的棚栏，将他从那建筑和前面的一小块空地隔开了。
那棚栏造成一个方角；在斜面的两半斗合的地方，装着大门，高而且宽，那时候正完全的开着。
我们走近低矮的棚栏。安那还不及将伊的绢伞靠到棚栏上去，那黄屋里有人开门了，走出一个男人来，站在门口，高声问道，——
“你们是往外国去么？”
我们懂得了。用了弯曲的棒，草草做成的棚栏，原来是比普通田产的境界，更有重大的意义的东西。……
这棚栏是分开两个国民，两个国土，两个文明的。
生在棚栏后面的裸麦，所以成为日耳曼的裸麦；那夹在稻穗中间，蓝色的火光一般微微燃烧着的野菊，也便是日耳曼的野菊了。
这也是日耳曼的，便是那风，从那边吹来，带着牵牛花的蜜一般的香气。……
安那当然不愿意用日耳曼的花，来增饰伊的花环；伊将我们的来意对高声问话的人说了。
他从容回到屋里去，但是一定还有十几双明敏的虽然不可见的眼睛，正守望着我们一切的举动。
我们周围观望，带着一种奇异的感觉。
“这是怎么的？”安那张大了眼问道，“这株稻因为谷子被风吹来，在这里生长，便是我们的；但那千万株的别的稻，本是他的兄弟们，只因生得远了一步，便是外国的；这是怎么的呢？”
我竭力的和伊说明，这是完全自然，而且必要的。
“为什么呢？”
我只耸一耸肩，也不答话。
我们心里全为这分隔的思想所占据了，我们便转眼向着天空，去搜寻上面的界线。
但天空只是一个，不可分的。
我们看那太阳。
太阳也只是一个不可分的。
在这时候有一只胡蝶，在我们近旁的棚栏上，将他红面银里的翅膀一张一敛的，坐了好久。忽然的飞起，便飞过日耳曼的那边去了。
他在左右摇摆的稻穗上，飞了许多时，寻到了男朋友或女朋友，于是又从从容容的飞回来了。
几个燕子，预知雷雨将到了，大声叫着，远远的飞翔了一会，也无事的穿过了那境界。……
“你看！”安那同小孩一般的得意，叫着说，“那燕子和胡蝶并不承认那必要，便是你刚才很聪明似的所说的。”
这几句不注意的话，很使我幽郁。
“唉，安那，安那，”我埋怨似的说，“你忘记了么？——人类是比那轻浮的燕子和没有思虑的胡蝶更为聪明的生物呀？”
附记
戈木列支奇（Wiktor Gomulicki）据诃勒温斯奇的《波阑文学史略》上说，“是在实证主义文学失败分散时代（案即近来三十年间）的一个诗人，唯理主义之子，所谓高蹈派的第一显著的优雅的代表。”关于他的小说，在本年一月号的《小说月报》上，有王剑三先生译的一篇《农夫》和说明，可以参考。
这一篇原名《这是燕子胡蝶们所不懂的》（“Kion ne komprenas la hirundoj kaj pupilioj”）。德国巴音博士用世界语译出，收在所编的《波阑文选》（Pola Antologio ，一九〇九年）里，现在便据这一本重译的。一九二一年七月一日记。
我的姑母
［波阑］科诺布涅支加
“但是，姑母！”
“但是，亲爱的友利阿，不要无端的使我发怒。而且第一……淑耳加，去！……不要不绝的亲我的手。”
“但你的手好像专为给人亲吻而造的，”我说，仍然不放伊的右手，一面还想去抓住伊的左手，伊却将他藏到衣服的褶叠里去了。
“阿，怎样的手指！好像是用白糖做的！而且，姑母，这真是，……阿，颊上怎样美丽的绯红！”
“去罢，去罢，我的亲爱的！你这样说，可不羞罢！”
“什么？我为什么应该羞呢？这岂非都是真的么？”我这样说，似乎很从容，其实我正窘极了，立在我的姑母——君士但左普勒微支姑娘，那所极高极狭极白的房屋的主人——的面前，在伊小小的有迷迭香气的客室里。墙壁的处女的白色，与窗前茂生的小树的绿叶很美丽的反映着。旧式的家具，上面罩着白布，挺直的站在墙边；坚硬而且不殷勤的小椅子，我刚才坐过一会，仿佛因了我的亲密，正抱着怒气。
君士但左姑娘，大约四十岁，身瘦长而且直，穿着黑衣，优雅苍白的面貌，梳得很平滑的暗色的头发，中间约略闪着银丝，很像女王模样。
在这时候，伊端正挺直的坐在硬而且高的椅子上，在伊苍白的两颊上，现出烦躁与迷惑的红晕。淑耳加和芬加在伊的脚边跳跃而且叫唤；铺着蓝色围巾的一个筐子里，睡着那银毛的巴夫支亚 。还有最是顽劣，和我始终为敌的提安加，在风琴脚下咕噜着说。
这一切都使我感到幽郁。我刚才得到初次的有利的工作，我，——新毕业的一个技师。我不得不远行，却不知道什么地方安置我的亚奴耳加，我同伊一年前才结婚的。
暂时沉默接续着，仿佛豫言没有什么好事。我只好决计再开攻击了。
“姑母，怎样呢？”我用了最甜美的声音追问。
伊不耐烦的耸肩，答道，“怎样？没有什么。”
“但是，姑母，你知道我不得不去，因为倘若我辞了这公司的契约，我将失却很大的利益和好主顾了。你不答应我这样一件小事么？”
“好一件小事，”伊叫道，“收留人家年青的妻子在家里过四个礼拜。”
“不必四个礼拜，不。或者三个，或者两个，都难说的。我将赶忙走去，连夜的工作，想可以早点回来。我真是想念着……”
“阿，是呵，我知道这个。”伊说，从那硬椅子的高处望着我，又轻蔑的紧闭了伊狭小的上唇。
我故意做出并没有领会伊对于我的夫妇想念的轻蔑的模样，竭力请求道：——
“姑母，请你体察。我能将我的小鸟儿独自抛下么？伊在这里没有母亲，也没有亲戚。……伊将烦恼，想念，哭泣。而且在这个状态……”
闪电在老姑娘的面上飒的走过了。伊跳下椅子，略侧着头，用伊的白而且细的手指，点着我的胸前。淑耳加，芬加与提安加见了他们主母的攻击的态度，都大声叫着直奔向我。巴夫支亚睡着，喃喃的说。
“是呵，是呵，在这个状态！”普勒微支姑娘用了得胜的声调说，仿佛法官能够从犯人得了招供一般，“在这个状态！这是你自己的话呵。我是决不……淑耳加去，芬加静静的卧着！……但是你自己说起来的。……提安加不要吵闹！……我终于不能不向你张开眼睛了。我的亲爱的，你是不是还当我是小孩子么？你以为我还不知道，在这个状态之后是怎样么？阿，我的亲爱的，我不至于这样简单。差不多已有十年，我不复相信你们的鹳， ……提安加去！……和一切别的诳话了。所以我早已决定只能容留那些住客，他们并未有过，现在没有，将来也不会有小孩子的。……我不承受别的条约。……是的，我的亲爱的。……我知道，我一切都知道。已有十年了！”
伊说的很快，用了感动而且低微的声音，略有点颤抖，那面上的深红直到两颞颥边了。
“十年了！这样长久了！哈，哈，哈！但是，姑母！哈，哈，哈！我的亚奴耳加……”
“住了，我请求你。”伊很活泼的说，“你又要讲什么呆话了。”
“但是，姑母，关于那鹳的话，如今便是十岁的小女孩，也不相信了。”
“不要再讲，不要再说明了。”伊辩白说，“听了你的话，我的耳朵都干枯了。”
“他们干枯了么？正相反哩！我见他们很可爱的发红呢。譬如那左边的。真的珊瑚呀！他引诱我去对他低语什么哩。……”
那老姑娘擎起两手，到耳边去，防备我去说话。伊的怒眉紧皱，嘴唇颤抖，眼睛里射出电光来。在这一刻中，伊显得很美丽，伊叫道：——
“神呵！你说的够了。你不要忘记，你是在人家……”
伊止住了。转眼望着门口，听着什么似的。在前房里，有一种声响。有人走出去，跑着，又开了到门斗去的门；随后听得女人的声音，和一种小猫似的叫声。芬加同淑耳加大叫起来，竖着耳朵，跑到门槛旁边。提安加躲在长椅子底下，发狂似的叫喊。
我还不明白，这并未预期的阻隔是从那里来的，那时看门的女人伏折诃伐已经喘着气跑进客室来。
“主母……主母！”伊说，很感动的急速的喘气。
“主母，……”伊喘不出气了，举起两手当着胸前，过了一会，才说道，“有人抛下在我们这里……”
“什么？有人抛下什么？”老姑娘诧异的问，声音里带着非常的恐慌。
“你问是什么么？”伏折诃伐也诧异的答，“这自然是一个小孩了！”
“小孩？耶稣，马理亚，圣约瑟呵！”君士但左姑娘叫着，绝望的抱着自己的头，一点也不动，像石头一样。
沉默主宰了这小客室了。伏折诃伐站在门槛旁边，张大了嘴，呼呼的喘气。我微微的拔我的胡须，也不敢动。
“最圣的神母，最圣的神母。”那老姑娘动着颤抖的嘴唇，极微的说。随后伊鼓勇张开了合着的眼睛，望着伏折诃伐。
“你的确知道是小孩么？”
“的确？”那女人生了气说，“我是眼瞎的么？难道我连小孩都不认识么？谢上帝，我有我自己的……”
“好啦，好啦，请你住口罢！”老姑娘叫着，用手按了两耳，“阿，慈悲的神呵！——倘若真是小孩，那么，伏折诃伐你拿了，立刻去还给那母亲，……”
“是呀，你是对的，……还给那母亲！”伏折诃伐复述一句，耸起伊的肩膀，“那母亲正等着，等人家将小孩还伊哩！”
“唉，唉，我怎么不幸！”老姑娘呻吟着说，“拿他去放在别处，拿去离了这屋，不要听他留在这里。……”
“姑母！”我说，安静的看着伊绝望的眼睛，“谁能在这寒天将小孩投出屋外去呢？那小东西或者是饿着，裸体……”
君士但左姑娘全身颤抖了。“慈悲的神呵，慈悲的神呵！”伊低声说，合着两手，仿佛是在祈祷。
“主母，怎么样呢？收他呢，不收他呢？他叫着哩，可怜的小东西。……”
“亲爱的伏折诃伐，你去！……留住！……等着！神呵神呵，请你可怜我！亲爱的友利阿，或者你可以收他么？”
“我么？凭了圣父圣子的名！我么？这样可以使我的妻疑心我么？我不能，绝对的不能。……”
一种慈悲的精神，在前房的门口出现了。我又说道：——
“伏折诃伐，神既然将他给你，你须得替小孩怎样做才好呢！他又不是一只小狗，不要任他抛在门口。他或者已经受洗哩。……”
“耶稣，马理亚耶稣，马理亚！”老姑娘在客室里跑，仿佛失神似的，“怎样的丑闻，怎样的丑闻！全家的人都已知道。我真要活不过去了！”
伊绝望的叉了两手画十字，随后停住，请求似的向我望着。
我真心的怜悯伊。我说道：——
“姑母，有什么丑闻呢？这样的事是各人都会遇见的。姑母，请你安静！我请求你，我真请求你。——拿那客人来！”我回头对伏折诃伐说。因为我看没有人敢决定怎样做，“我们至少总应该看他一看。”
伏折诃伐出去了，不久便拿进一个小小的包裹来，从包裹可以听出低微的叫声。
“呵，他已经很大了。”我说，看着那小孩，裹在简陋但是颇清洁的襁褓里，“美的小东西！男孩呢，还是女孩呢？”
“友利阿，”姑母叫着，抓住了我的手，“为神的缘故，我请求你，饶恕我罢！”
“好罢，好罢！”我镇定伊的处女的恐怖，“这些事于我本没有什么兴趣的。……”
“先生，是男孩！”伏折诃伐得胜似的回报说，“他大约有二十个礼拜了。好小孩！”
我走近那老姑娘，伊离开了我们，躲在屋角里，发热似的颤抖着。
“来，姑母！”我说，扯住伊的手，“不要害怕！看那小孩去！这鬼并没有像人家画他的那样可怕。无赖子的小孩倒很有点美丽，……”
“我的友利阿，我请求你一件事！你须得拣选更合礼的句子。无赖子的小孩，……你不能叫他别的名字么？”
“别的？”我大笑说，“很好的提议！我将怎样叫他呢？马铃薯，——或者什么呢？”
伊紧闭了嘴唇，将眼向着地下。
“来，姑母！来，我请求你。”
伊不肯，我拉伊过来。伊的脚颤抖了，面上遮着一层火热的红晕。
“你看，”我仍然不放伊的手，“怎样的美的小孩！怎样聪明的眼睛！他笑着哩。……真的，他笑着哩。……”
伊站在小孩的前面，止住呼息，张大了眼睛。
“姑母，把他拿在手里！”我主张说，“只要一刻便好！你就知道，这是怎样的快乐哩。”
君士但左姑娘很惊惶的往后跳开。伊叫道：——
“不不，决不！”又用两手遮了眼。
“嚄呀，嚄呀！”伏折诃伐很慈爱的歌唱着，伊已经解去小孩裹着的厚的毛布，将他高高的举起，上下摇动起来了。
小孩的确很满足了，他真心的高声的笑，舞蹈他的手和脚。
他使客室很热闹，他的影投在白的墙壁上，正似一只大胡蝶。
老姑娘伸着颈子，略略倾侧着伊的头，很好奇的看那弃儿。伊急速的喘气，在伊脸上还可以看出一点恐怖来，但是那开着的嘴唇上已经现出甜美的微笑。
芬加，淑耳加和提安加见了这异常的情景，很是诧异，便叫喊起来，各各用了特别的声音，又围着伏折诃伐奔跳。
“淑耳加，去！芬加，睡着！提安加，不要吵闹！”姑娘叫着，将狗赶走了。
我很感谢的看伊。伊现在帮助他了。我便决心将这铁锻成。……
“伏折诃伐，将那小孩给我！——小同乡，来呵！”我说，伸着两手。
“是呵，自然就去！”女人答说，“那么你可以使他离开我么？”
伊将“我”字说得很有力，仿佛伊是生他养他的人，而且似乎他是伊的独有的产业。这略略使我生气。
“安心罢，不要怕什么！不要使他单攻击我，我于他是没有什么危害的！给我罢，我再说。……”
我将小孩拿在手里。他很惊异的庄重的看我，好像是从天上落下来的小天使。
“姑母，你看这美丽的小孩！”我说，走近君士但左姑娘，“他怎样的周围观看！聪明的小孩！他怎样大！抱他，姑母，我请求你！不要害怕！——不幸的，不幸的孤儿呵！”我说，很慈爱的将小孩紧紧的抱住。
在那老姑娘的脸上，分明现出很感动的争斗来。伊的两颊有时红了，有时苍白了。垂下的两手又显出柔弱与忍从的状态。
我侧身向伊。我的嘴接近伊的左耳，他此刻还没有工夫变成苍白。我低声说：——
“姑母，你将不再掷他出去罢！你将救这个人类，——未来的人。……你将抱他在你心口上，将教育他。你将知道母性的甜味，你将充实你的空虚的生活。……你将不吝惜给他养料，抚爱与微笑。……你将以处女而为母亲。……你将履行女人的定命。……”
伊将头靠着我的臂膀，用一只手遮了眼睛，低声哭了。淑耳加，芬加与提安加忽然觉醒，便狂吠起来，那小孩害怕，也哭了。姑娘仰起脸来，因为哭过还是湿的，然而很安静。伊说道：——
“伏折诃伐，你将狗带到厨房里去。小孩害怕呢。……”
我差不多想跪在伊的前面了。我充满着希望，便固执着说：——
“姑母，请抱他，抱他！你只要一次，抱他到你心口上，你就会知道，这是怎样的甜美呵！”
“但是我怕呢，友利阿。”伊低声说，“我的手抖着。……我不曾……小孩……”
“姑母，你请坐了！我将他放在你膝上。……”
伊依了我的话。我引伊到那很高的大椅子上，仿佛是一个忏悔座。我拿了刚才巴夫支亚垫了睡着的布，将小孩包好，放在伊的膝上。伊想举他起来，但手势很拙笨，伏折诃伐见了，气忿忿的耸起伊的肩膀。
“阿！……有这样的抱小孩的人么？这边抱在腋下！是这样！又用了那只手……抱在腰下！是这样！”
伊说着，引导了君士但左姑娘的柔细的手，姑娘微微的笑，脸上红得如蔷薇花一般。
“今天好！”医生的高大的声音这样说。他是邻居，又是君士但左姑娘的大崇拜者，但是他总不能同伊的几只狗讲和。
“这是怎的？”他很和气的说，“世界的末日么？我没有看见菲伦加，也不看见披夫加，（他每次总是更换他们的名字。）而且我的女士臂上抱着小孩儿，仿佛圣母模样。……”
伊微微的笑，也不伸出手去给他，因为伊不知道抽出那一面的手，比较的没有危险，——腋下的手，还是腰下的呢。
“阿哈！”医生搓他的手接着说，“这情景倒有点诱惑我，去跪在这马槽的前面， 像圣诞节歌里的牛或驴子。……你从那里得到这美人儿呢？”
“神所赐的！”君士但左姑娘用了甜美柔软的声音说。
我起来告别。伊弯身将前额向我，我很恭敬的在额上亲了吻。伊低声说道：——
“将你的亚奴耳加放在我这里，你不要在那里用工作弄坏了自己，不要赶紧。……”
附记
科诺布涅支加（Maria Konopnicka，一八四六年至　）是现代波阑的女诗人，但伊也做小说。诃勒温斯奇在《波阑文学史略》里说，“近代波阑诗界里的大人物是亚斯尼克（Adam Asnyk）。……但这是马理亚科诺布涅支加，波阑最大的女诗人，在诗人的竖琴上添了一枝新弦：便是现代意义的“平民”。从伊的伟大的材能，产生出许多富美的各式的文学作品。最近的一书，名《在巴西的巴尔折耳先生》，是一篇平民的史诗，正如密支该微支（Mickiewicz）的《泰达思君》（Pan Tadeusz ）是贵族的史诗一般。这不但是文学上的一个界牌，而且是民众教化上的边境的标柱；他表明国民已经超出阶级精神之上，容纳平民到全灵堂里去了。”
凯拉舍克著《斯拉夫文学史》第二卷云，“科诺布涅支加在许多地方，是哲学的，对于古典世界有着特爱的一个确实的勇敢的人物。……伊是女子的苦楚和哀愁的诗人。伊的功绩，是在以民族的全灵堂——饶富其民众。伊以叙述移住民生活的，尚未完成的史诗《在巴西的巴尔折耳先生》引起颇大的惊异。……至于故事，则该尔支的旅行记载，尤其是抱了对于南斯拉夫的特爱而作的。但伊也识得诺曼的海岸。诗人之外又为动人的故事家；也做文学的论说和美文，虽然多是主观的，而构思叙述却都颇为奇特。”
这一篇小说，从世界语《波阑文选》译出。虽然没有女诗人的那种特色，但别有一种殊胜的地方，为别人所不能及。这便是描写独身女人的感情的变化。那种细腻优美的描写，带着一点轻妙而且有情的滑稽，的确是女性的特长，不是一般男性文人所能容易学到的。我以为在这一点上，女小说家的独有的价值差不多就可以确定了。一九二一年七月十五日记。
乞丐
［爱尔阑］丹绥尼
没有几天之前，我在比加提利走路，正想着儿歌，而且惋惜古老的传奇。
我看见商人走过，穿戴着黑的长衣和黑的帽子，我便想起儿歌的史书上的一行古文。“伦敦的商人，他们着朱衣。”
街巷都是这样的非传奇的，这样的荒凉。一点没有法想，我想，——一点都没。那时我的思想忽然被吠叫的狗所隔断了。街上的各只狗似乎都在吠叫，——各种的狗，不但是那些小狗，还有那大的也〔叫〕。他们都面东，向着我走来的路。于是我回过去看，乃见这个景象，在比加提利，正走过排列着的马车之后，在那些人家的对面。
高大的曲身的人们在街上走来，穿着奇异的氅衣。大家都是青黄的皮色，暗黑的头发，大多数还留着奇怪的胡须。他们慢慢的走来，他们拄着杖走，他们的手伸着请求布施。
一切的乞丐都来到市里了。
我愿给他们一个雕刻着加思谛勒城堡的双金圆，但是我没有这样的钱。他们似乎不像是那样的人，我们可以给他平常的钱，便是人们拿去付给达克西加勃（按里给价的马车或自动车）的，——阿，奇异的拙劣的名字，一定是什么地方的什么恶的会党的口号罢。——他们有几个人穿了紫的氅衣，有阔的绿边，有几个的绿边却是狭的，有的穿着旧而褪色的红的氅衣，有的穿着堇花色的氅衣，没有人着黑。他们很优雅的求乞，恰如神们求乞灵魂一般。
我立在街灯的柱子旁边，他们走近前来，一个人对着他说，叫灯柱作兄弟，说道，“阿，灯柱，我们的黑暗里的兄弟，在夜的潮水里，你的旁边有许多难船么？不要睡，兄弟，不要睡。那里有许多的难船。而且这要不是有你。——”
这是奇了：我总未曾想到街灯和他长久看守着漂流的人们的尊严。但是他并不为那些穿氅衣的生客们所忽视。
于是一个人对了街道喃喃的说道，“街呵，你倦么？暂时他们还要走上走下，使你穿着柏油和木砖。街呵，你忍耐罢。一会儿地震来了。”
“你们是谁？”人们问道，“你们从那里来的？”
“谁能知道我们是谁，”他们答说，“或者我们从那里来的呢？”
于是一个人转身向着烟黑的人家，说道，“这些家屋祝福了，因为人们在里边做梦。”
那晚我才觉察，以前所未曾想到的事情，便是所有这些瞪着眼睛的家屋并不是一律相像的，乃是各自差异，因他们各盛着不同的梦。
又一个人对着站在绿公园栏干边的一株树说道，“树呵，安心罢，因为田野将要再来了。”
在这时候，丑的烟只往上升，便是那闷死传奇，染黑乌雀的烟，我想，这个他们不能赞美或祝福了。他们看见他的时候，他们举手向他，向着千百的烟通，说道，“看那烟。老的煤林，那么长久的睡在黑暗里，而且还有那么长久，现在正跳舞着，回到太阳里去了。阿，我们的兄弟，不要忘记了地。我们愿你太阳的悦乐。”
天下过雨了；一条荒凉的流水落下到污秽的沟里。他从秽恶被弃的垃圾堆过来；他在路上收集了各种散弃的东西，向那不为人或太阳所知的阴暗的沟渠里走。正是这阴沉的流水和其他的缘故，使我在心中说道，这市是污恶，在这里美是死了，传奇逃走了。
就是这个，他们也祝福。那个穿着有阔的绿边的紫的氅衣人说道，“兄弟，要有希望呵，因为你随后一定会到那愉快的海里，遇见那升降〔不歇〕的大的客船，而且快乐，在知道黄金的太阳的岛边。”这样，他们祝福那沟，我并不觉着嘲弄的意思。
乞丐又祝福走过的人们，穿了他们的黑的不合宜的长衣，戴着畸形怪状的光亮的帽子。于是一个人对着暗黑的市民之一人说道，——
“阿，夜自己的孪生子呵，你两腕与项间的白点，正像是夜的散星。你怎样可怕的用了黑色遮盖你的隐藏的猜不出的欲望呵。这是你里面的深的思想，他们不与色彩游嬉，他们对紫说‘不’，对可爱的绿说‘去’。你有放诞的空想，所以他们须得用黑去驯服；有可怕的意象，所以他们应当这样的隐藏。你的灵魂有天使与仙灵之墙的梦，所以你要这样严密的守护他，怕他眩耀惊视之目么？正如神藏金刚石，深在泥土几里之下。
你的惊异不为欢笑所缺损。
看呵，你是很秘密。
要惊异呵，要富于神秘。”
穿黑的长衣的人默然的过去了。在紫的乞丐说着的时候，我才明白，这暗黑的市民或者曾与印特人交易，他的心里有着奇而哑的野心；他的喑哑是基于古传说的根里的庄严仪式；将来须在一日里街上起了欢呼，或是一个人唱起歌来，这才能够解除，而且在这个商人说话了的时候世界上将有地裂，人们都在深渊边上探望。
于是回身向着绿公园，在那里春天还未到来，乞丐伸着他们的手，看着冰冻的草和还未发芽的树，他们一齐歌唱着，豫言水仙花〔的出来〕。
一辆自动客车从街上走来，几乎将那还是凶猛的叫着的狗里的几只都轹倒了。他很喧闹的响着他的喇叭。
于是那景象过去了。
附记
丹绥尼勋爵（Lord Dunsany）本姓普棱该忒（Edward John Plunkett），生于一八七八年，为英国陆军军官，曾参与南非及欧洲的战争。所作除戏剧外，有短篇集六种，都是梦幻神异的作品，但与耶支（Yeats）的神秘主义又不同；他并不主张什么主义，只是尊重想象，随其变幻造成种种奇美的景象，与凡俗的现实相对抗。爱尔阑人科伦说，——
“我们现在都是小说家了，但丹绥尼是文学上的一个希罕的人物，——一个寓言家。他的目的，并非要将优美的能感动的有意义的各种形相，加在我们所谓现实的上面去，却在于想使我们完全的离开现实。他正如这样的一个人，他走到猎人的寓居里，说道，‘你们看这月亮很奇怪。我将告诉你，月亮是怎样做的，又为什么而做的。’既然告诉他们月亮的事情之后，他又接续着讲在树林那边的奇异的都市，和在独角兽的角里的珍宝。倘若别人责他专讲梦想与空话给人听，他回答说，‘我是在养活他们的惊异的精神，惊异在人是神圣的。’丹绥尼为自己辩解，将如勃来克（Blake）一样的说道，‘想象即人。’我想，他将更声明说，值得为人类尽力的一件事，便是使他们的想象愈益高上。我们在他的著作里，几乎不能发见一点社会的思想。但是，却有一个在那里。这便是一种对于减缩人的想象力的一切事物，——对于凡俗的都市，对于商业的利益，对于从物质的组织发生的文化的严厉的敌视。”
这一篇小说，从《梦想者的故事》（A Dreamer’s Tales ，一九一〇年）中选出，可以见他的思想与文章之一斑。英国儿歌中有《乞丐》一章，文云，——
“听呵，听呵，
那狗都叫了。
乞丐来到市里了。
有的穿着破袄，
有的穿着宽松的衣服，
有的穿着天鹅绒的长袍。”
本篇的题材，大约即取诸此。他的文体有两个源流，一是希伯来的《旧约》，一是希腊的诃美洛思（Homeros）的史诗与海罗陀多思（Herodotos）的历史。即如这篇里乞丐的举动，便很有古以色列先知的威严的态度。一九二一年十一月二十五日附记。
朦胧中
［爱尔阑］丹绥尼
我们颠覆的时候，堰里正泊满了船。我在起手游泳之先，沉下了几尺，于是我拍浮上来向着亮光；但是没有出到水面，我将我的头撞在一只船的龙骨上，即又沉下去了。我立刻游了起来，但未曾到水面，我的头又和一只船相撞，我便一直沉到底里去。我张皇了，非常惊慌了。我是极端的需要空气，自己知道倘若第三次又碰在船上，我决不能够再看见水面上了。溺死是一种悲惨的死，虽然有许多话反对此说。我的过去的生活不曾上我的心里来，但我想起许多琐屑的事，倘若我竟溺死，我将不能够再去做或再看见了。我偏斜着游泳上来，希望避开我所撞着的那只船。忽然我看见堰内所有的船很是清楚，正在我的头上，以及他们曲线的油漆的各块船板，和龙骨上各个的伤痕与裂片。我见各船中间的几个空隙，我可以游出水面，但这似乎不值得去做，而且我也忘记为什么要上去的缘故了。那时所有的人们都靠着他们的船沿：我看见男人的浅色的毛绒的衣袴和女人帽上的有颜色的花，我很清楚的见到他们服装的细目。船里的各人向下望着我；于是他们互相说道，“我们现在只可离开他了，”他们和船便都去了；更没有东西在我的上面，除了河水与天，在我的两边是生在烂泥里的碧绿的水草，因为我不知怎的又复沉到底里了。那河流着过去，在我的耳边颇愉快的喃喃的独语，那芦苇似乎很低声的各自私语着。河的语声不久便成了言语，我听他说道，“我们须往海里去；我们现在只可离开他了。”
于是那河去了，还有他的两边；那芦苇低语道，“是的，我们只可离开他了。”他们也去了，我被留下在大的空虚中，瞪眼仰望着青天。那时大的天空曲身在我的上边，轻轻的说，正如和蔼的保母安慰一个愚蠢的小孩一般；天空说道，“再会。一切都会好的。再会。”我可惜失了这青天，但是天去了。于是我是孤独了，四周更没有别的东西；我不能看见亮光，但这也不是黑暗，——这里是绝对的无物，在上在下以及四方。我想，或者我死了，这个大约便是永远了；在这时候忽然有大的南方的山冈涌起，围绕了我，我正卧在英国一个山谷的温暖多草的山坡上面。这是我在少年时候所熟知的山谷，但是现在已经有多年不见他了。在我旁边立着薄荷的高大的花；我看见芳香的百里香的花和一两颗野生的草莓。从下面的田里吹来干草的美的气味，在鹧鸪声里有一种变换。空气里有一种夏天的，晚间的，迟暮的，安息日的感觉；天空是平静，充满奇异的色彩，太阳是低了；村里礼拜堂的钟都正在响，这钟声带着反响浪游过去，攀上山谷，向着太阳，到了反响死去的时候，新的钟声又产生了。村里所有的人们走过一条石铺的小路，在一个黑的槲树穹门的底下，进了礼拜堂，村里的人起手唱歌，那平射的日光照在围绕了礼拜堂站着的白的墓碑上。在村里全是寂静，更没有喊叫和笑声从谷间起来，只有风琴与唱歌的即景的声音。那些喜欢白垩的蓝胡蝶，飞来坐在长的草上，有时候一茎草的上边停着五六只；他们合起翅子便睡着了，那草承受了他们略略弯屈。从沿着山顶的树林里，野兔跳跃出来，咬青草吃，他眺远一点，又咬了吃；大的雏菊闭了他们的花瓣，鸟都歌唱起来了。
于是那山冈，我所爱的所有的大的白垩山冈说话了，他们用了深沉而且庄严的声音说道，“我们来给你作别的。”
于是他们都去了，在我的四周又没有一点东西了。我各处看望，想得什么可以住目的东西。什么都没有。忽然一片低的灰色的天空在我的上面扫过，湿的空气触着我的脸；一块大平原从云边里向我奔来；平野在两边与天空相触，在他与云中间的两边，躺着一线的低山。一线的山远远的灰色的伏着，别的一线立〔得较近〕，是一块小而且方的绿田的补缀，带着几处白的草舍。这平原是无数小岛〔合成〕的群岛，各岛都是大约一码平方，或者更小一点，满生着隰草，全是红色。我又在多年之后回到亚伦沼来了，他正是同先前一样，虽然我听说他们正在把这沼抽干呢。我同一个老朋友在一处，我很喜欢能够再看见他，因为他们告诉我说他在几年前死去了。他似乎异常的年青，但是最使我惊诧的是他站在一片鲜绿的青苔上面，我知这是一定支持不住的。我又很喜欢能够再见这古沼，以及生长在那里的所有可爱的东西，——红的苔，绿的苔，坚定而友爱的隰草，和那深而沉默的水。我看见一条小的流水，茫然的流过沼中，在他清澈的底里有白的小贝壳；我又看见略远的地方，一个大的池塘，中间没有小岛，周围生着芦苇，野鸭所最喜欢来的。我好久看着这隰草的平安的世界，于是我看着山上的白的草舍，见那灰色的烟从烟通里卷着出来，知道他们在那里烧着泥炭，又想望那烧泥炭的气味起来了。远远的发出一种野而喜悦的怪叫，渐渐近来，随后一群野鹅出现了，他们是从北来的，于是他们叫喊混合一个悦乐的大声，自由之声，爱尔阑之声，荒野之声；那声音说道“你再会了。再会！”随即远去了；这叫声过去的时候，村庄里的家鹅也叫起来，对着在他们上边的兄弟说，他们是自由的。于是那山都去了，那沼与天也和他们同去了，我又孤独了，正如沉沦的灵魂的孤独。
于是在我的旁边，现出我第一个学校的红砖的房屋以及与他相属的礼拜堂。略远一点的平地上，充满了穿着白的毛绒衣服的儿童，在那里打球。在沥青的游戏场上面，正靠着教室的窗门，站着亚伽门农（Agamemnon），亚吉勒思（Achilles）和阿迭修思（Odysseus）带着武装的亚尔戈人，站在他们的后面；但是赫克多尔（Hector）从地下室的窗门里走出来，普利安（Priam）的儿子们和亚迦亚人以及美的海伦（Helen）都在教室里；更远一点，那“十千”（兵士）在游戏场上走过，正在波斯的中心去，将古洛思（Cyrus）放在他哥哥的皇位上。 那些我所知道的儿童从球场里叫我，说“再会”，他们和球场过去了；“十千”的人也说“再会”，每行过我的面前，走得很快，他们也就不见了。赫克多尔与亚伽门农说道“再会”，以及亚尔戈与亚迦亚的军队〔也这样说〕；他们都去了，那古旧的学校也同着他们，我于是又孤独了。
充填那空虚的其次的景象，颇是昏暗：我被我的保母带领着，在苏来官地里的一条小路上走。伊很是年青。在近旁，一群及百希人烧着他们的炬火，他们的旁边放着他们传奇的屋车，卸去了马匹，马便在车边吃草。这是晚间，及百希人围着火说话，用了一种不懂而且奇异的言语。于是他们都用英国话说道“再会”。晚间，官地与炬火都去了。这些没有了，却见一条白的大路，下边是黑暗与星，他便也伸张到黑暗与星里去；但在路的这一头，是公田与花园，我立在那里，靠着一大群的人，男人和女人。我看见一个人独自在路上走，从我这边向着黑暗与星而去；所见的人都叫着他的名字唤他，那人却不听见，只在路上向前走，那人们还是叫着他的名字唤他。但是我对于那人有点发怒了，因为他不止步，也不回顾，在这许多人叫着他的名字唤他的时候，而且这是一个很奇异的名字。我听着这奇异的名字反复叫唤，很烦厌了，所以我也努力的叫他，使他可以听见，使人们可以不再叫这奇异的名字了。我在努力的时候，我睁开了我的眼睛；那人们所叫的名字原来便是我自己的名字；我躺在河岸上，许多男人和女人曲身在我的上面；我的头发是湿了。
意外的利益
［西班牙］伊巴涅支
监狱里的号手“抹大拉”说道，“先生，我并不是一个圣人，我因为窃盗，落监已经多次了；有几件是真实的，有几件我只是受了嫌疑罢了。拿来同你相比，你是绅士，为了在纸上写些什么才落监的，我不过是一个坏小子。……但是你相信我，我这回在这里是永出不去了。”
他傲然的伸直了他的头，举起一只手到他的胸前来，接着说道，“小窃案，那就是了。……我并不勇敢；我不曾流过一滴的血。”
黎明的时候，抹大拉的喇叭的声响充满了那宽大的院子，发出各种高低和颤动的音，来装饰这起床的号令。在白天里，这件军乐乐器挂在他的项下，或者用了布衫的一角抚摩他，擦去那因为监狱的潮湿而生的水气，他便在这全所房屋中往来，——这本是一座古旧的修道院，在他的食堂仓间和顶楼里，混杂拥挤的几乎流汗，聚集着一千左右的人犯。
他是那报时钟，管理这永远涌沸的憎恨的，男性的肉体的块之生活与活动。他巡回到各监房去，用了响亮的号声，报告那尊重的监督的到来，或官吏的参观；他从那沿着监狱院子里白色墙壁的太阳的进行，能够知道访问时间——一日里最好的时分——的近来，他将嘴唇抵着牙齿，不耐烦的等候号令，豫备吹出那高兴的信号，使囚徒们都跳下楼梯，急忙的奔向会谈室，在那里一群穷苦的女人小孩们，正在嗡嗡的讲话。他的不能满足的饥饿使他常在厨房左近走，厨房里的有几个蒸炉，空气中充满了催人呕吐的气味；他叹息厨头的冷淡，不肯早点发出吃饭信号的命令。
为了血的罪而监禁的人们，短刀的英雄，在凶猛的斗殴里，或者为争夺女人而刺杀别人的人们，独自造成一个贵族社会，看不起那些小偷的，都把这个号手当做游戏的目标，拿去消遣他们的无聊。
“吹！”一个可怕的汉子，因了他的罪案与勇气很是高傲，将发这样的一个号令。
于是抹大拉将挺直的立正，仿佛陆军那样的规矩，闭了嘴，鼓起两颊，等候着两只手同时并下的两击，从他脸上的红的圆球内将空气驱逐出去。有时候那些勇猛的人们在抹大拉的头皮上试练他们的腕力，这头皮因了讨厌的病已经秃的精光了；他们的拳打在硬头颅的凸块上受了伤，他们又哄然大笑。号手很恭顺的忍受这些捉弄，正如一只被鞭的狗，但以后常常复述那几句话，当作报复，也是他的一种慰安：
“我是忠厚的；我不是一个好汉。小窃案，那就是了。……但是至于血呢，没有一滴。”
访问时候，他的妻也来了，那个著名的“毛女”（Peluchona），一个勇猛的人物，足以引起他极大的恐怖。伊是在这监里的一个最危险的强盗的情人。伊每天给他拿食物来，做了各种下等的工作，去买这些的美味。号手见了伊，便即离开了会谈室，因为怕伊的强盗伴侣的傲慢，怕他要利用这个机会，在他的旧配偶的面前故意凌辱他。有许多时候，一种好奇心与柔情战胜了他的恐怖，他将惴惴的走上前去，向着粗的木棚外面寻觅那跟了毛女同来的一个小孩的头。
“先生，那是我的儿子，”他很谦卑的说，“我的妥尼珂，他已经不复知道我，也不记得我了。他们说，他一点都不像我。或者他不是我的。……你能想见他的母亲所过的那生活，住在营房旁边，洗兵丁的衣服！……但是他生在我的家里；他生病的时候，我抱他在我的手里；这个关系，也可以说是同血统一样的密切。”
于是他又偷偷的往会谈室，仿佛是做他那窃盗勾当的样子，去窥望他的妥尼珂；他能够暂时看见那小孩子的时候，他的对于那坏女人拿来给伊情人的满篮的食物的愤怒，又就早已消灭了。
抹大拉的全生活，总括在两件事情的里面：他偷窃，而且旅行的很多。那些偷窃都是细微的；衣服或是钱财，在街上攫去的，因为他缺乏去做更大的事情的勇气。他的旅行都是强迫的，——大抵步行，走过西班牙的各处官路，在一群锁着的罪人队伍里，在看守囚徒的光亮的或是白的三角帽的中间。
他在一个军队里给号手们当过“徒弟”以后，便加入这接续监禁的生活里，中间夹着短的自由的时期，在这时候，他反而失措了，不知道怎样做才好，愿意早点回到监狱里去。这是一条永久的锁索，但是一节一节的做成的，正如他自己所说。
警察每回检举危险人物，抹大拉总在里面，——一个怯懦的老鼠，但他的名字写在文书上像是一个可怕的人犯。他常被计算在嫌疑的流氓的队里；他们虽然没有发见什么特别的罪案，却被官厅从这省递解到那省，希望他们会在路上饿死了。所以他徒步走遍了这个半岛，从加地士到山坦兑耳，从伐伦契亚到拉科路涅。他怎样热心的回忆他的旅行呵！他说起这些来，好像是愉快的漫游，正如那放浪生活的养育院的生徒将他的故事编成一套图画似的地理讲义一般。他馋饿而且愉快的记起伽里契亚的丰富的牛乳，曷克忒拉玛杜拉的红香肠，加思谛理亚的面包，巴思克的频果，他肩着铺盖所走过的一切村市的蒲陶酒与频果酒。看守的人每日更换，——有的是和善或者冷淡，有的不高兴而且凶恶，他使囚徒们害怕，因为他会在大路边开一二枪，随后送去一张文书，说囚徒想逃走，所以开枪打死了。他略带着一种怀乡的情绪，记起那些高山，盖着雪，或被太阳所染红，或映成斑驳的条纹；缓缓的行列沿着白色的路，这路一直消失在地平线里，像是一条无尽的飘带；在热的中午树阴底下的高原；在大路上袭击他们的风暴；浸水的山谷，这使他们只能在空地里露宿；深夜的到站，到了本地的监狱，古旧的修道院，或是荒废的礼拜堂，他们便去各自搜寻一个干燥的角落，没有风吹到，可以铺开他的席子；那无尽的行路，带着一种无目的的行列的所有的闲寂途中的长久的停驻，在那地方生活是这样的单调，便是一群囚徒的出现也是一桩事件；小孩们将跑到栅栏旁边同他们说话，姑娘们为了病的好奇心所驱使，也将走到近旁来听他们的歌和他们猥亵的言语。
“先生，这是雄大的有趣味的旅行，”那个窃贼说，“在我们很强健，不曾跌倒在路边的人，这是同一群游行的学生一样。有时候挨一顿打，但是有谁去留意这些事情呢！……现在，他们已经没有这样的递解了；囚徒们都用铁路运送，关在车里边。而且，我因了一件刑事被捕的，我只能在围墙里生活，……永远监禁了。”
于是他又悼叹他的恶运，讲那件使他落监的最后的案件。
这是七月里一个气闷的礼拜日；正在下午，那时伐伦契亚的街道似乎被居民所弃舍了，照着火热的太阳，还有一阵火炉的热气似的风，从内地的烤过的平原上吹来。大家都在斗牛场，或是在海边了。抹大拉的一个朋友走来寻他，他叫做秃子（Chamorra），是他的一个监里及旅行中的同伴，对于他很有一种势力。这秃子是一个坏人！他是一个盗贼，但是到走极端的那一种人，在必要时，并不怕流血的，他的刀常是很顺手的和他的如意钥匙放在一起。他所说的是去打扫一所人家的事，这人家是那可怕的家伙早就注意了的。抹大拉很谦虚的推托了。他不会做这些事；他不能够走得那么远。假如爬到屋顶上去，将挂在那里晒着拉了下来，或者急速的一扯夺过女人的钱袋，拿了逃走，……那是可以的。但是钻到屋里，面接居室的神秘，人们或者正在家里〔，那怎能行〕呢？
但是秃子的恐吓的容貌使他惊慌，更过于这样事件的豫想，所以他终于答应了。甚好；他将去当一个助手，——去拿赃品，但豫备逃走，如遇见一点极小的警报。他也没有接受他的同伴给他的一把旧的大洋刀。他是主张始终一贯的。
“小窃案许多；但是至于血呢，没有一滴。”
下午很迟的时候，他们走进一所人家的狭的门口，在那里没有看门的人，住户也都出去了。秃子知道他的牺牲；他是一个平稳舒服的工人，一定有一大堆积蓄的钱。他的确是同他的妻往海边去，或者在斗牛场了。楼上住房的门很容易的打开了，两个人便在关着的窗门的暗中动手做事。
秃子打开了两只衣厨和一间套房的锁。那里有银元铜元，几张卷着的银票在一个扇盒子的底里，结婚的首饰和一口时辰钟。这的确不是一件坏的卖买。他很用心的四顾，想拿去所有能够带走的东西。他叹息抹大拉的无用，因为他恐慌到无措，两只臂膊软软的垂着，只是走来走去，不知道怎样做才好。
“拿那被去，”秃子命令说，“我们一定可以从那羊毛弄到一点钱罢。”
抹大拉极想早点做完这件工作，便钻到那暗黑的寝室里去，摸索着将一条索子通过被褥的底下，于是同着他的朋友，将那些东西赶快的裹作一包，他便把这庞大的包裹抗在他的背上。
他们出来没有被人看破，便向着市镇的边界走去，那里有一所牧人的小屋，是秃子所常去的地方。他走在前头，豫备一有危险便可逃走；抹大拉跟在后面快步的走，几乎被这大包埋藏起来了，心里恐怕随时有警察要来扼住他的咽喉。
在远的牛栏里检查了这回窃盗的利益之后，秃子显出狮子般的傲慢，只给他的同伴几个铜元。这现在应该满足了。他这样做，也是于抹大拉自己有益的，因为他是这样的一个节俭家。以后他将再给他一点。
于是他们解开那被褥的包裹，秃子屈身下去，两只手搭在腰下，突然大笑起来。怎样的一件意外的利益！怎样的一个礼物！
抹大拉也照样的发出大笑，在那天下午还是初次的笑。在被上躺着一个婴孩，只穿了一件短的小衫，闭着眼睛，他的脸因为气闷变成紫色了，但是初次遇见了新鲜空气的抚弄，他的前胸很困难的鼓动着。抹大拉于是记起走来的时候所经验的一种朦胧的感觉，——觉得在他背上的大包裹有什么活物动着模样。一种衰弱闷着的叫声追赶着他走。……那母亲让这小孩睡着留在寝室的风凉的暗中；他们没有知道，却把他和被褥一齐带走了。
抹大拉的惊惶的眼光疑问似的望着他的同伴。他们把这小孩怎么办呢？……但是那个恶人却只是笑，正如一个真正的魔鬼。
“这是你的；我把他送了你。……拿去和马铃薯〔煮了〕吃罢。”
于是他拿了赃品走去了。抹大拉独自怀疑的立着，一面抱了小孩左右簸动，可怜的小东西！……他正像是自己的妥尼珂，在他唱歌使他睡觉的时候；又正像他病了，他的小头靠着父亲的前胸，那时父母都哭着，忧虑小孩的性命。一样的小而且软的红色的脚；一样的茸毛的肉，皮肤柔软像绸缎一般。……那小孩已经止住啼哭了，用了惊异的眼睛看着那个窃贼，他正在抚弄他，仿佛是一个乳母。
“睡呀，我的可怜的小东西！这里，这里，我的小王，……小耶稣呵！你看我！我是你的叔父。”
但是抹大拉不笑了，想起他的母亲，想起伊回家的时候的绝望的哀愁。伊的些少财产的损失，在伊将为最微细的事情了。那小孩呵！伊到那里去寻伊的小孩呢？……他知道母亲们是怎么样的。毛女是女人里最坏的人了。但是在伊的小孩病重的时候，他也看见伊哭泣呻吟呢。
他向着太阳看，这已经渐渐的下降，成为一个威严的夏天的落日的光景了。现在还有时间，可以在父母回来之前将小孩送回家里去。倘若他和他们碰见了，他可以撒谎，说是在街路中间拾着这个婴孩；他将竭力的设法逃出。前去了；他不曾觉得有这样的勇。
他两手抱着小孩，从容的走过几条街，便是他刚才张皇着急忙的跑过的。他上了楼梯，没有遇见一个人。在楼上，是一样荒凉。门还是开着，门栓脱出。到了里边，纷乱的房间，破碎的器具，抽屉在地板上，跌倒的椅子，和散乱的衣服，使他心里充满了恐怖的感觉，正如凶手在犯罪以后再回来检视被害的尸首的时候所感的一样。
他给小孩一个最后的亲热的接吻，将他放在床上。
“再会，我的宝贝！”
但是他刚走到楼梯上口，他听到脚步声，从开着的门射进来的正角长方形的亮光里，映出一个胖人的影画。同时又发出一个女性声音的尖锐的叫唤，因了恐慌而颤抖：
“强盗呀！……帮助呀！”
抹大拉想设法逃脱，低着头冲去，要开辟出一条路来，像是被困在墙角的一只老鼠；但是他觉得自己被一双习惯打铁的粗大的臂膊所围住；只是一推，他便滚到楼梯底下去了。
在他的脸上，还留着损伤的痕迹，都是磕着梯级，和被那发怒的邻人们殴打而得来的。
“总而言之，先生，毁门强入。老天知道我要多少年才能够出去。……都只为了心好。而且更坏的事是，他们并不给我一点酌减，以为我是一个狡猾的罪犯，大家知道真的窃贼是秃子，我以后便不曾看见他了。……他们还笑我是一个老实的呆子。”
附记
伊巴涅支（V. B. Ibañez）生于一八六七年，是现代西班牙著名的小说家之一人。美国福特教授在他的《西班牙文学的主潮》上说，“他有过一个风暴的经历。他的对于西班牙政府及教会的攻击的政策，使他监禁了几次，又使他不得不逃走以免危难。像许多加达洛尼亚人一样，他不喜欢马德里特的中央集权的方法；他以伐伦契亚的民主党代表的资格，在议会里抗议现在大家承认的秩序。他的忠于主义的态度，使他成为记者，编辑人，外国的科学社会学书译本的发行者，又成为小说家；他的社会与政治上的〔改革的〕宣传，在先前几乎带了他到无政府的边际去了。”又评他的描写地方生活的小说道，“没有愉快的东西减轻悬在这些著作里的图画上的暗影；他是一个艺术家，只将阴暗与穷苦的景色，放到画布上去，排除所有表示光明与悦乐的东西。但他终是一个有确实的技工的艺术家，虽然他的题材与色彩的选择只要给与一种惨淡的印象。”这一篇小说大约是他下狱中见闻的回忆，可以看出他的特色的一斑。他最著名的长篇小说，是欧战中所作的《启示录中的四骑士》。一九二一年十二月十日记。
神父所孚罗纽斯
［希腊］蔼夫达利阿谛思
这是八月里。蒲陶已经熟了，无花果是蜜一般的甜，橄榄变成黄色，一直到顶枝。百里香和铃子香的香气，飘满山上，使人呼吸了很愉快。
在乡村里，一日里最愉快的部分，不是早晨，那时山都微笑，太阳正看着他们；不是中午，那时蝉声将我们噪聋了；也不是黄昏时候，那时我们到海边去，看那些鱼跳在空中，闪烁发光，好像海里都装不下他们似的。不；所有最甜美的时候是在夜间，坐在塔下的园里，永久饶舌的水泉边樱桃树下；在那里有阁阁的叫的青蛙，四周丁丁作响的牛羊的铃声，岸边海水的低语似的波声，合成人间所闻的最甜美的音乐。但是我几乎忘却那所有的最精粹的声音了，——这便是草里的蚱蜢的啁哳的叫声，同蝉声一样的不断，但没有那样豪放：一部温和的曲调，柔和平静，正如那清明的夜一般。
等过一会，那微风便将从平地那边重复吹来，——“山谷拉他下来，”我们习惯这样的说；他将我们浸在畅快的凉爽里，这尽够叫老人变成少年。第一个报告这风的转变的，是那水泉周围的白杨树，深沉愤怒的吼叫起来。
我们时常在那里，过我们的夏天的晚上。我们在那里听过许多故事，许多歌曲。老人们讲他们过去的回忆，互相比赛，谁能够讲最古而且最美的故事给我们听。老人们倦了的时候，少年和少女便唱起他们的歌和音乐来。
随后“灰色人”——我们称睡的名字——来了，将我们一个一个的捉去做俘虏了。
离这不能忘记的园不远，是一个小小的蒲陶园，角里有一所草舍。在这草舍里，独自坐着一个老牧师，吸他的契蒲克（土耳其的长烟管）；这是神父所孚罗纽斯。
这老神父——神恕我这样说——并不是一个怎样端整的人；而且他有各种古怪脾气。他们村里的人称他做“钝神父”。嘴尖的像鸟一样；一帚山羊般的胡须，下端白色，嘴的周围因为不断的吸烟，都薰黄了；茶色而且多皱的脸；发光的眼睛，——大约因为喝酒太多的缘故，——于是你就有了神父所孚罗纽斯了。
他在礼拜堂里执行仪式的时候，常将他的开裂的声音使我们出惊。他读祷告的时候，你会猜想他是正在对他蒲陶园里的工人发号令呢。他常常很劳心的管他的那小小的产业。或者他的喜欢这一片田地，在这可尊贵的神父并不是一件大罪过。这是一个可以原谅的过失，在我们牧师中间很普遍，而且其实与其责备，倒还是应该效法的。在村里的牧师的高帽，在田里的农夫的平帽和花剪。总之“祷告是作工”；这一个教训，比我们时常听见的教坛上的虚饰的说教，要好过一千倍了。
神父所孚罗纽斯是无学的，乖僻而且古怪；他看得世界一钱不值，有时他将同了几个在家的朋友，喝得酩酊大醉；有时却又是一个圣僧，连圣安多尼都不及他了。他自己想到的时候，又将嘲弄世人，不相信别人。我从前曾经怎样的戏弄过他，当时有一个老寡妇，在伊丈夫在世时并不虔信，现在却来求他，替那死人的灵魂祈祷，他在伊背后做出恶意的笑容，仿佛是说，“你也学到智慧了！对啦，虽然迟了，总胜于永不罢！”
——一天晚上，我们坐在瞭望塔旁的园里，大家都半睡了，一个人便说道：
“我们去叫神父所孚罗纽斯来，醒我们的睡罢。一吊子的酒，他就会谈讲开场了！”
这话说了便办到；他来到我们这边，在塔下沿墙放着的石凳上打着胡坐，旁边放了他的契蒲克和酒。他平常总爱讲那些事，没有活人曾经见过，除了他自己，或者此外还有一两个人；但是在这晚上，却不能得到他的一句话。他似乎完全包裹在他自己的思想里边了。
“这是怎的，神父，”一个人问道，“你今天晚上不同我们谈讲呢？收成看去是很好。”
“唉，是呵，孩子们，我是比昨天更悲哀也更聪明了。可怜的达夫奴拉姑母 过去了！我亲自葬了伊。我竭力的想在伊的脸上，看出我心里所记得的伊少年时候的微笑来，但是无效！”
这番话在我们知道这老太太的人听了，觉得有点可笑。达夫奴拉姑母是勒夫忒利斯叔父的寡妇；他在一回地震的时候，被压死了，因为他太醉了，不及逃走。他在六十岁的时候，撇下伊做了一个寡妇。伊时常亲自汲水，去浇瓜田，有时又将新熟的瓜来送我们，我们便将面包回答伊，或者什么穿着的东西。现在神父所孚罗纽斯因为这个老婆婆今天早晨去算伊生前的帐去了，却这样的感慨起来，我们听了，除了发笑能做什么呢？
“唉，孩子们，你们笑了；但是倘若你知道，倘若你只知道！”他向着达夫奴拉的小田看了一眼。
我们猜不出这是什么事情，只能很有意义似的互相望着。那时我忽然看见，他的眼里真是满了眼泪；我想这必定是什么真的苦痛了，便对他说道：
“神父，请你告诉我们，这使你不愉快的事情。以前我们对你都忏悔过，现在你可以对我们忏悔了。我们是朋友，而且又是邻居；没有别人在这里，除了我们与神。”
他转身向着我们，颜色比先前略愉快了；他不再说什么，便将他的故事讲给我们听。
是呵，孩子们，我将告诉你们；我愿意告诉你们，现在伊已经去了，而且不久我也将跟伊去了。我除了你们没有朋友。舍拉是我的家乡，我的亲属住在那里。他们现在怎样了，只有神知道。这是五十年以前了！
我骨辘辘的滚到这村里来的时候，是一个二十岁的孩子，扬尼思叔父带我到那边埠头的他的店里；他娶了勒吉奴达，是哈其 格里戈利斯的妹子，那哈其后来被土耳其人斩决了，因为他建造我们的礼拜堂，比上谕所规定的多高了一尺。扬尼思叔父有一份很好的装奁给那女儿；但是随即消散了，更没有东西余留，除了达夫奴拉姑母的那一块小园地。
是了，在那时候，扬尼思叔父对我说，“所贴利斯，”——这是我的名字，——“你在店里是不中用的；你到山里作工去。”至于我呢，我还要什么别的？我们向来都是耕地的人，我们全体，从父亲到儿子。——六个月之后，我将那一小块地面变成了园地。你们记得水泉旁边的那老树的根株么？他从前是这里所有橄榄树里的最美的一株。现在他是一个枯株了，正同我一样。
在那边山后，海岸近旁，以前是我们圣无钱（Anargyroi） 的旧庙；在那时候，这只是一圈的石头，旁边种着一颗胡颓子，上下都挂着许多破布条，这是母亲们放在那里，医他们小孩的病的；那个神案也是一块石头。现在这庙同别的东西一同去了，因为他们将他建造在里面了。现在你要礼拜的时候，却走进一间暗的草舍里去。
这是收获月 的三十日，圣科思玛斯与圣达弥安的夜斋。远远近近的，人们都聚集了来赴会。这个斋会现在还是举行，但是人们大半从早晨才起首，他们走来礼拜，有的立刻回去了，有的停留一天，到晚上也回去了。在那时候，各人都整夜的在那里；这斋会的聚集在晚间举行，他们便终夜的继续着。这是怎样的喧闹，怎样的扰攘！各个田地中间，都是一堆炬火，各株树下都是一架秋千。少年们在火旁欢笑取乐，女儿们坐在秋千上唱歌。你差不多听不到他们的歌声，在那时候他们总唱得这样轻而且静。
在那边，孩子们，那大橄榄树底下，这树现在是一个枯株了，——所帖利斯坐着听扬尼思叔父的女儿达夫奴拉从树间秋千上唱歌：
“鱼颤抖了，见了渔人，小羊见了屠户；
我的心颤抖了，见了那边勇敢的少年，
他的来真使伊扰乱不安。”
至于像我这样的穷鬼，——我也造起空中楼阁，居然相信了歌里的话，并不试想我是怎样的丑陋，而且又是他们的用人；也不想那少年的勒夫忒利斯，刚才从亚那多利亚回来，有钱而且有好容貌，他才是达夫奴拉和伊的母亲心里所想的人。孩子们，你要知道女人们并不看心的；他们所想的是钱和好容貌，所以那天晚上他们不能理会我。但是那时我还不曾懂得世事。我上了当了。以后更没有人可以笑我；但在那时候，我可是完全上了当了。
但是这段故事讲的很长，做什么呢？过了几天，他们订了婚了；复活节过去了的时候，达夫奴拉做了新娘子，全村里谁不赞美，慌慌张张的，俯伏了眼睛，往礼拜堂去，音乐在前，牧师们离的不很远。这个宴会一直继续了一礼拜。在那时候，结婚仪式并不同现在一样，一眨眼间便已成功，像他们所说，“点上而且吹熄”。可是那时仪式要继续整一礼拜，而且每天有一个大宴会。要将一切都告诉你们，话太长了；那里是他们带了新娘往浴室去的日子，他们煮麦粥的日子，于是搬运箱笼的日子，次日他们分送牛乳饼和绣花手帕，再次日他们妆扮新娘，本地所有的女儿们都聚集在伊的周围，唱他们的那些无穷无尽的歌。还有那夜间呢；这真是一个全灵会（Pandemonium），怎样的喝酒和唱歌。各人，男的女的，那时必须跳舞，老太太们和其余的人们。这不但是琵琶与提琴；最初总是老忒拉珂斯唱歌，他的胡琴缚在腰里，随后他的胡琴的弓止住了，于是便是那大爆发！他们毁坏了多少桌板，多少酒杯呵！一夜一夜的他们接连的喝下去，那些乞丐们！但是在那时候，都不过是蒲陶酒，喝了不伤人的。
现在，——我说远了，全忘记了我的故事了。孩子们，请你们宽恕！——是啦，这是礼拜一的早晨，我们带了新郎到凉泉去洗浴。这同现在一样，是在那两口子加冠的次日举行的。在黎明时候，我们出去，给新郎洗澡。我同别人一起去，心里觉得很悲苦；我将水倒在他的两手上，那么他可以鲜洁的到他的达夫奴拉那里去。我倒着水，我的手抖了；我不知道我正做什么，心里想着什么。现在我要对你们忏悔，在神的神圣的面前，我在那时所做的事，以后你们可以替我祷神赦免我的罪过。我在那一刻里诅咒他，心里祷告道，“如这水倒出流去了一般，所有他的欢乐也一样的从他流去！”这个诅咒缠住了他！他缠住了他，不到两年，他就醉起酒来，将新娘所有的嫁资都花光了。只剩下那边的一小块园地，这却于达夫奴拉姑母，可怜的东西，很是有用，在伊的男人喝酒喝死了之后。
结婚后，我几乎失了我的知识了。我日日夜夜在那边山上游行，想用了呻吟和恋歌，消磨我的感情。这便是我将我的声音炸破了的原因。
勒夫忒利斯既然将他妻的财产得到手里，在结婚宴会后略为静定的时候，他第一件事便是将我赶走。他一定嗅到了什么风声。大约我睡着时候泄漏了话，给他听见了。或者这也是神的意思；因为我便一直进了大寺，受了圣职，到你们的教区来，过我的余生。
自此以后五十年过去了。达夫奴拉有千百的毒苦，饮了下去；随后又被撇下，一个寡妇，没有儿女，也没有生计，除了那一小块田地。在这许多年里，伊没有听到我的一句话，只有在礼拜日或圣节我给伊圣餐的面包的时候，我才说一句“神祝福你！”我看着伊，我自己称作谋杀伊勒夫忒利斯的凶手。这是那诅咒，在我心里啃咬着；我尽力的想用祷告消除他，但是已经太迟了。
现在你们知道，孩子们，我为什么是一个这样古怪的牧师。而且为什么又有时踢倒旧时的足迹，在我的早年和后来的时节。我不是同少年一样的人；生活与苦难造成了现在的我。我时常在我多罪的心里说，“神为什么从上边望见这些事，不伸出他的圣手来救我们，在魔鬼不曾用钩捉住了我们之前呢？”
但是，孩子们，现在时候已经晚了。受我的祝福，虽然我是个罪人。也给我你们的祝福，虽然你们只是孩子。愿你们晚安！只有你们知道这事，便是你的过去的祖父也还不曾知道，——愿神安他的灵魂！我看的多，也担受的多了。你们晚安！
暂时我们不再听见什么声音，除了水泉，青蛙，蚱蜢，和海波的微声。这在我们好像是一个梦，来了又自去了。我们又从多年以前的时代醒了转来，那时代的故事，老人们都是乐道不倦的；但是我们醒着，沉思而且悲哀。第二天早晨我们睡起，听说神父所孚罗纽斯已经被人发见死在他的藁褥上了。
附记
蔼夫达利阿谛思（Argyris Ephtaliotis）是希腊现代最大的小说家之一，曾在欧陆留学，本业医。这篇据英国劳斯的《希腊诸岛小说集》译出。我们读这一篇故事，不觉联想到二千多年前的谛阿克利多思（Theokritos）。他的描写物色，有如收获祭的那篇牧歌；神父的恋爱的苦甜，很有些类似愿化为胡蜂进阿玛吕利斯的岩室去的牧人和对月呵禁的魔术女（Marphakeutria），但是一样的悲哀，却没有那样的热烈了。侏儒（Punchinello）与舞姬之爱，我们在于俄（Hugo）及安兑尔然（Andersen）等的著作里，差不多看得很普通了，但这篇加上一个希腊的背景，又有别一种的情趣。著者是独立战争时代的人，所以富于爱国思想，为反抗异族的运动，即以怀慕古昔之情作根柢，这在被压迫的民族里，原是自然的趋势，如现代波阑和爱尔阑都是一例。在这篇里，所以怀古的思想也很丰富。但是革命精神的怀古，是一种破坏现状的方便，与对于改革而起的反动的保守的运动很不同，譬如希腊复活古语，貌似复古，其实却在驱逐闯入的土耳其语。中国革命以前的复古思潮也如此，与革命后的反动的复古完全是两样的；所以我们对于被压迫民族的怀古的思想要能客观的理解他，不可将他认作民族的传统精神。希腊民族的真精神，还是在于先代的异教的现世主义；劳斯在卷头的论文《在希腊诸岛》内说：
“但没有运命女神，没有哈隆（渡人的魂灵到冥间之鬼），也没有疾病的恐怖，能够使希腊人忧郁。他应着必要尽力的工作，去得食物以活命。……希腊人将时常跳舞着，正如英国人高兴的时候，将唱一只滑稽歌一样。”一九二一年八月九日记。
初恋
［希腊］蔼夫达利阿谛思
我那时大约是十二岁，伊大约十一岁，我遇见伊，并不在礼拜堂，不在圣约翰祭之晚，少女们寻求豫兆时候，不在水泉，也不在窗口。在伊的与我的母亲之间，略有一点感情的纠葛。
我和伊遇见的时候，我们都不是孤独的。我们是八个苦工的小孩，判定去学怎样变化一个动词，而且去运输文明到我们的村里来。四五个女孩每天也来学两点钟，坐在我们的老教师的那边，这样娇媚的“析字”，叫你不由自主的要和文法发生爱情。
这娇媚的来源，自然是因为他们都幼小，并不因为都美丽。——在我的意见，美丽的只有一个，而伊便是我所爱的人！
我曾经说些什么呢？从什么时候起为我所爱，又有多久呢？我却未曾容伊说过一句话。我也不曾将一个指头，触着伊的肥的小手。我的呼吸也不能走近去抚爱伊。从我的嘴唇送到伊的那边的唯一的话，是“我爱”这一个字， 在我们轮番的变化动词的时候，因为我适宜坐在我们这班的末尾，伊正是女孩们里的第一位。伊背诵道，“我们被爱了，你们被爱了，”于是错误停顿了，微微的笑。我平常每日等候机会，可以给伊一笑，即使半个也是好的，这时眼看着伊，满脸笑容，不再怕先生探出我们的危险的秘密来。伊的眼睛落在书上，两颊红晕，于是在伊旁边的女孩，接着读那其次的“时”的变化了。
眼睛，而且又是眼睛！假如没有你，我们不能有初恋，也没有末恋了。伊来上课时候的我的眼光，伊回家去时候的伊的眼光，这便是我们的誓词，我们的恋歌，我们的亲吻；这是我们的唯一的情书。久而久之，我们虽然没有说过一句话，却精研这眼的言语，一直成了一种科学，我们的看法，是各种各样的。有冷淡的眼光，直刺进我的心里；有怒的眼光，烧焦我如电火的一闪。有送给别人的背信的眼光，使我蜡一般的消融，完全的毁灭了我了。又有温和甜美的爱的眼光，将我的灵魂重复举起，放在原位；我才平安了。我自己的眼光虽然很是表情的，却没有这些可怕的变化：他只是一样的专诚，一样的忧愁，一样的哑的苦闷罢了。
这样的大约三个月过去了，我每天一早就醒，不耐烦的等候着上学时间的到来。我的母亲因此很满意，已经将我看作未来的主教了。
我总是第一个先到学校，但是我不曾得到独自见伊的机会，无论在路上或在校里。这是我的热心的欲望，这是我的梦：独自见伊，即使只是顷刻也好；告诉伊说我将死了，我是完了，我更没有别的生活的希望，倘若我不能永远得到伊的爱，这些话我都用了燃烧般的眼光对伊说过了，但是我的未曾满足的心更希求言语；他不知道什么分限与理性，只是不断的向我叫道，“前去，恋爱有这些以外的别的喜悦！”
但是怎么能够使伊知道，我等着伊的话呢？眼光是不够的了；须得有一封信。千数次的我将这信写了又写。我将信带在身边，决心不要为我的羞涩所制，不要怕教师和级长，单把这纸放在书里，墨水瓶里，或者别的顺手的东西里，秘密的给伊便好了。时机已到，我的心退缩了！我不敢呢！于是我又将信带回家中，将他撕得粉碎，诅咒那一天使我降生为这样无用的懦夫的日子。
夏天正起头了一天早晨，我起来，走到圣处女的神座前，立下一个誓愿，说今天必将我的信给伊了；倘若不给，我愿天火下来，将我烧尽。这天我又是第一个到校。所有的男孩女孩都进来了。我朝着门口尽望，眼睛都昏暗了；但是徒然，——我的小姑娘不在那里。教师点名了；他叫到亚尔俱罗的名字的时候，没有回答。
“亚尔俱罗在那里呢？”教师问伊的一个小朋友。
“伊的母亲生病了，伊留在家里。”
这天中午回家去的时候，我的心很沉重。非等到晚上过去，天又亮了，我能做什么，有那里能去呢！
第二天到了，我往学校去：同前日一样。一礼拜过去，两礼拜，一个月过去了；一天早晨，有一个女孩子告诉教师说，亚尔俱罗的母亲死了，那小姑娘不再到学校来了。
我从外国旅行回来，初次回到家乡的时候，我大约是二十五岁了。所有我的老朋友，男男女女，都来看我。亚尔俱罗也从村的那头走来，伊现在是有两个小孩的主母了。那时我对伊说，伊也对我说，都是初次。我们有千百件事互相告诉；讲伊的小孩们怎样的美丽而且伶俐；讲我的旅行，讲我怎样的喜悦，看见我的母亲这样康健。说着这些事件，我们的话，河水一般的流了过去；但是关于我们的初恋，永远不忘的恋爱，以前如此，现在也如此的，我们不曾提起一个字。
凡该利斯和他的年糕
［希腊］蔼夫达利阿谛思
北风很无情的吹着几片雪花仿佛胡蝶一般的飞舞，随后落在干的岩石上，慢慢的在那里消融。下边的海盖着一层泡沫，太阳在西方红得像一个火球，从云间缺处露出。凡该利斯正从海滨上来，回到家里去。他说，“今天是圣巴昔尔之夜，明天是新年了。让我们好好的开年；或者我们可以不再吵架了。或者神将感化那被祝福的女人，伊可以饶恕我，不再说那刺心的被诅咒的话了。你将说，我正同伊一样的不好；我不曾对伊说过一句好话；我借了极小的一个口实，便火柴一样的爆裂起来；我侮辱那可怜的东西。那女人并不是坏货。呸！浮躁和一点固执，——祸祟就在这里！于是伊将说，这是我应该冷静，不要去激动伊。总之为我那可怜的亲爱的比比那的缘故，这吵架应该完结了。今天夜里大约我将翻过一张新的书页来了；伊倘若说些什么，我只闭了嘴，那么我们就可以得到一些安静。我这样的做过了两三次，便习惯了，我们可以永久的相安了。”
凡该利斯这样想着，到了自己的家里。此刻天色更黑暗了。他进去，看见灶里生着好火，火上放着一张烙盘。小比比那坐在伊自己的角落里，看着盘上的饼慢慢的黄起来，在那一边伊的母亲梭赛那正在熔化蜂蜜。他冷得快要冻了，走近火旁，伸出两手去取暖。
“唉，今夜外边真是鬼一般冷！”他看着火说，想装作愉快；但是很不容易，用了他的那副不中意的嘴脸。“你这里么，小人儿！年糕怎么样了？还没有好么，呃？”
小比比那这时是一副很动人的情景，火光正照在伊喜悦的小脸上。伊坐着看那饼慢慢的变黄，恰如年青的母亲看伊的小孩起首在地上爬着。在那眼光里，有怎样的愿望，怎样的爱！伊又时时刻刻用指尖触那饼的上面，试看他是否火热的。
“你为什么今晚回来的这么早？”梭赛那说，一面搅火，使他燃烧起来。
“什么事么！每天并不都是新年呀！”
凡该利斯看向别处，一手笼火，一手放在小孩头上，抚摩伊的头发。他说：
“光荣归与真神，他听见我的话，在我今天早晨烧香的时候。我告诉他我们一切的不幸，我们怎样每天每刻的吵架！似乎我们不这样便不能过活似的！”
“好啦，现在不要劳心这个了，还是开饭罢。我们是饿了。”
他颇粗卤的将小孩抱起，坐在他的膝上，以防他发怒起来，说出什么更坏的话，小女孩回过头来，沉思的看着他。
“我的比比那，你有什么不适意么？”他说。
“什么不适意！你总知道是什么不适意！”他的妻低声说，喷着鼻息；于是立起，走出厨房去了。
“撒但呵，你跟着我走！”凡该利斯也低声说。
“你说什么，”梭赛那立即回来，从门口叫着说。凡该利斯将小孩放下，伊此刻哭着，而且惊慌了。他立起，向门口走去，颜色黄到同硫黄一样。他张大了眼看伊，说道：
“我说什么？我说你总是这样，活着或是死着；这是我所说的！”
小女孩大声的哭了；但是谁还有眼睛来看这小女孩呢？女人看着男人的脸，男人也看着女人的脸，好像是两只野兽，预备蹿过去互咬对手的喉头。
梭赛那最先移转伊的眼光。伊画十字，祷告圣处女给伊忍耐力，转身将要出去。
小女孩又向着那饼，看了一眼。
在这时候，当梭赛那还未走出之先，凡该利斯也回到灶边来。嘴里喃喃的说，这并非伊的过失，实在是他自己不好，这样早的回家来，仿佛不知道伊似的。
小女孩又觉得不安起来了。伊看见母亲出去了；伊知道这是什么意思；伊努力自持，眼睛绝望的注视着地面：因为伊的甜美的梦，饼在中间，欢笑幸福围在四周的梦，永远不会成就了。
“倘若你后悔回来的早，那么，那里是门，那里是酒店！”梭赛那说，颤抖着一口气的，唇上还带着几分苦味。
小女孩也颤抖了。
“被诅咒的你，三次被诅咒的！”凡该利斯说，他失了自制了。“你不肯容一个基督教徒有呼吸的工夫，即使他心想为善！蛇呵，你的咬是毒！”
梭赛那仍旧站在他的旁边；伊似乎懊悔，因为激怒了他；而且正在思量怎样的说或怎样的做，使他平和下来。但是现在还有什么能使凡该利斯平和呢？他看见他的妻柔和了，反又气忿起来，并没有第二句话，将年糕一踢，那饼便在煤火和灰的中间打滚；他急忙走出，一直去了。
这个黑的晚上，比比那永远不曾忘记，这不幸的女儿，便是现在看守我们村里的礼拜堂的人。伊也不曾忘记那时所流的眼泪，和那深的哀愁，当时几乎将伊治的半死，直到睡着为止。只在这些时候，伊才讲那故事，——在伊身体略好，并不昏迷的睡着的时候；这可怕的病，时时压倒了伊，而且从伊还是一个很小的小孩的时候，便是永久如此。——父母吃了酸蒲陶，小孩们牙齿发 了。
库多沙非利斯
［希腊］蔼夫达利阿谛思
“这里又是一个标本，——库多沙非利斯！而且在他发生这件事，还不很久。你和他说，他只用那迷蒙如在梦里的眼睛向你看。你等他回答，他决不给你一句话。这是血统上的病。他的父亲也常是胡里胡涂的，但还不过到某一程度；在这个可怜人是没有限量，一切都完了。至于他的独子，那美丽的小孩，是怎样的一件可怜的事，在他的母亲又是怎样的一个不幸呵！”
“你错了。”我对朋友说；有一天我们看见所说的人手里拿着筐子慢慢的在外边走过，我的朋友便对我说了上面的一段话。“在这一案里，倘若说是疯狂，这疯狂并非以父传子，却是以子传父的。那可怜的人最初觉得自己不大清楚的时候，走来亲自告诉我。这是一个悲惨的故事，但是你应该听听；或者还于你有益，因为你自己也是喜欢发怒的。
库多沙非利斯结婚以来，于今五年了。你还记得在他结婚生活的第一年里，他怎样的高兴。这是在第二年，不幸到来了；他告诉我说。那个小孩子是他们两人的快乐。他的妻伐昔利那每早晨照例要收拾被褥，整理房间；那时伊便将小孩交给他父亲管理，他将小孩带到厨房里，有时给他唱歌，有时抚弄他。这完全变了家庭义务里的一部分了。他坐在小孩的旁边，喂他，和他说话。一天早晨，库多沙非利斯不大舒服，而且恶运规定如此，小孩子也不舒服。小孩叫起来了。他叫了，他的父亲正走下楼梯来，一面安慰他，但是愈安慰他也叫得愈厉害。他正在出牙齿，使他不安，他却说不出这是什么，所以他只叫喊。沙非利斯走进厨房，预备好小孩的食物，轻轻的抱他起来。但是无用；小孩总不肯安静。当他开始啜他的咖啡，或者得了一点忍耐的时候，小孩又叫起来，比以前更响。沙非利斯发了野了。他放下茶杯，举起手来，重重的一下打在小孩的右耳上，这立即使那可怜的小家伙沉默了。他立刻看出他自己所做的结果来，但是太迟了。他抓起小孩，亲吻，抚弄他，将他搂紧在胸前。小孩微微的颤抖，面色发青。沙非利斯忧急的几乎发狂，恐怕他的妻看出他所做的事。他用水洒这孩子，上下的播弄，这样那样的提抱，将他弄得一半苏醒过来了，于是那可怜的小孩又叫喊起来。他叫了，但并不是先前一样的健康完满的声音；这是一种微弱的抽咽的低语。小孩自此以后便永远这样可怜的叫唤，他也这样的说，这样的笑，永久如此。那一个嘴巴将他打成白痴了。
他母亲不曾看出，我希望伊永远不要看出在那一天凶兆的早晨所遇见的事。有人说这是中了恶眼，有人说是什么，但是伊总没有知道真相。他们将小孩带到我这里，问我的意见。我问他们，他不曾跌倒磕了一下么，不曾受惊么？不，没有这样的事。我尽了我的力量，但这终于是不可治，而且也将永久如此，同这可怜的母亲的哀愁一样的不可治。
至于沙非利斯呢。他受的怎样的苦闷呵！几个月之后，他来见我，自白了一切，想减轻他心的苦痛，因为他再也不能独自忍受这可怕的秘密了。他说，他有时简直变了疯人。他夜里醒着躺在床上，他想起有怎样的一个小天使在他家里，只因为那无罪的叫喊，却用了野蛮的一击，扑灭了他理性的光，他自己，小孩的父亲，平常爱他如眼里的瞳人一般，看了他正是得意，每天早晨喂养他抚弄他，仿佛一只小鸟，——现在他却自己走去，〔他说，〕杀死了这小孩，杀害了三条性命，因为那一下嘴巴，——他想到这里，再也不能卧在床上了。他便起来，对他的妻说今夜又失眠了，于是去到园里，鬼一般的上下行走。他的妻望着他，看他怎样的受苦；伊以为他的苦闷是因为小孩的不可解的疾病的缘故，伊便忘了小孩，又想念着那父亲的事。
在白天里，沙非利斯陷在悲惨的绝望里，远离了一切的人们；他感到同一的苦闷与悲痛。他走着，也不自知往那里去，有时醒悟，却已在别的村里了。他于是赶快回来，在晚前到家，因为恐怕他的妻或要惊慌。他走进屋去，再一看那小孩，他卧着，衰败，干缩，苍白，没有言语，也没有那低声的呻吟，没有食欲，没有生气，目光中只含着厄运。他看那母亲守护着他，哀愁而且怀慕的注视着他，唱着儿歌；在他进去的时候，伊便转过那泪眼来，向着伊的丈夫，不安，困惫，而且绝望！人的心怎能忍受这一切呢？沙非利斯的心碎了；他同那小孩一样，成了一个白痴，干缩，衰败；他的良心敲在他的头上，比他给他儿子的那个不曾忘记的一击更其凶。现在那荒废的家里，更没有人住着，除了那真心的妻，——伊看护着他，担负着他们一切的重荷！”
伊伯拉亨
［希腊］蔼夫达利阿谛思
在希腊的黑暗时代改变信仰的人，大半是怕在铁串上烧烤，所以才这样做。我不说那可怜的小家伙，他们是无辜的。那些父母，自然不是无辜的了；他们的错误，是在不执剑柄而愿就剑尖。几百年来，希腊差不多死了。这并非全是运命；在我们民族里缺少一种雄武之气，于是我们便受了这果报。但这故事可以留下待将来再讲，现在且说伊伯拉亨罢。
伊伯拉亨是一个希腊人，并无强迫而入回教的。他这样做，全出于他的自由意志。或者你想，他是小孩罢。不，他不是小孩；但他落在恋爱里了：这也原是一样的事。
他的真名是蔼利亚斯。他是一个村长的爱子；村里最秀丽的公子，又是一个顽皮。大抵是这个的也一定就是那个，无论是男孩或是女孩。所以伊伯拉亨在全村里做下了大搅乱，但或者那村庄喜欢这个也说不定，譬如一个女儿不要被人纠缠，人家也就听凭伊去；一个村庄也是如此。
他的父亲很富，便是土耳其人也很畏敬他。他是那些村落酋长之一，能说土耳其话，土耳其式的吃他们的饭，同土耳其人一般的领解他们的娱乐；但在他那里还有许多真希腊人的特质，不像那缠头或毡帽那样的东西。
这样的人是很聪明的，在他们的时代里。时机到来，他们可以帮助故国，从坑里救人出来，或者保护我们无价的权利。这样的保存这个，救助那个，在他们老年的时候，他们便完全的成了真希腊人了。
村长有一回去访问一个哈山阿伽，他带了他的儿子一同去。阿伽看见蔼利亚斯，这也不是初次了，但以前似乎对于他不很注意；这回他特地为他们宰了一只羔羊，款待他们，应着阿伽的身分。以后他请蔼利亚斯唱歌。蔼利亚斯有一个美的声音和善的心；他对他们唱着的时候，阿伽听的入迷了。他对少年的父亲说道，“除了希腊的孩子，没有人能够唱的这样美，这样伶俐。”他们告别的时候，他亲自送客到大门口。
他们出去，少年回身，再对着这大人行敬礼；正如恶运规定如此，他的眼落在院子一角里内室的格子窗上。这格子窗并不完全关上，一边留着一点空隙；从这空隙间露出一个面庞，皎洁如日光，又如电光一闪忽然的不见了。这是美丽的梅勒克，哈山阿伽的独女。
从这一刻以后，蔼利亚斯便永没有安静。他不能静静的在家里安息一刻。他茫然的在田野里游行，尽他的胆力，走近阿伽的大屋去。他为的是什么，连他自己也不知道。要想打破墙壁进去，直到内室，不被太监或家奴所见，投在梅勒克的脚下，叫道“我爱你！”那是几乎同想去袭取斯丹部尔一样的难易。
现在阿伽却也有他自己的心事；他也有一种苦劳啮他的心。啊，他怎样的愿化为一只鹰，带了这孩子飞往阿伦坡思山去啊！从契蒲克（土耳其的一种长烟管）到可兰（回教经典），从可兰到总督，——一步一步的，这希腊孩子也可以做到阿伽。在他大人的力量，这并不是一件难事。但是那老酋长有牙齿，这个计画要机巧。阿伽末后想到一条计策，便去叫那孩子教他希腊话。他要学希腊话，因为他喜欢希腊人；他愿他们好，他应当理会他们的冤苦。
那老村长回到家里，听见这话的时候，他似乎老了十年了。他告诉他的妻，伊又含泪的告诉伊的蔼利亚斯。蔼利亚斯听着，皱了他的眉头；随后他不作一声，出来向着阿伽的家里去了。
阿伽这时候出门赴会议去了；蔼利亚斯便在院子里等他。他在院子里等着的时候，他轻轻的唱，时时用眼去睄着那被咒禁的窗格。太阳不久又升起来了。从格子窗的那个空隙发出他的光线。蔼利亚斯周围看望；全没有人，除了一个太监，他躺在石凳上，打着鼾，脸对了门口。没有别的人可以看见，也没有一点人气在各窗口；只在一角里，他瞥见一缕头发，或者一只白手，又或有时露出眼角来，这使蔼利亚斯的血在血管里狂奔起来了。
现在没有工夫可以虚费了；他必当明白的表示，他完全倾心于伊，他情愿为伊弃舍他的性命。对伊说么？——万万不行！写信么？——先知已经使这希望无效了，因为他禁止土耳其的女儿拈弄纸笔。除了唱歌，更没有别的方法了，于是他便用土耳其语对伊唱歌，轻轻的，轻轻的，但是很清楚的，使伊能够了解。这是歌里末尾的几句话：
“等那七星落在山后的时候，好教朝晨的仙女来到柳树的林中，用了露水洒那恋慕着伊的夜莺的翅了。”
近地没有别的柳树，只有几株生在河边，离阿伽的门不多几步。
歌停了，蔼利亚斯等着听这回答是生呢，还是死呢。这却是生！
“Beki eï，Kouzoum，beki eï.”在格子窗后面一个柔美的声音低低的说。意思是说，“当心，他来了，当心！”
蔼利亚斯回过身去，看见阿伽正沿着海边走来。他出去迎接他。阿伽看见他，非常喜欢。他问道：
“你的书在那里呢？”
“书么，曷芬提（土耳其语尊称），”蔼利亚斯说，“从我们的书里，你学不到什么。我和我的邻人拉帖夫谈天，学会了土耳其话，拉帖夫也同我唱歌，学会了希腊话。但是同你唱歌，似乎不大合宜。所以在你从会议回来之后，我们可以共谈一下午。这样，你就会学好我们的话了。”
“好罢，”阿伽说，捋着他的胡须，“很好，我们便这样罢。你可以随后同我进去喝一杯冰香水。”
“曷芬提，倘我这样做，人家都要说我变了土耳其人了。在我自己，即使改了宗教也不关紧要，倘若你喜欢；但我是想着我可怜的老母，伊将要因为哀愁送到坟墓里去了。”
“不，我子，”阿伽说，“我决不违背了你的意志，叫你变作我们的一个。但是有一件事我告诉你，并且深深的藏在心里：倘若你真决定了，你不必怕什么人，在我生存着的时候。”
蔼利亚斯极郑重似的看着他，很是感动，对他行了一个谦卑的额手礼（Salaam）。
狡狯的阿伽完全了解对手的是怎样的人。他心里想道，“他父亲的儿子！这里须要多少忍耐与时间才行。”
“很好，”他说，“阿格隆（我子），我们明天开始罢。”
阿伽进去了，这时候蔼利亚斯沿着海边走去，一面唱着土耳其语的歌：
“Ghiderim, ghiderim, yoloum deskenmez,
Ardima bakarim sevdaim ghurenmez!”
“前行，前行，我只是走着，
我的眼向后去看，我的爱人不在那里！”
真的，他的爱人是看不见；但是实在，他的爱人却看见他。梅勒克见他并不向村里去，在那里他的母亲正等着他，却向那河和柳树去了。他于是转身，叹息；上下左右的走，坐下，又即立起，直到太阳下降休息去了，天上满撒着群星。他守候着七星的下去，计算这无穷时间的每刻。这在他似乎是一个梦；他不是狂了么，等这许多时间，等一个阿伽的女儿走来，会他于柳树林中？那梅勒克，未曾为日或月所见过的么？
这样思想正通过他的心头的时候，他听到一种安静的步声，在枯叶之间。蔼利亚斯颤抖了。他因为他的隐藏的喜悦与怀慕，索索的寒颤起来。那么伊真了解了他的歌，伊的“Beki eï”也不是一句空话了。这步声渐渐近来，直到后来他看见前面一个女人的模样，罩着一件外衣。他竭力想说话，但是他的舌头粘在口屋上了。他奔去想攫伊在他的怀里，坐在伊的旁边，用亲吻窒息了伊；但那女人惊惶似的伸出一只手来，叫他不得近前：伊有信息来传达，伊专是为此而来的。伊是那全美的梅勒克的忠实而被爱的奴女，差遣伊转告他说，那姑娘的心并不希求夜阴的私情，但是终生之爱；伊的性命，伊说，是在他的手里；但这里只有一条路可以得到伊，——他必须成为先知的信徒，那时伊是他的了。
女人去了，只剩下蔼利亚斯，喑哑而且孤寂。他留在那里多久，我不知道；但我知道他到家的时候，他的父亲和一班用人，整夜的搜索那迷失的儿子之后，拿了吹熄的火把，也正回来了。他造了一番说明，半真半假，其余的事情在那时候便一点都不肯说了。
但是他的母亲还不满足。伊再三追问伊的儿子，这一夜他在那里。
“倘若你一定要知道，那么我是赴一个幽会去的，和全村里的最美的美人，最美而且最富：我整整的等了一夜，但是伊却不来。我现在将去寻伊的父亲，求他女儿的手。你的儿子不要什么媒人！他会自己去办妥这些事。至于你的昨夜的恐慌，请安心罢，——我不是一个小孩子了。”
他的母亲倘若在别的时候，听了这样的恋爱事件，必然要撕伊的衣服，因为他不肯让伊替他选择一个自己中意的新妇：但现在伊不说一句话，只画了十字，感谢伊的恐慌的不对，伊的儿子并没有落在土耳其人的手中。伊还不及问他这个蛊惑者是谁，蔼利亚斯已经不见了。
他一直向那大屋走去。阿伽刚才完了他的洗身礼，正喝他的珈琲。当初他对少年并不怎样和善，因为鸦片的烟还缠住了他的知识；但是他叫他坐下，命给他拿过珈琲来。
“我的曷芬提，”这漂亮的少年说，“我这样早的来访你，你或者觉得奇怪；但这就表明我的事务是重要的。我的性命在你的手里！”
“这是怎的，耶农（我的灵魂）？”阿伽问。
“你记得昨天所答应我的，——我决定了的时候，可以告诉你么？”
阿伽皱了眉头。他说道：
“你的母亲呢？谁肯将伊的愁苦，拿来放在自己的良心上呢？而且你的父亲呢？”
“我的曷芬提，请你恕我。我的父亲自己是一个半回教徒；我的母亲将哭着等着，但到末后伊会安静的。假如我死了，——伊又有什么法子呢？我这里是两者之中，必须择取其一，——先知，或是死！”
阿伽立着，正对了他的眼睛看，
“倘若你不改信仰，谁会来杀你呢？”
“恋爱！昨天我进你的院子。在那角上的格子窗上，是一只白的小猫，正和素馨花的细枝游戏着。忽然那小猫滑了，落在院子里。露出一个面庞来，一瞥的眼光；一个声音，——又不见了。”
阿伽听了回过身去，暴怒的向着内室大踏步走。
“恕我！我的曷芬提，请你住了！倘有人应该惩罚，你应该惩罚我，因为我有眼睛，看见了伊！不要怪那人，便是太阳也没有见伊过的！刺你的匕首在我腹里，那么你无须说有一个人见过你的女儿，而且活着！”
阿伽直立不动，气忿忿的看着他。
“你没有带着匕首么？这里是我的；刺他到我的心里去！——但是你须记忆你昨日的答应：记忆我如果做了你的儿子，我将怎样！记忆你没有自己的儿子！试想改宗回教的希腊人是怎样的一个恐怖；试想你将遗留你的权力在什么人的手里，在阿拉赫（回教称神如此）有一天召你去的时候！”
现在阿伽柔和下来了，不久又坐在他的榻上。蔼利亚斯也不再说。他俯着头，等候阿伽的话。
“我子，”阿伽末后说道，“这件事你须得好好的计议。想你的母亲，和你母亲的诅咒。在这样的诅咒以后，你能期望什么福祐呢？他会将你烧成灰烬，将你和我们！”
“在你的先知的威力的前面，一千的诅咒也没有害了！先知愿意我是他的！这正是先知，使那小猫落下来的！”
对于这个，阿伽自然无话可答了。他站起，拥抱这少年，便遣人去取羯鼓。
一两点钟之后，羯鼓和手枪的声音，在村里发出许多回响。这是伊伯拉亨举行割礼的信号。
在蔼利亚斯的父母家里，有什么事发生呢，当这信息到来的时候，说他们的儿子不但将要背教，但是已经背教，而且将娶哈山阿伽的女儿了？这是别一个故事，长而且悲惨的故事。
伊伯拉亨和梅勒克的婚宴，连续了十日。那不幸的村长的家里，医生来来去去的也有十日。伊伯拉亨醉在他的四远闻名的美人的恋爱里，不曾请求也不命令人告诉他家里的信息。在阿伽家里羯鼓停止发声的时候，便正在那一天里，从村长家里出来了一个葬仪的行列。那不幸的父亲担受不起这落在他白头上的霹雳了。他的妻又多活了几个月，仿佛是给伊一点余暇，可以十足的诅咒他的儿子。
无论你怎样说，你有时不得不相信诅咒的力量。倘不是这缘故，请你告诉我，怎么会在三月之内，梅勒克便死了呢？阿伽为什么发了狂，人家将他捆起手脚，重重的鞭打，希望治好，却终于不愈呢？伊伯拉亨又为什么几乎迷乱，卖去他的房屋，弃了他的田地，在那岩城上造起窟穴，鹧鸪一般的住着，不见基督教徒也不见土耳其人，直至几年以后他死了，在遗书里留下一个祝福，叫大家用他的钱为全村供给用水，所以现在他的灵魂，一样的为牧师及祭司（Iman）们所祝福？倘不是做母亲的诅咒，这是什么，会将这一切灾祸降在他上面呢？
父亲拿洋灯回来的时候
［芬阑］哀禾
父亲去买洋灯，或者略早一点的时候，他对母亲说，
“喂，母亲，——我们不要买一盏洋灯么？”
“洋灯？怎样的洋灯？”
“怎么？你不知道住在市镇上的杂货店主从圣彼得堡带了几盏洋灯来，点起来比十枝松明 还要明亮么？牧师公馆里已经买了一盏了。”
“阿，是了！便是那件东西，在屋子中间发光，我们任在那一个屋角里都能够看见字，正同白昼一样的么？”
“正是那个。这是油在那里烧着；你只要在晚上将他点上，他便一直烧到第二天早晨，不会熄灭。”
“但是那湿的油怎么会烧呢？”
“那么，你也可以问白兰地怎么会烧哩！”
“但那是全面着火了，白兰地烧着了的时候，你便是用水来浇也再不能够熄灭他。”
“油和火都关在玻璃里面，怎么全面会着火呢？”
“在玻璃里面？火怎么会在玻璃里面烧着，——他不会爆破么？”
“什么不会爆破？”
“那玻璃。”
“爆破！不，他决不爆破。他或者要爆破，我告诉你，倘若你将火旋得太高了；但是你不必这样做。”
“将火旋起来？不，亲爱的，你说着玩话罢，——你怎能将火旋起来呢？”
“听着罢！你将螺旋往右旋的时候，灯心上来了，——那洋灯，你知道，有一枝心，同平常的蜡烛一样，——而且那火也上来；但是你倘若往左旋，火就渐渐的小了，你吹他，他便熄了。”
“他熄了！自然！但是我还一点都不明白，无论你怎样讲解，——我想是一种时新的绅士们的用品罢。”
“等我买一个来，你就立刻明白了。”
“他要多少钱一个呢？”
“七个半马克，煤油在外，每罐一马克。”
“七个半马克，还有煤油！这尽够买许多松明，供多日的用。假如你愿意花了钱买这样的东西；但是沛加将他劈成小片，一个钱都不会损失。”
“买了洋灯你也不会损失什么！松明也是值钱的，而且现在你再不能像先前一样，在我们地上随处可以拾到了。你须有工夫去搜寻这样的木材，从最偏僻的地方将他拖到这边泥沼里来，——而且他又立刻用完了。”
母亲明知道松明并不真是这样容易用完，因为以前并没有说起过，这不过是一种口实，可以出去买这洋灯罢了。但是伊很聪明的闭住了嘴，不使父亲发恼，否则洋灯便不买来，也没得见了。或者别人会设法先买一盏到他家里，于是全个教区便要谈论在牧师公馆以后首先用洋灯的人家，说个不完。母亲将这件事细细想过，对父亲说道，
“买罢，倘你喜欢；我只要能够看见，可以纺绩，无论点着松明，或别种的油，于我都一样。那么，你想什么时候去买呢？”
“我想明天就去，——我还同杂货店主有点别的小事情呢。”
这正是一礼拜的中间，母亲很知道这别的事情无妨等到礼拜六再去办，然而伊也不说什么，只是心里想，不如愈早愈好。
这天晚上，父亲从仓库里拿出那大的旅行箱来，这还是祖父从乌勒亚堡来的时候，储藏粮食的东西；父亲叫母亲装满干草，中间放上一块棉絮。我们小孩便问，为什么他们在这箱子里只放下干草和一点棉絮，没有别的东西呢？但母亲吩咐我们这一班人，都闭住了嘴。父亲却更为高兴，便给我们说明，说我将去从店里拿一盏洋灯来，这是用玻璃做的，倘若他跌了，或者那橇颠播得太利害，他就要粉碎了。
这一晚上，我们小孩在床上醒了好久，心里想着那新洋灯；但是厨下的沛加，平常专劈松明的人，一等松明吹熄，便呼呼的睡着了。他一回都不曾问，洋灯是什么东西，虽然我们谈论得很多。
父亲旅行了整整的一天，这在我们似乎是很长的时候了。我们这一天连食物都不觉得好吃，虽然我们中午有牛乳汤。但是厨下的沛加连吞带咽的，吃到有我们几个人一总并起来的那么多；他终日劈他的松明，直到将柴房都装满了。母亲这一天也不曾绩了多少苧麻，因为伊只是走到窗口，向着外边冰雪上，去窥望父亲。伊时时对沛加说，以后或者不再要那些松明了；但沛加似乎不大注意，他连这是什么缘故也并没有问。
直到晚餐时候，我们才听得院子里马铃的声响。
我们小孩嘴里还衔着面包的小块，奔突出去，但父亲将我们赶回，却叫厨下的沛加去帮他扛那箱子。沛加早已在火炕旁的凳上，坐着打磕睡，所以他冒冒失失的，在帮着父亲扛箱子进屋里来的时候，他将箱子碰在门枋上；倘若他年纪再小一点，必定要挨父亲的一顿痛打，但他现在是一个老汉了，父亲平常没有打过比他自己更老的人。
可是洋灯倘若真是粉碎了，沛加也不免要听父亲的一两句话，幸而倒还没有什么损伤。
“笨汉，爬上火炕去！”父亲向着沛加吼叫，于是沛加爬上炕去了。
父亲已经从箱里拿出灯来，一只手提着。
“看罢！现在在这里了！你想这怎么样？你将油倒进这玻璃瓶里去，那在里面的一段带便是灯心，——呵，你将松明拿远一点！”
“我们点他么？”母亲退后着说。
“你疯了么？他怎能点着呢，并没有油在里边？”
“那么，你不能倒些进去么？”
“倒油进去，好容易的话！是的，那正是那些人们说的话，在他们不懂得这道理的时候；但是杂货店主再三嘱咐我，不要在火光下倒油进去，因为他会着火，将全所房屋都烧掉了。”
“那么，你在什么时候将油倒进里面去呢？”
“在白天里，——白天，你听见么？你不能等到白天么？这也实在并不是怎样的大奇事。”
“那么，你看见他点着过么？”
“我自然看见过，这是什么问？我多回看见他点着，在牧师公馆里，又在店里试点这个的时候。”
“他点着了么？”
“点着了？他自然点着了。我们将店窗都关上了的时候，你连地板上的一枝针都能看见。你看这里！这里是一个帽；火在玻璃瓶的这个地方烧着的时候，火光不能爬到顶上去，在那里并不要他，他便向下垂下来，所以你能够寻到地板上的一枝针。”
我们极想试看，我们是否真能寻到地板上的一枝针，但是父亲将洋灯挂在屋顶下，起首吃他的晚饭。
“今天晚上，我们只能且把松明再将就一回，”父亲且吃且说，“但是明天，洋灯将点在这间屋里了。”
“父亲，你看！沛加终日劈松明，将柴房都装满了。”
“好罢。总之我们现在有柴了，可以供我们一冬天的用，因为我们不再要他做别的用了。”
“但是浴室同马房里怎么样呢？”母亲说。
“在浴室里我们将点洋灯。”父亲回答说。
这一夜里，我比前夜睡的更少；早晨醒来的时候，倘使我不是怕羞，我简直要哭出来了，因为我想起那洋灯非等到晚间是不点的。我梦见父亲在夜里加油，洋灯整整的点了一日。
天才发亮，父亲从他的那大的旅行箱里，拿出一个大瓶，又将他的内容倒了若干在略小的瓶里。我们很想问他这瓶里是什么东西，但我们不敢，因为父亲的颜色如此庄重，全然使我们惊慌了。
他将洋灯从屋顶拉下一点来，很劳碌的收拾，又将他旋开，那时母亲不能再忍，便问他做什么。
“我是倒油进洋灯去。”
“但是你将他拆碎了！你怎能将旋开的各件放到原位上去呢？”
母亲同我们都不知道父亲从玻璃瓶上拿下来的东西是叫作什么名字。
父亲并不回答，只叫我们站远些。他于是将小瓶里的东西倒在洋灯的玻璃瓶里，差不多满了；我们猜想那大瓶里一定也是煤油了。
“那么你现在不点他么？”母亲说，这时候，先前旋下的东西都已经重复放好，父亲又将洋灯高挂在屋顶下。
“什么！在白天里么？”
“是的，——我们试看他会点着么。”
“他会点得很好，只要等到晚上，不要多劳心！”
早饭后，厨下的沛加抗了一大块冰冻的木头进来，预备劈成松明；他将木头从肩上摔在地下，很大的一声响，使全屋都震动，洋灯里的油也动荡了。
“安静点！”父亲叫道，“你这样骚扰，为的是什么呢？”
“我把这油松抗进来，叫他融化一点，——没有别的法子，他是完全冻了。”
“那么你可以不必多劳罢，”父亲说，对着我们 眼。
“但不这样，你总不能叫他烧着。”
“我说，你可以不必多劳了。”
“那么，松明不要再劈了么？”
“假如我真是说松明不要再劈了呢？”
“啊，这在我都一样，倘若主人没有他也以将就得。”
“沛加，你不看见，什么东西挂在椽子底下么？”父亲问这话的时候，傲然望着洋灯，又怜悯的看着沛加。沛加将他的木块放在屋角，随后才去看那洋灯。
“这是洋灯，”父亲说，“他点着的时候，你再不要松明的火了。”
“啊！”沛加说。以后再也没有一句话，便径往马房后面他的砧板那边，整天的劈柴，同平日一般，将和他一样高的一段树都劈成小片。但是我们其余的人，几乎一点事都不能做。母亲假作纺绩，但伊的芋麻还没有减去一半，伊推开纺锥，走出去了。父亲当初在那里削他的斧头柄，然而这件工作似乎不很适意，因为他只做了一半便放下。母亲出去以后，父亲也出去了，至于他是否往镇里去，我可不知道了。总之他吩咐我们也出去，而且答应我们一顿打，倘若我们用指尖触一下那洋灯，我们如敢这样，真是同想摩弄牧师的绣金法衣一样了。我们只怕挂这宝贝的绳断掉了，我们将代负这责任。
在客室里，时光觉得很沉重，我们又想不出别的事做，所以决定全体到溜冰的山坡上去。
镇里有一条直路，到河边去汲水；这路的尽头是山坡的脚，橇可以从山上溜下来，随后再从那边沿着冰的裂处，走上山去。
“灯山的小孩们来了。”镇里的一个小孩子见了我们便叫着说。
我们知道他们的意思，并不问他们灯山的小孩是指什么，因为我们的田庄自然并不叫作灯山。
“嗳，嗳！我们知道！你们去买了一盏那洋灯，到你们家里来了。我们都知道！”
“但是你怎么会已经知道的呢？”
“你们母亲走过我们这里的时候，告诉我的母亲说的。伊说你们父亲从店里买来了一盏洋灯，点起来有这样明亮，你能够寻到地板上的一枝针，——法官的使女是这样说的。”
“这正同牧师公馆的客室里的洋灯一样，你们父亲刚才对我们说，我亲自听见他这样的说。”饭店主人的小孩接着道。
“那么你们当真买了那样的一盏洋灯么，呃？”镇里的小孩们都问。
“是的，我们买了。但在白天里没有什么可看，到了晚上我们便一齐回家去。”
我们坐橇溜下山去，又走上山，直到黄昏时候；我们每次拉了橇上山顶去，便和镇里的小孩们谈论洋灯的事。
这样，时光过去了，比我们预想的更快，到末一次我们从山上溜下的时候，便奔跳回家来了。
沛加站在砧板旁边，连头也不回，虽然我们齐声叫他去看洋灯怎样的点着。我们小孩成群的直窜进屋里去。
但是我们在门口直挺的站住了。洋灯已经点着在椽子底下，照得这样明亮，我们看了禁不住 眼。
“把门关上；天气非常的冷。”父亲从桌子后边叫道。
“他们同鸡一样，在风寒天里到处的跑。”母亲坐在火炉边，喃喃的说。
“无怪小孩们看得迷了，便是我这样的老婆子也禁不住要看哩。”饭店主人的老母亲说。
“我们的使女也要看不饱了。”法官的继女说。
我们的眼睛对于灯光略略习惯了，这才看见屋里都是邻人，几乎半满了。
“小孩们，走近前来，你们可以看得清楚。”父亲说，他的声音比先前更温和。
“敲去你们脚下的雪，”母亲也说道，“到火炉旁边来；从这里看去，这才美丽呢。”
我们连奔带跳，走到母亲那里，靠着伊一排的坐在板凳上。现在在伊的翼下了，我们才敢更精密的观察这洋灯。我们不曾想到他会像现在这样的烧着，但是我们既然得不到别的解决，所以终于归结说，总之他现在烧着，正如其所应烧，我们窥望了较长久，又似乎我们原已想到，他应该像现在这样的烧着了。
但是我们所始终不能懂的，是怎样的将火放进那样的玻璃里面去。我们问母亲，但伊说我们只要以后看怎么做便好了。
镇里的人互相竞争的称赞这洋灯：一个这样说，别个又那样说。饭店主人的老母亲说，他安静明亮的照着，正如天上的星。法官是眼睛有病的，他说这灯很好，因为他不冒烟，可以点在房间的中央，一点不会将墙壁熏黑。父亲回答他说，这本来是堂屋里用的，但用在住房里也很适宜，而且现在也不必再拿了松明，这边那边的乱窜，因为在这一个灯光下大家都能看见，不要那许多松明的火了。
母亲说起，礼拜堂里的小号的灯檠，并不比这个更亮，父亲便叫我拿出我的ABC书来，走到门口，试看能否看见。我走去，开始读——“我们的父。”但是他们都说，“这孩子是读熟的。”母亲于是将一本赞美歌塞在我手里，我念道，——“在巴比伦的河边。”
“是的，这真是希奇！”镇里的人的证明是这样说。
于是父亲说道，“现在倘若谁有一枝针，你可以投在地板上，试看他即刻可以寻到。”
法官的继女有一枝针插在胸前，但是伊将他投在地板上的时候，他落到裂缝里去了，我们终于寻他不到，——因为他是这样的小。
一直到镇里的人都去了之后，沛加这才进来。他初看见这异常的灯光，将眼睛 了一会，随即从容的脱去他的背心和破布靴。
“这是什么，在屋顶下闪闪的，几乎把你眼睛都弄瞎了的？”他将袜子挂在椽下的时候，终于发问了。
“你来，且猜这是什么。”父亲说，对着母亲和我们 眼。
“我不会猜。”沛加说着，走近洋灯。
“或者这是礼拜堂的灯檠罢，呃？”父亲玩笑的说。
“或者是的。”沛加承认说。但是他的确有点好奇了，他用大拇指去摸洋灯。
“不要去摸他。”父亲说。“只看罢，不可惹他。”
“对啦，对啦！我并不要和他去多事！”沛加说，略有点不高兴，他便回到门旁沿墙放着的板凳上去了。
母亲大约觉得这样待遇可怜的沛加，是件罪过；伊便给他说明，这不是礼拜堂的灯檠，但是人家所称为洋灯的，他用油点着，所以更不要什么松明了。
但沛加听了这些说明，一点都不明白，他立即动手去劈以前抗进屋里来的那块油松。父亲对他说，以前不是已经告诉他，不必再劈松明了么？
“啊！我全忘了。”沛加说，“但是倘若不要了，他可以就搁在那里。”沛加说了，将他的松明刀插在墙的裂缝里。
“那么让他在那里休息着罢。”父亲说，但沛加再也不开口了。
过了一刻，他开始补他的靴子，踮着趾尖从椽子上抽下一枝松明来，点着，插在劈开的木柴上，随后在火炉边的小凳上坐下了。我们小孩比父亲看见得早，因为他正背着沛加立在灯下，刨他的车轴。我们不说什么，只是嬉笑着互相低语，“倘若父亲看见了，他将说什么呢，我想？”父亲终于看见他了，他立在沛加前面，两手叉着腰，很轻蔑的问他做的是什么细工，因为他自己必需别置一个灯火。
“我只是补我的鞋罢了。”沛加对父亲说。
“啊，真的！补你的鞋么，呃？倘若这亮光在我虽然够用了，你却不能看见，那么你可以同你的松明到浴屋里或者后边去，任你的便。”
于是沛加去了。
他将靴子挟在腋下，一手拿凳，一手拿了松明，走出去了。他轻轻的出门走到客屋，又从客屋走到院子里。松明在外边的强风里，猛烧起来，红的火光暂时在柴房牛马房上面闪烁照耀。我们小孩从窗间望这火光，觉得非常美丽。但是沛加弯身到浴室门后去的时候，院子里又全是黑暗，我们只见洋灯反映在暗的窗玻璃上，更没有松明可以看见了。
自此以后，我们在住室里不曾点过一枝松明。洋灯得胜的从屋顶下照着，每到礼拜日晚间，镇里的人常来观看赞叹。全个教区都已知道，我们家里是牧师公馆以后第一个使用洋灯的人家。自从我们立下榜样以后，法官也买了和我们一样的一盏洋灯，但是他不曾学会怎样点法。所以他很愿意卖给饭店主人，现在饭店主人还保存着。
稍为贫苦的人家，不能够买洋灯，所以一直至今他们仍然在松明的火光下，做他们的长夜的工作。
我们买了洋灯不久之后，父亲将住室的板壁刨的光滑洁白，不曾再被熏黑，因为那冒烟的旧火炉拆去了，改造了一个新的，将烟放到外边去，烟筒上有一个尖顶的帽。
沛加用了旧火炉的石头，在浴室里也造起一个新炉来，那些蟋蟀也跟着石头移到那里去了，——总之在我们住室里，他们的鸣声永远没有听见了。父亲一点都不关心，但是我们小孩在长的冬夜里，时时感到一种对于昔时的异样的怀慕，所以我们时常摸索到浴室里去听蟋蟀，在那里沛加在他的松明的火光之下，坐破他的长夜。
附记
约翰尼哀禾（Juhani Aho）本名勃罗佛尔德（Brofeldt），一八六一年生于列塞尔密（芬阑内地）。早年作小说数篇，有名于时，英国倍因评云，“哀禾的艺术是将丕佛林多（Päivärinta）的一切的照相的精确与宽宏的善感，与来约南（Reijonen）的真实的滑稽结合而成，但哀禾的滑稽却更广且深；他此外又有优美的空想与活现的想象，——这些特质，在芬阑小说家大抵很是缺乏的。”一八九〇年哀禾以官费游历法国，颇受自然派的影响，一时褒贬纷然。据倍因说，因为他的真实的滑稽，优美的空想，柔和的忧郁，深厚的感情，都与自然主义不甚相合；这或者是确当的断语，但是他最近的成就，我们也无从得知了。这一篇从倍因译哀禾小说集中译出，是他早年著作之一。德国勃劳绥威德尔在《北方名家小说》传记里说：
“芬阑近代诗中最重要最特别的趋向之一，是影响于芬阑人民的欧洲文明生活的潮流的反映。在这事上，少有一个诗人，能深深的攫住而且富于诗致的展布开来，如站在他祖国的精神运动中间，为《第一芬阑日报》的领袖之一的哀禾的。
他在公布的第一册，总题为《国民生活》的三篇故事之中，《父亲拿洋灯回来的时候》和《铁路》两篇里面，将闯入的文明生活的势力，用诗的意义来体现他。最初的石油灯和最初的铁路：及于少年和老人的效力，有种种的不同。人看出开创的进步来，但从夸口的仆人的状态上，也看出一切文化在最初移植时偕与俱来的无可救药的势力；而终在老仆沛加这人物上，对于古老和过去，都罩上了传奇的温厚的微光。正如伽耶尔斯坦美妙的表白说，‘哀禾对于人生的被轻蔑的个性，有着柔和的眼光。这功效，是他能觉着交感，不特对于方来的新，而且也对于方去的故。’但这些故事的奇异的艺术的效力，却也属于能将这些状态纳在思想和感觉态度里的哀禾的才能。”
《铁路》这一篇，据倍因说，“他用了真实的芬阑的滑稽和详细，描写乡下老夫妇初见铁道时的影响；他们在看见以前，不相信有这事；看见以后，又不赞许这事。”哀禾早年著作，大抵是乡土艺术一流。因为芬阑虽为属国，但瑞典与俄国先后待他都颇宽和，不像波阑那样的受压，所以爱国思想趋重歌咏乡土，而怀慕古昔之情，也就自然而然的同时发生了。但到九十年代末，哀禾的著作便倾向于写实，与先前不同。倍因译集中《海尔曼老爷》和此篇，属于前期；《前驱》与《诚实》皆后期之作。《前驱》曾译载《域外小说集》中，又《欧美小说丛刊》中亦别有译本。一九二一年七月三十一日记。
一滴的牛乳
［亚美尼亚］阿伽洛年
在村里，只有一家还没有睡觉，是夫妇和他们的很小的小孩。
天气很冷。这几个穷苦的人，只是发抖。那母亲竭力将破烂布片去遮盖小孩的裸体。伊苦心的想用了这些，将他渐渐冷下去的身体温暖转来。但是无效！这些布片不够包裹；可怜的母亲绝望了，只能弯着身子盖在他上面，想保护伊的儿子不要吹风。
那父亲在这时候，用了没有表情的眼睛，看着周围进行的事情，忽然似乎苏醒了，脱下他破碎的长衣，盖在小孩上面，于是自己成了完全赤背了。
无限的大悲哀，夺去了他们寒冷的感觉了！
“阿母，一滴的牛乳！”小孩忽然叫喊起来，张大了眼睛，随又合下。他们两个人互相望着，后来忽然哭了。
妻说，“你去敲人家的门看；是一个基督教徒，——去求乞一滴的牛乳给生病的小孩。”
“半夜里那里去呢？大家都睡了，谁肯给我开门呢？”
于是又是沉默：只有蟋蟀在洞里低声叫着；小鼠咬他的食物；冷风接连的从裂孔里吹进来，嘘嘘的叫。
“一滴的牛乳！”小孩又叫了说，张开眼睛望着他的母亲，随又合下了。
两人又互相望着，眼里满了眼泪。男人这回并不说话，擦去眼泪，深深的呻吟，站起，拿了他唯一的武器——一枝细小的行杖——和牛乳瓶，走了出去，就是他原来的状态，——半裸体，也没有帽。
那里去呢？月亮用了他的冷光，照着全村。但他能寻到一个认识他的人么？他暂时忘记他为什么站在这里；而且梦想已经将他送往那里，——往他家乡的小舍，亲爱的田野去了。他又看见他那小小的玛尔太与红面颊的那梭。
所有死掉的人们，也都在那里休息着。……
“一滴的牛乳！”这声音又在他耳边响了起来。他发抖了：现在必须去寻牛乳了。
他走到一家门口，里边住着一个老年的寡妇。他站在门旁，想道，——敲呢，不敲呢？倘若有人出来，侮辱他呢？而且他不是外乡人么？
“一滴的牛乳！”这句话逼迫着他。这是他小孩的最后的希求了。他忘记了恐怖与羞耻，便去敲门。
敲门的大声和狗的合叫，一齐听见了。
他又敲了一回。末后，院子里出来了一个老女人。伊问道，“谁呢？”
外边答应说，“小祖母，是我：——亚美尼亚人，基督教徒，外乡人。看神的面上，请你开门！”
老女人开门，看见一个不戴帽的赤背的男人，吓的大叫，急忙关了门跑进去了。
他在这时候，才知道自己的裸体，和可怕的形状。
他又敲间壁的门。一个男子来到门口。
他对男子说道，“我是基督教徒，从渴血的地方逃来的；我的小孩正在垂死的苦痛中，想得一滴牛乳。请看造物主的面上，给一点罢！……在去年现今的时光，我们也有许多牛；但现在一切都没有了，而且非常的需要一滴的牛乳。”
这请求十分动心，这形容又很悲惨。那村人拿了一瓶牛乳给与他。这不幸的人急忙向家走去。他拿了这样难得的无价的液体，同宝贝一样的珍重。他用了他困倦的两足的余力，向前飞奔。但他在夜的寂静中间，忽然听出他妻的伤心的叫唤。
他几乎跌倒了。那可怕的悲剧的末出，现在显然已经完结了。……
他的妻只是哭着，拔自己的头发。在伊的膝上永久安静的睡着那个小小的人，——他在这被诅咒的世界上，活过的日子虽然这样少，却是看见，感觉，又担受过这许多事。
但那月光仍旧是明晃晃的照着这一切恶运的不幸的事情。
唉，你有什么东西不照的呢。……
附记
亚美尼亚是小亚细亚的一个小国，只有二百万的人口，向来为土耳其与波斯所分据。他们虽然也是伊兰人种，但因为是基督教徒，所以为回教的人所恨，到现在还是屡遭虐杀；亚美尼亚真可以说是殉道的国了。这篇的叙述大约便是虐杀时代的难民的生活。著者阿伽洛年（A. Agaronjan）的身世虽然不详，料来也是现代的人。亚美尼亚的著作，因为文字难解的关系，外国传译的极少；十几年前我曾见过一部小说，名《暴风雨之前》（Before the Storm ），现在书已遗失，连著者的姓名都记不起了。近日在爱斯普列忒编的《万国小文选》里，看见达列陀夫世界语的这一篇的译本，非常喜欢，便将他翻译出来。承孙芾仲先生借书给我，使我能够译出这篇，我很感谢。一九二〇年九月三十日记。
目录
匈奴奇士录 小引
第一章
第二章
第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
第十章
第十一章
第十二章
第十三章
第十四章
第十五章
第十六章
第十七章
第十八章
第十九章
第二十章
第二十一章
第二十二章
第二十三章
第二十四章
第二十五章
第二十六章
第二十七章
第二十八章
返回总目录
匈奴奇士录
［匈加利］育珂摩耳
小引
育珂名摩耳，匈加利人也，以一千八百二十五年二月生于科摩伦，就学巴波大学，进为博士。四十八年匈加利独立之战育珂亦与，为奥人所惎，及维拉戈思战败则物色之，遂窜迹山林中，数月不出，事平归蒲陀沛思德著书，六十一年，推为议员，至一千九百五年卒。所作小说，都二百五十余卷，别有国史及自传等甚多。其国人理特耳著《匈加利文学史》，言氏为小说长于创造，益以意象挺拔，作之藻采，故每成一书，情态万变，且秾丽富美，妙夺人意，自《天方夜谭》以来鲜雠对也。今此所译为七十七年作，原名Egy az Isten ，义云神一也，盖匈加利一神宗徒之号，其教非三灵一体之说而信天帝为独尊，一千五百六十八年顷始入脱阑锡尔跋，后益曼衍。书记一千八百四十八年事，今述数言以当疏注。匈加利故黄人，而民殊杂糅，中以摩陀尔人为主，什克勒义云边人，亦其近族，古匈奴也，其民自称阿帖拉之众，阿帖拉者匈加利语曰遏谛来，匈奴之长。四百五十年哈仑斯战败，遂永居东脱阑锡尔跋，匈语曰遏耳兑黎，义云林地。其邻即扶剌赫，义曰异人，自称路曼人，即罗马之变，盖古达奇亚之民及罗马皇帝忒剌扬遗众也。独立之战，摩陀尔及什克勒为主。于是非匈族诸部莫不猜忌，竟他日事成，必独利二族，而奥国复阴 之，扶剌赫乃叛，克洛谛亚暨塞尔维亚又戴叶剌契支为渠和之。脱阑锡尔跋一带摧残特甚，此书中本事也。匈加利人先姓后名，正同中国，故译亦仍之。又本书间引他国文字一二言，译之有伤其意，故留原文。附识于此。戊申五月译者记。
第一章
吾书开场，在一千八百四十八年之春，一意太利汽车驿次。时有 车初至，止不复行，易车乃发。客纷纭竞登，各自占其坐席，状至凌杂。有车中役夫方驱二女士暨一男子入小室，室湫隘，已容客七众，三人见状，便抗争不肯。女士中一齿少长者，攫役夫衣袂，操德语嗔责之，继以法语。役人了不介意，惟指壁上黏纸示之，书云“Per dieci persone”，盖此一室例居十客者。女士争曰，“第吾侪所持，皆一等室券也。”随出示以黄色纸片。役夫斜睨，如见埃及古皇丘垅中雕虫残玉，雅不欲观，自耸其肩，挥手示以坐位，一居隅次，一他端，使一肥客能移其脂泽巨包，置诸膝上，则第三人亦得坐。顾安排虽已，而三人意皆不满。男子本壮伟，今坐当贩牛者二胖人之间，殊不可下，因大怒曰，“吾且视之。”即起出室，往迹驿长。驿长衣制服，方负手徐步台上，闻客诉且出券索一等位置，徐张其目，默度客上下一周，状如墨鱼。役夫时大声呼曰，“Partenza-a！”客闻警，含怒疾返。比入室，则见又益三人，摩肩而立，并己适十有三，为不吉之数。二女士大失望，其伴则以匈加利方言，罄陈其愤。俄觉有人自后掣其肘，亦作匈语呼之曰，“乡人，毋自躁为，此间行事，无费言辞，惟需货耳。方君抗辩时，吾已赂役夫，为我潜启一室。吾费无几何，设女士辈乐分享之者，惟君命是俟。”男子曰，“谢君高谊，第今已弗及更迭，时迫仅二分钟矣。”客曰，“不妨。所谓定时，不过虚式，以慑生客者尔。更历半时，车当尚未发也。”女士闻客请，大感，不啻安徒媄陀之于贝尔修斯，遂皆就坐。男子居第三位，留其四待客。而少年尚滞室外，燃烟草吸之。已而铃再鸣。客以余烟授侍者，始入室而坐。去其帽，额高且广，密发浓眉，目色蔚蓝，鼻如希腊人状，颜色动人，似合几许种人美粹而成，一见莫能辨别。而女士之伴，则纯为匈人，躯干伟大，面微赤，须翘然有尖，恒自撮之。女士中少者幂面，约略仅见大致，颇温雅可人。长者则推幂使后，貌和霭，圆面而金发，目光煜然，朱唇微启，似当生客前，故为静默，状颇不安。其同行男子即坐后，亦少宁佚。初言不能背汽机而坐，头几欲晕，少年即请与易位。顾坐席未暖，又觉不适，以偶有风来，卷烟炱眯其目，少年遂又起，为之闭窗。第事益拂意，盖窗掩则清气自少，此安可者？幸金发女士让位与之，意似始慰。而女士则不然，乃适与生客相对坐，且今日之得宁居，又出客惠，负惠之念，衷于怀中，则举止之间，自更形局脊也。
凡妇人行旅，见生客近前，恒不敢轻信，且时善备之。今见少年，遂亦疑虑。盖少年虽操匈加利语，顾事安可知，且人远适异国，一遇乡人，相见自必甚挚。今同行伴侣，未与深言，则又何也？顾女时亦矫作坦状，于客诸事，似不介意者。即斜阳上窗，倒景薄其面，亦自起，如欲手支帘幕，不需客助。逮少年自请，始纳之。已而坐，且曰，“唉，弱哉吾侪妇人也。”少年曰，“然，君亦自有其可责者。”是时也，使客能冁然媚之，为言妇人非弱，惟实长男子，亦为世界之后，则女亦已微哂，便不复言，今闻不意之答，无异召战，不觉亦问曰，“其例若何？”少年曰，“试举其例，则有女士自居安坐，而反逊诸人者？”女色微赪曰，“妇人安有自意？惟永为强不贰之臣而已。”少年曰，“不然。女子以娇上人，彼以此力，实为人间强者耳。”女曰，“或然。第使女子以娇上人，而弗能用者，则奈何？”少年曰，“是则咎在主者。使以此力能持男子之心，彼胡以弗用？大凡女子之貌，美如石像，不谙巧笑者，恒为薄命之媒。”言际，少年女郎忽推其幂，容色毕露，乃适如客所言，目蔚蓝而巨，唇吻常寂，无笑靥也。长者又温语曰，“然则如有人妻，作荡妇之行，以媚夫子，冀巩其爱，君亦弗以为病乎？”客曰，“如相需者，吾亦何为言其不可？”女曰，“甚善。第君当知以妻言者，与欢有间，孕育之事，必有时而始。逮其为母，则警惕之情，自不禁现于颜色。君又将谓之何？”少年以问己太昵，急释之曰，“夫人，如君言，则男子之待其妻，惟当以挚爱专情，更不有贰。昔罗马令尹定律，凡力克多尔见夫人，当鞠躬，妇人为尊，至极无上。如男子有不以敬礼见诸儿之母者，合得悬磨石于颈，投之海中。”女闻言意解，曰，“君行道亦向罗马耶？”盖以客引罗马古俗，随起此问。少年曰，“然。”女曰，“吾猜君必往观圣节盛况者。”少年曰，“否，吾不乐是。”女曰，“何也？吾教门中最盛之仪，所以表扬救主神圣者，不乐汝耶？”少年晏然曰，“否，以吾不信是也。”女闻答，徐举其目似惊，旋思客至诡 ，当一诇之，便曰，“吾意教王宫中，方将募巨债也。”少年微笑，知言者之意，盖以己为希伯来产，遂应之曰，“夫人，吾趣罗马，非以债故，盖一离婚公案耳。”女愕然，应声曰，“离婚公案耶？”时女郎之稚者亦回其面，正对少年，微启其口，如初开蔷薇之瓣。少年曰，“然，吾此行盖与一人别，彼以他人故，已弃我矣。尔后我当避之，顾不能永捐弗爱，以彼之失，不为我利也。吾今趣罗马，此盖死都，人人得而有之，亦莫得而有之。”
未几，车抵一驿而止。少年下车，与役夫数语，随隐不见。金发女询同行男子曰，“君识之乎？”男子曰，“甚善。”女曰，“第君二人乃不交一语？”曰，“吾侪故不相得。”女曰，“君辈仇耶？”曰，“非仇，第有龃龉处耳。”女曰，“彼无神论者，抑犹太人耶？”曰，“皆非也。彼盖一神宗徒耳。”女曰，“一神宗徒奈何？幸以告我。”曰，“一神宗为匈加利教宗之一，亦基督宗徒，而信天神之独尊者耳。”女曰，“异哉，吾未之前闻。”男子曰，“彼辈多居脱兰锡尔跋尼亚。特如统世界而言，其大体在英伦亚美利加二处，皆占势力。数虽不多，而结合极善，故众即不增，亦未至判散也。”少年女郎徐下其幂，袖手潜交臂作礼。其女伴则返视窗外，欲更审外道为状。读者阅书至此，当已知女士二人，盖纯奉正教者也。
车上钟声已作，呼哨继之。役夫呼“Partenza”三数后，车遂行。第外道少年闻诸呼声，皆不为意，如背三灵一体之谛，逮车去驿，亦竟不归。女士辈虽重蒙其惠，第今见得离旁门，不与为伴，意亦少慰。女续前问曰，“君不云稔彼人耶？”男子曰，“然，吾识之滋稔。彼名亚陀良摩那塞，系出古代什克勒名门。尚有兄弟七人，妹一，孪生也，共居先世遗堡。兄弟有已婚者，然仍居一宇，不相分离。中以摩那塞为最良，余皆不愧什克勒良民而已。摩那塞高才，深于学，方二十岁时，已举国会参议。盖脱兰锡尔跋旧俗，选士出于四教宗，即罗马旧教，加尔维宗，路德宗，暨一神宗也。尔后吾二人相见，即如有所扞格者。”女曰，“然则终竟仇耳？”曰，“然，以政治言故尔，惟吾不欲以政事尘君辈，今惟言摩那塞。当时政府不久变计，其党人亦失势，少年遂败，终当暂去故乡。缘彼不肯就捷径以图收复，弃其自见，修好敌党也。”女曰，“吾今解其离婚公案，且云与一人别，虽见弃绝，犹不能蠲之意矣。彼作是语，意殆指其国耳？”男子曰，“然。以少年故未字也。”
车至次驿，少年忽复现。女笑语之曰，“咦，吾以君为后矣。”摩那塞曰，“否，非后也。凡居于无，并无所系者，亦无能失。吾顷惟小坐车外耳。”随转语男子曰，“吾友伽勃列耳来，君不能共吾一谈乎？景色殊佳，吾侪亦可食烟草也。”男子盖名什曼提伽勃列耳，闻呼少犹豫，旋从之，别女士而出。
第二章
什曼提伽勃列耳出室，黏烟斗吸之，瞻眺景色，徐曰，“山川美哉，惜为奥人掌握耳。”摩那塞曰，“吾侪且置政事勿道，君意何如？”伽勃列耳曰，“吾岂言政治？不过自赏物色之微而已。君如不厌，当共论美妇人。君殆不自知顷来辞连女士，吾意当指褐发，非与君对语之金发也。”摩那塞曰，“唉，彼一人为褐发耶？吾乃未一谛视。”伽勃列耳曰，“第彼则视君已甚审。盖当君高论妇人义分，以及离婚诸问时耳。”摩那塞曰，“吾言仍有放忽，婴其旧恨者乎？”伽勃列耳曰，“否，非关与君辩难之人，彼固孀耳。惟渊默旁坐，静聆君论之女伴，则此行正欲上吁法皇，求大归也。”摩那塞惊曰，“吾揣女郎修学方既，自道院出耳。”伽勃列耳曰，“君目光利哉，虽未谛视其人，顾能测其年纪以至日月矣。彼为吾所保傅之人，迦勒里公爵夫人，时颇罗伯爵女公子勃阑迦也。君知是家家世，其产定制世袭，家人除冢子外，皆当自谋。众子悉入编籍，或从事教宗。女则归嫁富豪，否或为尼耳。顾前此族中有祭司一人，积资甚富，曾立遗言，命储积其产，迨资益足，因分赠亲属，各得佛罗林百万。惟受者仅得收其利息所入，且傥以事故，如不顺国朝，或背罗马教者，或妇人不贞者，其权即失，产分属余众。由是人人皆思得利，求疵索垢，正可想见。百万金事殊非细，所谓蒱博之人，不惜镫烛也。第今且言吾事。当勃阑迦出道院后，即嫁公爵。君当识此人，不尔亦应耳其名，盖彼于政海中，亦颇有为者。”摩那塞曰，“然，吾遇之数矣。”伽勃列耳曰，“此必在维也纳大会中耳。以迦勒里虽垂老，故犹俾夜作昼，漫不自好。当彼婚时，方与侯爵夫人加尔陀理跋相知甚密。其人初为舞女，人称美吉理妮，舞蹈之术，似有神异。一日终以舞术俘一意太利侯爵，其人不惜以姓名阅阀加之，终乃自射而死。今夫人居维也纳，有巨室一所，盖公爵迦勒里所赠。人言彼娶勃阑迦时，且忘付其钥，或谓新郎颈巾，且为侯爵夫人所自系也。原公爵纳此女妻，本不异富人之购名马宝鼎，或搜集奇珍，以为豪举。顾新妇乃甚恶其夫，至不欲相见。勃阑迦是时，一孺子耳，未尝知人生之义。而公爵对此少妻，亦殊无欢。初欲少进温存，而女郎辄变色暴颤，如是者屡见。公爵深怨弗幸，因求助于药石。传言夫人痫，时中病也。使良士际此，当亦不言，安以处之耳。顾公爵乃商榷于智囊曰跋陀尔弁耶民。”摩那塞闻名，不觉惊呼，顾复自制。伽勃列耳止语视之，似有所问，嗣见无言，乃复曰，“斯智囊盖其家之恶煞也。二人相遇，同恶相济，众莫可方。公爵言行不修，又盛气自高而好报复。其徒则聪明狡狯，善于创计，足以助长恶业，益为曼衍。公爵既不得志，复返就美吉理妮，以求慰藉。第女有神术以制公爵，公爵亦益从其命，苦其无告之妻。及其既也，乃讼求离婚，此盖公爵所出罚锾，用赎吉理妮之宠者。第吾深信跋陀尔鬼蜮之谋，实其缘起。公爵讼其妻癫疾，不宜家，此为妄可不待辩。吾非狂夫，素不摘啮人，顾使见此髦夫，辄不禁口口喷沫，筋节挛缩，如将以爪牙力摘之者。吾意此案本末，盖勃阑迦见公爵存问，便生恐恶，甚至欲与亲吻，便即晕绝。故吾将为谋离婚，永相诀绝。不尔，使公爵胜者，法皇教旨，当禁女之再字。君试思以二十之妙年女郎，安可强拘囚之，尽绝人生乐趣？吾侪今趣罗马，试观女郎亲诉，能否动法官之意。使是中犹有人心，舍哀怜之外，当无他事。公爵比来，在法皇宫已失其势，利在吾侪。第吾惟惧一人，即彼阴险之跋陀尔耳。吾尝遇之威尼斯，询其安适。曰，‘将赴密阑。’吾知其诳也。彼亦必赴罗马，或已先至，否亦踵及。第使吾侪能先抵罗马一步，则吾讼必胜。特吾恐彼亦即在此车中耳。唉，君胡热如是？汗满君额矣。宁吾烟斗迕君？否耶？然，吾颇疑忤奴与吾侪同车。倘落吾手，行且捩折其颈。彼思倾陷女郎，且生瘗之。彼讵不作是想耶？吾侪且俟之。”摩那塞力语曰，“彼决弗能逞也。”伽勃列耳曰，“吾友，君意可感。宁能为画一策，以败其谋，吾尤感极。幸君告我，将以何计俾勃阑迦能蹶其雠，因免生瘗之运乎？”摩那塞曰，“可改奉新宗。如是，则罗马教力弗能及矣。”伽勃列耳曰，“计良善。第奈祭司遗赠之百万佛罗林何？”摩那塞以指捻烟草碎之，徐曰，“如女士有妇人之心者，当不惜弃百万金钱，为一真男子之爱耳。”
第三章
少顷，车又抵驿，有 车他来相接，止而少休。伽勃列耳饥甚，遂赴食车。摩那塞戒之，命须急返，否者惧有客闯入，坐席且满。伽勃列耳诺，且询之曰，“第君顷将何作？”摩那塞曰，“吾有粉本在，行将栖车外，临此间风景也。”伽勃列耳曰，“唉，吾殊未知君乃画师也。”摩那塞曰，“然，吾画师耳，他更何有。”
已而车至，乘客皆登，各争坐位，状至纷扰。女士辈虑有生客阑入，生诸障碍，颇以为念。迦勒里夫人俯就窗间，一觇车外，急引返，顾已无及，早为人见矣。眴息间来一少年，衣履整洁，貌亦俊慧，一手携杖，杖干细而首庞，其中盖藏利刃者。一跃登车，便排户径入，见女士去帽作礼曰，“公爵夫人，邂逅于此，洵非常之幸也。”随趋就对坐。勃阑迦曰，“幸君恕我，此坐有人矣，盖吾之同伴。”言未已，客遽曰，“虽然，彼殊未置一物为识，宁有一衣一伞或一革囊为之征耶？今依行道规律，此坐即属吾有。且我得与公爵夫人对坐，又何乐如之。”勃阑迦窘极，尚竭力自掩。女伴乃起为之助，正色语客曰，“跋陀尔君，君应知士人之对女士，礼应何如。且公爵夫人甚不乐与君相见，君岂犹昧昧？”客探衣袋出金缘纸匣，启其盖，进之曰，“陀尔曼提夫人，君极嗜蜜饵者，今请一试此果。果新制，味滋良也。”陀尔曼提夫人回身不理，惟局脊望窗外，自语曰，“吾不知什曼提氏顷乃胡往？”时勃阑迦复语少年，而声微颤，曰，“君务妨吾路，将何时始已？”少年微笑曰，“迨入邱墓方止耳。尔时吾侪各别，君入乐园，吾则无望。”勃阑迦曰，“第君何心，乃必欲我之败？”少年曰，“此正由君自欲之。君试视我，曾有隐秘之计否？”勃阑迦曰，“今君将迫我使出此室乎？”少年悠然曰，“君虽去，无益也。吾乐与君偕行，无论君出何道。”勃阑迦曰，“然则终竟曷故？”曰，“将致君于安乐，如士之待女，或令入穷愁，如魅之恼人耳。”勃阑迦曰，“吾拒君为是二者。”少年曰，“拒无益也，权在吾掌握中，吾能致君如生瘗耳。”勃阑迦曰，“神必不允君作此恶孽。”少年应曰，“唉，夫人，君不忆吾侪今趣罗马，是间多寺观，独无神也？”勃阑迦闻言，不觉战栗，引颈巾自护。跋陀尔则微笑，交胫而坐，状甚自得。
役人呼号既作，车不久将行。伽勃列耳自食堂车奔入，一见愕然。跋陀尔漫问曰，“先生。吾占君位乎？”伽勃列耳嗫嚅答曰，“……否否。”言次惶急四顾，冀得一坐。时金发女士目光怒发，少年则现轻笑，如以报其温顺者。顾俄而笑色陡隐，转为仓皇，摩那塞已立户次。勃阑迦见二少年目光突遇，如剑光之一闪。摩那塞徐言曰，“先生，此坐有人矣。”跋陀尔面转深赤，旋复惨白，目光炯然，一时愤恨恐惧，莫不毕具，右手拘挛力掏杖头，如将出刃。摩那塞晏然立视之。跋陀尔终负，不作一语，携革囊疾出室去。摩那塞遂坐，不复以之让伽勃列耳，回首望窗外，逮不见跋陀尔始已。车亦随行。一路皆平原，极目荒凉，浑然如一。勃阑迦听车轮旋转作响，如闻儿歌，不觉就寐。时复偶觉，微启其目，于朦胧中见对坐少年，方摊书膝上，捉笔作画。勃阑迦推其面幂，直至额上，亦不自审所为，已复入睡。
第四章
机车之汽笛鸣，睡者皆觉。勃阑迦问曰，“顷已至何地耶？”摩那塞兀坐如故，答曰，“近波罗那矣，吾将于此下车。再前则经伊摩拉，至安柯那也。”勃阑迦惊曰，“君将下耶？第吾意君亦趣罗马者。”摩那塞曰，“然，时从间道行耳。吾之行李，俟抵安柯那后，以马车运至罗马。吾则取道亚本宁山，出毕斯多耶暨佛洛阑思。其路稍艰险，而物色至美，虽与役夫为伍，攀援车尘马迹间，然所得至足以偿。且吾又能先君至罗马，较自安柯那行者，可少一日程也。”勃阑迦听之喜曰，“然则吾侪曷弗亦遵此道？马理亚，君意云何？吾侪可至波罗那降车，令箱笼自运至罗马。”陀尔曼提夫人随转问摩那塞曰，“特道中平安耶？可无暴客之虞乎？”摩那塞曰，“恶人随地而有，悉足恐怖。至于深林大盗，则所图多在乘坚策肥之过客，如吾辈只身游子，仅有一囊悬诸肩下者，实非所意。吾昔居大学时，恒为野游，踏遍千山，直抵幽密。虽有山贼，不为吾害，偶或遇之，吾惟收入画图中耳。画师艺士，无畏道上君子也。”伽勃列耳闻将欺敌先行，则气大壮，遂曰，“非止此。且吾侪有二壮夫。吾已具小铳二枝，君无之耶？”摩那塞曰，“吾不挟兵器也。”勃阑迦曰，“吾不惧凶人为患。此间惟一凶人，为可畏耳。”女为此言，闻者即审其意。而伽勃列耳更申之曰，“伧如不追踪入山，犹幸也。倘使落吾手中，彼必不免。幸哉前闻吾友之言，便即引去。苟尔时稍濡滞者，当得大不利耳。”陀尔曼提夫人则笑曰，“俟彼人至安柯那后，始知已失吾侪踪迹，人面不见，独伴行李而行，尔时当不知若何惊异。”勃阑迦悬思潜行之事，悦甚，曰，“吾侪今从山路行，必能先彼而至。亚陀良君，吾甚谢君为此策也。”因出其手。摩那塞毕瑟微握其指，已而曰，“今吾众当试就山道。惟勿挟旅具，仅取手能提携者共之。道中得见大瀑，便可收入画中，或为歌诗，以颂山水物色之美。”勃阑迦曰，“然。行人见之，且疑吾侪为周流之乐人耳。今当匿真名勿道。什曼提君可为乐师，陀尔曼提夫人为歌人之长，伪若夫妇。吾二人可为兄妹。第君妹何名耶？”摩那塞曰，“安娜。”勃阑迦曰，“然则请暂以假我，君意何如？或不见靳耶？”摩那塞勿变色，森然曰，“惟为君故，吾将靳之。以旧承此名之人，盖一至不幸女子也。”
众既决至波罗那弃车就山路，惟事当严秘，弗为跋陀尔所知。摩那塞允往监之。车未停，即先下，引众至驿中客室，临去悠然曰，“彼少年必不敢离坐，或觇窗外也。”状甚自信，如有诃禁之术，足以制其行动者。已而车发，摩那塞返，言憾者已去。勃阑迦问之曰，“君辈二人间，宁有甚深系属在耶？”摩那塞曰，“然。其一，怀畏心耳。吾每见彼人，不觉战栗。”曰，“君战栗耶？”曰，“然，吾甚惧一日会当杀之耳。”语已似悔失言，因急他去，往雇趣威尔迦多之车。伽勃列耳乘间语勃阑迦，言一神宗徒，极畏喋血，甚或有戒杀禽虫，不茹血食者。勃阑迦摇首不信，思安有丈夫迂拘如是，即至危境，犹不自卫，则将何以保其清名，庇所挚爱之人乎？此滋可疑也。未几车至，四人皆登。勃阑迦乃重理前问曰，“君顷言恐一日会杀少年。宁君之教宗，严戒杀人，虽情势所需，亦弗许耶？”摩那塞曰，“别有一例，则无惜杀。特事在今日，非其例也。”勃阑迦大诧，不知其例为何，顾亦不更诘，惟曰，“君与跋陀尔素相知乎？”摩那塞曰，“然，吾侪相识，始于孩提，莫不相共。其父，吾家之会计也，顾任事弗忠，没蚀多金，悉以付之樗蒱，无术自存，终自射而死。吾父乃收其孤子，抚育教养，无所偏异。彼长而黠慧，颇得人意，如至可信恃者。虽然，孰或信之，祸且及矣。吾弱妹安娜，亦以彼为可诧，因附婚姻。事皆定矣，不图嘉礼之日，忽而告绝，弃新妇于神祠之中。”时夜色已下，而言者颜色凄苦，灼然可见。勃阑迦曰，“事在何时？”摩那塞曰，“昨年二月耳。”勃阑迦自思曰，此正吾婚期初见彼人时也。因潜思二事关锁何在。跋陀尔见迦勒里夫人后，即弃其新妇，入公爵之宅为秘书，未几而公爵发难，有离婚之讼。勃阑迦默然少顷，复曰，“前跋陀尔见君，即起而退。殆彼之良心，自有未安欤？”摩那塞曰，“否，彼安有良心？当其心注一事，有所谋画，觉所为无不正尔。彼既不知为他人设想，亦不自耻其恶行。”勃阑迦曰，“然在君前，何乃孱耶？”摩那塞曰，“彼知吾所执有一纸之据，足制其命。纵彼或极尊显，任达何地，吾苟欲治之者，便立蹶辱耳。”勃阑迦曰，“君乃宽忍，不谋制之欤？”摩那塞曰，“吾欲发之，即为报复。”勃阑迦曰，“君处乃禁复仇耶？”曰，“然。”曰，“然则君妹不有新爱，以苏此宿创乎？”摩那塞曰，“否，吾人之爱，惟一而已。”勃阑迦曰，“今幸语我。君家乃宅何处，宁在月中小岛耶？”摩那塞曰，“君言诚。故乡景物，原似月国。试以远镜窥月中，有布鲁达克歌白尼诸岛，山石确荦，彷彿相似。吾乡万事殊异，使君闻之，犹如别一世界。此在地图中名多洛支珂，在一山谷之间，有栈道委曲临流绕石而行，与外世相通。峡谷北极，承南来日光，丛林曼生，滃如烟海。南端则为裸壁，陂陀凌杂，层积而立，一望森然，犹见月中荒凉之景也。此岩名什克勒石，顶有废垒，为一匈加利王子故宫，今败址犹隐约可见。山脚陂陀，近已犁作农田，耒耜之力，渐使荒草阡畦，转为场圃。即此农作，便为山中人百世之事。盖此村独在谷中，几如火山之底，而村中居民和乐而居，其幸福为世人之最。君勿以我亦是中人，因疑为过情之誉也。要知吾非自美，即外来游子，见其勤劬安乐，亦靡不极赞。尝有英德名人来游吾村，作书记之，犹他人之称日本及契耳开思焉。然哉二国民情，固有与吾民类者。长于工业，能善自进，颇类日本，多美妇人，则与契耳开思等也。惟有一事异者，为多洛支珂女郎非可货鬻，亦不能为外人得。凡是美貌艳情，天生仅为国人，而族中丈夫之守卫之也亦至。吾乡女子又不执田事，故玉容不为日光所炙，少女大都惟坐室中，纺绩刺绣，以为己饰而已。迨礼拜日至，悉赴会堂，列凳而坐，金云褐发，无美不臻。虽然，事亦不可尽辨，以女郎各以绣巾覆发上，故不得见也。其衣裳纯白如雪色，即毳衣亦尔。”勃阑迦曰，“唉，吾恐君辈女郎，舍衣饰外，无所思耳。”摩那塞曰，“不然。若辈当少年时，皆曾受学。吾小村中有高等学校一，女子学校一，并一义塾，以课穷人。”勃阑迦曰，“然则村众必多资者。”摩那塞曰，“否，非富也。众中素无贵人，且年中苦于兵燹，较匈加利各村为甚。”勃阑迦曰，“尔者将安所得资，为少女衣锦绣，及胡能授之教育？殆必别有符箓，能就屋后空山中咒得财帛耳。”摩那塞曰，“信然。符箓非他，冶工是已。众盖能于山石之中，咒得财帛，如黑铁状。铁为脱阑锡尔跋所产之冠。村众每掘六日，至礼拜日盛服赴会堂，且为休养。至储财之第二诀，即不饮酒。在吾多洛支珂，阖村无酒家也。吾言已多，恐君且厌闻之矣。”勃阑迦请续述，复乘间询其故，谓既有此华村，爱之又笃，胡独不归而就之。摩那塞答曰，“以村民顷在康乐之时，吾无得与。第使一旦有忧患至者，当立趣返，谋有以救之，否亦当分任其难耳。”
第五章
日薄暮，众抵罗马，果如摩那塞所约，先至者一日。彼憾者虽或有谋，宁复及耶。途次赁车而行，御者询旅店之名。伽勃列耳出小册，视而告之，此盖在维也纳时，为居停主人所介引。凡欧洲旅亭主者，恒自相助，遇有行客，多互为招致，沿道而前，或有书牍为之介。顷所言旅店，纸柬上更缀一文曰，此间用德意支语，凡客自维也纳来者，得此自极便利。伽勃列耳时回首语摩那塞曰，“君宁能同居乎？”摩那塞曰，“乃用德语者耶？否，谨谢君矣。如吾自白为匈人，彼将吻亲吾手，而记其值于吾帐尾。如言德人，则当得棓击，亦记其值。故吾将求一小寓，白从脱阑锡尔跋来，主人当疑地在美洲，否或与本锡尔跋邻接。君当知美洲家翁，大为意太利所敬也。”伽勃列耳曰，“君将别，吾滋怅怅。人情远适异域，甚乐得与乡人晋接。”摩那塞笑曰，“不然，犹有憾者一人，与君近耳。吾此次至罗马，当暂淹留，故拟就大剧场邻次得一静居。俾吾于此乘朝日之光，自筹一二策也。”时车经市中，灯火皆上。又过大宅，前有喷水，雕镂华美，水珠错落，喷薄空中。摩那塞自言曰，“迦勒里氏邸。”勃阑迦不觉惊顾，欲一视公爵里门。未几，摩那塞命御者止马，遂下车，与三人握手告别。伽勃列耳言曰，“彼当再晤。”陀尔曼提夫人则约他日游览，当更偕行。惟勃阑迦无言，鞠躬而别。
伽勃列耳等三人至旅店门外，主人趋出，盛与周旋，而状若惊异，已而得间问曰，“君辈道中幸无恙耶？”伽勃列耳曰，“无之。第君问曷故？”主人曰，“君等之来，先有维也纳火伴函告，故已扫室相俟。同时复有一客，为匈加利贵人。逮至今日下午，闻贵人暨其同行一众，在罗梭山次，为剧盗所得，携入山内，迨赎金至，始得脱系。故吾深恐君辈亦在众中耳。”伽勃列耳曰，“否，吾侪盖取道阿尔佛多来者。”主人呼曰，“君辈良幸哉。”勃阑迦瞿然曰，“第不知君所言贵人姓名云何？”主人曰，“其名甚异，顷忘之矣。惟吾当得之札柬，录以相进。”勃阑迦入室，方去外衣，即有侍者叩门进银盘，上置素纸。勃阑迦取读之，则居停主人手书怪客之名也，名作意太利文曰“Conte Benjamino de Vaydor”。
次日晨起，勃阑迦招居停主人，托为谋来周圣礼观览券共三通。主人见客出此重托，视若甚微，因大骇，谓将欲得券，入瞻摄思都法皇大庙，救主受难纪念，祓除式，及祝祭大会，且又三人耶，时至今日，虽有金弗能购矣，欲登天国，其券犹不若是之难。第若竭力求之，则高楼之上，谋一席地以临观圣彼得庑下，或尚可得，特此亦需重金，惟其景则颇美尔。主人不俟客言，急引去，冀或得券。勃阑迦因呼伽勃列耳，罄其怨抑，谓冀仰瞻圣教盛典者，蓄意已久，而今竟不能。伽勃列耳则极意慰之，告以圣礼时观者极众，女士往瞻，事殊冒险，一俟报纸记载出后，纤细毕具，可安坐读之矣。顾勃阑迦信仰至深，一违其愿，颓唐几欲泪下。伽勃列耳不自安，遂亦出，谋所以慰之。去未一时，遽坌息奔返，喜见于色，疾趋登楼，不复似前此之肥笨。勃阑迦方理发，亦不之顾。伽勃列耳趋入，喘且呼曰，“胜矣！万难之事，已得成矣。券在是。吾侪三人，悉得入瞻受难记念，末次夕餐式，濯足式，返生式，暨诸圣泽矣。”女士皆惊异，不俟言已，即曰，“第君安从得之？”陀尔曼提夫人闻声亦疾出，因与勃阑迦合问。伽勃列耳呼噏渐复，曰，“此事言之甚异。吾出门后，自度所事，方过珂尔梭街，突有人牵吾裾，作匈加利语曰，‘欲速则不达。’吾急反顾，乃见侧立吾一神教友也。”勃阑迦曰，“亚陀良摩那塞耶？”曰，“然，彼询事已就绪乎。吾告之未，且为言不幸竟不获券，即求之法皇宫侧，恐亦弗成。彼曰，‘善，且视之，不知吾能为力否乎？’尔时色甚庄，殊莫测其信否。吾曰，‘虽然，以君一失势政客，且属外道，乃能胜此艰钜，得西班牙翁主所弗能得志者耶？’彼曰，‘子姑视之。’因导吾历曲巷三数，终达大宅，门外有兵士立护。摩那塞出刺授门者，旋有人邀吾辈入客室，友命吾坐，而自偕如秘书者一人入邻室。少顷复返，出三纸曰，‘券得矣。’吾不禁呼曰，‘咦，君诚术士哉！’彼曰，‘否否，吾安有他术？此理至易明耳。是地为法国使馆，使者洛希君，吾旧友也。吾时过访其家人，故顷与言有匈加利女士二人暨一从士，思瞻圣礼，转乞入札，便即见赠。第君大须留意，摄思都法皇大庙之券，已售逾六倍，入时必极杂沓耳。’”勃阑迦乃狂喜如小儿女，顾事有偶然，今日之胜，终又负外道少年之惠。前此仰望圣仪，颇欲藉此灵光，自矫其思，使勿趋于异，而不图为之导者，又即其人，似有无形感影，彼其笼罩，刻刻曼张，为力至大也。勃阑迦时又问曰，“君厚承其惠，尔时何以答之？”伽勃列耳曰，“吾无以报，且重累之矣。其札值逾兼金，吾浪得之，可勿道矣。尔时吾复语摩那塞，‘券虽得矣，然犹有憾。设君不自取一札，允为吾导者，恐吾侪未必能得快游也。’”勃阑迦骇曰，“君乃约彼为吾曹卫耶？”伽勃列耳曰，“吾自知此请极奇。乃邀外道之士，观耶稣遭难返生诸祭，是犹焚香摩罗之前耳。彼初亦固拒，托辞初未见招，不敢造次侍二女士游观。吾乃曰，‘不然。君可弗为女士随侍，惟徇同国友人之请，为我乡导可耳？不尔者，吾惧不能达法皇宫，且迷入隧墓中矣。’吾坚请久之，乃允为导。”
是日过午，摩那塞遂来，且有佳音致勃阑迦，谓箱笼旅具，今已安抵罗马，在税关矣。勃阑迦初疑道中衣物，亦为贼得，不知其所劫实非公车，盖一贵客所独赁者，以欲先众入都，因独行也。客既被俘，遂勒函至罗马上迦勒里公爵，与议赎金。而公爵适滞维也纳，致复差失。且时两城间邮无定期，又至迟缓，故赎金商榷，亦因之而滞。勃阑迦不意得此际会，正可乘此时光，善自为备，就法皇宫中先谋布置。而摩那塞于此诸事，仍若弗知，惟醇谨相对，自守其生客之礼而已。盖彼自审此来有当引避者二事，即与勃阑迦过于亲密，暨轻论教宗，犯其所敬是矣。逮日薄暮，摩那塞应女士之邀，导之游诸大兰若。圣节且近，门外皆满挂花环。摩那塞登车，与御者列坐，道中每遇胜迹，便指以告。后之一寺，引女士进观耶稣磔时四钉之橅形。且言原物之一，现藏圣彼得庙中，他则已用作铁冕之环。时有老侩携赝钉求售，摩那塞便买其一，以为记念。又得免罪棕榈灵叶一枝，叶边以金缘之。且贿守者，摘使徒所种三圣橘小叶，各得其一。寺僧见客，出圣物相示，且为缕陈灵异，摩那塞亦听之无厌色。偶至一处有圣母大像，勃阑迦跽而致祷，摩那塞遥立谨俟之。勃阑迦祷至诚敬，将乞神力救援，俾脱憾者之手，亦不为他缘所诱。特彼不知救援诱惑，即在一人之身，而斯人又适立其后也。盖女士多感，又久居道院，故今见圣迹，信之至深，疑世安有如是人，乃见此诸物而犹不生其畏敬者。末几入圣菲罗尼加之庙，守者出圣矛，述当时故事。谓罗马力克多，朗格诺思以此矛贯救主之胁，其目陡盲，逮以手拭之，手上有神血四滴，乃复有见。勃阑迦因默自忖，古有灵异，今宁无之？盲者复明，亦所当有。及寐遂梦，因吁圣母，如得脱离祸患，当以明珠为献，珍重庄严，为世希有，或且献此外道少年，令拜墀下。是时自觉极富，虽购此明珠，至有余裕，盖其心所蕴藏，固有瑰宝无数，特世间尚无男子，有得分其富者耳。勃阑迦前有所惧，故戒严以备憾者，今则不复恐怖，自瞻圣泽而后，神力顿长，足以独克强敌，无所畏矣。
次日凌晨，摩那塞至，引众就摄思都大庙。至圣彼得庑次，见人已大集，猝莫可过。少年遂先，勃阑迦力挽其臂，伽勃列耳则扶陀尔曼提夫人而行。摩那塞排众直前，如有神术。彼能知何地须用礼文，或以强力，何处用一二铢钱，乃尤有功。久之遂达庙中，就一善地，摩那塞自外套下取折叠革椅出，展之，进勃阑迦，可安坐以揽全景，不致推移众中。勃阑迦后闻神甫言，乃知是日盛仪，观者不屹立终朝，而弗任劳惓者，罪为不敬。凡基督宗徒，当救生悬磔滴血十字架上时，不应有思身体之安。顾尔时未尝知此，则得此嘉贶，自至可感耳。是日行基督受苦记念，为罗马圣祭中最盛之礼。摄思都大庙，全以缁色为障，一望幽黑，惟燃蜡烛十六枝，微光破暗而作。堂中深处，有悲叹哀悼之声，迭相赓和，如出墓底。人影怳惚，游动十字架前，不可细辨，惟见朦胧薄影而已。已而烛光以次就灭，仅余坛上一小烛，尚微明阴阴然，则耶稣之像在焉。此沉冥中，森然皆哀愁之气。有声出暗中，合唱阿累格黎名著慈悲之曲，音节神妙，振激人心。戈勒戈塔当日之景，宛然如在目前。救主垂死之苦痛，力克多之噭傌，圣徒妇人之号哭，以及死者发垄，呜呼乞怜。终而幕开，空中天使之歌继作，微欤。此时无形之力，其影感所被，虽在世间尊疑之士，犹有不能自持者。盖此片时中，意象神思，实超万念以主宰一心，而析理之思，莫能与竞也。礼毕，众潮涌出庙。勃阑迦自面幂之下，潜窥少年，则颜色庄重如故，无所轻蔑，亦不信悦，盖心所思惟，初不在目前景物。勃阑迦询之曰，“君尝数闻慈悲圣曲耶？”摩那塞曰，“闻之二度矣。一在此间，一在维也纳圣斯提芬寺也。”勃阑迦曰，“吾闻罗马而外，此曲流传有禁也。”摩那塞曰，“然，第事在昔日。盖阿累格黎之作，当时曾禁刊布，迨摩撒尔德一度闻之，录以公世而后，遂不可遏。故吾得闻之维也纳，特不为人所赏，或且几于失笑。”勃阑迦诧曰，“此何故耶？”摩那塞曰，“非众之不敬也，特以时地不同。在摄思都大庙，乐声若至幽玄。顾易之他处，则听之者惟闻嘈杂，不调之音而已。”
又次日，行圣徒濯足式。长老十三人，咸自各国奉使来，聚圣保令庙中。其第十三人则为天使，与十二使徒偕。人言当圣格理戈利时，曾有是事云。次为末次夕餐式，亦法皇自拟基督，为使徒分食。翌朝为礼拜六日，伽勃列耳自言观圣礼困极矣，陀尔曼提夫人和之，谓头岑岑然且痛。二人又合言勃阑迦状至劳顿，亦宜少休。而摩那塞适如约至，将导之出游，闻而笑之，且曰，“凡人大抵如是。数日以来，奔波良惓。比礼拜六，则众中六分之五，皆归休其家，以待返生之祭。致失七日中最幽崇之景，即十字架礼拜式也。”伽勃列耳遂不复能息，虽自言伫立至久，酸楚且僵，亦只能从之而去。是日庙中盛饰，缁蔽皆去，窗隙薄漏微光，坛上然巨烛，而观者果大减，立广厦中绰有余地。特是日仪式殊无可观，仅有古木一圭，长可三码，了无雕饰者卧坛上。法皇偕诸祭司衣朴素之衣，跽拜其前。此盖仅十字架零片，昔日争欲宝藏时所碎者也。人传此片为一皇帝所得，赤足负之，自耶路撒冷至亚历山大。又为他帝藏象物中。终乃入圣寺军之手，由孔士但丁携至罗马，今庋置庙中。法皇前行，褫衣去冕履，单衣跣足，跽而吻之。祭司亦一一前进作礼。乐童乃合奏巴来斯忒黎那所作玛色利诺弥撒祭一篇。曲亦至有名，作者之成此什，疑出神授，殆必天使所歌，因以语作者耳。歌声方绝，圣彼得寺钟又大鸣。庙中窗幙皆启，密克阑格罗壁画，一时悉现，观众惊叹。时卫士剑戟复举，歌人长老及观者同声而呼，作希伯来语颂耶和华曰，“哈勒卢耶！”伽勃列耳喜礼式之毕，亦呼曰，“哈勒卢耶！咦，吾生以来，殊未尝困顿如是也。”
伽勃列耳返寓后，自言尔后决不再赴盛会，且谓返生祭日，女士若再往观，恐亦过于劳苦。又以法皇已允克期相见，当先备书状，书应用腊体诺文也。至末乃曰，“摩那塞吾友，辱为吾导游，吾至感君高谊。第君试视吾事何如，宁有一刻之暇耶？”摩那塞曰，“然然，吾知君事。谒见之期追矣，君自应先备。吾意君宜一访法国使者，彼虽不能积学如君，顾亦少解腊体诺文也。”伽勃列耳闻客言，始悟早许谒见，亦属使者之荫。摩那塞亦解伽勃列耳之意，盖不欲际此危时，令勃阑迦常与少年男子偕行，为人所见，致生不利。因设此术为拒，遂起告别。勃阑迦以未得临圣节大祭，虽至不怡，顾亦尚自制，前与摩那塞握手，即退就窗次，视客出门，迄于不见。
第六章
次日黎明，圣安格罗城上巨炮已发。伽勃列耳自床中跃出，急栉沐已，先诣陀尔曼提夫人室外，叩户问其疾。夫人悲叹，言头痛未已，为炮声所震，几如欲裂，今日无望得活矣。伽勃列耳闻答，正合其策，夫人病不足虑，惟勃阑迦外出，为必不可耳。盖伽勃列耳莽夫，殊不知妇人所怀，其想望法皇祝福之殷，非可言喻，顾一语之力之若有神异者，在彼视之，不过一腊体诺语而已。末几阖城钟动，道上行人悉华服趋圣彼得寺门。勃阑迦枯坐窗下，目注楼下一隅，即昨日摩那塞所从去之地。时钟声报刻十二，继之十三十四，盖意太利式也。行道者渐绝，似人人已趣庙中。俄乃有马车止店前，中坐一士。勃阑迦视之，则俨然顷所怀念之人耳。摩那塞入室，先曰，“吾今唐突而来，幸勿见责。惟昨日见君以不能与会，颇形抑抑，故窃欲一为图之。”勃阑迦大喜，觉脉跃益速，顾忽引退曰，“吾恐时已无及，顷且未容饰也。”摩那塞曰，“否，时固未晚尔。法国使者夫人请与君偕，庙中别有位置，留以相待，又有间道可以直入，地近法皇宣布福音之处。一时中洛希夫人当至，君可乘时备之。”勃阑迦曰，“然则君偕行乎？”摩那塞曰，“否，此中坐席，独留待女士者耳。今将迎洛希夫人暨女公子来，可为君得一良伴。若吾自谋，则但觅一枝之寄，能见会景足矣。”言已乘车急去。伽勃列耳闻之亦无言，盖知与法国使者交游，至足为援，且不偕摩那塞，事亦无伤。已而摩那塞率客至，语伽勃列耳曰，“吾友来，如君足力尚足以支，能置腊体诺文一日弗理者，吾将引君入胜地，一扩眼界。盖如是盛仪，凡夫至不易睹，非特为基督十八世纪来之所无，即十八世纪以后，亦未有也。”伽勃列耳曰，“然则何物欤？”摩那塞曰，“罗马法皇将登圣彼得之台，为罗马自繇之军祝福祉也。杜阑陀氏之军，方驻庙庭以待法皇赐祝。吾知君甚欲一见，故相招耳。”伽勃列耳曰，“然哉然哉，此诚值一往观。罗马全军及杜阑陀氏耶，吾必不肯自失此大观矣。”遂忻然从之行。既至庙，女士辈各得坐，而男子几不能得一立足之地。摩那塞终乃至女士坐隅，有柱端突出，相交作 字形，因命伽勃列耳坐，自则立木株之末，两手攀阑干，仅得不坠。其地虽隘，而相距尺许，即坐勃阑迦，方凝眺法王台上。摩那塞俛视，适见其颜色，故亦遂安之。
是日之景，洵大观也。罗马全军步卒炮兵骑士皆集高庭中。每一联队，各支旗二旒，一为教旗，上绘天国之钥，一作赤白碧三色，意太利国旗也。军所立地，后临大庙，前立观众，景至弘壮。未几钟十八击，日亭午矣。庙楼大钟应之而鸣，安格罗城上炮声亦作。庙内礼式已毕，铁门前韦幕忽揭，宗徒行列鱼贯而出，立庙下皆满。有乐声缥缈，作于半空，盖塔上置军乐一队，高奏圣歌。下立听之，恍如来自天际。信者言此时奏乐所用，盖银角也。时目光所向，悉集台上。众中又嗡然有声，观者皆动，冀得谛视，则见台上忽现多人。长老衣法服甚华，卫士擐甲，如中古时式，侍童则披锦绣 裆。复有侍者二人，捧三重冠进，一赠自拿破仑一世，一自西班牙之后，皆饰金玉。法皇冠冕，制甚简古，衣素袍，上施金绣，坐金舆中，侍者为加二冠。法皇徐起，日光适照其面，颜色和愉，蔼然微笑，冠上金玉，校之为失其辉。勃阑迦时欢喜无限，视目前诸景，喜而泪下。随复见二少年祭司，各持棕榈一叶，分立法皇左右。庭前一时入寂，了无声息。法皇乃以玄美清明之音，致万众祝辞，意至诚恳。勃阑迦与摩那塞目光忽接，摩那塞不觉感动，泪落其颊，而二人固结不解之情，亦自此结矣。祝祓式已，众中忽有呼者曰，“Evviva Pio Nono！”众则哄然应之，祝法皇长寿，觉台上所立，非仅毗阿九世，直为彼得古圣，手持二钥，一启天国，一启地上乐邦之门也。二祭司随以棕叶掷台下。叶翻飞不遽下，众目仰视，思不知孰为福人，能得此赦罪之瑞叶。其一飞舞久之，直落军旗之上，众欢声大作。一则为微风所飏，飘荡益前，终至女士坐次，渐以下坠。千手竞举，冀得此叶。忽见空中陡出一臂，而叶为所得。盖摩那塞立处较高，故乘棕叶渐降，一攫得之，随反身进之迦勒里夫人。众又抚掌相贺。勃阑迦故美妇人，而当受瑞叶时，色益焕发，恍如图中天使状。盖勃阑迦之视此叶，尊之不异天锡，因回顾欲谢其人，则已杳矣。
礼毕，摩那塞引伽勃列耳自人丛中出。伽勃列耳曰，“诚哉非常之遇也。试思罗马法皇祝福为争自繇之军行，前此洵未有是。”摩那塞曰，“不然。君今当速图所事，乘此一时，法皇方悦，否者恐不能久也。”伽勃列耳曰，“君岂谓法皇牧民，乃反复无常耶？”摩那塞曰，“吾深信毗阿九世为人，温善而正直，盖良牧也。第吾知今日之事，彼奥大利人行将与杜阑陀氏以鞭笞，无有所恕。尔后罗马乘风而荡，马首何向，孰能言者？君当乘棕叶尚青时竭力图之，斯至善耳。”
第七章
次日，进谒法皇毗阿九世之时至矣。宫中礼官先遣祭司什勒尼氏至，教之谒见礼节，即女士装束应作何状，亦无不言。衣束至颈际，色采可如服者之意，若居丧，则衣玄锦，珠玉环佩，在所弗禁。至宫前，有绛帔侍者引入厅事，各自捧书状。别有礼官列客为二辈，导之入御殿中，以待法皇之出。是中多日本名瓷，谒者可一快睹。伽勃列耳忽皇然曰，“长老告我，宁法皇知吾为加尔维宗耶？”祭司曰，“法皇见求谒者，素不询其何宗。彼知凡有求而来，盖无不希其惠泽，故见无偏倚也。”伽勃列耳曰，“第今日谒见者几何人？”祭司曰，“仅八百人耳。”伽勃列耳惊曰，“仅八百乎？唉，吾夜来踌躇达旦，始成腊体诺疏。今若此，安得乘间尽吾辞乎？”祭司曰，“不然，君无虑此。凡谒法皇，例不自陈，必待法皇问及。至疏对则皆归之秘书耳。”伽勃列耳曰，“幸哉，凡吾欲言者，已悉列入疏中矣。今祈君敬候法皇，且为言昔在沛斯德急进会中，悬法皇金缘画象于壁间者，某即其一。如法皇好淡巴菰，吾更乐输上等烟为寿。”惟祭司以事烦谢，命客善自备，即匆匆别去。
此间谒客三人，亦急遽出门，如匈加利人恒态。比抵宫，邀入客室，室尚阒然。未几客陆续至，或一或二，听侍者呼名，闻之甚审。来者似多异国王子，或主教使臣之属。礼官引之，以次整列。伽勃列耳窘极，思独立室陬。历时久久，惟视前立者徐徐进见，宁复可耐。顾室中人垂满时，忽有人礼服自偏门入，直至末行三匈人立处，高呼其名曰，“Serenissima principessa de Cagliari！Nobilis domina vidua de Dormand！Egregius dominus de Zimand！”呼已挥手数四，意云被召。三人随之出室，则法皇特允赐以私觌，三人遂过人丛中。人皆睨之，私语喁然而作。或有识勃阑迦者，为即昔日得棕榈瑞叶之人。众互耳语曰，“La beata（受福者）！”伽勃列耳仓卒被召，腊体诺语一时顿忘，至不能出第一语。当其盛服趋朝时，乃自言如有利剑五十悬胫间，刺之使蹶者。众行经大厦回廊无数，始达一轩，面园而启，为毗阿九世赐宠客私觌之处。三人进与法皇对立。勃阑迦见其道貌，不觉喜极而泣，跽于地。法皇扶之起，以一手加其顶慰藉之。勃阑迦敬立而听。及觐毕退出，伽勃列耳茫然至不自知顷来何作，并不审腊体诺文书已上呈未，逮后自视手中，疏已不见，始知殆已尽其职矣。众中惟陀尔曼提夫人神思清明，具见一切。及返寓，乃为述当时情状，云伽勃列耳喃喃而言，不知为希腊抑希伯来，听之殊不能解。时法皇微笑，取鼻烟壶自嗅之。壶似玳瑁，上嵌宝石之盖。嗅已又引手探锦袍之袋，曳布巾出，制甚粗厉，如乡人所用者。顾伽勃列耳暨勃阑迦二人，则于此诸事，了不见之。
第八章
一日，勃阑迦云将游罗马大剧场，因图其状。伽勃列耳辞不能偕，令女士自去，自言将访罗忒阑故宫，且适得摩那塞书，消息恶也。勃阑迦曰，“君已告以吾辈此来，缘作何事耶？”伽勃列耳曰，“然，君怒我率乎？”勃阑迦曰，“否，君甚当。第彼书云何？”伽勃列耳曰，“吾将诵之，特其书甚恶，读颇不易。书云君在罗马与女士游览时，别有大事起他方矣。杜阑陀将军至佛拉罗，已一试奥人伎俩，颇不易下。杜氏奋怒，因与宣战，悬赤十字于士卒胸次，已趣军将渡大川。第彼人此事，不为法皇所悦。法皇不乐以十字军与基督教国战也，故已敕止杜阑陀令勿渡。万一杜氏不从，则今日为君奥援之人，将失其势。杜氏之军若更败于川北，则彼憾者且登，君居上风矣。君宜乘此未晚时，善自为之。”勃阑迦曰，“虽然，彼征人败北，难乃及我，我当同被其祸耶？”伽勃列耳曰，“吓！Quidquid delirant reges，plectuntur Achivil.”言已，亦不申解其义，匆匆自去。此盖古谚，意云王侯构难，齐民受殃也。
勃阑迦与陀尔曼提夫人既至剧场古址，觅得老僧一人令为导。方僧絮絮为陀尔曼提夫人细述史迹时，勃阑迦即入广场中央，十字架之下，坐而作画。顾画不能成，辄复易一纸，凡三易，卒不成。盖剧场胜地之景，非人人所能，若不胜其山灵，得其心许，不可驯也。场中第三层高楼上有人影一点，前置画架，遥望之如蜂蚁。其人戴广缘草冠，后又植大伞，以遮意太利之烈日，方就架抒写甚劳。勃阑迦仰望其人，甚艳嫉之，思彼乃能制伏此古剧场，取其图象。特道将安出，盖亦惟直上危楼，临以制之耳。遂拟以明晨复来仿其术。取怀中小册，撕坏稿去之，掷石隙荆棘间。时已近暮，入夕更须观剧，乃返旅舍。
勃阑迦归时，车经迦勒里公爵之邸。见室中铁窗皆启，楼下灯光闪然，大门亦辟，内有广庭，大如田圃，一望可见。因大惊，思荒宅久闭，一旦忽启，中何人耶？及抵旅次，则邂逅尤异。方止车，主人即趋出迓勃阑迦，扶之下，又为之导。勃阑迦辞曰，“谢先生，吾能自趣居室，无相劳也。”主人不听，导之过户二重，皆非旧路，终入一室，藻饰极华。女士四顾，见前侧有退闲之室，饰益美丽，四壁皆悬油画，隅置盆花，左右更有奥室。有绣衣侍者一人，见客急排户悉启。主人鞠躬，微笑致辞曰，“乘夫人他出，吾特整此数室以备起居，意夫人或不为慊。”勃阑迦拒曰，“否，吾无用是。室太华，吾乐旧居耳。且此侍者何来？”主人曰，“此本家仆，特令衣夫人家服耳，尔后即专为夫人服役。别有绣衣御者一人，冠白䯰，及车一乘，亦随侍夫人。凡是设置，皆遵指挥。顷有贵人来，谓迦勒里夫人偕同伴居此，仅供四室，至为不悦。沛颇，名刺安在？趣往取之。”勃阑迦不俟视刺，已知来者何人，因制其怒曰，“君尔后舍吾傅保外，幸毋轻信他人命令。不尔者吾惟别君而行耳。今请启吾旧室，且勿置侍者。”言已径入故居。久之伽勃列耳亦返，勃阑迦急询之，伽勃列耳颓然曰，“否，吾奔走终日，了无所得。遍访多人，率不能遇。偶或见之，则比闻吾言，亦伪若弗解。唉，吾不知摩那塞近来乃匿何所也。”勃阑迦自思吾实能语君以处，顾不急言，惟曰，“如君今日不得消息者，吾则得之矣，请视此刺。”伽勃列耳遂加目镜，取刺读之曰，“跋陀尔弁耶民。”勃阑迦曰，“迦勒里公爵亦在罗马矣。”伽勃列耳曰，“以是，故跋陀尔亦至。彼非在是耶，君见之乎？”勃阑迦曰，“否，特当复来。吾已嘱门者，令来则引见君，吾盖无可与语。”伽勃列耳狼顾曰，“彼来见我甚善，惟吾甚欲知摩那塞所在耳。”勃阑迦自语曰，“吾知之。”盖勃阑迦于不意中，曾得摩那塞居所。以前入摄思都大庙，观者皆当自白地址氏名，勃阑迦一一闻之，因得所寓之街名号数，及归录小册上，以异国地名，殊难记也。逮伽勃列耳退，始出小册索昔日所书。顾翻检数四，页页皆遍，而终不能得。俄乃忆曾撕去数页，盖即古剧场图稿，弃诸石罅者耳。
时有书来，盖发自公爵迦勒里者，中言请赐暂见。勃阑迦因即裁覆，许以次日上午十时。届时车至旅舍户次。迦勒里倚金头之杖，跛而登，盖其一足疾，第平时不甚显，惟登楼时乃见耳。公爵善自掩所缺，故龄虽垂老，貌犹少好，惟发已皓白，而修饰甚整，唇际常含微笑，且有自信之概。寓中侍者先行，白公爵之至。勃阑迦遇之户次，公爵执其手，一手以杖止侍者之行，诘之曰，“夫人尚居是室耶？”侍者仓皇，莫知所谢。勃阑迦急助之曰，“不然，吾自愿留此耳。”侍者乃去。公爵入客室就坐，先曰，“日前与君修好，乃见力却，吾滋怅怅。此室与君阅阀至不相称，且君又必以新教宗徒为律师，似故与我挑战。”勃阑迦曰，“君乃监我行动，一至于此乎？”公爵曰，“否，不然。吾知君心长厚，虽有律师为梗，乃不乘我未至，秘书亦滞中途，力下石以图我。吾至感君。故今日之来，非如讼时严敌，来相踪迹，或夫子之谴其妻，特犹颁白老父，来访其女耳。君意云何，宁肯视我如父耶？”勃阑迦见此肫诚之状，几不复疑，顾前此旧恨甚深，今忽俯请调停，其心正未易信。公爵见勃阑迦不为动，随曰，“吾勃阑迦识之，此事机楗无不在吾手中。比来形势大变，吾在法皇宫，颇能自见。故今兹第一着，即欲以慈父深心，谋汝福利，虽客罗马，亦得乐康。倘他日讼事以平和了结，彼此当更修好，勿复相迕。顾汝不听吾言，使路人见迦勒里公爵夫人外出，乃乘雇车而行，客屋又仅占四室，此盖显与吾牴牾矣。在礼吾应出迦勒里邸以供汝居。邸左右二幢，各具门户，亦有苑囿楼台。第吾知汝必却此请。”勃阑迦曰，“然。”公爵曰，“然则吾无他术，惟命旅店以贵人寓室相待而已。君即从吾请，亦无冘赘之事，倘讼事结后，各应分离，则于吾应出资中，归我旅资，亦无不可。”勃阑迦少不更事，易信人言，今闻公爵所陈，虽知中伏旤机，不可猝信，顾时亦终为所惑，且易室细故，谅不关大，故亦遂曲意允之，诺更居室。公爵曰，“勃阑迦，君能从吾请，吾心滋悦。房栊之事，一切可委之居停主人。彼当遣仆来，衣吾家服色。君需人几何，二人足耶？”勃阑迦曰，“一人可矣。”公爵曰，“设此人弗中君意，可去之，别易一人。如是，则君当不疑我，令谍者作仆装，诇君行动矣。”勃阑迦曰，“即以谍来，亦何害？彼盖无一事可相报耳。”公爵曰，“吾挚爱之勃阑迦，人不临镜，殊不自知其面，第他人则知之审耳。”勃阑迦曰，“君今岂有事见谴耶？”公爵曰，“无之。吾极言其无，吾知汝志至坚尔。今之视汝，非如嫉妒之夫，以黄眼镜监察其妇，特犹老父之念爱女，镜中目光皆桃花色耳。如见君与生客偕行，同趣罗马，意此不过薢茩之事。如舍大道，随少年微行者，或以避危难耳。及抵罗马，尚与客俱，则或少年之礼意当尔，见同国女士，初履异域，因侍之游览。若他日二人更相携而行，则必以行人逼塞，女士因挽前行男子，藉为援耳。”勃阑迦闻言骇怒，顾己不审所为，将辩之耶，则容色赪发，殊不可掩，因力自忍，思使无露声色。公爵既制胜，复曰，“N’en pardons plus！人安有豁达大度胜迦勒里公爵者，即其妻且逊之？设汝跽而求和，吾亦长跪。若进陈情之书，则吾亦有之，且益进曰，‘吾侪今非夫妇。但父女耳。’君当知是非虚文，吾决不肯断此系属，第易之耳。”时公爵音吐温和，大似深于情者，使不稔言者为人，暨其巧伪之隐，当无不深感其言，至于流涕。特勃阑迦则尝之已审，知伋罗尼摩迦勒里，深情厚貌时，其隐毒乃尤可惧也。公爵起立，徐曰，“今日下午，吾当遣秘书来，其状似语一至细之事，了不经意者。”勃阑迦惊曰，“汝秘书耶？可别遣他人来？无间律师书佣从仆皆可。苟将君命至者，吾悉见之，惟不与是人相见。”公爵曰，“何也？”勃阑迦曰，“吾恨之。”公爵曰，“君乃自恨其世间最好之良友。然，彼较我且尤善汝也。吾若吁天乞赐一子，当无逾此良少年者，吾至信且重之。”勃阑迦曰，“君盖未知吾恨之之故耳。”公爵曰，“汝勿怨彼，幸记之，顷与汝言者，非复良人，仅为若父，不徒愿汝自繇，且欲致诸安乐也。明日下午，吾当遣跋陀尔氏过访，商榷吾二人之事，冀得善果。君宜信赖之，如吾全权使者，且勿令汝律师知之。君倘允再见，则他日当更晤耳。”言已，随作礼而去。伽勃列耳踵至，询迦勒里此行意旨。勃阑迦如约，秘不以告，但云公爵更请易室，已顺其意许之矣。伽勃列耳遂安。盖是时情势，能少得公爵欢者，于事或不无小利也。
第九章
伽勃列耳方退，忽有侍者进函，函无签署。勃阑迦启而视之，曰，“迦勒里夫人，慎之。公爵方有鬼谋，将以图君。彼欲与君离异，而以君妻其宠臣。公爵不惜自鬻其妻也。昔者君为迦勒里妻，而加尔陀理跋侯爵夫人为妾，今将反之，以君为妾而夫人妻耳。善自备，君盖在波尔却氏之国也。”勃阑迦读竟大震，书中所列二人阴谋，险急已甚，几令人视犹讹言，猝不敢信。顾一念旧事，惨核寡恩，则今日之谋，正亦能有，惶遽中几欲自裁以脱此苦。然此柬胡来，书者谁氏，安知非他人之陷阱乎？且罗马此行，知者极鲜，又孰能详其隐密，作此书乎？今者思得一人，与之商榷，藉以分忧者，又安可得乎？勃阑迦念及此，不觉又出小册检之，顾终无所有。斯人居址，盖已与残画败纸，共弃剧场古石间矣。
次日晨，勃阑迦声言得暇，将更访罗马大剧场，前日画形未成，今复一试。伽勃列耳暨陀尔曼提夫人皆愿俱，又有日耳曼游客数人，欲检视地下宫室，伽勃列耳议亦与共。既抵剧场，勃阑迦即首觅其堕页。顾景物如故，而画稿已亡。此数楮者，岂已入谁氏之手欤？忆前次来时，实惟楼上画师，独为生客耳。比伽勃列耳与陀尔曼提夫人偕日耳曼客入隧道，勃阑迦辞以地下幽暗，令人不欢，遂独止。是地猛兽暴客，不能为害，门外又设守卫，无可虑也。勃阑迦行至庭中，仍坐十字架下，顾意不在绘，惟俯摘蒲公英，编为锁子，悬之于颈。时乃沉思，念古昔基督教徒，为野兽攫裂，即在此广场中。今兹身所遭逢，如目睹山妖木怪，渐以逼迩，将见擘分，不复能遁，其恐惧为何如。意虽教徒当日视狮虎豺狼跃而搏噬时，当亦不尔过矣。
乐哉彼丹青之士，今乃犹独据危楼，自作其画。画师者，殆人间之最幸福者矣。到处悉其蘧庐，转徙漂流，绝不为惧，神思易于索解，故方言凌杂，亦不病之。且争战之恶，不足动其心，惟收之入粉本中，而自不与其事。山风海飓，亦无所祸，不过视若标征，来语以两间恒变之象者耳。揭竿之乱，适以供其画才，爰成有情众生云谲波诡之妙状。虽罗马震摇， 嚣盈市，而画师独坐日伞之下，挥洒如故。盖艺术之士，实为天下之至无情愫者，绘圣母而意无感信，作维奴思而心极坚贞，既图天帝，亦画神摩，而两无所礼。且其周流天下，何向何止，乐更若何？又复自能创造，无待呼吁于天人，不烦长老为禳风雨，亦不踵王侯之门，以求交游光宠。权位利禄，莫能相诱，即宗教信仰，亦绝皈依，彼盖以一己之天才，克胜宇宙者也。且艺术为物，更能使妇人之才，并于男子。盖善艺之女，其才已足自全，非复如古所云，仅为男子之半，善生之计，无求于人，亦弗待他人赐姓，长跽婚坛，以受长老祝福，循是以往，有所欲希，辄能致之，不俟他求也。
勃阑迦颇妒楼上画师，思草创至难，自且不审下笔。不知少年所作果何似，甚欲一就视之。画师自顾其业至专，不遑旁睐，故初亦未觉。其人着短小衣，处处污以油色，戴草冠，广缘而多孔，用通风气。勃阑迦但自后窥其画，初不察其人谁何。画师时方劳作，一手挥毫，别有笔横衔于口，以便易用，逮闻后有妇人衣裾 声，乃去冠置地上作礼。勃阑迦一见惊喜，不及返念，猝呼曰，“摩那塞！”少年回顾，亦惊曰，“爵夫人耶？适何来？”勃阑迦曰，“吾非为访君来。”顾言虽云然，而辞色所宣，已知搜索正勤，今不意遇之，喜乃莫量。摩那塞笑曰，“君非访我，特访高坐层楼，与古剧场相扑之画师耳。吾见君昨日亦曾为此。”勃阑迦惊曰，“相距至远，君乃识我耶？”摩那塞曰，“吾目力至佳，且又见君屡试不惬，以君曾取册中数页，撕而弃之也。”勃阑迦屏息曰，“君得之耶？”摩那塞曰，“然，吾拾之矣。”勃阑迦曰，“噫，则请速以还我。”摩那塞曰，“诺，此是矣。”勃阑迦受楮，其感悦之情，且胜人之负债莫偿，得主者毁券以相报。遂取夹册中，见所失地址，果在其上。自思此乃为少年所见，不知意将谓何，且测此由来，更将作何解释耶？
勃阑迦坐石阑之上，背临剧场，正与摩那塞相对，甚妨作画。时朝日初上，微射勃阑迦之面，而手无障日之具，伞盖已忘之旅中，幸阑次多阴，遂亦无苦。摩那塞斜张其伞蔽之，伞文缕缕，作玫瑰色，薄映朱颜之上，令人疑见日车前驱之天使，绯衣如雾，返影东天，作曙色也。勃阑迦时徐语曰，“吾得遇君于此，喜出非望。同伴方就地穴，听人论古物之学。吾于此颇无兴趣，故独行至此，愿共闲话。曩日闻君所言，衷疑未释，今更析论之可乎？君昔云报复之事，自所未闻，无论祸害频仍，必取盈于君乃已，而君亦弗校。今吾事正然，顷来罗马，亦即以此。吾反复思君所言，且式君之行，即可报复，亦舍不为，怨家之手虽梏，而吾为之释，君思吾行善耶？”摩那塞曰，“然。”勃阑迦曰，“虽然，吾不为是。吾必报吾恨矣。报复者，人之正也。”摩那塞曰，“不然。报复乃物之行耳，虽云快心，莫偿己损也。吾宗信者所以异于凡众，亦在此节。自吾观之，则战争，报复也，决斗，报复也，大辟，报复也，转轮，亦报复也。吾每怪彼辈自言景奉耶稣，而于垂死时天父恕之彼辈无知一语，乃独忘之。”勃阑迦曰，“此耶稣入世时言也。逮其为神，则末日复来，判鞫人鬼，此即报复耳。”摩那塞曰，“冥判一节，吾不之信。人奉其群大哲，进之神明，又傅会之。如古世光明大神，乃以壶中利矢，尽杀妮阿倍稚子。”时勃阑迦倚石阑过后，摩那塞止之，告以险。勃阑迦笑曰，“无伤，吾自有护神为卫耳。”盖勃阑迦今日，亦正以觅护神而来，因复曰，“吾晨来得一无名之书。书中消息，惟君知之，故初意出自君手。”摩那塞曰，“吾豫白君，吾未尝致君函也。”勃阑迦出书授之曰，“试读之。”少年发读未竟，镇定之状立变，面作赪色，如古来殉教宗徒，虽身受楚毒，没齿无怨，顾安能恕及佥壬，谋危所爱者乎？摩那塞乃搓纸力攫之，如鬼蜮亦在其掌握者。然摩那塞往时，以安娜故，犹不遽惩其人，则今日之事，何能施报？安娜者，挚爱之女弟也，仳离憔悴。孽缘彼人，膺治之权，实在其手，顾重以女弟之命，止而不报。今勃阑迦何所系属？惟一梦耳。且此梦萦绕，困其心魂，又宁视家难离愁为尤重耶？遂归其书，自语曰，“正似彼辈。”勃阑迦曰，“迦勒里公爵在罗马矣。”摩那塞曰，“吾知之。前与邂逅，曾谢我圣节时侍夫人游览。”时勃阑迦幸坐绛伞阴下，故颜色虽赪，不为客觉，少顷乃曰，“昨公爵曾一见访。彼人近来益得其势，主持法皇宫中大事者，大都彼同气之人耳。”摩那塞曰，“然，吾知之矣。”勃阑迦曰，“第君胡从得之？”摩那塞曰，“吾颇多知人。此间地主斯加尔堪那多，靴工也，常游行宫前，因得尽闻政事，归以告我。”勃阑迦微笑，思摩那塞乃闻政于靴工，且幸所言居址，与册中记载合，意乃益愉，顾笑色未已，遽叹曰，“吾素不与人挑衅，天实知之，但乞怜恕耳。今事乃至此。”摩那塞曰，“爵夫人，吾不能为君调停两间，使息此难，惟能助君以兵，拒其侵略耳。设欲逐此恶客，使负巨创而去，不敢追从，则可乘其陈情时，答之曰，‘尔我之间，沮有教令，禁其为合，即旧教秘密条训第十四节耳。’君第言此，其人自即隐去，不敢相见矣。”勃阑迦曰，“异哉，此必有神异乃可耳。”摩那塞曰，“君自视为神异，殊不知此言所创之深。特尔后幸毋更望慈恕，但图速决，勿思幸胜也。”勃阑迦曰，“敬谢君。”又述迦勒里公爵语曰，“N’en pardons plus.”随坐画师所据石上，橅其剧场粉本，似此行专为作画来者。时临成之稿，较之前此所作，自极殊异。摩那塞兀坐其后，若谛视状，顾其目光所注，乃不尽在画中。少顷游客视地室已，出广场中，大声呼其侣。勃阑迦始惊起，下阶疾就之。摩那塞亦起，见所悬蒲公英花环落地上，乃拾之置诸胸次。
第十章
勃阑迦是时情状，正如童年稚子，心畏独居，其父因与火器一挺，用作防卫，童子既惊且喜，惟冀见盗，一试其兵，虽有巨灵，亦必歼之，盗至何畏，已甲以待矣。勃阑迦得是凭倚，不觉气壮，一变其故态，喜几不胜。抵旅舍门次，见主人出迓，便与问讯。主人白适有贵人自称伯爵者来访，不遇而返。勃阑迦曰，“伯爵谁耶？”主人即上一刺，上书跋陀尔弁耶民。勃阑迦视之晏然，命侍者治食。又召理发者暨一女侍，助之栉沐，刻意修饰，令益美艳。其体格本极苗条，着窄衣，盘发作时世装，乃益娇婉。且平日多愁，颜色憔悴，今则明眸笑靥，妩媚万方，人见之且谓意大利一日朝阳，乃能变易美人容色，至如是也。勃阑迦自镜目光焕发，如易新色，亦至为异。此何灵变，乃奏厥功，其恃为甲兵者，实仅秘密训条十四节一语而已。语虽浑茫，莫测端绪，顾训中有此一节，则固可无疑义，夫彼已言之矣。
已而侍者白午食已具。勃阑迦进食素极少，如病儿，今忽大啖，如夙疴初起，数日不食者，试尝诸肴，皆有奇味。方饱餐牡蛎，而门者进言伯爵又请见。勃阑迦曰，“可引之入。”言已，食如故。少年入室，见情状与己策滋迕，似事殊难图，使之完善。勃阑迦如不经意，以匈加利语语侍者曰，“为客设坐。”言次似惊，亟以意语正之，复向客曰，“君可坐，幸恕我方饭也，第吾侪亦可共语。”从仆不解匈语，今日之见，甚安谧也。跋陀尔误会其意，以为勃阑迦畏之深，故留侍者于室，气乃益盛，盖见人怯缩，则自力自益以增，因和声答曰，“爵夫人，吾此次执平和橄榄之叶而来。”勃阑迦忽顾侍者曰，“沛颇，庖人忘吾橄榄矣，今闻客言乃忆之。”跋陀尔移倚近案曰，“公爵意欲力践前言，善为君谋，如父之于女。”随探衣袋出纸一卷曰，“是中数点，尚待商榷。迦勒里公爵当君来归时，曾资君金百万。此次讼若胜君当有之，否者且失。惟公爵甚欲调和，拟资仍属君，特不得用母金，仅受其赢息终世，且割迦勒里邸之半，以为君居。”勃阑迦颔之，第云不欲久滞罗马。跋陀尔曰，“吾意不如留此佳也。”勃阑迦曰，“虽然，吾欲返匈加利故乡耳，是间吾自有田园，盖君所熟知者。”跋陀尔曰，“此不可得矣，塞尔维亚人已焚之为废墟矣。”勃阑迦曰，“焚吾村耶？第吾仆乃未驰书相告。”跋陀尔曰，“此非无因，盖必为叛人断首门外矣。”时客言虽危，而勃阑迦饮食自若，方啖鱼鲊甚甘。跋陀尔见不为动，乃曰，“比来风潮日恶，何所适依？惟圣市良足为托身之所。”勃阑迦曰，“且有迦勒里邸铁窗，亦足以证。特吾若居此，欲召家人故旧为伴，亦许之耶？”跋陀尔曰，“然。君苟与国人偕，则同其习惯语言，于君甚便。”勃阑迦曰，“倘吾幸胜，或思再适，亦听自择婿耶？”此言一发，正如投肉以诱槛虎。跋陀尔喃喃自语曰，“然。”言次疾视侍者不已。勃阑迦俄复变计，思示敌以勇，不设堡垒，直与野战，因顾其仆曰，“沛颇，可撤食，即侍外室，闻呼乃来，且此时勿纳他客。”侍者既去，跋陀尔已可纵言。勃阑迦又起对镜，如炫其美，已复返坐曰，“吾事苟得善果，无不赖君大力。”跋陀尔曰，“非敢自夸，然不敢辞。君知公爵喜怒不恒，逾于凡辈。有时而怒，直能扼天使之颈，掷之下地。及其喜也，或对死仇罄其胸臆。吾当俟欢愉时，为君摒挡此事。至难易何若，则君深知公爵，自能辨之。”勃阑迦曰，“君当知吾非负恩之徒。他日事成，尽出君惠，吾当移公爵赠资，悉以酬君。吾欲得者自由，他无所靳也。”跋陀尔颜色焕发，若甚感动。其人盖能如优伶，随其念而作色者，遂曰，“君纵以多金酬我，吾视之滋细，何及得君一言。吾自知敢作此想，良至谬妄。特以比来一大事因缘，乃能鼓吾痴心，力趣此望。君当忆童时寓言，有巨人积贝林之山于阿萨，冀得登阿灵普。吾今亦师其故智。苟吾之阅阀，不亚君家，君当不贱视我。于此一节，吾行将得之矣。”勃阑迦曰，“然则谨为君贺。”跋陀尔曰，“公爵昔曾许君，逮事和解后，当为父女。其许我亦然。”勃阑迦曰，“岂公爵将收君为子耶？”跋陀尔曰，“然。”勃阑迦曰，“第因缘何始？”跋陀尔回首如愧，曰，“君勿诘我，暴吾母之隐。彼运至不幸，而吾为其不幸之儿。今有转不幸为大幸之责者，则公爵也。”勃阑迦几欲怒噭，嗟汝无赖，胡乃诬汝母于墓中，自谓所出非正，而甘为公爵之私子乎？顾竟不言，拊其掌笑曰，“异哉，此直犹演剧。一曰，汝左趾缺耶？曰，然。曰，是吾儿也。或曰，汝颈后不有黑子耶？曰，有之。曰，唏，汝盖吾子，久不相见矣。又或曰，汝颈悬半钱，孰所与耶？曰，吾母所畀也。曰，儿来就抱，汝见阿父矣。”跋陀尔见女信其言，意事益易，乃更为絮陈己事，言之娓娓。勃阑迦俟其既，出匿名之书，就膝上直之。书曾为人所攫而皱，上更留一油色指印。随以进客曰，“请君读之，并疏其义。”跋陀尔一瞥立辨，知书者何人，中隐诡谋，将诱之使蹈伏机，眴息即发。顾心不为动，掷书于几曰，“愚哉作此剧也。”勃阑迦曰，“第孰作此剧，作之又何利耶？”跋陀尔曰，“吾知之，吾固识其笔迹也。书者加尔陀理跋侯爵夫人耳。”勃阑迦曰，“侯爵夫人耶？岂亦在是乎？”跋陀尔曰，“良然。公爵旅行，必与俱也。”勃阑迦曰，“然彼乃自作谤书，或且障其昏媾，亦何因乎？”跋陀尔曰，“妇人善感，足为其因。一言蔽之，妒耳。”勃阑迦惊曰，“妒耶？”逮视其面，见跋陀尔方微笑有得色，乃立悟。甚怒且鄙，思人之无良，既䩄颜以求主人之妻，又复媚其所欢，状如有情，以鸣其得意而不知愧，何也？而跋陀尔笑未遽已。勃阑迦不能耐，遂决下手无濡滞矣，曰，“君尽心吾事，甚谢专意，顾有不敢相欺者。吾不愿允于始而绝于终，今且置此不道何如？”跋陀尔曰，“第如公爵之意，必以此节为和解之要约，则又奈何？”勃阑迦晏然曰，“吾殊不信有此。即果尔，亦不能漫与君约。以吾知此昏因，有罗马教令为之中梗，弗得合也。”跋陀尔曰，“唉，君顷乃研治教宗法令耶？此与病夫之读医书，误正等耳。意者君所指为第十节，诫人子不能娶父之出妻。君第进读，不见下云苟当离异，经法皇教旨宣告决绝，则无所忌耶？”勃阑迦曰，“否，吾非指十节禁诫。所谓令婚不得合者，盖在第十四节耳。”弹丸既发，的已命中。其人忽跃起，扶椅背而立，凶焰闪然，如负伤之虎。勃阑迦为之惊怖倒退，不知以何药力，乃能致此巨创，使欢笑之面，一变至是。跋陀尔狂怒呼曰，“孰告汝者？此仅一人能言，吾知之矣。吾当取偿于若二人也。”言次突起疾走出门，如逢不若。沛颇坌息登楼，见无他变，意始安，惟自语曰，“彼何人，乃尔可怖？吾甚不愿深夜狭巷中遇之也。”勃阑迦遂诏侍者，更勿容此人入见。即遣沛颇自去，独测此语义旨，终不可解，欲待伽勃列耳返寓质之。未几果返，入室问曰，“商榷何如矣？”勃阑迦曰，“吾不与之成也。”伽勃列耳曰，“曷弗与之成？”勃阑迦曰，“和之所失，更甚于战，故议已中绝。有书在是，君试读之。”伽勃列耳大怒曰，“鬼谋哉！惟是三人，洵能出此。君曾以示跋陀尔耶？”曰，“然。”曰，“第彼曷为仓皇奔出，致旅舍门者，几欲捉之耶？”勃阑迦曰，“彼辈必无是想，盖悉受其赂者也。吾明日决去此寓，幸为我求一隐居。”伽勃列耳曰，“已得其一。洛希氏既出使馆，自假私宅，愿与君共，其室滋宏也。”勃阑迦曰，“善哉幸甚。”伽勃列耳曰，“然亦非幸。洛希氏失势，法皇宫中自繇党派皆失所恃矣。”顾勃阑迦此时，安知关心自繇党派者，惟思在故友之家，或更见摩那塞而已。因曰，“吾特请君力催，期得速决。今容先询一事，君知罗马教会昏因律，稔其禁令耶？”伽勃列耳曰，“知之审。”勃阑迦曰，“君忆是中第十四节乎？”伽勃列耳曰，“十四节耶？天幸吾侪无事于此。”勃阑迦曰，“君云天幸，何也？”伽勃列耳曰，“以第十四节系论私罪犯人。凡二氏中，一人犯此，则约便废绝耳。”勃阑迦闻言。疑乃立解。
第十一章
一日，伽勃列耳入见勃阑迦，颜色颓丧，叹曰，“比来事无可望，盖以君之保傅，新教徒也。今兹止有二途，尚足补救。或遣我别求旧教律师为辅，否则吾自改入罗马教宗。此二策中，似以次者为简。”勃阑迦疑其戏，微笑不言。而伽勃列耳色甚庄，复曰，“爵夫人，吾以君故，不惜背弃先祖崇信，遘天下笑。今晨已乞宫中主事祭司，为吾受洗时主者矣。”勃阑迦感极，力握其手。越数日，伽勃列耳行改教仪，入罗马教会。报章盛传其事，人皆仰望。律师此举，其诚足以动人，于爵夫人讼案，必得良果。又越七日，谳竟决，允与离异，惟妇禁再适，夫则当前妇在世，亦禁他婚。此旨一宣，实即勃阑迦盖棺之日，犹生瘗矣。顾侯爵夫人亦蒙大厉，倘出妻一日不死，即莫希成礼，就坛前揭新妇之幂。设有人怀甚憾于少妇，欲以一网尽此二人，则设计之巧，盖莫逾于此矣。法皇令旨，除上所言外，别有附记。盖以勃阑迦尚戴迦勒里之姓，故公爵应岁给万二千金，供其起居，并割迦勒里邸之半，金珠奁饰，亦悉返之。凡此大抵由伽勃列耳之力，使其无是，则勃阑迦见弃而后，更无依归，故律师改宗，亦受福报。惟法旨又定尔后弗去罗马，则邸宅岁资，始能享受。此节亦正有根据而来。盖上文既禁再婚，而遵守与否，殊不可信，故惟留之辇毂之下，自监视之。而法之善者，又莫如居之罗马，终其天年，为意亦至深重，较之作严辞禁诸尼寺中，良少恕耳。
勃阑迦既受旨，即往取迦勒里邸应得之半，别置婢仆，以备潜居。产地岁入，正等公爵所与资，因不忧匮，即奢华亦敷。宅正面谛贝尔川，他一幢则临大道，各有院落，隔以崇墙一堵。昔曾有长廊相接，今已堙塞，仅存门户剩迹，即就之作暖炉，后有镂铁图形为饰。勃阑迦乃定为寝宫，将于此辟居，隔绝人世，不复与通矣。
讼结之次日，勃阑迦见其挚友陀尔曼提夫人来访，自言已与什曼提伽勃列耳定约，将在罗马成婚，归匈加利。以伽勃列耳有事于故乡，当返就之也。勃阑迦始恍然悟律师前日决意改教，不惜弃其祖先所宗信者，正自有故。虽云因缘所在，固以自全责任不负寄托而然，顾真意所寄，则在得陀尔曼提夫人之诺，成礼而归耳。夫人为旧教信徒，非与同宗，势不能合也。伽勃列耳既得勃阑迦酬赠，遂偕其新妇上道，返故国匈加利。吾书至是，亦暂与此君别矣。
勃阑迦以一弱女子，独遗罗马，孤伶无寄，深自韬晦，几与世绝，未尝一与集会。深恐行过人前，便相耳语，指之曰，“La condennato（沉沦者）也。”且亦不面一人。仅神甫七日一至，受其忏摩。所忏者为不信天不服人，直作幻梦于醒时，妒他人之幸福，又或嫌忌祷吁，憎恨人生，如是而已。第邻室中，则哀欢正异，时有笑语出院落间，虽重垣为隔，而人声尚能飞渡。勃阑迦闻之至稔，或触旧恨，时奔走室中，不能自已。逮入夏，意大利岚瘴为害，中人成痁，时作时止。勃阑迦常病，三日一至，阅六礼拜不瘥。医劝避地，一易空气，否者疾莫愈。特知勃阑迦不能去罗马，因不令游瑞士，只命居帖伏黎及马里阿山左近。然此亦必请之法皇。未几命下，允日中可居马里阿山，惟薄莫必返罗马。苛细之政，而有良道德善法律为之后援焉，无可言也。顾即此朝夕驰驱，与秋山颢气，乃亦大效。勃阑迦渐霍然，体亦复健。是时罗马政海中，正有大波涌出，而勃阑迦了不留意。举世嚣嚣，竞言自繇。然于己何有？纵尽此六合，悉得自在。而彼之于爱，未自繇耳。
第十二章
少妇独居，与世界绝，将永永蛰斗室中，送其华年，尽谢人生欢爱。而其幽居别馆，乃极风华，原属人世迷楼，为情天神女及时行乐之地，斯殆天意不仁，故以相弄者矣。勃阑迦寝室有火炉，壁饰刻镂绝丽，望之如白石浮雕，然实为画图，不施雕琢，第其术至神，因直逼斧削，即就视之，且不易辨耳。图为女诗人萨波卧象，抱九弦之琴奏之。弦孔皆真，贯以琴线。勃阑迦每卧视之，及次日晨觉，首迎睡眼者即此画图，盖图与榻对，故朝夕相见。且萨波又能以灵迹自现，令人益 ，勃阑迦恒闻有神秘之音，出自琴弦，发为小响，或竟成调，鼓艳歌数曲，日日闻之甚审，几能覆案写之。又时有人声，模糊入听，如乘风气自远而至，每值薄莫，怪响即以竞作。勃阑迦亦不告人，但自喻解，意或神思所凝，爰生幻觉，深恐以是语人，且指为狂惑，幽之铁槛中，则视迦勒里离宫，当更弗愉矣。一日黄昏，勃阑迦将就寝，小立镜前，忽闻萨波冁笑有声，因大惊，手中烛坠地而灭。笑声又作，急奔入榻中，举衾蒙首，屏息而卧，久之始敢出视。孤灯明灭作微光，照见壁画，遥闻笑声蚩蚩未已。勃阑迦益惧，思此声胡来，宁又神思所结，或仅梦想耶，使图中美人洵有生意，又胡为踏歌笑语，仅闻之夜中，而白昼了无声息耶？
勃阑迦独居罗马，转瞬已十一月。冬季多雨，不便行旅，遂不复至马里阿山。惟静伏室中，入夕则对火痴坐，注视炉后所饰凤凰。是物为菲涅伋罗初弃斧削而习锻冶时所造，颜色熣灿，毛羽爗然，皆用五金贵物及青铜白铁之属为质，备极华丽，而其目尤美，外绕赤环，光辉四耀。炉炭偶爆，火光动摇，倒映凤目，随之煔烁，益宛然如生。一夜，勃阑迦方凝眺其目，而一目忽失，仅留空穴，窅然而深。未几凤忽动，羽声肃肃，如齿轮相轧，倏忽遂逝，似出烟突而去，壁后现巨隙。炉火方炽，顿作小响而熄，状如被水，室中黯然，止残灯微作光色。寻见素衣女子冉冉出炉中，前致辞曰，“吾加尔陀理跋侯爵夫人也。”勃阑迦目击诸怪，又闻来客姓名，益复惊愕。客颀其身，衣柔亸之衣，令见者疑为古教神女。金发不整，乱挽于顶为髻，颜色微白，目炯炯作碧色，朱唇半启，时若微笑，举止妖艳，无不可人。时自述其名，继以一笑。勃阑迦闻之滋稔，盖即萨波之笑声耳，因痴立视之，自疑入梦，所见非实。而客又笑曰，“嘻。吾由此道访君，不亦可乎？不具衣冠，不事通白，惟自君炉底出也。第知君不肯见过，因特自来。此实吾侪二宅往来最便之道，君乃不之知耶？火炉之背，盖秘户耳。按此碧瓦之左，凤即飞去，更按其右，便复来归。君见之乎？”言次进推其机，凤果复下。客又曰，“壁背仅具一机。倘欲启户，只以钥旋之可矣。第必先去鸟目，为下钥之地。吾见室中二钥具在，便知君未识此秘。一系君物，今请归君，否则生客得之，或闯入为君患。今能自司启闭，已可高枕而卧，无虑他人见扰矣。”随出钥授之曰，“尔后幸亦过访，如吾访君。第犹有一事，即君室时储炉火。人非古圣列女，安能跣足过烈火之上？今有水一尊，君可随意滴火令熄，水为药物秘制，专用于此。又有发火者一尊，则无他秘，惟石脑油耳。今请试之。君室寒，吾又仅着轻绡来也。”药下，火果大炽。勃阑迦与客相对，凭卧椅而坐，惊疑莫定，因复仰视萨波，又闻笑声。侯爵夫人曰，“君视萨波，前不屡闻其歌笑耶？善，君今日当知其故。昔有妒夫，曾作夹道接此二宅。古传有陀尼修思故事，不知今亦有之。壁上琴弦之孔，后接空管，直达吾室，妒夫可由是闻其妇室中声息。今室归我二人，故君能闻我歌笑，我亦闻君哀怨之声，以异国方言，时作叹喟，无一欢时。三日以前，吾中夜偶觉，闻君微吟，第仅记其一语曰‘De profundis ad te clamavi，Domine.’君勿惊，适非入梦，吾信加尔陀理跋侯爵夫人，或曰美吉理妮也。今夕吾闯入君室，第明日则可自繇纳我，又明日君当为我佳客矣。倘尔后彼此独居，即以管传言，俾得过从，行当结为腻友。”勃阑迦思吾乃与此人为友，不觉微惊。侯爵夫人又曰，“吾爱君久矣。数礼拜以来，二人日日相见，同跽礼拜堂中。盖吾祷甚虔，未尝或后。而君未见我，惟俯首诵经，不一视邻人衣履。然吾则时时窥君。吾每日必祷，凌晨乞赦今日之罪愆，及晚忏明日之恶业也。且吾侪相怜，更有他故，即尔我同负穷冤，皆无室处，而缘是憎恨人生，亦正同病。特所以行之者不同，君离群索居，安于哀怨，吾则善遣吾生，及时行乐而已。使吾亦力强如君，至愿效法，第吾不假他物以乱心曲，则一日之生且难，君强而我弱耳。曩闻君力颠憾者，乃至钦仰，君不闻彼谓书出吾手耶？”勃阑迦大诧，谛视不语，顾终告之。侯爵夫人曰，“彼言诚。噫，此二子洵鬼蜮之尤，阴鸷无似者哉。吾以发其密谋，遂为怨府，厥后乃闻君事，报之滋当。善夫第十四节，诚辟彼伧夫之良法也。是人尝以隐事相告，谓数年前假良友之名，赝造一券，而券为所得，罪莫可遁。一诉之法，己便立蹶，将永付禁锢。故罪人朝夕惕惧，深有所谋，但能脱此法网，他所弗惜。因定二计来乞援，一托以术蛊少年画师，用我笑颦之力，颠倒其心魂，乘间令出故券。”言已笑视主人，如自骄其妖冶足以倾城者。勃阑迦不觉惧而自却。侯爵夫人曰，“其一，则设少年不允返券，便杀而劫之耳。”勃阑迦以两手力逼胸臆，不尔者且狂 。而客又曰，“然吾一无所取，皆拒之矣。吾盖知少年素敬爱君，君亦尔也。”勃阑迦疾起，步室中以掩其赧。侯爵夫人忽笑曰，“君可坐，吾侪且置此勿言。君知我无意于悲剧，所欲者喜剧耳。今二憾已弃罗马而逃，比来市众 嚣，必不敢返。否亦惟待战士薄城，与军惧进而已。迦勒里全邸已归我辈，正可倾谈，无虑岑寂。第今且告别，清话已久，吾欲睡矣。”炉火复灭，间道又启，客已不见。勃阑迦回思数月来独居一室，户辟不扃，为之骇战，因默计将窒此秘户而迁居别室，不复问乎，抑与之周旋往来，弗怀疑贰耶？虽百事吊诡，遇之滋惧，顾与客长谈，则或能闻事关画师者一二语，意因复动。已而希望之力，终克疑虑，遂决以明日见加尔陀理跋侯爵夫人。
次夕，勃阑迦许侍者出观剧，演奥军败于意人之状。自理茗具，携之入室待客，乃取琵琶拨之成数调。萨波即应声而和。未几，炉后弹指有声。勃阑迦曰，“进。”言已凤起，吉理妮已现。作时世装，朱粉鲜明，盘发如英国式，被绯衣，上围璎珞，颈巾裙幅，皆锦绣极华，履高底小蛮靴，靴尖约略可见。勃阑迦询之曰，“君出游乎？”侯爵夫人曰，“吾特为访君来耳。”勃阑迦曰，“顾何以知吾方相候？”曰，“昨有旧约，且知君尽遣婢仆，必相待耳。”勃阑迦曰，“君亦知之耶？”侯爵夫人曰，“然，以吾仆亦与偕去，此宅仅吾二人矣。”凡少妇索居，二人相对，觉外此一室，更无人生，则自生一种昵爱心情，益以神 庄严之感。勃阑迦为客去冠巾，随发炉火。侯爵夫人则拨琵琶，歌法人穆瑟艳词数章，闻之温和偾作，有南方之气。主人煮茗相款，且询客礼名。侯爵夫人笑曰，“君不闻人呼我吉理妮乎？”勃阑迦曰，“然此非君真名，君洗名非吉理妮也。”侯爵夫人曰，“吾即以此自号。呼吾小字者，仅教父一人，故闻之每不禁投地膜拜，自忏罪孽，如临祷然。且吾与此名亦滋悖，名云罗什那，而吾颜色缟白如月光。惟君有此红颜，合得花名之罗什那。吾当名勃阑迦，字阿素也。今请与君易名，君呼我勃阑迦，吾则呼君罗什那何如？”勃阑迦大笑。女子而笑，已半负矣。侯爵夫人又曰，“吾侪今可倾心谈笑，窃听者暨间谍皆去矣。罗什那，君殆未知宅中婢仆，皆人诇者耳？君门者夫妇，置有簿籍，载君行止，出入者何人，投刺者何人，君接见者何人，驱车至于何地，此盖得自君之御者，又君所访谁氏，以至道中问讯之人，靡不悉记。女侍亦尽读柬牍，搜索衣袋。即园丁且有小册，记所摘花木，盖花亦自有语言。故吾愿君勿蓄鹦鹉，否亦能诇君隐 。”勃阑迦惊曰，“孰乃疑我如是？”侯爵夫人曰，“君宁不忆丈人遗命耶？小有不慎，即贻戚属以口实，立夺君百万金资，分为公产矣。且迦勒里公爵所输岁金，亦将中绝。”勃阑迦坦然曰，“人欲相诇，任之而已。吾于人无所隐讳。”侯爵夫人方自注热汤，持盏答曰，“率哉，妇人自信何易乎？”随啜之，复曰，“热哉此水。”勃阑迦起，请至食室取冰。侯爵夫人曰，“君不畏独行耶？”勃阑迦曰，“然，灯犹灿也。”遂出。客即翻其画稿，见中有古剧场草本一纸，及勃阑迦返，乃曰，“君绘事良善。”勃阑迦曰，“此吾独好耳。”侯爵夫人曰，“今观剧场此意，乃忆洛希家所见图。”勃阑迦颜色自若曰，“画师之图，或亦正取此意。”侯爵夫人曰，“吾近过其画居，闻有绝作，至可叹赏。图为少女倚剧场石阑而坐，日光穿绛伞下，正映其面，而女郎容色惨澹，与初上朝阳雠比，视之妙感人意。吾愿出二百斯古提购之，而画师不肯，谓此画盖所弗鬻者。”勃阑迦为之废然，如师子搏兔，既入其握，无可复动。侯爵夫人徐阖画帖曰，“罗什那，彼辈男子，至可恐者耳。男子役吾妇人，不啻婢妾。然妇人终当蓄念，谋有以自脱羁缚。”言已忽跃起疾走，状如中恶。勃阑迦急随之，乃见独坐邻室隅次，询之曰，“君泣耶？”曰，“否。吾生欢乐，无逾此时者矣。”然勃阑迦视之，则美吉理妮眼角，见泪痕焉。
侯爵夫人起，就比雅诺台奏格多纳流人一曲。此曲经塞列多夫人演舞后，始盛行欧洲。转语勃阑迦曰，“君有此谱乎？”勃阑迦曰，“无之。”然记其谱。侯爵夫人曰，“然则幸一奏技。”勃阑迦如所请。客便为之舞，其舞容宛转，荡人心神，笔墨莫能摹似，使男子见之，能不惑欤？而勃阑迦亦惊眩失主，不克自制，瞬遂误按。舞者连呼促之，然竟不能下。侯爵夫人曰，“唉，君忘之矣。”勃阑迦曰，“吾目视君，便不能奏。”客亦信之。勃阑迦又曰，“以君媚态，直可使男子狂死耳。”客乃挽其臂归旧室，曰，“男子虐吾妇人，故吾侪亦有以报。孰敢犯我者，其人祸哉，必丧其心魂，然后已耳。吾能驱罗马都人，使之狂乱。君敢置䞈否？吾第言为伤兵募金，登场舞格多那之曲，行见一城纷扰，竞以花环投我，埋我花中耳。”勃阑迦曰，“吾何敢？吾负必矣。”侯爵夫人遂述迷藏之会，邀之见临，且曰，“客共四十，皆罗马社会名人。吾能一一诇知其秘。虽戴面具，亦识其人。特此非有神术，仅每客入门，皆持符券，门者受符，便就纸背记其服色，吾就而视之，即遍知众客真相矣。”勃阑迦曰，“客乃不能仿此知君密策耶？”侯爵夫人曰，“然，吾家仆役，殊无一人能不受赂者。”勃阑迦大笑。侯爵夫人乘间进曰，“君试想四十客外，忽有他人，其来既不由户，且无谒刺，亦无车号及衣裳物色可录。是人熟知诸客之秘，而客不能测。时则有少年画师，坐屋角帘下，捉笔图目前景色。惟此一人心怦怦然，独知来者谁氏。君意何如，宁仙乡神女，肯翩然而来，为画师图中作主山耶？”勃阑迦曰，“顾此会所邀何人，可得闻乎？”侯爵夫人曰，“诺，君言当也。”遂出其扇。扇骨皆象齿，上书人名，大抵一时名士，而末一人则亚陀良也。侯爵夫人复曰，“君明夕可被玄衣，上耀银星，并蒙黑罗面具，如夜之女王也。”勃阑迦诺之。乃又曰，“临时吾当举号纳君，由间道至闺中，因潜入舞室。君持此扇，承吾密教，自能随呼客名，各发其隐。客皆迷惘不能测。逮惓舞，可伪来撄我，便复逃去。吾当追捉，君即乘间自归。吾则更集众客，命助我大索为戏也。”侯爵夫人辞令极善，勃阑迦不能拒，遂约而别。
第十三章
勃阑迦闭户坐室中，备服饰将赴迷藏之会。而数日中罗马事已大变。当转轮时，人情喜动， 嚣迫胁，竞得胜势，道上呼噪之声，直达室奥，而邻室亦然。盖美吉理妮方开大酺，宴其友也。既而街前呼声益厉，如野兽千万，聚迦勒里邸前而嗥哮者。勃阑迦方对炉立，忽见雕凤上飞，侯爵夫人骤现，面火而立，曰，“君速灭火，容吾入室，吾药已尽矣。君不闻邸外暴徒攻吾门耶？卫士不能御，反与之合，祸不远矣。君急去火，俾吾客假道，自君后门出河干，可无恙也。”勃阑迦从其请，待客过尽，复阖之，急随之循河干小径，复出道上，随赁车趣法皇宫。及门，阍者拒曰，“法皇今日不受谒也。”勃阑迦愕然。不图一日之事，反覆至此，乃彷徨路歧，几失归宿。因反车，询其御者曰，“汝知洵诺尔斯加尔堪那多居址乎？”御者曰，“靴工斯加尔堪那多，平民领袖耶？知之知之，彼居大剧场街。特夫人就之求履，不宜称以洵诺尔也。”勃阑迦曰，“何也？”御者曰，“以彼索值将高，较称以息契禅者，且逾半耳。”言已，遂策马向剧场左近。既至，有男子出迎，体短小而状极灵捷，见客便曰，“吁，毋多言，吾悉知之。吾息契禅斯加尔堪那多也。息契禅妮请挽吾臂。亚陀良寄寓层楼之上。梯至峻削。彼虽他出，而画室则启而相待也。”勃阑迦听已，心始宁。意靴工当未知此来何事，第疑画师之友，偶尔过访，或客来求画者耳。盖画师每外出，主人居守，常为之售画，而画师或亦为卖履。勃阑迦遂扶靴工臂，从之登峻梯，入屋山下小室中。摩那塞即作画于此，兼为卧室。是中明洁如蜡，疏爽通风。前有大窗作穹形，令天光直入。而窗外山色，亦迎眸而至，甚畅人意。勃阑迦凭槛远眺，默赏物色之美，思若有人能卜居名山，日睹此景，夫则画家，笔补造化，互相敬爱，悠然与对，其幸福为何如。此间景物，不异画图，洵非城市嚣尘所能及也。靴工时欣然曰，“吁，君来，吾当示君小象。”遂引客就架前，上庋一画，有幕为覆。徐去其幕，图乃赫然而现。勃阑迦视之，则己象也，因大喜。华年玉貌，本属非凡，又经意匠经营，益复媺妙。顾勃阑迦所赏，初非画图，特念彼人竟已绘之，辄不禁大喜耳。主人笑曰，“此图值三千三百三十三万三千三百三十三斯古提，不能减一琐尔陀。”随以指按唇曰，“吁，毋多言，吾悉知之。此皆当也。”勃阑迦乃悟己方入门，主人一见识之，良由于此。靴工又曰，“画师他出，顾苟相需者，终当应时而至。日月星辰，有时或坠，而彼决不误。君毋多言，吾何所言，则已言之矣。洵诺黎那可归，毋自苦。市中扰乱，君毋惧为。”言已，引客下楼，又曰，“君可携革履一两俱。俾御者见之，似专为求履来者。此履至良，便于山行，可信赖之。君第持之归，有时当得其用。”勃阑迦曰，“然君何能知此履适我耶？”靴工曰，“息契禅妮，君不忆安行寺中圣迹乎？若彼画师见古剧场沙上天人足迹，有不收入画本者耶？仅以此本，即能令斯加尔堪那多氏制一两蛮靴矣，故与君正适。”勃阑迦色大赪，力掩之曰，“然吾乃无以相偿。往者购物，从仆赋其值，今不与偕来，且亦未携钱囊也。”靴工曰，“无害，吾知之，吾当记之帐簿耳。来，君可携此囊去。一至大道，即遣御者而徒步返舍，勿乘车也。君毋惧，第挟履而行。使君有仆随侍，当为路人所窘。然今兹独行，自携革履，则不为害。比抵家，万事当了。今言足矣，吾悉知之，君他日偿我可耳。”言已导客出，扶之登车，且作礼请更赐顾，故令御者闻之。勃阑迦如其言，安然而返，一切如故，了无毁坏。前此之乱，仅力攻侯爵夫人居宅，而己室独安。潜思其故，仅能约略得之。心神既宁，遂试其履，则翕然正合，乃知斯加尔堪那多为人，非徒政治名人平民领袖而已，即其制靴，技亦极善，盖有道者也。
时乱事已定，虽尚远闻声息，而宅中则寂然。勃阑迦出门时，侍者亦各窜避，不知所如。园门洞开，亦无闭者。勃阑迦度窗见其状，急下楼思自阖之，而暗中陡见人影，大惊而呼。其人乃言曰，“爵夫人勿惊。”其声镇定，闻之极稔，入耳立辨其人，摩那塞也。前立致辞曰，“吾不能由正门入，故顷自园门来耳。”勃阑迦曰，“吾方索君，君胡乃及时而至？”摩那塞曰，“吾此来无他，特与君诀耳。吾将归故乡脱阑锡尔跋。以乡人方在难中，义必往助。若长此欢乐，吾不能俱。第祸患一至，则难复滞。比来大祸将兴，侵及此谷，吾遄往矣。”勃阑迦曰，“岂时节已至，君乃不惮杀人耶？”摩那塞曰，“否。吾责在媾和，非益乱也。”勃阑迦以手抚膝，已而拱诸胸，乞摩那塞携之返。摩那塞颜色骤赤，胸臆偾动，举手加额，汗出如渖，呐曰，“否否……吾不能与君偕行。”勃阑迦震曰，“何也？”摩那塞曰，“吾第常人耳，能永为君卫，距天下万物，而独不能自距。吾实爱君，倘随我行，安能助君守其前约？吾非神非圣，特凡人而已。”勃阑迦不语，坐椅中，以手掩面。摩那塞力自镇静曰，“爵夫人，幸更听之。吾前谓今日访君，特来诀别。至第二事，则愿导君去此。罗马不可更居矣，君宜今夕即行。第城门皆有守者，去已非易。吾必为君求一女伴，然后可行。今已得之。凡城中避难行人，自剧场门一角出者，旅券皆司之斯加尔堪那多氏。吾因知中有曷克斯伯爵夫人，将于今夕南去。故已为君求得一券，幸自摒挡，偕至门次待车。夫人为君良友，当不见拒。君能从吾策耶？”勃阑迦曰，“然。吾谨谢君。”摩那塞曰，“不数时，当见君南征而吾北向。吾二人间，有意太利全国为之障，不亦善耶？”勃阑迦默然，惟出其手，与摩那塞为礼，意示然可。
越一时，摩那塞已偕勃阑迦立城门檐次，待伯爵夫人车。未几闻轮声渐近，止路镫之下。勃阑迦见御者服色，即识车中人矣。乘门者验券，车门大启时，即进而自白。御者曰，“君何为？”勃阑迦回视其面，似曾识之，而猝不能忆，且辞色高贵，似非素居人下者，乃复进掣乘客衣袂曰，“伯爵夫人，君亦去罗马耶？幸挈我偕也。”顾户忽阖，亦不之应。勃阑迦急呼曰，“伯爵夫人援我，毋任我野死也！”又不应。御者力引之去，自登车而坐。微语之曰，“Èil papa！咦，此法皇也，今潜遁矣。下地神君百王元首世界执法之主，今亦自逃其生，而弃其囚于不顾。”勃阑迦乃觉前此誓约，悉已断绝，即出胸前所藏棕叶碎之，怒掷车后，转身语摩那塞曰，“君可携我去，任所之矣。”
第十四章
摩那塞既去罗马，将归脱阑锡尔跋。先取道兑斯，其地尚宁谧，行旅较安，道中时遇军骑，第不为扰，任客自去。摩那塞设计至周，凡旅中长物，无不悉备，以是二人虽入废村，亦无所苦。村为败军蹂躏，物力竭矣。客入道周旅店，索一饮一饭，而不可得，虽有情愫财币，莫能致也。时天气清佳，为年来希有。秋日晶明，及冬未变。摩那塞久于客游，所过村落山川，一一知其名，便为勃阑迦缕述其古迹往事。及登那提般涅山椒栗林，遂为言当时山贼之魁多尔跋陀尼修思故事。其人雄暴无伦，远近震慑，后为村人所捕，遂以僇死。所居山穴，至今犹在，中有石几炉篝及所饮之泉。摩那塞又述山中人猎熊及掘金之状。金时有所获，故掘者遂益多，山腹玲珑洼陷如蜂房矣。远望深谷之底，有山灵腾起，飘然如水气，色正白，山间人即就此神宅，群 蕴藏。第以实言之，原非灵怪，盖镕冶矿石硫黄信石之气，偶上腾耳。矿人终年如是，日受毒氛，在理当有所损，顾终力作不息，健安愉乐，男子强武，妇人美好。人人恋此山家，流连而不肯去也。
一日薄莫，遥见前有人家，摩那塞指以告勃阑迦曰，“此珂罗士跋村也。”二人行渐近，见村中驻民兵一旅，自为保卫。摩那塞时已近故乡，人皆相识，当不须更出旅券相示。顾忽有人进捉其臂，扬声曰，“若将潜过此村，不出符券耶？善哉，若策信善也。”摩那塞顾视之。其人短小精悍，衣什克勒粗衣，长靴钜帽，两臂甚修，不称其体，短髯凌乱，张其脚直立客前，如欲相扑，彼岂欲招摩那塞共一角牴耶？勃阑迦正惊视间，而二人忽互抱，亲吻于颊。摩那塞先呼曰，“亚伦吾兄也。”其人亦笑曰，“然，摩那塞，吾亚伦也。”言次披其短衣，转视勃阑迦曰，“女士何人？宁即吾侪将来之弟妇耶？神必福君。第请君少俛，俾吾一亲君颊。”勃阑迦如言。亚伦大悦曰，“吾髯鬑鬑，惧刺君颊，今君不言，吾乐何似。此髯已四日不薙，吾来此三昼夜，坐候吾仲及新妇之至也。”摩那塞问亚伦曰，“特吾二兄西门暨大卫何如？尚生，且安善耶？”亚伦曰，“然，二人尚生也。若宁忘教旨乎？吾侪之生，永永无既，第二人信尚生人世。”又语勃阑迦曰，“且思来迎新妇，各得新花一束也。”勃阑迦微笑，答当如愿，山林之中，秋花正多耳。亚伦曰，“然，随路野花，皆可采拾，吾侪所出前路，花盖夹道而生也。君如不信，可视我冠上花枝，尚鲜艳如故，此盖得之妥尔陀峡谷中者。君曾闻妥尔陀峡耶？人间胜地，莫有其比，君若一见，当终生忆之。是地野花如绣，芳菲艳美，为自然之名园。且君又可见波栗迦氏遗穴，彼乃古剌珂什大将也。自此更进一步，便为边石，吾侪抵家矣。今归路出林中，君乐之耶？”勃阑迦曰，“无过于此矣。”时摩那塞牵亚伦之袂，低声问之曰，“君将导吾侪出妥尔陀峡道耶？”亚伦亦低应曰，“然，外此无他道矣。”
时忽闻角声大起，有骑兵一队自大道来。众皆新募，领以少年，骑而先。亚伦指之谓摩那塞曰，“视之，彼跨高头大马而来，傲岸何若？如我者一偃蹇走卒，彼且不屑盼矣。嘻，弟来，若对女郎不加青眼，试自呼是何骑士者？唉，若伧父也。”亚伦随呼少年至其傍。其人面目容态，酷肖摩那塞，不可猝辨，二人相差，盖仅一岁而已。少年进与摩那塞握手，相与问讯，且互谛视。摩那塞曰，“弟将胡往？”少年答曰，“吾行为二兄复仇耳。”摩那塞曰，“吾则往救之。”亚伦曰，“吾出为吾国战也。”少年俯首与二人别。亚伦呼曰，“唉，若莽夫，若临行，亦不请新来大姊一赐吻礼耶？”少年色赪如女郎，答曰，“待吾立功归来，请之未晚。㛮肯许我，即舆尸而返，亦吻我耶？”勃阑迦握其手，而惧色无端现于颜色。少年见之呼曰，“毋惧为，吾未必死耳。Egy az Isten！”亚伦应之曰，“Egy az Isten！”少年即以靴距触马令疾驰，复返其队。亚伦乃曰，“吾侪可行矣。”随引二人至村端，有亚陀良氏别馆一所，每以事至珂罗士跋，即寓其中。宅傍有园圃，今贳诸村人。居者一妇人，见客便起，为备夕飧。勃阑迦亦入厨下，助之治庖。惟妇人已受诫，言弗及近来乱耗，且授意使为之辞。盖摩那塞欲携其新妇，安返故乡，不使少遇惊扰，因立此计。时妇人方烙 ，乃谓勃阑迦曰，“吾不知君能夜行寝车中否？每逢苹果熟时，吾携果至市，辄夜宿车上，或阅半月，凡事久亦安之。今诸郎拟夜发向妥尔陀，盖明朝为珂罗士跋大集之日，估人负贩，皆逐队而至，且有村农驱其羊豕牛群，竞来赴集，市路且塞，若待旦而行，不可过矣。”勃阑迦深信二伴，凡所计图，无不悉听，故于此了无所疑。亚伦时引良马三头出厩，驾之车前，羁络既已，视摩那塞曰，“洪水在吾后，烈火在吾前矣。盖扶剌赫军顷已据妥尔陀峡道邻山，且声言将薄多洛支珂。虽居人勇敢，不为所慑，第日来新有传言，云迦略尼将军方领奥军一旅，自海耳曼斯达来会。此信一传，妥尔陀居民将立奔窜，走珂罗士跋。尔时道路乃信将雍塞，决之径过，殆不可得。故谋遄行，不可须臾缓也。”
勃阑迦已习夜行，闻二人计，便欣然应之，不复有问。盖思归之心既日深切，而隐约中亦觉有祸患来追，故益欲遄行，不少留滞。每临隐祸，大家女士恒能晏然处之，其坚忍之力，盖至无限也。车既驾，亚伦与摩那塞前列自为御。车后坐席，则悉归勃阑迦。勃阑迦身披罽毳之属，以御寒气，深坐车中，望之几不可见。夜行计画，虽经亚伦摒挡，使无滋虑。顾时勃阑迦忽若有觉，疑而问曰，“亚伦，驾车之马，胡以皆鞍耶？”亚伦徐曰，“然，此脱兰锡尔跋风俗然也。吾侪御马，皆被鞍鞯，亦犹斯谛利亚人之悬木株于马头耳。”勃阑迦乃安。亚伦驱车，不事羁勒，但放辔纵马自行。马皆什克勒名产，育于山中，能力驰一昼夜不息，亦无需水草，逮释令休止，少与之食，复能前进，疾走如故，且自知止作，不待御者鞭策，上山则力引，下阪则徐步，平野则疾驰，前有车马，则必先之，后闻轮音，奔辄益速，途遇旅店，则自止也。亚伦侧坐车前，为勃阑迦述古事奇迹，滔滔不穷，皆可娱笑。已而车登峻阪，亚伦见勃阑迦痴坐无声，垂首至于肊，渐入沉睡，遂不复言，探衣袋出金函时计，以指捺其柄，就耳际听之，自语曰，“十二时半矣。”亚伦为人，陋外而慧中，亦犹黄金贵器，在粗匣中也。病于劳作，手足胼胝，而心灵函智乃至无量。生而机警，捷于言辞，敏于观察，虽临大难，萧然自若，不改其常度。易言名之，盖具德之什克勒人也。亚伦闻钟已，随转语摩那塞曰，“女士已睡，吾侪曷少共谈乎？若问二兄见获之事，吾当溯其原始，俾得尽知其状。若知自繇初生，其幺小如婴儿，待人之哺乳，若其距跃呼呺，不吮乳而求喋血，则亦吾侪所无可奈何。故多洛支珂少年尽入军籍，今在第十一第三十二暨七十二队。若或问吾侪山民，既已一生转战地腹之中，为国宣力矣，胡更与军旅之事，则若意殆谓吾侪凿铁山中，斯已足矣，奚必易金刃以登战场为。且前此安特莱二世贝拉四世之令旨，特许吾侪免役，又何谓耶？摩那塞，言之无益。若方远出，未在故乡耳。使若当日在此，目击大卫立市场之中，申谕少年，旋即挂剑乘马而去，若亦惟随之行耳。万家皆火，皆更安能遏其焰耶？村中少年时皆盛气，有如烈火，欲挫抑之，又安可得？且今日之战，非同常事。自繇将危，与多洛支珂至有系属，扶剌赫人顷已合围，益以维也纳官军，为之怂恿，群起相逼，吾侪更有何术？止自卫而已。村中子弟至悦吾家伯仲，必欲推为渠率，若或将斥村众，胡乃自任其魁，陷于俘虏？虽然，若勿声，毋为是言。”时摩那塞静听其兄，本未一语。亚伦乃又曰，“若行当知之，吾家二子，故非愚夫，昧然不察，自投于难者。当巴剌士法跋扶剌赫人大会后，继以亚陀格法跋什克勒检兵之举，尔时吾侪自顾，已如海中孤岛，孑然无依。扶剌赫精军十千，摩伽统之，四出见袭。而吾侪甲士数尽三百，适如勒阿尼陀之众，在谛摩比勒时也。伯兄贝多尔德斋戒后，即见杀鸡为馔，且不能忍。若其人群喋血，自更力距，因劝村人不如暂与敌成。吾侪乃谋孰能任此，则终属之西门。彼持素旗以趋敌帐，敌乃囚之，不听其返。大卫蹶起从之，请以贿赎，而敌亦攫之。并囚二人，且力逼多洛支珂纳款，听其进军，否者将缢二士于村外。第吾侪任其威吓，不为之动，使村众尚存一人，决无退降之理。若即有梗言，力聒吾耳，吾心决弗能易矣。他人若以理来，吾曹当报以理，第人如见啮，则亦惟反啮之耳。吾意殆惟一事与若相同，即设彼辈竟缢二兄，斯为极大恨事。良士不可以缳索辱也，士不可辱，惟杀而已。然此又何能为？岂吾侪尚能犹夷，视二士之死，与全村之亡，孰为轻重？他人之善，谁不如彼耶？故若虽力争，终亦无济。吾今惟偕若返多洛支珂。如二兄不归，当代为长。若曾在维也纳罗马，得见巷战，当知其术。外此可无他言，吾决弗听也。”摩那塞不语，仅听其兄自述，俟毕乃曰，“亚伦，若顷所言，吾无诘难。可携我返多洛支珂，速行为佳。第此道已不可过，若不见前路扬尘迎面而来耶？”亚伦曰，“唉，若目力至锐，乃能月夜见此，吾竟未前见也。此必妥尔陀之民，乘夜遄行，与吾侪正同。然今不能出此道矣。若勿忧，须知狡兔自潜，不止一穴。若见右向峡道耶？循此以往，可达阿剌夫纳。是地居民皆扶剌赫人，第左袒吾侪，因断发以作证。复次则为圣剌士洛，居者摩陀尔人也。吾侪驱车，可直抵此。惟峡道颇恶，须一人扶车而行，俾免颠覆耳。今可起女士，令自扶搘，否者且仆。虽然，毋惧为，马力可恃，且车为多洛支珂制器，适远行也。”
时车暂止，勃阑迦适觉。摩那塞转与谈星光月色之美，且吻其手，嘱引毳自覆，善避风露。亚伦已勒马进向峡路，崄巇不便于行。路皆栈道，直穿幽谷而过。有时或临悬崖，巉岩可怖。亚伦时止其车，俾马得以呼吸。妥尔陀来车行大道上，轮声辘辘，清夜闻之，宛如远地雷音。引首遥望南北，则有红光隐约现于山椒。勃阑迦视之曰，“美哉。”而不知此星星者，乃凶人烽火，将召众以行劫杀者也。已而路转，车经山坳，在连山之间。视月下景色，益复美秀。谷中有清泉乱流，泡沫纷飞，汩汩作响，上架木桥。前望乃见人家，上有楼居，制甚简朴，四周围以阑栅。别有小屋五所，环宅而立，屋制皆如之。车前距宅尚远，即闻犬吠，继以鸡声。亚伦问其弟曰，“若知息比略奴之家禽耶？”摩那塞返问之曰，“若乃稔息比略奴，且知其人畜鸡乎？”亚伦曰，“然，吾知之审。息比略奴为扶剌赫产，顾亦匈加利良士也。而其鸡殊珍异，牡者色白，而头颈与突厥鸡酷似，且亦鸣唤，发为宏声。是盖家禽珍种，息比略奴宝之，不肯轻去以博大利，且防范盗贼，守之极严，故畜众犬也。彼若闻吾侪车声，当出廊下发铳，第向空而射使吾侪知其未睡，无间来者为友为仇，皆待与相见也。”时吠声益厉，犬皆探首篱目，相和而嗥，随闻内有铳声一发。勃阑迦惊曰，“噫，彼发铳矣。”亚伦曰，“勿惊，彼非射吾辈也。”因高呼曰，“息比略奴勿射，吾侪有女伴同行，不能闻此声也。”时闻犬声扰乱，似有人挞之使静者。户随辟，一壮士现，长可六尺，衣羊裘，毛毳外向，携白棓。一见亚伦，便操罗马尼亚语与之问讯甚欢，继以温语。勃阑迦听之，了不能解，惟见其人以手指山上炬火，面作惊色。已而解马引辔，牵之入门。勃阑迦问曰，“吾侪胡乃止此耶？”亚伦曰，“息比略奴言今夜吾侪不能更前。以日来大雨，道路冲决，深夜冥行，或虞踬蹶。故吾纳其请即假主人檐下，度此残宵耳。”亚伦所言固诚，然仅其半，盖扶剌赫人留客止宿，非为水害，实缘山巅烽火故耳。
主人驱犬使散，引客入室。有村众自暗中出诇来者何人。当离乱时，村人恒自警卫，殊无一夕得以安睡，惟披衣假寐，闻警辄起，巡视家屋厩次，以备不虞。息比略奴有女，壮健似其父，容貌整丽，如古罗马人。闻父呼乃出，抱勃阑迦下车，携之入室，如提婴儿。室小而精，柱版皆为栗木，咸极光致。入门即其庖厨，亦甚整洁，多附白铁为饰，其色莹然。灶中余烬未灭，第加木屑一掬，火即盛发。灶依墙而立，以瓷瓦为壁，故灶火常然，亦藉以暖他室。主人父女见客，礼至诚敬。息比略奴自设食案，其女则事烹饪。所出饮食，皆极精美。力劝勃阑迦加餐，其语仿佛意太利，顾无一句可解。亚伦乘主人出室，私语勃阑迦曰，“彼二人皆能匈加利语，顾今则不操他国方言，惟作罗马尼亚语耳。”勃阑迦时知主人之女名婵那比亚。当就坐时，婵那比亚似欲前吻客手，而勃阑迦不肯，惟抱之，且亲其颊。其父见状大悦。勃阑迦不解所语，惟自举止容色，得测其意。息比略奴先举手按顶，旋抚亚伦之肩，自吮其指，引手向天，又摇其首，张目上视，鞠躬甚卑，已复直立，自搏其胸，终乃伸其巨手向客，如示抚爱。勃阑迦不审主人何作，意殆见客礼其女，故忻慰耳。息比略奴言已，即疾走出庭中，已而闻鸡声喔喔。主人复返，携鸡二，绳絷其足，牝牡各一。头颈毛羽灿然，酷肖加耳格答之突厥鸡，盖珍种也。息比略奴以鸡进客。勃阑迦含笑受之，念于归而后，当事持家，今得此禽，正为其昉。而主人不俟客谢，便又倏出室去。亚伦语勃阑迦曰，“君勿轻视此鸡，值滋不细也。息比略奴宝其珍禽，即遇主教，尚不肯以双鸡相献。今独赠君，足征主人爱君之挚。吾侪宿此，可高枕无忧矣。有息比略奴之双鸡偕，便可截扶剌赫军营而过，无敢犯者。吾侪有是，其用不啻旅券也。”勃阑迦闻言而笑，亦不深求其义。彼盖犹古圣列女然，所向无犯，虽徒行烈火之上，曾莫有灼其衣裾一缕者也。
息比略奴居宅，设备至周，以款来客。虽凡事有扶剌赫人风习，而待遇优渥，处之极适。每榻皆设帐幕，惟家老例不安寝，自卧庖室门次，裹以羊裘，傍置双管长铳。亚伦与摩那塞同占一榻，邻室别置二榻，勃阑迦与婵那比亚分据之。顾人当欲睡时，往往反益清醒。勃阑迦虽睡，而觉周围事物，都非素稔，因不成寐。卧听守犬吠声，间以鸡鸣。主人鼾声已作，时为呓语，梦与贼斗。婵那比亚睡中，亦呻吟呜咽者屡，且断续作匈加利语，疾促呼曰，“嗟乎育那珊，勿离我去，曷吻我乎？”因又呻楚，如有所苦。勃阑迦力欲自镇，渐使入睡，而不可得。客居二室，仅以版壁为障。勃阑迦傍壁而卧，因闻摩那塞亦辗转榻上，似与人斗，且曰，“否，吾不纵若行。若可投吾乡于血腥中，且以燹火为国人施洗，第吾终不能弃之而去。若既手植危崖，为之周障，使平和之民，长养其间。而吾方携新妇，将赴其地。今若必仍为我复之，还我乐园。吾将与若相角，若不能挥我使去。吾必待若见福，始肯释也。”言次益复争扎，而挥击所中，悉在亚伦身上。亚伦久不能忍，起摩那塞而问之曰，“若顷与何人扑耶？”摩那塞曰，“与神扑耳。”亚伦曰，“如雅各之在彭尼尔时乎？”曰，“然。吾必待其见福，始肯释之，如雅各在彭尼尔时也。”亚伦曰，“慎之。恐彼或折汝胫，亦如雅各也。”摩那塞曰，“神意欲尔，亦任之耳。”言已随转面向壁，勃阑迦于无意中，亦转而向之，遂皆入睡。神福二人，且语之曰，“吾耶和瓦，万能之帝也。汝曹其福，永益繁衍将自汝种，肇生民庶，盛于罔替，以汝力已胜天人，亦当胜人世也。”
第十五章
仲冬之月，日上滋迟。勃阑迦破晓即觉，而阖宅已悉起。摩那塞进白自此当以骑行。勃阑迦闻之大喜，思前见三马皆鞍，殆即为此，因忻然听之。及入庖室，朝食已具，类极丰美。乳湩甚温，肉腊细切作片，山蜜色白如霜，长颈之罂，中贮果汁家酿，亦有干酪，包以松皮，气息芳馥，皆非城市所有。勃阑迦啖食至饱。主人视之大悦，悉裹所余赠客，令必持去。逮发，又令其女同行为卫。勃阑迦上马大笑，思妇人乃亦据鞍，不异男子。顾见婵那比亚亦骑，始不复疑，且以为乐。而山马步又至调，不啻坐儿筐中，了无震动。二女子骑而先。男子尚滞，坐马上受主人酒为别。此盖扶剌赫人风习，未尽此礼，不任客行也。已而入林，勃阑迦乃顾其女伴曰，“婵那比亚，曷呼我勃阑迦，以匈加利方言闲话？吾闻君夜来独语，操之甚善也。”婵那比亚陡引其缰，叉手作礼，微语曰，“嗟夫圣母，幸君勿泄我宵中所言，且勿询我。”时二人方并骑登陂陀，勃阑迦乐甚，几不自禁。林中短草为宿霜所被，一望皓然作银色。时有日光穿林而入，霜点点溶解，下现草叶，与霜雪相映，色更深碧。丛林茂密，如入古寺招提，严肃无声，仅枝头栖鸟，偶作歌啭，来破岑寂耳。林间有孔雀二羽，见人惊起，飞集马前数步，已复翔去。时山路益崄，不便于骑，使骏马遇此，亦久瘏敝，而亚伦所畜山驹，仍得得自进，且无微汗。久之行人已达山巅，前见大泽，不可以过，惟鸟道一线，径贯其中。众乃鱼贯而行，婵那比亚为导。及赤日中天，乃出泽口。自此而下，即下山之路。有老树一株，矗立其处。树盖数百年物，故山乔木，此其硕果仅存者。其根株深厚，枝枝分插石隙中，盘结极固，故能与自然力抗，善遂其生也。树干斜倚山趺，后有石穴，半为所蔽。穴前置石盘，清水半满。婵那比亚至此下马，解其鞍带曰，“吾侪且傍此神泉小憩，自啖干糇，亦以食马，然后更饮之。”勃阑迦曰，“第何以与饮？此间无所得水也。”婵那比亚曰，“毋忧为，水将自至，此所以名神泉也。每阅二时，水自涌出，已复止歇。”勃阑迦摇首不信，惟掬盘中残水，饮其双鸡。亚伦则出午食列碧草茵上，取银鞆匕首切肉分客。勃阑迦呼渴，亟思得饮。婵那比亚笑曰，“神人第一动念，灵迹自显，即在荒岩，能生甘露也。君听水流有声，不久且出矣。”时果闻树后穴中水响淙然，随有清泉一泓下泻，如珍珠跳盘，琮琤四溅，喷溢横流，山石皆湿，既复涓涓直下山谷而去。勃阑迦见之，拊掌狂喜，自言如有金资，定当筑屋石旁，坐看流泉，便为至乐，因大笑如稚子。是日脱阑锡尔跋境中欢笑之声，盖惟此一人而已。亚伦拾地上枯枝，发为爝火，因教勃阑迦炙饼饵肉腊之属。约半时许，泉流渐止，地中又汩汩有声，盘水复浅，已而都寂。众愉悦间，陡有壶蜂二三，其大异常，毒能杀马，一闻肉味，乃自蛰巢而出，飞鸣勃阑迦耳际，声至恼人。亚伦即助之驱除，意蜂必巢树中，因谋熏窒而歼之。取枯柴然火，纳诸树腹，远立以观其变。未几闻树中有声，如鼓皮鞴，火焰直上，冲树顶而出，其中尘叶因陈，历年不去，有如火种，易于传发，顷刻间全树皆然，如秉大炬。而婵那比亚忽惊起呼曰，“唉，若何为？汝曹不知已杀吾父，且火昨日居停主人之室耶？”勃阑迦初疑戏言，第见亚伦摩那塞皆蹙额作色，知必有因，特自不能解。婵那比亚又曰，“君辈可骑而速行，毋更濡滞。吾亦趣就吾父。君第下山，循溪床而行，自能得道，不及黄昏，可出此界。唉，亚伦，君行矣，神或宥君今日所为乎！”时树中有二鸱鸮飞出，瞑目无所见，鼬鼠群窜，欲求阴翳，又有大小蝮蛇，蜿蜒而出。顾山上行人策马疾驰，乃较鸱鸮蛇鼠，仓皇尤甚。婵那比亚回骑自去。亚伦摩那塞骑而左右，挟勃阑迦直下涧中。山水方涸，溪床亦幸可行。顾勃阑迦则终茫然莫审其故，不知焚一古木，有何旤殃，乃狼狈至于如是耶。
薄昏，行人已抵一山。其地极高，可以眺远。北望高岩兀然，即亭午休憩之地，树腹余烟，尚濛濛未绝如烟突。及视西南，亦别有烟火，约略可见。妥尔陀峡谷，亦遥立其前，亚伦乃云夜至当宿于此。三人去骑，摩那塞以羊皮铺地，令勃阑迦休止，而女不愿，云将往摘野花。亚伦乘其去，语摩那塞曰，“吾视勃阑迦，诚女中宝玉也。终日据鞍而驰，阅尽风尘之苦，乃绝无怨叹。使壮士际此，且将困病，而彼以一娇柔女子之身，力忍此苦，不改其常度，虽有忧患，不为所慑，且以欢笑弥之。然吾亦见其颓唐之时，失望者屡矣，顾一反视若颜色，气辄复壮。虽然，行道之难，会当后至。若曷移远镜向伽蓝之山，不见烽烟直起处，有穹庐在耶？”摩那塞曰，“然。吾且见刀枪之光，现林表矣。”亚伦曰，“此盖摩伽所领叛人之营，当吾前路与什克勒石之间者也。归乡道路，皆梗塞矣。然试听吾策。今叛人据伽蓝之山，吾侪第出妥尔陀，必当潜行过之。峡端二处水磨主人，皆吾友也。沛忒特磨工今正闭赫司达德川流，理其磨轮，彼数数为此，吾知今日亦然。故吾侪可就川底行，直出峡口。峡外磨工曾约为探，倘妥尔陀山道未塞，当举信号相示，便可径至亚剌诺思，其地驻驷马安车相待，从以巴潼少年骑士十二人，用为宿卫。若勿蹙 ，吾侪此时不至有喋血之事也。以十二巴潼骑士，横决敌营而过，事殊非难，即一发之微，当亦无损。逮吾侪至，或有铳声相迓，特距离至远，或未及闻，吾当告女士，言吾乡风俗，盖例以军容迎新妇耳。一达波勒夫大桥，事即悉定，可直抵故家，无沮核矣。”摩那塞曰，“使妥尔陀山道为敌所扼者奈何？”亚伦曰，“则惟有暂驻波栗迦穴傍。时当见信号，石角之上，有绳横渡，难尚炽者，悬赤帛为识，无恙则用绿叶也。”摩那塞曰，“在珂罗士跋定议出此道时，君亦已知前路之险耶？”亚伦曰，“然，弟能明见吾心，如披简书，吾无所隐。若意宁谓吾人平居而甲，逮时势迫切，虽平和如若，比见所爱者危，犹将弃橄榄之冠而抽佩剑，丁此时矣，乃反去其武具乎？若惟从我行，更无他法，天命使尔，若无如何也。若携新妇自罗马归，将以正礼纳之，而吾族经训律法之所制，必若归乃可，盖必世间更无他处能定若婚者。顾今乃敌为之梗。若有良马利剑一，小铳二，心腹之士与我十三人，正可自辟一路，破围而过，虽洒人血，不能顾矣。若惟如是，乃能克此诸艰，引若新妇至神坛之次，成嘉礼耳。”二人方谭战争兵火之事，而勃阑迦则自游林间，摘秋晚野花，为寒霜所赦者。青色钟花，绛白雉茵，尚作花未歇。至磐石趺次，又见有红椒及鹑衣之花，作蕉黄色。勃阑迦悉采之。又得越橘一球，枝上果已红熟，累累下垂，间以深绿之叶，其韧如革，经冬不凋，为野卉珍品。勃阑迦得此乃大悦，逮返即提之询亚伦曰，“此果毒耶？”亚伦答否，随摘而啖之。勃阑迦亦啖其一，顾即颦蹙，言味乃极苦，且曰，“吾惟取此果编入花球，以赠来迎之二兄耳。”坐茵上少憩，即取花束之。亚伦故作喜状，应之曰，“君至波栗迦山曲时，当更得越橘，视此尤美也。是亦灌木，特甚珍异，惟意太利暨爱尔兰有之。吾乡则名之曰春秋花，其茎赤如珊瑚，叶色常绿，花蕊作伞形，色白而气馥，秋尽始凋，而果经年乃熟。故此花一时华实并具，且带三色，如吾匈加利国旗之色也。”勃阑迦起立，顿忘其惓，殷然问曰，“是花何在？去此遥耶？”亚伦曰，“然，道尚远耳。自此至妥尔陀谷，骑行可一时许。又至波栗迦穴，亦如之。日来奔波，劳萃至矣，不如今宵且宿磨室，待明晨更进耳。”勃阑迦曰，“否，吾尚未惓。吾侪曷更宵征乎？”言次即欲上马。亚伦曰，“盍少休止？俾马少得水草。且吾侪徒步下山，当较骑便也。”随复入丛薄中，摘秋莓盈冠，持之返。出葛巾揉之，漉其汁，注木盏中以进。勃阑迦饮其半，余以与摩那塞，汁极甘美，摩那塞叹言得未曾有。勃阑迦少憩，气力已复，急欲上道。亚伦以二指按唇作哨唿声，马立奔至。亚伦呼其名，一一随之行，如犬之随主。摩那塞亦将勃阑迦从之，下山而去。
妥尔陀峡谷，其地至奇妙，为世希有，状如连山之脊，忽尔中断，自顶达底，有如斧劈，两壁巉岩破碎，陆离万状，而凌乱之中，自见等齐，悬崖矗立，上下三千余尺，石上裂纹窈突缭绕之处，皆两两相对，隧道窎深，通石山之腹，成天然门户，此洵世界之奇，令学者称叹不已者也。亚伦且行且述峡谷故事，勃阑迦听之入胜，益以目击钜观不觉神称，忘其险阻。三人过沛忒特磨室后，遂骑经溪床之上。川流既闭，水已就涸，惟处处见洼穴，小鱼泼剌，泳跃其中，又有蟹甚多，横行沙上。逮行益前，峡路亦益隘。举首仰望，惟见青天一发，有夕阳希微，斜映谷口。久之，隧中两山相去不及二丈。方赫司达德川涨时，水可及胸，逆流力进，仅乃得过，故人鲜得见妥尔陀峡门之内者。其上即天成石穴，位于山侧，以前此主者得名，曰“波栗迦之穴”。亚伦至此，骑而独先，扬言将探水深何若，可徒涉否，顾实乃觇磨工信号。乘勃阑迦未至，即潜匿之，且与摩那塞约，如前路无事，当邀勃阑迦游波栗迦山曲，而阻其入穴，但云穴有蛇也，不然，则以计说之，使乐游石穴，且宿其中。未几遂返，云水浅可揭。即过峡门，因往观波栗迦之穴。勃阑迦曰，“第穴中有蛇乎？”此问极属自然，凡女子靡不先见及此，盖自夏娃乐园获罪以来，后世女性，遂永永与蛇为敌。亚伦答曰，“然，是中多蛇。”摩那塞误会其意，有惧色。亚伦亟续之曰，“然可无惧。吾侪第置炬火，蛇自不敢近，且双鸡在侧，尤能使之辟易，蛇见其露颈修长，且疑食蛇之鹫。”摩那塞乃知旤患未已，今夜惟留此石穴中矣。亚伦长于辞令，乃为勃阑迦述山穴胜景，室顶穹窿，状如寺门，庄严绝世。又言昔日先民为追兵所穷，如何据穴自守，阅月不下。今若篝火夜坐其中，更可欣赏，逮思惓睡，则有束刍为枕，新香郁然。已与摩那塞迭为守卫。三人出峡，已至穴次。穴在山趺，为天成石窟。其前叠乱石成垣，用作堡障。门甚隘，有野薇一树蔓生，状若拒人。亚伦命二人暂待，己乃先登披荆而入。钩枝棘衣，而衣制以革，了无所损。少顷复出，携木版三片，以其二分两旁荆棘，一以为桥，俾勃阑迦履之登垣内。石壁一隅有干藁堆积，及松枝炬火无数。亚伦已然其一，插石隙中。命摩那塞解马，一一引入垣内。又拂拭磐石，使勃阑迦小憩，编所拾秋花，且饲其鸡。而自为地主，先入石室整理一切。勃阑迦以粟置膝上，令鸡啄食之，又撷野荆之实，编为颈环，色正赤。昔亦作蒲公英绿色之环，则已为摩那塞所有，什袭宝之矣。已而摩那塞放马归，抽木版上之，野薇复起，立塞户口如故。亚伦出，扶勃阑迦入石室，如主人之迎客。室洁净广大，雅可人意。地上爝火熊熊，阖室皆温，且以代烛。旁设几案，上幂素布，置杯器及清泉一瓶。侧更有榻，制虽粗木，而坐之滋适。勃阑迦惊喜问曰，“亚伦，君良术士也，乃何从得此诸物？”亚伦猝不能对，将言久庋此间，以待其至乎，则隐密且泄，如云以神异之术，悉出自腰橐中乎，则又显见其诞妄矣。因少沉思，终得一策，以手指肩后曰，“吾曾告磨工，谓今夜将宿于此，彼由山后间道将之来耳。”亚伦此答，初非妄语。第手之所指，不向妥尔陀上游磨屋，而反向旧所来处，是则手之为诳，故非舌之不诚也。
波栗迦山穴，内颇宏大，亦分两宅，如迦勒里公爵邸。第二室中有小路斜上，至于泉次，即亚伦得清水之地。盖旧主人居此颇久，故养生之事，大旨皆备。勃阑迦历览已，遂返，倚榻而坐。榻用巨石为足，架以木版三，上铺羊皮毡罽，温软可卧。既倾水一盏饮之，乃乞亚伦为述故事，己则以手搘颊而听，而睡意瞢腾，时阖其目。亚伦遂为敷陈史实，和其藻采，言古昔英雄波栗迦据此石垒，力抗官军，积年不下，虽主将剌珂什力竭已降，而终不屈，收集残败，得山中人百众，与敌死斗。相持久之，从者渐亦死尽，终剩一人，然犹弗挠，有欲捕杀之者，辄中计而蹶。顾终乃被获，此千古英雄，同出一辙，盖为其挚爱之妇人所陷也。波栗迦爱妥尔陀饼师之女罗沙理，而女已有他爱，为勇少年，屠者之徒，名玛耳兹，乃伪许之，冀诱获逃人，因献诸官。一夕将赴其约，先告之有司及村长，二人乃率兵围会所，计必获之。第波栗迦竟突围出，疾走入山，奔妥尔陀山穴。追者皆后，独玛耳兹力逐不舍，直至穴次，见逃人将入，以斧投之，中颅，劈之为两，波栗迦遂仆而死。亚伦述至此，乃曰，“石室英雄，遂尔尽矣。”勃阑迦曰，“特玛耳兹罗沙理二人后又如何？”亚伦顺其意，即为言少年逸事，初见囚于蒙古，次与哥萨克军遇，复被俘虏，继又遇狗面鞑靼。方至是，而勃阑迦惓甚，不觉入睡，亚伦乃止。摩那塞曰，“亚伦，吾殊未前闻此事。”亚伦曰，“吾亦未闻。第人当急迫时，自生机智。今日已矣，特不知明日须有若何小说，乃能销此光阴耳。若盍亦少 索，勿令我独事编排，枯窘欲死也。”摩那塞曰，“诺，吾当构思。若今且寝，吾坐守炬火。逮夜半，起若为守，吾再睡可耳。”亚伦以树枝一束为枕，喃喃略作祷辞，旋即熟寐。摩那塞乃乘其不觉，独运新谋，出怀中小册，斯其一页，作书曰，
“吾兄亚伦鉴之。西门大卫，近在囚系，死亡之祸，迫于眉睫，吾实夜卧弗能瞑目。且闻战氛将薄故国，平和小谷，行为阿修罗场，言念及此，刻不获逸。吾携新妇归，原欲使一见吾村，俾知世间犹有众生，纯白无疵，未离本相，且得分吾先民崇信，因知其神盖仁爱者也。故吾今有所图，正冀由此一道，得以达吾大希。乘君寝时，吾已往说叛渠去矣。凡事为威力所不能制者，以平和遇之，或能有济。吾行欲援二兄，脱诸死亡，虽有祸殃，不为之慑。亦无说劝，能止吾行，欲使吾毕瑟过囚室之前，自返故国，以举吾礼，而二人者，或亦于是时驱以就经，此必不可得者矣。吾今孤行而不甲，然无所惧，且有大望，幸为善护所爱，且慰藉之。明日之晨，君趣去此，勿复留滞。已有一人知吾侪行迹，或且见陷。君知波黎克石窟道路，其地僻隐，不见知于世，行道之人，所未尝至，君可先赴。吾当自伽蓝之山，偕二兄来会，或先君而至，未可知也。万一吾行不利，君即携勃阑迦归，幸善视之，如兄妹然。以彼淑女，为君兄弟，当不有腆。待其意稍镇定，然后为言吾事，毋亟亟也。纸夹之中，皆其资财，吾之储蓄，亦在是中，可代守之。吾弟育那珊面目肖我，且视吾尤良，凡吾所有，悉以遗之。君当勃阑迦前，幸勿为戚戚，致露端倪。神若右我，孰能为祸乎。尔弟摩那塞书。”
第十六章
摩那塞作书已，启纸夹数泉币若干，纳衣袋中，随与书共置亚伦枕底。就勃阑迦额上亲吻为别。又拨炬火，加以薪木。始潜出石穴，备马乘之，驰入暗中而去。山上烽火，光焰烛天，不异路标，导以扶剌赫人夜营所在。道中亦无斥候讥察，因得直至叛人所据败寺门外。摩那塞下马，系之树间，向钟楼而行，以达大殿。山中荒废，四无居宅，惟一楹较完，扶剌赫渠帅即居于此，内为中军。摩那塞潜窥其户，入室四顾，见十二人环桌坐。然一烛，而光极微弱，淡巴菰烟气濛然笼室中，益复黯澹。众方樗蒱以消长夜，如行间故事。坐中独缺一席，此殆其人丧败，尽输金资，因怒而去。摩那塞便就位坐，众无问者，盖博者方壹意于此，不暇他顾，亦未料当此良夜，乃有不速之客，飘然来过，而镫光昏沉，难以辨物，故坐中人初不留意。客既入坐，便出金置注，众复博。摩那塞坐处，正与扶剌赫主者相对。博益进，设䞈亦益高。众多全败，皆渐引去。终余主者及摩那塞二人，互相角逐，所注金泉纸币，累然如山，及发覆而摩那塞胜，悉收之入囊中。时众目咸注其面，各相问讯，曰，“彼何人也？彼何人也？”主也忽悟，惊起问曰，“唉，若亚陀良摩那塞也，闯入何为者？”众闻言皆变色，状极狞猛，或厉语吓之。顾摩那塞不为动，悠然曰，“吾今得与君游，深信此间皆君子人，断无以博丧其资，而遂甘心其人者。”此言一出，效乃立见。豪侠之士，义不加手胜者，报其私忿。主者乃恚且异曰，“虽然，亚陀良，若胡以来此，且将何为？”摩那塞曰，“胡尔汲汲，待博已时，言之未晚。吾先当尽赢若资，盍再归坐乎？”众皆笑，不复忿怒，或举手戏拍其肩，随复环坐。摩那塞顾其右邻曰，“若肯以烟斗假我乎？”其人曰诺。摩那塞实烟其中，搓纸币成卷，引烛火点之，且吸且博。使懦夫临此，见兄弟三人，命若累卵，必将贡媚于敌，使之赢获，而摩那塞不然，仍力攫其金不少恕。已而众又尽北，余主者一人，与之对垒。败者皆起，分就二人之旁，立而观战。摩那塞胜不已，扶剌赫人前金资渐减。主者盛怒，惟饮火酒自盖，俾勿露颜色。摩那塞请之曰，“若能以一卮见飨乎？”顾一啜，即推瓶去之，颦蹙曰，“唉，此苦酒耳。明日当以吾之果酿一罂相赠。”主者曰，“否，若未及赠矣。”摩那塞曰，“何也？”曰，“以若明日当缢耳。”摩那塞笑曰，“不然，吾当为致酒，且犹有他事耳。”而扶剌赫犹输不已，终乃大怒，掷其余金作孤注，且曰，“益以汝兄头颅为赌。”摩那塞悠然与博，又胜之。若在庸众，此时或毕瑟不敢取，悉以返之，冀博其欢。顾摩那塞知之极审，坦然而受，虽败者愤恚，呼以暴客，而心则敬之。使其不然，遗金而去，则众且怒，视为大辱，将一一与之决斗，必无幸矣。时主者乃曰，“若可言矣，来何为者？将游说吾侪，使释若兄，且去多洛支珂，不相犯耶？”摩那塞鞠躬曰，“以若高明之士，自能一见知吾来意，无烦问讯也。”主者曰，“今且视若以何法说我。若兄大卫，顷来求成，乃蠢如鄙夫，以圣经训我，云众生当爱其邻，次述基督十戒及耶和瓦诸事久久。吾闻而惓甚，乃执而锢之，始获静默。西门为人，则视彼较黠，曾肄业珂罗士跋。及来见我，乃疾言厉色，为言国家法律之事，以及吾侪往史。其辞甚长，吾闻之耳嘤然作响，乃亦囚之。若在三人中，自是最智，且曾受学，习为策士，又居维也纳，得亲炙末忒涅息，尽闻捭阖之术。今且使吾侪一聆若言。”摩那塞曰，“纵吾二兄，且约弗侵多洛支珂者，吾当赠若肥牛十六头酒二十罂。”主者跃起按剑呼曰，“假若亦甲，当与吾决斗，自偿此辱。若乃以我为驵侩耶？胡相欺至是。”摩那塞安坐不动，摇其一足，澹然应曰，“使若信驵侩，应不昧昧至此，且若何怒为？尔我各有所需，互相交易，赠若饮食，归我和平，不亦善耶？”主者曰，“第是区区者，吾侪不劳若赠，能自取之。若辈三人，今兹已入吾手。吾侪第遣一使，传语村人，设不投兵而降，便立缢若于圣乔治堡外矣。”摩那塞曰，“家中犹有五人，无忧也。且若欲抵圣乔治堡门，必先出峡道，或超边石而行。昔日鞑靼见侵，多洛支珂人于此距之何若，若当忆之。”主者曰，“若乃忘犹有他道可以入村耶？”摩那塞曰，“吾忆之，殆指亚剌诺思桥耳。然已守以巨炮，若弗能克矣。”主者曰，“若试就窗外西视，不见信火，且知其意耶？”此盖云已有炮骑精兵一旅，自圣剌士罗来，正在道中耳。摩那塞蚩然笑曰，“此但云有旅客野游，午憩树下神泉之次，蜂出为祟，因然干刍投之树腹，故古木皆火而已。若所见者即此。”主者曰，“摩那塞，若敢欺我者？”摩那塞曰，“若知我未尝妄语，凡言皆诚也。昨宵吾宿息比略奴家，远近数里，绝无官军行迹，仅见匈加利兵已自珂罗士跋行耳。是将何往，吾未由知。特恐或来见攻，若望援军而遘强敌，正未可料。亚陀良三人之后，若必再遇其四育那珊，当于经文权术而外，别有以相赠也。”主者闻言而动，然力自掩，乃呼曰，“亚陀良识之。若苟欺我，即不啻自与性命戏。若言不诚，神必弗佑。”摩那塞曰，“如吾非诳，则神必右我。今夜下榻何处？吾倦欲眠矣。”主者命其众曰，“可闭之钟楼之上。”摩那塞笑曰，“善。吾至明晨，大好撞钟，促若早起也。”主者又追语之曰，“若曾约以果酒及牛十八头见饷，及晨当再相见。”摩那塞正之曰，“牛数十六也。”众遂锢之楼中，钟下布干草为褥，以供偃卧。扶剌赫人则相聚而议，商决战略。
第十七章
次日晨起，亚伦如摩那塞言，去波栗迦之穴，引勃阑迦降行川腹，以至波黎克。是窟盖天然胜地，人迹罕至。其门穹然而高，山茱萸丛生其上，枝枝下垂，黄叶而朱实。地上复有野葡萄，方纯熟作紫色，攀援附石而上，与之相接。二木交加，适蔽其户，状如帘幕。就叶罅内望，则有钟乳垂结，隐约可见。及斜阳穿帘而入，悉晶然生光，如众璎珞。第亚伦等二人虽睹物色之美，而意不在此，惟同时言曰，“摩那塞或已先至，凝待吾辈乎？”亚伦呼曰，“善哉，吾侪所意正合，盖是间旧说谓二人同时合语，所事必遂也。”而摩那塞竟不见。亚伦强作欢笑，指窟中物色语勃阑迦曰，“视之，君不见此石钟乳上下凝结，终乃成柱也。”而心自念曰，“如摩那塞得利，且偕二兄返，不亦善乎？虽然，天意方怒，敢作是奢望耶？唉，第使摩那塞独归，且或将恶消息来也。”随转语其伴曰，“君视此屋山，穹窿重叠，两旁有层楼突出，大似剧场。而彼向高栖之处，则神居也。”又默忖曰，“噫，弟如得返，必早至矣。”复朗语曰，“君可听我抚琴。凡剧场中，不可无乐。试视簧管枝枝相并，短长不一，各具殊韵。然君且止，石路润湿，吾当独上为君奏乐耳。”遂攀石壁而登，上有钟乳罗列，颇类琴管。因出所佩斧柯横拨，琤琮有声，如闻妙韵，冀博勃阑迦粲笑。然以摩那塞弗居其侧，终黯然无欢。亚伦又曰，“此石室障壁，不又似舞台帘幕耶？令人恍如见珂罗士跋剧场所悬，上绘亚叵罗及诗仙神女者，几欲顿足相催，令速卷幙，得见歌舞矣。”而内自问曰，“使摩那塞入夕不至，则将奈何？且女郎更奈何？”遂转其言曰，“唉，摩那塞孺子，少不更事，必小误矣。彼或不从吾言，反出他道致多迂回。第曷观窟门？朝阳穿树影而入穴中，百物易观，幽美无匹，宛如洞天福地，非尘世也。”而勃阑迦心沉沉然，恐惧无端，莫释怀抱，虽睹媺景，亦弗遑欣赏，惟叉手于胸，立隧窟之内。森严黯澹，如在神祠，乃不觉低声度圣曲曰，“神其鉴临而答予兮，勿鞱汝面，惧我之将就殂也。”亚伦闻歌，遂不复能禁，立投于地，伏而啜泣。此丈夫之泪，非为一己穷愁，偶然而洒，必迫于挚爱至情，重以忧患怀人，乃能动之使有涕洟，盖出于悃愊，有如是也。时歌声忽尔中绝，亚伦闻人呼其名者三，乃起外视，遽为惊喜过望。见穴口阳光之下，并立三人。其一颀而壮美，则摩那塞暨其二兄大卫西门也。亚伦大噭，跃如牝狮之得其兽子，进抱持之，且喜极仆二人于地，力叩其肩，呼曰，“唉，若伧夫，乃恼我，令我忧念至是。”言次复抱之。摩那塞曰，“虽然，吾宁无过，不与于此乎？”亚伦答曰，“若则为二人之父。彼辈当顿首若前，犹雅各诸子之于约瑟也。诚哉吾属均为汝仆矣。”即投地抱其膝，又曰，“妥尔陀信灵奇之地。而最奇者，则若所为，救二兄于险也。”勃阑迦闻欢呼声，亦如梦觉，豁然而悟。知前此沉忧来袭，不为无因，故托意圣歌，以求解救。及今喜极，乃赓其曲以罄悦乐之情，曰，“神听下民，知其呼吁兮。翼天囚而得免，世其颂灵泽于无渝也。”
摩那塞引二人见勃阑迦，且为言达波勒夫桥时，众将何以来迎。五人遂坐，出息比略奴所赠干糇共啖尽之。自此以往，无须裹粮矣。及午，众上马行。西门大卫与勃阑迦并骑，亚伦独后，与摩那塞问讯。亚伦先曰，“今幸告我始末。若必有古先知亚伦辞令，益以摩西道术，乃能说服佛罗，允纵若民行也。”摩那塞曰，“吾不假口给，亦无神通，惟遇之以诚，不骄不怯耳。吾与其会，而不相扰，彼有所询，悉以实对，因请与成，亦有以报之，第量吾力所及而已。”亚伦曰，“其数几何？”摩那塞曰，“牛十六头，酒二十罂。”亚伦惊服呼曰，“使吾臂能及，闻若此言，必扑其耳矣。”摩那塞曰，“众初闻此言，果亦欲殴我。第思索久之，审此言未为失当。事实昭著，众皆知之，因不复言，允如吾约。”亚伦曰，“然则二人所乘马，若又安从得之？”摩那塞曰，“吾购之耳。马价颇钜，惟英伦良骏，方有此值。然吾夜来赢主人多金，此仅用其半耳。”亚伦曰，“咦？若外道，乃与博者樗蒱耶？”摩那塞曰，“彼等囚我终夜，而自商方略。或言以吾三人头颅致多洛支珂，迫之出降，非然者立将进攻，不余片瓦。第至上午，乃纵吾侪出，云和约已定，允舍多洛支珂不攻，众各散归，请复为邻好如初。”亚伦曰，“众誓之耶？”摩那塞曰，“在神坛之前，有长老一人司誓。”亚伦曰，“坛上然双烛乎？”摩那塞曰，“然。”亚伦曰，“然则必践其言矣。”摩那塞曰，“尔时吾为全权使者，亦书约钤印与之，允部勒村人，不与交恶。”亚伦曰，“若抵家后，当得村人一番抗难耳。”摩那塞曰，“然吾必胜之，扶剌赫人必守此约，吾侪亦宜善自谨饬。当主人授吾旅券时，曾有言曰，‘吾侪之事，可勿复虑。此约而存，当不以一矢相加遗。若所赠者，吾侪受之如馈品，不为赎锾也。第临别尚有一言，若须记取，使他日内有叛人将自陷其村，付之兵火，则非吾之所能保耳。’吾侪遂握手而别。今自此达亚剌诺思，道上皆平安矣。”亚伦曰，“特吾甚欲知若究以何术，乃能服之至此？区区牛酒，必无此力。”摩那塞曰，“吾第以诚待之，因终胜耳。吾为言昨日野游纵火古树之事，众乃误为援军信火，由此细故，其损将大。”亚伦曰，“彼辈信之耶？”摩那塞曰，“否。众疑吾言，因复聚议。或有主战者，皆力距和约，急欲杀我。”亚伦曰，“则若胡以免？”摩那塞曰，“亦偶然耳，否或天命也。众议未决时，忽有息比略奴使者，来证吾言非妄。”亚伦曰，“自息比略奴处来耶？使者当必终夜疾驰而至。”摩那塞曰，“然，盖历荒山大野来耳。”亚伦摇首曰，“吾不知男子何人，乃能克此大难。”摩那塞曰，“使者非男子。克此大难者，乃妇人也。其人来山寺中，告扶剌赫主者以所见炬火，事出偶然，不足凭信。遂实吾言，脱三人于厄。此人非他，即婵那比亚耳。”时勃阑迦忽反顾，笑问论议何事，乃深切至斯。摩那塞对曰，“顷方议婚时应邀何客，不能骤决。亚伦谓仅宴家人。吾则欲遍集亲朋，作大酺也。君意又云何？”勃阑迦曰，“吾无眷属知人可致，惟得遍集家人，即君季弟之在珂罗士跋者亦返，吾愿足矣。幸尔时必招少弟归也。”亚伦慰之曰，“弟必返，君毋虑为。”勃阑迦又曰，“且吾尚有一友，乃入此国以来，新与相识，婚时亦必致之，斯人非他，即婵那比亚，息比略奴女耳。”
入夕，众抵亚剌诺思水次，绝流而渡。游子故园，即在前路。此人间安乐之村，勃阑迦所朝夕梦想者也。今乃终见多洛支珂矣。
第十八章
勃阑迦至多洛支珂，焕然如别世界。众悉从事锻冶，黑烟如云，自冶厂烟突而出，亭亭上浮，邪许欢呼之声，不绝于耳，凡事皆有生气。亚陀良家人见新客至，迎待极欢。摩那塞有孪生女弟，即名安娜。勃阑迦一见如故，不待为介，即抱而作礼，互相谛视，不觉热泪皆下，几不能见。勃阑迦惊且异，初意其人必颜色憔悴，惨澹不欢。今乃见一好女子，素颜赪颊，金发青眸，目光晶莹不见有泪痕悲色。家中妇人有吕贝迦，为贝多尔德妻，及巴尔那波思之妇苏珊那，各有子女数众。是日乃开大宴堂中，为归客及新人贺。苏珊那司治酒食，技甚精善，且摒挡奔走，为众客备馔，一一分布，绝无倦色。长兄家室皆持斋，不食肉腥，惟饮牛羊湩乳及鸡卵酥酪之属。坐中有医师曰威勒纳支，则斋尤谨，通岁菜食，此外惟茹蜜糖一品，亦为生物所出者耳。亚伦并勃阑迦坐，别置大蒜一皿，乃取少许进勃阑迦，且睐其目笑曰，“吾得啖此终生，君则惟十一礼拜耳。”勃阑迦知言者之意。盖什克勒之地，士女相悦，虽已订约，而各相爱敬，礼至严正，逮合卺后，始亲吻也。安娜恐客羞涩，亟助之曰，“亚伦，若言缪，期岂若是长耶？”亚伦曰，“然则计之何如？明日当告长老，谓吾家女弟勃阑迦欲来归宗，律宜宣告。越二礼拜，乃更申前请。继行离婚仪式，又越六礼拜。共八礼拜。其后三发合昏质示，则每礼拜日布之。故总得十一礼拜。安娜勿躁，更越七十七日夜，吾侪新客，即为若伴矣。”安娜又抱勃阑迦，意甚亲爱。勃阑迦闻亚伦直言，亦不羞缩，但笑曰，“然吾欲于七十七日之上，更益五数。”亚伦安娜皆曰，“此何也？”勃阑迦曰，“以吾明日且白不长老，待次礼拜方往耳。未届是时，吾尚不能言愿属此宗否也。”亚伦以勃阑迦言坦白无隐，乃大悦，极意称之。
勃阑迦既见安娜，不久即相爱恋，结为挚友，共居一室中。勃阑迦因请之安娜，得尽阅其所有书物手泽记念之属，以及所作绘画。盖安娜亦画师，如其兄也。一日偶检室内，忽有所睹，遽惊却，如遇蝮啮物。盖男子小影，作椭圆形，其貌逼真，重以画师意匠，益复美妙，非挚爱所注，不能成此。图中目光朗然，口湛微笑，神情傲岸，而丰采甚都，盖跋陀尔弁耶民之象耳。勃阑迦如逢不若，宛大厉逐人，既登乐园，犹相追迹，来扰清福者。安娜察其颜色，叹息曰，“宁摩那塞已为君言之耶？”勃阑迦曰，“吾素审其人，言次不觉变声，莫能隐其恨恶。”安娜力握其手，婉请之曰，“君如知斯人有为不义者，幸勿语我。”勃阑迦意为动，乃曰，“君爱之尚未释耶？”安娜颓然据榻，掩面泣曰，“彼杀我矣。彼人所为，都非男子所当出，然吾终不恨之。吾侪固能曰吾昨日爱汝，明日当恨汝矣，或亦能践其言。见诸实事，特使中心实感此念，则不可得耳。”勃阑迦无可对，惟曰，“哀哉吾安娜也。”安娜曰，“吾亦知彼人不义。是间女伴，多来告语，冀以药我。第此何济者，疢疾之人，非言辞所能愈。世有妇人见男子长往，莫不怀思，希其复返。虽其人飘浪两间，莫知所极，山川为阻，而终不能隔眷慕之心，使不能及也。”勃阑迦自语曰，“若其地轴修长，为君沮阂者，犹善耳。”安娜以手支头曰，“君言诚。世界虽广，然其沮隔两心，犹不逮倾城人面之为巨障。大地犹可通，顾处此难哉。”勃阑迦起与并坐曰，“使阻君之合，仅此一端者？”言未已，安娜急遮之曰，“然然，吾知之。天地冥明，悉为间隔。义法宗信爱国之旨，分我二人，使永判散。彼今何在？吾不能往就之。第终有一日，彼将自来就我耳。”勃阑迦曰，“君信此意耶？”安娜曰，“信之。特非自意将来得以复合，惟知彼人虽入歧途，然有日必复循旧路，止吾家门次，丧败凌夷，举世弃绝，乃重返故园，来求庇护。尔日众心离背，莫或怜之。而是中仅有一人，脉脉寸心，乃犹为彼动耳。”言已下榻屹立，颜色爗然，神情激越。世果有仙山神女，乃爱及凶魔者耶？安娜又指小影，外附青藤者，语勃阑迦曰，“试视吾室此图，即知吾家之爱，其永久无渝为何若。家中伯仲，莫不恨之刻骨，顾终赦画象，不斥去之，知吾尚爱其人，任悬室中，亦不以昏事见语。彼辈知吾爱甚深，且敬之也。今乞君幸容此图，倘或迕君，辟之弗视可耳？”而勃阑迦时已弗恨。安娜忽欣然曰，“今将使君弗复见吾泪痕，毋以一人向隅，致败阖家清兴。吾性愉乐，顺世寡忧，故今亦不愿以蕉萃之容儿客。盍一临镜，吾红颜故如君也。”遂引勃阑迦对镜并照，如争颜色，已而曰，“君诚欢乐，后且益欢。摩那塞能为君转人间为天上也。倘他日知其心曲能如我，当信之矣。”勃阑迦闻之微笑。而安娜意甚诚，又曰，“君此时或不见信，第曾见其憾者当前，盛怒之发，乃作何状耶？”勃阑迦曰，“然。”安娜曰，“其状若何？”勃阑迦曰，“额有赤痕二处隐起。”安娜曰，“然后更奈何？”勃阑迦曰，“目光煜然，面转如铁石，胸臆坌息，力自克制，渐乃镇定，容色皆复，笑言平静如常矣。”安娜曰，“然。第君犹未见其真怒时也，吾尝一见之。则以只手攫人，力掷之地，至不能起。又暴怒而言，闻众皆自辟易。且善诸兵，莫与之敌。君乃未之知耶。”勃阑迦惊曰，“然，吾未之知也。”安娜曰，“然则听之。曩者吾事发难，家人皆怒，兄弟誓他日相见，必杀此伧，而摩那塞独弗声。吾闻诸兄语，亦遂置之，不相劝沮。盖知欲得罪人，固非不当。特又知众虽明誓，而必不以是跋涉物色其人，因而致之。多洛支珂村人素安其居，鲜出脱阑锡尔跋边境一步，他更无能诱之远行，使趣维也纳暨罗马故都者。独摩那塞正拟去国，与仇人共处一城，同治一事，必且相遇。彼纵不言，而吾则知其意。时尚被礼衣，径造其室，乃见方理旅囊，取短铳二支，将纳之，其一尚在手中。吾前挽其颈，且乞之曰，‘摩那塞许我，勿杀彼人，否者幸并杀我。幸若允赦彼人之命也。’摩那塞视我，目光如炬，君所言额上赤痕亦现，面目森冷，如象石然，胸臆坌息，力与魔性角，而铳为两手所握，其管屈曲如蜡炬。吾惊异且呼曰，‘摩那塞视之，若不能以此发弹矣。赦之，勿杀彼人。’吾兄乃抱持我，且引手指天曰，‘安娜，吾以若故，当弗杀彼，惟纵之活耳。’勃阑迦闻言，恍如睹摩那塞尔时情状。盖此孪生兄弟，天性相通，互弥其缺。故欲知一人情性，必当先知其他。勃阑迦曩闻摩那塞力遏施报，甚以为异，意或出自教宗，逮今乃知孰庇逃人，脱其万死也。盖一女子之心，深情宛转，抵死方已，故能回摩那塞之意，力守其诫，如神旨也。自是遂亦益重摩那塞为人，备极爱敬。
勃阑迦定居而后，觉百事皆新，今昔滋异。前在迦勒里邸时，闭户孤居，少与世事。偶或外出，则所见无非诡谲欺凌，浇漓伪恶之事。今宁新居，家人和乐，共聚一堂，同案而食，分功而事，人有所得，悉归诸公，忧乐休戚亦共之。故勃阑迦虽初至，而众观之如姊妹，使分事劳作，勃阑迦不避艰苦，力欲任重，顾家人弗许，惟量其力所及，使之理家。授巨籍一册，司载出纳及经纪度支之事。劳作既六日，乃遇礼拜。勃阑迦翘望已久，欲一瞻多洛支珂教会及礼拜之仪。会堂制甚朴素，四面皆粉墙，承尘亦白色，不施离饰。堂中满设坐席，有说教台立其中央，前则为村会之案。会众入门，男女妇孺各有别户。少年先进，聚室之一隅。继以长者，为男子之已有室家者，相序以齿，面台而坐。左则村中名家居之，亚陀良氏为首。勃阑迦时乃始见村民盛装，其服色特异，兼匈加利日耳曼两国之风，为其独有。男子缁衣，前饰羔羊之毳，用红玉紫石英之属为扣，下承以银衣，内衬 裆一袭，制以美革，施金银锦绣，束绛色革带，其阔如掌，两侧皆嵌五采革绦，上更披重裘，亦绣缀甚华，崇领狐皮为里，有银当胸为钮，两襟之上，别有金扣六行饰之。衣制极华靡，而人莫以为嫌，盖披衣之人，自以劳力得之者也。男子坐后，妇人继进。其衣尤美好，锦袍素色，上加褧衣，绣饰裈缘，皆极精巧，丝巾织带，曳长裙，垂袘密叠，冠玄巾素幂，风致娟然，优美丽华，为世鲜见，使巴黎女郎见之，且赧然自愧弗如。末为少女，自第四门入，坐妇人之后。尔时儿童亦来，浩然群集，皆玉雪可念，如摩列洛氏所绘天使图也。多洛支珂会堂，简朴无可称道，所足自夸者，独其民耳。人入罗马圣寺，见四壁皆古意太利绘画，称世绝作，而教徒蓝缕零落极矣。今多洛支珂庙壁虽裸，然其生气融然，民有喜色。盖是间本无需金石刻镂珠玉之属，为之附丽，即其居民善美，已足为之藻饰矣。开会后少作颂祷，主教遂登台，为众陈说，如爱国和群励勤福善及神慈无限诸题。主教谓耶稣为天之爱子，所当矜式，顾未尝执持狭义，必摈旁门于救度之外。勃阑迦俟礼毕，进白主教，欲归此宗，以亚伦为证。主教受请，命更越二礼拜，熟思其事，意如无变，届时更来关白。勃阑迦退而叹曰，“二礼拜后，须更历六礼拜为离昏仪式耶？”亚伦闻之亟进曰，“然有他法可节其期。吾侪法律，凡离昏公案，须其人为脱阑锡尔跋居民，或有土地者，乃能立决。君苟能从此例。惟待下次会时，一行陈请，此案已为罗马法皇所许，必得立可。然后更请再婚，便无所阻。故君宜速决在多洛支珂购一地也。”勃阑迦曰，“君思吾资足以购矿山乎？”亚伦曰，“君信欲得其一耶？”勃阑迦曰，“然，聊当吾嫁奁耳。摩那塞曾云将别图生计，为矿人也。”亚伦曰，“甚善。吾侪当购一矿，即以君名称之，不患异日不为玉山也。”是日约即定。及夕乃张大宴，以告其成。盖匈加利一神宗徒，与英国清教之士，有甚异者一事，即礼拜之日。在英国戒警极严，视若戒期。而匈加利人则欢笑嬉游，正极自繇之日。多洛支珂居民于是日之夕，多事会谒，或聚而舞蹈，和以伋百希人之乐。及闻晚钟始散，归就夕餐，饭店酒家，村中所未有也。
第十九章
方匈加利谛梭水次，迦尔波典，脱阑锡尔跋群山间，兵火炽时，奥大利都中优游宴安，行乐如故。加尔陀理跋侯爵夫人张大燕高会，极一时之盛。及酒阑乐止，客迤 引去。迦勒里公爵遂携主人入室，询之曰，“夜来盛宴，不亦乐耶？”侯爵夫人去跳脱，掷折扇案上曰，“何乐之有？若不见宫廷中人无一至者耶？彼辈皆曾有辞，来告歉仄矣。”公爵慰之曰，“第君知宫中方居丧也。”罗什那曰，“然则吾亦丧耳。”又诘之曰，“吾促促居此，试问何时了者？”因怒目睇之。公爵婉答曰，“吾为君誓，倘一日得闻出妻亡耗，吾侪昏媾，即可见诸明文。”侯爵夫人又怒诘曰，“第妇人乃以何时始死耶？”公爵闻声而惊，应曰，“此在天意耳。”而美吉理妮行渐近，以首枕其肩，柔声曰，“若知出妻顷安在乎？”公爵摇其首。侯爵夫人曰，“我则知之，未肯轻绝也。若仅能幽之罗马，吾则自知行术，以去此障。叶什伯尔之犬，方群吠于窗下，而时忽有人闯入其间，万事尽败。其人盖真男子，非鹿鹿公侯所能企及，遂挟妇人大去罗马。吾甚希其逋逃外国，便可得明文，传其死信。此信固未必诚，第逃人避地，必改姓名，则此一纸官书，足济吾事矣。勃阑迦于十一月有书自脱里司提来，若见之耶？”公爵惊曰，“未也，且吾方遣跋陀尔将此季资金斯古提万五千，悉送就之矣。”爵夫人大笑曰，“善哉君之义子也。凡若柬牍，皆彼所司，且得启视。今勃阑迦一书，殆或忘之，未相关白。至所寄万五千金，则以主者已行，莫可纵迹，因付之沉浮，未为罪耳。善哉彼洵天纵之才，长于奸回者也。第若勿怒，此金固未尝出室，彼悉为我置珠玉矣。信中诸节，吾亦于一月前知之。”公爵曰，“君能告我中何言耶？”侯爵夫人曰，“来却赠金，请勿赓与，且白他嫁，并易教宗也。”公爵曰，“事亦大佳。尔后年可节六万金，吾当悉以赠君。”因拊其肩。侯爵夫人却立曰，“公爵阁下毋触我。设有妇人能为是言曰，‘尔之金帛珠玉在是，可拾之去，吾已无需此，行当适真男子，为吾所天矣。’则他人亦复能尔。”公爵曰，“然则奈何？将令我效勃阑迦，改归新教，以谋合耶？”侯爵夫人曰，“吾闻若言，甚欲应之曰诺。凡若自谋，虽属戏言，必较吾策尤适若意耳。”公爵曰，“罗什那，君有策乎？”侯爵夫人曰，“然。吾二客欲成嘉礼，必先抵多洛支珂。高山之上，远有鸽巢，彼将于是戾止，遂其双飞。而是时四林之中，乃已满集攫肉之鸟。”公爵震慑曰，“君乃敢作如是念耶？盖荡子虽老，而夜甚畏鬼，且多迷信，雅不欲见美妇人作凶语如此。”侯爵夫人曰，“此仅想像耳。顾或现实，亦未可知。如其否也，乃当更谋行事。”随起，就书架取脱阑锡尔跋军旅地图一册，上载其地山川丘谷村市形势极详，于是指图曰，“此间平谷，即多洛支珂。吾手所指，则为乱地，扶剌赫叛人据之。若辈行事，有所闻耶？”公爵曰，“然，闻之，皆凶事也。”侯爵夫人曰，“善。然则使吾侪逋客与之邂逅，事当何如？恐此时君之少妇，或已僵卧川流泽腹中矣。”公爵曰，“可恐哉。”侯爵夫人曰，“所恐者独其事信然，而吾侪无以为征耳，特向有术。脱阑锡尔跋日来情状，兵部皆有报书，曾录副本贻我。”遂出稿本一卷诵之，尽二三行，且诵且笑。公爵如听梵呗，茫然不能解。侯爵夫人又移身近之，以指弹其颊，呢呢自语曰，“若欲令我欢乐，令我二人欢乐者，可趣兵部，为我取秘书索隐来，吾侪当共披译之。使是中有彼人之名，若当见虽有牝狮，犹或受扰也。”公爵静听所言，其感效何若，惟言者能知之。罗什那返倚睡椅曰，“若何言？趣往取书，时犹未晚。且以深夜披密书，事亦良适。倘归而见我入睡未寤，则第耳语曰，‘脱阑锡尔跋消息至矣。’吾当立觉。今日去，吾待若归耳。”公爵乃起，有车候门外，遂乘之，示御者以向，策马径去。
公爵去后，罗什那掩户独坐。忽房中钟鸣十下，然实已近二时矣。侯爵夫人骤起，探胸次出小钥，启其钟门，内无钟垂，后通一户。有人立其前，跋陀尔也。侯爵夫人见之曰，“若终至乎？”跋陀尔曰，“然，且亦将秘书索隐来。”主人微笑，引之至案次。其前即陈隐书，将事披译。今于此先记数言，略叙二人关系，俾端绪少明。初，加尔陀理跋侯爵夫人曾张盛会享客，重以迦勒里公爵之势，宫廷贵人咸莅。跋陀尔方居要津，亦与其会，见侯爵夫人颜色，便立倾倒。乃以请托引进，时得过从，遂为夫人臣奴，忠事不贰。未几忽弃显职，投迦勒里公爵为秘书。及与安娜合卺期至，乃贻书请立离异，第其已弃旧信，改入罗马教宗一事，则未言及。跋陀尔初为吏，入俸颇寡，不足挥霍。而力好华美，冀以入时，且自炫耀。顾无所得资，则变志为欺曲之事，伪摩那塞名，举债于人，书赝券为质。逮事公爵，囊橐渐丰，因往偿宿负，思得券毁之，而事已无及。债主以度支顿绌，虽未及限，顾已呈券于摩那塞，摩那塞受券，已付之矣。跋陀尔大怒，几欲手刃主者。然亦何补，颈既受缳，不能摆脱， 索之末，见持于人。而其人弱妹，则又即薄幸之人自所弃绝者也。勃阑迦归公爵后，本不相得，益以跋陀尔居中煽难，难遂日亟。一日过午，勃阑迦奔出，避其友陀尔曼提夫人家，已乃偕伽勃列耳二人赴罗马，讼请离异，此事已见前记。及谳定，法皇令旨谓出妻未死，公爵不得再婚。是亦有人为之中梗，盖将以病加尔陀理跋夫人，阻其所谋，使不善遂也。
侯爵夫人暨跋陀尔俯译密书，久久无所得，俄见中有一人姓氏，闻之极稔，曰亚陀良。文载扶剌赫军攻多洛支珂，村人亚陀良氏往求成，敌攫而囚之。第二人继往，请赎其兄，亦囚之。终乃继以三曰摩那塞。侯爵夫人呼曰，“唉，得之矣。”次述其人自意太利携新妇归，至其地，乃托兄亚伦护女伴而自赴敌寨。众系之，将骈杀三人。第至次日之晨，主者忽诺，悉纵之，且授旅券，俾返多洛支珂。而扶剌赫叛人则已散去，归故家矣。侯爵夫人促曰，“第更视下文，多洛支珂后何事耶？”跋陀尔曰，“不更记多洛支珂矣。”侯爵夫人曰，“此中若无间谍耶？”跋陀尔曰，“无之，多洛支珂人无作诇者。昔有其一，然君已用之为奴矣。”侯爵夫人恚曰，“若乃安坐于此，恬然自得耶。诚思其地有一男子，若一生自繇荣誉，均在握中，斯人仅一动念，即能掷若泥涂，祸福安危，不克自主。又试思彼妇人者，昔曾力批若颊，使若辟易，今或引为笑谈，加以嘲弄，又复断吾道途，作之大梗。彼未死时，吾生即永永不能见日，惟夜来得现吾面耳。若任彼二人温存行乐，乃自安坐于此？咄！若懦夫！将听彼活至何时始已耶？”跋陀尔不敢对。侯爵夫人又出胸前小钥示之曰，“孰有将消息来，报其死耗者，此钥属之。”言已以吻亲钥，又令跋陀尔亦亲之，曰，“若何言？”跋陀尔曰，“吾惟力行沉思，不惯虚诺。”侯爵夫人答曰，“善，且俟再见。”随引呼铃三次，示客当行。跋陀尔即起入密户中，倏忽已隐，出门呼车乘之。至一大酒室，询公爵在否。侍者以实告，第方挟二妇人饮酒密室。跋陀尔进，公爵见之笑呼曰，“吾知夜未阑时，汝必至此，已留食待汝矣。”二女衣极华丽，如解语之花，一如紫华，一如白莲。案上盛馔馂余未撤。跋陀尔举卮，乞素衣者为注香宾。公爵曰，“且止，先容一言。前此寄勃阑迦金，已若何矣？”跋陀尔曰，“吾正欲请公爵寄次季之款也。”公爵曰，“善，即取之耶？”跋陀尔曰，“如公爵言。”公爵诘之曰，“若乃不知将易教改婚，如十一月来书所告，且谢吾赠乎？此书不落汝手耶？”跋陀尔耸肩，自漉甜瓜汁于蛎肉之上，宴然曰，“由吾意言之，则豁达大度如迦勒里公爵其人者，际此当无他说，惟答之曰，‘夫人将由何道自善其生，吾所弗问。第使尚承吾姓，吾不能听其徒行，污袜履也。’”公爵笑曰，“言善夫，欲我为备奁赠，益以半年金额耶？”跋陀尔曰，“且止勿道，致负良宵，言请以明日。”公爵曰，“然吾乃欲及今言之。”跋陀尔曰，“诺。第言其实，则夫人勃阑迦盖已横死乱山中矣。”公爵恐缩曰，“少年，毋恶作剧，造此凶言。”跋陀尔鞠躬极谨曰，“某虽不肖，然以荒荡谑浪之言，面谩公爵，则下走不能出此。”公爵曰，“然则再坐，勿作此态。顷所言事，究起何处耶？”跋陀尔曰，“在那提爱涅特与菲尔温支大道间耳。夫人死雪上，贯于叛人之矛。”因为插述脱阑锡尔跋乱状，和以意象。公爵曰，“若又乌能知彼死是中耶？”跋陀尔曰，“死者记有姓名，万无差误。今兹第一事，即迦勒里公爵当速运其妻遗体，归葬家垅。公如不信，吾当上索隐之书。密书所在，公知其处，可归自检读之。”公爵止之曰，“否否，吾不乐此，听汝言足矣。”跋陀尔曰，“甚善。吾将为公趣脱阑锡尔跋，求夫人勃阑迦剩魄，携之而返。特事至惨恶，须铁心乃胜任耳。”公爵曰，“更媵以钱囊。今将吾钱囊去，后当为汝与契诺毗支钱贾立一券也。”跋陀尔白事已，乃别去。然其中最要一节，则未曾言。盖顷所言之人，故无微恙，时正安居其家，望多洛支珂四山，以待朝阳之上也。
公爵闻跋陀尔语，茫然久之，已乃渐定，思可报其妻死耗于罗什那矣，因大喜，急归就之。侯爵夫人方偃卧榻上，睡若甚酣，不知信然，或为假寐。公爵俯而耳语曰，“罗什那，吾妻死矣。”罗什那目立张，惊喜问曰，“何时何地，其事若何？”公爵曰，“在那提爱涅特，为叛人所杀。”侯爵夫人曰，“妄哉，孰语若者？”公爵曰，“君宠臣秘书跋陀尔也，彼盖得之兵部官书中。”侯爵夫人冷然斜睨之。公爵婉告曰，“吾言悉诚，不敢以罔。顷已付钱囊跋陀尔，命赴脱阑锡尔跋携其尸归矣。”随就坐，与侯爵夫人相对，又曰，“君须知吾嗛彼人，欲快睹其陈尸垅中，较君尤切也。君祈勃阑迦死，以人存为梗，永相屈抑。缘此一念，乃致夜不安枕。第吾更不得安，宛有众魅逐人，尽破吾睡。世宁有迦勒里氏乃肯令妇人滓其令名，为世戮笑，且去故字，易以什克勒农夫姓氏耶？此第能行之凡民中，若茀耳剌罗苗裔，自当有以处此，必报之矣。故吾视彼人，决不能共履大地之上。”侯爵夫人谛听其言，张目赪颊，朱唇微启。公爵又曰，“比来吾资大丧，度支益危。前此入息，一岁得百五十万，今仅及百万之半耳。洛曼那产业，已全没入官，匈加利农奴又悉散遁，益以垄断丧败，失尤不资。吾知世亦有人，能菜食鹑衣，拮据自度者，顾在贵显之士，曾为人上，今忽使自贬损，安于贫苦，以度其生，又安可得？以实言之，则吾当十二年前，曾欲傍先祖祠茔，建一神寺，以践誓言，今岂尚能濡滞？又安能去妥华尔特孙名作，易以庸工刻石，饰吾书寮？或语吾挚爱之人曰，吾侪前居二厦，今一其已足乎？且吾万不能告钱贾以乏，或使家臣节吾用三分之一，悉鬻吾所藏书画金玉，以作补苴。否，是安可者？吾今所述，往皆未尝相告，后亦将不复言。以吾善知调剂，卑屈所不能安，必谋有以止此。虽洒人血，不之顾也。”公爵时前俯其身，又密语曰，“至顷所言妇人者，当来归时，其兄曾与吾约，设二人中其一先殁，遗产归后死者。彼少而吾髦，利在彼也。今虽离异，约则未破。勃阑迦死，其兄应以遗产归我。”侯爵夫人曰，“虽然，其产止一百万耳。”公爵曰，“君勿信之。其兄所与之息，诚止百万，特实且五倍有奇。吾今惟静待时机之至耳。彼在罗马，命已濒危，不绝者如系矣。乃忽狂易，将谋再字。虽然，吾约犹存。罗马教令第许其离婚，故欲改嫁新宗，律所弗可。若其早死，则犹是迦勒里公爵夫人耳。特有当记取者一事，即新宗教会，或使之先背旧信，斯与故夫决绝，乃成正式。然即为此，产亦应褫，盖先人遗命，固云仅归旧教宗徒者也。”罗什那以两手攀公爵首，引之下，附耳曰，“彼未及再婚，必当先殒。”公爵仰其身曰，“吾无侈望。惟得见跋陀尔归，携其柩来足矣。吾当为之厚葬，礼如贵人。且命捕治叛党，为复其仇。”罗什那闻言大笑，“魑魅啖人而欲盥手自洁，见者不禁绝倒。”公爵亦笑曰，“然，君疑戏言，笑之亦可。第今更听吾言。如勃阑迦诚背其先人崇信而再字者，则一人之死，未足蔽辜，其所字男子亦必死，且为结缡之长老，颂歌之儿童，证人，良士，亲邻，贺客，以至凭窗目击婚仪之村人，举彼辈结婚之地，阖村当悉歼，此吾力所能及者也。今君意满耶？”
第二十章
时多洛支珂亚陀良氏方备婚仪，百事就绪。勃阑迦已归一神教会，更无他故为障。家之庭后，有小屋一楹，内分两室一厨，盖亚伦所造。悉照多洛支珂模式，雕坚木为道具，壁上列钉，悬美瓷杯棬，且有古式食笼一，藏瓦具锡器。卧室衾帐帘幙，皆极华美，为村中女郎所绣。亚伦初 之，未届婚日，不以示勃阑迦。又每薄莫，辄登边石四望，侦邻山有无烽火，降时恒自语曰，“如无飞殃来败风景者，斯幸耳。”及礼拜日，村会发第三次合昏商告。两氏亲朋，例于是日先集郎家为贺。客各携炙鸡一，饼饵一，来飨新人，共相燕饮。主人仅出酒醪，特非供应。客饮既，亦各出资偿之，悉聚而蠲诸村学。礼拜一至，乃举昏礼。天未黎明，炮声破暗而作，村人闻声皆起。随有少年数人，乘马四出，别有数骑吹角过市，邀众客赴会。已而婚仪卤簿已动，自妇家以达会堂，钟喤然欢鸣不止。村人齿长者先行，少年次之，继以妇人。新妇新郎各有扈从，介其中坚，洎成礼而出。户外女郎竞以鲜花投之，缤纷如花雨。顾庙中仪注虽终，而其外尚有礼文，沿自古俗。村中少年各捧吉饼，竞走至家，胜者得新妇手绣锦帕一方。复次继以叶韵问答，有数人分为二氏代人，沿上古鬻妇之俗，互相辩难，论新妇之值。男子终胜，惟须新郎先自陈词，允将护少妻，为之父兄。众女郎乃进环新妇而歌，以止其羞颜，引之出手，与摩那塞把握。已遂护之使宁新居，即亚伦所筑室，为二人未之前知者。众引勃阑迦入，为之上头，加以金绣之冠，与摩那塞携手就庭次，谒见众客。时自觉幸福美满，虽天上之乐，无以加矣。是日大会，客凡五百人，宴享极丰，众皆愉乐，一室陶然。惟勃阑迦欿不能足，屡自言曰，“安得育那珊婵那比亚亦来？”然将莫而二人竟不至，亚伦亦渐不安，曩见勃阑迦忧念，百计慰之。至此策尽，乃出其末计，语勃阑迦曰，“吾曾许昏时为演什克勒之舞，今当践言。君善视之，此舞不易觏也。什克勒之舞，实非舞蹈，且演之至难，非筋骨刚强而肢体柔软者，弗克为此。演者又当力自节乐，且舞且歌。”先蹻一足而立，左右迭代，随屈其膝，状如蹲踞，伸一足向前，举手出顶上，一按腰后，踵不着地，又上下雀跃，口度小曲不绝，容色严谨，不变其常。此舞至奇妙，惟魄力坚忍者，乃足为此耳。
亚伦舞未终，季弟亚力山大忽排众人，就之少作耳语。亚伦立止，跃起而呼曰，“若辈来矣。”勃阑迦闻言亦大喜，欲首迓之。而亚力山大呼曰，“㛮勿出！”又曰，“毋令㛮出者！”然已弗及。有二骑止门外，一为婵那比亚。勃阑迦趋就之，执其手曰，“君终至乎？吾侪盼君久矣，今容扶君下马。”婵那比亚无言，亦不动。勃阑迦问曰，“顾育那珊安在？”婵那比亚指其旁一骑曰，“此是也。”马背有物，以绳束之，盖一尸耳。勃阑迦大呼曰，“育那珊！”婵那比亚应之曰，“若弟既杀吾父，吾兄亦杀若弟。尔后往复报偿，不知胡底。”勃阑迦震慑，噤不能言。安娜继出，哀极失声而哭，忽有抚其背者，闻亚伦之声曰，“勿哭，幸毋声。否者虑室内众客闻之，且立出杀息比略奴之女矣。”安娜掩面，投勃阑迦怀中。亚伦顾其弟曰，“亚力山大，可入告伋百希，为奏乐曲，不可使客无欢也。”时摩那塞出。亚伦低语之曰，“摩那塞，速助我扶吾弟下骑。”摩那塞闻言，如匕首贯心，两足皆颤，顾立自镇定，解索扶尸下之。婵那比亚方共勃阑迦谈曰，“菲尔温支小战，匈加利人之死者一，彼即其人矣。马负尸行，逮吾得之。君邀吾二人赴宴，今皆至矣。君可将我入，告众曰，‘此息比略奴之女，其兄蹂躏萨司德菲尔温支，杀亚陀良育那珊者也。’”勃阑迦力挥其手，呐语曰，“去矣去矣。”以惧婵那比亚为村人所得，会杀之也。亚伦曰，“若第安行，吾民必不追蹑。既往勿言，尔后当两无所负。”婵那比亚曰，“亚伦，吾无负于汝。惟承君娣妹殷殷招致，则负其惠，行必有以相报。且吾犹有告摩那塞者一语，若幸忆山寺临别时言曰，‘吾与尔成。誓相保守。’第如尔众有人，自来 乱，尔时乃可战栗耳。幸时念之。今别矣。”言已回骑冲风雪而去。亚伦乃曰，“今焉置吾弟？室中贺客方满也。”勃阑迦曰，“惟吾侪斗室中耳。”亚伦屏息曰，“置君新房中耶？嗟夫！天乎！”第亦无奈，遂共摩那塞舁育那珊入室，去其束缚，置榻上，以待棺成而敛。斗室初启，死亡先来，且为入室第一之客也。勃阑迦坐榻侧，凝视死人，见面目酷肖摩那塞，不觉往事陡现。忆在珂罗士跋遇其人，方引众士以趣战场。又忆当日约言，待归来时，请与一吻，即舆尸而返，亦践其言。今彼战死归矣，约言当践，遂俯而就之。而心忽摇摇然，觉偃卧其前者，非育那珊而为摩那塞。及唇方触死人冰额，颤不自支，啜泣呼曰，“摩那塞。”而摩那塞正立其侧，拥而慰之，然则彼固未尝死耳。勃阑迦意定，惟喁然自语曰，“唉，君毋死。勿令我见君如此也。”时亚伦暨其二弟亦进，抱死者吻其额。长兄三人，亦一一自客室来会，盖亚力山大召之也。惟座中宾客见众逡巡引退，亦不留意，欢然高会如故，意新婚士女，此时已宁其居，无足为异，特不知事实有间，哀乐正反。勃阑迦坐死人榻畔，通宵未息，所以度其婚期良夜者，仅如是而已。
次日侵晨，丧钟发响，告多洛支珂居人，村众不幸又弱一个矣。昨宵昏燕座人，今乃悉为亚陀良家吊客。眷属先出，治坟穴于山趺。盖多洛支珂皆凿石壁为墓，村中山石确荦，即为居民墓地之用，家各一穴。年渐久，穴亦益深，或竟成巨隧。墓无碑碣姓字，惟家人忆之，能自辨别。村中一人死，则其亲属即手辟石穴，瘗尸其中。此风传自古昔，历世守之。即或死者之家，无人为理，则邻人亦乐为代葬。多洛支珂全村，绝无佣夫所掘之墓也。过午，众集会堂，临盖棺之礼。长老致辞，为安魂魄。丧发，众徒步送之，临其墓。男子荷棺于肩，上置死者遗剑，绕以花环，及战冠一，已受弹而穿。其后继以少年，共唱挽歌。妇人涕泣而从。及抵亚陀良氏墓门外，兄弟七人共进，扶棺置新穴中，以巨石封其口，出而相抱为礼。时有白发父老一人，出据石案，对众陈辞，述今日葬者何人，平生行状何若，及以何而死，末言如村有居人，则死者记念，亦永无尽。长老继上，颂祝新坟，且为众净禊。少年又歌。礼毕，妇孺相携而归，男子皆后。亚伦登台言曰，“我诸昆弟亲朋，吾侪既为死者蒇事，今当自尽生者之责。此日挽歌已足，今容吾侪甲矣。”三百人闻之，同声应曰，“趣甲趣甲！”众意皆决，立欲趣前讨敌，为死者复仇，互语曰，“吾侪速归，甲矣！”亚伦呼曰，“众赴市相会。”时忽觉有人提其带，举之下台。亚伦不待反顾，即知谁何，村中惟摩那塞一人，乃具如此大力耳。摩那塞故扬其声，使众闻之曰，“若何言耶？吾与彼成，凭一神之名，誓相保守。今若乃欲羞我乎？”亚伦曰，“彼不杀吾弟育那珊耶？”摩那塞曰，“不然。弟执剑而死，行同勇士，死无所怨。此外犹有国人，为宗邦战死，吾侪当悼而敬之。不当如野人，为国殇寻仇，逞残杀也。”亚伦曰，“摩那塞，汝言甚当，特不必以野人相况。吾非言袭击邻村，火其居室，第云善自戒备，以卫室家耳。且吾信教滋笃，礼拜赴祷，虽病不缺，惟吾铳已实，药丸充足时，则吾祷尤安尔。”摩那塞曰，“然则若非真信明神，所奉耶稣，盖外道可焚，黎民可杀，十字之军，亦假威以行其暴，而非和平慈善之基督，曾告彼得曰，‘彼执剑者，必死于剑者也。’”亚伦辩曰，“吾不信耶稣真有此言。马太虽云然，而马克路该，咸所未道。若据约翰所传，则耶稣既见彼得去马各之耳，但曰韬汝剑而已。使彼以此诏我，吾将不自审何为。第所知者仅此一事，如耶稣以羹汤授犹大时，吾在其侧，必力挝伧首，使不能更卖其主。故今日如有叛人，引敌薄多洛支珂者，吾亦会扑杀此獠耳。”摩那塞曰，“若言叛人，谁耶？”亚伦曰，“昨日女郎谓如有叛人出自汝众者，乃可战栗。此其人耳。吾知彼之所指，近叛众中有人，以残厉著，即吾侪之犹大也。”摩那塞曰，“然若何以知之？”亚伦曰，“以彼自名僦尔波奴也。凡扶剌赫人，无有以古帝绰名为字者，如吾众之阿帖剌然。摩那塞听之，吾至爱若，且愿听命。吾不忘若昔日独援二兄之事，若才胜我，吾第能为死者复仇，若则能救其命。故若既与摩伽媾和，吾侪亦不犯约，今当不为育那珊故，取偿于彼。第使僦尔波奴之众，来犯吾村者，吾侪当亦有以待之耳。”摩那塞曰，“吾亦当援若一臂。”二人遂握其手，又相抱作礼。村众亦散。
第二十一章
年来丧乱频仍，地醉人血。至一千八百四十九年之春，野花曼开，芳菲如故，似天意厌乱，故以斐亹之景，与尘世乱离争胜者。一日为五月亭午，天物和美，勃阑迦安娜摩那塞暨亚伦出游山，方共跻险仄鸟道。摩那塞挟稿本及零星画具，亚伦则为女士携外衣，并食榼一具。众皆不兵，惟携二杖，下续铁节为足。二人先行，女士从而后，沿路摘拾春花，石南香兰之属，随处有之，采可盈掬。谷中有羊群高鸣，画眉啭于枝头，声如丝竹。摩那塞先问曰，“亚伦，若言诚耶？一旦事起，若信能当此一方，却来敌乎？”亚伦曰，“然，吾侪先民，非即在边石拒蒙古耶？”摩那塞曰，“特此在古昔，战法不同耳。”亚伦曰，“即扶剌赫今日战术，讵有胜于鞑靼者？”摩那塞曰，“然当时之能守此者，别有一节。”亚伦曰，“若安知我遂不能亦尔耶？”摩那塞曰，“吾甚欲知若以何术克此？”亚伦曰，“吾不能语若。以若非战士，凡文人不得见吾堡垒。吾惟以示女士，女士盖能执兵者也。日前逼亚力山大假以小铳，尔来时在后园，设鹄习射。”摩那塞曰，“嘻，宁吾妻乃知若何执兵乎？”亚伦曰，“然。且此非儿戏豆铳比也，可信之，彼当不贱售其命，若毋笑为。”亚伦辈所登山，即为边石，高可眺远。若凌绝顶而望，二十二村沿山而居，历历可见。亚剌诺思川曲折流其间，状如银带，终乃与他川会，以入麦洛思川。引领西望，极目荒凉，惟削峰莽麓，耸然高峙，了无村落人烟，行迹亦绝。反顾山里，斯即多洛支珂，果树方华，田亩整齐作方罫，如碧色毡罽，礼拜堂顶贯树阴而上，椎声隐约来迎人耳，乃村人铸冶耒耜之属，辟此荒芜以成陇亩者。摩那塞望之叹曰，“吁，吾安得收之入画欤？”勃阑迦怂恿之曰，“君曩非克罗马剧场，收之入画耶？”摩那塞曰，“彼罗马，此多洛支珂耳。吾能描所爱之影，而不能绘吾母也。”言虽云然，顾仍拟一试其技。三人遂任之作画，自往揽山中胜迹。摩那塞呼亚伦之后曰，“亚伦，幸善视吾妻，毋令颠踬岩下。”亚伦返呼曰，“无惧，山先仆者，彼乃蹶耳。”摩那塞曰，“若能允我不将勃阑迦及安娜登喜陀思峰耶？”亚伦曰，“诺。”摩那塞曰，“能誓之乎？”亚伦曰，“誓之。”摩那塞乃听其去。方起草时，忽念亚伦第允勿将女士登危峰，意或仅指携挈，若为乡导，则所不计。亚伦善遁辞，类多如此。摩那塞遂收画具迹之。特亚伦故未作剧，惟引二人至山谷之次。谷甚深险，为喜陀思及路易士二峰之畛，中有小道直下，可达多洛支珂，第极崄阻，故鲜行者。远望谷端山石间，现一穴口，名札该士之穴。前有石屏为卫，惟缘谷鸟径一线，可以相通。设届战时，颇易防守。喜陀思峰巅植刍草一丛，远望可见，不审以示人勿登，抑护山顶孤松，俾勿攀折，或以止窃刍之人，使毋刈山上野草也，且山路险恶异常，游客探奇，或虑颠坠，因以此止之，使勿凌此险，未可知耳。女士见攀援不易，亦立止。惟亚伦则登此巉岩，无殊游戏，久惯习矣。随语勃阑迦安娜，谓如肯安坐于此，不妄动者，自当登峰吹角于上，反响四起，声至清彻，且折孤松小枝，携之而返。二女如言，坐草上编所拾野花，亚伦遂去。
女士共坐久之，亚伦尚未达山巅，不觉渐惓。安娜家事矿冶，多识金石，偶见乱石间有紫石英小片，即指以示勃阑迦。此外玉髓玛瑙，亦恒见石中，时或三者合结。安娜遂与勃阑迦共拾之，藏诸衣袋，专意于此，不知后有人来，渐近其地，相距不五十步。是从何来？宁夙匿山穴之中，遂以潜出，今不意袭人，将何为者？其人衣扶剌赫乡人之服，白色羊皮之冠，肩垂黑发甚长，披皮裘，衷衣下露，掩及膝际，足着编履，负大镰，背日而立，容貌不可甚辨。二女忽举首见之，互握其手，不禁惊呼，如睹夜魅，或遇故鬼，生不相能，死犹见逐也。其人闻呼亦震，陡止，启口如欲语，已乃忽默，瞠目谛视历数秒时，左右不知所可。旋即奋然进向女士，面色狞厉，下所负大镰，执之右手。时山巅亚伦角声忽作，二女竭力同声呼曰，“亚伦亚伦！”追者闻名及画角之声，惊愕矗立，仓皇反顾。亚伦山上亦已见之，操罗马尼亚语厉声呼曰，“兄弟趣行！”其人略一思索，知亚伦不及下山，未能为害，遂又力前，相距仅二十步，目光炯然，面凶狞不复类人，虽壮士见之，犹或丧胆。安娜见事急，亟挺身而前，庇其女伴。勃阑迦则欲力奔，投于岩下。其人追益急，不数武已垂及矣。顾其人忽止，如受批颈，蹒跚却退，两足皆战，呼呺作异声，恍若有遇，令失其魄，犹豹之逐鹿，见狮而窜也。勃阑迦暨安娜皆反顾力趋，不复恐怖，且奔且呼曰，“摩那塞摩那塞！”逮与遇，投其腕中。男子顾视，又见亚伦奔腾下山，眴息将及，乃不暇计虑，急弃其兵，自投谷中，踏乱石危崖而下，以逃其生。摩那塞扶二女，亲其颊曰，“汝曹何惧耶？”视其事若甚微者。二人坌息，不能猝言其故，惟云突遇恶人，来相踪逐，第皆不述其人何状，貌肖谁氏。摩那塞笑曰，“唉，汝曹孺子，胡尔仓皇？此仅窃刍之人耳。喜陀思峰上野草茂生，自摩谛亚为帝以来，亚剌诺思什克勒人即常与邻村争草。汝曹所见恶人，亦第村农来求束刍以饭牛者。今见吾侪，便逸去矣。若不见彼人急遁，且弃其镰耶？”二人牵摩那塞，往观扶剌赫人之兵。摩那塞拾视之，呼曰，“此吾村制也，有印为识。柄皆刻画，殆主者自记其工作之数，或秋收所获耶。”时其人已下谷底。亚伦亦降，呼吸不属，赤其面，且弃其帽，以冀速趋。直就崖次，呼逃者令止，取巨石一方投之。安娜惊噭曰，“噫，若何为？石中彼人者奈何？”亚伦更拾一小者投之，答曰，“中彼人者，助之速行，不亦善耶？”顾相去已远，石皆旁落不能中。安娜尤之曰，“若会杀彼人矣。”亚伦力撷其髯曰，“杀之者，更善耳。”摩那塞曰，“特亦太甚，彼仅来窃少许刍草，且未得也。”亚伦曰，“彼不为窃刍来，盖僦尔波奴之谍耳。”摩那塞曰，“彼来此山，能诇何事？”亚伦曰，“彼能诇得何事耶？嘻，若口良利。吾所设堡垒守备，皆在边石之上。然，若今笑我，第一知蕴奥，当不复笑矣。吾今将以巨炮示女士，惟不能使若见之。”摩那塞笑曰，“兄云巨炮耶？吾不知安从得之。”亚伦曰，“吾事止能为女士言。若倚石而坐，自绘物色，不得观炮台。然，吾有炮台，其中百物皆备。昔伽波尔亚伦以炮守此，安见同名之人，遂不能为？女士可观吾炮，吾当出以相示。第须戒约，不以所见告人。即摩那塞亦不得闻。”勃阑迦安娜如言。亚伦乃引之山上，其处有旧垒败址，为匈加利最古遗迹之一。未几三人皆返。女士咸痴笑，而亚伦色独庄，时举指示之，使守前约。而二女不理，亦不泄言，第笑而已。亚伦因不乐，以为即此痴笑，所泄已多，自语曰，“若令妇人与 事，大抵尔耳。”二女极意慰之，而笑益甚。亚伦乃曰，“吾愿君辈知此非细事也。且吾前以巨石投诇谍之后，亦正有故。”女士顿忆前事，不觉悚栗。勃阑迦密语安娜曰，“宁吾侪同作是念耶？”安娜微叹曰，“然。”盖是日之夕，安娜将寝，忽以纸幂卧室所悬小影，如防入梦者然。
第二十二章
阿勃鲁般涅市中大道，有二骑径过。其一扶剌赫服，上加银扣外衣，冠插鹭羽一束，腰悬长剑，形屈曲，囊中小铳隆出，别有长枪横鞍上，察其容色，非扶剌赫乡人。后之从者一骑，相距数武，则信此间产也。道上百物凄寂，惟谛声凌乱，响彻空街，发为反应。屋宇半焚，或余败壁，烟熏都黑，夹立两旁以迎过客。礼拜堂楹间，有小儿血色手印一。此胡来者耶？昔日市集之地，满生野草，曼延至茂，有井为磨石所掩，久无人用矣。时或有野犬瘠小，见骑过，潜出向之哀号，已复却入败屋中。二人更进，村落已尽，前为大路，沿一川而行。川流两岸多建冶厂，盖此地旧多良冶，矿产极饶。第今则屋已无存，仅余焦土断砖，少留陈迹而已。又时遇磨室临流，室亦荒废，惟磨轮犹完，为流水所激，尚自缓转。过此而后，骑入别村。村未全败，数室间缺牖户，他乃尚全。中有一宅，壁嵌罗马墓石一方，刻镂甚深，文约略可辨，云第三旅百夫长凯思朗格诺思于兹埋骨。门次阶石之一，旧为驿碑，前横坐榻，则以古棺之盖为之。亦有铭志，使好古之士摩而读之，当知曾有罗马金发美人，安卧其下也。二骑至此，止其辔。有老妪自小户探首出，貌绝丑恶，盖扶剌赫人中有绝世美姝，亦有惊人丑媪，试叩人户，必见如是老妪，启门应客。时媪不待二人通白，即呼曰，“彼不居家，已趣长老树矣，若可自往索之。”银扣者曰，“诺，若知长老树所在者，幸先行，为吾侪导。”言已欲行，且不暇饮其马，状至汲汲。众取道深林，行良久始达。时已黄昏，益以天将雷雨，浓云四合，益复冥暗。所谓长老树者，盖一大木，矗立野中。四面环以篱落，皆信士手建。居人有事，辄至树下宣誓，礼至郑重，凡树阴所及之地，无不为众所敬。树旁有小礼拜堂，构以木，屋山倾斜，敷以版片尖顶小塔屹出其上。扶剌赫村人圣寺，皆作此状。今堂已废，钟楼空虚，内无悬钟，窗间波黎皆碎，风穿空而入。树趺之侧，已絷马十余，扶剌赫童子数人守之，各披重裘，以御风暴，幸木株大可障庇，且此名长老之树，雷电亦不侵之。银扣骑士至是下马，授诸从者，而自趣寺门。有甲士一人为守，问其名。答曰，“僦尔波奴。”遂纵之入。内极昏黑，虽坛前二烛方然，而光暗不扬，且当窗风，摇摇然状如欲绝。时空中电火四掣，重云皆裂，光射室内，反得微明。见众约十二人，列坐凳上，被扶剌赫人之衣，亦有着军服者。别有人背坛而坐，状似渠魁，衣僧袍，长袖飘然，膝上坐美发小儿，展广袖蔽之，取颈所悬金十字架与戏，长髯黑色，时遮小儿之面。小儿喃喃自语，且自戏弄，不顾他人，暴雨崩腾，作声甚厉，亦了不惊怖。僦尔波奴前致辞曰，“诸君子友朋，兑色波鲁忒剌扬之苗裔。”长袍者止之曰，“僦尔波奴，可勿拘此仪文，消息如何，容吾侪闻若使命。”僦尔波奴曰，“吾盖赍训令来者。”长袍者曰，“然则言之。”僦尔波奴曰，“吾侪今宜力战，不可复缓。匈人客卿贝谟，以脱阑锡尔跋事平，已引大军趣巴那德，仅留正兵使守关隘，且攻迦尔斯堡。今当往而挠之，俾弗能出克洛谛亚。”长袍者间之曰，“易言之，即以救叶剌契支，免其歼灭，因使吾侪当贝谟之道耳？”僦尔波奴曰，“吾意君辈阿勃鲁般涅及勃罗特之胜军，当能任此，不萎缩也。”长袍者摇其一足，小儿随之上下，状如驰骤，且曰，“今容吾侪计之。以此间乌合之众，无精骑巨炮，亦无良将，往敌整备之师，乃有幸胜之望乎？况彼军朝气方盛，既力破奥兵，驱之国外，且能并敌援军，抗鄂罗斯骁骑者耶？”僦尔波奴曰，“非谓此也。吾侪之事，惟在攻略山中耳。”长袍者曰，“第吾侪山中已无雠憾，若不知耶？顷从山中来，宁有所见乎？”僦尔波奴曰，“憾尚多耳，如多洛支珂。”时电忽发光射其面。坛下一人呼曰，“及妥尔陀。”僦尔波奴含怒呼曰，“否，吾侪无嗛于妥尔陀。”其一答曰，“然则于多洛支珂亦何嗛？多洛支珂之民，素无害于吾众。虽间以黑铁相遗，亦惟犁锄车轮之属耳。”僦尔波奴曰，“其子弟皆从军贝谟戏下，吾侪因受其黑铁之丸。然此犹细事，多洛支珂者，实摩陀耳人思想文物长成发达之地，亦新教旁门之所栖止。是中居人，勤于劳作，将以学业之果，克胜世界。此村一下，足使远近披靡，人心震詟，不啻闻沛思德都城之陷也。贝谟中途闻报，必止军返脱阑锡尔跋矣。苟吾侪摧残之益极凶厉，则尔后战功亦益显。”空中雷电暴作，言者扬其声而呼，众始得闻。逮述已，长袍者答曰，“僦尔波奴，今听吾言。若策虽善，然犹有一节，终为所蒙。若欲令作凶行之人，盖久饱于杀僇，不复乐为，方其渴求报复，固以喋血为快。及既餍饫，且渐悔其往行矣。吾前见众杀人道上，一家皆屠，犹余此稚子，吾趋而攫之，纳诸袍中。有少年暴怒，以镰劈吾首，使非吾冠杀其力，颅且立碎。顾三日后，少年忽来视儿。此即前以儿故，愤欲杀我，贼及其施洗之长老者也。儿以丧其画眉，啼泣求返。少年乃躬为入林，捉其一与之，且如死人可起，彼亦甚乐返其父母耳。自吾拯儿后，此子即亲附我，不肯更离。”小儿闻长老言，了无所解，惟自语且笑。僦尔波奴乃语众曰，“此言过于迂阔，不切事情。吾侪方在战时，凡属士卒，受遣当立往。”长袍者曰，“僦尔波奴，若言善。吾侪士卒，当随指挥。第天风之力，虽能部勒恶云，向往惟命，而不能迫其妄发霹雳也。”僦尔波奴曰，“吾知一云，盖不靳此霹雳者。”长袍者曰，“殆谓息比略奴之众耶？”僦尔波奴曰，“然。”长袍者曰，“息比略奴暨其子皆死矣。”僦尔波奴曰，“尔者益善。彼遗一女，渴欲报复也。”长袍者曰，“若识之耶？”僦尔波奴曰，“吾所爱也。”长袍者曰，“若已决以一村兵火，为彼婚礼耶，孰当其选？”僦尔波奴曰，“已告若矣，多洛支珂也。”一人呼曰，“当为妥尔陀。”僦尔波奴曰，“吾执前议。”其人曰，“然则拈阄决之。”僦尔波奴曰，“甚善。”因就烛光之下，取二纸书名，投之帽中，曰，“孰拈之者？”众不敢应。僦尔波奴又曰，“此当使清白之手，为决二村祸福。今命此小子为吾侪拈之。”长老曰，“唉，以此儿清白之手，命择一村，付之屠略耶？僦尔波奴，若鬼谋狡哉。”时小儿出其纤手，探帽中一纸出之，以授长老。长老呼曰，“为携烛来。”言未已，电光穿户而入，直达室奥。众方聚视，不待烛至，已见纸上所书，咸大惊，同声而呼曰，“多洛支珂也！”电火未绝，迅雷随之，殷殷如贯珠，地皆反震，萧寺为之动摇。
第二十三章
扶剌赫人既定议，即有人侦以告多洛支珂。此二月中，村人警备，如立伏雷之上，惟待及时而发。顾仍服劳作，不易常度。掘铁矿中，播谷治圃，绩麻鞣革，遣儿童入学。礼拜日至，群赴会堂行礼，惟下午不复游宴。阖村男子，蔑弗从事习战。即十二龄童子，亦啼泣求与其役。众意皆决，宁尽滴其血，不使敌入村一步。虽妇人各磨刀斧藏之，护其子女，倘事不可为，则先死之，然后自殊，俾勿生入敌手。未几，既七月末日，田稻已获，散置陇亩间。农夫将担之归，忽见乌雅群飞，其数无量，嘈杂乱鸣，声满山谷。曾习战事者，知此鸟为兵队前驱，战祸且近。已而恶信果至，有使者自圣乔治村坌息奔来，言僦尔波奴军已疾进。村人久备，亦不惊扰，各弃镰叉，取其火器。众分地而守，咸有定位。道上堆置笨车，用作阻障，且筑堤壅水灌波勒夫之路，以绝进军。亚伦偕四十人攀登边石为守，以拒百千之敌，使事后回思，应不禁自笑其妄也。时及卓午，圣乔治逃人已至，村众供以兵械，令共守卫。其数益增，总可四百人，皆能战者。摩那塞独不与。妇人亦居家中。亚伦初欲送之匿什吉斯穴，而众弗可，愿安居故宅以待天命。摩那塞乃抱勃阑迦暨安娜，且嘱珍重。勃阑迦惊曰，“君奚适？”时育那珊之面，不觉陡现目前，乃深惧此别，恐其弗返。摩那塞曰，“吾赴敌营耳。”勃阑迦曰，“君独行耶？”摩那塞曰，“否。吾非独行，卫者甚多。于黎尔前，密赫尔后，伽比尔左，剌菲尔右，以色列则临吾之上。”勃阑迦曰，“然胡不甲？”摩那塞曰，“有敌人旧约，许不侵多洛支珂，此吾甲也。吾将以此克敌，不血刃而胜之。”勃阑迦惨然视其面，时有无限至情，挚爱深愁，口舌之力所不能宣者，悉于此一视中见之。摩那塞曰，“君忆否吾曾一往，且得胜归乎？扶剌赫人渠魁，盖旧识也。”摩那塞时为此言，固未留意，而后竟应。勃阑迦勉自镇定，执其手曰，“甚善。然则君第自行，吾侪事当任天意耳。”摩那塞遂吻其额，而不禁微叹。安娜一见知其心事，即应之曰，“兄毋过虑。吾侪志决已久，事若如此，拼一死矣。家国爱人，悉已沦丧，吾侪必不幸存。及敌入室，此间有小铳二支，当各取其一，互抵胸前，呼意中人名，与之告别，此即一生最末之语矣。兄可自赴所事，毋以吾侪为念。”摩那塞百感交集，不知所云，因默然复吻二人之额，疾趋出室，不携一杖，独向圣乔治村而去。
时为下午四时，多洛支珂距圣乔治村路不甚遥，健步者半时可至。摩那塞出村，即见兵士数队，散驻道上，咸注视行客，状若甚诧。顾见其颜色镇定，又无兵器，遂不相扰。且众方屠牛割肉，就田间炊黍，殊鲜暇晷。盖乌合之师，素无纪则，亦不设斥候，讥察生客。摩那塞择众中色少和善者一人，乞为乡导，至渠帅营次。其人欣然应之。途中二人问讯，意渐驯熟，乃对客抒其愤抑，谓当此秋收劳作时，男子有事，当居家中，今强之远征，所损滋大。已而抵营，导者示客以渠帅居室。摩那塞出淡巴菰一支赠之，其人大悦，感谢而去。摩那塞直至门次，白守卫之士，乞见僦尔波奴。守者答曰，“将军顷不通谒，方就晚飧，未必即出也。”摩那塞出名刺，使门者持之入。未几出，传僦尔波奴言，命客少待，先缚置窖中，然后相见。摩那塞坦然听之，惟自语曰，“人人行事，自各不同也。”使是时逾阑而出，逸入林中，众即不能迹获。顾摩那塞之意，则谓今日此来，盖非仓卒脱归，便可塞责者。遂语门者曰，“善，曷前缚我？”而众皆相顾，莫敢先出缚此壮夫。久之二人始前，然适无绳索。摩那塞命之曰，“然则往取之。”及绳至又诏缚者曰，“出吾钱囊，中有小钱若干，可分受之。又有纸一摺，为上之将军，请诵一过。复取衣袋中烟草，然其一，插吾口中。”二人如言，随引之下一土窖，为僦尔波奴留待恶客之处。门者导摩那塞入窟，更启一户，推之入，命坐是中，少作休息，复扃门而去。窖内暗不见物，仅有一石穴以通风气，微光略自外室而入。摩那塞默自思维，今日景遇，正与伽蓝山上彷彿，惟前此手未受桎，亦囚之终夜，及晨而和约成，意今兹或亦能尔。因衔烟沉思，每一呼吸，暗中火光反照其面。忽闻屋角有人呼曰，“摩那塞！”摩那塞曰，“谁耶？”其人曰，“我也。”摩那塞识其声，盖伋百希乐人耳，因问之曰，“阑尼耶？胡为至此？”阑尼曰，“僦尔波奴囚我于此也。”摩那塞曰，“彼何憾于若？”阑尼曰，“彼食时命吾奏乐，吾告以弗能。”摩那塞曰，“何也？”阑尼曰，“吾乐不能为吾国之敌奏也。”著者曰，嗟夫！流民之国，彼在国中，第得游行大道之上，或建茅舍以避风雨耳，他更何有？阑尼又曰，“彼乃批我，且置诸此，云将见缢，或轹我轮下耳。第吾终不为彼奏乐，纵彼撞吾琵琶毁之，吾亦不惜。”摩那塞慰之曰，“少年毋戚戚为。”乐人曰，“吾了不戚戚。惟君烟草尽时，幸勿弃其蒂。君足未梏，可以行路，请来此落烟蒂于吾口中，俾得咀之。”摩那塞曰，“然若当得热食耳。”阑尼曰，“无伤。”
摩那塞见乐人旷达，意甚善，因慰解之，言见僦尔波奴后，当为请释。阑尼应之曰，“恐君且未能自脱耳。凡人落僦尔波奴手中，不啻为屠伯所执。彼已杀使者七人，特此仅圣乔治村农而已。若君者，亚陀良氏之子，则彼又当如何？第君尚得少休，彼辈先至而君独后。每饭时，举卮饮酒，一吸立干，若黑咖啡则徐啜之，吾知此伧极稔。君一见其人，当亦立喻。摩那塞，吾愿以琵琶相赌，若不及见朝日之出矣，第此亦自取之。使君与僦尔波奴战者，以一蹶三，绰有余裕。今乃不见之战场之上，而自来投，听其絷缚，如基督之在十字架也。”摩那塞叱之曰，“若勿妄言，不尔者吾且蹴矣。”乐人悠然曰，“若蹴无妨。第使吾为基督者，当弗跨蹇驴而索韦舍勒尼侯爵厩中良骏。及吾登骑，便蔑视毕剌德老奴，不复理之矣。”言次闻窖门外有转钥声。乐人呼曰，“彼来矣，摩那塞，吾已不能得若烟蒂，彼必先将我出耳。”时风穴中已隐约有光可见，铁门随启。二人秉火炬，分立门侧。僦尔波奴后至，衣扶剌赫军服，面中酒作赤色，长发垂肩。摩那塞视之，虽易异服，而一见立识，乃知阑尼言皆非过。斯人非他，盖即跋陀尔弁耶民也。摩那塞不为动，仍屹立迎之。僦尔波奴先曰，“亚陀良摩那塞，若祈见我，今在斯矣。若识之否？”摩那塞曰，“若名僦尔波奴耳。”僦尔波奴曰，“乃不忆犹有他名，且为旧识耶？”摩那塞曰，“若昔何人，吾所不问。特今日来谒僦尔波奴，以前有约言，求践诺也。”僦尔波奴曰，“若须知我非止僦尔波奴，且为他人，今视此为信。”遂呼持炬者前，取约焚之。摩那塞耸肩吐其烟气。僦尔波奴曰，“若解未？世乃有人，曾誓敌多洛支珂，必尽歼之，不剩片瓦，亦不遗一人，以语灭亡之迹者乎？今吾日至矣，而多洛支珂则夜。”言至此容色凶厉，大类野犬。摩那塞睨之曰，“虚声恫吓胡益者？”僦尔波奴抚佩剑，举其首曰，“恫吓云乎？岂谓吾作戏言，或尚怜汝耶？”摩那塞曰，“若我一人，屠杀惟汝所欲，吾备之久矣。第亦何益？多洛支珂不可下也。全村甲以待汝，可往试之，当别遇旧识，来相迎迓。吾众边防至固，非汝曹暮气之军所能猝犯。若或杀我，不过减拒者一人耳。汝众一前，仅焦头烂额而归，而于多洛支珂，且不能动其一石。”僦尔波奴怒捋其袖，如屠者之将杀牛，曰，“良然，第闻吾言，汝歌当作别调矣。今听之。吾诚告汝，方吾引兵伪攻谷口，尔民出全力相抵时，别有大军绕道出边石之后。其地无守者，仅妇孺当其冲耳。妇人稚子命将何若，汝行自知之。第思率此军者，为一女郎。昔登若门，为汝弟所逐，加之恶声，继以老父二兄，咸被杀僇，痛心旧恨，渴欲图报。此即婵那比亚，息比略奴之女。昔汝弟育那珊之故爱，而今我缔盟之人也。吾方诱战，彼已下山叩若之户。逮信火一举，全村皆摧，若阖家妇孺，悉为婵那比亚所得矣。”摩那塞不觉战栗，颜色颓丧，自信亦失，惟私语曰，“天意也夫。”僦尔波奴大笑曰，“吾不已搔着汝痒处耶？若第思之，汝妻将何如？否，吾言谬。彼非汝妻，仅汝欢耳。”摩那塞闻詈及勃阑迦，乃暴怒不能忍，顾无可为，惟吐烟蒂中其面。僦尔波奴忍之，以手自拭，转为微笑，而笑极可怖，曰，“善，摩那塞，今更增一恨矣。吾不复报之体干，惟知以何法苦汝神魂耳。今末次之辱，并前此百恨，悉当取偿于勃阑迦之身，然后更及汝也。”摩那塞曰，“若毋过自信。汝曹贼子，方破吾门，二女已铳射其肊，汝得二尸而已。”僦尔波奴笑曰，“若勿急。吾更告汝，二女必不自殊。盖婵那比亚将先众入，云以育那珊故，趋来救援，与以扶剌赫乡人服色，助之更衣，乘扰乱中携之出。故能生虏至圣乔治村，使若亲见献俘之礼也。至纤屑之事，容若自想象之。吾今且止，不敢扰君清思，敬别矣。”
僦尔波奴出。突有人呼于暗中曰，“摩那塞。”摩那塞已忘窖中有他囚，乃问曰，“呼者谁氏，抑仅一鼠耶？”应曰，“然，鼠也。吾昔闻诸塾师，谓狮困网中，鼠为啮绳断之，乃得脱。君如来前，吾亦当以齿为君解缚。”摩那塞从之。阑尼齿极锐利，力啮且掣，结渐弛。摩那塞手已释，力亦顿复。乐人曰，“今为我去膝下之栓。”阑尼屈膝而缚，又絷两手，与膝下木栓相系。及足既解，即自掣手绳如出蜕，因大喜，跃起呼曰，“今吾侪当不贱售其命矣。”时远闻连作铳声，又有红光映入穴中如火。摩那塞初疑有人秉炬来，顾久久窖门不启，而光渐明，乃悟为燹火。盖敌将攻多洛支珂，因先火圣乔治，示村人以前车，且藉火光，以便夜战。此时全村皆火，始知僦尔波奴所言，殆非虚吓，圣乔治村已受焚劫，行及多洛支珂矣。虽居民力拒，铳声连绵不绝，然敌军若登边石袭其后，则又奈何？亚伦辈四十人，宁足拒之乎？时夜色已合，摩那塞绕室而步，望窗外火光益明，战声亦嚣，躁急不复可忍。忽而有声訇然作于山上，甚类巨炮，此必敌已薄村后，亚伦因炮击之。顾兵力绵薄，行将不支，婵那比亚必入村矣。摩那塞心绪乱甚，不能自镇，呼曰，“吾将破户出矣。”因奔门次，攫铁环摇之，而门不为动。随退，遍索窖中。外间火光射入，明可见物。窖昔为人家酒库，今则百物皆空，桶樽之属悉杳，惟架尚存，以栗木大梁为之，用庋酒瓮，使不侵于湿气。摩那塞促声而呼曰，“阑尼来，为持此木，吾侪当破户而出。”阑尼应曰，“诺，吾为若助。”遂跃而前。其人躯干短小，而具大力，捧巨梁之梢，摩那塞则持其端，以撞窖门。响甚宏厉，外声悉为所乱，不复可辨，而敌似不之闻者，二人大异。盖众已他行，或驻道上，战嚣盈耳，亦遂不闻窖中之声。未几铁锁折，窖门大启，其外前有户，则用木制，受撞立辟。摩那塞即欲缘梯而上，阑尼呼曰，“止，且勿行，待一探室外何状，或为君拾一兵器来。”摩那塞排之而前曰，“吾弗能待，亦不需兵。孰当道者，即供我以械。吾今往觅吾妻，有自惜其命者，无敢当我。”即出门，一跃而登，见一甲士立其前。顾摩那塞不击之仆，以此为妇人，婵那比亚也。腰悬匕首一暨小铳二，见摩那塞呼曰，“慎之。”随举其袍，如以相蔽，又曰，“君止勿前。”摩那塞不闻，惟攫其腕而嘶曰，“吾妻及女弟安在？”婵那比亚闻声知其意，凄然微笑曰，“幸自安众固无恙，顷方安居家中，莫能害也。”摩那塞芒然而视，状如疑诧。婵那比亚解甲与之曰，“君取之，行当需此，吾则无所用矣。”自去兵械，坦然立摩那塞之前曰，“今可安听吾言矣？”时山上巨炮连发，声震山谷。喜陀思峰头弹火如雨，斜飞而下。扶剌赫军已溃败，仓皇四窜，悉奔兑陀摩，迦波尔那，贝特勒诸村，或投山林峡谷中。圣乔治全村皆火，已失退守之地。道上一时人迹几绝。扶剌赫女郎宴然视之曰，“百事了矣。”乃返引摩那塞入空屋中曰，“君知今日之事，都以恫吓为功。一相慑，一被慑也。使吾以一言诏众曰，‘止勿奔。山上大声，非守兵巨炮，仅亚陀良亚伦暴火药于山穴中。什吉斯道上鼓音，亦非匈加利援兵，第儿童挝鼓作虚声耳。’则多洛支珂已在灰烬中矣。特吾不言，一任其窜。今日百事皆了，更阅一时，君即可安返故乡，见君妻妹，幸为言今夕遇我于此，且使知扶剌赫女郎不忘旧事也。曩者二人合书寸札贻我，情意恳至，字我为姊，令赴婚筵，且云育那珊亦归，因招我往。临纸末，则并迫强项之亚伦署名其上。彼素恶扶剌赫人，试审手书，即知心滋不愿。顾吾纳其请，后竟践言，且又将育那珊偕至。尔时语君妻妹，谓将更来多洛支珂，且非徒手。今此约亦践，则携君摩那塞无恙而归。扶剌赫女郎之不忘旧善，盖如此耳。”言已转身欲去，而忽有所忆，遂返，脱其指环曰，“今以此环返君。君识之乎？”摩那塞凄然曰，“此吾女弟物也，盖购自吾手，用赠其所爱，为定婚之礼者。然不几何时，见捐弃矣。”婵那比亚曰，“吾知之，君妹名镌其内，且赠我者亦以告我，曰，‘君视之。吾今以此环上君，誓相永好。第使彼人犹生，佩吾礼环，则不能娶汝，以国律所弗许也。’其人今居多洛支珂大宅中，君知其名，且知何术处此。俾吾侪得合乎？”摩那塞静听其言，不禁战栗。婵那比亚取指环授之曰，“君归时，可上之女弟，此彼物也。第先告我，彼人非就君窟室，言有妇人潜入君家，托救君妻妹为名，因虏之出耶？言之，彼非以是相告耶？”摩那塞曰，“然。”婵那比亚怒且笑曰，“善，今尚有物可馈。如谚所谓虽云小惠，聊长友谊耳。彼美少年指环主人，已卧沟内，乱中马逸，堕而伤其髁。众莫之顾，咸奔越过之，无扶将者。盖衔恨者多，见其蹶，则欣为天罚。扶剌赫人不敢援手于干帝怒者也。坠人之马，在圣寺中，君可得而乘之，返多洛支珂。若主人则缢之近旁树上可矣，君有伋百希一人为助。今别矣。”言已取颈所悬口笛吹之，有童子引二马出。婵那比亚跨其一，挥手别摩那塞，即偕从者向贝特勒而去。阑尼以手触摩那塞之肘曰，“吾侪行矣，盍往行事？君向圣寺求马，吾当走索其主人。君有二铳一匕首，嘻，胡以弗用？然则请与我。”乐人既得诸兵，因大悦自傲，以窖中剩索束腰为带，悬兵器其上，又促摩那塞曰，“吾侪趣行，不尔者，村众且复返矣。”
摩那塞既趣圣寺，阑尼自出，觅僦尔波奴。其目甚锐，且多机智，自思马上堕人，已破其足，必避稻田弗居，盖以禾藁方干，野烧易及，故当就道旁湿地求之。而其策果中，行未久，即闻有声呼曰，“伋百希来。”阑尼识其声，应曰，“胡尔易易，安知若不射我？”僦尔波奴曰，“吾无兵可射，且今卧沟水中，即有火器，药亦润湿矣。”阑尼曰，“然呼我胡为者？”僦尔波奴曰，“欲若救吾命耳。”阑尼曰，“若又欲囚我耶？”僦尔波奴曰，“如拯我者，当令汝富得佛罗林一千。”阑尼曰，“约苟少廉，吾或能信。”僦尔波奴曰，“顾当立时授汝，可负我去之。”阑尼曰，“去将安往？”僦尔波奴曰，“趣此间圣寺。”阑尼大笑，且曰，“若欲妄誓，可誓于此，人不当更渎诸神室中也。然若至寺将何为？”僦尔波奴曰，“吾留寺中，待若往兑陀摩为我雇车，若当得千金，御者如之。倘日未出前竟其事者，更赐以佛罗林百。”阑尼自语曰，“若不及见朝日之出矣。”因即举伤人负之，体不甚重。既入寺门，大悦呼曰，“摩那塞，伧今至矣。”因掷所荷于地。地皆石砌，僦尔波奴负痛大呼，以手自搘，目适与摩那塞相值，色如死灰，言曰，“杀我，了此事可矣。”而摩那塞不动，袖手而立曰，“跋陀尔，吾不杀若，若不当死吾手也。孰杀凯因，罪当七倍。若所弃神人，曾与吾约，此即为若护符。吾不相伤，亦不令人见害。若犹当偷生人间，本其恶性，更续罪谋，以旤若旧恩之人，若扰吾家，不异巨厉，第此亦神意，用以见试者耳。逮他日若恶业已盈，丧败凌夷，举世弃绝，然后更当相见，止吾家门外来求休止。天意也夫。”时摩那塞色甚和平，无嘲怒之意，且用日耳曼方言，俾勿为伋百希所解。言已，命阑尼扶之上马。其足已伤，不能踏 ，则以绳缚之极固，令毋再坠。阑尼笑曰，“嘻，善哉。吾侪当生俘之，以徇多洛支珂也。”时燹火未熄，马性益骜，至不易驯，摩那塞引其络头，牵之出寺。阑尼从而后。摩那塞耳语骑者曰，“右向，去矣。”随曳其辔，马骤惊驰去。阑尼闷曰，“唉，彼遁矣。君胡不令我捉辔？千金之赏，乃听其遂尔逸去耶？惜哉。”摩那塞曰，“孺子毋虑，尔后若在吾家，当永得食采，不忧匮乏也。今盍归乎？”
越六礼拜，跋陀尔弁耶民复归维也纳。此次脱阑锡尔跋远征结果，共得二事。一在公爵度支册上，记钜款一宗。一则自得跛相，当士女高会时，往来舞筵之上，盖甚难堪也。
第二十四章
战事既平，多洛支珂少年之从军者悉返，从事锻冶。奥国定律，凡矿人多免徭役，不更列军书中。故尔后多洛支珂人可安居故乡，不虑即见呼召。摩那塞乃集众立一会，研究学业，使技术益进，以大多洛支珂矿务，辟其利源。少年素服摩那塞，咸乐臂助，且信任极深，知其智虑绝人，计必无误。摩那塞在外既得人心，而内助复贤，协力经营，专司出纳之事，计极精明，业乃愈大。至第三年，勃阑迦孪生二儿。一子名贝拉，貌似父。一女名伊朗迦，肖其母也。于是事益繁，安娜力请分任，为之抚儿，勃阑迦乃仍得专意矿事如故。一日，忽有官书达村，命村人之及岁者，当于三日中悉投伽尔斯堡，注名军册，违者以逃兵论。摩那塞矿中工人之当行者，及四之三。顾众弗敢背，趣伽尔斯堡听检，体皆合格，遂定服军役六年。此缘先不自投，故常役而外，更益以三载。事既决，于村中矿业，至有系属。摩那塞乃自赴维也纳，欲援矿人成律，请免兵役。既至奥都，则见百度皆变，旧识悉亡。因至兵部通谒，与客集一室待召。已而入见，室门陡辟一人进。摩那塞视之大惊，盖来者非他，即迦勒里公爵也。公爵微笑，问讯甚欢，随曰，“唉，好友。吾得见君，乐何极耶？君家人皆安耶？甚善。敢问君此行何事，非为乡人之入伍者来乎？然耶？”时微语曰，“当为君图之。鄙人一言，足了此事矣。”又扬其声曰，“阁下，事甚难，洵不易也。比来东方多事，不得不充吾军实以备之。”随潜握其手，低语曰，“幸勿为念，吾当立往见大司马耳。”摩那塞雅不欲受公爵之惠，为之斡旋，第以今日所系极大，遂不能拒。未几公爵返，云已以书状上大司马，允善为谋。摩那塞乃强笑致谢，随别而出，归多洛支珂。越三日，又召赴伽尔斯堡，命听消息。有吏出见曰，“君所上书，已自维也纳至此，未许可也。”摩那塞惊曰，“何耶？曩吾往见，曾获亲许也。”吏耸肩而笑。摩那塞问曰，“第见拒者曷故？”吏曰，“以众当四十八年之乱，曾一执兵。既执矣，则不能拒其再。”摩那塞大怒。继念事虽不成，幸脱公爵之荫，意亦少平。方欲行而吏忽止之，如闲话者曰，“恐此次之役，虽君或未能免耳。”摩那塞大诧曰，“我耶？盖殊未料以昔日谘议国事之人，亦竟籍为走卒。”乃静其气徐曰，“第吾不当援四十八年执兵之役，失其矿人之权。”吏曰，“君且视之。”遂搜索案头，出一纸诵之曰，“亚陀良摩那塞一案，亦准前例。以彼曾与圣乔治多洛支珂之战，手搏僦尔波奴将军，缚之马上，幸马性发，始得脱耳。”摩那塞乃不语，知今日之事，盖终重负惠于迦勒里公爵，大出计虑之外也。摩那塞归，乃曰，“吾今日成事甚佳，非徒众悉入伍，吾亦偕行矣。”妇人闻之愕然，不审所谓。而亚伦独笑曰，“唉，若痴儿不解事。若两肩参差，高逾六寸，奚能为兵乎？”摩那塞惊曰，“吾身乃若是畸形耶？”亚伦曰，“然，即暂如是，亦胡不可？若不忆检兵官来多洛支珂时，吾邻穆都舍剌之孙，伪作足疾，跂行过其前耶？”摩那塞曰，“穆都舍剌之孙，不妨为此。第非亚陀良氏所为，吾不能行诈也。”亚伦曰，“云何为诈？吾侪不欺个人，政府则所不计。”摩那塞曰，“政府非人耶？”亚伦喃喃自语曰，“然欺奥人可耳。”摩那塞曰，“吾意异君，今既受命，在所必往。矿中子弟，既悉弃锹锸以执干戈，吾为之长，乃脱避乎？”安娜助之曰，“摩那塞言当。亚陀良氏非穆都舍剌之孙比，有呼必应，落落丈夫也。兄往必为行间之萃，且立进为长，尔时便可归省矣。”摩那塞握其手谢之。勃阑迦曰，“第遘战者奈何？”摩那塞曰，“毋惧。奥大利果有战争，匈加利军未必前遣，惟驻伦波尔提，必无恙也。”勃阑迦喜曰，“然则请偕。”安娜止之曰，“不然。君宜留此，善视二儿。且摩那塞既去，矿事需君经营，新旧更迭，百事待理，非君莫胜，安可中弃？惟君留此部署，事始得成，为吾侪穷民谋哺啜耳。”勃阑迦叹曰，“嗟夫！则吾将终岁不见摩那塞，历秋冬春夏，独居一室耶？安娜泪湿其睫，不觉微喟。彼亦独居一室，既绝怨嗟，亦无希望，不见所爱者，已几阅春秋矣。勃阑迦知泪中之意，乃抱而慰之，为干其泪痕。
摩那塞既共多洛支珂少年往伦波尔提，月必致勃阑迦一信。初言由走卒升为伍长，未几复进军曹，顾至是遂止。当出门时，曾与勃阑迦约，云阅一载来归。今则已越五年，贝拉亦长，不复作蟹足之字，能成短札，书法圆润。遇其父生日，或益以小诗数章。顾摩那塞乃不能乞假一归，视其妻子，亦不进爵为中尉。队中大佐亲致书勃阑迦，誉其夫子，火伴爱服，长官亦雅重之，而职终不进。威洛那司令官躬为说项，终亦无功。非憾者居其上津，力肆梗核，不有此事。勃阑迦虽知其人，亦不谋解，盖知怨毒已深，必无益也。而家人亦固止之不令行，且不敢一省摩那塞于威洛那，蛰居而已。此五年来，勃阑迦备历艰苦，如遘大难，而阅历智能，亦因之大进。昔日分负之责，今悉归于一身，且独理矿事，须明达之才，济之以学，勃阑迦乃毅然任之，能达其志，益以时届艰危，甚劳补救。一年田稻已成，将施收获，二日前风雹大作，悉毁之。于是别出资金，更购米谷。又一年，损乃尤大，盖维也纳有人，偶恶作剧，仅一举笔，减钢铁入口之税，而村中铁矿即大损。勃阑迦不肯闭矿，知孰为祸首，下此绝计。顾众不能堪，必将鼓噪抗之，不久当复，遂质其珠玉，留工人作业如故。众感其意，咸愿下庸值，协力为助。勃阑迦自任诸艰，而悉隐之，不以告摩那塞。
第二十五章
是时奥国兵部转输情事，皆极神 ，为常人所莫测，今略记一二于此。一日，加尔陀理跋侯爵夫人观剧方归，与跋陀尔弁耶民密语。罗什那先曰，“跛者今日将何消息来？意太利事皆善耶？”跋陀尔曰，“今日方订合同，为吾军购牛羊四万头。”侯爵夫人屈指计之曰，“唉，人当得肉百斤也。”跋陀尔笑曰，“众将不得一两。惟一转移间，可赢二十万金，略供公爵挥霍。惜数甚区区，不足当其酒资耳。”侯爵夫人称之曰，“若计良巧。公爵顷亦小有计画，幸为我携案上革面小册来，吾当示之。”跋陀尔跛而赴案，携册至。侯爵夫人启之，抽一纸如官书者出，曰，“此约订买军用粮米若干石。若视总数虽钜，第米价方下，恐未及此数。”跋陀尔微笑曰，“毋忧，其中杂以糠秕泥土四分之一，孰能知者？他日研成佳粉，以作饼饵。士卒啖之，味当更美耳。如是调度，即平价计值，亦可得五十万。”侯爵夫人大笑曰，“然则士卒当共啖糠秕泥土五十万金，俾公爵得朝浴酒中也。”跋陀尔曰，“然是何弗可？每人分食，不过二佛罗林。且士诚爱国，令自啖二金之土，当亦乐从。公爵此他犹有所图乎？”侯爵夫人曰，“然，顷得军令，命意太利防兵，夏衣以绵伐葛。公爵方为订约，购衣材也。”跋陀尔取罗什那所持纸读之，曰，“第此中价目甚低。”侯爵夫人曰，“若且听之。准约中所定，布幅广应三十寸，若干缕为经。然士卒岂暇计衣中线数，或知布匹之幅，原三十寸，或廿八寸耶？若视之，此虽琐琐，第少加折扣，即获利数万金。”跋陀尔曰，“顾能泯其痕迹，无所恐耶？”侯爵夫人曰，“无恐，有目镜焉，能盲天下之至明者。”跋陀尔曰，“苟有目不适于此镜者又奈何？”侯爵夫人曰，“吾重言之，决无所恐。胜仗能掩众眚也。”跋陀尔曰，“军若败北，则悉露矣。”侯爵夫人曰，“不然，虔刘之众，将无声也。第幸告我，多洛支珂旧友，非亦在行间，不日与意法之军相见耶？”跋陀尔颔其首曰，“彼尚在伦波尔提，吾侪有谍者监之。”侯爵夫人曰，“不知使彼平和使徒，以临战野，究将如何？彼暨其众，皆一神宗者，律非自卫国家，杀人有禁。今当战时，摩那塞将遂杀人，抑投其兵耶？”跋陀尔曰，“二者皆死。”侯爵夫人曰，“吾意不若令负伤，尔者其妇必就病院来相扶持，而恶疫时有，则并病夫侍者，一扫尽之，倏尔都去，不遗痕迹，人无以为异者。不亦妙耶？”跋陀尔曰，“侯爵夫人，君又情急矣。”罗什那曰，“若出此言，殆谓我欲公爵鳏，且令自繇耶？”言已，即傍秘书而坐，切切软语，且温存之。不觉夜阑，未几而曙色上矣。
第二十六章
史上大战之一，琐弗黎诺之役，今开场矣。多洛支珂人所属一军，留为后翼。自晨迄午，立而观战。摩那塞倚枪沉思，目击凶厉之景，念人当平时，倘闻他人困苦呼号，应无不立动哀怜，愿与救助。顾今日死伤盈野，数以千计，而见者反澹然，何也？宁战争凶事，世信必需，自聚其国之良士，付诸歼杀，将终古而蔑有已欤？且今日者，自亦挟凶器而立，以待杀人，使母失其子，妇哭其夫，甚或祸其全家，致之困穷，未可知尔。琐弗黎诺壁垒之北，有一高丘，上多林木，名曰柏山。是日恶战，正在柏山之次。敌军迭进占山椒。一军胜，敌辄进攻，陆续不已。摩那塞虽见其进，而无一生还者。奥人，法人，意人，似皆为血火旋涡所吞，不复能出。至下午四时，战乃益酣，烟雾中隐约见三军服饰，凌杂相结。已而奥军疲且饿，力终不支，盖已十日不得肉食，牛羊四万，不知所之，而所给面包，又霉败多沙土，恶不合啖。前驱既败，乃移后翼补之，更并力仰攻柏山。有奥军精骑一队先进，未几得之。而山后枪声未绝，敌犹负嵎而拒。于是命精骑前逐，以多洛支珂军守山顶。摩那塞时始知柏山为状，盖邻近数村冢地，每墓树一柏为识。数百年来，垅中死人，虽重重列比，而地上卧者之数尤多。今日柏山，已成叠冢，法意匈奥，及波兰，克洛谛亚死伤士卒，积如秋叶，敷地为满，下则故鬼居之。凡军士进行，以趣荣光之域，一步一尸，有如是也。摩那塞择尸旁隙地，徐行登山。既上绝顶，四望寥廓。其后有广场，面山筑高台，敌据为垒。奥兵进击，台已得矣。而力搏既久，弹药忽竭，遂肉薄而战。少顷逼于敌，乃退。多洛支珂军当前，陆军少佐集众诏之，而时众目悉向摩那塞。第使彼一摇首，众即立止，否者或发一令，亦从之行，蹈汤火可也。摩那塞仰视云表，发为微叹。时至于此，虽彼平和使徒，亦不得不躬与血战矣。乃自语曰，“天意也夫。”因出队呼曰，“进！”众应声行，且行且歌吾神为垒一章，进薄其敌。行极神速，不待交绥，已达炮台垣次。拔枪刃插隙中，攀援而上，未几尽登。高歌末解未终，兵不血刃而台下。少佐大喜，趋抱摩那塞，且美之曰，“明日当见汝擢为军官，胸悬勋章也。”摩那塞微笑不答。时敌势未摧，见台失，复有法兵一队来攻。少佐呼曰，“敌来甚善，吾以一敌十，足以制之。儿郎趣射。”第摩那塞摇首不应，全军皆下其枪。少佐大惊曰，“若何为？”摩那塞举首曰，“Egy az Isten！”众和之。少佐又曰，“若言何也？”摩那塞曰，“吾侪方誓于诫毋杀之神耳。”少佐曰，“然汝曹皆兵，且临战地也。”摩那塞曰，“吾侪自尽其责，如令而行，死亦弗靳。第非为自卫家国，不杀人也。”少佐恫吓恳乞，继以涕泣，皆无效。众仅以“Egy az Isten！”一语答之。强使发铳者亦可，第徒耗弹药，惟射空中耳。时敌兵渐近，势益迫。摩那塞一军仍不动。顾忽焉第三军从天而降，痛加挞伐，两无偏倚。空中黑云倏合，大风雷电，继以巨雹，天色晦冥，咫尺不可辨。行陈大乱，士卒窜求障芘。是日之战，两军皆丧其地，不能据守。惟两间元行，独为胜家耳。摩那塞亦率众奔避。已而见一穹庐，方然炬火，意为己营，因投之，而实非是。暗中仓皇窜走。乃不期误入敌帐中也。
第二十七章
摩那塞一军，为意太利兵所获，致诸勃莱思支，尔时情事，别有载书。一日，摩那塞晨起，忽有使者来，授咖啡色军衣一袭，缘以红线，领盘金绳，并长刀一，镂金为匣，及意太利官书，命为陆军少佐。摩那塞惊喜过望，思今日运会终至，力足倾彼憾者，一报夙怨，挥剑辟道，重返故国，或由此竟脱羁鞅，还其自繇，而一己声名，亦将与复仇救国以不朽，永受景仰于人间。言念及此，为之神往。使此时尚力自矫镇，不为之移，更非人力所能及，且事为故国兴亡大故，而尚暴弃，执持毋杀之戒，澹然视之，则国人亲友，亦必斥为不情，群见谴责矣。意太利人家，室有救主之象，作耶稣方钉十字架上。摩那塞对象立，入于沉思。昔日耶稣在时，民亦呼曰，“若为吾帅，共抗罗马，拯拔汝国。”耶稣则曰，“吾将领汝曹至于天国，且尽度众生也。”人乃詈之，为罗马力克多所鞭，牵之至毕剌德前，磔诸架上。虽然，人之所最难堪者，非鞭笞或荆冠丁刺，或朗格诺思之利矛。人能忍肉体之苦，不一呼号，特己方舍生，为谋超解，而人乃以笑呼嗔责报之，斯则非神勇毅力之人，莫能堪受。摩那塞苦思不决，终乃呼曰，“吾第凡夫，不能得斯伟绩也。”因缔其金鞘之剑。耶稣之象如俯视慰之曰，“吾当汝助。”摩那塞转身出，趣将军居室，时心意烦乱，几失自主。忽闻剑端曳地有声，乃瞿然而惊。火伴见状，咸高呼相迓。摩那塞仅一答礼，即径过之。将军方在食堂，理上午所达翰札，见摩那塞至，略与问讯，便授一书。书口未缄，摩那塞抽而视之，文曰，“威剌弗阑迦媾和已成，匈加利军已遣敌，士卒悉听归去。”此室亦有耶稣像，似亦目摩那塞曰，“吾当若试难时，宁若弃耶？”
多洛支珂果园初实时，摩那塞暨其众已返家矣。勃阑迦挈二儿至珂罗士跋相迎，众悉集波勒夫桥次。有童子貌甚美好，持旗为首。摩那塞顾其妻曰，“此儿谁耶？”勃阑迦莞尔而笑，咎其夫乃不识所生。然摩那塞不见此儿，盖六年矣。亚伦亦至，年来历经忧患，发已颁白，见之几不相识。亚伦悲喜交集，欲以一辞迎游子，而竟不能言。摩那塞比见女弟安娜，乃尤感动，盖当年玉貌，至是亦憔悴甚矣。
第二十八章
战事以平，而转输欺曲之事终露，非出兵胜负所能掩也。时行间怨声渐作，讼供给不足，以饥师趣敌，死亡弥甚。终乃有将校声言曰，“孰任其责，为祸首者罪当经。”此言一发，政府即下令澈治其事，务得罪人治之。一时都中巨室，多极仓皇。有贵人悉焚书札之属，以小刀自断其脉，始免庭鞫。一人则任其逮捕，迨狱门方阖，乃拔胸前佩针，贯心而死。又二人，一得消息，便立隐去。跋陀尔自知罪不可逭，遂亦弗去，留维也纳治事如故。盖疑之为物，犹守犬然，见人毕瑟退避，便跃而扑之也。迦勒里公爵暨加尔陀理跋侯爵夫人亦留都中，入夏尚逍遥海滨，以辟炎暑，似近来忽爱奥都，为之留连而不忍去者。一日跋陀尔方燕居，忽有警吏召之至署。署官故旧识，见之曰，“跋陀尔弁耶民，顷有令自政府来，命若二十四时内去维也纳，返其故乡，毋许他出。”跋陀尔大惊，盖初止自备逮捕讯鞫，定谳如律，殊不料至于是也。然无可言。别有警吏为伴，送之达配所，防其逸去。跋陀尔返，宅即侯爵夫人邻邸，室有间道可通罗什那之闺，如书前记，惟迩来钟门已不为秘书而开久矣。下午四时，有马车自侯爵夫人邸门出。跋陀尔凝望后尘，至街角而隐自语曰，“赴剧场矣。”亟整衣冠迹之。警吏相从，距可十步。及抵剧场，跋陀尔购券二枚，与吏偕入，而自趣侯爵夫人坐。侯爵夫人忻然迎之。跋陀尔密告己事，侯爵夫人听已，曰，“若已告之公爵耶？”跋陀尔曰，“否，吾弗言，此事出彼手也。”侯爵夫人诧曰，“胡以疑此，公爵乃自陷其所信之秘书耶？”跋陀尔曰，“君自为之耳。”侯爵夫人窃喜，俯首近之，附其耳曰，“顾孺子何欲？”跋陀尔曰，“欲俟剧毕见君。”侯爵夫人曰，“善，俟吾归，若可即至，吾当纳之。”跋陀尔曰，“否，君勿空诺，便尔逐我也。”侯爵夫人曰，“然则矢之欤？”跋陀尔曰，“否，以小钥授我，乃信之耳。”侯爵夫人曰，“吾正惧是，然若终当有此，今善守且慎之。”跋陀尔受钥，且吻其手而出。侯爵夫人转身拊掌者屡，人或以为称扬女伶，不知实自赞美也。跋陀尔既归，留警吏坐客室中，而自偕其仆摒挡行李，逮箱笼既具，乃坐以待侯爵夫人。小顷时届，即由隧道启钟门出。而侯爵夫人竟不至，自一时以至二时，迹尚杳然。跋陀尔自语曰，“善，若弄我，今且看孰善弄者。”言已就案次出屉中革面小册，略一展视，则纸片具在。即纳衣袋中，复立而四顾曰，“美吉理妮，今永诀矣。”随潜行而出，不暇闭屉，惟插小钥于钟门之上，俾主者自得之。及返，吏尚不眠相候，因即召车出向脱阑锡尔跋。侯爵夫人亦随归，见屉开未闭，失其小册，乃大笑而声甚异，曰，“甚善。若自欲如是，非吾咎也。”
亚陀良安娜时病，且濒死矣。前闻跋陀尔以私罪逮捕，若经谳鞫，必伏其罪，将付之禁锢，或罚为鬼薪，无能重返故乡，弥其旧望，己亦何以生为？且摩那塞归，遗恨斯尽则其死亦甚乐也。及疾革，乃召摩那塞哀之曰，“使彼人万一来归，幸善视之，如吾在日。兄允之乎？”摩那塞无言，仅点其首。安娜意立宁，又曰，“倘或终竟不归，则请为我凿山中石穴，广容二人。他日彼人临命时，或乐就吾旁，得一休息之地。摩那塞，兄肯如吾愿而行耶？”摩那塞俛而立，复一点首。
摩那塞告跋陀尔于圣乔治废寺之豫言今亦应矣。跋陀尔虽自愿流放鲜卑，终生劳役，而迫于朝命，终还多洛支珂，安置其处。政府岁给三百佛罗林，为之粮食。安娜昔日之言亦实，举世弃绝，无所可归，然后返其故园，来求息足，今果然矣。一生丧败，百无所成，反就憾者，乞裹其伤痍，且求寄食。而此即自以全力图谋，欲加之灭门之祸者也。摩那塞闻信，出过警吏于门外，听其述已，答之曰，“吾侪不挠此事。跋陀尔弁耶民为吾家故人，义当自养。政府所给月二十五金，敢却之。吾侪冶工之业，方需书记，请以烦跋陀尔君。吾妻事多，未遑旁及，得此良佳。第今兹且止，详议容以明晨。跋陀尔君幸入吾室。”时跋陀尔心情何如，正可想见。昔者百计陷勃阑迦，而事卒弗成。今不图又目击其乐康之状，且使分其负荷，良非意料所及。因自啮其唇，至于流血。既入室，复启户旋出，少领颢气，且集心绪令宁。顾足方出户，乃突觏不意之景，心因立战。时见堂陈棺架，上置一柩，中卧女子，供手胸前，即彼中道所弃之人也。手捧小图，缘以青藤，为己小像。盖死者请诸家人，愿与同瘗。跋陀尔时乃如梦初觉，始知世间有如许爱情，留以相待，而躬自弃绝之。顾人虽仳离以死，爱则弗渝，恕其不义，怀抱画象以趣泉穴，将携之上叩帝阍，为请吁也。罪人木立无语，既痛且悔，终乃大噭，仆于棺侧，首适触其角，遂晕。摩那塞觅得之，扶之返卧榻上，救使更生，遂出偕亚伦治安娜坟穴。摩那塞曰，“吾侪当治之广容二人，此彼志也。”力作数时，穴成，二人乃返。摩那塞即趣客室。此室旧为书记之处，今犹用之。跋陀尔乘主人去，已起坐案前，遍 屉中，冀得片楮作书。于中忽见故纸，已转黄色，字亦隐褪，状似债券，第名字已被涂画，不可辨认。跋陀尔视之骇绝。盖即昔之赝券，而怨家乃自毁之，不相报也。益大惊。盖摩那塞虽与安娜约，允赦前仇，而意不自信，因涂抹其纸，使不足征耳。时摩那塞入室，忽觉有气息甚异。跋陀尔据案坐，前置革面小册，肘下有柬书方半，而笔已止，瞠目视主人，且呼曰，“君勿近我，死亡在室矣！”摩那塞急进，排窗辟之，攫案上书，投之灶火。于是转输一案文书，亦化轻烟而散。顾已殃及是中罪人，祸其一矣。缘此纸由来，乃自第二波尔却翁主之手。故剧场中付以胸前小钥时，拊掌自赏，非无因也。此事过后，亚陀良家人乐业安居，幸福无极。摩那塞勃阑迦子孙渐长。多洛支珂冶工矿事，亦益盛大。天帝俛视而笑，福此山谷居民，未有艾也。
目录
伊索寓言集 一 善与恶
二 卖木像的人
三 鹰与狐狸
四 鹰与蜣螂
五 鹰与燕乌与牧羊人
六 〔拔了羽毛的〕鹰与狐狸
七 〔被箭射的〕鹰
八 莺与鹞子
九 夜莺与燕子
一〇 欠债的雅典人
一一 黑人
一二 猫与公鸡
一三 猫与鼠
一四 猫与鸡
一五 山羊与牧人
一六 山羊与驴
一七 牧人与野山羊
一八 〔丑的〕女奴与亚柏洛地德
一九 在船坞里的伊索
二〇 两只公鸡与鹰
二一 公鸡与竹鸡
二二 渔人与鲔鱼
二三 〔捉到石头的〕渔人
二四 吹箫 的渔人
二五 渔人〔与大鱼小鱼〕
二六 渔人与小梭鱼
二七 〔打水的〕渔人
二八 翡翠
二九 〔在迈安特洛斯河边的〕狐狸
三〇 肚胀的狐狸
三一 狐狸与木莓
三二 狐狸与蒲桃
三三 狐狸与龙
三四 狐狸与樵夫
三五 狐狸与鳄鱼
三六 狐狸与狗
三七 狐狸与豹
三八 狐狸与〔被选为王的〕猴子
三九 狐狸与猴子〔争论家世〕
四〇 狐狸与公山羊
四一 断尾的狐狸
四二 〔不曾见过狮子的〕狐狸
四三 狐狸与面具
四四 〔争论神的事情的〕二人
四五 杀人的凶手
四六 应许不可能的事的人
四七 胆小的人与大鸦
四八 〔被蚂蚁咬了的〕人与赫耳美斯
四九 男人与〔乖张的〕妻子
五〇 狡狯的人
五一 说大话的人
五二 斑白的人与外宅
五三 难船的人
五四 瞎子
五五 骗子
五六 烧炭的与漂布的
五七 人与宙斯
五八 人与狐狸
五九 人与〔同路的〕狮子
六〇 人与山魈
六一 打破神像的人
六二 找到金狮子的人
六三 熊与狐狸
六四 农夫与狼
六五 天文学家
六六 〔请求国王的〕蛙
六七 〔邻居的〕蛙
六八 〔池塘里的〕蛙
六九 蛙〔医生〕与狐狸
七〇 公牛与车轴
七一 〔三只〕公牛与狮子
七二 牧牛人与赫拉克莱斯
七三 北风与太阳
七四 牧牛人与狮子
七五 金丝雀 与蝙蝠
七六 黄鼠狼 与亚柏洛地德
七七 黄鼠狼与锉刀
七八 老人与死神
七九 农夫与鹰
八〇 农夫与狗
八一 农夫与杀他儿子的蛇
八二 农夫与〔冻僵的〕蛇
八三 农夫与他的儿子们
八四 农夫与时运女神
八五 农夫与树
八六 农夫的〔内哄的〕儿子们
八七 老婆子与医生
八八 女人与〔醉酒的〕丈夫
八九 女人与使女们
九〇 女人与母鸡
九一 女巫
九二 小母牛与公牛
九三 胆小的猎人与樵夫
九四 小猪与羊群
九五 海豚与鲸鱼与虾虎鱼
九六 辩士台玛台斯
九七 地阿该呐斯 与秃子
九八 旅行的地阿该呐斯
九九 麻栎树与宙斯
一〇〇 樵夫与松树
一〇一 白松与木莓
一〇二 〔小河边的〕鹿与狮子
一〇三 鹿与蒲桃藤
一〇四 鹿与〔洞里的〕狮子
一〇五 一只眼睛的鹿
一〇六 〔站在屋上的〕小山羊与狼
一〇七 小山羊与〔吹箫的〕狼
一〇八 赫耳美斯与雕像家
一〇九 赫耳美斯与地
一一〇 赫耳美斯与退勒西亚斯
一一一 赫耳美斯与工人们
一一二 赫耳美斯的车子与亚剌伯人
一一三 太监 与祭司
一一四 两个敌人
一一五 蝮蛇与狐狸
一一六 蝮蛇与锉刀
一一七 蝮蛇与水蛇
一一八 宙斯与羞耻
一一九 宙斯与狐狸
一二〇 宙斯与人
一二一 宙斯与亚坡隆
一二二 宙斯与蛇
一二三 宙斯与众善的缸
一二四 宙斯与普洛美斗斯与雅典那与摩莫斯
一二五 宙斯与乌龟
一二六 宙斯做判官
一二七 太阳与虾蟆
一二八 骡子
一二九 赫拉克莱斯与雅典那
一三〇 赫拉克莱斯与财神
一三一 半神
一三二 鲔鱼与海豚
一三三 〔庸〕医
一三四 医生与病人
一三五 鹞子与蛇
一三六 嘶叫的鹞子
一三七 捕鸟的与蝮蛇
一三八 老马
一三九 马与牛与狗与人
一四〇 马与马夫
一四一 马与驴子
一四二 马与兵
一四三 芦苇与橄榄树
一四四 〔河里脱粪的〕骆驼
一四五 骆驼与象与猴子
一四六 骆驼与宙斯
一四七 跳舞的骆驼
一四八 初次看见的骆驼
一四九 两个蜣螂
一五〇 蟹与狐狸
一五一 蟹与他的母亲
一五二 核桃树
一五三 海狸
一五四 〔浇菜的〕种园人
一五五 种园人与狗
一五六 弹琵琶 的人
一五七 麻鸡
一五八 偷儿与公鸡
一五九 胃与脚
一六〇 燕乌与狐狸
一六一 燕乌与大鸦
一六二 燕乌与鸟类
一六三 燕乌与鸽子
一六四 逃走的燕乌
一六五 大鸦与狐狸
一六六 大鸦与赫耳美斯
一六七 大鸦与蛇
一六八 生病的大鸦
一六九 冠雀
一七〇 乌鸦与大鸦
一七一 乌鸦与狗
一七二 田螺
一七三 〔当作家鹅被捉的〕天鹅
一七四 天鹅〔与主人〕
一七五 两只狗
一七六 饥饿的狗
一七七 被狗咬的人
一七八 〔被招请的〕狗或云人与狗
一七九 〔猎〕狗〔与众狗〕
一八〇 狗与公鸡与狐狸
一八一 狗与海螺
一八二 狗与兔
一八三 狗与屠夫
一八四 〔睡着的〕狗与狼
一八五 衔肉的狗
一八六 挂铃的狗
一八七 〔追狮子的〕狗和狐狸
一八八 蚊子与狮子
一八九 蚊子与公牛
一九〇 兔与狐狸
一九一 兔与虾蟆
一九二 兔与狐狸
一九三 海鸥与鹞子
一九四 母狮子与狐狸
一九五 狮子的王国
一九六 〔年老的〕狮子与狐狸
一九七 〔被关的〕狮子与农夫
一九八 〔恋爱的〕狮子与农夫
一九九 狮子与狐狸与鹿
二〇〇 狮子与熊与狐狸
二〇一 狮子与虾蟆
二〇二 狮子与海豚
二〇三 狮子与野猪
二〇四 狮子与兔
二〇五 狮子与狼与狐狸
二〇六 狮子与〔报恩的〕老鼠
二〇七 狮子与野驴
二〇八 〔一同打猎的〕狮子与驴子
二〇九 狮子与驴子与狐狸
二一〇 狮子与普洛美斗斯与象
二一一 狮子与公牛
二一二 〔发疯的〕狮子与鹿
二一三 〔怕老鼠的〕狮子与狐狸
二一四 强盗与桑树
二一五 〔互相战争的〕狼与狗
二一六 狼与〔同狼和解的〕狗
二一七 狼与羊群
二一八 狼与羊群与公羊
二一九 〔看了自己的影得意的〕狼和狮子
二二〇 狼与母山羊
二二一 狼与小羊
二二二 狼与逃进神殿的小羊
二二三 狼与老婆子
二二四 狼与鹭鸶
二二五 狼与马
二二六 狼与狗
二二七 狼与狮子
二二八 狼与驴子
二二九 狼与牧人
二三〇 〔饱了的〕狼与羊
二三一 〔受伤的〕狼与羊
二三二 灯
二三三 卜人
二三四 蜜蜂与宙斯
二三五 养蜜蜂的人
二三六 道士们
二三七 老鼠与黄鼠狼
二三八 苍蝇
二三九 苍蝇们
二四〇 蚂蚁
二四一 蚂蚁与蜣螂
二四二 蚂蚁与鸽子
二四三 田野的老鼠与城市的老鼠
二四四 老鼠与虾蟆
二四五 难船的人与海
二四六 青年们与屠夫
二四七 小鹿与鹿
二四八 年青的浪子与燕子
二四九 病人与医生
二五〇 蝙蝠与木莓与鸬鹚
二五一 蝙蝠与黄鼠狼
二五二 树木与橄榄树
二五三 樵夫与赫耳美斯
二五四 旅人与熊
二五五 旅人与大鸦
二五六 旅人与斧头
二五七 旅人与阔叶树
二五八 旅人与木材
二五九 旅人与真理
二六〇 旅人与赫耳美斯
二六一 旅人与时运
二六二 驴子们求宙斯
二六三 买驴子的人
二六四 〔野驴与家〕驴
二六五 运盐的驴子
二六六 运神像的驴子
二六七 〔披了狮子皮的〕驴子与狐狸
二六八 说马幸福的驴子
二六九 驴子与公鸡与狮子
二七〇 驴子与狐狸与狮子
二七一 驴子与虾蟆
二七二 〔平均担负的〕驴与骡
二七三 驴子与种园人
二七四 驴子与大鸦与狼
二七五 驴子与小狗〔或云狗与主人〕
二七六 驴子与狗一同走路
二七七 驴子与驴夫
二七八 驴子与蝉
二七九 〔当作狮子的〕驴子
二八〇 〔吃刺树的〕驴子与狐狸
二八一 〔假装跛脚的〕驴子与狼
二八二 捕鸟人与野鸽与家鸽
二八三 捕鸟人与冠雀
二八四 捕鸟人与鹳
二八五 捕鸟人与竹鸡
二八六 母鸡与燕子
二八七 生金蛋的鸡
二八八 蛇的尾巴与其他部分
二八九 蛇与黄鼠狼与老鼠
二九〇 蛇与蟹
二九一 被踏的蛇与宙斯
二九二 吃了胙肉的小孩
二九三 〔捉蚱蜢的〕小孩与蝎子
二九四 小孩与大鸦
二九五 小孩与〔画的〕狮子
二九六 作贼的小孩与母亲
二九七 洗澡的小孩
二九八 寄存物件的人与赌咒神
二九九 父亲与女儿们
三〇〇 竹鸡与人
三〇一 口渴的鸽子
三〇二 鸽子与大鸦
三〇三 两只袋
三〇四 猴子与渔人
三〇五 猴子与海豚
三〇六 猴子与骆驼
三〇七 猴子的小孩
三〇八 航海者
三〇九 富人与鞣皮匠
三一〇 富人与哭女
三一一 牧人与海
三一二 牧人与〔抚弄羊的〕狗
三一三 牧人与小狼
三一四 牧人与〔同狗一起养着的〕狼
三一五 牧人与狼子
三一六 牧人与羊
三一七 〔引狼入圈的〕牧人与狗
三一八 儿戏的牧人
三一九 战争与横暴
三二〇 河水与皮
三二一 剪毛的羊
三二二 普洛美斗斯与人
三二三 蔷薇与老少年
三二四 石榴与苹果与橄榄与木莓
三二五 号兵
三二六 地鼠〔与母亲〕
三二七 野猪与狐狸
三二八 〔野〕猪与马与猎人
三二九 猪与狗〔互相骂〕
三三〇 黄蜂与竹鸡与农夫
三三一 黄蜂与蛇
三三二 公牛与野山羊
三三三 孔雀与鹤
三三四 孔雀与燕乌
三三五 蝉与狐狸
三三六 蝉与蚂蚁
三三七 墙壁与楔子
三三八 弓手与狮子
三三九 母山羊与蒲桃树
三四〇 鬣狗
三四一 鬣狗与狐狸
三四二 猪与狗〔争论安产〕
三四三 秃头的骑手
三四四 爱钱的人
三四五 铁匠与小狗
三四六 冬天与春天
三四七 燕子与龙
三四八 燕子与大鸦〔争论美丽〕
三四九 燕子与鸟类
三五〇 〔说大话的〕燕子与大鸦
三五一 乌龟与鹰
三五二 乌龟与兔
三五三 鹅与鹤
三五四 两个锅
三五五 鹦鹉与猫
三五六 跳蚤与运动家
三五七 跳蚤与人
三五八 跳蚤与牛
返回总目录
伊索寓言集
根据商伯利（Émile Chambry）编订的《伊索寓言》（Aesopi Fabulae ，Paris，一九二七年）希腊原文译出。
一　善与恶
善因为力弱，被恶赶走了，他便走到天上。善于是请问宙斯 ，怎样地去到人间去。宙斯告诉他，不要大家一齐去，只是一个一个的去访问人间吧。因为这个缘故，恶与人很相近，所以接连不断地去找他们，善则因为从天上来，所以就来的很是迟缓了。
这就是说，人很不容易遇到善，却是每日为恶所侵袭。
二　卖木像的人
有人制作了一个赫耳美斯 的木像，拿到市场去卖。因为没有一个买主近前来，他想招集人来，便大声嚷说，有赐福招财的神道出卖。在旁边的一个人对他说道，“喴，这既然是如此，那么你该自己享受他的利益，为什么要出卖呢？”那人答道，“我要的是现在就有的利益，可是这神道的利益常是来得慢的。”
这故事正是说那种人，卑鄙地求利，连神道也不尊敬的。
三　鹰与狐狸
鹰与狐狸互相结交，决意彼此住在近处，因了同住一处使得交情巩固。于是鹰走到一棵高树上面，造起巢来，狐狸则走进底下的丛莽中间，生育儿女。有一回狐狸出去觅食，鹰正缺乏食物，就飞下到丛莽里去，抢走了狐狸的儿女，同了他自己的小鹰拿来吃掉了。狐狸回来了，知道了鹰所做的事情，他悲伤他儿女的死，但是对于报仇的事更其悲伤，因为他是地上的兽，不能去追逐有翼的鸟。因此他远远地站着，诅咒他的敌人，这是留给没有力量的弱者的唯一可以做的事了。可是不久，鹰的破坏友谊的大罪也受到重罚了。有些人在野外用羊祀神，鹰飞下去，从祭坛上抓走了带着火的羊的内脏，拿回自己的巢里去，这时候烈风吹了起来，从那细小陈旧的枯枝上发出了猛烈的火焰来了。为了这个缘故，那些小鹰都被烧死，（因为那羽毛还未长好，）掉在地上。狐狸跑了过来，便在鹰的眼前，把那些小鸟都吃了下去了。
这故事说明，凡破弃友谊的人，即使因为受害者的懦弱，逃过了他的惩罚，但他总不能免于神明的报复。
四　鹰与蜣螂
鹰在追一只兔子。兔看见没有什么人可以救他，只是恰巧看到一只蜣螂，便求他救助。蜣螂鼓励兔子，他见鹰将要到来，便请求鹰不要抓走向他求救的那兔。但是他因为蜣螂很小，看不起他，就在他的眼前把兔子吃掉了。自此以后，蜣螂深以此为憾，他便不断地去守候鹰的巢，只要鹰生了卵，他就高高地飞上去，把鹰卵推滚出来，将它打碎。鹰到处躲避，直至后来飞到宙斯那里去（因为他是属于宙斯的神圣的鸟），请求宙斯给他一个安全的地方可以养育儿女。宙斯许可他在他自己的膝上来生产。蜣螂知道了这事，他做了一个粪团，高飞上去，到得宙斯的上面，把这落在他的膝上。宙斯想要拂落那粪，便站了起来，不觉把鹰的卵都掉了下来了。自此以后，据说在蜣螂出现的时节，鹰是不造他的巢的。
这故事教人不要看不起人，因为没有人是这样无力的，被脸上涂了泥而不能报复自己。
五　鹰与燕乌与牧羊人
有鹰从一个高岩上飞下来，把一只小羊抓走了。一只燕乌看了这事，很是歆羡，心想仿效他一下。他呼呼地飞去落在一只公羊上面，要把他带走，可是他的脚爪给羊毛缠住了，再也拔不脱，直拍着翅膀。直到后来牧羊人知道了这件事，跑来将他抓住，剪去了翅膀的羽毛，到了傍晚，他拿去给了他自己的孩子们。他们问这鸟是什么，他答说道，“照我看来，这分明是乌鸦，可是他自己估量是一只老鹰呢。”
照这样子，同优胜者去竞争，不但得不到什么益处，还因这些灾祸而招到嘲笑。
六　〔拔了羽毛的〕鹰与狐狸
有一回，一只鹰被人所抓住了。那人把鹰的羽毛剪了，同鸡一起放在家里。鹰因为悲哀，很是颓丧，什么也不吃，好像是一个被囚系的国王。别一个人买了这鹰去，拔去羽毛，涂上没药，使他长出羽毛来。鹰飞了上去，爪里抓了一只兔子，拿来送给那人作为礼物。狐狸看见了说道，“你不必给这人，倒是该给那第一个人，因为这人是生来的善人。那个人你该更同他要好，使他不至于再把你抓住，拔去你的羽毛。”
这就是说，对于恩人应该好好地还报，恶人要谨慎地回避才是。
七　〔被箭射的〕鹰
一只鹰立在岩石上头，想要去捕捉一只兔子。有人用弓箭射了他，那箭深入他的身内，带着那羽毛的箭翎正竖在鹰的眼前。他见了说道，“这于我又是别一种苦痛，我乃是死在自己的羽毛上。”
这就是说，在因了自己的原因而遭危难的时候，那苦痛的刺乃更是难受。
八　莺与鹞子
莺坐在一棵高树上，照着常例歌唱着。鹞子看见了她，因为刚缺乏食物，就飞过去，把她抓住了。在她将要被杀的时候，请求他饶放她，说她不足充满鹞子的胃，若是缺少食物，应当去找那更大的鸟。但是他回答说道，“假如我放掉了手里现成的吃食，再去追赶还看不见的东西，那我不是呆子了么。”
人间也正是如此，有些为了希望更大的事物，放弃了手里所有的，这也是没有头脑的人。
九　夜莺与燕子
有燕子劝告一只夜莺，像她一样地来与人同住在一个家屋内。夜莺答说道，“我不愿意记起我从前的灾祸的苦痛，因此我所以住在荒野里的。”
因了什么不幸受过苦痛的人，愿意逃避那从前发生苦痛的地方。
一〇　欠债的雅典人
一个欠债的雅典人被债主催着还钱，他推说没有，请求展期。因为债主不曾应允，他把他所有唯一的母猪赶出来，当场出卖。买主走近前来，问这猪会生小猪么，他答说她不但会生，而且说来还难相信，因为她在地母秘密祭生下些小母猪，在大雅典那祭生下些小公猪呢。那人听了这话大为吃惊，债主说道，“没有什么奇怪，因为她在地阿女索斯节还会给你生些小山羊哩。”
这故事说明，有好些人为了自己的利益，不怕给不可能的事情去作伪证。
一一　黑人
有人买了一个黑人，以为他的皮色由于以前的主人的疏忽所以如此。带回家里之后，他用了所有的一切的去污粉和一切的水，想要洗他干净。可是那颜色一直没有变，而且因了辛苦反把他弄病了。
这故事说明，那先天的东西一直留着同最初的时候一样。
一二　猫与公鸡
猫抓住了一只公鸡，想要用一个很好的口实来把他吃掉。他就说他因为在夜里高叫，妨害安眠，于人有损。公鸡辩解说，他那样做原是为的于人有益，因为叫醒他们，去做他们平常所做的工作。猫于是再举出一个理由，说他的行为是违反自然的，因为他与他母亲与姊妹们同居。公鸡回答说，那也是为了主人的利益，因为这样可以给他们生许多的鸡蛋，但是猫说道，“你尽管有许多很好的辩解，可是我总不能老是没有食吃。”于是他就把他吃下去了。
这故事说明，天性决定要做恶事的人，假如他不能找到好的藉口，他就毫不隐藏地作起恶来了。
一三　猫与鼠
在一个人家里有许多老鼠。猫知道了这事，走到那里去，一只只地抓来吃了。老鼠因为常常被杀，都躲进他们的洞里去了。猫不再能够抓到他们，他就想用什么计策把他们叫了出来。因此他爬上去在一个木橛上挂了下来，装出死了的样子。一个老鼠出来窥探一下，看见了他，说道，“呵，这家伙！你就是变做了一只皮袋，我也决不走近前去呢。”
这故事说明，有思想的人们在对于一个人试验过了他的恶行之后，他就不会再受他做作的欺骗了。
一四　猫与鸡
猫听说某处鸡栏里有鸡在生病，便假装成医生，带了医学上所要的器具，走到那里去。他站在鸡栏前面，问他们状况怎么样。他们答道，“很好，只要请你离开这地就好了。”
照这个样子，人间的恶人即使装出十分善心的样子，有思想的人也是不会看不出的。
一五　山羊与牧人
牧人把许多山羊招集到羊圈里来。但是其中有一只山羊在吃什么好吃的东西，独自落后了。牧人拿了一块石头投过去，恰巧打中，把山羊的一只角折断了。牧人请求山羊不要对主人说这事，山羊道，“就是我不作声，这怎么隐藏得过呢？我的角折了，这总是很明显的。”
这是说，罪状明显的时候，这是无可隐藏的。
一六　山羊与驴
有人养着一头山羊和一头驴子。山羊因为驴子的食料丰富，感觉妒忌，对他说你一会儿转磨，一会儿背重东西，不断地吃苦，便劝他假装颠痫，跌倒在坑里，可以得到休息。驴子听从了他的话，跌得遍身是伤。主人叫医生来，请他救治，医生说将山羊的肺煎汤给他吃，就可以复元。于是他们杀了山羊去医治驴子了。
这是说，凡是对于他人计画恶事的人，将成为自己的不幸的制造者。
一七　牧人与野山羊
牧人把自己的山羊赶往牧场去，他看见有些野山羊来夹杂在自己的羊群里。傍晚到来的时候，他将他们都赶进他的一个山洞里去。但是第二天起了很大的暴风雨，不能带了他们到平时的牧场去，便在那里饲养他们。他对于自己的山羊给的食料很少，只够他们不至于饿死罢了，但是对于那外来的羊却给的多得很，因为想把他们留为己有。在风雨停止了的时候，他要把所有的羊都赶向牧场去，可是那些野羊到了山边，全逃走了。牧人便责备他们忘恩负义，因为他特别优待他们，现在却弃他而去，他们回过头来答道，“我们因此所以更要谨慎了，因为假如你看重昨天刚跟你的我们，过于从前一直同你在一起的，那么这是很明显的事，假如后来再有别的来跟你时，你一定是选中他们的了。”
这故事说明，凡是看重新交的我们过于他的旧友的人，我们不当欢迎他的友谊，其理由是，我们即使相交很久，他与别人为友的时候，也便即选取了他们了。
一八　〔丑的〕女奴与亚柏洛地德
有主人爱上一个丑而且心坏的女奴。她拿到金钱，把自己装饰得很华丽的，去同她的女主人去竞争，她又不断地祭祀亚柏洛地德，请求将自己变得漂亮些。亚柏洛地德在睡梦中出现，对女奴说不能为了她的祭品给她美丽，“倒是对于以她为美的那人觉得要生气动怒”。
这就是说，凡是因了卑鄙的事以致富有的人，不应得意忘形，特别是他既无身分，亦无姿容。
一九　在船坞里的伊索
寓言作者伊索在闲暇的时候，走进一个船坞里去。那些造船工人戏弄他，叫他回答，他说在古时候只有混沌和水，但宙斯想要土这元素出现，便叫他分三遍吞吸那海水。他开始一吸，山最先出现，在他吸第二遍的时候，原野也出来了。“假如他想定要吸第三次的水，那么你们的本领都将没有用处了。”
这故事说明，嘲弄比自己优胜的人，不知不觉地常会得从他引出更大的悲哀到自己这边来。
二〇　两只公鸡与鹰
两只公鸡为了母鸡的事打起架来，其中一只把别一只赶跑了。那只打败的走到有什么遮盖的地方躲了起来，那打胜的向上边高飞，站在高墙上大声地叫喊。立刻飞下了一只鹰来，将他抓去了。那躲藏在暗处的公鸡，自此以后平平安安地占有了那些母鸡了。
这故事说明，主 是反对那傲慢的，却给谦卑的以恩惠。
二一　公鸡与竹鸡
有人在家里养着些公鸡，遇见有一只驯熟的竹鸡出卖，便买了带回家来，想同公鸡养在一起。但那些鸡都啄他追他，竹鸡以为他们看他不起，是因为他是异种的关系。可是隔了不久，他看见那些公鸡互相打架，非到彼此流血不肯停止，他对自己说道，“我现在被他们所啄，再没有什么怨恨了，因为我亲见他们自己也不互相饶恕。”
这故事说明，有思想的人看见邻人对于他们自己家里人还不相饶恕，那么他们的侮辱也就容易忍受下去了。
二二　渔人与鲔鱼
渔人们出去捕鱼，辛苦了许多时候，却一点都捉不到，他们便坐在船里，觉得很是懊丧。在这时候，有一条鲔鱼被人追赶，哗喇哗喇地游着逃来，跳到了他们的船里来。他们于是将他捉住，走到市里去卖了。
这样地，常有技术所得不到的，却由机缘给了你了。
二三　〔捉到石头的〕渔人
渔人们拉网，这很是沉重，他们很高兴，跳舞起来，以为这一下子有许多的鱼。但是拉到岸边的时候，他们看见鱼并不多，网里却满是石头和别的东西。他们大为懊恼，这倒并不因此事件而丧气，却是因为他们所预想的与这正是相反的。他们中间一个年老的渔人说道，“朋友们，不要恼了，因为快乐显然是懊恼的姊妹，我们那么预先快乐过了，所以不得不受到一点什么讨厌的事的。”
我们见了人生的容易变化，想到上好的天气会得发生风暴，不应当对于自己的事情老是觉得高兴。
二四　吹箫 的渔人
一个会吹箫的渔人，拿了他的箫和网，走到海边去，站在一块突出的岩石上，最初吹起箫来，以为鱼听了美音会得自己跳到他的前面来的。他用力吹了好久，可是毫无结果，便将箫放下，拿起网来，撒到水里去，捉到了许多的鱼。在他将这些鱼从网里拿起，丢向岸上的时候，他看鱼喘气挣扎，便说，“喴，坏畜生！我吹着箫的时候，你们不跳舞，现在我不吹了，你们却又在跳了。”
这故事正是说那些行动不合时机的人们。
二五　渔人〔与大鱼小鱼〕
渔人从海里拉起鱼网来的时候，他能够抓住那些大鱼，排在陆地上面，可是鱼里的小的那些却从网目中逃出到海里去了。
这就是说，小人物容易得救，但是那声名稍大的便难以躲过危险了。
二六　渔人与小梭鱼
渔人把网放到海里去，捉到一条小梭鱼。那鱼很小，便求他不要捉他，说是因为他还小呢。他又说，“在我长大了的时候，你可以捉我，那时这将于你更有利益。”但那渔人说道，“若是我丢了手里的利益，因为他小，却去希望将来更大的利益，那我可不成为傻子了么？”
这故事说明，有人因了更大的希望，却将手中较小的丢掉了，这才是没有思想的人。
二七　〔打水的〕渔人
渔人到一条河里去捕鱼。他把网张了，横截河流的两岸，用麻绳缚在石块上，打那河水，使得那些鱼慌忙逃窜，都进了他的网去。有住在近地的一个人看见他这样的做，责备他说，这样把河弄浑，他们没有清水可喝了。渔人答说，“可是河水如不那么浑，我也非饿死不可了。”
这就是说，有许多政党首领使他祖国发生事故，也正是那么的做的。
二八　翡翠
翡翠是喜欢荒僻的地方，常居住在海上的鸟。据说因为防备人类的捕捉，在海边的岩穴上做巢。有一回到了孵卵的时候，她走到一处海岬，看见临海的一块岩石，便在那里营巢。一天她出去觅食，忽然因了暴风，海上起了波浪，直到那巢边，把它卷了去，小鸟都死了。翡翠回来，见了这事件的时候，她说道，“我真是不幸的了，我用心防备那陆地，逃到这里来，可是他却是更靠不住。”
这就是说，世间有些人防备他的敌人，却不知道落在比那敌人更为利害的友人手里。
二九　〔在迈安特洛斯河边的〕狐狸
有一回，许多狐狸聚集在迈安特洛斯河边，想要去从河里喝水。但是因为河水流的很急，彼此只是相劝，没有一个敢于下去。其中有一只，要想骂倒其余的狐狸，便嘲笑他们的懦怯，表示自己比他们更为英勇，大胆地跳下水里去。那水流把他冲到河心去了，其余的站在河岸上对他说道，“请你不要丢开我们，但是回来，教我们可以下去安全喝水的那个口子吧。”他被水冲着去，回答说道，“我有一封寄往米莱妥斯去的信，我想把这送到那里去，在我回来的时我再教你们吧。”
这就是说那些因了装腔作势，自己招来危险的人。
三〇　肚胀的狐狸
饥饿的狐狸看见在一株树的洞穴里有牧人遗留在那里的面包和肉，他就进去吃了。可是肚子饱胀了之后，他不能再走出来，便在那里叹息诉苦。另外一只狐狸走过那里，听见他的叹声，走去问他原因。知道了这事件的经过，他对他说道，“你就暂时留在那里边，到了回复你进去时候的那个样子吧，那时你就很容易出来了。”
这故事说明，时间解决许多困难事情。
三一　狐狸与木莓
狐狸跳上篱笆去，滑了一下，几乎跌了下来，抓住木莓去求援助。可是他的脚被木莓的刺所刺出血来，很是疼痛，就对他说道，“阿呀，我找你想求援助，你却害得我更苦。”木莓说道，“朋友，你想来抓住我那是错了，我的习惯本是什么都要抓的。”
这故事说明，有些向那生来只做恶事的去求援助，那是没有思想的人。
三二　狐狸与蒲桃
饥饿的狐狸看见在蒲桃架上有蒲桃挂着，想要取得，却是不能够。在走去的时候，他对自己说道，“这是生蒲桃。”
这就是说，有些人因为没有力量，不能做成事情，也是这样的借时机来做口实。
三三　狐狸与龙
狐狸看见睡着的龙，很羡慕他的身长，他想要同他一样，便躺倒在旁边，努力拉长自己的身体，直到因为用力太过，不觉裂开了。
那些与更为优胜的人竞争的人，会遭到这种事，在他能够赶上他们之前，自己先已开裂了。
三四　狐狸与樵夫
狐狸逃避猎人们，看见有一个樵夫，便请求把他藏匿了起来。樵夫叫他走进他自己的小屋里去躲了。随后有许多猎人到来，问这樵夫看见有狐狸从这里跑过没有，他嘴里说没有看见，可是用手做手势，告诉他们隐藏的地方。猎人们却不留意那手势，只相信了他的说话。那狐狸看见他们都走了，便走了出来，一声不响地将要跑去。樵夫责备他，被自己救了命，却不说句话打个招呼。他回答道，“假如你的手势和举动是与你的话一致的，那么我该好好地感谢你了。”
这故事适用于那些人，明白地声明为善，在行为上却显得无聊的。
三五　狐狸与鳄鱼
狐狸与鳄鱼争论他们的家世。鳄鱼关于他的祖先的伟大说了许多之后，又说他的先人都做体育场长，狐狸道，“这即使你不说，从你的皮上面也显得你是经过多年的练习的。”
这样地，事实证明了说谎话的人。
三六　狐狸与狗
狐狸走进到羊群里，抱起一只乳羔来，假装着在抚爱他。狗问他是在干什么，他说，“我是在哄他，同他玩耍呢。”狗乃说道，“现在，假如你不放下这羔羊，我将叫你尝尝狗的抚爱了。”
这故事适用于恶汉和笨贼。
三七　狐狸与豹
狐狸和豹争论自己的美。豹每回总夸说他身体上的各种颜色，狐狸说道，“我比你要美多少呀，因为我不是在身体上，却在精神上是各种颜色的。”
这故事说明，智识的装饰胜于身体之美。
狐狸与蒲桃
断尾的狐狸
〔池塘里的〕蛙
白松与木莓
三八　狐狸与〔被选为王的〕猴子
在野兽的集会里，猴子跳舞起来，很受欢迎，被他们选举为王。狐狸对他很是嫉妒，看见在一个弶里有肉放着，便引了猴子到那里去，说他发见这宝物，自己却不敢动，以为这是王家的所有，一直看守着，劝他自己去取了来。猴子轻率地跑上去，就落在弶里了，他责备狐狸说是陷害了他，狐狸说道，“喴，猴子，你这样的浑人还做得野兽的王么？”
这样地，毫无思虑地着手做事的人，给他自己招来不幸与嘲笑。
三九　狐狸与猴子〔争论家世〕
狐狸与猴子一同走着路，争论自己的家世。他们种种陈说之后，走到一个地方，猴子回过头去，哭了起来。狐狸问他缘故，猴子指着那些坟墓说道，“我看了这些为我的先人所解放的人以及家奴的墓石，我怎能不哭呢？”狐狸道，“你尽量地去讲假话吧，因为他们没有一个人站起来反驳你的了。”
这样地，那些说谎话的人，在没有人反驳他的时候，就尤其大说而特说了。
四〇　狐狸与公山羊
一只狐狸掉下井里去，没有办法只好留在那里。公山羊觉得口渴，也来到这井边，看见了他，便问这水好么？狐狸喜得有这好机会，便竭力称赞这水，说这水是顶好了，便劝他也跳下来。公山羊一心想喝水，轻率地走了下去，在他止了渴的时候，就不得不同狐狸计画上来的方法了。狐狸开口说道，“我有一个方法，只要你肯救助我们两个。你把前脚抵住了井墙，把角竖直了，我从上边爬出去，再拉你出来。”公山羊赞成了他的提议，那狐狸从他的脚和肩膀和角上跳过，出现在井口，随即上来，将要走去了。公山羊责备他不遵守约言，狐狸回顾对公山羊说道，“喴，朋友，假如你的头脑有你胡须那么多，你便不至于在看好出口之前就跳下来了。”
这样地，世间有思想的人应当先想到事情的终局，随后着手去做。
四一　断尾的狐狸
一只狐狸在一个弶里把尾巴切断了，他觉得为了这耻辱以后生活要很不好受，所以他决意要使得别的狐狸也这么做，大家都一样了，他可以隐藏过他的缺点。他招集了所有狐狸，劝告他们割去尾巴，他说因为这不但不雅观，而且也带着一件笨重的东西。他们中间的一个起来说道，“喴，朋友，假如这不是于你有利，你是不会得来劝我们的吧。”
这故事正说的是那些人，对于邻人有什么劝告，不是出于好意，却只由于他自己的利益。
四二　〔不曾见过狮子的〕狐狸
有狐狸不曾见过狮子，在偶然遇见了他的时候，他第一次看见，惊惶极了，几乎吓得死去。但是第二次遇见了他，还是惊恐，却没有像头一次的利害。第三次看见他的时候，他胆子大了起来，敢于走近前去，同他说起话来了。
这故事说明，稔熟减少了事物的可怕。
四三　狐狸与面具
狐狸走进戏子的家里去，把他的行头一件件地细看，发见了一个制作精工的妖怪的面具 。他把它拿在手里，说道，“喴，这是谁的头，却是没有脑子！”
这故事是说那身体魁伟而思想短少的人。
四四　〔争论神的事情的〕二人
两个人争论两个神是哪一个大，是德修斯还是赫拉克莱斯 。但是那神们对于他们生了气，降罚于别一方面的人的土地。（案因为那人说他小。）
这就是说，下属的争斗引起主人们对于对方家人们的气愤。
四五　杀人的凶手
一个人杀了人，被那亲人们所追赶。走到尼罗河边时，他遇见一只狼，他很惊恐，爬上生于河旁的一棵树上，躲在那里。但是他又看见那里一条大蛇对他爬来，他便投身到河里去，在河里有一只鳄鱼，就把他吃了。
这故事说明，对于神人共愤的罪人 ，没有元行——无论是地，是空气，或是水——是安全的。
四六　应许不可能的事的人
有穷人生病，很是沉重，医生们都说没有希望了，他乃对众神祷告，假如使他病好，应许设“百牛祭” ，还要献扁额给庙里去。他的妻子恰好站在他的旁边，问道，“可是你从哪里支出这钱呢？”那人答道，“你以为神们为得向我要这些东西，这才把我医好的么？”
这故事说明，人容易答应结果是做不到的事情。
四七　胆小的人与大鸦
胆小的人出去打仗。大鸦叫了一声，他放下兵器，一动也不动，过了一会，拿起兵器再往前进，大鸦又叫了起来，他站住了，末了说道，“你们尽管尽你们的气力去叫吧，只是别来尝我的肉呀！”
这故事是说非常胆小的人。
四八　〔被蚂蚁咬了的〕人与赫耳美斯
有一回，一个人看见有船连同许多人沉了下去，便说神的裁判很不公平，因为有一个人不敬神，却连许多无罪的人也灭亡了。他说这话的时候，在他站着的时候适值有许多蚂蚁，偶然他被其中一只所咬了。因了被一只咬了的原故，他把所有的蚂蚁都踏死了。赫耳美斯出现在他面前，用棍子打他，说道，“现在，神们裁判正如你裁判蚂蚁一样，你还有什么话说么？”
这样地，人不可侮慢神明，在患难到来的时候，倒还不如审察自己的过失。
四九　男人与〔乖张的〕妻子
有人有一个妻子，她对于所有家里的人性情非常乖张。他想知道她对她父亲的家里是否也是如此，便用了很好的口实送她回到她父亲家里。过了没有几天，她就回来了，他问那家里的人对她怎么样。她答说道，“那些牧牛和牧羊的人都看不起我。”男人对她说道，“啊，女人，假如那些一早赶了牛羊出去，晚上回来的人们还讨厌你，那么你可以想到那整天和你在一起的是怎么情形了。”
这样地，有些大事情常可以从小的，不明了的事情可以从明了的事情上看得出来。
五〇　狡狯的人
狡狯的人和一个人约好，指示给他看台耳波伊的乩示 的虚假。约定了日期到了的时候，他在手里拿了一只小麻雀，将它隐藏在外衣底下，来到庙里，直站在这前面，问在他手里的是什么活的还是死的东西。他的意思是，假如说是死的，他便拿出活麻雀来，若说是活的，把它捏死了拿出来。神却知道了他的狡狯的意思，说道，“汉子，住了，这是死体还是活物，还不单凭着你么？”
这故事说明，神明不可欺罔。
五一　说大话的人
有五种竞技 的人，平常因为缺少勇气，被城市的人所非难，暂时出外旅行去了，过了些时回来的时候，很说些大话，说在别的各城市屡次英勇地竞赛，在罗陀斯地方曾跳得那么远，没有一个阿棱披亚选手能及得上，他还说那里在场的人们可以给他作证，假如他们下回到那里去的话。在旁的一个人对他说道，“喴，朋友，假如这是真的，你也不要什么见证，因为这里就算是罗陀斯，你跳好了！”
这故事说明，关于用事实容易证明的事，说话都是多余的。
五二　斑白的人与外宅
一个斑白的男子有两个情人，一个还年青，一个年老了。那个年长的女人有比她年青的男人来往，觉得不好意思，每在他来找她的时候，用心拔去他的黑头发。那年青的又想隐藏她有一个老情人的事，拔去他的那些白的。这样地他轮流地被两边拔着，终于变成了秃头了。
这样地，不平匀到处是有害的。
五三　难船的人
一个雅典的富人同了别的好些人去航海。起了风暴，那船翻了，所有别的人都游泳着，可是那雅典人只是祷告雅典那 女神，答应供献许多东西，假如他得了救。一同遇难的一个人游泳到他的旁边来，对他说道，“雅典那保佑你，你也动你的手吧。”
我们在祷告众神的时候，还应该自己来想给自己做点什么事情。
这样地，自己努力，得到神的保佑，比自己不管，由神力而得救的，更可珍重。
五四　瞎子
一个瞎子能够把放在手里的生物摸一下，说出他是什么性质的东西。有一回，有人将一只小狼交给他，他摸过了，侧着头说道，“我不知道这是狼，还是狐狸，或者这一类的什么小动物，但总之我很明了地知道这个，便是把他和羊群放在一起是很不合适的。”
这样地，坏东西的性质往往从他的身体上显露出来。
五五　骗子
有穷人生病，很是沉重，他祷告众神，假如使他病愈，他将奉献一百头牛。神们想要试他一下，便立即使他平复了。他起了床，却没有真的牛，便用脂膏做成了百牛，在一个祭坛上烧了，说道，“诸位神明，请收受我所许的愿吧。”这回神们要翻过来骗他一下，在梦里告诉他，往海边去，在那里可以找到雅典的一千块钱 。他欢喜极了，飞跑往海岸去。在那里他遇着海盗，被他们抓去卖了，得了一千块钱。
这故事适用于说谎话的人。
五六　烧炭的与漂布的
烧炭的在一所房子里工作，他看见有一个漂布的迁到他的旁边来住的时候，走去劝他来同住，说这样地可以彼此更是亲密，而且更有方便。但是那漂布的答说道，“可是这在我是完全不可能的，因为我所漂白的，你将把它弄黑了。”
这故事说明，凡不相类的不能相交。
五七　人与宙斯
据说神最先造那些动物，赏给他们有的是力，有的是速度，有的是翅膀，人却是裸着体剩了下来，他说道，“你单不留给我一点什么赏赐么？”宙斯说道，“你不感觉到你的礼物，那还是最大的礼物哩，因为你有着理性，那不论在神在人都是有力的，这比最有力的还有力，比最速的还速呢。”人于是才感觉到那礼物，敬礼神们，很感谢地走去了。
这是说，神赏赐理性给一切人们，有人却并不感觉到这样的恩赏，却更去羡慕那无知识无理性的动物。
五八　人与狐狸
有人与狐狸为敌，因为这很为害于他，捉到了一只，想要大大的报复一下，便用麻皮浸油缚在他尾巴上，点上了火。神灵引导那狐狸跑进那点火的人的田地里去。那时正是收获的时节，他追赶着痛哭，因为什么都收获不到。
这是说，人须要温和，不可过度地生气，因为从愤怒中常会生出对于易怒的人的重大的灾祸来。
五九　人与〔同路的〕狮子
有一回，狮子与人一同走路。他们各自夸奖自己。在路上有一块石碑，刻着一个人把狮子扼死。那人指给狮子看，说道，“你看，我们比你们强得多了吧。”狮子微笑说道，“假如狮子们懂得雕刻，那么你会得看见有许多的人在狮子脚下的吧。”
这是说，许多人空口夸说多么勇敢大胆，可是实验一下，就显露出来了。
六〇　人与山魈
据说从前有人与一个山魈结交。冬天到了，天气变成寒冷的时候，那人拿他的手到口边来，呵起气来。那山魈追问原因，为什么他这样做，那人答说，因为冷，所以呵手取温。这之后，他们同桌吃饭，那人因为食品很热，拿起一点送到口边，把它吹凉。山魈又问他是做什么，答说那肉太烫，要吹它凉。山魈对他说道，“喴，朋友！我只好同你绝交了，因为从你这嘴里会得〔同时〕吹出热气和冷气来的。”
我们对于那性情模棱的人的交际也应当避免。
六一　打破神像的人
有人有一个木制的神像，他很贫穷，求神给他恩惠。他这样做了几时，可是穷得更甚，他生了气，抓住了神像的腿，撞到墙上边去。那头即立落下，从那里掉出些金钱来，那人拾集了，大声说道，“你真是乖僻的，顽固的家伙，据我看来。我尊敬你的时候，一点都不给我利益，可是打了你时，却将许多好东西给我了。”
这故事说明，尊敬恶人没有一点利益，可是打了他时却可以多得利益。
六二　找到金狮子的人
有一个胆小而贪得的富人发见了一匹金的狮子，说道，“我不知道在这事件里要弄成什么样子，我心里混乱的不晓得怎么办才好，一方面想要钱，一方面又是天生的胆小。这是怎么的偶然，怎么的神灵做出来了一个金的狮子？为了这事，我的心正同自己打着仗哩，爱那金子，又怕那金子所做的形象，欲望催我去拿，本性劝我退后。啊，这是给了而不许收受的好运，一点没有快乐的宝物，成为非恩惠之神的恩惠！这是怎么的？要用什么方法，使什么手段呢？我且回去，带了家人们来这里，凭了多人联合的力量来捉才好，我自己远远地做个旁观的吧。”
这故事适用于有些富人，他们是不敢去一触或是使用他的财富的。
六三　熊与狐狸
一头熊大自夸诩，说是很爱人类，因为他是不吃死体的。于是一匹狐狸对他说道，“但愿你撕碎死体，却不要动那活的。”
这故事揭穿了生活于伪善与虚荣里的贪婪者。
六四　农夫与狼
农夫解开轭下的牛，带了给喝水去。有饿狼出来觅食，看见那犁，当初只在舔那牛的轭索，不知不觉地慢慢将项颈放了进去，再也拔不出来，只好拉了犁在田里走。那农夫回来，看见了他，说道，“啊，凶头子，但愿你停止了抢夺与作恶，回过来种田吧。”
这样地，恶人即使告白去做有益的事，因了他们的本性，也没有人相信。
六五　天文学家
一个天文学家照例每天晚上要出去观察星辰。有一回他走到郊外去，他的心全然对着天空，不知不觉掉进一个井里去了。他大声叫号起来，有在附近的人听到那叫声，走来问了经过情形之后，对他说道，“喴，朋友，你用心观察那在天空的东西，却没有一看在地上的么？”
这故事适用于有些人，一般人的共通的事情还做不来，却要出奇地去说大话的。
六六　〔请求国王的〕蛙
蛙因为自己没有元首，很不高兴，派代表到宙斯那里去，请求给他们一个国王。宙斯看出他们的蠢笨，将一枝木橛投下那池塘里去。那些蛙最初〔听了木头落下的〕声音大为惊骇，都钻到池塘的底里去了。可是后来因为木头一点不动，那蛙游到水面来，终于那么看他不起，大家爬上去，坐在他的上面了。他们觉得有这样一个王很不体面，又走到宙斯面前去，请求他给他们换一个国王，因为前回的一个太是迟钝了。宙斯对于他们生了气，便差一条水蛇往他们那里去，那些蛙就都被他抓来，吃了下去了。
这故事说明，有一个愚笨可是不坏的元首，比要扰乱作恶的要好得多。
六七　〔邻居的〕蛙
两只蛙是邻居。一个住在离路很远的深的池塘里，又一个却在路上小水洼里。那个在池塘里的劝别一个移居到他这里来，那么生活得更好更安全，可是他说要从住惯的地方离开很舍不得，不曾听从，后来终于在那里被走过的车子压死了。
这样地，有些人干着无聊的事务过日子的，在他转向更好的事之前就已灭亡了。
六八　〔池塘里的〕蛙
两只蛙住在池塘里。到了夏天，那池塘干涸了，他们便离开这里，去寻找别个池塘。他们遇见一个很深的井，一个见了便对别个说道，“喴，朋友，让我们一起下这井里去吧。”但是那一个答说道，“假如这里的水也干了的时候，我们怎么爬上来呢？”
这故事说明，人不可无思虑地去着手做事。
六九　蛙〔医生〕与狐狸
有一回，有蛙在一个池塘里，对着一切动物大声说道，“我是一个医生，懂得医药的。”狐狸听见了，说道，“你自己跛着脚没有医好，怎么去救别人呢？”
这故事说明，一个没有弄过学问的人不能教育别人。
七〇　公牛与车轴
几头公牛拉着车子，车轴吱吱地作响，牛回过头去对它说道，“喴，朋友，我们担着全部重量，你倒叫唤么？”
这样地，有些人在别人做着苦工的时候，假装出自己在劳动。
七一　〔三只〕公牛与狮子
三只公牛总是住在一起。有狮子想要吃他们，可是因为他们的齐心，没有能够做到。他便用了巧言离间他们，使得他们各自分开了，随后他乘各头牛独自在那里的时候，一个个地吃了。
这样地，假如你想要十分安全的过活，不要信那敌人，却要信你的友人，保持下去。
七二　牧牛人与赫拉克莱斯
牧牛人赶车子到一个村里，
车子陷入了深的沟里。
他站着什么也不做，
只是祈祷求助于赫拉克莱斯，
一切神明中他所最尊敬的那一个。
赫拉克莱斯出现了说道，
“抓住那车轮，打那牛吧！
自己来干了，再祈祷神明，
否则祈祷也是徒然。”
七三　北风与太阳
北风与太阳争论他们的能力。他们决定谁能使得走路的人脱去衣服算是优胜。北风先来猛烈地吹，那人紧裹住他的衣服，风就更吹的猛了。那人被严寒所压倒，再穿上些衣服，直到后来风也疲倦了，便让给了太阳。他最初适宜地晒起来，那人把外加的衣服脱去，太阳更增强了热度，直至那人再也受不了这热，脱光了衣服，走下近旁的河里洗浴去了。
这故事说明，劝说常比强迫更为有效。
七四　牧牛人与狮子
牧人养着一群牛，失掉了一只小牛。他各处行走，都找不到，乃对宙斯祈祷，若是能发见那贼，当供献一只小山羊给他。他走进一个树林里去，看见一头狮子正在吃那小牛，大吃一惊，举起两手向天，说道，“主宙斯呵，先前对你祈祷说，若是叫我发见那贼，当献一只小山羊，现在我将供献一只公牛，若是使我得从这贼的手里逃了出来。”
这故事是说那些不幸的人们，在不明白的时候祈祷能够找到，找着时又请求能够逃脱。
七五　金丝雀 与蝙蝠
金丝雀〔在一个笼里〕挂在窗口，在夜间歌唱。蝙蝠听到了他的歌声，走来问他为什么白天里静默，在夜间歌唱的缘故。金丝雀答说，他这样做并不是没有理由的，因为从前他是白天唱歌时被捕，自此以后他所以谨慎了。那蝙蝠说道，“可是你该谨慎的不在现今，那是已经徒然了，还是要在你被捕以前才好呀。”
这故事说明，在不幸之后，后悔是无用的。
七六　黄鼠狼 与亚柏洛地德
黄鼠狼恋爱一个漂亮的青年人，请求亚柏洛地德把她变成女人。那女神垂怜她的热情，将她变成一个美丽的处女，于是那青年人看见就爱上了她，引她到他自己家里去了。当他们坐在新房里的时候，亚柏洛地德想要知道，那黄鼠狼变了形体，性质是不是也变了，她就把一只老鼠放在〔房子的〕中间去。那女的忘记了当时环境，从床上跳下来，去追那老鼠，想捉了来吃。女神对她生了气，又将她变回原来的形状了。
这样地，有些本性恶劣的人，即使形体变了，他们的性质还是不变。
七七　黄鼠狼与锉刀
黄鼠狼走进一个铁匠的工作场，有一把锉刀放着，他就舔它。那舌头被擦破，流出好些血来。他以为刮下什么铁来了，很是喜欢，终于把舌头全都弄得没有了。
这故事是说那些喜欢争斗的人害了自己。
七八　老人与死神
有一回，老人砍了柴，背着走了许多路。因为走路疲倦了，他就将担子放下，叫起死神来。死神出现，问他为什么缘故叫他，那老人道，“请你举起那担子来。”
这故事说明，一切的人都爱活，即使〔他的生活〕不幸。
七九　农夫与鹰
农夫发见一只鹰落在弶里，他看了鹰的美丽很是惊异，就放他自由了。那鹰却也表示并不是忘恩的。他看见那人坐在将要倒坏的墙下，直飞下来，用脚抓去了他头上的头巾。那人站起来追去，鹰随即把头巾丢下来了。那人拾起，回过头来的时候，却发见那墙已在他所坐的地方倒坍了。他对于鹰的报恩很是感服。
这样地，从什么人受到好处，应当还报，因为你如做了好事，人家也将报答你。
八〇　农夫与狗
农夫因为风暴被封在自己的田庄里，不能出去置办自己的食粮，他最初来吃他的羊群。可是风暴还是继续，山羊也都吃了。第三次，风暴一点不减退，他动手吃那耕田的牛了。那些狗看了这些行为，互相说道，“我们不可不离开这里了，因为主人不放过那同他做工的牛，怎么会饶我们呢？”
这故事说明，那些对于家里的人要忍得作恶的人，不可不特别警戒。
八一　农夫与杀他儿子的蛇
一条蛇爬进去，把农夫的儿子咬死了。农夫为此大为悲痛，拿起一把斧头，走到蛇的洞外站着，等候他出来时打他。那蛇出来了，他将斧头砍去，没有打中他，却把放在近处的一块石头斫成两半。他顾虑后患，便去劝蛇，要同他和解了。蛇说道，“可是我不能对你有什么好感，在我看见那劈开了的石头的时候，你对我也是一样，如你看见了你儿子的坟墓。”
这故事说明，大的怨恨不是容易可以和解的。
八二　农夫与〔冻僵的〕蛇
农夫在冬天发见一条冻僵了的蛇，他可怜他，拿来放在他的怀里。蛇温暖过来，回复了他的本性，咬他的恩人，把他害死了。他将死的时候说道，“我是该死，怜惜那恶人。”
这故事说明，邪恶的人们是不会变的，即使人家对他十分地仁善。
八三　农夫与他的儿子们
有农夫将要命终，想要他的儿子得到农业的经验，便叫他们来说道，“我的孩子们，我现将离去此世了，你们都去寻找我在蒲桃园里所隐藏着的东西，去把全部找了来吧。”他们以为在那里埋藏有什么宝物，在他们的父亲去世之后，把那蒲桃园的地全都掘过了。宝物虽则没有遇着，可是那蒲桃园很好地掘了一番，所以结了几倍多的果实。
这故事说明，劳作在人是一种宝物。
八四　农夫与时运女神
农夫掘地，掘着了金子。他于是每日给地的女神奠酒，以为这是她施惠于他的。时运女神出现在他面前，说道，“喴，汉子，为什么把我想叫你富有给了你的赠物去算作地的女神的呢？假如时势变了，这金子又落到别人的手里时，在那时节你一定又将恨我时运女神了。”
这故事说明，人应当认清施惠的人，报答他的恩惠。
八五　农夫与树
在农夫的田地上有一棵树，这并不结实，只是给那些麻雀和鸣噪的蝉做避难所罢了。农夫因为他不结实，想要把他砍了。他拿起斧头来，砍了一下。那些蝉和麻雀请求不要砍倒他们的避难所，且让他在那里，他们将在里边歌唱，使你农夫高兴。他不理他们，又砍了第二斧和第三斧。及至树上砍成一个洞，发见有蜜蜂窝和蜜。他尝吃了蜜，就抛下斧头，尊重这树像是神圣似的，很加以保护了。
这样地，人是生性如此，爱重正义不如追求利得。
八六　农夫的〔内哄的〕儿子们
农夫的儿子们时常内哄。他屡次劝导他们，可是只用口说不能说服，他觉到这必须用事实来才好，便叫他们去拿一束木棒来。他们照了命令拿来了，他先把整束交给他们，叫把这去折断了。他们用尽了力量不能将它折断，他随后把那一束解开，各人都给一支棒。他们将这棒很容易地折断了，他那时说道，“儿子们，你们看吧，假如齐心一致，你们不会被敌人们所征服，但若是内哄，便要被打倒了。”
这故事说明，一致是强有力的，而纷争易于被征服。
八七　老婆子与医生
一个年老的女人有了眼病，请来一个医生，定了看资。那医生走来，每给她搽油膏的时候，乘她闭着眼睛，总把她的家具带走一件。到了东西全都拿去，她也已治好了，医生便要讨那约定的看资。她不肯付这钱，便被带到长官那里去。她说这看资她是答应的，假如给她医好眼光，可是在他医治之后，现今却比以前更坏了，因为，她说，“以前看见家里的一切器具，现在却是看不见了。”
这样地，有些坏人因了贪婪，不觉供给对于自己的反证。
八八　女人与〔醉酒的〕丈夫
一个女人她有醉酒的丈夫。她想矫正他的嗜好，这样地定了一个计画。她看那男人沉醉得像死人似地不省人事的时候，举起来搁在肩上，带到万人洞（墓穴）里放下，走了回来。估计他醒过来的时光，她走去敲那万人洞的门。那人问道，“敲门的是谁？”她答道，“我是给死人送食料来的。”他说道，“喴，好朋友，请你不要送吃的，还是送喝的来吧。你叫我想起只有吃的，却没有喝的，岂不叫我难受么。”女人敲打她自己的胸脯，说道，“阿呀，我多么不幸呀！我用尽心机，一点都没有效用。因为你，丈夫呀，不但是没有改好，而且反变得更坏了，你的嗜好成为一种后天的性格了。”
这故事说明，人不可做坏事度日。因为即使人并不愿意，习惯自会成功的。
八九　女人与使女们
一个寡妇很勤勉，她有好几个使女，常在鸡叫的时候在夜里就叫醒她们起来做工。她们继续工作很是疲乏，决意要扼死这家里的公鸡，因为她们以为夜里来叫醒女主人的那公鸡正是这些恶事的原因。但是在她们做了这件事之后，她们反而遇到了比以前更为难堪的不幸。那女主人不知道鸡叫的时间，便在黑暗中更早地来叫起她们去做工了。
这样地，在许多人，自己的计画成为不幸的原因。
九〇　女人与母鸡
一个寡妇有一只母鸡，每天给她生一个蛋。她以为多给那鸡吃大麦，她会得每天生两个的，就这样地办了。那鸡肥了起来，就是每天一个也不能生了。
这故事说明，有些人因为贪婪，想得更多的东西，却把现在所有的也失掉了。
九一　女巫
有女巫说能念咒语，疏解众神的怒，她也实际屡次这样地做，因此得到不少的生活费用。后来为了这事，有人告发她要改革神道，把她捉去审判，判决她死刑。有人见她被带了出法院去，对她说道，“喴，女人，你宣称能解神灵的怒，为什么你连世人也不能说服呢？”
这故事适用于有些流浪的女人，她们口说能做很大的事情，可是证明出来连平常的事还做不到。
九二　小母牛与公牛
小母牛看见公牛工作，很可怜他的辛苦。可是祭祀到来的时候，人家放了公牛，却捉了小母牛去宰杀。那公牛笑着对她说道，“喴，小母牛，正因为你是将要做牺牲的，所以你就不必工作的吧。”
这故事说明，危险等着那游惰的人。
九三　胆小的猎人与樵夫
有猎人寻找狮子的脚迹。他问一个樵夫，有没有看见狮子的脚迹，他睡在哪里，樵夫说道，“我就给你看狮子本身。”猎人惊惶得脸色发黄，牙齿相打，说道，“我只寻找那脚迹，并不是狮子本身。”
这故事是说那些勇敢而懦怯的人，即是在言语上而不是在行为上刚强的人。
九四　小猪与羊群
有小猪走进一个羊群里，一起吃食。后来牧人来捉他，他大声叫号，又极力抵抗。那群羊非难他的叫号，说道，“我们常常被捉，可是并不叫喊。”小猪对他们说道，“可是我的被捉和你们是不同的，因为捉你们为的是毛或是奶，我呢，却为的是肉呀。”
这故事说明，有些人的危险不是关系钱财，却是关系生命，那么他们的叫喊正是当然的。
九五　海豚与鲸鱼与虾虎鱼
海豚与鲸鱼互相交战。这争执很久而且猛烈，那时有一匹虾虎鱼（这是一种小鱼）游上来，劝告他们息争。海豚中有一头说道，“我们宁可争战互相杀死，比有你来做调人还要好受得多。”
这样地，有些人本来毫无价值，遇着乱世，自以为是什么人物了。
九六　辩士台玛台斯
辩士台玛台斯有一回在雅典对民众演说，大家全不注意听他，他便请大家许可他讲一则伊索的故事。他们答应了，他开始说道，“台美退耳 和一只燕子一条鳗在走路。到了一条河边，那燕子飞了，鳗钻到了水里去。”说了这话，他不再作声。他们问他道，“那么台美退耳怎么了？”他答说，“她正对你们生气哩，因为你们不关心国事，只要听伊索的故事。”
这样地，有些人疏忽必要的事情，却更去寻求快乐，也都是没有思想的人。
九七　地阿该呐斯 与秃子
犬儒地阿该呐斯为一个秃子所骂，他说道，“我不还骂，决不。我倒赞赏你的头发，他离开这恶头颅去了。”
九八　旅行的地阿该呐斯
绰号狗的地阿该呐斯在旅行，走到一条泛滥的河边，站在岸上没有办法。有平常背人过渡的一个人，看见他的为难，走来举起他来〔搁在肩上〕，很亲切地给他渡过去了。他站在那里，咕哝着说自己的贫穷，因此不能报答行善的人。他还在那里想这事的时候，那人看见有别的旅行者也不能过来，便跑了去，又将他渡过来了。地阿该呐斯走近他来说道，“我现在对于刚才的事不必再感谢你了，因为我看出来你那样做并不出于审择，乃是由于一种怪癖罢了。”
这故事说明，有些人对于有价值的与无用的人都加善待，这不算亲切，倒可说是没有分别。
九九　麻栎树与宙斯
麻栎树非难宙斯，说道，“我们生存着很是无谓，因为比别的一切植物我们多被砍伐。”宙斯说道，“原因全在你们自己，招来这些不幸，假如你们不给斧柄，不是对于木匠和农人有用，那么斧头也不会来砍你们了。”
有些人是他自己不幸的原因，却是无知识地把非难加在神的上面。
一〇〇　樵夫与松树
有樵夫在劈那松树。他用松树做了楔子，很容易地劈开了。松树说道，“我不非难那斧子，像那从我身上生出来的楔子那么样。”
这是说，一个人吃别人的亏，没有像吃自家人的亏那么难受。
一〇一　白松与木莓
白松与木莓互相争论。白松夸奖自己说道，“我很美，很是高大，可以做庙宇的屋顶和船只，你比起我来怎样呢？”木莓说道，“假如你想起来劈你的斧和锯子，恐怕你还是情愿做了木莓吧。”
这是说，人在生存的期间不应夸示声名，因为谦逊的人的生活是无危险的。
一〇二　〔小河边的〕鹿与狮子
一只鹿为口渴所迫，走到一个泉水那里去。他喝着水，望见水里的影子，他见自己那角，大而多歧，心里很是喜欢，但看见那脚，又大不高兴，觉得那是细而且弱。他正在想着的时候，有狮子出现，来追赶他。他便跑逃，在狮子的前面很有点远了，因为鹿的力量是在脚上，狮子的乃是在心脏上。在空旷的平原上，他总跑在前头，逃得性命，但是到了有树木的什么地方，那时候他的角挂在树的小枝上，他不能再跑，就被捉住了。在将要死的那时，他对自己说道，“我真才不幸呢！被我所怕要卖我的救了命，却被我所最相信的害了。”
这样地，在危险之中，常有被疑的朋友成为救星，最被信用的成为卖友的人。
一〇三　鹿与蒲桃藤
有一只鹿逃避猎人，躲在蒲桃藤底下。他们差不多已走过去，那鹿以为终于躲过了，便开始来吃那蒲桃叶子。那叶动着，猎人们走了回来，觉得——这是真的，在那叶底下有什么生物躲着，就一箭把这鹿捕获了。在他将要死的时候，鹿这样说道，“我是该死，因为人不应该欺侮救他的人。”
这故事说明，那些对于恩人做恶事的人为神所惩罚。
一〇四　鹿与〔洞里的〕狮子
有一只鹿逃避猎人，走到一个洞外，那里住着一个狮子，他走了进去想要躲藏。可是他即被狮子所捕获，将要被杀的时候他说道，“我真是倒霉，逃避了人，却将自己交给了野兽的手里。”
这样地，有些人为了怕较小的危险，却将自己投到更大的危险里去。
一〇五　一只眼睛的鹿
有鹿坏了一只眼睛，走到一处海岸，在那里吃食，把那好的眼睛对着陆地，防着猎人的攻击，那坏的一只对着那海，因为他以为那边没有什么危险。有些人乘船走过这地方，他们看见了他，就一下子把他射倒了。他刚要咽气的时候，对自己说道，“我真是不幸，我防备着陆地那面，却是我所投靠的海这面来了更大的灾难。”
这样地，常常与我们的预料相反，以为是坏的事情却发见是有益的，相信可以为助的却很是无聊。
一〇六　〔站在屋上的〕小山羊与狼
小山羊站在一处屋顶上，看见有狼走过，便骂他嘲笑他。那狼说道，“啊，伙计，骂我的不是你，但是那地方。”
这故事说明，地方与时机常给人以对于优胜者挑战的勇气。
一〇七　小山羊与〔吹箫的〕狼
小山羊从羊群落后，被狼所追赶。他回过头去，对狼说道，“我知道，狼呵，我是你的食料，但是不要让我默默无闻而死，请你吹箫，使得我可以跳舞一回。”狼吹着箫，小山羊跳舞起来，那些狗听见了跑来，就去追赶那狼。狼回过头来，对小山羊说道，“这样我正是活该，因为我本是拿屠刀的，不该学那吹箫的人呀。”
这样地，有些人不看时机，来做什么事情，终于失掉了他拿在手里的东西。
一〇八　赫耳美斯与雕像家
赫耳美斯想要知道自己被人们如何尊重，便化作一个凡人，来到一个雕像家的工场里。他看见宙斯的像，问这价值若干。那人答说一个特拉赫美。他笑着，又问赫拉 的像若干。答说那还要贵些。他看见自己的像，心想自己是个神使，又是招财进福的，人们当出高价吧。赫耳美斯便问这个若干，那雕像家答道，“假如你买了那两个，我便把这做添头奉送吧。”
这故事适用于那些为别人所看得毫无价值的虚荣的人。
一〇九　赫耳美斯与地
宙斯造了男人和女人，叫赫耳美斯带他们到地上去，指点他们在那里挖掘，给自己供应食粮。他照着命令做了的时候，最初地要阻挠。但是赫耳美斯强迫她，说这是宙斯吩咐的，地说道，“那么让他们像心像意地去掘吧，因为这个他们反正要悲叹哭泣着来还的。”
这故事适用于那轻易借债，却辛苦地归还的人。
一一〇　赫耳美斯与退勒西亚斯
赫耳美斯想要试验退勒西亚斯的占卜是否真实，他从农场里偷了他的几头牛，化作凡人样子，来到城市里去找他，当了他的客人。退勒西亚斯得知了牛被偷的事，他带了赫耳美斯来到郊外，要来观察关于偷儿的占兆，请求赫耳美斯假如看见了什么鸟就告诉他。赫耳美斯最初看见一只鹰从左边飞到右边去，报告给他。可是他说，这与他们是别无关系的。随后赫耳美斯又看见一只乌鸦，坐在一棵树上，有时往上看，有时低头向下，也指示给他了。他于是说道，“那乌鸦凭了天地神祇立誓说，只要你愿意，这牛我是可以拿回来的。”
这故事正可适用于偷窃的人们。
一一一　赫耳美斯与工人们
宙斯叫赫耳美斯去给工人们全都洒上了谎话的药。他把这药研好了，给每人洒上同一的分量。可是末了单剩了皮匠 的时候，还留下许多的药，他拿起这药全部都洒在他的身上了。因此一切的手艺工人都要说谎，他们中间特别是皮匠更为利害。
这故事适用于说谎的人。
一一二　赫耳美斯的车子与亚剌伯人
有一回，赫耳美斯驾了一辆满载说谎，欺骗，诈伪的车子，往全世界去，各地分配给一点所载的东西。在他走到亚剌伯人的国土的时候，据说那车子忽然地坏了。他们以为是贵重的货物，把车里的东西都抢走了，他便不能再到别人那里分散去了。
这是说，亚剌伯人是在一切民族之上的说谎者与骗子，因为在他们的嘴里是没有真话的。
一一三　太监 与祭司
有太监到祭司那里去，请求他给他祭献牺牲，叫他能成为小孩的父亲。祭司说道，“我看那牺牲的时候，我将请求让你成为小孩的父亲，可是我看你的面貌的时候，却不觉得你是个男人。”
一一四　两个敌人
有两个互相为敌的人，乘了同一只船去航海，一个坐在船尾，又一个坐在船头。风暴发作，那船就快要沉了，在船尾的那人问舵工说，这船的哪一部分先下水去。舵工答说这是船头的部分，那人说道，“那么死对于我也没有什么可悲了，我将能看见我的敌人死在我的前面。”
这故事说明，有许多人不再关心自己的危险，只要能看见敌人在自己的前面遭了难。
一一五　蝮蛇与狐狸
一条蝮蛇在一束刺柴的上面，漂流在河上。狐狸走过，看见了他，说道，“这船主倒与船正相配的。”
这是说的想做坏事情的恶人。
一一六　蝮蛇与锉刀
有蝮蛇走进铁匠工场里去，问那些器具要点捐助。从他们拿到了之后，来到锉刀那里，请给他一点什么东西。锉刀说道，“你想从我这里要点东西去，那你真是傻了，我向来只是从人家去取，却不是给的。”
这故事说明，那些想从爱钱的人那里去获利的乃是愚笨的人。
一一七　蝮蛇与水蛇
蝮蛇走到一处水泉去喝水。但是住在那里的水蛇要阻碍他，因为他有了自己的领地还不够，却要跑到他的家里来，所以生了气。凡竞争心总是那么强烈的，所以他们约定交战，对于胜争的人把这水陆领地都归了他。他们的日期决定了的时候，那些虾蟆因为怨恨水蛇，跑来找蝮蛇，很激励他，并且应允给他助战。战事开始，蝮蛇向那水蛇进攻，可是那些虾蟆不能做什么事，只是大声叫唤。蝮蛇打胜了之后，他责备虾蟆们，答应了给他助战，不但不来帮助，反而唱起歌来了。他们对他说道，“啊，朋友，你知道，我们的助战本不是用手，却只是用那声音的呀！”
这故事说明，在手是必要的时候，用言语帮助是无用的。
一一八　宙斯与羞耻
宙斯造了人类，把其他的种种性情都放进去了，就只忘记了放进羞耻去。宙斯不晓得把他从哪里引进去好，他便命令他从肛门进去。他最初觉得这是受了轻蔑，反对这事。但是宙斯硬叫他做。他说道，“我就从那里进去，只是有一个条件，不让呃洛斯进来。假如他进来了，我立即自己出去。”因此凡是男娼都是无耻的。
这故事说明，那为恋爱所征服的人总是无羞耻的。
一一九　宙斯与狐狸
宙斯喜欢狐狸的聪明和狡猾，叫他做了那些没有理性的兽类的王。他想要知道他的时运转变了，他的贪婪的性质有没有改变，等他坐在轿子上走过的时候，在他面前放出一个蜣螂去。那时蜣螂在轿子周围飞着，他再也忍耐不住，慌忙地跳了起来，想捉住他。宙斯对他生了气，将他黜落到他原来的地位。
这故事说明，那些无聊的人，即使穿上了比以前华丽的服装，他的本性是不会改变的。
一二〇　宙斯与人
宙斯造了人，叫赫耳美斯拿了智慧给他们灌进去。他准备好了同等的分量，给各人灌了。那些身体小的，有这分量就灌满了，成为聪明人，可是那大个儿的，那药走不到全身，连膝边还不到，便成了比别人蠢笨的了。
这故事适用于那些身体魁伟，精神方面却是不足的人。
一二一　宙斯与亚坡隆
宙斯与亚坡隆争论射术。亚坡隆张了弓，射出一支箭去，宙斯却只一步已走到亚坡隆所射的同一距离了。
这样地，那些与优胜的人竞争的，总追不上他们，还要招来讥笑。
一二二　宙斯与蛇
宙斯结婚的时候，所有动物各应了自己的力量送礼物来。一条蛇在嘴里衔着一朵蔷薇花，爬了上来。宙斯见了他说道，“别的一切动物的礼物我都收受，可是从你的嘴里我是万不敢受的。”
这故事说明，那坏人的惠赐也是可怕的。
一二三　宙斯与众善的缸
宙斯把一切的善封闭在一只缸里，来到一个人的那里。那好奇的人想要知道里边是什么东西，揭起盖子来，一切又都飞到众神那里去了。
这样地，与人留在一起的，就只是答应给与那些逃去的众善的那希望罢了。
一二四　宙斯与普洛美斗斯与雅典那与摩莫斯
宙斯与普洛美斗斯与雅典那制造成东西，他是一头公牛，普洛美斗斯是一个人，她是一所房子，叫摩莫斯来评判。他对于这些作品有点妒忌，便说宙斯做得不对，因为没有把眼睛放在角上，让他可以看见触的什么地方，普洛美斗斯也不对，因为不把人的心挂在外边，让那些坏人躲藏不过，而且各人心里有些什么也都可以明了。第三说到雅典那，他说她应该把房屋装在轮子上面，那么假如有什么坏人住在贴邻，可以容易迁移。宙斯为了他这诽谤很是生气，便把他轰出阿棱坡斯去了。
这故事说明，没有那么完全的事，一点都无可批评的。
一二五　宙斯与乌龟
宙斯结了婚，招待一切的动物。只有乌龟没有到，不知道是什么缘故。第二天便问他为什么他独不来赴宴呢，他答说道，“家里舒服，家里顶好。”宙斯对他生了气，就叫他带了他自己的家走着。
这样地，有许多人与其同别人奢华地生活，宁愿简约地住在家里。
一二六　宙斯做判官
宙斯叫赫耳美斯把人间的过恶写在贝壳上，投在他近旁的一个箱子里，让他来决定每人的刑罚。但是那些贝壳都彼此混杂在一起，所以即使公平地判断，这落在宙斯的手里时有早有晚了。
这样地，人不必惊异，因为那些不正的和坏的人没有早早地受到他们恶事的惩罚。
一二七　太阳与虾蟆
太阳的结婚在夏天举行。一切动物都很喜欢，那些虾蟆也是高兴。他们中间有一个说道，“傻子们，你们高兴什么？假如只有一个太阳的时候，烂泥还都干了，那么他结了婚，再生下同他一样的儿子们，我们要吃怎样的苦呢？”
这就是说，许多思想轻率的人对于没有什么可喜的事情觉得喜欢。
一二八　骡子
有骡子吃大麦吃得很肥，跳跃着，自己说道，“我的父亲是一匹善走马，我完全是像他的。”可是有一回因为必要，骡子不得不去跑路了。竞走完了的时候，他立即脸上悲哀似地想起他的父亲驴子来了。
这故事说明，即使时机叫人得了名声，也不可忘记了自己的本源，因为这世间的生活是那么不定的。
一二九　赫拉克莱斯与雅典那
赫拉克莱斯走路，通过一条狭的路。他看见地上一个苹果似的东西，想要踏碎它。可是看见那东西变了两倍的大，他更加力地踏，又用那大头棒来打。它胀得很大，把那路也堵塞了。他丢下那棒，站着出惊。雅典那出现在他面前，说道，“弟兄，住手吧，这是竞争与对抗，假如放着不同它斗，它同当初一样停留着，若是和它争斗，就这样地膨胀起来了。”
这就是说，争斗和对抗是大损害的原因，这是大家都明白的事情。
一三〇　赫拉克莱斯与财神
赫拉克莱斯被承认为神的同等，受宙斯的招待的时候，他同众神一个个的招呼，很是殷勤。末了那财神普路妥斯进来了，他却低头向着地板，将背朝着他。宙斯见了这事觉得异怪，便问他为了什么缘故，对一切神灵很高兴地招呼，却单不看普路妥斯。他回答说，“我不要看他便是为这事，我住在人间的时候，总看见他与那些坏人在一起。”
这故事是说那些人因机会而致富，可是性质却是坏的。
一三一　半神
有人在家里供着半神，对他丰富地祭献。他长久地用钱，都花费在许多祭品上面，半神在夜里对他出现，说道，“喴，朋友，你不要浪费你的财产了，因为假如你都花了，变成穷人，那时你怨的还是我呀。”
这样地，许多人因了自己的无知有了不幸，却把这原因推给众神去。
一三二　鲔鱼与海豚
鲔鱼为海豚所追赶，发出许多声响，在几乎被捉住的时候，猛然一跳，不意搁上在海岸上边了。那海豚也是那么地动作，他同鲔鱼一样地上了陆。鲔鱼回过头去，看见他奄奄一息的，便说道，“死对于我没有什么可悲了，因为我看见那成为我的死的原因的东西也同我一起死了。”
这故事说明，有些人看见那是他自己的不幸的原因的人也是不幸，便容易忍受那灾难了。
一三三　〔庸〕医
那里有一个庸医。他给一个病人看病，别的医生都说这病没有危险，就只是要拖延，他却叫他自己准备一切，说道，“因为你过不了明天了。”这样说了之后，他就走回去了。过了些时候，这病人恢复了，脸色苍白，好容易走了出来。那医生遇见了他，说道，“你好，那地下的人们怎么样？”他答说道，“喝了忘河 的水，很安静的。只是不久以前，那死神和冥王因为医生们不让病人死去，很可怕地威吓，把他们的名字都记下了。本来他也要写你的名字，但是我伏在他们面前，极力请求，立誓说你并非真是医生，却是被人家冤枉的。”
这故事就将那无教育，无学问，说漂亮话的庸医榜示出来了。
一三四　医生与病人
一个医生给病人医治。病人死了，他对那些送葬的人说道，“这人假如戒了酒，却用那灌肠器，就不会死的。”在场的一个人回答说道，“好先生，你不应该现在说这话，这是没有用了，但在可以用得的那时候，你是应当说的。”
这故事说明，应当在朋友正是困难的时候给与帮助，不可在事情已经无望之后再说闲话。
一三五　鹞子与蛇
鹞子抓了一条蛇飞去了。蛇回过头来，咬了他一口，两个都从高空落了下来，那鹞子却是死了。蛇对他说道，“你为什么那么发狂，想要害那没有作坏事的人呢？你是受了强盗的正当的罚了。”
这是说，有些人专心贪得，对于弱者作恶，及至遇着了强者，想不到地便受了以前所作的恶报了。
一三六　嘶叫的鹞子
鹞子原有别的一种尖的声音。他听见马嘶叫得很好听，便学那马，他不断地这样做，这个没有好好学会，却也失掉了他自己的声音了，他于是没有马的也没有自己的叫声。
这是说，那么无聊而嫉妒的人想要他本性以外的东西，终于连他本有的也失掉了。
一三七　捕鸟的与蝮蛇
捕鸟的人拿了树胶与粘竿出去捕鸟。他看见在一株高树上坐着一只麻鸡，想要捕他。于是他把粘竿接长了，一心地看着，将注意全用在天空中了。他这样地仰头向上，不知不觉踏了在他脚前睡着的一条蝮蛇。蛇回过头来，咬了他一口。在他咽气的时候，他对自己说道，“我真是倒霉，想着要捉别个，不意自己反被捉而死了。”
这样地，那些想要去害近邻的人自己先陷于灾难。
一三八　老马
一匹老马被卖去挨磨。他在磨房里被驾上了轭的时候，叹息说道，“我从那么些跑马场来到了这样的一个终点。”
这是说，人不可对于壮年与声名的力量太得意了，因为许多人在老年时遇到辛苦。
一三九　马与牛与狗与人
宙斯造了人，给了他短的寿命。可是人用了自己的智慧，在冬天到来的时候给自己造了房屋，住在那里边。有一回天气非常寒冷，天又下雨，马不能忍受了，便跑到人那里来，请求让他寄宿。人答说他不能那么做，除非马肯把自己的年岁给他一部分。马高兴地让步做了。不久之后，那牛也再也受不了那寒冬。那人同样地说，他不允许收留他，假如他不交付出他自己的若干年岁，牛给了一部分，被收留进来了。末了狗冻得几乎死了，也走了来，分给了自己的一部分年岁，得了寄宿。于是成了这么的情形，人在宙斯所给的那年岁内，他是天真而善良的，到了马的年岁，他说大话，很是高傲，到了牛的年岁，渐能办事，及至狗的年岁，那时他便容易生气，大呼小叫。
这故事适用于易怒与乖戾的老人。
一四〇　马与马夫
马夫偷了马的大麦，拿去卖了，却是整天擦马，用梳子梳他。马说道，“假如你真要我长得美，请你不要卖喂我的大麦吧。”
这是说，那些贪婪的人用了甘言和谄媚，去钓那些穷人，却把那必需的物品也都抢走了。
一四一　马与驴子
一个人有一匹马和一匹驴子。在走着路的时候，驴子对马说道，“假如你肯救我一下，请你分拿一点我的担子。”马不答应，驴子因为疲惫，跌倒死了。那主人把所有的东西都放在马上面，连那驴子的皮在内。马叹息说道，“我真是倒霉！我的苦吃到那里为止呢？我因为不肯分一点担负，现在背了这一切，还连那张皮。”
这故事说明那些大的与小的合作，两边都可安度一生。
一四二　马与兵
一个兵在有战事的时候用大麦喂他的马，以备在有些紧急时可以得到帮助。但是战争一停，那马便被用去做苦工，搬运很重的货物。后来战事又起，喇叭吹了起来，主人在马上装上辔头，自己武装骑了出去。可是那马没有气力，老是跌倒，对他主人说道，“现在请你同了重甲部队一起走去吧，因为你把我从马变成一头驴子了，你怎么还能从驴子去找一匹马回来呢？”
这是说，在平安宽舒的时候不可忘记了灾难。
一四三　芦苇与橄榄树
芦苇与橄榄树关于忍耐与力量与镇定，互相争论。橄榄树非难芦苇，说他没有力，容易对各方的风都躺倒了，芦苇不作声，没有回答。过了几时，强风吹了起来，芦苇弯过来，对那风躺倒了，就容易得了救，那橄榄树正当着风，被那强力吹折了。
这故事说明，那些对于时机和比自己优胜者不抵抗的人，比去与强者竞争的更为优胜。
一四四　〔河里脱粪的〕骆驼
骆驼渡过一条急流的河。他脱粪了，看见那粪为了急流很快地流在他的前面，说道，“什么？我看见在我后面的却到了我的前面来了。”
这故事适用于那些国家，那里落后的无思想的人替了那在前的有思想的得着势力。
一四五　骆驼与象与猴子
那无理性的动物要选举国王，骆驼与象竞选，一个因为个子大，一个因为有力，希望能超过众人而当选。但是猴子说两者都不适当，说，“那骆驼因为对于做坏事的人也不生气，象则因为恐怕他所怕的那小猪会得攻击我们。”
这故事说明，有许多人为了很小的原因妨害了大事。
一四六　骆驼与宙斯
骆驼看见有牛夸说自己的角，很是羡慕他，自己想也得到同样的东西。因此他走到宙斯那里，请求他给他加上那角。宙斯因为他对于身体的大和有力还不满足，却要贪得多余的物事，很是生气，不但不给他角，还把他耳朵的一部分也扯下了。
这样地，许多人因为贪得，羡慕别人，不觉连自己的东西也失掉了。
一四七　跳舞的骆驼
有骆驼被他的主人逼着跳舞，说道，“我不但是跳舞，就是走路也是不雅观的呢。”
这故事是说那一切不合宜的行为。
一四八　初次看见的骆驼
在骆驼初次被人看见的时候，大家惶恐，因他身体庞大而出惊，都逃走了。过了些时候，他们看出他的温顺的脾气，胆大了起来，敢于走近前去。这以后，人们渐渐知道这动物不会生气，终于看他不起，至于走去把辔头套上，交给孩子们去赶去了。
这故事说明，熟习减除对于事物的恐惧。
一四九　两个蜣螂
在一个小岛上养着牛，有两个蜣螂吃了这牛粪生活着。冬天来了，有一个对别一个说，他想立即飞到那大陆去，一则让那别个独自一人，食粮可以足用，一则自己要往那边去过冬。他又说，假如他发见水草丰富，将给他带来。他去到了大陆，得到许多牛粪，还是湿的，就停留在那里过活。冬天过去了的时候，他飞回到岛里来了。那别一个看见他油晃晃的，身体很好，便责备他以前应许了他，却什么都没有带来。他答说道，“你不要责备我，要去责备那地方的风气，因为在那里只可以吃，却是不能带出来的。”
这故事适用于那些人，他们的友谊只是限于宴享，此外对于朋友别无利益的。
一五〇　蟹与狐狸
一只螃蟹从海里上来，独自在一个海岸上生活着。有饥饿的狐狸看见了他，正缺少吃食，便跑去抓住了他。他在将要被吃的时候说道，“我真是活该，本是海里的，却想要做陆上的东西。”
这样地，有些人抛开了他们自己的业务，着手来做不适宜的事，当然是要入于不幸的。
一五一　蟹与他的母亲
螃蟹的母亲对小蟹说，不要横爬，也不要把腰去擦着那湿的岩石。他答说道，“母亲，你教导我们的，请你直走看，我们看了可以照样地做。”
这是说，责备人的须要正直地生活，正直地走，再以同样的话去教导人。
一五二　核桃树
有核桃树生在路旁，被走过的人们用石头抛掷，叹息对自己说道，“我真是倒霉，每年给我自己招来许多侮辱与苦恼。”
这故事是说那些为了自己的善事而吃苦的人们。
一五三　海狸
海狸是住在池塘里的四足的动物。据说他的阴部有用于某病的医疗。假如有时为人所看见，便追赶他，想要割它下来。他知道被追赶的原因，凭了他脚的速力逃避了，以保全他自己的身体，但是每到要被捕获的时候，他把自己的阴部切下来，抛了出去，这样地救了他的性命。
这样地，那些人为了他的财富被人打算，便来抛弃了以免危害他的生命的，是聪明的人。
一五四　〔浇菜的〕种园人
有人站在浇菜的种园人的旁边，问他为什么缘故，那野生的菜繁荣而且结实，家养的是瘦小而虚弱呢。他答说道，“那边的地是亲娘，这边是晚娘呀。”
这样地，那些小孩为继母所养育的也与那有母亲的养得不是一样。
一五五　种园人与狗
种园人的狗掉到井里去了。那人想把他从那里拉上来，他自己也下到井里去。可是那狗以为他走来是要把他更往下沉下去，便回过身来，咬了他一口。种园人负痛爬了上来，说道，“我真是活该，为什么我要这么热心去救那自杀者 的呢？”
这故事是说那些做坏事与忘恩负义的。
一五六　弹琵琶 的人
一个没有天分的弹琵琶的人，平常总在有墙壁的房屋里弹唱，那声音返响过来，他觉得自己有很好的喉音。他很是得意，心想须得上剧场去才好。可是登了场之后，唱得极坏，被人抛石子赶了出来了。
这样地，有些辩士在学校里觉得是一个脚色，但是到得关于国事的时候，便发见是毫无价值的人了。
一五七　麻鸡
一只麻鸡在桃金娘树里觅食，但是因为那果子很好吃，他不离开这棵树。有捕鸟的人看到他喜欢这地方，便拿粘竿来把他捉住了。在将要被杀的时候，他说道，“我真是不幸，为了吃食的美把性命失掉了。”
这故事适用于那些为了快乐亡身的放荡的人。
一五八　偷儿与公鸡
偷儿们走进一所人家里去，找不到别的东西，只有一只公鸡，便把他捉走了。他在将要被用作牺牲的时候，请求放了他，说他是于人有用的，因为他在夜里叫醒他们去作工去。偷儿们答说道，“正因为这事更要把你做了牺牲，因为你叫醒那些人，使得我们不好偷了。”
这故事说明，那些于好人有用的事正是于坏人有妨的。
一五九　胃与脚
胃与脚关于力量互相争论。每回脚总说他是那么地有力，连肚皮也搬得动，胃答说道，“喴，朋友，但是假如我不给你们营养，那么你们也要搬不动了。”
这样地，关于军队，如不是将领谋画得很好，人数多也总是没有用的。
一六〇　燕乌与狐狸
有饥饿的燕乌坐在一棵无花果树上。他发见那无花果还没有熟，便在那里等候它成熟。狐狸看见他坐得很久，知道了原因之后，说道，“喴，朋友，你抱住了希望，真是胡涂了，那希望只会骗人，却不能养人的。”
这是说贪得的人。
一六一　燕乌与大鸦
一只燕乌比别的燕乌身体更大，他就看不起他的同类，跑到大鸦那里，要求同他们住在一起。大鸦们不认识他的形状和声音，将他殴打了，驱逐出去。他被他们所赶走，又回到燕乌那里来。可是他们因了他的侮辱很是生气，不肯收容他。于是他成了被两边都绝了交了。
这样地，有些人舍弃了他的祖国，选择了外国，可是在那边因为是外国人，不尊重他，在本国也被嫌憎，因为他看轻了他们。
一六二　燕乌与鸟类
宙斯想要立一个鸟类的王，对他们约定一个日期，那时大家齐集，把他们中间最美丽的一个立为他们的王。那鸟类都到一条河里去洗刷身体。一只燕乌看出自己周身的丑陋，便走了去，拾起那鸟类落下的羽毛，放在自己身上，用糊粘住了。因此他在他们之中显得是很美丽的了。到了那约定的日期，一切鸟类都走到宙斯面前去。那燕乌变得花花绿绿的，他也去了。宙斯想要定燕乌为他们的王，因为他很美丽，可是鸟类都生了气，各自把他自己的羽毛从他身上拔了去了。这样地被脱光了身子，他又成了一只燕乌了。
这样地，有些借债的人，在他拿着别人的东西的时候，似乎像个样子，可是一旦把这都还了，便又露出他的本身来了。
一六三　燕乌与鸽子
燕乌看见鸽子在鸽窝里吃的很好，便将自己刷白了，来到那里，同他们一起过活。鸽子们在他不作声的时候以为他也是鸽子，容许他在一起，可是有一回他忘记了，叫了一声，他们立刻认识了那声音，将他驱逐出来了。他在这边得不到吃食，就回到燕乌那边来，但是他们因为毛色不认识他了，也不让他和他们同住。这样地，他要贪得两份，却一份都得不着了。
因此我们须得以自己所有的为满足，要知道贪得不但无所利益，而且常要失去现有的东西。
一六四　逃走的燕乌
有人捕得燕乌，用麻线缚在他的脚上，给了他的小孩。那燕乌很不愿意同人住在一起，偶然得到一点自由，便逃走了，回到自己的窠里。那绳索缠住了树枝，他再也飞不起来。在他将死的时候，对自己说道，“我真是倒霉，因为不愿忍受给人服役，不觉失掉了自己的生命。”
这故事适用于那些人，想要从平常的危险中救出自己，却不觉落于更大的恐怖之中。
一六五　大鸦与狐狸
有大鸦偷了肉来，坐在一棵树上。狐狸看见了他，想要拿那块肉，便站住了，称赞他的身体伟大而且美丽，又说在鸟类中间他是最适于为王，这一定可以，假如他会发声的。大鸦想要表示他会发声，放了那肉，大声的叫了。狐狸跑去，抢过那块肉来，说道，“喴，大鸦，假如你也有头脑，那么你去给鸟类做王没有什么问题了。”
这故事适用于愚蠢的人。
一六六　大鸦与赫耳美斯
大鸦落在弶里，祷告亚坡隆，说给他乳香。既然得脱了危险，他把这许愿忘却了。随后又落在别的弶里，他抛开了亚坡隆，应许给赫耳美斯祭献。赫耳美斯对他说道，“你这坏东西，你背弃了并且欺骗了前主人，我怎么能相信你呢？”
这是说，那些忘恩的人，落在困难之中，是不能得救的。
一六七　大鸦与蛇
大鸦缺少吃食，看见有一条蛇睡在日光很好的地方，飞下去把他抓住了。那蛇回过头来，咬了他一口，在将死的时候他说道，“我真是不幸，我找到了这样的好物事，却因此伤了生。”
这故事是说那些人，为了发见了宝物，乃至危及生命的。
一六八　生病的大鸦
大鸦生了病，对他的母亲说道，“母亲，请你去求众神，且不要悲伤。”那母亲回答说道，“儿呀，众神中间那个会可怜你呢，因为有谁的肉你不曾偷过的呢？”
这故事说明，生平有许多敌人的人，在困难的时候找不到一个朋友。
大鸦与狐狸
狗与公鸡与狐狸
衔肉的狗
蚂蚁与蜣螂
一六九　冠雀
一只冠雀落在弶里，悲叹着说道，“我真是可怜的不幸的鸟呀！我偷的不是人家的金子，不是银子，也不是别的珍贵的东西，只是小小一颗谷子却把我致死了。”
这故事是说那些人，因了些许的利益招来更大的危险。
一七〇　乌鸦与大鸦
乌鸦很羡慕那大鸦，因了前兆给人占卜，预言将来的事，又因此被人引作见证，心想做到同他们一样。他看见有些旅人过来，便来到一棵树上，停住了大声地叫了起来。他们对那声音的方向回过头来看，有点出惊。有一个人说道，“朋友们，我们走下去吧，这只是一只乌鸦，他叫了也是没有预兆的。”
这样地，有些人与优胜者竞争，不但不能同他一样，而且更招来人家的笑话。
一七一　乌鸦与狗
有乌鸦给雅典那祭献，招了一只狗来宴享。那狗对他说道，“你为什么花钱办这无益的祭祀的呢？那神明岂不是很讨厌你，所以使得你们的预兆都没有信用了么？”乌鸦回答说道，“正因为这个缘故，我所以给她祭献，我知道她向来对我不好，那么可以同她和解哩。”
这样地，有许多人因了恐怕，不惜对敌人表示好意。
一七二　田螺
农夫的小孩烤着田螺。听见他们吱吱地响，他说道，“啊，可怜的东西，你们的家都烧了，还唱着歌呢。”
这故事说明，一切不合时机的行为是最可非难的。
一七三　〔当作家鹅被捉的〕天鹅
一个富人有家鹅与天鹅一起养着，可是目的却不是一样，一个是为唱歌，一个是供食桌之用的。后来那鹅应当去作豢养他的目的之用去了，其时是夜间，那时候不大分得出彼此，天鹅便被当作家鹅抓了出去。他唱了一回，算是死之前奏，因这唱歌表明了他的本性，于是为了这一曲使他得免于死了。
这故事说明，音乐常使死亡迟延。
一七四　天鹅〔与主人〕
据说天鹅在死的时候唱。有人偶见天鹅出售，听说这是有非常美音的鸟，便把他买了。有一回正开宴会，他走去叫天鹅在筵间歌唱。这时候他却不作一声，到得后来，他知道将要死了，这才自悼歌唱起来了。那主人听了说道，“假如你别的时候是不唱的，除非临死，那么我真是傻子了，在那时候劝你，却没有拿去祭献。”
这样的，有些人不肯自动地去做些事，却要等勉强地才去做它。
一七五　两只狗
一个人有两只狗，他叫一只去打猎，一只看家。有时候那猎人出去打猎，得到什么东西，他也把其中一部分给了那别只狗。那猎狗很不高兴，便非难别只狗，说自己每次出去都很辛苦，他什么都没有做，却因了他的辛苦所得也来享用。那狗对他说道，“你不要责备我，却该去责备我那主人，他不教我去辛苦，只是享受别人的辛苦呢。”
这样地，那些懒的小孩也不该非难，因为是他们的父母教他们成这样的。
一七六　饥饿的狗
几只饥饿的狗看见有皮浸在一条河里，却不能够得着它，便互相约定，先来喝那河水，这样就可以达到那皮了。可是他们喝下去，在到达那皮之前已都涨裂了。
这样地，有些人因为希望得利，去做危险的苦工，在得到所想要的东西之前，却已经灭亡了。
一七七　被狗咬的人
有人被狗所咬，各处行走，找寻医治的人。有一个人对他这样说，他须得用了面包擦那血，丢给咬他的那狗去吃。他答说道，“假如我这样地做，那么这城里所有的狗一定都要来咬我了。”
这样地，人类的恶性受了鼓励，将被刺激了更去为恶。
一七八　〔被招请的〕狗或云人与狗
有人预备酒席，要招待他的亲友和家人。他的狗去请别一只狗来，说道，“朋友，请你来这里同我吃酒吧。”那狗很高兴地跑来，看那丰富的筵席，在他心里叫道，“阿呀，好不喜欢，这真是料想不到的。让我享用，大嚼它一顿，到了明天还不至于肚饿。”他独自这样想着，摇着他的尾巴，很信托他那个朋友。可是那时候那厨师看见他尾巴在那里四面摇晃，抓住了他的腿，立即从窗口抛到外边去了。那狗大声叫唤，跑回来了。路上有些狗遇见他，有一只问道，“朋友，宴会怎么样呀？”他回答道，“因为我喝得多，过了量，已经醉了，所以我走来的路也记不得了。”
这故事说明，不可相信那些把别人的东西答应请客的人。
一七九　〔猎〕狗〔与众狗〕
有一只狗养在人家里，叫他去和野兽打仗，可是他一看见许多的兽排了队站着，他就将项上的圈弄破，从街上逃走了。别的许多狗看见他肥大得像公牛一样，问道，“你为什么逃的呢？”那狗说道，“我知道吃着好东西过活，我的身子很是享福，可是去和熊与狮子打仗，那我就与死相近了。”那些狗互相说道，“我们过着很好的生活，虽然是穷苦一点，却不要去和狮子或熊打仗。”
这是说，人不可为了荣华与虚声去给自己招来危险，反而应当避免它才是。
一八〇　狗与公鸡与狐狸
狗与公鸡做朋友，一同走路。到了晚上，公鸡上了树睡了，那狗睡在这树有一个洞穴的树根下。那公鸡依了他的习惯夜里啼了起来，有狐狸听见了，便跑来站在下面，叫他下来，说有这样美丽的声音的生物他想拥抱他一下。鸡答说请他叫醒那在树根下的看门的来，他如开了门，就可以下来，他正想要叫他的时候，那狗突然跳了起来，就把他撕碎了。
这故事说明，聪明的人们在敌人近前的时间，欺骗他们，把他们送到更强的人那里去。
一八一　狗与海螺
有一只狗习惯吃鸡蛋，看见一个海螺，以为这是鸡蛋，张大了嘴，一大口就把它吞了下去了。后来觉得肚里沉重，很是苦痛，说道，“我正是活该，相信一切圆的都是鸡蛋。”
这故事教训我们，那些不经意地去接近事物的人，不知不觉地因了不熟习的事而使自己受苦。
一八二　狗与兔
猎狗捕得一只兔子，有时咬他，有时舔他的嘴唇。兔抗拒他，对他说道，“喴，你这家伙，请你停住了这又咬又亲嘴的，表明你是我的敌人还是友人吧。”
这故事适用于态度暧昧的人。
一八三　狗与屠夫
一只狗跳进肉店里去，屠夫正在忙着，他就偷了一个〔猪〕心逃走了。那屠夫回过头来，看见他正在逃，说道，“喴，你这东西，记住了吧，无论你在那里，我都留心着，因为你不是偷了我一个心脏，却是把一个心脏给了我了。”
这故事说明，人们的灾祸常成为他的学问。
一八四　〔睡着的〕狗与狼
有一只狗睡在一个羊圈的前面。狼来袭击他，想把他当作食料，那狗请求不要吃他，说道，“因为现在我是很瘦小，只要你等一会儿，我的主人家要举行结婚，那时我有许多东西吃，将肥胖起来，你拿去也是更为好吃的食料了。”狼信了这话，便走去了。过了几天他再回来，只见那狗睡在屋上，他站在下面叫他，要他记得那个约定。那狗说道，“喴，狼呀，假如你以后看见我睡在那羊圈前面，请你不要再等结婚了。”
这故事说明，聪明的人遇着什么危险得救了之后，他一生在防备这事了。
一八五　衔肉的狗
一只狗衔着肉渡过一条河。他看见水里自己的影子，以为这是别一只狗衔着一块更大的肉。想要去抢那狗的肉，他把自己的放下，冲了过去。这样，他便将两边的都失掉了，那一个够不到，因为本来是没有的，这一个又被那河水冲了去了。
这故事适用于贪得的人。
一八六　挂铃的狗
有一只狗偷偷地咬人。那主人给他挂了一颗铃，让大家可以预先知道。可是他在市场上摇着那铃，很是得意。一只老母狗对他说道，“你得意什么呢？你挂了这个并不是为的有德性，乃是为表示你的隐恶的呀。”
这样地，自夸的人的虚荣的性格显示他的隐秘的恶。
一八七　〔追狮子的〕狗和狐狸
有猎狗看见了狮子，便去追他。但是狮子回顾，吼叫起来的时候，他发了慌，向后边逃走了。狐狸看见他，说道，“啊，怯家伙，吼声也受不住，你还追狮子么？”
这故事是说那些僭罔的人，想要讪谤更是强有力的，可是那人出现在前面的时候却又立即向后跑走了。
一八八　蚊子与狮子
有蚊子来到狮子那里，说道，“我不怕你，你也并不比我强。假如说不是的，那么你的力量是什么呢？是用脚爪抓，用牙齿咬么？这些事情，那女人同男人打架的时候也会做的。我比你要强得多了。若是你愿意，我们来打一仗吧。”蚊子吹着喇叭，攻上前去，咬在狮子脸上鼻子周围没有毛的地方。那狮子用脚爪把自己都抓坏了，终于要求停止。那蚊子打胜了狮子，吹着喇叭，唱着凯歌，在那里飞着，却兜在蜘蛛网上，将被吃的时候很是悲叹，自己与那强大的生物还打过仗，却被这小虫蜘蛛所灭亡了。
一八九　蚊子与公牛
蚊子停在公牛的角上，休息了好久，他想要走开了的时候，问那公牛是不是他希望他早点走了。他答道，“你来的时候我并不知道，就是你走了，我也未必会知道。”
这故事适用于那些在也好不在也好，没有害处也没有好处的无能的人。
一九〇　兔与狐狸
有一回，兔与鹰打仗，去请狐狸做他们的同盟。狐狸们答道，“假如我们不知道你们是谁，你们和谁打仗，我们倒是会来帮助你们的。”
这故事说明，那些要与比较优胜的人竞争的是在轻视自己身命的安全。
一九一　兔与虾蟆
有一回，有些兔子聚集在一处，互相悲叹生活那么危险，多有恐惶，因为被人与狗与鹰和别的许多东西所屠杀，不如一下子死了倒比一世颤抖着好。于是决定了这样做，他们一齐向着池塘奔去，想要投身下去，淹在水里死了。许多虾蟆绕那池塘坐着，听到了那跑步的声响，立即都跳下池里去，兔子中间一只称为比别的更有见识的，说道，“朋友们，住了，我们不必自杀了，你们看，这里还有比我们更胆怯的动物呢。”
这故事说明，那些不幸的人们从那遇着更大不幸的别人上边得到慰藉。
一九二　兔与狐狸
兔对狐狸说道，“你真是得利很多么，所以你的名字叫作得利？” 狐狸答道，“若是你不相信，来吧，我将招待你呢。”兔跟了去，可是在那里狐狸的筵席是除了兔子之外再没有东西了。兔说道，“用了我的灾难，了解了你的名字的来源了，这不是出于得利，乃是由于欺骗来的。”
这是说，好奇的人往往招来很大的不幸，如把那好奇心用得不很高明的时候。
一九三　海鸥与鹞子
海鸥吞下一条鱼，把他的咽喉裂开了，成了死体躺在海岸上。鹞子见了他说道，“你这真是该当的，生成是一只鸟，却在海上过你的生活。”
这样地，有些人弃舍了本当的事情，却去干全不相宜的事，当然要遇着不幸。
一九四　母狮子与狐狸
母狮子为狐狸所非难，说她单只生产一匹，她答说道，“一匹，可是狮子呀。”
这是说，价值不能以数目计算，但须看那德性。
一九五　狮子的王国
一个狮子做国王，并不暴躁，也不凶残，也不强横，却是同人一样，和平而且公正。在他的治下，他召集了一切的动物，裁定他们相互间的案件，如狼对于羊，豹对于羚羊，老虎对于鹿，狗对于兔等。那怯汉的兔子说道，“我祈祷着希望得见这样的日子，那时弱者被强者看来觉得可怕了。”
这是说，在城邦里有正义，一切的事都公平的裁判，那时弱者也可平安地生活。
一九六　〔年老的〕狮子与狐狸
有狮子年老了，没有力气，不能给自己去觅食，觉得非用心计来做这事不可了。他走进一个洞窟里去，睡在那里，假装生病，这样等那些动物走来观看，便抓住吃了。有许多动物被杀了之后，狐狸知道了他这策略，走来远远地站在洞外，问他现在身体怎么样。狮子答道，“很不大好。”又问他为什么理由不进里边来。狐狸说道，“我本来也进来了，假如不是我发见了有许多进去的脚印，却不见有一个出来的。”
这样地，聪明的人从证据上预先见到了，避开危险。
一九七　〔被关的〕狮子与农夫
有狮子走进农夫的家畜圈里去。农夫想要捉他，把院子的门关上了。那狮子不能出来，便先咬死那些羊，随后又来对付那些牛。那农夫忧虑他自身的安全，便将门打开了。在狮子走去了之后，那妻子看见他在悲叹，说道，“你可不是活该么，你为什么想要把那应该远避的东西关了起来的呢？”
这样地，那些去激怒比自己更强的，当然要承受因了自己的过失而起的结果。
一九八　〔恋爱的〕狮子与农夫
狮子爱上了农夫的女儿，向她求婚。农夫不能容许将他女儿给了一只兽，却又因为恐怕不能拒绝，他便想了这样一个计策。狮子不断地来催促他，他便说，看他做他女儿的新郎是相适的，只是假如他不拔去他的牙齿，剪去他的脚爪，却不能给他，因为姑娘是怕惧这些东西的。他因了恋爱的缘故都很容易地承受了，那农夫就看不起他，走上前去，用棍子打他，将他赶走了。
这故事说明，那些人轻易地相信邻人的话，脱去了自己特有的长处的时候，以前怀着恐惧的人便容易来把他捉住了。
一九九　狮子与狐狸与鹿
生了病的狮子睡在一个山洞里。他对那亲近的，向来要好的狐狸说道，“你若是要我康健，要我活下去，请你去把那住在森林里的顶大的鹿，用了你的甘言骗他，引到我的手里来，因为我很想他的那肚肠和心脏吃哩。”那狐狸走去，看见那鹿正在树林子里跳着，对他说好话，问讯了之后，说道，“我来报告你一个好消息。你知道，我们的国王狮子是我的邻居，他生着病，快就要死了。他正在考虑，动物之中哪一个可以继他为王。他说那野猪无知识，熊是懒汉，豹太暴躁，老虎架子大，只有鹿是最适宜于为王，他的个子高，年龄又多，他的角是蛇所怕惧的。我何必还对你多说呢？你的为王是一定的了。可是对于这第一个告诉你的我，你给些什么呢？说吧，我正忙着哩，不要让他（狮子）再在哪里找我，因为一切事件他都和我商量的。但是假如你听我这老婆子的话，我劝你前去，等着他的临终。”狐狸这样地说了，那鹿的心给这话胡涂住了，便走进那洞里去，没有想到什么要发生的事情。那狮子赶快来袭击他，单用了他的脚爪撕下了他的耳朵。鹿赶紧逃走到树林里去了。那狐狸辛苦一番还是徒然，只拍着她的两手。狮子大声吼叫，表示叹惜，因为他是饥饿，也很懊恼。请求狐狸再去想什么方法，用了狡计把他引来。狐狸说道，“你吩咐我的是很艰难的事，可是我总将给你去办一下。”她同猎狗似地找着脚迹，心里打算着恶计，她问牧人们见到一只带血的鹿么，他们告诉他是在树林子里。她看见鹿正在休息，便毫不羞怯地站在他的面前。那鹿生了气，毛都竖了起来，说道，“坏东西，你休想再来弄我了！你若是走近我来，我不让你活着。你去狐媚别的无经验的人，叫别个做王，去激怒他吧。”狐狸说道，“怎么你是这样懦怯卑劣的呢？你是这么地怀疑我们，怀疑你的朋友的么？那狮子抓住你的耳朵，只是垂死的人想要关于那么宏大的王位给你一点忠告与指示罢了。你却是连那衰弱的手的一抓都受不住。现在那人对于你非常生气，要将王位给了那狼哩。阿呀，那坏主人呀！来吧，不要担心，像羊那么样好了。我凭了一切的叶子和水泉对你立誓，你决不会从狮子受到什么害。我将来也专是伺候你一个人。”她这样地骗那可怜的鹿，说服他再去。他进了那洞窟的时候，狮子就有了一顿食吃，把他所有的骨头，脑髓和肚肠都吃光了。狐狸站在那里看着，那颗心脏掉下来了，她偷偷地拿了，把这吃了算作她的辛苦的酬劳。那狮子检查了一切之后，在找寻那一颗心。狐狸远远地站着，说道，“他真是没有心的，你不要再寻了，因为他会两次走到狮子的家和他的手里来的，怎么他会有心呢！”
这是说，对于名誉之爱把人心蒙闭了，不再感觉了冒险的灾难了。
二〇〇　狮子与熊与狐狸
有狮子与熊找到了一只小鹿，为了这个他们战斗起来了。他们彼此都很利害地着了打，眼睛都昏暗了，半死地躺在那里。一只狐狸走过，看见他们瘫着，中间放着一只小鹿，他就拿了起来，在他们的当中走过去了。他们站不起来，说道，“我们真是倒霉，好像我们是为狐狸辛苦这一场似的。”
这故事说明，那些人看见了自己辛苦所得的利益被初次遇见的人拿去了，生起气来，这正是当然的。
二〇一　狮子与虾蟆
狮子听见虾蟆叫喊，向那声音的方面回过头去看，心想是什么大的动物。等了一会儿之后，看见虾蟆从池塘里出来，他走去用脚踏瘪了，说道，“嚇，那么模样，却那么叫唤么！”
这故事适用于那些饶舌的人，除了说话是没有能耐的。
二〇二　狮子与海豚
狮子在海边闲走，看见海豚钻出头来，劝他同自己结为同盟，说他们成为朋友并帮手是很合适的，因为一个是海里动物的王，别一个是陆上动物的王。海豚很高兴答应了，狮子很久同野牛打着仗，便来求海豚的帮助。可是他虽然想要从海里上来，却是不能，那狮子就说他是卖友。他回答说道，“你不要责备我，要去责那自然，因为他把我做成海里的东西，不许可上陆的。”
这样地，我们结友谊，应当选择那些在危险时能够在我们旁边的作为同盟。
二〇三　狮子与野猪
在夏季中，那时暑热使人干渴，有狮子和野猪走到一个小的水泉去喝水。他们竞争谁去先喝，因此演成你死我活的争斗。他们要略为透一口气，忽然回过头去，看见有些秃鹰已在等候，哪一个倒下去了就来吃他。因此他们停止了冲突，说道，“我们成为朋友，总比给秃鹰和大鸦做吃食好得多。”
这是说，无聊的争斗与竞争，对于各方都要引起危险的结果，还是停止的好。
二〇四　狮子与兔
有狮子遇见兔子睡着，想要吃他，在这时间他又看见有鹿走过，便丢下兔子去追赶那鹿。可是他因了声响跳了起来，就逃走了。狮子追那鹿很久，但不能捉住他，于是他再回到兔子那边来，却发见他也已逃走了。狮子说道，“我真是活该，丢下了手里的吃食，却找那更大的希望。”
这样地，有些人对于普通的利益不满足，去追逐更大的希望，不知不觉地把手里的东西也丢掉了。
二〇五　狮子与狼与狐狸
狮子年老了，生了病，睡在洞穴里。动物中除了狐狸之外，别的都去问候国王。狼趁这好机会，对了狮子诉说狐狸，说他是不尊重君临大家的人，因此他不来问候。这时那狐狸到来了，他听到狼的话的末了一部分。于是狮子对了他吼叫起来。他请求给他一点时间来自己辩解，说道，“在这到来的诸人中间，有谁像我的那么替你打算，到处奔走，给你请教医生，寻求医方的呢？“狮子立即命令他将医方说出来，狐狸道，”这是将一只狼活的剥下皮来，把他的热皮裹在身上。”那狼立刻成为尸体躺在那里。狐狸笑着这样说道，“这不应当唆使主人去动恶念，却该使他动善念才是呀。”
这故事说明，用狡计对付他人的，这狡计还会转向自己。
二〇六　狮子与〔报恩的〕老鼠
狮子睡着，有老鼠跳上他的身来。他站起来，把他抓住，想要吃了。老鼠请求饶命，说假如得了救，将来报他的恩，狮子笑着，就放了他去。这以后不久，狮子却因了老鼠的好意得救了性命。因为那时他被一个猎人所捕获，用绳索捆在一棵树上，那老鼠听到了他的悲叹，走来把绳索咬断，放免了他，说道，“你那时笑我，以为你不会受到我的报答，现在可知道，就是在老鼠也会得报恩的。”
这故事说明，在时运变更的时候，非常有力的人会得需要力弱的人的。
二〇七　狮子与野驴
狮子与野驴出去猎野兽，狮子因为他的力大，野驴因为脚跑的快。他们猎获若干野兽的时候，狮子把它分开，堆作三份，说道，“这第一份，我拿了，算是给第一人的，因为我是王，第二份也是，算是同等的股东的，那第三份呢，这会于你有大害，假如你不是预备逃走。”
这是说，人应当在一切事情上计量自己的力量，不要去与比自己更强的人交际或合作。
二〇八　〔一同打猎的〕狮子与驴子
狮子与驴子彼此联合，出去打猎。他们到了一个洞穴，里边住着些野羊，那狮子站在洞口，监视那出来的羊，驴子则进到里边去，大跳大叫，想要吓唬他们。狮子捕得了许多之后，驴子出来，问他是否战斗得勇敢，把野羊赶了出来。狮子答道，“是呀，就是我也要怕起你来了，假如我不曾知道你是一匹驴子。”
这样地，那些对了知道的人说大话的，当然招到讥笑。
二〇九　狮子与驴子与狐狸
狮子与驴子与狐狸彼此联合，出去打猎。他们获得了许多之后，狮子命令驴子给他们来分配。驴子分作同样的三份，请他自己选择，狮子生了气，跳过去把他吃了，又命令狐狸来分。他把所有的都聚作一份，只留下一点给他自己，请狮子来拿。狮子问他谁教他这样分的，狐狸答说道，“那就是驴子的灾难。”
这故事说明，邻人的不幸使得人们明白起来。
二一〇　狮子与普洛美斗斯与象
狮子屡次责备普洛美斗斯，说他把他做得大而且美，下颚装备了牙齿，脚上嵌了脚爪，做得比别的动物更是强有力，但是，他说，“这么样的我，却是怕那公鸡。”普洛美斗斯说道，“你为什么凭空地责备我呢？我所能做的你都有了，那就只是你的灵魂单怕那个物事。”狮子悼叹自身，非难自己的懦怯，终于想要去死了。他正这样想着的时候，遇见了象，对他问讯了之后，站着谈话，只见他不断地动着他的耳朵。狮子说道，“你怎么啦，为什么你没有一刻工夫不摇动你的耳朵的？”这时候适值有些蚊子在他的周围飞着，象说道，“你看见这么些东西，呜呜叫着的么？假如他进了我的耳朵孔里去，我就完了。”狮子说道，“那么我现在何必死呢？正如公鸡比蚊子为优胜，我也就要比象更是幸福了。”
你可以看见，蚊子也有力量，为象所畏惧。
二一一　狮子与公牛
狮子想谋杀一头很大的公牛，预备用计策来收拾他。于是他说祭献用了一头羊，请他来赴宴，想要等他躺下来吃的时候把他制住。 那牛走来，看见有许多的铜盆和许多大铁串，可是那羊却到处都看不见，他不作一声就要走了。狮子责备他，问他一点都没有受害为什么缘故一声不响地就走，他答说道，“我这么做不是毫无理由的，因为我看那些器具，并不是为了吃羊，却是为了吃牛而设的。”
这故事说明，那些有思想的人不会忽略过恶人的计策。
二一二　〔发疯的〕狮子与鹿
狮子发了疯。鹿从树林中看着他，说道，“阿呀，我们真是不幸呀！在他清醒的时候我们还是受不了，那么疯了之后他什么事做不出来呢？”
这是说，那暴躁的，习惯作恶的人抓到政权，成了君主，大家都逃避他了。
二一三　〔怕老鼠的〕狮子与狐狸
狮子睡着，有老鼠跑到他的身上去。他站了起来，团团打转，到处找寻那个来人。狐狸看见了，批评他说是个狮子却怕那老鼠。他回答说道，“我不是怕那老鼠，只是有点出惊，有什么东西乃敢跑上睡着的狮子身上来的。”
这故事指示，有思想的人不会轻蔑寻常的物事。
二一四　强盗与桑树
强盗在路上杀了一个人，被适值经过的人们所追赶，抛下那血染的死人，径自逃走了。对面来的旅人问他为什么他的手是染红的，他说他刚才从桑树上下来。 正这样说着的时候，那些追他的人到来，捉住了他，把他在桑树上吊死了。那桑树对他说道，“我决不厌来帮助处你死刑，因为你杀了人，却要来擦在我的身上。”
这样地，有些本性善良的人，被别人毁谤为恶人的时候，对于他们为恶也所不辞了。
二一五　〔互相战争的〕狼与狗
有一回，狼与狗为敌。一只希腊狗被选为群狗的将军，他迟延着不作战，狼却是很利害地威胁他们。他说道，“你们知道我为什么缘因踌躇的么？预先谋划是要紧的事。你们的种族与毛色都是一样的，我们的却有各种的性格，各自夸说他们自己的地方。而且毛色也全不是一色一样，有的是黑，有的是红，有些是白与灰色的。率领了这些不一致，全没有共通地方的人，我怎么能够作战呢？”
这是说，凡兵士一心一意，乃能战胜敌人。
二一六　狼与〔同狼和解的〕狗
狼对狗说道，“你们全同我们一样，为什么你们不是像兄弟似地和我们一样地想的呢？除了思想之外，我们没有什么和你们不同。可是你们服从那人们，做他们的奴隶，忍受他们的鞭打，套上了项圈，守护那羊群。假如你们承认，所有的羊便都归了我们，当作公有的，我们可以尽量地吃。”那些狗都赞成了，狼走进了洞穴里去，首先把那狗都杀死了。
这是说，那些背叛祖国的人受到这样的报酬。
二一七　狼与羊群
狼想谋取羊群，因了守护他们的那些狗，不能得到他们，那时他决定须用狡计去办事。他派了使者去问羊群要那些狗，说他们是两面对敌的原因，假如把他们交过来，在他们中间就可有和平了。那羊没有预料到将来的事情，将狗交了出去，狼得了他们到手之后，就很容易地把无人守护的羊都杀了。
这样地，在国家中，那些轻易把民众领导者交出去的人们，不知不觉地他们自己也很快地落在敌人的手中了。
二一八　狼与羊群与公羊
狼派使者到羊那里去，假如他们抓住那狗都杀死了，便在他们中间结成永久的和平。那些愚蠢的羊答应这样做。但是一只年老的公羊说道，“我怎么可以相信你们，和你们一同生活呢？有那些狗守护着我的时候，我还不能平安地吃食哩。”
这是说，人不应该相信不能和解的敌人的誓约，弃去了自己的安全的保障。
二一九　〔看了自己的影得意的〕狼和狮子
有一天，狼在荒凉的地方彷徨，
太阳已经倾向西方，
看见自己的影子很长，说道，
“狮子也要怕我，那么大的个子，
身长总有百尺吧，可不是明显地
我要做所有兽类之王么？”
强大的狮子捉住了这得意的狼，
将要把他吃了，狼后悔着叫道，
“僭罔是我不幸的一个原因呀。”
二二〇　狼与母山羊
狼看见一只母山羊在一个峭壁似的洞穴上头吃草，他不能捉着她，他便劝告她走下来，免得不注意时跌坠，说在他身边的草地要好得多，草也都开着许多花。她回答他道，“这不是你叫我到草料这里来，倒是你缺少食料吧。”
这样地，那些做坏事的人们，在知道他们的人前作恶，从他的计策上得不到什么利益的。
二二一　狼与小羊
狼看见一只小羊在河里喝水，他想用了什么巧妙的口实把他吃了。因此他站在上游，责备小羊，说把河水弄浑了，不让他喝水。小羊回答说他是紧靠在河边喝着，而且站在下游，也不能把上面的水弄浑了。狼得不到这个口实，便又说道，“但是你去年骂过我的父亲哩。”小羊说，那时他还没有生呢，狼对他说道，“即使你辩解得很好，反正我不能放过你。”
这故事说明，对于那些预定要做不公正的事情的人，正当的辩解也无效力。
二二二　狼与逃进神殿的小羊
狼追赶一只小羊，羊逃进一个神殿里去了。狼叫那小羊，说假如祭司抓住了他，将要把他祭献给神了，小羊答道，“在我宁愿祭献给神，比给你吃了好。”
这故事说明，在被判定要死的人，以可得名的死为佳。
二二三　狼与老婆子
饥饿的狼四周行走，找寻吃食。到了一处地方，他听见有小孩在啼哭，一个老婆子对他说道，“止住你的啼哭吧，假如不呢，我就立刻把你给了那狼了。”狼以为那老婆子是说真话，站着等了好多工夫。但是到了晚上，他又听见老婆子哄那小孩，对他说道，“那狼若是走进来，好孩子，我就杀了他。”狼听了这话，跑了，说道，“在这家里，是这么地说，又是那么地做的。”
这故事是说那些人，他们做的事与他们的话是不一样的。
二二四　狼与鹭鸶
狼吞下了一块骨头，到处行走，寻找给他医治的人。他遇见了鹭鸶，请他取出骨头来，给他报酬。他把自己的头伸到狼的喉里去，拔出了骨头，要求那约定的酬金。狼回答道，“喴，伙计，你从狼的嘴里平安无事地拿出头来，还不高兴，却要来讨酬金么？”
这故事说明，从坏人得来的善行的报酬，就只是没有受到他们的不正的行为而已。
二二五　狼与马
狼走过一处田地，发见有些大麦。可是不能作为自己的食料，他便撇下走开了。他遇见了一匹马，领了他到田地里来，说他发见了大麦，自己不吃，给他看守着，很高兴听他的〔吃食时〕牙齿的声音。那马回答道，“喴，朋友，假如狼能用大麦做食料，你就未必舍了胃而取耳朵了吧。”
这故事说明，那些本性坏的人，即使报告最有用的消息，也不为人所信用。
二二六　狼与狗
狼看见一只戴着项圈 的大狗，问道，“谁拴住了你，养得你这样好的呢？”他说道，“是那猎人。可是不希望我的朋友狼受到这个，因那圈的重量叫人肚饥哩。”
这故事说明，人在不幸之中不会肚饱的。
二二七　狼与狮子
有一回，狼从羊群中抢了一只羊，要拿到他的窝里去。狮子遇着了他，把那羊拿走了。狼远远地站着，说道，“你不正当地抢了我的东西。”那狮子笑着说道，“那么，你是正当地为朋友所送的么？”
这故事说，窃贼和强盗在一点失败之中便互相非难。
二二八　狼与驴子
有狼成了其余的狼的首领，给大家制定法律，各自猎得的东西都要集中，分作一样的股份，分配给各人，那么其余缺食的狼也可以不互相吃食。一头驴子走来，摆着鬃毛说道，“从狼的头里倒出来了好意思呀。可是为什么你把昨天猎得的东西藏到你窝里去的呢？把那个来集中，一起分吧。”狼被说穿了，把那法律也废弃了。
这是说，那些被人看作公正地制定法律的人，却并不遵守他所制定并用以裁判事情的那法律。
二二九　狼与牧人
狼跟随着羊群，一点不做坏事。那牧人当初也当作敌人警戒着他，害怕地用心看着。可是那狼老是跟着走，一点都不想抢掠，那时牧人当他不是敌人，却是一个守卫了，后来有事须得往城里去走一趟，他便把羊留下交给那狼，径自去了。狼得到这机会，就去攻击羊群，杀死了大多数的羊。那牧人回来，看见羊群被杀了的时候，说道，“我真是活该，因为为什么我把羊去托了狼的呢？”
这样地，有些人在贪婪的人那里存放东西，那么这失掉了正是当然的。
二三〇　〔饱了的〕狼与羊
有狼吃食已经饱了，看见一只羊倒在地上，他以为这是因为怕惧他所以瘫倒了，便走去鼓励他，说只要他对自己说三句真话，他就可以饶了他。羊开始说话，第一是他希望不要遇着他的，第二是若是做不到，希望他是瞎了眼的，第三呢，他说，“愿那些恶狼都得到恶死，因为并不受我们什么害，却是凶恶地来害我们。”那狼认为他的话没有虚假，便放免了他。
这故事说明，真实常常在敌人上面也有力量。
二三一　〔受伤的〕狼与羊
有狼被狗所咬，伤势很重，倒在那里，不能去给自己弄食物来。他看见一只羊，请他去从旁边流着的河里替自己拿一点水来，他说，“因为若是你给我一点水，我将去给自己找寻食物来。”那羊回答他道，“假如我给了你喝的水，那么你就将用我作为食料吧。”
这故事适用于那用了伪善来引诱人的作恶的人。
二三二　灯
灯为橄榄油所醉，发出光辉，自己得意，以为比太阳还要光明得多。一阵风吹来，立即被吹熄了。有人来再给点上，对他说道，“灯呵，照着，沉默着吧。那星的光是永不会灭的。”
这是说，人不可因了人生的名声与荣誉而成为盲目，因为所有得来的东西都是外物。
二三三　卜人
卜人坐在市场里，聚敛钱财。忽然有人走到他那里来，报告说他的家里门已打开，里边一切的东西都被搬走了，他大为惊骇，跳了起来，悲叹着走回家去，察看情形去了。在场的人见了说道，“喴，朋友，你宣称能预知别人的事情，却没有预先占卜出自己的事么？”
这故事适用于那些人，治理自己的生活虽是拙笨，却想去预知没有关系的那些事情。
二三四　蜜蜂与宙斯
蜜蜂吝惜自己的蜜给人，来到宙斯面前，请求给他那么的力量，可以用针把那走近他的蜂窝来的人刺死。宙斯为了他的恶意很是生气，便给他这样安排，只要刺了人一回，那针就断了，因此也就失了他的生命。
这故事适用于忍受自己的损害的恶意的人。
二三五　养蜜蜂的人
有人走进养蜜蜂的人家里去，那人不在，便将蜜蜂和蜜房拿走了。养蜜蜂的人回来，看见那蜂箱空了，站着正在寻找。那些采花回来的蜜蜂看见了他，都用针来刺他，刺得他很是利害。那人对他们说道，“啊，坏东西，你们放过那偷你们蜜排的人不加惩罚，却是那么利害地来刺关心你们的我么。”
这样地，有些人因为愚蠢无知，并不防备敌人，却排斥他们的友人，以为是仇敌。
二三六　道士们
道士们有一头驴子，向来习惯叫他驮着器具走路。有一回，驴子因疲劳而死了，他们把他剥了皮，用这皮做了一面鼓，就用着它。别的有些道士遇见了他们，问那驴子那里去了，他们说那是死了，可是现今那么地挨着打，这是他活着时所决受不了的。
这样地，有些家人即使除了奴籍，可是免不掉奴役的支配的。
二三七　老鼠与黄鼠狼
老鼠与黄鼠狼交战。老鼠老是打败，他们聚在一处（会议），觉悟因为没有统率所以遭此失败，于是举手选举了几个老鼠做他们的将帅。他们想要使得自己显得与众不同，做了些角，装在自己的头上。战事开始，老鼠又都打败了。所有别的老鼠很容易地跑进洞里去躲了，那些将帅因了他们的角不能进去，都被捉住，吃了下去了。
这样地，对于许多的人，虚荣为不幸的原因。
二三八　苍蝇
苍蝇掉落在盛肉的瓦锅里，在将要被肉汤所淹死的时候，对他自己说道，“我已经吃了，喝了，洗过澡了，即使死了我也不怨。”
这故事说明，人们容易忍受那死，若是这并无痛苦地到来。
二三九　苍蝇们
在一个堆房里有蜜流出来，好些苍蝇飞去吃，因为那食物太是甜美，不肯走开。可是他们的脚给粘住了，再也飞不起来，在将要窒息时说道，“不幸的我们，因了短的快乐而灭亡了。”
这样地，对于许多的人，贪婪是许多祸事的原因。
二四〇　蚂蚁
古时候蚂蚁本来是人。他专门种地，不满足于自己劳动的所得，却是很歆羡地看着别人的东西，老是把邻人们的果实偷了来。宙斯因了他的贪得很是生气，把他变成了这动物，就是现今叫作蚂蚁的。但是他的形体虽然变了，性质却是不变，因为直到现在他还在别人的田地上行走，收集小麦和大麦，自己储蓄起来。
这故事说明，那么本性恶的人，即使很受到惩罚，性格也不会改变。
二四一　蚂蚁与蜣螂
夏天的时候，蚂蚁在田地里走，搜集小麦和大麦，给自己积蓄冬天用的食物。蜣螂看见他那么勤劳，很是奇怪，在现在别的动物都停止工作，萧闲过活的时候，却在劳作么。那时蚂蚁一声也不响。后来冬天来了，牛粪给大雨所冲掉了，蜣螂肚饿，走到蚂蚁那里，请求分给一点吃食。蚂蚁对他说道，“喴，蜣螂，假如那时我在劳作，你来批评我的时候，你也做工，现在你就不会缺少食物了。”
这样地，在景况好时不预先考虑将来的事情的人，在时节改变的时候会遇到很大的不幸。
二四二　蚂蚁与鸽子
蚂蚁渴了，走到水泉去，被水流所冲走，将要淹死了。有鸽子看见了他，折了一根树枝，抛在水泉里，蚂蚁爬在上面，救了性命。其后，一个捕鸟的人走来，把粘竿接续起来，想要捕那鸽子。蚂蚁看见这件事，便在那捕鸟的人的脚上咬了一口。那人痛了，将粘竿抛下，那鸽子就立即逃走了。
这故事说明，人应该对于恩人报他的恩。
二四三　田野的老鼠与城市的老鼠
田野的老鼠爱了一个在人家的老鼠。
那家鼠被他的朋友所邀，
赶快往乡间赴宴去了。
他吃着大麦与谷子，说道，
“朋友，你知道，你过的蚂蚁的生活，
可是我那里好东西多得很，
同我一起去，享受那些吧。”
他们两个急速走去了。
家鼠给他看豆和谷子，
还有红枣，干酪，蜂蜜，果子。
那野鼠出惊，大为称赞，
还怨怼自己的运命。
他们正想开始吃食，
立即有人打开了门。
那些懦怯的听了声响害怕，
老鼠们都钻进了窟窿。
等到再来想拿干酪的时候，
别人又来拿什么屋里的东西。
他们一看见了他，
跳起躲到咬成的洞里。
那野鼠也不顾饥饿，
叹息着对别个说，
“朋友，再见吧，请你尽量地吃，
宽心地享受这些，
还带着危险和许多恐惧。
我这可怜的还是去啃大麦和谷子，
平安地，不为人所疑地生活着。”
这故事说明，简单而平稳地生活着，比为恐怖所苦而享乐为佳。
二四四　老鼠与虾蟆
陆地的老鼠不幸为虾蟆所爱。那虾蟆很拙笨地想把老鼠的脚缚在自己的脚上。最初他在地面上走，吃那谷子，可是走近池塘边沿的时候，虾蟆把老鼠带到了池底里，他自己在水里嬉戏，呱呱地叫。那可怜的老鼠喝饱了水，却是死了，浮在水面，他的脚还是和虾蟆的缚在一起。有鹞子看见了他，抓在脚爪里，那虾蟆一同缚着也跟了来，他也成为鹞子的吃食了。
这是说，人就是成了死尸，也有报复的力量，因为神的正义监视着一切，公平衡量了，平均地分配。
二四五　难船的人与海
难船的人被卷上海岸，因了疲劳而睡着了。但是不久随即起立，看着那海，责备他说，用了他外观的平静引诱人们，及至将他们接收到了的时候，就变成凶暴，把他毁灭了。海成为一个女人，对他说道，“喴，朋友，你不要责备我，只责备那风吧。因为我在本性上原是如你现在看见我的那样的，只是他们忽然袭过来，发起波浪，使我变成凶暴了。”
因此我们关于坏事，若是做这事的人是隶属于别人的，不当责备他，而应责备那命令他的人。
二四六　青年们与屠夫
两个青年在一家店里买肉。那屠夫忙着做事，一个人偷了一块肉，把这肉放在别一个的怀中。屠夫回过头来，找寻这肉，责备他们，那偷的人立誓说没有拿，那拿的说没有偷。屠夫看出他们的狡计，说道，“即使我不知道你们的伪誓，神明不会得不知道的。”
这故事说明，伪誓的不敬是一样的，即使它骗过了人。
二四七　小鹿与鹿
有一回，小鹿对鹿说道，“父亲，你比狗更大，也跑得更快，防卫上又有好大的角，那么为什么这样地怕他的呢？”他笑着说道，“我儿，你这都说得对，可是我只知道一件事，在我听见了狗的叫声的时候，我不知怎的总非立刻逃走不可了。”
这故事说明，对于本性懦怯的人，激励毫无力量。
二四八　年青的浪子与燕子
年青的浪子把祖产都吃尽了，只剩下他的一件外衣，他看见有一只燕子在节气之前已来到，以为春天已来，不再要这外衣了，便拿去卖了。后来寒气袭来，非常寒冷，那人徘徊着，看见那燕子冻死的尸体，对他说道，“喴，朋友，你把你和我都毁灭了。”
这故事说明，一切违反时机所做的事皆有危险。
二四九　病人与医生
有人生病，医生问他怎么样，他说出汗很多在必要以上。医生说，“这很好。”第二次问他怎么样时，他说发抖，抖的非常利害。医生说，“这也很好。”第三次医生又来，问他病状的时候，他说现在下起痢来了。医生说，“这也好的。”就走去了。有一个亲戚走来看他，问他怎样，他对他说道，“我就因那很好而死吧。”
这样地，有好些人，在他自己正是极难受的事，旁人凭了外面的观察，反以此认为他是幸福。
二五〇　蝙蝠与木莓与鸬鹚
蝙蝠与木莓与鸬鹚结成同伙，决定经商为生。于是蝙蝠借了钱来，作为公共资本，木莓带了他自己的衣服，第三个鸬鹚带了赤铜，航海出发了。风暴很大，那船翻了，他们损失了一切东西，漂上岸来救了性命。自此以后，鸬鹚总是停在海岸上，看那海有没有把铜抛了上来，蝙蝠怕那债主，白天不敢出现，只在夜间出来觅食，木莓则在找寻衣服，把走过的人的衣服抓住，看是不是他自己的。
这故事说明，我们执着于事物，后来终为所囚。
二五一　蝙蝠与黄鼠狼
蝙蝠落在地上，为黄鼠狼所捕，将要被杀，他请求饶命。黄鼠狼说他不能放他，因为生来他是与鸟类为敌，蝙蝠说并不是鸟，却是老鼠，因此被放免了。后来他又落了下来，为别个黄鼠狼所捕获，他请求不要吃他。黄鼠狼说他恨所有的鼠类，他说并非老鼠，乃是蝙蝠，又得放走了。这样地，蝙蝠有两次变改了他的名字，救了性命。
这故事说明，我们不可永久不变，知道那些善能适应时机的常能免于危险。
二五二　树木与橄榄树
树木出去选举他们的国王，对橄榄树说道，“请你做我们的王吧。”橄榄树对他们说道，“我抛弃了神与人所称赞的我的膏油，却去统治树木么！”树木于是对无花果树说道，“请你来做我们的王吧。”无花果树对他们说道，“我抛弃了我的甘味和我的佳果，却去统治树木么！”树木去对荆棘说道，“请你来做我们的王吧。”荆棘乃对树木说道，“假如你们真是给我涂油，作为你们的王，你们来这里受我的保护，否则火会得从荆棘丛中出来，把利巴嫩的香柏树都烧光的！”
二五三　樵夫与赫耳美斯
有人在河边砍树，把他自己的斧头失落〔在河里〕了。他没有办法，坐在堤上哭了。赫耳美斯知道了这原因，可怜那人，没到河里去，拿出一把金的斧子来，问他这是所失的那个么。他说这不是的，他再下去，拿来一把银的上来。他说这也不是他自己的，赫耳美斯第三次下去，拿来他那自己的斧子。他说这真是所失掉的自己的那一把了，赫耳美斯很称赏他的正直，便把这些都给了他了。他回到同伴那里，把那事件详细地告诉了他们，其中有一个人想要照样地去做，走到河边去，把自己的大斧故意抛到河流里，哭着坐在那里。赫耳美斯出现在他面前，问了他悲叹的原因，没下去同样地拿出金的大斧来，问是不是他所丢失的。那人高兴地说道，“呀，真的这是的！”但神明憎恶他这样的卑鄙，不但收回那把金的，就是他自己的也不给他了。
这故事说明，正如神援正直的人一样，神反对那不正直的。
二五四　旅人与熊
两个朋友同走着一条路。一只熊在他们面前出现，一个率先爬上了一棵树，躲在那里，又一个几乎将要被捉住了，倒在地上，假装死人。那熊走近他去，用鼻子嗅了一回，他忍住了他的呼吸，因为据说那动物是不触死尸的。熊走去了之后，那个人从树上下了来，问他熊在他耳朵边说些什么话。他答说道，“他说，以后不要同那在危险时不在旁边的朋友一起走路吧。”
这故事说明，灾难给证明友人的真实。
二五五　旅人与大鸦
有些人因事走着路，遇见了一只大鸦，瞎了一只眼睛的。大家回过头去看他，有人劝大家回去，因为这显示一种预兆。有别一个说道，“他怎么能预言将来的事给我们呢，他自己的瞎眼还不能预先知道了加以防止哩？”
这样地，那些对于自己的事没有思虑的人，也就没有忠告旁人的资格。
二五六　旅人与斧头
两个人走着同一条道路。一个人发见了一把斧头，别一个说道，“我们找到了。”那人劝他不要说“我们找到了”，还是就说“我找到了”吧。不久那失斧头的人追着了他们，那拿斧子的人被他要了回去，对同行的人说道，“我们失掉了。”那人说道，“你不要说‘我们失掉了’，还是说‘我失掉了’吧，因为在发见那斧子的时候，我没有将它作为共有的东西呀。”
这故事说明，那些在幸运上不与人同享的，在灾难中不会是忠实的友人。
二五七　旅人与阔叶树
旅人们在夏季中午时候，因了暑热而疲倦极了，看见了一株阔叶树，走到他的底下，在树荫里躺下休息。他们仰视阔叶树，互相说道，这于人没有什么益处，这树是不结实的。树答说道，“啊，忘恩的人们，你们现在享受着我的恩惠，却说我是无用的，不结实的么。”
这样地，那些人很是不幸，他们施惠于旁人，却不被他们信为是有用的。
二五八　旅人与木材
旅人们在海边走路，来到一处高地。他们在那里看见有木材远远地浮着，以为是一只大海船。因此他们等着，想要搭乘这船。可是在那木材被风吹着，来得更近的时候，他们觉得这不是海船了，看去却是一只商船吧。但是给浪打到了岸上，他们看出这乃是一根木材，互相说道，“我们为这无聊的东西白等了一场！”
这故事说明，有些人在没有被人看到之前觉得是可怕的人物，及至经过试验，却看出来是毫无价值的了。
二五九　旅人与真理
有人在荒僻地方走路，看见一个女人独自站着，眼向着下，他问她道，“你是谁呀？”她说道，“我是真理。”他问道，“因为什么缘故你离开了城市，住在这荒僻地方的呢？”她答道，“在古时候，虚诳只在少数人那里，可是现在你无论想听什么或是说什么，这在一切人那里都已有了。”
这是说，在虚诳比较真理更为人所选取的时候，那生活对于人是很恶而且苦痛的。
二六〇　旅人与赫耳美斯
旅人走了很长的路，立誓说若是拾到什么东西，当以一半献给赫耳美斯。他遇着一只里边放着杏仁与干枣的皮袋，以为是银子，拿了起来。但是从袋里倒了出来，他发见了内容的时候，他拿来吃了，抓起那杏仁的壳和枣子的核，把它放在一个祭坛上，说道，“赫耳美斯，请你拿去我所许的愿心吧，因为我现在把我所找到的东西的里边与外边都分送给你了。”
这故事适用于那爱钱的，因了贪得用巧言欺骗神明的人。
二六一　旅人与时运
旅人走了许多路，疲倦极了，到了一个井边，就睡着了。这样地几乎将落到井里去的时候，时运的女神出现，叫醒他来说道，“喴，朋友，假如你掉了下去，你将不说自己的疏忽，却要责备我了。”
这样地，许多人因了自己遇着不幸，却去责备神们。
二六二　驴子们求宙斯
有一回，驴子们因了通年负重劳作，甚以为苦，派了代表去宙斯那里，请求减除他们的若干痛苦。宙斯想要指示给他们这是不可能的，便说要他们撒尿成了河的时候，他们才能免于那些苦难。他们却把宙斯的话信以为真，直至现今他们一看见别的撒尿，便都在那里围着撒起尿来了。
这故事说明，各人的定命是无可挽救的。
二六三　买驴子的人
有人买了驴子，想要拿去试验一下。他把他带到自己的驴马那里，叫他站在马槽前面。那驴子离开了别的，却去站在一只懒惰而贪吃的驴子旁边。那人也不做别的事，便套上辔头，拉他到主人那里还了他。主人问那样的试验是靠得住的么，那人答道，“我并不要什么试验，因为我明白他从所有的中间选取的一个就是和他一样的。”
这故事说明，一个人常被看作和他所喜交往的友人是一样的。
二六四　〔野驴与家〕驴
野驴在一处阳光很好地方看见了家驴，走来庆贺他，因为他身体的壮健，食料的丰美。但是后来看见他负重，驴夫跟在后面，用棍棒打他，那野驴说道，“我现在不说你幸福了，因为我看出来，你是不遭逢很大的苦恼便得不到那享受的。”
这样地，伴着危险与苦辛得来的利益是不足羡慕的。
二六五　运盐的驴子
驴子背了盐渡过一条河。他滑了一下，跌倒在水里，那盐溶化了，他站了起来时轻了许多。这件事使得他很高兴，后来有一回，他背了海绵走到一处河边的时候，以为再跌倒了，可以比从前更轻地站起来，便故意地一滑。可是那海绵吸收了水，他不能再站起来，便淹死在那里了。
这样地，有些人因了他自己的策略，不知不觉地陷于灾难。
二六六　运神像的驴子
有人把神像放在驴子背上，赶进城市里来。那些遇见的人对着神像礼拜，那驴子以为是在礼拜他，摆起架子来，大声叫唤，再也不肯前进。那驴夫看见了这情形，用棍棒打他，说道，“喴，这浑东西，人来礼拜驴子，那还早得很哩！”
这故事说明，那些用了别人的财富来夸示的人们，为知道他的人所看见，却招到笑话。
二六七　〔披了狮子皮的〕驴子与狐狸
驴子披了狮子的皮到处行走，去吓唬那些无理性的动物。他看见了狐狸，想去吓他一下。那狐狸适值听见过他的叫声，便对驴子说道，“真的，我也要害怕了，假如我不曾听过你的叫声。”
这样地，有些无教养的人，凭了他的外表看去像是个人物，却因他自己的饶舌而暴露出来了。
二六八　说马幸福的驴子
驴子说马幸福，因为很丰富而用心地被饲养着，他自己连糠屑还不够吃，要做非常辛苦的工作。可是在战事发生的时候，武装的兵士骑在马上，赶着他各处奔跑，而且又冲进敌人中间去，那马被打击，倒下来了。驴子见了这些事，他变改了意见，觉得马是可怜了。
这故事说明，人不可羡慕有权者与富人，但当知悉他们所受的嫉妒与危险，以贫穷为满足。
二六九　驴子与公鸡与狮子
有一回，公鸡同驴子一起过着生活。狮子来攻那驴子，公鸡叫了起来，那狮子据说是怕公鸡的啼声的，就逃跑了。驴子以为是因为他而逃走的，立即跑去追那狮子。他追得远一点，到了公鸡的声音达不到的那里，狮子回过来，把他吃了。驴子将死时叫道，“我真不幸，也是愚蠢，因为我并不是将门之子，为什么缘故来参加战事的呢？”
这故事说明，有许多人去攻击那故意地卑下的敌人，这样地为他们所灭亡了。
二七〇　驴子与狐狸与狮子
驴子与狐狸互相联合，出去打猎。有狮子遇见了他们，那狐狸看到了危险临头，走到狮子前面去，应许把驴子交给他，假如他许可免于危险。狮子说可以放免他，那狐狸便引了驴子去，叫他掉了一个陷坑里。那狮子看见驴子不能再逃走，先抓住了狐狸，随后再去对付驴子。
这样地，那些背叛同伴的人，常常不知不觉地把自己也一起灭亡了。
二七一　驴子与虾蟆
驴子背了木料走过池塘去，他滑了一下，跌倒了，不能站起来，悲号叹息。那些在池塘里的虾蟆听见了他的悲叹，说道，“喴，朋友，你倒了一会儿就这么悲叹，假如像我们一样地在这里过那些时光，那么你将怎么办呢？”
这故事适用于那些柔弱的人，他容易受得更多的劳苦，却对于很少的劳苦不能忍受。
二七二　〔平均担负的〕驴与骡
驴子同骡子在一起走路。那驴子看见两边的担负是同样的，很是生气，诉说不平，骡子被认为该给双倍食料，却不背负着比自己更多的重量。但是他们走了一程之后，驴夫看见那驴子有点背不动了，便拿了他所负的一部分，放在骡子上面。他们再走下去的时候，他看他更是疲乏了，再取了一部分货物，直到后来他把全部拿开，都加在骡子身上了。那时骡子回顾那驴子说道，“喴，朋友，你现在不觉得我被认为该给双倍食料是公平的么？”
我们不当只看开始，却当看了结末，去判断各人的性质。
二七三　驴子与种园人
驴子在种园人那里服役，吃的很少，劳作又很多，请求宙斯从种园人那里放免了，卖给别的主人。宙斯听了他的请求，叫把他卖给一个陶工，他还是受不了，比以前背的东西更多，要搬运那粘土以及陶器。他再请求要换一个主人，卖给了一个鞣皮匠人。这回他落在比以前更坏的主人手里，他看见了他所做的事情，叹息说道，“我真是不幸呵，要留在以前的那些主人那里就要好得多了。现在我看，这人大概还要鞣我的皮哩。”
这故事说明，家人们在试了第二个主人的时候，总非常思慕以前的主人们。
二七四　驴子与大鸦与狼
有驴子背上负了伤，在一处牧场上吃草。大鸦坐在他的背上，啄他的创伤，那驴子负痛大叫，跳了起来。驴夫远远地站着，在那里发笑。有狼走过看见了，对他自己说道，“我们真是倒霉，只要看他一眼，就要　被追赶，他们走近去却只是笑笑罢了。”
〔披了狮子皮的〕驴子与狐狸
儿戏的牧人
孔雀与鹤
两个锅
这故事说明，那些做坏事的人，从他们的容貌上一看就可明了。
二七五　驴子与小狗〔或云狗与主人〕
一个人有玛耳太狗和驴子，驴子常同狗一起游戏。有一回，那人在外边吃饭，给他拿来什么东西，狗走来摇尾巴，他丢给他吃了。驴子很是歆羡，跑来跳了起来，踢了主人一脚。他大为生气，打了他一顿，叫牵了去拴在马槽旁边。
这故事说明，人不是生成适于一切事情的。
二七六　驴子与狗一同走路
驴子与狗一同走着路。他们在地上发见有一通封好的信，驴子拿起来，撕开封缄，展开了，读着，叫狗可以听得到。他说这信里说及喂料，干草，大麦以及糠屑呢。那狗听着驴子念这些话，很不舒服，终于对他说道，“好朋友，读下去，看有没有发见关于肉和骨头的。”驴子把那信全部念完了，可是没有发见狗所想要的东西，那狗就说道，“扔在地上吧，朋友，这全是没有意思的东西呀。”
二七七　驴子与驴夫
驴子被驴夫赶着，在路上走了一会儿之后，离开平坦的直路，向险峭的道路走去。他将要滑下悬崖去了，驴夫拔住了他的尾巴，想要拉他上来。可是那驴子极力挣扎，驴夫便放了他，说道，“让你胜利去吧，你得了胜，也是个惨胜 。”
这故事适用于好竞争的人。
二七八　驴子与蝉
驴子听见蝉在歌唱，很是喜欢，自己想要这美音，便问他们吃些什么，发出这样的声音来。他们答道，“吃露水。”驴子在等着露水，却饥饿而死了。
这样地，有些人希望着违反本性的事，既不能达到，还遇着极大的不幸。
二七九　〔当作狮子的〕驴子
驴子披着狮子的皮，被大家当作狮子，人也逃了，羊群也逃了。可是一阵风吹来，那皮被揭去，驴子成了裸体的时候，大家便都跑来，用了木片和棍棒打他。
这是说，贫穷的平常人不可学富人的样子，那时不会被人所笑，或入于危险，因为别人的事物不适于自己。
二八〇　〔吃刺树的〕驴子与狐狸
驴子吃那有尖的刺树叶子，
狐狸看见了，讥笑他说道，
“怎么地用了这柔软宽缓的舌头，
去啃嚼那粗硬的吃食的呢？”
这故事是说那些从他的舌尖放出那粗硬而危险的话来的人们。
二八一　〔假装跛脚的〕驴子与狼
驴子在一个牧场上吃草，看见有狼向他攻来，他假装是跛脚的样子。狼走到他面前，问他跛脚的缘故。他说走过一个篱笆，踏着了刺，请他先把那刺拔掉了，随后再吃他，免得吃的时候要鲠喉。狼信了驴的话，拿起他的脚来，正在把全心注在蹄子上面，驴子用脚踢在他嘴上，把牙齿都踢掉了。狼被害得好苦，说道，“我却是活该，因为我的父亲教了我做屠户的本事，为什么我要来做医生的呢？”
这样地，有些人做那不是本分的事的，当然要遇到不幸。
二八二　捕鸟人与野鸽与家鸽
捕鸟人装下了网，拴上几只家鸽，随后他自己远远地站着，看守着这事件的进行。有些野鸽飞到家鸽那里去，被兜在网上了。他跑去预备捉住他们。野鸽责备家鸽，说同他们原是同族，却不把这狡计预先告知他们，那家鸽回答说道，“但是我们要守护主人比照顾自己的亲族还重要呀。”
这样地，有些家人未可责备，他们为了对于自己的主人的爱，却违背了对于自己亲族的情谊了。
二八三　捕鸟人与冠雀
捕鸟人装了弶，预备捉鸟。有冠雀远远看见，问他在做什么事。他说是在建造城市，于是他走得更远一点，躲了起来，那冠雀信了那人的话，走进网里去，被捉住了。捕鸟人跑来的时候，他说道，“喴，朋友，假如你建造这样的城市，那么你找不到多少住民的吧。”
这故事说明，在上的人严酷的时候，人们都弃舍了家与城市。
二八四　捕鸟人与鹳
捕鸟人张了捕鹤的网，远远地守着那结果。一只鹳同了些鹤一同落在上头，那人跑来将他连鹤一起捉住了，鹳请求放免了他，说他于人不但无害，而且有益，因为他捕食蛇和别的虫豸，那捕鸟人回答道，“即使你并不是什么坏人，但是你既然同恶人们在一起，即此也就应当受到惩罚了。”
因此我们应当避免恶人的交际，免得自己也被认为与他们的恶事有关系。
二八五　捕鸟人与竹鸡
捕鸟人因为客人来得很晚，没有东西款待他，走到驯养的竹鸡那里，想要杀他。竹鸡责备他忘恩负义，自己曾叫了许多同类来，交给了他，从他得了好多利益，现在却要来杀他了，那人说道，“因此更应该杀你，因为你对于同类也不顾惜呀。”
这故事说明，那些背叛亲族的人不但为其所卖的，而且还为其所投的人所憎恨。
二八六　母鸡与燕子
母鸡找到一个蛇的卵，很用心地孵它，在温暖足了之后给它啄开蛋壳。有燕子看见她，说道，“啊，傻子，你为什么养育它的呢？它长大起来，还不是对你首先做坏事么。”
这样地，恶性不能驯伏，即使非常地施惠于它。
二八七　生金蛋的鸡
一人有母鸡，产生美丽的金蛋。他以为在她肚里有金块，把她杀了，却只见她同别的母鸡是一样的。他希望得到大宗的财富，却把微小的利益也失掉了。
这是说，人应满足于现有的东西，避免无厌的贪欲。
二八八　蛇的尾巴与其他部分
有一回，蛇的尾巴主张由他领导，在先头走路。那些别的部分说道：“你没有眼睛鼻子，怎么引导我们，像别的动物那样？”可是他们不能说服他，随后那理性也败给他了。那尾巴就来指挥领导，拖了那全身盲目地跑，终于掉进一个石洞里，把蛇的背脊和全身都打坏了。尾巴摇摆着来请求那头，说道，“主妇，请救救我们吧，我争的意气真是太无聊了！”
这故事是说那些狡猾而坏的，反对他们主人的人。
二八九　蛇与黄鼠狼与老鼠
蛇与黄鼠狼在一个人家里打仗。住在那里的老鼠平常被这两方面所吃，现在看见他们在打仗，便出来行走。他们一见了老鼠，便停住了互相的战争，向他们扑过来了。
这样地关于国事，那些自己投入民众领袖的竞争的人，不知不觉地成为两方面的牺牲。
二九〇　蛇与蟹
蛇与蟹同在一处过日。蟹对蛇总是直爽和善地相处，那蛇却是阴险而且恶性的。蟹时常劝告他对自己要直爽一点，要学学自己的性格，可是他不肯听。因此他生了气，乘蛇睡着的时候，夹断他的喉管，把他杀了，看着他挺在那里，说道，“喴，你这家伙，现在死了你也用不着直爽了，但是在我劝你的时候〔若是如此〕，那么你就不至于被杀了。”
这故事适用于那些人，在他生时对于他的友人做些坏事，在他死后却留下了好事的。
二九一　被踏的蛇与宙斯
有一条蛇被许多人所踏，把这件事告诉了宙斯。宙斯对他说道，“假如你咬了那第一个踏你的人，那么不会有第二个人来这样做了。”
这故事说明，抵抗第一个来攻击者的人为别人所畏惧。
二九二　吃了胙肉的小孩
牧人们在野间祭献用了一只山羊，招集近地的人来共享。他们中间有一个贫穷的女人，同着她的一个小孩。宴享正在进行，那小孩的胃因了肉在发胀，他苦痛着说道，“啊，母亲，胙肉我要吐了。”他的母亲说道，“孩子，那不是你的，但是你所吃下去的罢了。”
这故事是说那些欠债的人，很随便地拿了别人的东西，在被讨还的时候，却这么苦闷，好像是把自己的东西给人了。
二九三　〔捉蚱蜢的〕小孩与蝎子
有小孩在城墙前面捉蚱蜢。他捉了许多，看见一个蝎子，以为是蚱蜢，窝了两手，要去捉他。那蝎子举起他的刺来，说道，“来吧，假如这样做，你将连捉了的蚱蜢都失掉了呢。”
这故事教示人不应与善人恶人去同样的交际。
二九四　小孩与大鸦
有女人给她自己的一个还不会开口的小孩算命，那卜人预言他将被大鸦所杀死。她因此很害怕，定做了一个很大的箱子，把他放在里边，看守着，以免为大鸦所杀。她总在一定的时间打开箱子，给他适宜的食料。有一回，她正开了箱盖，给予饮料，那小孩不经意地向外探看。恰巧那箱子上的鸦嘴搭扣 落在小孩的囟门上面，就把他磕死了。
二九五　小孩与〔画的〕狮子
胆小的老年人有一个小孩，勇敢而且专爱打猎，在梦里他看见他被狮子所杀死了。他怕这梦会得是正梦 ，要成为事实，定造了一所非常讲究的悬空的房屋，叫儿子住在那里，看守起来。那屋里为美观起见画了各样的动物，其中也画着狮子的形状。但是那儿子看了这些，愈看愈是烦恼。有一回，他站在狮子近旁，说道，“喴，你这坏东西，为了你和我父亲的妖梦，我才被幽闭在这种女牢里的，现在我要怎么样对付你！”这样说着，他用他的手打那墙壁，像是要打瞎那狮子似的。一个刺插到他指爪里去，发出了剧痛以及发炎到了鼠蹊部。此外发了火烧似的壮热，便把小孩的生命更快地拿走了。那狮子原是画的，却也就杀死了他，他父亲的心计什么都没有用。
这是说，什么人有事情要遇着，要勇敢地承受它，不要用什么心计，因为那是无可避免的。
二九六　作贼的小孩与母亲
一个小孩从书房里偷了同学的写字板，拿到他母亲那里去。她不但不责罚，还很称赞他。第二回他偷了外衣，拿来给她。但是她比以前更是夸奖他。时光过去，他成了少年的时候，他就打算去偷更大的东西了。有一次，他被当场捉住，反缚了两臂，被牵到刽子手那里去。 那母亲跟在他后面，捶胸悲叹，他便说想要对她在耳朵边说一句话，她走近他去，那儿子咬住她的耳朵，就一口咬下来了。她骂他不孝，犯了罪还不够，又把母亲都残害了。那人说道，“假如我初次偷了写字板，拿去给你的那时候，你打了我，那我何至于增长起来，被牵去就死的呢！”
这故事说明，起初不惩戒，将更益增大。
二九七　洗澡的小孩
有一回，一个小孩在河里洗澡，几乎快要淹死了。看见有人过路，他便叫他救命。可是那人责备小孩，说是疏忽。那少年对他说道，“但是请现在救了我，救了命之后再责备吧。”
这故事是说那些供给自己以被苛待的机缘的人。
二九八　寄存物件的人与赌咒神
有人寄存了友人的物件，想将它吞没了。在他被那友人叫去赌咒的时候，他很不安地走到野外去。他走到城门口，看见有一个跛脚的人出去，便问他是谁，到哪里去呢？那人答说他是赌咒神诃耳科斯，现在到那些不敬的人那里去，他又问平常要经过多少年再到城里来呢？他答说道，“隔四十年，有时候是三十年。”那人于是毫不迟疑地到次日去赌咒，说他不曾收存那些东西。可是他忽然遇见了那赌咒神，在被他牵了到绝壁上去的时候，他责备他当初对了自己说，要过三十年再来，现在却连一天的宽免都不肯给。他回答说道，“但是你要明白，只要有人恼了我，我就是当天也会得回来的。”
这故事说明，对于不敬的人们的神罚是不定时的。
二九九　父亲与女儿们
一个人有两个女儿，其中一个嫁给种园人，别一个嫁给了陶工。经过了些时光，他去到嫁种园人的那女儿的地方，问她景况如何，他们的事情怎么样。她说一切都很不错，只是这一件事须得请求神明，就是要天气转坏下雨，可以浇灌那些蔬菜。不久之后，他去看那嫁陶工的女儿，问她景况如何。她说别的没有什么不足的地方，只祷告这一件事，要晴天和好太阳长久继续，使得陶器可以干燥。那人对她说道，“假如你希望好天气，你的姊妹又希望坏天气，那么我帮哪一边祷告好呢？”
这样地，那些同时着手于不同的事业的人当然两方面都要失败。
三〇〇　竹鸡与人
有人捉到一只竹鸡，将要杀他。他请求放免，说道，“请饶我的命吧，那么我将去给你捉许多竹鸡来替代我。”那人说道，“因此我更要把你杀了，因为你想要陷害你的亲戚朋友哩。”
这是说，用了狡计去害友人的人，自己将陷于危险埋伏之中。
三〇一　口渴的鸽子
鸽子为渴所逼迫，看见画板上画着一个水瓶，以为那是真的。他呼呼地飞下去，不知不觉地把自己撞在画板上，折断了翅膀，落在地上，给适值在场的一个人捉住了。
这样地，有些人因了猛烈的欲望，无远见地着手于事业，不知不觉地自入于灭亡。
三〇二　鸽子与大鸦
有鸽子饲养在一处鸽子窠里，自夸生子很多。大鸦听见了她的话，说道，“喴，朋友，停止你的夸口吧，因为你如生得多，你就也要叹息奴役的增多了。”
这样地，在家人中间，奴役中生子女的是最不幸的事。
三〇三　两只袋
普洛美斗斯制造了人，又给他们挂上了两只袋，一只内装别人的恶事，一只装自己的，他把那别人的挂在前面，别一只则挂在后面。因此人们远远地就看见别人的恶事，自己的却是看不见。
这故事适合于那些多事的人，关于自己的事全瞎了眼，却对于无关系的人的事情要去多管的。
三〇四　猴子与渔人
有猴子坐在高树上，见渔人们撒网到一条河里，注意看他们的动作。随后他们放下那网，暂时走开吃饭去了。猴子便从树上下来，想要模仿他们，因为据说这种动物是善于学样的。但是他一拿了网，就被兜住了，看看即将溺死了。猴子对他自己说道，“我真是活该，因为我没有学打鱼，为什么去搞这事的呢？”
这故事说明，着手于不相适的事情，不但无益，而且有害。
三〇五　猴子与海豚
航海的人习惯带着玛耳塔狗和猴子，以供旅行中的消遣。有航海者在他身边带了一只猴子。他们到了亚帖开的海岬苏尼恩的时候，起了很大的风暴。那船翻了，大家都泅水渡海，那猴子也游泳着。有海豚看见了他，以为他是一个人，便去钻在他底下，支住他送往陆地去。来到雅典海港沛赖欧斯 的时候，他问那猴子是不是雅典市人。他答说是的，而且他的祖先是那里有名的人，又问他知道那沛赖欧斯么，那猴子以为他所说的也是个人，所以答说那是他非常要好的亲友呢。海豚因了他这样的谎话很生了气，把他沉到水里去淹死了。
这故事是说那些不知道真实，想要骗人的人。
三〇六　猴子与骆驼
在那无理性的动物的集会里，猴子站起来跳舞。他非常得到大家的称赞和喝采，那骆驼觉得妒忌，也想能够得到这种待遇。因此他站了起来，自己要来跳舞，可是他做出了些怪相，动物都生了气，用棍棒打他，将他赶出去了。
这故事适用于那些因了妒忌去与优胜的人争竞的人。
三〇七　猴子的小孩
据说猴子生了两个小孩的时候，她只爱所生的一个，用心抚养，别一个却是憎恨，不去管他。可是因了什么神的定命，那为母亲所喜爱，用心抚养，紧抱在怀的被窒息死了，那个被疏忽的却得以安全长大。
这故事说明，运命比一切考虑更强。
三〇八　航海者
有些人乘船去船海。他们到洋面上的时候，恰值起了非常的风暴，那船几乎沉没了。航海者的一个人撕碎衣服，大声悲叹，呼吁本国诸神，如得救助，必当还愿。风暴停止了，回复了平时的平静，大家得免于意外的危险，大开宴会，舞蹈跳跃起来。舵工是个切实的人，对他们说道，“朋友们，我们应当这样地高兴，因为说不定风暴还会再来的。”
这故事教示人，要知道时运善变，不可因好运而太得意了。
三〇九　富人与鞣皮匠
有富人住在鞣皮匠的近旁，但是他受不了那臭气，因此屡次逼迫他，叫他迁移。可是那人说过几时就搬家，始终拖延下去。这样的事情不断地发生，后来时光过去了，那富人对于臭气已经习惯，也就不再来麻烦他了。
这故事说明，习惯能使不适意的事缓和了。
三一〇　富人与哭女
富人有两个女儿，一个死了，雇了些哭女来。那别一个女儿对她的母亲说道，“我们真是不幸，原是我们有丧事，却不知道挽歌，她们无关系的人却是这样地捶胸号哭哩。”她回答道，“孩儿，你不要惊奇，看她们这样悲哀地哭着，因为她们是为了金钱而做的呀。”
这样地，有些人为了爱钱不惜去担受别人的灾难。
三一一　牧人与海
有牧人在与海相近的地方牧他的羊群，看那海很平静，想要航海去做生意。于是他把那羊都卖掉了，买了些枣子 ，出发去了。起了很利害的风暴，那船几乎要沉下去了，他把所载的东西都抛下海里去，那只空船才算免了危难。这之后过了不少时候，有人走过那里，适值海很平静，看了很是惊奇。那牧人对他说道，“好朋友，这可见那海又在想要枣子了，因此他才显得那么地静呀。”
这故事说明，患难于人即是学问。
三一二　牧人与〔抚弄羊的〕狗
牧人有一只很大的狗，平常有死的小羊和羊，总丢给他去吃。有一回，那羊群进了圈，牧人看见那狗走近羊那边去，抚弄他们，他说道，“喴，你这家伙，对于他们你所希望的事要落在你的头上才好哩！”
这故事适用于谄媚的人。
三一三　牧人与小狼
牧人找到了几个小狼，很是用心地养育他们，心想长大了的时候不但可以看守自己的羊，还可以去偷了别人的拿来给他。可是那些狼一长大了，便等好机会首先起手来害他的羊群。他知道了这事的时候，叹气说道，“我正是活该，这些东西长大时都应该杀死的，我为什么在他小时候反要救他的呢？”
这样地，那些救助了恶人的人，不知不觉地即是增长了那首先要来害他的力量。
三一四　牧人与〔同狗一起养着的〕狼
牧人找到一个幼小的狼子，拿来同他的那些狗一起养着。在他长大了的时候，假如有狼来拖羊，他便同了狗一起去追赶。那些狗有时不能追上那狼，因此回了转来，他却还是跟随前去，直至赶上了，自己算作一只狼，分到了获物的一份，这才回来。有时没有狼来拖羊，他就偷偷地来杀一只，与那些狗一同分享，直到后来为牧人所觉察，看到他的行为，把他挂在树上吊死了。
这故事说明，恶的本性不能变成正直的性格。
三一五　牧人与狼子
牧人找到小狼，养育着他，在成为狼子的时候，教他去偷盗近地人家的羊。可是狼受了教，说道，“你养成了我抢夺的习惯，请你要看好你自己的羊不要太缺少了。”
这是说，那些本性坏的人学会了抢夺与贪得，常要伤害那教他的人。
三一六　牧人与羊
牧人把他的羊赶到一个栎树林里，他看见一棵大栎树满长着橡斗，便摊下他的外衣，爬上树去，摇落那果实下来。那些羊来吃这些橡斗，不知不觉把那外衣也吃掉了。牧人下得树来，看见了这事件，说道，“这些坏东西，你们给别人羊毛做衣服穿，把我养你们的人的外衣却拿走了。”
这样地，有许多人因了他们的无知，善待别无关系的人，对于自己的人却做出无聊的事。
三一七　〔引狼入圈的〕牧人与狗
牧人引了羊群进圈里去，
几乎把狼和他们关在一起了，
若不是狗看见了对他说道，
“为什么你心想救这群的羊，
却要把这狼和羊群一起引进去的呢？”
这是说，与恶人同居是招致很大的祸害与死亡的一个原因。
三一八　儿戏的牧人
有牧人把他的羊赶到离村很远地方去，时常玩这样的把戏，他大声叫村人来救，说有狼来袭他的羊群了。有两三回，村里的人都大惊，跳了出来，随即笑了走回去。可是末了真是有狼来了。那些狼屠杀羊群，牧人对那村人呼号求救，他们却以为他是在照例闹着玩，并不理他，于是他把他的羊群就都失掉了。
这故事说明，说谎话的人所得到的，就只是即使说了真话也没有人相信。
三一九　战争与横暴
一切的神灵各自拈阄都结了婚了。战争之神恰是末尾的一个阄，一方面他所看到的也只有横暴女神了，他很爱她，就娶了她。无论到什么地方他总跟着她走。
这是说，无论城邦或是民族之间，凡是横暴先进去的地方，战争随即跟来。
三二〇　河水与皮
河看见有牛皮在自己的中间流着，问道，“你叫什么？”他答道，“我叫硬生。”河用水流拍着他，说道，“你还是去找个别的名字叫吧，因为我就将把你做软了。”
这是说，大胆傲慢的人常为生活的不幸所打倒。
三二一　剪毛的羊
一只羊被人很拙劣地剪毛，对那剪毛的人说道，“若是你要羊毛，请你剪高一点儿，假如想要肉呢，那么把我整个地宰了，免去这零零碎碎的苦痛吧！”
这故事适用于那些拙劣地使用他们技术的人。
三二二　普洛美斗斯与人
普洛美斗斯奉了宙斯的命令，制造人和动物。可是宙斯看见那无理性的动物过于多了，又叫他毁去动物的一部分，改做人类。他照着命令做了，因此有些本来并不是人的东西改造过来，有了人的形体，却是动物的心灵。
这故事适用于粗笨而兽性的人。
三二三　蔷薇与老少年
生在蔷薇旁边的老少年说道，“你是多么美的花呀，为神与人所爱好，我庆贺你有那美色和香气。”蔷薇答道，“老少年呵，我只生存一个短时间，就是没有人摘我，也要萎谢了，你却是永久开着花，生活着，这样地年青。”
这是说，少量满足，长久存在，比较奢侈少时，遭遇不幸的转变，或至死亡者，更为优胜。
三二四　石榴与苹果与橄榄与木莓
石榴，苹果，橄榄各树争论果实的好坏。在争辩很烈的时候，木莓从近旁的篱边看见了，说道，“朋友们，我们停止争斗吧。”
这样地，在优胜的人竞争的旁边，本无价值的人想要出来表示是一个人物。
三二五　号兵
有号兵正在吹号召集军队，为敌人所捕获，他大叫道，“各位，请不要无缘无故地杀我，因为我不曾杀害你们，除了这铜器以外我也没有携带别的东西。”但是他们对他说道，“因此你更应当死了，你自己不能打仗，可是你唤起一切的人来打仗。”
这故事说明，那些唤起恶而凶残的权力者使之作恶的人，更将多得惩罚。
三二六　地鼠〔与母亲〕
地鼠据说这是瞎眼的动物，对他的母亲说他能看见。她要试他，给了他一片乳香，问这是什么。他说这是石子，她说道，“啊，我的儿，你不但失掉了视觉，连你的嗅觉也丢掉了。”
这样地，那些说大话的人答应下了不可能的事，却在那些很小的事情上面显露出来了。
三二七　野猪与狐狸
野猪站在树旁，磨他的牙齿。狐狸问他为什么缘故，没有猎人或危险逼近了他，却磨那牙齿呢，他说道，“我这么做不是没有理由的，因为假如危险落到我的身上，那时没有磨的工夫了，那么我就可以使用现成的东西呀。”
这故事教训人应该在危险未起时先作准备。
三二八　〔野〕猪与马与猎人
野猪与马在同一地方吃草。野猪时常弄坏青草，把水搅浑了，马想要对他报复，去请求猎人做他的帮手。他说不能帮助他，除非他肯套上辔头，让他坐在背上，这一切马都承受了。猎人骑在他身上，打败了野猪，随后把马牵去，拴在马槽边了。
这样地，有许多人因了无理的愤怒，想要报复敌人，把自己投在别人的〔轭下了〕。
三二九　猪与狗〔互相骂〕
猪与狗互相嘲骂。猪凭了亚柏洛地德立誓，要用了牙齿把那狗撕裂了。狗对他嘲弄地说道，“你凭了亚柏洛地德立誓正是很好的，因为很明了地你是最为她所爱，她是断然不许尝了你不净的肉的人进入庙堂里去的呀。”那猪答道，“正是因此那女神爱我的事更为明显了，因为她是完全拒绝那些杀我或是别的害我的人们的，可是你呢，却总是恶臭，不管活的或是死的。”
这故事说明，聪明的辩士将敌人的非难巧妙地转变成为赞词。
三三〇　黄蜂与竹鸡与农夫
黄蜂与竹鸡为口渴所逼，走到农夫那里，请求水喝，应许对于那水给予还报，竹鸡在蒲桃园掘地，黄蜂们团团巡行，用针刺驱逐窃盗。农夫说道，“可是我有两头牛，他们不曾应许什么，却给做一切的事，因此把给你们的东西给了他们岂不更好么。”
这故事是说那腐败的人，应许做有用的事，却是大有损害。
三三一　黄蜂与蛇
黄蜂坐在蛇的头上，不断地用针刺他，使他受苦。蛇痛得很，却不能报复敌人，把头放在车轮子底下，这样地和那黄蜂一同死掉了。
这故事说明，有些人情愿与敌人同死。
三三二　公牛与野山羊
公牛为狮子所追，逃进一个山洞去，里边住着些野山羊。公牛为他们所打所触，对他们说道，“我忍耐着并不是怕你们，只是怕那站在门口的东西。”
这样地，有许多人因了对于优者的恐怖，只可忍受劣者的横暴。
三三三　孔雀与鹤
孔雀嘲笑鹤，批评他的颜色，说道，“我穿着金紫，你在翅膀上也没有一点美的彩色。”鹤说道，“可是我在星星的近处鸣叫，高飞到天空中去，你呢，却同公鸡一般，只在底下同些家禽走着罢了。”
这是说，着了粗服，为人所敬仰，胜于毫无声闻，只以富有自夸的生活。
三三四　孔雀与燕乌
鸟类商量选举国王，孔雀因了他的美丽要求选他为王。那些鸟正在打算这么办的时候，燕乌说道，“可是你做了王的时候，假如鹰来追赶我们，你怎样地保护我们呢？”
这故事说明，那些预先看到将来的危险，在受难之前加以警戒的人，是无可非难的。
三三五　蝉与狐狸
蝉在一株高树上吟唱。狐狸想要吃他，用了这样一个计策。他站在面前，赞美他的美音，劝他下来，说他想要一看，是怎样的动物发出这样的声音来的。蝉感到了他的埋伏，摘了点树叶子抛了下来。狐狸以为是蝉，跑上前去，蝉说道，“喴，伙计，你以为我下来了，那就错了。我自从在狐狸的粪里见到了蝉的翅膀之后，从此对于狐狸就很是警戒了。”
这是说，邻人的灾难使有思想的人更是聪明。
三三六　蝉与蚂蚁
在冬天时候，蚂蚁晒晾湿的谷子。蝉饿了，问他们请求吃食。蚂蚁问他道，“为什么在夏天你不去收集食物的呢？”蝉答道，“没有工夫哩，那时是美妙地唱歌。”蚂蚁笑着说道，“你若是夏天吹着箫，那么冬天就去跳舞吧。”
这故事说明，人对于一切事情不可疏忽，以免遇到苦难与危险。
三三七　墙壁与楔子
墙壁被用了楔子猛烈地打坏，叫道，“你为什么打坏我，我什么坏事都没有做？”他说道，“这原因并不是我，却是在后面狠狠地打我的那人呀。”
三三八　弓手与狮子
有一个熟练的弓手往山里去打猎。一切动物都逃走了，只有狮子前去对他挑战。那人放出一箭去，射中了狮子，说道，“你看，我的使者是怎么样的，现在我自己去找你去。”狮子受了伤，想要逃走。狐狸激励他，叫他不必逃走，狮子说道，“你不要来骗我了，因为他有这么痛的使者，若是他自己来找我，那我怎么办呢？”
这是说，人应该起初就预想到末了的事，随后计画自己的安全。
三三九　母山羊与蒲桃树
在蒲桃树长芽的时候，母山羊吃那嫩芽。蒲桃树对她说道，“你为什么伤害我呢？不是因为没有青草了吧？可是还是一样地，在你要宰了去祭献的时候，我将供给人们所需用的那些酒的。”
这故事是说那忘恩而图谋夺取友人的东西的人。
三四〇　鬣狗
那鬣狗据说每年变换他们的本性，有时成为雄的，有时又成为雌的。有一回，一头雄的鬣狗对了雌鬣狗做违反本性的举动。她说道，“喴，伙计，你这样地做吧，要知道你不久也将受到这个的。”
对于那在位的人，居于次位的如受到什么不正当的事时，可以适当地说这话。
三四一　鬣狗与狐狸
那鬣狗据说每年变换他们的本性，有时成为雄的，有时成为雌的。有鬣狗看见狐狸，责备他说，他想要和他做朋友，却不肯近前来。狐狸答道，“你不要责备我，还是责备你的本性吧，因为那个缘故，我不知道当你女朋友好，还是男朋友好呢。”
这是说那暧昧不明的人。
三四二　猪与狗〔争论安产〕
猪与狗争论谁是安产。那狗说在四脚动物中间，只有她生产得快，猪答道，“但是你要知道，这随时表明，你生的乃是瞎眼的。”
这故事说明，判定事物，不在于速而在于完全。
三四三　秃头的骑手
有一个秃头的人，在他自己的头上装了假发，骑着马跑。一阵风吹来，带走了那假发，旁边站着的人都大声哄笑。那人停住了奔跑，说道，“这有什么奇怪，本来不是我的头发从我这里逃走了，那岂不是把他一同生下来的旧主人也抛弃了么？”
这是说，对于到来的灾难不可苦恼，因为不是生下来时自然所有的东西，便不能留存，因为我们是裸体而来，也是裸体而去。
三四四　爱钱的人
有一个爱钱的人，把他的资产全部都换了钱，做成金块，埋在一处地方，在那里他将自己的魂灵和心也一起埋下去了。他每天走去，看他那宝藏。一个工人留心看他，知道了这些事情，掘出那金块来，拿了去了。这之后那人走来，看见那地方已空了，开始悲叹，拔他的头发。有人看见他这样的悲叹，知道了这缘因，说道，“喴，朋友，你不要这么丧气，因为你虽是有，却并不曾真有那金子。你去拿块石头来，替代金子放着，心想那是你的金子就好了。那么这对于你也便有了同样的效用，因为由我看来，就是在你有那金子的时候，你也不曾有什么用处呀。”
这故事说明，所有物如不使用即是无用。
三四五　铁匠与小狗
铁匠有一只狗，在他打铁的时候，那狗睡着，但是吃饭时候便来到他的旁边。他丢给他一块骨头，说道，“你这可怜的，老是渴睡。我敲那铁砧的时候，你睡着觉，一到我动着牙齿，你立即醒过来了。”
这故事是说那渴睡而懒惰的，靠别人的辛劳而养活的人。
三四六　冬天与春天
冬天嘲笑春天，责备他说，他一出现，没有人再安静了，有人却走到原野山林里去，喜欢去摘花和百合，或是蔷薇，拿在眼前玩弄，或是插在头发上，有的乘了船，如有机会，便渡海到别国的人那边去，而且他们全不顾虑什么风以及从骤雨来的大水。他又说道，“我呢，像是一个元首和独裁君主，我命令他们，不是向天，乃是向底下，向地去看，叫他们恐怖战抖，强迫他们满足地只在家里度日。”春天说道，“正因为如此，人们所以很高兴离开你。但是我呢，在他们看来，就是那名字也是美的，而且凭了宙斯说吧，那是一切名字中之最美的。因此，我去了也被他们所记忆，出现时也为他们所欢喜的。”
三四七　燕子与龙
在法院里造着窝的燕子飞出去了。龙（大蛇）爬了进去，把她的雏鸟都吃了。燕子回来，看见那窝是空了，很是苦痛悲叹。别的燕子想要劝慰她，说不只是她遇着丢掉子女的事情。她回答道，“我这样号叫并不是为那子女，却是为的在这受害的人得到救助的地方，我却是受了害。”
这故事说明，从最不曾预料到的地方发生的灾难，使受者更感到苦痛。
三四八　燕子与大鸦〔争论美丽〕
燕子与大鸦争论关于美丽的事。大鸦对燕子说道，“但是你的美在春天时节发出来，我的身体却是冬天也可以支持的。”
这故事说明，身体的经久比美丽更好。
三四九　燕子与鸟类
在寄生木刚发生的时候，燕子感到了对于飞鸟迫近的危险。 她召集一切鸟类，劝告他们第一要紧去从那寄主的栎树把它砍下来。假如他们不能这样做，便逃到人类那里去，请求他不要用了那寄生木的力量来捕捉他们。他们笑那燕子，说是她说乱话，她便走了去，请求人类的保护。人们因为她的聪明许可了她的请求，把她算作同居的人。这样地，其余鸟类都被人类猎取作为食品，只有燕子算是避难者，在人们自己的家里毫无忧虑地造她的窝。
这故事说明，那些预先见到将来的事情的人当然能避免危险。
三五〇　〔说大话的〕燕子与大鸦
燕子对大鸦说道，“我是处女，是雅典人，是公主，是雅典王的女儿。”接下去她又说退娄斯 的事，他的强暴，和割她舌头的事。大鸦说道，“你割去了还是那么饶舌。假如你有舌头，那么更将什么样呢？”
这是说，那些夸大的人，在说着谎话中间，将自己暴露出来了。
三五一　乌龟与鹰
乌龟要鹰教他飞。鹰劝告他，这在他本性上是不成的。但是他老是请求催逼。于是鹰把他抓在爪里，带到空中，再将他放了。乌龟落在岩石上，砸碎了事。
这故事说明，许多人喜欢竞争，不听聪明人的话，伤害了自己。
三五二　乌龟与兔
乌龟与兔争论谁跑得快。于是他们规定了比赛的日期，约定了地点。那时兔因了自己天生的速力，不注意跑路，却在路旁躺下，就睡着了。乌龟知道自己走得慢，略不停留地往前跑，这样地在睡着的兔的旁边走过，得到了胜利的奖品。
这故事说明，天生才力如或疏忽，常为辛苦努力所胜。
三五三　鹅与鹤
鹅与鹤同在一处原野吃食。猎人们忽然出现，那身轻的鹤飞去了，鹅因为身体沉重，逗留着，都被捉去了。
这样地，在人世间，一个城市里战事起来的时候，那些穷人便于迁移，很容易地离开城市，走到别的城市避难，分享自由。富人们则因为他们的财产太多，留着不去，常被捉为奴隶。
三五四　两个锅
河水带了一个瓦锅和一个铜锅流着。那瓦锅对铜锅说道，“请你离开我游泳，不要靠近来，因为你如碰着我，我就碎了，即使我并不想要碰你。”
这是说，在贪婪的国王的近地住着的穷人的生活是很不平安的。
三五五　鹦鹉与猫
有人买了一只鹦鹉，带回家去饲养着。这鹦鹉驯熟了，跳上灶去坐在那里，很高兴地叫唤着。猫看见了他，问他是谁，是从哪里来的。他答道，“主人刚才买了我来的。”猫说道，“那么你大胆的动物，才来就这么地叫喊，我是家生的，主人还不准我这样。假如有时这么做了，他会得生气，要赶我出去的。”鹦鹉回答道，“好太太，你还是外边去散步吧，主人们对于我的声音，还没有像对于你的那么讨厌呀。”
这故事适用于那些对于别人永久想加上什么非难的恶评家。
三五六　跳蚤与运动家
有一回，跳蚤跳来，定在生病的运动家的脚底上，跳跃着咬他。那人很生了气，准备好了指甲，要掐死那跳蚤。可是他凭了天生的力量，一跳就逃去了，得免于死。那人叹气说道，“啊，赫拉克莱斯呀！假如对于跳蚤你是这样地帮助了我，那么对于那些敌手你将怎样地给我帮助呢？”
这故事教训我们，不要对于微小的没有危险的事情便即去求助于神，但是在更重大的必要时才可求助。
三五七　跳蚤与人
有一回，跳蚤很使得一个人吃苦。
他抓住了，说道，“你是什么，
那么乱七八糟的叮我，
咬得我体无完肤？”
跳蚤答道，“我们是这样生活的，请不要杀我。
因为我不能做出大的坏事。”
那人笑着对他说道，
“你就得死在我这的手里。
因为一切的恶不管大或小，
都绝对不许在什么地方生长。”
这故事说明，恶人是不值得怜悯的，不论是大或是小。
三五八　跳蚤与牛
跳蚤有一回这样地问牛道，
“你为什么整天给人们服役，
个儿那么大又是勇敢，
像我还要不客气地撕他的肉，
大口地喝他的血呢！”
牛说道，“我对人们决不忘恩，
因为他们喜欢我，爱我，
常给我擦肩胛和摩额角。”
跳蚤说道，“但是我那受不了，
你所高兴的那摩擦在我是顶坏的死，
若是一天抓住了我。”
这是说那夸口的人为极平凡的人所败。
目录
英文和世界语译作集 陀思妥也夫斯奇之小说 ［英］W. B. Trites
俄国革命之哲学的基础 ［英］Angelo S. Rappoport
人生的礼物 ［南非］须莱纳尔
工人与白手的人（一段谈话） ［俄］屠尔该涅夫
故事 ［波阑］推忒玛耶尔
在希腊诸岛 ［英］劳斯
近代波阑文学概观 ［波阑］诃勒温斯奇
现代戏剧上的离婚问题 ［美］强特勒
春天与其力量（演说稿） ［俄］爱罗先珂
人类一分子 ［俄］爱罗先珂
与英国人 ［英］席烈
与少年支那 ［俄］爱罗先珂
世界语的诗
万国世界语会 ［俄］索福克洛夫
公用语之必要 ［俄］爱罗先珂
俄国文学在世界上的位置 ［俄］爱罗先珂
女子与其使命 ［俄］爱罗先珂 （十一月十四日在北京女子高师讲演）
土之盘筵
蔼理斯随感录抄
访问 ［瑞士］查理波都安
伤逝 ［古罗马］喀都路死
论左拉 ［英］蔼理斯
希腊神话引言 ［英］哈利孙
平安之接吻 ［丹麦］尼洛普
论抓与咬 ［印度］壳科加
论山母 ［英］哈利孙
慈悲 ［犹太］唆隆亚来咁
村里的逾越节（一篇田园诗） ［犹太］唆隆亚来咁
论居丧 ［古希腊］路吉亚诺思
巴斯妇人的故事 ［英］乔索
希腊运粮记 ［希腊］妥玛格拉罗斯
返回总目录
英文和世界语译作集
陀思妥也夫斯奇之小说　［英］W. B. Trites
（《北美评论》七一七号）
近来时常说起“俄祸”。倘使世间真有“俄祸”，可就是俄国思想，如俄国舞蹈，俄国文学皆是。我想此种思想，却正是现在世界上最美丽最要紧的思想。
试论俄国舞蹈。英法德美的舞蹈，现今已将衰败，唯有尼纯斯奇（Nizhinskij）所领的俄国舞曲，十分美妙，将使舞蹈的一种艺术，可以同悲剧与雕刻并列。
正如尼纯斯奇指挥世界舞蹈家一般，世界小说家亦统受陀思妥也夫斯奇（Dostojevskij）果戈尔（Gogolj）托尔斯多（Ljov Tlostoj）都介涅夫（Turgenjev）的指挥。《罪与罚》《死魂灵》《战争与平和》《父子》与世界小说比较，正同俄国舞曲和平常舞蹈一样的高下。
陀思妥也夫斯奇是俄国最大小说家，亦是现在议论纷纭的一个人。陀氏著作近来忽然复活，其复活的缘故，就因为有非常明显的现代性。（现代性是艺术最好的试验物，因真理永远现在故。）人说他曾受迭更司（Dickens）影响，我亦时时看出痕迹。但迭更司在今日已极旧式，陀氏却终是现代的。止有约翰生博士著《沙卫具传》可以相比。此一部深微广大的心理研究，仍然现代，宛然昨日所写。
我今论陀思妥也夫斯奇，止从一方面着手，就是所谓抹布的方面。要知道此句意思，先须绍介其小说，《二我》（Dvojnik ）中之一节。
“戈略特庚（Goljadkin）断不肯受人侮辱，被人蹈在脚下，同抹布一样。但是倘若有人要将他当作抹布，却亦不难做到，而且并无危险，（此事他时常自己承认，）他那时就变成抹布。他已经不是戈略特庚，变成了一块不干净的抹布。却又非平常抹布，乃是有感情，通灵性的抹布。他那湿漉漉的褶叠中，隐藏着灵妙的感情。抹布虽是抹布，那灵妙的感情，却依然与人无异。”
陀氏著作，就善能写出这抹布的灵魂，给我辈看。使我辈听见最下等最秽恶最无耻的人所发的悲痛声音，醉汉睡在烂泥中叫唤，乏人躲在漆黑地方说话。窃贼，谋杀老妪的凶手，娼妓，靠娼妓吃饭的人，亦都说话，他们的声音却都极美，悲哀而且美。他们堕落的灵魂，原同尔我一样。同尔我一样，他们也爱道德，也恶罪恶。他们陷在泥塘里，悲叹他们的不意的堕落，正同尔我一样的悲叹，倘尔我因不意的灾难，同他们到一样堕落的时候。
陀氏专写下等堕落人的灵魂。此是陀氏著作的精义，又是他唯一的能事。伟大高贵的罪人，——身穿锦绣珠玉，住在白玉宫殿里，自古以来怨艾其罪，——他的心理，早已有人披露。但是醉汉，（靠着他卖淫的女儿，终日吃酒，）当铺主人，（他十六岁的妻子，因不愿与他共处，跳楼自尽，）他们灵魂中，也有可怕的美存在。陀氏就写出来给人看。
但空言无用，今且略译陀氏名文数节为证，可知陀氏能描出堕落人物，他们也有灵魂，其中还时时露出美与光明。
如世间有个堕落的灵魂，那便是摩拉陀夫（Marmeladhv）。我今所译，便是《罪与罚》中名文，摩拉陀夫的一段说话。少年学生拉科尼科夫（Raskolnikov）走进酒店，方吸啤酒，有一人同他攀谈，年纪五十以上，身穿破衣，已经半醉，却曾受过教育。此人便是摩拉陀夫。摩拉陀夫吸着烧酒，一面谈天，店主人同酒客都在旁边听他说，有时大笑，有时问他。今但摘述摩拉陀夫之言如下。
“我是一口猪。但是她，她是贵妇人。我的身上，已有了畜生的印记。我妻加德林（Katlin Ivanona），她是文明人，是官吏的女儿。我自己承认是个流氓。但我妻却有宽大的心，微妙的感情，又有教育。阿，倘是她能够可怜我呵！……但加德林虽有伟大的灵魂，却不公平。她没有一次可怜过我。但是……我的性格如此。我是一个畜生。
……
我们住在冷屋子里。今年冬天，她受了寒，咳嗽而且吐血。当初我娶她的时候，她是个寡妇，带着三个小孩。她的前夫是步兵军官，同她逃走出来的。她敬爱她的丈夫。但这男子赌博，犯法，不久也就病死。临了并且打她。……
她丈夫死后，孤另另止剩了一身，同三个小孩在一荒僻地方。我遇见她，就在那个地方。我现在也无心来描写她那时候的苦境。……少年，我告诉你，于是我——一个鳏夫，有十四岁的一个女儿，——对她求婚，因为我看她苦难，十分伤心。她应许了我，哭哭啼啼，搓着两手。但她终竟应许了我，因为她更没别的地方可去。……
十足一年，我好好的尽我义务。但我后来失了地方，却并不是我的过失。从此我便吃酒。……我们应该如何过活，我已毫不明白。
当时我的女儿，渐渐长成。她的后母如何待她，我不如不说罢了。……少年，你可相信，一个正直穷苦的少年女子，真能自食其力么？她倘没有特别技能，每日可以赚到十五戈贝 ，但便是这一点，亦……。而今小孩子饿得要死。加德林在房中走来走去，搓着手无法可施。她对女儿说，‘懒骨头，你一点事不做，在此过活，不羞么？’其时我睡在那里。老实说，我可实在醉了。……那时正是五点过。我见苏涅（Sonja） 立起来，戴上帽子，出门去了。
八点钟，她才回来。她一直走到加德林面前，不作一声，拿出三十银卢布放在桌上。便将那绿色大手巾，（这块手巾，是合家公用的什物，）包在头上，上了床睡下，面孔朝着墙壁，但见她肩膀和身体，都微微的发抖。——至于我呢，仍然照旧睡着。——那时，少年，我见加德林立起，一言不发，跪在苏尼契加（Sonetchka） 的小床旁边。她跪了一晚上，在女儿脚上亲吻，不肯起来。随后她们都睡熟了。互相抱着，……她们两个都……。我……我却仍然如故，醉得动弹不得。……
谁还可怜我，像我这样的人？先生，你现在能可怜我么？……你问，为何可怜我？是的，那是毫无理由。他们止应该钉杀我，将我挂在十字架上，不应该可怜我。……但是他，知道一切，爱怜人类的上帝，他可怜我。到了世界末日，他出来说，‘那个女儿在那里呢？她为了那可恨的，肺痨病的后母，同并不是她兄弟的小孩，牺牲她的身子。那个女儿在那里呢？爱怜她的父亲，不曾嫌弃那下作的酒鬼的那女儿。’他就又说，‘你来。我一切赦免你了。因为你的爱力，你的罪也一切离了你。’一切的人，统要归他裁判。他将赦免一切，善的恶的，智的愚的，都被赦免。他裁判已了，轮到我们。他说，‘你们也来。你们酒鬼，你们乏人，你们荡子，统向我来。’我们便上前去，毫不怕惧。他又说，‘你们统是猪。你们都印着畜生的印记在身上。但是一样的上来。’其时那贤人智者便问，‘上帝呵，你为何容受他们呵？’他答说，‘阿，你们贤人呵，你们智者呵，我容受他们，因为他们相信自己当不起我的恩惠。’于是他张了两臂向着我们，我们都奔就他，大家都哭了，明白一切了。那时人人都将明白一切。加德林，她也将明白。上帝呵，你的天国快来呵！”
此是陀氏最有名的一段文字。你倘同俄国人谈起陀氏，他便热心问你，你记得《罪与罚》中摩拉陀夫的一段说话么？你点点头。他又问你读的是那一国文。你说或英，或法，或德，他便叹着说，“唉，这要从俄文读，才能完全赏鉴他的好处。”所以我对于上面摘译，十分抱歉。但我的摘译虽有许多漏略，十分拙滞，读者总可因此略知其中的精意。你看陀氏能够就摩拉陀夫心弦上，弹出新声，如何美丽，如何伤心而且可怕！
摩拉陀夫的人不能得一般读者的同情。他并非少年，可望改良，因他已经五十多岁。又是个酒鬼，吃了烂醉，睡在家里，醒来便拿了他妻子的一双袜子，又偷偷的走到酒店里去，否则跟着他卖淫的女儿讨酒钱去吃酒。就是同拉科尼科夫谈天时所吃的半瓶酒，正用他女儿钱袋底里的三十戈贝买的。摩拉陀夫的人，实在不能求谅于世间一般的人。他简直止是一块抹布。但他自己觉得他的堕落。正同尔我一样，倘是我辈晚年遇着不幸，堕落到他的地步。
《罪与罚》一部小说，就是申明上文所说陀氏精义的书。这宏大长篇的小说，说一谋杀的案情。一个放债老妪同她姊妹，被一少年学生心想谋财，害了性命。这件谋杀，实在写得血泪模糊，恐怖悲哀，非常猛烈。试看老妪的姊妹被害光景，如何惨痛。
“少年骑在她身上，手中举着斧头。那不幸妇人的唇吻间，露出那一种可哀的表情。大凡小孩受惊时，眼睛看着他所怕的东西，刚要哭出来，脸上常有这一副情形。”
此后警察四面探查，犯人终于逮捕。这就是《罪与罚》结构的大略。如此案情，倘使现代小说家看见，又将如何？他们不去理他，因为太粗俗下等，看不入眼里。柯南达利（A. Conan Doyle）或来试试，将他做成一部平庸的侦探小说，亦未可知。但陀氏自出心裁，先写谋杀情形，次写侦探行动，那恐缩的犯人步步跟着他们走。如此，能够作出一种新奇的恐怖，为平庸的侦探小说中所未尝有。但却不因此新奇的恐怖，使《罪与罚》不朽。使《罪与罚》不朽者，止在书中谋财害命的犯人表示他灵魂给我们看。他的灵魂，却正同戈略特庚，摩拉陀夫一样，又正同我的或你的灵魂一样。
《克罗加耶》（Krotkaja ）是陀氏最美的一篇短篇小说。其中说一军官，因为懦怯不敢决斗，被逐出了军队，经过多年穷困耻辱之后，开了一间当铺，渐渐小康。一天有一个十六岁的美少女，来当一支不值钱的银针。她孤茕贫困，正想寻一女师的位置。当铺主人借了她几次，日日看她报上的广告，日日逐渐的绝望。 末次来店时，当铺主人便向她求婚。她别无依赖，没法，便应允了。
此篇结构极奇，是一篇独白（Soliloquy）的形式。当铺主人满腔悲苦，在房中且走且说，他妻子的尸首卧在两张板桌上。她因为要逃脱这不幸的婚姻，已从楼窗跳下死了。
中年的当铺主人，书中写得甚好。他对妻子的严厉，是故意的，本意却仍是为他妻子的益处。我想世界少妇，像克罗加耶一样，在老夫手中受那好意的严厉待遇者，大约不少。当铺主人实在写得甚好。但克罗加耶又加一等，真可称得杰作！
要画少女，这笔尖须蘸着神秘，清露和朝霭。其中神秘却最要紧。伊勃生（Ibsen）六十五岁时同十七岁少女有奇怪的恋爱事件之后，在希尔达（Hilda Wangel）身上，写出一极妙少女，所有神秘完全都在，克罗加耶亦是如此。但陀氏写《克罗加耶》试了两次，所以共有两篇。第一篇在《文人日记》中，篇幅甚长，将那少女细细分解。少女宛然活在纸上，但那一种朦胧可爱的神秘，却是没有，所以算不得成功。
陀氏后来改作《克罗加耶》，将分解一切删去。写得克罗加耶沉默，美而神秘，结果乃成一完全的杰作。克罗加耶同希尔达比街上走过的明眸巧笑的少女，更觉活现，更觉多有生气。
《加拉玛淑夫兄弟》又是一部描写堕落的灵魂的小说。我以为其中最巧妙处，却是写波兰人的一节。格鲁兼加（Grutchka）为少女时，曾被一波兰人所诱，别了六七年，男子又回来访她。当初在她纯洁的眼光中，看那男子是个高尚优良的人物，即在现时，却还爱他，而且已经预备嫁他。岂料这波兰人竟是一个俗恶的骗子。他同着一个党羽回来，专来谋吞格鲁兼加的金钱。这波兰人举动，如假装财主的那拙劣计画，打瞒天诳时装出的那庄重情形，赌博作弊被人发见时那强项态度，统写得甚好。格鲁兼加知道底细，斥逐他时，他便来向她诈钱。
“他写信来，口气狠大，要立逼着借二千卢布。没有回信，他却并不失望，仍然屡次写信来逼。口气仍旧狠大，可是银数渐渐减了。他初说一百，随后说廿五，随后说十个。到临了，格鲁兼加接到一信，那两个波兰人请她借一卢布，给两人分用。”
两个傲慢的冒险家，至于请求一个卢布两人分用，——这一段巧妙的描写，陀氏能够令读者发起一种思想，觉得书中人物与我们同是一样的人。这是陀氏本领，不曾失败过一次。他写出一个人物，无论如何堕落，如何无耻，但总能令读者看了叹道，“他是我的兄弟。”
附记
译者案，陀思妥也夫斯奇（Fjodor Mikhajlovitch Dostojevskij，一八二一至一八八一年）自幼患颠痫，二十七岁时以革命嫌疑判处死刑，临刑，忽有旨减等，发往西伯利亚，充苦工四年，军役六年，归后贫病侵寻，以至没世。今举其代表著作如左，
一　《苦人》（Poor People ） 一八四六年
二　《死人之家》（House of the Dead ） 一八六一至二年
三　《罪与罚》（Crime and Punishment ） 一八六六年
四　《白痴》（The Idiot ） 一八六八年
五　《加拉玛淑夫兄弟》（The Brothers Karamazovs ） 一八七九至八〇年
以上五种可以包括陀氏全体思想。其最重要者为《罪与罚》，英法德日皆有译本各数种。汉译至今未见，亦文学界之缺憾也。
《罪与罚》记拉科尼科夫谋杀老妪前，当时，及其后心理状态，至为精妙。英国培林（M. Baring）氏云，“此书作时，心理小说之名，尚未发明。但以蒲尔基（Bourget）等所著，与此血泪之书相较，犹觉黯然减色矣。”然陀氏本意，犹别有在。《罪与罚》中记拉科尼科夫跪苏涅前，曰“吾非跪汝前，但跪人类苦难之前”。陀氏所作书，皆可以此语作注释。
拉科尼科夫后以苏涅之劝，悔罪自首，判处苦工七年，流西伯利亚，苏涅偕行，拉科尼科夫向上之新生活即始于此。原书末节云，
“七年，——不过七年！他们当初快乐，看这七年止如七日。他们不晓得，新生活不是可以白得的，须出重价去买，须要用忍耐，苦难同努力，方能得来。但是现在，一部新历史已经开端。一个人逐渐的革新，缓慢而确实的上进，从这一世界入别一未知世界的变化，这可以做一部新小说的题目。但我所要说给读者听的故事，却在此处完结了。”
在西伯利亚情状，陀氏本其一己之经验，记载甚备。至于七年后之新历史，则未着笔，托尔斯多氏乃完成之，《复活》所记纳赫鲁陀夫（Nekhludov）事是也。
《克罗加耶》凡二卷十章。上卷回忆结婚缘起，以至决绝，下卷则述改悔复和及女之自杀。其中当铺主人虽龌龊小人，然殊爱其妻，终亦改善，将闭店散财，以别求新生活。克罗加耶亦感其意，允为夫妇如初。顾终竟不能爱之，自审难于践约，遂抱圣像坠楼而死。陀氏于此，意谓虽在鄙夫，灵魂中亦有潜伏之爱，足与为善。一面又示无爱情结婚之不幸，盖女能忍其夫之憎恶，而不能受其夫之抚爱，至以死避之。原书末章当铺主人之言曰，
“我妻，你盲了。你死了，不能再听见我的说话。你不知道，我原想把你放在如何一个乐园中呵！我心中已现出一个乐园，我亦想造个乐园给你住。或者你不爱我，但此亦无妨。倘你自己愿意，我们原可以同从前一样的相处， 你就止同我谈天，同朋友一样。我们仍旧能够愉快，相视而笑，安乐度日。倘你或爱着别人，——这恐是必然的事情，——你可以去同他散步，同他谈笑。我止立在路旁看着你。阿，这也无所不可，止要你肯再开一开眼，就一刻也好呵！你可能再注目看我，像几分钟前你立在这里，对我说仍为我的诚实的妻那时候呵，阿，你止要再开一开眼，一切事情，就都可明白了。
阿，虚无呵！自然呵！止有人类住在地上，同他的一切苦难。俄国古英雄说，‘这平原上还有一个活人么？’现在说这话的是我，不是个英雄。没有人来答应我的呼唤。他们说，太阳放生命入宇宙。他上来。人看见他。但他不是也是死的么。凡物都是死了，到处都是死人。止有人类在这里，顶上伏着个大大的沉默。这就是世界！‘人呵，你们应该相爱。’这是谁说的？是谁的命令？时辰表的振子，还是蠢蠢的，恶狠狠的摆个不住。现在是早上两点钟了。她的小靴立在床边，好像在那里等她。唉，——但是，实在，……明天他们抬她去后，我却怎么了？”
其言悲凉殊甚，读《克罗加耶》者，对于当铺主人，又不能不寄以同情焉。
俄国革命之哲学的基础　［英］Angelo S. Rappoport
（一九一七年七月，The Edinburgh Review ）
人常常说十八世纪的法国哲学者，对于法国大革命，没有什么供献；即使Rousseau不曾著作，民主主义也早晚总要出现。不安不满足的精神，久已充满国内；一七五三年Lord Chesterfield到法国时，曾说所有政府大变革以前的征候，都已存在。所以Voltaire，Rousseau，Condorcet，Mably，Morelli等一群人，不过是发表这隐伏的感情，叫了出来罢了。但我想，这或者不如这样说，倒较为的确；法国哲学者将新思想散布在豫备好的熟地上，播了革命的种子。俄国的哲学者，对于本国，也正尽了同一的义务。俄罗斯——真的俄罗斯，不是Ramanov家的俄罗斯，——希望改革，已经长久了；俄国哲学家的功绩，便在指导他，使民众心里的茫漠的希望，渐渐成了形质。
加德林二世的时代，十八世纪的政治，社会，哲学各种思想，在俄国得了许多信徒。但能完全理解Voltaire与百科全书派学说的人，却狠不多。只有结社的影响，较为久远。俄国秘密结社，并不违背基督教，反以此为根据；所重在个人的完成，对于政治社会的改革，还不十分置重，但在当日政治及社会思想上，也间接造成一种影响。他们竭力反抗国民的与宗教的狂信，自然不得不指出现存的弊害，判他的罪恶。他们的事业所以也就是破坏与建设两面。德国的党会，多有神秘性质；在俄国便变了一种伦理的组织的运动。聚了许多有思想，有独立的判断力的人，使他们在民众上，造成一种极大的影响。
加德林二世时党会里面，最重要的人物是Novikov。在他的报纸Utrenyj Sujet 上，非但提倡高等的伦理思想，而且竭力攻击女王的外交政策，与因此引起的战事。他说，战争这事，除了自卫之外，是应该避忌的。加德林当初也是Voltaire的弟子，Diderot的朋友，所以也任凭他做这些博爱的事业。但法国革命起后，便变了心思了，她看了社会的独立思想的发表，都认作一种政治的煽动；所以会所一律封闭，Novikov虽然已是老年，也投入Schlüsselbury狱中了。他的著作，可以算是俄国独立思想的萌芽，希求自由的第一叫声。这思想还是蒙胧茫漠，又多偏于慈善的与伦理的一面，因为他还不敢将改造社会国家这两项，列入他的宗旨里去；但这总是一种破坏运动，在俄国造成独立的舆论，就为一切社会改革上供给一种必须的资料。
在加德林的末年，微弱的声音，要求社会改革，渐渐起来了。俄国有智识的人，受了Rousseau影响，知道一切的人，本来都是平等，如今看了少数的人奢华度日，多数的人饿着，觉得不甚正当。这革命思想的前驱中最有名的，是Radishtshev，曾经模仿Sterne的《感情旅行》，作了一部《莫斯科圣彼得堡旅行记》。他虽然反对专制，但不敢要求政治的改变；他只注重在说田村改革的必要。他并不组织什么党会，不过发表公同的意见。那时俄国有智识的人，受了西欧的哲学，政治，社会上各种主义的影响，大抵都是这样思想。可是他却因此终于被捕，审问之后，定了死刑；加德林算是很慈仁的，将他减罪，改为西伯利亚十年的徒刑。保罗一世将他母亲所罚的人，多放免了，也将他叫了回来。亚力山大一世又召他编订法律。但Radishtshev觉得自己急进的意见，不能与当日的俄国相容，绝望厌世，在一八〇二年九月自杀了。
俄国第一次真正的革命运动，要算是一八二五年的十二月党的起事。这是一群贵族军官所结的党会；他们在抵抗那颇仑并联军占据法国的时候，吸收了西欧自由的民主思想。这时候，他们对于亚力山大一世的希望，已经完全破灭；从前的La Harpe 的弟子，于今缔结神圣同盟，变了一个极端的顽固党了。这群军官组织了一个秘密会，希望本国改行西欧自由的民主的制度。十二月十四日——十二月党的名称，便从此出，——在伊撤街行了一个示威运动。这还未成熟的革命，终于压服，流了许多血；五个首领处了绞刑，其余的都送到矿洞里——帝制的干燥的断头台——去了。
十二月党人是俄国的革命的爱国者。他们的动机，全是对于本国的爱情，热心希望那完全的独立。他们爱俄国的过去，爱历史上自强不挠的时代，所以他们希求平民议会的复活，Novgorod政府时代的独立强盛的再兴。十二月党虽然想采用西欧制度，但并非奴隶的模仿，原是主张依着本国情形，加以改变的。他们并不如大斯拉夫主义者一样，相信俄国有特别的使命；但对于国民的物质与精神的能力，却深信不疑。有几个主张君主立宪，有几个是纯粹的民主党人。对于当时的一派社会主义，大多数却是反对。宗教上全是自然神教的信者（Deists），他们承认，如望在俄国建设起政治和社会的新制度，只有革命这一法。这次革命虽然很残酷的压服了，可是发生了极大的影响。正如Herzen说，“伊撤街的炮声惊醒了全时代的人。”因为做了一个手势，便遭流徙；为了一句话，便遭绞死；俄国少年很勇敢的与专制战斗。虽然有政府的迫害，中古式的虐待苦刑，继以黑暗的压迫时代，那十二月党的思想，终于不能灭绝。好像一颗活的种子，埋在地下，等到三十年后，克利米亚战争的时候，又开起花来。
专制政治能够箝制言论，但终不能禁止思想。俄国有知识的人，虽然嘴里不能高声说出，手里不能明写，但心里仍是想着。他们缓缓的，却又极坚定的积聚思想，又传播出去。有许多人，转入绝望，有如Lermontov所表示的；但也有许多人积极进行，借了批评或讽刺——这一种文学，在迫压的政治底下最容易养成发达，——的形式发表他们的思想。他们不能批评政府的事，又不能直说出自由思想来，所以他们便做小说及喜剧：Gogol的《按察使》（Revizov ）《死灵魂》（Mertvago Dushi = Dead Souls ），Gribojedov的《聪明的不幸》（Gore ot Uma = Misfortune out of Cleverness ）诸书，对于官僚政治，都加以批评嘲笑。言论虽然受了箝制，但他们也想出方法，能在夹行里寄寓一种意义。俄国人因此养成了一种技术，为西欧人所不晓得的，就是翻弄那出板检查官的手段。
其时Hegel的哲学，初在俄国出现，得了许多徒党。从官府一方面看来，这Hegel学说是一种保守派的主张，所以俄国政府也便不加禁止。于是德国的玄虚飘渺的形而上学进来，替代了法国哲学家的明白简洁的，人道主义的，革命的思想。俄国社会不准像百科全书派一样的直接议论政治问题，便从德国哲学借了抽象的言语来用。这德国哲学在俄国的影响，很是有害；因为使人只是空谈理论，不着实际。但在当时也有益处；因为他使俄国思想家，因此能够用哲学的文句来说话，尼古拉一世的检查官，不大容易懂得。空想的社会主义，不主张革命，只想从道德与精神的复活上，求出人类的救济；这种思想，也瞒了检查官的眼，混进国内。这样俄国哲学家暂能绍介新思想与读者，又用隐藏的文句，讨论宗教政治的根柢，各地方都有团体发生，讨论社会与政治各问题；Aksakov，Khomjakov，Herzen，Ogarev诸人，都在Stankeviltsh家中聚会。在这样空气中，十二月党播下的种子，才生了根，证明他的精神比暴力尤为坚固强大。
克利米亚的大不幸，又使社会的不满，愈加增高。但尼古拉暴死，亚力山大二世即位，人心又略安静。政治的自由，与社会的平等诸问题公然可以讨论了。
发表这种思想最有力的人，是Aleksandr Herzen，世间通称他为俄国的Voltaire。他的思想，很受着St. Simon社会主义的影响；但关于政治的改革，却多遵十二月党的意见。他又特别注意于解放农民这件事。他于俄国革命思想上，造成一个深长的影响；但论他气质，却是破坏的，不是建设的人；是传播理想的，不是创立学说的人。他是一个艺术家，又是革命的哲学家。他想推行他的理想，用“时间”的力量，不想用凶暴的方法。因此他和他的朋友Ogarev，都时常被人责备，说他们是消极的，不能做事，只会坐着悲叹。他们两人，曾在伦敦住过多时，发刊《北极星》与《钟》两种报章，主张各种改革，如解放农奴，废去检查官，许可言论自由等。
Herzen的政治理想，是想合斯拉夫民族，设立一个联邦的共和国，波兰听他独立。他很赞成土地公有制；以为用了此制，将来容易改行社会主义的新制度，使俄国可以不受资本主义及中产阶级的压制。Herzen虽不是斯拉夫国粹党，但他的意见，也以为俄国社会革命，比欧洲各国更有好的希望。因为在俄国过去的迫压，还是较少些许。别国都经了多次变革，所以个人略一行动，便被过去的遗迹绊倒，阻了上进的路；俄国的个人，便没有什么“过去”来妨碍他。
Herzen比别人更懂得他们自己国民的心理。俄国人在善恶两方面，在积极的拥护人权，与消极的顺受两方面，都是绝对的。所谓自由政治，在他们看来，不过真的民权思想的赝品。他们知道专制或民主，不知道有什么折衷，什么调和。“旧酒瓶上的新标纸”，是不能使他们满足。君主的自由政治称作立宪政体，决不是俄国人所喜的。但Herzen反对国家，还不如无政府主义者一般，要完全将国家废去。他赞成“国民的结合”，却尚未说到“人类的结合”。据他说，国家自身本无存在的价值，不过是人民生活的有组织的机关；所以须顺应了人民生活的发达变化而改革。国家是人民的仆役，不是人民的主人，如西欧社会党所说的一样。
亚力山大二世解放农奴的宣言，狠使Herzen喜悦，对于俄国将来大有希望。当时有名的经济学家批评家Tshernyshevski，也抱同一的乐观。Tshernyshevski的哲学的意见，是以Feuerbach的唯物论为本；他的对于将来社会的思想；则出于St. Simon与Fourier的学说。他也与Herzen相同，狠说乡镇土地公有制的重要。他说，在俄国这种制度人人都已晓得，容易实行社会主义；若在欧洲则土地私有制便狠足为梗。所以俄国可以立时行用共产制度，即不然，也狠可缩短私有制的期限。他的意见以为民众应有统辖政府的权；只因现在教育不足，所以改革只能从上而下。但要行这种改革，从下发生的一种运动，或阴谋反抗，也是必要。各国民都有自决的权，所以不但波兰应该独立，便是Ukrain也应听其自主。Tchernyshevski的有名的小说《怎么好》（Tshto djelatj = What is to be done ？）在俄国革命思想上，也有实际的影响。这书是在狱中时为《现代杂志》而作，经检查官许可出板。因此可以想见书中并无明白确定的政治理论；但关于哲学，宗教，家庭生活，私有财产诸问题，隐隐地含着许多破坏的议论。当初官僚以为这是一种平常小说；但俄国读者能从夹行里寻出意义，于是检查官发了慌，将这书又禁止没收了。
Tchernyshevski的社会主义的思想，和对于农民问题的解决办法，成了一八六〇年以后起的一切革命主张的根本。俄国有知识的人，看出政府的无能，和他不肯废弃旧制度的情形，所以决心到人民中间去，寻出在这急剧改革上所必要的力量来。一八六一年Majkov发布他对于青年的宣言书，指出推翻专制，解决土地问题的绝对的必要。一八六二年土地与自由会（Zemlja i Volja）成立。这会的目的，是在求政治的自由，改造联邦，均分土地这几件事。其时波兰革命已经发生，政府有了口实，可以大行反动的新政策。但在俄国此时，已没有什么迫害方法，能止住革命运动了。国内有知识的人，因为要避专制的毒害，多逃往外国，往瑞士的尤多；在那地方遇着西欧社会主义运动与文学的影响，受了一种新激刺，俄国革命运动愈加旺盛了。但他们还未得到一面旗帜，在这旗底下，大家可以聚集，——Perer Lavrov便是为他们竖起这样一面旗帜的人。
Lavrov是俄国哲学家中最有科学思想的人。他不像前代人物，看重神学或玄学上的思索，他以为哲学的目的，是在研究事实，与从事实得来的推论。所以他专心研究历史社会学的哲学，和社会伦理的组织。他所想要解决的重要问题之一，便是个人的人格。Marx学说的枢轴，是经济的进化与生产力的发达；Lavrov学说的中心，是个人的进步与发展。照他的哲学说来，一切进步，全靠个人的物质上，知力上，道德上的发达；又因行用正当的社会组织，实现信实与公道才能成就。Lavrov所说的社会的幸福，实不过是造成这社会或这国家的个人的幸福；所以各人都有权利，可以变更现在社会的组织。有知识的精粹人民，从思想上得到确信，才真是历史的创造者；其余的因袭的奴隶，对于古来习俗传说，不加考察，一味盲从，都是历史以外的人物。他们或者也有教化，有知识；但他们只用这知识来拥护现在的制度，并不仔细批判，只以为古来传下来的便都是好的，所以还只可称“有教化的野蛮人”，或是“高等文化的野蛮人”。Lavrov计算这种历史以外的人物，是主治的一班人；他们固执的不肯讲论法理，又竭力保守他们从历史的因袭上得来的特权。其余是穷苦的劳动者；他们为生存竞争所迫，每日仅够作工，没有工夫去思想考察。他们是文明的牺牲，是人类的“罪羊”。所以这是有思想的少数人的义务，应当去启发他们，明白他们不幸的原因；使他们能协力来改造历史，向进化的路走去，使个人的自觉与社会的共存（Solidarity），同时并进。
他在《历史论集》（Lettres Historiques ）中说道：
“我们将到了这时期了，那时人类的理想，可以实现；个人本能的倾向，也可以使得与公众的幸福相调和。只有将人类组织成一个和合的大团体，用公益公理互相系住，这样才能造成个人的幸福。”
那时人能战胜生存竞争，战胜动物世界，能够将批判思想压服自然；这乃是真的进步的根基。但要做这事，孤立的思想家，没有什么力量；他必须依托着在那里作工受苦的民众才可。凡是有知识的少数人孤立存在的时候，文化必然消灭。试引古代文化为证，其时民众居于奴隶的地位，不懂得文化的内面的意义，所以并无要护持文化的意思；所谓超人的一个等级， 自己掘了一道沟，同民众隔开，造成他自己的灭亡。反过来说，便是凡有关心个人的发展与公众的幸福的人，都应该从他们的Pisgah山顶 下来，走进平民的大平原里，握着漂流人民的手，引导他们到乳蜜随处流着的乐土。凡是一种高等的文化，倘欲存在，必须以民治为基本；因为倘没有民众的帮助，文化必将灭亡，或遇着侵略的异族，野心的军阀，也不免立时颠覆了。
Lavrov有名的《历史论集》在一八六八年付刊，在革命运动上，造成极大影响。这部书将从前有知识的人蒙蒙胧胧的感着的思想，总结起来；对于“怎么好”这问题下了一个极明白确实的解答。Lavrov说，有知识的人对劳动阶级应有一种义务，因为他们全仗劳动者而生存。他们自己并不生产什么物质的财富。所以他们若仍然很傲慢高贵的同民众远隔，那时他们非但自私，在社会的意义上，简直已是无价值；他们就是自己宣告了对社会的破产，对于社会的债务无力偿还了。他们对于供给物质安乐的民众的债务，只有一法可以报答，便是投身于平民中间，顺应了他们现时的需要，永久的权利，与所有的力量，去启发他们。有知识的人，不可迟疑犹豫，应该提倡民主主义，打倒那武功政治，建设起一个根据公理的新社会，新秩序。Lavrov说，现存的社会秩序，是极端的不道德。什么是“不道德”呢？对于这问题，Lavrov立下明决的答语：“凡阻碍个人的物质及精神的进步的发达者”，都是不道德。只有根据公理的社会，使人人为公众的幸福进步的发达起见，通力合作，纵使不能全灭人生的不幸，也竭力设法减少；这样的社会，才是合理的道德的。所以Lavrov是个人主义者，又同时是社会主义者。他的学说，可以与Benolt Malon所创的La Socialisme Integral相比。Lavrov同Malon一样，将Kant的“纯粹义务”说，与唯物论派的自利说，一齐打消。他完全承认Malon的主张；“利他主义是我们新道德的根本；这道德既非神学的，也非玄学的，只是社会的罢了。”总而言之，Lavrov所要求的，不在部分的改良，乃是社会的急剧的变革。实行这个变革，至必要时，激烈的手段，也可以采用。
以上所说，是Lavrov从“智识阶级的破产”说引申出来的学说；他便将此来答俄国有知识的人的疑问。但对于这个“怎么好”的问题，Mikhail Bakunin所提出的答案，又是不同。Lavrov是Malon派的社会主义者，Bakunin是无政府主义者；因此两方的意见便有点差异。Bakunin少年时候，很喜欢Hegel的哲学；这虽然也以自由说为根本，可是将他圈禁在精神的范围以内。在实际上，Hegel便为了国家，将个人牺牲了；因为他是承认国家万能的。他的学说到了俄国，无异于一种辩护专制的文章；所以Bakunin依据了Hegel哲学，觉得尼古拉一世的政治，还有理由。便是德国人所创的最激烈的主义，内中也终脱不了崇拜强力的气味：我们顺便说及，也是一件极有趣味的事。Bakunin本系“北派”，就是十二月党的一派；但那时他还不十分热心这事，不很与闻，所以事发之后，他独逃脱了多数同党的“悲壮光荣的运命”。可是俄国人人心中所有的爱自由的心，终于醒了。他弃去了Hegel的正宗学说，加入新哲学派；这派名叫“Hegel左党”，对于祖师的专制政治与宗教的理想主义，都很反对。
这新派的首领，是Strauss，Feuerbach及Bruno Bauer等。此后Bakunin的知力的世界，全为自由说所主宰。Hegel从前教他到影象的国土，精神的地域，形而上的世界里去求自由；但现在Bakunin已经改变，不肯承认梦幻作为事实了。
“那统不过是我们平常很蔑视的现实世界底暗淡的再现和怪异的夸张罢了。我们现在懂得了：神往那虚无飘渺的境界，我们在心志精神上，不但无所得而且有损，不但无所加强而且加弱。我们方才同小儿一样，同我们的梦想充塞太虚，聊以自娱的时候，一面放弃了现实的世界与我们的全存在，交给宗教上政治上经济上种种的假先知，暴君，武功家了。我们到现实的世界以外，去求理想的自由，却将自己陷入最悲惨最可羞的奴隶境遇中了。”
Bakunin相信，除这个现实世界以外，别无世界；一切超越的概念，都是虚幻；人类只要能够摆脱一切拘束，能够得到完全幸福；他又相信尽他能力所及，帮助人类实现这希望，是他应尽的义务。
Bakunin是唯物论者，所以他认定人类只是进化最高级的动物：思想这事物，不过是脑里的一种物质发生物。人与下等动物不同的缘故，便只因他有思想的能力与合群性：因了这两件事，所以人类比地球上一切动物都更高等，独有着一个“将来”。合群性与人类的共存，便是人的进步的第一原因。Rousseau说，人孤立时，本来完全自由，等到与同类相处，不得不牺牲他的一部分的自由了：这话其实是错的。Bakunin说，——
“人本来生就是一个野兽，一个奴隶。只有与同类相接触，生在群众中间，那时才成了人，得了自由，得到思想言语，及意志的能力。倘若孤立生存着，也决不能发达这些能力了。人类的所以能够发达到了现在的地位，都应感谢过去及现今的社会公众的合群的努力。”所以人类的运命，是在合群的生存，互相扶助，战胜自然。这样一个目的，须经过长的历史进化之后，才能达到，人类的终极目的，一方面是在服从自然的法律；这却并不由于外面的强制，有天人的规定，要个人或社会服从，实只因这法律原与人性相合的缘故。在别一方面，人又当求个人的解放，脱离一切社会上要求遵守的权威，这都是自由的紧要条件，人类的将来，也就在此。“历史的真正伟大高上的目的，便是个人的真实完全的解放。”所以一切过去与因袭，都应尽数弃去；因为进步这事，就是指渐渐的脱去过去的错误。“我们的动物性，在我们的后面；我们的人性，是在我们前面：只有这人性，能给光明与温暖与我们。我们决不可回顾，应该单向前望。倘我们有时回顾过去，这目的只在看清我们从前如此，以后不要如此！”
Bakunin对于中产阶级的国家与中产阶级的社会，都很激烈的非难。他说，在劳动者与中产阶级争斗的中间，国家必然成了一种压迫的机械。他的结论，与多数社会党的意见，绝对相反，也与Lavrov不同。Lavrov的主张，是教有知识的精粹人民传播思想，养成民众，以供将来的革命及组织新国家的用；Bakunin却教全世界被压迫的人民，摆脱拘束，将人类亲手制造的两个偶像，——国家与中产阶级——从座上直撺下来。他以为国家只能保持从前的情状：一头是富，一头是贫，就是所谓现状（Status quo）。国家又养成人类的争胜与不和。“总而言之，国家的最上的法律，就是保持国家，一切国家，自从建设之后，便为竞争战斗的根源，——国家与人民的战争，各国交互的战争；因为不是邻人弱，自己便不能强有力。”所以国家是一切内外战争的根源，其存在便是“最不合理的人性的否认”。
革命运动家的多数，都是民族主义者，如德人Lassalle意大利人Mazzini法人Blangui皆是；Bakunin虽然是俄国人，却为人类全体尽力。在他看来，国民种族，不过人类大洋里的一个浪头罢了，他的理想，是“人类的友善”，不是“国民的结合”。但在这一点上，他却仍然是完全俄国人的气质。Dostojevski说，“我们俄国人至少有两个祖国，一个俄罗斯，一个欧罗巴。我们的使命，应该完全的人类的。我们努力，不仅奉事俄罗斯，也不仅斯拉夫全族，应该去奉事全人类。”
在这地方，我们可以看出Marx与Bakunin的不同。Marx是冷静的理智家，Bakunin虽然怀着唯物思想，却是感情家，理想家。Marx深信公道，却不甚重自由；Bakunin全心渴望自由。两人的气质与种性，都很有关系。Marx虽然原是犹太人，但已完全德国化了；Bakunin是斯拉夫人。他的性质的不同，并非由于学说的不同的缘故；其实是因为性质不同，所以学说也不同了。我们如在人类思想事业的历史上，详细考察，当能看出，许多为公众做过事业的人，都不过是理智的机械，对于个人的苦难，并不曾有什么感动。我们看出历史上几多行政家政治家经济学家哲学家宗教家，提倡各种学说方法，要为一群一族或一阶级，求物质及精神上的幸福，大抵是出于理智，不出于爱。只爱将来的世代，不爱在我们眼前活着苦着的人，不能算是真的爱。为将来的世代，未知的人民求幸福的人，他的动机或者很是崇高伟大；但正直的心理学家恐不免在他的动机中间，寻出若干野心自利或空想的分子。人心里的爱究竟是有限的；所以如将这爱分给将来无量数的人民，各个人所得的分量，便极微少了。真实的好心，真正利他的情绪，纯粹的爱：只有为个人求幸福，专心致志为一部分的人尽力，隐默无闻，不在公众与历史的面前，表白他的事业的人，他们心中才有这爱。这谦逊的真正的爱，断然不是一阶级一族一国一群的所谓救主的所能有的。这样的救主，无论他称作社会党，民族主义者，大日耳曼主义者，大斯拉夫主义者，犹太主义者，他们对于个人的受苦，不甚关心，只梦想着无量数人的幸福安乐，终于不能算是博爱家感情家理想家；他们即使不是利己家，也不过是枯燥的理智家罢了。爱全群的一部分，是在人力以内：但爱全体而轻部分，这可能算是爱？纵说是爱，也是虚空的了。兵士在濠沟中战斗，死在战场上，是因为他爱他的故乡家庭，爱他的妻子或姊妹，爱他的母亲或儿女，并不是爱未来的子孙，人为了理想而死，从来如此，现在也还如此；但是这只因为那理想已成了他的生命的一部分，他的宝贵的精神的遗传或所有品，才能如此的。
Bakunin与Marx，斯拉夫与条顿族的代表，正可很明了的证明上面所说的事。Bakunin天真的心同儿童一样，对于个人怀着无限的真实的爱；Marx是一阶级的救主，是一个精粹的理智的机械身，“科学的煽动者”，“民主的狄克推多的化身”，正如Bakunin所说一般。 关于这几方面，现在不及详说；但我们倘若公平的研究民族心理，便可证明，世间所通行对于公众的爱或恨，无一不从德国发起。如科学的社会主义，万国工人协会，反犹太主义，与此外许多爱什么主义（Philisms）恐什么主义（Phobisms）的发源地，便都是德国。
在社会革命的实行方法上，Marx与Bakunin也很不同。德国人所期望的是在受过教育，能懂得他的学说的科学的根柢的人；俄国人是期望最爱自由的一般的人。Marx相信，第一个发起社会革命的国民，当然是最进步的国家，如德国便是。（他在英国住了几时之后，似乎又改变了意见。）Bakunin却以为最有反抗的精神与自由的本性的国民，才能够发起这革命。他不信条顿人种有自由的本性；他们都是很威严高慢的。只在腊丁与斯拉夫种中，这本性完全发达。一八七〇年普法战争的时候，Bakunin很偏袒法国，便是这缘故，他对于万国工人协会会员，又特别对瑞士人，发表一篇热烈的演说，劝他们起兵，帮助新近发布的法兰西共和国。法国在欧洲是代表自由的国；德国却是“欧洲社会党的公敌”，因为他是“专制与反动的化身”。Bakunin是自由的战士，他虽是无神论者，却独为自由建造说作圣堂曲，所以他恨德国，正与他的爱法国一样的深。A. Richard说，“这俄国人，这无政府党与国家的仇敌，深知法国精神的历史及法国革命的时代精神。他爱法国，他于法国的所憎恶深感同意，于法国的不幸也深感痛苦。” 但Bakunin这样的爱法国，为什么呢？这当然不是为他的政治的势力，也不是国家。不是帝党或王党的法国，而且也不是共和的法国。他所注意的只是那伟大的国民性格，法国精神，宽大勇侠的本性，敢于推倒过去历史所拥护承认的一切权威一切古偶像的革命的举动。便是这与条顿族的文物破坏（Vandalism）显然不同的法国的偶像破坏（Iconoclasm），使Bakunin这样服佩。他说，——
“倘使我们失却了那历史的伟大的国，倘使法国从世界上消灭了，倘使更不幸而至于跌入泥中做毕士马克的奴隶，那时世界将大受损失，立时将现出一个大的空虚；这不但是一国的灾祸，实是世界的大不幸。”
因为那时高慢反动的德国，将使欧洲都受到他的迫压；无论何地，自由的萌芽，都将被摧残。德国人民没有自由的本性。他们还有方法，将万国工人协会变成一个Sozialdemokratie（社会民主团）呢。所以凡是爱自由的，希望人道战胜兽性的，想求本国独立的人，都应该出来与闻这民治与专制的战争，这是他们的神圣的义务。
一八八四年Plakhanov，Vera Sassoulitsh，Deutsh，Axelbrod四个激烈派，在瑞士发起了社会民主党。他们传道的新法，是从Marx与Engels直接得来的。他们在劳动界传播Marx学说，豫备经济的战争。从一八九一至一八九四年，在俄国中部莫斯科圣彼得堡等处，连续行了许多次的罢工。一八九五年在圣彼得堡Lenin与Martov为头，又起了大同盟罢工，有工人三十五万名，与闻这件事。
一九〇一年社会革命党重行改组，推Lavrov为首领。这里边最有势力的一个党员是《劳工之旗》的编辑者Victor Tchernov。党员的多数都是高等职业的人，在官吏联合会，海陆军人联合会上，很有影响。党里又有许多农人；俄国农人多还守着古代共产制的村会（Mir），原有社会主义的倾向，所以党里很看重这一方面，就希望立刻将土地依社会主义分配。但社会民主党却不以为然，说这古代原始的共产制，须先行消灭，改成现代的资本的生产制，以便预备实行完全的社会改造，这件事业须由徐徐的进化，才能成就的。社会革命党的主张，除了土地改革之外，又包括激烈的手段在内。
一九〇七年社会民主党在伦敦开大会，因为党员意见不合，便生了分裂。这党分作两派，一是多数派（Bolsheviki），Lenin为头；一是少数派（Menshoviki），首领是Plekhanov，Martov，Dahn三人。多数派不愿与开明的中产阶级联络，说他们有君主的倾向。又攻击Plekhanov一派，说他们对付中产阶级及贵族士官过于宽大。少数派则主张说，俄国如不先将西欧通行的政治社会制度实现，革命便不能成；在这革命运动中，开明的中产阶级，也是很有用的分子，倘将这一部分国民的同情失去，逼得他们投入反动里去，那是很危险的。这两派都各有他的主张，依了俄国人的特性，各各走往极端，至今还没有解决。
上边的一篇对于造成俄国革命的哲学思想的观察，非常简短，但我们看了，约略可以懂得现在新俄罗斯必须经过的困难情形了。我们要理会这事，单从表面考察，是无用的，所以必须去求更深的理由。说俄国革命党都是平和主义者，现在这已变成一个恶名，好像从前欧洲平和时候的称暴徒了，原是不对的：因为他们勇于攻击敌人，未尝退避，又为了主义，毫不恐惧的向牢狱，流放，苦工，死刑走去；总而言之，毕生是一个战士。“卖国者”也是一个不适用的丑恶名词； 又没有正当的与心理上的证明。俄国革命党里有无卖国者，都不可知；须待将来由历史判断。现在的困难情形的原因，其实更为复杂。简约说，便是如此。——制造革命的人，无论他是那一党，抱什么主义，对于破坏的工程，却都同心一致，至于手段方法的不同，也不关紧要。到了破坏已经成功，帝国推倒了，革命的势力里面的各分子，便又各自分散了，现在要在旧废基上，建造新房屋，那些建筑家的意见，各自纷歧，不能相合了。我们现在所见的扰乱，正是感情思想的冲突纠纷。人类虽然不至如Babel塔下的人，各说各的言语，但各人都有各自的思想，却是确实的了。他们又时常将伦理学上的“应该”，当作日常的“实是”，将梦想当作事实。俄国人是生就的理论家，专讲抽象的理想，又竭力的执着他们自己的理论。各种意见如立宪制，开明的中产阶级，社会主义，无政府主义，民族主义，帝国主义，人道主义，国际主义，及此外各种主义，都夹在一起，各有主张。有些俄国人单要求政治的解放，便满足了；那些人却梦想“解放政治”。这一部分的人只要将新偶像代出旧偶像，或旧建筑上加点修补，就满足了；那一部分却主张大扫除，要将所崇拜的偶像全数推倒，打扫出一片白地，预备从新建筑。这一部分的人以国民为重；那一部分又极尊重个人。第一派如Lavrov主张的“国民的结合”；第二派如Bakunin则主张“人类的结合”，不分什么种族国家言语。在Bakunin同他的一派看来，个人是最重要的东西；社会只是精神理想的集合，他的共通的目的便是自由。人与人不相附属，各自平等；政府便没有什么事可做。俄国革命党人有许多只期望同英国一样的君主立宪，便已满足；有许多人却希望联邦的共和国，同瑞士或美国一样。还有许多人梦想正义的共和国，以Plato的理想国，St. Augustine的神国，Moore的乌托邦（Utopia），Harrington的大洋国（Oceania），Campanella的太阳国，Fénelon的Salente，与Rousseau所想像的社会，或古先知所说的天国为模范，可是他忘记了，连Rousseau自己也说，这样的国，只是神所居的；用现代的文句说明，便是超人的国土了。在这国里，没有人类降生，也没有活人生存；这国不过在空想的境中存在。梦想这空虚世界的人，只好为精灵立法，在云中建国罢了。
近三年来，我们熟闻这一句话，说“现在的战争是一个理想的战”。但这句话依了各人的思想，也可有几种解释。有的说理想的战，是指人用了枪炮互相杀伤，各求自己理想的胜利。有的却以为这是指纯粹用理想去克服人的战争。但这不是唯一的原因，使俄国许多革命党，变成平和主义者，他们同威尔逊总统一样，将德国政府与德国人民，划清界限。他们相信德国人民也能同俄国人对付Romanov家一样，去对付Hohenzollern家的。这是俄国社会民主党的意见；他们是Marx派，很信用德国的工人。社会革命党现在改称国民社会党，却同无政府主义者如Kropotkin等，对于Marx与德国社会党都不相信。他们同Bakunin一样，说将德国政府与德国人民，划清界限，这假说是错误的；德国人是世界上最高慢反动的人民，缺乏自由的本性的。社会民主党说，“让我们同德国人讲理，便能胜利。”国民社会党却更明了的答道，“让我们先打胜了，然后讲理。”俄国的Marx派并且还想推广范围，将国民的战争，变成阶级的战争。他们对于欧洲的地图的改变，毫不注意，只要他们的社会改造的理想，能够从牺牲的扰乱中间，得胜成功。
俄国现在的纷扰中间，还有别一个理想，从中主动，便是民治问题。民治这一个字，也可依了各人意见，寻出各种解释。这民治什么时候开端？什么时候可以全占优势呢？他们说，倘使民治是现代欧洲的口号，此次对德国军国主义的胜利，便是民治主义的胜利，那时便在战争中间，即使公理还未完全胜利的时候，也应略有民治的表示了。但是，照俄国民党说，当时宣战及作战，着着进行，全没有和我们商量；我们模模胡胡的听得发表的那些规定，然而我们没有控制战争的力；我们不知道那些秘密外交与条约的内容；我们不知道政府对于国民与他的富力及未来，负着什么责任。我们听人说，此次战争，是将安放了新建筑新欧洲的基础；但我们劳动者对新建筑的意见，或未必与政府及资本家的相同。我们又听人说，此次战争，是征服时代的末期了；我们却不愿他又为一个新的武功时代的开端。我们都望推倒德国的军国主义，但政府及资本家或别有意思，为利益中产阶级起见，所以如此期望。德国的中产阶级或者也受利益，只苦了我们平民。我们俄国民党所以决心继续战争，必要使民治主义即从此刻发端，直到完全胜利而后已。只有这样办法，我们才能一面推倒德国军国主义，一面保全我们工人的将来。我们只望我国资本家也同德国的一样受窘，德国的工人也同我国的一样受益，便满足了。
这是俄国革命的各种思潮，这运动中各首领的思想理论。这都从播种革命种子的俄国哲学家Herzen，Tchernyshevski，Lavrov，Bakunin诸人的学说出来。我们恐以后还须经过多少时间，多少困难，才能望新俄罗斯的产生。
附记
这一篇论文，原是两年前的著作，因为他说俄国革命思想的过去的历史，很觉简截明白，在现在还有价值，所以翻译出来，绍介与大家了。至于著者的批评，译者却颇有不能同意的处所：譬如论中太重现实而轻理想，到后来理想成了事实，那批评便也难于存立。即如他以为断不会有的德国革命，现在居然实现，便正是一个极显的例了。一九一九年三月三十一日。
人生的礼物　［南非］须莱纳尔
我看见一个女人睡着。在睡梦里，伊见“人生”站在伊的面前，两只手各拿着一样礼物，——一面是恋爱，一面是自由。伊对女人说，“你自己选择！”
女人想了许久，才说道，“自由！”
“人生”说，“你选的好。倘你说‘恋爱’，我也会给你所要的东西；但我将离开你，不再回来了。现在，我总有一日，要回到你这里来。那时我将一手拿这两样礼物来了。”
我听得女人在睡梦里笑着。
（在伦敦作）
*载一九一九年七月二十日北京《每周评论》第三十一期，署仲密译。
工人与白手的人（一段谈话） 　［俄］屠尔该涅夫
工人——你爬到我们这里来做什么呢？你要什么东西吗？你不是我们一伙的。……走罢！
白手的人——就是你们一伙的，朋友！
工人——我们一伙的，真的！那只是一个幻想！看我的手呵。你看这是何等污秽呵？他是有粪臭的，而且有桦油臭的——而你的呢，看呵，这么白。还不知有甚么臭味呢？
白手的人——（伸出手来）你嗅嗅罢。
工人——（嗅他的手）这真奇怪了。好像有铁气味呢。
白手的人——是的；确是铁气。我的手上整整带了六年的手铐了。
工人——那是为什么呢，请问？
白手的人——为什么，因为我作事只为你们的幸福；因为我想逃出被压迫与无知识；因为我鼓吹人们反抗压迫者；因为我反抗当局者，……所以把我锁起来了。
工人——把你锁起来了，他们吗？用你的权利反抗呵！
（两年以后）
那个工人对另一工人说——我说，彼得……你记得前年同你谈话的那个白手的人吗？
另一工人——记得的；……做什么？
第一个工人——今天他们去要把他绞了，我听见说；命令已经下来了。
第二个工人——他难道老是反抗当局者吗？
第一个工人——老是反抗。
第二个工人——那么，我说，朋友，我们能去偷一截绞死了他的绳头吗？听说拿到家里来是有大运气的呢！
第一个工人——你说得不错。我们去试一试罢，朋友。
一八七八年四月作
*载一九二一年七月十五日北京《晨报》，署子严译。收一九二八年一月上海北新书局版《谈虎集》（上卷），列为《宣传》一篇附录。
故事　［波阑］推忒玛耶尔
……你将头靠近我，听讲这故事。
当初神们还同人间往来的时候，一个雅典的诗人做了颂歌赞美宙斯（Zeus）大神。这歌使那投雷大神的心如此喜悦，他便决心要报酬这诗人，依着他的欲望。他于是从阿林坡思山上走到地下，伟大而且光辉，同太阳一般，立在树林之上。诗人正坐住水边的岩石上。一只手托着前额，看那碧绿的无限的海，听那单调的半睡的波声，充满着醉人的沉思。忽然看见天上地下的主在他的面前，诗人有点恐慌了，但宙斯很和蔼的说道，
“你用歌赞美我，这正与我的荣光与神圣的权力相适合，——现在我将报酬你。我将使你的言语有力与美：他发声的时候，海将平静，听着你了；在天上飞着的云将停止他们的飞了。我将使你的言语有力与美：最高贵的人将赠你黄金与紫衣，你将主宰他们，像是他们队里的鹤，最美的女人将给你他们的红的灵魂和他们的身体，白而且香的，我将使你富强，而且幸福。”
但是诗人摇头答道，
“神和人们的父，你的报酬超越一切有死的人们的价值之上，这与你不死而且全能的手才相适合；所以我不要他。我现在已经富，强，而且幸福了。”
阿林坡思的神惊异起来了。他问道，
“怎么？诗人，在你肩上，我看见一件外衣遮满了尘埃；在你脚上，是困难而疲劳的道路的尘土；在你的手里，是一枝漂泊者的行杖，悲哀使你的额打皱了；苦味与忧闷宿在你的口边。你曾用了微笑迎接太阳的金车么？你是无家，同鸟一样，他的巢被烧掉了；你是孤独，同岩石上的野蔷薇一样。你怎么是富，强，而且幸福？你有什么呢？”
诗人答道，
“有一个女人的心，伊听着我。”
神和人们的父微微的笑，将他光辉的掌放在诗人的肩上，说道，
“倘若我使伊不再听你呢？”
“那时请将死给我。”诗人答说。
但是滂（Pan），他是最好争论的人，躺在近傍的树丛里，交叉着羊脚，拿一枝有香气的桃金娘，拂他身边的苍蝇，用了粗重的低音喃喃的说道，
“宙斯父呵，那时请你另外给他一个去替伊罢。”
附记
推忒玛耶尔（K. Tetmajr）是波兰现代的诗人，他的诗最能表出现代人对于不可得的幸福的悲哀的怀慕。这篇小品收在德国巴音（K. Bain）博士的世界语波阑文选里，现在即据此本译出。
宙斯在希腊神话里是宇宙大神，因为他能手发辟列，所以称作投雷者；他的宫殿在阿林坡思山上。滂是山林牛羊之神，容貌丑陋羊脚而有角。在本篇内，神话的分子本来不很重要，不过顺便说明一句罢了。八月十九日记。
*载一九二一年九月十日上海《时事新报·文学旬刊》第十三号，署仲密译。
在希腊诸岛　［英］劳斯
在田野的希腊，至今仍有诃美洛思（Homeros）时代的风气余留着，而尤以游人少到的爱该亚（Aigaia）诸岛为然。这不但是那优美流利的言语，虽然颇有改变，却令人想起六音步诗（Hexameter）的波动，纵或没有他的庄严；便是那人民的生活思想，也起源于不可记忆的古昔。在每座荒山上，有一个友迈阿思（Eumaios）在他的牧舍（Mandra）里，带着几只凶猛的系铃的狗，他们都认生客为敌人；阿迭修思（Odysseus）航海，坐在一只船里，同我们在希腊陶樽上所见的一样，船头上画着这样的一副大眼睛，也正如古时；沛纳洛贝（Penelopē）在手织机上织布，或鲜艳的绒毯； 一样的简单的饮食，一样的开放的款待；神女（Nereid）出现于溪边山上，哈隆（Charōn）来叫死者同行。这也不是怎么久远的事，那瞎眼的诃美洛思们在乡间踯躅而行，唱古代的英雄诗，来报答人家的欢迎；只是现在他们的题目并非忒罗亚（Troia），却是希腊对土耳其的自由之争罢了。
你的主人到大门口来欢迎你。你走进屋里，外面都是盲墙，但在里面是房屋向院子开着窗户，或者旁边还有一带露廊。在门口，他们给你捧出面盆和手巾来，家里的儿子或女儿倒水在你的手上。你坐在方凳或长椅上，主妇亲自端出一盘的糖食，——一小瓶美味的果酱，你从这里舀出一瓢，依定规祝伊的健康，伊也回答。以后便是吃饭，女人们伺候你和你的主人；末后是乳香酒，盛在小瓶子里，和蒲陶无花果或瓜类一同拿上来；一个食客，一半是仆役，一半是朋友，是主人的同族，接连的替你斟这有力的醇酒，他自己也有时可以尝到。他坐在角上，很恭敬的加入谈话；外边一两个更卑的仆役，站着听屋内的情形。你的主人很是好奇，他要知道你是什么人，住在那里，多少收入，是否有妻，如没有，便问何以没有，总之关于你的一切；而且他自己又一样的肯告诉你。你愿意停留，也是欢迎的，而且照例这决不想到报酬。就是穷人也常愿留你作客。有一次，在离雅典（Athenai）不远的地方，我雇了一个人和骡子，旅行半日，略略争论之后，我们议定价钱三个特拉赫玛（Drachma），大约值十八便士。这个契约，加上一啐的酸酒，便签订了；他问我道，“你在那里吃面包呢？”我说，“我想，便在这里。”就是指这咖啡店。“来，同我吃去。”他答说。于是我便同我的骡夫吃了早饭，我们吃的食物是很简单的，但是很丰富，而且殷勤的相劝：盐鱼，面包，干酪，酒，无花果，蒲陶，装在一个木盘里，我们便斜靠的坐在地板上；牧师的食前祷告，说得很长，尽可以用在市长大人的宴会上。我旅行回来的时候，他又坚执的请我吃饭，这回是几大片黑面包和一个很大的生葱头。
在山冈间，滂（Pan） 是还没有死；即使他或者睡着了，总之神女 是醒着的。形状是很美的女人，（民间俗语里说，“美如神女，”或云，“丑如运命女神。”）穿着白衣，披着长的黑发，他们寻孤独的牧人或旅客和他说话；他如不能拒绝他们，那是祸祟到了。回答是极危险：他们使他变哑，或者使他一个支体偏枯，无论如何总加害于他。一个老人，他是一所古话的栈房，曾经告诉我，一夜里他看着羊，听到神女的声音，好像许多铃声；自此以后他再也听不清楚，因为他们使他变聋了。要使他们无害，你用黑柄的刀在你周围画一个圈子，他们便不能走进这里面来。树林的神女和水泉的神女也不曾去；只要看圣井上的小庙，或是那树和他所受的布片及葱头的贡品。 在全国里，几乎每个田野，都有荒废的神祠或简单的围场，各有他的守护的圣徒；这令人想起古代希腊田庄里，特地给滂和神女们留起的角落来。这些地方又多有东罗马的遗迹留存，所以我们不难相信，这里面至少也有若干是以先礼拜滂的地方。他们在地图上并不标出，只在地方传说里有人知道；倘可以将他们所供的圣徒名字造成一个表，应当能够明了他们的起源。他们的大多数是奉圣处女（Panagia）的；我们从这名字里去听出古神的回响，或者不是过于空想，如我们看见兑美推尔（Dēmētēr）怎样的变成圣地米忒利（Dimitri），蔼来初亚（Eileithyia）怎样的变成圣勒夫忒利（Lephteri）。
那三个运命女神仍旧纺他们的无情的线；他们在初生婴孩的头上写下他的定命，洗礼的夜间倘不给这姊妹们设备食物，这人家便要交恶运了！ 恶眼也须永远防备；他如落在你的上头，不可疏忽，须三次睡在你的胸里，如他们在谛阿克利多斯（Theokritos）的时代所做一般。 你死的时候，这是哈隆凶笑着来带你去的。 试听他们的这一篇的挽歌：
“为什么山顶是这样黑？为什么暗云环绕着他？
这是狂风打他么？这是暴雨鞭他么？
也不是狂风打他，也不是暴雨鞭他；
这是大哈罗斯（Charos）走过，带着死人过去。
少年他赶在前面，老人跟在后边，
柔弱的小儿们排在他的鞍前。”
这些可怕的力，他们同先前一样设法和解。试进有名的礼拜堂去：那里挂着许多小小的许愿的臂膊，腿，胸脯与脸的模型。在那里，同在亚斯克勒坡思（Asclepios）的庙里一般，当大祭日的前夜，病人都睡着，希望圣者的福祐。 那地方正像一所兵房；在侧堂里是更无落足之处，因为那些被褥线毯，瓦罐铁锅，污秽的小孩和一切家用杂物；在雕刻的僧座上，他们两排的睡着。有许多奇迹降于他们，我们可以相信并不亚于蔼比陶罗斯（Epidauros）的那些神异的疗治。
但是没有运命，没有哈隆，也没有疾病的恐怖，能够使希腊人忧郁。他应着必要而作工，去得他生活的食料。冬天里他倘若不得不到山上去，他将板一般硬的一张羊皮裹了身子，勉强敷衍过去；温和的天气来了，他坐在太阳下晒着，吃果子和干酪，喝他的淡酒，消磨他大半的光阴在搓卷烟草里，烟卷里边却几乎都是纸片。到了晚上，他坐在咖啡店里，享受最近的闲谈；充满着生气，活现的谈话，笑声，嘲弄，故事；他不很过度的醉酒，而且也只是偶然，激动起来，至于使用他装在腰包里的短刀和手枪。
本地圣者的祭日到了，或者是蒲陶收获的时候，应该祝福蒲陶，那时早晨日出，全村的人都聚会在礼拜堂里。门外系着许多驴骡，小贩商人各做生意；门里面立着露顶的男人，女人带着面巾，礼拜堂满了，余下的挤在院子里；牧师说他的祈祷，一个侍者提着香炉，在人丛里四面挥荡；新果子的供品祝福过了，一筐一筐的面包和蒲陶拿出来，各人都取一点。那虔信的人，直到那时为止，不吃他园里的蒲陶。他们礼拜，他们处理一天的事务；晚间他们往海边去，在那里有音乐和跳舞使他们愉快到天黑，或者直到夜里，倘若适值是有月亮。男人与女人都加入这礼拜里边，他们还未教育的成为不信，而且他们的跳舞的热心也不见得弱于他们的信仰。希腊人将常常跳舞，正如英国人将唱一出滑稽的歌，在他愉快的时候。
这富于阳光的土地和这种快活而且豁达的人民的美，虽在今也还牵引人的思想向着他们。我们想望再去攀登那崎岖的山路，看着竹鸡拍拍的从我们脚下飞起，或者鹰在岩石间翔舞；晚上卧在无云的天空下，听着那些以生命充满空中的无数的嗡嗡飞着的东西，和不远的岸边的海的呻吟，感着拂拂的晚风离了陆地吹去；而且在这一切未经为现代生活里的丑所触过的事物之中，梦想这世界还要更年少三千年，忒罗亚方才攻下；还一半期望听到滂的吹箫，在那边的山谷里，
“傍着低语的川流，傍着动摇的苇丛。”
附记
这篇本是劳斯（W. H. D. Rouse）所译《希腊岛小说集》的序文，因为他说新希腊的人情风土很是简要有趣，可以独立，所以我将他译出了。劳斯是研究古代希腊文学的，他在英国编订的希腊古典著作颇多。他作这篇文章还在一八九七年，但我们可以相信希腊现在大略也是如此，因为二三十年的时日，在民族文化的变化上是毫无影响的，虽然在都市上可以造成多少今昔的差异。希腊自六世纪以后，叠经斯拉夫民族的混入，十五世纪又受土尔其的并吞，但国民思想却仍然是希腊的，“有诃美洛思时代的风气余留着”。我们并不以为这样那样是国粹，可以怎么宝贵，不过因为民族的殊异的文化是个人与社会的遗传的结果，是自然而且当然的，我们如要知道一国的艺术作品，便有知道这特异的民众文化的必要。一个人的思想艺术无论怎样的杰出，但是无形中总受着他的民族的总文化的影响，——利益或是限制。这是一个不可否认的事实，所以我们不可看轻他；但若过于推重，如爱尔兰诗人雅支（W. B. Yeats）将他所记的民俗题名曰《开耳忒的微光》（The Celtic Twilight ），却也觉得太过了。
希腊是古代诸文明的总汇，又是现代诸文明的来源，无论科学哲学文学美术，推究上去无一不与他有重大的关系。中国的文明差不多是孤立的，也没有这样长远的发展。但民族的古老，历史上历受外族的压迫，宗教的多神崇拜，都很相像，可是两方面的成绩却大有异。就文学而论，中国历来只讲文术而少文艺，只有一部《离骚》，那丰富的想象，热烈的情调，可以同希腊古典著作相比，其余便鲜可称道，中国的神话，除了《九歌》以外，一向不曾受过艺术化，所以流传在现代民间，也不能发出一朵艺术的小花。我们并不以为这多神思想的传统于艺术是必要的，但是这为原始艺术根源的圣井尚且如此浑浊枯竭了，其他的情绪的干枯也就可以想见，于文艺的发生怎能没有关系呢。中国现在文艺的根芽，来自异域，这原是当然的；但种在这古国里，吸收了特殊的土味与空气，将来开出怎样的花来，实在是很可注意的事。希腊的民俗研究，可以使我们了解希腊古今的文学；若在中国想建设国民文学，表现大多数民众的性情生活，本国的民俗研究也是必要，这虽然是人类学范围内的学问，却于文学有极重要的关系。一九二一年八月十六日。
近代波阑文学概观　［波阑］诃勒温斯奇
一　实证主义之来
二　复归于民族主义思想
三　自然主义的初现
四　自然主义的进化——主观主义与印象主义
五　颓废派
六　复归于大艺术
七　现代主义
八　新传奇主义的产生
一八四八年的全世界的民族感情的爆发，将波阑的空气惊动了。但他并没有欧洲的什么重大的政治变动做他的结果，也没有放松了波阑对于传奇思想的爱着；这思想在那几个伟大的国民诗人沉默之后，虽然渐渐的将要沉到地下去，却还使波阑在他心里保有从速能够恢复自由的希望。这是一八六三年革命的悲惨的失败，才从人民的眼上撕去了幻觉的蔷薇色的绷带，将精赤的现实给他们看。这灾变未曾杀死了民族的精神，但是为母国而流的血河，伊的最贤良的儿子们的不在，或在监狱里朽腐，或被流放，走着长而曲折的路往西伯利亚去，这却使民族的形质的力很衰弱了。多年的虚脱与切要的恢复期过去了，他才能回复转来，再做他的工作，在一个新的口号之下；这口号便从孔德（A. Comte）的实证主义借来，在波阑人民的困倦了的心里立即得到一个现成的反响。传奇主义被实际的理性的力推在一旁了；在“实证！”这一个绝对的命令词的影响之下，科学变了实利的，政治变了清醒的，而且一切都变了实证的，便是诗也如此。
这时期的最著的代表，——现今还生存着——是斯温妥柯夫斯奇（Alexader Swietochowski），理性和人权的选手战士。他是一个好著作家，但是一个更好的时事评论家，他的影响在波阑人的心里是很深的。但是他的一代里不能夸示有一个天才，一个英雄。要等民族的脉搏转快，文艺聚集了精力，再在太阳面前展出他雄大的枝干去，这其间已经经过了好几年了。同时这占着势力的实证主义指引人心向着科学的研求上去；在尔伏夫（Lwow）与克拉科伐（Cracowa）着手的历史研究得到很重要的结果。一八八〇年顷在美文的区域内，克拉绥夫斯奇（J. I. Kraszewski）仍旧占着不可争的势力。这非常多产的著作家并不是鹰的种族，但是倘若他没有别的长处，我们也应该感激他，能阻止法国廉价的小说涌入的洪流，将他自己的小说来替代，其中都浸透了对于民族与其历史的热爱，因为他于历史一门本是精通的。
实证主义在阿什式珂（Eliza Orzeszko，本名Orzeszkowa）得到他的一个最好的代表。伊的小说都是对于进步，知识与义务的理想的赞美歌。伊有伟大的直觉，能够攫住那时正在发生的波阑的社会主义的特性。伊的《末伊耳蔼淑福微支》（Meir Ezofowicz ）一书，是给犹太人里面的“人”做辩护的。
察哈略绥微支（J. Zacharjasiewicz）给我们以假进步的小说，所说只限于家庭道德的一个小范围里。在这时期，反抗假道学的倾向及听天由命的风气的极少数的著作家之一，有耶士（T. T. Jez），他死于一九一五年，逃亡在瑞士。在他的许多著作中，讲南斯拉夫的几种小说，特别动人。伽利奇亚（Galicia）的进步派里，最著名的是巴路支奇（M. Balucki），以下级的中等阶级为自由与胜利的社会原子的忠诚的仆役。讥刺与机智的拉谟（Jan Lam）也是同阶级的理想的辩护者，但有比他更广阔的理解。
现代波阑诗坛的大人物是亚斯尼克（Adam Asnyk），有优美纤细的感情，但不是什么雄健的性质的人。他在少年时代曾做过觉得自己的力量的灵魂的梦，但在波阑末次革命，他也曾与闻，及失败之后，心里发生了一个深的变化。他于是用了美的水晶似的音乐的抒情诗，将他长年的论理的冥想发表给他的故国。但这是科诺布尼支加（Maria Konopnicka），波阑最大的女诗人，在诗人的竖琴上添了一枝新弦：便是现代意义的“平民”。伊的伟大的才能造出许多美富而且各式的文学作品；最近的《在巴西的巴耳札尔先生》是一篇平民的史诗，正如密支该微支的《泰调斯君》（Pan Tadeüsz ）是贵族的史诗一样。他不但是文学界的一块界牌，又是民众文化上的标境的标柱；他表示这民族已经超出阶级精神之上，而且容纳平民到全灵堂（Pantheon）里去了。
在实证主义衰颓与失败的这时期，其余的诗人是戈木列支奇（W. Gomulicki），唯理主义之子，所谓高蹈派的第一个显著的而且最优雅的代表；扬珂夫斯奇（Cz. Jankowski），一个极妙的抒情诗人，朋巴赫（Baumbach）与哈纳（Heine）的同辈的精神，只没有哈纳的针刺的毒；乌尔朋斯奇（A. Urbanski）与勃梭淑夫斯奇（K. Brzozowski），都是英雄事业与殉道的咏歌者；还有斯退贝尔斯奇（W. Stebelski），也可以注意，因为他著作里发现那最初的歌调，便是在文学进化的程序上后起的颓废派的先声了。
这时期的戏剧，并不能证明在戏曲家中间，有一个大作家的存在。但是苏伊斯奇（Jozef Szujski），一个历史家，若干重要著作的作者，又做大学教授，这些职务却并没有使他与文学疏远；他做了几篇历史剧，充满着没有希望的苦味。其馀的剧场的各方面，都被庸众所占据了。音乐喜剧（小歌剧）与滑稽剧有一种法国风味，喜剧有人生的深厚的灰色的现实，却不能因了著者的才能的光辉而眩耀。
在实证主义的阴冷的时代，乡间贵族的全体，因为俄政府的政策所造成的经济恐慌的缘故，搁浅在都市的步道上面，不得不蜕化他们的皮壳了；但是在一个雇员或工程师的新的外形的里面，还宿着昨天的贵族的灵魂，和他一切丰富的本能和传统；他们对于过去的崇拜，和民族特殊的爱好，自然的使他们撑破了自己批评与实利主义的外皮了。这不可免的反动来了，便替显克微支（Henryk Sienkiewicz）造成必要的空气，使他能完全发达他强健的个性。在他早年的小说里，民主的与进步的模型是他所喜写的，但一听到对于实证主义的抗议的时候，显克微支转向过去，将他的财宝很华美的摊开在国民的前面。他的三部作《火与剑》（Ogniem i Mieczem ）《洪水》（Potop ）《伏洛提约夫斯奇君》（Pan Wolodyjowski ），并不是书，乃是大的功业。民族正在想望激刺，喘着想得更完足的呼吸，于是他们得到了记忆与狂热的幻景的一阵旋风了。虽然他的英雄只是常人，不是哲学家的种族，但这无比的艺术家将他们造得如此异常的可型的，所以他们现在生活在民间，当作无疑的历史上的真实。他在引动最深的情绪的艺术上，是一个能手，正如读过他的短篇和篇幅较少的小说的人所知道，但他是一个太大的造型美术家，在现代心理冲突的旋涡里去寻求理想，未免不大顺利了。他的小说《无宗旨》与《波阑尼支奇的家族》的本质的价值，只在他巨大的才能，这便使《无宗旨》成为心理描写的杰作，虽然这违反了他的本意，是一个恋爱的而不是信仰的悲剧，正如《波阑尼支奇的家族》是这时代的一切精神原子的尝试的综合，想从中去发见一个方式。在他重复回到历史的范围内的时候，他创造了两部杰作，那世界著名的《你那里去》（Quo Vadis ）和《十字军战士》（Krzyzacy ），都是有雄大的规模，嵌镶着许多不可言说的美的宝玉。《十字军战士》是一篇恋爱故事，在波阑与日耳曼主义相抵抗的历史背景上，很巧妙的绣织出来。这是显克微支的极大的特色，他使言语到了强力与纯净的顶点，使用他们同画家使用绘板的颜料一样。他从眼里通过，在心上作用；我们差不多可以说，他用这样强健的笔写字，正象是玛台珂（Matejko）的画笔，而且他的笔锋这样的有力，正如密凯阑该罗（Michaelangelo）的凿痕。诺布尔（Noble）赏金和国民赠与的一块土地，不过是对于他才能的世界的赏赞的一种微弱的表示罢了。
一八八三年以后，华骚（Warszawa，正译伐尔撒伐）归呼耳珂（Hurko）将军和他的妻玛里亚·安特来夫那（Maria Andrejevna）所统治。扬古利阿（Jankulio）那时为检查局长，大振暴威，亚布赫丁（Apuchtin）是波阑教育省区的监督。于是歼灭一切波阑的事物的行动就此开端，——列忒伐（Lithuania）的流血，波特拉绥（Podlasie，地名）的绞杀，更进一步，一八八五年毕士马克（Bismarck）在他的反对波阑的风狂里，举起“剿灭”（Ausrotten）的叫声。这激动了波阑的民族精神，一直到了底。乡间的平民首当这迫害的冲，便成了纯粹社会的同情与关心的目的物。一种运动于是发生，凯斯布罗微支（Jan Kasprowicz）在这里得到他的灵感，在文学上表示出真的农民，笨重而强壮，他的宽阔的胸中充满着他的土地之爱，他的全身的纤维都将他和土地缚住了。
这个时期养成一代坚忍勇武的人，用尽气力来支持他的大的工作，并不选择工作与自己的力量相当。那里是那比耳斯奇（Napierski），自己的回想的分析者；少年的猛烈的气质的诗人诺微支奇（No-wicki）与年摩耶夫斯奇（A. Niemojewski）；那里是式曼斯奇（Adam Szymanski），他的散文故事有西伯利亚流人歌的哀愁；又有那乐观的普路斯（Boleslaw Prus），本名格罗伐支奇（Alexander Glowacki），是一个伟大的造形的才人，实证主义的门徒，——但这派的束缚过于狭窄的时候，他也摆脱了，——精密的科学的老手，有强盛的男性的感性的文人，他所作的《哨兵》（Placowka ）和《回波》（Powracajaca Fala ）都是感情的综合；同样的综合法也见于《泥人儿》（Lalka ）《法老》（Faraon ）诸书。《法老》是叙述少年君主想在古来承认的秩序之下，应用他那高上的正义理想之无效的努力；这部书已经遍译成欧洲各国文字，在这书里普路斯可以说是达到完全的内面的和谐了。
著名的画家与文人微忒该微支（S. Witkiewicz）的强烈的著作《我们的艺术与批评》，用了非常激烈的声调，打着斯丹达尔（Stendhal）巴尔札克（Balzac）佐拉（Zola）陀德（Daudet）和莫泊桑（Guy de Maupassant）名人的旗帜，给自然主义的友人将门摏开了。自然主义的思想，便牵引许多有大才能的人，如提伽辛斯奇（A. Dygasinski），在他的小说与故事里，一切都由自然引导，足以证明他具有科学家的头脑与诗人的心。札波尔斯加夫人（Mme. G. Zapolska）在伊描写大都市的神经病状态上，也是自然主义的，在新传奇派的潮流未曾将他带去之前，西该丁斯奇（A. Sygietynski）的客观主义和解剖的法则也使他与自然派相连；属于同派的还有那任运的忧郁的阿斯多亚（Ostoja），和涅士微士奇（Z. Niedzwiedzki），厌世的人间兽性的告发者。
对于实证主义之战的最后的返响，又出现在耶思开诃因斯奇（J. Teske-Choinski）克勒诃微支奇（A. Krechowiecki）罗特什微支（Marja Rodziewicz）的小说与伐勒夫斯加（Cecylja Walewska）珂狭该微支（W. Kosiakiewicz）的短篇里；但是珂狭该微支的写实却成为沉闷而且平凡了。
自然主义有一种好处，使作者必须绝对的诚实，而且对于他所讲的事物须有透彻的知识；但是要包括人类灵性的高低深浅，他不免太狭窄了；他不能照着他初步时期的情状持久下去，于是从这非人格的客观主义，进化到印象的主观主义了。在这种形式之下，自然主义多为最有才能的文人们所采用。
绥威尔（Sewer）在各种的题材与思想里边，表现出波阑乡村之美的一种非常微妙的感觉。
莱蒙脱（W. St. Reymont）是极广大的元行的天性的人，最能感觉特殊的现象，最爱元行的纯粹的诗。他的理智的人物的描写，未必全然完美，但在《乡民》（Chlopi ）里边，他的波阑乡民的灵魂和那由于爱他们的田地而来的爱国心的有力的描写，却有着壮大与刚强，同他们周围的元行一样。这著作已经译成英法德三国文字了。这次的大战阻止了他最后著作的发刊，书名《一八九四年》，他用了有光辉的言语描画波阑末次分割的时代。
什朗斯奇（Stefan Zeromski），一个巨大的才人，他能吸收传奇的英雄主义与实证派的信仰的原质，并在一处。他的著作里颤动着他一代的苦痛与艰辛的声音。在他的微妙而锐敏的感情上看来，恶是世界的实体，魔是胜利者；而义务的本能，在他是英雄主义。高上的理想，猛烈的气质，时代的恳切的研究，在他的《灰烬》（Popioly ）中谐和的调合，再没有更好的样本了。
息洛绥夫斯奇（W. Sieroszewski）是一个集中的结晶的强健的人。他的人物都感到他的对于自然与人的信仰，有造象的力与静。他的流放，供给他丰富的材料，去造作优美雕成的宝玉，这便是他的西伯利亚的故事。他的《西伯利亚的脱走》已经译成英文了。在《倍纽夫斯奇》（Beniowski ）里，他力说人智克服堪察加（Kamtchatka）自然的蛮荒的力，以及这十八世纪的流人区域的各种可怕的事情。
这些印象派的散文家的活动正是很有生气的时候，在诗的方面却感着新理想的需要和对于大艺术的怀慕。只是那时在这区域内彷徨的有才的诗人，觉得不能十分满足了。罗所夫斯奇（S. Rossowski），阿尔阿忒（Or-ot，本名Artur Oppman），那颇仑崇拜者的渐就消灭的世界的画家；微什比支奇（St. Wierzbicki）与格林斯奇（K. Glinski），两个传奇主义的子姓，和那优美微妙的模……斯奇（Adam M...ski），都有着能发好音而只有一弦的琵琶。
正是这时候，同在法国一样，多弦的诗人的灵魂上也报起颓废的时辰来了；他们不在自己胸中去寻求，却往外边的世界各方面去求感兴，于是便如阑该（Antoni Lange）那样，成了古董家，只有形式而缺少实质了。有些作者如倍耳芒忒（Belmont）曼珂夫斯奇（Mankowski）和同勃罗夫斯奇（Ig. Dabrowski），都可以称为所谓“无宗旨”的人们。
在这“世纪末”（Fin de Siècle）的困惫的哀愁的中间，一种新文化的影象约略的可以从诗人弥里安（Miriam）的宣传中看出；他本名布什斯密支奇（Z. Przesmycki），一个唯美的思想家，神秘的一元论者，他的艺术以美忒林克（Maeterlinck）与都布勒尔（du Prel）的思想为基本，但是现代对于不可得的幸福的仰慕之情，在推忒玛耶尔（K. Tetmajer）这里，得了最动人而且最痛切的表现；他是达忒拉（Tatra）山的诗人，但他不特在诗里，还在他的达特忒那的故事里，也表明他是一个伟大的才人；最近的小说《那颇仑的史诗》对于那有名的莫思科进兵事件，给予一种新的光，在这书里他的才能可以说是完全发展了。
这时候在克拉科伐养成了一代的少年，他们对于古人投下了挑战的手套。现代主义是他们的口号，但是这新倾向的实质，他的主要的理想，是在诚实的表现那当时的真感情。这新运动的在华骚的前卫是理兑尔（W. Lieder）珂摩耳尼支加夫人（Mme. M. Komornicka）和耶伦多（C. Jellenta）。克拉科伐的一群，从印象的现代主义变到个人的现代主义，不久这一派的人日见增加，又感到密切联络的必要，于是在一八九七年，息契班斯奇（L. Szczepanski）组织《生活》（Zycie ）周刊，所有现代派的人便都聚会在这旗帜底下。这周刊本是继续十年前弥里安在华骚所发刊的《生活》的，现在着手于“霉烂的文学空气的消毒”。所有有志的人们都在那里：弥里安，推忒玛耶尔，凯斯布罗微支，耶伦多，珂摩耳尼支加，和近时的儒拉夫斯奇（J. Zulawski）吕兑尔（L. Rydel）微什珂夫斯奇（Wyrzykowski）沛顺斯奇（W. Perzynski）偏珂夫斯奇（S. Pienkowski）阿尔堪（W. Orkan）米阑陀拉（Mirandolla）与拉达（A. Lada）。后来布什比绥夫斯奇（St. Przybyszewski）也随即加入，他以前住在德国，因了他的德文著作曾得到桂冠与广远的名闻。
《生活》的编辑移归绥威尔的手里，继他的是布什比绥夫斯奇，少年波阑的最有才能与势力，最是强健的代表。这有锐利的理智与精神的心意的人，推重心灵在头脑之上。在头脑万物存在于时间与空间之中；在心灵，只有万物的观念存在，不为空间时间所限。他所努力想得到而表现的，便是这万物的心灵。他著作里的精神的力，在波阑文学的发达上有很强大的影响。这一个作家现在是沉默了，在他的旗纛上时间已经加上他怀柔的手迹，使他略略褪色了；但布什比绥夫斯奇的影响，使文学上加了一种如此深邃的思想的原质，自此以后诗界的象牙的门，便对于理智的凡庸者永远关闭了。
波阑文学上的现代派运动，正与内部社会的重要的变化相合。贵族阶级失了他的特权，那都市的原子，即中等阶级 占了优势，于是文学上曾占有一种位置的风俗画，——乡村贵族的故事，和那疏放的科白与古风的诙谐，——也就消灭了。作这风俗绘的最后的人，是拉斯珂夫斯奇（K. Laskowski）康特拉多微支（S. Kondratowicz）与所尔丹（A. Soltan）。格鲁绥支奇（A. Gruszecki）的才能在这一群之上，只是他的贵族的世界太腐败了，不能与现实切合。
淮生诃夫（Jozef Weyssenhoff）生活在完全别一个世界里，——高上的门第，佳良的教养的世界；优美的神经，微妙的美的教化的世界。他自己是一个极优雅的天性的人，他的老练的伎俩，不可及的艺术的方法，和显明的小心底下，却隐藏着一个因了土地与其人民的爱而猛跳的心。他用了美妙的琢成的语言，引动人的各种的情绪。他的小说《陀勒伽事件》（Sprawa Dolegi ）和《波特非列布斯奇的记念》（Zy wot i mysli Zygmunta Podfilipskiego ），都极美妙，但他的才能的花，在近作《貂与处女》（Sobol i Panna ）里面，才是满开；在这书里他写佃猎的诗的一面，并且表示他对于景色的深的叹赏，以及少年感情和人性中高贵的冲动的聪明的理解。在他所有的著作中间，贯穿着一缕的讽刺，同作者自己一样的微妙。他可以和法朗士（Anatole France）相比，倘若法朗士也有淮生诃夫的感情的深度。
布什比绥夫斯奇和他的一群的影响，或者更可以持久，倘使他们的个人主义不是这样的将艺术与人生完全分离，在他们觉到因这睽隔而生的衰弱征候以前。这群诗人中最有才的沛顺斯奇诉说道，——
“我入世去没有少年的信仰，
也没有希望的阳光照我的灵魂，
年月旋转过去了——这样的多而且缓，
夜里走过我的暗黑的房间。”
勒凡陀夫斯奇（K. Lewandowski）与勃梭淑夫斯奇（St. Brzozowski）的颓废的著作，以至勒息清斯奇（E. Leszczynski）的精妙的细工，也都带着同样的印记；只有儒拉夫斯奇独自寻求新的综合。在这个时候，凯斯布罗微支的才能又回到地上来了，而且这正同古代的安泰阿斯（Antaeus）一样，他同地面一接触，他的诗的人格便又回复了力气了。
在这以后的艰苦时代里，自己保存的本能又驱使波阑人在民族思想里去求援助。对于外国诸神的稽首不能使诗人们满足了。于是吕兑尔先生尝试剧场的国民化，采用波阑的寓言入戏剧里；但是他高上的艺术的教养，没有适当的创造的想象求助成他。推忒玛耶尔分析他自己的心灵，发见了“波阑圣者”的必要；什朗斯奇，莱蒙脱与凯斯布罗微支也都直觉的感到，遂专心于描写景色，人民与波阑的困苦。息契巴诺夫斯奇（St. Szczepanowski）于一八九七年牺牲了他的议院的前程，来到克拉科伐为民族事业尽力，在他的《波阑的理想与国际主义》上，发表国民感情的声音。他的热烈的诉苦，唤醒了各人心灵的底里睡着的传奇精神了。于是出了那微斯比安斯奇（St. Wyspianski），他是波阑民族的天启。他选了剧场作中介，借此可以使人得闻波阑的新传奇的诗；他用了动人心灵的音调，表现那些最深的民族的情绪。民族的神话是他的材料，他将这些神话用了他所有的天才的力，转变成了悲剧。他在《步队》（Legion ）里表示波阑民族的怀慕的综合，在《婚宴》（Wesele ）里表示其对比。从各方面看来，他都是一个特殊的现象，他本从绘画艺术的世界而来，在那里他的工作是存在颇短的，但是他的造诣也证实他的才能的广大。他是一个彻骨的艺术家，美与纯净的爱好者；而且他的才能的范围是如此之大，这使他能够直降到自然主义的底里，又从那里升到最崇高的象征主义的绝顶。他用了同样的力，描出一写实的景色和实世界以外的幻象。微斯比安斯奇的著作，全在感兴的电光一瞥中构造成形；他又加以雕琢推敲，时时用了他高上的批评标准的试金石去试验。死亡使波阑文学失他太早了，但他的精神仍然存在，也将永远存在，像一支火柱，作民族的照暗与引导。他在波阑诗界上画了一个时期，创始了新传奇主义时代。在他的吹息之下，颓废消去了，民族的灵魂于是复活，诗便成了民族化了。
从他所播种的种子里，出了一群少年的力的崇拜者；阿尔堪和他的达忒拉山麓的丘陵的歌；丹尼勒夫斯奇（Danilowski）和他的净，善与得救的幻象；有布罗美透斯（Prometheus）的灵魂的斯达夫（L. Staff）；弥靖斯奇（T. Micinski）有天赋的异常而且独创的诗的组织力，却不像波阑的传奇派，而与比利时或荷兰的神秘派更相近了。他的同伴都是鹰类；倘若他的飞翔要比微斯比安斯奇的为低，但他的却也更持久而且更平均了。
近来的波阑诗的大的道德的影响，并不由于他的教训，却由于高上的艺术的价值。我们读这样杰作，如推忒玛耶尔的《在王的湖上》，布什比绥夫斯奇的《海边》，什朗斯奇的《魔报自己的仇》，凯斯布罗微支的《震怒之日》（Dies Irae ），微斯比安斯奇的《步队》，弥靖斯奇的《察诺比来的槲树》的时候，我们飞翔得这样的高，所以不复看见地面上匍匐着的一切东西，渐渐觉得那善之神所欲造成的自然与人生，是怎样的美与安静而且兴奋的。但是那也只在高处，在我们的灵魂与宇宙的谐调和合颤动的时候，这才能够感到。
波阑借了文学，对于世界指示出伊的不可尽的活力。伊的精神的造就很有贡献于世界的文化，这只等世界自己去利用那展布在他前面的宝藏了。
附记
这一篇原是诃勒温斯奇（Jan de Holewinski）所著《波阑文学史略》的第五章，原题“自一八六三年革命至现时的波阑文学”。原书系用英文所著，一九一六年初版，为波阑报告委员会所刊行的甲种丛书之一。一九二一年八月二十五日附记。
现代戏剧上的离婚问题　［美］强特勒
一
现代戏剧上所表示的，结婚生活的重要问题之一，正是离婚。什么时候取消结婚，与什么时候结婚，一样的是个问题。戏剧上关于这件事情的讨论，还远在小仲马（Dumas fils）与奥吉耶（Augier）的时候；更近一点，可以在沙耳陀（Sardou）的琐屑的离婚者和易勃生（Ibsen）的严肃的剧本中听到。当娜拉在玩物之家的末场决心离开伊的丈夫的时候，伊宣布了妇女独立的模范的宣言了。
娜拉的理论很是简单：我们在正式的结为“婚姻”关系之先，必须学为独立的个人。但是伊的行动是否聪明，不免要招人家的疑难。倘若娜拉没有子女，伊的离家还觉得少有可以非议的地方，但是伊理由不很充足的自认是不适于为母，承受了伊的自私的丈夫在发怒时候宣布的判词。伊不曾想到，便是在教伊的子女成为个人的这件事里，伊也可以学为独立的个人了。
然而在易勃生一方面，他对于德国剧场监督强迫他加上去的那个团圆的收场，很是怨恨，这也是无怪的。他想要竭力主张结婚上的个人主义之必要。他除了使娜拉离开家庭丈夫和子女以外，再没有别的方法，能够如此有力的表示这个主张了。伊所做的事，在人事上或者是不智，但在戏剧家的观点上是必要的。易勃生在群鬼里提出一件更触目的结婚的不幸，指示妻子不能离开伊的坏丈夫的结果。但是在易勃生这样是认离婚的义务以后，现代戏剧对于这问题的倾向，却是明显的又有改变了。在过去的十年里，（案指一千九百年至一千九百十年之间，）严肃的剧作家的意见，几乎都加入反对离婚的那一方面去了。其中的一个缘由，或者是由于劝告离婚似乎是多事了，因为事实已经增加的那样的多。剧场上为求新奇——倘若并非为求道德的效力——所需要者，是一种结婚生活上的双方忍耐的教训。因为真实的离婚逐渐增多，戏剧家便力言离婚只是最后的手段了。有几个人特别提倡男女应该宽恕；有几个人想指示出离婚的无益或其悲惨。在这两方面都是对于易勃生早年所主张的结婚上的个人主义的一种明确的反动，便是在他自己的最爱的戏剧我们死人苏醒时的里边也曾说及了。
离婚的愚事，在大陆的加布（Alfred Capus）巴尔（Hermann Bahr），英国的比纳罗（Arthur Wing Pinero）的戏剧里，轻轻的说着。白里欧（Eugene Brieux）与海耳浮（Paul Hervieu）又主张力避离婚，以免损坏互相争斗着的父母的子女的生活。这两个人的戏剧都劝夫妇们应该对于人间过失有宽大的容忍，一种忍耐结婚的忧患的必要，不可急遽的奔向我们所不知的在离婚法庭里及其外的别人。斯忒林贝格（August Strindberg）力说因求离婚而引起的悲惨，以及因此而生的可怕的结果；海尔浮更微妙的构成离婚的无益的一例，表示一个女人和丈夫离婚，转嫁别人，后来一半由于习惯，又回到前夫这里来，得到悲剧的结局。布尔及（Paul Bourget）将海尔浮剧中的一个提示更扩充了，反对离婚与再婚，以为是反宗教的。这些只是现代戏剧中对于离婚问题的表示的重要的例，但如详细的考察起来，也就足以应用了。
二
我们先来考察那使离婚不必要的，对于结婚上不信实的一种宽容的态度。这种态度的最好的例证，是在加布的《喜剧两派》（Les deux Ecoles ）的里边。这篇剧本技工绝好，同泡沫一样的轻，而且真正是巴黎式的，这里边的基础的寓意，由女主人公的母亲说出。伊说，“女人不应当去探听伊是否被骗了。我们是比我们的丈夫一切都太高尚了，犯不上为了这些事情去劳心。而且男子们也不值得我们去这样的重视他们的过失。任他们去欺骗我们罢，倘若他们喜欢。至于我们呢，我们应该不但只是怀疑，而且应该是轻蔑的无所知。”
儒朗夫人宣传这个愉快的主义，其时伊的女儿亨利忒正预备和丈夫离婚，因为伊查出了他的秘密，虽然，这其实只是许多回里的一件罢了。爱德华真实的爱他的妻；但是像式尼支勒（Schnitzler）巴尔的剧中的主人公，容易感受裙裾声的影响。离婚以后，他更随意的行动了。但他与亨利忒又互相恋慕。虽然伊决定嫁一个端方的市议员了，偶然在珈琲店里遇见前夫的时候，却又很是喜悦。伊辩解说，离婚不必要造成仇恨；便是旅行中的同伴，别时也握手，而且互感着一种亲善的情。那么，近来同住一起作过夫妇的人，为什么不可以〔互相亲善〕呢？
爱德华同亨利忒一样，回顾旧时的情形，很是怀慕。于是他又时时到伊家里去访问，向伊去呈献恋爱。末后，伊承受了他，将议员遣去，于是那议员也将他的情爱移到爱德华的那个女人亚斯台耳的身上去，以为被爱终要比被佩服更好。亨利忒知道伊的所佩服的人是这样的不诚实，也只是一笑。既然男人都是相似，为什么要掉换呢？伊对丈夫说，“我现在将同我的母亲一样；我将不再去探听了。你欺骗了我的时候，我只请求一件恩惠，便是不要告诉我。”
亨利忒的母亲，的确是满足的一个模范。这是伊，把这件事情坦白的对亨利忒说明了。世上有两派的丈夫，愚钝而端方的一派和活泼而不可靠的一派。“是的，两者之中没有一派可以使你成为最幸福的女人。但是你仅能很好的生活着，即使不是最幸福。而且这也是一个大的不公平，倘若一个女人比其余的更为幸福了。”
离婚之后使夫妇重行结合的这个圆通的宽容的精神，在巴尔的《音乐会》（Das Konzert ）里使得那妻并不想到离婚，——这一篇喜剧不但在德国很是盛行，在美国也曾经迪忒列克斯坦编演过。一个天才的音乐家的妻爱护丈夫，而且对于他的想在别的多情的女人们身上去尝禁果的小儿般贪饕，也是同情。伊饶恕他的小小的许多不诚实的事情，相信他虽然暂时游行到那恼人的不识者那里去，将来总会欣然的回到伊的身边来的。但是事情变成太复杂了的时候，伊坚决的行动，并不抛他去，只是拨除他对于那人的迷恋，将他更密切的束缚住了。那天才假装要去开一个音乐会，同着别人的妻离开了都市，女主人公和那被弃的丈夫跟着他们走，装出互相爱悦的模样，使他们悟出自己所做的错误了。这个局面是很陈腐的，——近来麦开（Percy Mackaye）在《反对结婚》（Antimatrimony ）里也曾用过，——但是幸亏有那细心的性格描写，所以巴尔的编排是很可佩服的。天才对于他的妻当然是妒忌起来了，他将伊的好处，和他当时的情人的缺点相比较，终于情愿被带回到羊圈里来了。据这戏剧家的意见，在妻的一面，只要有一点诙谐，手段和放任，便能免避所有离异的十分之九了。
比纳罗在《怀疑的恩惠》（The Benefit of the Doubt ）里更庄重的指示出离婚的错误。在这里并没有真的不诚实的事情，只是女人（阿列苻）猜疑丈夫（亚林罕），请求离婚。因为证据不足，这件案免诉了，判事对于被告的女人（谛阿菲拉）给伊一个“怀疑的恩惠”。但是这一句话和判事对伊说的一番训论，将谛阿菲拉的名誉败坏了。伊的丈夫拒绝伊再在社会上活动，补救这个丑名，而且他的对于伊的猜疑，这时候才说出来，逼着伊急忙的去投奔别的男人（亚林罕），预备投入他的怀中去。但他当初不过偶尔和伊挑逗，所以并没有收留的心思。而且，他刚才同他的妻和好了。要对妻子表明他的清白，他许可伊躲着偷听他和谛阿菲拉的会见。在这会见之中，亚林罕的品行是洗清了，但谛阿菲拉逼得无路可走了，忽然提出伊未曾梦想到的一种办法，便是伊和亚林罕可以私逃的。偷听的妻走了出来，谛阿菲拉昏晕过去了。
两家重复团圆的一个新的障碍，这样的又加上去了。阿列苻更妒忌谛阿菲拉了；谛阿菲拉恨阿列苻的侦探；而且亚林罕也生了气，因为伊躲了这许多时候方才出来。但是这些结子立即解散了。亚林罕与阿列苻重复和合，谛阿菲拉在回到丈夫那里以前，先去访一个主教的妻，便是伊的姑母，以便回复伊的社会上的地位。
这篇戏剧在气味与意义上都是世俗的，虽然他的寓意比加布与巴尔的更要高一层。比纳罗想叫我们非难阿列苻的愚行，因为伊没有确实的证据去求离婚，以致造成丑闻，逼迫一个无辜的人几乎犯了罪过。但是将这戏剧当作一种宣言书去看，却有困难的地方，便是在阿列苻以及谛阿菲拉的丈夫推想阿谛菲拉的不贞，也是不能非难的。或者我们猜疑比纳罗做这篇，重在第二幕末的那个有力的场面的发展。并不重在里边的主义，也未可知。这一场的顶点特别有艺术的价值，因其不用言词，却在有效的姿势之中将他表现出来。
三
在比纳罗的怀疑的恩惠里，离婚是免掉了，因为妒忌的妻没有确实的根据，可以达到目的。在白里欧的《须什忒》（Suzette ）一篇里，案情正是相反；这多事的妒忌的是丈夫，他的对于妻的反抗是由他的家族里的偏见所养成的。因为两亲争闹所给与小孩的不良影响，这局面更加紧急了。临末，终于得到和解，因了母亲对于小孩的爱：伊怕要败坏了须什忒的生涯，所以情愿将伊放弃了。那父亲和他的两亲也就缓和，于是一家重复团圆，幕也下来了。
襄倍耳一家的改变，便是在戏剧里，的确也未免过于突然，而且也并不是毫无私意的。他们知道离婚是有损的，他们对于勒吉尼（Regine）的新的好意，不全出于哀怜，一半是出于打算。而且勒吉尼和伊的丈夫的将来的运命也还不十分确实，因为他们在过去的时常的不和，对于将来预示一种凶兆；襄倍耳一家的喜欢干涉的习气，似乎是已经固定的了。
但是白里欧想教我们从这剧里学到几种教训。因此他很烦厌固执的反覆的表明他的寓意。夫妻要和合，比不和更好；要饶恕，比怀恨更好。两亲最好任凭成了家的子女自己去设法。否则两亲争闹，于小孩很是不幸；在争闹的两亲投到依靠离婚法庭为生的人们的手里去的时候，于他们自己也很是不幸了。这全是什么利他主义，陈腐的话罢了；但是经了戏曲的实例证明，却有了新鲜的力。不过综论全体，这篇剧不免太显明的是一篇问题剧，而且又太是专用那些无聊的人的无聊的吵闹拼成的了。
白里欧在略早的剧里，也提及离婚。第一篇是《离婚法庭》（Le Bureau de divorces ），一个幼稚的滑稽剧；第二篇是较有大望的著作——《出奔者》（Le Deserteuse ），——表面上颇像须什忒，因为他是表示争闹的两亲的分离在小孩上的影响。一个女人离开伊的愚钝的丈夫与女儿，跟着一个音乐家去过风狂般的生活。那丈夫一半是为了女儿的缘故，和女儿的家庭教师结了婚。但是家庭教师虽然仍旧是诚恳的待女儿，等到那出奔者重复出现的时候，巴斯加林（案指女儿）却本能的倾向着伊的母亲。至于努力将对于母亲的敬意灌注到巴斯加林心里去的人，原来就是那女教师。这个结构，正是给比纳罗随后所做的《治他的家》（His House in Order ）里后妻的局面一个暗示了。
对于用离婚来补救结婚的不幸这手段的拒绝，——在白里欧的须什忒里所力说的那拒绝——在海尔浮的更为警策的戏剧钳（Lea Tenailles）里重复说起。一个妻子多年受着家庭专制的迫压，秘密的和一个理解伊的人相爱，所以对伊的丈夫要求自由。虽然他不知道伊爱着别人这一件事，但他将伊看做一个反抗他自己和社会的叛徒。他是冷酷，沉着，自以为是的人。
当时伊勒尼指出在旧离婚律里，双方中的一面的意志便足以破弃婚约，洛贝尔回答说，依照新律须得有双方的同意才行，这个同意，他将拒绝。即使要牵连着他的名誉，他也将把伊抑留着，因为这是他的权利，伊勒尼当初宣言结婚是奴隶，现在却对洛贝尔请求怜悯了。但是他仍是不屈。于是伊便投到伊的情人那边去了。
多年以后，那情人死了，伊勒尼和伊的丈夫同住着，表面总算是和解了，这时候洛贝尔忽然知道，伊所生的小孩原来不是他的。他计画把小路纳送往学校。伊勒尼不肯放掉这孩子，很反对这件事。洛贝尔也很坚持，指着孩子说，“他是属于我，比属你更多。……他是我的；我是他的父亲！”于是伊勒尼便将这事实真相泄漏出来了。
现在这是洛贝尔要求离婚了；他将弃掉那孩子和母亲。两个人都应该离开他的家去。但是这回轮到伊勒尼来拒绝他了。伊告诉丈夫说，他没有别的证据可以证明伊的不贞，除了伊自己的简单的自白。他将连对手的姓名都不能知道。倘若他要，去控诉请求离婚，伊将不承认前回的自白；在公布他的羞耻以前，他还可以好好的一想。
“我们是被锁在同一的铁墩和链子上了。现在你来预备一试这个重量。……我已经独自拖的很久了。”在洛贝尔诉说这是伊的罪过，他本来是无辜的时候，伊勒尼回答说，“我们是两个不幸者，只在困苦中间才有平等的人。
古典文学似的单纯，是这篇戏剧的特色，正如海尔浮的多数的著作一样。一切的余赘都删去了。在末了的一场里，海尔浮并不细写丈夫的力索关于妻子的不贞的证据，只暗示丈夫听到他的妻的自白以后的一种心情。在人生的事实上，丈夫将喧闹要得证据，但是著者把这些都省略去了，因为在他的目的里这都不是必要的。
海尔浮在钳里的对于离婚的态度，与他在别的戏剧里所说的略有不同。他大约反对离婚，或是直接的，如《知你自己》（Connaistoi ），或是含蓄的，如《谜团》（Le Dédale ）。在这一篇里他也主张夫妇结合的不可分解，却力说因此而生的悲惨。倘若伊勒尼当初能够离婚，伊同着伊的密绥耳应该可以快乐的过活了。
知你自己里反对离婚的直接的宣言，是根据于一种高尚的——与轻佻相反的——对于罪恶的宽容。西伯朗大将娶了一个多感性的少妇（克拉列思）做后妻，伊在他的专制底下很顺从的忍受着。伊的境况引起了大将的一个下属（巴威耳）的同情；后来因为一件并无关系的事件，将被发配到远地去的时候，他才说出对于克拉列思的爱。巴威耳大尉情愿往安南东京去，救免那真的犯人，——大将的儿子（约翰）。克拉列思以为不能再见到他了，承认伊也想念着他，那时巴威耳却宣言说现在他不能离伊而去了。便是大将也叫他留住，因为他的罪名已经由大将的儿子给他洗清了。结构的线索的一股，这样很巧的打下了结。第二股用了大将的儿子和同僚军官的妻的事情，搓成了线索。安那爱伊的丈夫（堂西耶尔）但是曾有一次，伊却为约翰的美所屈服了。伊的丈夫要将恕伊了，但大将并不知道那情人的本身，劝他不可饶恕。堂西耶尔应当把伊离异，同他的对手决斗。
在这时候，那两股的线索并合了。大将知道了安那的情人是他自己的儿子。他又发现了他自己的妻也有这种关系。现在事情到了他的身上，他便觉得不能遵行刚才对着别人随口主张的那种规律了。他发怒以后，承受了克拉列思的辩护，悔恨的听伊的陈述，说这是他的冷酷，将伊的心都冻了。伊只为要躲开他，这才向着别人去的。很平和的和解了之后，大将同克拉列思便去劝阻堂西耶尔，不要实行他所公言的离异安那的主意。
“但是你曾经教我，倘若有人偷了你的妻，你将要他的血呢！”堂西耶尔说。对于这句话大将回答说道，“人家因了积习这样的空想，人家因了遗传这样的复述。但是把这事情更仔细的想来，关于我们所已经失却的东西，谋杀与决斗能够偿还他们什么呢？”堂西耶尔愿意听从这宽大的哲理，自不必说了。他将饶恕安那；他们将去旅行而且忘却前回的事情。一时的过失不当毁坏一生的幸福。大将承认说，只要在昨天，他见了堂西耶尔的宽恕，一定还要觉得很是怪异而且卑鄙。他的妻问道，“那么你在昨日是一个更好的人么？”大将答说，“那时我对于自己知道的更少。”克拉列思说道，“谁知道他自己呢？”于是这戏剧就此完结了。
这篇里匀称的结构，很巧妙的组成。堂西耶尔安那与约翰所造成的三角，正与大将克拉列思及巴威耳所造成的三角相称。这其间是巴威耳一个人，当作安那的嫌疑的情人与克拉列思的真的情人，把这两群的人连合起来。他的似乎有点琐屑的地方，在他担承他的朋友的罪这一件勇侠行为里，已辩解了一部分。巴威耳正同克拉列思一样，受大将的冷遇，于是同情的心便将他们牵近了。克拉列思并不是情愿的罪人，伊的承受巴威耳的临别的拥抱正是一件可恕的过犯。安那的更重大的过失，也被搁在后面。在这戏剧前半的开展，很有一种神秘足以引起人的兴趣，但是著者的中心思想特别重要。剧中每场都协助这思想的发展。这事件进行，安排的很巧妙，所以没有显明的势力的痕迹，全篇都合于古典文学的三一律。这件事情一总只有十小时，场面一点都不改变。人物又和古典剧里的相像，是类型而非个性。然而前半几幕里的无可免避的事，都被末幕的慈恕的空气所柔和了。这戏剧的题旨，虽然支配着一切所遇见的事件，却不是突然的闯入的。
在白里欧的一篇戏剧里，我们曾经看到因了小孩的缘故离婚得以免避了。他在别的两篇戏剧里，根据不同的理由，去反对离婚。在《损坏的东西》（Les Avaries ）里，他断言便是丈夫的恶病也不能算作离婚的充足的理由。在都滂先生的《三个女儿》（Les trois Filles Les de M. Dupont ）里他攻击金钱的结婚，但是这结婚既然成就，便又主张必须继续下去了。儒理的父母因为世俗的缘故将伊嫁给安多尼，伊从恋爱的梦里觉醒过来，发见他是鄙吝俗恶，一个小贵族，决意制住伊以供他的娱乐的。伊很痛切的诉说他的自私，因为这将剥夺伊所期望着的母性的幸福了。当安多尼命令伊到伊的房里去的时候，伊警告他不要惹伊，但他力争他的法律上的权利。他说，“我娶了你，……所以我将留住你。阿，你恨我呀！那么你救你自己罢，倘若你有能力。”这样的被挑战了，又挣扎着想逃走，儒理咬了他；他在盛怒里说要报复。
离婚似乎是迫切了。儒理的父亲是赞成的，因为依照结婚条例，伊的嫁资将复归于他。但安多尼的母亲，想要留存这嫁资，宣言无论怎样安多尼都不能要求离婚。儒理是拼了命了，但伊的两个姊妹各凭了自己的经验，劝伊仍旧去和伊的丈夫一同过活。
第一个姊妹加罗林，是一个老处女，伊一生只是希冀出嫁。临了，伊将所有的资产给了伊父亲的书记，想买他来做丈夫，这个结果却只是发见他的爱情久已落在别人的身上了。第二个的姊妹安吉尔，因为早年的过失被逐出在外，已经陷落到深渊里去。现在当儒理声明伊的逃脱束缚的意思的时候，安吉尔警告伊不如留在安多尼那里，免得受到放纵生活的刑罚。儒理在伊的姊妹里见了这两种别的生涯，也吓怕了。伊回到伊的丈夫的那里去，说道，“我先前有过传奇的空想；我看结婚，不照他的真想。现在我懂得了。在人生里必须有让步才行。”
白里欧的对于结婚的坚忍的厌世主义，在损坏的东西里略略缓和了。一个年少的妻子查出伊自己和小孩的健康被伊的丈夫（乔治）所损坏了，因为他在娶伊的时候，不听医生的话，〔没有将梅毒完全医好。〕小孩已经传染了伊的丈夫的病，那妻子所以恐怖而且嫌恶的逃避他了。伊的父亲是一个议员，去访问那个医生，请他写了一张乔治的健康诊断书，以供他的女儿请求离婚之用。但是医生拒绝了，反对这个状况下的离婚。将这样的案件诉到法庭上去，只是把妻与小孩所受的传染公布于世罢了。一切有关系者的不幸，还要因此而增加。丈夫应当宥恕，而且不只是他应负其责。议员在他的女儿结婚之先曾经检查乔治的经济状况，那时他应该也检查他的健康状况才是。关于这一方面的新的习惯非建立起来不可。议员承认了他的错误，但仍是不肯饶恕他的女婿。医生对他说明，他只是比乔治更为侥幸，并不曾比他更为纯洁。乔治是应当被怜悯，被饶恕的。忍耐着治疗，他也可以医好，而且只有他具这个天然的至情，帮助去救这已经染病的小孩。于是那妻父以及妻自己都被劝转，将这不幸的局面修补好了。”
四
在上边所说的戏剧里，除了一个例外，离婚都免避了；至于那例外的加布的两派这一篇里边，妻子终于不要再嫁，情愿回到伊的丈夫那边去。但是现在所要说的戏剧却都是说离婚成功他的恶果随即出来了。斯忒林贝格在《锁索》（Bandet ）里，表示出夫妇在要求离婚的手续上所受的痛苦。在《债主》（Fordring Sagare ）里他更表现出一个离婚的丈夫对于他的前妻和伊的后夫的报复。因了离婚而起的两个丈夫中间的这样冲突，在海尔浮的谜团里研究的更为精密。最后是布尔及的一篇《离婚》（Un Divorce ）说明分离以后再婚的危险，以及教会对于这样的离婚的态度。
斯忒林贝格的两篇戏剧，很是强烈而且不愉快，力写那与“爱”纠缠不解的“恨”。在锁索里，一个中年的男爵和他的妻到法庭来，听候一个少年法官给他们依法离异。他们在法庭等候着的时候，亲见别个案件里的正义的滥用，于是料到在自己的案件里的情形了。他们果然不曾猜错。法官用了他的专门的本领，立即使他们凶狠的互相攻击起来。但是男爵看见他的妻将要伪誓的时候，他努力想救伊免于这个危险的耻辱；在法庭休息的时间，他想同妻和解了。他本该恨伊，但是不能恨，因为他们的小孩是联合他们的一条锁索。男爵说，“像野兽一样，我们互相抓的流血。我们将我们的羞辱摊出去，给那些欣幸我们的败亡的人们看。……自此以后，我们的小孩将不能再提起他的父母，当作规矩的人们；……他将看见他的家为别人所回避，他的老父母孤独而且轻贱，他要逃避我们的时候也一定将来了。
然而法庭继续审理下去，他们的冲突又从新开始了。只在法官和陪审员退去的时候，两造又会在一起，妻子劝伊丈夫赶快到家里去，将小孩子托付给一个朋友，在法庭能够处分他之前。虽然男爵能够将那小孩送往牧师——男爵夫人的一个仇敌——的家里去，法庭判决这一对夫妇应该离异，小孩应该从他们那边拿来，交给陪审员里最愚蠢的两个保护人去养育。
男爵问他的妻道，“你能猜出，——你知道我们是对谁争战着么？你叫他是他是神，但是我叫他是自然。这都是那主，他鼓励我们互相憎恨，正如他鼓励我们互相爱恋一样，只要我们有生命的一颗火花余留着。……我们为什么不结果这两条可怜的性命呢？因为那小孩止住了我们的手。”
男爵夫人说伊将到树林里去叫喊，——“对于神叫喊的自己困倦了，”伊说，“夜来了的时候，我将到牧师的仓屋里找个休息的地方，那么我可以睡在我的小孩的近地。”
“你今夜还希望睡觉么？”男爵问说，“你？”
斯忒林贝格这样的想，以为人类只是本能的玩具，这本能是抗拒而又牵引的。男人与女人将继续他们的性的决斗，他更主张说，即使离婚与再婚之后。在那时候，丈夫的仇恨不但是对着他的前妻，而且又对着伊的恩爱的后继者了。这便是憎恨之研究的一幕剧债主里的局面。在这里边，那个离异而再婚的德克拉是一个梦魔，伊将两个丈夫都魇死了。第一个是教师（古斯达夫）被伊在一部毁谤的小说里枷责示众了。第二个是画家（亚陀尔夫）被伊剥夺了他的友情，意见，意志与艺术的材能。在开场的时候，前夫走来用了浸润的暗示，扰乱后夫的心的平和。后夫隐藏着，窥见德克拉的不贞，在伊投到他的对手的怀里去的时候，他屈服了。但是对手其实只是要求羞辱伊罢了。他将伊推开，笑伊的耻辱。他告诉伊说，“我来取回给你偷去了的东西。你偷了我的名誉，我只有一个方法可以将他取回——便是取去了你的（名誉）。”于是他叫伊对那一个男人去算清伊的账目，那后夫正踉跄的进来，发了颠狂，嘴上满是泡沫。亚陀尔夫垂死的时候，德克拉请求他的饶恕，古斯达夫天魔似的满足了说，“其实，伊也爱他呢，可怜的东西！”
据斯忒林贝格说来，女人的性质是如此的，男人大抵应该是伊的债主，然而又只有强的男人才能向伊讨回这笔债来。这篇戏剧的题目，可以应用在两个男性的脚色身上，但是亚陀尔夫是弱者，只能哀诉说德克拉当他是一个讨厌的债主，很愿意把他去掉；古斯达夫是强者，所以宣言他是一个债主，现在来要求德克拉以及亚陀尔夫的赔偿，因为偷去了他的幸福。
但是斯忒林贝格在这里虽然指示出在离异后再婚的时候将要发生的一个局面，却不曾宣传反对离婚。要寻出这样的对于离婚的攻击，我们须得去看海尔浮的迷团与白里欧的《摇篮》（Le Berceau ）。在这两篇里，正如在债主里一样，戏剧的主旨是说人因为习惯的缘故容易回到先前的夫妇关系里去。但是白里欧与海尔浮根据了这件事实，当作反对离婚的论据，并不像斯忒林贝格的只是叙述两个敌对的丈夫的憎恨。海尔浮的戏剧直接的受到白里欧的那一篇的影响，两面的根本的故事差不多是相同的。
一个女人同不忠实的丈夫离异，随即再婚了。伊的后夫比那前夫更为端方，却不很可爱。当前夫的小孩生了病的时候，伊在林边遇见了那小病人的父亲。因了旧的记忆，因了一种意识，觉得自然已将他们不可分解的锁住，他们便又牵引在一起了。在白里欧的戏剧里，这以后在两个丈夫中间所起的冲突比较的还算轻微。伊因为游移于两者之间，良心上很是困苦，于是决心以后与两方面都断绝关系。伊将住在自己的父母身边，将伊的生命供献给伊的孩子。
但是在迷团里，这个冲突却是悲剧的了。这里的后夫（吉洛木）是一个粗鲁而正直的人，他相信须用体育家的严格主义去养育那弱小的义子。但是小孩的生父（马克思）反对他，想用了诉讼把这小路易收回来，要阻止这样的办法，路易的母亲（马理安）在一个彼此都相识的友人家里与马克思会见，答应叫小孩去访他，只要他取消了诉讼。小孩去访他父亲的时候，却生病了。马理安赶到那边去，足有两个礼拜，日夜的看护，同马克思在一起。旧日的联想复活起来了；对于他们的孩子的爱情又使父母结合，虽然马理安竭力挣扎想忠于后夫，但是在意志薄弱的一刻中伊终于跌倒了。
第二天早晨，马理安回到伊的父母家里，把这事自白了。但是伊的母亲本来不认这再婚是宗教上合法的，所以伊承认马理安的这件事情是不得已的。后夫却不是如此安静。他始而暴怒，继而哭泣，终又发起怒来，他打伊，恐吓说要去杀死他的对手。
一礼拜以后，马理安同伊的孩子，退隐在母家的乡间。其时是晚间，场面是隆尼河上的一个高台。吉洛木来同伊作最后的诀别，伊对他说以后将终身隐居，不再与马克思相见。但是伊才退下去，吉洛木便碰见他的对手了。马克思声称是来带马理安同去的。他说，“你不得不弃了伊，因为伊并不爱你了。至于我呢，我知道是被爱的。”
“你宣布了你自己的灭亡了。”吉洛木回答说，指着下面的深渊。他们两人互相抓住为最后的争斗，踉跄的走近绝壁的边沿，随即不见，掉在下面旋涡里死了。
这是夫妇离异以后的再婚的悲剧，海尔浮说；他借了一个脚色的话，隐示这个悲剧只是上天对于一种亵渎神圣的行为的刑罚。因为结婚是一件神的制度，是不能分解的。那个虔敬的微拉杜伐耳夫人能彀和缓马理安回到前夫怀里来的过失，便因为只有他在教会的眼里看来是伊的真正的配偶。这个教会对于离婚与再婚的反抗在这篇里不过是一个原子，在布尔及和居理所合编的，取材于布尔及的小说的那离婚里，却更特别完成了。
离婚的女主人公（伽布理勒）离异后重婚，过了多年，忽然关于伊的第二次结婚的合法问题，感着良心上的苦痛。一个牧师对伊说，在教会的眼里，伊仍旧是前夫的妻子。牧师说，“这反对离婚的并不是教会，这是我们的主，这是神自己；你不能在神坛上接受他，（指神）同时你就接续的背叛着他了。”
这在伽布理勒是一个难堪的消息，因为伊受了丈夫的感化十二年来没有信仰，但在帮助伊的女儿领受初次圣餐礼的时候，见了这些礼式，又引动了伊的旧日的虔敬心了。那么伽布理勒怎么办才好呢？牧师警告伊不可想同伊的后夫（达拉思）即刻分离，因为这将损害伊的女儿（惹安）的将来了。但是，伊应该将伊的怀疑报告伊的丈夫知道。
达拉思是一个宽容的怀疑家，但许可他的小孩去受宗教教育，只要求将名学和科学加入在伊的课程里边。他的思想虽然很是自由，在他的义子（吕相）想要和一个有过去历史的妇人结婚的时候，他却反对他。那义子恐吓说要去告诉自己的父亲，后来又引了达拉思和离婚的伽布理勒结婚的事来与自己的相比较，扶助他的主张，达拉思听了这个比较便生了气，叫伽布理勒来和伊的儿子理论，但伊只能承认他的批评罢了。伊说吕相因了伊的模范却将得益；而且现在伊自己的家里，伊不得不承认那牧师所说的从离异后的再婚里出来的恶果了。只是伊的前夫刚才死了，所以伊决心对于后夫要求一个宗教的结婚，达拉思不肯答应，他说遇了这许多年之后再在教会里结婚，这不但是自白他们的结合原是一种放纵的行为，而且又去宣布他的女儿是私生的了。在这个争斗里达拉思宣言此后他将依着自己的意见养育那小惹安，把伽布理勒送往巴黎以外，不准伊再对他说起宗教的结婚这件事。
达拉思离开了这喧扰的场面，遇见那个牧师的时候，他便责备他，当他是伽布理勒的背叛的主使者。但牧师却能化恶为善，因为当伽布理勒预备弃去家庭，从伊的房里走来的时节，这正是他命令伊留住的。他说，在教会的意见，伊虽然是不能算作结了婚，但伊现在应该想利益伊的无辜的女儿，想怎样的补救自己的事情还在其次。伊顺从罢，达拉思也会宽和了。达拉思听见了这番训诲，被仁慈所克服了，便握住牧师的手，拥抱伽布理勒。虽然他抱着怀疑主义，他也答应去受宗教的结婚了。
离婚的问题易勃生用了无畏的自由思想，以为是世俗事情的，在这篇戏剧里又变成一个须用宗教的信仰去解决的问题了。易勃生以及别人如与吉耶及费利亚等，都借了戏剧，主张离婚的必要，布尔及与海尔浮却提倡反对。倘若在布尔及的剧里他的论理不是最好的，他总与现代戏剧家的多数相一致，主张家庭——社会的单位的纯一。这个意见的变化或者一半是戏剧上的时风，但也似乎反映出社会思想的一种改变来了。
附记
这篇本系美国强特勒（Frank Wadleigh Chandler）著《现代戏剧之诸相》（Aspects of Modern Drama ，1914）的第九章，题云离婚的问题，现在将他译出单行，所以题目也有点变更了。
一种问题讨论的结果，大抵只是表示每一时地的范围内的倾向，不能有永久的意义，这是大家多知道的。本文的著者也说，现代反对离婚的意见，一半是戏剧上的时样，一半是事实上的反动，所以这篇里所说的话虽然足以使我们知道一点欧洲的这一种的情形，对于中国的离婚问题的解决未必能够有多大的帮助。传统主义大家的布尔及，不必说了，——我相信他的意见与我们最隔膜，虽然很能配那讲名教的先生们的胃口。加布与巴尔等的意见，或者在现社会里也是一种说法。也不免太玩世了。据我个人的意思说来，海尔浮的迷团与白里欧的摇篮里所说的，却是一个重大而且永久的问题。英国嘉本特（Edward Carpenter）在《爱的成年》（Love’s Coming of age ）第六章里说，“人的性情倘若同现在的一样，这样下去，终久将有自然的悲剧，因为一方面觉得他或伊的爱情不曾得到回答，要想分离，而那方面或者不愿意任其离去。”原注云，“这些自然的悲剧里的最幽暗而不可测的悲剧之一，在妇人的方面，或者是这一件事，便是伊第一次委身的男人，无论他的性格如何，总在伊的心上占了一个深密而且不可移动的势力。平常就一般男女而言，非等到彼此有过性的经验之后，几乎是不能完全了解他们自己和对手的性质的，但在女子这使伊能够有选择的力量的经验，却往往就是那注定伊的命运的一回了。”在他的意见固然以为这种办法是不对的，但这在人为的阻力以外，却又含着天然的困难。他在第一章里说，“男女性交的结果，在两人间都会起了重大的物质上之作用和反应，相反变化其体质，今日的学者大都轻视此点，专门注重在生殖；但据我看来，精虫侵入了筋肉的组织，影响于女子的全体，而男子也从女体吸收了极微的细胞；而且即使没有直接的性的行为的时候，也互相交换其交互的影响，以及那更特殊的生殖，这便是传种。”因为这个关系，结婚这一件事，虽然没有如宗教家所想的那样神秘，却也并不如物质论者所想的那样简单，于是离婚的事也就成了困难的问题了。不过这些谈论，总只是纸上的空话，至于实际上的问题又各有特别的状态，解决方法更不能一定，似乎戏剧家在这里也不能完全负这预言者的责任了。一九二二年三月十日附记。
*载一九二二年四月一日《妇女杂志》第八卷第四号，署周作人译。
春天与其力量（演说稿） 　［俄］爱罗先珂
朋友们，春天和我们同在了。他主宰我们的田野和我们的园，他统治各处地方。他还要穿到人们的冷的心里了，还要去敲在黑暗与冷淡里假寐着的灵魂的门。他用了一片绿的天鹅绒的毯盖住我们的田野；他用了美而且香的花装饰我们的园；他使鸟唱恋爱的歌，他使小河低语希望的话，他使柔和的晚风给失望的心带回他的秘密的亲爱的梦。他使我们忘却了长而冷的冬夜的一切的孤寂，冷而暗的冬天的心的背叛；到田野山林里去的每回的散步，对我们展示一个美之新的世界；每个夜间，在那时新月对了疲倦的大地送下他的温柔的银色的接吻，都是一个新的启示！
我相信，你们各人都爱春天，同我一样的热烈；你们各人都比我更明白的知道他的秘密，比我更深的感到他的可惊的美。
但是倘若春天用了美丽的花的毡毯盖住我们的田野，倘若他用了香的花装饰我们的园，倘若他在我们孤寂的心里唤醒新的精力，倘若他对于我们的绝望的灵魂给予新的气力，在同时候他又在海上和高山里，兴起怎样有害的狂风，怎样危险的风暴呵！春天又把怎样的破坏的急流，从那堆积着冰雪经过了许多长的冬月的山里，冲到开豁的山谷里去，他把怎样的灾害的洪水散布于沿河的地域呵！
在每年的春天，有多少船坏在海上，多少性命丧在山里，多少桥被流去，多少水磨和村庄被半毁了。
但是要使得几只船不毁坏，几条性命不丧失，要使得许多桥梁水磨和村庄保全了，——那么我们情愿春天永不会来，带着冰雪的冷的冬天应当永久存留么？决不然的。我们所愿望的只是在全国要造起许多沟渠和蓄水池，让春天的水流到国里最远的角落去，使荒芜不毛的地变成丰饶，那么春天的洪水，正如尼罗河的洪水之于埃及，可以成为人民的大的祝福而不是一个诅咒了。
人类的历史正如任何国民的历史一样，可以分作多少的大的年岁，或大的时代，如我们普通所说；每一个这样的时代各有他自己的春天，以及他的秋天和冬天。
新时代的这样一个春天正在地上的时候，人们的心跳的比平常更快，头脑动作的更活泼，感觉更为锐敏，情感更为强烈，人的道德更为有效，他的坏处和过失也更为厉害了。每个新时代的春天使人类的活动增加气势，将大的精力灌注到人生一切的机能里去。他使诗人去寻求一种新的表现，新的节奏，新的和谐的韵，做他的美丽的诗；他使画家去寻求新的奇妙的色彩，光与影的新的奇妙的配合；他使雕刻家在少年女子里看出美丽的威奴思（Venus，美与恋爱之女神），在少年男子里看出神一般的亚颇罗（Apollo，太阳之神，又是生长和青春之神）；他使音乐家能够把小河的低语和白杨的私语放到快活的谐调里，把月光的温柔的银色的洪流收入不朽的琴歌里去；他使建筑家用了花冈石块唱出崇高的心灵的颂歌，用了大理石和青铜为人类的幸福而祈祷；他使哲学家能够对于人生不可解的问题得到一个新的解决，对于人类的切迫的疑问得到一个新的答案。这样的是人类历史上一个新时代的春天的可惊的力量。但是倘若在人民爱文学，重美术，努力自由的思想与行动的国里，春天能够增补他们的精神，精炼他们的智慧，更新他们的艺术，他又能兴起怎样的暴怒的狂风，在那些国里，专制已经冻住了一切的自由思想，压迫已经止住了一切高上理想的自由的流通。新的春天将兴起怎样的纵肆的忿怒与狂乱的风暴，在那地方，旧的和新的迷信的压制，族长的传统与国民的习惯的专断曾经将镣铐加在人们的心上，使他们不能感觉什么，加在脑上，使他们不能自由的思想；将束缚加在女人的脚上，使他们不能自由的行动，将眼镜加在少年的眼上，使他不能看见比鼻子更远的东西！春天将使怎样的新思想的破坏的急流冲过这样的国土的上面，他将使怎样的灾害的洪水散布于那里，多少青年的生命丧失了，多少无辜的人民死亡了，多少巨大的屋宇毁坏了，在这样坚冻的专制独断与压制的国土的春天里！但是要使得许多青年的生命不丧失，许多无辜的人民不死亡，要使得古代的巨大的屋宇不毁坏，在这样的有古旧的迷信，国民的传统，和各种成见的国里，——那么我们情愿这更新的春天永不会来，情愿专制与愚昧永久留存在这不幸的地球上么。决不然的。我们所愿望的只是去开筑许多新沟渠，将旧有的修得更宽更深，使那新思想新理想的春天的急流可以深广的流进我们的社会的与个人的生活里去，增加一种新的气势和活力。
朋友们，你们觉到我们正生在一个新的大时代的春天么？倘若我们没有听到几许受这新春的感兴的诗人与美术家，我们确已听到了不少的灾害的狂风与风暴，滚过全世界的破坏的急流与洪水了。倘若你感到了新春的微风，倘若你听到了春天的风暴与急流的远远的呐喊，在这时候你正在做着什么，或者预备去做些什么呢？
在每年里，春天是最忙的时节，这是用了犁和锄去工作的时节，是播种子，是种植及迁移花木的时节。我们在春天所播种的，我们在收成的时候就可以收获。全年的幸运都倚靠我们的春天的工作，饥荒缺乏以及一国的别的一切不幸的根也都长在春天里。人类历史上的春天也是如此：每个新时代的春天的工作，严密的决定全时代的发达的界限，他的一切造就与其失败。
朋友们，你们将要在自己的思想的田里播下什么种子呢？那是对于真与美的爱，对于知识的渴慕的种子呢，还是对于习惯与俗恶的奢华的爱，对于名誉与金钱的贪欲，对于安乐与舒服的生活的渴慕的种子呢？
你们将要用了什么花去装饰自己的心灵的园呢？那是诚实温和与逊让的花，还是诈伪粗鲁与骄傲的花呢？
你们将要去种在自己的心的树林里的是什么树木呢？那是同情，爱与友情的树，在他的荫里你可以得到休息，在干枯的日子，在为了你的理想而力战之后，——或者那些树是憎恨，嫉妒与自私的树，他有一天将长大起来，使你的生活和别人的生活都不可堪，而且有一天必将倒在你的身上，给悲惨的生活做一个悲惨的结局。
其次，我想问一声，你们将要在国民的思想的田里播下什么种子呢？都是刚勇，对于正义的爱，对于自由的渴慕的种子，还是卑鄙的等着机会的便宜主义，对于快乐的贪欲的种子呢？你们将要用了什么花去装饰国民的心灵的园呢？那是勇敢坚定正直与诚信的花，还是野心谄媚轻信与自满的花呢？
你们将要去种在国民的心的树林里的是什么树木呢？那是广阔的国际的人道主义的感情，在自己国民间的平等与友爱，对于艺术与科学的爱的树呢，还是那狭隘的民族的妒忌，凶残的竞争，对于弱者的政治与经济的压迫，对于民族的古旧的迷信传统与习俗的执着的树么？
朋友们，正如我们自己的幸福与好运倚靠我们在自己的心里播下的种子一样，我们国民的幸福与好运也正倚靠在新时代的春天所播的种子上。还有一件事情，我想请你们好好的留意：倘若播种的时期已经过去，譬如在夏天或冬天，想去耕田以及下种，这在农夫实在只是白费工夫与精力了，所以同样这也是时间与精力的耗废，如在祝福的春季已过，惯性之干枯与反动的寒气主宰着国土的时候，还想去播种在人民的心里。
朋友们，我想，——虽然我希望我是错误，新时代的春天现今正在很快的过去，反动和惯性不久就将支配全世界了。让我们不要失却时光，让我们去工作，因为只有在宽阔的播下了种子的国里，我们才能希望——不管那些惯性与反动，得到一个丰满的收成，与幸福及好运的一年。
附记
这篇文章是四月下旬做成，经我从原稿中译出。当初是应高等师范学校之约，预备在四月三十日去讲，后来因为那边办妇孤救济会，没有地方，便停止了。适值清华学校学生来招著者讲演，他就答应五月四日下午去讲。等到那一天的午后，叫人到西直门口去找驴子，预备出发，才知道城门关了，又去不成。第三次是法政专门学校的学生请他于十八日去演讲，也已说定了，不料因为提前考试，又不能实行。因了这三次曲折，春天早已过去了，所以，这篇演说他也不再使用，便发表了出来，聊以答三校的诸君的厚意。只是他这篇诗似的演说经了我拙笨的笔译，减去了不少的热情与韵致，这是我对于著者和读者所很抱歉的。
一九二二年五月十六日。
*载一九二二年五月十八日北京《晨报副刊》，署仲密译。
人类一分子　［俄］爱罗先珂
一
我在心里点上了火，
没有什么暴力可以消灭了他。
我在胸中烧着了火焰，
连死也不能将他消灭了。
二
火将点着，尽我生在世上的时候，
火焰也将烧着尽这地球的存在。
我的名字是人类一分子，
火的名字是人类的自由。
一九二二年五月十六日原作
*载一九二二年五月二十二日《晨报副刊》，署仲密译。
与英国人　［英］席烈
英国人，你们为甚耕种，
为了那作践你们的贵族？
又为甚辛苦仔细的织，
织那暴君的华美的衣服？
你们为甚衣食救护，
从摇篮直到归坟穴，
养那些忘恩的雄蜂们，
好吸你们的汗，——不，还要饮你们的血？
英国的蜜蜂们，你们为甚的
铸那许多兵器，鞭笞锁索，
使那些无刺的雄蜂们
可以夺取你们田里的辛苦的收获？
你们可有闲静工夫，和少些安慰，
又可有安居饱食，爱情的温柔滋味，
要不然，用了你们的苦痛惊惶
买得甚么却这样的贵？
你播的种子他人收；
你得来的金钱为他人有；
你织的衣服他人穿；
你铸的兵器落了他人手。
去播种子，却不许暴君收去；
去得金钱，不许骗子藏起；
去织衣服，不许游惰的人穿；
去铸兵器，自己拿了保护自己。
缩到你的地窖洞穴里去，
自有他人住在你所修饰的厅堂里。
为甚摇你自己做成的锁索？
你看，你所锻炼的钢刀正怒获着你。
用了犁锄铁铲和布机，
画出你的坟穴，筑好你的圹洞，
又织你缠身的葬衣，
把美丽的英国做了你的殡宫。
附记
一九〇七年顷在东京的时候，K君拿了这篇诗来，叫我译成白话。那时我们受了太炎先生的影响，正做着古怪的古文，没有译白话的意思，但K君说这诗在一本小册中，张溥泉君正在翻为白话，所以这篇也非白话不可，因此我使将他译作一种曲调的东西，送给他去。到了现在，这件事差不多完全忘记了。前日E君忽然提及，说演说里要引用，叫我译他出来，我于是想到那本小书，四处找寻，好容易在C君处总算找到了，但是原本八节，在那里只有六节，所以不得不修改一遍。其中有三四节还是旧译，没有很大的变动，此外虽然是新译，但也略仿旧的体裁，使得语气不至大差。至于这种译法，据我现在的意见，总觉得是劳而无功的。
一九二二年五月三十日。
*载一九二二年五月三十一日《晨报副刊》，署仲密译。
与少年支那　［俄］爱罗先珂
少年人们，往自由那里去。
即便没有你们，被人轻贱的奴隶也太多了。
呼吸那自由，青年的心胸，
呼吸那没有被奴隶的炭气所毒的自由。
要使你们的生是那神圣的自由，
要使你们的死是那自由那神圣的。
破坏毁灭那人民的镣铐，
从支那身上脱去那被诅的锁链。
以自由而活着，爱那自由，
尊贵支那的幸福的你们呵，
快去，去到人民那里，
用了对于自由的爱感发他们。
去，为人民的幸福而战，
用了对于自由的爱感发你的国土，
要使你们的生是进步与自由，
要使你们的死作为支那的幸福与生命。
附记
这一篇诗本来是用俄文所写，经作者的口授，由我笔述下来的。原想发表在《人类一分子》之前，因为这篇做的更早，但是因了我的疏忽，把那篇先发表了。
*载一九二二年六月四日《晨报副刊》，署仲密译。
世界语的诗
今日上午北京世界语学会在法政专门学校开讲演会，除世界语演说之外，尚有爱罗先珂君的独唱。现在将原诗三篇及译文先行发表，其中柴孟霍夫博士的二诗，在盛国成君的讲义中曾有译本，因为是文言的，所以应爱罗君之嘱，改成语体了。爱罗君的诗据说汪馥泉君也已译过，但找不到那一个本子，也由我匆匆的另译一过了。周作人附记。
希望　［俄］柴孟霍夫
新的感情来到世间，
强的呼声走过世上了；
乘了顺风的翼
让他到处去飞翔罢。
他并不牵了人群
去就那渴血的剑。
他是对于永久争战的世界
应许那神圣的谐和。
在希望之神圣的信号底下
聚集了平和的战士，
事业迅速的进行了
因了希望者的工作。
千年的墙壁坚固的立着
在被分隔的民族的中间；
但这顽强的障碍即将消散，
为神圣的爱所打破了。
在中立言语的基础之上
彼此互相理解了，
各民族都同意的
建设起一个大的家族似的团体。
我们的勤劳的同事
在平和的工作里将不厌倦，
直到那人类的美丽的梦
为〔人们的〕永久幸福而实现了。
道路　［俄］柴孟霍夫
在深密的暗中闪烁着目的，
我们便勇敢的向着他去。
正如在夜的天上的星，
他给我们指出方向。
没有夜里的鬼魂能吓我们，
也没有运命的打击以及人们的嘲弄，
因为他是明白，平直而且很一定的，
那条选定的道路。
单是一直的勇敢的，而且不要傍向，
让我们走这认准的道路！
就是小小的点滴，只要恒久的滴着，
也能穿通花冈石的山。
希望，坚定与忍耐，——
那便是信号，因了他们的力量
我们一步一步的，在长期的劳作之后，
得能在光荣中达到我们的目的。
我们只是播种，永不厌倦，
想着将来的时候。
百个种子消灭了，千个种子消灭了，——
我们只是恒久的播种。
“呵，且住。”人们嘲笑的劝说，——
“勿住，勿住，”在心里对我们说，
“坚定的往前去！子孙将祝福你了，
倘若你忍耐的支持着。”
如有久旱或是暴风
撕下了枯叶，
我们谢那风，而且重复清洁了
我们得到更新鲜的气力。
我们至勇的同人将永不死，
风和阻碍也不能吓他，
他坚定的前行，经了试验和锻炼，
走着指示出的一条道路，向那目的去。
（第五节与第二节同，不重录。）
摇篮歌　［俄］爱罗先珂
孩子叫了，亲爱的叫了，
在摇篮里叫着。
他还不肯满足，
即使拿着美的玩具。
大约有什么东西吓了他了，
在夜的黑暗里；
他见了什么可怕的东西了，
在将来的烟雾里。
他颤抖了。阿，我的小孩，
我的亲爱的支那，
什么鬼魂来了，
来恐吓着你了？
是日本吓了你么，
手里拿着洋枪？
还是怕的他们打你，
那些白色的欧罗巴人？
你并不是〔被打的〕第一个了，
我的亲爱的支那：
我们如不打别人，
人家便打我们了。
或者你怕的是，
有音乐和酒，
美食，鸦片，赌博
以及姬妾的快乐生活，
你不能得到；
而且你被诅咒的运命
将使你去做车夫
直到悲惨的死么？
你并不是第一个了，
我的亲爱的支那：
我们如不骑别人，
人家便骑我们了。
你看见那“红胡子”们，
从外国到来的，
将抢劫你和你的祖国，
和真的强盗队一样，
将使你的女儿
去做姬妾，
使你的儿子去做苦力，
直到诅咒的结局么？
你要知道，你不是第一个了，
你，阿亲爱的支那：
我们如不抢别人，
人家便抢我们了。
这是，人家说，
人性的定律，
这是那原则，
祝福的文化的原则。
这个于你不很惬意么，
我的亲爱的支那？
你愿你的母亲
不曾生你么？
你并不是第一个了，
可以同情的支那：
没有询问我们的意志，
人家生了我们了。
孩子，安静的睡罢，
拿了玩具睡着罢；
在夜里，所有好的孩子们
都该睡着在摇篮里了。
*载一九二二年六月十一日《晨报副刊》。
万国世界语会　［俄］索福克洛夫
诸位先生们！
自从世界语出现以后，现在已经三十五年了。
这世界语有一个很高的目的，想增重人们的连带责任，顺遂人们的相互关系。现在三十五年过去了，这其间世界语便充当补助的国际语。国际语的理想早先已经存在，但是只有世界语在三十五年前很幸运的能够将他实现而已。
在世界语存在的当初的二十年里，许多的各样的人和团体试验这世界语：做世界语的书，发行世界语的报，组织世界语的会，召集世界语的会议，最后在一千九百零八年，万国世界语会遂成立了。
万国世界语会的存在，还只有十四年。
万国世界语会是世界语运动的顶点，因为他是一个正则的全世界的组织，而且是世界语的将来成功的最正当的保证。
这个全世界的会是怎样的呢？他为什么原因，为什么目的而成立的呢？他能够将什么利益和用处给人们呢？
原因
世界语运动的经验在当初的二十年中指示出来，没有正则而且严肃的实际的运动能够得到结果，倘若没有国际的组织；这组织可以联络种种初学的人，供给实际的便利，使对于国际的生活怀有兴味的人和机关都能利用。
世界语学者的运动在当初的几年里指示出来，要巩固各世界语学者间的连结，又要使世界语立于不变的基础上，必须有一个国际的组织。因此在一九〇八年，万国世界语会便成立了。
他在当初成功了么？没有多大时光，那会便在各地有很快的进步。在他成立的几个月之后，计有几千会员，以及几百的代理员了。
现在万国世界语会的代理员和会员，已经是全世界都有；北京世界语学会近来也举出新的代理员和副代理员了。
目的
依照他的规程，万国世界语会的目的有这几件：
一，顺遂人们相互的各种道德以及物质的关系，没有国家种族或言语的区别 。
二，供给实际的便利，使一切的人和机关，凡其经济的和智能的兴趣超越他们的种族言语土地的界限之外者，都能利用。
三，在会员之间造成连带责任的强固的连结。
四，完成中立的组织的基础，使一切倾向于进步的人们得以亲善的互相通询，没有以自己种族的特殊规例强迫别人的必要。
组织
万国世界语会是根本上国际的，或者更正当的说，是超国家的，就是他没有国家的区分。在万国世界语会里边，没有英国人，没有俄国人，也没有中国人等等，大家只是世界语会员而已。
万国世界语会的组织是立在民治的原则之上的 。会员自己选举他们的主要代表，决定会里所办的事情。
万国世界语会的职务
万国世界语会的一切会员，在章程规定的范围之内，皆有利用万国世界语会所供给的便利之权利。
万国世界语会的一切会员以下之权利：可以应了他们的兴趣，请求或接受关于商务工业交通劳动航海旅行教育，学生妇女运动等的报告；可以与全世界的世语学会员交换信札。
怎样加入万国世界语会？
各人都可以为万国世界语会员。他为此必须付会费，计两个半瑞士的法郎，大约等于中国的银元一圆。二十个万国世界语会员可以组织分会，选举代理员及副代理员。万国世界语会员均须遵守会里的规程。这规程里的要点大约如下：
一，万国世界语会关于宗教政治及国籍是完全中立的 。
二，万国世界语会的唯一正式的言语是世界语 。
诸位先生们！请好好的记着：你们如做了万国世界语会员的时候，依照他的规程，并没有人要求你，要你忘记你是中国人！进了万国世界语会，做了会员之后，你们，诸位先生们，不过将要时常记起，你们，原是中国人，却又是全世界的一分子，是全人类的一分子，请不要怕去加入万国世界语会！
现在中国人已经很成功的与闻各种全世界的，国际的会议，协会以及兴业。在世界语的全世界的运动上，中国人民也比欧洲的许多国先进一步了。你们都知道中国已经很进步的在国立北京大学设立世界语的讲座。世界语的理想与其运动在中国并不是新的东西了；我们正式的希望，在世界语讲座以外，北京还有万国世界语会的许多会员和联合的组织。
*载一九二二年六月十三日《晨报副刊》。
公用语之必要　［俄］爱罗先珂
世界上开化的国民常感到一种公用语的必要，但这个需要没有像现在这样的切实的感到的了。对于各个有思想的人，这是很明了的，便是如没有一种公用的言语，人类将不能更顺遂的进步，因为我们的文明现在已经到了这一点，没有一种公用语而想有更超出其上的进步是绝对的不可能的。铁路，汽船，以及飞行机更使地上的国土互相接近；电话与电报更使世界上的人民互相连结。现在几天工夫足以通过一个大陆，几个星期可以环游地球了。坐在自己的房里，人民能够和在外国的朋友的谈话，能够以不可想像的速力将他的思想传过大洋去。现在我们能够，我们可以思索关于世界的事正如关于我们的故乡，思索关于人类的事正如关于我们自己的民族。祖国在我们似乎是很小了；人民之间的国界变成讨厌的时代错误的东西了；边界上的军营和警署单是烦恼妨碍正直的人们，兴奋激怒明智高尚的人们的东西罢了。是的，照道理说，世界现在是我们的唯一的祖国，人类是我们的唯一的民族。但是这些于我们有什么用呢，于我们，除了警署和兵营之外，还被言语的栅栏所分隔，电话和电报于我们都没有什么用处，倘若我们没有公用语可以互相传达意思。我们各人都自然的感到这件事，我们想互相了解，我们期望互相谈话，而且对于学习外国语的热心也每天增加了。我们各人都费了许多工夫去学外国语，但是各人末了又都觉得失望而且不满足，因为即使在多年学习之后，我们看出来，外国语里常常留着千余年的历史上的废物以及千百的全然不必要的困难与不规则的东西，所以我们的外国语的熟练仍是不完全，而且就是五六种外国语的知识也还是无用，不能实际的同几千不同的民族，几十万万的人传达意思，他们大抵对于我们那样的费了许多时光气力，用心学习的五六种言语，一个字都不懂的。在我们旅行全世界的时候，我们对于自己的言语知识的满足逐渐增加，直到后来转为悲观的诅咒，怨那用了几千种的言语分开人类的神们了；因为我们旅行下去，便愈觉得我们是怎样的可怜而且窘苦，在我们不能懂得言语的人民中间；又觉得我们能够怎样幸福而且有趣，我们的生活怎样充满而且富足，倘若我们能够同那些人们谈话，交换意见。这言语解决是何等简单呢！只要各国在他们的学校里不必采用三四种外国语，却只采用一种一定的言语，譬如是英语，那么一切的困难便永远除去，在几年之后人类就可以有一种公用语了。但是就是这个问题，很明显的于一切民族都很有用，我们的各国政府直到现在为止还不能彼此同意，因为他们不曾想到全人类的利益，也不很想到全国民的利益，因为各国政府直到现在为止不曾代表人民的全体，只是代表一个或几个特权阶级，而他们的利益常只那一阶级的利益，决不是全人民的利益了。
没有一国的政府肯承认别国的言语当作国际语，因为在他们无聊的国家的虚荣比人类的幸福还要重大。为要助成这件事业，高尚的人道主义者开始工作，从事于人为的国际语的创造，因为这是完全中立的，在各国都可以承认采用。当作这个工作的结果，世界语于是出现，比别的各种国语都百倍的容易，千倍的完全。千百的关心于人类的幸福的高尚的人们都喜悦而且专心的研究以及宣传这新的国际语。大家都喜悦，大家充满了最美的希望；只有各国的政府不喜悦，只有他们怀疑，而且不久开始猜疑那些世界语学者，正如他们猜疑一切高尚的东西，一切有国际的或全人类的性质的东西一样；因为人类的幸福在他们算是什么东西呢？没有东西，无意义的声音，无意味的字句，疯人的昏呓而已。他们在古代迫害佛陀们，磔杀基督们，在中古时代拷打那更为高尚的人们，活焚那科学的天才；现在他们迫害平和主义者，禁锢社会主义者，他们欺侮穷人，强逼弱者；他们无耻的劫夺工人，而且压迫农夫。在这些多罪的各国政府，那人类的幸福这句话有什么意义呢？
但是这回不仁而且凶残的战争以及凡尔赛的更不仁而且凶残的平和会议以后，各国的政府四面被爱平和与正义的人们所迫逼，被正直的博爱的精神所攻击，重新讨论承认世界语为国际语的可否，但是因为离间挑唆是我们各国外交家的格言，因为说谎欺骗阴谋密约是他们的职业，所以他们终于没有得到什么决定。只有俄国的劳农政府果决的表示赞成以世界语为国际语，于是这一件事却又在外国引起许多误解：许多人以为一切的世界语学者都是共产主义或是无治主义者。但是事实并不如此。因为共产主义者的目的在联合全世界的工人，组织被压迫被劫夺的国民或阶级以抵抗军阀或资本家，因为无治主义者的目的在全人类的解放与幸福，他们的确应当承认国际语的理想，但是一切世界语学者并无为共产或无治主义者之必要。世界语学者是求全人类的解放的平和的战士，共产主义与无治主义者是战争的战士。只有卑劣的，有恶意的人们，有黑而狭隘的心，小而污秽的灵魂，暗而龌龊的精神的人们，才会拿了俄国的共产主义者，世界的无治主义者，或者盲人的世界语学者去恐吓那些青年的洁净而且单纯的人们。
我相信这日子不久就将来了，那时没有人再怕那共产主义者，无治主义者，以及别的一切为全人类的联合，解放与自由而力作的人们了。要接近这祝福的日子，大家应该奋斗。是的，让我们大家奋斗，我们奋斗，直至对于恶的最后的胜利，或者直至我们的心的最后的一跳。
*载一九二二年六月十三日《晨报副刊》。
俄国文学在世界上的位置　［俄］爱罗先珂
爱罗先珂先生讲演现代俄国文学，是在前星期日（十二月四日）开始的，以后每星期日上午十时半还要在北大第二院大讲堂继续讲演，请君可以自由往听。关于这个讲演的题目，周作人先生给我的信中曾这样说：“讲演稿已校一过，今送上。此篇《俄国文学在世界上的位置》就此完了，至于总题尚未确定，大约是《现代俄国文学》之类，此篇则系其中之第一篇也。”
小峰识
俄国文学在现在世界各国的文学中已有了很高的位置。这位置已经固定，不会动摇的了。将来大家知道的愈多，同英法的文学一样，他的地位就比现在更要坚固起来。
比起各国的文学来，俄国是很年青的。各国的文学在世界已历多年，如英国的莎士比亚，已哄动全球，法国已将古耳奈里（Corneille）拉辛（Racine）给了世界，俄国的文学尚在胚胎时期，没有出世。法国的百科全书学者笛特卢（Diderot）主宰思想界，支配全欧的文学，这时俄国的最初的诗人普希金（Pushkin）莱尔蒙多夫（Lermontov）尚在襁褓之中，陀斯妥以夫斯基（Dostoyevsky）都格涅夫（Turgeniev）生的更晚，托尔斯泰和高尔该乃是我们这时代的英雄。然而俄国的文学虽然年青，在世界已得很高的位置；他的势力将来更要一天比一天增加起来！
你们要问俄国的文学这样有势力，其成功的秘诀在那里呢？可用一句话回答，是在俄国文学的民治主义的思想！
俄国的著作家的作品非为贵妇人和阔男子作的，是为工厂和农村中的男女工人作的；不是做给大学教员和大学生看的，是做给男女佣人和在街上乱跑的小孩子看的。那是的确的，俄国的文学未必是全数人能看得懂的，不能个个文学家都做到托尔斯泰陀斯妥以夫斯基的地步，但至少是向这方面努力的。
俄国的文学家如陀斯妥以夫斯基，都格涅夫，高尔该，托尔斯泰等是大家知道的。倘若以为俄国文学家的全体只有这几个人，那就想错了。在他们之外，还有许多作家如安特来夫（Andrejev）司吉塔拉兹（Skitaletz）梭罗古勃（Sologub）梅勒什科甫斯基（Merezhkorski）勃洛克（Blok）库普林（Kuprin）最近如毕特尼（Biedny）路那却尔斯基（Lunacharski），他们不只和前面的四个人一样伟大，或者还在他们之上。这些人假使不生在俄国，他们的著作不是用俄文而用通行欧洲的文字来写，恐怕知道的人更要多，在世界文学的位置更要高哩。然而为期也不远了。这些人的名字，凡是研究文学的人都知道而且很熟了。
俄国文学是取之不尽的宝库，在这里可以取出为人类求更幸福的生活的路上的感兴，勇气和力量。俄国的文学家取得现在很高的位置，不是靠奴隶的模仿古来的作家，而是用独创的“现代心”取得的。他们的文学能够打动我们的心，非用变戏法的巧妙而是用神圣的简单的写法；他们使我们惊奇，非用扶持的神秘的言语，而是用科学家的很深的分析；他们使我们吃惊非用傲慢的超人的呼号，而是用真的人的呻吟。
上面所讲的独创的简单，很深的分析，对于人生一切事情的很诚恳很正经的态度，是俄文学的特色，别国文学所含的分量不会这样多的。对于人类的爱，对于使人变为懦怯，卑鄙，奴隶的人的憎恶和怨恨，是俄文学中的重要基调。俄文学的大家知道怎样去拨动人的心弦，隐藏在人心的最深处的。这心弦是由“自然”亲手调好，在无论何人的心中弹出的声音是相同的。这心弦使诗人可以放心地信托他，因为他是最无变化，最靠得住的，比外面的由“机缘”的偶然的手调好或搅乱的弦子可靠得多。各国的真诗人应该知道，而且都知道怎样拨动人的心弦，愈能拨动深的心弦，便与不朽愈相近了。
莎士比亚是不朽的，为大家崇拜的；因为他能用灵妙的手法指出给我们看，如丹麦的皇子，罗马的英雄，维尼斯的商人……等，都带着有如皇帝似的，或禽兽似的情欲。我们能够了解他的剧中的主人公，因为这种情欲在我们的生活中是最重要的；我们能了解这些情欲，所以能够了解有这些情欲的主人公。有人说：如从人的生活里把情欲去掉，好比从化学家手中去掉了火。这话是很对的。然而莎士比亚的英雄使我们佩服，他们倒底不是我们。例如喜欢思想，常起怀疑的哈姆莱德（Hamlet），有野心的想得大权的玛克贝斯（Macbeth）夫妇，不是我，也不是你。又如高贵而妒忌的非洲阿色洛（Othello），凶恶而好报仇的犹太人歇洛克（Shylack），究竟不是我们日常生活中所能见到，随时随地都有的人。
德国的文学家哥德和西勒也是不朽的，因为他能用天才的力和优美写出英雄来给我们看。这些英雄各有燃烧着的希望，和不可磨灭的热情，各有破灭的空想和消散了的梦想，他们都能把他写出，所以是不朽的。我们能了解书中的主人公，对他们表同情，佩服他们，受他们的感动；因为希望，热情等也是生活中主动的部分，我们所能了解的。然而我们虽然了解他们，表同情于他们，但总觉得他们不是我们。譬如那能知人生一切秘密的哲学家浮士德（Faust）博士，究竟和我们不一样：不是我，亦不是你。又如自己为怀疑所苦，而死在敌人手里，又为本国所卖的强达克（Jean d’Ark），憎恶他祖国的暴君的瑞士爱国志士维廉泰勒（Wilhelm Tell），决不是平常在市场里一群群所能遇见的。
易卜生便不同了；因为他能用天才的精密的描写，在剧场上指示我们自己给我们看。剧中的男女主人公，都是你，是我，是你的父母，我的父母，我的亲戚朋友和你的亲戚朋友。他们是充满在大学或专门学校里，在音乐会上的，一群一群的，在公园游戏场上是走来走去的，在市场或大的铺子里是往来不断的。
他们同我和你们一样，对于家庭不满意，对于各项事情不舒服，不如意；他们同我和你们一样，对于社会的事务心里有不平，嘴里吐噜着说。但是这个东西，使我们不平，不满意，不舒服，随处都有随时存在的究竟是什么呢？有几千几万和我们一样的人活着死了，终于不想到这一层。他们把这不平不满足当做我们生活中必须有的不可避免的不用思索的附属品。
在这一点上，易卜生的剧中的主人公便不同了。他们对于这不平不满足的态度的一点上同我们和我们的父母，亲戚，朋友完全不同了。譬如他们觉得家庭中有的事错了，必定很热心的去找出错在那里，是谁错的。例如易卜生戏曲中的一个女主人公，一家的妻和主妇，想道假如我嫁一个男人，不是我自己选择的，是父母代定的，岂不是大错吗？
第二个女主人公想，我和一个人互相恋爱了，但是为了别的原故使我嫁与另外的一个人，这岂非是对人对己的不可饶恕的罪恶吗？
第三个女主人公想，假如男人对于自己并不是当作一个平权的伴侣，不过看作娱乐的傀儡，若再同他生活下去，岂非极大的错误吗？
第四个女主人公提出这样的问题：为放荡的男人生下孩子，而这男人把青年时代糟在酒馆娼寮里，生下的孩子将来要发见他父亲遗传的可咒诅的病，这岂非对于人类是一件最可怕的罪恶吗？
易卜生戏曲中的男主人公也想：一阶级的人，有无以别人的苦痛做底子建造自己的幸福的权利？
第二个主人公想：一个人是否有把他的下属或有附属关系的人们的幸福随意损伤的权利？
第三个想：一个腐败的教会，和他那些古旧的腐败的神鬼，假使许可他容留他，不也是罪恶吗？这样的例是很多的。旧道德家的回答，已不能使他们满足了，因为照旧的道德生活下去，岂不是已经很不幸福不快乐的么？
总之易卜生戏曲中的男女主人公是想着旧的传统，是不是同现在正直的自由思想的人们相宜；他们研究传统的道德是不是以高尚的原理作基础而造成的。
易卜生戏曲中的男女主人公，一方面为自己的怀疑所苦，一方面又为旧道德的鬼魅所纠缠，于是或者死了，或者舍了那腐败的社会，决心去找出关于这不幸的人生的真理。
正在这一点上，俄文学的重大工作就开始了。英国的著名的批评家西蒙司（Arthur Symons），他说：俄国文学中的主人公好像都是野蛮人，初进了文明人的社会，把有几世纪的历史的文明刚拿到手。俄国文学中的英雄很热心的来批评一切，讨论一切的问题，好像是这些问题，文明人并没有人想讨论过，批评过，他们是第一次来动手讨论批评的样子。西蒙司的话是很对的，关于这一类人生道德和社会的问题，他的一派的确早已替人类解决过了。俄国社会上的英雄或者要比西蒙司的更明白一点，但是他们对于西蒙司一派所称许的这种解决和方法，都不信任他，不肯照着他去做罢了。
在这种俄国的文学中，易卜生戏曲中的男女主人公又都出来了。不过他们动手去检察和研究人生根本的问题，直检查到最微细的一点。他们用尺度去量，用数目来计算，用天秤来称，用科学方法来分析。他们研究现代一切的文明，要知道全人类精神文明遗传下来的东西，和他的真价值到底是怎样？
不过他们不是同野蛮人一样，倒是同科学家一样，用望远镜显微镜去观察和分析古代的传统礼法和法律习惯和信仰，我们向来的个人的以及社会的生活都是建筑在这上面的。他们下到地狱去，亲自去看向来拿了来吓人类的鬼魔；升到天上去，亲自去看向来人们伏在他面前的上帝。他们把直到现在没有人敢动的男女两性的神秘的幕揭起，他们拉开夫妇的神圣的床的帐幕，闯入父母子女关系的密室，用探海灯一般强烈的反射镜到各处去照，使得一切东西都不能隐藏过去。是的，他们一切事情都要检查，好像以前未有人检查过，他们第一次来动手的样子。许多无耻的欺骗，诈伪，腐败，无穷无尽的愚蠢都被他们发见了。对于一切的厌恶和怨恨以及义愤是他们惟一的感情；“到自由去”是他们惟一的格言；勇敢的反抗，对于古旧的争斗是他们惟一的方法。无论在他们的各种态度里，如猛烈的反抗，牺牲的检查，对于不正的义愤，痛苦的怀疑，绝望的呼号，讥刺的微笑，可怕的咒诅，热烈的祝福，都能觉得他们就是我们，所不同的，就是他们更诚实，更正直，更勇敢，更高尚。
我在以后的几讲中并不预备来讲关于俄国文学史的有系统的知识，文学的潮流和方法，在俄国生活上的影响和意义等：这是很大的事情，不是我的小头脑所能胜任的；所以留给更有教育的人去讲。我的意思不过想把俄国的几种重要的文学作品使诸君知道。这种作品俄国人大都知道，在东方知道的却还不多。我现在暂时先讲安特来夫契里诃夫（Chirikov）路那却尔斯基等的戏剧的一部分，以后听者倘不都跑了，再想法来讲别的。
我这个讲演有两个重要目的：第一，对于学世界语的学生给以文学的材料；第二，为学文学的学生添些文学的材料，作为研究或模仿之用。我因为想达这目的，我自己的话便愈少愈好，引原文的话愈多愈好；引的时候或是一段独白或者是一个整场。这里面所引的东西由俄文翻译世界语，都是我自己弄的，翻译得不对或不清楚等的一切责备都归我独自担当。
再见了，等到下次的讲演的时候。
*载一九二二年十二月九日、十日《晨报副刊》，署周作人口译，李小峰宗甄甫合记。
女子与其使命　［俄］爱罗先珂
（十一月十四日在北京女子高师讲演）
朋友们，在我讲到本文之前，我想给你们一个诀窍，可以更清楚的了解我的意思；你们只要时常记得我的国就是世界，我的民族是人类，我所爱的国语是“世界语”。记住了这个，你们便可以明了在一切我的著作及言论里的哲学了。
我猜想，在学校里没有一个少女，会对了众人正正经经的说，“我长成了的时候，我将自己选择一个男子，嫁他。”至于肯老实的说，“我长成了，出嫁了的时候，我愿每年或两年里给他生一个婴孩。”这样的少女当然更是少有了。倘若有这样的一个人，伊将被当作例外的堕落的人，至少在欧洲总要被赶出学校，或者最好也要受教员校长们的日夜严重的监视了。我们的少女可以整天的谈论绸衣服，金戒指以及各种宝石，我们的少女可以整夜的梦想游惰富贵的生活，盛装，汽车，戏园之类，但是关于为妻为母的正经话，却不是我们学校里所能容许的了。然而其实这正是“自然母亲”的意志，要教各个少女去做的事情。男子的一个能生育的妻，人类次代的一个好的母亲，这是“自然”安排女子的重要的目的。我们却时常忘记这件事，不把科学所能供给的知识给与女子，使伊们可以完成这个最高的使命，对于人类的最大的责任；我们的所谓教育家也竭力的隐藏这一切事实，将女子当为将来进步的人类之母的命运给说错了。末后，那时候到来，在别人替他们安排的偶然的结婚之后，女子在连续的性的生活里遇见种种困难，以至有了小孩，伊于是完全是迷惑失措了，关于这些事情伊一无所知，比牛栏里的牛，狗舍里的狗还要糊涂。小孩长大起来，或者小孩们一年一年的多起来了，那么一切就得更糟；因为完全不懂卫生学，不懂自己的生理和心理，更不懂小孩的生理和心理，伊便一步一跌的，像一只在暗黑的山林里迷路的母羊，绝望的呼号求救，求那些庸医，牧师，和尚，祝由科，起课算命和一切骗子，他们的正当的地位是在绞架上面不在人类里头。这些从过去遗留下来的恶狗，用了天上的神，地狱中的魔，地上的鬼和预兆恐吓女子，伊靠伊的无知为生活，吞吃伊的老人和小人。这样的是将来的进步的人类的母亲！
朋友们，试想一想，无知的母亲把伊的小孩做成一个病儿，瞎子，残废的人，白痴，兽类，怪物，魔鬼，都是非常容易，但是想把这样的一个小孩重新医好，那就是用尽我们现在的科学与其一切器具方法也很为难了。身心都弱，在头里没有一点清爽的思想，心里没有一点高尚的感情，这样的小孩或成人是人的进化上的一步退后，国家的一个重担，人类的一个咒诅。
试想一想，对于你的国家和对于人类的你的责任，你将知道应当怎么做了。这乃是智识，各个女子都需要的，用以完成伊的最高的自然的使命，这是智识，各人都需要的，用以战胜过去时代的老恶鬼，他们因为要阻止人类自由的前进，把小的木鞋穿在人类的不幸的母亲的脚上了。这个智识你应当取得，而且给与要在绝对暗黑的里面去反抗这许多恶物的姊妹们。将来有一天，你们将和小孩接触，即使不是你们自己的，不是当作一家族的母亲，也将在学校里或在别处遇见他们。现在我将告诉你们，应该拿什么去教你所遇见的那些小孩们。我们的小孩所第一应当知道的东西并不是那算术，他们所应当记住的也并不是那象形文字，——这些东西他们倒还不如忘记了好。——他们第一应该知道，而且日夜记着的东西是这些：这个世界是新的真理的；世界，不是旧的虚诳的世界；这个世界是将要变为科学之明亮的光明与永存的白昼的世界，不是古代的传统，成见与迷信之神秘的云与薄暗的世界；人类是将要成为一个光荣的全世界的兄弟行，不管那些老而且恶，年青而呆的人们的反对。你应当教你所偶然遇见的小孩们去常吸新思想的空气，教他们在最高尚的理想和科学的日光里工作，教他们常在美的艺术的田野山林里奔走游戏。告诉你的小孩们，说那时候将到来，那时候就近来了，其时在这地面上将不复有暴君，盘剥穷民的人，没有君主来压迫，也没有奴隶来服从他们，其时全世界的人都将自由而且平等。
朋友们，还有一件事我要你们记住，而且这又是一切中最要紧的事情：你们应当教你们的小孩们爱自由和正义，在世间一切事物之上，简直要在他们自己的生命之上。这个对于自由和正义之爱，是人的进化上的一个必要的格言，没有这爱自由和正义的心，便没有进化可以设想，无论在私人或社会生活上，在家族或国家的关系上。请你们记住了这最后的一件事，这于你将来的工作上是最重要的。倘若不能成为良妻贤母，倘若不能成为好教员，但是却能够教小孩们爱自由和正义在世间一切事物之上，那么你所有的过失都将被宥恕，所有的缺点都将被忘却，你将得平安的休息，为大家所祝福，一个新的进步的人类将永远的作为你的纪念碑。
现在让我谢你们的来听讲演，又让我再告诉你们，从一切我的著作及言论里清楚的了解我的意思，应当时常记得，我的国是世界，人类是我的民族，我所爱的国语是“世界语”。
*载一九二二年十二月十一日《晨报副刊》。
土之盘筵
垒柴为屋木，和土作盘筵。——路德延《孩儿诗》
有一个时代，儿童的游戏被看作犯罪，他的报酬至少是头上凿两下。现在，在开化的家庭学校里，游戏总算是被容忍了；但我想这样的时候将要到来，那刻大人将庄严的为儿童筑“沙堆” ，如筑圣堂一样。
我随时抄录一点诗文，献给小朋友们，当作建筑坛基的一片石屑，聊尽对于他们的义务之百分一。这些东西在高雅的大人先生们看来，当然是“土饭尘羹”，万不及圣经贤传之高深，四六八股之美妙，但在儿童我相信他们能够从这里得到一点趣味。我这几篇小文，专为儿童及爱儿童的父师们而写的，那些“蓄道德能文章”的人们本来和我没有什么情分。
可惜我自己已经忘记了儿时的心情，于专门的儿童心理学又是门外汉，所以选择和表现上不免有许多缺点，或者令儿童感到生疏，这是我所最为抱歉的。一九二三年七月十日。
一　稻草与煤与蚕豆　［德］格林兄弟
一个村里住着一个老婆子，她有一天从园里采了些蚕豆想煮了吃。她在灶里生起火来，因为要叫他烧得快，她添上一把稻草。她把豆倒进锅里去煮的时候，有一颗豆没有被老婆子瞧见滚落在地上，在一根稻草的旁边。忽然一颗烧着的煤从火里跳出来，落在他们近旁。他们都吓了一跳，齐声叫道，
“好朋友，请你不要近我，等你冷一点再来。你为什么来到这里的呢？”
煤答道，“幸而那热气烤得我强壮起来了，所以能够从火里跳了出来。倘若我不是这样做，我是一定死了，此刻已经烧成灰了。”
豆说道，“我也是侥幸逃脱的。老婆子倘若把我同我的朋友们一起放进锅里去，我早已煮成粥了。”
稻草说道，“我恐怕也不免同样的受难，因为我的弟兄都被那老婆子堆到火里烟里去了。她一下子抓住了我们六十个人，拿到这里来要我们的命，但是我幸而从她的手里逃脱了。”
煤说道，“那么，现在我们怎样办才好呢？”
豆答道，“我想我们都侥幸逃得性命，我们应该结为朋友，一同旅行到安稳的地方去。”
那两个听了都喜欢，于是他们一同出发去了。走了一点路程之后，他们到了一条河边，上面并没有什么桥梁架着。
稻草想出了一条办法，说道，“我去躺在河的上面，你们把我当作一座桥，可以在我身上走过去。”
于是稻草便躺下，从这边岸上搭到那边，那煤本来是有点性急的人，就很大胆的走上这新造的桥去。但是他渡到河中间的时候，听见水在底下流着，他发了慌，站住在那里，不敢再走一步。稻草渐渐烧着，断作两半，落到河里去了。煤也跟了他下去，碰着水里，就嗤的一声，断了气了。
那蚕豆小心的留在这边岸上，看了禁不住发笑；他笑得这样利害，至于把他的腰都爆破了。他本来也要活不成了，但是凑巧有一个裁缝走过，坐在河边休息，看见了这颗蚕豆。他是一个仁善的人，所以从衣袋里拿出一条针线，拾起豆来给他缝好。豆非常感谢他，但是不幸他只有黑线，所以自此以后所有的蚕豆在腰里都有了一条黑的痕迹了。
附记
这一篇本系格林童话集的第十八篇，现据美国凯思女士的《故事与讲故事法》中所收本译出。查与原本无甚出入，唯略加趣味的修饰而已。
我的译文恐多生硬的地方，如有父师想利用这些材料者，望自加融化，以期适用。
四　蝙蝠与癞虾蟆　［法］法布耳
（有益的动物之一二）
蝙蝠不吃别的东西，专吃虫豸。只要是虫豸，无论什么都是好的。他捕食硬壳的甲虫，精瘦的蚊子，肥胖的蛾；糟塌田稻，弄枯蒲桃，蛀坏果树，咬破呢绒，以及奔赴灯火的一切的虫，在人家的檐下飞来飞去的蝙蝠，所吃的虫不知有多少，连数也数不清楚。虫豸又小，蝙蝠又是不会饱的。
夏天的晚上，我们试从房里静悄悄的向外边眺望。受了愉快的空气和傍晚的微明的诱引，许多虫豸都从隐藏的地方出来，纷乱的飞舞，寻求食物。有大胡蝶在花间跑来跑去的寻蜜；蚊子嗡嗡的叫着，寻找人的柔软的皮肤，插进嘴去吸血；金虫离开树叶，发出翅音，去访同伴；小虫聚集一处，像是一条柱子，被微风吹送着，很高兴似的跳舞；灰色的蛾很笨重的到处飞翔，找寻适于生子的地方；小金虫从树干里长衖中爬出来，徘徊于老树周回；从蛀食桃梨苹果的幼虫变化出来的许多蝶类，又各在这些树上下种子。
在这无数的虫豸各办自己的事情，到处乱飞的时候，却有一件东西出来妨害他们的工作。这就是蝙蝠。他毫不知倦似的，在檐下打着圈子飞着，抓住虫豸，立即咬碎，咽下那直裂至耳根的大嘴里去。一直到黄昏的微光完全消灭为止，蝙蝠在那里热心的追捕飞虫。随后周围昏黑了，蝙蝠的肚子也有点饱了，他便退回自己的日光不到的暗窠里去。第二天，第三天，这样下去，只要是气候不变，蝙蝠还是每日一样热心的出来捉虫豸吃。
大家都知道，癞虾蟆是很丑的动物。但是，这并没有这样关系。倘若癞虾蟆于人有害，那是别一问题，然而癞虾蟆虽说是丑，却决没有这种事情。而且他捕食蛞蝓，甲虫，蚊子苍蝇，以及其他虫豸的幼虫，于人非常有益，白天里他躲在石头底下或别的凉快阴暗的地方，到了晚上，便拖着他的大肚子，慢慢的从他的窠里爬出来。或者那里有蛞蝓爬着，有蝼蛄在旁边走过，有金虫在土中生子，癞虾蟆便静静的走近前去，张开那鳄鱼似的大嘴，合了三合，那三个虫都到了嘴里，咕堵的咽下去了。那时他的脸是怎样愉快满足的样子呵！到了早晨如把癞虾蟆的胃剖开来看，不知道里边装着多少虫豸！但是这样做便不免要把这有益的动物弄死了。大家平常都因为他长得丑，用石头打他，把他弄死。但是这种事情是决不应做的。因为他替我们捕食田里的害虫和其他有害的虫豸，所以我们反应当保护他才对；即使说是长的丑，他却能替我们捕食比他更丑而且于人有害的虫豸呢。
附记
这篇系法国法布耳所作，在儿童用《自然科学的故事》中，今据日本大杉荣安成四郎共译本重译。原本第十四五章都是讲有益的动物的，系蝙蝠刺猬土拨鼠癞虾蟆四种，（十六七章讲夜鸟及小鸟，亦系益鸟，）今译其二，并成一篇。尚望有人据原文将全书译出，以供为父师者之利用。
五　蜂与蚁　［法］法布耳
我听说土工蜂（一种野蜜蜂）即使离窠很远，能够寻路回去，想试他一下。有一天，从檐下的一个窠里捉到四十个蜜蜂，一个一个的装在纸筒里。我叫我的女儿亚格拉站在窠傍，查察蜜蜂的回来。诸事预备妥当，我便带了那四十个俘虏，走到离家七里半远的地方。
在我放去每个俘虏之前，必须在他身上用了白粉和胶汁做上一个记号。这不是一件容易的事情，我被刺了许多回，有几次我忘记所以，把他捏的太重了。因此我这四十个蜜蜂之中，大约有二十个都受了伤。其余的飞去，当初方向不同，但似乎大多数都是向着他们的窠去了。
其时发起风来，使得蜜蜂们回去更为困难。他们只能贴着地飞，他们未必能够高飞，望见乡村的全景。
在这样情形之下，我并不想到在我回家的时候，蜜蜂会在那里了。但是亚格拉立刻来招呼我，她的面颊涨得通红；她叫道：
“两个！两个回来了，在三点二十分前，腹下带着一包花粉！”我在两点钟左右把蜜蜂放去，因此这两个先着者在不到两点钟的时光飞了七里半路，又还在路上逗留一会采得花来。
因为天气渐渐晚了，我们只好停止观察。第二天，我把蜜蜂重查一遍，看出有十五个蜜蜂都带着我所做的那白色记号。那么至少二十之中的十五个是回来了，虽然有风妨碍他们，虽然被放在他们未曾到过的异地。这些蜜蜂平常并不走远，因为在近边就有他们所要的食料和建筑材料。那么这些被流放的怎样回来的呢？他们凭着什么做引导呢？这一定不是记忆，却是一种我们所不能说明的特别才能；这与我们所有的一切能力是完全不一样的。
在我的一片荒地里有各种宝藏，其一是一个蚁穴，属于那有名的劫夺奴隶的赤蚁的。倘若你不曾听过这赤蚁的故事，你便要觉得他们的行为太是奇怪，要不相信了。他们不会养育自己的子女，不会寻找食物，也不会去取，即使近在面前。所以他们需要奴隶侍养他们，替他们管家。他们便去偷人家的小孩来，伺候他们这一族。他们侵略邻近的蚁穴，别种蚂蚁的家；他们把那在襁褓中，便是裹在茧里的蚁孩都搬了去。这些蚁孩在赤蚁家中长大，就成为情愿而且勤勉的仆人了。
六七月里天气初热的时候，我常看见赤蚁在下午从他们的营房出发，出去侵略。他们的队伍延长至五六码。他们到了一处，疑心蚁穴在那里，先锋便停住，分散开去，后面的急忙上来，所以愈聚愈多。他们派遣哨兵出去；他们知道走错了，于是队伍又复排好。他们继续前进，穿过园路；隐在草里不见了，随后又出现；在枯叶堆下走过，重复出来，一直向前寻去。
末后，一个黑蚁的窠被找到了。赤蚁急急奔向寝室，走进蚁子所在的衖内，随即带了赃品出来了。在这地下城市的门口，守势的黑蚁与攻势的赤蚁正在混战。这个争斗因为势力太不相等，所以胜败是一定的了。赤蚁得胜，就跑回家去，各人嘴里都挂着一个在襁褓中的蚁孩，便是他们的虏获品。
我还想讲这赤蚁的故事，但是现在没有工夫了。我所关心的，是他们的回到旧窠里来的情形。他们也同蜜蜂一样的认识他们的路么？
这显然是不同的，因为我发见这些赤蚁总是沿着原路回家来，无论这条路怎样难走！或者还有许多别的便道可以行走。有一天，我在园里池边遇着他们出去掠夺。风吹得很猛烈，有时候把整队的蚂蚁吹下水里，便被鱼吞了去。我想，他们回来的时候，应该避开这危险地点了。却并不然；他们仍照原路回来，鱼也就得到两重利益，蚂蚁和他们的虏获品。
因为我不能整半天的看守着蚂蚁，我便托我的孙女路西——一个小淘气儿，爱听我讲蚂蚁的故事的，——给我帮忙。她曾经看过赤黑二军的大战，对于偷窃长衣服的蚁孩子的事很有趣味；在天气很好的时候，她常在园里游行，替我留心看着赤蚁。
有一天，我正在书房里用功，外边有人敲门，叫道，
“是我——路西。快来：那红的到黑的家里去了。快来！”
“你知道他们所走的路么？”
“是的，我做上记号了。”
“什么，做上记号了？怎样做的？”
“我照着大拇指所做的；我沿路撒下小的白石子了。”
我急忙出去。一切都如我那六岁的助手所说。蚂蚁已经掠夺过了，欲沿着那小石子的路回来。我把他们拿起几个在树叶上，放在路旁一二尺远的地方，他们就迷路了。蚂蚁倚靠他的目力和地点的记忆，寻路回家里去。有时候前后掠夺同一蚁穴，中间隔着两三天工夫，他还是一定走那一条路。蚂蚁的记忆！这是什么呢？这同我们的记忆一样的么？我不知道；但我只知道，虽然与蜜蜂关系很切近，他却没有那蜜蜂的对于方向的感觉。
附记
这一篇也是法布耳所作，据美国哈思布路克编《昆虫故事》中玛托思英译本重译。原题《蜂，猫与赤蚁》，系讲三种认识家路的动物，今译其前后两节，讲猫的一节也非常有趣，因为太长所以没有译出，只好“俟诸异日”了。
法布耳有《爱昆虫的小孩》一章，讲他幼年时代的事情，由我译出，登在九月号的《妇女杂志》上，可以参考。
六　蜘蛛的毒　［法］法布耳
蜘蛛的名声很不好；我们大抵以为他是一个恶虫，赶快把他用脚踏死。但是凡是仔细观察过他的人，都知道他是一个勤苦的工人，精巧的织女，狡猾的猎人，在别方面也很多兴味。是的，即使离开了科学上的理由，蜘蛛也是值得研究的东西；但人家说他是有毒的，这是他的罪，是我们恨他的主要的理由。倘若我们说动物有两个毒牙，可以弄死捕获的小东西，这就是有毒，那么蜘蛛确是有毒的；但是咬死一个蚊子和伤害人，其间有一个很大的差异。蜘蛛的毒即使可以急速的毒死虫豸，但在我们未必厉害，大抵比蚊子叮还要轻一点。总之关于大多数的蜘蛛，我们可以这样说。
然而有几种也是可怕的。意大利人说，一种名叫达阑土拉的蜘蛛，咬一下，使人抽搐而且发狂似的奔跳。（这是狼蜘蛛［Lycosa］之一种，长约一吋，腹黑，正面有棕色条纹，脚上灰白两色相间，生在南欧一带，别处少见。）
这种狼蜘蛛的毒，的确有点危险的。我曾经叫他咬一只长足了羽毛，将要离窠的小麻雀的腿。一滴血流出来，伤处有一个红晕，后来变成紫色。麻雀的腿便立刻不中用了，拖在地上，脚趾都向里卷；他只用那别一只脚跳着走。除此以外，他却似乎不很觉得什么苦痛；他的食量是很好的。我的女儿们拿了苍蝇，面包末和杏仁喂他。他一定会好的，他会得复原；这科学试验之可怜的牺牲者将回复他的自由。这是我们大家的愿望。十二小时以后，我们更有希望了：那病人很能吃食，如我们迟一点给他，就吵闹着要吃。两天后，他却不要吃东西了。小麻雀很英雄地〔忍着苦〕，裹在纷乱的羽衣里，缩成一团，有时不动，有时抽搐着。女儿们把他放在手掌窝里，呵气给他温暖。抽搐来得更快了。末了咽一口气，便百事完毕。那鸟是死了。
那天晚饭的时候，我们中间似乎有一种冷淡的空气。我在家中诸人的眼里看出有默默的埋怨，因为我的这回试验：我知道他们以我为残忍。那不幸的麻雀的死，伤了全家的人的心了。我自己觉得后悔：我所发见的这点东西似乎代价太贵了。
但是我却还有勇气做第二次的试验，这是一个土拨鼠，正在莴苣田里偷吃东西被捉住的。我把他关在笼里，用各种虫豸喂他，如甲虫蚱蜢等。他食量很好的嚼了吃下。这样的过了二十四小时，我知道那土拨鼠好好的享受供应，而且习惯于监禁了。
我叫狼蜘蛛咬他的长鼻尖。把他放回笼里去的时候，他常用了前爪抓它的鼻子。这似乎有点热，有时痒痒的。自此以后，他吃虫豸渐渐减少，到了第二天的晚上，他一点都不要吃了。被咬后大约三十六小时，土拨鼠在半夜里死了，这确实并不由于饿死，因为在笼里还有许多活的虫豸。
所以达阑土拉蜘蛛的毒，就是在昆虫以外的动物也是危险的：它于麻雀是致命，于土拨鼠也是致命的。我不曾再作试验，但我可以说，人们也还是小心不要被这种蜘蛛所咬的好。这不是可以开玩笑的事。
附记
这一篇系法布耳所作，也是据《昆虫故事》本摘译的。中国没有这种蜘蛛，土拨鼠也不大有人（当然是城市的人）见过，未免减少趣味，但我觉得就是当作一篇文学的故事也很好，所以把他译出了。
七　大萝卜　［德］格林兄弟
有两个弟兄，都是当兵的；一个很富，一个很穷。那个穷的想把境况弄好一点，所以他脱下号衣，变了农夫，好好的把地掘过，种下萝卜去。
种子出来了的时候，有一棵特别比别的大，它愈长愈大，似乎不知道要长的几时才歇；它可以称做萝卜王，因为以前不曾见过这样的大萝卜，以后也不会再有了。末了它长的有这么大，整整的装一大车，要两头牛才拉得动；那农夫不知道怎么办才好，也不知道这是祸是福。有一天，他心里计较道，“我把它怎么办才好呢？卖吧，并不见得可以多卖钱；吃吧，小萝卜还要比这个好吃；我想最好的办法还是把它载了去，献给国王做个礼物吧。”
他于是驾起大车，用两头牛把萝卜拉到宫里，送给国王。国王说道，“好家伙！我见过许多奇异的东西，但是这样的怪物我却不曾见过。你从那里得到这个种子？还只是偶然的运气呢？倘若如此，那么你真是个福人了。”农夫答道，“不，我那里是什么福人，我只是一个穷兵，连饭都还吃不饱哩，所以我脱下号衣，动手工作，耕种田地。我有一个哥哥，他很有钱，你也知道他；但是我穷，所以大家把我忘记了。”
国王很可怜他，便对他说道，“你不会再穷了。我将给你许多钱，你要比你哥哥更富了。”他于是给他许多金子，田地和牛羊，使他这样的有钱，就是他哥哥的财产也比他不上了。
他哥哥听了信息，知道他的兄弟为了一个萝卜发了大财，他非常妒忌，心想照样的也去发一注财。但他想定要比他兄弟安排的更巧妙，就预备下大宗的金子和好马去送国王；他想这一定可以得到更大的回礼，因为倘若他的兄弟只有一个萝卜已经拿到那许多东西，那么他的礼物应该值多少呢？
国王很殷勤的收下了礼物，他说他真没有比那大萝卜更值钱更难得的东西可以还报他了；于是那个兵只好把大萝卜搁在空车子上，拉了回家来。
附记
这是格林童话集的第一四六篇，据英国亨德夫人本重译，只取了上半，因为下半是另一“母题”，可以自成一章，又原名是“芜菁”，即北京的所谓披拉，因字太生疏，所以改用萝卜了。
八　上古的人　［美］房龙
哥伦布费了四个多礼拜，才从西班牙航海到西印度群岛。我们现在坐了飞机度过大西洋，只要十六小时就够了。
五百年前，手抄一部书要三四年的工夫。我们现在有着“整行字模”和轮转印刷机，能够在两三天内印成新书了。
我们知道许多解剖学化学和矿物学上的知识，我们还知道有千百种学问的分支，这在过去的人连名目都还不曾听到过的。
但是有一件事，我们同最蒙昧的人一样的不懂，——我们不知道我是从那里来的。我们不知道人类怎样的，为什么，又在何时，在这世界上开始活动。虽然我们手头有无数事实，可供参考，但我们仍不得不照童话的式样，照旧这样的开场：
“从前曾经有过一个人。”
这个人是生在几十万年以前。
他的样子是怎样的呢？
我们不知道。我们不曾见过他的图像。很深的在古代地层里，我们有时寻到他的几片骨头。这些都是混在许多动物的骨骼中间，那些兽类在世上早已是绝迹的了。我们拿了这骨头，于是便从这里重新造成我们的祖先——这个奇怪东西的形像来。
这人类的老祖宗是一个很丑陋很寒蠢的哺乳动物。他的体格颇小。太阳的热与寒冬的烈风把他的皮肤染成深棕色了。他的头与身体的大部分上都生着长毛。他的手指很细而强，所以很同猴子的手相像。他的前额是低的，他的两颚和那把牙齿兼作刀叉用的野兽的嘴一样。
他不穿衣服。他不曾看见过火，除了那把烟和熔岩充满宇宙的鸣吼的火山的火焰。
他住在森林中的潮湿昏黑的地方。
他觉得饥饿的时候，他吃生的树叶和草根，或者他从发怒的鸟的窠里偷蛋来吃。
有时候，耐着心追了好久，居然捉到一只麻雀，一个小野狗或是兔子。这些他就拿来生吃，因为上古的人不知道东西是可以煮了吃的。
他的牙齿很大，同现在的许多动物相像。
在白天里，这上古的人各处游行，给自己与他的妻儿搜求食物。
到了夜里，听着求食的野兽的叫声，心里害怕，他就爬进空树里去，或者躲在几块满盖着青苔和肥大蜘蛛的大石头的后面。
在夏天，他尽受那焦灼的阳光的晒。
在冬天，他被寒气冻僵了。
他自己受了伤的时候，〔猎食的动物是时时刻刻要打折骨头或闪坏踝骨的，〕没有人来看护他。
他学会了发出一种声音，在有危险时，好警告他的同类。这好像是一只狗，见到生客近前，便叫起来。但在别的许多方面，他就远不及驯良的家狗的有趣了。
总之，古人是一个可怜的东西，他生活在一个恐慌与饥饿的世界里，被千百的敌人所围绕着，而且梦中常见被那狼呀熊呀和利齿的老虎所吃去的朋友亲戚的幻影，永远〔感着苦恼〕。
关于这上古的人的最早的历史，我们一点都不知道。他没有器具，他不建筑房屋。他生了又死，没有留下他的存在的痕迹。我们因了他的骨头寻到了他，知道他是生在二千世纪以前罢了。
其余便只是暗黑。
这样下去，一直到了那有名的石器时代，那时人才学到一点所谓文明的初步了。
附记
这是美国房龙（H. Van Loon，原来大约是荷阑人）所著的《古人》（Ancient Man ）的第一章，据现代丛书本译出。虽只寥寥千言，却颇能把“羲皇上人”的情况写了出来。他又著有较大的（却也是为儿童的）一本书《人类之故事》，与威尔士的《历史大纲》同样有名，北大社会科学季刊四号中有高宝寿先生的介绍批评，可以参考。
九　蚂蚁的客　［英］汤姆生
我们现在发见有些小甲虫或是别的昆虫，常常很和睦地同蚂蚁住在一起。其中最特别的是一种小蟋蟀，在蚂蚁群中作客。某种的客特别与某种的主人相配，所以有一种小蟋蟀常在黑蚁的窠里，别的又与赤蚁同住。这个选择主人的理由大约是以主客大小比例相称为准。小蟋蟀得到住处与食物；他们舔那些主人，主人放下少许粮食；他们抢夺猎食回窠的工蚁；他们偷窃新喂的幼蚁的东西；他们在蚂蚁吃食的时候硬要分吃；末了，有时他很古怪的举起前脚，向蚂蚁请求食物。这种前脚和触角的举动，仿佛是在模仿蚂蚁的行为，但在别方面他们的举动与主人的却很不相同。为什么蚂蚁容许他们的呢，谁能知道？蟋蟀很是满足，那是容易了解的，但是蚂蚁所以容留他们的缘故却是一个神秘了。倘若蚂蚁想到这件事，他们就能够把他处死，因为蚂蚁能够联合，能够嘴咬或针刺；但是他们不曾想到。或者我们在这里用主客这一类的字是弄错了，或者那小蟋蟀没有什么妨害，只要数目不太多，或者，或者又或者。
在许多蚁窠里，有些甲虫客或是甲虫爱宠的蚂蚁都很照顾他们，而且显然很是喜欢他们的。他们大抵是香的，他们并不为害。这可以比作我们家里的猫，——真正的爱宠。
别的一件奇事是新西阑白蚁窠里的一种小蛾的幼虫。这些幼虫以蚁窠的材料为食；时常看见他们排队前进，前后间隔有如行列，各有几个兵蚁或工蚁在旁警卫。幼虫发放一种强烈的气味，为白蚁所喜闻。正如人在房内养花闻他的香气，白蚁也养着幼虫。
同普通的蚂蚁一样，有些白蚁也有小甲虫的客，倘若抚摩着，会发出一种清香。这香气似乎很使白蚁喜欢，正如许多人喜欢烟草一般。
在这些客，被白蚁或普通的蚂蚁所优待的客之外，还有别的同住者，那正可以同我们家里的老鼠相比。他们要为害，但是不容易驱除他。
蚁牛的地位又是截不相同，有些蚂蚁把他当作家畜，同挤牛乳一般的取他所流出来的甜汁，特别腺管所分泌的甘露。蚂蚁收养这些蚁牛：冬天将到的时候，他们常把他收起关在地下的牛圈里。
附记
这一篇系英国汤姆生作，为《自然史研究》（Natural History Studies ，一九二一年）之第十五章，今译其上半。
蔼理斯随感录抄
一　进步
一九一三年十一月十三日。
我觉得自己不能同情于现在通行的厌世思想。我疑心那厌世者大抵只是非经济地破产的乐天家。他当初想像，世界的进步将带着他前进，直到光荣的星期学校的目的地。现在他起了很大的疑惑。自此这宇宙在他的眼中便包在黑暗里了。
他的错误在于过分地看重进步的意思，想像以为宇宙的进行，倘若是有，可以真实地现在我们的眼前。他不能理解，那占据人心的进化之永久的动作，长有回旋之永久的动作与之抗衡。在世界上没有进益，任它这样去，但在那里也并没有损失。这生命之无限的新鲜永无退减，这古旧的新奇也是永远的回复。
我们当更能了解世界，如不把它当作向着固定的完成之进步，却只当作喷泉之接续的迸跃，光辉的火焰之柱去看。我们总不能超过赫拉克来多思（Herakleitos）的这个旧譬喻，“那永生的火焰，适度的燃着，同样的吹熄。”这半透明的神秘的火焰不死地照在我们眼前，没有两刹那间是同一的，常是神异地不可测计，是一个永久流动的火之川流。人家告诉我们，世界是向这边，向那边，向别一边移动。不要相信他们。人们永不知道世界进行的方向。谁曾预知——且不说那些更古更渺茫的事情——耶稣的磔刑呢？有那个希腊或罗马人在他思想最离奇的时候预想到我们的十三世纪的情形呢？那一个基督教徒预知文艺复兴？谁真曾期待法国革命呢？我们不怕过于胆大，因为我们是永远立在新事件发生的瞬间，这些事件的重大远过于我们一切的梦想。没有人能预知生命的泉之此后的变相。那个火焰之柱其时却总是烧着，与以前烧着时正是一样的长短。
世界是一个永久的新奇，永久的单调。这正是你所喜悦的局面。你将总是不错的。
二　晦涩与明白
同月二十二日。
我听一个学者微笑着说，希腊人的直截简单的文章与我们喜欢晦涩的现代趣味有点不大相合。
然而晦涩之中也有种种不同。便是，有一种晦涩是深奥之偶然的结果，有一种晦涩是混乱之自然的结果。有一回斯温朋（Swinburne）曾将却普曼（Chapman）的晦涩与勃朗宁（Browning）的相比较。他说这二者的区别，却普曼的晦涩是烟似的，勃朗宁的是电光似的。我们可以确实的加说一句，烟常比电光为美，（斯温朋自己曾承认却普曼的“崇高微妙的美之闪烁”，）电光在我们看去未必比烟更为明了。倘若我们敢轻易地概括一句，那么可以说却普曼与勃朗宁的晦涩之不同在于一个时常多是美的，一个时常多是丑的。如再仔细的看，似乎却普曼的丰富的感情容易过度的急速的燃烧起来，所以它的烟未尽化为火焰；勃朗宁则极端整饬而常例的思想上面压着感情的重载，想藉了先天的吃语——这个吃巴确实是他的声名之遗产之一，——表现出来，于是得到深奥的形似。但是本质上这二人的晦涩都似乎无可佩服。他们都太多炫学，太少雅韵。这是天才之职，去表现那未表现过的，以至表现那人所以为不能表现的。若从天才之职来说，那么表现失败的人便一无足取。因为我们都能这样做。无论我们私自发表，或写在公刊的万千页上，都不必问。
但是在别一方面，绝顶的明白也未必一定可以佩服。照吕南（Renan）的名言说来，看的真切须是看的朦胧。艺术如是表现，单是明白不成什么东西。艺术家之极端的明白未必由于能照及他的心的深渊之伟力，但是单由于并无深渊可照的缘故。这至好也是那虚无之中心，须得包围起来才能造出美或深来。明白之极度当与美之极度一致。我们初次与至上的艺术品相接时的印象是晦冥。但这是与西班牙教堂相似的一种晦冥，我们看着的时候逐渐光明，直至那坚固的构造都显现了。它的深之面幕最初在艺术品的形的上面成为透明，其次是它的美之面幕落了，最后只有它的明白。这出现在我们面前，正如东方的舞女，她跳舞着慢慢地解她那在四周飘扬的闪烁的锦幕，直到跳舞的最上的一刹那，她不再带着面幕了。但是没有面幕也就没有跳舞。
要明白，要明白，但不要太明白。
三　女子的羞耻
一九一八年二月九日。
在我的一本著书里我曾记载一件事，据说意大利有一个女人，当房屋失火的时候，情愿死在火里，不肯裸体跑出来，丢了她的羞耻。在我力量所及之内，我常设法想埋炸弹于这女人所住的世界下面，使他们一起地毁掉。今天我从报上见到记事，有一只运兵船在地中海中了鱼雷，虽然离岸不远却立将沉没了。一个看护妇还在甲板上。她动手脱去衣服，对旁边的人们说道，“大哥们不要见怪，我须得去救小子们的命。”她在水内游来游去，救起了好些的人，这个女人是属于我的世界的。我有时遇到同样的女性的，优美而大胆的女人，她们做过同样勇敢的事，或者更为勇敢因为更复杂地困难，我常觉得我的心在她们前面像一只香炉似的摆着，发出爱与崇拜之永久的香烟。
我梦想一个世界，在那里女人的精神是比火更强的烈焰，在那里羞耻化为勇气而仍还是羞耻，在那里女人仍异于男子与我所欲毁灭的世界并无不同，在那里女人具有自己显示之美，如古代传说所讲的那样动人，但在那里富于为人类服务而自己牺牲的热情，远超出于旧世界之上。自从我有所梦以来，我便在梦想这个世界。
四　雅歌与传道书
同年五月十一日。
《旧约》又流行起来了，正如以前在长老派教徒间流行过一样，而且很感动了现在跋扈的旧派，就是那厄耳斯德地方的也未尝不是如此。这是一部绝好的总集；无论借了什么口实，使它流行起来，都是可喜的。但我们不要忘记了其中的最明智的，最人情的，最永久地现代的那一卷书。我在最早的著书里，曾对于这《传道书》表示尊重，——现在也仍尊重，——至今回忆起来还是很愉快的。
在《旧约》中，人们应当永远尊敬，殷勤诵读的本来并不只是这一卷书。那里还有《雅歌》。这也使我愉快地记起，在十八岁的时候曾经从吕南的戏剧体法文本把他译成英文，以自娱悦。这是咏男女之美的一篇好诗。近来我听人说，这虽艳丽而有些地方较浓厚。我却想这样说，这是所有对于肉体崇拜的咏叹之杰作。
但在《传道书》中含有更深的智慧。这真是愁思之书；并非厌世的，乃是厌世与乐天之一种微妙的均衡，正是我们所应兼备的态度，在我们要去适宜地把握住人生全体的时候。古希伯来人的先世的凶悍已经消灭，部落的一神教的狂热正已圆熟而成为宽广的慈悲，他的对于经济的热心那时尚未发生。在缺少这些希伯来特有的兴味的时代，这世界在哲人看来似乎有点空了，是“虚空”之住所了。然而这里还留着一种伟大的希伯来特性，一切特性中之最可宝贵者，便是温暖的博爱的世界主义。在他这一篇慵怠而简短的谈话之中，他的两手滴下黄金色的蜜；他的低沉的声音，并不宏大，总是温和而且清晰，说出甜美明智而静定的话，这在人类生存，还知道文字的意义的期间，总是真实不虚的。
《旧约》全部中间没有比《传道书》更好的书，倘若我可以改编圣书，我很想把它也插到《新约》里去，而且还插三遍，在《福音书》之后，在《书简》之后，又在《启示录》之后，当作永久地循环出现的叠句。
五　宗教
一九二〇年五月十四日。
“为什么现在还有宗教呢？”这个问题就是像默耳兹博士那样一个思想家还提出来，看作有极大关系的问题，他所能得到的只是一个乖僻的答案。
许多本来很是明白的人还把这问题认真讨论，因此终于搁浅在各样隐伏的沙礁上面。他们不问，为什么现在还能行走？他们不问，为什么现在还要饥饿？然而这正是同类性质的问题。
有些人为了不必要的问题而自寻烦恼，就是关于最简单的事也造出奥妙奇怪的话来，看了常很觉得诧异。宗教若是什么东西，一定是一种自然的机能，像走路或吃食，更适合的可以说像那恋爱。因为宗教之最近的类似，最真的系属，确是生殖的机能与两性的感情。走路与吃食的机能在它的律动的循环上于生活稍为必要，故如机能缺乏当设法去戟刺它活动起来。但宗教的机能，与恋爱的机能相似，于生活并非必要，而且也不一定能够戟刺起来使它活动。有这必要么？这些机能或者在你身中作用，或者不在。倘若没有，那么这显然是你的组织里现在还用它不着，或者你天生没有经验这些感情的资质。倘若是有的，有些人会告诉你，说你是代表人类的优级。所以不论无也罢，有也罢，何必烦恼呢？
我自己并不以为缺乏宗教的机能——虽然宗教的情感是那样古旧——是表示人类高级的发达。但我确信这种机能是或有或无，没有理智上的思索可以代它或是使它发现。宗教同恋爱一样，可以发展调和我们的最珍贵最奔放的情感。它提高我们出于平凡固定的日常生活之上，使人们超越世界。但是这也同恋爱一样，在不能有这个经验的人看来不免有点可笑，既然他们可以没有这个经验而好好的生活，那么让他们满足罢，正如我们也自满足了。
六　自己中心
一九二二年十月十日。
一个朋友很愉快的告诉我，说到牙医那里去的时候，医生对他说，“前天我在路上看见你，你的气色很好，‘我的牙齿！’我就心里想。”我的朋友则将他的康健归到别个原因上去。但是我们显然都从自己中心的观点去看宇宙，看重我们自己所演的脚色。倘若我的朋友再走上去，他将遇见屠夫在心里笑道，“我的牛肉！”再走几步，他的出板者（因为我的朋友是文士，）将沉吟说道，“我的支票！”远远地他的情人会瞥见他，将羞怯的低语道，“我的接吻！”
或者，毕竟各人都是对的。
附记
蔼理斯（Havelock Ellis）生于一八五九年。《感想录》（Impressions and Comments ）共三卷，集录一九一三年以来十年间的感想。今从三卷中各选译两则，尚有第一卷中论猥亵的一则曾收在《自己的园地》中，不再录入。一九二五年一月三十日。
*载一九二五年二月九日《语丝》第十三期，署作人译。收《永日集》。
访问　［瑞士］查理波都安
别一个复合的回忆，也以雪为背景的，是用了我初次的新年访问的经验所造成，那时母亲拉了我的手去看她儿时的朋友，或是拜会近地的几个贵夫人。母亲已将近五十岁了，她的朋友自然也都是差不多相像的年纪。倘若她们做过母亲，她们的子女早已离家，她们的丈夫死了或是……走了，她们自己是老了，而且孤独。我们所访问的夫人们在这两点上都很是相像。我们又去访问两个老的亲戚，她们住在一起，年纪呢，比别的几个总加起来还要老点。她们是属于一个远的——不可思议地远的世界的人，她们住在市镇的尽头，还在税关那边，我们必须走过好些无穷尽的不熟识的街道，才走到她们家的大的双扇门前，即此似乎更足以证明她们的远隔了。她们的名字是提古太太和乏纳叶太太，这两位太太，特别是那两位的名字令我想起什么褪色的（法语云乏纳）干瘪而且老的东西来，这更增加我对于她们的年老与远路的感觉。提古太太总是讲她的湿疹，她指点那些斑痕给我们看，使我大受感动。这东西遍生她的身上，“到处在那里爬”，她说；我想像这病是一件活物，可厌的东西，在她的皮肤上爬着，吸她的鲜血。但是我并不别过头去，见了这个景象反而入迷了。我安静地坐在椅子里，不再乱踢我的脚，只是张着嘴出神，眼珠从那有疤的臂膊滚到她的嘴边，等她说出话来，说明那为人间疾苦的奇异东西。
这些访问并不使我厌倦；这好像是在窥探一个未知的世界，倒还颇有兴趣；这引起我对于伤创的一种研究心，一种好奇心，略有点不健全，或者性质上还带点残酷及他害狂的，虽然这在儿童是很锐敏而活泼。这两个女人年纪虽老，却都很丰富地享受过人生。乏纳叶太太更特别像那一种可爱的老太太，令人想起一个干瘪的黄苹果，（借用一句略为平庸却很有意思的成语，）她的每条皴纹都似乎戏笑着，乐得几乎要绽裂了。
但是别一方面在有些夫人的面前，虽然并没有那么老而且身体很好，我却觉得厌倦得要死：就是在母亲拉铃之先，我站在半融的雪地等着开门的时候，就已感到这种感觉，这种门前的等候在我几乎觉得是无穷尽的长久，因为这些访问在还未起头之先就已很是烦厌。为什么她不早点开门，那么我们也就可以早点出门呢？
可是这些夫人们，她们的家里我不喜去，却同别人一样或者更多地给我许多糖果吃。她们说各种好话，只令我不舒服，觉得讨厌，凡儿童们觉得大人们故意做出小孩似的痴骏的态度对他们说话的时候都是这样地感觉。那些糖果我享用了，因为我喜欢吃这个；对于给我糖果的人我却一点都不觉得感激。我赶紧的拿过来，也不管它有点像贪馋，使得那给我糖果时的好话可以少说几句，我又含胡地说一声强迫的“谢谢”，一面吮着空心糖的蜜汁，也不管这有点像——或者真是——无礼。到现在回想起来，我相信我的反感与厌倦是由于我直觉地感到那些贵夫人们的缺点：感情的缺乏，精神的衰老与心灵的干瘪。我觉得她们不曾把握着人生的意义。乏纳叶太太比她们是更可爱得多了，这只是她的脸上露出干瘪的样子。在别人面前，我似乎是呼吸着一种与我本性相反的空气，密闭而气闷。
我求母亲不要再带我去访问。她答应缩短访问的时间，因为她总是践约的，所以我也就让步了。但是即使那缩短的访问也还是觉得很长。有一回我特别记得，在一个急速地暗下来的十二月的傍晚，我们坐在一间小客室里。刻刻增加的阴暗使我心里深刻地感到光阴耗费的苦痛。因为这阴暗占据了我的全心，所以我觉得那天色比实际更为暗黑了；后来觉得天已全黑，我碰母亲的脚或肘，提醒她的预约，使她知道我们应该走了，一面想着那主人一定不会猜出我的意思。但是她猜着了，而且还说了出来，可怜这小孩困了倦了，给她一个糖果教他忍耐一点。我那时真想把这个糖果丢在她的脸上！但是，（这是因为贪嘴，还是因为怕难为情不好拒绝呢？）我收受了，不敢看她的脸。我是气她，也气着自己；我是气忿而且羞愧。
这样子，我们一家一家的走。每当我们走进堂屋里的时候，每当临街大门在雪风前大开的时候，我觉得我这小身子从冷里到暖里，从暖里到冷里，受到锐利的快感，至为喜悦。纯白的雪景，钻进鞋来的冰冷的湿气，回到街上紧扯住了母亲的时候的寒颤，末了是那空心糖和科科糖的漂浮的香味：这是我儿时几个冬天的下午的余留的记忆。一九一六年作。
附记
查理波都安（L. Charles-Bandouin）在心理分析学上以《暗示与自己暗示》等书著名，但他又是诗人，作有诗集戏剧评论多种。这一篇是他的《心的发生》（The Birth of Psyche ）第二章，今据洛士威耳英译本译出。全书凡二十四章，以科学家的手与诗人的心写出儿童时代的回忆，为近代希有之作。他的自序中有这一节话，说及在教育上的用处，中国怀疑文学有何实用的人可以参考，虽然我翻译此篇并非出于什么实用主义的见地，不过因为我觉得喜欢罢了。
“在心理学家或教育家，他将从这些篇幅里找出一条线索，可以帮助他更多地理解那向来少有人知道的儿童的心灵。倘若这话是真的，艺术家是一个在某方面还保存童心的人，那么他正好给我们做向导去找那新国，——这样地近而又这样地远的，儿童的国土，在那里每一举步都可以有新发见。托尔斯泰，斯比德勒，罗曼罗阑一流人所做的关于儿童生活的观察记录即是一种显著的尝试，想去测量这永远逃避我们认识的多方面的世界。著者并没有这样自大想去和那些大家相比，但是他也觉得喜欢，预想这些幼时的回忆或能帮助他的几个同类去更明白地了解在儿童的心灵里存着多少的情感，神秘与苦痛。”
二十四章中，我所最喜欢的除此篇外是第十一章“人们多么蠢呀”，及末章“恩爱的痛苦”。第十一章中有这样的一段：
“‘公鸭母鸭’是我所爱的一种游戏：用几片纸照了母亲所教的样子折成方形及尖角当作嘴及两脚，直立在地上。我最喜欢折叠鸭子：很大的用杂货店的纸袋做，小的用电车票。随后我把它们放在地板上，照着大小接连排着。这种行列按着各房的长短安排，通过两三头门。父亲他是喜欢在房中踱来踱去的，有时不耐烦地给它们一踢。但是，大抵对于这我所自负的鸭群都表示相当的敬意。偶然有些人，或是小孩们，他们能够别样的做，折成纸船。这略略使我不高兴，大约是一点嫉妒；但是想起那些不能叠鸭的人的蠢笨，只觉得可怜，那不高兴也就消灭了。哼，他们好像以为不能叠这个也不打紧的呢！又有那些人想来敷衍我，称赞我的鸭子道，‘呀，这许多好看的小鸡儿！’这更使我十分不舒服。我心里想，他们多么蠢呀，不知道这是鸭子，却叫它这样可笑的名字‘小鸡儿’！有时候——因了说话的人的身分——我不敢回答，但在别的时候我便没有什么顾忌，气忿忿地说道，‘这不是小鸡儿，这是鸭子！’然而，他们都不把这件事情看得怎么重要。”
我记得什么人（已忘其名，并且不知道是那一国，总之似乎不是中国人）论童话，说儿童最不喜欢大人们特地为他们而写的书，因为那些故意地“小孩似的痴骏的”态度与口气儿童们觉得是无诚意，认为侮辱他们。看波都安书中所说都可以证明这话的确实，这实在是讲儿童文学的人以及父师们的一个大教训。十四年七月十五日译后记。
*载一九二五年八月二十四日《语丝》第四十一期，署凯明译。收《永日集》。
伤逝　［古罗马］喀都路死
我走尽迢递的长途，
渡过苍茫的大海，
兄弟呵，我来到你的墓前，
献给你一些祭品，
作最后的供献，
对你沉默的灰土，
作徒然的话别，
因为她那运命的女神，
忽而给与又忽而收回，
已经把你带走了。
我照了古旧的遗风，
将这些悲哀的祭品，
来陈列在你的墓上：
兄弟，你收了这些东西吧，
都沁透了我的眼泪，
从此永隔冥明，兄弟，
只嘱咐你一声“珍重”！
附记
这是罗马诗人“喀都路死”的第百一首诗，现经某君参照几种译本说给我听，由我自由地笔述下来的。“琵亚词侣”画有一幅插图，今转载于右。一个人举起右手，上题“哀尾哀忒该乏勒”三字，大约即系表示致声珍重的意思。据说这是诗人悼其兄弟之作，所以添写了这样一个题目。《晨报》副刊模写琵君此画作为篇首图案，大约只取其图样。有一个《晶报》式的滑稽家说，这恐怕是表示逼死别的副刊再掐死自己副刊的意思，倒也想得很有趣，不过未必是编辑先生的原意罢。
*载一九二五年十月十二日北京《京报副刊》，署丙丁译。
论左拉　［英］蔼理斯
Havelock Ellis，Zola .（Affirmations ，pp.131–157，一八九八年）
左拉的名字——一个野蛮的，爆发的名字，像是一个无政府党的炸弹，——在嘘声与嗥叫之中滚来滚去的经过了这世纪的四分之一。在无论那一个文明国里，我们都听到人家说起那个把文学拖到阴沟里去，那个出去拣拾街上的污秽东西放进书里给那些污秽的人们去读的人。而且在无论那一个文明国里，都有数十万的人读他的书。
现在，他的毕生事业已经完成了。以前所引起的那种呼噪，同时也就大抵沉静下去了。这并不是大家都已承认《路公麦凯耳丛书》著者的地位，只因当初迎他的风暴已经乏力，而且又已知道这件事至少有着两面，正如别的一面问题一样。这样的一个时候，来平心静气地讨论左拉的正确的位置，是颇适宜的。
那些绝对地反对左拉，而知道谩骂算不得辩论的人们所主张的根据，大抵是说左拉并非艺术家。这件事情在他们的议论里往往变成了理想主义对写实主义的问题。理想主义这个字，照文艺批评家所用，似乎是指在艺术描写上对于人生事实的一种小心的选择，有些事实适于小说的描写，有些别的事实是不很适用的；至于写实派则据批评家看来是一个毫不别择地把一切事实都抛进书里去的人。我想这是一个很好的说法，因为那文艺批评家不曾明白地规定；他更不反问自己所主张的理想主义有多少只是传统的，或者这表现的方法会影响我们到什么程度。他对于自己不曾发这些疑问，我们也不必去问他，因为在左拉（或是在无论那一个所谓写实派）是没有这样分别的。世上没有绝对的写实主义，只有理想主义之种种变相；唯一绝对的写实当为一张留声机片，辅以照相的插画，仿佛是影戏的样子。左拉是一个理想派，正如乔治珊特（George Sand）一样。他很多选取物质方面的材料，而且他选的很庞杂，这都是真的。但是选择总还存在，凡有过审慎的选择的便即是艺术。关于所谓写实主义与理想主义的问题，我们不必劳心，——我真怀疑我们有无劳心之必要。现在的问题只是：那艺术家选择了正当的材料么？他又曾用了该当的节制去选择材料么？
这第一个是大的问题，而且至少在左拉这案件里，我想不是依了纯粹的美学的根据可以解答得来的；第二个问题却可以容易地解答。左拉自己曾经答过；他承认因了他的热心，或者又因了他对于新得事实的特别的记忆力，（像是海绵的一个记忆力，如他所说，容易涨满也容易空虚，）他常要走的太远；他在书上太丰富地加上详细的描写。这种错处与惠德曼（Whitman）所有的一样，同样的被热心所驱迫。左拉费了极大的辛苦去搜求事实；他告诉我们怎样翻阅神学家的著作，想得到质地和色彩去做那《穆勒长老的过失》（La Faute de L’Abbe Mouret ），——这或者是他早年作品里的最好的书。但是他做这个预备功夫，的确未必有茀罗倍耳（Flaubert）做《波伐理夫人》（Madame Bovary ）时用的那样多，更不及茀罗倍耳做《萨阑波》（Salammbô ）时的关于加尔泰格（Carthage）的研究了。然而结果截然不同；一个艺术家凭了着笔的丰富繁重得到效果，别一个艺术家却凭了谨慎的节制，只是选择并侧重于显著重要之点。后者的方法似乎更速更深地达到艺术的目的。哈耳思（Frans Hals）的三笔抵得覃纳耳（Denner）的千笔。丰富而精细的描写可以感人，但是末后却使人烦倦了。倘若一个人抱起他的两个小孩放在膝上，无论他把莱诺耳放在右膝，亨利放在左膝，或是相反，这都没有什么关系；那人自己也未必知道，而且他的感情愈强，他也就愈不会知道。我们深厚地生活着的时候，我们外面生活的事实并不是精细密致地呈现于心目；只有很少的几点在意识中成为焦点，其余的皆与下意识相连界。少数的事物在生活的每瞬间明显地现出，其余的都是阴暗的。超越的艺术家的本领在于他有卓识与大胆，能够攫住并表示出每阶段的这些亮点，把那连界的分子放在该当的从属的地位。截不相像的戏曲家如福尔特（Ford）与伊勃生（Ibsen），截不相像的小说家如茀罗倍耳与托尔斯泰，都一样地因了他们艺术效力的单纯明显能够感人。左拉所采用的方法却使这种效力极难得到。或者左拉的特殊艺术之最好的证明，在于他的善能中和那种繁重的笔法的恶结果之一种技能。在他的代表著作如《酒店》（L’Assommoir ）《娜娜》（Nana ）和《萌芽》（Germinal ）里，他想在一群琐屑或专门的事物上作出一个显明的远景，想从多种描写中间造成一个单独精密的印感，大抵都是安排得很巧妙的。现在即举那煤坑伏娄（Voreux）为例，这差不多是《萌芽》中的主人公，比书中别的个人还要重要。描写并没有什么趣味，但是都很精细，末了把那煤坑象征作一个庞大的偶像，吃饱了人血，蹲伏在它的神秘的龛里。凡遇左拉要把伏娄提出来的时候，他便用这个公式。对于书中的别的物质脚色，也是如此，不过略轻一点。有时候写着群众，这个公式只是一句呼声。在《娜娜》的精巧的结果里狂呼“到柏林去”的巴黎群众即是如此，在《萌芽》里呼噪要面包的罢工的人们也是一样。这与迭更司等所滥用的，一句话或和一种手势之狡狯的复述并不相同；乃是一种精心结构的重要语句的巧妙的操纵。左拉大约是第一个人，初次这样精细整齐地采用这种主题到文艺里来，当作总结复杂的描写，使读者得到整个的印象之一种方法。他用这手段想减少他的作法的许多缺点而使复杂的记述得以集中。他有时候只须适宜地应用主题的复述，便可得到锐利而单纯的印感。而且他又有时能够丢掉他的详细描写的方法，得到强烈的悲剧的力量。默格拉的尸首被残毁的一节，是以前小说里所不能描写的场面。有了题材，左拉的处置是简要有力而且确实，这只有大艺术家才能如此。左拉是他的艺术范围内的大家，《酒店》与《萌芽》——据我读左拉的经验，这似乎是他最精美的两部著作，——便足以证明这句话了。这些作品与普通小说的关系，正如华格纳（Wagner）的乐剧与普通的意大利歌剧相比一样。华格纳比左拉在艺术上达到更高的地位；他比左拉更能完全把握住他所取在手中想要融合的一切原质。左拉还未曾澈底明白地看到科学的观点，以及与小说融和的能力之限度；他又未曾完全确实地看定艺术的目的。在他的庞大的文学的建筑之中，他留下太多的木架矗立在那里；书中有太多的只是粗糙的事实，还未制作成艺术的那些东西。但是，即使左拉不是世界最大艺术家之一，我不相信我们能够否认他是一个艺术家。
但是从纯粹的艺术观点上来看左拉，实在是几乎等于不曾看见他。他在世界上以及文学上的重要关系并不全在他的运用材料的方法，——例如在龚枯尔兄弟（Goncourts），便是重在这一点，——而在于材料本身与所以使他选择这些材料的心机及思想。那些一大堆的大册即是一种独创的丰富的气质之火山的喷出物。要想理解那些书，我们必须先一研究这个气质。
在左拉身内，积蓄着一种丰裕而混杂的民族的精力。含有法国意大利希腊的分子，——母亲是法国波思中部的人，其地出产五谷较智慧为多，父亲系意大利希腊的混血种，是一个工学的天才，具有热烈的魄力与伟大的计画，——左拉一人很奇异的混合了各种才力，不过这或者不是一种很好的混合。我们觉得父亲里的工程师性质在儿子里也很有势力，不必一定由于遗传，或者只因幼年的接近与熟习所以如此。少年的左拉是一个柔弱的小孩，也不是成绩很好的学生，虽然他有一回得到一个记忆力竞争的奖赏，那时他所表示出来的才能是在科学方面；他并没有文学的倾向。他之所以从事于文学，似乎大半因为在一个穷苦的书记的手头，只有纸笔最便，可以运用罢了。在他的著作上我们仍能侦察出工学的倾向来。正如赫胥黎的天性都倾向于工学，常在生理学里寻求有机体的结果，所以左拉也常在寻求社会有机体的结果，虽然他的科学训练不很充足。路公麦凯耳家的历史乃是社会教学的一种研究：假定某家族有什么特性，那么两种特性接触有怎样的遗传的结果呢？
因此造成左拉的性格者先有这两个主因，其一是这民族性的奇异的混合，有如一片沃土，只须有新的种子即能生长，其二是那从工学的及物质的观点观察一切之本能的倾向。此外在幼年时代又加上第三个主因，在三者之中实最重要。左拉在他父亲死后，从童年直到少年，非常贫苦，几乎穷到受饿，这正是体面人的可怕的贫穷。他的著作的性质与他对于人世的观察显然很受幼时长期饥饿的影响。那个怯弱谨慎的少年，——因为据说左拉在少年及壮年时代都是这样的性质，——同着他所有新鲜的活力被关闭在阁楼上，巴黎生活的全景正展开在他的眼前。为境遇及气质所迫，过着极贞洁清醒的生活，只有一条快乐的路留下可以享受，那便是视官的盛宴。我们读他的书，可以知道他充分地利用，因为《路公麦凯耳丛书》中的每册都是物质的观象的盛宴。
左拉终于是贞洁，而且还是清醒，——虽然我们听说在他质素的午餐时，他那阴郁乖僻的面色转为愉悦像是饕餮家的脸一般，——但是这些早年的努力，想吸取外界的景象声音，以及臭味，终于成为他的一种定规的方法。划取人生的一角，详细纪录它的一切，又放进一个活人去，描写他周围所有的景象，臭味与声音；虽然在他自己或者全是不自觉的，这却是最简单的，做一本“实验的小说”的方剂。这个方法，我要主张，是根于著者之世间的经验而来的。人生只出现为景象声音臭味；进他的阁楼的窗，到他的面前来。他的心灵似乎是中心饿着，却驻在五官的外面。他未曾深深地尝过人生的味，他并不积下纯粹个人的感情的泉，大艺术家都从这里汲起宝贵的液，即以作成他们作品中的清澈的活血。在这一点上，他与现代的别个大小说家，——也是一个全世界有影响的火山性的威力，——怎样地不同呵！托尔斯泰在我们面前，显出是一个曾经深沉地生活过的人，对于人生怀着一个深广的饥渴而已经满足了这个饥渴的人。他热望要知道人生，知道女人，酒的快乐，战争的凶暴，田间农夫的汗的味道。他知道了这些东西，并不当作做书的材料，只是用以消融个人的本能的欲求。在知道这些的时候，他就积蓄下许多经验，日后做书时逐渐取用，因此使那些作品有那种特别动人的香味，这只在往昔曾经亲自生活过的事物才能如此。左拉的方法却正是相反；他想描写一所大房子的时候，他坐在孟尼亚先生的宫殿似的住宅外面，独自想像屋内华丽的陈设，到后来才知道自己所写都与事实不符；在写“娜娜”之前，他托人介绍去见一个妓女，总算同她吃了一餐午饭；他在《溃败》（La Débâcle ）里记述一八七〇年的战争，他的勤劳的预备只是限与书本文件以及间接的经验；他要描写劳工的时候，他跑到矿里和田间去，但是似乎不曾作过一天的工。左拉的文学方法是一个暴发户——想从外边挨挤进去，不曾坐在生活的筵边，不曾真实地生活过的人的方法。这是他的方法的弱点。这却又是他的好处。在左拉著作里没有像托尔斯泰著作里所有的那种餍足之感。我们因此可以了解，为什么托尔斯泰自己推许左拉为当时法国真是有生气的一个小说家，虽然他们的文学方法是如此不同。那个受饿的少年，眼巴巴地望着可见的世界，因了他理智的贞洁获得了一种报酬；他保存了他的对于物质的东西的清楚的视力，一种热心的，没有满足的，无所偏倚的视力。他是一个狂热信徒，在他的忠诚于人生的各方面这一点上。他历来像古代小说里的最勇的武士为他的爱人名誉而战一样地争斗，也曾受过侮辱比他们所受的更多。他在一篇论文里极愤怒地叫道，“他们把我们的厕所都装铁甲了！”这便是那狂信者严肃的决心的一个妙例，不准有什么障隔设立起来，以致隔绝外界的景象与臭味。他的对于人生之强烈的饥渴将她那新鲜的元气与不可压伏的活力给与他的著作了。
关于这个不曾满足的活力，事实真是如此，正如关于这些活力所常有的事；这虽然牺牲了所能有的优美，却因此保存了她的壮健。在他的猛烈的视力与其“工作，工作，工作！”的福音里，却含有一点苦味。这令人想起一种狂暴的攻城，在攻者也已熟知这城是上不去的。人生并不是只靠感觉所能了解；在那里常有些东西，即使竭尽耳鼻目力都不能攫住的；一个平衡的心灵，并不单靠五官的记忆，却又靠那运动的与情绪的活力之满足，才能建造起来。这个重要的事实，即使我们在想说明左拉事业内积极的原素的时候，也必当面着的。
左拉对于他同时的以及后代的艺术家的重要供献，以及他的给予重大激刺的理由，在于他证明那些人生的粗鄙而且被忽视的节目都有潜伏的艺术作用。《路公麦凯耳丛书》在他的虚弱的同胞们看来，好像是从天上放下来的四角缝合的大布包，满装着四脚的鸟兽和爬虫，给艺术家以及道德家一个训示；便是世上没有一样东西可以说是平凡或不净的。自此以后别的小说家因此能够在以前决不敢去的地方寻到感兴，能够用了强健大胆的文句去写人生，要是没有左拉的先例，他们是怕敢用的；然而别一方面，他们还是自由地可以在著作上加上单纯精密与内面的经验，此三者都是左拉所没有的特色。左拉推广了小说的界域。他比以前更明确更彻底地把现代物质的世界拿进小说里来，正如理查特孙（Richardson）把现代的感情世界拿进小说来一样；这样的事业当然在历史上划一时代。虽然左拉有许多疏忽的地方，他总给予小说以新的力量与直截说法，一种强健的神经，——这固然不易得到，但得到之后我们就可以随意地使它精炼。他这样做，差不多便将那些崇奉小说家诀窍的不健全的人们，那些从他们的空虚里做出书来，并没有内面的或外面的世界可说的人们，永远地赶出门外去了。
左拉的喜欢详细描写，的确容易招人严厉的攻击。但是我们如不把它当作大艺术看，却看作小说的进化上的一个重要时期，那么它的细写也就自有理由了。这样猛烈地去证明那全个现代的物质世界都有艺术的用处这个主张或能减少著者的技巧之名誉，但这却的确地增加主张的力量了。左拉的详细描写——那个浪漫运动的遗产，因为他正是这运动的孩儿，——很公平地普及于他所研究的人生的各方面，矿中的工作，巴拉都山的植物，以及天主堂的仪式。但是反对派所攻击最力者，并不在于这些无生物的描写与人类之工业及宗教活动的精细记述。他们所反对的却在左拉之多用下等社会的言语以及他的关于人类之两性的及消化作用的描写。左拉多用隐语——民众的隐语，——在研究下等社会生活的《酒店》内最多，其余的书里较少一点。《酒店》一书在许多方面是左拉最完全的著作，它的力量大部分在于他的能够巧妙地运用民众的言语；读者便完全浸在如画的，强健而有时粗鄙的市语的空气中间。在那书里，杂乱重复地装着许多粗话恶骂以及各种不同的同意语，未免缺乏一种艺术上的节制。但是那些俗语达到了左拉所求的目的，所以也就自有存在的价值了。
我们把这个运动看作对于过分的推敲之一种反抗，觉得更有关系。那种修辞癖主宰法国言文将近三百年，一面把它造成细致精密的言语，适宜于科学的记述，却因此也便它变坏，若与最于左拉有影响的古典文学家拉布来（Rabelais）蒙丹尼（Montaine）或莫理哀耳（Molière）所用的言语相比，便觉得缺少彩色与血了。十九世纪的浪漫运动的确将彩色加进言语里去了，但不增加进什么血去；而且这又是一种外来的热烈的彩色，不能永久地滋养法国言语的。因过于精炼而变成贫血的言语，并不是用了外来的奢侈品所能治疗，只有增加言词的滋养成分才行；左拉走到人民的俗语里去，这路是很对的，因为那些言语大抵是真正古典的，而且常是非常壮健。他有时的确不很仔细，或者不很正确地运用市语，有时把只是暂时发生的言词过于看重。但是主要的目的是在给俗语以文学上的位置与声势；——这些文句虽然原有可惊的表现力，却被大家非常看轻了，只有一个第一流的而且又有无比的大胆的文人才敢把它们从烂泥里拾起来。这件事左拉已经做了；在他后面的人就很容易补他的不足，去加以审慎与判断了。
左拉的关于两性的及消化机能之写法，如我所指出，最受批评家的攻击。我们稍一思索，即知这两种机能正是生活的中心机能，饥与爱之两极，全世界即绕之而旋转的。在平常社会表面的交际上，我们所想要逐渐地粉饰隐藏过去的东西，正是这两种机能方面的事情，这也本是自然的。说及这两方面，常有一种省略及迂回之倾向；在社会上，这个影响未尝有害，而且还是有益。但是它的势力还不断的伸到文学上来，于是这就很有害了。有几个大著作家，都是第一等的古典文学家，因为反抗这个倾向，也就走到两极端去。第一种是“粪便随喜”（Coprolalia），常喜讲及两便，这在拉布来可以看出若干，在那半狂的斯威夫德（Swift）更为明了；这种癖气，如完全发达，将成为一种不可抑制的本性，有些狂人就是如此。第二种是“意淫”，常是环绕着性的事情，却又很胆怯的不敢直达；这种暗摸妇女裙袋的态度在斯登（Sterne）里找到文学上的最高代表。同粪便随喜一样，这种意淫到了不可抑制，也是狂人的一种特征，使得他们到处都看出色情来。但是这两种极端的倾向并不见得与最高的文艺不能相容。而且它们的最显著的首领都是教士，上帝的照例的代表。无论左拉在这两方面如何放肆，他总还在普通所承认为好社会的里面。他在这几点上不曾追上拉布来长老，斯威夫德主教与斯登教士；但他有点失了均衡的艺术之节制，那是无可疑的。在这一面他过重营养方面的丑恶的事，在那一面又带了贞洁生活之怯弱的遐想，过重肉的生活之暴露。他这样做的确不免表示出他艺术的一种软弱，虽然他推广文艺的用语与题材的范围之功绩并不因此有所减少。我们如记住有许多文艺界的有冠帝王都同左拉一样地走近这些题材，却比他更不端庄，我们就觉得关于这个问题更不必对他多所吹求了。
推广用语的范围是一件没有人感谢的事，但年长月久，亏了那些大胆地采用强健而单纯的语句的人们，文学也才有进步。英国的文学近二百年来，因为社会上忽视表现，改变或禁用一切有力深刻的言词之倾向，狠受了阻碍。倘若我们回过去检查屈塞（Chaucer），或者就是莎士比亚也好，便可知道我们失却了怎样的表现力了。实在我们只须去看我们的英文圣书。英文圣书的文艺上的力量，大半在于此二者：其一是它的非意识的讲究风格，这个要求在成书的那时候恰巧正布满世间；其一是它的用语的简单直截无所羞耻的魄力。倘若发见圣书这件事留下给我们来做，那么无论那一种英译本将非由非公开的学会定价很贵地出板不可，因为恐怕落在英国夫人们的手里。这是我们英国人喜欢调停的缘故，所以在一礼拜的一天里可以把一把铁铲叫作铁铲，但在别的时候却断乎不可；我们的邻人他们的心思组织得更是合理，称这种态度作“不列颠的假道学”。但是我们的心的隔壁还是水泄不通的坚固，大概说来，我们实在比那没有圣书的法国人还要弄得不行。例如我们几乎已经失却了两个必要的字“肚”与“肠”，在《诗篇》中本是用得很多而且很美妙的；我们只说是“胃”，但这个字不但意义不合，至少在正经的或诗趣的运用上也极不适宜。凡是知道古代文学或民间俗语的人，当能想起同样地单纯有力的语句，在文章上现已消失，并不曾留下可用的替代字。在现代的文章上，一个人只剩了两截头尾。因为我们拿尾闾尾做中心，以一呎半的半径——在美国还要长一点，——画一圆圈，禁止人们说及圈内的器官，除了那打杂的胃；换言之，便是我们使人不能说着人生的两种中心的机能了。
在这样境况之下，真的文学能够生长到什么地步，这是一个疑问，因为不但文学因此被关出了，不能与人生的要点接触，便是那些愿意被这样地关出，觉得在社会限定的用语范围内很可自在的文人，也总不是那塑成大著作家的勇敢的质料所制造出来的了。社会上的用语限定原是有用的，因为我们都是社会的一员，所以我们当有一种保障，以免放肆的俗恶之侵袭。但在文学上我们可以自由决定读自己愿读的书，或不读什么亦无不可；如一个人只带着客厅里的话题与言语，懦怯地走进文艺的世界里去，他是不能走远的。我曾见一册庄严的文学杂志轻蔑地说，有一女子所作某小说乃论及那些就是男子在俱乐部中也不会谈着的问题。我未曾读过那本小说，但我觉得因此那小说似乎还可有点希望。文学当然还可以堕落到俱乐部的标准以下去，但是你倘若不能上升到俱乐部的标准以上，你还不如坐在俱乐部里，在那里谈天，或者去扫外边的十字路去。
我们的大诗人大小说家，自屈塞至菲耳丁（Fielding），都诚实勇敢地写那些人生的重大事实。这就是他们之所以伟大，强壮地健全，光明地不朽的缘故。设若假想在他们并没有含着什么勇敢，那是错了；因为虽然他们的言语比现在更为自由，他们敢于模造那个言语使适用于艺术，使文艺更与人生接近，却已超过他们的时代了。这就是在屈塞也是如此；试把他与他同时以及后代的人相比较，试看他怎样地想和缓读者的感受性，消除“高雅”人们的抗议。在无论什么时期，没有伟大的文学不是伴着勇敢的，虽然或一时代可以使文学上这样勇敢之实现较别时代更为便利。在现代英国，勇敢已经脱离艺术的道路，转入商业方面，很愚蠢地往世界极端去求实行。因为我们文学不是很勇敢的，只是幽闭在客厅的浊空气里，所以英国诗人与小说家没有世界的势力，除了本国的上房与孩儿室之外再也没人知道。因为在法国不断地有人出现，敢于勇敢地去直面人生，将人生锻接到艺术里去，所以法国的文学有世界的势力，在任何地方只要有明智的人都能承认它的造就。如有不但精美而且又是伟大的文学在英国出现，那时我们将因了它的勇敢而知道它，倘或不是凭了别的记号。
言语有它极大的意义，因为这是人的最亲密的思想的化身。左拉的风格与方法都很单调，倘若我们知道了他的秘密，这种单调便将使他的书不堪卒读；书中所说的主旨也总是一样：便是自然生活的精力。凡是壮健者，凡是健全地丰满者，无论健全的与否凡是为猛烈的生活力所支配者，关于这些事物左拉总是说不厌的。《土地》（La Terre ）的绝妙的开场，描写少女赶一头春情暴发的母牛，往养着种牛的田庄去，随后又引她安静的回来，这一节文章可以象征左拉的全个宇宙观了。一切的自然的力，在他看来都是迫于生殖欲而奔窜，或是满足了欲望而安息。就是那大地自身，在《萌芽》的结末里说，也孕着人类，在土内逐渐萌芽，到了一日便从坑中拥出，重新这老世界的垂亡的生命。在人与动物，机械，以及一切物质上表现出来的自然力，永远在那里受孕与生殖：以这个意思为主，左拉确是收了他最大的效果，虽然其构成的分子分别看来并不是怎样优美，或有精微的见解，或是特殊的新奇。
我们在论左拉的时候，总常要想到这一件事：左拉所想做的事，大抵都有比他更能干的艺术家更好地做成了。龚枯尔兄弟推广言语的范围，并及于特殊俗语，而且用了更精美虽然也更朦胧的艺术，直面左拉所面过的那些事实；巴尔札克（Balzac）创造同样众多而且活现的一群人物，虽然大半都从他的空想中取出；于斯曼（Huysmans）能够更巧妙地把奇异或秽恶的景象印进人家脑里；托尔斯泰更深地实现出人生来；茀罗倍耳是大胆地自然主义的，而又有着那完全的自制力，这本是应与大胆同具的东西。在茀罗倍耳那里我们又看出与左拉相同的一种冷峭。
这个冷峭是左拉著作的一种独有的特色。这正是那冷峭的力量，使他的著作具有那种优越与深刻。冷峭可以说是左拉著作的灵魂，他的对于人生的态度之表示。这个原因大抵与别的特色一样，由于他早年的贫穷以及与人生经验的隔离。在他揭出人间的残酷利己与卑劣的写法上有种凶厉的公平，一个被关出在外的人的公平。他的冷峭之酷烈在这里却与他的自制相等。他把冷峭集中于一言一笑一动的上面。左拉的确相信一个改革过的或竟是革命过的未来社会，但是他没有什么幻觉。他只照他所见写下一切的情形。他对于劳动阶级并无特别感情，他不曾写璞玉般的人们。这在《萌芽》里边很是明了。在这书里现代资本主义问题的各面都曾说及，那些温和的股东阶级，不能够想到此外有一个社会，大家不能靠花红过日或者有时做点慈善事业的社会；那些官吏阶级，怀着言之成理的意见，以为他们是社会所必需，责在弹压工人，维持秩序的；还有那些工人，有些变成凶恶，有些像哑口畜类地受苦，有些攀住了头领，有些狂暴的反抗，少数则盲目地夺争想得公道。
在左拉的公平里没有什么漏洞；《萌芽》里的主人公阑提亚——那个煽动家，诚实的反抗迫压，心里却是无意识地有着中产阶级的思想，——的性格逐渐的发达，似乎写得非常的正确。照左拉看来一切都是一个坏的社会组织的牺牲，自为奴的工人以至过饱的厂主：唯一的合理的办法是大扫除，把糠和稻草一并烧却，重新耕地，长出优美壮健的种族来。这是左拉的态度之当然的结论，因为他看现代社会是一个极端恶劣的集团。他对于世间男女的哀怜是无限的；他的轻蔑也是一样地无限。只有对于动物，他的怜惜才不杂着轻蔑；有几节最可记念的文章都是讲着动物的受苦。新的耶路撒冷会成立起来，但那蒙稣的矿工决不会走到；他们将在路上争夺那中等阶级的小而气闷的别庄了。左拉把他的可怜而无情的冷嘲倾倒在柔弱无能多有过失的人之子的头上。因了这个道德的力，与他的火山似的丰富的才相联合，才使他的影响出于别个艺术家之上，虽然比较起来他们要比他更为伟大。
以后世间未必还是继续读左拉的书罢。他的工作已经完成了；但是在十九世纪已经过去之后，他还当仍有他的兴味。将来可以有许多材料，特别在日报里边，供给将来的史家去重新造出十九世纪后半的社会生活。但是那材料太多了，所以将来的史家或者要比现代的更为固执而且偏颇。想要得到那时期的重要方面的一个活现公平的图画——就大体上说，是一个诚实的图画，——虽然是从外面看去，却是同时代的人所写，把所有机密或丑恶的事情都描画出来，未来的读者最好是去找左拉了。倘若有一个十三世纪的左拉，我们将怎样喜欢呵！我们将提心吊胆的读黑死病的记事，其描写之精密有如《酒店》中的十九世纪的酒精中毒。古代农奴生活的故事，同《土地》那样详细的记录下来，当有不可比量的价值。倘若当时有了一部《银》（L’Argent ），古代的商人与重利盘剥的债主的情形在现在当不至那样地朦胧不明了。修道院与礼拜堂还有一部分保留至今，但是没有《萌芽》这样的书存在，告诉我们那些凿取石材，堆垛起来，加以雕刻的人们的生活与思想。这样的记录怎样的可宝贵，我们只要想起屈塞的《坎德伯利故事》小引的无比的兴味，就可以明白了。但是我们子孙的子孙，心中蓄着同样的情感却生活在截然不同的环境里，将在《路公麦凯耳丛书》的书页上，得以重复置身于灭没的世界之奇异辽远的事情之中。这是古代小说里的怎样古怪而且可怕的一页呀！
*载一九二六年七月二十六日北京《骆驼》第一期。收《艺术与生活》。
希腊神话引言　［英］哈利孙
诗人席烈（Shelley）曾说过最可记念的话，“我们都是希腊人，我们的法律，我们的宗教，我们的艺术，都在希腊生根的。”这是真的，但是有一个大的减折。我们的宗教不是生根于希腊的；这从东方来传给我们，虽然在这上面西方以及希腊的精神也很有影响。希腊触着什么东西，都使他变化。所以我们的宗教虽是东方的，却欠了希腊一笔深厚而永久的债。要计算这一笔债，便是现在放在我们面前的这愉快的工作。
但是我们第一要明白，我们的题目，不是希腊罗马的宗教，而是希腊罗马的神话。各种宗教都有两种分子，仪式与神话。第一是关于他的宗教上一个人之所作为 ，即他的仪式；其次是一个人之所思索及想像 ，即他的神话，或者如我们愿意这样叫，即他的神学。但是他的作为与思索，却同样地因了他的感觉及欲求而形成的。心理学告诉我们，——我们这里最好是引柳巴（Leuba）教授的话，——意识生活的单位不单是思想，不是感情，不是意志，但是“三者一致对于同一目的而行动”，不过这还须首先明白，意志是属于第一位的。“意识生活是常向着或物，想即刻或最后去得到或免避的。”宗教也只是这意识生活的活动之某一形式罢了。宗教的冲动，单只向着一个目的，即生命之保存与发展 。宗教用两种方法去达到这个目的，一是消极的，除去一切于生命有害的东西，一是积极的，招进一切于生命有利的东西。全世界的宗教仪式不出这两种，一是驱除 的，一是招纳 的。饥饿与无子是人生的最重要的敌人，这个他要设法驱逐他。食物与多子是他最大的幸福。希伯来语的“福”字原意即云好吃。食物与多子这是他所想要招进来的。冬天他赶出去，春夏他迎进来。
这个原始宗教的活动，这些驱除或招纳的仪式，这个“求生的意志”之各种表现，是全世界如此的；希腊罗马人也有之，正与印第安红人及南海岛民一样。那么在希腊罗马有什么是他特别的呢？我们的负债在那里呢？这就引我们到宗教的别一面，即神话那边去了。
人在那里行仪式，实行驱除或招纳之礼的时候，他一面也在思索或想像着；在他心里，起来一种影象，无论怎样朦胧，一种心中的图象表示他的所作为所感觉的东西。这样的影象怎么起来的呢？在这里心理学跑进来帮助我们了。
人是一个影象制造者，但这正是人类的特权。在大多数的动物都依了所谓本能行事，他们的行动是机械地直跟着知觉发生，几乎化学作用似的那样迅速与确实。人类的神经系统却更为复杂了，知觉并不立刻变为行动，其间似有可容选择的余暇。正在这知觉与反应中间之刹那的停顿时期，我们的影象，即我们的想像，观念，实际上我们的全个心的生活，才建立起来。我们并不立刻反应，即我们并不立刻得到所需要的东西，所以我们先独自描画我们的需要，我们创造出一个影象。倘若反应是即刻发生的，我们便不会有影象，没有再现，没有艺术，也没有神学。影象之清楚活现与否，当视影象制造者之天分而异。在有些人，影象是模胡，错乱，平淡的，在别人则或是清晰，活现，有力。这是希腊人的极大天才，与罗马人截然不同的，便是他们是影象制造者，即Iconists（造象者）。在希腊神话里我们供奉着那世上绝无仅有的最有天才的民族所造的影象，而这些影象也就是那民族的未得满足的欲望之结果与反映。
几十年以前，大家普通都拿罗马的名字去叫希腊诸神。我们叫雅典那（Athena）为密涅发（Minerva），爱罗思（Eros）为邱匹德（Cupid），坡塞同（Poseidon）为涅普条因（Neptune）。这个不好的习惯幸而现在渐已消灭了。我们现在知道，在罗马人从希腊借去神话以前，他们是没有什么严密意义的所谓“神”的。他们有渺茫的非人格的鬼物似的东西，他们并不称之曰诸神（Dei），只称之曰诸威力（Numina）。罗马人照严密意义说来决不是造象者，他们民族的天才不在这里；他们并不人格化，不创造出人格，因此他们不能讲关于个人的故事，不能创作“神史”；他们没有什么或竟没有神话。
罗马的“威力”是没有人的特性的。他没有性别，至少他的性别是无定的。这是怎么随便，只须参考古时的祈祷文，便可明了，文中说祷告于精灵“无论是男是女”（Sive mas sive femina）。这些渺茫的精灵或“威力”与特别地点相关，为人所敬畏，近于恐怖而非爱慕。他的分类是并不依据性格而以他的职务 为准；这个工作的范围又精细地规定；他职司管辖某处地点及人间的某种活动，这“威力”数目众多几乎与活动种类之多一样。譬如有古尼那（Cunina），专看守小儿的摇篮，厄杜利亚（Edulia）与坡提那（Potina）教他吃和喝，斯泰提利奴思（Statilinus）教他站立，等等。实在那“威力”不过是一种活动的影象，他决不是一个人格，虽然他或者是人格化的初步。
即使那些“威力”是超人间的，在管辖罗马人的生活，能引起敬畏与依赖的意思，他们却总不是人性的，也不是人形的，在诗歌与雕刻上也没有过人形化的表示。伐耳罗（Varro）告诉我们——我们没有更好的文献了——“一百七十年来（基督前七五三年罗马建都之日起计算）罗马人祀神不用偶像。”他又说，——他这批评，很奇怪地偏于一面，而且是澈底地罗马式的：“那些将图象介绍到国内来的人，除去了恐怖而拿进了虚伪来了。”希腊人从宗教上拿去了恐怖，这确实是他们的极大的功绩。在纯粹讲实际的人看来，造象者往往容易成为一个说诳者。
希腊人自己也有点明白，他们是造象者。有一个伟大的希腊人曾经用了简单的言语告诉我们，影象是怎么造成的，谁是影象制造者。赫洛陀多思（Herodotos）留下这一番话来，他在外国旅行，特别是到过了埃及，有所感触，遂回想到本国宗教的特质。他说（卷二之五三）：
“关于各个神道之起源，是否他们从头便已存在，他们各个的形状如何，这些知识实在还只是近日的事。我想诃美洛思（Homeros）与赫西阿陀思（Hesiodos）去我们才四百年，这正是他们初为希腊人编著诸神的世系，给予诸神的称号，规定各个的管辖及其权力，记述各个的形状。”
赫洛陀多思不知道，也不能知道，诸神乃是人间欲望之表白，因了驱除与招纳之仪式而投射出来的结果。他所知道的是，多谢他的比较研究，希腊诸神比较地晚出，在这些有人格的完成的诸神之前，尚有更古的时期，其神与希腊所谓神者迥不相同，没有明白的人格以及特别的品性与行述，但只是茫漠无名的精灵，与罗马的“威力”仿佛。他知道在诃美洛思时代以前曾有别一民族住在希腊，他们的神，倘若这可以称为神，与诃美洛思所说的截不相同。赫洛陀多思说，“昔时贝拉思戈人祀神，呼而告之。但他们不给神以称号，亦无名字。”
原始的贝拉思戈人与更有文化的希腊人一样，崇拜一种神明，他们祭祀，有仪式。但是对着什么祭祀呢，他们没有明白的观念。他们的神未曾分化，没有人形，他们没有专名，如宙斯（Zeus）或雅典那，而且也没有表德的称号如“大震神”或“黑眼神女”，他们不是人而是物或力。比较宗教学指示给我们看，正如赫洛陀多思最初对于希腊的观察一样，到处都是如此，直到较迟的时代，人才对于其所崇拜之物给予完全的人格。人格是与兽形或人形之给予同时发生的。在人形化（Anthropomorphism）及兽形化（Theriomorphism）之前，我们别有一个精气信仰（Animism）的时代，那时的神是一种无所不在的不可捉摸的力。到了人把他规定地点，给予定形，与他发生确定的关系的时候，这才变成真的神了。只在他们从威力变成个人的时候，他们才能有一部神话。
造成完全的人格化的原因我们此刻且不多谈，在我们研究各神的时候有些原因将要说及。现在所应注意的乃是只有一个神成了正确的神，即个人时，这才能造成行述，即神史。我们的工作是关于神话。贝拉思戈人的神是非人格的，他们没有神史；罗马的“威力”也是如此。他们是非人格的，也没有神史。所谓罗马神话，即阿微丢思（Ovidius）所传之神话，实在只是希腊神话搬运过来，转变成罗马的形式罢了。我们对于罗马神话的负债即可承认并且清偿了，因为这实际上是等于没有。若与罗马的仪式来一对照，罗马的神话是并不存在的。罗马人很富于宗教心，很感到他们对于不可见之力的依赖；但他们不是造象者，影象制造者，神话家，直到后来很迟，且受了希腊的影响，才有神话。他们民族的天分与这件事是不相容的。
赫洛陀多思说，“诸神是诃美洛思与赫西阿陀思所编造的。”诗人给予他们称号，特殊的权力，以及形状。在赫洛陀多思看来，诃美洛思是一个人；在我们看来，诃美洛思是史诗传统的全体，诗人之民族即古代希腊人的传统的书。希腊民族不是受祭司支配而是受诗人支配的，照“诗人”（Poetes）这字的原义，这确是“造作者”，艺术家的民族。他们与别的民族同样地用了宗教的原料起手，对于不可见的力之恐怖，护符的崇拜，未满足的欲望等；从这些朦胧粗糙的材料，他们却造出他们的神人来，如赫耳美思（Hermes），坡塞同，台美退耳（Demeter），赫拉（Hera），雅典那，亚孚罗迭谛（Aphrodite），亚耳台米思（Artemis），亚坡隆（Apollon），提阿女梭思（Dionysos），宙斯。
附记
这已是一年前的事了，我译了哈利孙（Jane Harrison）女士的《希腊神话》第三章的一节，题名曰“论鬼脸”，登在第四十二期的《语丝》上。译文末尾附有说明，其中有这几句话：
“原书在一九二四年出版，为‘我们对于希腊罗马的负债’（Our Debt to Greece and Rome）丛书的第二十六编。哈利孙女士生于一八五〇年，是有名的希腊学者，著有《希腊宗教研究序论》，《古代艺术与仪式》等书多种。这本《希腊神话》，虽只是一册百五十页的小书，却说的很得要领，因为他不讲故事，只解说诸经的起源及其变迁，是神话学而非神话集的性质，于了解神话上极有用处。”
这是我的爱读书之一，这篇引言，我久想翻译，但是因循未果，只抄译了讲鬼脸的一节，不觉荏苒又是一年多了。今日天热无聊，听不知何处的炮声如雷，不无枨触，姑译此消遣，比自己作文或较不费力，虽然或者有地方也未始不更费力。内容不知是否稍欠通俗，不过据我的偏见，这些也是常识的一部分，我们常人所应知道一点的。译文急就，恐有错误处，容日后再行校正。民国十五年八月二日灯下，记于北京西北城。
*载一九二六年八月二十八日《语丝》第九十四期，署岂明译。收一九二七年十二月上海开明书店版《谈龙集》。
平安之接吻　［丹麦］尼洛普
丹麦拉丁系言语学教授尼洛普博士著《接吻与其历史》（Dr. Christopher Nyrop，The Kiss and Its History ，English translation，一九〇一年）第四章译文。
“Aspasasthe allēlous en philemati hagiōi.”
“你们要彼此圣洁地亲嘴问安。”——《罗马书》十六章十六节（案《新约》译文作“你们亲嘴问安，彼此务要圣洁。”不很妥当，原意是“你们要彼此用神圣的接吻问安”。）
当作一种深的精神的爱之表示，在原始的基督教会里，接吻也流行起来了。
基督曾说，“愿你们平安，我将我的平安给你。”基督教会的教友象征地用了一个接吻互相给予平安。圣保罗屡次说起“神圣的接吻”，在他的与罗马人书中他写道，“你们要彼此圣洁地亲嘴问安！”他在与哥林多人前后两书以及《帖撒罗尼迦前书》中都重复申说，“与众兄弟圣洁地亲嘴问安！”
神圣的接吻渐渐地收进到教会的仪式里去，在命名，结婚，忏悔，授圣职，葬敛等重大仪式的时候，多举行此礼。结婚时的礼节如下：特别供养之末，《神之羊》的颂歌已唱，新郎进至神坛前，从牧师受到平安的接吻。随后他回到新娘身边，在十字架下将这牧师的平安的接吻给她。这种礼节的余风在英国的有些教堂里还存留着。
就是在弥撒里，神圣的接吻也占着重要的位置。这个仪式，希腊正教是在祝福之前举行，罗马公教则在其后。牧师给忏悔者接吻，因了这个接吻便给予他平安；这乃是真的平安的接吻（Osculum pacis）。我们在古爱尔兰文里还有一个特别的遗迹，那里有“波克”（Pōc）一语，原是从拉丁文“派克思”（Pax，平安）转来，但意云“接吻”而非“平安”。我想这个字义的转变一定大半是因为误解了牧师的话，他在给忏悔者接吻时说，“派革木陀帖比”（Pacem do tibi，我给你平安），人民认接吻是主要的事情，以为“派革木”一字所指的就是这个。在中古西班牙文里也可以遇见同样的奇事，那里“派士”一语也有接吻的意义。一篇古代史诗讲茀耳难陀（Fernando）封西特（Fl Cid）为武士，末了说：
“El rey le cino la espada
Paz en la boca le ha dado.”
“在他腰间他挂上一口宝剑，
在他嘴上他给他一个平安。”
这所谓平安就是指一个接吻。
古代基督教的“爱之宴”（Agapai）里也有神圣的接吻，这在教会里彼此交换，不问男女，后来异教徒拿去作为毁谤的资料，于是加以限制，这种接吻只能行于男女的同性间了。
平安的接吻通行于法国，直至十三世纪。我们在故事里见到所记圣路易之妻玛格勒忒女皇遇着的一件很不愉快的事情。有一天她在教会里，将要举行平安的接吻了，她见近旁有一个衣服华丽的女人，以为是贵家妇人，所以给了她一个接吻。后来知道女皇是弄错了；她给一个娼女接吻，这种女人是常在宫廷旁边彷徨着的。她去告诉国王，结果是发出一种命令，规定这一类女人的服饰，使她们以后不能再去和良家妇女相溷。
十三世纪中叶，有一种接吻用的特别器具输入到英国，即所谓“接吻牌”（Osculatorium）或云“平安板”（Tabellapacis），系一金属制圆盘，上有圣画，在教堂中给会众轮流地接吻。
这接吻牌从英国教会又渐渐地流入各教会去，但似乎都不能长久通行。这在好些方面都引起人家的毁谤。
这个办法足以引起教堂内的纷争，好些有身分的人都拼命争夺，想得到最初接吻的荣誉。在教堂的优先权的竞争，照我们所看见，来源是很久远的了。
其次这似乎又成为情人中间的一种媒介。青年美貌的女郎在牌上接吻的时候，她的身边总有一个美少年在那里不耐烦地等着，想从她的手里唇边夺过牌去。我们读玛罗（Marot）的诗，可以看到这样的两句：
“我告诉女郎说她是美丽，
我紧跟着她在平安板上亲了嘴。”
因了接吻牌的通行，那些如希腊小说及阿微丢思（Ovid）诗中所见的古代风流少年的风俗又复活过来了，——即欢子等他的意中人饮后，从她的嘴唇触着过的杯缘吸酒的风俗。先前在丹麦教会里也用过一种平安板。公教牧师给会众看“书上的一幅画”（自然是一幅什么圣徒的画），叫大家在这上面接吻，因此须出一点小费，叫做“亲嘴钱”或是“书钱”，交给教区的书记。
自从宗教改革将平安板废止以后，书记应得的“书钱”还是留存。但是一五六五年洛思吉耳特地方会议决定，教区书记也被禁止再收这项小费了。
在希腊正教会里，神圣的接吻还在复活节的礼拜日举行；所有信徒在教堂里都彼此亲嘴问安，说道，“基督起来了”，回答是“真的，他已起来了”。在罗马公教这只限于某种弥撒，也只有教士们互相接吻，并不普及于会众。最初主教与神父在神坛上接吻，神父跪下，主教给他平安的接吻，说道，“愿你平安，兄弟，并愿上帝的圣洁的教会平安。”神父答说，“并愿你的精神平安。”随后他起立，向神坛下跪，将平安的接吻传给首席教士，在他左颊接吻，说“愿你平安”，于是这便用了许多不同的礼节传给所有供职的教士们。
这神圣的接吻不久就出了教会的门，在有些世俗的宴会上也通用起来了。中古时代曾有这种习惯，仇家的和解以接吻作为印证。古日耳曼诗人提起这样的接吻，称作Vredekuss（意云平安接吻），而且这种习惯非常通行，所以动词At sone或udsone变成“接吻”的意义。茀里斯阑语sōnen还是这个意思。
在一个古法国的奇迹剧内圣贝那尔对威廉伯爵与波帖耳主教说，想调解两家的久远的深仇，“要表明你们的友谊是真诚的，你们必须彼此亲嘴。”威廉伯爵于是走近主教，说道，“先生，我请求你饶恕我的冒犯；我实在很对你不起。请给我亲嘴，保证我们的平和，我将忠心地亲你。”
武士们也于出去战争之前互给平安的接吻，彼此饶恕所有的真实的或想像的损害。在法国故事里，当特拉美王大战开始之前，微凡与吉拉耳以及六个有名的武士都交换平安的接吻。
曼左尼（Manzoni）曾利用平安的接吻在《约婚》的一个悲哀场面上，其时基督福罗长老请求一个贵人赦他杀子之仇。贵人在他的府内接见长老。四围周围绕着他的家人，他站在大厅中间，左手扶剑柄，右手掣着外套紧压胸前。他冷静严正镇住怒气，轻蔑地看那长老进来，但长老却显出真诚的悔恨与高贵的谦恭，贵人见了随即抛去了严厉的态度。他亲自拉起跪着的长老，允许他的宥恕，末了“为感情所制，他用两臂抱住了长老的脖颈，交换平安的接吻”。
中世纪以后，当作和解的正式标识之平安的接吻全然不见了。单独的例的确可以从默迭知宫廷里加德林文中找到，但那只能算是一种复古运动，努力想恢复古代不用的习惯。一五六三年法兰西思特吉色被害之后，他的寡妇遇见特可利尼大将，他立誓说并无与谋暗杀之嫌疑，于是他们互相接吻，彼此允许忘却向来的仇恨，以后当平安和好地过活。这个平安的接吻却不能使古代习俗复活，正如法国革命时拉木勒忒那个可纪念的尝试一样。一七九二年七月七日，立法会议委员的争斗正到极点，那时奥普联军也正向着巴黎进行，拉木勒忒站起来，发表一场热烈的爱国演说，他用了极动人的话劝告委员们捐除意见。他结末说，“让我们忘记了一切的争执，誓约永久的友谊罢！”于是委员们立刻互相拥抱，彼此交换和解的接吻，忘却了所有的过失了。但是这个结合并不持久。第二天，争执又复开始，两年以后拉木勒忒自己也死于断头机之上了。只是这一句话“拉木勒忒的亲嘴”（un baiser de Lamourette）还留存在法国语言里，当作一个表示短期和解的半讽刺的名词。
十五年八月十五日译了。
*载一九二六年九月四日《语丝》第九十五期，署岂明译。收《永日集》。
论抓与咬　［印度］壳科加
重译印度壳科加大师（Sri Kokkoka）原著德人须密特译《罗谛罗诃舍母》（Das Ratirahasyam ）第八九两章，此与六七两章皆系论外交者。十六年八月十五日记。
论用爪抓
一，多情男女可用爪抓者，为腋窝，臂，股，札伽那（Jaghana，即阴阜），两乳，腰，背，胸，喉，是也。但常人亦可用抓，在怒后复和时，天癸后，醉中，在外，临别。
二，用爪之法，以及用齿，均当因人而定。多情男女之爪其尖新且锐。爪之美德为成长，洁净，柔软，鲜美，不断，不裂。
三，以爪弹着颊，乳或唇上，但有微痕而生红肿；其法以拇指弹四爪，豁然有声，故谓之“弹痕”。
四，爪痕曲者谓之“半月”，乃乳上喉间之痕。两痕相对，圣人称之曰“圆痕”，此痕宜着札伽那上，腰穴及股上。情人如抓一痕，长二三寸，则名曰“一线”。
五，痕在乳上，以四爪并抓，拇指下屈，痕悉向乳头者，善知识称为“孔雀爪”。
六，以五指抓乳上，其痕名曰“兔跳”。有名为“荷叶痕”者，宜着乳上，隐处以及背上。将外出时，智人当于乳及札伽那着三四线，相傍甚密，以为纪念。
论咬
一，齿之美者，皎洁，尖锐，不长，不短，鲜艳，匀齐，细密。凡可接吻之处皆可用齿，除却口内，上唇及眼。
案，第七章论接吻第一节云，“先师云，眼，喉，颊，唇，口内，胸，额上，均为可接吻之处。依地方习惯，拉达居民则以亲札伽那为乐，又接吻于脐下及两腋窝下。”
二，微咬唇上但现红色者，谓之“隐咬”。在下唇或左颊力咬，则为“肿咬”。以下唇助咬，连咬而成者，称曰“珠宝咬”。
三，以两齿咬下唇中间，细如胡麻，是谓“点咬”。但如以全齿所咬，则为“点串”与“珠宝串”，是宜在腋窝，额，喉，股关节上。
四，“碎云咬”作圆形，而粗细不等，宜用齿尖咬着乳坡上。齿印成列，中间红痕，阔而且密，是名“野猪咬”，宜在双乳及背上。
附记
关于这部印度爱术，《随感录》十七曾略有说及，我是什么都不懂，所以现在也不来多嘴了。我见了那篇小文之后，赶紧雇了来回的洋车去找岂明老人，恳求他把这本书借给我看一天，恰好他自己早已看完，所以居然答应我借用一礼拜。我看了一遍之后，还有四天余剩，不甘心把它白费，又不愿早还这书，于是便想到抄译出一点来。可是看来看去，觉得简短而又可以公布的，只有论“外交”的几章，结果便选定了这抓与咬。我译这两章，只因为他像煞有介事地，仿佛塾师讲书似的，讲得很有趣，所以抄了出来，并无别的意思。倘若青年朋友误会了，无端的去做上许多“圆痕”或“碎云咬”，那是佢们妄学时髦之故，与不佞丝毫无涉的。文生谨白。
*载一九二七年八月《语丝》第一百四十五期，署斯文生译。
论山母　［英］哈利孙
我们现在已经离开了坡塞敦（Poseidōn，海神，原书前一章系论坡塞敦）了，但还没有与克来德（Crētē）断绝关系。克来德岛给了我们一个特等重要的神话人物，这便是山母。在克诺梭思（Cnossus）故宫找到的一个封泥上，她出现在我们的面前：这封印简直是古代克来德的仪式与神话的一本小指南书。承发见者伊文思爵士（Sir Arthur Evans）的好意，我在堪第亚（Candia，克来德的今名）的博物馆初次见到这个碎片的时候，我真是喜出望外了。在她自己的大山上，站着山母，伸手拿着笏（Sceptre）。克来德岛的妇女真是照着自己的影像造她们的女神。她们叫她，虽然她是那么一个野东西，也照着她们的怪样，穿上一件花边的裙，她也有她们的细腰，而且她又把两只巡山的凶猛的狮子整齐地放在两边，作为严肃的守卫。这些狮子是十分谂熟的。他们守卫那牟该那（Mycenae）的门，不过那里的女神变成了中间的柱子，现在这里却是活过来了，威严而且伟大。女神的左边是一座克来德式的神殿，装饰着神圣的角以及柱子，这就是表示她与动植生物有关的象征，因为柱子只是树木之变形的罢了。在女神前面站着一个礼拜者，正在忘我（Ecstasy）的境界。
在这个封泥上面，山母，那个女神单独地站立而且统治。在别的雕玉上，时常有一个男神正从天上飞下来。但是，很显而易见地，他常是年少，而且居于从属的地位。克来德宗教上的男神有时只是母性的附属，一个小儿，有时是一个少年，有时是使地受胎的天力。这个母神的至尊无上，与宙斯（Zeus）父神主政的阿灵坡思（Olympos，山名，希腊诸神所居之地）系统正成对比。这代表地之崇拜，与天相对。包萨尼亚思（Pausanias）书中记有陀陀那（Dodona）地方女祭师所唱的颂歌，其词曰：
“地给予我们百果，
故我们颂扬地母。”
在克来德，山自然就代表了地，而地乃是母亲，因为她给予生命于植物动物和人类。爱斯屈洛斯（Aeschylus）作《慈惠神女》（Eumenides ）里特耳福伊（Delphi）地方女祭师呼召诸神的时候，她开始这样说：
“我的祷告里，在一切众神之前，
我呼地母，那太古的预言女神。”
我们现代的父权社会将宗教的人神同形思想集中于天父与子，罗马教会较富于人情，则并收容圣母，她是母亲和处女。在这一点上，她是遵从克来德人的教训的。这个母之崇拜与父之崇拜，在我们要想理解希腊神话之复杂组织的时候，实在是十分重要的，这足以代表希腊宗教里的两大层，其一是南方的，古代的一层，这是亚那多利亚（Anatolia），也是克来德的，有那威严的母神，其他是印度欧罗巴的北方的一层，有父神为父权家族之首长，而且，虽然他有无数的外遇，至少在表面上总是一个妻子的丈夫。北方宗教当然反映一个父系的社会组织，南方则是母系的。这是很可注意，又可以看出两者的差异是如何的深，那母亲永不曾被请到荷马（Homer，正作Homēros）的阿灵坡思山上去。就是台美德耳（Demeter），虽然她在希腊到处被那样地崇奉，她在阿灵坡思的地位终于是极不安定的。后来在荷马以后的时代，南北已经混合，母神才算得到一个位置，在那更为活动的众神殿中，当作诸神的母亲。
荷马时代之父权的阿灵坡思反映出社会的所谓英雄的时期，也即是这时期的产出物，这注重个人过于全群，这是由于争战及迁徙的境遇所造成。母之崇拜则注重全群，注重种族与其接续过于个人的武勇，集中于繁殖的事实与生命的养育。她既是关系全群而非个人，所以在她旁边不但跟着她的儿子与情人，还有许多精灵之群，如冠者（Curētes），术士（Telchines），跳神（Corybantes），羊人（Satyroi）等。我们看到那子神迭阿女梭思（Dionysus）的时候，将更多地听到这些从神，但我们应当注意，这些也同样地跟着母神。欧利比特斯（Euripides）作《跳神诸女》（Bacchae ）里狂女（Maenades）歌队便知道她们的迭阿女梭思礼拜与母之崇拜是合一的，她们唱道：
“那个羯鼓归于母神勒亚（Rhea）之手，
却又离了母神，由那风狂的羊人们
拿来配这大家的跳舞，
这是迭阿女梭思所喜悦的
三年一度的跳舞。”
还有特别重要之点。母之崇拜常是神秘的，仪式的。希腊的密教决不以父神宙斯为中心，却集中于母神与其附属的子神。阿灵坡思山上的父神，以及一切别的神道，人们对他都是根据情理地去接洽，把他当作伟大的人一样，用了祷告赞美礼物去见他，——但是母神便不相同，所用的乃是法术的，神秘的方法，她有她的密教。密教的意思，我们现在并不当作不可解的秘密那样解释了。这只是法术意味的仪式，生产结婚与死之戏剧的表现，这样举行系想借了法术之力以促进繁殖。主持这种法术的仪式的神道，大抵要比用了祷告赞美去接近的神道更为渺茫无定。母神的形状所以也没有像父神那样完全清楚地投射出来，成为人形。母神的最要的密教便是她的“神婚”，是一种招引繁殖的法术的仪注。
克来德的大母神虽然没有被请到阿灵坡思山上去，在希腊的思想与宗教上却留下极大的影响。许多她的神兽与附属物，许多她的性质，都借给希腊的女神们了。她把“神婚”借给了海拉（Hera），把密教借给了台美德耳，把蛇借给了雅典那（Athena），把鸽子借给了亚孚罗迭德（Aphroditē），把她的“野生之主母”的职务借给了亚耳台米思（Artemis）。还有最重要的，即威严的女神与其附属的半为儿子半为情人的关系，也流传了下来。亚谛思（Attis）及亚陀尼思（Adonis）在希腊神话中常常复见，如海拉与耶孙（Iasōn），雅典那与德修斯（Theseus）等。他们的高上的关系里所反映出来的并不单是希腊男女关系的状态。
希腊神话里的一个可爱的人物可以确说是从克来德的母神直接出来的，这就是那班陀拉（Pandōra），“万物之给予者”。在陶器画上，地母时常画作半身从地里出来。奥斯福的博物馆里有一个红地的两耳壶，在半身涌出来，我们普通称她作伽亚（Gaia）即地的图像上面，写着名字曰班陀拉。最初这班陀拉原是地母的名字，即“万物之给予者”，但是父权社会的神话却随便将她变作一个美妇人，集众神之赐予而成，所以成为“众赐”了。赫西阿特（Hesiod，正作Hesiodos）的《工作与时日》里这样地讲那件故事：
“他这样说了，他们听从主神宙斯，克罗诺思（Cronos）之子。
于是那有名的跛神依了宙斯的意思，
取土塑成一个端庄的处女。
明眼女神雅典那给她系带整发，
风雅神女和辩才王女
给她加黄金的项圈，
美发的时光神女给她戴春花的花鬟，
雅典那还给她着种种的衣饰。
那个杀亚耳戈思的使者又放上了
诳言，媚语和狡性在她心里，
依了宙斯的意思，使她能说话。
他叫这个女人名为‘众赐’，
因为阿灵坡思众神都有赐予，
成为贪得的人们的祸患。”
的确地，神话的路不一定是向上，那个大母神变成了一个诱惑人的女儿了。
但是那大母神却不曾完全被忘失。在英国博物馆里“贝尔氏的杯”上，画着班陀拉的产生，或者是制造的情景。雅典那与赫法斯多思（Hephaestus，即上文所云跛神，司锻冶者）在她两旁，正忙着装饰。但写在她上面的名字不是班陀拉而是亚纳西陀拉（Anesidora），“送上礼物来的”，是地母的真确名号。还有班陀拉的箱子，现在已经成为熟语，但略加查究，这却完全不是一只箱子。赫西阿特所用的字原是比妥思（Pithos），这不是说箱子，乃是一种大的瓦瓮。这种比妥思，希腊人用以贮藏五谷油酒的。在克诺梭思发见了这样的大瓮，整行地排列着，有几只里边还存留着所贮藏的谷类。班陀拉打开她的箱子的时候，并不是魔女放出人类的祸患来，这乃是地母开她的瓮，为她的子孙开放她五谷百果的仓库。虽然赫西阿特的诗很是美妙，就是他自己也醉心于这魔女的幻景，但在中间又闪露出来一种丑陋恶意的神学的反感；他是专崇父神的，而父神则不愿有大的地母在他的男子所造的阿灵坡思山上。所以那创造一切，创造神和人的她，须被取消重造，变成了男子的玩物，他的奴隶，他的诱惑，只具有肉体的美，以及奴隶的狡猾与手段。在那宗法制度，资产阶级的宙斯看来，最初的女人之产生乃只是天上的一个大玩笑罢了：
“他这样说，这个神与人之父大笑起来了。”（案，此系赫西阿特诗中的一句。）
在从母系改变到父系制度的过渡时期，这样的神话的发生原是必然而且也是自然的。
一　戈耳共（Gorgon）
我们知道地母是一个和善慈惠的人，万物之给予者，一切野生之主母与保护者，但她又有别一个很不相同的方面，她不但是使百物产生，在生物死亡的时候她又接受他们到她的怀里去。吉该罗（Cicero）在《神性论》（De Natura Deorum ）诗中说，“万物归于地而出自地，”又曰，“我辈皆尘土，复返于尘土。”爱斯屈洛斯在《奠者》（Choephoroi ）中说道：
“咦，招大地来，她使万物生，
养育他们，又收他们回她的胎里。”
雅典人用了本地叫地母的名字称死者曰台美德耳之民，在死人祭（Nekusia）的时候他们用牲祭地。在原始民族看来鬼是一种可怕的东西，所以死人的守护者地母也是可怕，她就成了戈耳共了。英国博物馆里有一张洛台斯（Rhōdes）地方的古瓦盘，上画地母，支体悉如人，两手各执一鸟，但她有翅膀，其首乃一鬼脸（Gorgoneion），即戈耳共面是也。
像戈耳共这样的东西，世间当然不曾有过。那么，戈耳共面是什么呢？这只是仪式上的一个面具，一副恶脸，竭力做的丑恶，去恐吓人与妖魔的。戈耳共面普通都拖舌，瞪眼，露出獠牙。这是恐怖之具体的形象。这种仪式的面具野蛮人还是用着，以恐吓一切恶物，有形或无形的仇敌。戈耳共的头最初见于希腊文学是在荷马诗中。阿迭修斯（Odysseus）在冥中想同英雄的鬼魂交谈，但是——
“未及谈话，千万的鬼魂周围聚集，
鬼声嘈杂，淡绿的恐怖据了我的心，
怕那可畏的冥后恨我，
从阴间放出一个怪物的凶恶的头来。”
在这里，戈耳共的头显然是死人的守卫者。我们觉得倘若放出戈耳共那个凶恶的怪物来一定更有效力，但是并无怪物可放，只有一个凶恶的头。在古代艺术上这个可怕的头是主要部分，身子不过是附属品，很拙笨地把他添画在下面。戈耳共这怪物直接从那鬼脸变出来，并不是鬼脸从戈耳共变出。原来的仪式的面具又复活在雅典那的护心镜（Aegis）上。
但是希腊人的丰富的空想不肯把一切好好歹歹的事情付诸不问。新的仪式给了他们一个面具，或是戈耳共的头；倘若既有了戈耳共的头，那么一定有一个戈耳共在那里，或者更好一点，照例神物每易成为三数，于是如爱斯屈洛斯在《被缚的普洛默丢斯》中所说：
“那姊妹三个，有翼的戈耳共们，
长蛇为头发，为生人所憎恶，
无人能见，能当她们的毒气。”
戈耳共用了眼光杀人，它看杀人，这实在是一种具体的恶眼（Evil Eye）。那分离的头便自然地帮助了神话的作者。分离的头，那仪式的面具，是一件事实。那么，那没有身子的可怕的头是那里来的呢？这一定是从什么怪物的身上切下来的，于是又必须有一个杀怪物的人，贝尔修斯（Perseus）便正好补这个缺。所可注意的是希腊不能在他们的神话中容忍戈耳共的那丑恶。他们把她变成了一个可爱的含愁的女人的面貌。照样，他们也不能容忍那地母的戈耳共形相。这是希腊的美术家与诗人的职务，来洗除宗教中的恐怖分子。这是我们对于希腊的神话作者的最大的负债。
二　蔼利女呃斯（Erinyes）
这样的宗教的净化，恐怖之驱除或是转变，在别种地之精灵蔼利女呃斯上也可以很明了而美丽地看出来。蔼利女斯（Erinys，单数）本来如字义所示，是“愤怒者”，即是怒鬼，——要求报复之被杀害的鬼魂。爱斯屈洛斯的《七人攻德柏城》里歌队唱道：
“唉，运命呀，这多么凶厉，
奥迭坡思（Oedipus）的鬼魂呀，
黑的蔼利女斯呀，你的力真可怕。”
被害者的血能毒污地与凶手，使他传染，像是种病的霉菌。所以《奠者》里的歌队这样唱：
“养他的大地饮了血污，
要求复仇的血不再流动，
但是凝固，穿入那种病的凶手，
无人能够解救。”
这大约是最早的意见，血自己把地毒污了，但是不久这血的诅咒成了人形，变为一个具体的诅咒，追逐着凶手了。
《慈惠神女》中雅典那正式地问蔼利女呃斯，它们是谁，是做什么的，那回答是：
“诅咒是我们的名字，住在地下。”
她又问它们的职权，答说：
“杀人的人，我们驱逐出他的家。”
荷马把阿灵坡思众神描写得那么清楚，唯独这地下的怒鬼没有明确的形状，她们只是不可见的恐怖形象。但是爱斯屈洛斯不能不给她们一定的形状了，因为在《慈惠神女》里他要把她们放到戏台上来。他怎样地描写她们呢？他知道她们是地之精灵，他便把她们做成一半是戈耳共，一半是哈耳普亚（Harpy，正作Harpuia，肉攫鬼女），却比它们两者更可厌恶罢了。
女祭师在台耳福伊的庙里见到她们，她惊恐跄踉，出来报告所见。她们围绕着那个杀害母亲的阿勒思特斯（Orestes）蹲坐着。
“在那人的前面我见了一群女人，
睡在榻上。但是，不！
这些不是女人，只是戈耳共们，
不过我觉得又不像戈耳共的样子。
我曾见那些画上的怪物，
在攫取斐纽斯的筵宴，但是这些，
这是无翼的，黑而且丑。
她们打鼾，发出很响的声息。
从她们的眼里流出脓汁。”
在爱斯屈洛斯时代以前，蔼利女斯没有一定的形状，并无艺术的传统可以供他依据。
《奠者》中发风的阿勒思特斯看见她们时，他只见了他所熟知的形相：
“这些乃是戈耳共的形状，
穿着黑灰，缠绕着纠结的
常见的长蛇。”
这常见的蛇实在是蔼利女斯的精神；蛇为死人之象征与化身，即是她的最初的相。《慈惠神女》中克吕泰纳斯忒拉（Clytaemnestra）看见她们睡着，叫唤她们起来的时候，她叫道：
“辛苦与睡眠，两个顽冥的叛徒，
已经消磨了雌龙的盛怒了。”
又在《伊菲该纳亚在叨利思》剧中，发狂的阿勒思特斯看见他母亲的鬼，他对比拉特思叫道：
“你见她么？那冥土的雌龙，
她欲杀我，用了那些毒蛇都张着口？”
这蛇不单是死人的象征，这是报复的工具，即蔼利女斯自己了。也就照这样，怨鬼蔼利女斯所有的蛇的象征便转移到报仇的活人身上去。阿勒思特斯在《奠者》里说：
“我将现了蛇形去杀她。”
克吕泰纳斯忒拉乞命的时候，他答说：
“不，因为我父亲的运命喷出了你的灭亡。”（案，此处动词著者写作与蛇有关的hisses，堪倍耳译本只作breathes。）
这些可怕的蛇与戈耳共形相，经了诗人想像之力，转变成什么东西了呢？她们变成了欧默尼特思（Eumenides），即“慈惠神女”，她们从此住在雅典的战神山（Areopagos）上，“庄严神女”（Semnae）的洞窟里。亚耳戈思地方左近有三方献纳的浮雕，刻出庄严神女的像，并没有一点可怕的东西；她们不是蔼利女呃斯了，不是那悲剧里的可厌恶的恐怖物，她们是三个镇静的主母似的形像，左手拿着花果，即繁殖的记号，右手执蛇，但现在已不是责苦与报复之象征，乃只是表示地下，食物与财富之源的地下而已。献纳的人都是女子，在每面浮雕上又刻着男女礼拜者各一人。上有题字曰，“慈惠神女前许愿。”这或者是夫妇同到庙里去，供奉那照例的祭品，蜜，水，花，和一只大肚的母羊，如《慈惠神女》剧中所说：
“供奉初生的百果，
报谢婚姻与生产的如愿。”
转变为庄严神女之后，蔼利女斯不再狂呼报复了，她们问雅典那以后对于这地方应唱什么咒语，她回答说：
“你唱那美的胜利的众善，
从地下，从下降的露，从天上来的，
四方的风，吹这日光所照的地，
地里出来的百果，
四时繁殖的牲畜，以及人种的安全。”
变形的歌队承受她们的管领人生健康和长成的职务，唱出她们所预约的赏酬在这不朽的句里：
“这是我们的恩惠，
没有寒风来吹枯树木，
也没有酷暑来晒焦萌芽，
把草木都枯死，
也没有瘟疫下降；
但是繁殖的牲畜
应时地产生羔犊，
还有富有的人民
为了我们的这些恩惠，
敬礼管领土地的神灵。”
当那群众行列，紫衣执炬，蜿蜒上山去的时候，知道这是“地上平安，人间和善”了。
在戈耳共与地母上，尤其是在蔼利女呃斯上，我们看出净化的进行，我们目睹希腊精神避开了恐怖与愤怒而转向和平与友爱，希腊的礼拜者拒绝了驱除（Apotropē）的仪式而采取侍奉（Therapeia）的自由崇拜。但是在有些别的神话上，这个进行常隐而不露。我们所要研究的阿灵坡思诸神，流传下来，大抵已都将一切粗暴及恐怖分子完全洗去了，不过有时偶而在神学或者更多地在仪式上，有些痕迹，指示出野蛮精神之留存：这有如雅典那，己身虽为希腊精神之表现，在她的护心镜上，还常有那戈耳共——恐怖的化身之影象存在。
附记
这是哈利孙女士（Jane E. Harrison）所著《希腊神话》的第三章，原书在一九二四年出版，为“我们对于希腊罗马的负债”丛书（Our Debt to Greece and Rome）的第二十六篇。哈利孙女士生于一八五〇年，是有名的希腊学者，著有《希腊宗教研究序论》等书多种。这本《希腊神话》虽只是一册百五十页的小书，却说的很得要领，因为它不讲故事，只解说诸神的起源及其变迁，（大抵根据那本《序说》，）是神话学而非神话集的性质，于了解神话上极有用处。本书中三四两章我最喜欢，前年秋天曾将戈耳共一节抄出，登在《语丝》上，可是没有工夫全译，直到现在才能抽空写出。或者有人以为此文无聊亦未可知，这由于各人兴趣之不同，没有办法；又或以为看了不易懂，那倒是有点对的。译文总是难以达雅，何况是我的呢？关于神话的人物事迹不加注释，恐怕也是一个原因，不过我是预定读者有相当的神话常识，读过《传说的时代》（The Age of Fable ）一类的书，所以不再多加小注，如有人不很了然，可以自去一查小古典字汇，也就大旨明白了。文中引句，有些如赫西阿特及欧利比特斯都查照原文翻译，爱斯屈洛斯集因为没有，只能根据书中英译，参照堪倍耳译本译出，有时觉得不很妥帖，但也没有别的法子。人地名音译多照改正读法，但罗马字写法因为是原书所有，悉仍其旧，如台耳福伊，写作Delphi，不改作Delphoi是也。民国十六年十二月十一日，附记于北京。
*载一九二八年一月一日上海《北新》第二卷第五号，署凯明译。收《永日集》。
慈悲　［犹太］唆隆亚来咁
“好孩子，你帮我们去刨山葵罢，等我们把圣节用的鱼都做好了。”
这是在西符节的中午时分母亲对我说的话。她正帮着厨娘弄那晚餐时用的鱼。鱼都还活着，扭动着。它们被放在一个瓦盆里，加上清水的时候，它们还是挣扎着。
比别的还挣扎得利害的有一条小鲤鱼，圆背，圆头，红眼睛。似乎这小鲤鱼特别想要回到河里去。它挣扎得很利害。它跳出盆外来，摇它的尾巴，把水直泼到我的脸上来。它似乎说，“小孩，救我！小孩，救我！”
我擦我的脸，仍旧刨晚餐用的山葵根。我心里想，“可怜的小鱼，我不能替你出什么力。他们不久将拿你在手中。你将被刮去鳞，割开肚子，切成小块，放在锅子里，加上盐和胡椒，搁在火上，被煮且煨，煨，煨。”
“这是可怜，”我对母亲说，“应该有慈悲。”
“可怜什么东西？”
“可怜那些小鱼。”
“谁告诉你的？”
“先生。”
“先生么？”
她同那厨娘互丢眼色，她们大声的笑了。
“你是傻子，你的先生乃是一个大傻子。哈哈！刨你的山葵罢，刨罢！”
我是傻子，我知道。母亲时常告诉我这话，而且我的兄弟姊妹们也说，但说我的先生是比我更傻的大傻子，这在我却是一件很新鲜的消息了。
我有一个朋友，名叫皮那勒，是屠师的儿子。有一天我在他的家里，看见有一个小女孩，抱了一只大公鸡来，它的腿用绳捆着。我的朋友的父亲还在睡着，所以小女孩便坐在门口等候。这公鸡是一只很强壮的鸡，竭力想从女孩的手里脱逃。它用脚爪抓她，用嘴啄她，喉里阁阁的叫，尽力的反抗。可是那女孩也并不弱。她把鸡头夹在腋下用两肋凿它，说道，
“静静罢，畜生！”
它服从了，便不再吵闹了。
屠师醒了过来，他洗过手，拿出他的刀来。他用手势叫人把那公鸡交给他。我彷彿觉得公鸡的脸色变了。它一定以为它将被释放，可以回去找它的那些母鸡和那谷与水去了。但是这并不如此。那屠师把它翻过来，夹在双膝间，用一只手扳转它的头，一只手拔去了几根羽毛，念过祝词，——噗的一下那刀已割在它的脖子上了。它就被扔在地上。我想它总跌得粉碎了。
“皮那勒，你的父亲是个外道。”我对我的朋友说。
“为什么他是个外道呢？”
“他没有慈悲。”
“我不知道你倒是这样聪明！”我的朋友说，他对我装了一个很不客气的鬼脸。
我们的厨娘是瞎了一只眼的。人家叫她做“小眼睛的富路玛”。她是一个没有心肠的女子。她有一回用荨麻打猫，因为它从柜子里偷了一个鸡肝逃走了。后来她细数那些鸡和肝的数目，才知道原是她弄错了。她以为这里是七只鸡，那么当然有七个肝，岂知本来只有六只。假如只有六只鸡，则鸡的肝也只有六个了。呀，她冤枉了那只猫了。
你或者以为富路玛一定抱歉，向那猫谢罪了。可是，她似乎忘记了这件事。而且那猫也忘记了这件事了。没有多少工夫，它就躺在炕上，舐它自己，好像没有事似的。人家说“猫的记心”，可见并不是没有根据的。
但是我不曾忘记。不，我不曾忘记。我对厨娘说，“你冤打了那猫。你无故地犯了罪。人应该有慈悲。上帝会惩罚你。”
“你还不走么，我要用抹布抹你的脸了！”
这是那小眼睛的富路玛对我说的话。她又接着说道，
“上帝！世界上那里来的这样小孩！”
这是关于一只狗，被那小眼睛的富路玛用开水所烫伤了。呵，这使狗多么疼痛呀！它叫了，号了，吠了，拼命地叫，满院子里都是狗声。全镇的人听了它的号声，都聚了拢来，大家笑了，笑了。所以镇里的狗都吠了起来，以表同情，各自从它的窝里，各自用它的叫法。有人将以为它们是被请而这样叫的。不久被烫的狗叫唤完了，它唉声叹气，咕噜着，舔它的伤，低声地呻吟。我的心伤了。我走过去，想要爱抚它。
“喂，西耳科！”
那狗见了我举起的，跳了起来好像是又被烫了似的，将尾巴夹在两腿中间，跑了——跑了。
“嘘，西耳科！”我想用了好话去安慰它。“傻子，你为什么这样的逃？我会欺侮你么？”
一只狗总是一只狗。它的嘴是哑的。它不懂得什么慈悲。
父亲看见我追狗，便奔过来喝道，
“打狗的，快往书房去！”
于是我遂成为打狗的了。
这是关于两只小鸟，——两只很小的小鸟，是两个小孩，一大一小，所打死的。那两只小鸟从树上落下来的时候，它们还是活着。它们的羽毛都乱了。它们拍着翅膀，全身都战抖着。
“刺猬，你起来。”那大的小孩对小的说。他们拿起小鸟在手中，把它们的头在树干上尽撞，直到它们都死了。
我再也忍不住了，跑去到两个小孩子近旁。
“你们在这里干什么？”我问。
“和你有什么相干？”他们用俄国语反问。“这有什么不对？”他们镇静地问，“这不过是鸟儿，普通的小鸟罢了。”
“即使这只是鸟儿，——你们没有慈悲？不可怜这小鸟么？”
他们奇怪地对看一下，似乎是豫先决定这样办似的，他们立刻拥上来打我了。
我回到家里的时候，我的破小衫明白地告诉这事件，于是母亲就给了我应得的这一顿打。
“破衣服的傻子！”母亲喊说。
我原谅她“破衣服的傻子”这句话，但她为什么又打我的呢？
我为什么挨打的呢？先生不是亲自告诉我们，说一切生物都是上帝所爱的么？就是墙上的一个苍蝇也不要害它，他说，因为慈悲的缘故。就是一个蜘蛛，这乃是恶鬼，也不可杀它，他着力地这样告诉我们。
“假如蜘蛛应该死，那么上帝自己会杀死它。”
可是问题出来了：很好，假如这是对的，那么人为什么每天杀牛，小牛，羊和鸡呢？
而且不但牛，鸡，和别的动物，人还不是互相杀着么？在我们有那搜剿（Pogrom）的时候，人们不是把小孩从屋顶摔下来么？他们不是杀害了我们邻家的小女儿么？她名叫沛拉勒。他们是怎样把她杀害的呢？
唉，我多么爱那小女孩，那小女孩又多么爱我呀！“贝贝贝叔叔。”她常是这样地叫我。（我的名字是佛耳伐勒。）她常用了她那细小可爱的手指拉着我的鼻子。因了她，因了沛拉勒，人家都叫我作“贝贝贝叔叔”。
“贝贝贝叔叔来了，他来抱你了。”
沛拉勒是一个多病的小孩。这是说，普通她都是好的，但是她不能走，不能走也不能立，只能坐着。他们常抱她到外边，放她坐在沙上，正在太阳下。她爱太阳，她异常地爱。我常常抱了她走。她常用了她那细小可爱的手指抱着了我的颈子，把全身紧紧地和我贴近。她将头靠在我的肩上。她说，“我爱贝贝贝叔叔。”
我们的邻居克伦尼说她不能忘记贝贝贝叔叔，直到现在。她看见我的时候，她便说又叫她记起她的沛拉勒来了。
我的母亲见她哭便生了气。
“我们不要哭，”母亲说，“我们不要作恶。我们应该忘记——忘记。”
这是我的母亲所说的话。她把克伦尼的话隔断，将我赶回去了。
“假如你不摆在我们眼前，我们不会记起所不应该记得的事情来的。”
哈，哈！但是，这是能忘记的么？在我想起那小女孩的时候，眼泪走上我的眼里来了，自然而然地。
“看呀，他又哭了，那个聪明人！”小眼睛的富路玛对我的母亲大声说。母亲看了我一眼高声地笑了。
“山葵跑到你的眼里去了。该死，那是一块硬山葵根。我忘记告诉他，要闭着眼睛。真倒霉！这是我的围巾。擦你的眼睛罢，傻孩子。还有你的鼻子，也擦你的鼻子，你的鼻子。”
附记
拉皮诺微支（S. Y. Rabinowitz，一八五九至一九一六年）是犹太近代文人，生在俄国，唆隆亚来咁（Sholom A’eichem）乃是他的别号，据说是一句希伯来语，意云愿你平安，是犹太人相见时招呼的话。他以滑稽小说戏曲著名，但他的著作里是否单只是滑稽，这却不容易断定。此篇从英文转译，汉那贝尔曼译本名Jewish Children （《犹太儿童》），一九二二年在美国出版。
文中搜剿一语原文坡格隆（Pogrom），原出俄国，指那有组织的暴动，大抵专以杀犹太人为事。犹太人在欧洲到底品性如何，我们远在北平无从知道，且与犹太人非亲非故，亦不必搜求证据为之辩护，但此种坡格隆之为野蛮行为则不难断言耳。记得《工人绥惠略夫》中有说及此种搜剿的地方，可以供好奇的人参考。
王鲁彦君曾从世界语译有一卷犹太小说集其中有拉皮诺微支的作品，但这一篇不曾收入。
十八年二月二十一日，难明老人附识。
*载一九二九年五月二十七日《语丝》第五卷第十二期，署难明译。
村里的逾越节（一篇田园诗） 　［犹太］唆隆亚来咁
让大风吹罢。让暴雨打罢。让那世界倒翻过来罢。那棵老檞树，他自从世界创造以来便已生在那里，他的根已经长到不知什么地方去了，他还怕什么风呢？暴雨也算什么呢？
这棵老树不是譬喻，乃是一个活人，名叫奈赫曼，佛里比夫克耳，佛里比夫加村人。他是一个高大的犹太人，胸膛开阔，是个巨人。镇里的人都欣羡他的力气，都拿他来开玩笑。“愿你平安。康健的犹太人怎么样？”奈赫曼知道他是被开玩笑了，他故意弯腰曲背，做得更是犹太人似的。但是无用，他总是太高大了。
奈赫曼长久住在本村里，老百姓们都称他做“我们的拉赫曼”。他们当他是一个好人，有思想的。他们喜欢同他闲谈，他们听从他的劝告。“我们面包怎么办呢？”“拉赫曼”有一份历本，他知道今年面包或者要贱，或者要贵了。他到镇里去，所以知道些世界的什么事情。
若要想像佛里比夫加没有奈赫曼，那几乎是不可能的。不但他的父亲费德儿生在佛里比夫加村里，便是他的祖父亚理耶也是如此。他是一个聪明的犹太人，也是一个才子。他时常说村名叫作佛里比夫加，乃是因为亚理耶佛里比夫克耳住在这里的缘故，因为在佛里比夫加叫做佛里比夫加之前，他亚理耶佛里比夫克耳早已是亚理耶佛里比夫克耳了。这是他的祖父时常说的话。啊，在那时候的犹太人呵！
的确，假如一个人享有这些特权，又是独立自由，他无妨看不起那全世界了。那么我们的奈赫曼还要怕什么起事，什么地域限制，什么告示呢？奈赫曼还怕什么凶恶的异邦人苦拉契加以及他从官厅里带来的报章呢？苦拉契加是一个老百姓，短身材，短手指。他穿一套小衫袴，着长靴，挂上一只表和索子，彷彿绅士样子。他在官厅里当书吏。他读过所有痛骂攻击犹太人的那些报章。
从个人上讲来，苦拉契加倒不是一个坏人。他是奈赫曼的邻居，装做一个好朋友。苦拉契加患齿痛的时候，奈赫曼给他一服药吃。苦拉契加的老婆养下一个孩子的时候，奈赫曼的老婆去侍候她。但是只有上帝知道，自从苦拉契加读了反犹太的报章，他就变成别一个人了。“以扫在他里边说话起来了。”他时常带回家来新省长的消息，那里的新告示，反对犹太人的新训令的消息。每回奈赫曼听了消息，心都碎了。但是，他不让异邦人知道这个。他微笑着听他报告，随后伸出手掌去，意思是说，“等到这里长出毛来的时候。”
让省长调换罢。让部长发表告示罢。这与佛里比夫加村的奈赫曼佛里比夫克耳有什么关系呢？
奈赫曼舒服地过活。这是说，自然没有像他的祖父亚理耶那样的舒服。那时候是和现在不同的时代。那时差不多可以说，佛里比夫加全村是属于亚理耶一个人的。他有一所客店，店铺，磨房，和谷仓。据他们说，他做汤瓢菜碟赚得多钱。但是，这是一直从前的事情了。现在呢，这些都改变了。没有客店，也没有店铺，也没有谷仓。这里的问题是，奈赫曼为什么还住在村里的呢？那么他住到那里去？住在土里么？只要他卖了他的房屋，他就不是奈赫曼佛里比夫克耳了。他就要成为一个寄籍，一个外江佬。照现在的样子，他至少还有自己的一个角落，一所房子可住，和一块园地。他的妻子和女儿种那园地。假如上帝帮助他们，他们夏天可以有菜，冬天有马铃薯，一直吃到逾越节以后。可是人不能单吃马铃薯过活。据说一个人要吃面包和马铃薯。在没有面包的时候，犹太人便拿起他的棒，到村里去做买卖。他决不会空手回家来。凡是上帝所让卖的，他都买，——什么旧铁，一卷破衣，旧麻袋，或一张生皮。生皮拿来摆开，晒干，随后拿到镇里，到鞣皮的亚伯拉罕以理耶那里去。这样的经营，人或者赚了钱，或者也会折了本。
鞣皮的亚伯拉罕以理耶是个青鼻子的人，手指都黑得像墨水一样，他总是笑奈赫曼，因为他和异邦人住在一起，变得如此粗鄙了，以至说话也同异邦人相像了。
是的，变粗鄙了。奈赫曼自己也觉得。他每年渐渐地变得更为粗鄙。啊，倘若他的祖父亚理耶公——愿他平安！——看见这个孙子的模样呵！他老人家是一个实际家，但又是一个学者。他记得颂诗和祈祷文，全部烂熟。呵，在那时候的犹太人呵！现在他，奈赫曼知道些什么呢？他只能勉强说他的祈祷。这还好，他知道这许多。他的儿子们将知道得更少了。他看他的儿子们长得将碰着屋顶了，高大得同他自己一样，不能读书，也不能写字，他的心沉重起来了。他又特别替心痛他的小儿子，这个费德儿，继承了他父亲的名字。他是一个伶俐的孩子，这个费德儿。他的身体较小一点，较优雅一点，比别的较像犹太人一点，而且他也有聪明。他在祈祷书上有一次见过一套希伯来字母，以后他就认得了，决不会把这个字母与那个相溷。这样一个小孩子，让他生长在村里，夹在小牛和猪的队里么！他同苦拉契加的儿子费陀加玩耍。他和费陀加骑在一枝竹竿上当跑马。他们两人同追赶一只猫。他们同掘一个窟窿。他们同做小孩所做的一切的事。奈赫曼看见他儿子同异邦人的小孩玩耍，他心里觉得不好过。这使他枯萎了，好像他是一棵被雷火所劈的树。
费陀加是个漂亮的小孩子。他有一副愉快的脸，有笑靥的颊，淡黄的头发。他爱费德儿，费德儿也不嫌憎他。全冬天，两个小孩各自睡在他的父亲的炕上。他们跑到窗下去望，互相思慕。他们不大会见。但是那个发怒的长冬现在是过去了。黑土脱去了她的冰冷的白外衣。太阳照着，春风吹着。草的小叶片出来窥探了。在山脚边，小河喃喃如语。小牛张大了鼻孔，吸入温软的空气。公鸡闭了一只眼，正在沉思着。上下四旁的一切都苏生过来了，一切都快乐。这是逾越节的前夜。费德儿和费陀加都不能再关在门内了。他们跳出来，进到那为他们两个人而开设的，那上帝的世界里去了。他们拉住了手，跑下小山去，山对他们笑道，“来这里罢，小孩们！”他们向着太阳跳，太阳招呼他们，对他们叫道，“来，小孩们！”他们跑得困倦了的时候，他们坐在上帝的地上，他不知道有什么犹太人或异邦人，只是低声的邀请道，“小孩们，到我这里来，我这里来罢！”
他们有许多话要互相告诉，因为有整整一个冬季不曾会见了。费德儿夸口说，他认得全副的希伯来字母。费陀加夸口说，他有一根鞭子。费德儿夸口说，这是逾越节的前夜，他们过节有麻粽吃和酒。“你记得么，费陀加，去年我给过你一个麻粽？”费陀加答道，“是一个麻粽。”他的愉快的脸上现出微笑。这似乎表示他还记得麻粽的滋味。“你现在不想要一点儿麻粽，新鲜的麻粽么？”还有发问之必要么？“那么，你同我来。”费德儿说，指着那向他们殷勤地微笑的小山。他们爬上小山去。他们隔着手指看那温暖的太阳。他们躺在发出新鲜的气味的，潮湿的地上。费德儿从他的衣袋里拉出一个新鲜的白麻粽，两面满是小孔。费陀加预先舐他的指头。费德儿将麻粽劈作两半，一半给了他的朋友，“费陀加，你说这麻粽怎么样？”费陀加能说什么呢，他嘴里装满了麻粽，嚼去很是松脆，碰着舌头就像雪一样的融化的？一分钟之内，那麻粽就没有了。“都完了么？”费陀加将他的灰色眼睛望着费德儿的衣袋，好像一只猫守候着黄油。“还要么？”费德儿用他锐利的黑眼看费陀加。这还用问么？“那么等一下子罢，”费德儿说道，“明年多给你点就是了。”他们两人说着玩，都笑了。随后，并没有说一句话，好像是预先约定了似的，他们都倒在地上，皮球似的向山下滚去，愈滚愈快地滚下山去。
到了山下他们站起来，望着在左边喃喃地流着的小河。他们回过头去向右边看，很远很远地望那广野，这还没有全绿，但已有就要绿起来的表示了，这还没有草的气味，但不久就会有草的气味发出来。他们一直走着，不作一声，为这大地之美所迷了似的，在光明微笑的太阳底下走着，他们并不是走。乃是游泳。他们并不是游泳，乃是飞翔。他们像鸟一般地，在可爱的大地的，柔软的空气中飞翔着，——这大地乃是上帝为一切生物所创造的。嘘！他们到了那属于村长的风磨旁边了。这磨房从前曾属于奈赫曼，现在却是属于村长，他名叫阿巴那思，是个狡猾的异邦人，戴着一只耳环，他家里是有茶炊的。阿巴那思是一个有钱的快乐派。在磨房之外他还有一家店铺，这也就是那店铺，从前曾属于奈赫曼的。他把那磨房和店铺都从犹太人的手里拿过来了，用了他的狡计。
风磨在这个季候是转着的，但今天它是不动，因为没有风。没有风的逾越节，那是很奇的。风磨不动，这于费德儿和费陀加倒是很好。他们可以看风磨本身。在磨房有许多东西可看。但他们看来，磨还不及那风帆有趣，还有那轮子，这能转动风帆，跟着风吹的方向转的。他们坐下在磨房近旁，谈起天来。这所谈的是那一种的天，是既无头亦无尾的。费德儿讲镇里的故事，他的父亲曾经带他去过一次。他到过市集。他见过商店。这并不像在佛里比夫加那样只有一家店铺，但是有许多许多。到了晚上，他的父亲带他到犹太教会里去。他的父亲有“耶尔载忒”，在他父亲之后。“这就是说在我的祖父之后，”费德儿注释道，“你明白么，还是不明白？”
费陀加应该明白了，但是他并没有听。他夹着讲他的故事，这与费德儿刚才所说是毫无关系的。他告诉费德儿，去年他看见有一个鸟巢在一棵高树上。他想去拿它，但是够不着。他想用一根棒去拨它下来，但是也够不着。他用石头打那鸟巢，末了他打下来了两只很小的流血的小鸟。
“你把它们打死了么？”费德儿恐慌地问，装了一个歪脸。
“是小鸟儿。”费陀加回答说。
“但是，它们是死了？”
“没有羽毛，黄嘴，小肥肚。”
“但是打死了，但是打死了！”
这已经是很迟了，费德儿和费陀加看天上的太阳，知道这是应该回家的时候了。费德儿忘记了今天是逾越节的前夜，到现在才想起来，他的母亲还要给他洗脸，穿上新的衣袴。他跳起来，向着家飞跑，费陀加跟着他。他们两人都向着家飞跑，很是高兴愉快地。要使得两个人到家不要有先后，他们拉着手，像离弦的箭似的飞奔，他们走到村里的时候，所见的乃是这一副景象：
奈赫曼的家被许多人，老百姓，男的女的，男孩女孩，所围住。那书吏苦拉契加，村长阿巴那思和他的老婆，承审员和警察，都在那里，溷在一块大声说话，叫唤。奈赫曼和他的妻子站在人群中间，正在和他们辩论，指手画脚地。奈赫曼弯着身子，用两手擦那从脸上流下来的汗。在他旁边站着他两个大小孩。都很忧郁颓唐。忽然，这全个景象改变了。有一个人指点那两个走来的孩子们。这一群人：连村长承审员警察和书吏在内，痴立不动，像是化成石头了的样子。只有奈赫曼看看这一群人，直起腰来，笑了起来。他的妻子摆开两手，哭了。
村长，书吏，承审员，以及那些老婆，都奔向两个孩子。
“你在那里，你做什么？”
“我们在那里么？我们是在磨房旁边。”
那两个小朋友，费德儿和费陀加各挨了一顿打，都不知道为了什么缘故。
费德儿的父亲用了帽子抽他。“孩子应该懂事。”他说。孩子应该懂得什么事呢？他的母亲因为可怜他，把他从父亲的手里拿了过来。她又自己批了他几个嘴巴，随即给他洗脸，穿上新的袴子，这是他所有的过逾越节的唯一的新衣服。她叹了一口气。为什么呢？后来他听见他的父亲对母亲说，“愿上帝保佑我们平安地过这个节。最好是这个逾越节在没有来之前便过去了。”费德儿不能懂得，为什么逾越节在没有来之前该过去，他为这个问题很是烦闷。他不知道他的父亲为什么打他，他的母亲为什么打嘴巴，他不明白今天到底是怎么一个逾越节的前夜。
倘若费德儿的犹太人头脑不能解决这问题，那么费陀加的老百姓头脑也一样地不能解决。最初，他的母亲抓住他淡黄的头发，用力地拉，随后她在脸上好好地打上几个嘴巴。他承受这些，像是一个哲学家的态度。这些他都已习惯了。他又听见他的母亲同老百姓们讲话。他们讲很希奇的故事，说有一个孩子在逾越节前夜被镇里的犹太人拐走了，在地窖里关了一天一夜，正将要收拾了的时候，他的喊声给过路的人听见了，他们把他救了出来。在身子上有些记号，——四个记号，十字架样地记着。
讲这个故事的是一个很狡猾似的红脸的农妇。别的女人们都摇她罩着围巾的头，并且各画十字。费陀加不明白，为什么讲话的时候她们老对着他看。而且这个故事同他和费德儿有什么关系呢？为什么他的母亲拉他淡黄的头发，打他嘴巴的呢？这些他也不很管。他也已习惯了。他所要知道的是，为什么在这一天特别打得那样十足这一件事罢了。
“什么？”费德儿听见他的父亲在过节后对母亲说，“什么？你着急得要死。你是害怕。女人总还是女人。我们的逾越节和他们的复活节都过去了。没有什么事。”
“谢上帝。”他的母亲说。费德儿也不明白他母亲所怕的是什么，为什么他们喜欢，因为逾越节过去了？倘若逾越节过得愈长久，那岂不是更好么？
费德儿在门外遇见了费陀加。他忍耐不住，将一切都告诉他的朋友，——家里大家怎么祈祷，怎么吃。啊，他们怎么吃呵，他告诉他，逾越节的菜都是怎么好吃，酒是怎样甜。费陀加注意地听，两眼望着费德儿的衣袋。他还在想那麻粽。忽然有一声叫唤，锐声叫道，“费陀加，费陀加！”
这是他的母亲叫他去吃晚饭。但是费陀加并不急忙。他想她这回不会拉他的头发了。第一，他并不曾到磨房那里去。其次，这已经过了逾越节了。在逾越节之后，不必再怕犹太人了。他躺在草上，俯伏着，用两手支住了他的白头。对面躺着费德儿，用两手支住了他的黑头。天是蓝的。太阳是暖的。微风扇弄着两人的头发。小牛站在近旁。公鸡也靠近他们，同了它的好些妻子。一黑一白的两个头也贴近在一处。小孩们在讲话，讲了又讲，讲得不能完结。
奈赫曼不在家，清早他就拿起他的棒，到村里去做买卖。他到各家，问异邦人的早安，叫各人的名字，同他们谈世间各种的事情。但是他避开关于逾越节事件的话，也不表示他怕过逾越节的意思。在要走之前，他说，“或者，朋友，你有什么要卖掉么？”——没有，拉赫曼，没有。“旧铁，破衣，口袋，或者生皮？”——对不起，拉赫曼，实在没有。生意不好呀！“生意不好么？或者你都喝了酒罢？好一个佳节呀！”——谁喝呢？又喝什么呢？生意不好呀！
异邦人叹了一口气。奈赫曼也叹了。他们谈别的事情。奈赫曼不愿使别人知道他是专做生意来的。他别了异邦人，再去找别人，找第三个人，直到他能够买到什么东西。他不会空手回家来的。
奈赫曼背上抗着东西，流着汗，走回家去，心里只是想着一件事，——今天要赚或是折多少钱呢？他忘记了逾越节前夜的那事件。他忘记了对于逾越节的恐慌。那些书吏苦拉契加，他的省长以及告示，都完全离去这犹太人的头脑了。
让大风吹罢。让暴雨打罢。让那世界倒翻过来罢。那棵老檞树，他自从世界创造以来便已生在那里，他的根已经长到不知什么地方去了，他还怕什么风呢？暴雨也算什么呢？
附记
这篇故事后面理应有点说明，但是鄙人怕发议论，现在只抄集一点材料在这里，当作小注罢。
一，《旧约·出埃及记》第十二章：
耶和华在埃及地晓谕摩西亚伦说，你们要以本月为正月，为一年之首。你们吩咐以色列全会众说，本月初十日各人要按着各家取羊羔，一家一只。若是一家的人太少，吃不了一只羊羔，本人就要和他隔壁的邻舍共取一只，你们预备羊羔，要按着人数和饭量计算。要无残疾的一只公羊羔，你们或从绵羊里取，或从山羊里取，都可以。要留到本月十四日，在黄昏的时候，以色列全会把羊羔宰了。各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上和门楣上。当夜要吃羊羔的肉，用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。不可吃生的，断不可吃水煮的，要带头腿五脏，用火烤了吃。不可剩下一点留到早晨，若留到早晨，要用火烧了。你们吃羊羔当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧的吃，这是耶和华的逾越节。因为那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要破坏埃及一切的神，我是耶和华。这血要在你们所住的房屋上作记号，我一见这血，就越过你们去，我击杀埃及地头生的时候，灾殃必不临到你们身上灭你们。你们要纪念这日，守为耶和华的节，作为你们世世代代永远的定例。
二，《谈虎集》（下卷），《从犹太人到天主教》：
“她走到她父亲的园里，
摘下一个又红又绿的苹果，
拿这引诱那可爱的休公子，
诱他进到屋里。
她引他走过一重暗门，
一重重的走过了九重，
她把他放在一张桌上，
像一只猪似的宰了他。
最初流出浓浓的血，
随后流出了那稀薄的，
随后流出心里的鲜血，
里边再也没有余留了。
她用一饼铅箔卷了他，
叫他好好地睡着，
她把他抛在圣母井里
有三十丈深的井里。”
这是英国叙事民歌《休公子》（Sir Hugh ）的第六至九节。全篇共十七节，说林肯地方有童子二十四人在那里拍球，球落在犹太人的家里，休进去，被犹太人杀死，其母求得死体葬之，寺钟自鸣，空中闻诵经声云。
据说这是一二五五年（南宋理宗宝祐三年）的事情，英诗人屈塞在《坎忒伯利故事》中又借了尼公的口讲过一遍，更使他有名了。这篇故事当作文学看颇有趣味，但里边却含有一个野蛮的迷信。犹太人谋杀休公子，到底为什么呢？有人说是把他钉在十字架上，以侮辱基督，但普通则说是杀了童子沥取鲜血，当作逾越节的羊羔用。大家知道《出埃及记》上说起，耶和华除灭以色列人的仇敌，叫他自己的人民用羊血涂门为记，他就逾越过去，不加灾害，以后每年举行这个节日，这一回不过轮到休公子身上，做了无辜的羊羔的替身罢了。这小小一件故事不打紧，在事实上却发生不少的悲剧，欧洲有些半开化的地方如匈加利俄罗斯之类，直到近来还相信犹太人要攫去基督教的童男女沥血祀神，引起许多次反犹太人的惨杀行为，犹太人在上古时代究竟是否用人于社，我不知道，或者用过也难说罢，但中世经以来似乎没有这回事，至少在被杀虐的这几回终没有证据，这个责任是完全在迫害基督教徒的肩上了。
够了，自己不能说话，多抄“刊文”何益。十八年三月十五日，于北平。
*载一九二九年六月三日《语丝》第五卷第十三期，署难明译。
论居丧　［古希腊］路吉亚诺思
一般人在居丧时候的行为，他的言语，以及别人安慰他的话，在好奇的观察者都是值得注意的事。丧主以为这是一个可怕的打击落在他自己和死者的身上，其实是相反，（这里我呼冥王夫妇为证，）那死者不但是无可悲叹，或者倒是得了更好的境遇。丧家的感情实际上是全受着风俗习惯的指导。在这时候的仪注——不，但是让我先来一说民间关于死这件事的信仰，随后再看那些造成繁重礼节之动机，我们就不难明白了。
那些凡人（如哲学家称呼那一般人们）拿荷马赫西阿特等诗人的故事当作教科书，深信地下有一深的窟窿，叫做冥土，广大阴暗，没有太阳，但很神秘地有点明亮，一切事物都可以看得清楚。冥土的王是大神宙斯的一个兄弟，名曰富老（Pluton），这个名字，据一位能干的言语学家告诉我，含有颂扬他的阴财的意思。至于他的管辖的性质，他的人民的情况，据说他是统治死者一切，自他们归他支配以后，永远不能解脱，死者无论如何不准回到世上，自从天地开辟只有过二三例外，而这又是有特别紧要的理由才能办到。他的领土周围为大河所环绕，这些河名听了就叫人害怕，如哭河，火焰河等。其中最为可怕，第一妨碍来人的前进的，是那苦河，如不用渡船是无人渡得过的，要徒涉是太深，要游泳是太宽，便是死鸟也是不能飞渡。在那边渡头，有一座金刚石门，冥王的侄儿哀亚珂思站在那里看守。在他旁边是一匹三个头的狗，凶狠的畜生，可是对于新来的很是和善，他只是叫或咬那想要逃走的人，河的那边是一片草原，生着水仙花，在那里又有一座泉水，专与记忆作对，因此叫做忘泉。这些详细的记录，古人一定是从这些人得来的罢，便是忒萨利亚王后亚耳该斯谛思和她的同乡布洛忒西劳思，哀格思的儿子忒修思，还有《阿迭绥亚》史诗的主人公。这些见证（他们的证明是应得我们恭敬地承受的）据我想大概都没有喝那忘泉的水，因为否则他们是不会记得的。照他们所说，最高主权完全是在冥王夫妇的手里，但是他们也有下属，帮助治理，有如报应，苦痛，恐怖等诸神，又有赫耳美思，虽然他不常在那里伺候。司法权是交给两位总督，米诺思和拉达曼都思，都是克来忒岛人，也都是宙斯的儿子。他们打发那些善良正直的，遵守道德的人，成群地到往者原去殖民，在那里享受全福的生活。恶人呢，便都交付报应神，牵引到恶人的地方，照着他的罪过去受适当的刑罚。那里有多少不同的苦刑呀！天平架，火，以及切齿的大鹰，伊克西恩在这里挂在轮子上转，西舒福思在那里滚着他的石头。我也并不忘记丹泰洛思，但是他站在别处，站在河的贴边，却是干枯的几乎是要口渴死了，那个可怜的家伙。 在冥间还有那许多中等的鬼魂，他们在草原上游行，没有形体的阴影，像烟似的捉摸不着。他们的营养似乎专靠我们在墓上所供献的奠酒和祭品，因此假如在世上没有亲戚朋友活着，那么这鬼在阴间只好饿着肚子过这一世了。
一般人民平常听了这些教训，感受极深，所以在一个人死了的时候，他的亲属第一件事是放一个铜元在他嘴里，好叫他拿去付那渡船钱，他们也并不想一想本地流通的是什么钱，长亚迭加，马其顿，还是哀吉亚钱呢？他们也不想到，假如拿不出渡船钱，在死者岂不更好，因为那么舟夫便不肯渡他，他就将被打发回阳间来了。他们恐怕苦河的水不适于鬼魂化装之用，把尸首洗过了，搽上最好的香料以防止腐蚀，戴上鲜花，穿上美服，摆列出去，这末了显然是一种预防，是使死者在路上不要受凉呢，或是不要光着身子去见那三头的狗罢。随后是哭泣了。女人们大声叫喊，男女同样地哭，捶胸，拔头发，抓面颊，在这时候衣服也或撕破，尘土撒在头上。这样，生存的人弄得比死者的情形要更为可怜，在他们大抵都在地上打滚碰头的时候，他一个人却阔气地穿着衣，光荣地戴着花圈，从容地躺在高高的灵床上，好像是装饰了要去迎会似的。那母亲——不，这是父亲，或者像一点也未可知，——从亲属中间迈步上前，倒在灵床上，（为增加戏剧的效力起见，我们假定这灵床上的主者是年少而且美貌，）叫喊出乱七八糟的没有意义的声音，只是死尸不会说话，否则它也一定有什么回答的话要说罢。父亲随后说，个个字都悲哀的着力地说，他的儿子，他所爱的儿子，现在是没有了，他是去了，在他大限未到以前被拉去了，只剩下他老人家来悲悼他。他未曾娶妻，未曾生子，未曾到过战场，未曾扶过犁耙，未曾到得老年，他现在再也不能享乐，再也不能知道恋爱的欢娱，呜呼，再也不能同朋友在席上喝得醉醺醺了。云云，云云。他猜想他的儿子还想要这些东西，可是终想不到手了。但这也没有什么，我们知道时时有人拿了马，妾和书童，到坟上去杀掉，拿了衣服和别的装饰去烧或埋葬，意思是叫死者在冥间可以享用这些东西。且说那苦痛的老年人发表我上边所拟的哀词，或者同类的另外的话，据我想来，似乎并不是要说给他的儿子听，（他的儿子是不会听见他的，即使他比斯登多耳还喊得响， ）又不是为他自己，因为他完全知道自己的感情，无须再嚷一遍到自己的耳朵里去。自然的结论是，这个玩意儿是要给看客们看的。他在此时一直就没有知道他儿子是在那里，情况怎样，也并不能对于人生略加思索，因为不然他就不会不明白，人的丧失生命并不是那样的了不得的一件事了。让我们想像那儿子对判官冥王告了假，到阳世来窥望一下，来阻止这些老人的唠叨罢。他将要说道，“老爹，得了罢，这样的嚷嚷是干什么？你把我噪昏了。拔头发抓脸都尽够了。你叫我是可怜的人，你实在是侮辱了一个比你更快乐更有运气的人了。你为什么这样地替我伤心？难道因为我没有像你一样，不是一个秃头，驼背，皱皮的老废物么？因为我没有活到变成老丑，没有看见过一千个月亮的圆缺，临了去到众人面前献丑么？你能够指出人生有那一点好处，是我们在阴间所缺少的么？我知道你所要说的话，衣服，好饭食，酒和女人，你以为没有这些在我一定是极不舒服的。你现在知道了么，没有饥渴是比酒肉还要好，不觉得冷是胜于许多衣服？来，我看你还需要指点，我教你这是应该怎样哭的。从新哭过罢，这样。啊，我的儿子！饥渴寒冷现在已经没有他的份了！他是去了，去到疾病的权力以外，他不再怕那热病，也不再怕仇人和暴君了。我的儿子，恋爱不能再来扰乱你的平安，损害你的健康，侵略你的钱袋了，啊，这真是大变呀！你也不会再到那可厌的老年，也不会再做你后辈的眼中钉了！——你说罢，我的哀词岂不胜过你的，在真实和荒唐这两件上岂不都比你强么。
或者你所挂念的是地下的那漆黑的暗罢？是这个使你不安么？是你怕我封在棺材里要闷死么？你要知道，我的眼睛不久就要腐烂，或者（如你喜欢这样办）就要被火烧掉了，此后我不会看得出光明或黑暗了。这个就可以这样算了罢。但是，现在看来这些哀悼，这吹箫呀，捶胸呀，这许多无谓的叫喊呀，于我都有什么好处呢？我又要我坟上挂鲜花的圆柱什么用？你到这上面去奠酒，你想这有什么意思，你希望这酒一直滤过去沁到冥间么？至于祭品，你一定看得出，所有的滋养料都变成烟冲上天去，我们鬼魂还是依然故我，余下来的乃是灰土，是无用的。难道你的学说是，鬼是贪吃灰的么？冥王的国土并不是那样荒芜，我们的水仙也不怎么缺乏，至于要来请求你接济粮食。因为这些寿衣和毡包，我的两腭已被结实地兜住了，否则，凭了报施音 的名字，我听了你所说的话，看了你所做的事，早就忍不住大笑起来了。”
“说到这句，死神永久封了他的嘴唇了。”
我们所说，这位死尸，斜靠躺着，用一只胳膊支住身子，这样地说。我们能够疑心他所说的不对么？可是那些傻子，自己闹得不够，还要去招专门的助手来，那是一个哀悼的艺术家，有一大堆的现成的悲伤放在手头，于是就充作这愚蠢的歌咏队的指导，供给他们哀词的题旨。这样可见人都是相像的傻子。但是在这地方，民族的特质显露出来了。希腊人焚烧他们的死人，波斯人用埋葬，印度人用釉漆，斯屈提亚人吃在肚里，埃及人做成木乃伊。在埃及，死尸好好地风干之后，仍请他坐在食桌前面，我亲自看见过，而且这也是一件很平常的事情，假如埃及人想救济自己的经济困难，便可以带了他已故的兄弟或父亲到当铺里去走一趟。三角塔，坟山，圆柱，上加短命的铭词，都是显而易见的儿戏似的无用的东西。有些人却更进一步，想对那冥间的判官替死者说情，或是证明他的功业，便举行那葬时的竞技，建立颂扬的墓碑。最后的荒唐事是回丧饭，那时到场的亲戚努力安慰那父母，劝他们吃饭，他们呢，天知道，三天的斋戒已经几乎饿坏了，本来是很愿意顺从的了。一个客人说道，“这要拖延多久呢？你让那去世的圣灵平安休息罢。假如你要悲悼，你也得吃饭才好，使得你的力气抵得过你的悲伤。”在这个当儿，便会有一对荷马的诗句，在席上便诵过去，譬如——
“就是美发的尼阿倍也不忘记吃食，” 还有——
“亚伽亚人不把断食来哀悼他们的死者。”
父母听从了劝告，虽然他们最初动手吃食似乎有点害羞，他们不愿意被人家说，丧了子女之后他们还是这样为肉体的需要所束缚。
以上是丧家所行的荒唐事之一斑，因为我不能列举这些事情的一切。这都从凡人的误解发生，以为死是人所能遭遇的最坏的一件事。
附记
路吉亚诺思（Lukianos）生于二世纪时，本叙利亚人，在希腊罗马讲学，用希腊语作讽刺文甚多。我曾译过一篇《冥土旅行》，又《娼女问答》三篇收在《陀螺》中。原本我只有《信史》等数篇，今均据奥斯福大学英译本译出。关于此篇，福娄氏（Fowler）序文中曾云，“这不必否认，他有点缺乏情感，在他分析的性情上是无足怪的，却也并不怎么不愉快。他是一种坚硬而漂亮的智慧，但没有情分。他恬然地使用他的解剖刀，有时候真带着些野蛮的快乐。在《论居丧》这一篇里，他无慈悲地把家族感情上的幕都撕碎了。”是的，路吉亚诺思的讽刺往往是无慈悲的，有时恶辣地直刺到人家心坎里。但是我们怎么能恨他。他是那么明智地，又可说那么好意地这样做，而我们又实在值得他那样的鞭挞。正如被斯威夫德骂为耶呼（Yahoo），我们还只得洗耳恭听。这虽然或者有点被虐狂的嫌疑，我们鞭挞自己的死尸觉得还是一件痛快事，至少可以当作这荒谬万分的人类的百分之一的辩解。
（下略。）
十九年三月十五日，于北平。
巴斯妇人的故事　［英］乔索
译自Geoffrey Chaucer所著Canterbury Tales 。按乔索为英国散文始袓，以幽默著名。
一
古时英国有个亚塔王，谈起他来英国人个个推崇，就在那时代，成群结队的小仙人遍地皆是。据说，仙后跟她的一班活泼仙女常在各处草地上跳舞。这个我说的是几百年前，可是现在谁也不见有什么鬼仙了。因为当日游乞僧和托钵僧有如过江之鲫，足迹遍天下；他们跑到人家厅堂，卧室，厨房，闺阁，各地大城小镇，宫室堡垒，以及村庄，谷仓，马厩，乳场那许多地方去，都一一禳祓了。——这样一来，如今没有神仙了。就只见游乞僧还朝朝暮暮走来走去地念经祝祷。现在女人们在荒野深林里走，来去毫无危险了，她们所遇见的只是些游乞僧，不会加害于她们的。
却说亚塔王家里，有个活泼的青年武士，一天骑马从河边走过，瞥见一个女子独自在前面走，那青年武士见她孤单可欺，便把她奸污了。为了这件事，有人在亚塔王面前告他，王下令把他处死刑，照那时的法律应当斩首。然而皇后和其他几个贵妇人尽力地在王面前给他求命，直等王赦了他的命，并把他交给皇后听她怎样去发落。
皇后在王面前道过千恩万谢，于是一天对武士这样说：“你的性命还不能算靠得住呢。不过如果你说得出什么是女人最中意的东西，那末我可以保你无事。你的脑袋总要当心才好。这时候如回答不出，我可以让你出去一年另一天，关于这件事你要去访问出一个满意的答复。还有，在你出去以前，你得找个保人给我，叫他担保你到期回来决不逃脱。”
武士心下闷闷不乐，深深的叹了口气。但是除了照这样去做，别的还有什么法子呢！后来他决定出去，到年底再回来，看上帝有什么答复启示给他。于是辞别了皇后他就出发去了。
他沿途挨门挨户问过去，希望碰巧可以发现女人顶欢喜的到底是什么。可是他越问越糊涂，因为大家对于这件事都是各有各的意见，没有一个相同的。有的人说是名誉，有的说是幸福，有的说是漂亮的衣服；又有的说是结婚的快乐，多做几次寡妇，多嫁几个丈夫。有人说：“人家来奉承夸奖我们的时候，我们心里最乐。我决不否认他说的话最近情理：男人如果用奉承的手段最容易笼络我们，我们一见人家殷勤恭顺，准是要上当的。”
又有人说：“最好我们不受拘束，为所欲为，有了过失，也不许男人来斥责，而且要说我们聪敏。如有男人道破我们的弱点，我们当然个个嫌厌他，因为他说的是实话。试试看，才晓得我这话一点不错。我们决不会心地坏到不要人说我们为人聪敏，心地光明吧。”
又有人说：“我们顶愿意人家说我们忠实可靠，什么事都是专心一意，决不把男人们的话泄露出来。但是这个故事毫无价值，天哪，我们女人是守不住秘密的；不信请看米达的故事：——你们要听不要听？
阿维德（Ovid，腊丁诗人）有这么一个故事，说米达头上长着两只驴耳，掩在长长的头发里。这种残疾他极当心掩藏，不给任何女子看见，因此，除了他的妻子以外，别人一点也不知道。他真爱他的妻子，而且极其信任她，他关照她千万别把他这种残疾说出来。于是他的妻子发誓说她断不肯把这话告诉人，因为说出来他丈夫固然难以为情，而且她也没有面子。但是终究她觉得再要她守住这个秘密不说出来，她真要闷死了；她心焦难耐，非吐不快。她又不敢告诉人，只好跑到附近沼泽旁边去。到了那里，她心惊肉跳，好像鹭鸶陷在泞泥里‘工……当’‘工……当’地叫。她就对下面的水说：‘水呀，有句话我告诉你，你可不要说给别人听：——我的丈夫有两只长长的驴耳呢！现在这个秘密吐了出来，我觉得轻快许多，心里也不难过了。’这样看来，你就可以明白，秘密只能守得一时，终久是要泄露的，因为我们守不住秘密。要知后来如何，你去读一读阿维德的诗，就可以知道了。”
我们的故事中所说的那个武士，他因为访不出女人最爱的是什么，心里十分烦闷。限期快到了，他应该回去见皇后了。他骑着马没精打彩地，沿着树林边缘走的时候，他看见有二十来个女子在一起跳舞。他于是欣然地走近前去，心里想那些女子或者有什么好计教他。但是等他走到那地方，已经看不见有跳舞，跳舞的人也不知哪儿去了。四面张望，却只见草地上坐着一个奇丑的女人。
这个女人立起身来走向武士面前，对他说：“先生，这儿没有去路。你说老实话，你在找什么？我看你顶好告诉我，我是上了年纪的人，见识不算少。”“姥姥，”武士说，“我是出来访问女人最欢喜的是什么的，如果访不出，我就要杀头了。你要是肯指点我的话，我当重重的谢你。”
“你要发誓答应我，”那个老太婆说，“我将来要求你的事，如果办得到，你也不可推辞，那末我可以担保你决无性命之忧，我怎样答复，在皇后必定也是一样。我教你的那句话，看看有哪一个妇人敢挺身出来说一声不是。闲话少说，我们向前走吧。”于是她向他附耳说了一句，嘱咐他安心回去不要怕。
他们到了王庭上的时候，武士说他并没有过期，回复也已经有了。无数的贵妇人和许多小姐以及许多寡妇，都聚在那儿，皇后坐在当中当审判，要听武士怎样答复。于是把武士叫到庭上来。皇后吩咐大家不要作声，然后问武士女人心里最爱的是什么。武士立即爽爽快快地说，大家都听得很清楚：“千岁娘娘，”他说，“女人们怎样管束情人，也要怎样地管束她们的丈夫，什么事都要丈夫听她们的使唤。这是你们最大的愿望：你们要杀我就杀我，我是准备听你们怎样发落的。”
满座的妇人，小姐，寡妇，没有一个反对武士的话，她们都说：“这条性命应该饶了他。”
这话一说完，先前武士看见坐在草地上的那个老太婆突然站了起来说道：“哎哟哟！我的千岁娘娘！趁你们还没退庭的时候，求你给我伸伸冤。这句话是我教给这个武士的，他还向我立过誓，说我要求他的第一件事，只要他能够办得到，他总情愿做。当着这许多人面前，武士，我求你把我娶回去，你要明白是我救了你的命的。我如有一句诳话，你不妨发誓说出来。”
“呃唷唷！”武士叫了，“我很明白我是这样允许过你的；但是请你看在上帝的面上，另外拣一件事吧。货财我都可以给你，只要让我身体自由吧。”“呸，”她说道，“你我真是冤家！虽然我又丑又老又穷，世界上什么东西我都不稀罕，我只要做你的妻子及你的爱人。”
“我的爱人么？”他回答说，“糟糕，糟糕！呵，天下哪有这样丑的人呢！”任他怎样说也是无效，结果他只有把她娶回去做他的妻子了。
二
或者有人要说我把那天大张筵席欢天喜地的情形略去了吧。关于这个我的答复很简单：那天没有什么筵宴和欢乐；有的只是郁闷和悲愁。一天早上武士和那老太婆秘密地结了婚，从此以后，就躲在家里不出来，他看见他的妻子这样丑陋，心下十分纳闷。
夜里躺在床上翻来覆去睡不着，他心里更不自在。他的妻子躺着依然是满脸笑容，对他说道：“呃呀，我的亲爱的丈夫！武士们对待妻子都是这样的么？难道这是亚塔王的家法么？他的武士都是这样难以取悦的么？我是你的爱人你的妻子；我救了你的命，当然我从来也没有委屈过你。今天第一夜，你就这样对待我么？你发狂了么？什么事得罪了你了？请你发点慈悲，告诉我，我如办得到，我当设法弥补起来。”
“弥补？”武士叫了，“唉呀，算了吧！你这样讨厌，年纪又这样老，而且出身这样卑贱，虽说我翻来覆去，又怎能怪我伤心呢！”
她说：“你这样浮躁，原来为此么？”“当然哪！”武士说，“有什么奇怪呢。”“那末，先生，”那女人回答说，“倘使我愿意，可以在三天内把这些都设法弥补了，叫你可以宽容我。
不过你说到要像出身名门富家的那样温文尔雅呢，你以为名门富家的人总是文雅的么？这种大话一文不值。看哪，要不管在家出外，时时刻刻总是文雅，常做善事的，那才称得起是真正的善人。耶稣要我们靠他求得文雅，而不要因为袓先有钱而自称文雅。因为他们虽然能把那我们藉此自命为高贵的遗产都传给我们，只是使人成为君子的善良品行，那是不能遗传给我们的。
我们知道那个号称弗罗伦司城的大诗人但丁在他故事中就这样说过：‘坚毅的人品，少出于名门遗裔，因为上帝居心仁慈，要我们向他求得温雅的性根。’除了这世界上容易破损的东西以外，向袓先是什么也要求不来的。
并且人人都和我一样明白，如果温良的性根天然地在某一系统上一脉相承下来，那末他们就该世世代代地行善积德。谁知公侯的儿子却往往卑鄙龌龊。所以那个因为是出身名门而自命文雅，但是他自己却不做善事，又不肯袭承祖上的遗风的人，管他是公是侯，这种人不能算是文雅，因为卑污的行为使他成为鄙夫了。……所以，亲爱的丈夫哪，我敢断定，纵使我的祖宗是粗鄙的人，可是我希望上帝能赐我美德，叫我为人贤淑。我既为人贤淑而无过，不就文雅了吗！
至于嫌我穷，我们所信仰的上帝，他不就是甘于贫穷的么？而且男女老少总晓得号称天国之王的基督，他决不愿过邪恶的生活的。安贫无谄，那是件可贵的事：塞尼加（腊丁诗人）和其他的学者都这样说过。……
先生，你说你又嫌我老。先生，像你这样体面的人当然总劝人待老年人要和气，而且称他长者，这样就表示你们文雅。你说我又丑又老；难道你不怕做乌龟么？因为年纪既老人又肮脏，那才可以保得住贞节呢。你既欢喜漂亮的女人，我就给你满足一下世俗的欲望吧。
现在，”她说，“这两件事随你挑选哪一件：还是要我老丑至死，做一个贞节而质朴，一生不违背你的意思的妻子呢，还是要我貌美而年青，不怕我做出玷辱你府上门楣的事来？你欢喜哪一样，你自己去选吧。”
武士心里在盘算，觉得左右为难。可是后来他这样说：“我的夫人我的爱，我的亲亲好太太，这个请你指点我吧。只要对于你我都没有妨碍的事，你选定就算了。无论选哪一种在我都是一样；你认为合意的我也赞成。”
“既然可以听我挑选听我指挥，”他的妻子说，“那我不是已经有管束你的权限么？”“当然哪，”他说，“我也以为这样最好。”
“吻我吧，”她说，“大家别再生气了；我指天为誓，两样我都选，就是说，又美丽，又贤慧。我如果不能像自古以来的妻子对她丈夫那样地善良忠实，我祷求上帝，叫我不得善终。从明天起我就要像天下任何皇后或女王一样美丽，终身不违背你。你把帐幔揭开来瞧吧。”
武士一见她果然又美又年青，心里高兴得不亦乐乎，忙把她搂在怀里，狂吻了一阵。从此无论什么事只要武士称心，她无不听从。
于是他们结了良缘，终身偕老，但愿耶稣基督把温柔年青而又精力弥漫的丈夫赐给我们，又教凡是跟我们结婚的人都听我们指挥。还有，那些不肯听妻子指挥的人，愿基督缩短他们的寿限。
“但愿奸老吝啬汉，天灾临头早遭难。”
*载一九三五年一月一日上海《论语》第五十六期，署开明译。
希腊运粮记　［希腊］妥玛格拉罗斯
著者妥玛格拉罗斯，在五十一年前，生于希腊爱琴海中的伊卡利亚岛。他在十六岁的时候来到美国，成为美国的国民。在这次旅行希腊，遇见所记的这些悲哀的事件以前，他在纽约长岛地方开着一所食堂。
这回他花费了一生的积蓄，到希腊去旅行，才查明他的父亲已在德义占领时期因营养不良而死，他的妹子逃往巴里斯丁，幸得存活。现在格拉罗斯氏在纽约市中一家食堂里工作，充当一名侍者。美国《新共和》周刊原注。
一
一九四七年七月，我被美国籍希腊同乡的一群人所委托，携带二十一吨非常需要的食料，去交给他们在希腊的亲族。这船运的物品计有面粉四百另三袋，米五十四袋，咖啡五百磅，糖一千一百磅，豆三袋等。我把这些东西装上美国船爱克色西阿号，于一九四七年八月二十日，在披赖阿斯港运上了岸。
我将提单连同报关单送往税务局，付了一笔费用，那官吏便叫我去到存着货物的那码头上，找海关人员去。
最初是需要一个可靠的商人给我出一封保证信，担保照付关税。弄到了这样的一封信，到商务局付了一笔费用，给我盖上一个承认的印记之后，我送去给海关人员，他却告诉我还须去找文件来证明这商人的财力和信用。我感觉到这是有点故意为难了，便发起火来。在略为辩争之后这事也就解决了，我以为诸事都已办妥，就可收到货物，发交别人了，但是并不如此，因为我未曾把官僚政治计算在内。
他们告诉我还需要一件东西，即是管理消费物品的警察部分的一个许可。这时候，我发觉那些行政官吏每回告诉你一件事情，所以我就问他们，是不是在这去找警察的小事以外还有什么别的需要么？答说，“啊，是的。”我必须再去请求国民经济部，那就等于美国的商务部。
我到警察那里，说明我的目的，请求一个许可。他们叫我先去请求粮食部，假如部里认可我的请求，就会通知警察，给我一个发放食料的命令的。到部里填好了请求书，又得填报接受食料的各人姓名，共计三份，还有别的文件，证明那些名字的确可靠。因为我并无处分物品图谋利益的意思，便将美国商务部原来的许可书送给粮食部的官员，他们也承认了。
我走到国民经济部，请教他们需要什么手续，可以得到认可，发给一张发放货物的许可书。管理这事务的官员告诉我，假如我得到粮食部的认可，他的机关就可以盖上一个印记，表示同意。这差不多花了两个星期的工夫，才得到粮食部对于我的请求予以认可。
既然获得了粮食部的许可书，我跑到国民经济部去，请求同意的印记。可是这又使我大为懊丧，他们叫我再填写一个新的请求书，因为任何米类是禁止输入的。我写好了新请求书，直截地要求在最短的期间给与一个确实的回答，究竟他们预备放不放走这批物品，以便我准备运回到美国去，假如他们的回答是否定的话。
他们对我说当立即办理，至迟也在几天之内。过了一个星期，我听说还没有动作。我去查问理由。他们教我去找一个矮而粗的卑鄙家伙，带着国民经济部秘书长的头衔。他要算是这部里的关口。一切事务必须得他的认可才行。
他告诉我，希腊的米类进口是由联合国的国际分配局所禁止的。我回答说，我既不是进口商，也不是商人，只是给一群希腊系统的美国人做个信差，替他们送这些食料给他们在希腊的亲族的。他叫我过几天再来。过了好几天之后，我再去找他，只听到些笼统的话，解说事情的困难。末了，辩解的话没得再说了，他告诉我关于此事希腊政府是没有责任的。真的责任者是美国的希腊经济委员会。
第二天，我到美国的希腊经济委员会的总办事处去。在那里才知道那禁止米和其他日用品入口的并不是美国的委员会，却是希腊的最高经济会议。我去访问最高经济会议办公处。那里的人说，他们的决议例须交国民经济部去，而部中也须转知一切有关的机关的。
我对于这些话不大能够置信，于是决心直接去找那负责的阁员部长。在他的公事房外边，有一个布告，在星期内的什么时刻接见请愿的人。后来我才发见，在希腊是没有人相信布告的，特别是挂那布告的人们自己。可是在那时候，我还是站在那里，同了别的怀着希望的人。我想，这里是真的民主呀。在上者屈尊来与在下者相见，来主持公道。
我等候着的时候，得到了许多新发见。第一个是，一位希腊政治家在内阁得了一席的时候，他设法总把所有他自己的，他妻子的，和他情妇们的亲戚，都登上政府的发薪簿上去。
我又看出来，在一般平民一列站着，耐心等候叫到部长面前去的时候，那些政客呀，浪人呀，政治家的朋友们，海陆军的官员，都立即撞进去，虽然这时间是由部长规定，留给公众的。
二
当我留在雅典，努力想要把那食料交付给正当的所有者的时候，那些受件人早已得到了从美国的通知，知道我同货物正在路上。他们雪片似的寄信给我，要我说明迟迟不交的理由。谣言流传，说我已将货物售去，把所得的钱都花在雅典的玩耍地方了。我努力想答复询问的人，告诉他们为什么迟延的缘故，这时候却又有人自动地来给我许多忠告。他们说，要把这批货色发出来，只须简单地用点战略，给这个或那个的手心里搽点油就好了。可是我却并不想去对谁用贿赂。
自从货物到着了之后，两个月已经过去了，什么事都还没有做成。我被指导着在这里送一份请求书，在那里签署一张呈文，对于这局或是那局缴上一纸誓书等等。到处我都得付一笔费用，又搜集了很可观的许多印花票。在这里，你可以看出希腊官僚政治的最坏的特征之一了。你必须在每件文书上贴上一张印花，不管你想要问一件简单的问题，或是办更为重要的事。你时常碰到那机关里没有你所需的数目的或种类的印花票卖给你，那么你须得奔到街上去，向着小摊或是小铺子一家一家的访问，去买合式的那种印花。
最后，我决定这是要应用政治压力的适当时候了。我去访问内阁总理梭孚利斯。在他的办公室外边，挂着照例的公众会客时间的牌子。这个布告，与挂在别的部长办公室外的有着同一的意义。这里，在秘书室里也聚集着许多他的侄儿，侄女，表亲，内亲，以及邻居等人。他们告诉我总理很忙，他在下个月可以接见我。
在我照例去访问国民经济部的期间，有一天遇见了那里的美国联络官，一个姓陀生的人。陀生问我，我从美国带来的食料是不是希腊分配品的一部份。我答说我不是输入商人，并没有输入什么东西到希腊的执照。我又说，这回的进口是为美国商务部所认可的，我的美国的许可书存放在粮食部里。陀生教我把这许可书拿来。我走到粮食部去，可是他们告诉我，许可书找不着了，这使我大为狼狈。回到陀生那里，我对他说明我的窘状，他答应打电报到华盛顿去，再要一份遗失的许可书的副本。三星期过去了。还是没有消息从华盛顿来。美国的官样文章也正是名不虚传的。
我决心将货物运回美国去，又劝告所有发送东西赠予在希腊的亲族的人，发电报给杜鲁门总统，颂祝他关心挨饿的希腊民众的仁德。我于是去访问美国大使馆，请他们证实我的声明，说希腊政府拒绝我将这些物品交付给正当的所有者。
大使馆人员提议，让我写一封信，叙明我的意思，那么他们可以转知负责的方面去办。主管人员打电话给国民经济部，问他们是否将发放那所说的一批货物。他们答说，部里的最高会议和部长将于当晚举行商谈，随即将结果告诉我知道。
第二天早晨，他们由大使馆经过来通知我，说我的请求被认可了，请我费神去取。可是这还是足足过了十天之后，我才得到那许可书。我既拿到了许可，他们便教我往希腊银行去，缴纳一种费用，名叫帕拉伏隆。的确的，希腊人真会给每件东西起一个好的名字。
我走到银行去缴纳帕拉伏隆，填写必需的文件，写那同一的故事，关于我自己，关于物品，其价值，理由，等等事项，我付了帕拉伏隆，希望可以得到出货执照，可是那官员突然又要我从美国运来货物的价格表看。我拿出货物的价格表给看了，他们又叫我到商务局去，请求公认一下。我去商务局，填了所要的表格，付过费用，回到银行里来。
在我刚要离开银行的时候，他们告诉我还须拿一份货物售价表来，标明在希腊的价值。所以我重复来到商务局，又盖了一个印记，付了一笔费用。（这两个机关已经从我这里拿去了六十二万特拉赫玛。）我对于这些迟延和费用略有抗议，他们便率直的说，这是法律，假如你非难法律，你就将被认为共产党。现在，我觉得似乎要变成这样的一个了。
我终于和官僚政治的主要支派交涉完毕了。我前去到海关，我是预备在那里碰着全个冒险中间的最大的难关的。而且，我还得要去和希腊的最高敲诈机关办交涉，这是政府的一个公开的附属物，名叫披赖阿斯港口自治组织。
海关人员给我一张单子，要纳付五百五十万特拉赫玛，并不是关税，只是杂费而已。披赖阿斯港口自治组织另外还要八百多万特拉赫玛，因为那些货物在海关库房里堆放了四个月，那时我正同官样文章进行争斗。披赖阿斯港口自治组织说是在看管这货物，可是事实上有三袋面粉和两袋米已经全然毁坏，余下的好些袋的米也在发霉了。
我听到了这个要求的总数的时候，我觉得像是一个人正站在谋杀的边沿了。我不想付这笔钱。我觉得这数目过大，而且我也没有这许多钱在身边。
照现在的情形看来，我是不能拿这批货物离开码头，假如我不付出一千四百万特拉赫玛，这又是我所办不到的事。行政人员忠告我去对财政交通部请求，免除这笔款项。他们同时又警告我，这至少总还要再迟延一个月，才能得到一个决定。我如是到处找线索。我找许多人的帮助，政治家，议员，律师，无所不有。利用了各方面的势力，我获得了如愿的结果，总共花了二十二日，总算没有到三十天。
部里的最高委员会终于发出了于我有利的命令。我可以免付五百五十五万特拉赫玛给披赖阿斯港的税局了。披赖阿斯港口自治组织的最高会议也把八百万的要求减削到二百十六万特拉赫玛。
我去付费用，从这个窗口走到那个窗口，我一直付下去，直到我交出了最后的一袋货物。总计我付出的政府手续费和地方运输费，一共是一千八百万余特拉赫玛。
在我初到希腊的时候，我有二十一吨的食料，后来等待了四个半月，即从一九四七年八月二十日起至一九四八年一月五日止，我付了各式各样的税捐，关税在外。这些例如港口税，公路税，市政公益捐，年金捐，第二次世界大战以前的一个无基金公债的捐，医院捐，帕拉伏隆以及劳动规费，这是和美国的所得税相当的一种捐。
付着这些捐税，这使我想起一个土耳其的旧故事来。有一个海船的船主，有一次船过鞑靼纳耳海峡，土耳其官吏走上来，交给他一张单子，征收船上货物的税。船主将税照付了。在他出售了货物之后，他才知道不但这次航海受了损失，而且连他原来的本钱也去了大半了。
他很是懊丧，竭力想用什么方法来补救他的损失。忽然，他记起土耳其的税捐来了。他于是带了一把椅子，一张桌子，一册收条，径到城外一所墓地的门口。每逢一起出丧的行列经过，他上前阻止他们，说了一两句吊词，交上一张收税的单据。丧家付了款，这才前进到墓地去。过了没有多久，这船主就可以出发回去了。
三
捐税与官僚政治，这尽够坏了，但这还不是希腊悲剧的整个故事。当我努力想把货物发放出来，在各政府机关中间来往的时候，我曾经拜访过副总理札耳达利斯的衙门。我去那里，是违反我的本意的，因为在我看来，札耳达利斯这人正是在希腊的一切恶与灾害的化身。
可是我却觉得出于意外，看见他用了一个人做他的政治局的首长，这人能干，聪明，对于所有询问都给与适切的回答，同时也给人提出合理的忠告。有些退伍的老官弁的代表带了请愿书来见，请求札耳达利斯的帮助，找个职业。主任问他们，所想要做的是什么样的工作。回答说，什么都好。主任便说，他的机关不是职业局，他所能做到的只是帮助他们回到军队里去，充当一名弁目，代表们说，他们在军队里已经连续的干了七年，现在他们想做非军事方面的工作。主任对他们说明，他想不出有什么方法可以派他们四十个人到某一工场里去，除非那工场的管理方面答应开除四十名工人，改雇这班退伍的老兵。那时候，那四十名被开除的人自然又将组织代表团，到主任的这机关里来，请求收回录用了。
在严重的失业问题之上，希腊又为通货膨胀的困难所围困。我刚才说，我付捐税总共花了一千八百余万的特拉赫玛。这用美金计算要多少呢？假如你去问几个希腊人，每人都将给你一个不同的数目。在上年十一月以前的兑换官价，一元美金还不到五千特拉赫玛，黑市价格是八千特拉赫玛。现在官价，一元美金值九千特拉赫玛，而黑市则是一万二千。
一个希腊工人每天得到一万六千特拉赫玛，——这是说假如他能够找到一个工作。要买一袋美国面粉，他必须足足地做二十六天工，这正是一个月了。米在公开市场买不到，黑市的价是三千特拉赫玛买一阿卡，等于三磅。咖啡一阿卡价值四万至五万特拉赫玛，鸡蛋在节日期间一千二百特拉赫玛一个。
煤只对于工业方面有配给。在家里你必须买炭，这是一阿卡值一千五百特拉赫玛，或是一百二十万特拉赫玛一吨。假如一个希腊人想要买一吨炭，那么必须工作四个多月才行。所以他不买。有二十五万人患肺痨，这正是无怪的。营养不足，冷而潮湿的家，是主要的原因。
你会得发问，若是情况既然那么的恶劣无望，那些人民怎么地生存下去呢？
他们有配给票。这票准许他们每月有十三磅左右的粉，六成麦粉，四成别的杂谷，价格则与美国销费者所付的一样。他们又可以得到一磅糖，有时候一点儿通心粉，或者一罐腌牛肉。
他们的食物是，早晨是面包，几个洋橄榄，热水里搁一点茶叶，中午什么汤和面包，晚上是些菜类或是豆。可是，并不是他们全都能这样吃。他们有肉，一年两次，在基督圣诞节和复活节，又有些沙钻鱼或别的小鱼，一年四五次。衣服与鞋子没有法子去得到。有些运气好的人，他们有亲类在美洲，收到寄来的衣包，便将脱下不用的衣服给与没有运气的人们。
若是有人对于这种悲惨的情况有所抗议，他便将被认为共产党，将有失去职业的危险，或者为警察所拷打，甚至于被流放到一个全是岩石的小岛上去。
附记
这篇文章登在本年八月二十二日出版的《新共和》周刊上，关于著者略有说明，今改写在篇首，便读者参考。题目原为The Word Is Grapheiokratia ，可以译为希腊的官僚政治，只是直率少味，改作今名，较为有趣，文章也像有小说的意味。据说著者现在当一名堂倌，固然美国多才，亦不免为之惋惜。尤为可叹的，著者用光了他半生储蓄，千辛万苦的重访祖国，只落得看了那一副形相，其悲痛之情自可想见，虽以我们隔岸之观者，亦正不禁为之黯然神伤也。三十七年十月。
*载一九四九年二月上海《好文章》第四集，署十鹤译。
目录
玉虫缘 绪言
例言
玉虫缘
译者附识
译者附叙
返回总目录
玉虫缘
［美］安介坡
绪言
天下之物，莫不各有其代价。纳价若干，则得货若干，无或出入，此贸易之道然也。惟事亦然，欲成一事，必先纳其代价，或以劳动为代价焉，或以心力为代价焉，或以一切之苦乐荣辱及生命财产为代价焉，夫而后乃各按其所应得之数，得报酬以去，而决不容徼天之幸，得无因之果。此实人事之自然而合于公理者也。夫人之贫富，天地之一大缺陷也。然而贫者必有其所以贫之故，富者亦必有其所以富之故。逸者，贫之代价也。劳者，富之代价也。纳如何之代价，则得如何之报酬。然则一事之成败，天行虽存乎其中，而人事实为之枢纽，于缺陷乎何有？夫不观之力学乎？以助力器运重者，力省则时必费，时省则力必费，二者交相为因，故交相为果。浅人不察，相惊为异，不亦陋乎？顷者，碧罗女士之译述莱格兰事也，叙其以一月获百五十万之巨金，然而无足异也。彼其一月之间，绞脑汁，竭心血，焦心苦思，以探索此事者，其价值已不下百五十万金也。且此百五十万金，非彼之智慧，亦莫能支配也。故如安介坡之不屑于此事，则不得也。如迦别之不能思得此事，则亦不得也。如莱以外之种种人，或莱自己，不能解明此秘密，则亦不得也。何者？盖思索此劳苦，实为得百五十万金之代价也。夫致富，难事也，然以掘藏而致富，则易事也。既易易矣，而复有难，甚矣。天下无易事也，近者，吾国之人，皆思得财矣，而终勿得。吾国之人，皆思做事矣，而终勿成。何也？以不纳其得之，成之之代价故也。使读此书而三思之，知万物万事，皆有代价，而断无捷径可图，则事庶有济之一日乎？
乙巳初春，萍云序于建业客次。
例言
一，是书为美国拔尔袪摩人安介坡所著。坡少负隽才，年三十八而卒。其诗文惨怪哀感，为一时所欢迎。顾天不永年，殊亦长吉鬼才之俦也。此书曾应裴力代而夫一新闻社小说之悬赏，当选受三百弗之赏金，其价值可想见。闻其所作《大鸦》之诗及《泻梨（酒名）之酒桶》等篇，尤奇异，惜未得见。
一，是书英文原本名曰《金之甲虫》，著是事之原始也。日本山县氏译本名曰《掘宝》，著是事之结果也。译者不解和文，而于英文少有涉猎，因从原本 绎成此，别著其名曰《玉虫缘》。
一，是书推测事理，颇极神妙，虽只一平常记事之文，而其中实含有侦探小说之意味。书系入作者口气，今仍其体例。
一，书中形容黑人愚蠢，竭尽其致。其用语多误，至以There为dar，it is not为taint，译时颇觉困难。须以意逆，乃能得之。惟其在英文中可显黑人之误，及加以迻译，则不复能分矣。（如英文“故”Cause可误为“爪”Claws，而在中文则否，不加注语，便觉费解。）
译者识
玉虫缘
一千八百四十年顷，予曾与一人缔交。其人名威廉，姓莱格兰氏，为法国黑哥诺宗派（法国新教派，十六世纪中叶，大受政府之迫害，遂多寄居外国）之一旧家子。其先世颇饶于资，数传至莱，家道日落。莱不欲长此郁郁愁城中，因思避地为游历计，乃去其世居之纽垩林城（在墨西哥湾左近），而卜居于大西洋海滨之苏利樊岛。
此岛在南楷罗林那省查理士顿府之左近，形状甚奇特。全岛系砂砾所成，长约三里（英里），广不过四分之一。岛与大陆毗连之处，有一狭江隔之。江中茅苇之属甚丛茂，水流纡缓，白鹭水凫，多栖息其处，时时出没于荻花芦叶间。岛中树木稀少，一望旷漠无际。岛西端尽处，墨而忒列炮台在焉。其旁有古朴小房数椽，每当盛夏之交，查理士顿府士女之来避尘嚣与热病者，多僦居之。屋外树棕榈数株，绿叶森森，一见立辨。全岛除西端及沿海一带砂石结成之堤岸外，其余地面，皆为一种英国园艺家所最珍重之麦妥儿树（木本丛生，冬夏常青，实如金樱子，花甚香）浓阴所蔽。岛中此种灌木，其生长每达十五尺（英尺）至二十尺之高，枝叶蓊郁，成一森密之矮林。花时游此，芬芳袭人，四围空气中，皆充满其香味。
此矮林最深之处，距岛之东端不远。莱于其间建筑小屋数间，为隐息所。予偶过从于此，遂与定交。此隐士之性质举动，与予绝异，然有多处足令人敬爱者。莱之为人，以曾受高等之教育，且其神经敏活心力精锐异常人，时时有睥睨一世之概。以是寡交游，而索居之时为多。居恒每因一事而发热中之状，或终日覃思沉虑，亦不知其何故。彼藏书甚多，而取读之时则甚少。平常惟以铳猎及鱼钓为乐。又常喜逍遥于海滨草原间，采集贝壳昆虫之类，以作博物学之标本。其所藏昆虫标本之夥，陆离班驳，直足令山某潭（和兰之大学者，始创昆虫学，后人遂谓昆虫学家为山某潭，如凡大政治家之称卑士麦也）见之垂涎。彼以喜游历原野故，故尝以一老黑奴自随。此黑人名迦别，乃莱先世未衰之时所释放者。人甚戆而忠于其事，不烦呵叱约束，自以伴侍主人为天职。彼因莱有时忽发狂气，胸中常持一成见，守护视察之惟谨。而莱亦善待之，颇亲信焉。
苏利樊岛之纬度，至冬并不极冷。若秋中用暖炉，殆稀有者。一千八百某年十月之中旬，天气忽非常寒冷。当时予住查理士顿府，距岛凡九里，往来之便利，殊不如今日远甚。一日予因不与莱晤，已有数礼拜之久，乃于日暮之前，径穿常绿之草丛，直造小舍往访之。及至，余如例叩户，述通访意，久无应者。予稔知其户键存取之隐处，乃探键出，启户径入室。暖炉中一团之火光，熊熊正上炽，时时作爆裂声。予遂脱去外衣置架上，移椅至炉边就火，坐以静待莱格兰主仆之归来。
良久，天将昏黑，二人方返。迦别笑容可掬，状甚欢乐，见予在，即往厨下整治鹭鸟，以备夕餐。莱亦面有喜色，似深喜予之至者。观其举动，知其热心病复作。盖彼于今日新发见一种不经见之贝壳，在二子壳属（有二壳之贝类，如蚬蛤等）中可定其为一新种类。又发见一奇形之甲虫，藉迦别之助而捕得者。彼自信此玉虫（甲虫之别种）全属新种，而欲留予宿此，待明日一评论之。
予闻之，心殊不快，擦手于火炉焰上而问曰，
“此玉虫，何故今夜不得见之？”
莱曰，
“予第知汝居此，顾许久不见，初不意今夕之忽来。方余归时，途中遇G——大尉自炮台出，借予之玉虫去。噫，此事予实愚甚。是以非至明晨不得见之。君今夜宿此，明日予当遣迦别索回之。于日初出之顷，……噫，此非为世界上最美丽之物乎！”
予曰，
“何物美丽？日出……？”
莱曰，
“咄！否，否！予所谓者，乃玉虫也。其色灿灿，眩目如黄金。其全体大如大栗子。背之一面尽端，有二黑色斑点，又一斑少长而扁，在其彼端。其触角为……”
言至此，迦别突然接口曰，
“麦撒威而（麦撤即密司脱之讹，威而为威廉之亲密称呼，如多马氏之称汤姆，爱理查白士之称白士也），此虫空中无物，然甚重。除羽之外，殆皆为纯金所成。纯金之玉虫！予平生未见玉虫有如是之重者。”
莱曰，
“然然，予意亦如是——其色诚可异……”
言次复向予曰，
“迦别之言虽臆断，然不为无见。予思即世间最发光之金属，其灿烂之色，亦莫能过此。其究竟殊难断定。予今将于顷刻间绘一略图，请君一览焉。”
言未毕，莱即起坐于予左近一小棐几之前，取笔取墨水瓶，方拟下笔，而四顾无纸，遍找抽斗中，亦无一枚之纸。踌躇良久，乃自语曰，“无妨无妨。”遂于其上衣之夹袋内，取出长方形之纸一大张，其上已沾污过半，拣一略洁净处，执笔疾草一略图。是时予觉少寒，移坐近火边。少许，迨其图绘就，莱坐而授予。方予受取此图之时，忽闻户外吠声甚厉。少选，又闻爬搔之声，骚骚不息。迦别启户视，则莱所养之一纽枋兰种大犬伏门外，即跃入。因予甚喜此犬，来时辄狎弄之，以是犬一见予狂喜，奔跃上予肩，致予图落膝上。
犬既去，予乃取此纸片，一展视我友所画之图，令予一惊异，良久乃曰，
“噫，此实为一至奇怪之甲虫。我思之，实无一物似其形。——无乃一髑髅。髑髅！我思此物，除髑髅外，无别物似之。”
莱闻言，大声曰，
“髑髅乎！啊，是矣。此图上形状，实甚似一髑髅。然然，——此背上之二黑斑，为其眼窠。其彼端之一点少长者为其口。而其全体则为蛋形（即上广下窄之椭圆形）。是否？”
予曰，
“或然，但恐君所图，未必酷肖其本形。予思必须一见其物，然后可下断语。不然，纸上图形，恐未能为准也。”
莱闻之，意大不快，似有愠怒之意曰，
“予画颇不恶，曾受教于良师，且予自信亦非为钝汉，何至是区区者而不能为也？”
予亟解之曰，
“予之良友戏言耳。然此玉虫之图无论何人见之当皆言似一髑髅。如以俗人之观察，又必以此图为关于生理学的，而疑为髑髅之最佳标本矣。君之玉虫，如信能似之，则可定其为世界上最奇妙之玉虫。吾思君可直名此玉虫与其同类之物，为人头形甲虫，博物学中如此之称号颇不少也。——但君所言之触角究何在乎？”
莱闻予言至此，似益增其热心者，亦不味予所言之意，即突然曰，
“触角！何如？予知君必已见其触角，予之所画，诚甚明了，实与原物酷肖，自信毫无缺漏处。”
予闻之，不觉失笑，乃将此纸片交还曰，
“然然，君所画，图上容或有之，顾予则未之见。”
言次，予亦不复再问，以扰乱其心思。予于此事不甚注意，惟见彼之言动易其常度。思此事之始末，又颇觉奇异，彼玉虫有触角，而图上则并无触角，且其形状，则又甚似一髑髅。
莱受取此纸，默不一言，少一展观，即将纸片搓成一小团，方将投入炉火，忽复收回，定志伫思，面色变赤。少顷，又转为苍白色，一似有事集其心，疑不能决者。数分钟后，复将图检查一过，即起至桌上，取一蜡烛燃之，退坐于室隅一航海用之柜上。又复取出纸片，反覆审察甚子细，良久良久，不作一语。但其举动，颇令予疑讶。
既，彼乃于上衣之衣囊内，取出一册之手账，将此纸郑重夹入，藏之于写字斜面几之抽斗内而下键，面现出一种沉着之态度。前此热心之风，已全行消灭，双手置膝间兀坐，意似甚不愉快。夜渐阑，（此夜字英文用Evening，与Night有别，Evening指日落至寝前，Night指寝后至破晓，其别颇微，惟在中文则无可分。）彼益益沉思。予至此，殊无法以遣解之。予前此固屡宿此，故今夕亦颇愿留，惟见主人郁郁不快，自念不如归休，因决计告别。莱亦不甚挽留。惟临别之时，与予握手，意甚恳切，异于常日。
予与莱别后约一月，予在查理士顿。一日，忽莱之老仆迦别一人来，其丧气之状，为予从来所未见。予一见，心即怦怦然动，思我友得无有他故。即问曰，
“迦别，汝来何事？汝主人近何若？”
迦别曰，
“先生，予主人病矣。”
予曰，
“病乎！吾正忧其如此，但其病状何如乎？”
迦别曰，
“彼亦不言所苦，惟其气色举止则大变。”
予惊问曰，
“何故大变？迦别，汝言何谓？——彼卧病乎？”
迦别曰，
“否，彼不寝。”
予曰，
“迦别，汝之所言，我已略知大意。汝言汝主人病，但彼曾语汝以不快否？”
迦别曰，
“否。予思彼于此事如此苦思，殆甚不值。彼虽自言无一事，然日来究以何故，令彼沉虑至此。其面色之白，殆如一鹅。彼方勘定一文字，终日……”
予曰，
“何物？彼勘定何物？”
迦别曰，
“彼于石板上勘定若干之暗号字书。此诚为一最奇怪之字，为予毕生所未见者。彼数日前，曾于日未出之先，一人潜出，终日不归，亦不知其所营何事。予甚悬念，本思于其归时诘问之。迨后彼返，见其颜色异常，不觉令予忧。”
予曰，
“迦别，汝须谨护之，勿令彼痛苦，此人甚可哀也。彼举止变常之理由，及发病之原因，汝能言之否？前日分别后，彼曾遇不快意事否？”
迦别曰，
“无之。汝别后，彼曾无不快意之事。惟思其举动变常之故，当在汝至岛之日。”
予曰，
“如何？汝意云何？”
迦别曰，
“何故？予意谓玉虫——是其故。”
予急问曰，
“何谓？”
迦别曰，
“玉虫！麦撒威而已为所啮。”
予曰，
“迦别，汝是言意何在？何故？”
迦别曰，
“玉虫爪甚完全，（英语故Cause与爪Claws音相近，故迦误会。）其嘴亦锐利。其凶恶实为仅见。彼蹶且啮，无物能近之。初麦撒捕之之时，指为所啮，致复飞去。尔后予拾得一纸包之，始就捕。顾予终不敢以指捕捉，其嘴之怪异甚可怕，予以纸屑少许纳入其嘴，乃不复啮。”
予曰，
“如汝言，汝主人为玉虫所啮，因以发病，是否？”
迦别曰，
“是不尽然。但其发病之故，虽不必尽由于此，而必根于金之甲虫，则无可疑。盖予知彼曾梦得如许之金也。”
予曰，
“但汝何由知彼有‘金之梦’？”
迦别曰，
“予闻之于彼睡时，因其梦呓中常作是语也。”
予曰，
“汝言亦然，但予不知汝之来访，意究何在？”
迦别曰，
“先生何谓？”
予曰，
“汝来携有莱先生之信否？”
迦别曰，
“否，予惟持此纸来。”
言次，以一通之书付予。予展读之，其文曰，
“安介爱兄，久不奉教，深以为念。日前简待，负疚奚如，惟爱兄达人，当不以是介介。仆与兄别后，即有一重大之问题，令予注意。仆本有事与君商酌，顾此时无从说起，如何如何。日后事竟，或当尽以相告耳。数日前，仆思索颇苦，致起老仆迦别深切之注意。一日曾潜出渡至大陆，竭全日之光阴，独行于小山丛莽间。及归，几遭其责问。自后仆于标本函中，无所增益，而纯注意于思索。君倘有暇，务乞枉顾，可偕迦别同来，仆甚愿今夕见君之面，因有非常之事件，烦君商榷也。仆可确信此实为一非常重大之事件，望君察之。匆匆不尽。　　威廉莱格兰拜启”
予读此书既竟，心忽大动。细玩文体，大异于莱平常之风度。不知彼之心中，究蕴若何新奇之理想？其所幻想，究为何事乎？彼所云非常重大之事件，将何以处置之乎？证以迦别之所言，觉必无甚佳事，岂重有不幸之事集其身，致令我友发狂欤？沉思片时，觉必须一亲勘之方妙。乃无复犹豫，决计与迦别偕往。
及行至埠头，则见有镰一柄，锸三柄，皆新者，横放于予等所乘之舟底。予异之，问曰，
“迦别，此诸物将胡为者？”
迦别不解，曰，
“先生，此乃镰及锄也。”
予曰，
“诚然，予知之。但问汝买此将安用之？”
迦别曰，
“此镰与锄，系主人主张，令予以高价购之于市者。每一事诚可嗤。”
予曰，
“但汝主人购镰及锄，为此不可思议之奇事，其用意究何在，汝知之否？”
迦别曰，
“彼之用意，予不能知。但予知其必关于玉虫之问题。”
迦别之心，一似全注于玉虫，而其所解释者，则又不能十分明白。予因即登舟，扬帆而行。清风徐来，舟驶颇疾。少顷，即至一小湾，在墨而忒列炮台之北就泊。舍舟登陆，步行二里许，乃至莱格兰之舍，时已下午约三下钟。莱待予等已良久，形颇焦急，见予至，喜甚。一握手间，予觉其态度非常变动，增予疑虑。其面色苍白，殆无生色，如幽灵然。眼深洼，闪闪然发异光。予就问起居，并询别后于何日始向G——大尉取玉虫归。
莱闻言，颜色忽变，大声曰，
“予即于次日索得之。其事无论如何，予总不肯令此玉虫失却。——且汝亦知迦别所料之事为不谬乎？”
予闻此语，心中似忽感悲戚之预兆者，急问曰，
“何如？”
莱以庄重之容答言曰，
“伊谓此乃一纯金之玉虫，今果然。”
予闻之，心少安，顾迷罔不解其旨。莱乃面上现笑容，似有得意之色，续言曰，
“此玉虫能令予致富，予行将藉其力以收复先世之旧业。此为如何之奇物乎，贵令予宝贵之如此？盖日后彼能赐予以财富，予不久将大用之以知此金钱所藏处。迦别！试与予以玉虫。”
迦别毕瑟答曰，
“麦撒何事？玉虫乎，予不敢取，请自取之。”
莱乃起，风度甚庄严，自一玻璃匣中，启盖取玉虫出，持至予前。予细视此虫，其形甚为美丽，确为博物学者所未知之一新种，而其为学术上一最可贵重之标本，则又不言可知。其背上有三黑斑，其一略长，甲之上鳞，非常坚致，且甚光泽，如一块磨过之黄金。全体之重度颇巨，令人惊异。然子细考察，则实系一通常之甲虫，而觉迦别谓系纯金所成之言甚可笑。但不解莱何以与之同意，实令予不能思得其故。
莱见予考察玉虫已毕，甚有夸张之意，应曰，
“君来，甚善甚善。予将与君商量一事，且将资君之臂助，以成就此玉虫，并运命所指示之……”
言未毕，予即止之曰，
“爱友，君勿尔，君近不快，宜少用心。君且就寝少休息，予将留此伴君四五日，俟君病愈再归。君近日气色恶，殆患热病，或——”
莱即曰，
“请君试诊予脉。”
予诊之，则了无热病之征候，乃曰，
“君即不患热病，亦必有他疾。予此时当为君调剂之。第一着请君安寝，勿为劳动。其第二着——”
莱不俟予言了，即曰，
“否，否，君误矣。予本无病，惟心受感动，因以不宁则有之。如君望予病愈，只须听予了结此心事，即霍然矣。”
予曰，
“然则君将何为？”
莱曰，
“易耳，易耳。予将与迦别渡至大陆，为小山之探险，并将求信任之人以为助，君其一也。迨探险之事一了，则无论事之成否，而予心中所蕴结之问题，乃可消释。”
予曰，
“无论如何办法，苟有益于君，予无不乐从。但不知小山探险之事，与此凶恶之玉虫，有关系否？”
莱闻予言，乐极大呼曰，
“有哉有哉，如何勿有？探险之行，正为此也。”
予闻与玉虫有关，不觉表嫌恶之情，曰，
“莱君，请君恕予。予于此等荒唐之事，实不愿干涉。”
莱闻言，仰天曰，
“悲哉，君不肯助此事，乃令予与迦别二人为之。”
予曰，
“令汝二人为之？何谓？汝将狂矣——但……君探险之行程，须若干时乎？”
莱曰，
“多分在今日之一宵，予拟此刻即行，于一夜中了结此事件。明日日出之先，当可归来。”
予曰，
“甚善。君勿躁，予当相助。但君于此事已了，归家之后，能受仆之一言，以当苦口之良药否？君能允之乎？”
莱曰，
“可，甚愿之。惟此时予辈不宜纠缠，予实无光阴可失却也。”
予既允与吾友同行，而心中终觉忐忑不宁。下午四下钟，乃起行。同行三人，莱格兰洎予及迦别也。其后则又一莱所畜之大犬随之。迦别负大镰一，锄三柄。察其意甚怏怏，途中喃喃自语，其唯一之言语，挂于齿颊间者，惟此“可恶之玉虫”数字，其厌恶之情可知。予携一双遮眼灯而行。莱则自取其玉虫，以一长绳系之，手提其端，宕摇不定，其态度酷似一幻术师。予睹其状，几疑其为狂人，令予闷闷。予欲于此时用有力之手段劝正之，但终归无用。而其此次探险之目的，亦终不得而晓。彼与予此次同行，嘿不一言，似雅不欲以他事乱其心曲者。予虽若何询问，而彼之答言，终不出“行当知之”四字。
予等行至岛端，乘小舟横渡一狭江，抵大陆之岸。上一高地，向北西进行，横过一非常荒漠之大野，为人迹所罕到。莱先行为导，毫无疑虑。惟时或驻足，寻求伊前日所立记认之目标，循之进行。约二小时，日将没，乃至一处，其荒邈寂寞，殆不经见。瞥见一片之高原，在一小山之顶。此小山颇难攀登，自山麓以至山顶，皆树木丛生，茸密无隙。树与树之间，巨大岩石，罗列地上。有数处下临溪谷，深黑阴沉。岸上巨石为树所支拄，嵯岈兀突，作欲坠之势。举首四望，觉一种严肃寂寥之气象，令人恐怖。
予等所拟攀登之一高台，其周围皆荆棘，蔓延甚浓厚，殆非人力所可去。迦别乃奉主人之命，以镰刈去之，力辟一小径，直至一非常高大之郁金香树下。其旁平地上，有槲树八九株杂生之。此郁金香树，枝条之畅茂，阴叶之蓊盛，与全体树干之雄伟壮大，远过于槲。即林中诸木，无一能及之者。予等行至树下，莱乃询迦别能上此树否？迦别闻言，逡巡不答。行近此树，绕巨大之树干，徐行一周，子细考察，既竟，乃答曰，
“麦撒，予能上此树——不论何树，予悉可上。”
莱曰，
“如此，汝可速上勿迟，否则天将昏黑，不便于予等之行事也。”
迦别又问曰，
“麦撒，令予上此树，须至若干尺高？”
莱曰，
“汝先上此主干，以后上下左右之方向，予当临时告汝。——又……止止！汝并持此玉虫上树去。”
迦别闻言，惊怖退后，叫曰，
“玉虫乎！麦撒！此玉虫！令予持此玉虫何故？”
莱叱曰，
“咄，如此巨大之黑奴，乃畏此已死之一小虫。持之何害？今令汝提此纽以上树，汝能之否？——无论若何，必须携之上，否则将以锄打折汝颈。”
迦别羞且愤，负气言曰，
“麦撒，此戏言耳，奈何辄詈老奴？予畏此玉虫？予果何畏！”
言次，以手撮其纽之一端，毕瑟颇甚。令玉虫离其身极远，乃揉升上树。
郁金香树，拉丁名利亚覃特郎–忒立芘佛伦，为美国森林中最雄大之木。其干光滑而高耸，直上无枝，颇不易上。迨至树老时，树皮皴皱拳曲，多凹凸处，而其干之上，亦有短枝旁出。故此次迦别所上之树，始虽不易攀登，然既上树后，无甚大困难。彼以两臂与膝，竭力紧抱树身，手攫树皮之突出处，而以足趾踏其他窍，揉升而上。既过一二处之险要，即达第一之大枝，可以不虞坠落。其枝离地约有六十或七十尺之高。迦别既至枝上，乃问曰，
“麦撒威而，汝将令予往何方？”
莱指曰，
“登此处之大枝。”
迦别如其言，无甚阻滞，益益高上。转瞬间，其身已为浓茂之树叶所蔽，不复可见。但闻其语声甚响，曰，
“麦撒，如此更将如何？”
莱在下问曰，
“汝上此树已高几许？”
迦别曰，
“甚远，予可于树顶上望见天色。”
莱曰，
“汝惟留意于予所言，天与非天，不必注意。——试数汝之此边，已有若干枝越过，汝刻已上树之第几枝？”
迦别如言数之曰，
“一二三四五，——麦撒，予刻已过第五之大枝。”
莱呼曰，
“迦别，如是，汝试更上一枝。”
数分钟后，又闻一声，则云已达第七枝之主干。
莱闻此状，大激昂疾呼曰，
“迦别，汝可循此枝向外进行，远至汝所能至。如枝梢有所见，或奇异之物，速告予知。”
予观予友之举动，不胜奇异。因思必使归家，勿再从事于此荒唐之问题而后可。顾将用何法以处之，心中惆怅，颇不能决。
尔时，予方沉思，忽闻迦别言曰，
“噫，危险！此乃一枯枝，予不能循之外出。”
莱急问曰，
“迦别，汝言此乃枯枝乎？”
迦别曰，
“然，麦撒，此乃一枯枝，其生意早尽，予确知其已死。”
莱闻之，似甚忧虑，自语曰，
“如何如何，予将如何行之。”
予乘此隙，即曰，
“如何乎，归休耳！去去归休！莱君，君曾允听予最后之劝言，今何如？”
莱如不闻，仍呼曰，
“迦别，汝谓其枝已枯，今汝试以小刀斫之，必易摧折。”
良久，迦别乃答曰，
“然。——但予思彼枝虽已枯朽，惟仅予一人踏其上，当或无妨。”
莱曰，
“独汝一人？汝意何谓？”
迦别曰，
“予意谓玉虫，如此沉重之玉虫！予如弃此玉虫，则只以一黑奴之重量，当不遽折坠——何如？”
莱大怒，骂曰，
“叱！畜生胡说。如汝抛弃此玉虫，予将捶汝不汝赦，迦别闻之否。”
迦别曰，
“闻之，麦撒请勿怒，予不敢弃此玉虫。”
莱曰，
“今听之。如汝能直造枝端，而不失却玉虫，则下树时予当与银货一弗以奖汝。”
迦别疾应曰，
“予愿往，予今当至枝之端。”
少选，莱复问曰，
“迦别，至枝端否？何！有何所见？”
迦别曰，
“然，予已至枝杪。予——噫！噫！予之上帝（惊呼声）！此木上所附着为何物乎？令予丧胆！”
莱大得意，疾叫曰，
“何！何物？”
迦别颤声曰，
“何物？！无他物，惟一髑髅耳。噫，此谁何氏之头颅，乃寄居于此树上？其肉盖已饱鸟鸢之腹久矣。”
莱曰，
“髑髅？汝云！甚善！！汝试看此髑髅，以何法附着于树上乎？”
迦别曰，
“麦撒，予将视之。噫，此诚为不可思议事。此髑髅乃以一巨铁钉，钉固之于枝上者。”
莱曰，
“迦别，予今语汝，汝听之。——汝试寻出髑髅之左眼。”
迦别曰，
“诺——嘻！但其左眼何在乎？”
莱呵之曰，
“蠢奴！汝不知左手与右手之分乎？”
迦别曰，
“知之，平昔斲木所用之手，为予左手。”
莱曰，
“是矣，是即汝之左手。汝之左眼所在，即汝左手之方向。如是则汝当可指出髑髅之左眼，或其左眼之所在。——汝已得之否？”
迦别良久不答，至末乃曰，
“此髑髅之左眼，亦与其左手在同一之方向否？然髑髅乃无左手，奈何？——无妨无妨，予已寻得其左眼矣。此其左眼，如是将何如？”
莱曰，
“投此玉虫于其左眼，穿之而下坠，远如其线之所及，惟汝须留意，勿放去此线。”
迦别曰，
“诺。予已如言而行，以此玉虫穿过此孔，实甚易易。——留意！留意，彼当已下垂，留意其所至之处。”
正谈话间，其所投之玉虫已垂下，闪闪然发光。予等所立之高地，尔时犹有残阳，其微弱之光线，映射之作黄金色，璀璨夺目。其时玉虫不即下坠，悬于予等头上之枝间。莱即取镰，于虫之直下处，刈去草菅，成一直径二三码之圜形。既竣事，乃命迦别放去其线，且令其下来。
莱又于玉虫落下之处，精密审视，立一木栓为记。复自其袋内取出纽尺一枚，絷其一端于木栓左近之树干上。先令至木栓成一短直线，次复依其方向引长之，令与前线成一直线，至五十尺之远。其处四周之荆棘，命迦别悉以镰刈去之。莱于其地点离树五十纽尺所至之处，又立一木栓，即以此木栓为中心点，画一直径四尺之圈，甚草草。既莱自取锄一挺，以一与予，以一与迦别，命予等速助之掘。
予于此事雅不愿，甚欲辞退之，因攀登山岩之后，予身已疲甚，而夜亦渐阑，顾无法可以离去。深虑予若拒绝，必令予友不快。予乃复就其举动而推测之，窥其意见，殆感染美洲南方诸国埋宝之风说，而证实之于彼捕得玉虫之时，或惑于迦别纯金玉虫之谰言，而因以发此奇想。凡此等异说，最易动狂人之心。今印证以彼之所为，适相符合，盖予当忆彼深信此玉虫为“致富之南针”也。予于此事颇觉烦恼，且迷惑，令予不知所措。但至终，予思当利用此事，今且助之发掘，俟至结果，则肉眼之证明，乃可折服其幻想之谬误。
于是乃点提灯之火，三人并力以作此事。灯光闪闪，照见予等之身体，甚明了。予心中自思，予等今日所作之事，为如何之奇怪乎？如偶有人过此，则彼见予等之事，其疑怪更当何如？
予等从事于发掘，二小时寂不一语，惟闻锄声相应。其时犬为予等所为之兴味所感，鸣吠不已，令予惊疑，几疑有人来袭。且以此预兆，愈令人郁郁，恐有祸害降于莱之身。良久，犬吠不止，迦别似甚厌之，乃自坑中跃出，以己之袴带缚犬嘴，禁之不得作声，乃回面有笑容，复作其工。
发掘良久，予等已掘下至五尺之深，绝不见珍宝之片影。于是各言事宜中止。予甚喜此荒唐之事，已将了结，亟促莱回家。但彼虽觉其所料之事，已半归虚幻，而心若仍有不甘，子细拭去其额上之汗，又从事发掘。尔时予等已将此直径四尺之圆形掘穿，复略扩充之。少顷，较前者又深下二尺，但终不见一物。予回视予友之形状，令予哀怜。彼满面现愁苦失望之色，自坑中攀援而出，徐徐将其作事时脱舍之上衣，自地上拾起披之。迦别则承其主人之意旨，收拾器具，又去犬之笼口。予等相对无语，乃默默取路归家。
行未十步，忽闻莱大声高骂，一跃至迦别前，攫其胸，怒容满面而立。迦别大吃惊，张眼与口极大，投其锄，跪伏于地。
莱自齿间叱出一种尖利可怕之音，发言曰，
“叱！畜生！来！我今问汝，汝须即刻反答，勿得强词诳语。——何者——何者为汝之左眼？”
迦别状甚震怒，以手按其右眼而言曰，
“啊！麦撒，此非左眼乎？”
莱闻之，狂呌曰，
“嘻，是矣。吾思必如是。我果知之，妙甚妙甚。”
言次，将迦别释放，雀跃回旋不止。迦别自地下起立，睹此嘿然，视予之颜色，复视其主人之颜色，错愕不已。
良久莱乃曰，
“来！予等须再一往，此事之胜负，尚未决也。”
因即回步至郁金香树下。其时迦别已至其前，莱询之曰，
“迦别，吾今问汝，此树上钉着之髑髅，其面外向，抑向树枝乎？”
迦别曰，
“其面殆外向，故鸟鹊之攫食其眼，甚便利也。”
莱曰，
“然，但汝投此玉虫，系髑髅之此眼，抑彼眼乎？”
言次，以手分指其双眼。迦别自指其右眼曰，
“此眼是。——是非汝告我之左眼乎？”
莱曰，
“如此，则予等须再试掘一次。”
莱至前次玉虫下坠之处，拔去木栓，移植于西偏二三寸之一地点。复如前取出纽尺，系其一端于木栓最近之树干，引长之为一直线，至五十尺之长。于此纽尺所到之处，又作一记号，离前次予等所掘之地，约有数码。
彼既得此新地点，复画一圈，较前稍大。既竟乃令予等再执锄穿掘。尔时予已疲甚，顾自亦不知其何故，何以对于此事感情忽变，无复嫌恶之意。岂为此不可思议之兴味所感，抑为其热心之态所戟刺乎？盖莱之怪举动，与其深谋远虑之风，有以感予使然者。予乃一心从事于发掘，而时时冀得如莱之愿，因此得金之幻想，实致莱之狂惑也。予等作事约一小时有半，予之心中，充满朦胧之妄想。忽闻犬之狂吠声，遂为所间。犬仍鸣吠不止如前次，而声甚凄楚可怕。迦别复起，欲再加其笼口，但犬抗拒甚力，飞跃入坑，以爪狂搔土中。少顷，泥中露出一堆之人骨。审之，系完全之骸骨二具，其旁混杂有金属之扣钮，及已腐纱罗之尘土甚多。予等复锄一二下，则掘出西班牙制之小刀一挺。又少顷，复掘出金银货币三四片。迦别见之，喜不能遏。然视莱之面上，则现非常失望之色，鼓励予等奋力穿掘。彼言未已，予忽然踬倒。视之，则予之靴尖套入一大铁环，因而致蹶。此环半埋土中，土花斑驳，殆古物也。
予等见此，益并力掘之。予自觉此十分时间，予心之激动，为生平所无。其时四周之土已去，掘出一长方形之木箱，见其体之完全，即知其质之坚硬。显然可知已受化石作用，多分以水银之白枯罗赖特制过。此箱长三尺五寸，阔三尺，深二尺五寸，四面皆以锻铁带缠之，用钉钉固，致全体成一种之格子形。箱之侧面，近顶处，附着三个铁环，两旁共六个，盖以备六人共舁此箱用也。予等三人合力举之，迄不能动。可知欲以三人运此重大之物归家，甚困难事。幸其盖上之结着物，只二个之系金，（铰链之类。）予等急欲见其内容，因即椎去其系金，忽然间，无数不知价值之珍宝，呈于目前。坑中为提灯之光所反射，珠光贝气，灿灿夺目，不能正视。
斯时予凝视诸物，惊喜之状，不可言喻。莱则默然寡言笑，似因激昂过甚而疲劳者。迦别面色异常，作青黑色，范然而立，如失知觉。少顷，起跪于穴中，以两臂插入黄金中，色甚自得。良久，彼乃太息自语曰，
“凡发见此珍重之物者，皆玉虫之力也。此绮丽之玉虫，是即予前此所恶口谩骂者也，今竟何如？黑奴，汝能无羞死，汝将何辞以对？”
宝既发见，事已大就，然其运回之法，亦一大问题也。予等主仆三人，苦思不能得。时又渐迟，予等不能不即行。因即定议，须于日未出前，全运回家。乃尽予等之力，先取出匣中珍物三分之二，经若干之困难，由穴中运出，隐匿之于荆棘中，命犬守之，勿离其处。予等乃将箱中所剩者，齐运至小舍，半夜一点钟之顷，乃到。因休息少顷，且晚餐，至二点钟，各携一大布袋复出发，未及四点钟，即抵其处。乃将丛林中隐存之物分之为三，装入袋中，各负其一。次复将坑填满，带犬匆匆归家。及将荷物卸下，天已破晓。曙光曈曈，已微映于东方木杪矣。
予等既疲劳甚，乃就寝。顾心甚震动，摇摇不定，令予辗转不能安睡。矇眬合眼，约阅三四点钟，三人皆起，共从事于调查珍宝之事。
此宝函满贮珍物，予等检查其内容，计费一日半夜之力。其珍宝放置，皆无次序，似当时杂乱投入者。予等乃为之分别选出，逐一考察，觉其价值之大，出于前此意料之外。其中只货币一项，经予依当时现行货币之表，精密计算，其所值已在四十五万弗之上。皆系古代之金货，无银钱一枚掺入其中。其种类甚多，佛兰西西班牙日耳曼各国之钱皆有。并有英国之畿纳（值二十一先令）数片。又有数种为予所不识者。此外复有数枚，其额面之文字，已全行磨灭，不能辨其为何国矣。惟美国之金货，则并无一枚。至于宝石之多，则其价值更难估计，金刚石总计一百一十颗，皆极大无一小者，其中有数粒尤为杰出，其他光彩殊绝之红宝石十八颗，美丽之碧翡翠三百一十颗，青玉二十一颗，猫儿眼石一颗。此类宝玉，皆似自装钳（即镶嵌宝石之座）拆下，而投入函中者。至其装钳则已破坏，殆取宝石时以锤击破，予于函中检得碎片甚多。其他又有许多金制之装饰品，计指环耳环共二百件，金锁三十条，重而且大之金十字架八十三具，高价之香炉五，金制大盂一，其上雕刻蒲桃叶形及酒仙之像。（名醅克秋士，希腊之酒神。）又剑柄两个，镌刻花纹，亦极精细。此外又有小品甚夥，予不复记忆矣。箱中宝物，其重量计越常用衡（西人重衡有两种，常用衡以称粗物，金衡以称金银宝石）三百五十磅以上，而其外尚有宏大之纯金时计九十七个，未曾算入。最巨之三个，各值五百弗，余者制度皆极古。其中机件亦多因腐蚀而损坏，惟其装饰颇极工细，且多以宝石镶嵌，价亦不赀。予等将宝函内容，统行估算，其全体价值，有一百五十万弗（约合中国三百万两）之多。自后予等除将自用之品留存外，其一切装饰品及宝石等，皆平价售之。于是荒岛森林中之贫士，一跃而为富家翁，从此享顺遂之生涯矣。
予等调查之事既了，非常激昂之性气，已大半平静。莱察予意，似甚欲彼解释此奇绝怪绝之事迹者，乃为予详细说明其事之始末如下。
莱于时燃一枝之雪茄，衔之，徐言曰，
“坡君，予今欲说明此事之始末，必从得玉虫之日说起。因玉虫之得，实为予掘得珍宝之引线也。其日君适来访，君当尚忆予画一略图示君之事。又当并忆君执言此玉虫似髑髅予因而不悦之事。尔时予闻君言，心颇疑惑，及后予回忆此昆虫背上，实有此三个特异之斑点，以知君所言无实际之根据。予自思亦可自信为一美术家，而味君之言，于予绘画之伎俩，似有嘲笑之意，心忽不平，君送还此一片之羊皮纸时，予即拟将此纸团皱，而投之于炉火之中。”
予曰，
“君所谓者，即画玉虫之一幅纸欤？”
莱曰，
“然。其形状果颇似一片之纸，予初意亦然。殆予于其上作图，始知其为一幅极薄之羊皮纸。——当时予将搓此纸，忽瞥见君所考察之玉虫图，令予一惊。予之所画，诚酷似一髑髅。惊愕之余，细心审视，则又觉此髑髅之图，虽其大意与玉虫之草图，约略相似，而详细视之又非是，为非予所画者，确然可知。尔时予即取一蜡烛，退坐于室之一隅，复将羊皮纸反复查验。良久，忽一转手间，则见予所自作之图，在其背面，二图图形之暗合，实令予惊讶不置。髑髅图在羊皮纸之彼端，玉虫之直下，其体少大，而其笔意之草草则同。此不可思议之暗合，使予心神恍惚，如失知觉。凡人遇此等奇异之事，其结果每每如此。迨后予定志凝神，以思索其关系与要领，但终不可得。久之，忽复思及一事，尤令予迷惑。则予回忆当画玉虫之时，明明无此髑髅之图。因予当时欲寻一少洁净之处下笔，将其表里寻之殆遍，故记之甚真也。若其时已有此图，则予之目力，断无不见之理。此事既发见，其奇怪处更不可索解，于时予即将此纸片藏好，而独自从事于此荒渺难测之研究。
其后，君既归去，迦别亦已就卧，予乃静心顺其次第，而研究此事。此事之第一着，即须考此羊皮纸入我手中之次序。当予发见玉虫之处，在岛东一里许之海岸。但其岸距高潮时水痕仅高出少许。予见玉虫即捕捉之，为其所啮，致复遁。后此虫飞至迦别之前，迦别四顾欲觅一树叶或他物以裹之，忽见一片羊皮纸埋于沙中，露出一角，因即掘起之。此纸相近处，予见有数片船身之残物，似是一杉板上者。此破船又似在此处已甚永久，因其似船板之木片，已腐烂几不能辨认。
迦别既将羊皮纸拾起，即将玉虫包入交予，予等亦即归家。迨至半途，忽遇见G——大尉。予以玉虫示之，彼乞予假至炮台一观，予允诺彼，乃解开中衣之衣囊，将玉虫放入。当彼看此玉虫时，羊皮纸在予手中，故未被携去。君亦知大尉于博物学为何如之热心乎？彼殆恐予或中变，故匆匆即去。尔时予不念及此，遂将此羊皮纸纳入衣囊。及归，因君欲见此玉虫，始悔前此出借之孟浪，顾不得已乃思画一略图以呈君。
君当尚忆之，予于欲绘此图之时，四顾无纸，遍找几上平昔置纸之处，卒不得一枚。于是思搜索衣袋，冀得一片之残纸，或无用之信札。尔时此羊皮纸忽触予手，乃取用之。——以上各节，均经予一一记出，乃复进考之，而此事之研究，乃有一大进步。
此事头绪纷多，无怪当时君之谓予冥想。但予经一番之调查，则已确定其有关系。君听之，予当将大链之两环一一接合也。——海岸之上，有一艘破舟横卧。距离不远，则有一张羊皮纸，而非通常之纸。纸上又画一髑髅。此其中有无限之意味，无限之关系。君于此必询予何者为关系？予可直答曰，髑髅者，此海贼通行之标识，而髑髅之旗，则其战时之所揭者也。且——
予之定此纸为羊皮纸而非通常之纸，盖亦有说。羊皮纸性耐久，不易朽腐。且于书画之用，较他纸少不适用。予又考此图纸，其一角虽已残缺，然子细视其原体，则系一长方形，甚合于记录事件之用。大凡纪载要事，莫不欲其留存永久而不失，故于羊皮纸为宜。”
予于时乃插言曰，
“然然——但君既言此羊皮纸上，当君画玉虫时，无此髑髅之图。君又何以于船与髑髅之间，思得如许关系？且如君言，更有何人于君画玉虫之后，增绘此髑髅之图者，诚不可思议之事。”
莱续言曰，
“然。于是予乃思寻绎此不可思议之事。当其发见此秘密以前，颇觉困难。第予所定之方针，既已正确，故终得其唯一之结果。予推测此事，思当予画玉虫之时，既无此髑髅之图，迨予画就即以授君，君取阅以至还予，其间情事，予悉见之。在君又不画此髑髅，则其外更无第三人能为之者。如此则必不出于人之所为，而为其所固有无疑。
予既思索至此，乃复努力回忆当日之情景及事件，务使一一记忆清楚。于是记得当日之夜，天气极寒，暖炉中满燃炭火，予坐于桌旁以取暖。君则坐炉侧椅中，与烟突甚逼近。当予以图授君，君方将展视之时，此纽枋兰犬胡而夫（犬名，意即狼也）窜入，登君之肩。君以左手抚之，且挥之去，而以右手持羊皮纸置于膝上。纸下垂与火相接近。及后君收回，方加检阅，则此髑髅之图，已显于纸上。予统行考察，疑此纸所以显出髑髅图之故，全由于火热所为。君当尚忆有一种化学之药液，以之写字于各种之纸或羊皮纸上，字隐不见，以火烤之乃现。有时用不纯酸化苛败而脱溶化于王水（硝酸与盐酸之混合液，其力甚猛，能化黄金）中，而掺入以四倍重之水，用以写字，则现绿色。又以不纯之苛败而脱与硝酸溶液合用之，则现赤色。凡如是色书，写就冷却后，无论历若干时间，欲令其现色，皆须加以火热，乃可见之。
予乃于此髑髅加意检察，则吾言果不谬。其外侧之端，与近羊皮纸之端一带之轮廓，其色较他处分外鲜明。以是可知当时热之作用，未甚充足，亦未甚平匀。予乃又燃炉火，将羊皮纸各处烘烤之殆遍。其初之结果，仅能令此朦胧之髑髅图，其线纹益以清澈。及少选，则髑髅斜对之角上，复现出一不可思议之图。予初视之，以为仅一动物山羊之图，然加以研究，予忽大悟。盖此实一子山羊之图，含‘渴特’之意，（小山羊名渴特Kid，海贼亦名Kidd，字相同，故云然。）故予益信其与海贼有关系。”
言至此，予笑语之曰，
“君以捷径，一旦得一百五十万之大金，事甚可笑。顾予自知无权利可以笑君，但——但君所云大链之第三环，将如何系之乎？予不解君之所云山羊与海贼，有若何特别之关系？君当知海贼之与山羊，殆无关涉也。山羊只于农业上有关系耳。”
莱曰，
“否，予所云，其图非山羊之图也。”
予笑曰，
“知之。君所云者，子山羊也，宁非其同类之物？”
莱曰，
“同类乎？予意则有异。君不尝闻甲比丹渴特（渴特，著名海贼之首领，英人，时出没于大西洋上，夺掠法国西班牙之商船。一千七百年顷，被捕于波士顿，护送伦敦，翌年处死刑）之事乎？子山羊图，其暗号也。当予初见此图时，亦以为一种通常之动物画图。及见其在羊皮纸上之位置，乃令予注意。髑髅之图在其角，如人常用之证印。而此山羊图在其斜对处，如署名然。此实可异，然除二图之外，余无一物，又觉失望，一时无从下手。”
予曰，
“予推君当时必深望于证印及签名之间，发见一通之文字。”
莱曰，
“然。予既得此关系，不觉心中起一种非常之欲望。此预觉突然而至，予亦不自知其所以然。是殆因迦别金之玉虫一语，有以发起予之奇想。且凡此类虚幻之研求，每过于有实际之希望。此亦人情类然。自此时视之，大功已成，果可愉快。然当日之得以成功，实属偶然之事。如此事发见之日，在一年中无须火炉之时，或天虽寒而适无火，或其时君不傍火而坐，或君傍火而无犬之突入，则此一片之羊皮纸上，不能显如许之奇情怪事，予终无探知此树上髑髅之一日，而此大宗之珍宝，亦即无入予手中之一日。”
予曰，
“然。但君何以知此羊皮纸有关系于珍宝之问题乎？”
莱曰，
“君岂不闻近时之传说乎？有多数之风说，皆云渴特与其徒党，埋许多珍宝于大西洋海岸之某处。此风说之由起，殆必有所据，未必全出于虚无。予因其说流行之久而不变，以是不无妄想，颇留意其埋宝之处。予推其理，如渴特暂埋其劫掠所得之宝于地，而其后即复掘取之，或彼不自掘取，而为人所探得，则此说至今当已寂然。然据传闻，则仅有探宝之人，而无觅得之人。以是推之，世界上或有此偶然之事，则必渴特已失其记录此埋宝处地方之书物，而因以迷途。其埋宝之事，当为其党人所熟闻，因其未曾掘取，乃皆思幸获。所谋不成，终未发见。而此一般之传说，遂盛传世间。不然，此秘密之事，何人能知之乎？”
予曰，
“然，然。”
莱曰，
“予今试问君，君曾闻有埋莫大价值之珍宝于沿海之岸者乎？”
予曰，
“否，决无之事。”
莱曰，
“但以渴特贮蓄之多，久闻于世，则此区区者，何地不可以藏？以是予推定其埋宝之处，必在左近。且予于渴特书物之纷失，尤不觉有极大之希望。何者？盖此羊皮纸有海贼之记号与署名，确然可知其为纪埋宝地方之书物，而即渴特所失落者也。”
言至此，少停。予促之曰，
“请君速言，其后复何如乎？”
莱曰，
“当时，予乃复将羊皮纸烤于火旁，而增加其热度。顾良久不见一物。予乃思其不验之原由，或由于污物之遮盖所致。于是注取少许热水以洗濯之，既乃置此羊皮纸于一锡制浅锅之内，支炉燃炭，以锅置其上。少顷锅中热度充足，予将羊皮纸取出视之，则其纸面沾污之数处，已现出数行之花纹，似是文字。是时令予狂喜不自禁，因将此纸放入锅内再煮，又少顷取视，则已全体明了，如君此刻之所见者。”
莱言次，再将羊皮纸暖热交予。其文数行，在髑髅与山羊图之间。笔势拙劣，字赤色，文如下，
53 305））6* 4826）4 .）4 806* 48 8 60））85 1 （ ，*8 83（88）5* 46（ 88*96*? 8）* ） 485） 5* 2:* （ 4956*2（5*__4）8 8* 4069285） ）6 8）4 1（ 9 48081 8:8 1 48 85 4）485 528806*81（ 9 48 （88 4（ ?34 48）4 161 :188 ?
予阅毕还之曰，
“君于此中得少佳趣，予则黑暗如故，如予能解此谜语，此哥耳康大（印度一都府名，其处为有名金刚石之产地）之宝石，皆予有矣。惜予不能索解，遂无缘享受耳。”
莱曰，
“此中之解说，亦颇不难。顾在君一见之下，觉甚奥妙。此等之文字，无论何人见之，莫不知为一种通行之暗号文。但当时予若不知渴特之为人如何，则其所以作此艰深暗码之故，殊难推测，而解说亦不易明。今则予心已了然，决定其为一种简单之文字，惟以船人（指渴特之党人）之浅智度之，则索解诚非易易耳。”
予曰，
“然则君将何法以解明之欤？”
莱曰，
“甚易。如有艰难十倍于此者，予亦能解之。予有癖，遇此等事，极喜研究。凡人间之智力所成者，予处之以相应之方法，亦可以人间之智力解释之。至论其实际，予考求此事以至成功，其间惟寻其关系，及解此文字，似少困难，然实甚易易。
予今欲讲明此事。其第一之问题，即其暗号所用，为何国之言语，且其为何种类。既调查明了，乃可从事翻译。通例凡译暗号文字，必先施以实验。以己所知之数国文字，遍行尝试，始可知其为何国之文。今予之译此，则无甚阻碍，因其署名已可明为何国。予察此渴特之名，在各国语言中，以英语为最近。其初予意写此秘密之书者，既为横行西班牙海上之海贼，则必用西班牙或法兰西二国之文，然实非是。渴特，英人也。故予至终推定其为英国之语。
君当见此暗号之字，未加区画。因分开则人之讨求较易，而予亦可用比较及分解短言之法以驭之。由简单之文，进解烦冗之字，如是则事甚易成。但彼则并未分定。予于是只得用比较之法，将暗号书中之符号，逐一计算，依其出现次数之多寡，统计之，作一表如左，
文中 8 凡 三十三见
二十六
4 十九
十六
* 十三
5 十二
6 十一
八
0 六
92 五
∶3 四
？ 三
二
— 一
如是，予乃转考英文中常用之字母，惟e字为最多。其余用之多寡，大率如下，所列如aoidhnrstuycfglmwbkpqxz是也。二十六字中，最要者为e。无论若何长短之句中，无一e字者，殆甚希有。
天下之事，其立有基础，确无疑义者，其初无不仅由单纯之臆测而渐进。此表之成立，其为用似甚浅显，顾予于解此秘密之书，则颇得其助。予所勘定书中，最多用之字，首为8。予乃试先以常用字母中之e字属之。予假定此字之由，因书中8字之符号，每每连合，凡五六见，而e字在英文中，其连合用处亦极多。如meet，feel，seen，speed，been，agree等，皆是也。故颇疑其相类。
予既定8字为e字，又思英语中普通常用之字，以the为最多。予乃留意书中有无三个之符号排列，其末尾为8而屡见者。如予寻得此数见之字，则予即可决定其为the。乃统查全纸，则如此排列者有 48，凡六七见，以是予乃定之为the。而以 属t，以4属h，以8属e，既得三新字母，于予之译事，乃有一大进步。
如是予复检查其纸尾，见 48字之后，有 字起首之符号五六个。予思必为另一完全之字。乃译出之，而未知之事，则留一空位，付之阙如。乃得一字如下，
t..eeth。
予细视之，此末尾之th，似即可弃去。因此字似不能成t字起首字中之一部分。且予又遍检全体字母，无论将何一字嵌入此空隙中，皆不能成字。以是改之为
t:ee。
而以th属次字，复将字母嵌入。惟一r字可用为tree。予乃以（属r，而将the tree二字相并，置之一旁。
视此二字之后，仅少间，又有 48之结合。因直决之为the字，而其tree与此处the字之中间数个符号，必又为一字无疑。其原文为，
the tree 4（ ？34 the。
予依其排列，以已知之字代入，则为
the tree thr ？3h the。
今如又去其未知之符号，留其空隙，以点代之，读之为，
the tree thr......h the。
循是推求，其中一字，为through，可确无疑义。由是又推得三个新字，予乃以 ？3分属o u g三字母。
予又以是法，于文之上段，觅得一字，知，
83（88即egree。
而此字则又易知其为degree。以是予乃以 属d。
其degree字下四个符号之后，予见有一
46（ 88
之结合，译以已知之字，而未知者则又代以点，读之为，
th..rtee..。
此排列之字，加意读之，知必为thirteen。于是又得二新字，为6与*，即i n二字也。
予又见暗号文之首，其文为，
53 。
乃以前法译之，为，
5 good。
又推知首一字为a，而其起首二字，则为a good。
予乃推解得此新字，列表如下，
5 代 a字
d
8 e
3 g
4 h
6 i
* n
o
（ r
t
予既将此十个要字译出，译事已大半成就。以下迎刃而解，其细目亦无容赘述矣。今予为君讲演此解释之条理，亦可以见此事并非十分深奥也。予前已将羊皮纸上之秘密书全体译出，今在此，君可观之。”
予展阅之，其文曰，
“A good glass in the Bishop’s hotel in the devil’s seat fortyone degrees and thirteen minutes north-east and by north main branch seventh limb east side shoot from the left eye of the death’s head a bee line from the tree through the shot fifty feet out”
予阅竟，曰，
“此隐语之意，何其深奥欤？将以何法索解之？且此鬼之椅子（devil’s seat），死人之头颅（death’s head），别士勖浦之旅舍（Bishop’s hotel）诸语，其意义究何谓乎？”
莱曰，
“然，此文初见，颇觉难解，惟如予法可会其意。第一主义，则宜先将此文以点句法点定其句读。”
予曰，
“君已点定之欤？”
莱曰，
“然。”
予曰，
“但君以何法得之欤？”
莱曰，
“写此文者，当时疾书而不点定句读于予之分解上，实有一层之妨害。然亦不难分别。大凡写字时，一句既了，自有少许之休息，笔亦自然略停，于此自有一天然之句读，此实自然之理，不可掩饰者。此写文者虽故意连写，或因欲速写就，因而不停，然仍有隙可寻。君试观原稿有五处之字挨挤甚紧，此即句之起处，亦即句之住处也。盖彼写时虽不欲停，而自然之停顿处，终不能掩。停顿接写，此处之字遂不匀。试用此法，可将文分为六句如下，
A good glass in the Bishop’s hotel in the devil’s seat—forty-one degrees and thirteen minutes—north-east and by north—main branch seventh limb east side—shoot from the left eye of the death’s head—a bee line from the tree through the shot fifty feet out.
（一良目镜在别士勖浦旅舍鬼之椅子上——四十一度十三分——北东北——东侧主干第七枝——弹丸从髑髅之左眼落——从树一直线，经弹丸外出五十尺）
予曰，
“予虽得此分解，顾仍不明了。”
莱曰，
“当予初见时亦然，及后加以思索，则思下手之方法，必须先于苏利樊岛之左近，探问此别士勖浦之旅舍。此旅舍二字，系一公名，乃废去之。而专心寻问有无其人名别士勖浦者，但久无所得。予乃扩张探索之范围，改良其方法，以期必得。一日黎明，忽闻知距岛四里处其北有别士勋浦之旅舍，系古代一侯爵家之田宅，而关系于一旧家名倍粟普者，故有是名。余即出门独行，至其耕地。遍问其地之黑人，皆无知者。及后闻一老妇人言，似闻某处有倍粟普氏之砦。及彼引予至其地，则萧然无城屋，惟见一片巉巉之高岩，屹立相向而已。予大失望，乃此媪踌躇半晌，复导予行至一处，一到即获其地。予乃谢而遣之去，独自调查其地，并无人家，系一山冈，为一群之乱山岩石攒聚所成。纵目四顾，荒寒殊甚。中有一峰，巍然孤立。予乃攀登之，顾颇狼狈，不知此来之应为何事。
予正巡行山巅上，以思此事之办法。骤然瞥见岩之东面，有一狭礁，突出在山顶之侧。下离予之立处，低下约一码。此石突出，长约十八寸，阔不过一尺。其后之石壁，则又作凹形。此物映入予眼帘，恍似凹背椅子之略形。于是乃决定此暗号文中所云‘鬼之椅子’必指是处无疑。而予于此秘密之谜语，已得其要领矣。
予因思good glass一语，其意除望远镜外，必他无所指。因glass一字之主他意义者，于船人不经用。于是乃知此处为用望远镜一定不移之着眼点。而其所云之‘四十一度十三分’及‘北东北’，为指示望远镜之角度及方向。既发见及此，心大激动，即疾行归家，取望远镜怀之，复回至岩上。
予乃至突出之岩石上，子细考察。见唯一之椅子位置外，无复有余地。知其地位必不误，即取望远镜用之。于时先出怀中磁针，按其所云之北东北，测定方向。又复依其地平线上之高度，以用此镜，但无所取准，只得略依臆测，约四十一度十三分之角度，而上下其望远镜，以求适合。尔时于镜中窥见远处，对面有一丛林，万木森然。中一大树，竦然孤立，其枝叶丛中，则有一员形之空隙，其处叶甚疏。予之眼光，适射是处，见其中又有一白点，顾终不能辨其为何物。又良久，忽适合望远镜之烧点，予再细视，则树丛中白色之物非他，即一人类之头颅也。
此物既瞥见，令予大快。思此掘宝之事，不久可成。其所云‘东侧主干第七枝’，必系指示髑髅在树上之方向位置。而其云‘弹丸从髑髅左眼落’，则系指示寻找埋宝地方之方法。凡此推度，皆系唯一之正解，而无可疑者。予进推其意，必谓弹丸落后，自树上作一五十尺长之直线，而经过弹丸所坠之点，其线端之所届，即为宝物隐藏之一定地点。当时予不过猜度之臆见，不谓其后竟一无爽失。”
予曰，
“此事一经分析，巧妙之运意，涣然冰解。——但此后君于何时离去别士勖浦之旅舍，且更何为乎？”
莱曰，
“予当时注意记忆此树之位置，即向家归来。然予既离去此‘鬼之椅子’，则树上一员形之叶罅，亦同时不见。任予立于何处，皆不能望见之。其巧妙之处，即在一离此狭岩石，无复有别一着眼点，可望见此员孔者。予屡次试验皆然，颇觉其奇妙不可思议。
予自探得别士勖浦旅舍归后，颇惹迦别之注意。彼因予数日间举止变常度，以是侍予甚谨，使予不得独行。予即于次日破晓起，乘彼未觉，潜行出门，径至小山，以寻昨日所见之树。阅时良久，费几多之劳苦觅得之。翌日，即遣迦别招君，以后之事，君皆与闻，予亦无须复述矣。”
予曰，
“当予等初掘土时，予几疑君谬妄，而不知误定地点，由于迦别之愚蠢，弹丸之落，误左眼为右眼所致也。”
莱曰，
“然，予等几为所误。当其初落时，树侧所立之木栓，与其精确之地点，仅差二寸半耳。如珍宝即埋其下，即发掘时，尚无大误。迨将树干之一点，及弹丸之落处，连成一直线而引长之，则渐进渐误，其与原线如等腰三角形之两腰，分道并进，及至五十尺之长，两处之末点，遂相距益远，以致大错。使予当时若不改途，则一误再误，事终不成矣。”
予曰，
“然，但予尚有一事不了解，其坑中之二具骸骨何来乎？”
莱曰，
“此事亦不难知。欲推测此事，只此一途。如予所测，则其中当含有一残忍之历史。予思此二具之骸骨，必由于渴特埋宝之时——如此宝为渴特所亲埋，则予思其时必当有助之之人。及事既竣，渴特欲秘此事，势不得不杀之以灭口。今日之赫然在坑中者，或即其人。尔时渴特乘其在穴中作事时，以鹤嘴锄（俗名两头耜）击杀之，未可知也。顾安得起死者而问之。坡君！以为何如？”
译者附识
译者曰，我译此书，人勿疑为提倡发财主义也。虽然，亦大有术。曰有智识，曰细心，曰忍耐，三者皆具，即不掘藏亦致富。且非独致富，以之办事，天下事事皆可为，为无不成矣。何有于一百五十万弗之巨金？吾愿读我书者知此意。
乙巳上元译竟识
译者附叙
天下何地无黄金世界？天下何地非不平等世界？以脑战，以力战，以生命财产战，天行之力，不能人人而支配之，而竞争生存之结果现。呜呼！世界结果止于是，缺陷莫大也。然果均财主义行，而人力将何有也？贫富者，心力之媒介也。心力者，贫富之代价也。心力与贫富，又权衡而得相当之报称者也。举欧美实业王，以衡吾亚东贫死国，程度相越，乃若是远，而其所纳之代价固何如？顾欲一掘宝而致富也。且掘宝之易易，尚经几多之困难，竭几许之心力。西哲有言曰，“勤勉造黄金”，吾亦读此书而有悟曰，天下皆莱格兰，天下何地非黄金世界！
乙巳暮春，初我识于文明长寿室。
目录
域外小说集 序
旧序
安乐王子 ［英］淮尔特
默（寓言 ） ［美］亚伦·坡
月夜 ［法］摩波商
拟曲 ［法］须华勃
皇帝之新衣 ［丹麦］安兑尔然
一文钱 ［俄］斯谛普虐克
邂逅 ［俄］迦尔洵
戚施 ［俄］契诃夫
塞外 ［俄］契诃夫
未生者之爱 ［俄］梭罗古勃
寓言 ［俄］梭罗古勃
乐人扬珂 ［波阑］显克微支
天使（村落记事） ［波阑］显克微支
镫台守 ［波阑］显克微支
酋长 ［波阑］显克微支
不辰 ［波思尼亚］穆拉淑微支
摩诃末翁 ［波思尼亚］穆拉淑微支
老泰诺思 ［新希腊］蔼夫达利阿谛斯
秘密之爱 ［新希腊］蔼夫达利阿谛斯
同命 ［新希腊］蔼夫达利阿谛斯
先驱 ［芬阑］哀禾
著者事略
附录
返回总目录
域外小说集
序
我们在日本留学时候，有一种茫漠的希望，以为文艺是可以转移性情，改造社会的。因为这意见，便自然而然的想到介绍外国新文学这一件事。但做这事业，一要学问，二要同志，三要工夫，四要资本，五要读者。第五样逆料不得，上四样在我们却几乎全无，于是又自然而然的只能小本经营，姑且尝试，这结果便是译印《域外小说集》。
当初的计画，是筹办了连印两册的资本，待到卖回本钱，再印第三第四，以至第X册的。如此继续下去，积少成多，也可以约略绍介了各国名家的著作了。于是准备清楚，在一九〇九年的二月，印出第一册，到六月间，又印出第二册。寄售的地方，是上海和东京。
半年过去了，先在就近的东京寄售处结了帐。计第一册卖去了二十一本，第二册是二十本，以后可再也没有人买了。那第一册何以多卖一本呢？就因为有一位极熟的友人，怕寄售处不遵定价，额外需索，所以亲去试验一回，果然划一不二，就放了心，第二本不再试验了——但由此看来，足见那二十位读者，是有出必看，没有一人中止的，我们至今很感谢。
至于上海，是至今还没有详细知道。听说也不过卖出了二十册上下，以后再没有人买了。于是第三册只好停板，已成的书，便都堆在上海寄售处堆货的屋子里。过了四五年，这寄售处不幸被了火，我们的书和纸板，都连同化成灰烬；我们这过去的梦幻似的无用的劳力，在中国也就完全消灭了。
到近年，有几位著作家，忽然又提起《域外小说集》，因而也常有问到《域外小说集》的人。但《域外小说集》却早烧了，没有法子呈教。几个友人，因此很有劝告重印，以及想法张罗的。为了这机会，我也就从久不开封的纸裹里，寻出自己留下的两本书来。
我看这书的译文，不但句子生硬，“诘诎聱牙”，而且也有极不行的地方，委实配不上再印。只是他的本质，却在现在还有存在的价值，便在将来也该有存在的价值。其中许多篇，也还值得译成白话，教他尤其通行。可惜我没有这一大段工夫，——只有《酋长》这一篇，曾用白话译了，登在《新青年》上，——所以只好姑且重印了文言的旧译，暂时塞责了。但从别一方面看来，这书的再来，或者也不是无意义。
当初的译本，只有两册，所以各国作家，偏而不全；现在重行编定，也愈见得有畸重畸轻的弊病。我归国之后，偶然也还替乡僻的日报，以及不流行的杂志上，译些小品，只要草稿在身边的，也都趁便添上；一总三十七篇，我的文言译的短篇，可以说全在里面了。只是其中的迦尔洵的《四日》，安特来夫的《谩》和《默》这三篇，是我的大哥翻译的。
当初的译文里，很用几个偏僻的字，现在都改去了，省得印刷局特地铸造；至于费解的处所，也仍旧用些小注，略略说明；作家的略传，便附在卷末——我对于所译短篇，偶然有一点意见的，也就在略传里说了。
《域外小说集》初出的时候，见过的人，往往摇头说，“以为他才开头，却已完了！”那时短篇小说还很少，读书人看惯了一二百回的章回体，所以短篇便等于无物。现在已不是那时候，不必虑了。我所忘不掉的，是曾见一种杂志上，也登载一篇显克微支的《乐人扬珂》，和我的译本只差了几个字，上面却加上两行小字道“滑稽小说！”这事使我到现在，还感到一种空虚的苦痛。但不相信人间的心理，在世界上，真会差异到这地步。
这三十多篇短篇里，所描写的事物，在中国大半免不得很隔膜；至于迦尔洵作中的人物，恐怕几于极无，所以更不容易理会。同是人类，本来决不至于不能互相了解；但时代国土习惯成见，都能够遮蔽人的心思，所以往往不能镜一般明，照见别人的心了。幸而现在已不是那时候，这一节，大约也不必虑的。
倘使这《域外小说集》不因为我的译文，却因为他本来的实质，能使读者得到一点东西，我就自己觉得是极大的幸福了。
一九二〇年三月二十日，周作人记于北京。
旧序
《域外小说集》为书，词致朴讷，不足方近世名人译本，特收录至审慎，迻译亦期弗失文情。异域文术新宗，自此始入华土。使有士卓特，不为常俗所囿，必将犁然有当于心，按邦国时期，籀读其心声，以相度神思之所在。则此虽大涛之微沤与，而性解思惟，实寓于此。中国译界，亦由是无迟莫之感矣。
己酉正月十五日
安乐王子　［英］淮尔特
城中有柱石峙立，安乐王子之象在焉。象身裹以金叶，碧玉为目，剑柄上饰琼瑶，烂有光辉，见者叹赏。有市会议士曰，“美哉，如占风之鸡旗也！”言时颇欲以风雅自见，继复惧人诮其虚华，则曰，“独惜其无用耳。”其人盖信更事者也。
有小儿啼欲得月，其母语之曰，“若胡弗效安乐王子者！安乐王子未尝啼泣有所求也。”
骚人过此，则视象而言曰，“世间犹有安乐之人，吾心怡悦矣。”
贫儿自圣寺出，绛衣素帔，群言曰，“彼貌如天使也。”数学师曰，“汝安知者？汝辈未尝见天使也。”儿对曰，“然。第有之，尝见诸梦中耳。”师则蹙额疾视，盖不悦小儿梦也。
一夜，有小燕翻飞入城。四十日前，其伴已往埃及，彼爱一苇，独留不去。一日春时，方逐黄色巨蛾，飞经水次，与苇邂逅，爱其纤腰，止与问讯，便曰，“吾爱君可乎？”苇无语，惟一折腰。燕随绕苇而飞，以翼击水，涟起作银色，以相温存，尽此长夏。
他燕啁哳相语曰，“是良可笑，女绝无资，且亲属众也。”燕言殊当，川中固皆苇也。未几秋至，众各飞去。
燕失伴，渐觉孤寂，且倦于爱，曰，“女不能言，且吾惧彼佻巧，恒与风酬对也。”是诚然，每当风起，苇辄宛转顶礼。燕又曰，“女或宜家，第吾喜行旅，则吾妻亦必喜此乃可耳。”遂问之曰，“汝能偕吾行乎？”苇摇首，殊爱其故园也。燕曰，“汝负我矣。今吾行趣埃及古塔，别矣。”遂飞而去。
燕飞终日，薄暮抵城。念曰，“今将安托？意城中或可居也。”已而见柱上金人，乃曰，“吾当居此。地爽明，颢气亦清也。”遂集安乐王子足下，悠然四顾，微语曰，“今日居金屋中矣。”随谋就眠，方曲首匿翼间，忽有雨水一滴落其背。燕惊曰，“异哉！空中了无云物，星光灿然，雨乃遽降，北欧天气殊恶也。彼苇喜雨，第此正其私意耳。”言次雨又降，燕曰，“金人在上而不能避雨，是何用者？吾当别求烟突之顶栖之。”遂决意他去，顾未及展翼而雨复下。燕仰视，乃有所见，见安乐王子方泣，涕泪交颐，月光被面，色益美好。燕心怜之，问曰，“君何人耶？”曰，“吾安乐王子也。”燕曰，“然胡为泣？已濡我矣。”王子曰，“当吾生时，犹具人心，乃不知泪为何物。以吾居商苏西（此言无忧）宫中，忧怨无由得入。昼游苑中，夕就广殿，歌舞相乐，苑外围以崇墉，吾但见是中之美，更无暇问此外何有矣。诸臣字吾曰安乐王子，使人世欢娱，足称安乐者，则吾信安乐矣。吾墨墨以生，亦墨墨以死。逮死后，众置我高居是间，吾遂得见人世忧患。虽吾心为铅，不能无动，舍涕泣外，无他道矣。”燕闻之自念曰，“嘻！彼身非纯金者与？”第不敢朗语，指斥他人，特窃自异已耳。
王子又曰，“远去此地，有一委巷，中见敝庐，窗户方启。吾见妇人据案而坐，颜色憔悴，手赤且甲错，多为针伤，盖缝妇也。方为宫中女官作锦袍，刺爱华（中国玉蕊华也）于上，以备大宴时之用。屋角榻上，幼儿方卧，病苦消渴，求橘食之。顾母无有，惟饮以川水，故儿啼泣。燕子，燕子，汝能为我将剑上琼瑶，往赠之乎？吾足着坛上，不能移也。”燕曰，“第有人待我于埃及。吾友方翱翔尼罗川上，与荷花共语耳。未几，当归宿古帝垄中，帝则亦在，棺椁皆施丹雘，身缠黄绢，薰以异香，颈间悬玉，色作惨绿，而帝手乃如枯叶也。”王子曰，“燕子，燕子，汝能留此一宵，为吾作使者乎？儿渴甚而母尤悲也。”燕曰，“吾殊不爱小儿。去岁夏日，尝游水次，遇二顽童，为磨工子，恒以石投我。顾未尝一中，燕皆善飞，石胡能及，矧吾家本以疾飞名世者。然儿之为此，则终不敬也。”顾王子色甚悲，燕为之动，遂曰，“此间寒甚，第吾当留此一宵，为君使者。”王子曰，“吾敬谢燕子。”
燕取琼瑶，衔之咮间，越屋而去。过圣寺塔旁，见有白石雕琢为天使状。又过王宫，则闻歌舞之音，有女郎偕其欢子，出立回廊之下。男子曰，“异哉星光！异哉情爱之力！”女应之曰，“宫中大宴时至，意衣可成矣。吾已命绣爱华于上，特恨缝妇慵耳。”已而度川，见舟上桅镫点点。复过葛多，有犹太老人互相商兑，又以铜称平准金钱。久之已达敝庐，止而瞰之。儿卧榻上，辗转弗宁，母倦极，已寐，燕入室，置玉于针玦之次。又绕榻而飞，以翼扇病儿额。儿曰，“吾觉竟体清凉，疾当已矣。”遂沉睡。燕返白王子，且曰，“事良诡奇，今日冰寒而吾觉春温，何也？”王子曰，“以汝方成一善事故耳。”燕乃覃思，未几即眠，盖凡有思索，恒令入睡也。
侵晨，燕飞就水畔沐浴，有鸟学教师方过桥上，见之曰，“物色奇哉！冬日见燕也。”遂作宏文一篇，载之日报，人皆传诵，以其文鸿博，多函奥谊，为众所弗解者也。
燕曰，“吾今夜往埃及矣。”念此乃大悦，随遍访碑碣，又坐圣寺塔顶者久之。瓦雀见燕，便啾啾相语曰，“何来此珍客也？”而燕则敖游乐甚。
月上，燕返就王子，语之曰，“君无事于埃及乎？吾今行矣。”王子曰，“燕子，燕子，汝不能更住一宵乎？”燕曰，“第埃及有人待我。明日，吾友当诣第二瀑布之次，有水马蹲踞芦中，大神曼浓（希腊神话，曙光之子，死于多罗之战者。又埃及尼罗川畔，有巨人象二，一为曼浓，每当日光照及，中发大声，如弹箜篌，希腊巴沙尼亚著书云。）据华石之坐，终夜视星，逮启明一曜，悦而大呼，后复永寂。及日卓午，有黄师子至川畔饮水，目色如碧，吼声陡作，高于瀑布之音矣。”王子曰，“燕子，燕子，远去此地，高楼之中，有一少年。几上纸笔乱杂，侧置瓦缶，绀色槁华一束在焉。黄发卷曲，唇绛如榴华，目巨而幽秘，彼方为梨园主者作传奇，顾天寒不复能书，炉中无火，且久馁垂晕矣。”燕心甚慈，闻之曰，“吾当更住一宵，将复赍琼瑶以赠之与？”王子曰，“惜吾无复有琼瑶矣。今兹所余，惟吾双目，两皆碧玉，一千年前得自印度者。可取其一，持赠少年，俾得货诸玉人，以易薪米，竟此传奇也。”燕曰，“王子，吾不能为是也。”乃泣。王子曰，“燕子，燕子，汝第如吾命而行耳。”燕乃取王子一目，飞就少年楼上。见屋脊有穴，因得潜入，回翔室中。少年方以两手支头，不闻燕子羽声，及后举首，始见碧玉委槁华间，惊起呼曰，“吾初为人所赏矣。是必知音所寄，吾今可竟此曲矣。”乃大悦。
次日，燕至海滨，止大舟樯上，视人以辘轳挽巨匣出，每出一匣，邪许之声即起。燕曰，“吾行往埃及矣。”顾人咸弗之理。逮月上，返语安乐王子曰，“吾今来语君珍重矣。”王子曰，“燕子，燕子，汝不能更住一宵乎？”燕曰，“今为冬日，未几，冰雪且至矣。日出埃及，照棕榈绿叶之上，其光温煦。鳄鱼卧泥涂中，悠然四顾。吾友已构巢波尔贝克庙中。红白二色神鸽，集而凝睇，或相呼唤，各求其偶。吾今当别王子，惟永不相忘，及春归来，当献美玉，绛者色逾蕣华，碧者色如海水也。”王子曰，“吾见道上有一女儿，携燧求售，已忽坠入沟中，燧皆败矣。若薄暮不将钱归，父必见挞，女乃啼泣，其足无袜履，露顶而立。今可取吾目贻之，俾免于挞也。”燕曰，“吾当少留，惟不能更取君目，尔者君且瞽矣。”王子曰，“燕子，燕子，汝第如吾命而行耳。”燕乃取玉，瞥然疾下，过女儿之侧，以玉置掌中。女视之曰，“可爱哉此琉璃也！”遂笑而归家。
燕归语王子曰，“君今已瞽，吾愿永为君伴矣。”王子曰，“燕子幸毋尔！汝今可往埃及耳。”燕曰，“吾愿永为君伴矣。”随眠王子足次。
次日，燕集王子肩上，为语异域故事。有鹤绛色，矗立尼罗水裔，捕金鱼食之。斯芬克思（此言扼者，狮身女面，以隐语难行客，不能答则杀之，见希腊神话。）与世同寿，住瀚海中，知宇宙之 。商人扶橐驼而步，手持琥珀珠串。月山之王，色黑如旃檀，礼一水精。巨蛇深碧，睡棕榈树间，有长老二十众，进蜜饵饲之。僬侥之民，以木叶为舟，泛湖水中，恒与蝶战。王子曰，“燕子告我事诚奇矣，顾最奇者，则人世艰辛也。世无玄秘，更深于忧患者矣。汝可飞行城中，告我所见。”燕子乃去，见华屋之中，众方行乐，丐者坐于门外。又入幽巷，有小儿寒饿，色皆惨白，引首外望。桥下有二儿，相抱而卧，藉以取温，皆曰，“吾侪饥甚矣。”守者则叱之曰，“汝毋得卧此。”儿乃起，旁皇雨中。燕归，以告王子。王子曰，“吾身遍被纯金，可叶叶取之，以与穷人。彼生人恒以为金能造福也。”燕如言，取金叶与之。王子色渐黯澹，而贫儿貌皆润泽，嬉笑游道上，曰，“吾侪今得食矣。”
未几雪至，继以坚冰，道路皆冻，皓然作银色。人家檐下冰筋下垂，如水精匕首。行人咸御重裘，儿童戴绛巾，群走冰上。燕渐寒不可支，惟爱王子甚，卒不忍去。仅飞就店头，乘饼师他顾，啄 屑食之，又拍翼以自暖。
已而燕知将死，奋力一飞，更上王子肩头曰，“王子珍重。今垂别，能许我一吻王子手耶？”王子曰，“燕子今归埃及，吾甚悦也。汝滞此已久矣。第今当吻吾口，吾爱汝至也。”燕曰，“吾行非趣埃及，特往死之家耳。彼死非眠之弟乎？”乃吻王子，随坠，死于足下。
时有异声发于象中，若物破裂，金人铅心，碎为二矣。夜来冰寒殊冽也！
侵晨，市长偕议员行过象下，止而仰视，嚄唶曰，“噫，安乐王子今日貌何委琐耶！”议员恒顺市长意，应声曰，“貌何委琐耶！”皆趋前观之。市长曰，“剑上琼瑶已失，二目亦去，且更无金色，直不殊一乞儿矣。”议员皆曰，“不殊一乞儿矣。”市长曰，“足下且有死鸟。吾意当发告谕，禁鸟雀毋得死此。”书记即抽笔志之。
众曳王子象仆之。大学美术教师曰，“彼既不美，即亦无用矣。”众支炉熔象。市长集人议所以处之，曰，“吾侪当别铸金人，其象应属我也。”议员皆曰，“应属我。”继乃相斗。吾前闻之，斗犹未止也。
冶工之长曰，“异哉！铅心在炉，久不熔化，会当弃之耳。”乃投诸尘屯之上，而死燕亦在焉。
天帝命其使者曰，“试为我携城中二宝来。”使者取心及死燕进。帝曰，“善！燕子当令作歌园中，安乐王子居金城，为吾诵也。”
默（寓言 ）　［美］亚伦·坡
Heudusin d’oreên koryphai te kai pharagges,
Prôones te kai kharadrai.
——Alkman
（群峰微瞑，岩谷窟穴，皆默而不言。亚尔克曼句）
“汝听我，”为此言者厉鬼，则举手加吾顶也，曰，“吾所言境地，在力比邪，傍硕耳之水裔，景色幽怪，既无无动，亦无无声。
水波作憔悴色，如番红华。其流汪洋，乃不入于海，但喘息于踆鸟赤目之下，拘挛栉汩，无有穷期。水裔拥软泥，尽数迈尔，是成荒陂，弥望多生睡莲，为状庞然。处此荒凉之中，一一胪叹，且伸其修颈向天，森森作阴气，而永住之首，乃屡俯仰也。彼中有呻吟声，若可辨，若不可辨，如伏水之冲激于地中，而彼等于兹胪叹。
然其地有界，是亦以界森林。林幽黯可怖，下生丛莽，柯叶相结，摇动如赫勃烈兑之波涛，而时固无凉风之起也。大木亦偃仰，作厉声如裂。露珠下自树杪，滴滴不已。其趺有毒华纠缠，状悉诡异，踠地相枕藉。空中声沙沙然，见灰色云西窜，既及天末，则如飞瀑逾火色之墉，而时固无凉风之起也。而硕耳之水裔，乃无无动，亦无无声。
日暮，雨忽集。然雨者雨，而集者血耳。余立莲泽间，雨集于吾首，而莲则处此荒凉之中，乃一一胪叹。
忽焉，有月度瘦雾出，色如渥丹。余在月光中，瞥观一巨石，黝然立于水裔。其色苍白，甚森厉，甚岩峣，而色苍白也。石腹受镌如文字，余越莲泽，至水崖，渐能见其文，顾终弗审其谊。余复返吾泽，月色转殷，因再觇其石与石腹之文，而文曰寂寞。
已而仰视，乃有人立石上，余遂匿莲丛中，能觇其状。是人庄严修伟，衣古罗马妥喀之衣，其长蔽肩至足，形状不可甚辨，揣其风度，殆神人尔。时虽遥夜，益以月，以雾，以露，而貌独灼然，博颡多覃思，其目作警色。余又读颊间皴皵，如披隐书，乃洞识其侘傺颓唐，并有所厌倦于人间，及孤寂以还之希望。
是人藉石坐，倚头于手，放观荒凉，俯视短林，仰瞩高木，与有声之天，与血色之月。余卧就莲华深处，遥察其状，而是人乃战栗于寂寞之中，而夜阑矣，而是人藉石坐。
是人乃运眸子离天，下瞩硕耳之水，与憔悴之波，与黯澹之莲泽，且聆莲华之胪叹，与泽中之呻吟。余卧就莲华深处，遥察其状，而是人乃战栗于寂寞之中，而夜阑矣，而是人藉石坐。
余乃临深泽，遥涉汪洋，入睡莲之茂密地，呼泽居之海马出。海马得呼，偕毗赫漠士（神兽，见《旧约》）出临石趺，大嗥于月下。余卧就莲华深处，遥察其状，而是人乃战栗于寂寞之中，而夜阑矣，而是人藉石坐。
余乃以喧豗诅祝元行，则有盲风起于天末，然其处固无噫气者。天受盲风，搅为铅色，暴雨打是人首，大波陡立，激水生白沤，睡莲亦啸吟于其榻，林木当风而裂，雷起电落，石趺动摇。余卧就莲华深处，遥察其状，而是人乃战栗于寂寞之中，而夜阑矣，而是人藉石坐。
余愤益烈，乃以幽默诅祝群品，此水，此华，此风，此木，此天，此雷，此莲华之叹息。群品既转为可诅，则立靖。月不辘辘行其天，雷止，电熄，云垂如如，水波没而不起，林木定焉，叹息已，呻吟止，尽此广漠之野，乃无微声。余觇石腹之文，则既转化而曰幽默。
余觇其人，色转青白，疾举其首，立而逖听。顾尽此广漠之野，乃无微声，而石腹之文，则曰幽默。其人战栗，返身以驰，灭矣没矣，不复之见。”
按波斯之摩琪（古波斯教士之称）古册，为书极庄严，中多卮言，无不入妙。由我言之，此实记天地大海，及司天地大海诸明神赫戏之史也。而古神巫所言，中亦多函理致。其他若干圣迹，亦犹能闻诸玄叶之颤动于大神攸居地曰陀陀那者。然适厉鬼（原作台芒［Demon］，字本希腊陀蒙，谊曰神）所言事，若在幽宅影中，傍吾枯坐，则其所告语，诚事之尤幽怪者尔。厉鬼语竟，仆于幽宅之穴而笑，而余不能和。鬼乃诅余，以余不之和耳。时有野狸，盖久寓古墓中者，出伏厉鬼足次，睨其面，目 也。
月夜　［法］摩波商
长老摩理难，其名勇猛，与其人称也。（摩理难源出摩理那诺，意大利地名。法人于此，曾两献大捷，一在十六世纪与瑞士战，一在千八百五十九年克奥地利也，故云勇猛。）身颀且瘠，为人玄怪而简直，且信仰坚定，无所游移，自信能知天帝，通其意趣。或大步行村路上，时有疑问曰，“天帝奚为是者？”则力索其故，自设身为天帝，多能得之。若在常人，诚服至极，辄低首言曰，“善哉神意，良非凡人所能测。”顾长老不尔也，每自念曰，“余，神仆也，谊当能知造物意指。若弗知，亦当善体之耳。”长老察万物之存，皆函妙理，“何也”与“是为”，两两相应。曙光者，令人朝起有喜，昼以熟百谷，雨以润之，夕以备假寐，昏夜以高卧也。四时变迁，皆为农事供给。至天道无为，而众生迫于时地境会，屈而从之，则非长老所能思及者也。
然长老恶妇人。憎恶之甚，盖出天性，恒诵基督之言曰，“妇人，吾将何以处汝？”复益之曰，“可知天帝虽造此物，终复不怿也。”长老视妇人，正如诗人所谓秽恶小儿逾十二重者，善于蛊惑，昔既诖先人矣，（指夏娃之于亚当也，见《旧约·创世记》。）今犹业此，其为物弱而险，幽怪而善恼人者也。然长老恶女人身，而尤痛恨其柔情。自觉常见爱于妇人，虽心已坚贞不能犯，第见妇人一志求爱，息息无间，则为之大怒。意谓天帝造作女子，惟以诱人，试其心耳。故人与之近，当善防卫，且怀戒心，如避罟获，而妇人启口张腕以迎男子，其状乃信与罟获似也。
长老视尼，意似较恕，盖尼已戒誓，不复有害矣，顾待之亦至严。以长老觉其心虽梏，而爱念永生，尚慕男子，且己身则长老也。尼目光温和，信逾比丘，感怀过情，如常妇人，爱慕基督，一往倾心，——长老则大怒，缘此为妇人之爱，则私爱也。——且性情柔顺，与长老言，声至和婉，长老或怒斥之，惟毕瑟下泪，凡此皆见其柔情之在也。长老出庵门，则自拂法衣，大步而去，如脱于难者。
长老有侄一人，偕其母居左近小屋中。长老极欲劝之出家，女美好而倜傥不羁，长老说法时，女惟展笑。长老怒，女则抱叔，力拥之，长老力思摆脱，而心甚怡，胸中亲子之情，沉眠虽久，乃忽复生。每借之同行村路，便为说天帝事，女亦不闻，惟眺望天色及野中草华，生意盎然，见于颜色。时忽奔去，捕飞虫之属。既获之持返，乃言曰，“叔视此虫，其美何如！吾将吻之。”顾长老闻女欲吻唼飞虫或丁香华，则嫌恶不自安，以长老视此，亦正妇人心中柔情之发露也。
一日，长老家仆妇守寺者之妻，潜告长老，谓其侄有欢子。长老震惊，木立而喘，时方剃，满面皆碱皂泡沫，久久意少定，乃呼曰，“此非诚，美阑尼，汝诳也。”妇以手按胸言曰，“如诳者，天帝鉴之。吾语长老，女伺汝姊睡后，便即出门，二人会于川畔。第至中宵，汝自往视之可耳。”长老止剃，周行室中，状若覃思，已乃返坐执刀，而耳鼻之间，凡三创焉。
长老终日不语，愤怒已极。身为神甫，而目击爱欲昌狂，弗可克制。益以谊若严父，责在教养，今乃为孺子所弄，正如父母睹其女绝己而去，自择所适，则益怒不可遏也。午后，长老欲少读书，乃不可行，而怒益甚。及十时，长老攫巨杖，杖制以橡木，或夜出问疾，辄挈之行。时则执而挥之，赫然微笑，继忽跃起，切其齿，以杖击倚，倚背立碎，坠地上。
长老启户欲出，乃见月光娟娟，为未曾见，遂却立。以长老神思幽玄，有如诗人古德，故今见月夜之美，庄严而清静，心遂为之大动。小园浴月，果树成行，小枝无叶，疏影横路。有忍冬一树，攀附墙上，时发清香，似有华魂，一一飞舞温和夜气中也。长老吸颢气咽之，如醉人之饮酒，徐徐而行，心自惊异，几忘其侄矣。未几至野外，长老止立，瞻望四野，皎然一白，碧空无云，夜气柔媚。蛙蛤乱鸣，声声相续，如击金石。月光冶美，足移人情，益以杜鹃歌声宛转，如催入梦，是靡靡之音，适助人温存也。长老前行，而意甚颓唐，亦不自知其故，惟觉力尽，欲席地少休，赏物色之美。更进，则有小溪曲流，水次列白杨数树。薄霭朦胧，承月光转为银色，上下瀰曼，遍罩水曲，若被冰绡。长老止立，万感交集，心不自宁，觉复有疑问起于胸中矣。
曰，“天帝奚为是耶？如神造昏夜，俾人偃息，无复有知，则胡为美逾白昼，夜色柔和，过于黄昏及黎明耶？且星光艳冶，实胜朝日。殆有物焉，微妙幽玄，不堪白日，而以此照临之与？又胡为以彼妙光，遍烛幽隐耶？善歌之鸟，胡不归其巢，而啭于玄夜耶？大地之上，胡被此绡衣？心胡是摇荡，感胡是偾兴，体胡是弛缓耶？人寐不复有见矣，则夜色虽佳，果何为者？且天造物色，玄妙至是，设之大地，将为谁氏之娱耶？”此皆长老所不能索解者也。
野中有树，穹然而高，上蒙轻霭，时见人影冉冉出树下，二人同行，男子颀身，以腕挽女颈，时唼其额。尔时四野景物，忽有生意，似天成画图，用相位置，而二人者，亦似是中主人，此清明月夜，专为彼设者也。二人径前，如来应长老之问，长老愕然痴立，心跃益疾，觉目前物色，如圣经中路得波阿思故事（见《旧约·路得书》）。在庄严景地，顺天之命，结此爱缘，如经所记也。长老耳际恍忽闻歌，呼吁深挚，情见于诗。长老念曰，“神造如是月夜，殆以严饰男女之爱者也。”二人相将至，长老为之辟易。盖其侄耳。顾长老自思，今不将逆神命耶？神既以良宵为爱作饰矣，则神之视爱不亦正耶？长老乃遁，惊且愧，如潜进圣寺，而其寺则为己之所弗得阑入者也。
拟曲　［法］须华勃
婚夕
是镫以新蕊清脂，焚长庚之前。阈上散红薇之华，儿童所未撤。舞人挥其残炬，火光如指，撑距夜阴之中。乐童幺小，复举骨笛三弄，其声清锐。舆台者携箱笼，中满足钏，一人敷墨于面，以方言调诙，二女子幕绛巾，方以丹沙涂手，则微笑。
长庚既上，繁华重叠掩闭。有巨酒瓮，上覆石板，雕镂有文，旁坐一小儿，莞尔而笑。足着金履，挥松枝之炬，光射暗陬，（小儿盖指许曼，希腊婚姻之神，紫衣秉炬，结婚时呼其名以求佑。）其口半启，如果之绽裂。儿乃嚏，转而左向，足下金光烂然，吾知其将一跃逝矣。
猗阿！其视新妇之黄巾，珊珊其迩，女侍奉持之。其撤炬！吉室既具，吾将导之前。锦衾灿烂，其相迟矣。猗阿！其以镫蕊注诸芳膏，镫光滕踔，乃死。其灭炬火！猗吾新妇！吾举汝至胸，俾汝足弗碎阈上之芳华。（希腊吉服尚黄，取火焰之色也。室饰以鲜华，唯忌为新妇所践，故抱以入室。）
（右第八）
舟师
倘汝疑吾弗习巨桨，可视吾手及膝，都雕敝如古道具。吾知海中野草，色如舜华，时作青碧。又识螺贝，一一知其故。有草木，是含生气，其目明澈如凝脂，体若娄猪之乳，有细枝无数，亦即其口。蚌壳离娄，中有异贝，贝穿千孔，孔孔出肉足，举贝以行。
过赫拉克勒思之柱，（海峡名，相传本是一山，为赫所裂而成峡，峡外皆异物，非复人境矣。）瀛海变状，益以狂暴。
海上列岛，其地暗澹，异人居之，亦多怪兽。是有巨蛇金髯，善治其国。国中女子，指端各有一目，或有咮及冠若鸟雀，或类人世。又抵一岛，其民以腹为首，见客则折腰为礼。他若圆目，巨灵，拳人，地子，（此诸异物，皆出于希腊传说。）不复具详，其数夥矣。
吾睹异物，无所诧怪，亦不恐怖。唯一夕至斯屈拉，舟傍昔该利亚沙碛，吾方持舵，乃见水中有妇人首，阖其目，发若黄金，状如沉睡。（此指舍伦。舍伦者，谊云缢女，鸟身女首，舟人闻其歌，辄惑乱投海而死。）尔时吾乃战栗，惧见其目。吾知若见其目，必转舵反棹而趣旋洑之中矣。
（右第十）
萨摩思之酒
多力王命进酒三品，封贮异尊之中。官奴选瓶三具，一黑石，一黄金，一澄明之琉璃，而酒监荒唐，三瓶皆注以萨摩思之酒。（多力王原名颇列克拉兑斯［Polykrates］，为萨摩思之君，生当中国周季，以侈富名当世，后为邻邦所嫉，劫而杀之。）
多力王视黑石之罂而颦蹙，破石膏之印，嗅其气曰，“此器盖凡品，尊中酒气，亦不中我意。”
王举黄金之罂，顾而赏之，启封言曰，“蒲陶赤实，其叶绚烂，器则美矣，酒犹未也。”
王持琉璃之罂，迎日光觇之，酒绛色，荧荧有光。多力王去封，倾酒于盏，一吸而尽，太息言曰，“是酒也，余所饮酒中圣也。”置盏案上，掷罂碎为千片。
（右第十二）
昔思美
汝所见枯瘠，名昔思美，德拉多女。女幼时，但识蜂与羊，长而尝海水之味，既乃为驵侩致诸叙利亚白屋。今严妆束，卧石䇲中如宝像。可数其指上晶环，数正如其年。视其缠额锦丝，女于是瑟缩受定情之呜唼。其抚此玉，色惨白，攒作星斗，是昔之女之胸也，是欢首之所安息。
女侧有镜，已昏冥，有银骰子，琥珀长针，昔以饰发者。盖女二十岁时，——环数凡二十，——身为宝玉掩蔽也。
太守多资，凡以是贻女，皆妇人之所贪也，昔思美未尝忘之。至今纤纤素骨，亦不弃绝金玉。
太守令建此华坟，以庇弱骨，以膏瓶泪壶绕女左右，昔思美感谢之。
第汝倘欲知芳心之隐者，可启左手纤指，于中当得琉璃小环，环本明澈，岁久而昏黯，昔思美爱之。毋多言，其知此意！
（须氏全书二十章，此章后作增入，在第十五第十六之间，不题第几。）
明器
吾以绿柳一枝，红灯银盏各一具，纳吕珊兑尔墓中。
缘柳者，——不一季将为尘土，——使其暂念故人之情。弱草青碧，羔羊游牧，拱背穹然，山曲阴凉，吾侪所高卧地。且忆人间供养，既及冬季，果蓏咸登，共相采撷，贮双持（壶有两耳可持者）中时也。
红镫雕镂作美妇人，把臂而舞。芳膏会涸，镫之陶土亦岁久而碎。吕珊兑尔当毋忘欢娱之夜，素体横陈，镫光之所照临，炎火赤舌，亦用薙股臂柔毫，使视触增美。
银盏缠蒲陶枝叶，及黄金之实，有神挥其杖，上绕薜萝，息勒诺斯之驴，鼻孔犹翕张如生。（挥杖者，指希腊酒神拔诃斯，持松实之杖。息勒诺斯为其保傅，恒酩酊骑驴从之。）盏中时注酽醪，或醕或杂，有希阿思之酒，味染羊皮之香，有阿吉那之酒，则盛以瓦缶，悬风中凉之。吕珊兑尔临大酺诵诗时，以此盏饮酒。是唯酒魂，乃赋以诗思而忘其尘鞅。今其灵常在，柳当朽坏，镫亦破灭，而银盏长留墓中，彼或当手举此盏，其中满以空虚，时时饮之，为往昔欢乐极时记念也。
（右第十六）
皇帝之新衣　［丹麦］安兑尔然
昔有一帝，特爱新衣，尽耗财货，不问兵戎，亦不寄心于歌舞田猎之事，仅以新衣夸示于众，或偶一出耳。每时辄一易服，世言其君恒曰上内阁，今则不尔，但曰帝在更衣殿也。
都之为地，至极繁华，异域人士，日日纷集。一日，来二驵侩，自称织工，能制美锦，为世希有，色采文章，美艳特绝，制以为衣，复具神异。凡有不称其职，或愚蒙者，视之不能见也。帝忖曰，“此必极美，而况服此，得以遍验国人，孰不称职，或以识别贤愚，吾当立诏之织矣。”遂召二人，予以金资，俾速始事。二人置机二具，佯作织状，而梭上实无一物。又索金线佳丝甚多，悉匿囊中，但对空机，夜织不息。
帝自念曰，“吾不知织工制锦，今已何若？”又忆前言，凡不称厥职，或愚蠢人，虽视不见，复深异之。帝因自计，此不足惧，唯当先遣人觇之耳。乃思索曰，“吾将遣老丞相往视织者，锦美如何，量必能见。盖丞相智人，亦善尽职，人所弗及也。”丞相受命，往入其室，二人方对空机而织。丞相瞠目视之，心自念曰，“天乎天乎！何吾不能有所见也！”然不肯言。二人见客，邀之进，示以空机，问如此文采，合公意否？老人睁目力视，终无所见，乃自思惟曰，“嗟乎嗟乎！岂吾乃愚人耶？吾自意不至此，且当弗令人知。抑吾岂又不称吾职耶？慎勿言不能见锦也。”其一佯织，问之曰，“明公见锦，不置一辞，何也？”丞相出眼镜审视之，曰，“此锦甚美，大可人意，文采俱佳，吾当奏之皇帝。此锦甚悦我矣。”二人曰，“闻明公言，令人欢喜。”因为之历言色采文章之目，丞相谨听，俾见皇帝时，得一一复述之。二人复乞资财及锦丝金线，云以织锦，而悉入私囊，不以一缕置机间，唯对空机织如故。
未几，皇帝复遣宠臣往，视锦如何，将告成未？其人就之，不异丞相所见，谛观良久，仅有空机，不睹他物。二人言曰，“此锦不亦美耶？”又为述文采华绣，而杳不可见。其人自计曰，“吾自知非下愚人，然则必是不称其职矣！此怪事也，然勿语人。”于是盛誉锦善，质美而文华，返报皇帝，言锦大佳。自此而后，市人聚语，无不言锦美者。
明晨，帝乃亲临，就机观锦，朝士从者无数，丞相宠臣亦在其中。既至，织者二人俱对空机，力作不息。丞相宠臣曰，“美矣哉！陛下视此，文绣佳丽，如何可言！”乃指空机，意当能见。帝愕然，念曰，“嗟夫！吾无所见，此事大恶，岂吾是痴，抑不称帝位耶？此不可堪也。”乃大言曰，“善哉！锦诚美丽，甚惬吾心。”引领视空机而颔其首，以示欣赏，而实无所见，则不肯言。朝臣环视久久，亦无所见，唯皆赞叹曰，“锦甚美！”又请帝制以为衣，日内大酺，当有行列，可御以出。众皆大悦，称锦美不绝声。帝于是赐驵侩以武士勋章，悬诸衣纽，又进职为织造大臣，锡号曰织科学士。
大酺之前二日，二人织愈力，彻夜不止，计燃十六烛，俾人知为皇帝制衣急也。未几，二人就机佯取锦出，又持大剪一只，作裁剪状，已而缝之，针亦无线。顷之，曰，“皇帝新衣，今告成矣。”帝率群臣往，二人举臂，如持物示人，曰，“此为袴，此为袍，此外衣也。轻如珠网，着物如无，而美即在此。”群臣皆曰，“然。”顾实无所见，因本无物可见也。
二人又曰，“乞陛下去其故服，就大镜前，为陛下加新衣也。”帝乃去衣，二人取所制衣物，一一授之，终乃为帝束带，又系一物，曳于地上，是为垂裾。帝裸立镜前，回旋不已。众欢呼曰，“帝御新衣，天颜益丽。衣甚称身，采色文章，莫不富美，盖华衮也！”
礼官启曰，“今华盖已候门外，请陛下行矣。”帝曰，“吾服已具，”又顾谓曰，“此衣不亦善耶！”复回身对镜，如自视其衣。侍中为君执裾者，乃俯伏，以手掬地，如掇拾状，即执之随帝行，不敢使人知其无见也。
帝覆华盖，随行列而进。国人集于道旁，或在楼上聚观之，莫不叹曰，“美哉，帝之新衣！垂裾一何佳丽哉！盖尽美矣！”无人肯作诚实语者，盖若不见，则其人必不称职，或痴人耳。
皇帝之衣，善得民心，无如今日者。
有孺子曰，“然彼人实乃无所衣耳。”其父曰，“善夫，孺子无成心也，众其识之。”于是众皆耳语，述孺子言曰，“帝无衣，有孺子言，彼实无所衣也。”既而呼曰，“帝实无所衣耳！”帝闻之懔然，知所言诚，唯念行列方进，不可以止，则挺身径行，而侍中执空裾以从之。
一文钱　［俄］斯谛普虐克
唉，小子，汝曹未知俄国前此正有地主长老肥贾时，民生乐康，至自由也。惟据古父老言，其时乃不久存。以魑魅弗欢，妒乡农晏安，福且逾己。尔时人人宁处，世间不闻窃盗诳诈之事，魅乃默计，将何恼人，使入困苦。沉思七年，不食不饮，亦不晏息，于是造作长老，又七年，造作巴林，（华言土田主，畜农奴者。）又七年，造作商贾。魅喜而狂笑，林间木叶，皆振坠地。随遣三害，往祟乡农，而彼愚民，非特不除去之，反衣之食之，使骑于颈。
自是以后，农遂无复安时，长老巴林商人共撕裂之。三害殃农，非操刀兵相伤衄，仅以一文铜钱耳！日出，农即思曰，“吾将何以得一文钱乎？”日入，又思曰，“吾将何以得一文钱乎？”既而无计，祷于地母曰，“乌呼，地母！幸教我以处，得一文钱。”地喃喃答曰，“财源即在我耳。”农乃取铲掘地，自昼达夜，以至次日三日，成一深坎，而终无钱。土尽达沙，沙尽惟有泥泞，逮掘复下，继之以水，终见黄壤，铲已败坏，终无有钱。农乃以手力掘，久久干壤已尽，下有石层，不能更掘。
农仆坎中，痛诉地母，胡尔作剧，忽乃见土块之下，有一铜钱，蒸润既久，绿华斑驳，状与土同。农疾攫之，接以吻，郑重包裹，置之胸次。攀援出坎，复至日光之下，随怀钱而归。
途中有赤杨，发蓬蓬然，迎与问讯，且曰，“乡人乡人，汝衣裳胡以如鱼网耶？”农曰，“吾得一文钱矣！”杨树摇其首曰，“此钱之值贵哉！”行益前，有山鸟问曰，“乡人乡人，汝胡全身甲错，且疱肿如橡树皮耶？”农曰，“吾得一文钱矣！”鸟长啸飞去，自语曰，“吾窃自幸非乡农也。”已而行近小川，鱼复问曰，“乡人乡人，汝胡瘦之甚，如青鱼耶？”农曰，“吾得一文钱矣！”鱼无言，惟掉其尾，疾没入水底，冀离人世，惧己亦化为农夫也。
农又前，乃遇长老，即去帽为礼。长老见农方自工作归家，意必有一文钱，思夺而有之，乃前诣乡人，命之曰，“启汝口！”农如言。又命曰，“出汝舌！”农吐其舌。长老探袋中出 屑，以少许撒农人舌上，余屑还纳之，留为后用。已遂曰，“然则与我钱！”农与之，白手返舍。妻询曰，“汝得一文钱乎？”农曰，“然。”妻曰，“钱今安在？”农曰，“吾敬捐诸神甫矣。”妻曰，“谢上帝！今盍来共飧乎？”二人祷已就食，有松皮与雨水。食已，农又谢上帝赐福之恩，随卧地偃息。
长老返家，思将此钱何用。思之久久，忽曰，“吾知之矣！”乃召波诺摩尔（此云撞钟人）。波诺摩尔司歌圣曲，亦善贸易，闻召遂至。长老曰，“长鬣来，汝知我今日斋期，乃无肉吃。今以此钱赐汝，可炙汝雏猪来！第记之，勿妄语人。如饶舌者，直拔尽汝发。惟处置若善，当赐汝猪尾舐之。”波诺摩尔去而自计曰，“大腹汉，复次奈何！否否，汝可自舐猪尾，吾将槛养小猪使肥，自售之阿尔海黎（此言主教）耳。”
波诺摩尔取钱赴村店，语商人曰，“估来，今以一钱与汝，可将猪子一上神甫，更媵蜂蜜一房，用酬吾劳。”商大笑，顾仍受钱，自思曰，“吾可取之农夫耳。”
商人趣农家，示以一钱曰，“汝见此钱乎？汝出猪一口，蜜一房，狼皮裘料一领，钱便归汝。”农曰，“诺，吾休息已足矣。”农有一猪，本畜以度佳节者，即举以与商人。自语曰，“无妨，待摇筐中小儿长大，再过佳节未晚也。”随取树皮饼一片，插刀靴中，径入深林，且行且齅，审有蜜否。否，不也。行益远，饼已啖尽，掇草根芧实为食，而蜜终无有。久之，始远闻蜜味，趁香而行，直至一大菩提树次，有蜜蜂群飞，第近之，则见巨熊立穴旁，方举掌将探之。农惊呼曰，“唉，彼殆欲夺我蜜耶？”即抽刀奔之，熊却立迎敌。农折杨枝一束揉之，绕左手如盾，右手持刀。熊前击以掌，农出左手挥之去，而右手挺刃刺其胸，没刃至于柄次。农骤跃退，纠结树间，竟为熊得。乃徒搏，熊力挟农，骨几碎折，农亦力挟熊，血自创孔四溢，旋仆地死。农自拂其身曰，“天意慈悲，虽农夫犹不见弃。使不遣熊来，吾又当别猎一狼，安有期日。今有熊革，若以代狼，想商或不介意也。”遂褫皮取蜜房而返。商人见熊皮，乃摇而首曰，“熊革可代狼革耶？汝必有以相补。”农曰，“吾有何物可补？吾裈何如？”商曰，“可。”农去裈授之，己则受钱，将往巴林家偿去岁饮牛之税。盖川有水流，俾乡人得饮其牛者，非巴林祷吁之力，必不能至也。
农行次，自视手中之钱，钱数经人手，锈涩已去，不复如前此初上神甫时矣。是本同此一钱，而农不识，惟曰，“钱甚佳，较吾旧钱加洁，今以上巴林，庶不致伤主人贵手矣。”
已而至庄，去帽立门次。而事偏乖戾，时巴林那（此云女主人）适凭窗外眺，察有无少年官吏来，见乡人无裈，乃啼曰，“唉唉，吾其死矣！”目上转，仆于罽毯之上，振足数四而绝。侍仆见状，疾走告巴林，云巴林那惠视一无裈之乡人，喜而垂死矣。巴林奔出，以足踢农夫，且厉声叱咤。既而知为纳税来者，气乃立平，蔼然受钱，随书一纸付之曰，“汉子，可为我持此纸致之斯多诺跋（此云警吏）。”农夫如旨。斯多诺跋握拳切齿，暴怒而喘，大哮曰，“汝安敢，畜产，汝安敢陵辱夫人者！”乡人欲自解，而卒不可得。吏怒因益烈，叱曰，“何者，汝狗，犹欲抗赖耶！吾将流汝鲜卑，将生剥汝皮！”如是云云，又力扑乡人，如将执而投之，或跃入其口中者。
乡人妻闻信，急奉一公鸡至斯多诺跋前，跽而请曰，“小父，今以一鸡献汝，幸纳之。惟勿杀吾夫，否则吾与小儿，皆将馁死。”斯多诺跋怒几绝，大呼曰，“一鸡！汝何敢以一鸡上我？吾事天神皇帝，为官二十年，未尝受辱如是。可立捉汝老羖来！不尔，吾当发汝茅舍！”乡人急上其羊，官怒渐息，仅命赐乡人以鞭，即释之。农归，命其妻为制新裈，以彼尚当赴巴林园中工作，惧巴林那再见之也。
巴林徐步庄中，思处置此钱之法。久而得计，命复召乡人，语之曰，“吾友，吾闻汝需柴，今园中有枯枝一，可取之。惟当为我一行，诣吾友萨弗伦·孤时密支家，距此仅五百里耳。为我致意，候其起居，且请过我。”乡人曰，“诺。”遂出就道。行久之，终达其地，传巴林之命。孤时密支立至，彼盖巴林良友，少时曾同事皇帝者。巴林款客，即共博，置此钱为注。孤时密支胜而得之，欣然驱车归，高歌道中，而巴林则大恚，因往召琐支克（此云催租吏），令收乡人之税。琐支克造农家，坐而索租。乡人曰，“然则吾安从得钱者？”吏曰，“汝自谋之，第必有钱乃可。设不然，巴林将更遣斯多诺跋来矣！”
乡人搔首，不知所为。惟事必得钱始已，遂外出，将谋工作。游行皆遍，卒无工可得，终乃至前此赢钱绅士家，踵门乞工。绅士呼家臣问之曰，“此间有工事乎？”家臣曰，“唯，水堰方圮，须急补之。特其事滋险，工人每卷于水，不复能出，且又适在水磨轮下。今若使乡人治之，极称。凡乡人皆不惜躬蹈水火，以求一钱也。”主人曰，“善！”家臣出语乡人曰，“汝可修补潭堤，且为我筑一小舍。惟我助汝，始得工作。汝当得值一钱，第宜先筑我室。吾辈命皆在天，汝倘溺死，则不能更践夙约矣。”农应曰，“诺。”即负斧入山，斫木数株，曳之至庭中，筑一舍。家臣出而视之，赞曰，“好！”遂取一杯令齅之，杯盖二日以前，曾用以饮伏特伽酒者。乡人曰，“多谢多谢，洵非常之惠也！”
乡人入修潭堤，水旋动如沸。修缮既竟，将出，而水卷之去，直入轮下。家臣曰，“嘻，彼了矣！所赚一文钱，正好遗以与我。”而乡人力泅，竟安然出水。家臣不得已，与之。乡人怀钱而归，自忖曰，“上帝宜谢！今七日中，巴林当可不来索税。吾得乘间少治私事，且略休息，备一年劳碌也。”
乡人径至巴林家，见庭中满撒社松，人皆黑衣，牖明双烛。因问曰，“今何事耶？”众告之曰，“巴林死矣！”乡人泣下，叹曰，“上帝安其魂魄！彼好主人也。”遂请巴林那出受钱，然不得见。巴林那方以巴林之死，伤心万状，有一少年官吏慰其忧，故禁人入。乡人归，掘地作小坎，埋钱其中，俾不失坠。
越数日，乡人外出而归，途中闻泣声，惊而四顾，则见女婴坐道周，泣甚哀。乃就询之曰，“孺子胡哭为？”女郎遂言其父病革，当召长老，使染指油罂中，以涂病者之口，而长老不肯枵腹来，其家又无物为报。乡人出粗手，按小儿顶，为理其发，且曰，“痴儿勿哭，吾当为汝偿神甫耳。”女郎致谢，即奔而招长老。乡人返舍，掘钱出，就日光中谛视之，忽拱其手，彼识此钱矣！此盖即往时几经辛苦，掘自地心之故物，今埋地中，又已绿华斑驳如前此矣。乡人忧忿且泣，知凡有勤苦，皆归虚空。心力劳瘁，所得仅此一钱，而此钱实往时所本有，今又当入长老之手，且复游行世界一周，后来落何人手中，其人便可骑其颈上。即偶尔复归茅舍，亦不长留，不久必仍归之巴林或长老耳！
乡人遂决意曰，“吾不更以此钱与人矣！”随白手往邻家，见病人之唇，已涂油泽。长老屹立室中，方收集谷物，如饼饵鸡卵麻线之属，又复狼顾，审更有何物可取。比见百物已空，始返语乡人曰，“今可与我钱矣！”乡人曰，“唉，小父小父，勿劫夺正教之民！”长老呼曰，“无赖子，汝胡敢以此语语汝神甫者！”乡人曰，“小父小父，吾言从良心而发，请弗掠夺正教之民！小父试思，汝究何所为者？”长老攫小儿摇筐奔乡人，且呼曰，“第与我钱！吾听汝谰言已足矣。”乡人持其手曰，“否，小父可去，神当偕君，吾终不与吾钱。若以与君，足长君恶，此吾罪也。”
长老提其法衣之裾，疾奔至巴林庄。入室，见巴林那与一官同坐，官方极乐，盖适乞巴林那为妻，已得允也。见长老笑曰，“小父，何事皇遽？宁夫人挞君耶？”长老曰，“若在细君，事不关大，吾侪会即和解。第今有巨变，乡人反叛矣。”遂述农所言。官曰，“善夫！君乃自命为长老，君发固长，而智则短，乃不能治一乡人耶？”
新巴林顾其仆曰，“为我捉乡人来！无待我与言，第以目视之，行见彼驯不复动矣。”仆往拘乡人，巴林自捋其须，将当长老及巴林那前，一示威武。未几仆返，偕乡人立门外。巴林曰，“挈之前！吾将视之。”言次目左右视，忽睨长老，继视夫人。仆推乡人上，巴林立室中，左手叉腰，右手纳衣袋中，伸其颈，切齿作态，目轮转不止。乡人见之而惊，呼曰，“小父，汝殆病矣，可怜可怜！且少待，吾当取清水相沃也。”言已，不俟返答，即趋出庭中，脱垢帽就桶挹水，奉之进巴林曰，“嚄，小父饮之！”而巴林不言，退坐倚中，惟 其目，盖当夫人长老前，殊自愧其不武也。巴林那突起扑乡人，几拔去其须，且呼曰，“汝胡敢以汝垢帽进巴林水者！”乡人倾水窗外，问巴林曰，“主人胡乃召我？”巴林意定，乃仰倚，插手两袋中曰，“吾友，汝胡叛也？”乡人曰，“叛耶？吾惟言长老掠民，是为罪过，若长其恶，亦罪过耳。”巴林曰，“吾友，汝言何也？长老乃汝神甫，汝岂欲彼自食其力，不待汝养耶？吾意汝且复言，吾亦当舍汝供奉，自为养矣！”乡人曰，“汝虽巴林，顾非白痴人，自当早见及此，吾果将不复赋汝。”巴林跃起，直趋乡人索钱，然终无济，盖乡人不肯以钱与人矣。
农返舍后，巴林长老巴林那共坐议策，久思不决，终乃得计。命致书斯多诺跋，云乡人反叛，不肯出钱，有司当往理之。斯多诺跋发书读毕，颜色惨白，自思曰，“天乎！吾末路至，乡人会杀我矣！”虽然，官有职守，势在必往，因取短铳四支悬腰带间，跨马而行。逮距农家百步，乃骤马过茅屋前，如暴风雨，狂呼曰，“钱来钱来！贼如不出钱，吾将分裂汝躯，拂之去地球之上！”便力策其马。时舍中嘈杂万状，农虽外出，而斯多诺跋大呼，牛闻之惊，牟牟然鸣，羊豕皆叫，犬突篱而出，狂吠逐马后。斯多诺跋曰，“吾无幸矣！”落其缰，力握马鬃，闭其目，马逸而奔，陡触大石，斯多诺跋倒坠地上，卧而思曰，“吾今死矣！上帝幸安我魂！”
犬趋前，齅地上卧人一周，即摇尾自返茅舍。斯多诺跋偃卧，靖以待死，顾久待而死终不至，乃渐启一目，继复启其一，徐举首四顾，马亦旁卧，折其一足。斯多诺跋又自忖曰，“唉，吾将奈何？乡人行必捉我为俘虏耳。”恐怖几死，顾终鼓勇力奔，屡起屡踣，时投丛莽，时入泥泽，衣履破碎，血出如缕，几无人状。已而至署，即坐起草，作文申之总督，言乡农反叛，不肯出钱，下官斯多诺跋往谕，乡人不听，且咆哮如野兽。又纵怪犬一种，嗾之逐人，犬葢乡人特畜为用者，状至怖人，其大如犊，疾飞如风。乡人又撮巨石掷之，大如牯牛，致断其马之前蹄。总督览文牍已，曰，“斯多诺跋壮勇，宜旌以圣乔治十字勋章！”（圣乔治十字勋章，为俄国最贵之章，非战功不能得。）
总督乃命集官军一旅往讨乡人。次日黎明，总督偕斯多诺跋将兵出，薄暮抵乡人所居林外，士卒支穹庐而卧。官长悉赴中军，与总督商略擒敌之计。佥谓夜战滋险，请至明晨，乡人当出林，就此泉洗涤，然后围而捕之。次日，兵围泉次，先匿丛薄中，俾弗能见。未几，乡人果来，方俯而掬水，伏兵皆起，鼓角怒号。乡人拭目曰，“何事？”而斯多诺跋作气奔而前，挥剑令士卒曰，“儿郎壮汝胆，吾侪当为教宗及皇帝陛下拼死战也！”言次，又攫一旗，呼曰，“荷荷，随我前矣！”兵皆大呼，进搏乡人。乡人欲自卫而不可得，旋为众所获，反接其手，致之总督帐下。乡人虽败，顾已摧兵士火器数支，啮断刃尖二枚。总督怒哮曰，“咄，钱来！”乡人曰，“否，我不与也！”遂下之狱，鞫之，定谳以反抗固执之罪，当鞭二万五千，复置故处。又遣兵一旅宿其家，须乡人食之逮出钱始已，又以所啮刃尖及斯多诺跋敝军衣责其偿。
狱决，乡人归省其家，而士卒亦踵至，坐而待饭。乡人为宰一羊，众食已，呼曰，“不够！”又杀一猪，士卒复曰，“不够不够！”又杀一牛，士卒曰，“吾侪饿益甚，逾于未食矣。”乡人自念，如是，必啖我始已乎。因答曰，“火伴请少待，吾将往蜂舍为君求蜜。”众曰，“可。”乡人取帽出门，自语曰，“汝曹且坐，啮柱木当蜜可耳。使不乐是，可啮砖为代，我则不复供养汝矣。”
乡人走入深林，行三昼三夜不止。及第三日之夕，至一荒地，亘古无人迹。登小山而坐，又复四顾，举左足，就其下取钱出，此即前此自累之一文钱也。乡人视之曰，“吾钱，吾为汝久担愁苦。自汝之入吾怀，肉攫之鸟，即相因而至。吾知无汝，当更无欢，然吾宁挖双睛，终胜见吾辛苦所得之钱，往事仇敌也。”随掘一穴，埋钱其中，自偃卧钱垄之上，愀然苦思曰，“如汝无钱，可卧棺中。如有一钱，溺汝水中。”已复长叹，伏地祷曰，“嗟夫，地母教我，以我不知当如何而行，乃能无忧，即在吾生，亦得有好日度也。”言已，遂入沉睡。
人在黎明，智慧故胜于夜分也。诘朝，乡人觉，深思久之，起折树枝，以利石治成铲状，用造一土室。上覆杂树，益以青苔，凡有罅隙，亦无不以苔苴之，闭户支以石，遂居其中。久之，田野草原，百物皆具，俨然一家，乡人居之，惟在乐康中度其岁月也。
小子何言，使凡良民能少加智慧，各知自卫，能有为者，则世界人人皆可平安丰富，终其一世，更无须飘忽潜遁，匿迹山林矣。念之哉！
邂逅　［俄］迦尔洵
一
吾屏绝思惟者，已垂二年，今日胡复动心，殊不自解。意未必由彼一人，遂能撩吾情思，吾阅人多，且亦惯闻其言矣。凡客造我，使非旧识或儇黠解事者，靡不言及此节，顾无益也。人恒先询吾字，年齿几何，往往作悲色曰，“汝岂不能离此恶趣耶？”吾初闻而苦之，然今则习矣。凡事习亦安之耳。
顾半日以来，吾每当不欢，——即当不醉，吾非酩酊，胡能欢者，——或独居时，恒有所思，意弗欲而不能止，且无术足驱遣此愁。惟至一处，人皆泥醉狂踊，可暂相忘耳。吾乃亦饮且荡，逮神思凌乱，百事皆忘，差堪受耳。自当日决意自放以来，胡未尝尔。吾居此室二年，惟如是自遣。时诣金谷及水精宫，尔时吾纵非乐，犹能忘忧，第今则有异矣。
倦哉，抑何其蠢也！特此亦同耳。吾将无变。吾将无变，以吾不欲变也。吾惯于此，自知前路。吾见《蜻蜓》杂志，——有吾伴携以见示，且时携之来，如有所讽者，——中有一图，图作女儿抱偶人而立。旁附二图，一自小儿而上，为塾中女郎，次为少妇，次为诸儿母，末为一媪。其一自小儿而下，为肆中佣女，挟一箧，次则我也，我也，我也。其第一我，如吾今日。次则执帚，方洒扫通衢。至第三人，状至可憎，一老丑之妪矣。然吾自知当不任其至是，使更幸存二三年，则额加德林濠中耳。吾气力犹足为此，无怖也。戾哉此画师也！胡以塾中女郎，必为少妇，次为人母，次为祖母耶？若吾则何如？幸也，吾在纳夫斯奇，犹能以法德二国文章自见，且未忘作画，记诵“Calipso ne pouvait se Consoler du départ d’Ulysse.”（谊曰，阿迭修斯别后，加列普娑无以自遣矣。事本希腊和美洛斯史诗。）之句，普式庚来尔孟多夫著作，以及百事。如当年考试，及丁大难，孤零无寄，依亲属以居，曰，“吾留此孤儿也。”又如彼罔人，其言甘而毒，吾当梦梦，其乐何极。更加虚伪秽德，遍于清白人群，吾即自此中出，至于今日，至以伏特伽酒自醉也。……然，即伏特伽酒，吾今亦饮之矣。使中表女弟阿尔迦·尼珂罗夫那闻之，必惊曰horreur（谊云怖人）矣。
然也，此宁非horreur耶？第于我何责？八岁以后，即锢居四壁之中，独与小儿老媪为伴。逮十七岁时，使不遇吾艳友发作时样者，而得见君子，则今日事，亦正未可知耳。……抑言何其罔也？世界有君子与？吾半生中，几曾一见。吾所知者众，顾无一能令我不有憎恨者。今云世有君子，吾其信之与？且试察此间，来者何人？丈夫弃其少妇，名门之儿童——大都儿童，年十四五耳，——亦至，亦有秃顶衰翁，一足已入坟墓矣。吾遂益不能信此说也。
吾纵卑贱，受人鄙夷，顾如是人，则又胡能禁吾之鄙夷者。吾尝见一德国少年，肘上黥作文字，其人语我，乃新妇名也。又以腻目睨我，曰，“Jetzt aber bist du meine Liebe，aller liebstes Liebchen.”（谊曰，今则汝为吾爱矣，吾之挚爱无上者。）随诵赫纳之诗数章，且傲然言赫纳者，德国诗人。顾其上尤有雄者，为瞿提希籁。如是诗人，惟日耳曼名贵之民，始克有之耳。吾是时甚欲爪裂其面，顾弗为此，第取少年所与赤酒饮之，百事皆忘矣。
吾奚虑将来为者？吾知之审矣。复奚怀既往为者？尘迹因陈，其中殊无胜吾今日者。然，此诚言也。使有人乞我返初服，与彼士女鬋发挽髻作时世妆言词令美者相处，吾亦将不复返，惟留此间，死于吾业矣。
然，吾有所业，且吾亦应有，亦所需也。一日，有童子诣我，雅善言谈，为吾诵书一章，且曰，“此哲学家言，吾俄国哲学者也。”吾察其言，谊极汗漫，特似左袒吾侪，哲学者力称之为保安门，调剂人情者，……其用语甚鄙，故知哲学家亦必劣者耳。而童子复屡诵保安门一言，尤可恨也。
一日，吾复念及此事，曩法官鞫我，谓害风教，当罚锾十五罗布。谳词方下，而听众皆起，吾不觉自诧，人胡鄙夷我如是耶？众固许我操是贱业以尽吾至恶之职，特是亦职也。法官自尽其职。吾思彼我殆皆……
吾无所思，惟自觉方饮，百无记念，神思陵乱矣。……吾脑中诸意杂起，如彼大廷，吾今宵当妖舞于是，如列多夫斯奇别院，以及此室，惟当洪醉时始能居之耳。吾颞颥震跃，吾闻声如歌谣，吾头岑岑然，觉万物滕掷，为之不宁，而吾身亦飘荡不知所底。……吾欲自止，得一物为援，——即一草亦可，——顾吾并一草且无之也。
此诳也。吾有之，且非仅一草，或更强有力者，未可知也。第吾湛溺已深，殊不欲引手扶之矣。
时为八月之末，吾犹记之，是日盖清秋薄暮也。吾独行公园中，因与斯人遇。是人无殊色，惟和易善言谈，乃述其身世同寮情况，自言年二十五，名伊凡·伊凡诺微支。其貌不恶，顾亦非美。与吾谈甚稔，如素识者，至举长吏履历及部中琐事相告。已而别去，吾亦忘之矣。顾一月后，乃忽复见，而貌甚瘦损，黯淡不欢。入室时，吾见之而惊，几不相识。彼曰，“吾尚识我乎？”吾时已记之，乃答曰然。彼色赪，徐曰，“吾意君已忘之矣。以来者众……”语忽中绝。二人据胡床遥坐，如初相见者。容态庄谨，且执冠于手。坐久之，遂起，鞠躬，微叹言曰，“那及什陀·尼珂罗夫那，愿晚来佳也。”吾闻之大惊，盖吾此间不名那及什陀，人称雅夫格尼亚也。乃怒曰，“汝胡乃知吾字耶？”吾语至暴，彼亦惊绝，曰，“那及什陀·尼珂罗夫那，吾不为君害，决不语人也。吾识警吏彼得·威昔勒微支，因以君事告我。吾欲言雅夫格尼亚，而不觉舌强，至言那及什陀也。”吾曰，“然则汝来何为？”彼无言，惟黯然视吾面。吾怒曰，“来何为者？汝胡为念我？否否，汝勿复来。吾不欲汝为吾伴，吾无伴者也。汝来何意，吾知之矣。汝闻警吏言，则自念曰，此奇事也，以有学女子，乃至于此。汝欲援我乎？趣去！吾不求汝援，吾宁独腐于此，不乐……”吾视其面，语忽中断，觉彼闻吾言，句句如被挺击，寂然不声，第其颜色已足默我矣。彼旋曰，“那及什陀·尼珂罗夫那，晚来佳。吾言伤君，且亦自伤，至为怅怅。……晚来佳。”言已，遂出其手，吾不能更拒，彼握之，随出。吾闻足音下楼，又从窗内见徐步过庭，垂其首，步踯躅如欲仆。及门，忽反顾视吾窗，随隐不见。
斯人或吾之援手也。吾仅一言，便可立为人妻，其人固穷，特亦良士。或由帝怒更赐一子，则为人母，亦未可知耳。（以上那及什陀记）
二
今日雅夫绥·雅夫绥支语我曰，“伊凡·伊凡诺微支念之，吾老矣，汝听我。迩来渐不自检，君慎之哉！毋自招悔尤也。”老人乃训我久久，初不直达，惟委曲出之。初言职司及门第之不可辱，次言长吏及吾身之事，终则及吾隐。吾侪时共坐酒楼中，那及什陀恒偕伴来会其地。雅夫绥久有所知，又以言 我，吾不觉尽吐真实，弗能自持，且几号泣如婴儿。老人怒曰，“竖子不足与言。汝乃多情，如媪耳。汝少年，胡不更事，乃为贱妇人憔悴至此。咄，彼倡耳，何干汝事者？使为清白女郎，或当别论。第此人者，若不以君故……”雅夫绥语止，回首而唾。尔后彼复言及此事，滋以为忧，第不复作恶语，盖知吾不乐闻之也。顾虽勉强自制，卒不可得。初固悠然而变，及终，乃辄如故，劝吾去怀，勿复念此云云。
吾初亦未尝昧昧，恒自念虑，如老人言者屡矣。吾久欲去怀，弗复念此，时亦非止一日。顾此念方已，即不觉复出室门，足自引我，至此街上。……尔时女至，傅粉涂黛，披绒衣，冠獭皮之冠，迎面而至，吾亟避道周，俾不能见我尾行其后也。女至路隅，复转身返，傲然睨视行人，或与问讯。吾遥从其后，恒见背影，逮忽有来者，止女共语，女应之，旋返身偕去，……吾亦从之，……时即道上骈以锋刃，吾伤痛当弗逾此。吾彳亍行，舍二人外，目无见，耳亦无闻。……
吾目不旁视，亦不审何往，惟木然，瞠目径行，与行人相撞，时见叱詈，或相推排，——吾一日且撞小儿仆于地。
二人前行，左右曲折。已而及门，女先入，男子继之。不知由何礼数，男子入门，乃恒为女让道也。时吾亦进，其地有小屋，与窗相对，侧为草屯，悬一梯，循之上，有版造平台，而无阑槛，吾即就坐，从台下视蔽窗素幔。……
今日天虽冽寒，吾复身在异境矣。吾寒甚，两足既僵，而立如故，呼吸发为水气，两足渐死矣。庭中时有人过，顾无视我者，皆谈笑自去。道上时有醉人歌声，——欢娱哉此街也！——或相喧争，又有门者以铲去雪，触地有声。吾闻众响，悉不为意，犹冽寒之侵吾足也。人声寒气及吾两足，于吾泊然，迢迢去之已远。……吾足剧痛，特吾心尤有痛者在也。彼岂知有人相慕，苟能相对一室，即属至乐，不必握手为欢，第见颜色，斯已足矣。又或苟能相援，脱此恶趣，虽自投烈火，且亦甘之耳。彼岂欲得脱耶？顾彼乃不欲，吾至今日犹不能解其故，葢吾终不信其污染至是。吾不信此，以吾知其不然，——以吾知彼，——以吾爱彼，——爱之……（以上伊凡记）
伊凡隐几而坐，曲两肱匿其面，而肢体时复战栗。侍者前，拊其肩曰，“尼启丁先生，君毋尔，……当众人前，……主人且怒。尼启丁先生，君勿复尔，盍且兴起？”伊凡举首视侍者，其状清醒，未尝饮酒。侍者见之，即自省其误。伊凡曰，“绥蒙，无他也。今与我火酒半升。”侍者曰，“惟此他何物？”伊凡答曰，“此他，……杯耳！……否！酒非半升，将一升来！止止，吾今即出酒钱，且媵以二十戈贝二枚，一时后，可以车送我归。汝知我居处乎？”侍者曰，“唯，第吾不解……”侍者葢大惑，为酒保数年矣，而初睹如是事也。
伊凡忽曰，“止，吾不如自行佳耳。”乃起，整衣而出，转入柜后储酒之地。窗下列酒瓶，秩然有序，下敷苔藓。瓶上帖各色纸片，映着灯火，光煜然。未几，伊凡复出，持酒两瓶，归什克尔堡氏寓居，自锁其户。（以上记事）
三
俄而百事都忘，忽复警觉矣。二日以来，日日行道上，吾何能堪之耶？今日吾头作痛，骨亦痛，全身皆痛。吾疲甚矣！且苦惆怅，好为愁苦无益之思，安得有人为吾破寂乎！（那及什陀记）
门上铃忽鸣，如应念而至，有人问曰，“雅夫格尼亚家居乎？”婢应之曰，“然，敢请入室。”随闻步声起廊下，疾而不稳。室门陡辟，伊凡已见。时风度大变，不复如一月前来时儒雅自好，头上斜着一冠，带深色领结，盛气而入，而步履蹒跚，身作酒臭。那及什陀惊绝起立。伊凡曰，“问今日无恙。吾来就汝矣。”遂坐门侧一倚中，伸其足，亦不去冠。女无言，伊凡亦然。使非沉醉，女当与之问讯，顾今惶惑失措，方思索应对之术，而伊凡遽大言曰，“善，吾今来矣。……”俄又怒呼曰，“吾自应得来。”乃忽蹶起，挺身而立，冠坠，黑发乱垂，被其面，目光暴发，状甚狞恶。那及什陀震恐，软语慰藉之曰，“伊凡·伊凡诺微支听我。君就我，吾甚乐之。第今且归，君醉矣。今且归去，更待清醒时来也。”伊凡颓唐复坐，喃喃自语曰，“惧矣！驯矣！……”顾忽复狂呼曰，“第汝何故逐我？何故？汝知我饮酒，实葢为汝，吾昔非醉人也。汝胡乃诱我者？今试告我！”遂大哭，气息哽塞，泪循颊而下，滴入口中，唇吻挛缩，呜咽至不能言。未几乃曰，“凡女子，当无不欲离此恶趣者，吾愿力作如一马，——汝安享其福可耳。汝试告我，吾以何故，乃见憎恶至此？”女无言，伊凡又曰，“汝胡不应？趣言之！随意言之，必有言乃可！吾今日诚醉，顾醒时不能至此地也。吾神思清明时，惧汝何若，汝知之乎？汝能柔我，使绕指上耳。设汝诏我盗，吾便盗。诏我杀，吾亦杀矣。汝知之乎？汝良聪慧，知万事也。如汝弗知，——那暗（那及什陀之昵称），吾挚爱之人怜我！……”言次跽于地，女仰首，负手倚墙而立，木不一语，定目如有所视。彼今何所闻，亦何所见耶？其见此丈夫匍匐足下乞其爱，将何所感，怜耶憎耶？女欲怜之，顾不可得也。伊凡所为，第能招其嫌恶，无他情愫矣。况今日泥醉秽恶呼泣求乞，固惟能令人憎耳，他更何有耶。伊凡数日前，即旷职不事，且日日纵饮，冀假酒自遣，已镇其情思。惟居家狂饮，自振其气，欲造女一罄其隐，顾行欲何言，则不自知，惟恍忽自计曰，“吾将尽言之，披吾心言之也。”久之，意始决，今遂至而陈词。虽在醉中，亦自知此举非善，未足回其意向，然竟行不顾，惟觉语势不祥，己身如随之沦陷，且似挽索颈间，渐益切迫。伊凡言甚长，而不相联续，既而声渐低，久之倦眼忽合，仰首枕倚背上，已入睡矣。
那及什陀尚痴立，举目上视承尘，以指弹壁，自念曰，“吾将哀怜之乎？否，此何能为。将嫁之乎？第安敢者，是亦自鬻其身，与今等耳。否，不可，且或甚于此也。”女亦不知胡以更甚，特自觉如是而已。又思曰，“第今也吾业少著明耳，人人鄙夷，各得挞我，吾受辱亦已至矣。而尔时何如者？于我讵有微利，亦等是为倡，特不若是显耳。今彼坐而沉睡，仰首张其口，颜色惨白如死人，衣皆染滓，葢辗转地上故也。坌息欲窒，时作鼾声。……然，顾不久且愈，当复为恂恂儒雅士矣。否，不然，意者彼一得我，必将以前尘相窘，吾不能堪也。否，吾宁留此，且为时亦暂矣。”女遂被衣着肩上，出室阖其户。伊凡闻声惊起，芒然四顾，觉卧不甚适，乃蹒跚至榻上，仆而睡。及暮始寤，头岑岑然痛，而心神已醒，自审所在，便奔去。（以上记事）
吾出室伥伥不知所往。今日天气大恶，色甚阴晦，湿雪飘着吾面，且落手上。倘得安居家中，当佳胜，第吾焉能安居者。彼行且败亡矣，吾将何以救之乎？吾不能回心爱怜其人乎？嗟夫！吾念此，心魂皆灼矣。吾殊不自知胡弗乘此时机，求自振拔乎。使嫁之则何如？……新生也，新希也，……安知不由怜悯，遂生挚爱乎？……否，不然，彼今虽甘舐吾手，不异一犬，然尔时者，……将以足踢我曰，“唉！汝复强项矣！汝贱妇人，乃藐我耶？……”彼会当言此乎，彼殆将言之也。
是间惟一策足以拯我，吾思之已久，将来殆必出此矣。第在今日，犹泰早也。吾犹幼少，生意尚多，吾欲生也。吾尚欲能观听，能知觉，欲仰视天色及纳伐之水也。
吾今方在堤上，堤内有厦屋渠渠，堤外则纳伐黑水也。不数日坚冰当解，水复碧色矣。岸上公园，草木皆放新叶，小岛三数，色亦渐绿，春色至矣。虽曰彼得堡之春日，特终是春日耳。
吾此时倘恍如怀陈迹，见儿时末次春光矣。时方七岁，偕父母居乡间，地近大野，家人任我，得随意嬉游。吾犹记时方融雪，谷中流水，涓涓有声如私语。气候晴佳，其始山椒渐露碧草，嫣然皆见，已而大野转绿，惟谷中有积雪方融。不数日，牡丹发芽，如久伏地中，瞬息齐出者，其上作绛华，色至鲜艳。天鹨已鸣，……
嗟夫，天乎！吾何罪，乃生入恶趣乎！此不视三涂尤甚耶？吾所忍受者何事与？……
循石级而下，有冰破成巨穴，吾不禁就之，视冰下流水。顾不泰早乎？然也，今良泰早，姑待之耳。
抑乐哉临冰穴而立也！吾仅一滑足，特当微寒耳。……一刹那顷，已在水下，逐流而去，头面手足，与冰相撞，吾殊欲知日光能穿冰而下否也。
吾木立穴旁，久之不动。已而心忽靖定，不复有思。吾足已湿，顾不为动。是日风不甚冽，特当风良久，不觉寒颤，而仍立不去。使堤上无人呼我，殊不自知痴立是地将至何时也。时闻呼声曰，“嚄，女士，夫人。”吾不应。声又曰，“夫人，请上大道来。”随闻有人拾级而下，步声橐橐，杂以铿锵之音，吾反顾，乃见警吏，垂剑拂石作声。吏见吾面，忽变色前攫吾肩曰，“倡妇趣去！胡为到处浪游？汝或自投冰下，使吾侪为汝贱妇多事也。”吏盖一视吾面，知我为何人也。（以上那及什陀记）
四
日日如是。……忧思来侵，不间一息，吾将何术以忘我与？
安奴式伽携柬至。何人柬耶？吾久不得此矣。文曰，“那及什陀女士，吾自知琐琐，不足当君爱，第深信君心慈祥，当不乐苦我。今敢请君惠临，缘今日为吾命名之日。此实吾生初次要君，抑亦其最末矣。吾无亲知，惟邀君趣来，誓不更以逆耳之言相忤，幸君怜我。伊凡·尼启丁上。”又一行曰，“附白，曩在君寓所为，念之良用自惭。今请君以六时至，居址如上。”
是书抑何意耶？彼乃以书抵我，意有所闷。彼将何为？吾当往耶，抑否耶？欲决行止，殊不易言。使欲相图，殆将杀我，或则……第即杀我，亦佳耳。吾往矣。吾将素妆，尽去粉泽，彼当喜是也。吾更挽髻，甚矣吾发何细也！……吾取缁衣着之，披玄裙，加素色领袖。随对镜视之，吾见镜中人，乃不复似前此雅夫格尼亚，能宛转作曼舞者矣。因几狂呼而出，盖是中已非画眉敷粉高髻入时笑靥迎人之倡女，惟一妇人，颜色憯澹，憔悴可怜，目大而哀，缘以黑影，——有似生客，——非复我矣。——虽然，此或信是我耳。其他之雅夫格尼亚，为世所知者，——乃为异物，——据吾身心，——糜我，——杀我矣。
吾泪如雨，哀泣久之。吾幼闻人言，谓泪可以解忧，顾或弗应，吾心益戚戚，未尝或减。吾泣适益哀，泪珠点滴皆苦也。若他人犹有希望者，则泪或可解忧，第吾何望耶？少选，乃抆泪出。
吾询什克尔堡夫人寓，即得之，有婢出迓，盖芬阑人也，导吾至伊凡室外。吾问曰，“吾进可乎？”随闻室中阖箱声，伊凡应曰，“进！”吾入室，见伊凡据案坐，方泥一柬，比见我入，亦无喜色。吾曰，“伊凡·伊凡诺微支无恙。”彼亦曰，“那及什陀·尼珂罗夫那无恙。”因起，出其手。吾亦伸手，彼握之，色若微喜，顾又立隐，其容庄厉。曰，“谢君惠临。”吾曰，“君胡为召我？”伊凡曰，“嗟夫，汝不知见君时，吾心如何耶！第君不乐闻此，……”二人遂默坐。婢将茶具入，伊凡取茶及糖霜授我，又出果酱饼饵及醴酒半瓶置几上曰，“那及什陀·尼珂罗夫那恕之，此草具，惧或忤君，惟勿怒。幸君为我调茗，且食此蜜饵及酒也。”吾方调茗注盏内，伊凡对我而坐，匿面阴影中，耽耽视我不己。吾为不宁，色渐赧，张目对视，顾见伊凡尚凝视吾面，目即复下，殊弗知缘于何故也。讵以今日缁衣素面，不作荡态，乃能化我，复如二年前娇羞女郎乎？吾遂恚，鼓气力言曰，“君告我，胡为视我至是？”伊凡惊起，徐步室中曰，“那及什陀·尼珂罗夫那，君语勿如是鲁莽，幸如方来时。”吾曰，“第不知君胡为招我？将仅以默坐相视乎？”伊凡曰，“然，那及什陀·尼珂罗夫那，仅为此耳。是无忤于君，特在我乃末次得见君颜色，聊足为慰。君惠然肯来，且作此妆，初所不望，以是益感君意。”吾曰，“第君言末次，何也？”伊凡曰，“吾行去矣！”曰，“何之？”伊凡曰，“那及什陀·尼珂罗夫那，远矣远矣！今日非命名之日，吾胡以书此，亦不自知，惟欲更一面君耳。吾初欲自出，待君道上，顾后乃决意招君。君竟肯至，愿神赐君福。”吾曰，“伊凡·伊凡诺微支，吾何福者？”伊凡曰，“然，君有何福，汝知良较我明也。”言次声微颤，曰，“第吾较君胜，以吾且去，……”时声益颤，吾甚怜之。思前此遇之过酷，殊未为当，且亦何为者耶？然在今日，悔已晚矣。吾乃起披衣，伊凡惊起如被螫，问曰，“汝行乎？”吾曰，“然，时至当去。……”伊凡曰，“时至当去，……又其地矣！那及什陀·尼珂罗夫那，殆不如任我杀君为愈乎？”伊凡语极微，握吾臂，目光炯然，曰，“愈乎？然乎？”吾曰，“伊凡·伊凡诺微支，第君且遣戌鲜卑，而吾亦不欲遽尽也。”伊凡曰，“鲜卑耶？……汝以为因此遂不能杀君，缘吾畏鲜卑耶？否，……吾不能杀君，……吾胡能杀君者？……”又坌息曰，“吾胡能杀吾爱？尔时……吾……”言次忽攫我，举之离地如孩提，且相拥抱，以口唼吾面，及唇上目上发上皆遍。已而陡复释手，疾言曰，“去！今可去，君恕之，此其初次，亦最末矣。君毋怒我！那及什陀·尼珂罗夫那，趣去。……去！去！君来吾甚感。”遂送我出，即入室锁其户。吾下楼，头痛益甚，任彼自去，忽复为念，任我自遣其生，缠绵哀泣，亦已足矣。时至，且归休耳。
吾行渐疾，默计当易何衣，今夕何往。吾此次遭遇，如滑路中，得少住足，今兹剧已收场，吾得下流无阻，沉溺益深。……顾心中忽似有呼者曰，“第彼今方自射矣！”吾震惊止立，眼前百物皆暗，血凝不流，吾屏息，……然！彼自杀矣！阖箱方检其铳，且寄书言末次。……吾当驰往，或可及也。天乎！趣止之！天乎！以彼授我！
吾震惧，前奔若狂人，与行道者撞，亦不审胡以上楼，惟记芬阑女奴启门时惘然之面，及长廊暗黑，旁为客居。复记吾直奔其室，……手方持环，遽闻室中铳声一发，众奔集。吾觉廊与人与壁与户，皆旋转甚疾，……吾遂仆。——似百物旋转吾脑中，随灭不见。（以上那及什陀记）
戚施　［俄］契诃夫
波比尔·伊力支·罗舍微支方徐行室中，步乌克剌因制镂地版之上，忽前忽却，反照承尘壁衣，作影甚长。来客法官迈伊尔，傍壁据突厥软榻而坐，曲一足为藉，自吸烟草且听。时为夜十一时，有声作于邻室，正备餐也。罗舍微支先曰，“吾于此事，万不更有所哄。若就群聚而言，谓人悉平等，则自属无间物我。彼牧猪奴密伽，亦是善人，何不逮瞿提（德国诗人）或伏力德烈大帝者。然试就学理观之，勿徇勿缩，君自当知所云晳骨（按贵胄之别名）一节，正非偏说，非愚妇人见地也。吾友，缘彼晳骨，在自然史上，确有信征，如欲力斥此说，吾意犹云鹿之无角，宁非巨谬。今可据实为言，君治法学，言事悉本人情，此外不复更究，故中于平等群治诸说，自长妄见。第以吾言，吾则固执不化之进化论家也。凡种类贵族名门诸语，于吾意皆不为虚响。”
罗舍微支言时，神空激扬，意似甚得，目光炬发，鼻上目镜突然而跃，力扭其肩，语至进化论家一言，傲然就镜中自照，两手分其苍髯。罗舍微支着两当，既短且旧，裈亦窄，惟举止滋疾，而衣小隘，颇不相应。首大，面目清整，长发，见之令人念神甫或诗人也，而身特瘦削颀长，如妙少年。立时张其两足甚广，影着地上，如翦股然。
罗舍微支素自爱其音，一发言，恒意为新奇未经人道者。当迈伊尔前，乃益觉神思奋集，妙绪纷披，以客英俊壮健，美容止，且与氏家过从久，颇相得，因大喜之。虽氏素不好客，见者皆走避，氏亦自知。人言氏喋喋多语，致驱其妻归于垄中，因斥之，或面字之曰兽，曰戚施。惟迈伊尔为新客，颇不为意，时肯惠然访之，尝云，“尽此村中，独罗舍微支与其二女至为可念。”罗舍微支敬客亦然，而是中主因，则以客年少，与长女冉尼亚，盖良匹也。
罗舍微支既与客谈，颇自喜识见之奇，与音吐之妙。又视客状滋健，老怀甚适，渐思将如何为冉尼亚计，俾妻君子，又将如何以己之产业付诸赘婿，使为仔肩。第此事滋多荆棘，以利子不付，已越两期，益以前此残余，与后期之科罚，为数盖不下二千罗布矣。
罗舍微支时又益加发挥，随申前说曰，“是中更无一丝疑影。设使狮心李却大王或伏力德烈帝勇健豪侠之男子，有一子者，则其人一切美质，自必偕音容笑貌，传诸其子。又设使其子得良教育，多所阅练，因有勇健豪侠之气，尔后复娶勇侠朱门之女郎，则其美质，又必传诸其孙。如是以往，渐成一族之特长，代相授受，如是所谓传自血肉也。幸哉性择之究竟，幸哉彼名门华胄，自别异其卑贱之中，如出天性，而贵介公子，亦不与草野群雌为缘，故灵明之特质，得世世相承，永以弗替，益以年代之永，而其德亦与俱进，完全高上矣。凡人性中之美善，推其极致，皆不得不归功于自然，与自然史上之陈迹，而彼陈迹之过，皆即以分隔晳骨，使勿为黑溷者也。然哉！吾友，吾辈之文章艺术学问道德，与义分荣誉之微意，夫岂酒佣之子，厨娘之儿，所能见授。……凡此等事物人性之美，实皆出晳骨之赐耳。故试以自然史上眼法观之，彼庸夫索波葛微支，（果戈尔名著《死灵魂》中人名，俄语犬曰索波加，故此言犬之子。）人虽不才，徒以晳骨之故，有用已胜良贾，任彼于五十博物馆，均为檀施者，高且百万倍矣。君意何如，任君所说。第由鄙人言之，使吾见酒保厨娘之子，靳吾手而不与者，须知即此靳惜，即以自卫，使勿入于污，又以行于自然，导引吾侪，使进于完全之域。……”罗舍微支仍矗立，又以两手自理其髯，而翦刀之影，亦仍矗立。
罗舍微支忽纳手入衣袋中，企趾踵而立，自衡其身，曰，“今试取吾国俄罗斯为例，孰为吾侪人中之杰耶？试举吾国第一等人物，艺术家，著作家，音乐家，……彼辈，皆谁也？吾友，彼辈，盖皆晳骨之代表者耳！普式庚也，（以下六人，皆俄国近世文士。）果戈尔也，来尔孟多夫也，都介纳夫也，托尔斯多，……岂皆厨娘之子耶？”迈伊尔曰，“冈伽洛夫，商人也。”罗舍微支曰，“诺，是将何以解吾说？吾友，例外，是其解也。盖言冈伽洛夫之天才，其说有二。但今且离名弗说，止就实论之。足下，吾且问君，君将作何解说？设有酒保于此，洵能造诣高于生来，无论以何成名，或文章，或学术，或法律政治，而是时之自然，乃以神圣人权之故，竟与宣战为仇，则君将何说？盖以实言，彼酒保佣奴，虽欲自前，顾方及他人履边，已自蕉萃萎枯，陵夷矣，堕落矣！试观名门，宁见有侏儒蹩者，尪子瘵夫，溷迹其中者乎？皆早死如秋蝇矣！此正好事，使无是沙汰芟夷，则吾侪文物风华，将无一石之剩，……酒保且尽毁之矣！……君试有以语我，此竞争者，至今日之究竟为何如？且酒保之所得者，又究竟何有？”罗舍微支随作态甚怪，状如震悚，曰，“吾人之文章学术，自古以来，殊无有退潮下落如今日者矣！足下，须知并世人生，已不更存神智，凡其活力所基，都不外一事，但欲褫他人附背之衣而已。吾侪所见当世人士，虽居然以名贵廉贞自命，不知皆可以一银罗布购买而来，而世所谓一般聪灵之群众，亦仅有一事可识，如君欲厕其中，则须以手自护其衣袋，否者群且窃汝钱囊！”罗舍微支遂 目而笑，重述曰，“且窃汝钱囊！”语已大笑，又曰，“顾道德何在？……吾侪安有道德者？”因引目视门外曰，“君可勿怪。设汝妻掠汝资，弃汝而逃者，仅微末耳！吾友，今日世界，十二龄女郎，已自寻其欢子。又凡戏场文会，殆亦为是而设，惟以网罗暴富儿，攫为汉子耳。阿母鬻其女郎，夫婿则坦白而谈，云将以几何售其妻也。吾友，汝直可为商贩，……”迈伊尔久听，枯坐不作一语，至是始离榻起立，视时辰表曰，“恕之，波比尔·伊力支，时已至，予当别矣。”
罗舍微支未竟其说，急曳臂止之，强使复坐，且誓言弗饭者毋得去此室。迈伊尔不得已，复枯坐寂听，窃视主人颜色，状惊且疑，似始领略其性情者。已而有婢入白，云少主人属传言，夕餐已具。迈伊尔微叹，首出客室。及入食堂，罗舍微支二女冉尼亚与伊罗达已在席，长者年二十四，次二十二，修短相等，玄睛素面，冉尼亚四垂其发，伊罗达则束之顶上作高髻。食事未进，各先饮火酒一卮，意示彼辈偶尔燕饮，几为人生初次者。饮已，二人惘然相视，嗤嗤而笑。罗舍微支曰，“痴儿勿尔娇憨为。”冉尼亚与伊罗达谈，均操法语，而以俄语应父及客。二语错杂，时法时俄，因自陈当年辞家就学，正为此时八月，其乐何极，第今乃蛰居，无一地可以转易，惟长日居庄家，无冬无夏，其厌倦又何如耶！
罗舍微支重述前语曰，“痴儿勿尔娇憨为。”旋举首视客，怡然曰，“节言之，由是以观，可知物物之存，其状为何如矣。吾侪以心地之善，诸行简直，又或虑非议之横，因与一切众生，互为亲近，即对新进暴富儿，亦说平等。虽然，载使吾侪一息反照，当见此善慈所造，其最过为莫量。以此等尊严，为吾先祖历劫所辛苦经营者，将于一日中，为今日匈奴毁尽矣。”
饮已，主客皆返退闲之室。冉尼亚偕伊罗达就琴台，燃烛，将备奏弄，而其父坚与客喋谈，不知何时始止。二女皆愠而疾视，思父何过于为我，惟知快其冗谈，自眩智慧，似一己之私，尤重于二女将来幸福者。况此家常客，又仅迈伊尔一人，二女知此客之来，意盖在温柔腻友，而老父梗顽，坚持之弗肯少纵，使有一息之闲，何耶？
罗舍微支曰，“如当日西方武士，群起而抗，力敌蒙古时，吾辈亦必当不失其时，自连衡以赴前敌。”言次，举右手向上，状如使徒，曰，“待我形见于酒保佣奴之前，不复平凡如波比尔·伊力支，当勇壮如狮心李却大王。叱！勿为是疑贰，吾侪当有誓言，立为神圣之约，酒保如前薄者，吾侪当投以骂詈之言，直面斥之。速缩汝手，返汝瓮次！直面斥之！”罗舍微支时兴甚豪，不觉戟其食指，厉声复曰，“直面斥之！面斥之，面斥之！”迈伊尔下其目曰，“吾殊不能更忍。”罗舍微支见有新题可资长论，因进诘之曰，“敢问何也？”迈伊尔曰，“以吾自为工人子也。”言既，色乃大赧，颈累累如肿，泪灼然盈其眶。旋又发语，作破声曰，“吾父诚庸工也，但吾殊不能知是中有何弗善。”
罗舍微支闻言而震，当惶乱中，状似重罪被诇，木然视迈伊尔，不作一语。冉尼亚伊罗达皆赧，亟俯首自理其琴，甚以其父为惭。室中入寂，可一分时，乃有声乱作，微弱而厉，殊难为听，吃吃曰，“然，吾商人子也，且吾甚用之自傲也！”迈伊尔苍皇遂行，触室中器具，似欲倾跌，与主人告别，疾走出廊下，虽车尚未驾，亦不复顾。
罗舍微支送之出，讷曰，“君归路且暗，车驱颇困，今夜月上迟也。”二人并至阶下，立以待马，时天候颇寒，迈伊尔自结其外衣，漫问曰，“君不见天半坠星乎？”罗舍微支曰，“然，秋候流星，为景滋美。”久之，车至门外，罗舍微支仰而视天，忽叹曰，“景色佳，殊直弗阑美伦（法国天文学家，亦文人也）之笔，一挥写也。……”
客去，罗舍微支踯躅小园中，强自宽慰，既怒，益以惭赧。其第一事，即自知此举至为卤莽，自不谨慎，初不问客之家世，妄论晳骨，致引起如是乖戾。继复思此事已难自恕，缘先此已有前车，曾在汽车道中与生客谈，漫骂德人，初不知客亦德产也。……复次，则知迈伊尔将不复至矣。盖彼辈群中睿士，固类多兀傲固执，易所感触而强于报复者。罗舍微支喃喃自语，且唾曰，“咄，事大恶！……恶，……恶！”彼盖自觉所为滋谬，可致哇吐，如啖碱皂，复曰，“事大恶！”
罗舍微支自窗内觇，则见其女冉尼亚居退闲之室，披其发，被惊，故色稍苍白，森然与其妹语，状若震。……伊罗达徐步，进退室陬间，入思甚深，已而返语，为状亦激，且有怒容。未几，二人并语，声嚣然，罗舍微支倾听，不能辨一词。惟大略知论列必为此事，冉尼亚怨讪其父，谓喋谈弗直，已逐家中佳客，使不再来，今又夺其新友矣。且以理势言，则此少年弗远将为东床之婿，今乃乖于一时，使彼在全村落中，更不能别得一地，藉以息其魂意。伊罗达则举两腕，示其绝望之状，森然自怨其闺阁生涯，至为厌倦，且恨青春之将就衰也。
罗舍微支入卧室，坐榻上，徐徐缓其结束，还自念虑，觉景况奇困，如被窘迫，意甚弗适，如啖碱皂，且甚自羞愧。方解衣时，凄然视其老人之胫，瘠而修，肤理皴缩。因思在此村中，已负戚施之恶名，凡有言论，无不足为己羞，殆有定命，莫可移易，故凡事大抵终于拂戾。当其壮始之时，行甚和易，内禀好怀，尝自字曰老童，曰神思之士，曰堂克诃第，（西班牙人色勒凡提氏著书，言堂克诃第生十七世纪，犹慕古代游侠，仿而行之，卒困顿以死，事至吊诡可笑。）顾积渐变易，初弗自知，进于漫骂，好为雌黄。其尤怪者，乃喜竭其心意，肆力评骘，论断艺术，及于学问道德。虽僻处荒村，凡所读一书，或涉历世间事，多是二十年前事物，而性终如是，即坐作简书，有所贺颂，亦必终以恶言，雌黄及于万有。彼一经反烛，自视已成蹇翁，觉诸凡变迁，此其最异矣，殆如暗有恶神，持其身心，强灌注之，俾满以憎恶而作不平之鸣者。
罗舍微支登榻而卧，叹曰，“事大恶，事大恶哉！”其二女亦不能睡，狂笑恨声，响盈一屋。冉尼亚且蕴情绪之疾，未几，伊罗达亦啼，又少选，闻侍婢跣足奔走廊下声，往来者屡。罗舍微支又叹，转辗久弗得宁，自语曰，“叱，耻辱！事大恶！”久之入寐，顾恶梦见袭，使弗能安。自审立一室中，裸裎不着一缕，高如斑鹿，戟其食指而呼曰，“面斥之，面斥之，面斥之！”大恐而寤。觉后第一事入其灵台，即记昨宵曾有大失，迈伊尔永不再至。复虑及银行中之利子，又当为二女觅得快婿，而己则须饮啖。又念己病且老，与所遇之乖戾，且冬候又逐人而来，而是间复苦无薪木也。
晨九时，罗舍微支徐起被衣，饮茗数瓯，啖饼酪二片。……二女皆弗来共食，盖弗欲睹其面也。罗舍微支遂愠，独卧书室胡床上者少顷，起就书案，作简致二女，两手皆振，目苏然而痒。书曰，“今老矣，无人见需，亦无人见爱，故将乞儿辈相忘。逮老死时，为草葬，薄榇无仪，或送诸伽尔轲夫，俾解剖学室之分割。……”罗舍微支书时，觉是简中有怨意哀情，发于行际，……惟初不能自已，书之益下益下。
“戚施！”有声作于邻室，则长女之声也。声怒且嘶曰，“戚施！”
“戚施！”少女应声而和，重曰，“戚施！”
塞外　［俄］契诃夫
老人绥蒙，诨名多尔珂微（此言智士）者，偕鞑靼人无名氏，坐川畔燎火之次。别有渡头舟子三人，卧草舍中。绥蒙年六十，癯而无齿，惟两膊广博，颜色尚健，方饮酒。使彼不以囊中酒瓶故，高卧久矣，顾今不归，惧舍中火伴乞伏特伽酒也。鞑靼状疲且病，敝衣蓝缕，为老人述居新比尔斯克时欢乐之事。且言家有少妇，因盛誉其美慧。是人年可二十五，惟今在火光中，容色暗澹，若犹童子也。老人曰，“然哉，此间安能云乐土者！试观物色，一望可尽，水也，岸也，壤土也，如是而已，他复何有？今圣节已过，川中犹有流冰，今晨且复雨雪。”鞑靼栗然四顾，呻曰，“悲哉悲哉！”
去二人不十步，川水在焉。色黑而寒冽，宛转流黄土峭岸间，疾趣海中，声澌澌如语。有巨桴系岸边，舟人称之曰加尔波思。隔岸远处，见火光如小蛇，匍匐黯中，时时起伏相纠结，此盖野烧，去宿草者也。火后冥色复合，川中冰片触桴作响，历历可闻。四周何有，冥耳寒耳。
鞑靼仰视空中，见明星无数，冥天在上，不殊故乡，第有所阙，在新比尔斯克，无如是星光天色也。遂重言曰，“悲哉悲哉！”老人笑曰，“汝会当安之耳！今汝幼且昏，口上乳汗未干也。以幼昏故，遂以为世人困苦，无过汝矣。第他日时至，汝当曰，神造人生，都如是耳。曷且视我！比复七日川水下，仅容小舟，汝可往鲜卑行乐，独吾留此，往复操舟。吾守渡于此，二十年矣，鱼鳖居水下，而吾息其上。然神可谢也！吾无所需。神造人生，都如是耳。”鞑靼取木片投火中，移身近之，曰，“吾父方病，死后，母妻当至，已许我矣。”老人曰，“汝何需母妻者？兄弟，速止汝念，此皆大愚，惟鬼魅为厉，使汝作是念耳。咄，勿听之，鬼如为汝言妇人，可应之曰，‘吾无需此。’彼复言自由，亦应之曰，‘吾无需此。’汝百无所需。父母，妻子，家屋，自由，汝皆无需。”言次，举瓶饮之曰，“兄弟，视我亦非常农，神甫子也。昔居古尔斯克，尝御重裘，今也能裸卧地上，啖野草矣。神造人生，都如是也。吾无所需，亦无所惧。吾知世无有人，更自由富厚逾我者。吾初自俄国至此，便自决曰，吾无所需。鬼果令我念家人诸事，吾应之曰，吾无所需。吾已挥之去，故今能安居，无复怨恨矣。人如让鬼一步，或听其一言，其人即亡，无可救治。彼已陷大泽中，至于灭顶，不能复出矣。
汝勿谓惟吾侪愚民，始有此事，即名家绩学之子，其自丧亦然耳。十五年前，有士子自俄国来，盖缘争遗产有不义事，或言其人系出公侯家，或身为长官，亦安可知者。彼既至此，便在穆诃丁斯克购一宅及土田数顷，自言曰，‘吾今当力作自养，以汗易食，缘吾非复士子，惟罪人耳。’吾闻之曰，‘善哉，彼惟此道而已。’顾其人少壮好事，喜谈笑，恒自刈草捕鱼，或一日骑行百二十里，此即其祸种也。第一年时，彼时赴吉理诺邮局，归辄立舟中，叹曰，‘唉，久矣，家人不将钱至矣。’吾答曰，‘威昔利·舍尔该支，汝何需钱为？钱奚利于汝？可去故道。前事如梦过，绝之勿复念，然后更始。’吾曰，‘慎之！勿为鬼惑！彼第能祸汝耳。今汝但欲得钱，他日将无不欲得矣。汝望安乐，当无所需，然哉。……’吾常以是语之，曰，‘宿命已绝尔我矣，若犹低首下心，向之乞怜，无益也。汝当藐视彼，且笑之，尔时彼亦将自笑耳。’吾常语之如此。
二年后，彼一日忽驱车至渡头，其状熙熙，自摩两掌且笑。语我曰，‘吾今往吉理诺迎吾妻。彼怜我，今至矣，彼盖佳妇也。’时大喜，气息不属。次日，果偕妇返。妇少艾，戴冠，臂抱一女。威昔利绕之走，平视久久，且盛称之曰，‘绥蒙，然乎？虽在鲜卑，人犹可居也。’吾自语曰，‘唯，第彼未必长作是念耳。’尔后每七日，彼必骑赴吉理诺，询家中有钱至未？以彼需钱，初无底极。尝语我曰，‘吾妻以我故，自葬其华年于鲜卑之野，且分负吾之穷愁，故吾亦当为寻欢乐，用相报也。’彼又惧妇孤寂，则盛与官吏诸人交游。顾既有友朋，自当设馔，留之饮酒，须购洪纤（乐器名）一具，小犬一头，卧胡床上。一言蔽之，奢侈而已，繁华而已。……顾妇亦不久留。彼何能与之留者？泥也，水也，寒也，无卉木，无华果，惟有熊罴醉人为伴。而彼则圣彼得堡妇人，惯于爱护者。……彼自厌倦之矣。……且其夫已非男子，但罪人耳。……三年后，吾犹记之，是曰为圣母祭夕，吾闻隔岸有呼声，棹舟而往，乃见夫人。以衣幂全身，偕一少年官吏，别有一车。既渡，二人上车遂去。及黎明，威昔利疾驰而至，问曰，‘汝见吾妻偕一男子戴目镜者去乎？’吾曰，‘然，今惟大野追风耳！’彼驱车逐之，凡行五日。逮吾渡之返，威昔利自投舟中，以首撞舷而号。吾大笑，且警之曰，‘虽在鲜卑，人犹可居也！’第今则益蹇矣。
尔后，威昔利逐一意求得免罪。其妻已返俄国，威昔利欲一见之，且招之往，乃日日奔走。初至邮局，次则遍谒长吏，又上书陈情乞赦，俾返俄国。自言即电报一节，已费二百罗布矣。乃以田宅质诸犹太人。时发渐斑白，且骀背黄耇，貌若病夫，每有言，泪辄承睫而下。奔走上书凡八年，顾生意复苏，别得慰藉，其女今已长成矣。威昔利溺爱之，以实言，女诚美好，色微黑，且倜傥可人意。每礼拜日，威昔利携之赴吉理诺，并立舟中。女嬉笑，父则凝睇，且语我曰，‘然，绥蒙，虽在鲜卑，人犹可居，且欢乐也。试视吾女，何如？汝行千里，不能得一。’是诚然，女貌良美。顾吾自语曰，‘姑待之，女年少，血气方盛，欲得生耳。顾此间有何生趣者？’无何，女果渐惆怅，初而憔悴，继而脱瘦，终乃病，今且弗能行立矣。瘵也！此汝在鲜卑之乐也！亦鲜卑人生也。……而威昔利则终日驱车要医者，载之归家，或闻人言有名医或术士，虽去此可五六百里，亦必往速之。……彼以是投巨金，数不可计，不如饮酒胜耳。……女会必死，莫能救助，彼亦将丧，或哀伤自缢，或遁反俄国，此皆等耳。遁者必复见捕，定谳为城旦，尔后……”鞑靼寒战曰，“第于彼甚善。”老人曰，“何善耶？”鞑靼曰，“妻也，女也，……纵彼多苦难，或得罪戾，顾终得相见矣。……汝言百无所需，然无者不佳。彼妻同居三年，神所许也。无者不佳，然三年佳，汝不解耳。”
鞑靼被寒而战，强作俄语，殊苦诘 。乃祷神求援，俾勿客死异域，藁葬玄土。设其妻至此，即仅一日一时，亦已意满，虽以此身受苦刑，亦甘之矣。随复自述当时去家，独遗少妇，妇美且慧。已而以手加头，号泣不已，且力语绥蒙，谓己实无罪，枉被株累耳。其叔与二兄盗乡人马，又挞老人垂死，而众枉法，遣其兄弟三人至鲜卑。叔家多资，乃独得免。绥蒙曰，“汝会当安之耳。”鞑靼无言，惟以泪眼视火，色惊且疑，如不自解胡不居新比尔斯克，乃在异地，卧寒冥中也。老人卧火旁，默然独笑，又微声作歌，已而语曰，“女与父居何乐者？彼爱其女，足慰晚年，斯诚然。第其人不可忤，盖一老人，严厉乖张者也。特汝对女郎，无需严厉。女郎所需者，温存耳，嬉笑耳，芗泽耳。唉！”遂蠢蠢起立曰，“伏特伽已尽，此即睡时至矣。兄弟，吾今去矣。”鞑靼又以木片投火中，复卧而思，念其故乡少妇。使妇果来，即留七日或仅一朝，复去亦善，盖一日终胜于无也。虽然，设妇践约竟至，将何以食之，且安居乎？乃朗语自问曰，“第汝胡能不食而生乎？”彼日夜棹舟，佣值仅十戈贝。有时行人或有赐与，为作茗酒之资，顾悉为舟人分得，不以相畀，惟笑之耳。鞑靼贫，故寒饿且恐慑，全身皆痛且战，即返卧舍中，亦无物为覆，今虽露坐，顾犹得焚火自温耳。比复七日，川水下，舟人皆散，绥蒙独留，鞑靼复当游行村落，乞食于人，或求工作。其妻方十七岁，娇小美艳，安能露面行村中，随之乞食耶？思之良足惧矣！已而鞑靼仰视，时已黎明。水中巨桴波文，及岸头杨柳，皆朗然可见。若反顾，则见黄土坡陀，下有茅舍一椽，作苍色，坡上复为人家，村中鸡声，今已唱矣。
黄土坡陀，巨桴，川水，异地，恶客，饥寒，疾病，实乃无是也。鞑靼自念曰，“此殆梦耳！”时自觉酣睡，且闻鼾声，方居故乡，第呼妻名，妻且亦呼而应之，其老母则卧邻室中。……恶哉梦也！……胡自来耶？……鞑靼微笑启其目。此何川耶？其伏尔迦川水乎？
雪降矣。
隔岸有人呼曰，“嘻，舟人。”鞑靼起，往醒其伴。未几皆出，力披羊裘，且行且骂。时睡意未去，见川水混混，寒风中人，如睹恶梦。众蹒跚步入舟中，鞑靼偕舟子三人执桨，桨长而广，暗中视之如蟹螯，绥蒙支舵。岸上呼唤不息，且发铳二响，客盖疑舟人皆寝，或方在村中酒家也。老人应之曰，“汝会得及耳。凡事毕究皆等，汝虽喧嚣，亦无益也。”言时声甚庄，如深知在此世，无需汲汲者。巨桴离岸，自柳丛中出，柳枝披靡而动，因知桴已行也。众徐徐引桨，绥蒙支舵，左右推移，跃身过空中作弓形，在朦胧中，乃似其人坐长爪古兽之上，乘流而去，以入荒凉梦国也。已而出柳丛，桴至水面，桨声欸乃可闻，隔岸行人，犹呼唤不绝。约十分时，桴触岸隆然有声。绥蒙以手拂面去雪，且喃喃曰，“雪犹下，雪犹下！是何来者，惟神知之耳。”
岸上立一老人，低小瘦削，衣狐皮短裘，白羔之冠，木立不动，凝神若有所念，顾不可得，又若恚怒。绥蒙微笑前，敬下其冠。老人乃曰，“今当疾趣安那斯多舍夫伽，吾女病益亟，吾闻彼地有医师方至也。”舟人曳车至桴上，随退，而绥蒙所称威昔利者，尚兀然痴立，竭力自握其指。逮御者乞许得啖烟草，亦不应，若无所闻。绥蒙扶柁，睨之言曰，“虽在鲜卑，人犹可居也，虽在鲜卑。”时意乃大得，如自喜言中者，见狐裘老人颜色惨沮，益悦。及抵岸，众方驾马，绥蒙前曰，“威昔利·舍尔该支，此时行道，殊苦泥泞，不如且住，待十余日后，路当干涸，且或不如弗行佳。……使行必得当者，去固亦可。惟汝自知将永久奔驰，终无所得。……然乎？”客不语，惟出钱与舟人，登车而去。
绥蒙寒而战栗曰，“更求医师去矣。然，今将往求名医，大野追风，拔鬼尾耳！嘻，异哉若辈也！神恕吾罪人！”鞑靼直前睨之，如憎且恶，已而战栗，操俄语杂以鞑靼方言曰，“彼善人，善人！然汝则恶，汝恶也！彼魂善，然汝则一兽！……彼生，然汝则死！……神令众生皆知哀乐，而汝无所求。……汝乃一石，……土耳！石无所需，而汝无所需。……汝乃一石，神不汝爱，然神彼爱也。”众大笑，独鞑靼颦蹙，摇其首，自裹其衣，复返火次。绥蒙亦偕伴入草舍，地布干草，一人即卧其上，沙声言曰，“冷哉！”或答曰，“然，今日殊不温也。奴子生涯耳！”
众皆卧，户当风而辟，雪华入室，顾无人起而闭之者，众懒且冷也。绥蒙曰，“是于我无伤。神造人生，都如是也。”一人应曰，“汝本天生为奴，鬼且弗攫矣。”时忽闻室外有异声如犬嗥者。或曰，“何耶？孰在外者？”或答曰，“鞑靼啼声耳。”曰，“异哉若辈也！”绥蒙曰，“彼会当安之耳。”随入睡，众亦如之，惟户终未闭。
未生者之爱　［俄］梭罗古勃
一
印字室中，有五女子，方谈笑工作。一侍童着制服，突然推门，伸其首，发极短如髡薙，言曰，“那及什陀·亚历舍夫那，珂林息契跋夫人有电话相招。”那及什陀年二十七，颀长壮健，闻言而起，下楼赴电话之室，步履极安详，目光坚定，唯曾历重忧而能始终忍受者，始有之也。女行且思曰，“今不知何事又起矣！”女盖知其姊见招，必有变故，儿或病，或其夫经营失意，或资用告匮耳。尔时，便须趋视，翼助慰解，整顿就绪。其姊长于己者十年，远居郊外，故相见亦甚希也。
女至电话箧旁，烟卷麦酒鼠臊之气，充塞左右，遂举听筒语曰，“丹尼契伽，汝耶？”则闻其姊之声，涕泣痛苦，正如所期，答曰，“那暗速来！家遭闵凶，绥罗若死矣！彼以手枪自杀矣！”那及什陀闻言，几不自信。其姊子绥罗若死矣！年才十五。乃断续言曰，“丹尼何言？兹事良惨，彼胡为至是？且在何时？”顾不及待其反答，辄曰，“吾即来矣！”遽置听筒，至忘却悬之原处，径就监督之室，乞与休暇。监督虽颇怫然，顾亦见许，唯哓哓曰，“汝知假期以前，事正大忙，一似汝偏喜于烦忙时乞假也者。但使事诚重要，则可一行。然须勿忘汝事，当及时完竣之耳。”
二
未几，那及什陀已登街车，作二十分钟之旅行矣。心怜其姊，复悲亡人，意气至为颓丧。以十五岁之童子，方当身在学校，活泼嬉游，而乃俄忽自戕，思之良足惨悯。且念及其母之悲哀，复为心痛，其哭泣伤悼，殆可想见矣。其姊一生，似永永失意，更无幸福之日也。
顾那及什陀如此思惟，俄亦中绝，心盖别有所思。凡遇不意之事，突然而来，日常生活，忽为间断，则那及什陀每于此时，念及过去生涯中之一事。此事潜伏于胸，哀怨啮心，永远无已。泪泉涸竭，更不能于涕泪之中，略求慰安，间或莹莹数点，见于眼角，而又甚希有。女之对于世界，似已绝无关系，唯漠然视之而已。
今在车中，记忆复活，示以过去时中，光明热烈之一节。女遂念及当时短促之光阴，爱恋与自忘，情欲与自弃，悉于此中一现而去。尔时光明之夏日，不啻一联绵之佳节。蔚蓝天宇，瀰满大空，盛夏白雨，淅沥洒地，似皆所以娱女，使之欢欣。松林香味，甘美醉人，较墙薇尤胜，盖其地气候，不宜墙薇，故无此华，而景物亦复可喜。莓苔暗碧，生于阴森林树之下，如软胡床。小川徐流，度越磐石，似作低语，清晰柔美，虽亚尔加提之流水，不是过矣。水气清凉，能使人爽健愉悦也。
沉酣于恋爱中时，流光之驶，抑何速耶！终而末日至矣，而女当时，不知其为末日也。天色澄明，了无云物，欢乐之气，充塞四围。松林自发佳香，浓阴密布。山径宽阔，萧爽无伦，苔藓柔嫩，触履温软。一切无不如前，唯鸟已辍歌，哺子具毕，悉率其雏，飞去久矣。
顾其爱人颜色，殊似不欢。今日之晨，方得家书，至败人意也。遂告女曰，“此书甚败人意，吾以是颓唐，恐将多日不能见君也。”女闻言，未以为戚，第询之曰，“其事如何？”曰，“吾父告我，吾母病，令速归。”而其父致书，所言实异，特那及什陀不之知耳。女盖不信爱恋之侣，乃有弃捐，呜唼之吻，而作谎语也。爱人手搅女腰，且唼其唇曰，“吾必一行，责无可贷。唯离别之后，吾当大孤寂耳！吾知家事非亟，而我则不能不归。”女曰，“汝去当也。汝母病，汝何能留滞不归耶。尔后可日发一书。汝既行，吾之寂寞当可想矣。”是日，女依然偕行，至于大路之次，复取道林中而返。心虽惜别，顾犹确信其来归，而爱人乃终不返矣。
别后，女得书二三通，皆极奇异，词意隐约，不能甚解。此后遂无消息，那及什陀始信其不复爱己矣。比夏日尽，于不意中，闻人言其已娶。一曰，“汝未闻耶？时在前周，今已赴尼斯度蜜月矣。”或答曰，“然，彼良有佳运，娶得美艳且富之女郎也。”曰，“吾料女当有嫁资，甚富厚。”曰，“诚然，女父……”那及什陀不复留滞，以听女父之历史，即匆匆行。
此后之事，女时时忆及之。唯女实不欲忆及，且每自竭其力，以忘过去而塞回想。凡此诸事，念之皆悲苦污辱，不可堪也。闻别娶后数日，复步林间，——是地也，以往昔温存之记念，于女心至为亲爱，——乃初觉胎儿之运动。顾新生始觉，而死眹亦与俱来。女已自决，儿万万不可生也。
眷属之中，无一人知其事者。女设辞告众，因得出门。筹集资斧，亦殊非易，终乃成行。逮诸事就绪，——当时情状，女之所极不愿念及者也，——复返其家，弱且病，体羸而色苍，顾尚以勇猛之力，强自支持，以隐其苦痛与恐怖。
记忆之力，每强那及什陀，使忆过去一切事，女辄努力以抗之，而时或仍不能免，疾如奔电，诸凡忽现于心。那及什陀则恐怖嫌恶，不禁战栗，急转念以向他事。然有一念，那及什陀又甚宝爱之，即彼尝有一儿是也。儿虽未生，而女常睹一小儿影象，显现目前，其状可爱，亦可怖也。
女或寂然，闭目独坐，则儿自来就之。女视儿日益长成，且见之至为了了，故觉终日同居，殊不异人间母子。乳皆充满乳汁，用哺其儿，偶闻大声，辄自惊战，得无儿仆，且受伤耶？
女时或伸手，欲抚儿柔软金黄之卷发，或执其手，曳之近前，而儿辄避去，女手唯遇空气，然仍闻其笑声，如在左近，正匿椅后。
女稔知其貌，——其未生之儿之貌，——其貌可爱，亦复可怖，盖合其人之风姿，与己身之风姿，杂而为一。其人即窃取其爱，而复弃之，窃取其魂，而复忘之之人，又虽有是诸端，而仍所爱不能忘之人也。儿之褐色目睛，金黄稠发，唇吻下辅，并与父肖。红色之耳，状如贝壳，圆满之肢，辅类薄赪，中现微涡，则皆类己。且复稔知其一切仪形，以及举止，儿举小手，或交胫而坐者，皆学自未见之父，而笑貌乃与己同，又或倾欹其首，羞涩无措，为状亦正如一也。
凡是怀想，皆甘美而痛苦。儿之纤指，乃适触其深创，虽云可爱，亦剧酷矣。甚矣，心之痛苦也！然女终不欲驱遣之。心自念曰，“吾未生之子！吾无汝不能自存，吾安得使汝生存于世，或吾能授汝以生者？……”
其生，亦梦幻之生而已。是唯因女而生，未尝生者不能自为哀乐。儿故生存，然不为己而生，在生命界中，在有生一切物中，彼实不存。彼虽生气盎然明丽可爱，而又复无有也。
那及什陀时时自语曰，“此皆吾业也！彼尚幼，故未能解，逮长大时，当自知之。彼将与人世小儿较，因欲得真实之生命。尔时彼当怨我，我则唯死而已。”女未尝念如此思惟，在现实光中，其荒诞为何如。且不信其未生之儿，实无形体，以为灵魂安宅。由那及什陀观之，未尝生者，真实生存，旦以无限之哀愁，窘苦其心也。
那及什陀意中，儿则通体光明，身被素衣，手足白皙，目光清明，天真洋溢，启颜而笑，则其声愉悦，如合音乐。女欲抚之，儿辄避去，然永不远离，但匿近处。儿虽不就母怀，而女闭目静坐时，儿则自至，彷彿以温柔之臂，来挽其颈，接吻于颊，唯未尝唼其唇也。女则念曰，“彼长大时，会自知之。彼将悲叹，遂去不返，尔时吾则将死矣。”
街车之中，喧阗万状，坐客互相抵排，女唯闭目而坐，自念其儿，再三凝视儿目，清澈而光明，谛听其无言之声，柔美无比。……终途如是，以至旅行既终，降车之时届矣。
三
街车既止，那及什陀沿积雪通衢而行，过木石矮屋，及诸园囿。女独行，虽途中遇客甚多，而绝无同行伴侣。女且行且思曰，“吾罪当永与吾俱，将永永不能去。吾何为尚复生存，即小绥罗若且死矣。”念此不禁心痛，唯仍不能自解疑问，又自诘曰，“吾胡为尚尔生存，然又奚须必死？”未几，转念曰，“吾之小儿，仍与吾俱，但彼今已长成，且八岁矣。行当渐有知识，何彼尚不怨我？岂彼不欲与诸儿戏，乘小橇走冻雪上耶？岂冬日之美，不能引动其心耶？吾觉其景色良佳，虽云世界幻影，而吾终以为美。岂彼信不欲生存于此世乎？
女独行街上者久之，乃渐念及今日往访之家，力作之姊婿，劳顿之姊，顽儿之群，时时求食，贫困之家也。继又念所宠诸甥，及绥罗若，彼今自杀矣。然谁则能逆料其死者？以彼固自来活泼而愉快者也。于是又忆前周之聚语，绥罗若方抑郁不欢，读新闻讫，言曰，“国内事百无一佳，如读新闻，止见可怖可羞之事耳。”那及什陀答以数言，亦皆己所弗信者，但欲导绥罗若之意，使之他向而已。绥罗若凄然微笑，复曰，“阿姨那暗，试思吾辈周遭所睹诸事，岂非一无善状。有一老人，为人中贤者，离家外出，欲求死地以死。（此盖指托尔斯泰翁。）此事岂不可悲！诚以老人见周遭之恐怖，明审胜于吾辈，故不复能忍耐生存，遂去而死矣。悲哉！”顷之，又曰，“阿姨那暗，吾方以所感告汝，以汝爱我，且能知解其理。吾实不欲生于如此世间，吾自知懦弱不异他人，更有何事可为耶？第积渐成惯，亦随遇安之而已。纳克拉梭夫云，早死为幸福，其言是也。”那及什陀犹记当时甚为绥罗若虑，因与长谈以慰之，终似信服，复见笑容，曰，“唉，吾辈亦且生存，姑待之，人间进步，尚复上行，吾辈亦尚未知其终极。”
今也，绥罗若不复生存，已自杀矣。彼殆不生而待进步之自进与？其母今将何作，殆方吻唼其蜡黄之手，或方为儿辈具食，诸儿则惊惧而啼，缠蓝缕旧衣，状至可怜也。抑或自投床上，哭泣不已乎？幸福哉！使彼而能哭者，世间更有何物，甘美胜于眼泪之慰藉者耶？
四
既而那及什陀已抵姊家，拾级而登，以至第四层楼上。石级狭而峻，女又疾趋，殆如奔窜，至呼吸为塞，遂止户外，稍稍休憩，以毳衣之手，攀阑干坌息而立。户上覆毡，更敷油布，布上缀黑布条，纵横作十字，半为装饰，半亦为持久计也。有一布条，半已撕去，折而下垂，油布破孔中，乃露灰色之毡。是时那及什陀忽感悲苦，胸臆升降，至为迅疾，两手障面，大声而号，陡觉气力皆尽，颓唐坐于阶上，痛哭不能止。坐久之，以手掩面，热泪涔涔，濡羊毳手衣而下堕。
时将黄昏，楼梯之上，阴寒而寂寞。层楼诸户，矗立如喑。女哭久久，……忽闻步声甚微，而入耳极稔。女坐以待，乃觉其儿渐近，伸臂挽其颈，辅颊相倚，出温柔小手，力欲推女掩面之手去之。儿唼女颊，细语曰，“汝何为泣？汝安得有过失耶？”女坐而靖听，不敢稍动，或启其目，惧儿或隐去，唯垂右手置膝上，而仍以左手掩其目。未几，女泣渐止，不敢以妇人之泪，多罪之人之泪，怖其儿也。儿复唼其颊曰，“且汝毫无过失。”儿又言，而其辞乃如绥罗若，曰，“吾不欲生于此世，吾亲爱之母，吾甚感谢汝也。”又曰，“亲爱之母，吾诚不欲有生耳。”是言也，在昔出绥罗若之口，闻之至可骇怖，以彼既由不可见之神力，授以生命，所当善自宝重，而不应加以破灭，自快其心。顾在未生于世之儿言之，则安慰母心，实无穷极。女乃逡巡，如恐以尘世之声，惊其孺子者，温语曰，“然则爱儿其恕我乎？”儿答曰，“汝本无过。倘汝必欲吾言，亦无不可，吾恕汝矣！”际此之时，女忽觉不意之幸福，充溢于心，茫漠不自审所为。惴惴然徐伸两臂，乃觉儿在膝上，手抚其肩，唼其唇久久。女仍闭目，盖不敢视世人所不当视之物，惟仿佛觉儿之眼光，直注其目，光明下照，如太阳也。顷之，觉儿臂已解，阶上微闻步声，知儿去矣。
女起立，拭泪，振铃启户，入见其姊。此时心中满以幸福平安，且有神力，能振作慰藉人也。
寓言　［俄］梭罗古勃
孱儿
昔有一儿，体极孱弱。诞生之后，众以玻璃瓶贮之，俾蚊虻不能相苦，故此孺子，遂住瓶中。
儿自玻璃瓶外望，见赤杨当风而摇。然儿不知其因风，儿盖无所知识也。
儿乃呼树而谓之曰，“汝痴赤杨，勿复摇，会且自折其干矣。”风定，赤杨亦靖。孱儿大喜，复呼曰，“树真聪慧。汝听我言，我良欣喜也。”
冰糖
一女儿有冰糖一粒，在纸裹中。
其初，冰糖甚多，但儿啖之，终至止余一粒。
女儿自问，将并此啖之，抑予贫儿乎？乃决定曰，“吾当以此予贫家女儿也。”
未几，又思曰，“或剖分而食之，不尤善耶？”遂食其半。
已而又念及糖，自语曰，“吾将更分之为二，以其半予女儿可耳。”
至终冰糖剖分至于极小，不复可以予人，儿遂并此自食之。
糖块
一女主人有一小钥，用以启一小厨。厨中有一小瓶，瓶中有糖霜一小块。
女主人有一小犬，犬性甚好弄，喜攫女主人裙裾而牵曳之。
女主人取小钥，启其小厨，于小瓶中，取糖霜小块出，小犬仰视而摇其尾。
女主人曰，“加普利萨·彼得罗夫那，汝曳我裙裾，今看此糖块，但汝不得食之。”
女主人仍以糖块置原处。小犬悔恨，然而晚矣。
金柱
儿怒其父，语保母曰，“吾长成时，且为将军，将挟一大炮，入爹爹室，俘之，缚诸柱上。”
父窃闻之，呼曰，“唉！汝顽儿，将缚爹爹着柱上，岂不太冒犯爹爹耶？”
儿惧，逡巡言曰，“但爹爹当知此乃一金柱，上黏一纸，题曰以旌勇敢也。”
误会之起原
一儿问曰，“何物将至耶？”
母曰，“吾不知。”
儿曰，“而我知之。”
母问曰，“然则何物？”
儿笑而答曰，“我不言。”
母怒，诉于父。父叱儿曰，“汝何笑？”
儿问曰，“何也？”
父曰，“汝侮汝母，今盍言汝何所知者！”
儿变色，答曰，“我无所知，前者戏言之耳。”
父愈怒，以为儿有所知，因厉声呼曰，“言汝所知！速言何物将至！”
儿乃哭，而不能言何物将至。
如是而误会遂起。
蛙
二蛙相遇，一老一少。老者曰，“汝能更作他声耶？”
少者曰，“或然，吾自信或能为之。”
老者曰，“然则试鸣！”
少者乃作如是鸣，曰，“括……括括！”且试作种种声。而老者曰，“呵呵，汝仍作俄罗斯鸣，故如旧日耳。”
少者问曰，“然则吾当若何鸣耶？”
老者曰，“且试作法兰西鸣。”
少者曰，“无人能以法兰西语鸣者。”
老者曰，“然人多能为之。”
少者曰，“汝且试之。”
老者鸣曰，“勾勾勾！”
少者曰，“吾亦能耳。”
老者曰，“可试鸣。”
少者勉力鸣曰，“几几几！”
老者笑且呼曰，“汝之几几，乃近于日耳曼鸣，而不似法兰西也。”
少者力学，而终不能成勾音。呼号良久，乃自语曰，“俄罗斯蛙鸣，良胜于法兰西，且发音亦尤清晰也。”
石子之经历
市中大路，砌以砾石。车轮偶触一石，石乃迸出，自念曰，“吾何为久与群众杂处，吾甚愿得分居也。”
有童子经过，拾之而去。石念曰，“吾欲旅行，今信得旅行矣。苟吾意志强，所欲自无不遂也。”
童子以石投一人家。石曰，“吾欲飞，今飞矣。此理极明显，即因吾方欲之耳。”
石触窗上玻璃，玻璃碎，呼曰，“无赖，汝何为者！”石答曰，“汝不如退避佳！吾最恶当吾前路者。凡物皆为我利，此吾之格言也。”
石坠软榻之上，思曰，“吾方飞翔，今且卧，稍休息耳。”
仆来，拾榻上石，投之窗外。石遂复坠于路，乃对其石友呼曰，“诸兄胜常！吾方访一巨室，唯吾不喜贵介，心向平民，故今复返矣。”
未来
未来情状，无人知之。唯有一地焉，未来之光，穿青苍欲望之幔而流露。其处盖为未生者之靖息地，一切平安，愉悦而清凉，无有忧患。无空气，但有纯洁悦乐之微氛，充满空间，未生者即生息于是。
居其中者，使非自欲去此，永永不离此地也。
昔有四魂，同时欲去，而生世间。宇宙四行，乃现于青苍欲望之雾中，供其采择焉。
其一曰，“吾爱土，以其温软而坚定也。”
其二曰，“吾爱水，永久流下，清凉而通明。”
其三曰，“吾爱火，快活而光明，且能净一切。”
其四曰，“吾爱气，上下四旁，无所弗届，生命之呼吸是也。”
生之所以贶此四人者，乃如此。
其一，变为矿工，方工作，一梁忽摧，遂瘗于土。
其二，流泪如水，终乃溺死其中。
其三，死于焚屋之下。
其四，被绞死。
嗟夫，无罪之元行！愚哉，欲望之人！
呜夫，意志胡为引之，使出无生之乐境与？
路与光
有众驱马及薄笨车，方行长路，唯星光照之。
夜甚长，唯其目睛习于阴暗，故能辨路之不平，及转折者。
唯路甚长，或已厌倦，言曰，“吾辈盍燃烛笼，以照路乎？马行加速，吾辈亦得早抵归宿之地也。”
或信其言，燃镫讫，犹以为未足，乃折树枝为擎燎，且设炬火，不辞劳瘁，以照行路。
马立而不行。众曰，“此无害，吾辈此后，行当加速可耳。”
四周皆光明，星光暗而不见。行道者乃见目前非止一路，旁支小径，为数甚多。各以为此路最近，胜他道也。
众乃论诤，当取何道，不决，各自取道而行。明晨，乃见各在异路，与其归宿之地，相去远矣。
烛
有二烛方燃，壁间悬镫数具，一人读书，其他皆默而听之。
火光颤动，烛亦方听，彼辈盖喜听诵读也。唯有风自何处来，烛光乃颤动。
其人读毕，烛被吹熄，众皆散去。
于是一切，悉复如故。
一灰色之烛方燃，一妇坐而缝纫，一儿卧床上，于睡眠中，时时作咳。有风从壁罅来，烛乃堕泪，白而凝厚，泪流且冻。天已微明，妇目赤而缝不辍，吹烛熄之，而缝不辍。
于是一切，悉复于故。
二烛方燃，一人卧棺中，色黄而冷，一人持书，高声诵之，一妇泣于旁。烛以恐且悲，几死。有众至，浩歌撒香，共举棺起，烛被吹熄，众皆去。
于是一切，悉复如故。
乐人扬珂　［波阑］显克微支
儿诞而小弱，……邻妇绕版榻立，俯视母子，咸摇其首。中有冶工西门之妻最智，遂慰病妇曰，“吾今为汝燃福烛（波阑语为格伦尼加，人垂死时，燃之床头）置床头，嫂毋惧，汝宜自备行路。且召神甫来，解汝罪愆。”一人曰，“然哉，但儿当即受灌礼，不及俟神甫矣。且即此足以救儿，俾勿化鬼车也。”言次福烛已燃，妇乃以水洒儿，儿目屡睫。妇曰，“吾以三圣之名灌汝，锡名曰扬。（扬，波阑言约翰也。珂者小词，示亲爱意。）今汝景教魂魄，可从来处去矣。亚孟！”而魂似无归意，惟举足而踢且啼，声极细弱。邻妇或曰，“咦，此殆小猫也。不者，抑何物耶？”
众遣人召神甫，神甫来，尽职而去。而妇疾渐瘥，越七日，出而工作矣。儿亦无他，止啾啾鸣耳。逮四岁春，鹧鸪来时，儿尝病，顾未几愈，以至十岁。
儿羸瘠而黄，腹大如瓠，颊辅下陷，发苍白如麻缕，垂及眉睫，目瞠视若眺远。冬日，恒坐炉后啜泣，以寒而无衣，或瓦罐中其母无储食也。及夏出游，着单衣，布条为束，冠草帽，破其缘，伸首前瞩，状如小禽。母则寄居人家，犹檐下之瓦雀，拮据度生，爱儿甚挚，第亦时扑之，且呼之曰梦人。八岁，出为人牧牛。或绝食，则入松林掇拾菌类。其不为豺虎所食者，或由天意见怜，亦幸尔！
儿性极鲁，每发语，辄以指入口中，如众村儿。人多恐儿弗得长大，且亦不能助母，以儿弱，不堪工作也。而扬珂有殊好，酷嗜音乐，随地倾听。逮稍长，意益专更无他念。每放牛山林，或携筐往拾草实，辄徒手归，惟吃吃语曰，“阿奶，林中有人奏也！嚄……嚄。”母则应之曰，“汝毋惧，吾亦将为汝奏也！”乃操杖挞之。儿呼謈乞赦，而心犹自念曰，“其处信有人奏林中也。”然何人耶？彼乌知者。松柏鸣禽，咸有好音，全山皆自奏耳。蒿艾在野，萧萧自响，邻园黄雀，时复乱鸣，至樱华为之颤动。扬珂晨起，听村中人声，又疑全村皆方奏也。时出灌田，风过锄柄，飒然有声，亦可娱耳。一日，田主微行，见扬珂短发蓬乱，独立听风，乃解革带痛扑之。顾扬珂不为改，人称之曰乐人扬珂。每当春日，儿便去茅舍，至水滨呼啸。入夜，蛙蛤皆吠，陇有秧鸡啼声，苍鹰迎露而啸，鸡鸣起于篱下。扬珂不能寐，唯寂听之，亦不知其听之何所得也。及礼拜，其母不敢挈之入寺，以琴弦既动，颂歌发声，扬珂则目眯如被云雾，茫然若无见矣。
村中逻卒夜行道上，仰数星斗，或对犬微语，藉以驱睡，恒见扬珂白衣隐约黯中，窃趣酒家。既至，亦不入室，但伏墙陬窃听。饮客方舞，时闻少年欢呼，及室内靴声，皆甚晰。间以女郎问曰，“何也？”胡琴则低吟曰，“且饮酒，且啖胾，且欢乐！”伴以箜篌，作大声曰，“如神赐，如神赐！”明窗的烁有生气，榱桷滕踔，亦如歌舞，而扬珂听如故。
扬珂甚欲得一胡琴，能低吟曰“且饮酒且啖胾且欢乐”者。美哉，此歌吟之木也！顾胡自来，且出何地耶？使人肯以相赐，虽止一把持足矣。然又奚能？仅得自由听之耳。未几，闻逻人呼黯中曰，“小鬼，汝犹未去耶？”扬珂乃起，赤足奔归，而耳后犹闻胡琴之声曰，“且饮酒，且啖胾，且欢乐！”又应以箜篌曰，“如神赐，如神赐！”
村中既秋获，或值婚嫁，偶奏胡琴，扬珂闻之则大喜。已而返舍，便坐炉后，终日不语，惟双目炯炯如狸奴。后乃以薄版及马尾数缕，自制一胡琴，顾声殊不及酒家美，其响微甚，如鼷鼠鸣或蟁虻也。而扬珂弹之不倦，以是屡得夏楚，状遂如未熟甘棠矣。第此盖其性然也。儿日羸瘠，顾腹大如故，额发蓬飞，目亦益巨，且常承以泪，而两颊益陷，胸臆亦然。
扬珂为状，甚异常儿，惟颇与自制胡琴类，鲜发声者也。益以未及秋获，则困于饥，啖生芦葩以果腹。又复朝夕苦思，欲得胡琴。顾此欲也，盖不为扬珂利也。
庄中从仆有胡琴，薄暮常奏以悦侍婢。扬珂伏牛蒡中，引领窥厨内。胡琴悬墙上，与户相当。扬珂凝视，为之神往。盖以得此至难，而爱之又至挚，终欲得之，虽只一把持或一谛视可矣。儿念此乐极，心怦怦动。一夕，厨下无人，庄主方游异国，全家虚寂，仆婢亦在他室。扬珂伏牛蒡丛中，远眺久久。明月正圆，清光斜照，穿户而入，映壁作方形，渐以上移，朗照胡琴，纤屑皆见。时琴在室中，如发银光，腹尤朗彻。扬珂注视良久，琴弦缕缕，及其曲柄，无不了然，轸闪闪如流萤，侧悬弓状物，仿佛银枝。物既美艳，且似神异。扬珂久视，不觉心醉，时居草中，支肘于膝，瞠目凝盼不能舍。顾忽自震惧，已复心动，欲前就之。将琴信有神异与，抑何耶？第琴忽浮动，如来迎将。其光时或骤敛，俄复明发。此殆信有神异矣！微风徐来，木叶鸣战，牛蒡中作微声，扬珂听之，如曰，“扬珂往矣！厨无人，扬珂往矣！”夜气澄明，园有黄鹂，微呼且歌，已而声渐宏，曰，“前，前，取之耳。”一角鸱则翻飞顶上，号曰，“扬珂，不可不可！”未几鸱去，而黄鹂牛蒡，微语不已，曰，“中无人焉。”而胡琴之光复曜。
扬珂俯而徐前，黄鹂又微呼曰，“前，前，取之耳。”
时白衣渐近门次，不复隐于牛蒡，仅闻小儿胸次坌息声矣。少选，白衣已灭，止一足露户外。嗟乎，角鸱虽归，更呼不可，已无及矣！扬珂入厨下矣。
池中老蛙忽鸣，如有所怖，已复顿寂。黄鹂止呼，牛蒡亦默。扬珂摸索前，陡感烈惧。曩居牛蒡中，如兽伏莽，坦然无苦，而今入室，乃如兽在柙矣。时则觉举止仓皇，吸呼益促，且室已冥暗，仅有电光起伏东西之间，得少光明。扬珂匍匐地下，举首上视，已而电光亦止，浮云掩月，一时阒然。
少顷，忽闻微声出暗中，如不意触弦，因而作响者。室陬突有叱者曰，“谁也？”扬珂屏息不敢动，而厉声又作曰，“谁也？”随发燧，灯火骤明，继闻叱骂欧击及小儿呼号求宥声。群犬皆吠，窗内火光动移， 嚣彻于全宅。
次日，扬珂立村长前受鞫矣。将以是儿为罪人而惩之与？然也。村长举目视儿，儿矗立，以指入口中，瞠目而视，羸小饥寒，且被箠楚，殊不审自在何地，众将胡为也。且彼方十岁耳，蹒跚初能行立，又将何以惩之？投之狱耶？亦当也。特在小儿，宜少矜恕，命逻人与以笞挞，俾勿再盗足矣。众遂召逻人斯达曰，“可将彼去，小惩之。”斯达颔首，取扬珂挟腋下如一猫，出仓屋而去。儿默不言，不知以震惧故，抑弗解也。惟瞠视若小鸟然，众将何为，彼安知者。比斯达挟之入厩次，卧诸地，褫其衣扑之，扬珂始呼曰，“阿奶！”斯达复挞，仍呼阿奶，而声息渐益微弱，逮末击，则不复呼阿奶矣。
伤哉破琴也！
噫！伧夫斯达，孰乃挞儿至是者！况儿小且弱，不能自保乎。
母来，抱之返舍。次日，扬珂不能起。第三日之夕，奄然死版榻藁席上矣。
小窗之外，有黄雀啁皙鸣樱树间。斜阳入窗，色作黄金，照儿枕上，乱发篷飞，面惨白无血色。此落日余光，盖犹大道，垂死之魂，即乘此去。当永谢此世，得趁光明，善也。彼生时，仅行荆棘道耳。儿余息未绝，色若有思。时则村中有诸响度窗而入，暮色既下，女郎自田野束刍归，各歌绿野之曲，而川畔亦有箫声断续，扬珂今末次闻此矣。其手制胡琴，则横斜卧于席上。
儿色忽若喜，微语曰，“阿奶！”母咽泪对曰，“吾儿，何也？”扬珂曰，“阿奶，至天国，帝肯与我一真胡琴耶？”母应之曰，“然，吾儿，彼当与汝。”顾不能更言矣。胸臆夙哀，一时迸发，惟呻呼曰，“嗟乎耶稣也！”遂俯仆箧上，悲泣失声，状类病狂，或如男子自伤不能救所欢于死也。
然妇之于儿，实未尝救尔。及起，复视扬珂则已环目不动，颜色庄严而黯澹，日光亦隐矣。
扬珂，其安汝灵魂！
次日，庄主偕其女归自意大利，一少年俱，盖女欢也。少年曰，“Quel beau pays que l’Italie！”（谊曰，美哉意大利之国！）女应之曰，“且亦艺文之民也。On est heureux de chercher lábas des talents et de les protéger.”（谊曰，得于其地索求才技而保持之，斯幸福耳。）
赤杨萧萧，鸣扬珂墓上矣。
天使（村落记事） 　［波阑］显克微支
卢比斯珂利一小村中，嫠妇伽理克斯达葬后，继以晚祷。祷已，有媪十余人留礼拜堂，为死者诵经。时过午四时，而冬日至短，暮色随下，故堂中渐入阴暗，神坛尤甚。台上仅燃双烛，火光摇动，惟龛前金色阑干与基督二足悬十字架上，隐约可见，足贯巨钉，钉头闪闪有光。别有数烛方熄，烟气氤氲，瀰曼坛后，满室作蜡气。阶下有老人洒扫，又一童子，则以罽布敷地。有时众媪诵声偶止，乃独闻老人谯诃童子，及室外瓦雀饥冻，撞窗作响而已。
媪坐门侧板榻之上，其处尤暗，止燃小烛数支，光极细弱，才足辨经上行列。又一烛近幡，幡立坐后，上绘罪人在烈火中，鬼伯环绕其侧。更视次幡，则距烛少远，图不可见。媪不复讽诵，惟喃喃自语，状如欲睡，屡述此言曰，
“大命将至时，圣母卫吾侪！”
堂中百物阴暗，益以坐后神幡画象，老媪面色黄皱，烛光如为所厌，摇摇不定，景色惨澹怖人。人就此地以诵哀歌，滋适也。未几，诵忽中辍，一媪起立，颤声而呼曰，“善哉圣母！”众则应声和之曰，“善哉善哉！”第今为伽理克斯达葬日，故每呼善哉圣母后，辄以是言作结束曰，“幸神安其魂魄，赐之光明，迄于无极！”
玛利萨者，死者之女，亦偕媪坐板榻上。时则雪华如絮，飘荡无声，正掩其母新坟土迹也。顾儿未及十岁，不知自哀，亦不知他人见之，哀当何如。其色宁靖，目巨而碧，意少惊异，启其口，凝视神幡，又窥礼拜堂深处，继复回首视窗外瓦雀，坦然如无所思。时媪诵经，述大命将至时一句，已及十度。儿自揉其发，发编作双辫，其细才如鼠尾，状似疲困，但方视老人，亦忘其倦。老人起至堂中，持一巨绠，绠中央作结，端悬屋顶，摇之，为死者撞钟，得生天也。顾老人为此，殊不自知，心葢别有所念。钟鸣，晚祷亦已。众罢诵，各出就道。一媪牵玛利萨，或问之曰，“古理克，若将何以处此儿？”古理克曰，“吾将奈何？儿当往勒息靖支耳，伏契克·摩尔古拉行来逆取。然汝问是奚为者？”媪曰，“儿至勒息靖支将奈何？”古理克曰，“与在此等耳，且任儿自向来处去者。庄院中人或肯见收，许睡灶下耳。”言次已抵酒家门外。暮色益深，天寒而定，大空多云物，水气瀰曼，间以湿雪，水滴循檐而下。道上积雪，和以刍草，是成泥泞。村屋破陋，景色阴暗如礼拜堂，间有镫光出于窗隙。全村皆靖，独酒家有人鸣琴以招饮客，葢中方虚寂无人迹也。媪入室，饮伏特伽。古理克以半盏酒与玛利萨曰，“饮之！今者汝为孤儿，将不复得佳日度矣。”众闻孤儿一言，复念伽理克斯达之死。一人乃曰，“古理克饮之！唉，彼病偏枯，至不能少动，长老未来，不及忏悔，遽已冷矣。”古理克曰，“吾曩曾告彼，谓无常已近。前礼拜过我时，吾语之曰，‘唉，不如以玛利萨与庄院耳。’彼乃曰，‘吾仅一女，拟不以与人。’第渐亦愁苦，且啜泣，随诣村长处，理其簿册，且赋五什洛提六格罗斯，曰，‘第吾不为儿故惜此钱也。’嗟夫，彼目乃长此瞠视，逮死尤巨，人欲阖之不可得，人言彼死后犹视其遗儿也。”众曰，“且饮酒半升以消此愁。”琴声不辍，媪心渐柔，古理克则软语呼之曰，“可怜儿，可怜儿！”一媪忽念其夫死时状，乃曰，“彼垂死，乃如是叹息。唉，如是叹息。”随曳其声如吟，与乐声相应，终曲身作歌曰，
“彼叹息，彼叹息彼叹息，
当日彼如是叹息。”
已忽大哭，出六格罗斯与乐人，复纵饮伏特伽酒。古理克感动，转语玛利萨曰，“孤儿识之，昔长老言雪降汝母坟上时，当有耶妙尔（波阑语天使曰亚纽尔［Aniol］，老媪传讹，则音转为耶妙尔［Jamiol］）临汝顶上。”言至是顿止，惊起四顾，复力言曰，“吾顷方言耶妙尔，乃信有耶妙尔来也。”众闻言亦信之。玛利萨则 其目，谛视老媪。古理克又曰，“汝今为孤儿，此事甚恶。第孤儿头上有耶妙尔，彼则善也。今有十格罗斯与汝，汝即徒步赴勒息靖支，亦必能至，彼当卫汝耳。”一媪乃歌曰，
“神翼覆汝，永为汝卫，
汝在翼下，永得安居。”
古理克曰，“勿声！”复转身语儿曰，“痴儿，何物在汝上者，汝知之乎？”儿作细声曰，“耶妙尔。”古理克呼曰，“嗟夫，汝孤儿，汝宝果，上帝之小虫。诚一耶妙尔，有翼者也。”遂攫儿拥之胸次，玛利萨忽哭失声，不知是时心中何思，乃感而泣也。
酒家主人已熟睡柜台以后，烛作华如地蕈。乐人见媪状，亦悉止奏，室中寂然。未几，忽闻马蹄声起户外，有人呼马曰嚄。摩尔古拉入室，持镫笼，随置之，拍手取暖，旋呼曰，“将酒半升来。”古理克曰，“摩尔古拉，汝毛栗，汝当将小儿往勒息靖支去。”摩尔古拉曰，“然，人令我来将小儿也。”随就媪视之曰，“汝曹乃皆沉醉，如……”古理克遮之曰，“汝会当噤喉！吾诏汝善视此儿者，慎之！彼今为孤儿，何物在其上，愚夫，汝知之乎？”摩尔古拉不能答，便他顾曰，“汝曹……”顾言忽止，取伏特伽饮之，皱其眉，置盏言曰，“此清水也，可启他尊，更持半升来。”侍者如命。摩尔古拉饮已，益皱眉呼曰，“唉，汝无亚拉克酒乎？”摩尔古拉时亦大醉如媪，而卢比斯珂利庄院中，则主人方为杂志作宏文，题曰“论土田主卖酒之权为社会基本”。顾摩尔古拉洪饮，初不关是，亦不知此小村中，卖酒者葢信土田主也。摩尔古拉联饮五次，及起而忘其镫笼，镫中烛亦已熄。随执睡儿手曰，“汝梦魔，行矣。”媪皆醉卧屋角，无与玛利萨语别者。今为综其全事，则止二语曰，“其母已卧墓场，而儿则往勒息靖支耳。”
伏契克偕儿出，登橇而坐，次叱其马，马遂行。橇初走泥涂中，进甚笨滞，未几至田间，皓然一白，马行渐疾，惟闻马蹄践雪，簌簌有声。马时作喷呼，远闻犬吠，行久之。伏契克策马，捉鼻吟曰，“狗耳朵毋忘汝约！”顾瞬息已默，点其首，首左右摇，梦在勒息靖支失书牍一筐，人力殴其肩。时或半醒，喃喃而语。玛利萨寒不能寐，惟张目视白色田野，而摩尔古拉摇其身，屡障之。玛利萨自思，知母已死，且恍忽睹其面，脱瘦惨白而瞠其目。复知此面己所挚爱，而今已去此世，即往勒息靖支，亦不可见。前在村中，身见为黄土掩之矣。儿念及此，当忧而啼，顾是时两足皆冻，遂畏寒而泣。
是日非降严霜，但气甚寒冽，如雪解时恒状。伏契克饮酒，腹中饱暖矣。卢比斯珂利土田主论中有言曰，“冬日饮伏特伽，能令人温热，乡人惟一之慰藉也。今若夺土田主之权，令弗得慰藉乡人，是即禁其以化及民也。”是语极当。时伏契克既得慰藉，乃了无所苦。未几，橇入林中，道路虽佳，而马则缓其步，继忽料行，橇遇坎遂覆。摩尔古拉醒，然无所知。玛利萨推而呼之曰，“伏契克！”摩尔古拉曰，“汝鸣胡为者？”玛利萨曰，“橇覆矣。”摩尔古拉曰，“一杯乎？”言次复寐。儿坐橇侧，力缩其身以御寒，顾面已冻，乃复推睡人，呼之曰，“伏契克！”摩尔古拉不应。玛利萨曰，“伏契克，吾将往屋中去。”已而曰，“伏契克！吾徒步往矣。”
少顷，儿遂行，似觉勒息靖支距不甚遥，且识其道，葢每遇礼拜，恒随母就寺祈祷，第今独行已耳。时方融雪，而林下积雪犹深，幸夜气澄明，云光下照，益以雪影，道路瞭然可见，不殊白昼。儿遥望长林，则木株仑囷，后映白雪，株株可数。又见树顶叠雪，耸出林表，一切寥寂，儿意甚宁。枝头冻雪微融，水滴注叶上作小响，此外更无声息。惟满林皓白，深默如喑，朔风绝吹，树枝垂垂不少动，万物皆睡，如入冬蛰，一似深林雪野与天半白云，结为一物，皎洁凄清，无生气也。葢解雪时光，恒作此状。在此百静中，则惟玛利萨一人为有生之物，蠕蠕而动，如一黑点。大哉慈祥之林！枝头滴水，殆即为孤儿下泪，而大树扶疏，覆儿顶上，亦如赐之哀怜焉。时儿遂行，伶仃小弱，深夜走积雪荒林中，乃坦然径往，如知前路之光明也。
夜色清彻，若阴为之呵护者。以孤露之儿，举世无助，而至任天以行，其事良可念矣。是中祸福，在神意耳。儿行久久，力渐不能堪。其靴巨且重，每步，足辄上下其间，且陷雪中，殊不易拔。手亦麻木，一手握古理克所与十格罗斯，冻且僵矣。儿惧钱坠，因力握不释。途中或立而大号，忽复顿止，似察有无闻之者。然，独有深林闻之耳！水滴陆续，声颇凄苦。此他或有闻之者，未可知也。儿行渐徐，将失道耶？顾何至是。遥望前路，若玉带然，两旁树木阴森，相映愈益明晰。而儿倦，极欲睡，不须可支。
玛利萨趋坐道周树下，目睫下掩，恍忽思其亡母，母自墓场循雪路而至，顾实无人。又少顷，复似人至。此谁氏耶？必耶妙尔矣！媪古理克不尝见告，谓顶有耶妙尔在耶？玛利萨知耶妙尔状，昔曾见诸母氏茅舍中图画，持盾而有翼者也。彼今至矣！林中雨声益厉，此殆天使羽翼，拂冰雪下耳。止！今信有人至矣。践雪有声，声虽微而闻之了了，足音簌簌，自远而近。儿张其睡眼，晏然问曰，“来者谁耶？”
有物瞠目视小儿，面三角而褐色，耸其双耳，……狞丑，怖人也！
镫台守　［波阑］显克微支
一
一日，巴奈马左近亚斯宾华尔镫台守者忽失踪迹，时方暴风雨，因疑行小岛水次，为浪所卷也。及次日，山隈所系小舟亦杳，说乃益信。守者之职遂阙，当急补之。葢地方交通与航船之自纽约趣巴奈马者，咸恃镫台，而蟁子湾复多沙碛礁石，白日行舟，犹惧不易，逮入暮，则地处热带，海水为烈日所 ，恒起浓雾，几不能行，尔时为舟作向导者，惟此镫台而已。是事当由巴奈马之美国领事招人承其乏，顾为事滋难，一当在十二时内得其人，次则人必诚信，不能率尔受之，终则后继者殊鲜其人也。台上生涯，殊不易度，如南方之民，喜慵惰而乐游放者，所不愿居。其为状殆如囚人，非礼拜日不能去荒岛一步，每日有小舟自亚斯宾华尔来，致粮食清水，已复遄返。全岛大可数亩，上无居人，守者即住镫台中治其事，昼悬五色之旗以示天候，夜则燃镫。顾尤难者，为至台颠必攀跻石级四百，皆至险峻，一日中或数往返焉。综言之，此葢为比丘生活，抑更有进，则非隐逸之士不能任也。故领事伊萨·法庚勃列奇深以得人为忧。已忽闻有人自荐，云愿承其事，乃大喜。其人已老，年逾七十，而颜色壮健，举止如武士，毛发皓白，色微黑如克罗尔人，特二目深碧，因知非南方产，颜色哀惨，而状至诚信。领事一见悦之，惟当问其身世，遂曰，“汝何自来？”老人曰，“余波阑人也。”曰，“尔来焉在？且治何事？”老人曰，“东西莫有定止。”曰，“第镫台守者需常住耳。”老人曰，“余固需休止也。”曰，“汝曾仕耶？宁有券契否？”老人探胸前，出褪色绢片，状若旧旗，展之曰，“此吾券契也。一千八百三十年受此十字勋章，次为西班牙物，得诸查理党之战，第三得之法国，第四得之匈加利。尔后复在美国与南军战，顾是役无勋章。”领事取纸诵之曰，“思凯闻斯奇，君名耶？短兵相接，获旗二旒，汝勇士也。”老人曰，“余今能为镫台良守。”曰，“第每日燃镫，当数上下，汝足健耶？”老人曰，“余方徒步过平原来。”（原注，人称美州东部与加厘福尼间草碛曰平原。）曰，“汝习海事乎？”老人曰，“余曾居捕鲸船者三年。”曰，“君乃遍尝职事？”老人曰，“所未知者，独宁静耳。”曰，“何也？”老人胁肩曰，“命也。”曰，“然君为镫台守者，惧泰老矣。”老人神情激越，大声言曰，“明公，余久于飘泊，已不胜倦，遍尝世事，如公所知也。今日之事，实亦毕生志愿之一。余老矣，欲得休止，心自语曰，汝当留此，此汝安泊之地矣。今此事可否，惟在明公。倘待异日，当无如是机缘，而余又适在巴奈马，岂非幸耶。今敢请明公，……余如孤舟，苟不得泊，行且沦没，明公倘怜老人，贶之安乐，……吾当誓之，用明诚信。……且吾荡摇转徙，亦已久矣。”时碧眼湛然，情见于色。领事亦善人，甚感其言，乃曰，“善，吾纳君，君为镫台守者矣。”老人色大喜，曰，“敬谢明公。”领事曰，“君今日能赴镫台乎？”老人曰，“能之。”曰，“然则属君珍重。第犹有一言奉白，即倘有差忒，君当解职也。”老人应曰，“诺。”
是日之夕，太阳入地，阳光立隐，无复余明，台上镫光灿然，照临水面，人知守者已就其职矣。中夜寂靖，如热带景色，空间雾气瀰曼，绕月作大环，状若虹霓，海水微动，葢潮生也。思凯闻斯奇立回廊之上，望之仅如黑子，方欲集其思虑，纳此新生，而胸臆中万感交集，陵乱无绪，尔时心情，惟似困兽突围，得山穴自匿，人迹所不能及也。今者宁静之期竟至，魂魄皆安，索居小岛，回念前此飘流忧患，直可付之一笑。葢老人一生，有如飘舟，帆樯 索，悉为迅风所折，沉于海底，洪涛撼舷，浪华喷薄，而扁舟犹曲折前进，得其湾港。顾自今而后，则瞻望前路，平安万里，昔日风暴虽恶，亦瞥然径过，不复为念矣。老人见领事时，虽约略自述往事，顾此他犹有千百牢愁，未为人语也。葢身世飘零，所知不遇，苟至一地，支穹庐，设炉火，将谋永住，则有天风拔帐，吹炬灭之，使入灭亡之区。今立台上，俯瞰海波，旧迹因陈，悉上其臆。少时转战四方，又当流荡，遍执百业，以其精勤诚信，数积金资，顾得辄复失，虽百方慎备，卒无所救。昔在澳州为金山矿工，次掘宝石于斐州，次复居西印度，受佣为走卒。又尝在加厘福尼立一牧场，而旱干无水草，遂败。又与巴西土人贸易，而载货之筏沦于亚摩宋，仅以身免，衣履破碎，手无寸兵，旁皇荒林中月余，拾木实为食，几死于猛兽之口者屡矣。尔后复在亚堪萨斯省之海伦那立冶厂一，顾未几大火，全镇皆烬，厂亦毁焉。既而在落机山为印第安人所囚，幸遇加奈陀猎人，始得脱。次复为商船水手，往来巴希亚与波尔陀间，次入刺鲸船为渔师，而两舟悉坏。又在哈伐那立烟草厂，中疫卧病，其资悉为同人所夺。终乃至亚斯宾华尔，流转之事，其将毕乎。今以孤身居荒岛，孰则更来相扰耶？水火与人，皆不能及矣。然思凯闻斯奇一生，亦未尝受人殊苦，葢以曩所邂逅，虽有恶者，而尚多善人也。
思凯闻斯奇自思，乃似无形之中，天地四大，悉其仇对。凡故旧相识，无不言老人命蹇，且执此推解万事，老人亦偏守此见，深信冥冥中若有巨手日见迫逐，不能逭遁，顾平日不乐言此，惟有人问以此手何来，则指北斗而答曰，“自此来也。”计其平生，失意事多可惊异。使常人遇此，将不能堪，久且死矣，顾思凯闻斯奇禀性坚忍如印第安人，且意志刚强，力善抗距。尝在匈加利，以不肯援人马鞁，及卑词乞宥，而甘受锋刃，今遘忧患，亦不为屈。如登高山，攫援而上，有若蝼蚁，虽颠越及百次，犹复前进，为一百一次之举也。是人具此毅力，为世希有，顾生遭患难，锻炼椎冶，不知经数十次，而老兵之心，尚如婴儿。古巴大疫时，自藏金鸡纳霜甚多，则尽以与人，不留一粒，而己亦因之病矣。
且此他犹有特性，则为几经失意，犹复深信将来，不遽绝望也。冬时，意气渐盛，豫言将来大事，辄翘企以待其至，怀念不忘，尽此长夏，顾寒冬一去，继以他年，思凯闻斯奇一事无成，而首已白矣。既而年渐老，意气亦衰，昔日坚忍之性，日益转为颓唐，且多怀感，于是百炼之老兵，至今日亦触景伤情，无端涕泣矣。且或偶有感触，辄怀故园，人亦为之憔悴，如见归燕及褐色小雀，山椒积雪，或闻哀歌，皆生是感。终则惟一念据其心，即休止之望是已。老人怀之甚挚，尽夺他念。游子无家，飘流既久，因念得片隅休息，静以待尽，则天下已无他物，珍重可念，逾于此事者矣。且又为命运所驱，奔驰大地，不遑呼吸，则遂谓人世福祉，惟在获其休止，不复飘流已耳。顾以实言，此区区之福，天或无所靳于老人，而彼习于失意，则心冀安居，正如常人大希，事出非分，不敢望也。今不意在十二时中，得其栖息，似有人就世间百业中，故选此以相处者。故是日之夕，燃镫既已，乃茫然凝视，葢方自问岂所见洵诚，而心未敢遽应曰是也。第事实昭然，不容疑二，时光渐过，而老人尚立台上，注视久久，乃自信矣。下瞰海水，有若初觌，镫光莹莹，映波黎下射水面，作三角形，其外窅然深黑，目力所不能入，森森然莫测其极。顾空冥似自远而近，波涛汹汹，出于暗中，直奔台趾，澎湃作声，浪华已见，映镫光作红色。风水渐长，沙礁皆没。时闻海上有声，渐益朗彻，初如铳器陡鸣，或如飘风振木，或作微响，如人遥语，已而都寂。老人听之，疑闻太息，呜咽继之，于是轰然复作，如怒号也。未几风起，薄雾皆散，有黑云片片，止于天半，明月为隐。又少顷，西风渐烈，海波屹立，进击岩足，泡沫上飞，空中遥闻呼声，风暴将作。海上隐约见碧色光，葢行舟樯上镫火也。火光上下不定，或左右倾侧。思凯闻斯奇入室，风暴已起，舟中人方与昏夜洪涛争命，而崇台寂寥，即风波之音，且不能穿重垣而入，惟有壁上悬钟，轮声札札，送老人渐入沉睡而已。
二
积时成日，积日成旬，岁月逝矣。如老于航海者言，值风暴时，中夜暗黑，恒闻海上有声，呼人姓名。使大海能言，来相呼唤，则人当垂老，冥冥中犹有他声，神秘幽玄，来见召也。若其人既倦人间，乃闻此呼声，怡悦尤至，顾必先入静定，始能闻之。且人在暮年，多乐韬晦，如豫期其窀穸者，今思凯闻斯奇索居镫台，已不啻半入丘墓，遍察人间，殆无枯寂生涯，更过镫台守者矣。使少年任此，不日且逃，故守者大抵老人，又阴郁避世，有时去岛，更入人丛，辄茫然独步，如睡初觉。人事繁赜，感触所及，善能化人，令与世适合，而台上无是也。凡其所见，皆浩然浑然，不存圭角，水天二大，覆载上下，人处其间，茕茕孤立，尔时心中动作，独有覃思，更无外物能破其寂，即每日执事，亦不为扰。生涯日日相似，如数珠在串，惟天气阴晴，少为之变化而已。顾思凯闻斯奇悦之，其福为未曾有。黎明而起，饭后，拭镫侧波黎洁之，随坐台上，远眺海景，虽每日见此而亦不厌。海水碧色，上有白帆数群，受风满张，映以朝日，其光的然，至目睛为夺。亦有估舟乘贸易风而前，一一相尾，如鸥鸟群飞水面，浮标赤色，随微波上下。及午后，则有苍烟一缕，状如鸟羽，起于帆影间，此纽约航船，载过客行货至亚斯宾华尔者也。舟后泡沫沸滕，成一鸟道。思凯闻斯奇转身西望，则见亚斯宾华尔全市，步头帆樯林立，有木架庋舟，历历如在掌上，而台颠高绝，下视人家，大才如鸥鸟之巢，舟如甲虫，人行白石道上，状如黑子。侵晨，东风微起，直送阛阓人声，至于海上，间以汽笛。已而入夕，岸上动作渐止，海鸥匿身岩穴，水波渐弱如小倦。水滨海面及镫台中，一时皆寂。波退，沙滩复露，点点作黄金色，崇台耸立，上衬碧空，瞭然可见，夕照斜注，笼罩海面及沙滩崖石之上。时老人微惫，其意至愉，觉今兹所得安息，美绝无伦，第使此乐能长，则百事皆足，无遗憾矣。
老人身受此福，心为之醉。凡人涉境佳，其情辄与俱化，故尔时信仰希望，亦渐来归，思世多建夏屋以庇病夫，则天帝亦岂不怜游子而收之乎？历时既久，信亦益深，且安于孤独，与明镫岩礁，咸相稔习，而鸥鸟轩翥，巢于石穴，薄暮则会台顶，老人亦识之矣。饭有余馂，便以饲鸥。鸥日驯扰，每分食，白羽纷然竞下，围绕老人。老人与鸥友善，犹牧者之于羊群也。逮潮水下，便至沙碛掇拾蛤蚌，其味甚旨，亦有珠贝乘潮而至，留置沙上者。夜中，或乘月明就台下捕鱼，鱼聚石岸曲处，数以万计。久之，遂挚爱其小岛。岛上无乔木，惟小树丛生，树脂外泄。顾地虽荒芜，而远景滋美，足补其阙。卓午而后，颢气澄彻，则见地 草木茂密，椰树巴且之属，差牙相交，灿如锦绣，映亚斯宾华尔之背，望之如名园。其后更有大林，介亚斯宾华尔，巴奈马间，卉木之气，烝为红色薄雾，朝夕不散。地积死水，林中藤蔓交加，巨兰棕榈铁树乳木胶树，丰茂其间，时作潮音，葢热带森林之特景也。
老人出远镜眺望，乃非特见林中树木与巴且阔叶，且睹猿狖鹳鹤，亦有鹦鹉群飞，其状若虹霓。思凯闻斯奇善知森林情状，葢亚摩宋覆舟后，旁皇林莽间者数旬，故知此林虽美，而中函杀机。前此野宿时，尝闻猿狖哀鸣，黑虎怒号，声在耳畔。又见巴蛇缠树上如藤蔓，又知如是地湖水凄寂，箭鱼巨鳄游行水次。荒林未辟，一叶之大，过于十人。巨蟁木蛭蜘蛛有毒，所在曼衍。而人处其中，为状何如，则尝涉历其境，目击而身尝之。今得据高望远，赏其物色而不及于祸，乐又奚极。老人居镫台中，万物莫能至，惟礼拜日始一去此，被守者蓝色长衣，上着银结，胸前悬十字章。入圣寺时，克罗尔人（克罗尔人者，美州偁法国土著之语。波阑亦奉旧教，故法人谓非外道）辄相私语曰，“吾侪得镫台守者，彼虽扬奇（美国人别称），而非外道也。”老人闻之喜，举其皓首。顾弥撒方终，即返故岛，葢犹未敢信大陆也。礼拜日入市购西班牙报章，或诣领事假纽约通报，归而读之，索欧州消息，虽东西间隔，独处镫台，而心乃日日念其故乡。又或遇约翰孙为致粮食，便下与言谈。顾未几，忽渐避人，不复入市读报，亦不就约翰孙共谈政事。如是者可数旬，弗睹其人，惟食物置岸次，至次日而空，薄暮镫光即见，如朝日上山，未尝或爽，因知守者尚生而已。当是时，老人之心，已渐谢此世，第亦非怀归之故，葢即眷怀故国之情，且转为听天任命，入于颓唐。其居岛上，则自有天地与之始终，心常念虑，非没世不去此岛矣。此他外物，咸不相知，而宗信乃入神秘。碧瞳湛然，瞠视如婴儿远。四周景物，皆宏大单纯，人与之对，亦至自失，似非更在人间，以与外境合体，若问此他何有，则嗒然无复会解，惟无意中有所感觉而已。既而仿佛若水天岩石镫台金色沙滩风帆海鸥与潮水上下，合为一心，灵秘莫测，己身即沦陷其中。心自有生，还入酣睡。老人随之湛沕，妪煦就眠，终至自忘，身世浑茫，恍忽罔觉，乃于是中得其安息，幸福无疆，有若半死也。
三
虽然，寤觉之期，乃终至矣。
一日，小舟来，为送食物清水。越一时，老人降台，乃见旁有包裹，上黏美国邮券，粗布裹之，书曰，“呈思凯闻斯奇·遏斯奎尔。”愕然剖视，则书也。略展其一，旋置之，而两手已颤，随掩其目，疑在梦寐。其书皆波阑文，则何故耶？又孰寄此者耶？葢老人已忘前事矣。曩者初至镫台，每自领事假得报章，归而披读，见有波阑人结社于纽约，因赠以月俸之半，以自居孤岛，无所用也。社受金，报以书籍，事本极常，而老人思不及此，则索居亚斯宾华尔镫台而得波阑文典册，事乃至奇，近于神异，正如舟人在深夜中，闻声呼其名氏，其声至亲至爱，而相忘又已久也。遂闭目枯坐，良久不动，似自信更一启目，则梦幻或当去矣。包裹既剖，赫然在前，日光的的照其上，有书半启，老人伸手欲更取之，万有寂寥，自闻心跃。视其书，乃诗集也。卷面大书书目，端题撰者，其名见之至稔，葢波阑大诗人（案此指密克微支，生于千七百九十八年，时当波阑分析，作诗皆怀放乡，千八百五十五年卒）之名耳。一千八百三十年流寓巴黎曾读其著作，尔后从军亚尔格勒及西班牙，闻国人传说，声名益盛，惟身在戎行，不遑吟诵。迨一千八百四十九年至美州，历受诸难，未尝一遇国人，波阑书籍，更无论矣。老人随郑重启书，心动益剧，似在庄严法事，将起于荒岩。时适大寂，亚斯宾华尔之钟，方报五时。长空绝无云气，惟鸥鸟三五，飞度中天，大海静定如眠，水波则切切作私语，徐上沙碛。遥见亚斯宾华尔白色人家及棕榈之林，皆莞尔而笑。尔时崇高靖肃，莫可方物，天地寥寂，而忽闻老人颤声高吟，如使自闻其诗，俾善解意旨者。曰，
“余故园烈忒跋兮，猗尔其若康豫也。
彼康豫之为嘉祥兮，顾非疾病者不之悟也。
览汝美又何无伦比兮，繁饰纷其备具也。
托毫素而陈词兮，惟余心之汝慕也。”
诵至此，声忽中绝。似文字皆滕掷而前，胸中有物若破，又渐上涌，类乎波涛，扼其喉，声为之塞。少顷，乃略自镇，更诵曰，
“神后具能智兮，骞多跋赖以允臧。
曜大明于阿思托罗波罗摩兮，猗赫赫其晖光。
相下民之贞信兮，守诺革洛兑之旧疆。
昔余母陨涕其淋浪兮，余则睘枯目以视昊天。
感大神之重竺以生兮，仰帝阍而趋前。
惟尔昔既归余以康豫兮，——
又胡不垂威灵以返我于故乡也？”
是时心事波起，不能自制，遂啜泣自投于地，白发皓然，与黄沙相杂。心念离别故园，几四十祀，且不闻方言者，亦不知几何年矣。今乃自来相就，超大海而得诸天涯独处之中，美哉可念哉故国之言文也！然老人虽泣失声，而不因于苦痛，惟旧爱重生，重逾万有，因至是耳。时则呜咽陈情，乞宥于所爱。思前此非敢相忘，特以年垂大耋，又托体荒岩，习于孤独，即怀慕之心，且渐消磨矣，不图今日乃忽来归，若见灵异也。而其心房搏动，于是亦突突不能止。
光景逝矣，顾老人卧未起。白鸥飞鸣台颠，似深为老友惊疑者。且分食之时亦至矣，则有数鸥翔集其侧，已而益多，皆盘舞顶上，且鼓其翼。老人闻声而觉，号泣既足，颜色极庄，惟目光睒然有异，取食尽以饲鸥，鸥大叫争食。老人则复取书，时斜日已至巴奈马林间，渐渐入地，惟额的阑海上光明未消，室外尚能辨物。遂更诵曰，
“傍林皋而依绿野兮，
导神魂以翱翔也！”
已而暮色陡下，疾如转瞬，文字不可见矣。老人枕首石上，阖其目，诗中神后，则已致其心魂于故园，禾黍油油，野色无边也。天半犹有采云，色作 绛或如黄金，老人之心，乃正乘此云而归故国。耳际闻松林摇动有声，流水淙淙，如人私语，旧乡风物，一一如前，似咸来问讯曰，“汝记之乎？”然，彼记之也。甫田旷远，间以村落，树林历历如见。时已黄昏，台上镫光当照海面，而守者已在故乡矣！老人垂首至胸，渐入梦幻，境地迷离，倏过其目。彼不见其老屋，已毁于燹火矣。亦不见其父母，已诀于儿时矣。惟村落依然，宛如乍别耳。茅舍栉比，窗隙皆漏镫光。有小阜水磨及二池塘，左右相对，池中蛙蛤和鸣，彻夜不歇。昔尝夜作斥候于村中，旧日情景，朦胧复见。时则仍为骑兵，职司守望，遥睹酒家，老人启倦眼视之，且闻室内歌呼如雷，间以胡琴箜篌与夜色混合。骑兵马蹄，击石生火，老人据鞍危坐，肢体甚倦。已而夜渐阑，窗内镫光皆灭，空中起薄霭，不复辨物。少顷，雾气作于野间，包围大地，状如白云。人或言此景甚类大海，然实田野耳。未几将闻秧鸡叫暗中，芦苇丛里，白鹭亦唳，夜气靖而凉，葢波阑之夜也。远处松林，无风自响，声如波涛，曙色已至，东方将白矣。时闻篱后鸡啼，茅舍鸡声，遂一一相应，天半偶有鸣鹳，骑兵心神爽然，或有言明日之战者，此则呐喊摇旗而前耳，少年热血，虽为夜气所凉，犹潮涌如战角也。时已黍明，夜色渐澹，林木丛莽茅庐水磨及白杨数树，依稀皆见，井轮辘辘作声。可爱哉故国！在绛色朝暾中，其美何极，可爱哉此故国也！百物寂靖，老人遂闻足音橐橐然，此无他，必代为斥候者耳。顾俄乃有声作于头上曰，“翁趣起，汝何事耶？”老人张目，惊视来者，梦迹迷离未去。已而爽然，则见守港者约翰孙立其前，且问之曰，“何如，病耶？”老人曰，“否。”约翰孙曰，“昨乃未燃镫火，当去此矣。有舟来自圣该罗诺，已阁滩上。惟幸无死者，否则翁当听鞫矣。今且偕我下舟，余事会得之领事馆耳。”老人失色，昨夜葢信未燃镫火也。
越二三日，有航船自亚斯宾华尔赴纽约，思凯闻斯奇在焉。今者已失其业，且复上飘流之道矣。秋风振箨，送之沉浮。遍历大地，将逮快意而后止耳。此数日间，老人颜色顿衰，腰胁亦曲，而目光炯然。今登长途，百无所有，惟怀中尚留一书，时拊以手，似恐即此一物，亦或见夺而不能长保也。
酋长　［波阑］显克微支
美州帖萨思郡羚羊川上，有羚羊镇，镇人方群趋马戏场。镇自草创以来，至于今日，始有马戏至，挈舞女乐人及履 者与俱，故居民甚珍重之。镇葢新地，十五年前尚无人家，且未见白人踪迹，唯叉渚之上，即今镇故址，尝有西印度人村落，名却跋多，为黑蛇部落之聚会。邻近有欧人殖民地，其民皆来自柏林格伦兑诺及哈摩尼亚，则甚恶土著，不能相容。土人本亦无他，特自卫其疆土，帖萨思政府亦曾严誓许不相侵，然此在日耳曼移民，又何有者？欧人于黑蛇部落，仅取其水土空气而已，而乃报之以文明。唯红人酬答，——则为取日耳曼人之颅骨。是何可忍耶？于是三都移民，乃于月夜集众，得四百人，又自阿拉召墨西哥人为援，袭却跋多人于睡梦之中。伐罪之师，终获大捷。却跋多村落焚为灰烬，居人无男女老幼皆死，仅有战士一伍，以出猎得免，在村者悉歼焉。葢村在湾上，时值春涨，三面皆深水，不可以过也。然土人居之而亡者，日耳曼人得之而利。其处后无间道，而前可以守，三都之民遂移居之。瞬息之间，却跋多蛮村，顿成文明都会，即羚羊镇也。阅五年，而居民增至二千人。
第六年，于隔岸得水银矿，众复大集，人口忽倍于前。至第七年，在死人林中，获黑蛇部落孑遗十二人，据私刑律缢于市。于是更无障害，足以妨羚羊镇之发达者矣。镇中有日报二种，每月评论二种。又设铁道，以接北川与圣安多尼。龙舌街有学校三所，其一为高等学校。居人又就昔日缢黑蛇遗民之处，建慈善院，每礼拜日，牧师登坛说法，劝人当爱其邻，勿觊觎他人产业，及此他文明人诸道德。又尝有学者，游历过此，为居人讲述，其目曰，“论各国民之权利”。
居人之富者，渐议建立大学，政府亦与以协助。民生乐康，水银柑橘牟麦之业，多获利益。人皆勤敏质直，殊有秩序，且甚肥。凡游羚羊镇者，见其地富庶，居民近二万人，几不复识大商巨贾中，乃有十五年前焚却跋多村暴烈善战之士在也。居民昼则从事于市肆工场，或公司中，晚则集响尾蛇街之酒家曰金旸，室中唯闻日耳曼音，曼声呼“Mahlzeit，Mahlzeit”（饭时矣，饭时矣）或缓语“Nun ja wissen Sie，Herr Mueller，ist das aber moeglich？”（汝知否，缪勒君，此能尔乎？）以及杯斝相触，麦酒泼地，或喷沫作声，又见其众神气镇靖，举止濡缓，肥俗之面，如鱼之目，几疑身入柏林酒肆，而非却跋多废墟间也。然镇中凡百ganz gemuetlich（完全愉快）亦不复有追怀往事者矣。
是夕，群趋马戏场，葢有数因。其一，力作之暇，应得消遣。其二，马戏之至，众所欢迎。葢寒村小市，为鬻技之士所弗顾，今队长肯携其众，临此羚羊镇，殊足以见镇之伟大也。其三，于诸因为尤重，则为马戏目录之第二段，有文曰，
“其二，走索。去地一丈五尺，奏乐为节。演技者，著名力士黑鹫，为黑蛇部落之酋长，古王之末孙，而其部落之孑遗也。第一走索，第二羚羊跳，第三死之舞，死之歌。”
酋长周游四方，多得赞美，但当无见重于羚羊镇者。队长饮于金旸，为众言十五年前，将赴圣多茀，过多那陀平原，邂逅西印度老人，携一十龄童子。老人已负伤垂死，未几而绝，遗言小儿为黑蛇部落故酋长之子，且嫡嗣也。众收孤儿育之，今遂以绳技名于世。唯队长亦以闻酒家言，始知羚羊镇即却跋多，而酋长者，将于祖父垄上自呈其艺。因大悦，倘善图之，巨利可操券矣。而羚羊镇人，则悉趋马戏场，挈其输自故国，未睹土著之妻孥，指黑蛇部落遗民而谓之曰，“视之，吾辈十五年前，夷灭多人，皆如此獠也。”则惊对曰，“Ach，Herr je！”（阿，天乎如此！）从少妻爱子口中，听此惊愕之声，葢亦人生乐事也。故市人聚语，几无他辞，唯曰酋长酋长而已。
拂晓，群儿已集场外，由木孔内瞰，色甚惊怪。童子年长者，则感于武士之风，皆列队自学校归，步履整肃，亦不自知其何故。夕八时，天宇皎洁，星光炯然。和风自郊外来，挟橘林香味，城市之风，则杂以麹香。马戏场中，爝火灿烂，缚松枝为大炬，着于正门，方盛燃，微声吹焰，含烟而舞。照见新建巨厦，材皆用木，作圆形，屋脊锐上，其颠植美国星纹大旗。门外聚人甚夥，率为不及买券，或不能买者。众环观车辆行李，而在东门所悬画帐者尤多，帐绘白人与红人战斗状。幕或偶启，则露场中饮酒之处，案列杯斝数百，历历可睹。未几，幕撤，客乃俱进，空廊间唯闻履声。众就坐，自上至下皆满。场内光明如昼日，虽无煤气镫，而代以大镫台一具，燃石油镫五十。其下则见有酒人，皆肥硕，颈巨不能容颐，率昂其首。见有妇人，少艾姣好，见有孺子，颜色清丽，目灼灼惊视，几欲离眶而飞。客状皆嗜奇而自满，如剧场中常态，三五聚语，其声嗡然，间以呼“Frisch Wasser，Frisch Wasser”（清水清水）之声，嚣然俱俟开场，不复可耐。
无何，铃鸣，有马丁六人，靴光耀目，出立两旁，自厩门至于围场。其间有怒马风驰而出，无鞍辔，马上有物，锦带飞扬，则舞女丽那也。乐人奏乐，女与马即应节而舞。女貌极美，有玛谛达者，为龙舌街酒商之女，见之大惊，遽倚杂货商菲洛斯肩，附耳问今兹尚相爱否？马疾驰，吐息如汽机，有俳优数人，阳为痴呆，随舞者而走，鸣鞭大叫，互挞其面。女倏忽隐去，迅若电火，众击掌叹赏。舞诚美矣！第一事既毕，其次将至。客皆称酋长不绝声，俳优虽互挞未已，已无见者。时优人尚作态如猿猱，而马丁复出，携二木架，各高丈许，置围场两端。乐人辍美国俗曲，转为私军哀调。马丁以巨 系两架间，俄忽赤熛下射，正照场中，其色如血，光中突现一人，则乃酋长，黑蛇部落之孑遗也。而实不然！酋长未现，仅有队长公，对客鞠躬，大声告众，言愿贤士淑女，加意靖谧，勿击掌高呼，以酋长今方不怿，暴烈逾常也。言出，忽显大效，且事亦极奇，——十五年前墟却跋多之羚羊镇公民，今仍闻警而缩。当丽那滕跃马上时，各欲争先，至于阑畔，俾得快睹者，今又自恨不能易地，登高楼之上。似所居愈低，气乃逾塞，此殊与物理公理相反者也。
虽然，酋长其尚忆往事耶？孩提之时，即为队长所抚育，与之处者，皆日耳曼人也。则酋长殆久已忘之耳！十五年来，流转异地，习为绳技，鬻绝艺以博观赏，当亦消磨其气矣。
却跋多乎，却跋多乎！——彼辈，皆日耳曼人也。今兹居他人之土，尚唯以营业余闲，偶怀祖国。况人生急务，首在饮食，虽俗物尚知其理，又岂于黑蛇部落之末孙而独异耶？
众方瞑想中，野啸忽作于厩次，酋长已至围场之上，众复耳语曰，“彼是矣，彼是矣！”——已复寂然。赤火犹炽，有声如嘶。众目悉向酋长，状貌奇丑，傲兀如帝王。被白貂裘，为酋长表识。酋长狞猛，类未驯之虎，面如赤铜铸成，首如苍鹰，寒光四射，目光靖定，似含凶朕，遍视坐客，若择牺牲。身擐全甲，首植鸟羽，带悬一斧，又一刀，以剜颅骨，唯手不执弓而持长策，行绠上时恃以为平衡者也。酋长植立场中，忽作战叫。Herr Gott！（神乎！）此黑蛇战士之声也！往昔灭却跋多村者，曾闻此叫，未尝忘之。顾十五年前，当千夫而无惧者，今乃见一人而汗出。幸队长骤前，略与酋长语，似致慰安。酋长闻言，如野兽得饵，乃稍靖定。未几，身摇摇已在绠上，举目视镫，跋足而进。巨绠下曲，时或隐不可见，如步空虚。酋长前行，且前且却，已而健进，举策搘身，展其臂，上被貂裘，状若巨翅。忽失足，若将堕地，——而实不然！欢声竞作，如暴风雨，倏然顿上。酋长颜色愈厉，目注镫台，闪闪作异光。客皆惊顾，然亦无声。已而酋长至绳端，遂止，忽扬其声，作战歌也。
异哉！酋长之声，葢日耳曼语也。但此亦易解耳，殆酋长已忘黑蛇部落之言矣。时众皆不及念此，唯听歌声卷舒，如谣如叫，其音苍凉哀怨，又极狞野，多含杀伐之声，歌有曰，
“时雨过矣。战士五百，从却跋多出赴战争，或行春猎。从战归时，持颅骨归。从猎归时，持水牛肉革归。彼辈妻女，欣然相迎，乃共踏歌，以赞美大灵。
却跋多之地，安乐无忧。妇勤于家，儿女长成，女为美人，男为勇士。战士野死，就其先灵，共猎于银山。却跋多战士，高尚武勇，刀斧虽利，不染妇孺之血。却跋多地，甚强大也。乃有白面人，来自远海，纵其烈火，焚却跋多。白种战士，不于战场灭黑蛇众，唯深夜相袭，如野狗子，潜剚刃于睡人妇孺之胸也。
今也，却跋多亡矣。彼白色人，乃即其地，建石室矣。绝国冤民，今方号泣，求报怨。”
酋长歌至此，转成沙声，挺立索端，如赤色复仇之神，浮游空际也。队长际此，亦慑，场中沉寂如死。酋长复歌曰，
“全族夷灭，仅遗一儿。儿虽弱小，而已誓于神祇，愿复仇也！愿见白人男女老幼之尸也！愿见火与血也！”
歌至末数言，声逾狂暴。场中人声陡作，如旋风之起。时观者心中，百问交集。咄此狂虎，今将何为，适作何语？唯彼一人，何以复仇？止乎？逃乎？抑自卫乎？抑又何术以自卫乎？妇人则皆惊怖，但相问曰，“Was ist das？Was ist das？”（何耶？何耶？）酋长忽作怒号，非复人声。巨绠动摇，一跃遂登木架，目注镫台，举其策。众大怖，彼将击灯镫地，以火油遍洒四坐也！方欲呼摇，而围场中已有呼者曰，“止止！”则酋长忽隐去。彼已降耶？彼乃不纵火焚戏场，出门而去矣。去乃何之？顾视间，酋长复至，疲惫喘汗，持锡盘请于客曰，“Was gefaellig fuer den letzten der Schwarzen Schlangen？”（公将何以赐黑蛇末胤乎？）
众心始安。是皆目录所有，葢队长设计以动人者耳。客皆出金钱投予之，乱下如雨。羚羊镇人居却跋多故地，孰能拒黑蛇末绪，吝一金而不畀耶？葢人皆有良心者也。
戏毕，酋长至金旸酒家，饮麦酒，食馎饦。且景况渐佳，酋长在羚羊镇，大得镇人爱好，而在妇女子为尤，——至有蜚语流传于外云。
不辰　［波思尼亚］穆拉淑微支
妇曰，“谟越勿绝我！君如有良，其勿绝我乎！”言次，乃投少年足下，牵其裾。妇瘦小，目匡下陷，沙声而厉。突厥少年貌颇美好，额际血管怒张，状欲绝裾而去，已复止立，惟顾视小厨，又望门外陂陀一带，此其处即绥拉易伏万家之海也。
积雪皑皑，遍罩邻近诸山，村中亦然。人家窗户，为冬日所照，焕作珠光。时有寒风凛凛，穿户而入，妇战栗。少年搓其手，前行一步，莽然曰，“已矣，亚谛耶！汝已三见弃，（回教法律，凡夫弃妇，有可收不可收之别。不可收者，当重言三次，弃后如欲复收，必待妇别适人，复三见弃乃可。）在法不能复收，汝知之已稔。今可了此，纵吾行矣。”妇应声而呻，既乃泣曰，“谟越，……嗟夫，上帝怜我！吾不能更受矣。……谟越，君讵不念当日从亚波尼亚来，挟布求售，就我时耶？尔时吾虽穷独，乃邀君入，为君扶持，君曾誓不相弃。……唉，谟越，吾固或俭啬，君可尽取吾物，屋宇园圃羊群，皆为君有，惟幸勿离我！”少年咥然笑曰，“亚谛耶·哈浓（妇人尊称），吾无君亦能得此耳。夏屋，众仆，美……”言至此忽绝。妇瞠目视之，色转惨白，断续言，曰，“嗟夫，然则为是……为是耳。”遂释手，踯躅起立，扶墙自支。时路已无阻，而少年不即行，睇妇面笑曰，“亚谛耶，君葢自生不辰耳。”言已，出室遂去。
时闻户外积雪触履作声，继以园扉暴辟即阖，次循曲径以去，步声渐微。忽有儿童出塾，各驾小橇，顺陂而下，笑言甚欢，足音遂为所乱。亚谛耶犹立故处，垂首至胸，瞠目视空。已而为凉气所中，寒战而起，至邻室空炉之侧，坐罽上，取所宝小镜出。昔就行贾得此，平日恒含笑对镜，端审镜中人状，以琥珀金珠为颈饰，或着绛冠，上附华球。顾今也何如？镜中他无所有，惟见颜色憔悴，目光惨澹，一哀怨之容而已。镜似嘲弄有言曰，“生于不辰，然乎然乎！彼少好之谟越，非偶也。”遂堕地，砉然而碎。妇自语曰，“老矣！”随去环颈金珠，又去冠，取黑巾包首，如嫠妇然。
室中寂然，色渐昏黑，窗阖厚重，无阳光得入。妇忽若惧，狼顾起立。有两女郎以红巾覆首，谈笑过窗外。妇因念谟越所言美妇，不觉颓然坐地，更无生气，而镜中人象，又复涌见心头，乃呻吟曰，“唉，如彼为吾子者，尚当爱我。唉，如彼为吾子者，……”时欲泣，而泪泉涸矣。
邻里闻妇见弃，渐来相劝慰。室中自晨入夕，坐客常满，或其夫外出，则妇即宿于此。家中百物陵乱，食库已空，邻妇有携侍婢来者，恒命之自调加菲，客则踞地，然烟草吸之，去黑色外衣，下幂及肩，群慰主人，且为画策不倦。一人曰，“亚谛耶·哈浓，君宜诣吾邻术士家，彼第举手数加其额，少作祝词，则谟越当毕生无复欢乐。”一人曰，“不然，哈密特·巴波寺中术士，更善诃禁。亚谛耶·哈浓，君欲驱愁，宜造彼处，彼能以术在三日中召谟越返也。”时有中年妇人，肤理黯黑，两目颇巨，色如生炭，名加尼谛·哈浓者曰，“吾亦能之，然亦何益者？亚谛耶已三见弃，在天人之律，皆无可复收。不然，吾第授以束草，俟谟越新妇自父家归其新居时，掷之面上，当见神异。谟越将不复去亚谛耶之侧，而亚谛耶濒死目光，尚当注其身上。且彼纵不收之为妻，亦当尊之如母耳。”亚谛耶初居室陬，寂不一动，比闻突厥妇人言，忽举首凝视之，面作微颤。加尼谛言益下，亚谛耶徐徐近就之。时众已不复听，欢然自语他事。及时既晏，加尼谛将别，密语亚谛耶曰，“然则君行乎？”妇闻言而惊，垂其首，目光睒睒不定，既决绝答曰，“然，吾行矣。”
妇乃将行，寻其已失之旧欢也。
是日也，积雪柔腻，晴日清明，一如前此与彼别离之日，而彼亦于今日别迎新人矣。亚谛耶徐步巷中，有巨宅正当路口，亚谛耶视之，且自语曰，“众宁来耶？吾觉待此将一年矣。吾不知岂诚美好，能在人丛中一见而识之乎？”因往复步积雪隘巷中，幸无行人见之，或生疑讶。路侧皆园篱，或为人家屋背。亚谛耶初若感寒，因疾趋以取暖，呼吸渐滞，时间以咳。妇喃喃自语曰，“吾不知众以何事，乃尔濡滞耶？”顾面忽暴热，惊而却立，两足皆战。胡以面衣热乃如是？遂披外衣，出其手，如以测外间温度，奇哉热也！人将以此为夏矣。华香鸟语，皆在空中，异哉！顾四周所有，则惟冰雪冽寒如故耳。亚谛耶目睒然，彳亍而前，又自语曰，“众宁来耶？吾不复能待矣。”时忽见巷末室中有所动作，宅门大辟，一车径出，上载数妇人，皆戴黑幂。亚谛耶见车，不觉大恐，思焉得一跃上车，近谟越之新妇也！
谟越之新妇耶？宁新妇信在是中乎？亚谛耶觉热血上涌至顶，深恐一击不中，此生已矣。车行渐近，亚谛耶呼御者命止，而其声不扬，没于轮音，不入人耳。妇忽如痫发，厉声呼曰，“谟越，嗟夫！天乎！以彼返我，毋令我忧苦以死也。”因向车力奔，攀援欲登，已而竟上，坌息诵亚剌伯祝语，一手攀车，一手取鲜草投车中一女郎面。其人正坐，状至羞涩，如为诸女伴所属目者。而亚谛耶时已到卧路上，御者力欲止马不可得，将引避之。妇人皆呼曰，“车前车前！妖巫可恶哉！”未几车过巷角，瞬息已杳。亚谛耶卧地不复动，将已为马蹄所践，抑颠仆遂轹于车轮乎？是安可知者。
少顷，别有车疾驰而至，上坐少年，实为谟越及众客也。谟越坐车上，见雪中卧人状至稔熟，遂大怖，疾跃下车，众止之已弗及矣。谟越毕瑟徐前，顾不能自主，遂俯视妇面。亚谛耶目徐启，有喜色，呼吸渐作。谟越扶其首，妇微笑低语曰，“谟越谟越。”言次忽见血一缕，面幂为污。谟越大骇，释其手，兑佛尔（此所谓良士者）后至，急挽之去曰，“且任妇人在此，勿多事，否者恐或生孽障也。”车辘遂行。方抵巷角，亚谛耶忽奋力支其身，垂死之目，乃信注谟越身上，顾适当谟越归就新妇时矣！嗟夫！彼胡不乘卧谟越怀中时，早瞑其目耶？彼何当如是而死，岂生既不辰，死亦不辰耶？
摩诃末翁　［波思尼亚］穆拉淑微支
世苟有知足之人，其人则颢首之摩诃末翁矣。摩诃末不知缺陷二字之谊，亦不闻人世忧患。一日，尝有人与论人间苦难，摩诃末居菩提树间，倚枝默念所闻，莫明其谊。人间苦难，究何物耶？因悠然举目，远眺绿野，时自捋其银髯。
摩诃末自有知以来，每夏薄暮，辄坐菩提树间。其处作小 ，可容四五人，上架悬梯，翁在今日，犹能援登无所难。树在大道之周，下有清泉横流，泡泡作声。隔岸树阴所及地，即翁所设蘧庐，为行人庇障。中有老人，常以加菲黑粉入沸水调之，为客已渴。时客则环坐火光中，静听古斯拉歌诗。此歌人年年以诗娱听者，今斑白矣。
歌人度窗而望，见菩提树，乃言曰，“摩诃末翁在是，暮色下矣，吾当歌以咏之。”遂以摇曳声作歌曰，
“喃那泰该庐来，
喃那泰该蒲来，
乌凯拉。”
（译言如是烟斗，如是美妇，皇帝所无也。）
摩诃末既闻歌词，默然点其首。此歌人所作，以为翁寿，过客闻之，遍传波思尼亚，咏摩诃末翁烟斗及其美妇者也。
老人微笑，视其烟斗，有淡巴菰香气，缕缕自中出。红泥为斗，状作大马色半开之紫薇，旃檀为干，上衔黑色琥珀为嘴，制作精妙，为世希有。且此斗昔为皇帝之赠，摩诃末家世相传授，亦复至可宝贵也。
全国中更无如是烟斗，如是美妇，如摩诃末者矣。
去蘧庐后不数武，即摩诃末翁家也。四周野色清佳，窗幔半启，见一美妇人，少如曙色，皎如朝阳，双眉深黑，而中见微颦，如恶眹焉。
翁又徐点其首，此其第七人矣。前此诸妇，并皆美妙，顾相继萎谢。妇死，翁复择村中美人为室。今也，岂将更见萎谢，如故妇耶？
翁见眉间颦蹙，又见妇伸手搴帏，凝睇不瞬，则摇其首。少妇胡乃不乐，玉食锦衣，绕颈金珠数行，妇则宜笑，宜常笑耳。
川畔菩提树次，少年亚菲支在焉。奉加菲进客，又涤杯盏于清泉，而目乃视窗。幔后隐约见素手，少年陡仰其首，冠䍁飞扬，目中隐有笑影，皓然见齿。此非村中美少年亚菲支耶？
翁游目视二人，又默然摇其首。少年行乐，顾胡不少待为？及尔时者，彼且已上长途矣。……翁垂首至胸，斗中烟气渐息。
已忽呼曰，“亚菲支！”少年闻呼惊起，笑容顿敛，色若变，一跃过溪，援梯就翁坐次，执役惟谨，取淡巴菰实斗中，然之。逮翁受斗衔口中，少年即奔返，状如被逐，复取加菲之盏，入溪水涤之。
烟气勃勃，出菩提树叶间，靡诃末翁之志偿矣，窗后美妇颦蹙去矣，少年色亦转庄矣。摩诃末此时，宁尚有志未偿耶？
歌人傍灶而坐，方歌往事，咏摩诃末少年时之德与美，次及老人智力，摩诃末有美妇佳地，及其烟斗，为世希有。
摩诃末又晏然视四周物色。稻田草野，一望曼延，草木萧萧而动，其后隔以小山，上长松林，杂以灌木，目力所及，皆为翁有。直至他日，翁亦自归山邱，与先民波古密尔（波思尼亚相传上古人种之名）为伍，其石椁庞然，半没丛莽中，如视翁高卧。
翁居村中，即瓦石亦遍识之，而丛棘作芽，沿银色小溪，曲折而生，渐以长大，翁亦与稔矣。负版小虫，徐行道上，或鸟雀飞于大空，在翁视之，皆昔日少年时之挚友也。
翁与华语，或与风语，华与风亦返应之，共语往事，其时远矣，在翁犹未得见此物色之美时也。
翁拜上帝，而所拜实惟自然，尝膜拜伏地，注口以亲地母。摩诃末翁盖世哲人，亦为杰士，顾翁心中，初未知世有哲人杰士也。翁自为主宰，更无需法，故亦不惧法。及末日至，便晏然卧先民波古密尔之侧，寂听野草私语，萧萧作声也。
翁所宝者，独其烟斗，第得衔口中，死无恨矣。后更无人，当得用此者。
宁今者末日信将至乎？
翁悠然捋其白须，歌人作摩诃末歌，亦将就尽，乃出己意作诗以续之。今所歌者，则歌不贞之妇与毒烟斗也。
翁闻歌人新曲，以死为人生大难，因作微笑，自觉今日乐极愿死。且至今日，烟味至旨，妇目亦曜，且四周物色，又何美耶！
稻田一带，作金黄色，远布其前。平日野华发香滋澹，而今日香气浓郁醉人，斜阳的的射地，如熛火也。
摩诃末翁回首视日，目光炯然，空中白云片片，衬以蔚蓝天色，映作微红。未几，日光徐下，落两山间矣。
翁伸两手向日，如末日相见。已复曰，“否否，此非末次也。及吾自窀穸起时，当复见汝，亦有早春之华，出自吾身，更与汝相见也。”
斜阳既下，而摩诃末翁之目亦阖。
忽焉塔然作响，烟斗脱翁手而堕，落于溪中，止少年足下，遂碎。世间更无他人，得用此斗者矣！
尔时幔忽大启，少妇倚窗而笑，正如摩诃末翁所常欲见者也。
老泰诺思　［新希腊］蔼夫达利阿谛斯
泰诺思老矣，而其心常少。劳作如少年，深思如成人，挚爱如慈母。葢彼一生，实为爱所主宰。少时爱其妻摩罗，而摩罗与之相处，为时不久长，仅生一女而去。（意云一年余。）方泰诺思送其妻入丘墓时，发见斑白。葢一夜中，篷篷华发，遽杂银丝。是夜也，即其妻产小弗罗琐之夜，泰诺思入摩罗室，乃见一婴儿傍死母而卧之夜也。泰诺思渐老，则爱其孤女弗罗琐。彼为女而生，亦为女故，日日耕作于小圃中。使无娇女为之慰藉，彼更何以堪其丧妻之痛乎？
凡人身心有创，历时既久，非自愈合，则亦已瘗诸坟墓之中耳。十六年来，弗罗琐既长成，而泰诺思心中之创，亦渐愈矣。唯视女貌，心或时有隐痛，以女容止乃酷肖其死母也。逮弗罗琐嫁时，即此隐痛，亦已消矣。老人尔时，固尝挥泪，然其泪葢欢喜之泪也。
今使哈隆（鬼名，希腊语，意云炯眼。幽明之界，有大川为阻，其一曰恶水，哈隆在其中，操舟以渡人魂）重来，夺其所爱，犹可也。惜也，今非哈隆而为撒但。（希伯来语，意云敌，恶神名，与天帝为敌，导人于恶者。）泰诺思方得抱孙，种三世之爱，而弗罗琐变节，奔去不返，其夫怨望，发为狂易。于是老人复零丁孤独，与其女孙小摩罗索居于茅舍之中也。
今也，老人发已全白，唇吻皆颤，重忧袭心，如负巨创。弗罗琐之去，甚伤泰诺思之心，且益以撄其旧恨。老人自思，使摩罗而在，则今日之难，可以弗作也。
老人已龙钟甚，常抱小儿坐膝上，儿则嬉笑，举手欲揽其髯。老人视之，不复能堪，心几欲裂而为二矣，辄急起，即置儿于地，出至园中，力掘不已，汗流遍体，犹不休歇。逮力尽，乃返室，出食饱啖，食已沉睡，如铁石然。
邻右或相谓曰，“人焉得食息调和，如此翁者乎？此必神为小摩罗故，特以相赐者耳。”
然也。神非他，唯力作是已。
秘密之爱　［新希腊］蔼夫达利阿谛斯
友语余曰，“人言病人有时昏艺，自言其隐，信乎？”余曰，“信然。余数见有病人狂夫，道其衷曲，皆人清醒时所不肯言者。日前余行医于邻村，曾遇一事，今请以语君。
女病已六日矣。一夕热大升，乃遣人迓我。女家唯一老母，性甚和易，但略褊心耳。母涕泣，乞余救其女。余尽吾力，为之治理，退坐客室，以观其变。少选，复往视，女热乃愈甚，昏不知人，常作谵语，似梦中见鲜华与棘刺也。女见华则向人而笑，俄忽棘刺伤其手，苦痛见于颜色。余心自语，此幻景耳。女忽复顾笑，断续私语曰，‘爱我？不爱我？’言次，动其指，似一一摘华瓣去之。（欧土有华草占，任取一华，回首他向，一一摘其瓣，且摘且言，至末一瓣为定，以卜心事之谐否。所用言辞，各地略有不同。此所记者，葢行于希腊及意大利之占语也。）
余示意老母，下楼小憩。母就炉次为余点茶，且称述其女。余遮之曰，‘第母亦知女曾有爱人否乎？’母曰，‘先生，吾女性情纯洁如小羊，无是事也。’老母葢秉姥教，以为爱恋之事，殆唯荡女乃始有之耳。余曰，‘第女或有幽怨乎？苟知之，则医药或尚可为。’母曰，‘嗟夫，使莱尼阿信有是，为吾家名累，则吾宁见其早入丘墓耳。’余见言不见听，遂饮茶，复一视病人，留药而归。
三日后，女死矣。女病已亟，但其病，心病也。倘使略得慰藉，当可挽回。葬之日，余心窃悯之，亦往会葬。女严妆安卧，面带微笑。老母抚尸，擢发恸哭，见之惨伤。圣歌既奏，吊客当进吻死者之额，告永诀。众方曳老母去，舁尸将葬，忽来一少年，请与死者诀。少年约十七八岁，居邻村，与女家稔，以余测之，殆与女昔同学也，故今亦垂泪而来，殊不足异。未几，柩已入穴，众皆散去，余亦将行，但不由大门出，拟从后门绕道至市。才至圣殿后，乃见少年独立墓场僻处，泣涕不已。余怅然，伫立寻思，欲进与语，告以莱尼阿病中所云，但余心不复能堪。其爱初既生于秘密之中，今亦当任其死于秘密之中耳。”
同命　［新希腊］蔼夫达利阿谛斯
病人谓余曰，“乞君诚言，内室病人顷乃如何？余不复闻其呻吟声。君幸语我，岂吾妻尚生，抑已死耶？”余慰之曰，“君何作此言？夫人固在，且渐佳胜。三夜不眠，今方睡耳。君且暂假寐，热未尽去，宜稍得休息。余今当为君招姊氏至，日来调护其妹，忧勤备至，或倦且睡乎。”
余乃出室。二人方新婚，伉俪甚笃，自邻村移住妻家，忽并得急病，至无暇告其家人，幸妻姊为之调理，且视家事。余入内室，一瞥即知凶耗矣。姊方以手阖女口目，闻步声返顾，积泪满眶。余俯而视脉，更不复动，已与半生忧患相从俱逝矣。余语姊曰，“汝今可去，招一媪来为助。余当侍病人，待汝归也。”女被巾于顶而出。
余独留室中，已乃转入病室，蹑足徐步，惧惊其睡。余入时，病人方假寐。余旁视良久，面容沉靖，状虽疲惫，而似有转机。特余不知其愈也，将为喜与，抑为悲也？使彼更得安睡，当可获生，第其醒时，倘闻此事，则将如何？余当先诫女姊，勿露片言，或下滴泪。病夫气力未复，使其知此，则百事皆了矣。
余即蹑足下楼，伫立门口，以待姊归。未几女偕一媪来，葢专为人易服陈尸，且司守夜者也。至门次，媪语姊曰，“今吾侪当先为此可怜人，易嫁时衣衣之。”余遂授以机要，当如何行事，俾病人见之，不生疑也。
三人俱登，余先入，二女继之。余方入室，乃见病夫卧地上，僵矣。余无暇告姊以故，使弗入，仓卒以两手遮其面曰，“且出，至病室！”女愕然，顾如命而出。余亦出，以手作势令媪勿声，遂使之出，而自引姊至廊下，语之曰，“吾诚告汝，汝弟不在室中矣。汝当见其已与挚爱之妻，相傍长眠，二人至死不相离也。”彼殆有所疑，因自起探视。彼病甚，即使起而见妻尚生，亦且死。今见妻先死，犹为大幸，以彼若先死，亦将以杀其妻矣。余驻村中凡二日，得及送二人之柩入墓穴也。
先驱　［芬阑］哀禾
二人同役牧师家，一为仆，一为婢，男牧马，女则供家事。临食，共案而坐，必交相谑，顾次则循序以至斗。主人夫妇谓小偶殊不相称，正如人言，不啻犬之与猫也。第每值夜渔，或相将刈稻束刍，则室家之心，亦与渐长。尝远至荒林，择沼畔一区，为将来茅舍地。荒林固无所惜，特需辟治之耳。今日赤杨萧瑟之处，可以转为田畴，而溪边原隰，则郁成草地，第使能筑茅屋一椽，斯善矣。顾二人佣值殊俭，且治地必更得一马一牛，以是而二人婚事，亦为之迟迟未遂。惟年来情愫益密，将来希望，日益光明。二人暇时，恒自计其积蓄，当更历几时，资斧始得足也。人殊不意此儿女心中，乃怀大希，冀得自由，别立家室。以二人居牧师家，颇极安适，百无所虑，有食有衣，顾不知二人之心，盖向荒林久矣。
一年夏日，二人云将辞役，村人闻之，咸来劝沮曰，“荒林之中，冽寒为虐。汝徒自招负债耳！不数年，儿女将繁，而村中丐者，亦已足矣。”顾二人筹画是事，已垂五年，其心既决，牧师遂为之布告婚姻。至秋，乃皆辞去。
是年冬，二人尚居旅中。微勒方在林间，经营茅舍，间或作工牧师家。安尼则臂助主妇，为之缝织。次年五月，乃举婚礼，其资皆主人所赠，牧师则出其家之巨室，为旧仆合婚。逮二人别去，牧师立窗后望之，至不复见，摇其首曰，“且任少年试之，究何得者？且荒林为物，非儿女资斧所能辟者也。”虽然，芬阑之林，乃信以如是资斧辟治，而牧师之言亦诚也。
吾侪村中少年乃送旧友宁其新居，又遍游林中，消此永日。林木翳如，色作新绿。入夜归新舍而舞，室中地版犹未帖合，梁末参差，出于屋角。田畴虽分，荒秽未去，惟坡陀之上，有新麦作芽，杂木株间，其色嫩碧，而稻田一区，其上尚积枯木。安尼就地然炬火，又初次取牛湩乳。吾与微勒共坐石上，观新妇趋作夕照中，时尚衣盛服。微勒计将来之事，意气甚盛，曰，“如吾侪不病，冽寒不至者，斯可矣。”已而复言，如先得吾心者，曰，“吾知此处沼泽，实为寒气之巢穴。然使人能奋力，吾将辟林广之，更启一地以纳阳光，……今当薄暮，或小觉阴寒，第至明年夏日，可复来一相视也。”
次年夏，吾不之访，又次年亦然，盖忘之矣。一日返家，乃询其近况。吾父曰，“彼辈渐至负债。”吾母益之曰，“且安尼亦病矣。”
数年后，吾已为学生，时当秋假，乃携一铳一狗，入乡游猎。一日，为十月昙天，吾行林中，忽得鸟道，其状颇稔。微雨渐下，犬奔走吾前，忽乃怒鸣，继之以吠。时闻前路有马蹄声，及路隅，则马首已见，驾二木之间，木端着地，辕间结素帛，缚柩横着木上。微勒徒步从其后，为之扶掖，状若扶犁，颜色憔悴，两颊色皆惨白，目光黯然。吾呼其名，乃识我。吾问之曰，“汝所将何物耶？”答曰，“吾死妇也。”吾曰，“死耶？”曰，“然，死矣。”吾复问之，尽知其事。冽寒，负债，多子，妇遂病，终以积劳而殒。今载之就窀穸，而道路滋恶，第能支持抵礼拜寺，斯已幸矣。有时马出路畔，就枯叶欲得草食之，微勒则掣其缰，叱之曰，“荷荷！”马饥欲得食，憔悴之状，不亚其主，视之殆如槁骸也。已而微勒别去，注目视柩，木端曳沙径而过，成二小沟。
吾进至泽畔，见其地已掘一沟，顾工方及半，遽已中辍。吾循旧路，直至茅舍之外，篱后有瘦牛微鸣，一豕呻吟场圃中。园门启而未闭，场中有虚榻，死妇之衾，则被于篱上。梁木参差如故，窗间波黎昏暗，槛上置杨木小匣，植金凤华，已槁矣。顾微勒在此，已辟地一小区，凡稻田一带，广二亩余，又秧田广可一亩。第至是时，其力已竭。彼伐木去之，转赤杨之林，使成平地，而其后松林阴黑，状若崇垣，不可以过，人力遂亦不能不暂止矣。吾立废墟间久之，大风怒号林中，过吾耳畔，拂铳口作异声，如人哀泣也。
今也，第一先驱者已尽其职，不能复作矣。精力耗亡，目光亦销其焰，当日自信之气，亦不复存矣。行必有第二人继之兴起，受其旧居，或能稍得佳运耳。盖以事已较轻，当其前者，非复浩荡荒林，未经人治。既得旧舍为之庇，又取前人耕地，播而种之，则今兹山中茅屋，异日必为饶富之田家，历时既久，渐成村落焉。
顾孰有遐念前人，以所有资斧少年精力，首辟此地者耶？二人皆儿女耳，且又徒手以至是也。虽然，芬阑之林，乃正以如是资斧，辟为田畴。假使二人留牧师家，一为御者，一为侍儿，固当终身晏安，不遭忧患，惟荒林且永久不辟，而文化曙光，亦无由入矣。
每见田中麦秀，禾穗就黄，人当常念先驱者之烈。特吾侪不能树碑墓上，为之记念。盖言其往事，如是者则既千万人，而姓名皆不闻于后世也。
著者事略
淮尔特 （Oscar Wilde，一八五四至一九〇五年）
淮尔特生于一八五四年，爱尔阑人。九十五年以事下狱，二年后出居法国，易名美勒穆思（Melmoth），郁郁而死。淮尔特素持唯美主义，主张人生之艺术化，尝自制奇服服之，持向日葵之华，游行于市。其说多见于小说《格来之肖像》中。所著喜剧数种，虽别无精意，然多妙语，故亦为世所赏。又有童话集二，一曰《柘榴之家》，一曰《安乐王子》，共九篇，亦甚美妙，含讽刺。今所译《安乐王子》，即第二种之首篇，可例其他，而特有人道主义倾向，又其著作中之殊特者也。
亚伦·坡 （Edgar Allen Poe，一八〇九至一八四九年）
坡幼孤受育于亚伦氏，故兼二姓。性脱略耽酒，诗文均极瑰异，人称鬼才。所作小说皆短篇，善写恐怖悔恨等人情之微。有自编小品集二册最佳，一名《神秘与空想之故事》，足以推见其内容矣。《默》即此中之一，自题曰寓言，葢以示幽默之力大于寂寞者。
摩波商 （Guy de Maupassant，一八五〇至一八九三年）
摩波商师事佛罗贝尔（Gustave Flaubert），为法国自然派大家，以小品名世。作计数百篇，简洁深刻，人不能及。亦有长篇，《人生》称最佳。在《彼得与约翰》自序中言，别无主张，唯以模写自然为务，葢深得自然派之实验科学法者。托尔斯泰亦谓摩波商对于世相，无所容心，亦别无好恶之念，但画人生之现象而已。《月夜》一篇，颇可见作者技术，记灵肉冲突而人欲终为世主，相其外貌，甚与常人言爱之神圣相近，而根柢实不同。
须华勃 （Marcel Schwob，一八六七年至　）
须华勃系出犹太，本学医。喜研究下流市语，作文论之，遂及中古诗人微朗（Villon）著作，造诣甚深，为近世学者之冠。作小说数种，拟曲（Mimes）一卷，一八九四年刊行，尤为文坛所赏。拟曲者言模拟之曲，起源于民间俗歌，仿喜剧之体而甚简短，写日常琐屑，类极微妙，盛行于基督三世纪前，今存海罗达斯（Herodas）作七章。须华勃仿之而作，唯形式稍异，改问答为叙述，而精神则一，全书二十一章，皆古艳可喜。再造情境，而心境即寓焉，与平常仿古者，故复不同也。
安兑尔然 （Hans Christian Andersen，一八〇五至一八七五年）
安兑尔然作诗曲小说及哲学论文甚多，独以童话（Eventyr =Märchen）著名。所作计百五十篇，又有《无画画帖》一卷，论者推为杰作。安兑尔然天禀殊异，老而不失童心，故绌于常识而富于神思。其造童话，即以小儿之目，观察庶类，而以诗人之笔写之，故美妙天成，殆臻神品。词句简易，如小儿语，而情思菲亹，喜乐哀愁，皆能动人，状物写神，亦入妙境，与淮尔特等之作，甚不相同。唯转为华言，即失其纯白简易之长，遂不能仿佛百一。近有译者，言是 神志怪一流，则去之弥远矣，《皇帝之新衣》本见西班牙曼努尔（Don Manuel）著《卢堪诺尔伯爵》第七章，安兑尔然取其事，改作此篇，而删其教训，遂弥觉轻妙可喜。盖其所讽刺，意甚明显，若加指示，反足以减损色彩也。
斯谛普虐克 （Stepniak，一八五二至一八九七年）
斯谛普虐克本名克拉夫靖斯奇（Sergei Kravtshinski），此其别字也，谊曰大野之子。一八五二年生，后以国事逃亡英国。一日出行，触火车死。著书多言俄国民生疾苦，有名于时，又有小说二种，剧一卷。此小品一种，原名《一戈贝克之故事》。戈贝克者，俄国铜钱，值可十文。斯谛普虐克为虚无论派之社会改革家，于官僚僧侣，皆极憎恶。篇中所述，虽杂诙谐，而大半亦实况，特稍夸张而已。著者在英译本序中自言是少年时作，想当在一八八〇年出亡之前，游说农民时所著也。
迦尔洵 （Vsevolod Garshin，一八五五至一八八八年）
迦尔洵与托尔斯泰同里，甚被其感化。俄土之战，自投军中，冀分受人世痛苦，写此心情者，有小说曰《懦夫》。后负伤归，记其阅历，成《四日》等篇，为俄国非战文学中名作。迦尔洵悲世甚深，因成心疾，八十八年忽自投阁，遂死。晚年著作，多记其悲观，尤极哀恻，《邂逅》其一也。所设人物，皆平凡困顿，多过失而不违人情，故愈益可悯。文体以记事与二人自叙相间，尽其委曲，中国小说中所未有也。
契诃夫 （Anton Tshekhov，一八六一至一九〇六年）
契诃夫卒业大学，为医师。多阅世故，又得科学思想之益，理解力极明敏。著戏剧数种，及短篇小说百余篇，写当时反动时代人心颓丧之状。艺术精美，论者比之摩波商。唯契诃夫虽悲观现世，而于未来犹怀希望，非如自然派之人生观，以决定论为本也。《戚施》本名《庄中》，写一兀傲自憙，饶舌之老人，晚年失意之态，亦可见俄国旧人竺守门第之状为何如。《塞外》者，假绥蒙之言，写不幸者由绝望而转为坚苦卓绝，葢亦俄民之特性，已与其后戈里奇（Maksim Gorjki）小说中人物相近矣。
梭罗古勃 （Sologub，一八六三年至　）
梭罗古勃本名台台尔尼珂夫（Fiodor Teternikov），尝为学校教师，其小说长篇《小鬼》最有名。思想颇近厌世，有《迷藏》等小品，并言死为安息。唯求生之欲，本于自然，故不得已而求其次，则童 狂易，亦可远现世而得安乐，以神思与享美，为养生之道，又其次也。《未生者之爱》原名《未生者之呜唼》，言未生之子，至以母之不见举为恩，而母亦即于痛苦回忆之上，恣其想象，略得慰藉。寓言中《未来》一篇，与此同意，特以正言出之耳。《路与光》以光明为不安之源，人唯愚暗，乃能随顺自然，度此一生，若有明智，反使自知不幸，而不幸亦益大，故与归宿亦益远也。
安特来夫 （Leonid Andrejev，一八七一至一九一九年）
安特来夫幼苦学，卒业为律师。一八九八年始作《默》，为世所知，遂专心于文章。其著作多属象征，表示人生全体，不限于一隅，《戏剧》《人之一生》可为代表。长篇小说有《赤笑》，记一九〇四年日俄战事，虽未身历战阵，而凭藉神思，写战争惨苦，暗示之力，较明言者尤大。又有《七死囚记》，则反对死刑之书，呈托尔斯泰者也。象征神秘之文，意义每不昭明，唯凭读者主观，引起或一印象，自为解释而已。今以私意推之，《谩》述狂人心情，自疑至杀，殆极微妙，若其谓人生为大谩，则或即著者当时之意，未可知也。《默》葢叙幽默之力大于声言，与神秘教派所说略同。若生者之默，则又异于死寂，而可怖亦尤甚也。
显克微支 （Henryk Sienkiewicz，一八四六至一九一六年）
显克微支以一八四六年生于奥属波阑，力图独立，亡命美洲，后至瑞士，一九一六年卒。所作Quo Vadis （《何往》）一书，叙罗马宜禄王时宗教之冲突，又有波阑历史小说三部作，皆有名于世，唯杰作乃在早年所著小品。丹麦人勃阑兑思（Georg Brandes）著《波阑文学论》中论之曰，“显克微支系出高门，天才美富，文情菲恻，而深藏讽刺。所著《炭画》，记一乡妇欲救其夫于兵役，至自卖其身，文字至此，已成绝技，盖写实小说之神品也。又《天使》、《镫台守》诸小品，极佳胜，写景至美，而感情强烈，至足动人。”可以知其价值矣。显克微支所作短篇，多描写民间疾苦，用谐笑之笔，记悲惨之情，故甚足令人感动。《乐人扬珂》写一白痴小儿之死，而悲痛如殉道者，一时传诵，国人至为之感泣。《天使》中之玛利萨，正亦相似。儿行林中，不见天使而遇异物，其状葢熊或狼也。抽象言之，诸篇所记，正不过波阑文人断望之声，特见于《天使》中者，较为显著而已。《镫台守》为一八七〇年顷，著者游美洲后所作，本于实事。波阑人特性，深爱其故乡及宗教，百折不贰，读《镫台守》者，可推想也。《酋长》假印第安人故事，写其憎恶日耳曼人之心，及绝国亡人愚昧可悯之状，与长篇《得胜之巴尔台克》用意略同。
穆拉淑微支 （Milena Mrazovic）
穆拉淑微支事迹未详，英人华氏（Mrs. Waugh）译其著作为一卷曰《问讯》（Selam ），序言恨国人寡陋，视波思尼亚犹若蛮荒，鄙夷不之齿，因发愤译此，以示其文华之一斑云。波思尼亚本斯拉夫种，属土耳其，渐染其俗，其文章各国皆罕见，今转译二篇。《不辰》者，为弃妇作也，亦可以见回教风俗之一端。《摩诃末翁》记老人之福，终乃暴卒。审其文意，似非令终。通篇不着一词，而自有哀惨之气，小品中颇仅见。翁本作巴波，谊云父，今易之。
蔼夫达利阿谛斯 （Argyris Ephtaliotis）
蔼夫达利阿谛斯事迹未详。唯据所著小说，知其为医师，又英国劳斯（W. H. D. Rouse）译本在一八九七年出板，序言其人尚存。
哀禾 （Juhani Aho，一八六一年至　）
哀禾本名勃罗佛尔德（Brofeldt），一八六一年，生于列塞尔密，今尚存，为芬阑近代文人之冠。一八九〇年游法国，归而作《孤独》一卷，为写实派大著，又《木片集》一卷，皆小品，今所译《先驱》，即是中之一。
附录
略例
集中所录，以近世小品为多，后当渐及十九世纪以前名作。又以近世文潮，北欧最盛，故采译自有偏至。惟累卷既多，则以次及南欧暨泰东诸邦，使符域外一言之实。
一　装钉均从新式，三面任其本然，不施切削；故虽翻阅数次绝无污染。前后篇首尾，各不相衔，他日能视其邦国古今之别，类聚成书。且纸之四周，皆极广博，故订定时亦不病隘陋。
一　人地名悉如原音，不加省节者，缘音译本以代殊域之言，留其同响；任情删易，即为不诚。故宁拂戾时人，迻徙具足耳。地名无他奥谊。人名则德，法，意，英，美诸国，大氐二言，首名次氏。俄三言，首本名，次父名加子谊，次氏。二人相呼，多举上二名，曰某之子某，而不举其氏。匈加利独先氏后名，大同华土；第近时效法他国，间亦逆施。
一　！表大声，？表问难，近已习见，不俟诠释。此他有虚线以表语不尽，或语中辍。有直线以表略停顿，或在句之上下，则为用同于括弧。如“名门之儿僮——年十四五耳——亦至”者，犹云名门之儿僮亦至；而儿僮之年，乃十四五也。
一　文中典故，间以括弧注其下。此他不关鸿旨者，则与著者小传及未译原文等，并录卷末杂识中。读时幸检视之。
杂识（第一册）
显克微支
生于一千八百四十五年，所作历史小说数种，皆有名于世。其小品尤佳，哀艳动人。《炭画》一篇为最。今此所译《乐人扬珂》，亦其上者。一时传诵，国人为之感泣，此他有《镫台守》《天使》《生计》诸作。
扬珂 　扬，波兰言约翰也。珂者小词，示亲爱意，斯拉夫语皆有之。
福烛 　波兰语为格伦尼加，人垂死时，然之床头。
少年曰下法文 　谊曰，美哉意太利之国。
艺文之民也下法文 　谊曰，彼索求才绪而善保之，斯多福耳。
契诃夫
生于一千八百六十年，著有传奇数种及小说百余篇。一千九百六年卒。其文多慨贤者困顿，不适于生，而庸众反多得志，《戚施》一篇，盖记俄人守阶级之竺，《塞外》者，假绥蒙之言，自陈其意者也。
波比尔…… 　俄人姓名凡三言，首教名，次为父名加语尾“微支”，或省作“伊支”，此言子。谊曰某人子，末为姓，亦结以“微支”者，此可翻氏。
瞿提 　德国诗人。
索波葛微支 　果戈尔名作《死魂》中，土田主名也，俄语犬日索波加，故此言犬之子。
普式庚以下六人 　皆俄国近世文士。
弗兰美伦 　法国天文学家，亦文人也。
堂克诃第 　西班牙人色勒凡提氏著书，言堂克诃第生十七世纪，犹慕古代游侠，仿而行之。卒困顿以死，事至吊诡可叹。
迦尔洵
生一千八百五十五年，俄土之役，尝投军为兵，负伤而返。作《四日》及《走卒伊凡诺夫日记》。氏悲世至深，遂狂易，久之始愈。有《绛华》一篇，即自记其状，晚岁为文。尤哀而伤。今译其一，文情皆异，迥殊凡作也。八十五年忽自投阁下遂死，年止三十。
记诵下法文 　谊曰，阿迭修斯别后，加列曾婆无以自遣矣，事本《希腊和美洛斯史诗》。
腻目睨我曰下德文 　谊曰，今则汝为吾爱矣，吾之挚爱无上者。
那阇 　那及什陀之昵称。
安特来夫
生于一千八百七十一年。初作《默》一篇，遂有名，为俄国当世文人之著者。其文神秘幽深，自成一家，所作小品甚多。长篇有《赤咲》一卷，记俄日战争事，列国竞传译之。
淮尔特
生一千八百五十六年，爱尔兰人也，所著诗文传奇遗稿凡十三卷。九十五年，以事下狱，二年，出居法国，易名美勒穆思，郁郁以死。当时国人恶之，书无读者，近为欧洲文坛所赏，盛翻译之。英国亦梓其全集行于世。
曼浓 　希腊神话，曙光之子，死于多罗之战者。又埃及尼罗川畔有巨人象二，一为曼浓，每当日光照及，中发大声，如弹箜篌，希腊巴沙尼亚著书云。
波尔贝克 　叙利亚古城也，有大庙三在其地。
斯芬克思 　此言摎者，狮身女面，居瀚海，以隐语难行客，不能答则杀之。见希腊神话。
杂识（第二册）
哀禾　Jnhani Aho
本名勃罗佛尔德（Brofeldt），生年未详。今尚存，为芬兰近代文人之冠。所作有《牧师之女》（Papin Tytär ）《海尔曼公》（Hellmanin Herra ）最有名。一千八百九十年游法国，归而作《孤独》（Yksin ）一卷，为实写派大著，又《木叶录》（Lastuja ）一卷，皆小品也。今所译《先驱》，即是中之一。
亚伦·坡　E. Allan Poe
一千八百九年生，幼孤，受育于亚伦氏，故兼二姓。性脱略耽酒，文极奇妙。人称鬼才，所作皆短篇。善写悔恨恐惧等人情之变，有自编小品二册最佳。一千八百四十九年十月，以洪醉得疾死。
《默》，自题曰寓言意以示幽默之力，甚于寂寞者，可与安特来夫所作参之。亚尔克曼，斯巴达诗人，生于耶苏前六百五十年。“厉鬼”原作“台芒”（Demon），字本希腊陀蒙。谊曰神，力比邪，即亚非利加。昆赫谟士，神兽，见《旧约》。摩琪，古波斯教士之称也。
摩波商　Guy de Maupassant
生于一千八百五十年，师佛罗贝尔（Flaubert），为法国自然派大家。以小品名世。所作凡数百首，简洁深刻，人不能及。又有小说六种，其中《人生》（Une Vie ）一书，称最精严。摩波商洞观人生，转成憎恶，遂于九十三年自杀不果，终殁狂人院中。
《月夜》一篇，可仿佛见摩波商著作大意，此言灵肉之冲突，而人欲终为世主者也，相其外貌，与常人言爱之神圣颇近。第返检作者行状，则殊异可见矣。摩理难，源出摩理那诺，意太利地名。法人于此，曾两获大捷，一在十六世纪与瑞士战，一在千八百五十九年克奥地利也，故云勇猛。路得波阿斯故事，见《旧约·路得书》。既诖先人，指夏娃之于亚当也，见《旧约·创世记》。
穆拉淑微支　M. Mrazovic
事迹不详，英人华氏译其著作为一卷曰《问讯》（Selam ）。序言恨国人寡陋，视波思尼亚犹若野人，鄙夷不之齿，因发愤译此。以示文华之一斑云。波思尼亚属斯拉夫种，为突厥坿庸，其文章各国皆罕见，今译二篇。
《不辰》者，为弃妇而作也，亦可见突厥风俗之一端。绥拉易伏，地名。三见弃者，回教法律，凡夫弃妇，有可收不可收之别，不可收者，当重言三次，弃后如欲复收，必待妇别适人，复三见弃乃可。
摩诃末翁，记老人之福，终乃暴卒，审其文意，殆中毒也。通篇不著一词，而自有哀惨之气，翁本作巴波。谊云父，今易之。波古密尔者，波思尼亚相传上古人种之名。
显克微支　H. Sienkiewicz
小传见第一册。
天使者，波兰文人断望之声也，儿行林中，不见天使而遭异物，其状盖熊耳。结末止数语，而栗然悚人，使景教国人读之，其感自更深切矣。波兰语天使曰亚纽尔（Aniol）。老媪传讹，则音转为耶妙尔（Jamiol）。
《镫台守》为千八百七十余年著者游美洲后所作，本于实事，波兰人特性，深爱其故乡宗教，百折不二。读《镫台守》者，亦可仿佛见之。克罗尔人者，美州称法国土著之语。波兰亦奉旧教，故法人谓非外道。密克微支，生于千七百九十年，时当波兰分析，作诗皆怀故乡，千八百五十五年卒。
迦尔洵　V. Garshin
小传见第一册。
《四日》者，俄与突厥之战，迦尔洵在军，负伤而返，此即记当时情状者也。氏深恶战争而不能救，则以身赴之。观所作《孱头》一篇，可见其意。“茀罗”，突厥人称埃及农夫如是，语源出阿剌伯，此云耕田者。“巴侅”，突厥官名，犹此土之总督。尔时英助突厥，故文中云，“虽当英国特制之庇波地或马梯尼铳……”
斯谛普虐克　Stepniak
本名克拉夫靖斯丌（S. Kravtchinski），此其别字也。谊曰大野之子，于一千八百五十二年生，以国事逃亡英伦，九十七年偶出触车而卒。所著有小说传奇各一篇，论文数种。
《一文钱》，原名《戈贝故事》，其事虽若滑稽，而诚者实太半，特少张大而已。戈贝者，俄国铜钱，直可十文也。圣乔治十字勋章，为俄国最贵之章，非战功不能得。
目录
卷一 一 四时的情趣
二、时节
三、正月元旦
四、语言不同
五、爱子出家
六、大进生昌的家
七、御猫与翁丸
八、五节日
九、叙官的拜贺
一○、定澄僧都
一一、山
一二、峰
一三、原
一四、市
一五、渊
一六、海
一七、渡
一八、陵
一九、家
二○、清凉殿的春天
卷二 二一、扫兴的事
二二、容易宽懈的事
二三、人家看不起的事
二四、可憎的事
二五、小一条院
二六 可憎的事续
二七、使人惊喜的事
二八、怀恋过去的事
二九、愉快的事
三○、槟榔毛车
三一、说经师
三二、菩提寺
三三、小白河的八讲
三四、七月的早晨
卷三 三五、树木的花
三六、池
三七、节日
三八、树木
三九、鸟
四○、高雅的东西
四一、虫
四二、七月的时节
四三、不相配的东西
四四、在后殿
四五、主殿司的女官
四六、睡起的脸
四七、殿上的点名
四八、使用人的叫法
四九、年轻人与婴儿
五○、在人家门前
五一、瀑布
五二、河川
五三、桥
五四、里
五五、草
五六、歌集
五七、歌题
五八、草花
五九、担心的事
六○、无可比喻的事
六一、秘密去访问
六二、人
卷四 六三、稀有的事
六四、后殿女官房
六五、左卫门的卫所疆
六六、无聊的事
六七、可惜的事
六八、快心的事
六九、优待的事
七○、琵琶声停
七一、草庵
七二、二月的梅壶
七三、昆布
七四、可怜相的事
七五、其中少女子
七六、常陆介
卷五 七七、漂亮的事
七八、优美的事
七九、五节的舞女
八○、无名的琵琶
八一、弹琵琶
八二、乳母大辅
八三、懊恨的事
八四、难为情的事
八五、愕然的事
八六、遗憾的事
八七、听子规
八八、九品莲台之中
八九、海月的骨
九○、信经的故事（一）
九一、信经的故事（二）
卷六 九二、信经的故事（三）
九三、登华殿的团聚
九四、早已落了
九五、南秦雪
九六、前途辽远的事
九七、方弘的故事
九八、关
九九、森
一○○、淀川的渡头
一○一、温泉
一○二、听去与平日不同的东西
一○三、画起来看去较差的东西
一○四、画起来看去更好的东西
一○五、觉得可怜的
一○六、正月里的宿庙
一○七、讨厌的事
一○八、看去很是穷相的事
一○九、热得很的事
一一○、可羞的事
卷七 一一一、不像样的事
一一二、祈祷修法
一一三、不凑巧的事
一一四、黑门的前面
一一五、雨后的秋色
一一六、没有耳朵草
一一七、定考
一一八、饼餤一包
一一九、衣服的名称
一二○、月与秋期
一二一、假的鸡叫
一二二、此君
一二三、藤三位
一二四、感觉无聊的事
一二五、消遣无聊的事
一二六、无可取的事
一二七、神乐的歌舞
一二八、牡丹一丛
一二九、儿童上树
一三○、打双六与下棋
一三一、可怕的东西
一三二、清洁的东西
一三三、肮脏的东西
卷八 一三四、没有品格的东西
一三五、着急的事
一三六、可爱的东西
一三七、在人面前愈加得意的事
一三八、名字可怕的东西
一三九、见了没有什么特别，写出字来觉得有点夸大的东西
一四○、觉得烦杂的事
一四一、无聊的东西特别得意的时节
一四二、很是辛苦的事
一四三、羡慕的事
一四四、想早点知道的事
一四五、等得着急的事
一四六、朝所
一四七、人间四月
一四八、露应别泪
一四九、左京的事
一五○、想见当时很好而现今成为无用的东西
一五一、不大可靠的事
一五二、近而远的东西
一五三、远而近的东西
一五四、井
一五五、国司
一五六、权守
一五七、大夫
一五八、女人独居的地方
一五九、夜间来客
一六○、雪夜
一六一、兵卫藏人
一六二、御形宣旨
卷九 一六三、中宫
一六四、得意的事
一六五、风
一六六、风暴的翌晨
一六七、叫人向往的事
一六八、岛
一六九、滨
一七○、浦
一七一、寺
一七二、经
一七三、文
一七四、佛
一七、五小说
一七六、野
一七七、陀罗尼
一七八、读经
一七九、奏乐
一八○、游戏
一八一、舞
一八二、弹的乐器
一八三、曲调
一八四、吹的乐器
一八五、可看的东西
一八六、五月的山村
一八七、晚凉
一八八、菖蒲的香气
一八九、余香
一九○、月夜渡河
一九一、大得好的东西
一九二、短得好的东西
一九三、人家里相宜的东西
一九四、各样的使者
一九五、拜观行幸
一九六、观览的车子
一九七、湿衣
一九八、青麦条
一九九、背箭筒的佐官
二○○、善能辨别声音的人
二○一、耳朵顶灵的人
二○二、笔砚
二○三、书信
卷十 二○四、驿
二○五、冈
二○六、社
二○七、落下的东西
二○八、日
二○九、月
二一○、星
二一一、云
二一二、吵闹的东西
二一三、潦草的东西
二一四、说话粗鲁的事
二一五、小聪明的事
二一六、公卿
二一七、贵公子
二一八、法师
二一九、女人
二二○、宫中供职的地方
二二一、转世生下来的人
二二二、下雪天的年轻人
二二三、后殿的前面
二二四、一直过去的东西
二二五、大家不大注意的事
二二六、五六月的傍晚
二二七、插秧
二二八、夜啼的东西
二二九、割稻
二三○、很脏的东西
二三一、非常可怕的东西
二三二、可靠的事
二三三、男人的无情
二三四、爱憎
二三五、论男人
二三六、同情
二三七、说闲话
二三八、人的容貌
二三九、高兴的事
二四○、纸张与坐席
二四一、二条宫
卷十一 二四二、积善寺
二四三可尊重的东西
二四四歌谣
二四五、缚脚裤
二四六、狩衣
二四七、单衣
二四八、关于言语
二四九、下袭
二五○、扇骨
二五一、桧扇
二五二、神道
二五三、崎
二五四、屋
二五五、奏报时刻
二五六、宫中的夜半
二五七、雨夜的来访者
二五八、各种的书信
二五九、辉煌的东西
二六○、美感
二六一、香炉峰的雪
二六二、阴阳家的侍童
二六三、春天的无聊
二六四、山寺晚钟
二六五、时雪景
二六六、女主人
卷十二 二六七、女主人之二
二六八、看了便要学样的事
二六九不能疏忽大意的事
二七○、海路
二七一道命阿阇梨的歌
二七二、道纲母亲的歌
二七三、业平母亲的歌
二七四、册子上所记的歌
二七五、使女所称赞的男子
二七六、声惊明王之眠
二七七、卧房的火
二七八、没有母亲的男子
二七九、又是定澄僧都
二八○、下野的歌
二八一、为弃妇作歌
二八二、迸流的井泉
二八三、唐衣
二八四、下裳
二八五、汗衫
二八六、织物
二八七、花纹
二八八、一边袖长的衣服
二八九、弹正台
二九○、病
二九一、不中意的东西
二九二、拜佛的民众
二九三、不好说的事情
二九四、束带
二九五、品格
二九六、木工的吃食
二九七、说闲话
二九八、九秋残月
二九九、借牛车
三○○、好色的男子
三○一、段主人与从仆
三○二、邪祟的病人
三○三、法师家的童子
三○四、难看的事情
三○五、题跋
返回总目录
卷一
一 四时的情趣
春天是破晓的时候最好。渐渐发白的山顶，有点亮了起来，紫色的云彩细微的横在那里，这是很有意思的。
夏天是夜里最好。有月亮的时候，这是不必说了，就是暗夜，有萤火到处飞着，也是很有趣味的。那时候，连下雨也有意思。
秋天是傍晚最好。夕阳很辉煌的照着，到了很接近山边的时候，乌鸦都要归巢去了，便三只一起，四只或两只一起的飞着，这也是很有意思的。而且更有大雁排成行列的飞去，随后变得看去很小了，也是有趣。到了日没以后，风的声响，以及虫类的鸣声，也都是有意思的。
冬天是早晨最好。在下了雪的时候可以不必说了，有时只是雪白的下了霜，或者就是没有霜雪也觉得很冷的天气，赶快的生起火来，拿了炭到处分送，很有点冬天的模样。但是到了中午暖了起来，寒气减退了，所有地炉以及火盆里的火，都因为没有人管了，以致容易变成了白色的灰，这是不大对的。
二、时节
时节是正月，三月，四五月，七月，八九月，十一月，十二月，总之各自应时应节，一年中都有意思。
三、正月元旦
正月元旦特别是天气晴朗，而且很少有的出现霞彩，世间所有的人都整饬衣裳容貌，格外用心，对于主上和自身致祝贺之意，是特有意思的事情。
正月七日，去摘了雪下青青初长的嫩菜，这些都是在宫里不常见的东西，拿了传观，很是热闹，是极有意思的事情。这一天又是参观“白马”的仪式，在私邸的官员家属都把车子收拾整齐，前去观看。在车子拉进了待贤门的门槛的时候，车中人的头常一起碰撞，前头所插的梳子也掉了，若不小心也有折断了的，大家哄笑，也是很好玩的。到了建春门里，在左卫门的卫所那边，有许多殿上人站着，借了舍人们的弓，吓唬那些马以为玩笑，才从门外张望进去，之间有屏风立着，主殿司和女官们走来走去，很有意思。这是多么幸福的人，在九重禁地得以这样熟悉的来去呢，想起来是很可羡慕的。现在所看到的，其实在大内中是极狭小的一部分，所以近看那舍人们的脸面，也露出本色，白粉没有搽到的地方，觉得有如院子里的黑土上，雪是斑驳的融化了的样子，很是难看。而且因为马的奔跳骚扰，有点觉得可怕，便自然躲进车里面去，便什么都看不到了。
正月八日是女官叙位和女王给禄的日子，凡是与选的人都去谢恩，奔走欢喜，车字的声响也特别热闹，觉得很有意思。
正月十五日有“望日粥”的节供，进献于天皇。在那一天里，各家的老妇和宫里的女官都拿粥棒隐藏着，等着机会，别的妇女们也用心提防着后面，不要着打，这种神气看来很有意思。虽是如此，不知怎的仍旧打着了，很是高兴，大家都笑了，觉得甚是热闹。被打的人却很是遗憾，那原是难怪的。有的从去年新来的赘婿，一同到大内来朝贺，女官们等着他们的到来，自负在那些家里出得风头，在那内院徘徊伺着机会前边，的人看出她的用意，嘻嘻的笑了，便用手势阻止她说：“禁声禁声。”可是那些新娘那些新娘若无其事的样子，大大方方的走了来。这边借口说：“且把这里的东西取了来吧，”走近前去，打了一下，随即逃走，在那里的人都笑了起来。新郎也并不显出生气的模样，只是好意的微笑，新娘也不出惊，不过脸色微微的发红了，这是很有意思的事情。又或是女官们互相打，有时连男人也打了。原来只是游戏，不知是什么意思，被打的人哭了发怒，咒骂打他的人，有时候也觉得是很好玩。宫中本来是应当不能放肆的地方，在今天都不讲这些了，什么谨慎一点都没有了。
四、语言不同
语言不同者，为法师的言语，男人的与女人的言语，又身份卑贱的人的言语，一定多废话的。
五、爱子出家
使可爱的儿子去做法师，实在是很可怜的。这虽然很是胜业，但世人却把出家的看做木块一样的东西，这是很不对的事情。吃的是粗恶的素食，睡眠也是如此，其实年轻的人对于世上万事，都不免动心吧，女人什么所在的地方，有什么嫌忌似的不让窥见，若是做了便要了不得的加以责备。至于修验者的方面，那更是辛苦了。御岳和熊野以及其他，没有足迹不到的地方，要遇到种种可怕的灾难，及至难行苦行的结果，见见闻名，说有灵验了，便这里那里的被叫了去，很是时行，愈是没有安定的生活。遇有重病的人，去给降伏所凭的妖鬼，也很吃力，到得倦极了瞌睡的时候，旁人就批评说：“怎么老是睡觉，”也是苛刻，在他本人不知道怎样，但是也觉得是很可怜的。不过这已经是很从前的事情了。现在法师的规矩也废弛了，所以已是很舒适的了。
六、大进生昌的家
当中宫临幸大进生昌的家的时候，将东方的门改造成四足之门，就从这里可以让乘舆进去。女官们的车子，从北边的门进去，那里卫所里是谁也不在，以为可以就那么进到里面去了，所以头发平常散乱的人，也并不注意修饰，估计车子一定可以靠近中门下车，却不料坐的槟榔毛车因为门太小了，夹住了不能进去，只好照例铺了筵道下去，这是很可愤恨的，可是没有法子。而且有许多的殿上人和地下人等，站在卫所前面看着，这也是很讨厌的事。
后来走到中宫的面前，把以上的情形说了，中宫笑说道：
“就是这里难道就没有人看见么？怎么就会得这样的疏忽的呢？”
“可是谁都看惯了我们的这一副状态的人，所以如果特别打扮了，反而注目会叫人惊异的。但是这么样的人家，怎么会有得车子都进不去的门呢？见着了主人翁，回头且讥笑他看。”
说着的时候，生昌来了，说道：
“请把这个送上去吧。”将文房四宝从御帘底下送了进来。便对他说道”
“呀，你可是不行哪！为什么你的住宅，把门做的那么的小呢？”生昌笑着说道：
“什么，这也只是适应了一家和一身的程度而构造的罢了。”又问道：
“但是，也听说有人单把门造的很高的哩。”生昌出惊到：
“啊呀，可怕呀！那是于定国的故事吧。要不是老进士的话，恐怕就不会懂得这个意思。因为偶然于此道稍有涉猎，所以还能约略懂的呢。”我便说道：
“可是你这个道可就很不高明了。铺着筵道，底下的泥泞看不出来，大家斗陷下去了，闹得一团糟呢。”生昌答说：
“天下雨了，所以是那样的吧。呀，好吧，若在这里，又有什么难题说出来也不可知。我就此告辞了吧。”就退出去了。之后中宫说道：
“怎么样了？生昌似乎是很惶恐的样子？”我回答说：
“没有什么。不过说那车子不能进来的事情罢了。”说完乐即便退了下来。
那天夜里，同了年轻的女官们睡了，因为很是渴睡，所以什么事也不知道的睡觉了。这屋乃是东偏殿的一间，西边隔着厢房，北面的纸障里没有闩，可是因为太是渴睡了，也没有查问。但是生昌是这里的主人，所以很知道这里的情形，就把这门打开了，用了怪气的有点沙哑的声音说道：
“这里边进去可以么？”这样的声音说了好几遍，惊醒来看时，放在几帐后面的灯台的光照着，看得很清楚，只见纸障打开乐约有五寸光景，生昌在那里说话。这是十分可笑的事。像这样钻到女人住屋来似的，好色的事情是决不会干的人，大概因为中宫到家里来了，便有点得意忘形，想来觉得很是有趣。我把睡在旁边的女官叫醒了，说道：
“请看那个吧。有那样的没有看惯的人在那里呢！”女官举起头来看了，笑说道：
“那是谁呀，那么全身显现的？”生昌说道：
“不是别人，乃是本家的主人，来跟本房主人非商谈不可的事情，所以来的。”我就说道：
“我刚才是说门的事嘛。并没有叫你打开这里的纸障的呀。”生昌答道：
“不，也就是说关于那门的事。我进来成么，成么？”还是说个不了，女官说道：
“嗳，好不难看！无论怎么总非进来不可么？”笑了起来，生昌这才明白，说道：
“原来这里还有年轻的人们在呢。”说着，关了纸障去了以后，大家都笑了。凡是男子将女人的房门开了之后，便进去好了，若是打了招呼，有谁说“你进来好吧”的呢。想起来实在好笑得很。次日早晨走到中宫面前，把这事告诉了，中宫说道：
“生昌平日并没有听说这种的事，那是因为昨夜关于门的这番话感服了，所以进来的吧，那么的给他一个下不去，也实在可怜的。”说着就笑了。
在主公身边供奉的女童，要给她们做衣服的时候，中宫命令下去，生昌问道：
“那女童的衤日衣的罩衫是用什么颜色好呢？”这又被女官们所笑，因为那不是有汗衫的正当的名称么？又说道：
“公主的食案，如用普通的东西，便太大了，怕不合适。用小型食盘和小型食器好吧。”我们就说道：
“有这样奇怪的食器，配着穿衤日衣的罩衫的童女，出现在公主前面，这才正好哩。”中宫听了说道：
“你们别把他当作平常的人看待，这样的加以嘲笑。他倒是非常老实的人哩。这么笑他实在太可怜了。”把我们的嘲笑制止了，很是有意思的事。
正在中宫面前有事的时候，女官传达说：
“大进有话要同你说呢。”中宫听见了，说道：
“又要说出什么话来，给大家笑话吧。”说得很有意思。接着又说道：
“你就去听听看吧。”我便出来到帘子旁边，生昌对我说道：
“前夜你关于门的那番话，我同家兄中纳言说了，他非常的佩服，说怎么样找到适当的机会，想见面一回，领教一切。”就是这个，此外别无事情。我心想把生昌在夜里偷偷进来的时候的事拿来，戏弄他一番，心里正踌躇着，他却说道：
“一会儿在女官房里会见，慢慢的谈吧。”就辞去了。我回来的时候，中宫问道：
“那么，有什么事呢？”我便把生昌的话，一五一十的照说了，且笑说道：
“本来没有值得特别通报，来叫了出去说的什么事情，那样子只要等候在女官房里的时候，慢慢的来谈，岂不就好了么？！”中宫听了却说道：
“生昌的心里觉得顶了不得的哥哥称赞了你，你也一定很高兴吧，所以特别叫你出去，通知你一声的吧。”这样的说了，也是很有意思的事情。
第四段言语不同
同样的言语听来不同（注：此节谓言语内容虽同而格调各个不同，贫贱的人因文化缺少，故言词拖沓。）者，为法师的言语，男人用的与女人用的言语。而身份卑贱的人言语，一定多废话的。
七、御猫与翁丸
清凉殿里饲养的御猫，叙爵五位，称为命妇，非常可爱，很为主上所宠爱。有一天，猫出来廊下蹲着，专管的乳母马命妇看见，就叫它到：
“那是不行的，请进来吧！”但是猫并不听她的话，还是在有太阳晒着的地方睡觉。为的要吓唬他，便说道：
“翁丸在那里呢，来咬命妇吧！”那狗听了以为是真叫它咬，这傻东西跑了过去，猫出了惊，逃进帘子里去了。正是早餐的时候，主上在那里，看了这情形，非常的出惊。他把那猫抱在怀中，一面召集殿上的男人们，等藏人忠隆来了，天皇说道：
“把那翁丸痛打一顿，流放到犬岛去，立刻就办！”大家聚集了，喧嚷着捕那条狗。对于马命妇也给予处罚，说道：
“乳母也调换吧。那是很不能放心的。”因此马命妇便表示惶恐，不敢再到御前出仕。那狗被捕了，由侍卫们流放去了。
女官们对于那狗很觉得怜惜，说道：
“可怜啊，不久以前还是很有威势的摇摆走着的哩！这个三月三日的节日，头弁把他头上戴上柳圈，簪着桃花，腰间又插了樱花，在院子里叫走着，现在遇着这样的事，又哪里想得到呢。”又说道：
“平常中宫吃饭的时候，总在近地相对等着，现在却觉得怪寂寞的。”这样说了，过了三四天的一个中午，突然有狗大声嗥叫。这是什么狗呢，那么长时间的叫着？正听着的时候，别的那么狗也都乱跑，仿佛有什么事的叫了起来。管厕所的女人走来说道：“呀，不得了。两个藏人打一只狗，恐怕就要打死了吧！说是给流放了，却又跑了回来，所以给它处罚呢！”啊，可怜的，这一定是翁丸了。据她说是忠隆和实房这两个人正打那狗，叫人去阻止，这才叫声止住了。去劝阻的人回来说道：
“因为已经死了，所以抛弃在宫门外面了。”大家正有觉得这是很可怜的，那天晚上，只见有遍身都肿了，非常难看的一只狗，抖着身子在院子里走着。女官们看见了说道：
“啊呀，这不是翁丸么？这样的狗近时是没有看见嘛。”便叫它道：
“翁丸！”似乎却没有反应。有人说是翁丸，有人说不是，各人意见不一，乃对中宫说了。中宫道：
“右近应该知道，叫右近来吧。”右近这时退下在私室里，说是有急事召见，所以来了。中宫说道：
“这是翁丸么？”把狗给她看了，右近说道：
“像是有点相像，可是这模样又是多么难看呀。而且平常叫它翁丸，就高兴的跑了来，这回叫了却并不走近前来。这样像是别的狗吧。人家说翁丸已经打死，抛弃掉了，那么样的两个壮汉所打的嘛，怎么还能活着呢。”中宫听了，显得怜惜的样子。
天色暗了下来，给它东西吃也不吃，因此决定这不是翁丸，就搁下了。到了第二天早晨，中宫梳头，漱口，我在旁边侍候，拿了镜子给看，那个狗在柱子底下趴着。我就说道：
“啊，是昨天翁丸给痛打的吧。说是死了，真是可悲啊！这回要变成什么东西，转生了来呢？想那被打杀的时候，是多么难过呵！”说着这话的时候，那里睡着的狗战抖着身子，眼泪滚滚的落了下来，很出了一惊。那么，这原来是翁丸。昨夜，因为畏罪的关系，一时隐忍了不露出来，它的用心更是可怜，也觉得很有意思。我把拿着的镜子放下，说道：
“那么，你是翁丸么？”狗伏在地面上，大声的叫了。中宫看着也笑了起来。女官们多数聚集了拢来，并且召了右近内侍来，中宫把这事情说了，大家都高兴的笑了。主上也听到了这事，来到中宫那里，笑说道：
“真好奇怪，狗也有这样的惶恐畏罪的心呢。”天皇身边的女官们也听说跑来，聚集了叫它的名字。似乎这才安心了样子，立起身来，头脸什么却还是很肿的，我说道：
“做点什么吃食给它吧。”中宫笑着说道：
“那么终于显露了说了出来了。”忠隆听说，从台盘所里出来，说道：“真的是翁丸回来了么？让我来调查一下吧！”我答道：
“啊，不行啊，这里没有这样的东西。”忠隆却说道：
“你虽是这么说，可是总有一朝要发见的吧。不是这样隐瞒得了的。”但是在以后，公然得到赦免，仍旧照以前的那样生活着。但是在那时候，得到人家的怜惜，战抖着叫了起来，那时的事情很有意思，不易忘记。人被人家怜惜，哭了的事原是有的，但是狗会流泪，那是想不到的。
八、五节日
正月元月，三月三日，都是天色非常晴朗的好。五月五日整天的阴晦。七月七日天阴，到了半晚在晴空上，月色皎然，牵牛织女的星也可以看见。九月九日从破晓稍为下点雨，菊花上的露水也很湿的，盖着的丝绵也都湿透了，染着菊花的香气特别的令人爱赏。早上的雨虽然停住了，可是也总是阴沉，看去似乎动不动就要落下来的样子，是很有意思的。
九、叙官的拜贺
叙官任位之后的拜贺的礼仪，看去很好玩的。衣裳后面的衣裾拖在地上执着朝笏，在御前直立着的样子，随后是拜了舞踏那种动作呵！
一○、定澄僧都
旧大内被烧了之后，在现今一条院的东边，平常称作北阵的。在那里有一颗楢树，很高的立着，就是远方也看得见，平常人总问道：
“这树有几仞的高呵？”权中将成信曾说道：
“把这从根边砍了，拿来给定澄僧都当枝扇用倒好。”过了几时这定澄被派为山阶寺别当，要入内谢恩，权中将是近卫府官员也出场了，定澄个子很高，有着了那高屐子，更显得非常的高大。在仪式完了退出之后，我对权中将说道：
“你为什么不把那枝扇给他拿着的呢？”权中将笑着答道：
“你倒是没有忘记”
一一、山
山是小苍山，三笠山，叶暗山，不忘山，入立山，鹿背山，比波山。方去山，仿佛是说对谁谦让，避在一边的样子，很有意思。五幡山，后濑山，笠取山，比良山，鸟笼山，“不要告诉我的名字，”古代天皇曾经歌咏，很有意思。伊吹山，朝仓山，以前见过的人呵，现在隔着山漠不相关了，有这样的歌，也是很有意思的。岩田山，大比礼山也有意思，这令人联想起石清水的临时祭礼，奉大比礼乐，派遣敕使的事情。手向山，三轮山，很有意思。音羽山，待兼山，玉坂山，耳无山，末松山，葛城山，美浓御山，柞山，位山，吉备中山，岚山，更级山，姨舍山，小盐山，浅间山，片敷山，鹿蒜山，妹背山，也都是有意思的。
一二、峰
峰是叶让峰，阿弥托峰，弥高峰。
一三、原
原是竹原，翁原，朝原，园原，萩原，栗津原，棃原，稚子原，安倍原，篠原。
一四、市
市是辰市，椿市是在大和的许多集市中间，凡到长谷寺礼拜的人，必在那里停留，所以似乎与观音有缘，有一种特别的感觉。小房市，饰磨市，飞鸟市。
一五、渊
渊是贤渊，这是有多么深的本性，给人家看见了，所以起了这个名字，想起来很有意思；勿入渊，是什么人教谁不要这样的呢？青色的渊又最有意思，藏人们服装的染料似乎是从这里出来的样子。稻渊，隐渊，窥渊，玉渊。
一六、海
海是近江的水海，与谢海，河口海，伊势海。
一七、渡
渡是志贺须香渡，水桥渡，古利须磨渡。
一八、陵
陵是莺陵，柏原陵，天陵。
一九、家
家是近卫御门，二条院，一条院也很好。染殿之宫，清和院，菅原院，冷泉院，朱雀院，洞院，小野院宫，红梅殿，县之井户，东三条院，小六条院，小一条院。
二○、清凉殿的春天
在清凉殿的东北角，立在北方的障子上，画着荒海的模样，并有样子很可怕的生物，什么长臂国和长脚国的人。弘徽殿的房间的门一开，便看见这个，女官们常是且憎且笑。在那栏杆旁边，摆着一个极大的青瓷花瓶，上面插着许多非常开得好的樱花，有五尺多长，花朵一直开到栏杆外面来。在中午时候，大纳言穿了有点柔软的樱的直衣，下面是浓紫的缚脚裤，白的下著，上面是浓红绫织的很是华美的出袿，到来了。天皇适值在那房间里，大纳言便在门前的狭长的铺着板的地方坐下来说话。
御帘的前面，女官们穿着樱的唐衣，宽舒的向后边披着，露出藤花色或是棣堂色的上衣，各种可喜的颜色，许多人在半窗上的御帘下边，拥挤出去。其时在御座前面，藏人们搬运御膳的脚步声，以及“嘘，嘘”的警跸的声音，可以听得见。这样的可以想见春日悠闲的样子，很有意思。过了一会儿，最后搬运台盘的藏人出来，报告御膳已经预备，主上于是从中门走进御座坐下了。大纳言一同进去，随后又回到原来樱花的那地方坐了。中宫将前面的几帐推开，出来坐在殿柱旁边，于大纳言对面，这样子十分优美，在近侍的人觉得别无理由的非常可以喜庆。这是大纳言缓缓的念出一首古歌来：
“日月虽有变迁，三室山的离宫，却是永远不变。”
这事很有意思。的确同歌的意思一样，希望这情形能够保持一千年呀！
御膳完了，侍奉的人叫藏人们来撤膳，不就主上就又来到这边了。中宫说道：
“磨起墨来吧。”我因为一心看着天皇，所以几乎把墨从墨挟子里滑脱了。随后中宫再拿出白色的斗方叠起来道：
“在这上面，把现在记得的古歌，各写出一首来吧。”这样的对女官们说了，我便对大纳言说道：
“怎么办好呢？”大纳言道：
“快点写吧。这是对你们说的，男子来参加意见是不相宜的吧。”便把砚台推还了。又催促道：
“快点快点！不要老是想了，难波津也好，什么也好，只要临时记起来的写了就好。”我不知道自己为什么会这样的畏缩，简直连脸也红了，头里凌乱不堪。这时高位的女官写了二三首春天的歌和咏花的歌，说道：
“在这里写下去吧。”我就把藤原良房的《古今集》里的一首古歌写了，歌云：
“年岁过去，身体虽然衰老，但看着花开，便没有什么忧思了。”只将“看着花开”一句，变换作“看着主君”，写了送上去，中宫看了很是喜欢，说道：
“就是想看这种机智嘛，所以试试看的。”这样说了，顺便就给这个故事：
“在从前园融天皇的时候，有一天对殿上人说道：‘在这本册子上写一首歌吧。’有人说不善写字，竭力辞退，天皇说道：
‘字的巧拙，歌的与目前情形适合与否，都不成问题。’大家很是为难，但都写了。其中只有现今的关白，那时还是三位中将，却写了一首恋歌：
‘潮满的经常时海湾，
我是经常的，经常的，
深深的怀念着吾君。
只将末句改写为‘信赖着’，这样便大被称赞。”这么说了，我惶恐得几乎流下冷汗来了。像我那首歌，因为自己年纪老大了，所以想到来写了，若是年轻的人，这未必能够写也未可知吧。有些平时很能写字的人，这一天因为过于拘谨了所以有写坏了的。
其二 宣耀殿的女御
中宫拿出《古今集》来放在前面，打开来念一首歌的上句，问道：
“这歌的下句是什么呢？”这些都是昼夜总搁在心头，记住了的东西，却不能立刻觉得，说了出来，这是怎么的呢？宰相君4算是能答出十首来，但是那个样子，能够算是记得的么，至于记得五六首的，那还不如说一首也不记得更好了。但是女官们说：
“假如一口说不记得，那么辜负中宫所说的意思么。”这件事也很有意思的。等得中宫把没有人知道的歌，读出下半首来，大家便说：
“啊，原来这都是知道的。为什么记心这样的笨呢！”便觉得很悔恨，其中也有些人，屡次抄过《古今集》，本来就应当记得了。
中宫随后给我们讲这故事：
“从前在村上天皇的时代，有一位叫做宣徽殿女御的，是小一条的左大臣的女儿，这是没有不知道的吧。在她还是做闺女的时候，从他的父亲所得到的教训是，第一要习字，其次要学七弦琴，注意要比别人弹的更好，还有随后《古今集》的歌二十卷，都要能暗诵，这样的去做学问。天皇平常就听见过这样的话。有一天是宫中照例有所避忌的日子，天皇隐藏了一本《古今集》，走到女御的房子里去，又特别用几帐隔了起来，女御觉得很是奇怪，天皇翻开书本，问道：
‘某年，某月，什么时候，什么人所作的歌是怎么说呢？’女御心里想道，是了，这是《古今集》的考试了，觉得也很有意思，但是一面也恐怕有什么记错，或是忘记的地方，那也不是好玩的，觉得有点忧虑。天皇在女官里边找了两三个对于和歌很有了解的人，用了棋子来记女御记错的分数，要求女御的答案。这是非常有趣的场面，其时在御前侍候的人都深感觉到欣羡的。天皇种种的追问，女御虽然并不怎么敏捷的立即回答全句，但总之一点都没有什么错误。天皇原来想要找到一点错处，就停止考验了的，现在却找不到，不免有点懊恼了。《古今集》终于翻到第十卷了，天皇说道：
‘这试验是不必要了。’于是将书签夹在书里，退回到寝殿去了。这事情是非常有意思的。过了好久醒来时，想道：
‘这事情就此中止，不大很好吧。下面的十卷，到了明天或者再参考别本。’说道：
‘且在今夜把这完毕了吧。’便叫把灯台移近了，读到夜里深更。可是女御也终于没有输了在天皇走到女御屋里去以后，人家给他的父亲左大臣送信，左大臣一时很为忧虑狼狈，到各寺院里念经祈祷，保有女御不要失败，自己也对着女御的方向，一夜祈念着，这种热心，是在是可佩服。”这样的说了，天皇听了也觉得很感心，说道：
“村上天皇怎么会这样的读得多呀！我是连三四卷也读不了。”大家就说道：
“从前就是身分不高的人，也都是懂得风流的。在这个时候，很不容易听到那样的故事了。”其时侍候中宫的女官们和天皇方面的女官许可到这里来的，都这样的说。其实的情形真是无忧无虑的。
其三 女人的前途
前途没有什么希望，只是老老实实的守候仅少的幸福，这样的女人是我所看不起的。有些身份相应的人，还应该到宫廷里出仕，与同僚交往，并且学习观看世间的样子，我想至少或暂任内侍的职务。有些男人说，出仕宫廷的女人是轻薄不行的，那样的人最是可厌。但是，想起来这话也不是没有道理。到宫廷出仕，天皇皇后不提也罢，此外公卿，殿上人，四位，五位，六位，还有同僚们的女官更不必说，要见面的人着实不少。此外女官们的从者，又从私宅来访问的人，侍女长，典厕，石头瓦块等人，又怎能躲避不见呢。倒是男子或者可以和这等卑贱的人不相见，但是既然出仕，这也大概是一样的吧。宫廷里出仕过的女人，娶作夫人，因为认得的人太多，觉得不够高雅，这虽然似乎有理，但若是这是典侍，时时进宫里去，或者在贺茂祭的时候充当皇后的使者前去，岂不也是名誉么？而且此后就此躲在家里，做着主妇，也是很好的。地方官的国司在一年五节的时候，将女儿来当舞姬，如果其妻有过出仕宫廷的经验，那就不会像乡下佬的样子，把有些不懂的事情去问别人的必要了。这也就是很是高雅的事情了。
卷二
二一、扫兴的事
扫兴的事是白天里叫的狗，春天的鱼箔，三四月时候的红梅的衣服，婴儿已经死去的产室，不生火的火炉和火盆，虐待牛的饲牛人，博士家接连的生下女子来，为避忌方角而去的人家，不肯作东道，特别是在立春的前日，尤其是扫兴。
从地方寄来的信里，一点都没有附寄的东西，本来从京城里去的信，也是一样，但是里边有地方的人想要听的事情写在里头，或是世间的什么新闻，所以倒是还好。特别写得很好的书信，寄给人家，想早点看到回信，现在就要来了吧，焦急的等着，可是送信的人拿着原信，不论是结封，或是立封，弄得乱七八糟很是龌龊的，连封口地方的墨痕也都磨灭了，说是“受信任不在家，或是”因是适值避忌，所以不收，”拿了回来，这是最为不愉快，也是扫兴的事。
有一定会得来的人，用车子去迎接，却自等着的时候，听见车子进门了，心想必是来了，大家走出去看，只见车子进了屋，车辕砰的放了下来，问使者说怎么样呢，答道：“今天不在家，所以不能来了。”说着只牵了牛走了。
又家中因为有女婿来了，大为惊喜，后来却不见来了，很是扫兴的事。这大概是给在什么人身边出仕的女人所劫走了吧，到什么时候还会来吧，这样的等候着，煞是无聊。幼儿的乳母说要暂时告假出外，小儿急着找人，一时哄过去了，便差人去叫，说“早点回来吧”，带来的回信却说“今晚不能回来”，这不但是扫兴，简直还是可恨了。乳母尚且如此，况且去迎接所爱的女人前来的男子，将更是怎么样呢？男人等待着，到得夜深的时候，听见轻轻敲门的声音，稍微觉得心乱，叫用人出去问了，却是别的毫不相干的人，报告姓名进来了，这是扫兴之中最为扫兴的事了。
修验者说要降服精怪，很是得意的样子，拿出金刚杵和念珠来，叫那神所凭依1的童子拿着，用了绞出来的苦恼似的声音，诵读着经咒，可是无论怎么祈祷，精妖没有退去的模样，护法也一点都不显神通。聚集拢来一起祈念着病家的男女，看着都觉得很奇怪，过了一忽儿念经念得困倦了，对那童子说道：
“神一直不凭附，到那边去吧。”取还了所拿的数珠，自己说道：
“没有灵验呀！”从前额往上掠着头发，打了一个呵欠，好像被什么妖精附着似的，自己先自睡着了。
在除目时得不着官的人家，是很扫兴的。听说今年必定可以任官了，以前在这家里做事的人们，都聚集到那旧主人的家里来，出入的车辕一点没有间隙的排列着，为主人祈祷得官陪着到寺院里去的人，大家争先欲去，预先祝贺，饮酒吃食非常热闹，可是到了仪式终了三日的早晨，一直没有通知任官的人敲门的声音。这是奇怪了，立起耳朵来听，只听见前驱警跸的声音，列席的公卿都已退出了。出去打听消息的人，从傍晚直到天亮，因寒冷而战抖着的下男，很吃力似的走了回来。当场的人看了这情形，连情形怎样也不再问了。可是从外面聚集拢来的家人还是问道：
“本家老爷任了哪一国的国司了？”下男的答词是：
“什么国的前司。”诚心信赖这主人而来的人，知道了这事就非常的失望。到了第二天早晨，本来挤得动也不能动的人，就一个两个的减少，走了回去了。本来在那里执役的人，自然不能那么的离去，只好等待来年，屈指计算哪一国的国司要交代，在那里走来走去的，那实在是很可怜，也是很扫兴的事。
自己以为作得还好的一首歌，寄到人家那里，不给什么回信，觉得是扫兴的事。若是情书，并不要立即答复，这也是没有法子，但是假如应了时节歌咏景物的歌，若是不给回信，这是很讨厌的。在很得时的人那里，出入的人很多的时候，有时势落后的老年人，因为没有事做，写了旧式的，别无可取的歌送去，也是扫兴的事。又有祭礼或是什么仪式当时要用的桧扇，很是重要，知道某人于此颇有心得，托付他画一画，到了日子，画得了却是意外的没有意思。
生产的庆祝，以及饯别的赠送，对于送礼的使者不给报酬，这是很扫兴的。就是送一点什么香球或是卯槌来的人也必定须给予报酬。预想不到的收到这种礼物，非常有意思的事。这样就当然可以得到好些报酬，送礼的人正兴头很好的走来，却是得不到什么，那真是扫兴的。
招了女婿，已经过了四五年，还不曾听说有出产，这是扫兴的事。有些有许多孩子，已经成为大人，或者说不定有孙子都会爬了，做父母的却一同的睡着午觉。旁边看着的别人不必说，就是儿子也觉得非常扫兴的。午睡起来之后，再去洗澡，这不但是扫兴，简直有点可气了。
十二月三十日从早晨下起的长雨。这可以说：“只有一天的精进的懈怠，百日千日的精进也归于无效。”八月里还穿着白的衣服。不出奶的乳母，都是扫兴的。
二二、容易宽懈的事
容易宽懈的是精进日的修行，离开现在日子甚远的准备，长久住在寺院里的祈祷。
二三、人家看不起的事
人家看不起的事，是家的北面，平常被人家称为太老实的人，年老的老翁，又轻浮的女人，土墙的缺处。
二四、可憎的事
可憎的事是，有紧要事情的时候，老是讲话不完的客人。假如这是可以随便一点的人，那么说：“随后再谈吧”，那么就这样谢绝了，但偏是不得不客气些的人，不好这样的说，所以很是觉得可憎。
砚台里有头发纠缠了磨着。又墨里面混杂着砂石，磨着轧轧的响。
忽然有人生了病，去迎接修验者来祈祷，可是平常在的地方却找不到，到外边去了，叫人四面寻找，焦急的等待了好久，后来总算等着了，很高兴的请他念咒治疗，可是在这时候大概在别处降服妖怪，已是精疲力尽了的缘故吧，坐下了念经，就是渴睡的声音了，这是很可憎的。
没有什么地方可取的人，独自得意的尽自饶舌的谈话。在火盆围炉的火上，尽把自己的两手烤着手背，并且伸长着皱纹烘火的人。什么时候有年轻的人，做出这种举动的呢？只有年老的才有这种事情，连脚都搁到火炉边上，一面说着话，两脚揉搓着。举动这样没规矩的人，到了人家去，大抵在自己所坐的地方，先把扇子扇一下尘土，也不好好的坐下，就那么草草的，将狩衣的前裾都塞在两膝底下去。像这样没规矩的事的人，以为是多是不足道的卑贱的人吧；却不道是少为有点身分的，例如式部大夫或是骏河前司，也有这样做的。
又，喝了酒要噪闹，擦嘴弄舌，有胡须的用手摸着胡须，一面敬人家的酒，这个样子看了真觉得讨厌。意思是说，“再喝一杯吧”，战抖着身子，摇晃着头，口角往下面挂着，像是小孩子刚要唱“到了国殿府”的样子。这在下贱的人那里也罢了，在平常很有身份的人这样的做了，真觉得看了不顺眼。
羡慕别人的幸福，嗟叹自身的不遇，喜欢讲人家的事，对于一点事情喜欢打听，不告诉他便生怨谤，又听到了一丁点儿，便觉得是自己所熟知的样子，很有条理的说与他人去听，这都是很可憎的。
正想要听什么话的时候，忽而啼哭起来的婴儿。又有乌鸦许多聚集在一起，往来乱飞乱叫，都是可憎的。
偷偷的走到这里来的男子，给狗所发见了叫了起来，那狗真是可恨，想打杀了也罢。又本是男子所不应当来的，给隐藏在很勉强的一个地方的人，却睡着了发出鼾声来。本来秘密出入的地方戴着长的乌帽子，容易给人看见，便加意留心，却不防因为张皇了，撞在什么东西上边，噗哧的一声响，这是很可憎的。在挂着伊豫地方的粗竹帘的地方，揭起帘子来钻过去，，发出沙沙的声音，也是可憎的。有帛缘的帘子因为瞎遍有板，进出的时候声响也就愈大。可是这如是轻轻的拉了起来，则出入时也就不会响了。又如拉门什么用力的开闭，也很是可恨。这只要稍微抬起来的去开，哪里会响呢？若是开的不好，障子等便要歪曲了，发出嘎嘎的声音。
渴睡了想要睡觉，蚊子发出细细的声音，好像是报名似的，在脸边飞舞。身子虽然是小，两翅膀的风却也相当大的哩。这也是很可憎的。
坐了轧轧有声的车子走路的人，我想他是没有耳朵的么？觉得很是可憎。我如是坐了借来的车子，轧轧的响的话，我便觉得那车字的主人也是可憎了。
在谈话中间，插嘴说话，独自逞能的饶舌，这是很可憎的。无论大人或是小孩，凡是插嘴来说，都是可恨。在讲古代的故事什么，将自己所知道的事，忽然从旁边打断，把故事弄糟了，实在是可憎的事。
老鼠到处乱跑，甚是可恨。有些偶然来的子女，或者童稚，觉得可爱，给点什么好玩的东西。给他弄的熟了，后来时常进来，把器具什物都散乱了，这是可憎的。
在家里或是公家服务的地方，遇见不想会面的人来访，便假装着睡觉，可是自己这边的使用人却走来叫醒，满脸渴睡相，被叫了起来，很是可憎。后来新到的人，越过了先辈，作出知道的模样来指导，或是多事照管，非常可憎。自己所认识的男子，对于从前有过关系的女人加以称赞，这虽然过去了很久的事情，也煞是可憎。况且，若是现在还有关系，那么这可憎更是不难想象了。可是这也要看情形来说，有时候也并不是那么样的。
打了喷嚏，自己咒诵的人，也是可憎的。本来在一家里除了男主人以外，凡是高声打喷嚏的人，都是很可憎。跳蚤也很可憎，在衣裳底下跳走，仿佛是把它掀举起来的样子。又狗成群的叫，声音拉得很长，这是不吉之兆，而且可憎。
乳母的男人是在是很可憎的。若是那所养的小孩是女的，他不会得近前来，那还没有什么。假如这是男孩的话，那就好像是他自己的东西，走上前去，拿来照管，有一点事不如少爷意的，便去向主人对这人进谗，把别人不当人看，很是不成事体，但是因为没有人敢于举发他，所以更是摆出了不得的架子，来指挥一切了。
二五、小一条院
小一条院就是现在的大内。主上所住的殿是清凉殿，中宫则住在北边的殿里。东西都有厢房，主上时常到北殿去，中宫也是常到清凉殿里来。殿的前面有个院子，种着各样的花木，结着篱笆，很有风趣。二月二十日太阳光很是灿烂而悠闲的照着，在西厢房的廊下，主上吹奏着笛子。太宰大贰高远是笛子的师范，来御前侍候，主上自己的笛子和高远所吹的别的笛子反复吹奏催马乐里的《高砂》，说吹得非常的出色，也就是世上平常的说法，说不尽它的好处。高远陈说笛子心得的事，很可佩服，中宫的女官们也都聚集在御帘前面，看着这种情形那时自己觉得心里丝毫没有不如意事，有如俗语所说的“采芹菜”的事了。
辅尹这人任木工允的职务，是藏人之一，因为举动很粗，殿上人和女官们给他起诨名曰“荒鳄”，且作歌云：
“粗豪无双的先生，
那也是难怪的呵，
因为是尾张的乡下人的种子。”
这是因辅尹乃是尾张的兼时的女儿所生的缘故。主上将这首歌用笛子吹奏，高远在旁助吹，且说道：
“更高声的吹吧，辅尹不会知道是什么事的。”主上答道说：
“这怎么行呢，虽说他不懂，辅尹也会听见的。”仍旧很是低声的吹着，随后到得中宫的那里，说道：
“这里那人不在了，可以高声的吹了吧。”便那样的吹奏了。这是很有意思的事。
二六 可憎的事续
信札措辞不客气的人，更是可憎。像是看不起世间似的，随意乱写一起那种文字，实在可憎得没法比喻。可是对于没有什么重要的人，过于恭敬的写了去，也是不对的事情。那种不客气的信札，自己收到不必说了，就是在别人那里收到，也极是可憎的。其实这不但是信札，对谈的时候也是一样，听着那无礼的言辞，心想这是怎么说出来的，实在觉得心里不痛快。况且更是关于高贵的人说这样无礼的话，尤其荒唐，很可憎恶。说男主人的坏话，也是很坏的事情。自己对于所使用的人，说“在”以及“说话”都用敬语，也是可憎的。这样办还不如自己说“在下”的好吧。即是没有客气，使用文雅的言辞，对话的人和旁边听着的人，也都高兴的笑了。但是觉得是这样，便乱用文雅的语言，使人家说是这是出于嘲弄的，那也是不好的。殿上人以及宰相等人，对于他们毫不客气的直呼其名，甚为不敬，可是并不这么说，却是反对的对于在女官房做事的人，也称作什么“君”，她们因为向来没有听见过这么称呼，听了便觉得高兴难得，对着称呼的人非常的称赞了。称呼殿上人和公卿，除了在主上御前，都称他们的官职名。在御前说话，即使互相谈说，而主上可以听见的时候，不说名字，自称“本人”，这也是很可憎的。这时候不说“本人”这句话，有什么不方便呢？
没有什么特别可取的男子，用了假装的声音，作出怪样子来。滑不受墨的砚台。女官们的好奇，什么事情都想知道。本来就不讨人喜欢的人，作出讨厌的事情，这都是很可憎的。
一个人坐在车上，观看祭礼什么景物的男子，这是什么样子的人呀！同伴的人即使不是贵人也罢，少年的男子好奇喜欢看的也有，就何带着他乘车一起的看呢？从车帘里望过去，只有一个人的影子独自摆着架子，一心的看着的那副样子，真是可憎啊！
天刚破晓，从女人那边回去的男子，将昨夜里所放着的扇子，怀中纸片，摸索寻找，因为天暗便到处摸索，用于按扑，口中说是“怪事”，及至摸到了以后，悉索悉索的放在怀里，又打开扇来，啪啦啪啦的扇，便告假出去，这却是可憎，还是寻常的批评，简直可以说是一点没有礼貌了。同上面所说的事情一样，在深夜里从女人那里出去的人，乌帽子的带子系得很坚固的，是很可讨厌的事。这没有那么系得紧固的必要吧，只需宽宽的戴在头上，也未必会有人责备。非常的懒散，毫不整齐的，穿着直衣和狩衣，也都歪斜着，不见得有人看了会得讥笑的。凡是破晓时候临别的情形，人们觉得最有情趣。大抵是男的总是迟迟不愿意起来，这是女的勉强催促，说：“天已经大亮了，给人看见了怪不好看的。”男的却是叹口气，觉得很是不满足的样子，似乎起来回去也是很勉强的样子。老是坐着连下裳也并不穿，还是靠着女人的方面，将终夜讲了没有说完的话，在女人耳边低声细说，这样的没有特别的事情，其时衣裳都已穿好，便系上了带子。以后将和合窗打开，又开了房门，两人一同出去，说尽闲等着一定是很不好过吧，这样说着话便轻轻的走去了，一面送着回去的后姿，这种惜别是很有情趣的。但是惜别也要看男子的行动而定。若是赶快就起来，匆匆忙忙的，将下裳的腰间带子紧紧的结了，直衣和外袍以及狩衣都卷着袖子，把自己的东西一切都塞在怀里，再把上边带子切实的系上，那就是很可憎的了。又凡走出去，不把门关上的人，也很可憎。
二七、使人惊喜的事
使人惊喜的事是，小雀儿从小的时候养熟了的，婴儿在玩耍的时候走过那前面去，烧了好的气味的熏香，一个人独自睡着，在中国来的铜镜上边，看见有些阴暗了，身份很是上等的男子，在门前停住了车子，叫人前来问讯。洗了头发妆束起来，穿了熏香的衣服的时候。这时虽然并没有人看着，自己的心里也自觉得愉快。等着人来的晚上。听见雨脚以及风声，便都以为那人来了，都是吃一惊的。
二八、怀恋过去的事
怀恋过去的事是：枯了的葵叶。雏祭的器具。在书本中见到夹着的，二蓝以及葡萄色的剪下的绸绢碎片。在很有意思的季节寄来的人的信札，下雨觉着无聊的时候，找出了来看。去年用过的蝙蝠扇。月光明亮的晚上。这都是使人记忆起过去来，很可怀恋的事。
二九、愉快的事
看了觉得愉快的事是，画的很好的仕女绘上画，有些说明的话，很多而且很有意思的写着。看祭礼的归途，有些车子上挤着许多男子，熟练的赶牛的人驾着车快走。洁白清楚的檀纸上，用很细的笔致，几乎是细得不能再写了，写着些诗词。河里的下水船的模样。牙齿上的黑浆很好的染上了；双陆掷异同的时候，多掷得同花。绢的精选的丝线，两股都打得很紧。请很能说话的阴阳师，到河边上，祓除诅咒。夜里睡起所喝的凉水。在闲着无聊的时候，得有虽然不很亲密，却也不大疏远的客人，来讲些闲话，凡是近来事情的有意思的，可讨厌的，岂有此理的，这样那样，不问公私什么，都很清楚地说明白了，听了是很愉快的事。走到寺院去，请求祈愿，在寺里是法师，在社里是神官，在预料以上的滔滔的给陈述出愿心来，这是很愉快的事。
三○、槟榔毛车
槟榔毛车以缓缓的行走为宜，走得太急了，看起来有点轻浮了。网代车则宜于急走，走过人家的门口，连看的时间都没有就走过去了，只见随从的人跑着走，心想这车的主人是谁呢，也是很有意思的。若是慢慢的，很费时光的走着，那就很是不好。牛要额角小，那里的毛是白的，又它的腹下，脚尖，尾巴梢头也都是白的。马是栗色有斑纹的，又芦花毛的也是好的。此外是纯黑的，在四角那里以及肩头都是白色的马。淡红色的身子，马鬣和尾巴全是白的，这真是所谓木藏鬣的吧。赶牛的人要个子大，头发带红色，脸也是红的，而且样子很是能干似的。杂色人和随身则是瘦小一点的好。就是身分好的男子，在年轻的时候也是瘦的好，很是肥大的人看去像是想要睡觉似的人。小舍人要个子小，头发丰满，披在后头，声音很可爱的，规规矩矩的说话，很是伶俐的样子。猫要背上全是黑的，此外则都是白色。
三一、说经师
说经师须是容貌端丽的才好。人家自然注视他的脸，用心的听，经文的可贵也就记得了。若是看着别处，则所听的事也会忽而忘记，所以容貌丑陋的僧人，觉得使听众得到不虔诚听经的罪。但这话且不说也罢。若是再年轻一点，便会写出那样要得罪的说来吧，但是现在年纪大了，亵渎佛法的罪是很可怕呀。
又听说那个法师可尊敬，道心很深，便到那说经的地方，尽先的走去听，由我这样有罪业的人来说，似乎不必那样子做也行吧。有些从藏人退官的人，以前是全然引退，也不参与前驱，也更不到宫禁里来露面，现在似乎不是这样了。所谓藏人的五位虽退了职还在禁中急忙奔走，但是比起在职繁忙的情形来，便觉得闲着没有事干了，心里感觉着有了闲暇，于是便到这种说经场，来听过一两回的说经，就想时常来听了。在夏天盛暑的时候，穿着颜色鲜明的的单衣，着了二蓝或是青灰色裤子，在那里踱着。在乌帽子上面插着“避忌”的牌子，今日虽然是忌日，但是出来赴功德的盛会，所以这样办显得没有问题吧。这样的赶忙来了，和说经的上人说话，后到的女车在院子里排列，也注意的看，总之凡事都很留心。有好久不见的人到来与会，觉得很是珍重，走近前去，说话点头，讲什么好笑的事，打开扇子，掩着口笑了，玩弄装饰的数珠，当作玩物来戏耍，这边那边的四顾，批评排在院子里的车子好坏，又说什么地方，有某人举办的法华八讲，或者写经供养，比较批评，这时说经已经开始，就一点都没有听进去了。大概是因为平常听得多了，耳朵已经听惯了，所以并不觉得怎么新鲜了吧。
有些人却不是这样做，在讲师已登高座过了一会之后，喝道数声，随即停车下来，都穿着比蝉翼还轻的直衣，裤子，生绢的单衣，也有穿着狩衣装束的，年纪很轻，身材潇洒的三四个人，此外侍从的人有同样的人数，着了相当的服装，一同走了进来。以前在那里听着的人便稍为移动一下，让出坐位来，在高座近旁柱子旁边，给他们坐了下来，到底是很讲规矩的贵人，便将数珠搓揉了，对于本尊俯伏礼拜，这在讲师大概是很有光荣的吧。想怎样传说出去，在世间有很好的声誉就努力很好的讲说起来，但是听的方面却没有大的影响，或者归依顶礼，等到差不多的时候，就都站起来走了，一面望着多数的女车，自己讲着话，——这自己所讲是什么事呢，不免令人猜想。那些认得的人，觉得这样子是很有意思，那不知道的人也猜想说这是谁呀，这个那个的来想，也是很有意思的事吧。
“什么地方有说经了？这里是法华八讲。”有人讲起这种事情来时，人家问道：
“某人在那里么？”这边答说：
“他哪里会得不在呢？”好像是一定在那里似的，这未免太过了。这并不是说，说经场里连张望一下也是不行，听说有很卑贱的女人，还认真去听哩。但是当初去听的女人，没有那么徒步走去的。就是偶尔有徒步的，也都是穿那所谓“壶装束”，一身装饰得很优雅的。那也是住寺院神社去礼拜罢了，说经的事也不大听见说起。在那时节曾经去过的人，如果现在还长命活着，看见近时说经的情状，那不知道要怎样的诽谤了吧。
三二、菩提寺
在菩提寺里，有结缘的法华八讲，我也参加了。人家带信来说：
“早点回家里来吧，非常的觉得寂寞。”我就在莲花瓣上写了一首歌回答道：
“容易求得莲华的露，
放下了不想去沾益，
却要回到浊世里去么？”
真是觉得经文十分可尊，心想就是这样长留在寺里也罢。至于家里的人像等湘中老人一样，等着我不回去，觉得焦急，就完全忘记了。
三三、小白河的八讲
小白河殿是小一条大将的宅邸。公卿们在那里举行结缘的法华八讲，很是盛大的法会，世间的人都聚集了前去听讲。说道：
“去得晚了，恐怕连车子也没处放。”于是便同了朝露下来的时间前去，果然已是满了，没有空处了。在车辕上面，又驾上车子去，到了第三排还约略听得说经的声音。
是六月十几的天气，酷热为以前所不曾有过，这时只有望着池中的荷花，才觉得有点凉意。除了左右大臣之外，几乎所有的公卿们都聚集在那里了。多穿着二蓝的直衣和裤子，浅蓝的里衣从下边映透出来。稍为年老一点的人穿青灰色的裤子，白的里裤，更显得凉快的样子。佐理宰相等人也更显得年轻了，事也都到来，这不但是见得法会的尊严，也实在是很有意思的景象。
厢间的帘子高高的卷上，在横柱的上边的地方，公卿们从内至外很长的排坐着，在那横柱以下是那些殿上人和年轻的公卿们，都是狩衣直衣装束，很是潇洒的，也不定坐，这边那边的走着，也是很有意思的。实方兵卫佐与长明侍从都是小一条邸的家人，所以比起别人来，出入更是自在。此外还在童年的公卿，很是可爱。
太阳稍为上来的时候，三位中将--就是说现在的关白道隆公，穿了香染纱罗的里衣，二蓝的直衣和浓苏枋色的裤子，里面是笔挺的白色的单衫，颜色鲜明的穿着走了进来，比起别人都是轻凉的服装来，似乎觉得非常的热，却显得更是尊贵的样子。扇骨是漆涂的，与众人的虽有不同，用全红的扇面却和人家一样，由他拿着的模样却像是石竹花满开了，非常的美丽。
其时讲师还没有升座，看端出食案来，在吃什么东西。义怀中纳言的风采，似乎比平日更是佳胜,非常的清高。本来公卿们的名字在这种随笔里不应当来说，但是过了些时日，人家便要忘记了，这到底是谁呢，所以写上了。此外各人的服装颜色光彩都很华丽的当中，只有他里边穿着里衣，外边披了直衣，这样子，似乎很是特别。他一面看着女车的方面，一面说着什么话，看了这情形，不觉得很意思的人，恐怕不会有吧。
后来到达的车子，在高座近旁已经没有余地，只能在池边停了下来。中纳言看见了，对实方君说道：
“有谁能够传达消息的，叫一个人来吧。”这样说了，不知道是什么人，选出一个人来。叫他去传达什么话好呢，便和在近旁的人商议，叫去说的内容这边没有听见。那使者很摆着架子，走近女车边去，大家都一齐大声的笑了。使者走到车子边，似乎在传话的光景，但好久立着不动，大家都笑说笑说：
“这是在作和歌吧。兵卫佐，准备好作返歌吧。”连上了年纪的公卿们也想早点听到回信，都向着那边看，其他露立的听众也都一样的望着，觉得很有意思。其时大概是已得了回信了吧，使者向这边走了几步，只见车里边用了扇子招他回去，这是和歌中的文字有的是用错了，所以叫了回去。但是以前等了不少工夫，大概不会得有错吧。就说是有了错，我想也是不应该更正的。大家等使者走近前来，都来不及的问询道：
“怎么啦，怎么啦？”使者也不答话，走到中纳言那里，摆了架子说话。三位中将从旁边说道：
“快点说吧，太用心过了，便反要说错了。”使者说道：
“这正是一样的事，反正都是扫兴的是了。”藤大纳言特别比别人尽先的问道：
“那是怎么说的？”三位中将答道：
“这好像是将笔直的树木，故意的拗弯了的样子。”藤大纳言听说便笑了起来，大家也一齐笑了，笑声恐怕连女车里也听到了吧。中纳言问道：
“在叫你回去之前，是怎么说的呢？还是这是第二回改正了的话呢？”使者道：
“我站了很久，并没有什么回信，随后我说那么回去吧，刚要走来，就被叫转去了。”中纳言问道：
“这是谁的车呢？你有点知道么？”正说这话的时候，讲师升了高座了，大家静坐下来，都望着高座的这一刻工夫，那女车就忽然消灭似的不见了。车子的下帘很新似乎是今天刚用的样子，衣服是浓紫的单袭，二蓝的缕的单衣，苏枋色的罗的上衣，车后面露出染花模样的下裳，摊开了挂着，这是什么人呢？的确是，与其拙笨的做什么歌，倒不如女车似的不答，为比较的好得多哩。
朝座讲经的讲师清范在高座上似乎发出光辉，讲的很好。但是因为今天的酷热，家里也有事情，非得今天里做了不可，原是打算略为听讲便即回去，却进在几童车子的里边，没有出去的法子。朝座的讲经既了，便想设法出去，和在前面的车子商量，大概是喜欢因此得以接近高座一点的缘故吧，赶快的将车拉开，让出路来，叫我的车子能够出去。大家看着都喧嚷着说闲话，连年纪稍大的公卿也一起在嘲笑，我并不理会，也不回答他们的话，只是在狭路中竭力的挤了出来。只听得中纳言笑着说道：
“唉，退出也是好的。”觉得他说的很妙，但也不理会，只是在盛暑中退了出来，随后差人去对他说道：
“你自己恐怕也是在五千人的里面吧。”这样我就回了来了。
自从八讲的第一天起，直到完了为止，有停着听讲一辆女车，没有看见一个人走近前去过，只是在那里呆着，好像是画中的车的样子，觉得很是难得，也实在优胜。人都问道：
“这是什么人呢？怎么样想要知道。”藤大纳言说道:
“这有怎样难得呢！真好讨厌，这不是很不近人情么？”说的也很有意思。
但是到了二十几日，中纳言却去做了和尚了，想起来真是不胜感慨。樱花的凋谢，还只是世俗常用的譬喻罢了。古人说“迨白露之未盼”，6叹息朝颜花的荣华不长，若和他相比，更觉得惋惜无可譬喻了。
三四、七月的早晨
七月里的时候，天气非常的热，各处都打开了，终夜也都开着。有月亮的时睡醒了，眺望外边，很有意思。就是暗夜，也觉得有意思。下弦的在早晨看见的月光，更是不必说了。很有光泽的板廊的边沿近旁，铺着很新的一张席子，三尺的几帐站在里边一面，这是很不合理的。本来这是应当立在外边的，如今立在里边，大概是很关怀这里边的一方面吧。
男人似乎已经出去了。女的穿着淡紫色衣，里边是浓紫的，表面却是有点褪了色，不然便是浓紫色绫织的很有光泽的，还没有那么变得松软的衣服，连头都满盖了的睡着。穿了香染的单衣，浓红生绢的裤腰带很长的，在盖着的衣服底下拖着，大概还是以前解开的吧。旁边还有头发重叠散着，看那蜿蜒的样子，想见也是很长吧。
这又不知道是从哪里来的，在早晨雾气很重的当中，穿着二蓝的裤子，若有若无的颜色的香染的狩衣，白的生绢的单衣，红色非常鲜艳的外衣，很为雾气所湿润了，不整齐的穿着，两鬓也稍微蓬松，押在乌帽子底下，也显得有点凌乱。在朝颜花上的露水还未零落之先，回到家里，赶紧给写后朝惜别的信吧，归去的路上心里很着急，嘴里念着“麻地里的野草”，直往家里走去，看见这里的窗子已经打起，再揭起帘子来看，却见女人那么样的睡着，想见已有作别归去的男子，也是很有意思的事。这男子匆匆的归去，大约也觉得朝颜花上的露水有情吧。暂时看着，见枕边有一把朴树的骨，用紫色的纸贴着的扇子，展开着在那里。还有陆奥国纸裁成狭长的纸条，不知道是茜草还是红花染的，已经有点变了色，散乱在几帐旁边。
似乎有人来了的样子，女人从盖着的衣服里看出来，男的已经笑嘻嘻的坐在横柱底下，虽然是用不着避忌的人，但也不是很亲密的关系，心想给他看了自己的睡相去了，觉得懊恨。男人说道：
“这很像是不胜留恋的一场早觉呀！”玩笑着说，把身子一半进到帘子里边来。女人答说：
“便是觉得比露水还早就出去了的人，有点儿可恨呵！”这本来并不是很有意思，特别值得记录的事情，但是这样的互相酬答，也是不坏。男人用了自己拿着的扇，弯了腰去够那在女人枕边的扇子，女人的方面怕他会不会再走近来，心里觉得怦怦的跳，便赶紧将身子缩到盖着的衣服里去。男人拿了扇子看了，说道：
“怎么这样的冷淡呀。”仿佛讽刺似的说着怨语，这时候天已经大亮了，渐有人的声音，太阳也将出来了吧。心想趁了朝雾没有散的时候，赶快的给写那惜别的信，现在这样的就要迟延了。旁人不免代为着急。从女人这边出去的那人，不知在什么时候所写，却已经寄信来了，信外附着带露的胡枝子，可是使者因为见有客人在这里，不曾送了上来。信上面熏着很浓厚的香，这是很有意思的。天亮了，人家看见了也不好意思，那男人就离开了这里走了，心里想自己刚才出来的女人那里，或者也是这样的情形吧，想起来也是很有趣的。
卷三
三五、树木的花
树木的花是梅花，不论是浓的淡的，红梅最好。樱花是花瓣大，叶色浓，树枝细，开着花很有意思。藤花是花房长垂,颜色美丽的开着为佳。水晶花的品格比较低，没有什么可取，但开的节很是好玩，而且听说有子规躲在树荫里,所以很有意思。在贺茂祭的归途，紫野附近一带的民家，杂木茂生的墙边，看见有一片雪白的开着，很是有趣。好像是青色里衣的上面，穿着白的单袭的样子，正像青朽叶的衣裳，非常的有意思。从四月末来到五月初旬的时节，桔树的叶子浓青，花色纯白的开着，早晨刚下着雨，这个景致真是世间再也没有了。从花里边，果实像黄金的球似的显露出来，这样子并不下于为朝露所湿的樱花。而且菊花又说是与子规有关，这更不必更加称赞了。
梨花是很扫兴的东西，近在眼前，平常也没有添在信外寄去的，所以人家看见有些没有一点抚媚的颜面，便拿这花相比，的确是从花的颜色来说，是没有趣味的。但是在唐土却将它当停了不得的好，做了好些诗文讲它的，那么这也必有道理吧。勉强的来注意看去，在那花瓣的尖端，有一点好玩的颜色，若有若无的存在。他们将杨贵妃对着玄宗皇帝的使者说她哭过的脸
庞是“梨花一枝春带雨”,似乎不是随便说的。那么这也是很好的花，是别的花木所不能比拟的吧。
梧桐的花开着紫色的花，也是很有意思的，但是那叶子很大而宽，样子不很好看，但是这与其他别的树木是不能并论的。在唐土说是有特别有名的鸟，要来停在这树上面，所以这也只是与众不同。况且又可以做琴，弹出各种的声音来，这只是像世间那样说有意思，实在是不够，还应该说是极好的。树木的样子虽然是难看，楝树的花却是很有意思的。像是枯槁了的花似的，开着很别致的花，而且一定开在端午节的前后，这也是很有意思的事。
三六、池
池是胜间田的池，磐余的池，贽野的池，在我以前到初濑去朝拜的时候，见那池里满是水鸟，在那里吵闹着,是很有意思的事。
无水的池，这很是奇怪，便问道:
“为什么给取那样的名字的呢？”人们回答说道：
“在五六月里，下着大雨的年头，这池里的水是没有的。在很是旱干的时候，到了春初，却有很多的水。”我就想这样回答道：
“要是完全没有水，是干的话，那么就这样给取名字吧。现在是也有出水的时候，却是一概的叫它作无水了么？”
猿泽的池，采女在那里投了池，天皇昕说了，曾到过那里这是很了不得的事。人麻吕作歌说：“将猿泽的池里的玉藻，作我的妹子的睡乱的头发，真是可悲呀。”再加称赞，这也是多余的事了。
御前的池，这是什么意思取这样的名字的呢？想起来很是有趣。镜的池也有意思。狭山的池，这觉得有意思，或者是因为联想起“三穰革”的歌的缘故吧，恋沼的池。还有原之池，这是风俗歌里说的“别刈玉藻吧”，因此觉得有意思的吧。益母的池，也是有意思的。
三七、节日
节日是没有能够及五月节的了。这一天里，菖蒲和艾的香气，和在一块儿，是很有意思的。上自宫禁里边，下至微末不足道的民家，都是竞争着把自己的地方插得最多，便到处都葺着，真是很少有的，在别的节日里所没有的。
这天的天气总是阴暗着，在中宫的殿里，从缝殿寮进上用种种颜色的丝线编成的所谓香球，在正屋里御帐所在的左右柱子上悬挂着。去年九月九日重阳节日的菊花，用了粗糙的生绢裹了进上的，也挂在同一的柱子上，过了几个月，到现在乃由香球替代了，拿去弃舍掉。这香球挂在那里，当然到重阳的菊花的节日吧。但是香球也渐渐的，丝线被抽去，缚了什么东西了，不是原来的样子了。
节日的供膳进上之后，年轻的女官们都插了菖蒲的梳子，竖着“避忌”的牌子，种种的装饰，穿了唐衣和罩衣，将菖蒲的很长的根，和好玩的别的花枝，用浓色的丝线编成的辫束在一起,虽然并不怎么新奇，值得特别提出来说，却也总是很有意思的。就说是樱花每年到春天总是开花，但因此觉得樱花也就是平凡的人，也未必会有吧。
在街上走着的女孩子们，也都随了她们的身份装饰着，自己感觉得意，常常看着自己的袖子，并且和别人的相比，说不出的觉得偷快，这时却遇见顽皮的小厮们，把那所挂的东西抢走了，便哭了起来，这也是很好玩的。
用紫色纸包了楝花，青色纸包了菖蒲的叶子，卷得很细的捆了，再用白纸当作菖蒲的白根似的，一同捆好了，是很有意思的。将非常长的菖蒲根，卷在书信里的人们，是很优雅的。为的要写回信，时常商量谈天的亲近的人，将回信互相传观,也是很有意思。给人家的闺女，或是贵人要通信的人，在这一日里似乎特别偷快，这是优雅而且有趣的。到了傍晚，子规又自己报名1似的叫了起来，这一切都是很有兴味的事情。
三八、树木
树木是枫，五叶松，柳，桔。
扇骨木虽似乎没有什么品格，但在开花的那些树木都已凋谢的时候，一面变成纯是绿色了，它也不管季节，却有浓红的
叶子，想不到的在青叶之中，长了出来，也是少有的。
檀树，这是可以做弓的材料，现在更不必多说了。这虽然并不限定说某一种树，但是寄生木的这名字，却是很有风情。荣木，这是在贺茂的临时祭礼，举行御神乐的时候，舞人拿着这树枝而舞，很是有意思。世上有各种的树木，只有这树被说是“神的御前的东西”，这是特别有意义。
樟树在树木丛生的地方，也总不混在别的树木里生长着。因为枝叶太是繁茂，觉得有点可厌的样子，但是分作“千枝”，常引例作为恋人川来说，可是有谁知道了枝的数目，却这样的说起来的了，想来是很有趣味的。
桧树，这也是生长在人迹罕到的地方的东西，“催马乐”的歌里有“三叶四叶的殿造好了”的话,也觉得有意思。而且五月里，露水下来，它会学作雨声，这也是很好玩的。
枫树，虽然是树很小，可是长出来的芽带着红色，都向着同一方面伸张开的叶子，花并不像花的样子，却好像什么虫的干枯了似的，觉得很有意思。
“明天是桧”树，这在世上近地看不到，也不曾听说哪里还有。但是，到御岳去朝拜回来的人，有拿了来的。枝叶很是粗糙，似乎不好用手去碰它；但是这凭了什么，却给它取“明天是桧”的名字的呢？实在靠不住的预言呀。这预言是凭了谁呢，倒很想知道，想来很有意思。
鼠黍离树，虽然不是特别值得说的树木，它的叶子很是细而且小，也是很有趣的。楝树，山梨树也是很有意思。椎木，在常绿的树中间虽然都是这样，但是椎木却是特别提出来，当作树叶不落的例子，也是有意思的事。
白橿的树，在深山树木之中更是离得人远了，大约只是染三位或是二位的衣袍的时节，人们才看到它的叶子吧。虽然
并不是引起什么了不起或是好玩的事情来说，它的模样像是一面落着雪似的，容易叫人看错，想起素盏鸣尊降到出云国的故事，看着人麻吕所作的歌，非常的觉得可以感动。凡是人的讲话，或是四季的时节里，有什么有情味的，和有意思的事，听了记住在心里，无论是草木虫鸟，也觉得一点都不能看轻的。
交让木的叶子丛生着，很有光泽的，非常青得好看，却想不到的，叶柄长的鲜红，很是庸俗，似乎不大相称，便觉得品格低了，但是也有意思。在平常的日月里，全看不见这东西，到了十二月晦日却行了时，给亡故的人们当盛载食物的器具，很引起人的哀感，但是在新年为的是延龄的关系，固齿的食物也用这作为器具，这是为什么缘由呢？古歌里说：“交让木变成了红叶的时光，才会忘记了你。”将绿叶不会变红,比喻恋爱的不变，这是很有道理的。
柏木，很有意思。这个树里，因为有“守叶的树神”住着，所以也是可以敬畏。兵卫府的佐和尉，也因此叫作“柏木”也是有意思的事。
棕榈树，虽然树木缺乏风情，但是有唐土的趣味,不像是卑贱的家里所有的东西。
三九、鸟
鸟里边的鹦鹉，虽然是外国的东西，可是很有情味的。虽是鸟类，却会学话人间的语言。还有子规，秧鸡，田鹬，画眉
鸟，金翅雀，以及鹊类，也很有意思。
山鸡因怀恋同伴而叫了，所以看镜,见了自己的影子,目,为是同伴了,用以自慰,实在很是有情的。至于雌雄隔着一个山谷，乃是很可怜了的。
鹤虽是个子很大，可是它的鸣声，说是可以到达天上，很是大方。头是红色的雀类，斑鸠的雄鸟，巧妇鸟，也都有意思。
鹭鸶的样子很不好看，眼神也是讨厌的，总之是不得人的好感，但是诗人说的在“万木的树林里不惯独宿”，所以在那里争夺配偶，想起来也是很有趣的。箱鸟。
水鸟中鸳鸯是很有情趣的。据说雌雄互相交替着，扫除羽毛上的霜，这是很有意思的事情。都鸟。古歌里说，河上的千鸟和同伴分散了，所以叫着，觉得是可怜。大雁的叫声远远的听着，很可感动的。野鸭也正如歌里所说的，拍着翅膀，把上面的霜扫除了似的，很有意思。
莺是在诗歌中有很好的作品留下来，讲它的叫声，以及姿态，都是美丽上品的，但是有一层，它不来禁中啼叫，实在是不对的。人们虽说“确是这样的”，但是我想这未必如此吧，十年来在禁中伺候，却真的一点声音都不曾听见。在那殿旁本来有竹，也有红梅，这都是莺所喜欢来的地方呀。到得后来退了出来，在微末的民家毫无足观的梅花树上，却听见它热闹的叫着哩。夜里不叫，似乎它很是晚起，但这是它的生性如此，也没有什么办法。到了夏秋的末尾，用了老苍的声音叫着，被那些卑贱的人改换名字叫作“吃虫的”了,实在非常觉得惋惜而且扫兴。假如这是常在近旁的鸟，像麻雀什么，也就并不觉得什么了。歌人说的“从过了年的明日起头”，在诗歌里那么歌咏着,也就为的是在春天才叫的缘故吧。所以如只在春天叫着，那就多么有意思呵。人也是如此，如果人家不大把他当人，世间渐渐没有声望，也还有谁来注意，加以诽谤的呢？像鹞鹰乌鸦那样平凡的鸟类，世上更没有仔细打听它们的人了。因为莺和它们不是一样，原是很好的东西，所以稍有缺点，便觉得不满意了。
去看贺茂祭回来的行列，把车子停在云林院或是知足院前面的时候，子规在这时节似乎因了节日的愉快的气氛所鼓动，忍不住叫了起来，这时莺也从很高的树木中，发出和这声音学得很相像的叫声，合唱了起来。这是说来很有趣味的事情。
子规的叫声，更是说不出的好了。当初还是很艰涩的,可是不知在什么时候，得意似的歌唱起来了。歌里说是宿在水晶花里，或是桔树花里，把身子隐藏了，实在是觉得有点可恨的也很有意思的事。在五月梅雨的短夜里，忽然的醒了，心想怎么的要比人家早一点听见子规的初次的啼声，那样的等待着。在深夜叫了起来，很是巧妙，并且抚媚，听着的时更是精神恍惚，不晓得怎么样好。但是一到六月，就一声不响了。在这种种方面，无论从哪一点来说它好，总都是多余的了。
凡是夜里叫的东西，无论什么都是好的。只有婴儿或者不在其内。
四○、高雅的东西
高雅的东西是，淡紫色衤日衣，外面着了白袭的汗衫的人。小鸭子。刨冰放进甘葛，盛在新的金椀里。水晶的数珠。藤花。梅花上落雪积满了。非常美丽的小儿在吃着覆盆子，这些都是高雅的。
四一、虫
虫是，铃虫，松虫，络纬，蟋蟀，胡蝶，裂壳虫，蜉蝣，萤虫，都是有意思的。
蓑衣虫是很可怜的。因为是鬼所生的，怕他和父亲相像，也会有着可怕的想头，所以母亲便给他穿上粗恶的衣服，说道：“现今秋风吹起来的时候，就回来的,你且等着吧。”说了就逃走了去了。儿子也不知道，等到八月里，听到秋风的声音,这才无依无靠的哭了来：“给奶吃吧,给奶吃吧！”实在是很可怜的。
茅蜩也是很好玩的。叩头虫也是可怜的东西，这样虫的心里，也会得发起道心，到处叩头行走着。又在意想不到的，暗的地方，听见它走着咯吱咯吱叩头的声音，也是很有意思的事情。
苍蝇那可以算是可憎的东西了。那样没有一点可爱极是可憎的东西，似乎不值得同别的一样来记载它，尤其是在什么东西上面都去爬，并且又用了湿的脚，到人的脸上爬着，那更是可恶了。有人拿它取名字的，很是讨厌。
夏虫很是好玩，也很可爱。在灯火近旁，看着故事书的时候，在书本上往来跳跃，觉得很有意思。
蚂蚁的样子看了有点可憎，但是身体非常的轻，在水上面能够行走，也是好玩的事。
四二、七月的时节
在七月里的时节，刮着很大的风，又是很吵闹的下着大雨的一日里，因为天气大抵是很凉了，连用扇也就忘记了，这时候盖着多少含着汗香的薄的衣服,睡着午觉,也实在觉得是有趣的事。
四三、不相配的东西
不相配的东西是：头发不好的人穿着白缕的衣服，卷缩着的头发上戴着葵叶。很拙的字写在红纸上面。
卑贱的人家下了雪，又遇着月光照进里边去，是不相配，很可惋惜的。月亮很是明亮的晚上，遇着没有盖顶的大车，而这车又是用了黄牛牵着的。年老的女人，肚子很高的，喘息着走路。又这样的女人有那年轻的丈夫，也是很难看的，况且对于他到别的女人那里去，还要感到妒忌。
年老的男人昏昏贪睡的模样，又那么样的满面胡须的人，抓了椎树的子尽吃。牙齿也没有的老太婆，吃着梅子，装出很酸的样子，都是不相配的。
身份很低的女人，穿着鲜红的裤子。但是在近时，这样的却是非常的多。
卫门府的佐官的夜行，穿了那么样的装束，所以是不相配，但是狩衣装束那也是显得没有品格。又穿了人家看了害怕的赤袍，大模大样的在女官住房的左近徘徊，给人家看见了，便觉得很可轻蔑。而且因为执掌的关系就是偶然开点玩笑，也总是审问的那样，问道：“没有形迹可疑的么？”六位的藏人，兼任着“检非违使”的尉官的，称为殿上的判官，有举世无比的权势，平民以及卑贱的人几乎认作别世界的人，不敢正眼相看的那么害怕着的人，却混在禁中的后殿一带的女官房间里，在那里睡着，这是很不相配的。挂在熏香的几帐的布裤，一定是很沉重而且庸俗，虽然灯光照着是雪白的，推想起来决是不相配。袍子是武官照例的阙掖的，像老鼠尾巴似的弯曲的挂着，这真是不相配的夜行人的姿态呵。在这职务的期间，还是谨慎一点，不要去找女人才好吧。五位的藏人也是一样的。
四四、在后殿
在后殿一带女官房里，女官许多人聚集在一起，将过往的人叫住了，随便谈话的时候，见有干干净净的男用人和小厮，搬运着漂亮的包裹或是袋子走过，里边包着衣服，露出裤子的腰带等，那是很有意思的。袋子装着弓箭，盾牌，枪和大刀，问道：
“这是什么人的东西呢？”答道：
“是某某爷的。”说着过去了,这是很好的。有些要装出架子，或是似乎怕羞的样子，说道：
“不知道”，或简直是听不见似的，走了过去，那很是可惜了。
在月夜里，空车兀自走着。美丽的男子有着很是难看的妻子。胡须墨黑，样子很讨厌的年老的男人，在哄着刚会谈话的婴儿，那都是不相配的事情。
四五、主殿司的女官
主殿司的女官，也还是很有意思的一种职位。在身份不高的女人中间，这是最可羡慕的了。其实，就是身份好的人，也还是想让她去干的。年轻的时候，姿容端丽，假如服装平时也能穿的很漂亮，那便更好了。到了年纪老了，知道禁中的许多先例，不至于临事张皇，那是很像个样子的。心想有这么样的一个女儿，在主殿司里做事，容貌很是可爱，衣服也应了时节给做了，穿着现今时式的唐衣，那么的走着。
男人则做随也是很好的。有很年轻的美丽的公卿们，没有随身跟着，实在是很寒伧的。弁官本来也是很像样的好官职，但是穿的衣服的下据很短，又是没有随身，那是不大好的。
四六、睡起的脸
在中宫职机关所在西边的屏风外边，头弁在那里立着，和什么人很长的说着话，我便从旁问道:
“那是同谁说话呀？”头弁答说：
“是弁内侍。”我说道：
“那是什么话，讲的那么久呵？恐怕一会儿大弁来了，内侍就立刻弃舍了你去了吧。”头弁大笑道：
“这是谁呀，把这样的事都对你说了。我现在是就在说，即使大弁来了，也不要把我舍弃了吧。”
头弁这人，平常也不过意标榜，装作漂亮的样子，或是有趣的风流行为，只是老老实实的，显得很平凡似的,一般人都是这样看法，但是我知道他的深心远虑的，我曾经对中宫说道：
“这不是寻常一样的人。”中宫也以为是这样的。头弁时常说道：
“古书里说得好，女为悦己者容，士为知己者死。”又说我们的交谊，是“远江的河边的柳树”似的，无论何种妨害都不会断绝的，但是年轻的女官们却很是说他坏话，而且一点都不隐藏的，说难听的话诽谤他道：
“那个人真是讨厌，看也不要看。他不同别人一样的，也不读经，也不唱曲，真是没有趣味。”可是头弁却对于这些女官讲也没有开口说话过，他曾这样的说道：
“凡是女人，无论眼睛是直生的，眉毛盖在额角上，或是鼻子是横生的，只要是口角有点爱娇，颐下和脖颈的一线长得美好，声音也不讨人厌，那就有点好感。可是虽然这样说，有些容貌太可憎的，那就讨厌了。”他是这样的说了，现今更不必说是那些颐下尖细，毫没有什么爱娇的人，胡乱的把他当作敌人，在中宫面前说些坏话的人了。
头弁有什么事要对中宫说的时候，一定最先是找我传达，若是退出在女官房里，便叫到殿里来说，或者自己到女官房里来，又如在家里时，便写信或是亲自走来，说道：
“倘若一时不到宫里去，请派人去说，这是行成这么来请传达的。”那时我就推辞说：
“这些事情，另外自有适当的人吧。”但是这么说了，并不就此罢休了。我有时忠告他道：
“古人万事随所有的使用，并不一定拘泥，还是这样的好吧。”头弁答说：
“这是我的本性如此呵。”又说明道：
“本性是不容易改的。”我就说道：
“那么过则不惮改，是说的是什么呢？”追问下去，头弁讪讪的笑说道：
“你我是有交谊的，所以人家都这么的说。既然这样亲密的交际，还用得着什么客气呢？所以且让我来拜见尊容5吧。”我回答道：
“我是很丑陋的，你以前说过，那就不会得看了中意，所以不敢给你看见。”头弁说道：
“实在要看得不中意也说不定，那么还是不看吧。”这样说了，以后偶然看到的时候，也用手遮着脸，真是不曾看见，可见是真心说的，不是什么假话了。
三月的下旬，冬天的直衣已经穿不住了，殿上宿直的人多已改穿罩袍罢了。一天的早晨，太阳方才出来，我同了式部女官睡在西厢房里，忽然里方的门拉开了，主上和中宫二人走了进来，赶快的起来，弄得非常张皇，很是可笑。我们披上唐衣，头发也来不及整理出来，那么被盖在里面了，铺盖的东西还是乱堆着，那两位却进来了，来看待卫们出入的人。殿上人却丝毫不知道，都来到厢房边里说些什么。主上说道：
“不要让他们知道我在这里。”说着就笑了，随后即回到里边去，又说道：
“你们两人都来吧。”答道：
“等洗好了脸就去。”没有立刻上去。那两位进里边去之后，样子还是那么的漂亮，正在同式部闲话着的时候，看见南边拉门的旁边，在几帐的两端突出的地方，帘子有些掀开，有什么黑的东西在那里，心想是藏人说孝坐着吧，也不怎么介意，仍旧说着话。忽然有笑嘻嘻的一个面孔伸了进来，这哪里是说孝，仔细看时，却完全是别个人。大吃一惊，笑着闹着，赶紧把几帐的帘幕整理好，躲了起来，却已经来不及，因为那是头弁本人呀。本来不想让他看了脸去的，实在是有点悔恨。同我在一起的式部女官，因为朝着这方面，所以看不见她的脸。头弁这时出来说道：
“这一回很明白的看见了。”我说道：
“以为是说孝，所以不曾防备着。以前说是不看，为什么这样仔细的端详的呢？”头井回答说：
“人家说，女人睡起的脸相是很好看的，因此曾往女官的屋子里去窥探过，又想或者这里也可以看到，因此来了。还是从主上来到这里的时候就来了的，一点都没有知道吧。”自此以后，他就时常到女官房里，揭开帘子就走进来了。
四七、殿上的点名
殿上的点名是很有意思的事情。在主上的御前，侍臣们伺候着的时候，就那么的问姓名，是很好玩的。听见杂沓的脚步声，待臣都出来的时候，在官房的东面提起耳朵来听着，听到认识的人报告，不知不觉的心里会得震动一下。又有些人在那里，却不大听见说起，这时听到了，又觉得是怎么样呢。报名的好与不好，或是难听，女官们一一加以批评,也是有意思的。
点名似乎已经完了吧，正说着的时候，卫士们鸣弦作声，听见鞋子声响，全出去了。随后是藏人的很响的鞋声，走到殿的东北角的栏杆旁边，向着御前长跪了，背对着卫士们，问道：
“某人到了么？”这样子很有意思。随后各自用了高低不一的声音，一一报名，有的人或者不到，由卫士首领说明不曾参加点名。藏人又问道：
“这是什么事由呢？”等说明了事故理由，方才回去，这是惯例如此。可是藏人方弘没有问明不到的理由，公卿们加以注意，却大生其气，呵叱卫士的怠慢，要治他的罪。不但是殿上人，连卫士们也很笑他。
御厨房里的搁御膳食的架子上，这个方弘放上了鞋子，大家都在嚷说，要找鞋子的主人祓除污秽，主殿司和别的人们替他过意不去，说道：
“这是谁的鞋子呢？我们不知道。”方弘却自己承认道：
“呀，这是方弘的龌龊的东西。”自己来取了去。这就引起了一场的骚动。
四八、使用人的叫法
年纪很轻，很有身份的男子，对身份很低的女人的名字，很是说惯了似的叫着，甚是可憎。虽然是知道，却是怎么样的，似乎只记得一半的样子，那么叫着，觉得有意思。走到宫禁里女官住所，或是夜里，这样的不确实的叫名字虽是不对；但禁中有主殿司，在别处也有武士或藏人驻在所，带了那里的人同去，叫他去叫就好了。自己叫的时候，声音立即被人家知道了。虽然不大好，但是叫下级的使女或是女童，却是不妨事的。
四九、年轻人与婴儿
年轻人同婴儿是要肥胖的好。国守什么在高位的人，个子胖大的很好，太是干瘦了，想必是很要着急的性子吧。
一切使用人里边,饲牛小厮旧的服装很坏,那是顶不行的事情。别的使用人即使服装不好,跟在车子后边,还不大碍事。但是，在先头走着，人家所最先注目的人，却穿着的不干净，实在是很不适当的。在车子后边，跟着那些并没有什么特殊的仆从，很是难看。本来也有那身材灵巧的仆人或是随身的那里，却是穿了墨黑的裤子，而且衣裙也都乌黑，狩衣什么的都穿的皱着了，在跑着的车子旁边，从容的走着，看去不像是自己使用的仆役。总之如使用仆役，给他们穿得很坏，那是不对的。但是假如穿破了的，那便穿着很伏贴，还显不出大毛病来，可以量无妨。在有些使用人的资格人家，叫小厮们穿了不干净的服装，实在是不合适的。凡在人家服役的人，作为那家里的一个人，或是差遣到别人家去，或是有客人来的时候，也是有很漂亮的小厮许多人用着，是很有意思的。
五○、在人家门前
在一户人家的门前走过，看见有侍从模样的人，在地面上铺着草席，同了十岁左右的男儿，头发很好看，有的梳着发，有的披散着，还有五六岁的小孩，头发披到衣领边，两颊鲜红，鼓得饱饱的，都拿着玩具的小弓和马鞭似的东西，在那里玩耍着，非常的可爱。我真想停住了车子，把他抱进车里边来呢。
又往前走过去，在一家的门口，闻见有熏香的气味很浓厚，实在很有意思。又像样的人家，中门打开了，看见有槟榔毛车的新而且美好的，挂着苏枋带黄栌色的美丽的大帘，架在榻上放着，这是很好看的。侍从的五位六位的官员，将下裳的后裾折叠，塞在角带底下，新的手板插在肩头，往来奔走，又有正装的背着箭袋的随身，走进走出的，这样子很是相配。厨房里的使女穿得干干净净的,走出来问道：
“什么人家的家人来了么？”这样的说，也是很有意思的。
五一、瀑布
瀑布是无声的瀑布，名字很有意思。布留的瀑布，据说法皇曾经御览，所以是了不得的。那智的瀑布，那是在观音灵场的熊野，令人深深感动。轰鸣的瀑布，那是多么吵闹的，可怕的瀑布呀!
五二、河川
河川是飞鸟川，渊与濑没有一定，变动不常，很可感动。大堰川，水无濑川，也都有意思。耳敏川，又是为了什么，那么敏捷的听到的呢？音元川，说川流没有声音,这又是意外的名字，觉得很好玩的。细谷川，玉星川，贯川，泽田川，这令人想起催马乐来。不告川，也有意思。名取山，这也取得了什么名声，心想问了来看。吉野川。天川，原来在天底下也有着哪。这里是“织女所宿的地方吧”,在原业平歌咏过的，更是有趣味的事情了。
五三、桥
桥是浅水桥，长柄桥，天彦桥，滨名桥,独木桥,佐野的船桥，歌结桥，轰鸣桥，小川桥，栈桥，势多桥，木曾路桥，堀江桥，鹊桥，相逢桥，小野的浮桥。山菅桥，听了名字觉得很有意思的，还有假寐桥。
五四、里
里是逢扳里，眺望里，寝觉里，人妻里，信赖里，朝风里,夕日里，十市里，伏见里，长居里。妻取里，这是自己的妻给人家所夺取了呢，还是自己强取了人家的妻子呢，无论是哪一种，都是很有意思的。
五五、草
草是菖蒲，菰蒲，葵，是很有趣味的。贺茂祭的时节，这是从神代以来，就拿葵叶插在头上的吧，实在是很有意思的。它的样子，也是很有趣味。泽泻也连名字都好玩，大概是头举得很高，像是很傲慢的样子吧。三被草，蛇床子，苔，羊齿，雪地中间露出的青草。酢浆草，当作绫织品的花样，也比别的东西更是有意思。
危草，这草生在崖壁的突出的地方，的确是不大靠得住,很是可以同情。常春藤因为生的地方，显得很是不安，也很可怜。这比那崖壁，又更容易要倒坏。但是若在真正的石灰墙上，那又很难生长，也觉得不好。无事草，这是希望没有什么忧虑所以起这名字的吧，想来很有意思。又或者是愿意恶事都消灭呢，无论怎样都是有意思的。
忍草，这是很有风趣的。在人家的檐端，或是什么突生的地方，拥挤的生长着的模样，实在很有意思。艾也是有趣，茅草花也有趣，至于莎草的叶更有趣味。此外困的小菅，浮萍，浅茅，青鞭草，都有意思。木贼这种草，被风吹着所发生的声音，是怎么的吧，想象了看，也觉得好玩的。荠菜，平芝，也是很有意思的。
荷叶长得很可爱的样子，静静的浮在清澈的水面，有大的，也有小的，展开浮动着，很是有趣。把那叶子取了起来，印在什么上面，实在是非常觉得有意思。八重薇，山菅，山蓝，石松，文殊兰，苇。葛叶被风吹的翻了过来，露出里边雪白的，也有意思。
五六、歌集
歌集是《古万叶集》,《古今集》，《后撰集》。
五七、歌题
歌题是，京都，葛，三稜草，驹，霞，小竹，壶堇，背阴的地方，菰蒲，浅滩船，鸳鸯，浅茅，草皮，青鞭草，梨，枣，朝颜花。
五八、草花
草花是，瞿麦，中国的石竹更不必说了，就是日本的瞿麦，也是很好的。女郎花，桔梗,菊花会得处处变色的。菅茅。
龙胆花的枝叶虽然长得有点乱杂，但是在别的花多已经霜枯了的时候，独自开着很是艳丽的花朵，这是很有意思的。虽然不值得特别提出来，加以称道，镰柄花却也是可爱的。但是那名字说是镰柄，也有点讨厌，汉文写作“雁来红”,却是很好的字面。岩菲的花，色虽没有那样的浓，与藤花很是相像，春秋都开着花，也是很有意思的。
壶堇与堇花，似乎是同样的东西，到了花老了凋谢的时候，就是一样了。还有绣球菊，也有意思。夕颜与朝颜相似，两者往往接连的说，花开也很有趣味，可是那果实的可憎模样，这是很可惜的事情。怎么会得长的那么大的呢，至少长得同酸浆一样的大小,那就好了。可是那夕颜的名字，却总是很有趣的。
苇花虽是全然没有什么可看的地方，但是古时有人称它作币束，所以也很有意思，不是寻常的东西。苇芽生长出来的时候，与尾花不相上下，但是到了秋天一长了穗子，就大不相同了，在水边上想必很是有趣吧。人家说，在“草花”中边,没有把尾花放进去，很是可怪。的确是的，在秋天的原野上看去，最有意思的要算是尾花了吧。穗子顶尖染着浓的苏枋色，为朝雾所濡湿而随风飘着，这样有趣味的事物，哪里还有呢？但是到了秋天的末尾，这就全没有什么可看了。种种颜色乱开着的花，都已凋谢之后，到了冬季，尾花的头已变成雪白了，蓬蓬的散乱着，也并不觉得，独自摇摆着，像是追怀着昔日盛时的样子。仿佛和人间很是相像。想起有些人来，正可比喻，觉得这更是特别的可怜了。
胡枝子的花色很浓，树枝很柔软的开着花，为朝露所湿，摇摇摆摆的向着四边伸张，又向着地面爬着，那是很好玩的。尤其是取出雄鹿来，叫它和这花特别有关系，也是很有意思的。
向日葵虽然是不见得有什么好处，但是随了太阳的移动而倾侧，似乎不是寻常的草木的心所能有，因此觉得是很有意思。花色虽不很浓，但并不劣于开花的棣棠。岩踯躅也没有什么特点，可是歌里说是“折了来看”，也确是有意思的。蔷薇花若是走近看时，枝条上有刺是有点讨厌，可是花很有趣。在雨刚才晴了的水边，或是带皮的木材所造的阶段边，映着夕阳乱开着的情形，那是很有趣味的。
五九、担心的事
担心的事是，母亲遇着她出家的儿子上山修行十二年。暗夜里，走到不知道的地方去，说是“太明亮了，反不大好”。
灯火也不点，大家却都整齐的坐在那里。新来的用人，什么性情也不知道，拿着重要的物件，差遣到别人家去，回来却是很
晚了。还不会说话的吃奶的婴儿，反拗着身子，也不让人抱，只是哭着。暗黑的地方，吃覆盆子。没有一个相识的人，一起在看热闹。
六○、无可比喻的事
无可比喻的事是，夏天和冬天，夜间和白昼，雨天和晴天，年轻人和老年人，人的喜笑和生气，爱和憎，蓝和黄檗,雨和雾。同是一个人，没有了感情，便简直觉得像别个人的样子。
常绿树多的地方，乌鸦在那里栖宿，到了夜里，有的睡相很坏，就跌了下来，从这树飞到那树，用了睡迷胡的声音叫喊起来，这与白天里所看见的那种讨厌样子全不相同，觉得很是好笑的。
六一、秘密去访问
秘密去访问情人的时候，夏天是特别有情趣。非常短的夜间，真是一下子天就亮了，连一睡也没有睡。无论什么地方，都从白天里开放着的，就是睡着也很风凉的看得见四面。也还是话说不了，彼此互相回答着，这时候在坐着的前面，听见有乌鸦高声叫着飞了过去，觉得自己是明白的给看了去了，很是有意思。
在冬天很冷的夜里，同了情人很深的埋在被窝里，卧着听撞钟声，仿佛是在什么东西的响着似的，觉得很有趣。鸡声叫了起来，也是起初是把嘴藏在羽毛中间那么啼的，所以声音闷着，像是很深远的样子，到了第二次三次，便似乎近起来了，这也是很有意思的。
六二、人
当作情人来访问的，那不必说了。有些是寻常交际走来谈天的，又或者并没有这种关系，只是偶然来访的人，看见帘内有许多女官，正说着话，便走进里边来，一时并没有回去的模样，同来的从者和小厮等得着急，说斧头的柄都要烂了吧，拉长了声音打呵欠，心里独自说道：
“真是受不了。这所谓烦恼苦恼的就是。已经是半夜了吧！”这是很讨厌的。但是说这样无聊的话的人，原来也不足怪，就是坐在那里的客人，虽然平常见闻当他是个高雅的人，这时候觉得这种印象也完全消失了。又或者没有这样的表现出来，不曾说话，只是“唉唉”高声的叹声，这令人想起“地下流水”的歌词，觉得是很可笑的。又或者在屏风和竹篱外边，听见从者们说道：
“快要下雨了吧。”这也实在是可憎的。身份很好的人和公卿家的从人，虽然没有这个样子的，但在平常人的从者里边就多是如此了。在许多使用人中间，主人应当选择心地好的，带到外边来走才好。
卷四
六三、稀有的事
稀有的事是，为丈人所称赞的女婿，又为婆母所怜爱的媳妇。很能拔得毛发的银的镊子，不说主人坏话的使用人。真是没有一点的性癖和缺点，容貌性情也都 胜常，在世间交际毫看不出一样毛病来的人，与同一地方做事的人共事，很是谨慎，客气的相处，这样小心用意的人，平常不曾看见过，毕竟是这种人很难得的缘故吧。
抄写物语、歌集的时候，不要让书本上沾着墨。在很好的事子上，无论怎幺小心的写着，总是弄得很脏的。
无论男人和女人，或是法师师徒的关系，就是交契很深的，互相交际著，也绝难得圆满到了末了的。很正直的容易使唤的使用人。将炼好的绢送给人去捶打，到了捣好送来，叫人看了说道：啊，这真做得出色，这样的事是平常不大会有的。
六四、后殿女官房
禁中的女官房，在后殿一带的最是有意思。将上半的挂窗钩上了,风就尽量的吹进来，夏天很是凉快。冬天雪和霰子，随着风一同的落下，也是很好玩的。房间很是狭窄，女童们走上来很不合适，放在屏风后边，隐藏起来，便不像在别的女官房里一样，不会大声的笑，就很好了。白天什么固然不能疏忽，要时刻留意，到了夜里更是如此，不好松懈，所以这是很有意思的。
在前面走过去的殿上人的鞋子的声音，整夜的听见，忽然的站住了，用了一个手指头敲门，心想这是那个人哪，也觉得有意思。敲门敲了许多时候，这边不发什么声音，那男的一定会想这是睡觉了吧，里边的人心里觉得不满，便故意动一动身子，或使衣服摩擦作响，使他听见，知道那么还没睡哩。男人在外边使用着扇子，这样子也可以听到。冬天在火盆里微微的动那火筷子的声音，虽然是轻轻的，外边听见了，更是敲门敲得响了，而且还出声叫门，这时候就静静的溜到门边去，问他是什么事情。
有时候大家吟诗，或是作歌，此刻即使不来敲门，这边就先把门开了，有许多人站集在一处，有的是平常想他不会到这里来的人。因为来的太多,没有法子进屋子里去，便都站着直到天明，这也是很有意思的。帘子是很青的也很漂亮，底下立着几帐的帷幕颜色又都鲜明，在那下边露出女官们的衣裳的下裾，多少的重叠着。贵公子们穿着直衣，在腰间总是开了线的，六位的藏人则穿着青色的袍子，在门的前面似乎很懂得规矩似的，并不靠着门，只是在庭前的墙壁前面，将背脊靠着，两袖拉拢了，很规矩的立着，也是很有趣的。
又穿着颜色很浓的缚脚裤，直衣也很鲜明的，披了出袿，现出种种色彩的下裳的贵人，把帘子从外面挤开了，上半身似乎是钻到里边去，这个情形从外边看去，是很有意思的。这人在那里把很华丽的砚台拉到近旁去，写起信来，或者借了镜子，在整理自己的鬓发，也都是有意思的事。
因为有三尺的几帐立在里边，有吊缘的帘子底下仅留有少许的空隙，所以在外边立着的人和里面坐着的女人说着话的时候，两边的脸正当着这个空隙，这是很有意思的。若是个子很高的，或是很矮的人，那就怎样呢，恐怕未必能恰好吧。也只有世间一般高低的人，才能够那样吧。
其二临时祭的试乐
贺茂的临时祭的舞乐试习，是很有趣味的。主殿寮的官员高举着很长的火把，把头缩在衣领里走着，火把的尖头几乎碰着什么东西了，这时奏起很好昕的音乐，吹着笛子，在后殿走过去，觉得特别的有意思。贵公子们穿着礼服正装，站下来说话，同来的随身们低声的又是很短的喝道，仿佛真是了人事似的，替他的主人作前驱，这声音与管弦的声相杂，听去与平常不同的很是好玩。
乃至夜深了，索性等到天亮，看乐人们的归来，听见贵公子们的歌声道:
“荒田里生长的富草的花呀！”觉得这回比以前的更有意思，可是这是怎样的老实的人呢，有的急忙的一直退出去，大家都笑着，有一个女官说道：
“且等一会儿吧，为什么这样天还没有亮，就去的呢？”大概是有点不舒服吧，恐怕有人要追来，会得被捉住了的样子，几乎要跌倒了，那样张皇着，急忙的退出去了。
六五、左卫门的卫所疆
这是中宫暂住在职院官署时候的事情，在那院子里树木古老郁苍，房屋很高，离人家很远，但是不知怎的觉得很有意思。中央的屋说是有鬼，便拿来隔绝了，在南边厢房里，设立几帐，作为御座，又在外边的厢房里住着女官们侍候着。
凡是从近卫御门进到，直到左卫门的卫所的公卿们的呵殿的声音，平常总是很长，但在殿上人在宫禁内则呵殿声很短，所以女官们分别出那是大前驱，或是小前驱来，纷纷的加以议论。因为回数听得多了，从这个声音大抵能够推测出来,说“这是谁,那是谁”了。或者有人说“这不对”，那就差遣人去看来，猜得对的于是非常的得意，说:“你瞧,这可不是么！”这是很有意思的。
一天正值下弦，后半夜月色微明,院子里罩满了雾气，女官们出来闲走，中宫知道了也就起来了。在御前可值班的女官们都来到院子里，在月下嬉游着，不觉天渐渐的亮了。我说道：
“我们到左卫门卫所去看吧。”大家都说我也去，我也去，追赶着一同前去。这时候，听见有许多殿上人吟诗的声音，说“什么的一声秋”，似乎往职院来的光景，便都逃了进去，或者和殿上人说话。殿上人中间有的说道：
“你们是看月么？”便着实佩服，作起歌来。这个样子，无论白天夜里，殿上人来往没有断绝的时候。就是公卿们在上朝退朝的时节，如不是特别有紧急事情要办，也总是到职院的官署来走一转的。
六六、无聊的事
无聊的事是，好容易决定了到宫里出仕的人，懒于做事，觉得事情很麻烦。给人家也说什么话，自己也有不合适的事，平常总是说着，“怎么样,还是退下去了吧。”及至出去了，和家里双亲意见不合，又生怨恨，说不如还是进去吧。
养子的脸长得很讨厌的。双亲自身也不满意的男子，勉强招了来做女婿，结果不很如意，再来发牢骚的人。这些都是很无聊的事。
六七、可惜的事
可惜的事是替人代作的和歌很得到称赞。但这还算是好的。到远方去旅行的人，辗转的寻求关系，想得到介绍信，便即对于相识的人随随便便的写了一封信，交他送去,结果是收信的人说那信缺少敬意，连回信也不肯给，那样就什么都没有用了。
六八、快心的事
快心的事是，献卵杖时的祝词，神乐的舞人长，池里的荷叶遇着骤雨，御灵会里的马长，祭礼里拿着旗帜的人。
六九、优待的事
优待的事是，愧倔戏的管事人，除目时候得到第一等地方的人。
七○、琵琶声停
御佛名会的第二天早晨，主上命令将绘有“地狱变”的屏风拿来，给中宫观看。这绘画画得十分可厌。虽然中宫说道：
“你看这个吧。”我却是答道：
“我决不想看这个。”因为嫌恶那画，便躲到中宫女官们的房子里睡了。
这时雨下得很大，主上觉得无聊，便召那殿上人到弘徽般的上房来，奏管弦的音乐作游戏。清方少纳言1的琵琶，很是美妙。济政的弹筝，行成吹笛，经房少将吹笙，实在很有意思的演奏了一遍，在琵琶刚才弹完的时候，大纳言忽然高吟一句道：
“琵琶声停物语迟。”觉得很好玩，连隐藏了睡着的我也起来了，说道：
“慢佛法的罪虽然很是可怕，但是听见了巧妙的话，也就再也忍不住了。”大家也都笑了。大纳言的声音并不怎么特别美妙，只是应了时地做得很适应罢了。
七一、草庵
头中将听了什么人的中伤的虚言，对于我很说坏话，说道：
“为什么把那样子的人，当作普通人一般的看待的呢。”就是在殿上，也很说我的不好，我听了虽然觉得有点羞耻，但是说道：
“假如这是真的，那也没法，但若是谣言的话，将来自然就会明白的。”所以笑着不以为意。但是头中将呢，他就是走过黑门的时候，听见我的声音，立即用袖子蒙了脸，一眼也不曾看，表示非常憎恶，我也是一句话都不辩解，与且不看他就走了过去。
二月的下旬时候，下着大雨，正是非常寂寞的时节，遇着禁中有所避忌，大家聚在一处谈话，告诉我说：“头中将和你有了意见，到底也感觉寂寞，说要怎么样给通个信呢。”我说道：
“哪里会有这样的事呢。”第二天整天的在自己的屋子里边,到了夜间才到了宫中，中宫却已经进了寝殿去了。值夜班的女官们在隔壁的房间里把灯火移到近旁来，都聚集在一处，做那“右文接续”的游戏。看见我来了，虽然都说道：
“啊呀，好高兴呀！快来这里吧。”但是中宫已经睡了，觉得很是扫兴，心想为什么进宫里来的呢，便走到火盆旁边，又在这里聚集了些人，说着闲话。这时忽然有人像煞有介事的大声说道：
“什么的某人到来了。请通知清少纳言吧。”我说道:这可奇了。我刚才进来，在什么时候又会有事情了呢？”叫去问了来，原来到来的乃是一个主殿司的官人。说道：
“不单是传言，是有话要直接说的。”于是我就走出去问，他说道：
“这是头中将给你的信。请快点给回信吧。”我心想头中将很觉得讨厌我，这是怎样的信呢，并没有非赶紧看不可的理由，便说道：
“现在你且回去吧。等会儿再给回信就是了。”我把信放在怀里，就进来了。随后仍旧同着别人说闲话，主殿司的官人立即回来了，说道：
“说是如果没有回信，便将原信退回去吧。请快点给回信吧。”这也奇了，又不是《伊势物语》,是什么假信呢，打开来看时，青色的薄信纸上,很漂亮的写着。内容也很是平常东西，并不怎样叫人激动，只见写着道：
“兰省花时锦帐下。”随后又道：
“下句怎样怎样呢？”那么，怎样办才好呢？假如中宫没有睡，可以请她看一下。现在，如果装出知道下句是什么的样子，用很拙的汉字写了送去，也是很难看的。一边也没有思索的工夫，只是催促着回信，没有法子便在原信的后边，用火炉里的烧了的炭，写道：
“草庵访问有谁人？”就给了送信的人，此外也并没有什么回信。
这天一同的睡了，到第二天早上，我就很早回到自己的房里，听见源少将的声音夸张的叫喊道：
“草庵在家么，草庵在家么？”我答道：
“哪里来的这样孤寂的人呢？你如果访问玉台，那么就答应了吧。”他听见回答的声音就说道：
“啊呀，真高兴呀。下来在女官房里了么，我还道是在上头，想要到那里去找呢。”于是他就告诉我昨夜的事情：
“昨夜头中将在宿直所里，同了平常略为懂得事情的人，六位以上的官员聚在一起，谈论人家种种的事情，从过去说到现在，末了头中将说道：
‘自从和清少纳言全然绝交以后，觉得也总不能老是这样下去。或者那边屈伏了我就等着她来说话，可是一点都不在意，还是满不在乎似的，这实在是有点令人生气。所以今夜要试一试，无论是好是坏，总要决定一下，得个解决。’于是大家商量了写了一封信，叫人送了去，但是主殿司回来说：
‘她现在不立刻就看，却走进去了。’乃又叫他回去，大家嘱咐他说：
‘只要捉住她的袖子，不管什么，务必要讨了回信回来，假如没有的话，便把原信拿了回来！’在那么大雨中间差遣他出去，却是很快的就走回来了。说道：
‘就是这个。’拿出来的就是原来的信。那么是退了回来吧，打开来看时，头中将啊的叫了一声。大家都说道：
‘怪了，是怎么回事？’走近了来看这信，头中将说道：
‘了不得的坏东西！所以那不是可以这样抛废掉的。’大家看了这信，都吵闹起来：
‘给接上上句去吧。源少将请你接好不好？’一直思索到夜深，终于没有弄好，随即停止了。这件事情，总非宣传世间不可。”大家就那么决定了。就是这样的听去也觉得是可笑的夸说，末了还说道：
“你的名字，因为这个缘故，就叫作草庵了。”说了，便急忙的走了。我说道：
“这样的很坏的名字，传到后世去，那才真是糟心呢。”
这时候修理次官则光来了，说道：
“有大喜事该当道贺，以为你在宫里，所以刚才是从上边出来的。”我答说道：
“什么事呀？不曾听说京官有什么除目，那么你任了什么官呢？”则光说道：
“不是呀，这实在的大喜事乃是昨夜的事，为的想早点告诉你，老是着急，直等到天亮。比这更给我面子的事，真是再也没有了。”把那件事情从头的讲起，同源中将说的一样。随后又说道：
“头中将说，看那回信的情形，我就可以把清少纳言这人完全忘却了,所以第一回送信的人空手回来，倒是觉得很好的。到第二回拿了回信来时，心想这是怎样呢，不免有点着急，假如真是弄得不好，连这老兄的面子上也不大好吧。可是结果乃是大大的成功，大家都佩服赞叹，对我说道：
‘老兄，你请听吧。’我内心觉得非常高兴，但是却说道：
‘这些风雅方面的事情，我是没有什么关系的。’大家就说：
‘这并不叫你批评或是鉴赏，只是要你去给宣传，说给人们去听罢了。’这是关于老兄的才能信用，虽似乎估计得不高，有点儿觉得残念，但是大家来试接上句，也说：
‘这没有好的说法，或者另外做一首返歌吧。’种种商量了来看，与其说了无聊的话给人见笑反而不好，一直闹到半夜里。这岂不是对于我本身和对于你都是非常可喜的事么？比起京官除目得到什么差使，那并算不得什么事了。”我当初以为那只是头中将一个人的意思，却不知道大家商议了要试我，不免懊恨，现在听了这话，这才详细知道，觉得心里实在激动。这个兄妹的称呼，连上头都也知道，平常殿上不称则光的官衔，都叫他作“兄台”。
说着话的时候叫紧上去吧乃是中宫见召，随即上去，也是讲的这一件事情。中宫说道：
“主上刚才来到这里，讲起这事，说殿上人都将这句子写在扇上拿走了。”这是谁呢，那么样的宣传，真觉得有点出于意外。自此以后头中将也不再用袖子蒙着脸，把那脾气全改好了。
七二、二月的梅壶
第二年的二月二十五日，中宫迁职到职院去了，我没有同去，仍旧留在原来的梅壶，到了第二天，头中将有信来说道：
“我在昨天晚上，到鞍马寺来参拜，今夜预备回去，但是因为京都的‘方角’不利，改道往别的地方去。从那里回来，预计不到天明便可以到家。有必须同你一谈的事情，务请等着，希望别让很久的敲你的门。”信里虽是这样的说，但是御匣殿的方面差人来说道：
“为什么一个人留在女官房里呢，到这里来睡吧。”因此就应召到御匣殿那里去了。在那里睡得很好，及至醒了来到自己的屋里的时候，看房子的使女说道：
“昨天晚上，有人来敲门很久，好容易起来看时,客人说，你对上头去说，只说这样这样好了，但是我说道，就是这样报告了，也未必起来，因此随又睡下了。”听了也总觉得这事很是挂念，主殿司的人来了，传话道：
“这是头中将传达的话，刚才从上头退了下来，有事情要同你说呢。”我便说道：
“有些事情须得要办，就往上边的屋子里去，请在那里相见吧。”若是在下边，怕要不客气的掀开帘子进来，也是麻烦，所以在梅壶的东面将屏风打开了。说道：
“请到这里来吧。”头中将走近来，样子很是漂亮。樱的直衣很华丽的，里边的颜色光泽，说不出的好看，葡萄色的缚脚裤，织出藤花折枝的模样，疏疏朗朗的散着，下裳的红色和砧打的痕迹，都明了的看得出来，下边是渐渐的白色和淡紫色的衣服，许多层重叠着。因为板缘太狭，半身坐在那里，上半身稍为靠着帘子坐着，这样子就完全像是画里画着，或者是故事里写着，那么样的漂亮。
院子里的梅花，西边是白色的，东边乃是红梅，虽然已经快要凋谢了，也还是很有意思的，加上太阳光很是明亮优闲，真是想给人看哩。若是帘子边里有年轻的女官们，头发整齐，很长的披在背后，坐在那里，那就更有可以看得的地方，也更有风情。可是现在却过了盛年，已经是古旧的人们，头发似乎不是自己的东西的缘故吧，所以处处卷缩了散乱着，而且因为还穿着灰色丧服，颜色的有无也看不出，重叠着的地方也没有区分，毫不见有什么好看，特别因为中宫不在场，大家也不着裳，只是上边披着一件小袿，这就把当时的情景毁坏了，实在很是可惜的事情。
头中将首先说道：
“我就将上职院里去，有什么要我传言的事情么？你什么时候上去呢？”随后说道:
“昨天晚上在避忌方角的人家，天还没有亮就出来了，因为以前那么说了，以为无论什么总会等着，在月光很是明亮的路上，从京西方面赶了来。岂知敲那女官房的门，那使女好容易才从睡梦里起来，而且回答的话又是那么拙笨。”说着笑了，又说道：
“实在是倒了楣了。为什么用那样的使女的呢？”想起来这话倒是不错的，觉得很有点对不起，也很有点好笑。过了一会儿，头中将出去了。从外边看见这情形的人，一定很感觉兴趣,以为帘子里边一定有怎么样的美人在那里吧。若是有人从里边看见我的后影的，便不会想象在帘子外面，有那样的美男子哩！
那天到了傍晚了，就上去到了职院。在中宫的面前有女官们许多聚集，在评论古代故事的巧拙，什么地方不好，种种争论，并且举出《宇津保物语》里的源凉和仲忠的事来，中宫也来评定他们的优劣。有一个女官说道：
“先来把这一点评定了吧。仲忠的幼小时候的出身卑微，中宫也正是说着呢。”我说道：
“源凉怎么及得他呢？说是弹琴，连天人都听得迷了,所以降了下来，可那是没用的人呀。源凉得着了天皇的女儿了么？”这时有偏袒仲忠的女宫觉得我也是仲忠的一派，便说道：
“你们请听吧。”中宫说道：
“比这更有意思的事，是午前齐信进宫里来了，若是叫你看见了，要怎样的佩服，要不知道怎样说好了。”大家也都道：
“真是的，要比平常真要漂亮得多了。”我就说道：
“我也为了这件事想要来说的，可是为小说里的事一混，就过去了。”于是就把今天早上的事说了，人家笑说道：
“这是谁也都看见的，但是却没有人，像你那样的连衣缝针脚都看清楚了的。”又说道：
“头中将说京的西边荒凉得很呢。若是有人同去看来，那就更有意思呢。墙壁都已倒塌，长了青苔，宰相君就问道：
‘那里有瓦松么？’大为称赞，便吟咏着‘西去都门几多地’的诗句。”大家扰嚷的都说着话，讲这故事给我听，想起来实在是很有兴趣的事。
七三、昆布
我有一个时候，退出宫禁，住在自己家里，那时殿上人来访问，似乎人家也有种种的风说。但是我自己觉得心里没有什么隐藏的事情，所以即使有说这种话的人，也不觉得怎么可憎。而且白天夜里，来访问的人，怎好对他们假说不在家，叫红着脸归去呢。可是此外本来素不亲近的人，来找事件来的也并不是没有。那就实在麻烦，所以这回退出之后的住处，一般都不给人家知道，只有经房和济政诸位，知道这事罢了。
有一天，左卫门府尉则光来了，讲着闲话的中间，说道：
“昨天宰相中将说，你妹子的住所，不会不知道的。仔细的询问，说全不知道，还是执拗的无礼追问。”这样说了，随后又道：
“把真事隐藏过了，强要争执，这实在是很难的事情。差一点就要笑了出来，可是那位左中将却是坦然的，装出全不知
情的模样，假如他对了我使一个眼神，那我就一定要笑起来了。为的躲避这个困难的处境，在食案上有样子并不漂亮的昆布在那里，我就拿了这东西，乱七八糟的吃，借此麻糊过去，在不上不下的时候，吃这不三不四的食物，人家看了一定要这样的想吧。可是这却弄得很好，就不说什么的过去了。若是笑了出来，这就要不行了吧。宰相中将以为我是真不知道吧，实在这是可笑的事。”我就对他说道：
“无论如何，决不可给他知道呵。”这样说了，经过了许多日子。
一天的夜里，已经夜很深了，忽然有人用力的敲门，心想这是谁呢，把离住房不远的门要敲的那么响，便差去问的时候,乃是卫门府的武士，是送信来的，原来是则光的书信。家里的人都已睡了，拿灯来看时，上面写道：
“明天是禁中读经结愿的日子，因此宰相中将也是避忌的时候，那时要追问我，说出你妹子的住所，没有别的法子可想。实在更隐藏不下去了。还是告诉他真实的地方呢？怎么办呢，一切听从你的指示。”我也不写回信，只将一寸左右的昆布,用纸包了送给他。
随后则光来了，说道：
“那一天晚上，给中将追问了一晚上，不得已便带了他漫然的在不相干地方，去走了一通。他热心的追问，这很是难受呀。而且你又没有什么回信，只把莫名其妙的一片昆布封在里边送了来，我想是把回信拿错了的吧。”这才真是怪的拿错的东西呢！也没有把这样的东西，包来送给人的。这里边谜似的一种意思，简直的没有能够懂得。觉得很是可气恼，我也不开口，只把砚台底下的纸扯了一角，在边里写道
“潜在水底的海女的住处，
不要说出是在哪里吧，
所以请你吃昆布的呀。”
则光见我在写字，便道：
“你是在作歌呀！那么我决不看。”便用扇子将纸片扇了回来，匆匆的逃去了。
平时很是亲密的交际，互相帮助着的时候，没有什么特别的事情，到得后来有点隔阂了，则光寄信来说道：
“假如有什么不合适的事情，请你不要忘记了以前所约的，司即使不算是自家人，也总还是老兄的则光，这样的看待才好。”则光平常长是这样的说：
“凡是想念我的人，不要作歌给我看才好。这样的人我都当作仇敌，交际也止此为限了，所以想要和我绝交的时候，就请那么作歌寄给我吧。”因此就作了一首歌，当作回信道：
“在妹背山崩了之后,
更不见有中间流着的--
吉野川的河流了。”
这寄去了之后，大概真是不看这些和歌吧，就没有回信来。其后则光叙了五位的官位，做了远江介这地方官去了，我们的关系就是那么的断绝了。
七四、可怜相的事
叫人看了觉得可怜相的事是，流着鼻涕，随即拂去了，那种说话的声音。女人拔眉毛的那种姿态。
七五、其中少女子
在前回去过左卫门的卫所之后，我暂时退归私宅，那时得到中宫的信，说“快进宫里来吧。”在信里并且说道：
“前回你们到左卫门的卫所去的侵晨的情形，总还是时常回想起来，你怎么却这样无情义的忘却了，老在家里躲着呢？我以为你也一定觉得很有意思的呢。”就赶紧回答，表示惶恐之意，随后说道：
“我怎么会不觉得那时的有意思呢？就是中宫关心我们的事情，我想那也像是源凉说的其中的少女子一般，即是对于侵晨的光景，感到兴趣吧。”不久那女宫的使者走来，传述中宫的话道：
“对于仲忠非常偏袒的你，却是为什么如今说出叫他丢脸的话来呢？就在今天晚上,放下一切的事情，进宫来吧，若是不然，就要加倍的恨你了。”我回答道：
“就是寻常的怨恨，已经是不得了，何况说是加倍呢，那就连性命也只得弃舍了。”这样说，我就进宫去了。
七六、常陆介
中宫住在中宫职院官署的时候，在西边厢房里时常有昼夜不断的读经会，挂着佛像，有法师们常在那里，真是非常难得的事。读经开始刚过了两天，听见廊外有卑贱似的人说话道：
“佛前的供品有撒下来的吧？”法师就回答说：
“哪里会有，时候还早哩！”心想这是什么人在说话呢，走出去看时，原来是一个年老的尼姑，穿着一件很脏的布裤，像是竹筒似的细而短的裤脚，还有从带子底下只有五寸来长，说是衣也不像衣的同样的脏的上衣，仿佛像是猴子的模样。我问道：
“那是说的什么呀？”尼姑听了便用假嗓说话道：
“我是佛门的弟子，所以来请佛前撒下来的供品，可是法师们却吝惜了不肯给。”说话的调子很是爽朗而且文雅呢。本来这种人，要是垂头丧气的，便愈能得人的同情，可是这人却是特别爽朗呀。我便问道：
“你不吃别的东西，只是吃佛前撤下来的供品么？那是很难得的事呀。”她看见话里有点讥刺的意思，答道：
“别的东西哪里是不吃，只是因为得不到手，所以请求撤下来的供品的。”便拿些水果和扁平的糍粑装在什么傢伙里给了她，大家成为很要好的人，那尼姑讲起种种的事情来。年轻的女宫们也走了出来，各人询问道：
“有男人么？”
“住在哪里？”她便应了各人的问，很是滑稽的，用玩笑的话来回答。有人问道：
“会唱歌么，还会舞蹈么？”话还没有说了，她就唱了起来道：
“夜里同谁睡觉呀?
同了常陆介去睡呵，
睡着的肌肤很是细滑。”这后边还有许多的文句。又歌云：
“男山山峰的红叶，
那是有名呀,有名呀。”一面唱着歌，把光头摇转着，那样子非常的难看，所以又是好笑又是讨厌。大家都说道：
“去吧，去吧！”这也是很好玩的事。大家又说道：
“给她点什么东西吧。”中宫得知了这事，说道：
“为什么叫她做出这样可笑的事来的呢？我是无论怎样听不下去，掩着耳朵呢。给她一件衣裳，快点叫她走吧。”因为中宫这样的说，就取了给她，说道：
“这是上头赏给你的。你的衣服脏了，去弄干净了来穿吧。”便将衣服丢给了她，她趴在地上拜了，还把衣服披在肩上,学贵人的模样那么拜舞起来，真是很可憎的，大家就都进到里边去了。
这以后就熟习了，常到这里来，在人面前来晃。她就那么样被称为“常陆介”了。但是衣服并不洗干净，还是同样的肮
脏，前回给她的那件衣服也不知弄到哪里去了，大家都很是憎恶她了。
有一天右近内待来到中宫那里，中宫对她说道：
“有这样一个人，她们弄得很熟了，常到这里来。”便叫小兵卫这女官学做那个尼姑的模样给她看，有近内侍道：
“那个我真是想看一看，请务必给我看吧。既然是大家得意的人，我也决不会来抢了去的。”说着话就笑起来了。
这之后又有一个尼姑，脚有点残疾，可是人很是上品，也照样的叫了来问她种种事情，可是那种羞怯的样子，很叫人觉得可怜，就也给了她一件衣服，拜谢的样子也很不错，末了至于喜欢得哭了。她出去的时候，那常陆介大概在路上遇着，看见她了吧。以后有很长的时期，常陆介不曾进来，也没有人想起她来了。
卷五
七七、漂亮的事
漂亮的事是，唐锦。佩刀。术刻的佛像的木纹。颜色很好，花房很长，开着的藤花挂在松树上头。
六位的藏人也是很漂亮的。名家的少年公子们，没有穿惯的绫和织物的衣服，却因了职务的关系随意的穿着，那麹尘色的青色袍子，是很漂亮的。本来藏人所的小职员，或是杂役，或是平人的子弟，在殿上人四位五位或六位以上的职官底下做事，算不得什么的，一旦任为藏人，那就叫人吃一惊的显得漂亮了。他拿了敕旨到来,又在大臣大飨的时节当作甘栗的使者，来到大臣家里，被接待宴享的情形，简直觉得是从哪里来的天人的样子。家里的女儿现在宫里当着嫔妃，或者还在家里做小姐的时候，敕使到来，那出来接受天皇的书信，以及送出垫子来的女官们，都穿着得很华丽，似乎不像接待那日常见惯的人。若是藏人兼任着卫府的尉官，那么后边的衣裾拖着，更显得神气了。这家的主人还亲手斟酒给他喝，藏人自己的心里也觉得很是得意吧。平常表示惶恐，不敢同坐一室的少年公卿，虽然样子还是谨慎，可是同朋辈一样的已经是平起平行了。还有在上头近旁服务，叫人见了羡慕。主上写信的时候，由他来磨墨，用着团扇的时候，由他来给打扇。可是在这短短的三四年任期中间，却是不修边幅，穿着也很随便，敷衍过去了，实在这藏人是做得没有意思的了。升级到五位，转到殿下去的时节近来，藏人生活就要结束，本来应该觉得比生命还要可惜，如今却在奔走，请求以藏人在任的劳绩赐以官职，这实在是很可惋惜的事。从前的藏人在决定升级的春天，为了下殿的事情着实悲叹，在现今这时世，却忙着奔跑谋事哩。
大学寮的博士富有才学，是很漂亮的，这是无需说的了相貌很是难看，官位也很低，可是甚为世人所尊重。走到高贵的人的前面去，询问有些事情，做学问文章的师资，这是很漂亮的事。写那些愿文以及种种诗文的序，受到称赞，这也是很漂亮的。法师富有才学，说是漂亮也是无需的了。受持《法华经》的人与其一个人读经，还不如在多数人中间，定时读经的时候，可以显出才学来，更是觉得很漂亮。天色暗黑了，大家都说道：
“怎样了?涌经的油火来的迟了！”便都停住了不念，却独低声继续念着,〔很是漂亮的。〕
皇后白天里的行幸的状况，还有那产室的布置。立皇后的仪式，其时狮子和高丽犬大食床，都已经拿来，在帷帐前面装好，从内膳司也已把灶神迁移了来，那时候还没有成为皇后，普通只是称作小姐的人，却老是没有见。此外摄政关白时的外出，以及他到春日神社里朝拜的情形，也都是很漂亮的。
蒲桃色的织物，是很漂亮的。凡是紫色的东西，都很漂亮，无论是花，或是丝的，或是纸的。紫色的花的中间，只有杜若这种花的形状，稍为有点讨厌，可是颜色是漂亮的。六位藏人的值宿的样子也很漂亮，大概也因为是紫色的缘故吧。宽阔的院子满积着雪，也是很漂亮的。
今上天皇的第一皇子，还是小儿的时候，由舅父们,年轻而俊秀的公卿们抱着，使唤着殿上人，叫牵着玩具的马，在那里游玩，觉得很是漂亮，真是没有话说的了。
七八、优美的事
优美的事是，瘦长的潇洒的贵公子穿着直衣的身段。可爱的童女，特地不穿那裙子，只穿了一件开缝很多的汗衫，挂着香袋，带子拖得长长的，在勾栏旁边，用扇子障着脸站着的样子。年轻美貌的女人，将夏天的帷帐的下端搭在帐竿上，穿着白绫单衣，外罩二蓝的薄罗衣，在那里习字。薄纸的本子，用村浓染的丝线，很好看的装订了的。长出嫩芽的柳条上，缚着用青色薄纸上所写的书简。在染得很好玩的长须笼里，插着五叶的松树。三重的桧扇，五重的就太厚重，手拿的地方有点讨厌了。做得很好的桧木分格的食盒。细的白色的丝辫。也不太新，也还不太旧的桧皮屋顶，很整齐的编插着菖蒲。青青的竹帘底下，露出帷帐的朽木形的模样来，很是鲜明,还有那帷帐的穗子，给风吹动着，是有意思的。夏天挂着帽额鲜明的帘子的外边，在勾栏的近旁，有很是可爱的猫，戴着红的项圈，挂有白的记着名字的牌子，拖着索子，且走且玩耍,也是很优美的。五月节时候的葛蒲的女藏人，头上戴了菖蒲的鬘，挂着和红垂纽的颜色不一样，可是形状相像的领巾和裙带，将上赐的香球送给那并列着的王子和公卿们，是很优美的。他们领受了，拿来挂在腰间，舞蹈拜谢，实在是很好看的。在五节捧熏炉的童女，还有着小忌衣的贵公子们，都是颇优美的。六位藏人穿着青色袍值宿的姿态，临时祭的舞人，五节舞女的随从的童女，也很优美。
七九、五节的舞女
中宫供献五节的舞女，照例有照料舞女的该有女官十二人。本来将寝宫里的人借给别处去用，是不大很好的事，但是不晓得是怎么想的，这时候中宫派出了十位女官，另外的两个是女院和淑景舍的，她们原是姊妹。辰日的当夜，将印成青色模样的唐衣以及汗衫，给女官和童女穿上了，别的女官们，都不让预先知道这种布置，至于殿上人更是极秘密的了。舞女们都装束整齐了，等到晚天色暗了的时候，这才带来穿上服装。红垂纽很美丽的挂着，非常有光泽的白衣上面，印出蓝的模样的衣服，穿在织物的唐衣上边，觉得很是新奇，特别是舞女的姿态，比女官更是优美。连杂务的女官们也都穿着这种服装并排的立着，公卿和殿上人看出惊异，把她们叫作“小忌的女官们”。小忌的贵公子们站在帘外，同女官们说着话。
中宫说道：“五节舞女的休息室，如今便拿开了陈设，外边全看得见。很是不成样子。今天夜里，还应当是整整齐齐的才好。”这样说的，所以舞女和女官们不像常年那样，要感觉什么不便了。帷帐下边开缝的地方用了绳子结好，但从这底下露出女官们的袖口来罢了。
名字叫作小兵卫的一个照料的女官，因为红垂纽解开了，说道：
“让我把这结好了吧。”小忌的贵公子实方中将便走近前来，给她结上，好像有意思似地对她说道：
“深山井里的水，
一向是冻着，
如今怎么冰就化了呢？”
小兵卫还是年轻的人，而且在众人面前，大概是不好说话吧，对他并不照例做那返歌。在旁边的年纪大的人也都不管，不说什么话，中宫职的官员只是侧着耳朵听，有没有返歌,因为时间太久了觉得着急，就从旁门里走了进来，到女宫的身旁问道：
“为什么大家不做返歌，这样的呆着呢？”听他低声的这样说话，我和小兵卫之间还隔着四个人，所以即使想到了很好的返歌，也不好说。况且对方是歌咏知名的人，不是一般的平凡的作品，做返歌这怎么能行呢。但只是一味谦虚，虽是当然其实也是不对的。中宫职的官员说道：
“作歌的人这样怎么行呢？便是不很快意，忽然的就那么吟了出来了。”我听了就做了一首答歌，心想拿去给人讥弹也是有意思的事吧！
“薄冰刚才结着，
因为日影照着的缘故，
所以融化就是了。”
我就叫辨内侍传话过去，可是她为了害羞，说的不清楚。实方侧着耳朵问道：
“什么呀，什么呀？”因为本来有点口吃，又是有点故意装腔，想说的好些，更是不能说下去了，这样却使得我的拙劣的歌免得丢丑，觉得倒是很好的。
舞女送迎的时节，有些因病告假的人，中宫也命令要特别到场，所以全部到来，同外边所进的五节舞女情形不一样，排场很是盛大。中宫所出的舞女是右马头相尹的女儿，染殿式部卿妃的妹子，即是第四姬君的所生，今年十二岁，很是可爱的。在最后的晚上，被许多人簇拥着，也一点都不着忙，慢慢的从仁寿殿走过，经过清凉殿前面东边的竹廊，舞女在先头，到中宫的屋子里去，这个情景也极是美妙的。理
细长的佩剑，带着垂在前面的平带，由一个俊秀的男子拿着走过，这是很优美的。紫色的纸包封好了，挂在花房很长的一枝藤花上，也是很有意思。
在宫禁里，到了五节的时候，不知怎的觉得与平常不同，逢见的人好像是很好看似的。主殿司的女官们，用了种种颜色的小布帛，像避忌时节似的，带在钗子上插着，看去很是新奇。在清凉殿前临时架设的板桥上边，用了村浓染色的纸绳束发，颜色很是鲜丽，这些女官们在那里出现，也是很有意思的。临时上殿担任杂役的女官以及童女们，都把这五节当作很大的节日看待，这是很有道理的。山蓝印染的小忌衣和日荫鬘等，装在柳条箱内，由一个五位的藏人拿了走着，也是看了很有意思的。殿上人把直衣的肩几乎要脱下来的披着，将扇子或是什么做拍子，歌唱道：
“升了官位了,
使者像重重的波浪的来呀。”
这样唱着走过女官房前的时候，站在帘边观看的人，一定是要心里乱跳的吧。特别是许多的人，一齐的笑起来，那更要吃一惊了。执事的藏人所穿的红的练绢的重袍，特别显得好看。虽然给他们铺了坐垫，但是没有工夫坐着，只看女官们的行动，种种加以褒贬，在那个时候似乎除了五节之外，别无什么事情可以说的了。
在帐台试演的晚上，执事的藏人非常严重的命令道：
“照料舞女的女官二人，以及童女之外，任何人都不能进去！”把门按住了。很讨人厌的这么的说，那时有殿上人说道：
“那么，放我一个进去吧。”答说道:
“这就有人要说闲话，怎么能行呢。”顽固的加以拒绝，但是中宫方面的女官大概有二十来人，聚在一起，不管藏人怎么说，却将门打开了，径自沙沙的走进去，藏人看了茫然说道:
“呵，这真是乱七八糟的世界了！”呆站在那里。也是很有意思的事。在这后边，其余照料的女官们也都进去了。看了这个情形，藏人实在很是遗恨的。主上也出来，大概是看得很是好玩吧。
童女舞的当夜是很有趣味的。向着灯台的童女们的脸是非常的可爱而且很美的。
八○、无名的琵琶
有女官来说道:
“有叫作‘无名’的琵琶，是主上带到中宫那边去了，有女官们随便看了，就那么弹着。”我走去看时,女官们并不是弹，只是手弄着弦索玩耍罢了。女官对中宫说道：
“这琵琶的名字呀，是叫作什么的呢？”中宫答道:
“真是无聊得很，连名字也没有。”这样的回答，也觉得是很有意思的。
淑景舍女御到中宫这里来，说着闲话的时候，淑景舍道:
“我那里有一个很漂亮的笙，还是我的先父给我的。”隆圆僧都便说道：
“把那个给了我吧。我那里也有很好的一张琴，请把那个交换了吧。”但是这样说了，好像是没有昕见的样子，还是说着别的事情，僧都想得到回答，屡次的催问，可是还没有说。到后来中宫说道：
“不？不换吧，她是这么想哩。”这也是回答的很有意思。这笙的名字叫作“不换”，僧都并不曾知道，所以不懂得回答的用意，心里不免有点怨望。这是以前中宫住在中宫职院的时候的事情。在主上那里，有着名叫“不换”的那个笙。
在主上手边的东西，无论是琴是笛，都有着奇妙的名字。琵琶是玄上、牧马、井手、渭桥、无名等。又和琴也有朽目、盐灶、二贯等被叫作这些名字。此外又有水龙、小水龙、宇多法师、钉打、二叶，此外还有什么，虽是听见了许多，可是都忘记了。“宜阳殿里的第一架上”，这是头中将平时常说的一句口头禅。
八一、弹琵琶
在中宫休憩处的帘子前面，殿上人整天的弹琴吹笛，来作乐游戏。到走散的时候，格子窗还没有放下，灯台却已拿了出来，其时门也没有关，屋子里边就整个儿可以看见，也可看出中宫的姿态：直抱着琵琶，穿着红的上袿，说不尽的好看，里面又衬着许多件经过砧打的或是板贴的衣服。黑色很有光泽的琵琶，遮在袖子底下拿着的情形，非常美妙；又从琵琶的边里，现出雪白的前额，看得见一点儿，真是无可比方的艳美。我对坐在近旁的一个女官说道：
“从前人说那个半遮面的女人，实在恐怕还没有这样的美吧？况且那人又只是平人罢了。”女官听了这话，因为屋里人多，没有走路的地方，便挤了过去，对中宫说了，中宫笑了起来，说道：
“你知道这个意思么？”她回来告诉我这话，这也是很有意思的事。
八二、乳母大辅
中宫的乳母大辅，今日将往日向去，赐给钱别的东西，有些扇子等物，其中的一把，一面画着日色晴朗的照着，旅人所在的地方似乎是井手中将的庄园模样，很是漂亮的画着。在别一面却是京城的画，雨正是落得很大，有人怅然的望着。题着一首歌道：
“向着光明的朝日，
也要时常记得吧，
在京城是有不曾晴的长雨呢！”这是中宫亲笔写的，看了不禁有点黯然了。有这样深情的主人，本来要舍弃了远行也是不可能的吧。
八三、懊恨的事
懊恨的事是，这边做了给人的歌，或者是人家做了歌给它送去的返歌，在写好了之后，才想到有一两个字要订正的。缝急着等用的衣服的时候，好容易缝成功了，抽出针来看时，原来线的尾巴没有打结，又或者将衣服翻转缝了，也是很懊恨的事。
这是中宫住在南院时候的事情，父君道隆公住在西的对殿里，中宫也在那里，女官们都聚集在寝殿，因为没有事做，便在那里游戏，或者聚在厢廊里来。中宫说道：
“这是现在急于等用的衣服，大家都走拢来，立刻给缝好了吧。”说着便将一件平织没有花纹的绢料衣服交了下来，大家便来到寝殿南面，各人拿了衣服的半身一片，看谁缝得顶快，互相竞争，隔离得远远的缝着的样子，真像是有点发了疯了。
命妇的乳母很早的就已缝好，放在那里了，但是她将半片缝好了，却并不知道翻里作外，而且止住的地方也并不打结，却慌慌张张的搁下走了。等到有人要来拼在一起，才觉得这是不对了。大家都笑着嚷道：
“这须得重新缝过。”但是命妇说道：
“这并没有缝错了，有谁来把它重缝呢？假如这是有花纹的，里外显然有区别，谁要是不看清里面，弄得缝反了的话，那当然应该重缝。但这乃是没有花纹的衣料，凭了什么分得出里外来呢？这样的东西谁来重缝。还是叫那没有缝的人来做吧。”这样说了不肯答应，可是大家都说道:
“虽是这么说，不过这件事总不是这样就成了的。”乃由源少纳言、新中纳言给它重缝，命妇本人却是旁观着的，那个样子，也是很好玩的。那天的晚上，中宫要往宫里去的时候,对大家说道：
“谁是最早缝好衣服的，就算是最关怀我的这个人。”
把给人家的书简，错送给不能让他看见的人那里去了，是很可懊恨的。并且不肯说“真是弄错了”，却还强词夺理的争辩，要不是顾虑别人的眼目，真想走过去，打他几下子。
种了些很有风趣的胡枝子和芦荻，看着好玩的时候，带着长木箱的男子，拿了锄头什么走来，径自掘了去，实在是很懊恼的事情。有相当的男人在家，也还不至那样，若只是女人，虽是竭力制止，总说道：“只要一点儿就好了。”便都拿了去，实是说不出的懊恨。在国司的家里的，这些有权势人家的部下，走来傲慢的说话，就是得罪了人，对我也无可奈何，这样的神气，看了也很是懊恨的。
不能让别人看见的书信，给人从旁抢走了，到院子里立着看，实在很是懊恼。追了过去，反正不能走到外边，只是立在帘边看着，觉得索兴跳了出去也罢。
为了一点无聊的事情，女人很生了气，不在一块儿睡了，把身子钻出被褥的外边，男人虽是轻轻的拉她近来，可是她却只是不理。后来男人也觉得这太是过分了，便怨恨说道：
“那么，就是这样好吧。”便将棉被盖好，径自睡了。这却是很冷的晚上，女人只是一件单的睡衣，时节更不凑巧，大
抵人家都已睡了，自己独自起来，也觉得不大好，因了夜色渐深，更是懊悔，心想刚才不如索兴起来倒好了。这样想，仍是睡着，却听见里外有什么声响，有点恐慌，就悄悄的靠近男人那边，把棉被拉来盖着,这时候才知道他原是假装睡着，这是很可恨的。而且他这时还说道：
“你还是这样固执下去吧！”那就更加可以懊恨的了。
八四、难为情的事
难为情的事是，有客人来会晤谈着话，家里的人在里边屋里不客气的说些秘密话，也不好去制止，只是听着的这种情况,实在是很难为情的自己所爱的男人，酒喝得很醉，将同一样的事情，翻来覆去的说着。本人在那里听着也不曾知道，却说人家的背后话，这便是没有什么关系的使用人，也总是很难为情的。在旅行的途中，或是家里什么邻近的房间里，使用人的男女在那里玩笑闹着；很讨厌的婴儿，母亲凭着自己主观觉得是怪可爱的，种种逗着玩耍，学那小孩的口气，把他所讲的话说给人家听，在有学问的人的面前没有学问的人装出知道的样子，将古今的人的名字乱说一气，并不见得做的特别好的自作的歌，说给人家听，还说有谁怎样称赞了，在旁听着也是怪难为情的。人家都起来了说着话，却是恬然的若无其事似的睡着的人。连调子都还没有调得对的琴，独自觉得满意，在精通此道的人面前弹奏着。很早以前就不到女儿那里来了的女婿，在什么隆重的仪式上，和丈人见了面，也是不好意思的事。
八五、愕然的事
使人愕然的事是，磨着装饰用的钗子，却碰着什么而折断了。牛车的颠覆，也使人愕然。以为这样的庞然大物，在路上也显得很稳重，却这样容易的翻了，简直如在梦里，只是发愣，不知道这是怎么搞的。
在人家很是羞耻的什么坏事情，毫不顾虑的无论对了大人或是小孩，一直照说。等着以为一定会来的男人，过了一晚，直到黎明时分，等的有点倦了，不觉睡着，听得乌鸦就在近处，呀呀的叫，举起头来看时，已经是白昼了，就是自己也觉得是愕然的事情。
在双陆赌赛的时候，对手连得同花，锻子筒给她占有了。这边一点也不知道，也不曾见过听过的事情，人家当面的说过来，不让这边有抗辩的余地。把什么东西倒翻了，也觉得是愕然。在赌箭的时候，心里战战兢兢的，瞄准了很久，及至射了出去，却离得很远，不晓得到什么地方去了。
八六、遗憾的事
遗憾的事是：在五节和佛名会的时候，天并不下雪，可是却整天的落着雨。节会以及其他的仪式，适值遇着宫中避忌的日子。预备好了，只等那日子到来的行事，却因了某种障害，忽然的中止了。非常相爱的女人，也不生儿子，多年相配在一起。演奏音乐，又有什么好看的事情，以为必定会来的人，叫人去请，却回答说，因为有事，所以不来了，实在很是遗憾的事。
男人以及女人，在宫廷里做事的，同了身份一样的人，往寺院参拜，或是出去游览，服装准备得好好的，袖口在车子上露出了，一切用意没有什么怪样子，叫人见了不很难看，心想或者会遇见了解这种情趣的人，不论骑马或者坐车也是好的。可是一直没有遇见，很是遗憾。因为太是无聊了，至少遇到懂得风雅的仆从，可以告诉人家也好，这种的想也正是难怪的吧。
八七、听子规
中宫在五月斋戒的时候，住在中宫职院里，在套房前面的两间屋子里特别布置了，和平常的样子不同，也觉得有意思。
从初一日起时常下雨，总是阴沉的天气。因为元聊，我便说道：
“想去听子规的啼声去呀。”女官们听到了，便都赞成说：
“我也去，我也去。”
在贺茂神社的里边，叫作什么呀，不是织女渡河的桥，是叫有点讨厌的名字的。有人说：
“在那地方是每天有子规啼着。”也有人答道：
“那叫的是茅蜩呀。”总之就决定了到那地方去，在初五的早晨，叫职院的官员预备了车，因为是五月梅雨的时节，照例不会责难的，便把车靠在台阶面前，我们四个人坐了，从北卫所出去。另外的女官们看了很是羡慕，说道：
“再添一辆车吧，让我们也一同去。”但是中宫说道：
“那可是不成。”不肯听她们的话，也就只得丢下她们去了。到得叫作马场的地方，有许多人在那里，我便问道：
“这是什么事呢？”赶车的回答道：
“是在演习竞射哩，暂时留下来观看吧。”就将车子停了，说道：
“左近的中少将都在座哩。”但是看不见这样的人。只见有些六位的官在那里逗留。我们便说道：
“没有什么意思，就赶快走过去吧。”这条路上，想起贺茂神社祭时的情形，觉得很是有意思。
这样走下去的路上，有明顺朝臣的家在那里。说道：
“我们赶快到那里去看一看吧。”将车子拉近了，便走下去。这是仿照乡下住房造的，很是简素，有那画着马的屏障，竹片编成的屏风，莎草织成的帘子，特地模仿古代的模样。房屋的构造也很简陋，并不怎么深，只是很浅近，可是别有风趣,子规一递一声的叫，的确倒有点吵闹的样子，可惜不能够让中宫听见，和那么的羡慕想来的人也听一听罢了。
主人说道：
“这里因为是乡下，只有与本地相应的东西，可以请看一下。”便拿出许多稻来，叫来些年轻的，服装相当整洁的女用人，以及近地的农家妇女，共有五六个人，打稻给我们看，又拿出从来没有看过的、轱辘轱辘回转的东西来，叫两个人推转着，唱着什么歌，大家看了笑着，觉得很是新奇，把做子规的歌的事情几乎全然忘记了。
用了在中国画里所有的那样食案，搬出食物来的时候,没有一个人去看一眼，那时主人说道：
“这是很简慢的，乡下的吃食。可是，到这样地方来的人，弄得不好倒还要催促主人，叫拿出别的乡下特产来呢。这样子的不吃，倒并不像是来访问乡下的人了。”这样的说笑应酬着，又说道：
“这个嫩蕨菜，是我亲自摘来的呢。”我说道：
“怎么行呢，像是普通女官那样，坐在食案去进食呢？”主人便将食案的盘取了下来，说道：
“你们各位是俯伏惯了的哪。”正忙着招呼，这时赶车的进来说道：
“雨快要下来了。”大家便赶紧上车，那时我说道：
“还有那子规的歌呢，须得在这里做了才好。”别的女官说道：
“那虽是不错，不过在路上做也好吧。”在路上水晶花盛开着，大家折了许多，在车子的帘间以及旁边都插满了长的花枝，好像车顶上盖着一件水晶花的衬袍。同去的男人们也都笑着来帮忙，说道：
“这里还不够，还不够。”几乎将竹篮都穿破了，加添来插着。这样装饰着的车子，在路上遇见什么人也好，心里这么期待着，但是偶然遇着的，却只是无聊的和尚或者别无足取的平常人罢了，实在是很可惜的。
到得走近了皇宫了，我说道：
“可是事情不能这样的就完了，还须得把车子给人家一看，才回去吧。”便叫在一条殿的邸宅前面把车停了，叫人传话道：
“待从在家么？我们去听子规，刚才回来了。”使者回报道：
“侍从说，现在就来，请等一等。刚才在武士卫所休憩着，赶紧在着缚脚裤呢。”但是这本来不是值得等候的事情，车便走着了，来到土御门方面，侍从这时已经装束好了，路上还扣着暨带子，连说：
“稍请候一候，稍请候一候！”只带了一两个卫士和杂色，什么也不穿着，追了上来。我们便催着说：
“快走吧！”车子到了土御门的时候，侍从已经喘着气赶到，先看了车子的模样，不禁大笑起来，说道：
“看这样子，不像是有头脑正常的人坐在里边。且下来再说吧。”说着笑了，同来的人也都觉得好笑。侍从又说道：
“歌怎么样了呢？请给我看吧。”我答道：
“这要在给中宫看了以后，才给你看呢。”说着的时候，雨真是下了起来了。侍从说道：
“怎么的这土御门同别的门不一样，特别没做屋顶。在像今天的日子里，实在很是讨厌了。”又说道：
“那怎么的走回去呢？来的时候，只怕赶不上，便一直跑来，也不顾旁人看着，唉唉，如今这样走回去，真扫兴得很。”我便说道：
“那么，请进去吧，到里边去。”待从答道：
“即使如此，戴着乌帽子怎好上里头去呢？”我说道：
“叫人去取装束来吧。”这时雨下得很大了，没有带着伞的男人们把车子一径拉进门里边来。从一条的宅邸拿了伞来，侍从便叫人给撑着伞，尽自回过头望着这边，这回却是缓缓的像是很吃力似的，拿着水晶花独自走着回去了，这样子也是很有意思的。
到得中宫那里，问起今天的情形。一面听着不能同去的女官们怨望不平的话，将藤侍从从一条大路上走来的事情说了，大家笑着。中宫问道：
“那么歌呢，这在哪里？”将这样这样的事情说了，中宫道：
“很是可惜的事。殿上人们要问的呢，怎么可以没有很好的歌就算了？在听着子规的地方，当场即咏一首就行了，因为太看得重了，反而做不出来，便打断了当时的兴致，所以不行了。现在就做起来吧。这真是泄气的事情。”中宫这样的说实在是不错，想起来很是没兴，便与同去的人商量了怎么做，在这时候藤侍从有信来了，将刚才拿去的一枝水晶花上挂着-卷水晶花的薄纸，上边写着一首歌道：
“听说你是听子规啼声去了，
我虽是不能同行，
请你把我的心带了去吧。”想必是等着返歌吧，想叫人回去取砚台来，中宫说道：
“就只用这个快写吧。”把纸放在砚台的盖里递给了我。我说道：
“请宰相君写吧。”她回答道：
“请你自己来。”正在说着，四周暗了下来，雨下了起来，雷也猛烈的响着，什么事情也不记得，只是惊慌着，把窗格子都放下来，这样忙乱着的时候，将返歌的事全然忘记掉了。雷响了很久，等到有点止住的时节，天色已经暗了。就是现在，且来写这回信吧，正要动手来做，殿上人以及公卿们都因雷鸣过来问候，便出到职院的西边应酬，把返歌的事又混过去了。其他的人以为这歌是指名送来的，由她办去好吧，所以也就不管。似乎今天是特别与作歌无缘的日子，觉得很是无聊，便笑着说道：
“以后决不再把要听子规去的话，告诉给人家了。”中宫说道：
“就是到了现在，同去听的人也没有做不出来的道理。大概是从头决定不做的吧。”似乎是很不高兴的样子，这也是很有意思的。我答说道：
“可是到了如今，兴趣已经全然没有了嘛。”中宫说道：
“兴趣没有，这件事情不能就算完了呀。”话虽如此说，可是事情就此完了。
其二元辅的女儿
过了两天之后，大家正在讲起当日的事情，宰相君说道：
“且说那明顺朝臣所亲自摘来的嫩蕨菜，是怎么样呢？”中宫听了笑道：
“又记起来了那蕨莱的事情了。”将散落在那里的纸片上，写道：
“嫩蕨菜煞是可怀念呵。”便说道
“且接写上句吧。”这也是很有意思的事。我便写道：
“胜过寻访子规，
去听它的叫声。”中宫看了笑道：
“说得好不得意呵！这样的贪嘴，怎么在这时候还是记得子规呢？”这样的说，我虽是觉得有点害羞，可是说道：
“什么呀，这个歌的东西，我可是想一切不再做了。在什么时节，人家做歌，便叫我也做，这个样子我真觉得有点不能留在你的身边了。本来我也不是并不知道歌的字数，或是春天做出冬天的歌，秋天做出夏天的歌，或者梅花的时候做出菊花的歌来，那样的事总是不会有的了。但是生为有名的歌人的子孙，总得多少要胜过别人，说这是那时节的歌，算是最好的了，因为那有名人的子孙嘛，这样子才觉得那歌是值得做的。可我却是没有一点特色，说这也是歌，只有我能做得，摆出自夸的架子，率先的做了出去，这实在是很给先人丢脸的，是很对不起的事情。”我把这事认真的说了，中宫听了笑起来：
“既然是如此，那么就随你的意吧。我以后不叫你做好了。”这样的说，我回答道：
“那我就很安心了。以后关于歌的事情，可以不再操心了。”可是正在说着话的时候，要守庚申了，内大臣很有些计划。到得夜深了，出了歌题，叫女官们做歌，都振作精神，努力苦吟，我却独立陪着中宫，说些别的与歌没有什么关系的闲话，内大臣看见了说道：
“为什么不去做歌，却和大家离开着呢？拿题目去做吧。”我就说道：
“中宫已经这样吩咐，不做歌也可以，所以不预备做了。”内大臣说道：
“这是奇怪的话。难道真有这样的话么？为什么许可她的呢？这真是没有道理。而且在平时还没有关系，今天晚上务必做。”虽是这样催促，可是干脆不理它，这时别人的歌已经做好了，正在评定好坏的时候，中宫却写了简单的几句话，递给了我。打开来看时，只见上面写着一首歌道：
“你是元辅的女儿为什么今天晚上,
在歌里掉了队的呢？”
觉得非常的有意思，不觉大声笑了起来，内大臣听了问道：
“什么事,什么事？”我作歌回答道：
“要不是说元辅的女儿,
今天晚上的歌
我是首先来做呢。”我又说道：
“若不是表示谨慎的话，那么便是千首的歌，我就会进呈的呢。”
八八、九品莲台之中
中宫的姊妹们，弟兄的公卿们和许多殿上人，都聚集在中宫面前的时候，我离开了他们，独自靠着厢房的柱子，和另外的女官说着话，中宫给我投下了什么东西来，我捡起来看时，只见上面写的：
“我想念你呢，还是不呢？假如我不是第一想念你，那么怎么样呢？”
这是我以前在中宫面前，说什么的时候曾经说过的话，那时我说道：
“假如不能够被人家第一个想念的话，那么那样也没有什意思，还不如被人憎恨，可恶着的好了。落在第二第三，便是死了也不情愿。无论什么事，总是想做第一个。”大家就笑说道：
“这是《法华经》的一乘法了。”刚才的话就是根这个来的。把纸笔交下来，叫我回答，我便写了这样一句：
“九品莲台之中，虽下品亦足。”送了上去之后，中宫看了说道：
“很是意气销沉的样子。那是不行呀。既然说了出口，便应该坚持下去。”我说道：
“这也看想念我的是什么人而定了。”中宫道：
“那可是不好。这总要第一等人，第一个想念我才好呀。”那样的说了，真是很有意思的事。
八九、海月的骨
中纳言到中宫那里，有扇子想要送上来，说道：
“是这隆家得了很好的扇骨。现在想贴好了扇面再送上来，用普通的纸贴了不合适，正在寻找好的纸呢。”中宫问道：
“这是怎么样的骨呢？”中纳言答道：
“是非常漂亮的东西。大家都说，这样骨子简直是没有看见过。实在是这样的东西不曾有过。”大声的说，很是自夸的样子，我就说道：
“那么，这不是扇骨，恐怕是海月的骨吧？”中纳言说道：
“这个说的很妙，算是隆家的话吧。”说着笑了起来。
这样的事，原是属于不好意思的部门的事情，但是人家说：“不要写漏了一件事。”没有法子，所以写上了。
九○、信经的故事（一）
雨连续的下，今天也是下雨。式部丞信经当作天皇的敕使，到中宫这里来了。照例送出坐垫去，可是他把坐垫比平常推开得远些，然后坐了。我就说道：
“那是给谁铺的坐垫呀？”信经笑道：
“在这样下雨天里，坐了上去的时候，就沾上了足印，弄脏了不成样子。”我答说道：
“怎么说呢，那不是洗足用的么？”信经说道：
“这说的绝妙，但并不是你说的妙，假如这信经不说足迹的话，你也是不能够这样的说的吧。”屡次反复的说，这是很可笑的。太有点自夸了，也是不好意思的事。
九一、信经的故事（二）
我对信经说道：
“一直从前，在皇太后那边，有一个名叫犬抱的很苍名的杂役的女官。做到美浓守故去的藤原时柄那时是藏人，有一天到女官们的地方去，对她说道：
‘你就是那著名的犬抱么？为什么并不显得名字那样的呢？’那时她的回答是：‘那也应了时节，会显得是名字那样的。’便是挑选了对方的名字来配合。她怎么能做出这样巧妙的对句呢，殿上人和公卿们都觉得是很有意思。这事至今传了下来，正是当然的事吧。”信经说道：
“那犬抱回答的话，也正是时柄教她说的。看出来的题目怎样。无论诗歌都可以做出很好的来。”我回答道：
“这的确是的。那么就出题目,请你做歌吧。”信经道：
“非常的好。一首没有意思，若是做的话，要做出许多首来。”正在说着，中宫的回信写好了，信经站起来道：
“唉唉，可怕得很，逃走了吧！”说着出去了。大家都说道：
“因为字写得很不好，汉字和假名都很拙劣，人家笑话他，所以他这样的躲避了。”这样的说，也是很好玩的事。
卷六
九二、信经的故事（三）
信经任为作物所的别当的时候，把一件器物的绘图，送给所里的什么人去，上面写着汉字道：
“照样制作。”这字写的非常怪相，我看见了在旁边写道：
“照这个样子做了，那真是怪样了吧。”拿到殿上去，给殿上人看见，都大声的笑了。信经为此很生了气，还很是恨我呢。
九三、登华殿的团聚
在淑景舍当东宫女御进到宫里的时候，所有诸事无一不是极为佳妙的。正月初十进去，以后与中宫通信频繁，但是一直还没有见过面，这是二月初十说到中宫这边来，所以房间里的装饰特别考究，女官们也都准备好了。说是在夜中过来，过了不久工夫，天色也就亮了。在登华殿的东厢两间房里，设备好了。到了次晨一早，就早把格子扇打上，在黎明时分，关白相公同了夫人两个人，一同坐车来了。中宫的御座是设在两间房屋的南边，四尺屏风自西至东的隔开了，向北的立着，席子上面搁上垫褥，放着火盆。屏风的南面，在帐台之前，许多女官们都伺候着。
在这边伺候中宫理发的时候，中宫对我问道：
“你以前见过淑景舍么？”我回答道：
“还没有呢，在积善寺供养那一天，只瞥见了后影。”中宫说道：
“那么，在这柱子和屏风的中间，在我的身后边看就好了。那是很美丽的一位呀。”我很是高兴，觉得更加想看一看，怎么样时间早一点才好呢。
中宫的服装是凹花绫和凸花绫的红梅衣，衬着红色的打衣，三层重叠着。中宫说道：
“本来在红梅衣底下，衬着浓红色的打衣，是很相配的。现在已经二月半了，或者红梅衣已不适宜了也不难说，但是嫩绿色的却不很喜欢，所以穿了红梅衣，不知道和红色的打衣能够配合么？”虽是这么的说，可是实在很是调和，觉得非常的漂亮。服装既然非常讲究，与美丽的姿容更互相映发，想那另外的一位必定也是这样的吧，尤其想望能够见到了。这时中宫已经踅进所设的御席那里去了，我还是靠着屏风张望着，有女官们注意说道：“这不好吧，回头给看见了，不得了呀。”听人家这样的说，也是很有意思的。
房间的门户都畅开着，所以看的很清楚。夫人在白的上衣底下，穿着两件红色的打衣，下裳大概是同女官一样的吧，靠近里面朝东坐着，只有衣服可以看见。淑景舍稍为靠着北边，南向坐着，衣服是穿了红梅衣，浓的淡的有好几重，上罩浓红的绫单衫，略带赤色的苏枋织物的衬袍，再加上嫩绿色的凹花绫的显得年轻的外衣，用扇子遮着脸，实在是很漂亮，非常的优雅美丽。关白公穿着淡紫色的直衣，嫩绿色织物的缚脚裤，红色的衬衫，结着直衣的纽，背靠着柱子，面向着这边坐着。看着女儿们漂亮的模样，笑嘻嘻的总是说着玩笑话。淑景舍真是像画里似的那么美丽，可是中宫却更显得从容，似乎更年长一点的样子，和穿着的红色衣服映带着，觉得这样优美的人物哪里更会有呢。
早上洗脸。淑景舍的脸水是由两个童女和四个下手的女官，走过宣耀殿贞观殿运来的。这边唐式破风的廊下，有女官六个等候着。因为廊下很是狭窄，只有一半的人送上去，便都自回去了。穿着樱色的汗衫，衬着嫩绿和红梅的下衣很是美丽的，汗衫的衣裙很长着拖着，交代着搬运洗脸水，真是很优美的景象。织物的唐衣的袖口有好几个从帘子底下露了出来，这是右马头相尹的女儿少将君，北野三位的女儿宰相君，坐在附近的地方。看着觉得真是很漂亮。中宫这边的脸水，有值班的采女，穿了青色末浓的下裳，唐衣，裙带，领巾的正装，脸上雪白涂着白粉，在那里伺候着，由下手的女官传递上去，别有一种格式，令人想起唐朝的风俗，很有意思。
到了早餐的时刻了，梳发的女官到来，女藏人和配膳的女官们因为来伺候理发，把隔着的屏风撤去了，所以在偷看着的我，正如被人拿走了隐身蓑一般，还想再看，可是没有办法，只得在御帘和几帐之间，从柱子底下去张看着。可是我的衣裙和裳，悉从帘子底里露了出来，给坐在那边的关白公所发见了。关白公追问道：
“那是谁呀，那边隐约看见的？”中宫答道：
“是少纳言哪，因为好奇，所以在那里张看的吧。”关白公道：
“唉，真是惭愧得很。原来我们是旧相识嘛。她一定在想,养得好丑陋的女儿呀，这样看着的吧？”一面说着玩笑话，可是实在是很得意的。
淑景舍的一方面也吃早饭了。关白说道：
“这是很可羡慕的。诸位都在早餐了。请快点吃完了，将剩下的东西给老头儿老婆子吃了吧。”这一天尽说着玩笑话，这其间大纳言和三位中将同了松君一同到来了。关白公等得来不及了的样子，赶紧抱起松君来，叫他坐在膝上，实在是非常可爱的样子。本来狭窄的廊缘，加上束带正装的几重衬袍，便散布满了。大纳言是厚重端丽，中将是豁达明敏，看去都很漂亮,关白公本来不用说了，夫人也是宿缘很好的。关白公虽然叫给坐垫，但是大纳言和中将都说道：
“就要到衙门里去了。”随即赶紧走去了。
过了一会儿，式部丞某作为天皇的敕使来了，在膳厅的北边房里，拿出坐垫去，叫他坐了。中宫的回信，今天很快就好，就给带了去。在敕使的坐垫还未收起的时候，周赖少将作为东宫的使者又到来了。渡殿那边的廊太狭，便在这边殿廊下设了坐垫，收了来信。关白公和夫人以及中宫，顺次都看了。关白公说道：
“快点给回信吧。”虽是这样的劝告，可是淑景舍却不肯立刻照办。关白公说道：
“这是因为我看着的缘故吧。在不看着的时候，可是就会从这边一封封的寄去的。”这样说过，淑景舍的脸有点发红，微微的笑了，这样子实在是很美丽的。夫人也催道：
“赶快回信吧。”淑景舍乃面向着里边，写了起来。夫人也走近前去，帮着书写，所以似乎更是有点害羞的样子。中宫拿出嫩绿色织物的小桂和下裳，作为对使者的精劳,从御帘底下送出去，三位中将接去交给使者，周赖少将很为难似的肩着去了。
松君天真烂漫的说话，没有人不觉得可爱的。关白公说道：
“把这个松君，当作中宫的儿子。拿到人面前去，也不坏吧？”的确是的，为什么中宫还没有诞生王子呢，实在是很惦念的事情。
午后未刻的时候，传呼说“铺筵道了”，过了不多久，就听得衣裳绰练的声音，主上已经进来了。中宫也就到那边去，随即进了帐台休息，女官们都退去，陆续的到南边的房间里去了。廊下有许多殿上人聚集着。关白公召了中宫职的官员来，叫拿了些果子肴馔前来，告诉大家说道：
“让各人都醉了吧。”大家的确都醉了，同女官们互相谈话，很是偷快的样子。
将要日没的时分，主上起来了，把山井大纳言叫了来，穿好了装束，就回去了。穿了樱的直衣和红的衬衣，夕阳映照着非常的漂亮，可是多说也是惶恐，所以不说了。山井大纳言是中宫的异母的兄长，似乎感情不很亲密，可是很是漂亮。风情优美，或者反胜过伊周大纳言之上，但是世人却尽自说些坏话，这是很觉遗憾的。主上回去，关白公，伊周大纳言，山井大纳言，三位中将，内藏头都在那里恭送。
随后马典侍来了，奉使传言命中宫进宫去。可是中宫说道：
“今晚可是……”显出为难的神气，关白公听到了说道：
“没有这么说的，赶快的进去吧。”正在说话的时候，东宫的御使也是频繁的到来，很是忙乱。天皇那里的女官，以及东宫方面的女宫，都到来了，催促说道：
“快点去吧。”中宫说道：
“那么,我们先来把那位送走了再说吧。”淑景舍却说道：
“可是,我怎么能先走呢？”中宫说道：
“还是让我们送你先走吧。”这样说话，互相让着，也是很有意思的。后来关白公说道：
“那么，还是让那路远的先走了好吧。”于是淑景舍先回去，关白公等人也回去了之后，中宫才进宫里去。在回去的路上，关白公的玩笑话大家听了都很好笑，在临时架设的板桥上边，有人发笑得几乎滚下来了。
九四、早已落了
从清凉殿上差人送来一枝梅花都已散了的树枝，说道：
“这怎么样？”我便只回答说：
“早已落了。”在黑门大间的殿上人们就吟起纪纳言的那首诗来，在那里聚集了很多的人。主上听见了便说道：
“与其随便的作一首歌，还不如这样回答，要好得多。这答的很好。”
九五、南秦雪
将近二月的晦日，风刮得很厉害，空中也很暗黑，雪片微微的掉下来，我在黑门大间，有主殿司的员司走来说道：
“有点事情奉白。”我走了出去，来人道：
“是公任宰相的书简。”拿出信来看时，只见纸上写着半首歌道：
“这才觉得略有春天的意思。”这所说的和今天的情景倒恰相适合，可是上面的半首怎样加上去呢，觉得有点儿麻烦了。乃询问来人道：
“有什么人在场呢？”答说是谁是谁，都是叫人感觉羞怯的，有名的人物，怎么好在他们面前，对宰相提出平凡不过的回答呢，心里很是苦恼，想去给中宫看一看也好，可是主上过来了，正在休憩着。主殿司的员司只是催促，说道：
“快点，快点。”实在是既然拙劣，又是迟延了，没有什么可取，便随它去吧，乃写道：
“天寒下着雪,错当作花看了。”寒颤着写好了，交给带去，心想给看见了不知道怎样想呢，心里很是忧闷。关于批评的事想要知道，但是假如批评得不好，那么不听了也罢，正是这样的想着。左兵卫督那时还是中将，他告诉我道：“俊贤宰相他们大家评定，说还是给她奏请，升作内侍吧。”
九六、前途辽远的事
前途辽远的事是，千日精进起头的第一天。半臂的带子拈起头的时候。到奥州去旅行的人，刚走到逢坂关的时节。生下来的孩子，长成为大人的期间，《大般若经》独自读起头来。十二年间到比睿山里去静修的人，刚登山的时候。
九七、方弘的故事
藏人方弘真是很招人发笑的人。他的父母听见了方弘被讥笑的事情，不知道是什么感觉呢。跟着他奔走的人们中间，也很有像样的人，大家便叫来问道：
“为什么给这样的人服役的呢？觉得怎么样呀？”都这样的笑了。
但是因为出自善于织染诸事的家庭，所以凡是衬衣的颜色和袍子等物，都比人家穿的要考究得多，人们便讥笑他说道：
“这些该给别人穿才好呢！”而且方弘的说话有些也是很怪的。有一回叫人回家去取值宿用的卧具，说道:
“叫两个家人去吧。”家人说道：
“一个人去取了来吧。”方弘道：
“你这人好怪，一个人怎么能够拿两个人的东西呢？一升瓶里装得下两升么？”没有人知道他说的是什么意思，听见的人却都笑了。别处来了差遣的人，说道：
“快点给回信吧。”方弘便说道：
“真是讨厌的人，像是灶里炒着豆子似的。这殿上的墨笔,又是给谁偷去隐藏了？若是酒饭，那么会有人要，给偷了去！”这样说了，人们又都发笑。
东三条女院生病的时候，方弘当作主上的御使去问病回来，人家问他道：
“女院那边的殿上人，有些什么人呀？”方弘回答说有谁和谁，举出四五个人来，人家又问道：
“此外还有呢？”方弘回答道：
“此外就是那些已经退出去的人了。”这人家听了又笑，但是这从惯于说那种怪话的方弘方面来说，或者笑他的人倒是有点奇怪吧。
有一天等着没有人的时候，走到我这里来，说道：
“请教你哪，有点事情想说，可这是人家所说的话哪。”我问道：
“这是什么事呢？”便挪到几帐的边里上来。方弘说道:
“人家都是说，什么‘将全身依靠了你’，我却说成‘将五体都依靠了’。”说着又是笑了。
在发表除目的第二夜，殿中去加添油火的时候，正站在灯台底下铺着的垫子的上面，因为是新的油单，所以袜子的底给粘住了。方弘却并不觉得，到得走回来的时候，灯台突然颠倒了。袜子还和垫子粘着，拉扯着走，所以一路都震动了。
藏人头未曾入座，殿上的食案便没有一个人去尽先就座的。方弘却在案上去拿了一盘豆子，在小障子峭的后边偷偷的吃着，殿上人们去把幡子拉开，使得方弘显露出来，大家都发笑了。
九八、关
关是逢坂关。须磨关。铃鹿关。岫田关。白河关。衣关。各关名字都很有意思。直度关的名称，与忌惮关正相反，觉得要好得多。横走关。清见关。见目关。无益关,怎么说是“无益”，所以转念了，这理由很想能够知道哩。或者因此就叫作勿来关的么？假如那逢坂的相逢，也以为无益而转念，那才真是寂寞的事哪。又足柄关，也有意思。
九九、森
森是大荒木之森，忍之森。思儿之森。木枯之森。信太之森。生田之森。空木之森。菊多之森。岩濑之森。立闻之森。常磐之森。黑付之森。神南备之森。转寝之森。浮田之森。植月之森，石田之森。神馆之森这名字听了觉得奇怪，原不能说是什么树林，只有一棵树，为什么这样叫的呢？又恋之森。木幡之森，也是很有意思的。
一○○、淀川的渡头
四月的末尾到大和的长谷寺去参拜，要经过淀川的渡头，把牛车扛在船上渡了过去，看见菖蒲和菰草的叶子短短的露出在水面，叫人去取了来看时，原来却是很长的。载着菰草的船往来走着，觉得是很有意思。神乐歌里的在《高濑的淀川》一首歌，想来是咏这菰草的。五月初三归来的时节，雨下的很大，说是割菖蒲了，戴着很小的笠子，小腿的裤脚露得很高的许多男子和少年，正与屏风上的绘画很是相像。
一○一、温泉
温泉是七久里的温泉，有马的温泉。玉造的温泉。
一○二、听去与平日不同的东西
听去与平时不同的东西是，正月元旦的牛车的声音，以及鸟声。黎明的咳嗽声，又早上乐器的声音，那更不必说了。
一○三、画起来看去较差的东西
画起来看去较差的东西是，瞿麦。樱花。棣棠花。小说里说是很美的男子或女人的容貌。
一○四、画起来看去更好的东西
画起来看去更好的东西是，松树。秋天的原野。山村。山路。鹤。鹿。冬天很是寒冷，夏天世上少有的热的状况。
一○五、觉得可怜的
觉得可怜的是，孝行的儿子。鹿的叫声。身份很好的男子又是年轻的，修行。精进，朝拜御岳。和家里的人别居了，每朝修行礼赞，也很是觉得可怜的。平常恩爱的妻子醒过来时，听他念诵的声音那时的感觉，是可以体谅的。而且在去朝拜
的期间，安否如何，表示着谨慎，若是平安的回来那才是最好了。只着乌帽子或者少为有点伤损，略为难看点罢了。本来就是身份很好的人，也总是穿得很简陋的前去，这是一般的常识,但是右卫门佐宣孝却说道：
“穿得很简陋，这是很无聊的事。穿了好的衣服去朝拜，有什么不行呢。未必是御岳传谕，说务必穿了粗恶的衣服来吧。”在三月末日，他自己穿着非常浓的紫色的缚脚裤，白的袄子，棣棠花色的很是耀眼的衣服，他的儿子隆光那时做着主殿助，所以青的袄子，红色的衣服，蓝色印花，模样复杂的长裤，一同前去参拜。那些朝山回来的人，以及正要前去的人,看见这新奇古怪的现象，以为在这条山路上，没有见过这样的人物，都觉得大吃一惊。但是在四月下旬平安的回了来，以后到了六月十几这天，筑前守死去了，宣孝补了他的缺，大家才觉得他的说话并没有什么错。这虽然并不是什么可怜的事，因为讲到御岳的事，所以顺便说及罢了。
在九月晦日，十月朔日左右，听着若有若无的蟋蟀的叫节。母鸡抱卵伏着的样子。在深秋的庭院里，长得很短的茅草,上头带着些露珠，像珠子似的发着光。苦竹被风萧萧的吹着的傍晚，或是夜里醒过来，一切都觉得有点哀愁的。相思的年轻男女，有人从中妨碍他们，使得他们不能如意。山村里的下雪。男人或是女人都很俊美，却穿着黑色的丧服。每月的二十六七日的夜里，谈天到了天亮；起来看时，只见若有若无的渺茫的残月，在山边很近的望见，实在是令人觉得悲哀的。秋天的原野。已经年老的僧人们在修行。荒废的人家庭院里，爬满了拉拉藤，很高的生着蒿艾，月光普遍的照着。又风并不很大的吹着。
一○六、正月里的宿庙
正月里去宿庙的时节，天气非常寒冷，老像要下雪，结冰的样子，那就很是有意思。若是看去像要下雨的天气，那很不行了。
到初濑什么地方去宿庙，等着给收拾房间，将车子拉了靠近栈桥停着，看见有只系着衣带的年轻法师们，穿了高履，毫不小心的在这桥上升降着，嘴里念着一节没有一定的经文，或是拉长了调子，唱着《俱舍》的偈颂，这也与场所相适合，很有意思。若是我自己走上去，便觉得非常危险，要靠着边走，手扶着栏杆才行，他们却当作板铺的平地似的走着，也是有意思的事。
法师走来说道：
“房间已经预备好了，请过去吧。”把室内便鞋拿了来，叫我们下去。来参拜的人里边，有人把衣裾褰得高高的，也有穿着下裳和唐衣，特别装饰了来的。都是穿着深履或者半靴，在廊下摄足拖了脚步走着，觉得和在宫里一样，也是很有意思的。在内外都许可出人的少年男子，以及家里的人，跟着走来，随时指点着说：
“这里有点儿洼下。那儿是高一点。”不知道是什么人，一直在靠近贵人走着，或是追过先头去，家人们便制住他说：
“且慢慢的，这是贵人在那里，不要胡乱的走在里边。”有人或者听了少为退后一点，或者也不理会，径自走着，只顾自己早点到佛的面前去。走到房间里去的时候，这要走过许多人并排坐着的地方，实在很是讨厌，可是经过佛龛的前面，张望见的情形却很是尊贵难得，发起信心，心想为什么好几个月不早点来参拜的呢。
佛前点着的灯，并不是寺里的长明灯，乃是另外有人奉献佛前的，明晃晃的点着显有点可怕，佛像本身辉煌的照耀着，很是可尊。法师们手里都捧着愿文，交代的升上了高座，宣读那誓愿的声音，使得全堂都为震动，这是谁的愿文也不能够分别出来，只听得法师们尽力提高嗓子的声音，清楚的说道：
“谨以供养千灯之特志，为谁某祈求冥福。”自己整理了挂带，正在礼拜，执事的法师说道：
“我在这里。这个你请用吧。”便折了一枝蜜香送过去，很是稀有可贵，也是很有意思的。
从结界方面有法师走近前来，说道：
“你的愿文已经对佛前好好的说了。现在寺里宿几天呢？”又告诉道：
“这样这样的人正在宿庙哩。”去了之后，随即拿了火盆和水果等来，又将冰桶里装了洗脸水，和没有把手的木盆，都借给了我。又复说道：
“同来的人，请到那边的房里去休息吧。”法师大声的吩咐了，同来的人便交替着到那边去了。听着诵经时候打着的钟声，心想这是为了自己的缘故，觉得这很可感谢。在间壁的房间里住着一个男人，人品也很上等，很是沉静的在礼拜着。看他的举止大抵是很有思想的人，不知道为什么缘故，似乎很有心事的样子，夜里也不睡觉，只是做着功课，实在令人感动。停止礼拜的期间，就是读经也放低了声音，叫人家不会听见，这也是很难得的。心想便是高声的读经也好吧，而且就是哭泣在擤鼻涕，也并不是特别难听，只是偷偷在擤着，这是想着什么事情呢，有怎么样的心愿，心想要给他满足才好呢。
以前曾经来宿庙住过几天，昼间似乎稍为得到安闲。同来的男子们以及童女等，都到法师那边的宿舍去了，正在独自觉得无聊的时候，忽然听见在旁边有海螺很响的吹了起来，不觉出了一惊。有一个男子，把漂亮的立封书简叫一个用人拿着，放下了若干诵经的布施的东西。叫那堂童子的呼声，在大殿内引起回响，很是热闹。钟声更是响了，心想这祈祷是从哪里来的呢，留心听着的时候，只听得说出了高贵的地方的名字来，说道：
“但愿平安生产！”加以祈祷。我就也很挂念，不晓得那位生产怎么样呢，也想代为祈念似的。但是那种情形，却是在平时才是如此，若是在正月里，那时来的只是那些想升官进爵的人，扰攘着不断的前来参拜，真是连什么做功课也不能够了。
到晚才来参拜的，那大概是宿庙来的人吧。那些沙弥们把看去拿不动的高大屏风，很自在的搬动着，又将炕席咚的放下，房间就立刻成功了，再在结界的所在沙沙的挂起帘子来，觉得很是痛快的样子，做惯了的事情便很觉得容易。衣裳綷縩的有许多人从房间里下来，一个年老的女人，人品生得并不卑微，用低低的声音说道：
“那个房间不大安心。请你小心火吧。”有个七八岁左右的男孩，很可爱的却又很摆架子似的，高声叫那跟着的家人，吩咐什么事情，那样子是很有意思的。还有，大约三岁的婴儿，睡迷糊了，咳嗽起来，也是很可爱的。那小儿忽然的叫起乳母的名字或是母亲来，那一家是谁呀，觉得很想知道。在这一夜里，法师们用了很大的声音，叫嚷念经，没有能够睡觉，到得后半夜，读经已经完了，在稍为有点睡着的耳朵里，听见念着寺里本尊经文，声音特别很是猛烈，这虽然并不怎么稀有可贵，但是忽然觉醒，心想这是法师修行者在那里读经呢，也觉得很有感触的。
还有在夜里并不宿庙，只是白天在房间里，有身份相当的人做着功课，穿着笔挺的蓝灰色的缚脚裤，衬了许多白的内衣，带着穿的很讲究的一个男儿，看去当是他的儿子，还有书童，和许多家人，围住了在那里，也是很有意思的。说是房间,只是周围站着屏风，作个样子罢了，在里边叩头礼拜。不曾见过面，这是谁呢，心里很想知道。要是知道的人，那么他也来在这里，也是有意思的事。那些年轻的男人们，总是喜欢在女人的房间左右徘徊，对于佛爷的方面看也不看，叫出别当来，很热闹的说着闲话，走了出去，但是这也似乎不是轻薄子弟的样子。
二月晦日或三月朔日，在花事正盛的时节，前去宿庙，也是有意思的事情。两三个俊秀的男子，似乎是微行的模样，穿着樱花或青柳的袄子，扎着的缚脚裤，看去很是漂亮。服色相称的从人们，拿着装饰得很是美丽的饭袋，还有小舍人童等人，在红梅和嫩绿的狩衣之外，穿着种种颜色的内衣，杂乱的印刷着花样的裤，折了花随侍着，又带了家将似的瘦长的人，打着寺前的金鼓，这也是很有意思的。这里边一定有人是知道的，但是我也在这里，那边又怎么会知道呢。照这样走了过去，实在觉得不能满意。心想怎么能够把我在这里的情形，给他一看才好呢，这样的说，也是有意思的。
这样子是去宿庙，或是到平常不去的地方，只带了自己使用的那些人，便是去了也没有意思。总是要有身份相等，兴趣相同，可以共谈种种有趣的事情的人，一两个人同去才好，能够人数多自然更好了。在那使用的人中间，多少也有懂事的人，但是平常看惯了，所以不觉得什么有意思了。那男人们大约也是这样想吧，所以特地的去找寻友人，叫了同去的呢。
一○七、讨厌的事
讨厌的事是，凡是去看祭礼禊祓，时常有男子，独自一个人坐在车上看着。这是什么样的人呢？即使不是高贵的身份，少年男子等也不少有想看的人吧，让他们一起坐了，岂不好呢？从车帘里映出去的影子，独自摆出威势，一心独霸着观看，真觉得这是多么心地褊窄，叫人生气呀。
到什么地方去，或是寺里去参拜那一天，遇着下雨。使用的人说：
“我们这种人，是不中意的了。某人才是现今的红人哩！”仿佛听着这样的说话。只有比别人觉得多少可憎的人，才这样那样的推测，没有根据的说些怨言，自己以为是能干。
一○八、看去很是穷相的事
看去很是穷相的东西是，六七月里在午未的时刻，天气正是极热的时候，很龌龊的车子，驾着不成样子的牛，摇摆的走过去。并不下雨的日子里，张盖着草席的车子，和下雨的日子却并不张盖着席子的，也正是一样。年老的乞丐，在很冷的或是很热的时节。下流妇人穿着很坏的服装，背着小孩子。乌黑的很肮脏的小的板屋，给雨打的湿透了。很落着雨的日子里，骑了小马给做前驱的人，帽子也都拥塌了，袍和衬衣粘在一块儿，看去很是不舒服。但是在夏天，似乎很是凉快，倒是好的。
一○九、热得很的事
热得很的事是，随身长的狩衣。衲袈裟。临时仪式出场的少将。常肥胖的人有很多头发。琴的袋子。六七月时节在做祈祷的阿阇梨，在正午时候涌咒作法。又在相同时节的铜的冶工，都是热得很的事。
一一○、可羞的事
可羞的事是，男人的内心。很是警觉的夜祷的僧人。有什么小偷，躲在隐僻的地方，谁也不知道，趁着黑暗走进人家去，想偷东西的人也会有吧。那么给小偷看见了，以为这是同志，觉得愉快，也是说不定。
夜祷的僧人实在是很不好意思的。许多年轻的女人聚集在一起，闲话人家的事，或者嬉笑，或者诽毁，或者怨恨，在隔壁却都明白的听见。这样想来，很是不好意思的。在主人旁边陪着的女人们生气似的说道：
“啊，真是讨厌，吵闹的很，请别说了！”可是也不肯听，等得讲得够了，大家毫不检点的各自睡了，这实在是可羞的。
男人在他心里虽然在想，这是讨厌的女人，不能如我的意，缺点很多，很有些不顺眼的事；但对于当面的女人却仍是骗她，叫她信赖着他，因此觉得自己也是被他这样的看待么，想起来实在是可羞的。普通的男人尚且如此，何况那些一般人认为知情知趣，性情很好的人，更不会有令对方觉得冷淡的手段，去对付别人的了。他不但心里这样想着，还说出口来，将这边女人的缺点，对别的女人说了，至于对了这边女人自然也要说别的女人的话了。但是女人却不知道，他也把自己的事情告诉他人，现在只听着别人的缺点的话，反以为自己是最为男人所爱的了，这样的自负着哩。给男人这样的去想，实在是很可羞的。但是，假如决定第二次不再会见的人，那就是碰见了，就已经是没有什么感情的人了，也就没有不好意思的事情。女人有些极可怜的，绝不可随便抛弃的，可是男人们却似乎毫不关心，这是什么心思，真叫人无从索解。而且这种人关于女人的事情，特别是多有非难，很高明的说出一番道理来。尤其是和那毫无依靠的宫廷的女官们，去攀相好，到后来女人的身体不是平常的样子，则那男子却是装作不知道哩！
卷七
一一一、不像样的事
不像样的事是，在潮退后沙滩上搁着的大船。头发很短的人，拿开了假发，梳着头发的时候。大树被风所吹倒了，根向着上面，倒卧着的样子；相扑的人摔跤输了，退下去的后影。没有什么了不得的人，在斥责他的家人。老人连乌帽子也不戴，把发鬓露了出来。女人为了无聊的嫉妒事件，将自己躲了起来，以为丈夫必当着忙寻找了，谁知却并不怎样，反而坦然处之，叫人生气，在女人方面可是不能长久在外边，便只好自己回来了。学演狮子舞的人，舞得高兴了随意乱跳的那脚步声。
一一二、祈祷修法
祈祷修法是，诵读佛眼真言，很是优美，也很可尊贵。
一一三、不凑巧的事
不凑巧的事是，人家叫着别人的时节，以为是叫着自己，便露出脸去，尤其是在要给什么东西的时候；无事中讲人家的闲话，说些什么坏话来，小孩子听着，对了本人说了出来。听别人说：“那真是可怜的事,”说着哭了起来，听了也实在觉得是可怜，但不凑巧眼泪不能够忽然出来，是很难为情的事。虽是做出要哭的脸，或装出异样的嘴脸出来，可是没有用。有时候听到很好的事情，又会胡乱的流出眼泪来，这也是很难为情的。
主上到石清水八幡神社去参拜了回来的时候，走过女院的府邸的前面，停住了御辇，致问候之意，以那么高贵的身份，竭尽敬意，真是世间无比的盛事，不禁流下眼泪来，使得脸上的粉妆都给洗掉了，这是多么难看的事呵！
当时的敕使是齐信宰相中将，到女院的邸第面前去，看了觉得很有意思。只跟着四个非常盛装的随身，以及瘦长的装束华丽的副马，在扫除清洁的很开阔的二条大路上，驱马疾驰，到了邸第稍为远隔的地方，降下马来，在旁边的帘前伺候。请女院的别当将自己带来的口信，给传达上去。随后得到了回信之后，宰相中将又走马回来，在御辇旁边覆奏了，这时样子的漂亮，是说也是多余的了。至于主上在走过邸第的时候，女院看着那时的心里如何感想，我只是推测来想着，也高兴得似乎要跳起来了。在这样的时节，我总是暂时要感动得落泪，给人家笑话。就是身份平常的人，有好的儿子也是好事，何况女院有儿子做着天子，自然更是满意了，这样推测了想，觉得是很惶恐的。
一一四、黑门的前面
关白公说是要从黑门出来回去了，女官们都到廊下侍候，排得满满的，关白公分开众人出来，说道：
“列位美人们，看这老人是多么的傻，一定在见笑吧？”在门口的女官们，都用了各样美丽的袖口，卷起御帘来，外边权大纳言拿着鞋给穿上了，权大纳言威仪堂堂，很是美丽，下裾很长，觉得地方都狭窄了。有大纳言这样的人，给拿鞋子，这真是了不得的事情。山井大纳言以下，他的弟兄们，还有其他的人们，像什么黑的东西散布着样子，从藤壶的墙边起，直到登华殿的前面，一直并排脆坐着，关白公的细长的非常优雅的身材，捏着佩刀，伫立在那里。中宫大夫刚站在清凉殿的前面，心想他未必会跪坐吧，可是关白公刚才走了几步，大夫也忽然脆下了。这件事是了不得的，可见关白公前世有怎么样的善业了。
女官的中纳言君说今天是斋戒日，特别表示精进，女官们说道：
“将这念珠，暂且借给我吧！你这样的修行，将来同关白公的那样子，转生得到很好的身份吧。”都聚集拢来，说着笑了，可是关白公的事情实在是不可及的。中宫听到了这事，便微笑说道：“修行了成佛，比这个还要好吧！”这样的说，实在是很了不起的。我将大夫对于关白公跪坐的事情，说了好几遍，中宫说道：“这是你所赏识的人嘛！”随即笑了。可是这后来的情形，如果中宫能够见到，便会觉得我的感想是很有道理的吧。
一一五、雨后的秋色
九月里的时节，下了一夜的雨，到早上停止了，朝阳很明亮的照着，庭前种着的菊花上的露水，将要滚下来似的全都湿透了，这觉得是很有意思的。疏篱和编出花样的篱笆上边挂着的蜘蛛网，破了只剩下一部分，处处丝都断了，经了雨好像是白的珠子串在线上一样，非常的有趣。稍为太阳上来一点的时候，胡枝子本来压得似乎很重的，现在露水落下去了，树枝一动，并没有人手去触动它，却往上边跳了上去。这在我说来实在很是好玩，但在别人看来，或者是一点都没有意思也正难说，这样的替人家设想，也是好玩的事情。
一一六、没有耳朵草
正月初七日要用的嫩菜，人家在初六这一天里拿了来，正在扰攘的看着的时候，有儿童拿来了什么并没有看见过的一种草来。我便问他道：
“这叫作什么呢？”小孩却一时答不出来，我又催问道：
“是什么呀？”他们互相观望了一会儿，有一个人回答道：
“这叫作没有耳朵草。”我说道：
“这正是难怪，所以是装不听见的样子的了。”便笑了起来，这时又有〔别的小孩〕拿了很可爱的菊花的嫩芽来，我就做了一首歌道：
“掐了来也是没有耳朵的草，
所以只是不听见，
但在多数中间也有菊花混着哩。”想这样的对他们说，但因为是小孩子的缘故，说了不见得会懂罢了。
一一七、定考
二月里在太政官的官厅内，有什么定考举行，那是怎么样的呀？又有释奠那是什么呢？大抵是挂起孔子等人的像来的事吧。有一种叫作什么聪明的，把古怪的东西，盛在土器里，献上到主人和中宫那里。
一一八、饼餤一包
“这是从头弁的那里来的。”主殿司的官员把什么像是一卷画的东西，用白色的纸包了，加上一枝满开着的梅花，给送来了。我想这是什么画吧，赶紧去接了进了，打开来看，乃是叫作饼餤的东西，两个并排的包着。外边附着一个立封，用呈文的样式写着道：
“进上饼餤一包，
依例进上如件。
少纳言殿。”
后书月日，署名“任那成行”。后边又写着道：
“这个送饼餤的小使本来想自己亲来的，只因白天相貌丑陋，所以不曾来。”写的非常有意思。拿到中宫的面前给她看了，中宫说道：
“写的很是漂亮。这很有意思。”说了一番称赞的话，随即把那书简收起来了。
我独自说道：
“回信不知道怎样写才好呢。还有送这饼餤来的使人，不知道打发些什么？有谁知道这些事情呢？”中宫听见了说道：
“有惟仲说着话哩。叫来试问他看。”我走到外边，叫卫士去说道：
“请左大井有话说。”惟仲听了，整肃了威仪出来了。我说道：
“这不是公务，单只是我的私事罢了。假如像你这样的舟官或是少纳言等官那里，有人送来饼餤这样的东西，对于这送来的下仆，不知道有什么规定的办法么？”惟仲回答道：
“没有什么规定，只是收下来，吃了罢了。可是，到底为什么要问这样的事呢？难道因为是太政官厅的官人的缘故，所以得到了么？”我说道：
“不是这么说。”随后在鲜红的薄纸上面，写给回信道：
“自己不曾送来的下仆，实在是很冷淡的人。”添上一枝很漂亮的红梅，送给了头弁，头弁却即到来了，说道：
“那下仆亲来伺候了。”我走了出去，头弁说道：
“我以为在这时候，一定是那样的做一首歌送来了的，却不料这样漂亮的说了。女人略为有点自负的人，动不动就摆出歌人的架子来像你似的不是这样的人，觉得容易交际得多。对于我这种凡俗的人，做起歌来，却反是无风流了。”
后来头弁和则光成安说及，这回连清少纳言也不作歌了，觉得很是愉快的笑了。又有一回在关白公和许多人的前面，讲到这事情，关白公说道：
“实在她说得很好。”有人传给我听了。但是记在这里，乃是很难看的自吹自赞了。
一一九、衣服的名称
“这是为什么呢，新任的六位藏人的笏，要用中宫职院的东南角土墙的板做的呢？就是西边东边的，不也是可以做么？再者五位藏人的也可以做吧。”有一个女官这样的说起头来，另外一个人说道：
“这样不合理的事情，还多着哩。即如衣服乱七八糟的给起名字，很是古里古怪的。在衣服里边，如那‘细长’，那是可以这样说的。但什么叫作‘汗衫’呢，这说是‘长后衣’不就成了么？”
“正如男孩儿所穿的那样，是该叫长后衣的。还有这是为什么呢，那叫‘唐衣’的，正是该叫作短衣呢。”
“可是，那是因为唐土的人所穿的缘故吧？”
“上衣，上裤，这是应该这样叫的。‘下袭’也是对的。还有‘大口裤’，实在是裤脚口比起身长来还要阔大，所以也是对的。”
“裤的名称实在不合道理。那缚脚裤，这是怎么说的呢？其实这该叫作‘足衣’，或者叫作‘足袋’就好了。”大家说出种种的事来，非常的吵闹。我就说道：
“呀，好吵闹呀！现在别再说了，大家且睡觉吧！”这时夜祷的僧人回答说：
“那是不大好吧！整天夜里更说下去好了。”用了充满憎恶的口气，高声的说，这使我觉得很滑稽，同时也大吃一惊。
一二○、月与秋期
故关白公的忌日，每逢月之初十日，都在邸第里作诵经献佛的供养，九月初十日中宫特为在职院里给举行了。公卿们和殿上人许多人，都到了场。清范〔〕这时当了讲师，所说的法很是悲感动人，特别是平常还未深知人世的悲哀的年轻的人们，也都落了眼泪。
供养完了以后，大家都喝着酒，吟起诗来的时候，头中将齐信高吟道：
“月与秋期而身何去？”觉得这朗诵得很是漂亮。怎么想起这样适合时宜的句来的呢。我便从人丛里挤到中宫那里去，中宫也就出来了，说道：
“真很漂亮，这简直好像特地为今天所作的诗文呢。”我说道：
“我也特地为说这件事情，所以来的，法会也只看了一半，就走了来了。总之这无论怎么说的，是了不起的。”这么说了，中宫就说道：
“这是因为和你要好的齐信的事，所以更觉得是如此的吧。”
其二 头中将齐信
头中将齐信在特别叫我出去的时候，或者是在平常遇见的时候，总是那么的说道：
“你为什么不肯认真当作亲人那样的交际着呢？可是我知道你，并没有把我认为讨厌的人的，却是这样的相处，很是有点奇怪的。有这些年要好的往来，可是那么的疏远的走开，简直是不成话了。假如有朝一日，我不再在殿上早晚办事了，那么还有什么可以作为纪念呢？”我回答道：
“那是很不错的。要特别有交情的话，也并不是什么难的事情。但是到了那时候，我便不能再称赞你了，那是很可惜的。以前在中宫的面前，这是我的职务，聚集大家，称赞你的种种事情，若是特别有了关系之后，怎么还能行呢？请你想想好了。那就于心有愧，觉得难以称赞出来了。”头中将听了笑道：
“怎么，特别要好了，比别人看来要更多可以赞美的事情，这样的人正多着哩。”我就回答道：
“要是不觉得这样是不好，那么就特别要好也可以吧，不过不论男人或是女人，特别要好了，就一心偏爱，有人说点坏话，便要生起气来，这觉得很不愉快的事情。”头中将道：
“那可是不大可靠的人呀。”这样的说，也是很有意思的事。
一二一、假的鸡叫
头弁行成到中宫职院里来，说着话的时候，夜已经很深了。头弁说道：
“明天是主上避忌的日子，我也要到宫中来值宿，到了丑时，便有点不合适了。”这样说了，就进宫去了。
第二天早晨，用了藏人所使用的粗纸重叠着，写道：
“后朝之别实在多有遗憾。本想彻夜讲过去的闲话，直到天明，乃为鸡声所催，匆匆的回去。”实在写得非常潇洒，且与事实相反的当作恋人关系，缕缕的写着，实在很是漂亮。我于是给写回信道：
“离开天明还是很远的时候，却为鸡声所催，那是孟尝君的鸡声吧？”信去了之后，随即送来回信道：
“孟尝君的鸡是半夜里叫了，使函谷关开了门，好容易那三千的客才算得脱，书里虽如此说，但是在我的这回，乃只是和你相会的逢坂关罢了。”我便又写道:
“在深夜里，假的鸡叫
虽然骗得守关的人，
可是逢坂关却是不能通融啊！
这里是有着很用心的守关人在哩。”又随即送来回信，乃是一首返歌：
“逢板是人人可过的关，
鸡虽然不叫，
便会开着等人过去的。”
最初的信，给隆圆僧都叩头礼拜的要了去了，后来的信乃是被中宫拿了去的。
后来头弁对我说道：
“那逢坂山的作歌比赛是我输了，返歌也作不出来，实在是不成样子。”说着笑了，他又说道：
“你的那书简？殿上人都看见了。”我就说道:
“你真是想念着我，从这件事上面可以知道了。因有看见有好的事情，如不去向人家宣传，便没有什么意思的。可是我正是相反，因为写的很是难看，我把你的书简总是藏了起来，决不给人家去看。彼此关切的程度，比较起来正是相同哩。”他说道：
“这样懂得道理的说话真是只有你来得，与平常的人不是一样。普通的女人便要说，怎么前后也不顾虑的，做出坏事情来，就要怨恨了。”说了大笑了。我说道：
“岂敢岂敢，我还要着实道谢才是哩。”头弁说道：
“把我的书简隐藏起来，这在我也是很高兴的事。要不然，这是多么难堪的事情呀。以后还要拜托照顾才好。”
这之后，经房少将明对我说道：
“头弁非常的在称赞你，可曾知道么？有一天写信来，将过去的事情告诉了我了。自己所想念的人被人家称赞，知道了也真是很高兴的。”这样认真的说是很有意思的。我便说道：
“这里高兴的事有了两件，头弁称赞着我，你又把我算作想念的人之内了。”经房说道：
“这本来是以前如此的，你却以为是新鲜事情，现在才有的，所以觉得喜欢么。”
一二二、此君
五月时节，月亮也没有，很暗黑的一天晚上，听得许多人的声音说道：
“女官们在那里么？”中宫听见说道：
“你们出去看。这和平常样子不一样，是谁在那里这样说？”我就出去问道：
“这是谁呀？那么大声的嚷嚷的？”这样说的时候，那边也不出声，只把帘子揭了起来，沙沙的送进一件东西来，乃是一枝淡竹。我不禁说道：
“呀，原来是此君嘛！”外边的人听了，便道：
“走吧，这须得到殿上给报告去。”原来中将和新中将还有六位藏人在那里，现在都走回去了。头弁一个人独自留了下来,说道：
“好奇怪呀，那些退走的人们。本来是折了一枝清凉殿前面的淡竹，作为歌题预备作歌，后来说不如前去中宫职院，叫女官们来一同作时，岂不更好，所以来了。但是一听见你说出了那竹的别名，便都逃去了，这也是很好玩的事。可是这是谁的指教，你却能说出一般人所不能知道的事情来的呢？”我说道：
“我也并不知道这乃是竹的别名--这样说了怕不要人家觉得讨厌的么？”弁答道：
“真是的，怕大家未必知道吧。”
这时大家说些别的正经事情，正在这个时候，听见刚才来的这些殿上人们又都来了，朗咏着“栽称此君”的诗句，头井对他们说道：
“你们把殿上商量好的计划没有做到，为什么走回去了？实在是很奇怪的。”殿上人们回答道:
“对于那样名言，还有什么回答可说呢？说出拙劣的话来,不如不说好多了。如今殿上也议论着，很是热闹哩，主上也听到了，觉得很有意思。”这回连头弁也同他们一起，反复的朗吟那一句诗，很是高兴，女官们都出来看。于是大家在那里说着闲话，及至回去的时候，也同样的高吟着，直到他们进入左卫门卫所的时节，声音还是听得见。
第二天一早，一个叫作少纳言命妇的女宫，拿了天皇的书简来的时候，把这件事对中宫说了，那时我正退出在私室里，却特地叫了去问道：
“有这样的事么？”我回答道：
“我不知道。是什么也没有留心，说的一句话，却是行成朝臣给斡旋了，成了佳话罢了。”中宫笑着说道：
“便是斡旋成了佳话，原来也不是全无影踪的吧。”中宫听说殿上人们在称赞自己宫里的女官们，不问是谁，是都喜欢，也很替被称赞的人高兴，这真是很了不得的事情。
一二三、藤三位
圆融院殁后一周年，所有的人都脱去丧服，大家感慨甚深，上自朝廷下至故院的旧人，都想起前代僧正遍昭所说的“人皆穿上了花的衣裳”的事来。在下雨很大的一天里，有一个穿得像蓑衣虫一样的小孩子，拿了一根很大的白色的树枝，附着一个立封，走到藤三位的女官房来，说道：
“送上这个来了。”传达的女官说道：
“从什么地方来的呢？今天明天是避忌的日子，连格子都还没有上呢。”说着便从关闭着的格子的上边接收了信件，将情形去对上边说了。藤三位说道：
“因为是避忌的日子，不能够拆看。”便将树枝连信插在柱子上面，到第二天早晨先洗了手，说道：“且拿那读经的卷数来看吧。”叫人拿了来，俯伏礼拜了打开来看时，乃是胡挑色的色纸很是厚实的，心里觉得奇怪，逐渐展开来看，似乎是老和尚的很拙笨的笔迹，写着一首歌道：
“姑将这椎染的衣袖
作为纪念，但是在故都里
树木却都已换了叶子。”
这真是出于意外的挖苦话。是谁所干的事呢？仁和寺的僧正所干的吧，但是那僧正也未必会说这种话，那么是谁呢？藤大纳言是故院的别当，那么是他所做的事也未可知。心里想早点把这件事去告诉主上和中宫知道，很是着急，但是遇着避忌的日子，须得要十分慎重才好，所以那一天就忍耐过去了，到第二天早晨，藤大纳言那里写了一封回信，差人送去，即刻就有对方的回信送了来了。
于是拿了那歌与那封回信，赶快来到中宫面前，藤三位说道：
“有这么样的一回事。”其时适值主上也在那里，便把那件事说了，中宫做出似乎什么也不知道的样子，只说道：
“这不像是藤大纳言的笔迹，大概是什么法师吧。”藤三位道：
“那么这是谁干的事呢？好多事的公卿们以及僧官，有些谁呢？是那个吧，还是这个？”正在猜疑，想要知道作歌的人,主上这时说道：
“这里有一张的笔迹，倒很有些相像哩。”说着微笑，从旁边书橱里取出一张纸来。藤三位说道：
“啊呀，这真是气人的事！现在请你说出真话来吧。呀，连头都痛起来了。总之是要请你把一切都说了。”只是责备怨恨，大家看了都笑。这时主上才慢慢开口道:
“那个办差去的鬼小孩，本来是御膳房的女宫的使用人，给小兵卫弄熟了，所以叫她送去的吧。”这样的说，中宫听得笑了起来。藤三位将中宫摇晃着说道：
“为什么这样的骗我的呢？可是当时真是洗净了手，俯伏礼拜的来拆看的呢。”又是笑，又是上当了似乎遗憾，却很是得意，很有爱娇，觉得很有意思。
清凉殿的御膳房听见了这事情，也大笑了一场。藤三位退出到女官房以后，把那个女童找了来，叫收信的女官去验看，回来说道：
“正是那个孩子。”追问她道：
“那是谁的信,是谁交给你的呢？”却是一声都不响，逃了去了。藤大纳言以后听了这一件事情，也着实觉得好笑。
一二四、感觉无聊的事
感觉无聊的事是，在外边遇着避忌的日子。掷不出合适的点儿，棋子不能前进的双六。除目的时候，得不到官的人家，尤其是雨接连的下着，更是无聊了。
一二五、消遣无聊的事
消遣无聊的事是，故事。围棋。双六。三四岁的小孩儿，很可爱的说什么话的样子。又很小的婴儿要学讲话，或是嘻笑了。水果，这也是可以消遣无聊的东西。男人的好开玩笑，善于说话的人，走来谈天，这时便是避忌的时候，也就请他进来。
一二六、无可取的事
无可取的事是，相貌既然丑陋，而且心思也是很坏的人。浆洗衣服的米糊给水弄湿了。这是说了很坏的事情了，心想这是谁也觉得是可憎的，可是现在也没有法子中止了。又门前燎火的火筷子，烧短了没有别的用处，但是这样不吉犯忌的事，为什么写它的呢。这种事情不是世间所没有的事情，乃是世人谁也知道的吧。实在并没有特地写了下来，给人去看的价值；但是我这笔记原来不是预备给人家去看的，所以不管是什么古怪的事情，讨厌的事情，只就想到的写下来，便这样的写了。
一二七、神乐的歌舞
也无论怎么说，没有事情能及得临时祭礼的在御前的仪式，那样的漂亮的了。试乐的时候，也实在很有意思。
春天的天气很是安闲晴朗的，在清凉殿的前院里，扫部寮的员司铺上了席子，祭礼的敕使向北站着，舞人们都向着主上坐了下来。我这样说，但是这里或者有点记错的地方，也说不定。
藏人所的人们搬运了装着食器的方盘来，放在坐下的那些人面前，陪从的乐人在这一日里也得出人于主上的前边。公卿和殿上人们交互的举杯，末后是用了螺杯，喝了酒便散了。随后是所谓“鸟食”，平常这由男人去做，还是不大雅观，何况女人也出到御前来取呢？谁也没有想到，会有人在里边，忽然从“烧火处”走出人来，喧扰着想要多取，反而掉下了，正在为难的时候，倒不如轻身的去拿了些来的人，更是胜利了。把“烧火处”当作巧妙的堆房，拿了些东西收在里边，这事很是好玩的。扫部寮的人来将席子收起来之后，主殿寮的员司就各人手里拿着一把扫帚，来把殿前的砂子扫平。
在承香殿前边，陪从的乐人吹起笛子，打着拍子，奏起乐来的时候，心想舞人要快点出来才好呢，这样等待着，就听见唱起《有度浜》的歌词，从吴竹台的篱边走了出来，等到弹奏和琴，这种愉快的事情简直不知道如何说是好哩。第一回的舞人，非常整齐的整叠着袖口，两个人走出来，向西立着。舞人渐次出台来，踏步的声音与拍板相合着，一面整理着半臂的带子，或理那冠和衣袍的盘领，唱着《元益的小松》舞了起来的姿态，无一不是很漂亮的。叫作“大轮”的那一种舞，我觉得便是看一天也不会看厌。但是到了快要舞了的时候，很觉可惜，不过想起后边还有，不免仍有希望。后来和琴抬了进去，这回却是突然的，从吴竹台后边，舞人出现了，脱了右肩将袖子垂下的样子，那种优美真是说不尽的。练绢衬袍的下裾翻乱交错，舞人们交互的换位置，这种情形要用言语来表达，实在只显得拙劣罢了。
这回大概因为是觉得此后更是没有了的缘故吧，所以特别感觉舞完了的可惜。公卿们都接连的退了出去，很是觉得冷静，很是遗憾，但在贺茂临时祭礼的时候，还有一番还宫的神乐，心里还可以得到安慰。那时节在庭燎的烟细细的上升的地方，神乐的笛很好玩的颤抖着，又很细的吹着，歌声却是很感动人的，实在很是愉快，夜气又是冷冰冰的，连我的打衣都冰冷了，拿着扇子的手也冷了，却一直并没有觉得。乐人长叫那才人，那人赶快前来，乐人长的那种愉快情形，实在是很有意思的。
在我还住在家里的时节，只看见舞人们走过去，觉得不满足，有时候便到神社里去看。在那里大树底下停住了车子，松枝火把的烟披靡着，在燎火的光里，舞人们的半臂的带子和衣裳的色泽，也比白天更是更好看得多。踏响了社前桥板，合着歌声，那么舞蹈的样子，很是好玩，而且与水的流着的声音，还有笛子的声音，真是叫神明听了也很觉得高兴吧。从前有个名叫少将的人，每年当着舞人，觉得这是很好的事，及至死了之后，他的灵魂听说至今还留在上神社的桥下，我听了这话心里觉得有点发毛，心想对于什么事情都不要过分的执着，但是对于这神乐的歌舞的漂亮的事情总是不能忘记的。
“八幡临时祭礼的结末，真是无聊得很。为什么不像贺茂祭一样回到宫中再舞一番的呢？那么样岂不是很有意思么。舞人们得了赏赐，便从后边退出去了，实在觉得是可惜。”女官有人这样的说，叫天皇听到了便说道：
“那么等明天回来，再叫来舞吧。”女官们说道：
“这是真的么？那么，这是多么的好呀！”都很是高兴，去向中宫请求道：
“请你也帮说一句，叫再舞一回吧。”聚集了拢来，很是喧闹，因为这回临时祭还要回宫歌舞，所以非常的高兴。舞人们也以为未必会有这样的事，差使已经完了，正在放宽了心的时候，忽然又听说召至御前，他们的心情正是像突然的冲撞着什么东西似的骚动起来，似乎发了疯的样子，还有退下在自己的房间里的那些女官们，急急忙忙的进宫去的情形，真是说也说不尽。贵人们的从者和殿上人都看着，也全不管，有的还把下裳罩在头上，就那么上来了，大家看了发笑，也正是当然的了。
一二八、牡丹一丛
故关白公逝世以后，世间多有事故，骚扰不安，中宫也不再进宫，住在叫作小二条的邸第里，我也总觉得没有意思，回家里住了很长久。可是很惦念中宫的事情，觉得不能够老是这样住下去。
有一天左中将来了，谈起中宫的事情来说道：
“今天我到中宫那里去，看到那边的情形，很叫人感叹。女官们的服装，无论是下裳或是唐衣，都与季节相应，并不显出失意的形迹，觉得很是优雅。从帘子边里张望进去，大约有八九个人在那儿，黄朽叶的唐衣呀，淡紫色的下裳呀，还有紫苑和胡枝子色的衣服，很好看的排列着。院子里的草长得很高，我便说道：
‘这是怎么的，草长的那么茂盛。给割除了岂不好呢？’听得有人回答道：
‘这是特地留着，叫它宿露水给你看的。’这回答的像是宰相君的声音。这实在是觉得很有意思的。女官们说：
‘少纳言住在家里，实在是件遗憾的事。中宫现在住在这样的地方，就是自己有怎样大的事情，也应当来伺候的，中宫恐怕也是这样想的吧，可是不相干，连来也不来。’大家都说着这样的话，大概是叫我来转说给你听的意思吧。你何不进去看看呢？那里的情形真是很可感叹哪。露台前面所种的一丛牡丹，有点儿中国风趣，很有意思的。”我说道：
“不,我不进去,是因为有人恨我的缘故，我也正恨着她们呢。”左中将笑说道：
“还是请大度包容了吧。”
实在是中宫对我并没有什么怀疑，乃是在旁边的女官们在说我的话，道：
“左大臣那边的人，乃是和她相熟识的。”这样的互相私语，聚在一起谈天的时候，我从自己的房间上来，便立即停止了，我完全成了一个被排斥的人了。我因为不服这样的待遇，也就生了气，所以对我中宫”进宫来吧“的每次的命令，都是延搁着。日子过得很久了，中宫旁边借这机会，说我是左大臣方面的人，这样的谣言便流传起来了。
其二 棣棠花瓣
好久没有得到中宫的消息，过了月余，这是向来所没有的，怕中宫是不是也在怀疑我呢，心中正在不安的时候，宫里的侍女长却拿着一封信来了。说道：
“这是中宫的信，由左京君经手，秘密的交下来的。”到了我这里来，这是那么秘密似的，,这是什么事呀。但是可见这并不是人家的代笔，心里觉得发慌，打开来看的时候，只见纸上什么字也没有写，但有橡棠花的花瓣，只是一片包在里边。在纸上写道：
“不言说，但相思。”我看了觉得非常可以感谢，这些日子里因为得不到消息的苦闷也消除了，十分高兴，首先出来的是感激的眼泪，不觉流了下来。待女长注视着我，说道:
“大家都在那里说，中宫是多么想念着你，遇见什么机会都会想起你来呢。又说这样长期的请假家居，谁都觉得奇怪，你为什么不进宫去的呢？”又说道：
“我还要到这近地，去一下子呢。”说着便辞去了。我以后便准备写回信送去，可是把那歌的上半忘记了。我说：
“这真是奇怪。说起古歌来，有谁不知道这一首歌的呢？自己也正是知道着，却是说不出来，这是什么理由呢。”有一个小童女在前面，她听见我说，便说道：
“那是说‘地下的逝水’呀。”这是怎么会忘记的，却由这样的小孩子来指教我，觉得这是很好玩的事情。
将回信送去之后，过了几天，便进宫去了。不晓得中宫怎样的想法，比平常觉得担心，,便一半躲在几帐的后边。中宫看了笑说道：
“那是现今新来的人么！”又对我说道：
“那首歌虽是本来不喜欢，但是在那个时候，却觉得那样的说，觉得恰好能够表达意思出来。我如不看到你，真是一刻工夫都不能够得到安静的。”这样的说，没有什么和以前不同的样子。
其三 天上张弓
我把那童女教了我歌的上句的那事报告了，中宫听了大为发笑，说道：
“可不是么？平常太是熟习了，不加注意的古歌，那样的事是往往会有的。”随后更说道：
“从前有人们正在猜谜游戏的时候，有一个很是懂事，对于这些事情甚是巧妙的人出来说道：
‘让我在左边这组里出一个题目，就请这么办吧。’虽是这样的说，但是大家都不愿意干出拙笨的事来，都很是努力，高兴的一同做成问题。从中选定的时候，同组的人问他道：
‘请你把题目告诉我们，怎么样呢？’那人却是说道：
‘只顾将这件事交给我好了。我既然这么说了，决不会做出十分拙笨的事来的。’大家也就算了。但是到了日期已近，同组的人说道：
‘还是请你把题目说了吧，怕得有很可笑的事情会得发生。’那人答道：
‘那我就不知道。既然那样说，就不要信托我好了。’有点发脾气了，大家觉得不能放心，也只得算了。到了那一天，
左右分组，男女也分了座，都坐了下来，有些殿上人和有身份的人们也都在场，左组第一人非常用意周到的准备着，像是很有自信的样子，要说出什么话来，无论在左组或是右组的都紧张的等待着，说：‘什么呢，什么呢？’心里都很着急。那人说出话来道：
‘天上张弓。’对方的人觉得这题目意外的容易所以非常有意思。这边的人却茫然的很是扫兴，而且有点悔恨，仿佛觉得他是与敌方通谋，故意使得这边输了的样子。正在这样想的时候，敌方的一个人感觉这件事太是滑稽了，便发笑说道：
‘呀！这简直不明白呀！’把嘴歪斜了，正说着玩笑的时候,左边这人便说道：
‘插下筹码呀，插下筹码！’把得胜的筹码插上了。右组的人抗议道：
‘岂有此理的事。这有谁不知道呢？决不能让插上的。’那人答道：
‘说是不知道嘛,为什么还不是输了呢？’以后一一提出问题来，都被这人口头答复，终于得了胜。就是平常人所共知的事情，假如记不起来，那么说不知道也是对的吧。但是右组的人对于说那玩笑话的后来很是怨恨，说道：
‘那样明白的事情为什么说是不知道的呢？’终于使他谢罪才了事哩。”
中宫讲了这个故事，在旁的人都笑着说道
“右组的人是这样想吧,一定是觉得很遗憾的。但就是左组的人，当初听见的那时节，也可以想见是多么的生气吧。”
这“天上张弓”的故事，并不是像我那样完全忘记了，乃是因为人家都知道的事，因而疏忽了，所以失败了的。
一二九、儿童上树
正月初十日，天空非常阴暗，云彩也看去很厚，但是到底是春天了，日光很鲜明的照着，在民家的后面一片荒废的园地上，土地也不曾正式耕作过的地方，很茂盛的长着一棵桃树，从树桩里发出好些嫩枝，一面看去是青色，别方面看去却更浓些，似乎是苏枋色的。在这株树上，有一个细瘦的少年，穿着的狩衣有地方给钉子挂破了，可是头发却是很整齐的，爬在上面。又有穿红梅的夹衣，将白色狩衣撩了起来，登着半靴的一个男孩，站在树底下，请求着说道：
“给我砍下一枝好的树校来吧。”此外还有些头发梳得很是可爱的童女，穿了破绽了的汗衫，裤也是很有皱纹，可是颜色很是鲜艳,一起有三四个人，都说道：
“给砍些枝子下来，好做卯槌去用的，主人也要用哩。”等树枝砍了下来，便跑去拾起来分了，又说道：
“再多给我一点吧。”这个情景非常的可爱。这时有一个穿着乌黑的脏的裤子的仆人走了来，也要那树枝，树上的孩子却说道：
“你且等一等。”那仆人走到树底下，抱住树摇了起来，上边的小孩发了慌，便同猴儿似的抱紧了树，这也是很好玩的。在梅子熟了的时节，也常有这样的事情。
一三○、打双六与下棋
俊秀的男子终日的打双六，还觉得不满意的样子，把矮的灯台点得很亮的，对手的人一心祈念骰子掷出好的点数来，不肯很快的装到筒里去，这边的人却把筒子立在棋盘上边，着自己的轮番到来。狩衣的领子拂在脸上，用一只手按着，又将疲软的乌帽子向上摇摆着，说道：
“你无论怎么的咒那骰子，我决不会得掷坏的。”等待不及似地看着盘子，很是得意的样子。
尊贵身份的人下着棋，直衣的衣纽都解散了，似乎随便的穿着的一种神气，把棋子拾起来，又放了下去。地位较低的对手，却是起居都很谨慎的，离开棋盘稍远的地方坐着，呵着腰，用别一只手把袖子拉住了，下着棋子，这是很有意思的事。
一三一、可怕的东西
可怕的东西是，皂斗的壳。火烧场。鸡头米。菱角。头发很多的男人，洗了头在晾干着的时候、毛栗壳。
一三二、清洁的东西
清洁的东西是，土器。新的金属碗。做席子用的蒲草。将水盛在器具里的透影，新的细柜。
一三三、肮脏的东西
肮脏的东西是，老鼠的窠。早上起了来，很晚了老不洗手的人。白色的痰。吸着鼻涕走路的幼儿。盛油的瓶。小麻雀儿。大热天长久不曾洗澡的人。衣服的旧敝的都是不洁，但是淡黄色的衣类，更显得是肮脏。
卷八
一三四、没有品格的东西
没有品格的东西是，新任的式部丞的手板。毛发很粗的黑头发。布屏风的新做的，若是旧了变黑的，那还不成什么问题，看不出怎么下品，倒是新做的屏风，上边开着许多的樱花，涂上些胡粉和朱砂，画着彩色的绘画的，显得没有品格。拉门和橱子等，凡是乡下制作的，都是下品的。席子做的车子的外罩。检非违使的裤子。伊豫帘子的纹路很粗的。人家的儿子中间，小和尚的特别肥胖的。道地的出云席子所做的坐席。
一三五、着急的事
着急的事是，看人赛马。搓那扎头发的纸绳。遇见父母觉得不适，与平常样子不一样的时候，尤其是世间有什么时病流行的时节，更是忧虑，不能想别的事情。又有，还不能讲话的幼儿，连奶也不喝，只是啼哭不己，乳母给抱了也不肯停止，还是哭了很长的时候。
自己所常去的地方，遇见听不清是谁的声音在说话，觉得忐忑不安那是当然的。另外的人不知本人在那里，在说她的坏话，尤其是忐忑不安的。平常很是讨厌的人适值来了，也是叫人不安的事。
从昨夜起往来的男人，第二天后朝的消息来得太迟了。这就是在别人听了，也要觉得忐忑不安的。自己相思的男子的书简，使女收到了直送到面前来，也令人忐忑不安。
一三六、可爱的东西
可爱的东西是，画在甜瓜上的幼儿的脸。小雀儿听人家咪咪的学老鼠叫，便一跳一跳的走来。又在脚上系上了一根丝缘，老雀儿拿了虫什么来，给它放在嘴里，很是可爱的。
两岁左右的幼儿急忙的爬了来，路上有极小的尘埃，给他很明敏的发见了，用了很好玩的小指头撮起来，给大人们来看,实在是很可爱的。留着沙弥发的幼儿，头发披到眼睛上边来了也并不拂开，只是微微的侧着头去看东西，也是很可爱的。交叉系着的裳带的小孩的上半身，白而且美丽，看了也觉得可爱。又个子很小的殿上童，装束好了在那里行走，也是可爱的。可爱的幼儿暂时抱来玩着，却驯熟了，随即抱着却睡去了，这也是很可爱的。
雏祭的各样器具。从池里拿起极小的荷叶来看，又葵叶之极小者，也很可爱。无论什么，凡是细小的都可爱。
肥壮的两岁左右的小孩，色白而且美丽，穿着二蓝的罗衣，衣服很长，用背带束着，爬着出来，实在是很可爱的。八九岁以至十岁的男孩，用了幼稚的声音念着书，很是可爱。
小鸡脚很高的，白色样子很是滑稽，仿佛穿着很短的衣服的样子，咻咻的很是喧扰的叫着，跟在人家的后面，或是同着母亲走路，看了都很可爱。小鸭儿、舍利瓶、石竹花。
一三七、在人面前愈加得意的事
在人面前愈加得意的事是，本来别无什么可取的小孩，为父母所宠爱的。咳嗽，特别是在尊贵的客人面前想要说话的时候，却首先出来，这实在是很奇怪的。
在近处住着的人，有四五岁的孩子，正是十分淘气，好把东西乱拿出来打破了，平日常被制止，不能自由动手，及至同了母亲到来，便自得，有平素想要看的东西，就说道：
“阿母，把那个给我看吧。”拉着母亲乱摇。但是大人们正说着话，一时不及理他，他便自己去搜寻，拉了出来看,真是很讨厌了。母亲对这件事也只简单的说道：
“这可不行呵！”也不去拿来隐藏过了，单只是笑着说道:
“这样的事是不行的呀。别把它弄坏了。”这时候连那母亲也觉得是很讨厌的。可是我这边作为主人，也不好随便的说话，只能看着，也实在很是心里着急的。
一三八、名字可怕的东西
名字可怕的东西是，青渊。山谷的洞穴。鳍板。黑铁。土块。雷,不单是名字,实在也是很可怕的。暴风。不祥云。矛星。狼。牛。蝤蛑。牢狱。笼长。锚，这也不但是名字，见了也可怕。藁荐。强盗，这又是一切都很可怕的。骤雨。蛇莓。生灵。鬼薢。鬼蕨。荆棘。枳壳。炙炭。牡丹。牛头鬼。
一三九、见了没有什么特别，写出字来觉得有点夸大的东西
见了没有什么特别，写出字来觉得有点夸大的东西是，覆盆子。鸭阳草。鸡头。胡桃。文章博士。皇后宫权大夫。杨梅。虎杖，那更写作老虎的杖，但是看它的神气，似乎是没有杖也行了吧。
一四○、觉得烦杂的事
觉得烦杂的事是，刺绣的里面。猫耳朵里边。小老鼠毛还没有生的，有许多匹从窠里滚了出来。还没有装上里子的皮衣服的缝合的地方。并不特别清洁的地方，并且又是很黑暗。
并不怎么富裕的女人，照顾着许多的小孩。并不很深的相爱的女人，身体不很好，很长久的生着病，恐怕在男子的心里，也是觉得很烦杂的吧。
一四一、无聊的东西特别得意的时节
无聊的东西特别得意的时节是，正月里的萝卜。行幸时节的姬太夫。六月十二月的晦日拿竹竿量身长的女藏人。春秋两季的读经的威仪师，穿着红色的袈裟，朗读写着僧众的名字的例文，很是漂亮的。在读经会和佛名会上，专管装饰事务的藏人所员司。春日祭的舍人们。大飨时节的行列。正月献给天皇的屠苏洒的尝药的童女。献卯杖的法师。五节试乐的时节，给舞姬理发的女人。在节会御膳时伺候着的采女。大飨日的太政官的史生。七月相扑的力士。雨天的市女笠。渡船的把舵的人。
一四二、很是辛苦的事
很是辛苦的事是，有夜啼的习惯的幼儿的乳母。有着两个要好的女人，那边这边的被双方所怨恨所妒忌的男子。担任着降伏那特别顽强的妖怪的修验者，假如祈祷早点有效验，那便好了？可是不能如此，心想不要丢脸见笑，还是勉强祈祷着，这实是很辛苦的。非常多疑的男人，和真心相爱的女人，也是定老是焦急着的人。
一四三、羡慕的事
羡慕的事是，学习读经什么，总是呐呐的，容易忘记，老是在同一的地方反复的念，看法师们念得很好那算是当然的，无论男的女的，都是很流利的念下去，心想，什么时候也能够像他们呢。身体觉得不很舒服，生病睡着的时候，听见人家很偷快的且说且笑，毫无忧虑的行走着，实在觉得很可羡慕。
想到稻荷神社去参拜，刚走到中社近旁，感觉非常的难受，还是忍耐着走上去，比我后来的人们却都越过了，向前走
去，看了真是羡慕。二月初午那一天，虽是早晨赶早前去，但是来到山坡的半腰，却已是巳刻了。天气又渐渐的热起来，更是烦恼了，想在世上尽有不吃这样的苦的人，我为什么到这里来参拜的呢，几乎落下眼泪来了。正在休息着时，看见有三十几岁的女人，并未穿着外出的壶装束，只略将衣裙折了起来，说道：
“我今天要朝拜七遍哩。现在已经走了三遍，再走四遍是什么也没有问题的。到了未时，大约可以下山了。”同路上遇见的人说着话，走了下去了，看了着实可以羡慕，在平常别的地方虽然不会得留意，但在这时候很觉得自己也像她这样才好了
有很好的孩子，无论这是男孩，还是女孩，或是小法师，都是很可羡慕的。头发很长很美，而且总是整齐的垂着的漂亮的人，身份很是高贵，被家人们所尊敬的人，这是深可羡慕的。字写得好，歌也作得好，遇有什么事情常被首先推荐出去的人。在贵人前面，女官们有许多伺候着，要给高贵的地方奉命代笔写信的时候，本来谁也不会像鸟的足迹似的写不成字，却是特别去把那在私室的人叫了上来，发下爱用的砚台，叫写回信,这是可羡慕的。本来这些照例的信件，只要是女官的有资格的，即使文字近于恶札，也就可以通用过去了，但是现在却不是这种信札，乃是由于公卿们的介绍，或是说想进宫伺候，自己写信来说的大家的闰秀，要给她回信，所以特别注意，从纸笔文句方面都十分斟酌，为此女官们聚会了，便半分开玩笑似的，说些嫉妒的话。
学习琴和笛子，当初还未熟习的时候，总是这样的想,觉得到什么时节才能够像那教习的人呢。可以羡慕的还有主人的和皇太子的乳母；主上附属的女官，在中宫这边可以自由出人的人；建立三昧堂，无论早晚可以躲在里边祈祷着的人。在打双六的时候，掷出很好的色目。真是叫弃舍了世间的高僧。
一四四、想早点知道的事
想早点知道的事是，卷染，村浓，以及绞染这些所染的东西，都想早点看见。人家生了孩子的时候，是男孩呢，还是女孩，也想早点得知。这在贵人是不必说了，就是无聊的人和微贱的身份的人，也是想要知道。除目的第二天早晨，即使是预知相识的人必然在内，也想得知这个消息；相爱的人寄来的书简。自然想早点看到。
一四五、等得着急的事
等得着急的事是，将急用的衣服送到人家去做，等着的时候。观看祭礼什么赶快出去，坐着等候行列现在就来吧，辛苦的望着远方的这种心情。要将生产孩子的人，过了预定的日子，却还没有生产的样子。从远地方得到所爱的人的书简，但是用饭米粒糊的很结实，一时拆不开封，实在是等得着急。
观看祭礼什么赶快出去，说这正是行列到来的时刻了，警卫的官员的白棒已经可以望见，车子靠近看台却还要些时间，这时真是着急，心想走过去也罢。
不愿意他知道自己在这里的人来了的时候,教在旁边的人过去打招呼，这结果也是等着叫人着急。
一天天的等着，终于生下来了的幼儿，好容易五十日和百日的祝贺日期来到了，但将来长成实在等着很是辽远的。缝着急用的衣服，在暗黑的地方穿针，很是着急。但是这如是自己在做，倒也罢了，若是自己按住缝过的地方，叫别人给穿针，那人大约也因为急忙的缘故吧，不能够就穿过，我说：
“呀，就是不穿也罢。”可是那人似乎是非穿不可的神气，还是不肯走开，那不单是着急，还几乎有点觉得讨厌了。
不问是什么时候，自己刚有点急事想要外出，遇见同伴说要先出去一趟，说道：
“立刻车子就回来。”便坐了去了。在等着车子的时候，实在是很着急。看了大路上来的车子，心里这就是了，刚高兴着，却走到别的方面去了，很是懊丧。况且假如这是要去看祭礼，等着的时候听见人家说道：
“祭礼大概是已经完毕了吧。”尤其觉得扫兴不堪了。
生产孩子的人，胞胎老是不下来，这是很着急的事。去看什么热闹，或到寺里去参拜，约好一同去的人，将车子去接，可是停了等着，那人老不上车来，空自等得着急，真想丢下径自去了。
急忙的用炙炭生起火来，很费些时间，也很着急。和人家的歌，本来应当快点才对，,可是老做不好，实在着急。在相思的人们，似乎不必这样的急，这在有些时候，也有自然不得不急的。况且在男女之间，就是平常的交际，和歌什么也是以急速为贵，如是迟了的时候说不定会生出莫名其妙的误会来的。觉得有点不舒服，恐怕是不是有鬼怪作祟，这样想着等待天亮，是非常觉得焦急的。又等待着齿墨的干燥，也是着急的事。
一四六、朝所
在故关白公服丧的期间，遇见六月晦日大祓的行事,中宫也应当从宫里出去参加，但是在职院里因为方向不利，所以移住到太政官厅的朝所里去。那一天的夜里很热，而且非常的暗黑，什么地方都不清楚，只觉得很是狭窄，局促不安的过了一夜。
第二天早晨看时，那里的房屋非常的平坦低矮，顶用瓦铺，有点中国风，看去很是异样。同普通的房屋一样，没有格子，只是四面挂着帘子，倒反觉得新奇，很有意思。女官们走下院子里去游玩。庭前种着花草，有萱花什么的，在篱笆里开着许多。非常热闹的开着花，在这样威严的官署里倒正是相配的花木。刻漏司就在近地的旁边，报时的钟声也同平时听见的似乎不是一样，年轻的女官们起了好奇心，有二十几个人跑到那边去，走到高楼上面，从这里望过去。淡墨的下裳，唐衣和同一颜色的单衣衬衫，还有红色的裤，这些人立在上头，纵然不能说是天人，看去似乎是从天空飞舞下来的。同是一样年轻的，可是地位较高的人们，不好一起的上去，只是很羡慕的仰望着，觉得这是很有意思的。到了日暮，天色暗下来了，年长的人也混在年轻的中间，都走到官厅里来，吵闹着开着玩笑，有人就说闲话道：
“这不应该这样的胡闹的。公卿们所坐的倚子，妇女们都上去了，又政务官所用的床子也都倒过来，被弄坏了。”有人看不下去，虽然这样的说,可是女官们都不听。
朝所的房屋非常古旧，大约是因为瓦房的关系吧，天气的炎热为向来所未有，夜里出到帘子外边来睡觉，因为是旧房子，所以一天里边眼始什么老是掉下来，胡蜂的窠有很大的，有许多胡蜂聚集着，实在是很可怕的。
殿上人每天来上班，看见大家夜里并不睡觉，尽自谈天，有人高吟道：
“岂料太政官的旧地，
至今竟成为
夜会之场了呵！”真也是很好玩的事情。
虽然已经是秋天了，但是吹过来的风却一点儿都不凉快，这大概是因为地点的关系吧。可是虫声却也听得见了。到了初八日中宫将要还宫了，今夜就在这里举行七夕祭，觉得星星比平常更近的能够看见，这或者是因为地方狭窄的缘故吧。
一四七、人间四月
宰相中将齐信和宣方中将一同的进宫里来，女官们走出去正在谈话的时候，我突然的说道：
“今天是吟什么诗呢？”齐信略为的思索了一下，就毫不停滞的回答道：
“应当吟人间四月的诗吧。”这回答的实在是很有意思。故关白公的逝世，已是过去的事，却还记得着说起来，这是谁也觉得是很可佩服的。特别是女官们，事情不会得这样的健忘，但若是在男子方面就不如此，自己所吟咏的诗歌并不完全记得，宰相中将却能够记忆关白公的忌月，实在是很有意思的了。帘内的女官们，以及外边的宣方中将，都不明白所说的为何事，这并不没有道理的。
一四八、露应别泪
这个三月晦日在后殿的第一个门口，有殿上人多数站着，退了出去之后，只剩下头中将、源中将和一个六位藏人留着，谈着种种闲话，涌读着经文，吟咏着诗歌。这时候有人说道：
“天快要亮了，回去吧。”那时头中将忽然吟起诗来道：
“露应别泪珠空落。”源、中将也一起合唱着，非常的觉得好玩，其时我说道：
“好性急的七夕呀。”头中将听了非常觉得扫兴，说道：
“我只因了早朝别离而联想到，所以随口吟涌这不合时令的诗,怪不好意思的。本来在这里近处，太是没有考虑的吟这样的诗，说不定弄得出丑的。”这样说着，天色既已大亮了，头中将说道：
“就是葛城的神，既然是这样天亮，也已没有什么办法了。”说着便踏着朝露，匆促归去了。我心里想等到七夕的时节到来，再把这事情提出来说，可是不久就转任了宰相，不再任藏人头了，到七夕那天未必见得到了。写封书简，托主殿司的员司转过去吧，正是这样的想着，很凑巧在初七那天宰相中将却进来了。很觉得高兴，把三月三十日夜里的事情对他说了。生怕一时想不起来，突然的提起来，觉得有点奇怪，要侧着头寻思吧。可是头中将似乎是等着人家去问他的样子，毫不停滞的回答了那一件，实在是很有意思的事。在这几个月的期间，我一直等着在什么时候问他，这我自己也觉得有点好事，但是头中将却又什么会得这样预备好了，即时答应的吧。当时一起在场觉得遗憾的源中将，却是想不起来，经头中将说明道：
“那一天早上所吟的诗，给人家批评了的一件事，你已经忘记了么？”源中将笑说：
“原来如此。”那是很不成的。
男女间的交际谈话，常用围棋的用语亲密的交谈，如说什么“让他下一着子了”，或是什么“填空眼啦”，又或者说“不让他下一着子”，都是别人听了不懂得的，只有头中将互相了解。且正说着的时候，源中将便缠着询问道：
“这是什么事，是什么事呀？”我不肯教他，于是就去问那边道：
“无论怎么样，总请说明了吧。”怨望的追问，那边因为是要好的朋友，所以给他说明了。因为我和宰相中将亲密的谈话，便说道：
“这已是总结算的时期了。”表示他也是知道了那种隐语，想早点教我了解，便特地叫我叫道：
“有棋盘么？我也想要下棋哩，怎么样？你肯让我一着么？我的棋也同头中将差不多，请你不要有差别才好哩。”我答道：
“假如是那样，那岂不是变成没有了谱了么？”后来我把这话告诉了头中将，他很喜欢的说道：
“你这说得好，我很是高兴。”对于过去的事情不曾忘记的人，觉得是很有意思的。
其二 未至三十期
头中将刚任为宰相的时候，我在主上面前曾经说道：
“那个人吟诗吟的很漂亮，如‘萧会稽之过古庙’那篇诗,此后还有谁能够吟得那样的好的呢？可惜得很，不如暂时不要叫他去做宰相，却仍旧在殿上伺候好吧。”这样说了，主上听了大笑，说道：
“你既然这么说了，那么就不让他当宰相也罢。”这也是很有意思的。
可是终于当了宰相了，实在是觉得有点寂寞。但是源中将自信不很有功夫，摆着架子走路，我提起宰相中将的事情来，说道：
“朗涌‘未至三十期’的诗,完全和别人的不同，那才真是巧妙极了。”源中将道：
“我为什么不及他呢？一定比他吟得更好哩！”便吟了起来，我说道：
“那倒也并不怎么坏。”源中将道：
“这是扫兴的事。要怎么样才能够像他那样的吟诗呢？”我说道：
“说到‘三十期’那地方，有一种非常的魔力呢。”源中将听了很是懊恨，却笑着走去了。
等宰相中将在近卫府办理着公务的时候，源中将走去找他，对他说道：
“少纳言是这样这样的说，还请你把那个地方教给我吧。”宰相中将笑着教给他了。这件事我一点都不知道，后来有谁来到女官房外，和宰相中将相似的调子吟起诗来，我觉得奇怪,问道：
“那是谁呀？”源中将笑着答道:
“很了不起的新闻告诉给你昕吧。实在是这样这样，趁宰相在官厅办事的时候，向他请教过了，所以似乎有些相像了吧。你间是谁，便似乎有点高兴的口声那么的问了。”觉得特地去学会了那个调子，很是有意思，以后每听到这吟诗声，我便走出去找他谈天，他说道：
“这个全是托宰相中将的福。我对那方向礼拜才是呢。”有时候在女官房里，源中将来了，叫人传话说道：
“到上头去了。”但是一听见吟诗的声音，便只好实说道：
“实在是在这里。”后来在中宫面前说明这种情形，中宫也笑了。
有一天是宫中适值避忌的日子，源中将差了右近将曹叫作光什么的当使者，送了一封在折纸上写好的书简进来，看时只见写道：
“本来想进去，因今日是避忌的日子，所以不成了。但‘未至三十期’，怎么样呢？”我写回信道：
“你的这个期怕已经过了吧。现在是去朱买臣教训他妻子的年龄，大概是不远了。”源中将又很是悔恨，并且对主上也诉说了。主上到中宫那里，说道：
“少纳言怎么会得知道这种故事的呢？宣方说，朱买臣的确到了四十九岁的时候，教训妻子那么说的，又说，给那么说了，着实扫兴的。”主上说着笑了。这种琐屑的事情，也去告诉上边，这样看来源中将也着实是有点儿古怪的人物哩。
一四九、左京的事
弘徽殿的女御是闲院左大将的女儿，在她的左右有一个名叫“偃息”的女人的女儿，在做着女宫,名字是左京，和源中将很是要好，女官们正在笑着谈论着的时候，中宫那时正住在职院，源中将进见时说道：
“我本来想时时来值宿，女官们没有给予相当的设备，所以进来伺候的事也就疏忽过去了。若是有了值宿的地方，那么也就可以着着实实的办事了。”别人都说道：
“那当然是的。”我也说道：
“真是的，人也是偃息的地方才好呢。那样的地方，可以常常的去走动，现在这里是没有地方可以惬息呵！”源中将却觉得这话里有因，便愤然的说道：
“我以后将一切都不说了！我以前以为你是我这边的人，所以信赖着你，却不道你把人家说过的谣言，还拿起来说。”很认真的生了气。我便说道：
“这也奇了。我有什么话说错了呢？我所说的更没有得罪的地方。”我推着旁边的女官说，她也说道：
“如果真是什么也没有的事，那又何必这样的生气呢？那么这岂不是到底有的么！”说着便哈哈的笑了。源中将道：
“你这话怕也是她主使的吧。”好像似乎是实在很生气的样子。我说道：
“全然没有说这样的话。就是人家平常说你的闲话，我听着还是不很高兴呢。”这样说了，便到了里边去了。但是到了日后，源中将还是怨我，说道：
“这是故意的把叫人出丑的事情，弄到我身上来的。”又说：
“那个谣言，本来是不知道哪个人造出来，叫殿上人去笑话的。”我听了便说道：
“那么，这就不能单是怨恨我一个人的了。这真是可怪了。”但是以后，与左京的关系也就断绝了，那事情也便完了。
一五○、想见当时很好而现今成为无用的东西
想见当时很好而现今成为无用的东西是，云间锦做边缘的席子，边已破了露出筋节来了的。中国画的屏风，表面已破损了。有藤萝挂着的松树，已经枯了。蓝印花的下裳，蓝色已经褪了。画家的眼睛，不大能够看见了。几帐的布古旧了的。帘子没有了帽额的。七尺长的假发变成黄赤色了。蒲桃染的织物现出灰色来了。好色的人但是老衰了。风致很好的人家里，树木被烧焦了的。池子还是原来那样，却是满生着浮萍水草。
一五一、不大可靠的事
不大可靠的事是，厌旧喜新，容易忘记别人的人。时常夜间不来的女婿。六位的藏人已经头白。善于说谎的人，装出帮助别人的样子，把大事情承受了下来。第一回就得胜了的双六。六十，七十以至八十岁的老人觉得不舒服，经过了好几日。顺风张着帆的船。经是不断经。
一五二、近而远的东西
近而远的东西是，中宫近处的祭礼。没有感情的兄弟和亲族的关系。鞍马山的叫作九十九折的山路。十二月晦日与正月元旦之间的距离。
一五三、远而近的东西
远而近的东西是，极乐净土。船的航程。男女之间。
一五四、井
井是掘兼之井。走井在逢坂山，也是很有意思。山井，但是为什么缘故呢，却被引用了来比浅的恩情的呢？飞鸟井，被称赞为井水阴凉，也是很有意思的。玉井，樱井，少将井，后町井，千贯井,这些并见于古歌和故事，觉得很有意思。
一五五、国司
国司是，纪伊守，和泉守。
一五六、权守
暂任的权守是，下野，甲斐，越后，筑后，阿波。
一五七、大夫
大夫是，式部大夫，左卫门大夫，太政官的史的大夫。
六位的藏人希望叙爵的事，是没有什么好处的。升到了五位，可是退下了殿,叫作什么大夫或是权守，这样的人住在狭小的板屋里，新编栓木片的篱笆，把牛车拉进车房里去，在院子前面满种了花木，系着一头牛，给它草吃，似乎很是得意的样子，这是很可憎的。院子收拾得很干净，用紫色皮条挂着伊豫地方的帘子，立着布的障子很漂亮的住着，到了夜里便吩咐说：“门要用心关好。”像煞有介事的说，这样的人看去是没有什么前程的，很是可鄙。
父母的住房，或是岳父母的住房，那是不必说了，又或是叔伯兄弟等现在不住的家，又或没有人住的地方，这也是自然可以利用。其平常有很要好的国司，因为上任去了，房子空了下来，不然是妃嫔以及皇女的子姓，多有空屋给人住着，暂且住着，等到得着相当的官职，那时候去找好的住房，这样的做倒是很好的。
一五八、女人独居的地方
女人独居的地方须是很荒废的，就是泥墙什么也并不完全，有池的什么地方都生长着水草，院子里即使没有很茂的生着蓬篱，在处处砂石之间露出青草来，一切都是萧寂的，这很有风趣。若是自以为了不起的加以修理，门户很严谨的关闭着，特别显得很可注意，那就觉得很有点讨厌了。
一五九、夜间来客
在宫中做事的女人的家里，也以父母双全的为最好。回到家里来的时节，来访问的人出入频繁，听见种种的人马的声音，很是吵闹，也并没有什么妨碍。但是，若是没有了父母的人，男人有时秘密的来访，或是公然的到来，说道：
“因为不知道在家里,所以没有来问候。”或者说道：
“什么时候，再进里边去呢？”这样的来打招呼。假如这是相爱的人，怎么会得付之不理呢，便开了大门让进去了。那时家主的心里便这么的想，真好讨厌，吵闹得很，而且不谨慎，况且直到夜里，这种神气非常的可憎的。对了看门的人便问道：
“大门关好了么？”看门的回答道：
“因为还有客人在内呢。”可是心里也着实厌烦，希望他早点走哩。家主便道：
“客人走了，赶紧关上大门！近来小偷实在多得很呢！”这样讽刺的说话，非常的不愉快，就是旁边听到的人也是如此，何况本人呢。
但是同了客人来的人，看着家里的人这样着急，老是惦念这客人走了没有，不断的来窥探，却觉得这样子很是可笑。还有人学了家里的人说话的，这如果给他们知道了，恐怕更要加倍的说些废话吧。其实就不是那么的现在脸上来说闲话，其实要不是对于女人相爱很深的人，像这样地方谁也不来的了。但是虽是听了这种闲话，却很是老实的人，便说道：
“已经夜深了，门敞开着,也是不谨慎的。”随即回去的人也是有的。还有特别情深的，虽然女人劝说道：
“好回去了。”几次的催走，却还是坐着到天亮，看门的在门内屡次巡阅，看看天色将要亮了，觉得这是向来少有的事，说道：
“好重要的大门，今天却是出奇的敞开了一宵。”故意叫人听得见的这样说，在天亮的时候才不高兴的把门关上了。这是很可憎的。其实就是父母在堂，有时候也会有这样的事情。可是假如不是亲生的父母，那么男人来访，便要考虑父母的意见，有点拘束了。在弟兄的家里的时候，如果感情不很融洽，也是同样的。
不管它夜间或是天亮，门禁也并不是那么森严，时常有什么王公或是殿上人到来访问，格子窗很高的举起，冬天夜里彻夜不睡，这样送人出去，是很有风趣的事。这时候如适值有上弦的月亮，那就觉得更有意思了。男人吹着笛子什么走了出去，自己也不赶紧睡觉，同女官们一同谈说客人的闲话，讲着或是听着歌的事情，随后就睡着了，这是很有意思的。
一六○、雪夜
雪也并不是积得很高，只是薄薄的积着，那时节真是最有意思。又或者是雪下了很大，积得很深的傍晚，在廊下近边，同了两三个意气相投的人，围绕着火盆说话。其时天已暗了，室内却也不点灯，只靠了外面的雪光，隔着帘子照见全是雪白的，用火筷画着灰消遣，互相讲说那些可感动的和有风趣的事情，觉得是很有意思。这样过了黄昏的时节，听见有履声走近前来，心想这是谁呢，向外看时，原来乃是往往在这样的时候，出于不意的前来访问的人。说道：
“今天的雪你看怎么样，心想来问讯一声，却为不关紧要的事情缠住了，在那地方耽搁了这一天。”这正如前人所说的“今天来访的人”的那个样子了。他从昼间所有的事情讲起头，说到种种的事，有说有笑的，虽是将坐垫送了出去，可是客人坐在廊下，将一只脚垂着，末了到了听见钟声响了,室内的女主人和外边的男客，还是觉得说话没有讲完。在破晓前薄暗的时候，客人这才预备归去，那时微吟道：
“雪满何山，”这是非常有趣的事情。
只有女人，不能够那样的整夜的坐谈到天明，这样的有男人参加，便同平常的时候不同，很有兴趣的过这风流的一夜,大家聚会了都是这样的说。
一六一、兵卫藏人
在村上天皇的时代，有一天雪下得很大，堆积得很高，天皇叫把雪盛在银盘里，上边插了一枝梅花,，好月亮非常明亮，便将这赐给名叫兵卫藏人的女官，说道：
“拿这去作和歌吧。看你怎么的说。”兵卫就回答道：
“雪月花时。”据说这很受得了称赞。天皇说道：
“在这时节作什么歌，是很平凡的。能够适应时宜，说出很好的文句来，是很困难的事。”
又有一回，天皇由兵卫藏人陪从着，在殿上没有人的时候，独自站立着，看见火炉里冒起烟来，天皇说道：
“那是什么烟呀？你且去看了来。”兵卫去看了之后，回来说道：
“海面上摇着槽的是什么？
出来看的时候，
乃是渔夫钓鱼归来了。”
这样的回答，很是有意思。原来是有只蛤蟆跳进火里，所以烧焦了。
一六二、御形宣旨
称作御形宣旨的女宫，做了一个五寸高的殿上童的布偶，头发结作总角，穿着很漂亮的衣服，写上了名字献给中宫，名曰友明王，中宫非常的喜爱。
卷九
卷九
一六三、中宫
我初次到中宫那里供职的时候，害羞的事不知有多少，有时候眼泪也几乎落下来了。每夜出来待候，在中宫旁边的三尺高的几帐后面伏着，中宫拿出什么画来看，也觉得害羞，不大伸得出手去。中宫解说道：
“这是什么，那个又是什么。”高盏上点着的灯火，照得非常明亮，连头发也一根根的比白天要看得清楚。虽然很是觉得怕羞，只得忍耐着观看。天气因为很冷，中宫从袖口底下伸出的手微微的动着，看上去是非常艳丽的红梅色，显得无限的漂亮，在没有看见过宫中生活的乡下佬的看法，会觉得这样的人在世间哪里会有呢。出惊的注视着。到得天快亮了，心里着急，想早点退下到女官房去。中宫便说道：
“葛城之神再停一会儿，也不妨事吧？”便开玩笑说心想这样丑陋的面貌，不给从正面看也罢，便叫从侧面来看，老是俯伏着，格子也不打开，女官来说道：
“请把这格子打开了吧。”另外的女官听了，便要来打开，中宫却说道：“且慢”女官笑着，退回去了。中宫问的种种的事情，又说些别的话，过了不少时间，便说道：
“想早点退下去吧。那么，就快点退下吧。”又说道：
“到晚上也早点来呀。”就从中宫面前，膝行退出，回到女官房里，打开格子一看，是一片下雪的景象，很有意思。
中宫时常叫人来说道：
“今天就在白天来供职也行吧。因为雪天阴暗，并不是那么的显露呀。”女官房的主任也说：
“你为什么老是躲在房里的呢？你那么容易的被许可到中宫面前供职，这就是特别是看得你中意了。违背了人家的好意，这是讨人厌的事呀。”竭力的催促，我也自己没有主意了，随即进去，实在很是苦恼。看见烧火处的屋上积满了雪，很是新奇有意思。
在中宫的御前，照例生着很旺的炉火，但是在那边却没有什么人。中宫向着一个沉香木制的梨子地漆绘的火盆靠着。高级的女官侍候在旁边，供奉种种的事务。在隔座的一间房里，围着长的火炉，满满的坐着女官们，都披着唐衣垂至肩头，非常熟习的安坐在那里，看着也着实羡慕。她们接收信件，或立或坐，起居动作一点都没有拘束，说着闲话,或者笑着。我想要到什么时候，才可以那样的和她们一同交际的呢，这样想着心里就有点发怯。靠近里边，有三四个人，聚在一起看什么绘画。
过了一会儿，听见有前驱的声音很响的到来，女官们便说
道：
“关白公进宫来了。”就把散乱在那里的东西收拾起来，我也退到后边，可是想要知道外面的情形，便从几帐的开着的缝里张望着。
这时是大纳言进来了。紫色的直衣和缚脚裤，与白雪的颜色相映，很是好看。大纳言坐在柱子旁边，说道：
“昨天今天虽是避忌，关在家里，但是因为雪下的很大，有点不放心，所以来了。”中宫回答道：
“路也没有，却怎么来的？”大纳言笑着说道：
“煞是风流呵，或者是这样想吧。”
这两位的说话的样子，真是再漂亮也没有了。小说里信口称赞主人公的姿态，用在这里却是一点都不错的。
中宫穿着白衣衬衣，外边两件红色的唐绫，此外又穿白的唐绫的打衣。面上披下了头发，如在画里才有这样漂亮的样子，在现世却还没有见过，如今现在眼前，真好像是做梦一般。大纳言和女官们谈话，有时说些玩笑，女官们毫不示弱，一一回答若是说了些假话，便或者反对或者辩解，看得也是眼花，有时倒是看着的我要难为情，觉得脸红了。
大纳言随后吃了些水果什么，对于中宫也进上了。
大纳言似乎在问别人道：
“那在几帐的后边是谁呀？”女官答说这是什么什么的人，于是站了起来，我以为是向别处去呢，哪知走近我的身旁，坐下说起话来。他说在我没有进宫供职来以前，就听说过我的事情。又说道：
“那么进宫供职的话，这是真的了。”当初隔着几帐看着，还是觉得害羞，如今当面相对，更不知如何是好，简直是像在做梦。平常拜观行幸的时候，对于这边的车子眼光如果射了过来，便放下车帘，生怕透出影子去，还用扇子遮住了脸。现在这样相近的见面，自己也觉得是大胆，心想为什么进宫来供职的呢。流着许多汗，也不知道回答些什么话。
平时所依恃着遮脸的扇子，也被拿走了，这时候觉得盖在额上的头发该是多么难看，这都是羞耻的意思表现在外边的吧。大纳言要是早点走了才好哩。但是他却拿着扇子玩耍，并且说道：
“这扇子的画是谁所画的？”并不立刻站起来，我只好把袖子捂着脸俯伏着，唐衣上都惹上白粉，想必脸上也斑驳了吧。
长久这样的坐着，中宫想必料到我要怨恨她不知道体恤的吧，便叫大纳言道：
“来看这个吧，这是谁所画的呢？”这样的说，我听了很是高兴，但是大纳言道：
“拿到这边来看吧。”中宫说道：
“还是到这里来。”大纳言道：
“人家抓住了我，站不起来呢。”说着玩笑话姿容俊秀，举止潇洒，身份年龄自己都不能比，实在觉得惭愧。中宫拿出一本什么人所写的草书假名的册子来阅看，大纳言道：
“是谁的笔迹呢？给她看一看吧。这个人是知道现世有名的人的笔迹的。”说出莫名其妙的话来，无非想叫我回答什么罢了。
有这一位在这里已经够叫人害羞的了，不料又昕见有前驱的声音，一个同样的穿着直衣的人进宫来了，这一位更是热闹，满口玩笑的话，女官们都喜笑赞美他。我也听着说，什么人有那样的事情，什么人有这样的事情，听讲殿上人的什么事，当初总以这些人乃是神仙化身，或是天人从空中降下来的，及到供职日久，逐渐习惯了，也就并不觉得怎样。以前我所羡慕着的女官们，在从家里出来供职的时候，大约也是这样害羞的吧。我这样的渐渐看着过去，也就习惯了，觉得自然了。
其二 喷嚏
中宫同我说着话，忽然的问道：
“你想念我么？”我正回答说：
“为什么不想念呢。”这时突然的从御膳房方面有谁高声打了一个喷嚏，中宫就说道：
“呀，真是扫兴。你是说的假话吧？好罢，好罢！”说着，走进里边去了。
怎么会得是假话呢？这还不是平常一般的想念，只是那打喷嚏的鼻子说了假话罢了。到底这是谁呢，做出这样讨人嫌的事来的？本来是最不讨人喜欢的事情，就是我自己想要打嚏的时候，也总是逼住了不叫打出来，况且在这要紧的时节。想起来真是可恨，但我那时还是新进去的人，也不好怎么辩解，到得天亮退下到女官房里，就看见有女宫拿了一封在浅绿色的薄纸上写着的信来，打开看时只见写道：
“怎么能够知道不是假话呢，
因为空中没有
纠察的神明。
歌这样说，这是中宫的意思。”看来是中宫叫女官代写的，我看了这信，虽是感激，但又觉得遗憾，心里很乱，总觉得昨夜打嚏的人太可恨，想去寻找了出来。
“想念的心薄了，被说也难怪，
为了喷嚏却受了牵累，
深觉得不幸。
请把这个意思给我申明了吧。似乎是为式神所凭了，非常的惶恐。”写这信以后，时常想起这真是讨厌，怎么会得那么凑巧，打起喷嚏来的呢，实在是很可叹的。
一六四、得意的事
得意的事是：正月初一的早晨，第一个打喷嚏的人。竟争着去当藏人很多的时候，能够把自己的爱子去得到缺的人。在除目的这一年上，得到本年得缺的第一等国的人，相知的人向他道贺道：
“恭喜你得到好缺了。”回答说道：
“哪里有什么好处，也只是流落到外面去罢了。”这样的说，其实是着实的得意。
又有，一个闺女由许多人来求亲，挑选结果被看中做女婿的人，一定也有舍我其谁的感想吧。降伏了顽强的妖怪的修验者。赌猜押韵，早被猜中的人。比射小弓，无论怎样对方咳嗽，或是吵闹着希望分他的心，却是忍耐着，弦声很响的,居然一发中的，这也是得意的一副脸色吧。下棋的时候，贪心的人对于自己的棋子有许多会得被吃，全不理会，却去管别处的事情，这方面虽然本来并无胜算，但因另外的地方也并没有活眼，却吃来了许多棋子，这不是很高兴的事么？很自夸的嬉笑，比寻常的得胜自然要更是得意了。
经过了许多年月，这才补到了国司的人，其高兴的情形，实在是可想而知的。剩下来的几个家人，一向是很无礼的侮弄着主人，虽然很是生气，但是没有法子只有忍耐着，这回却看见平常以为是身份比我要高的人对自己也表示惶恐，一一仰承意见，前来谄媚，顿时觉得自己和以前不是同一个人了。家里使用女官们，从前不曾见过的阔气的家具和衣服，也不知从哪里都涌出来了。又做过国司的人，升进到了近卫中将，比那些贵公子们因了门阀关系升进的，觉得更是得意，似乎更有价值。官位这个东西，实在是极有意思的。同样的一个人，在他被称为大夫或是待从的时候，是很被看轻的，一旦升进为中纳言、大纳言或是大臣，便很莫名其妙的觉得高贵了。身份相当的人做了国守，也是如此。历任了各地方的国司之后，到了太宰府的大弍或是四位，就是公卿们也得表示敬意了。
至于女人的地位，那就要差得多了。在宫里是天皇的乳母、典侍和三位等，也是颇受尊重的，但是年纪已经老了，也没有什么的好处。而且这样的人，又并不很多。倒还不如国司的夫人，一同上任到外地去，普通的女人要算这是最幸福的了。门第平常的人家，以女儿嫁给公卿为妻，公卿的女儿做天皇的后妃，实是极好的事情。但是也还不如男人，单靠着自己，能够立身发迹，挺着胸膛，觉得自在。法师们被称作什么供奉，傲然的走着，这有什么了不得呢？能够很漂亮的念经，风采也很潇洒，多半是被女人们所看轻，所以发愤用功变得有名了。因此成为僧正或是僧都，一般人当作佛爷出现，表示惶恐尊敬，那真是无可比喻的阔气的事。
一六五、风
风是暴风雨。落叶风。三月时候的傍晚，缓缓的吹来的带着雨气的风，是很有情趣的。八九月里夹着雨吹来的风，也是很有趣。雨脚横扫着，沙沙的风吹来的时候，一夏天盖着的棉被里，还穿了生绢的单衣躺着，是很有意思的。本来单只是这生绢，也是太热，心想抛去了才好，却不料在什么时候，这样的凉快了，想着也有意思。刚才黎明，把格子侧窗打开了，就有强风一阵吹了进来，脸上显得凉飕飕的，这是很有趣的事。从九月末到十月初，天空很是阴沉，风猛烈的吹着，黄色的树叶飘飘的散落下来，非常有意思。樱树的叶和椋树的叶，也容易散落。十月时节，在树木很多的家庭里，实在是很有风趣的。
一六六、风暴的翌晨
风暴吹过的第二日，是觉得很有兴趣的事情。屏障篱笆都东倒西歪了，那些地方的花木真是可怜的样子。大的树木倒了好几株，树枝都吹断了，固然是可惜；但是它们歪七竖八的爬在胡枝子女郎花的上边，实在是特别觉得遗憾。格子的每一格里，都很丁宁的吹进树叶子去，似乎不是那粗暴的风所做的事情。
穿着非常浓红，表面的颜色稍为褪色了的，以及朽叶色的织物和薄绸的小袿的女人，样子很是美丽，昨夜因为风声睡不着，所以早上起得迟了。起来对镜，从上房里霆了出来，头发为风所吹，吹得多少鼓了起来，散落在肩头的光景，实在是很漂亮的。在她很有兴趣的看着的时候，有一个少女，大约有十七八岁吧，虽然生得不很小样，可是也不见得特别像大人，披着生绢的单衣，浅蓝色也褪了，似乎被雨湿了的样子，衬着淡红色的寝衣，头发像是芦苇的尾花，剪齐的一端等身的长，比衣裙略为短一点，只有裤子却是鲜明的，从旁边可以看得见。她看着女童和年轻的女人们，把吹折了的花木从根本去收拾起来，倒了的扶直了，好像很是羡慕的，推量着怎么办，在命子旁边立着看，这样后姿也是很有意思的。
一六七、叫人向往的事
叫人向往的事是，隔着格子听见，这不像是使女的声音，是女主人低声的说话，回答的是很年轻的人的声音，随后是衣裳綷縩声，是人到来了的样子，这是吃饭的时候了吧。就听见筷子和菜匙混杂作响，提壶的梁倒下的声音也听见了。
捶打得很有光泽的衣服上面，头发并不散乱的，整齐的分列着，这景象是值得怀念的。很漂亮的上房里，也不点着灯火，在长火炉里生着许多炭火的光里，照见几帐的丝纽的光泽很是美丽，还有卷上帽额的帘钩，也特别有光，鲜明的可以看见。收拾得很好的火盆，灰都弄得很平整，里面的火光照见火盆上也看得见，很是有意思。而且火筷子特别的显著，看去歪斜的放着,是有趣的事。
夜已经很深了，大家都已睡了之后，听见屋外有殿上人说着什么话，里边是收拾棋子，放进盒子里的声音，屡次的听到，这实在是很令人怀念的事。廊下点着灯火，似乎有人在那里，也很叫人注意。隔着格子什么听着，有男人进到里边来了，夜里忽然醒来，说着什么话听不明白，只听得男子隐忍的发笑，这是什么事呢，觉得是很有意思的。
一六八、岛
岛是，浮岛。十八岛。游岛。水岛。松浦岛。篱岛。丰浦岛。多度岛。
一六九、滨
滨是，外之浜。吹上之浜。长浜。打出之浜。诸寄之浜。千里之浜，想来当是很宽阔的地方吧。
一七○、浦
浦是，生之浦。盐灶之浦。志贺之浦。名高之浦。须磨捕。和歌之浦。
一七一、寺
寺是，壶坂寺。笠置寺。法轮寺。高野是弘法大师所住的地方，所以觉得有意思。石山寺。粉河寺。志贺寺。
一七二、经
经是，《法华经》的可贵，那无须多说的了。《千手经》。《普贤十愿经》。《随求经》。《尊胜陀罗尼》。《阿弥陀大咒》。《千手陀罗尼》，这些都是可贵的。
一七三、文
文是，《文集》。《文选》。文章博士所作的申文。
一七四、佛
佛是，如意轮观音因为愍念众生的缘故，右手托腮想着的样子，真是世间无比的可以尊敬爱慕。千手观音，所有的六观音，都是可尊。不动尊。药师佛。释迦如来。弥勒佛。普贤菩萨。地藏菩萨。文殊菩萨。
一七、五小说
小说是，《住吉》，《空穗物语》的之类；此外是《移殿》、《待月女》、《交野少将》、《梅壶少将》、《人目》、《让国》、《埋木》、《劝进道心》、《松枝》。《狛野物语》里的人，遮了一把蝙蝠扇径自出去了的事情，是很有意思的。
一七六、野
野是，嵯峨野，那更不用说了。又印南野。交野。狛野。粟津野。飞火野。湿地野。早计野，不晓得为什么起这种名字的呢？安倍野。宫城野。春日野。紫野。
一七七、陀罗尼
陀罗尼是，宜于黎明。
一七八、读经
读经是，宜于傍晚。
一七九、奏乐
奏乐是在夜里，人的颜面看不见的时节。
一八○、游戏
游戏是，虽然样子不大好看，蹴鞠是很好玩的。小弓。掩韵。围棋。
一八一、舞
舞是，骏河舞。“求子”。太平乐样子虽是不好看，可是很有意思。带了腰刀什么，有点讨厌，但是也非常的有意思，而且听说在中国，原来是和敌人一起对舞的。
鸟舞，也是很有意思的。拔头，披散了头发，鼓着眼睛的神气虽是有点可怕，可是不但舞态很好，就是音乐也是有意思的。落蹲是两个人屈膝而舞。狛桙,也是有意思的。
一八二、弹的乐器
弹的乐器是，琵琶。筝。
一八三、曲调
曲调是，风香调。黄钟调。苏合香的急。春莺睹的曲调。想夫怜。
一八四、吹的乐器
吹的乐器是，横笛很有意思。远远的听着，听他渐渐的近来，很是有趣。但由近处走远了，听着很是幽微，也极是有意思的事。在车子上边，徒步走着，或是马上，其他一切状况之下，或是收在怀中，无论怎样都看不见。这样好玩的乐器，是再也没有了。特别是所吹奏的，是自己所知道的一种调子，那时更是觉得佳妙。在黎明的时候，男子所忘记的留在枕头边的笛子，忽而看见了，也是很有意思的。等他后来差人来取，包了给他，简直是同普通的一封信一个样子。
笙在月亮很明亮的晚上，在车上什么地方听见吹着，是很有意思的事情。但是个子很是庞大，似乎是不便携带。吹的时候又是怎么样脸相，似乎不大好看。其实这在横笛也是一样，也有它的吹法的吧。
筚篥实在很是吵聒，用秋虫来做比喻，可以说是像络纬吧，有点讨厌，不想在近处听它。况且更是吹的很拙，那尤其很叫人听了生气了。但是在贺茂临时祭的日子里，乐人们还未齐集御前，只在什么后台里吹奏着横笛，听着很是漂亮，心想：“啊呀，这真是有趣，”那时节筚篥从中间合奏起来，渐渐的提长了调子，这时候只觉得是非常的漂亮，就是平常头发怎样整齐的人，也会觉得毛发都要耸立起来的吧。还有徐徐合奏着琴与笛子，从御前的院子走出去的那时，实在说不尽的有意思。
一八五、可看的东西
可看的东西是，贺茂的临时祭。行幸。祭后归还的行列。关白的贺茂参拜。
其二贺茂的临时祭
贺茂的临时祭那天，天色阴沉，很有点冷，雪片略见飘下，落在舞人和陪从的插头的绢花和蓝色印花的袍子上面，说不出的觉得有意思。舞人佩刀的鞘很明显的可以看见，半臂的带子垂了下来，仿佛磨过似的都有光辉，在白地蓝花的裤子中间，打衣的衣裙笔挺，望过去像是冰一样的有光泽，实在都很漂亮。
本来也希望这个行列能够更多一点也好，但是祭礼的使者未必是什么了不得的人。若是什么国司的类，那尤其不值得看，觉得讨厌了，可是那插头的藤花，把侧面遮住了，也不是没有一种风趣，在走过去的时候自然引人注目。那些陪从的身份稍为低下的人，在柳色下袭和插头的棣棠花之下，虽似有点不相称，很响的用扇打着拍子，高唱着“贺茂社的木棉手襁”的歌词，也是很有意思的事。
其三行幸
说到行幸，哪里还有更是盛大的事，可以和它相比呢？看见主上坐在御舆的那副神情，就是朝夕在御前供职的人，也觉得似乎忘记了一切，只是非常威严庄重，还有那些平常不大看得起的身份很低的官员和骑马先驱的姬太夫，倒也似乎另眼相看，特别可以珍重了。执着御舆四角的纤的大舍人次官，以及警卫的近卫府的中将少将，也是很漂亮的。
其四祭后归还的行列
祭后归还的行列是非常有意思的。在前一天，万事都是整然，一条大路上扫的很是干净，日光很热的晒进车里来，很有点儿眩目，用桧扇遮着脸，屡次挪动坐位，长久的等待着，很难看的流着汗，到了今天早上出去，在云林院知足院的前面停着的车子上，挂着的葵枝也已显很枯萎了。太阳虽然已经出来，天空却还是阴沉。平常总是等着，夜里也不睡觉，想听它叫一声的子规，却似乎有许多在那里的样子，很响亮的叫着，煞是很漂亮，这中间还夹杂着莺的老声，在学着它叫，虽然有点觉得可僧，但也是很有意思的。
心想行列什么时候来呢，这样的等候着，从上贺茂神社，有穿着红衣的人们走了过来。问他们道：
“怎么样,归还的准备完成了么？”回答道：
“还不知道是什么时候哩！”说着,便拿了御舆和腰舆过去了。想那斋院就乘坐这个的了，觉得很可尊贵，但是为什么在身边使用这些卑微的人们呢，又很是惶恐的事了。
虽是人们说是还时间遥远，但是归还的行列却是不久就来了。行列中从桧扇起首，随后是青朽叶色的服装，看去似有意思，加之藏人所的杂色穿着青色的袍和白的下袭，随便的披着，觉得似乎像是水晶花开着的篱笆，或者子规鸟就会躲在这树荫里的吧。
昨日出来游览的时节，在一辆车子上坐着许多人，穿着二蓝的直衣，或者是狩衣，乱七八糟的，打开了帘子，不疯不癫闹着的贵公子们，今天却因为作为斋院宴飨的陪客，俨然正式的装束，车子上一个人端然的坐着，后边又陪乘着殿上童，这样子也是很有意思。
行列过去了之后，不晓得大家为什么这样着忙的呢。都各自争先恐后的、急忙想要前去，简直是近于可怕的危险。自己伸出扇去，对了赶车的人说道：
“不要这样着急，慢慢的走好了。”也并不肯听，没有办法，在稍为广阔的地方，硬叫停住了等着，赶车的很是焦急，心里一定觉得主人很是可恨吧。但是这样的看许多车子很有威势的跑过去，实在是很有趣的事情。适当的让别的车子都过去了，前面的路有点像山村了，甚有风趣，什么水晶花篱笆上，枝干茂生，看去很是荒野，伸长到路上的树枝也很不少，花还没有十分开齐，有许多是蓓蕾，便叫折了些来，插在车子的各个地方，昨日所插的枫枝已经枯萎了，觉得很是遗憾，似乎这个更是有意思。远远看去仿佛是走不过去的道路，及至渐渐走近了，却也并不这样，这是很好玩的。男人的车子也不知道主人是谁，跟在后面来了，这似乎与平常普通的有点不同，觉得有意思，到了分路的地方，朗诵着“在峰头分别”的歌词，也是很有意思的事情。
一八六、五月的山村
五月时节，在山村里走路，是非常有意思的。洼地里的水只见得是青青的一片，表面上似乎没有什么，光是长着青草，可是车子如笔直的走过去，进到里边，却见底下是无可比喻的清澈的水，虽然是并不深，赶车的男子走在里边，飞沫四溅，实在很是有趣。路旁两侧编成活篱笆的树枝，都挂到车上面，有时还伸进车里边来，急忙的把它抓住，想拗折一枝下来，却被滑出去了，车子空自走过，觉得很是懊恨。有蒿艾给车子所压了，随着车轮的回转，闯到一股香气，这也是很有意思的。
一八七、晚凉
天气非常的热，正是乘晚凉的时候，四周的事物已经不大看得清楚，看见有男车带着前驱走过，很有风趣是不用多说的了。就是普通的殿上人，车子后的车帘卷上了，两个人或是独自坐着，跑了过来，似乎很是凉爽的样子。特别是对面走过来的车里，弹着琵琶，吹着笛子，径自过去了，仿佛有点儿惋惜，但是莫名其妙的在这一忽儿，闻着不曾嗅到过的牛的鞦带的皮革的气息，觉得很有兴趣，似乎这是颇奇怪的事。在很暗黑的、月亮全然没有的晚上，前面走着的男车所点着的火把的烟气，飘浮到车子里边来，也是有意思的。
一八八、菖蒲的香气
端午节的菖蒲，过了秋冬还是存在，都变得很是枯槁而且白色了，甚是难看，便去拿了起来，预备扔掉，那时节的香气却还是剩余着，觉得很有意思的。
一八九、余香
衣服上熏得很好的香，经过了昨日、前日和今日好些时候，有些淡薄了几乎忘记。夜里将这件衣服盖上，觉得在那里边还有熏过的余香，比现今熏的还要漂亮。
一九○、月夜渡河
在月光很亮的晚上，渡过河去，牛行走着，每一举步，像水晶敲醉了似的，水飞散开去，实在是很有意思的事情。
一九一、大得好的东西
大得好的东西是，法师。水果。家。饭袋。砚箱里的墨。男人的眼睛，太细小了便像是女人的，但是，大得像是汤碗相似，也是可怕的。火盆。酸浆。松树。棣棠花的花瓣。马同牛，也是好的个儿大。
一九二、短得好的东西
短得好的东西是，赶忙缝纫时的针线。灯台，也是矮的明亮。身份低下的女人的头发，这是整齐而且短的好。人家的闺女的讲话。
一九三、人家里相宜的东西
人家里相宜的东西是，厨房。从人的休想所。扫帚的新的。食案。女僮。使女。屏障。三尺的几帐。装饰很好的饭袋。雨伞。粉板。橱柜。提壶。酒注子。中型食桌。坐墩。曲廊。地火炉。画着花的火盆。
一九四、各样的使者
在出外的路上，看见有漂亮的男子，拿着折叠得很细的立封，急忙的行走，这是往哪里去的呢，不禁想问一声。又有很整齐的童女，穿的汗衫并不很新，但是穿惯了有点柔软了，履子却是色泽很好，履齿上沾着许多泥，拿着白纸包着的东西，或是盒子盖上装着几册的书本，向那里走去，我真想叫了来，问她一番呢。在她从门前走过的时节，想要叫她进来，可是不客气的走去了，也不答应，那使用的主人毫不知情趣，也就可想而知了。
一九五、拜观行幸
拜观行幸，极是漂亮的事，但是公卿们和贵公子，却是徒步，没有车子供奉，略为觉得有点寂寞。
一九六、观览的车子
比什么事情最叫人觉得讨厌的，是坐着寒蠢的车子，装饰也很是简陋，却出来观览的人了。假如去听讲经，那倒是很好，因为本是希望罪障消灭的嘛。但是即使如此，太是这样，也总是难看的吧。这种人，其实是贺茂祭什么的，便是不看也罢了。车上也没有帘帷，只用白布单挂着。在祭礼的当日，这才准备了车子和车帷，以为是这样差不多过得去了，但是出来看到更好的车子，便会相形见绌，觉得为什么坐着这种寒蠢相的车子出来的吧。
在街路上往来的贵公子的车，分开了人丛，走近自己的车边停住了，这时直觉得心里震动。想在好的地方停车，从人们也是催促，早上很早就出来了，等待得很长久，车子里却很宽敞，有时坐下，有时站起来，很是闷热，正在等得不耐烦，这时候有作为斋院的陪客的殿上人，和藏人所的员司，弁官，少纳言等人，坐在七八辆车子，陆续的从斋院那边过来了，那末这是时候到来了，心里觉得紧张，很是高兴。
殿上人差人过来，对了看台的主人来打招呼，这时给前驱的诸人请吃水饭，把马都牵到看台下边来，有些名家子弟做那前驱的人，看台的杂色就下来，替他拿住辔头什么，这是很有意思的。但是对于那些不够身份的人，却就置之不理，实在觉得有点过意不去。
斋院的御舆走过来了，所有车子的车帘都全部放了下来，表示惶恐之意，等到过去之后，再急忙的卷上，这样子也是很好玩的。
到自己的车子前面，想要停住的车，用力去制止它，但是车夫说道：
“为什么在这里不能停的呢？”很是强辩，觉得对于从人不好再说，便只得去告诉主人，这也是有意思的事。已经没有停车的余地了，但是阔人家的车子以及副车，都还陆续到来，看它停在什么地方呢，只见前驱的人们都纷然下马来，把在那里停着的车子，全都拉开了，留出地位来，让副车也给歇着，实在是很大的威势。那些被驱逐的无聊的车子，只好再把牛驾上，摇摆着往有空当的地方去，这模样实在是够寒蠢的。有些华美的车子，却不至于这样无理的被逐。有的也还整齐，却很有土气，不断的把下人叫到车边来，拿出乳儿来叫抱着，那些也是很难看。
一九七、湿衣
有女官传说这话出去道：
“有个不应当的人，清早从后殿里，叫人打着雨伞出去斗了。”仔细的一打听，这事情乃是关系着我的。其实那人虽是地下人，也并不怎么寒蠢，而且也并没有为人家所非难的事情，觉得这是好奇怪的事。正在这样想着，中宫差人送信来了，并且说道：
“赶快要回信。”心想这是什么事呢，打开看时，信上画着一把大伞，不见有人，但是画着撑伞的手，底下题句道：
“三笠山的山边，
天色微明的时节。”中宫对于什么琐屑的事情都极为敏感，很可佩服。觉得有些无聊可厌的事，都不愿意让她知道，现在又有这样的谣言出现，很是遗憾。可是看见那信也觉得有趣，就拿了一张纸，画出正落着大雨，在底下写道：
“并不是下雨,
却给浮名落在身上了。
这样的情形，那么正是所谓湿衣了吧。”这样的启奏上去，后来中宫说给右近内侍等人听，并且笑了。
一九八、青麦条
住在三条宫中的时候，到了五月节，从六卫府送到葛蒲的车子，缝殿寮进呈香球。年轻的女官们和御匣殿都做了香球，给公主和皇子挂上了。有很是好看的香球从别的地方也献了上来，我却只把人家送了来的叫作青麦条的东西，用青色的薄纸，铺在很好看的砚箱盖上，盛了进上去，说道：
“这是隔着马栅的东西。”中宫便从那薄纸撕下一角来，写一首和歌作答道：
“人家都忙着，
说花呀蝶呀的时节，
只有你是我知心的人。”
这是十分的可以纪念的。
一九九、背箭筒的佐官
十月过了初十的一个月色很是明亮的晚上，大家说在那里走走看吧，有十五六个女官，都穿着浓紫的衣服在上边，把头发藏在衣内，只有中纳言君穿着红色的笔挺的衣服，披散的头发移在颈子的前面。大家都说道：
“这真是很可惜。”又说道：
“倒是很像呢，是背箭筒的佐官哩！”年轻的人给她起了这样一个别号。大家在她背后，立着说笑，她本人还不知道。
二○○、善能辨别声音的人
成信中将善能辨别人的声音。同在一处的人，如不是平常听惯了，谁也不能分别出这是谁来。特别是在男人，对于人的面貌和声音，是不容易看得清楚或听得清楚的。中将却连非常微细的说话，都能够分别得很清楚，实在是很可惊异的。
二○一、耳朵顶灵的人
像大藏卿那样耳朵灵的人，是再也没有了。真是连蚊子的睫毛落下地，也可以听得出来吧。我住中宫职宫署的西厢的时候，同关白家的新中将说着话，其时有在旁边的一个女官说道：
“请你把那中将的扇子的画的事情，说给我听吧。”她用很低的声音说，我回答她道：
“现在那位就要走了，等那时候告诉你吧。”幽幽的在她耳边说了，她还没有听见，只是说道：
“什么,什么？”侧着耳朵问。大藏卿远远的却听到了，拍手说道：
“真可恨呢。既然那么说，我今天就不走了。”这是怎么听见的呢，想起来真是吃惊。
二○二、笔砚
砚台很脏的，弄得满是尘土，墨只是偏着一头磨，笔头蓬松的套在笔帽里，这样的情形真是觉得讨厌。所有的应用器具都是如此。但在女人，这是镜和砚台上面，最显得出主人的性格来。在砚箱的盖口边沿上积着尘土，却丢着不加打扫，这种事情很是难看，在男子尤其如此。总要书桌收拾得很是干净，如不是几层的，也总是两重的砚箱，样子很是相调和的，漆画的花样并不很大，却是很有趣的，笔和墨也安放得很好，叫人家看了佩服，这才很有意思。说是反正都是一样的，便把缺了一块的砚台，装在黑漆的盖都裂开了的砚箱里，砚上只有磨过墨的地方才有点黑，此外砚瓦的瓦纹里都积着灰尘，在这一世里也扫除不清，--在这样的砚台上，水尽淌着，青瓷水滴的乌龟的嘴也缺了，只看见颈子里一个窟窿，也不怕人家觉得难看，坦然的径自拿到别人面前去，这样的人也是有的。
拉过人家的砚台来，想要随便写字，或是写信的时候，人家就说道：
“请你别用那笔吧。”这样的给人说了的时候，实在觉得无聊吧。就此放下，似乎不大好意思，若是还要使用，那更是有点可憎了。对方的人是这样的感觉，这边也是知道，所以有人来用笔的时候，便什么也不说的看着。可是不大能写字的人，却是老想写什么似的，所以把自己好容易才用熟了的笔，弄得不成样子，湿淋淋的饱含了墨，用了假名在细柜的盖上，乱写什么“此中藏何物”，写完了把笔横七竖八的乱抛，笔头浸在墨池倒了，真是可气的事情。虽是如此，却不能说出来。又在写字的人前面坐着，人家说道：
“呀，好黑暗，请你靠里边一点。”这也是很无聊的。在写字的时候前去窥探，给人家发见了，说些闲话，也是很无聊的。但是这在相爱的人，却是也无妨。
二○三、书信
这虽然不是特别值得说的事，但是书信实在是很可感谢的。遥远的住在外地的人，很是挂念，不知道现在是什么情形，偶然得到那人的来信，便觉得有如现今见了面的样子，非常的觉得高兴。又把自己所想的事情，写了寄去，就是还未到着了那地方,可是仿佛自己已经满足了。若是没有书信的话，那就会多么忧郁，心里没有痛快的时候呵。在种种思虑之后，把这些写了送给那人，这至少对那人的挂念总已经消除了，况且若是更能见到回信，那简直同延长了寿命一样了。这话实在是有道理的。
卷十
二○四、驿
驿是，梨原驿。日暮驿。望月驿。野口驿。山驿，关于这驿曾经听说有过悲哀的事情，近时又有悲哀的事，前后联想起来，实在深受感动的。
二○五、冈
冈是，船冈。片冈。鞆冈是小竹所生的山冈，所以很有意思。会谈冈。人见冈。
二○六、社
社是，布留社。生回社。龙田社。花渊社。美久利社。杉树之社，如古歌所说，就以这为目标吧。万事如愿明神是很可尊信的，但是如果“单是听着人家的祈愿”，那么也会有叹息的日子的吧,给人这样的说,想来是很有意思的。蚁通明神，纪贯之的马生了病，说是犯了神怒的关系，贯之作歌奉献，于是就平复了，实在是有意思的。
其二蚁通明神缘起
这蚁通的名字是怎么样起来的呢？也不知道这是不是真的事情，总之据说，在古时候，有一位皇帝，他只爱重那年轻的人们，把四十岁以上的人要全给杀了，所以都逃到外地远国去了，在都城里完全没有这样的老人了。其时有一个近卫中将，是当代顶有势力的人，思想也特别的贤明，他有着七十岁左右的双亲，老人们说：
“既然四十岁都有禁，何况将近七十岁的人，实在更是可怕了。”正在那里恐慌惊扰。但是中将是非常孝顺的人，他想道：
决不能让两亲住在远处,一天非见一回面不可。便偷偷的在每夜里将家里的土掘起来，在土窟中造一间房子，把他们藏在里边，每天去看望一次。对于朝廷和世间，只说是失踪了。其实是何必如此呢，老在家里住着的老人们，只装作不知道就是了。这真变成十分讨厌的世间了。老人原来不晓得是不是公卿。但是有着这中将的儿子，可见并不是平常的人，非常贤明，什么事情都知道。那个中将虽是年轻，却也很有才能，学问很深，皇帝也以他为当时第一有用的人。
当时唐土的皇帝常想设计骗这皇帝，袭取此国，来试验智慧，或设问答比赛。这一次，将一根木头，削的精光，大约二尺长，送了过去，说道：
“这木头哪一头是它的根，哪一头是树梢呢？”没有法子能够知道，皇帝十分忧虑，中将觉得他可怜，便到父亲那里，告诉他有这样这样的事，他父亲说道：
“这很不难，站在水流很快的河边，把木头横着投到水里去，回过来向着上游，流了下去的那一头是末梢。这样写了送去好了。”这样的教了，中将随即进宫，算作自己的意思，说道：
“我们且试了来看。”便率引了众人走到河边，将木头投入，将在前边的一头加上记号算它是梢，真是这样的。这回又将两条二尺长的同样的蛇送了来，说道：
“这蛇哪个是雄的，哪个是雌的呢？”这件事又是谁也都不知道。于是那中将照例的往问他的父亲，说道:
“把两条蛇并排的放着，用一根细嫩的树枝接近尾部去，其摆动着尾巴的便是雌的。”赶紧来到宫里，这样的做了，果然一匹不动，一匹摆动着尾巴，又做上了记号送去了。这以后过了很久，送来了一颗珠子，这颗珠子很小，其中有孔，凡有七曲，左右开口。说道：
“把这个穿上绳子。在我们国家，是谁都会做的。”这无论怎么工巧的人，也都没有办法了。上自许多公卿们，下至世间的一切人，都说：“不知道。”于是中将又去找他的父亲，说这样这样的一件事情，回答道：
“找两个大的蚂蚁来，在腰间系上了细丝，后边再接上较粗的线索，放进孔里去，在那边孔的出口涂上一点蜜试试看吧。”这样的说了，中将照样对皇帝讲了，将蚂蚁放了进去，蚂蚁闻见蜜的香气，当真的从那出口走出来了。于是把那用线穿了的珠子送到唐土去。以后才说道：
“日本也还是有贤人在。”后来就不再拿这种难题来了。
皇帝对于这个中将以为大有功于国家的人，说道：
“将给予什么恩赏，授与什么官位呢？”中将回答道：
“决不敢望更赐官职，只是有年老的父母失踪了，希望准予寻求回来,住在京城里面。”皇帝闻奏说道：
“这实在是极为容易的事。”准许了中将的请求，万民的父母听见了这事，都十分的欢喜。据说皇帝后来重用中将，直至位为大臣。因为这个缘故，人们才把中将作为蚁通明神的吧。这位明神对于往神社的人一夜里示梦道：
“钻过了七曲的珠子，
所以有蚁通的名称的，
于今恐已没有人知道了吧。”据人家传说，是这样的说的。
二○七、落下的东西
落下的东西是，雪。雪珠。雨夹雪虽然稍为有点可僧，但在纯白的雪里边，夹杂在内那也是很有意思的。雪积在桧皮屋顶上，最为漂亮，在稍为融化的时节，又落下好些来，刚落在瓦楞里，使得黑白相间，很是好玩。秋季的阵雨和雨夹雪，是落在板屋上为佳。霜也是板屋，或者在院子里。
二○八、日
日是，夕阳。当太阳已经落在山后的时候，太阳光还是余留着，明亮的能看见，有淡黄色的云弥漫着，很是有趣。
二○九、月
月是，蛾眉月。在东山的边里，很细的出来，是很有趣的。
二一○、星
星是，昴星。牵牛星。明星。长庚星。奔星，要是没有那条尾巴，那就更有意思了。
二一一、云
云是，白的，紫的，黑色的云，都是很好玩的。风吹的时节的雨云，也是很有意思的。天开始明亮时候，渐渐的变白了，甚是有趣。“早上是种种的颜色”，诗文中曾这样的说。月亮很是明亮，上面盖着很薄的云，这是很有情趣的事。
二一二、吵闹的东西
吵闹的东西是，爆的炭火。板屋上面乌鸦争吃斋饭。每月十八日观音的缘日，到清水去宿庙的时候。到傍晚了，灯火也还没有点的时候，从外边到来了许多的人，而且这些都是从远地或是乡下来的，家里的主人这才回来，这实在是够忙乱的。近处说是火发了，却是得免于被烧，这情形也是很乱的了。观览终了，车子回来很是杂沓。
二一三、潦草的东西
潦草的东西是，低级女官的梳上头发的那姿态。中国画风的革带的里面。高僧的起居动作。
二一四、说话粗鲁的事
说话粗鲁的事是，巫祝的读祭文。摇船的人夫。雷鸣守护阵的近卫舍人。相扑的力士。
二一五、小聪明的事
小聪明的事是，现在的三岁小孩，这是够讨厌的。叫来求子，或是祓除的巫女们，请求了各种材料，做出祈祷用的东西，看她把许多纸叠作一起，却用一把钝刀去切，这在平常恐怕连一张纸都切不开的，如今用于敬神的事情上，所以什么都可以切似的，将自己的嘴都歪着，那么用力的切下去，做成了切口很多的币束垂了下来，再把竹切成夹的东西，似乎十分虔诚的准备好了，随后将这币束摇摆着，举行祈祷的动作,很是像煞有介事的样子，很是卖弄聪明。并且说道：
“什么王公，什么大人的公子，生怎么样的重病，给他医好吧，仿佛像把毛病揩去了似的，得到许多的赏赐。当初叫过有名的什么什么人去治，可是没有效验。自此以后，就老是叫我去了。很是蒙他们的照顾呢。”这样的说，也很是可笑的。
下流社会家里的主妇，也多是有小聪明的。而且多配有愚钝的丈夫。但是这样女人，如果有聪明的丈夫，也还是想要去指挥他的吧。
二一六、公卿
公卿中理想的官位是，春宫大夫。左右近卫大将。权大纳言。权中纳言。宰相中将。三位中将。春宫权大夫。侍从宰相。
二一七、贵公子
贵公子中理想的官位是，头弁。权中将。四位少将。藏人卉。藏人少纳言。春宫亮。藏人兵卫佐。
二一八、法师
法师中理想的地位是，律师。内供奉。
二一九、女人
女人理想的职务是，典侍。内侍。
二二○、宫中供职的地方
宫中供职的地方是，禁中。皇后的宫中。皇后所生的皇女，就是所谓一品宫的近旁。斋院那里，虽是罪障深重，却也是很好的，况且现在这位大斋院更是非常殊胜的。皇太子的生母的妃嫁那里，也是理想的地方。
二二一、转世生下来的人
转世生下来的人，大约是这种情形吧。只是普通女官供着职的人，忽而当上了皇太子的乳母，就是一例。也不穿唐衣，也并不用裳，只穿着自衣陪了皇子睡觉，帐台的里边是自己的住所，旧时同僚的女官叫来任凭差遣，叫往自己住的女官房去干什么事情，或是收发信件，那种样子，简直是说不尽的阔气。
藏人所的杂色，后来升为藏人，也是很阔气的。去年十一月贺茂神社临时祭的时候，还扛抬过和琴，现在看来觉得不像是同一个人了。同了贵公子们在一起走路，简直叫人想不起他是哪里的人了。其他不是从杂色任为藏人的人，虽然是同一样的，但是实在没有这样的可惊异了。
二二二、下雪天的年轻人
雪积着很高，现在还下着的时候，五位或是四位的，容貌端整很是年轻的人，衣袍的颜色很鲜丽的，上边还留着束带的痕迹，只是宿直装束，将衣裙拉起，露出紫色的缚脚裤，与雪色相映，更显得颜色的浓厚，衬衫是红的，要不然便是绚烂的棣棠色的，从底下显露出来。这样的服装，撑了伞走着，这时风还是很大的吹着，将雪从侧面吹来，稍为屈着身子向前走着，穿着的深靴或是半靴的边上，都沾了雪白的雪，这种情景真是很有情趣的。
二二三、后殿的前面
后殿的拉门很早就打开了，有殿上人从御浴室的长廊下走了下来，穿皱了的直衣和缚脚裤，都有些绽裂，种种的衬衫从那里露出来，一面将这些东西塞到里边去，向朔平门方面走去。走到女官房的开着的拉门前面，将冠缨从后边移了过来，遮着脸走过去了，这也是很好玩的事情。
二二四、一直过去的东西
一直过去的东西是，使帆的船。一个人的年岁。春，夏，秋，冬。
二二五、大家不大注意的事
大家不大注意的事是，人家的母亲的年老。一个月里的凶会日。
二二六、五六月的傍晚
五六月的傍晚，青草很细致似的，整齐的被割去了，有穿了红衣的男孩，戴着小小的笠帽，在左右两胁挟了许多的草走去，说不出的觉得很有意思。
二二七、插秧
在去参拜贺茂神社的路上，看见有许多女人顶着新的食盘似的东西，当作笠子戴，一起站在田里，立起身子来，又弯了下去，不知道在干什么事，只见她们都倒退着走，这到底是做什么呢？看着觉得有意思，忽然听见唱起歌来，却是痛骂那子规的，就觉得很是扫兴了。唱歌说道：
“子规呵，
你呀，那坏东西呀,
只因你叫了，
我们才下田里呀！”
她们这样的唱，但是这又是怎样的人呢，她会得做这样的歌说：
“请你不要随便的叫吧。”这实在很懂事的人。那些毁谤仲忠出身卑微的人，和说什么“子规的啼声比黄莺不如”的人，实在都是薄情，很是可憎的。
二二八、夜啼的东西
那说子规的啼声比黄莺不如的人，实在是薄情，很是可憎的。莺不在夜里啼，很是不行。凡物夜啼，都绝佳妙，唯独小儿夜啼，却是不佳。
二二九、割稻
在八月的下旬，去参拜太秦地方的广隆寺，看见那里在稻穗纷披的田里，许多人在忙乱着，这是在割稻。古歌里说，“才插了秧，不知什么时候……，”.的确是这样的。是以前不久的时候，到贺茂神社参拜，那时看见的插秧的光景，深深的有所感触。但是在这里却没有妇女夹杂着，全是男人，将全是变成赤色的稻子，在稍为绿色的根株上捏住了，用了刀子什么的，在根株边割下，很是轻快似的，觉得自己也想去割了来看。这是为什么这样办的呢，把稻穗向着上前，男人们都相并的立着，这是很有意思的。又在田间的小屋子，样子很是特别。
二三○、很脏的东西
很脏的东西是，蛞蝓。扫地板用的扫帚。殿上的漆盒。
二三一、非常可怕的东西
非常可怕的东西是，夜里响的雷公。在近邻有盗贼进来了，若是走到自己家里，反而吓昏了，全不知道什么事情，所以并不觉得了。
二三二、可靠的事
可靠的事是，有点不舒服的时候，许多的法师在给做祈祷。所爱的人生了病的时节，真是觉得可以倚靠的人，来加劝慰，把精神振作起来。遇到什么可怕的事情，在两亲的旁边。
二三三、男人的无情
经过盛大的准备，接来了女婿，过了不久的时候，便不来了，后来在什么重要的地方，与丈人相遇，应当有点难为情吧。
有一个男子，做了其时很有权势的人的女婿，可是只有一个月的工夫，就不再来了，周围的人就都非常吵闹议论，女人的乳母什么人对女婿很加以咒骂，但是到了第二年的正月，这个男子却任为藏人了。大家都说道：
“真是怪事！在这样翁婿的关系之下，为什么却能升进的呢？”外边这样的风闻，恐怕他也是听见的吧。
在六月里，有人家举行法华八讲，大家都聚集了来听讲，那个做藏人的女婿穿着绫的表裤，苏枋的外袭，黑半臂，穿的很是漂亮，在被遗弃的女人的车子的鸱尾上边，几乎把半臂的带子都搭上了，那车子里的女人看了怎样感想呢？跟车子的人们知道这情形的，无不觉得难为情，就是旁观的人也都说：
“真亏他那么无情的！”后来也都还说着他的事。
似乎男人是不很懂得什么难为情，也全不管女人是怎么感想的。
二三四、爱憎
世间最不愉快的事情，总要算为人家所憎的了。无论怎样古怪的人，也不会愿意自己被憎恶的吧。但是自然的结果，无论在宫中供职的地方，或是在亲兄弟中间，也有被人爱的或是不被人爱的，实在这是遗憾的事情。
在身份高贵的人们不必说了，就是在卑贱的人里边，有特别为父母所钟爱的儿子，人家也加以另眼相看，郑重待遇。其特别有看重的价值的，那么钟爱也不是没有道理，这样的小孩有谁觉得不爱的呢？若是别无什么可取的，正因其是这样所以特别怜爱，这也因为是父母所以是如此，也是深可感动的。
无论是父母，或是主君，以及其他，只是偶然交往的人，总之一切的人都有好意，我想这是最好的事了。
二三五、论男人
男人这东西，想起来实在是世上少有的，有难以了解的心情的东西。弃舍了很是整齐的女人，却娶了丑女做妻子，这是不可了解的事情。在宫廷里出人的人，以及这样名家的子弟，本来可以在多数漂亮的女人中间选择所爱的人；就是身份高贵，看来自己所决难仰攀的人，只要以为是好的，也不妨拼出性命去恋慕的。不然是普通人家的闺女，便是还不曾见过世面的，只听说是很殊胜，也总想得了来做自己的妻子。但是偏有爱那样的，便是在女人眼里也是不好的人，这样的男子正不知是什么心情呢。
容貌很整齐，性质也很柔顺的女人，字写得很好，歌也做得很有风趣的，寄信给他去，单只是回信回得很漂亮，可是并不理睬她，让她尽自悲泣着，舍弃了她却走向别的女人，这种男子实在是很奇怪的。虽然是别人的事情，可是女人也感到公愤，觉得这种举动很是遗憾。但在男子自己却毫不觉得责任，没有对不起的心情的。
二三六、同情
比一切事情更好的，是有同情的事，这在男人不必说了，便是在女人，也是极好的事情。假使极无关系的话，这如用了讨厌的口气说了，就是旁边听着的人，也要觉得遗憾。即使不是从心底里说出来，遇见人家有为难的事，说道：“这太为难了。”听见什么可怜的事，说道：“这真是，不知道那人怎么的心情呢！”本人从别人传闻听到这话，要比直接听见尤为高兴。平常总想怎样想个法子，使得那个人知道，我是十分了解他的好意的。那些平素关切，或必然要来访问的人，其同情乃是当然的事情，便没有特别觉得怎样。倒是平常不想到会这样关怀的人，这样亲切的招呼，更是高兴。事情虽然极是容易，却是实际难以办到。本来气质温和，而且很有才智的人，一般看过去似乎是很少的。但是，这样的人在世间或者很多，也正是说不定吧。
二三七、说闲话
听见人家说闲话，觉得生气，这实在是没有道理的事。有谁能够什么都不说呢？本来把自己的事情完全搁起，只顾非难别人，也是本不愿意，然而有时候也不能不说。总之说别人家的事不是好事情，又被本人听见了，又要怨恨也未可知。所以说人闲话不是怎么好事。还有平常觉得关心的人，说了对他不起，所以也就谅解了忍着不说，假如不然的话，那便大家说笑算了。
二三八、人的容貌
人的容貌中间，有特别觉得美观的部分，每次看见，都觉得这是很美，甚是难得。图画什么看见过几次，就不很引人注目了。身边立着的屏风上的绘画什么，即使非常漂亮，也并不想再看。但是人的容貌，却是很有意思的事。便是不大精巧的家具中间，也总会一点是值得注目的地方。难看的容貌也正是同样的道理，但是因此觉得聊以自慰的人，那就很是可怜的吧。
二三九、高兴的事
高兴的事是，自己所没有看到的小说还有许多，又看了第一卷，非常想继续着看，现在见到了第二卷，这是很高兴的事。但是这很拙劣，看了很是扫兴的事也是有的。
拾得人家撕碎抛弃了的书信来读，看见上面有连续的好些文句。做了一个梦，不知道是什么事情，正是害怕，心里惊跳着的时候，据占梦的判断为没有什么关系，这实在很是高兴。
在高贵的人的面前，许多女官都待候着，正在讲以前有过的事，或是现今听说世间种种的事情，说着话的时候眼睛却看着我这边，这是很高兴的事。
在远隔的地方那是不必说了，就是同在京都里面，自己所顶为看重的人听说是有病，怎么样了，怎么样了呢，老是惦念着的时候，得到来信说是痊愈了，很是高兴。自己所爱的人给人家所称赞，又为高贵的人所赏识，说不是寻常的人，也是高兴的事。
在什么时节所做的和歌，或是与人家应酬的歌，在世间流传为人家所称赞，或者写入笔记什么里去。这虽然不是自己所经验的事，但是也想象得到是很高兴的。
并不怎么熟习的人说出一句古歌或者故事，当时不好问，后来由别人问明白了，觉得很是高兴。随后在什么书本里面看到了，这是很偷快的,心想原来是出在这里么，更觉得当初说这话的人很有意思了。
陆奥地方的檀皮纸，白色的纸，或者只是普通的雪白的纸，得到手里，很是高兴。在才情学问都很高而自己看了很惭愧的人面前，问到和歌的上下句，忽然的想了起来，就是自己的事也很是高兴。即使是平常记得的事，到得人家问到的时候，偏是完全忘了，这样的时候居多。急忙的寻找什么时，忽而见到，也是可喜的。现在就要看的书，怎么也找不着，把种种的东西都翻遍了，好容易才算找到，这实在是高兴的事。
在百物比赛，及其他赌输赢的事情上面，得了胜利，这怎能不高兴呢？还有暗算那很是自负，得意扬扬的人，也是高兴的事。赢了女人们那不算什么，要使男子上当那更有意思。这事情那对手必定要还报的，时常要警戒着，这种心情也很愉快，那边的人又或是装得很是坦然，似乎没有想着什么，叫这边不防备，那也是很好玩的。
平常觉得可憎的人，遇着了不幸的事，虽然这样想是罪过，但是觉得很可喜的。
新作木梳，很精致的做好了，也觉得是高兴。无论什么，凡是关于所爱的人，比自己的事，更是高兴。
在中宫的御前，女官们侍候着，房间里没有空地，我那时刚才进去供职，在稍为离得远的柱子边坐着，中宫却看见了，说道：
“到这边来吧。”女官们让出路来给我，将我召到御旁去了,这件事想起来也是很高兴的。
二四○、纸张与坐席
在中宫面前，许多女官们待候着，谈着闲天的时候，我曾说道：
“世间的事尽是叫人生气，老是忧郁着，觉得没有生活下去的意思，心想不如索性隐到哪里去倒好。那时如能有普通的纸，极其白净的，好的笔，白的色纸,或是陆奥的枟纸得到手，就觉得在这样的世间也还可以住得下去。又有那高丽缘的坐席，草席青青的，缘边的花纹白地黑文，鲜明的显现，摊开来看时，不知怎么的，总觉得这个世间也还不是就放弃得，便不免连性命也有点爱情了。”这样说了，中宫就笑着说道：
“这真是，因了很无聊的事，就可以得到慰藉的了。那么弃老山的月亮，究竟是怎样的人看的呢？”伺候的女官们也都说道：
“这倒是很简易的长生的方法呀。”
以后过了好些日子，因为有点事情感到烦恼，退出在自己的家里的时候，中宫赐给我很好的纸二十帖，并且传话道：
“早点进宫来吧。”又说道：
“这纸是因为想起从前曾经说过的话，所以给你的，因为不是很好的纸，或者不能书写《寿命经》，也说不定。”这样的说，实在很是有意思。连我自己也几乎完全忘记了的事，中宫却还是记忆着，这就是在普通的人。能够这样，也是怪有意思的，何况这是出于中宫，自然更是感谢不尽了。因为喜欢，心也乱了,觉得不晓得怎么样说的好，只写了一首和歌道：
“提起来也是惶恐的
神明的灵验，
我就将成为鹤龄了吧。
那么，这未免活的太久了吧，请把这话代为启上。”这样写了送了上去。这是台盘所的女官送信来的，把一件青的单衣给她作为赠物，打发她去了之后，就将那纸订成册子，非常觉得高兴,把这几时的烦闷的心情也消遣开了，心里也很是愉快。
经过了两天之后，有个穿红衣的男人，拿了坐席进来了，说道：
“把这个进上吧。”使女出去问道:
“你是谁呀？好不客气。”粗率的说，那男子放下了就走了。我问道：
“从哪里来的呢？”回答道：
“已经回去了。”拿了进来看时，乃是特别的人使用的所谓“御座”做成的坐席，用高丽缘沿边，很是漂亮。心想这是从中宫来的吧，可是因为不能确定，叫人去找寻送来的那男子，却已经走掉了。大家觉得奇怪，互相谈论着，只是使者已经不在，那也没有办法。假如地方送错了的话，那自然会得再来的。想去试问中宫近旁的人来着，但是此外还有谁是这样好事的人呢，一定出于她的指示，这是很好玩的事。
过了两天没有什么消息，但是事情却是更没有疑问了。我对女官左京君说道：
“有这么的一回事，请你看一下有这样子形迹么？希望你秘密的告诉我。如果没有这样的事，就请把我说的这番话，也不要泄漏出去吧。”回答说道：
“这实在是中宫极秘密的教做的事。千万不要说是我所说的，日后也请保守着秘密。”固然不出所料，想起来很是有意思，写了一封信，偷偷的叫人去放在宫里的栏杆上边，可是因为送信的人有点慌张，从栏杆上拂落，掉落在台阶底下了。
二四一、二条宫
二月十日，关白公在法兴院的积善寺的大殿里，举行一切经供养。女院和中宫都要前去，所以在二月初一左右，中宫先搬到二院宫里去。那时已是夜深了，很是渴睡了，什么也没有看清。到了次日早晨，太阳很明亮的照着，这才起来看时，宫殿新建，布置得很有意思，连御帘也好像是昨日新挂似的。房内一切装饰，狮子狛犬等东西也不知什么时候摆好的，看了很觉得有兴趣。有一棵一丈多高的樱花，花开得很茂盛，在台阶的左近，心想这花开的很早呀，现在还正是梅花的时节呢。再一看时，乃知道实在是像生花。一切的花的颜色光泽，全然和真的一样，真不知道是怎样费事的做成的呵。可是一下了雨，就怕要褪色凋谢了，想起来可惜得很。这里原是有许多小房子，拆去了，新建的，所以到现在没有什么可以观赏的树木。可是构造都是宫殿的样式，觉得很是亲近，而且很是优雅。
关白公就过来了。着了蓝灰色的平织的缚脚裤，樱花的直衣，底下衬着红色下衣三重，外面就穿着直衣。中宫以及女官们都穿着红梅的浓色或是淡色的织物，平织和花绫的种种的服装，真是应有尽有，光辉灿烂的，唐衣是嫩绿的，柳色或是红梅。关白公坐下在中宫的前面，说些闲话，中宫的回答非常的漂亮，我在旁看着，真想怎么使得平常的人窥见一点儿这才好呢。关白公看着女官们说道：
“中宫不知道是怎么的想呢。在这里这样排列着许多的美人，那么的看着，真是可羡慕得很哪。一个都没有稍差的，而且又都是名门的闺女，真是了不得的事，要好好待遇她们才对呢。可是大家是不是了解这中宫的性情，所以来到这里的么？她是多么吝啬的一位中宫，我自从她诞生以后，一直很用心的伏待她，但是把旧衣服赏我一件的事情，一回都不曾有过。这听去好像是说背后的坏话哩。”这样的说玩笑的话，在那里的女官们都笑了。
“这是真话。当我作傻子看，这样的笑了，实在是羞得很。”说着话的时候，有使者从宫里来了，这是式部丞某人奉命而来。大纳言接了书简上来，交给关白公，解了下来说道：
“信里的话倒很想看一看呢。假如得到许可，真想打开来看哩。”虽是这样说，又说道：
“似乎不合适，而且也惶恐得很。”便拿来送给中宫了。中宫接到了，可是并没有立即开封的样子，这种从容应付的态度，实在是很难得的。一个女宫从御帘里将坐垫给御使送了出来，还有三四个女官并坐在几帐旁边。关白公说道：
“且到那边去，给御使准备出礼物来吧。”说完站起身来，中宫才打开书简来看。回信是用了同御衣一样颜色的红梅的纸所写，那两种颜色互相映发是怎样的艳丽，不曾在旁看着的人，是万想象不来的，想起来实是遗憾。今天说是特别的，从关白公方面给御使发给赠品。这是女人的服装，外添一件红梅的细长。准备好了杯盏，原想请御使喝醉了去，但是那使者对大纳言说道：
“今天是有很重要的职务来的，所以请特别免赐了吧。”这样的说，就退去了。
关白公的女公子们都很漂亮的妆饰着，红梅的衣服互相竞赛，各不相下，其中第三人是御匣殿，看去身材要比那第二女公子为高大，似乎说像是夫人更为适当了。关自夫人也来了。旁边放着几帐，不和新来的女官们见面，觉得很有点无聊。
女官们聚集拢来，商议在供养的当日穿什么衣服，拿什么扇子的事。其中也有似乎赌气的说道：
“像我这样算得什么，反正只穿现成的就是了。”人家便批评她说道：
“这照例说那老话的人。”便都有点讨厌她。到了夜间，有许多人退回自己的家里去，但是这是因为准备服装的事，也不好挽留得她们。
关白夫人每天都来，夜间也住在那里。女公子们也都来了，所以中宫的身边十分的热闹。天皇的御使也每日到来。
其二偷花的贼
那殿前的樱花，因为本来是造花的缘故，所以颜色不但没有变得更好，日光晒着更显得凋萎的样子，看了很是扫兴，若是遇见落过雨的早晨，尤其不成样子了。我很早的起来，想起前人的歌词，说道：
“这比起哭了离别的脸来，很有逊色呀。”中宫听见了说道：
“那么说，昨天夜里似乎听见下雨了，樱花不晓得怎么样了呢？”出惊的询问。
从关白公那边来了许多从者和家人，走到花的底下，就把树拉倒了，说道：
“上头吩咐，偷偷的前去，要在还黑暗的时候收拾了。现在天已经大亮。这真是糟了。快点吧，快点吧。”忙着拔树，看了也觉得很有意思，要是懂得风流的人，很想问他一声，可不是想起做那“要说便说吧”的歌的兼澄来了么，但是我不曾这样问，只是说道：
“那偷花的人是谁呀？那是很不行的哪！”笑了起来，那些人拉了樱花的树，径自逃去了。到底关白公是了解风流的人，如随它下去，那么造花被雨所湿了，缠在枝间，那是多么难看的事呀，我这样想就走进屋里来了。
扫部司的女官来了，打开了格子，由主殿司的女官清扫完了之后，中宫这才起来，一看花没有了，便问道：
“啊，怪事，那花到哪里去了呢？”又说道：
“早上，听见有人说偷花的人，以为是稍为折几枝去罢了。这是谁干的事呢？有人看见了么？”我回答道：
“看是没有看见。因为天色还是黑暗，不很看得清楚，只看见仿佛有穿白色衣服的人，猜想是来拗花的，所以问了一声。”中宫说道：
“便是来偷花，也不会这样全部拿走的。这大概是父亲给隐藏了吧。”说着笑了。我说道：
“不见得是这样吧。恐怕是春风的缘故，也说不定。”中宫说道：
“这是你想这样说，所以把真情隐瞒过了。这并不是谁偷去的，乃是雨下了又下，花也都坏了吧。”这样敏捷的机智，虽然不是珍奇的事，可是也是很漂亮的。
关白公到来了，觉得早上睡起的脸，不是时候的给他看见了不大好，就躲进里边去了。关白公来了就说道：
“那花说是不见了。怎么会得这样的被人偷去了的呢？女官们真是睡的好香哪，说是不曾知道呀。”似乎是很出惊的样子。我就轻轻的说道：
“那么，也是比我们更早的知道这件事的了。”却是很敏捷的就被听到了，说道：
“我想大抵是这样的吧。别的人是不会觉到的，除非是宰相君或是你，才能晓得。”说着大笑了。中宫也说道：
“但是那件事，少纳言却推给春风去了。”说着微微的笑，这样子十分的漂亮。以后对着父亲说道：
“这是给春风说的谎话，现今是山田都要插秧的时节了。”引用古歌来说话，实在是非常优雅有趣。关白公说道：
“总之，很是遗憾，被人家当场发见了，虽然我当初是怎么的告诫他们的，我们家里有那么样的笨人嘛。”又说道：
“漫然的说出春风，那也真是说得好呀。”便又吟诵那首歌。中宫说道：
“就是只当作平常的说话，也是巧妙得很。但是今天早上那情形，那一定是很有意思的吧。”说着笑了。小若君说道：
“那么这是她，早已看见了，说被雨淋湿了，‘这是花的丢脸的事’。”自己很懊悔没有能够看见，这也是很有意思的。
其三花心开未
经过了八九日光景，我将要退还私第，中宫便说道：
“且等日子近一点再走吧。”可是我仍是回来了。后来比平常更是晴朗的中午，中宫寄给信来道：
“花心开未，如何？”我回答道：
“秋天虽然未到，现在却想一夜九回的进去呢。”
其四乘车的纷扰
在当初中宫出发往二条宫去的那天晚上，车子很是杂乱，大家都争先的乘车，非常嘈杂，觉得讨厌，便同三个要好的友人说道：
“这样吵闹的乘车，好像贺茂祭回来时候那样子，仿佛拥挤得要跌倒了似的，真是难看得很。就这样任凭它去好吧，如果没有车坐，不能进去，中宫知道了，自然会得拨给别的车子的。”大家说笑着，站在那里观看，女官们都挤作一块，慌忙地乘车完了的时候，中宫职的官员在旁边说道：
“就是这些了么？”我们答应道：
“这里还有人呢。”官员走近了来问道：
“那都是谁呀？”又道：
“真正是怪事。以为都已经上了车了，怎么还有这些人没有坐呢。这回本来是预备给御膳房的采女们刚坐的。实在是出于意外的事。”似乎是很出惊，使将车子驶近前来。我说道：
“那么，请先给那预定的人们坐了吧。我们便是在下一次的也罢。”中宫职的官员昕到了，便说道：
“哪里话，请不要再别扭了吧。”这样说了，我们也就坐上了车。这的确是预备给膳房的人乘用的车子，火把也很是黑暗,觉得很阴郁的，这样的到了二条宫。
中宫的御舆却早已到着，房屋的设备也已齐备，中宫就坐在里边，说道：
“叫少纳言到这里来。”于是右京和小左近两个年轻的女官，向到来的人们查看，可是没有。女官们下车，一车四个人都一块儿到中宫面前伺候，不见有我们到来，中宫说道：
“真奇怪了。没有么,那么为什么不见的呢？”我却全然不知道，直到全部下车之后，才给右京她们所发见了，说道：
“中宫那么盼切的询问，为什么这样迟来的呢？”说着连忙带往御前去，一看那里的情形，仿佛是长年住惯了的模样，觉得很有意思。中宫说道：
“为什么无论怎么寻找，都没有找到的呢？”我不知道怎么说好，同车来的人答道：
“这是没有法子。我们坐了最后的车子，怎么能早到来呢？而且这也是坐不上车，是御膳房的人看得有点对不起，特为让给我们坐的。天色也暗了，真是心里发慌得很。”笑着这样的说。中宫说道：
“这是办事的人员做得不对。你们又为什么不说的呢？情形不熟悉的人，表示谨慎这也罢了，右卫门她们说一声，岂不好呢。”右卫门答道：
“虽是如此说，可是我们怎么能够抢先的走呢？”这么说了，在旁边的女官们一定听了会得怨恨的吧。中宫说道：
“乱七八糟的，这样的上车，真是不成样子。这要有秩序先后，才是对呀。”中宫的样子似乎很是不高兴。我便说道:
“这大概是因为我在私室的期间太久了，大家有点急不及待，所以争先上去的吧。”把这场面弥缝过去了。
卷十一
二四二、积善寺
明日在积善寺供养一切经，我在前夜便进宫去了。到了南院的北厢，向里边一张看，见有高灯台上点着灯，两个三个或是四个亲近的同僚，用了屏风隔开，或用几帐间隔着，正在谈话。又或不是谈天，也多数聚集拢来，钉缀衣裳，或缝腰带，又装饰容貌，那更不必说了；也有整理头发的，好像今天最要紧，后来就不管怎么都没有什么关系了。
“听说明晨寅时，中宫就要出发了。怎么还能不来呢？还有人来打听，说把扇子送给你哩。”有人这样的告诉我，我心里想道：
“当真的么？在寅时就走么？”这样想着一面准备装束，过了一会天就亮了，太阳也就升上来了。
在西边的对殿的廊下乘车出发，所以大家都聚拢到渡殿那边来，有些才进宫来的女官们，都表示着谨慎。关白公便住在西边的对殿里，中宫也在那里，说要看着女官们乘车出发的样子，所以在御帘内有中宫，和她的妹子淑景舍，第三第四的女公子，关白夫人和她的妹子，一总共是六位，并排的站着。车子的左右是大纳言和三位中将这两位，揭开车子的帘子，放下车帷，来帮助女官们乘车。要是大家一起聚集了上车，那么也可以隐藏的地方，现在乃是四个人一车，按照名单，一一点名上车，走上去时实在觉得为难，似乎一切都显现在人的眼前，很是难为情。在御帘内的各位，特别是中宫，看见自己这样难看的样子，更是难受，觉得遍身流出汗来，整理得很好的头发，似乎也都直竖了起来。好容易在那里走过了，这回是在车子旁边，看见大纳言和三位中将两位叫人很难为情的。非常俊秀的姿容，微笑的看着，觉得害羞，将要昏过去的样子。可是并没有晕倒，终于走到车子那里，虽然觉得是没有一个人不是变了脸色的，但是全部总算都上了车，把车子拉出到二条的大路上，将车辙都拥在架子上面，像是观览车那么排列停着，实在是很有意思的。心想别人看见，也一定觉得漂亮吧，想着不禁心里兴奋起来。四位五位六位的人很多进进出出的，有的来回到车子旁边，装模作样的来说话。
最先是迎接女院的行幸，关白公以下，凡殿上人和地下人都到来了。女院过去之后，随后中宫出发，大家都等待得很焦急，太阳已经升上来了，中宫这才通过。女院的行列总共有车十五辆，其中有四辆是尼僧的车。第一辆是女院御用的唐车，随即接着尼姑的车子，车后边露出水晶的数珠，淡墨色的袈裟和法服，很是漂亮，车帘也不卷起，车帷是淡紫色的，下底稍为浓一点。其次是普通女官的车十辆，樱花的唐衣，淡紫色的下裳，打衣全是红色的，和生绢的外衣，也很显得艳丽。太阳明朗的照着，天空中横亘着浅绿的彩霞，与女官们的服装相映发，觉得漂亮的锦绣川要比种种颜色的唐衣更是鲜艳，无可比喻。
关白公和他的几位兄弟，全都到了，过来招呼着，真是非常的漂亮，大家看这情形，很是赞叹。中宫这边的车子共有二十辆，也是这样排列着，由别的方面看来，想必也是很有意思的吧。
这回不知道中宫是什么时候出发，大家等得很久，又不晓得为什么这样的迟呢，心里着急，好容易看见有采女八个人骑了马，牵着出来了。青色末浓的下裳，裙带和领巾，在风中飘着，看着很有意思。名叫丰前的采女乃是医师重雅的妻子，她穿着蒲桃染的锦绮的缚脚裤，有点特别的样子，山井大纳言笑着说道：
“重雅是许可使用禁色的哪。”
大家都乘了车，排作一列，这时候中宫的御舆乃出发了。看了女院的行列觉得很漂亮。可是同这又不能相比。朝阳明朗的照着，舆上的葱花宝珠显得非常辉煌，车帷的色泽也更是鲜艳。御舆四角的纤拉着，车帷微微的动摇，看着这情形真是非常兴奋，连头发都直竖起来，觉得并不是什么假话，以后头发稀薄的人，或者要以此为口实吧。说自从头发直竖之后这就不行了。看了出惊，还是说不尽，简直可以说是庄严了,想到自己怎么会在这样的人旁边供职，也就觉得是了不起了。御舆过去之后，卸下来放在架子上的车子，再驾好了牛，跟着御舆前进，这时候心里的偷快真是难以言语形容的。
其二瞻仰法会
到了积善寺，在大门的地方奏起高丽和唐土的音乐，还有狮子拍犬的舞，笙的音与大鼓的声，听得出了神，觉得这是到什么佛国来了么，听着音乐仿佛是升到天空上去的样子了。走进门内，有种种颜色织锦的帐幕，帘子青青的挂着，四面围着帷幕，觉得这简直不像平常人世了。车子拉近中宫的看台的时候，这里也是刚才的那两位站着，说道：
“请早点下来吧。”在乘车的时候，还是那么害羞，现在更是明亮，在大庭广众之中，自然更是迟疑了。大纳言是堂堂端整而且非常潇洒的姿态，将下袭的衣裙拖得很长，显得地方都狭窄了，揭起车帘来说道：
“请快点下来。”添了假发，整理好好的头发，在唐衣里边鼓得高高的，却已恐怕弄得不成样子，而且连毛发的黑黄颜色也都看得清楚，真很是讨厌，不能立即下来。大纳言又说道：
“请先从后边坐着的人下来吧。”那人也是同样的意思吧，便说道：
“请你站开一点儿。这样惶恐得很哪。”大纳言笑着说道：
“又是害羞了。”便走到原来的地方去了。好容易我们都下了车，又来到近旁,说道：
“中宫说，瞒过了致孝他们，叫他们下车来吧。所以我是这么的在车边等候，真是不会体谅人的意思。”便帮助我们下了车，带到中宫的面前来了。中宫那样的说，她的意思实在是很可感谢的。
到了御前，有先下车的女官在观览方便的地方，八个人在一块儿。中宫是在大约一尺多，二尺高的板廊上面。大纳言说道：
“不叫人家看见，将少纳言她们带到这里来了。”中宫问道：
“在哪里呢？”说着到几帐的这边来了。还是穿着普通的唐衣，已经是非常的漂亮，再加上红色的打衣，尤其是美丽。里边是唐缕的柳色御袿，蒲桃染的五重衣服，赤色的唐衣，白地印花的唐土的罗纱，和印有金银泥的细画的下裳，重叠的穿着，其色泽的艳丽，简直无可比喻。中宫问道：
“你们看我的样子怎么样呢？”我回答道：
“非常的好。”要用言语来形容，其实也只是极平常的话罢了。中宫又说道：
“等待得很久吧。那是因为中宫大夫，在那陪伴着女院时所穿的衬衣，给人家看见过，现在再穿同样的衣服，觉得不大好，所以叫缝置别一套衬衣，因此迟了。那才真是爱漂亮呢。”说着笑了。
这时天气晴朗，更显得姿容的漂亮异于平时，头发在额上卷起，插着钗子的地方，显明的看得出分界，略为偏一点儿，这姿容的美丽真是说不尽的。
三尺的几帐一双，交错的安放着，作为与女官们的间隔，在这后边横放着一张坐席，铺在板廊上面，有关白公的叔父兵卫督忠君的女儿中纳言君和富小路右大臣的孙女宰相君两个人，在中宫旁边坐着观看。
中宫四边看了一下，说道：
“宰相你到那边，大家所在的地方去看去吧。”宰相君了解中宫的意思，便说道：
“这里也很可以容得三个人看吧。”中宫说道：
“那么好吧。”就把我叫了上去。其他在下边的女官们笑说道：
“这好像许可升殿的小舍人的那样子哩。”别的人又说道：
“那是为的叫人发笑，所以这样做的吧？”又一个人说道：
“那有如跟马的小使吧！”人家这样的说冷话，便因为我到上边去看法事，是很有面子的事呵。我自己讲这话，有点近于自己吹嘘，又使得上头的人给人看轻，把我无样无聊的人那么看得起，让世间去讲闲话，很对不起上边，实在很是惶恐。但是这乃是事实，所以也是没有法子。总之，这在自己实是过分的事情了。
女院的看台和别的各人的看台，四面看来都是很好的眺望。关白公首先到了女院的看台那里去，随后再到这边来。同来的有大纳言等两位，还有三位中将在近卫的卫所，背着弓箭武器，样子非常相配。此外殿上人，四位五位的官员，有许多人陪伴着。
关白公走进来的时候，女官们全部直至御匣殿，都穿着唐衣和下裳，关白夫人在裳的上边，独穿着小袿。关自公看了说道：
“这简直同绘画里的模样一般哪。自此以后，不要说今日顶好了也罢。三四君两位，来给中宫脱去那御裳吧。因为这里的主君，乃是中宫嘛。在看台的前面，设了近卫的阵，这决不是寻常的事情呀。”说着高兴得流下泪来。看着的人也都像是要落下泪来的样子，这也是难怪的。关白公看见我穿的樱花五重唐衣，说道：
“法衣刚才缺少一领，急忙中很是着急，拿这借用了岂不是好。但是这或者倒是用法衣裁成的，那也说不定吧。”这样的说，这回使得大家都笑了。大纳言坐在稍为远一点的地方，但是听到了这话，说道：
“那或是借的清僧都的衣服吧？”这一句话，也是很有意
思的。
所说的僧都穿着赤色的罗的衣服，外加紫色的架装，极淡的紫色的衬衣和缚脚裤，头剃光得青青的，像是地藏菩萨的样子，混杂在女官们中间走着，煞是好玩的事。大家笑着说道：
“僧都在僧纲中威仪具足，但是在女官队里，很不雅观呀。”
有人从父亲大纳言那里，带了松君来了。穿了蒲桃染织物的直衣，深色的绫的打过的内衣，和红梅的织物等，照例有四位五位的许多人陪待着。有女宫来抱到看台里去了，随后不晓得有什么不如意的事，便大声哭叫起来，这也使得更加添了一番热闹。
法事开始了，把一切经装人红的莲花里，一朵花里一卷经，由僧俗，公卿，殿上人，地下的六位，其他无论何人，都捧着走过去，实在非常尊严。随后是大行道，导师走来，举行回向，稍为等待舞乐就开始了。整天的观看着,眼睛也疲劳了，很觉得苦。天皇的御使五位藏人到来了。在看台前边架起胡床来，坐着的样子，的确显得很是像样的。
其三盛会之后
到了夜里，式部丞则理到来了，传谕道：
“天皇的旨意，叫中宫今晚就进宫去，并令则理陪去。”因此他自己也便不回去了。中宫说道：
“可是也得先回二条宫去。”虽是这样说，又有藏人弁来到，对于关白公也有书信劝驾。中宫乃说道：
“那么就遵谕办理吧。”便进宫去了。
从女院的看台方面，也有信来，引用古歌《千贺的盐灶》的话，对于不能会面的事,表示遗憾，还送来很好的水果等物，这边也有回赠的东西，这实在是很漂亮的。
法会完了，女院回去了，女院供职的人和一半的公卿都奉陪了同去。女官们的从者也不知道中宫已经进宫去了，还以为是回二条宫里，便都往那边去，无论哪样等候，仍不见主人们的到来，夜已经很深了。进宫去了的女官们心想从者们会得拿直宿用衣类来的吧，可是等着也并不见到来。穿着新的衣裳，身上也不服帖，天气又寒冷，喃喃的生着气，可是没有什么用处。第二天早上，从者们来了，对他们说道：
“为什么这样的不留心的呢？”说的辩解的话也是很有道理的。
法会的第二天，下起雨来了，关白公说道：
“这样就很可以证明我前世的善根了。你以为是怎么样呢？”这样的对中宫说，可见他是怎么的安心满意了。
二四三可尊重的东西
可尊重的东西是，《九条锡杖经》念佛的回向文。
二四四歌谣
歌谣是，杉树立着的门。神乐歌也很有意思的。今样节奏很长而有曲折的。又风俗歌唱得很好的，也有意思。
二四五、缚脚裤
缚脚裤是，浓紫色的。嫩绿色的。夏天是二蓝的。天气顶热的时候，蝉翼色的也是很凉爽的。
二四六、狩衣
狩衣是，淡的香染的。白色的。帛纱的赤色的。松叶色的。青叶色的。樱色，柳色，又青的，和藤花色的。男人穿的，无论哪一样颜色都好。
二四七、单衣
单衣是，白色的。正式服装的时候，还是穿红色的一重的衤日衣为佳，虽说是白色的好，可是穿了颜色发黄了的单衣，也实在不成样子。也很有穿练色的衣服的人，但单衣总是白色的，无论男女穿了都觉得像样。
二四八、关于言语
把一句文字里的发音，读得错误，这是很不好的。只凭着一个字的发音，能使得这句话变成很是高雅的，或是很下流的，这是什么道理呢？在我这样想的人，可是自己本身，特别说话来得高雅，也未必然。这是凭了什么来判断，哪个是好，哪个是不好呢？但是这在别人这也罢了。不过我自己总是这么的想。例如说什么话，说“我要做什么事”，或者“要说什么”，往往将动词的那个指定助词略去，那就是不行的。若是写成文章，那是不行更不必说了。若是小说里用了这样不行的写法，作品本身就成为问题，连作者这人也要受到轻蔑了。假如在抄写的时候，旁边要注着“订正”，或者“原本如此”等文句，这是觉得很可惜的。有人把“一辆车子”说成“一个车子”的。至于将“求”字读若“认”字的，更是常见了。有些男子，将这些怪话故意的不加订正，说着好玩的，那并没有什么不好。独有当作平常言语，自己使用着的那些人，感觉着不满罢了。
二四九、下袭
下袭是,冬天踯躅,练绢袭,苏枋袭。夏天二蓝,白袭。
二五○、扇骨
扇骨是，青色的扇面用红的，紫色的扇面则用绿的。
二五一、桧扇
桧扇是，没有什么花样的，或是中国画。
二五二、神道
神道是，松之尾神社。八幡，此神是这国里的皇帝，所以极是伟大的。主上行幸的时候，乘坐了葱花辇前出，实在是壮观。大原野，贺茂神社，那更不必说了。稻荷，春日明神，也都觉得很可尊崇。佐保殿，就这名称也感觉得很有意思。在平野地方，有一座空屋在那里，问这是什么用的呢？答说，这是寄放神舆的所在，这也觉得很可尊敬。墙垣上爬着许多藤萝，红叶各种颜色的都有，想起纪贯之的“不能与秋天违抗”的歌来，深深有所感觉，好久的站在那里。分水的神也是很有意思的。
二五三、崎
崎是，唐崎。伊加崎。三保崎。都是有意思的。
二五四、屋
屋是，圆屋。四阿屋。
二五五、奏报时刻
在宫禁中，近卫的官员奏报时刻，是很有意思的事。天气很冷的时节，在夜半的时候，只听得吃哒吃哒的响，是拖走着鞋子的声音，随后是鸣弦，用了高雅的语音说道：“什么家的某人。时刻是丑时三刻。”或者是“子时四刻”。就听见挂上时刻的牌子，这是很有意思的。乡下的人们常说是“子时九刻”，或者“丑时八刻”，其实是一切的时刻，都只有，那时才把牌子挂上的。
二五六、宫中的夜半
太阳明亮的照着的正午时节，或是夜已很深了，将要到子时的光景，推想主上已经睡觉了的时候吧。这时听见主上叫道：
“人来呀。”这是很有意思的。又在半夜里，听见有笛声吹着，也很是漂亮的事。
二五七、雨夜的来访者
成信中将乃是人道兵部卿宫的儿子，风采非常闲雅，性情也很优良。伊豫守源兼资的女儿与他要好，后来被遗弃了，就跟了父母到伊豫去，那是多么可怜的事情呀。明天早上就要出发了，中将在那天晚上前去访问，残月的光中照着他归去时的直衣的姿态，那女人看着是怎样的心情呵！
以前中将常来谈话，人家的事有不对的，便直说不对，现在却说抛弃了那女子，也是意外的事。
有特别讲究什么“避忌”的人，宫中平常总是叫人家的姓作为称呼，她虽是已给人做了养女，改姓“平”氏了，但年轻的女官们总还称她的旧姓，当作话题。姿容也没有什么特殊的地方，名称叫作什么兵部，虽是缺少优雅风流，却喜在众人前厮混，中宫也说是“难看”，但是人都怀着别扭的心，没有一个人去通知她的。
在一条院造起来的时候有一间屋子，决不让讨厌的人近前的。是正对着的东御门，很有趣的一间小厢房，我同了式部君无论昼夜都在那里，就是中宫有时也到这里来看什么的。有一天，我说道：
“今天晚上，就在这里睡吧。”就在南边的厢房里边，两个人都睡了。过了一会儿，有人敲门敲得很响的。我们说道：
“真很吵闹。”便装作睡着了的样子，可是还是呼叫不息。中宫说道：
“叫她们起来吧。怕假装睡着哩。”那个叫作兵部的女官走来想叫醒我们，却只是装做熟睡着的样子。兵部说道：
“却总是不起来。”说着去了，到了门口，就那么坐下和来访的男子谈起来了。当初以为只是暂时，原来夜已经很深了。这谈话的人乃是权中将，我们议论说道：
“这和兵部有什么话说呢？”说着咕咕的笑了，但他们怎么会得知道呢？说话到了天将破晓，中将这才回去了。
“那个人真好讨厌哪。这回再来，决不同他说话了。有什么事情，那么要整夜的讲话的呢？”我们笑着说话，打开了拉门，兵部就进来了。
第二天在照例的小厢房里，听见兵部和人家说道：
“在雨下得很大的时候，来访问的男人，实在是很怀念的。平常不很满意，似乎不很靠得住，这样的淋湿了来，一切不如意的事就都已忘记了。”她这样的说，不知道是什么意思呢。假如在昨夜里，前夜里以前一直接连着频频的来访的人，今夜下着大雨也都不怕，仍然走来，那像是一夜都不能隔开，觉得男子或者很是可怀念的。若是不然，好几天没有见面，很叫这边感觉不安心的男人，特别挑了这样时候走来，我是以为断不能算是有情义的人的。这或者也是各人的看法不同吧。有人遇着懂得事情，了解情趣的女子，和她要好了，但是此外也多有要去的地方，也还有本来的家庭在那里，因此不能很频繁的来往，所以在雨下得很大的时候来访，人家听了互相传说，自己也可以得到称赞，是这样计画出来的行为吧。可是如果对于那个女人，一点儿都没有爱情，那也何必故意的造作出来，叫人去看呢？总之下雨的时候，非常阴郁，直到今朝为止的晴朗的天气再也不见，虽是住在后殿什么很好的地方，也并不觉得好了，况且住在并没有什么好的家里，心里就只希望它快点停住就是了。
其二月夜的来访者
月明的晚上来访问的人，以后无论隔了十天，二十天，一个月，或者是一年，又或索性过了七八年之久，因了月光而想起自己来，觉得非常的有意思。因此就是在不便相见、别有理由的地方，或是在必要躲避人家的耳目的时候，也总想就是立着说几句话也好，然后叫他回去，又或者是可以留他住下的人，也就想将他留下了。
其三月明之夜
望着明亮的月光，怀念远方的人，回想过去的事，无论是烦恼的事，高兴的事，有趣的事，都同现在的事情感觉到，这样的时候是再也没有了。《狛野物语》说不出有什么特别有意思的情节，文章也很陈旧，没有什么可看，但是里边写主人公因了月光想念前情，拿出虫蛀的蝙蝠扇，吟咏“曾经来过的马驹”的诗句站着的那场面，却是富于情趣的。
其四再是雨夜的来访者
下雨因为觉得很是扫兴的事的关系吧，所以一遇见下起雨来，就有点讨厌。有些要紧的事情，应当很有意思的事情，或是非常尊重的事情，碰着下雨就把好事耽误了，现在弄得遍身沾濡了来访问诉苦，这有什么好玩呢？那个批评交野少将的落洼少将，倒是很有意思的。这是因为在昨夜和前夜都曾经来访，所以觉得有些情趣，但是途中踏了龌龊东西，虽然洗过了脚，可是总觉得很讨厌吧。这样冒着辛苦前来，假如不是以前每夜都来访的话，有什么足取呢？
比起落雨天来，还是在大风刮得很厉害的晚上来访的男子，更觉得诚实有意思。但是比这尤其好的，乃是下雪的日子。独自口吟着古歌“怎能忘记你呢”,偷偷的前去那是不必说了，即使用不着秘密的地方，无论穿着直衣，或是狩衣和衣袍，藏人的青色的衣袍，冷冰冰的被雪所湿透了，都是很有意思的事。就是六位人员的绿衫，若是给雪沾湿了，也不觉得可厌。从前的藏人，夜里到女人那里去，必定穿青色的衣服，被雨所湿了，绞干了再穿着，现在是在白天也似乎很少穿着的了。而且现今似乎只是穿绿衫的样子。兼任卫府职务的人所穿的，那更是非常的有意思了。听了我这样的话，恐怕就不外出的人，就会得有，也未可知吧。
在月光非常明亮的晚上，极其鲜明的红色的纸上面，只写道“并无别事”,叫使者送来，放在廊下，映着月光看时，实在觉得很有趣味的。下雨的时候，哪里能有这样的事呢？
二五八、各种的书信
平常总是寄后朝的书信的人，忽然生了气说道：
“这是什么孽缘呢？如今说也没用了。”这样在那一天就不给回信。在女人方面因为每次总是天一亮，就有书信来的，这回却不见来，觉得有点儿不满足，但是心里想道：
“这样的干脆断了，倒也痛快！”这样子一天就过去了。到了第二天，下着大雨的中午，还是没有信息，心里说道：
“那人真是对我断了想念了。”走到廊下的边沿坐着，傍晚时分，有撑着伞的少年送信来了，比平常更急速的打开封来看时，只见上面写着一句道：
“雨下水涨了。”这实在要比写了好些累赘的诗歌，更有意思。
又在今早还看不出要下雪的天气，忽然变得很是阴暗了，随着下起雪来，弄得四周更是黑暗，正是沉闷的坐着，只见在雪白的堆积着，一面还在落下的当中，有一个像是随从模样的细长漂亮的男子，撑着伞从侧门里进来，送来一封书简，这是很有意思。这给同事的女官的信，是用纯白的陆奥纸或白的色纸上，封缄地方的墨色好像忽然冰冻了的样子，末笔的颜色很是淡了，那人开封来看时，这信卷得极细，卷过的地方遇着封缄结束，细细的有好些凹进去的摺文，那地方的墨或浓或淡，行间也很狭窄，不论表里乱写一气，反来覆去的长久的看，这里到底写着些什么事呢，旁观者从旁看着，也是很有意思的事情。况且读着有时候更是微笑，更是想要知道这是什么事，但是远隔的坐着，只能够想象黑色的一行行的文字，那是现在读着的地方吧，这也是很好玩的事。
又如或额发留长、姿容端丽的人，在薄暗的时候，接到了来信，似乎连点灯的时间也都等不及，夹起火盆里的炭火来，很勉强的一个个字读去，也是很有意思的。
二五九、辉煌的东西
辉煌的东西是，近卫大将的警跸。《孔雀经》的读经法会。祈祷修法是五大尊。藏人的式部丞在白马会的节日里，在大路上游行。御斋会的时候，在右卫门府的佐官都穿着蓝印花，磨的很光泽的衣服，在那里伺候。春秋二季的读经。尊胜王的祈祷修法。炽盛光的祈祷修法。
雷公响得很厉害的时候，雷鸣警备的仪式，很是可怕。左右近卫府的大将和中少将，都武装了来到殿前格子的外面侍候着，非常的有意思。末了大将命令道:
"归班，退散。"
《坤元录》的御屏风，觉得真是很有意思的名字。《汉书》的御屏风，却觉得很雄大的。再又每月风俗的御屏风，也有意思。
二六○、美感
因为避忌改道的关系，住在外边什么人家，在天还没有亮的时候回了来，冷的实在没有办法，连下巴颏儿都似乎要掉下来了，好容易回到家里，把火盆拉了过来，火是大块儿的，一点都没有黑的地方，燃烧的很好，把它从细灰里掘了出来，觉得非常喜欢。
和友人说着些闲话，连火要熄灭了都不曾注意的时候，别人进来，重新加上了炭，实在是很讨厌的。可是，如把炭排列在炭火的四周，中间放上炭火，那是很好的办法。若是将炭火都拨到外边，堆起炭来，再在顶上把火搁上去，那就很是难看，没有意思了。
二六一、香炉峰的雪
雪在落下，积得很高，这时与平常不同，仍旧将格子放下了，火炉里生了火，女官们都说着闲话。在中宫的御前侍候着。中宫说道：
“少纳言呀，香炉峰的雪怎么样呵？”我就叫人把格子架上，站了起来将御帘高高卷起，中宫看见笑了。大家都说道：
“这事谁都知道，也都记得歌里吟咏着的事，但是一时总想不起来。充当这中宫的女官,也要算你是最适宜了。”
二六二、阴阳家的侍童
在阴阳师家里的侍童，真是很懂得事体的人。遇见什么祓除祈祷,主人到了坛场，读着祝文什么东西，到场的人别不注意，只当作当然的事听着。他却往来奔走，也不等着主人命令着说：
“把清水洒在面上吧，”便自会去做，懂得作法规矩，毫不要主人开口，这实在是很可羡慕的事。这样机灵的人那里有的时候，很想得着一个来使唤用着。
二六三、春天的无聊
三月的时候，遇见避忌，就到一家不很相熟的人家去，院子里种种的树木，没有什么值得注意的，就是杨柳，也不见像平常的那样优美，叶子很宽阔觉得可憎。我说道：
“这似乎是别的树的样子。”答说道：
“是有这个样子的杨柳。”我看着便作成一首歌道：
“自作聪明的
杨柳展开了眉毛,
使得春光失了颜色了。”
在那时候，也是因为同样的避忌的缘故，从宫中退出到那么样的一处地方去，第二天的中午时分，更觉得非常无聊，心想即刻就进宫里去，在这时候中宫有信来了，很高兴的打开来看。在浅绿色的纸上，由宰相君代笔，很有意思的写着道：
“过去的日子
是怎么过了的，
难以排遣的昨日与今日呵。”
这样写了，又给我的私信里说道：
“到了今天，颇有一日千秋的意思，请你在明天的早上，快点来吧。”
单只是宰相君这样说，已经够高兴了，再加中宫那旨意，尤其不好轻忽；但又不知道怎样回答才好，只得写了一首答歌道：
“春天的无聊赖，
在云上尚且不好过，
何况我在这地方的呢。”
另外又给宰相君的私信里说道：
“在今天晚上，我就做了深草少将，也说不定吧。”写了送去，到了天明就进宫去了。中宫见了说道：
“昨天的答歌里，说春日不好过，实在是很讨厌，大家都在很批评你呢。”实在是很抱歉的，或者确实可以那么的说吧。
二六四、山寺晚钟
在清水寺中住宿礼拜的时节，寒蜩正在盛鸣，觉得很是有情趣，其时中宫特地的叫人来，送一首歌给我，在红色的中国纸上面,用草体字写着道：
“近山的晚钟的声音，
每一击是记着相思之情，
这你是知道的吧。
可是，你这是多么长久的逗留呵！”仓卒旅行中，忘记携带了不致失仪的用纸，所以在紫色的莲花瓣上写了回信送去了。
二六五、时雪景
十二月二十四日，中宫举办御佛名会，听了第一夜供奉法师诵读佛名经之后，退出宫来的人，那时候已经过了半夜了吧，或是回私宅去，或是偷偷的要去什么地方，那么这种夜间行路，往往有同乘一程的事，也是很有意思的。
几日来下着的雪，今日停止了。风还是很猛的刮着，挂下了许多的冰柱，地面上处处现出黑的地方，屋顶上却是一面的雪白，就是卑贱的平民的住宅，也都表面上遮盖过去了。下弦的月光普遍的照着，非常的觉得有趣。好像是在用白银造成的屋顶上，装着水晶的瀑布似的，或长或短的特地那么挂着，真是说不出的漂亮。在自己的车前，走着一辆车子，也并不挂着车帷，车帘也很高的卷上了，月光一直照到车厢里，车子里咽的女人穿着淡色和红梅的，白色的衣服，重叠七八件，加上浓红的上衣，颜色极其鲜明的互映着，显得非常的好看，旁边的男子是穿着浅紫色的凹纹的缚脚裤，白色的单衫，棣棠和红色的出衣露着，雪白的直衣连纽也解开了，从肩头脱了下来，很美丽的露出在外边。一边的缚脚裤伸在车辙的外面，路上的人遇着看见了，一定觉得很有意思吧。
因为月光很是明亮，女人有点害羞，将身子往里边靠拢，却被男子拉住了，外边全都看见，很是为难的样子，看了很有意思。男子朗咏着“凛凛冰铺”这一句诗，反复的吟诵，也是很有趣的事。很想一夜里都跟着走路，但是要去的地方已经到了，很感觉遗憾。
二六六、女主人
在宫里奉职的人们，退出回私宅来，聚在一处，各自讲她的主君的事，加以称赞，并传说宫禁内外的事情，互相闲话，这家里的女主人在一旁听着，实在是很有意思的事。
卷十二
二六七、女主人之二
屋字宽畅，很是整洁，亲戚的人不必说了，只要可与谈话的，在宫中供职的人，在房子的一角落里，给她们寄住，也是很好的。在什么适当的机会，聚集在一处，说些闲话，把人家所做的歌拿来加以评论，有书信送到来的时候，便大家一起观看，或是写回信，又或者遇着有人亲切的来访问，将房屋收拾得干干净净，招待进来；倘然下雨不能回去的时节，很有意思的接待着，各自要进宫去时，便帮忙照料，像心合意的送她出门，很想这样的做。
那些高贵的人的日常生活，是怎么样的呢，很是想知道，这岂不是莫名其妙的空想么？
二六八、看了便要学样的事
善于看人学样的事是，打呵欠。幼儿们。有点讨厌的半通不通的人。
二六九不能疏忽大意的事
不能疏忽大意的事是：被说为坏人的人，但是看起来，他却比那世间说为好人的，还似乎更是没有城府，因此是不可疏忽大意。
二七○、海路
海路。太阳很明朗的照着，海面非常的平静，像似摊开着画一件浅绿的砧打得很光泽的衣服，一点没有什么可怕。在自己坐着的船上，年轻的女人穿着汗衫，和从者的少壮的人，一起的摇着橹，巧妙的唱着船歌，实在是很有意思的，很想教高贵的人们看一看也好。正在这样想着一面船在行走着，可是大风忽然的刮起来，海面也时刻增加险恶，几乎昏了过去，好容易把船摇到预定停泊的地方，那时节看波浪拍打船身的样子，真不像是从前那样平稳的海了。
细想起来，实在比那坐在船上走路的人，危险可怕的是再也没有了。在不很深的地方，坐在看去很是薄弱的船上面，想摇到远处去，那是可能的么？况且那简直不知有底，有千寻左右的深浅吧，装着非常多的东西，离开水面不过一尺上下，那些用人一点都不觉害怕，在船上行走着，只要稍为乱动看样子就要沉下去，他们却是在把大的松树，有三尺长短，圆的五株六株，砰砰的扔到里边去，真是了不起的事情。
有身份的人乘坐在有篷顶的船上面。走到里边去的时候，人就更觉得是安稳了。但是那站在船边劳动着的人们，就是旁边看着也觉得几乎要昏晕了。那一种叫作橹索的东西，是扣住那橹什么的索子，这又是多么的细弱呵。若是这一旦断了，那就将怎么样呢?岂不是落到水里去么。可是如今连这个橹索也不曾弄得粗大一点。自己所乘坐的船造的很是整齐，挂着带有额饰的帘子，装着门窗，挂上格子，但是因为也不同别的船只那样沉重，只是同住在一所小房子里一般。看那些别的船，这实在觉得担心。在远处地方的船只，差不多像是用竹叶子所做的，散布在那里，这样子非常的相似。船碇泊着，每只船都点着灯火，看了也觉得很有意思。
有一种叫作舢板的，是很小的船，人家坐着划了出去，到了明朝踪迹全无，这很有风情。古歌里说“去后的白浪”，的确是什么都消灭不见了。平常有身份的人，我想还是不要坐船走路为是吧。陆路若是远路也有点可怕，但那到底是在大地的上面，所以很是安心。
其二海女的泪水
想起海来既是那么的可怕，况且海女泪水下去，尤其是辛苦的工作了。腰间系着的那根绳索，若是忽然的断了，那将怎么办呢？假如叫男子去干这事，那还有可说，如今是女子，那一定不是寻常的这种劳苦吧。男子坐在船上边，高兴的唱着船歌，将这楮绳浮在海面上，划了过去。他并不觉得这是很危险的,而感觉着急么？海女想要上来的时候，便拉这绳子作为信号。男子拿了起来，慌忙的往里拉，那样着忙其实是应该的。女人上来扶着船沿，先吐一口大气，这种情形就是不相干的旁人看了，也要觉得可怜为她下泪，可是那个自己将女人放下海去，却在海上划着船周游的男人，真是叫人连看也不要看的那样的可憎了。这样危险的事情，全然不是人间所想出来，所能做的工作。
二七一道命阿阇梨的歌
有一个右卫门尉，因为有个不像样子的父亲，人家见了很是丢脸，自己看了也是难受，所以在从伊豫上京来的途中，把他推落到海里去了。世人听见了这事都觉得是意外，很是惊愕。到了七月十五日，这人为他的父亲忙着设盂兰盆的供养。道命阿阇梨知道这事，乃作歌道：
“将父亲推入海里的
这位施主的盆的供养，
看了也实在很是悲哀呀！”这是很有点可笑的事情。
二七二、道纲母亲的歌
又小野公的母亲，实在也是了不得的人。有一天听说在普门寺的地方，曾经举行了法华八讲的法会，在第二天有许多人聚会在小野的邸宅里，演奏音乐，或写作诗文，那时她作歌道：
“砍柴的工作昨天既然完了，
今天就在这里游乐，
让斧柄都腐烂了吧。”这是很漂亮的歌。这些歌话都是传闻下来的。
二七三、业平母亲的歌
又业平中将的母亲伊登内亲王寄给她儿子的歌里说道：
“却更是想见你一面。”深觉得有情意，很有意思。业平打开来看的时候，心里怎么的想，大约是可以推测而知的了。
二七四、册子上所记的歌
觉得很有兴趣的歌，把它写在册上了放着，却被使女们拿去念诵，这简直叫人生气。而且把那歌词直读，尤其讨厌了。
二七五、使女所称赞的男子
有些稍有身份的人，为使女们所称赞，说道：
“真是很可怀念的人。”这样的说，就会立刻使得人对这个男子发生轻蔑的意思。其实这还不如给她们所批评，要好得多多呢。为使女们所称赞，便是女人也不很好。又被她们所称赞，说的不对，或者称赞倒要变成批评哩。
二七六、声惊明王之眠
大纳言来到主上面前，关于学问的事有所奏上，这时候照例已是夜很深了，在御前伺候的女官们，一个二个的不见了,到屏风和几帐后边去睡觉，自己独自一人忍着渴睡侍候，听见外边说道：
“丑时四刻！”是奏报时刻的样子。我独自说道：
“天快亮了。”大纳言说道：
“现在这个时候，请不必再去睡觉了吧。”仿佛觉得不睡觉是当然的样子。糟了，我为什么说那样的话的呢。如果还有别人在那里，那也还可以混得过去，溜进去睡了。主上靠着柱子，也少为睡着了的模样。大纳言说道：
“请你看这边吧。天已经亮了，却那么的安息着哩。”中宫看了也笑着说道:
“真是的。”主上似乎都不知这些，在这时候，有宫女所使用的女童黄昏时分拿了一只鸡来，说道：
“等到明天，要拿到老家里去的。”就把那鸡藏在什么地方，可是不知怎的给狗找到了，便来追赶，鸡逃到廊下，大声的叫嚷，大家都给它吵醒了。主上也惊起问道：
“是什么事呀？”大纳言这时候高吟道：
“声惊明王之眠。”这实在很是漂亮也有意思的事，连我自己渴睡的眼睛，也忽然的张大了。主上和中宫也觉得很有兴趣，说道：
“这实在是，恰好的适合时机的事。”无论怎样，这总是很漂亮的。
第二天的夜里，中宫进到寝宫里了。在半夜的时候，我出到廊下来叫用人，大纳言说道：
“退出到女官房去么？我送你去吧。”我就把唐衣和下裳挂在屏风上，退了出来，月光很是明亮，大纳言的直衣显得雪白，缚脚裤的下端很长的踏着，抓住了我的袖子，说道：
“请不要跌倒呀。”这样一同走着的中间，大纳言就吟起诗来道：
“游子犹行于残月。”这又是非常漂亮的事。大纳言笑说道：
“这样的事，也值得你那么的乱称赞么。”虽是这么说，可是实在有意思的事，也不能不佩服呵。
二七七、卧房的火
同了隆圆僧都的乳母一起，在御匣殿的房间的时候有一个男子来到板廊的旁边，近前说道：
“我遇到了十分晦气的事情。现在上来，可以对谁来诉苦呢？”说这话的时候，脸上仿佛就要哭出来的样子。我问道：
“这是什么事呢？”他回答道：
“真是刚出去了一会儿，龌龊的房子四就给火烧了，现在暂时在这里，像寄居蟹似的，把尾巴安插在别人的家里。从堆着御马寮口的马草的家里，发生了火灾，因为只隔着一重板壁，在卧房里睡着的妻子也差一点儿就被烧死了，什么东西都一点没有拿得出来。”御匣殿也听见了，觉得他的手势和口调都很可笑，就大笑起来。我自己写了一首歌道：
“烧着马草的这一点
春天的火，为什么把卧房
烧得什么也不剩了呢？”写好了便丢给他道：
“把这个给了他吧。”女官们哗然笑说道：
“就是这一位，因为你的家被火烧了，很可怜你，所以把这个给了你的。”叫他来拿了，那人问道：
“这是什么票据呢，有多少东西可以领取呀？”女官说道：
“你先念一遍好了。”那人道：
“这怎么成呢？我是睁眼瞎的呀。”女官又说道：
“那么叫人家去代看吧。刚才上头有召唤，我们就要上去了。你既然得到这样极好的东西，为什么还要发愁呢。”大家都笑着闹着，来到中宫那里。乳母说道：
“不知道他回去给谁看了没有。听到了这游戏的歌词，不晓得要怎样的生气哩。”便把这事告知中宫，中宫笑着说道：
“你们也真是，真亏做得这样疯疯癫癫的事来呢。”
二七八、没有母亲的男子
一个男子没有了母亲，只有父亲一人，那父亲虽是很爱怜他，但是自从有了很麻烦的后母以来，不再能够随意的进到父亲的房里去了，一切服装等事，只得由乳母和先妻的使用人等加以照顾了。
在东西的对殿里，布置了客室，整理得很是像样，什么屏风和纸隔扇上的绘画也都很可观，就住在这里面。
殿上人中间的交际关系搞得很好，人家都没有什么批评。主上也很是中意，时常召唤，去做音乐或其他游戏的对手，但是他似乎总是郁郁不乐，觉得世事不如意，可是好色之心却似乎不是寻常的样子。
一位公卿有一个妹子，一向非常的珍重，只有她对他情意缠绵，很是说得来，这是他唯一的安慰了。
二七九、又是定澄僧都
“定澄僧都没有袿衣，宿世君没有汗衫。”有人这么的说,这是很有意思。
二八○、下野的歌
有人问我道：
“这是真的么？听说你要到下野去呢！”作歌回答道：
“想都没有想到的事,
是谁告诉了你，去到
艾草丛生的伊吹山的乡里？”
二八一、为弃妇作歌
有女官和一个远江守的儿子要好，可是那男子又和在同一地方供职的女官要好了。听见了这事，女人很有怨言，那男子说道：
“我叫父亲做证人给你立誓。这实在是一种谣言。我连梦里都没有见过那女人。”女官对我说了，又说道：
“那我怎么说好呢？”我就代她做了这首歌去回答他：
“你立誓吧，凭了远江的神,
可是我难道没有看见么？
那滨名桥的一端。”
二八二、迸流的井泉
在不很方便的地方，与男子说话。男人随后说道：
“那时心慌得很。你为什么那么做的呢？”作歌答道：
“逢坂相会总是心慌，
遇见了迸流的井泉，
会得有看见的人呵。”
二八三、唐衣
唐衣是，赤衣，淡紫，嫩绿，樱花，一切淡的颜色。
二八四、下裳
下裳是大海，褶裳。
二八五、汗衫
汗衫是，春天是踯躅，樱花，夏天是青朽叶，朽叶。
二八六、织物
织物是，紫。白。嫩绿的地织出柏叶的也好。红梅虽然是好，可是最容易看厌。
二八七、花纹
花纹是，葵，酢浆。
二八八、一边袖长的衣服
夏天的纱罗衣服，有人穿着一边的袖子很长的，真很是讨厌。好几件套着穿，便被向着一边牵扯，很是穿不好。棉花絮的厚的衣服，胸口也容易敞开，非常的难看。这与普通的衣服也不能混杂着穿。也还是照从前的那样做了，等样的穿着为佳。那边袖子还是应当一样的长。但是，女官的衣服有时也太占地方，未免觉得局促吧。男子的如件数穿得太多，也是要一边偏重。整齐的装束的织物和罗纱等薄物，现今似乎都是一边袖子长的样子。每见时式的，又模样长得很好的人，穿着这样的衣服，觉得样子很是不雅观的。
二八九、弹正台
容貌风采很好的贵公子，任弹正台的官，很是不像样的。即如中将殿下的例，便是很可惜的事。
二九○、病
病是，心口痛。邪祟。脚气。只是莫名其妙的胃口不开。这些都是常见的病。
十八九岁的人，头发生得非常美丽，有等身的长，末端还是蓬蓬松松的，身体也很肥大，颜色白净，很是娇媚，显得是个美人，却是非常患着齿痛，啼哭得额发都被眼泪濡湿了，头发散乱了也并不管，只按着那红肿的面颊，那是很可同情的。
在八月的时节，白色的单衣很柔软的穿着，也很像样的系着下裳，上边披着紫苑色的上衣，鲜艳夺目，年轻的女人很厉害的患着心口痛病。同僚的女官们轮流的来看望她。女官房的外面，也来了些年轻的贵公子们，都问讯道：
“真是可怜。这是平常也是这样的苦恼的么？”有的便只是照例的问候罢了。平常对于她深致想念的人，才真心的觉得可怜，感到忧愁，若是秘密的恋慕着的男人，更是回避人家的耳目，想走到病人身边去，也不敢走近，只是焦急的悲叹着，就是旁人看着，也觉得很可同情。非常美丽的长头发，束了起来，说是想呕吐，坐了起来的样子，真是可怜，叫人心痛的。
上头也听见了这病状，便派遣了祈祷读经的法师，声音特别好的人到来给她治病，在病床近旁设了几帐，安置坐位。并没有多大的房间里，访问的人来了许多，又有来听闻读经的女客，外边就完全看得见，法师便有时候看着女人，一面念着经,这个样子我想是要受到冥罚的吧。
二九一、不中意的东西
不中意的东西是，到什么地方去，或者上什么寺院去参拜的时候，遇着下雨。偶然听到使用人说：“主人不爱惜我，现今这是某人，是当今最得时的人哩。”有比别人稍为讨厌的人，却尽自胡猜，没有理由的不平，独自逞着聪明，这也是不中意的。
有心地很坏的乳母所养育的小孩，也是不中意的。虽然是这样说，可不是那小孩有什么不好，只是叫这样的人养育，能够成得什么呢？所以旁人就不客气的说：
“在许多小孩中间，主人不很看重这位小孩儿吧，所以也被别人所讨厌了。”
小儿方面什么也不知道，所以就是这样的乳母，看不见的时候，会哭泣寻找，这也是不中意的事情。这样的乳母，在那小孩大了之后，很是珍重，着实忙着照料，可是因而发生弊害，也是有的。
又有看了很是讨厌的人，就是很冷酷的对待她，还是缠着表示要好。若说是“有点儿不舒服”的话，就比平常更是靠近了来睡，劝吃什么东西，这边是并不算是一回事，可是那边总是纠缠不放的顺从着，加意照料，更是不中意的事。
其二在女官房里吃食的人
到在宫中供职的女官房里来访问的男子，在那里吃什么东西，实在是很不行的。这给吃食的女人也很是不对。互相爱慕的女人说“请吃这个吧”，亲切的劝食，所以不好装出似乎很是厌憎的样子，紧闭了嘴，转过脸去，因此就吃了的吧。但是若是我呢，无论男人喝的很醉的来了，或是夜很深了，住了下来，也决不该给他一碗汤泡饭吃的。假如男人心里想：这是多么不亲切呀，就不再来了，那么便随他不来好了。若是在家里的时候，厨房里做了什么拿了出来，那么这是没有法子。可是就是这样，也决不是可以感心的事情。
二九二、拜佛的民众
到初漱去参拜观音，在女官房里的时候，卑微的民众都乱七八遭的将后面对着人，坐满一屋的那样子，真是太没礼貌了。好容易起了殊胜的信心去参拜，经过河流的可怕的声音，困难的登上了扶梯，本想早点瞻拜佛尊的容颜的，赶紧的走进房里；可是穿着白衣的法师和那些像蓑衣虫模样的人们，都聚集在那里，或坐或立的在礼拜着，一点都无所顾虑，真是看了生气，想一齐推倒了才好。在非常高贵的人们的房前，那里家人虽然回避，若是平常身份的人，就无法制止了。把专管参拜事务的法师叫了来，叫他传话道：
“请大家这边稍为让开一点吧。”说话的时间虽然渐时退去了，但等那法师一旦走开，却立即同先前一样了。
二九三、不好说的事情
不好说的事情是，到对方去传述主人的口信，以及贵人的传言，说的很多，要从头至尾的仔细的说，很不容易说。对于这些的回信也是不好说的。遇着觉得惭愧的人，送给什么物事，,要给回信，也是很难的。一个已经成人的儿子，有什么意外的事情，忽然听到了，在本人面前也是不好说得的。
二九四、束带
束带是，四位五位的人宜于冬天，六位的人宜于夏天，宿直装束，也是如此。
二九五、品格
无论男女，均不可不保有他的品格。就是一家的主妇，不见得有人会来评论善否，但是懂得事理的使用人要出入遇见，便免不得有所批评了。况且在宫中供职，与众人有着交际，自然更容易招人家的注意了。所以不应当没有品格，像是猫下到地上来的那样。
二九六、木工的吃食
木工的吃食的样子，实在是很古怪的。营造寝殿，要建筑像东边对殿一样的房子，那时有许多木工聚在那里吃食。我走出向东的房屋来看，只见首先搬来的是汤，这一拿到手便立即喝了，把空碗直塞出去。其次拿来的是菜，也都吃光了，看去好像是饭也不要了的样子；可是这也一忽儿都完了。有两三个人在那里，都是这个样子，可见这是木工的习惯如此吧。这是很没有意思的。
二九七、说闲话
或是说闲话，或是说过去的故事，有人好像很聪明似的，在中间应答，却又是自己去和别人聊天，把话头打断了，这样的人实在是很可憎恶的。
二九八、九秋残月
在某处地方，住着叫作什么君的一位女人，九月里的一天，有一个人虽然不能算是什么名门的子弟，但是大家说是了解风情，也是很有才情的人，前来访问她。在黎明正要回去的时候，--
“下弦的月亮很美的照着，觉得很有意思，心想把这回归后的风情，让女人老是记着，所以说了些慰藉的言语，走了出去了。女人以为现在已经走远了吧，出来远送着的时候，说不尽有一种优婉的滋味。既然离去以后，也走了回来，站在格子屏风开着的背后，要设法叫她知道自己还是逗留着不肯离去的样子。那时听那女子微吟道：
‘九秋残月如常在。’向着外边窥探，头发的上部没有照见，只在这以下五寸的光景月光照着，好像是火光一般，吃了一惊，心想莫不是天明了么，就走了回来了。”随后那人还同别人讲说过去的事。
二九九、借牛车
女官在进宫去或退出的时候，向人家借车的事情是常有的。有时候车主人很爽快的借给了，但是饲牛的人辱骂那牛，比平常使用的那头牛更是下等，用力打它叫它快走，这是很觉得讨厌的。而且那跟车的也装出一副不高兴的样子，说道：
“要快点走，在夜不很深的时候，赶这牛回去才好。”这实在是很无礼的，而且也可以推想到主人的意思，实是不很愿意借给的，以后即使有了急用，也不想再借了。
只有业远朝臣的车子，是无论夜半，或是黎明，人要借它乘坐，丝毫都没有这种不偷快的事，他是那样的教训那些用人的。路上如遇见女车，车轮陷落在道路的洼下的地方，拉不上来，饲牛的正在发怒的时候，业远朝臣便叫他自己的家人，替他拿鞭子打牛，帮助他们。因此若在平常的时候，他对于用人们，可见是训练有素的了。
三○○、好色的男子
有好色而独居的男子，昨夜不知道在哪里宿了吧，清早回来，还是渴睡的样子，将砚台拉过来，用心的磨墨，并不是随便的拿起笔来乱写，却是很丁宁的写那后朝的信来，那种从容的态度是看了很有意思的。白的下袭上面，穿着棣棠色和红色的许多衣服。白色的单衣为朝露所湿，很失了糊气，有点皱缩了，一面注视着，已经将信写好，也不交给在面前的待女，却特地站了起来，把一个似乎懂事的书僮，叫到身边来，在耳朵边说话，将信交付了他。书僮走去了之后，暂时沉思着,把经文里适当的章句，随处的低声吟诵着。后边听到预备漱口和吃粥的声响，来催促说“请过去吧”，他走到里边，靠着书几，又看起书来了。看到有兴趣的地方，便随时吟诵了起来，这是很有意思的事。漱过了口，只穿了直衣，便暗诵着《法华经》第六卷。这实在是很可尊重的。刚才这样想着，那送信的地方大约是很近的吧，先前差遣去的那书僮回来了，使用眼色告诉了主人知道，便立刻停止了诵读，把心转移到女人的回信上去了。心想他这样的做，不怕得罪佛法么，这也是颇有意思的。
三○一、段主人与从仆
潇洒的年轻的男子，穿着的直衣，袍子以及狩衣，都是很漂亮的，底下衣服也穿的很多，袖口看出是很厚的。这样的一个人，骑了马走在途中，随从着的男子，拿着一件立封，仰望着上边，马上的主人正在接那封信，这样子是很有意思的。
三○二、邪祟的病人
松树长得很高，院子也是很宽阔的一所人家，东南两面的格子都打开了，所以显得很是凉爽。上房主屋里立着四尺的几帐，前面放着一个蒲团，有一个三十几岁的，不是很难看的和尚，身穿淡灰色的法衣和浅紫的架装，很整洁的装束着，手里捏着香染的扇子，念着《千手陀罗尼》。那几帐里边的，是被那邪祟所苦恼着的病人吧。为的要找一个可以给那邪祟作“凭依”的人，便去找了一个年纪稍为大一点的童女，头发生长的非常漂亮，穿了生绢的单衣，鲜红的裤子很长的穿着，膝行着来到侧向摆着的三尺几帐前坐了。法师便扭过头去，拿出一个很是细长美丽的金刚样来，叫她拿着，发出“哦”的一声喊，便闭了眼睛，又自念他的陀罗尼。这实在是觉得很可尊贵的。在帘子外边，聚集着许多女宫，毫不隐蔽的看守着这景象。没有多久的时间，那童女就开始颤抖，随即不知人事了。随着法师的祈祷进行，护法神也愈是显出灵验来，这的确是可尊贵的事。童女的长兄穿着袿衣，以及别的年轻的人们，都坐在后边，用团扇给她扇着。大家都感激着神佛的威德。可是假如这童女像平常一样的清醒的话，那样她将怎样的感觉羞耻，无地可以自容吧。此刻谁也明白，她未必知道什么，但是这样的苦恼，哭泣着的模样很是可怜，所以那病人的朋友看了无不觉得怜悯，坐在几帐的近旁，给她整理弄乱了的衣裳。
这样做着的时候，病人说略微觉得好了，便叫拿药汤来给她喝，从厨房里去取来送了上去，其时年轻的女官们很是着急，一面将盛药汤的碗撒下，赶紧往祈祷的地方去窥看。她却是整齐的穿着单衣，浅色的裳也一点都不凌乱，很是整洁的。
到了申刻的时候，邪祟谢罪放走了，那作为凭依的童女也就得了放免。她回复了意识,说道：
“我道是在几帐的里边，怎么变成这个样子，却到了外边来了。还不知道做了些什么样的事哩！”觉得很是害羞，将头发摇得散乱了，遮住了面孔，偷偷的躲进几帐后边去了。
法师暂时留了下来，仍作祈祷，随后说道：
“怎么样？稍为爽快一点了么？”笑嘻嘻的说，样子很是漂亮。又说到：
“本来还该暂时留在这里，但是做功课的时刻已经到了。”便要告辞出去，家里的人留他说道：
“且请等一会儿吧。让我们送上布施的礼物。”可是非常的着急要走，这家的似乎最高的女官便膝行到了帘子的跟前，说道：
“真是多谢了，因为承蒙下降的关系，刚才的那种情形，看了也是难受的，却立即好了起来，所以郑重的给你道谢。明天如有工夫，还请过来吧。”这样的传达主人的意思。法师回答说道：
“好执拗的邪祟，所以请不要疏忽，还是小心一点好吧。现今好起来了，这是要给你道喜的。”很简单的应酬了，便走了出去，样子很是尊贵，似乎觉得好像佛尊自己的出现了。
三○三、法师家的童子
端丽的男孩，头发长得很长的，还有年纪销为大一点的孩子，虽然已经长出髭须来，头发却是意外的美丽；又或是身体顽强，但是容貌丑陋的，当作使用人有许多人，很是忙碌似的、这里那里的出入奔走于大家贵族，在社会上很有声望，这就是在法师，也是非常愿意的事吧。那时候法师的父母，推想起来，也不晓得是怎样喜欢的呢。
三○四、难看的事情
难看的事情是，衣服背缝歪在一边穿着的人。又把衣领退后，伸向后方的人；公卿所用的下帘很是龌龊的旧车。平常少见的客人的前面，带了小孩子出来。穿了裤的少年脚上蹑着木展，这个样子现在却正在时行。壶装束的妇人,快步的行走。法师戴了阴阳师的纸帽子，在举行祓除的法事。又黑瘦而且容貌丑恶的女人装着假发，是很难看的。
满生着胡须，身体精瘦的男子，在那里白天睡觉。这有什么好看的地方，所以这样睡着的呢？若是夜里，什么模样也看不见，普通一般又都是睡了，也不必因为我是丑陋，便那么起来不睡。只要早上赶紧起来，那就好了。在夏天时候，午睡了起来，也是难看的。只有非常美丽的人，那才稍为有点儿风趣，若是容貌平常的人，睡起的脸多是流着油汗，仿佛肿了的样子，而且弄得不好，似乎两颊也是歪斜了。午睡醒过来的人们互相对看着的时候，应该非常觉得扫兴，觉得没有人生的乐趣吧。
颜色暗黑的人，穿着生绢的单衣，也是很难看的。若是浆过或是砧打的衣服，那虽然一样的透亮，但是也还没有什么。若是生绢的话，那便连肚脐也可以看得见了。
三○五、题跋
天色已经暗下来了，不能够再写文字，笔也写的秃了，我想勉强的把这一节写完了就罢了。这本随笔本来只是把自己眼里看到，心里想到的事情，也没有打算给什么人去看，只是在家里住着，很是无聊的时候，记录下来的，不幸的是，这里边随处有些文章，在别人看来，有点不很妥当的失言的地方，所以本来是想竭力隐藏着的，但是没有想到，却漏出到世上去了。
有一年，内大臣对于中宫进献了这些册子，中宫说道：
“这些拿来做什么用呢？主上曾经说过，要抄写《史记》……”我就说道：
“若是给我，去当了枕头也罢。”中宫听了便道：
“那么，你就拿了去吧。”便赏给我了。我就写了那许多废话，故事和什么，把那许多纸张几乎都将写完了，想起来这些不得要领的话也实在太多了。
本来我如果记那世间的有趣的事情，或是人家都觉得漂亮的，都选择了来记录，而且也有在歌什么里头，苦心吟咏草木虫鸟的，历举出来，那么人家看了，就会说道：
“没有如期待的那么样。根底是看得见的。”那么这样的批评，也是该受的吧。但是我这只是凭了自己的趣味，将自然想到的感兴，随意的记录下来的东西，想混在那些作品的中间，来倾听人们的评语，那似乎是不可能的吧。然而也听见有读者说道：
“这真是了不起的事。”这固然是觉得是很可安心的事，可是仔细想来也不是全无道理的。世人往往憎恶他人偏说他好，称赞的反要说是不行，因此真意也就可以推想而知吧。但总之，这给人家所看见了，乃是最是遗憾的事情。
其二又跋
这是左中将还叫作伊势守的那时候，他到我家里来访问，想在屋角里拿坐垫给他，这本册子却在上边，便一起的拿了出去了。急忙的想要收回，可是已经来不及，就被他拿了回去，经过了好久的时期，这才回到我的手里来。自此以来，这本册子就从这里到那里的，在外边流行了。
目录
小引
自己的园地 一 自己的园地
二 文艺上的宽容
三 国粹与欧化
四 贵族的与平民的
五 诗的效用
六 古文学
七 文艺的统一
八 文艺上的异物
九 神话与传说
十 歌谣
十一 谜语
十二 论小诗
十三 情诗
十四 阿丽思漫游奇境记
十五 沉论
十六 王尔德童话
十七 你往何处去
十八 魔侠传
绿洲 一 镡百姿
二 法布耳昆虫记
三 猥亵论
四 文艺与道德
五 歌咏儿童的文学
六 俺的春天
七 儿童剧
八 玩具
九 儿童的书
十 镜花缘
十一 旧梦
十二 世界语读本
十三 结婚的爱
十四 爱的创作
十五 梦
茶话 一 抱犊固的传说
二 永乐的圣旨
三 保越录
四 芳町
五 蛮女的情歌
六 艳歌选
七 明译伊索寓言
八 再关于伊索
九 遵主圣范
十 塞文狄斯
十一 和魂汉才
十二 回丧与买水
十三 约翰巴耳
十四 花煞
十五 爆竹
十六 心中
十七 希腊女诗人
十八 马琴日记抄
十九 牧神之恐怖
二十 文人之娼妓观
二一 菱角
二二 疟鬼
二三 耍货
返回总目录
小引
《自己的园地》原系一九二三年所编成，内含“自己的园地”十八篇，“绿洲”十五篇，杂文二十篇。今重加编订，留存“自己的园地”及“绿洲”这两部分，将杂文完全除去，加上“茶话”二十三篇，共计五十六篇，仍总称“自己的园地”。插画五页，除“小妖与鞋匠”系旧图外，其余均系新换。原有杂文中，有五篇已编入《雨天的书》，尚有拟留的五篇当收入《谈虎集》内。一九二七年二月一日，周作人记。
自己的园地
一九二二年一月至十月
一　自己的园地
一百五十年前，法国的福禄特尔做了一本小说《亢迭特》（Candide ），叙述人世的苦难，嘲笑“全舌博士”的乐天哲学。亢迭特与他的老师全舌博士经了许多忧患，终于在土耳其的一角里住下，种园过活，才能得到安住。亢迭特对于全舌博士的始终不渝的乐天说，下结论道，“这些都是很好，但我们还不如去耕种自己的园地。”这句格言现在已经是“脍炙人口”，意思也很明白，不必再等我下什么注脚。但是我现在把他抄来，却有一点别的意义。所谓自己的园地，本来是范围很宽，并不限定于某一种：种果蔬也罢，种药材也罢，——种蔷薇地丁也罢，只要本了他个人的自觉，在他认定的不论大小的地面上，应了力量去耕种，便都是尽了他的天职了。在这平淡无奇的说话中间，我所想要特地申明的，只是在于种蔷薇地丁也是耕种我们自己的园地，与种果蔬药材，虽是种类不同而有同一的价值。
我们自己的园地是文艺，这是要在先声明的。我并非厌薄别种活动而不屑为，——我平常承认各种活动于生活都是必要；实在是小半由于没有这样的材能，大半由于缺少这样的趣味，所以不得不在这中间定一个去就。但我对于这个选择并不后悔，并不惭愧地面的小与出产的薄弱而且似乎无用。依了自己的心的倾向，去种蔷薇地丁，这是尊重个性的正当办法，即使如别人所说各人果真应报社会的恩，我也相信已经报答了，因为社会不但需要果蔬药材，却也一样迫切的需要蔷薇与地丁，——如有蔑视这些的社会，那便是白痴的，只有形体而没有精神生活的社会，我们没有去顾视他的必要。倘若用了什么名义，强迫人牺牲了个性去侍奉白痴的社会，——美其名曰迎合社会心理，——那简直与借了伦常之名强人忠君，借了国家之名强人战争一样的不合理了。
有人说道，据你所说，那么你所主张的文艺，一定是人生派的艺术了。泛称人生派的艺术，我当然是没有什么反对，但是普通所谓人生派是主张“为人生的艺术”的，对于这个我却有一点意见。“为艺术的艺术”将艺术与人生分离，并且将人生附属于艺术，至于如王尔德的提倡人生之艺术化，固然不很妥当；“为人生的艺术”以艺术附属于人生，将艺术当作改造生活的工具而非终极，也何尝不把艺术与人生分离呢？我以为艺术当然是人生的，因为他本是我们感情生活的表现，叫他怎能与人生分离？“为人生”——于人生有实利，当然也是艺术本有的一种作用，但并非唯一的职务。总之艺术是独立的，却又原来是人性的，所以既不必使他隔离人生，又不必使他服侍人生，只任他成为浑然的人生的艺术便好了。“为艺术”派以个人为艺术的工匠，“为人生”派以艺术为人生的仆役；现在却以个人为主人，表现情思而成艺术，即为其生活之一部，初不为福利他人而作，而他人接触这艺术，得到一种共鸣与感兴，使其精神生活充实而丰富，又即以为实生活的基本；这是人生的艺术的要点，有独立的艺术美与无形的功利。我所说的蔷薇地丁的种作，便是如此：有些人种花聊以消遣，有些人种花志在卖钱，真种花者以种花为其生活，——而花亦未尝不美，未尝于人无益。
二　文艺上的宽容
英国伯利（Bury）教授著《思想自由史》第四章上有几句话道，“新派对于〔罗马〕教会的反叛之理智上的根据，是私人判断的权利，便是宗教自由的要义。但是那改革家只对于他们自己这样主张，而且一到他们将自己的信条造成了之后，又将这主张取消了。”这个情形不但在宗教上是如此，每逢文艺上一种新派起来的时候，必定有许多人，——自己是前一次革命成功的英雄，拿了批评上的许多大道理，来堵塞新潮流的进行。我们在文艺的历史上看见这种情形的反复出现，不免要笑，觉得聪明的批评家之稀有，实不下于创作的天才。主张自己的判断的权利而不承认他人中的自我，为一切不宽容的原因，文学家过于尊信自己的流别，以为是唯一的“道”，至于蔑视别派为异端，虽然也无足怪，然而与文艺的本性实在很相违背了。
文艺以自己表现为主体，以感染他人为作用，是个人的而亦为人类的，所以文艺的条件是自己表现，其余思想与技术上的派别都在其次，——是研究的人便宜上的分类，不是文艺本质上判分优劣的标准。各人的个性既然是各各不同，（虽然在终极仍有相同之一点，即是人性，）那么表现出来的文艺，当然是不相同。现在倘若拿了批评上的大道理要去强迫统一，即使这不可能的事情居然实现了，这样文艺作品已经失了他唯一的条件，其实不能成为文艺了。因为文艺的生命是自由不是平等，是分离不是合并，所以宽容是文艺发达的必要的条件。
然而宽容决不是忍受。不滥用权威去阻遏他人的自由发展是宽容，任凭权威来阻遏自己的自由发展而不反抗是忍受。正当的规则是，当自己求自由发展时对于迫压的势力，不应取忍受的态度；当自己成了已成势力之后，对于他人的自由发展，不可不取宽容的态度。聪明的批评家自己不妨属于已成势力的一分子，但同时应有对于新兴潮流的理解与承认。他的批评是印像的鉴赏，不是法理的判决，是诗人的而非学者的批评。文学固然可以成为科学的研究，但只是已往事实的综合与分析，不能作为未来的无限发展的轨范。文艺上的激变不是破坏〔文艺的〕法律，乃是增加条文，譬如无韵诗的提倡，似乎是破坏了“诗必须有韵”的法令，其实他只是改定了旧时狭隘的范围，将他放大，以为“诗可以无韵”罢了。表示生命之颤动的文学，当然没有不变的科律；历代的文艺在他自己的时代都是一代的成就，在全体上只是一个过程；要问文艺到什么程度是大成了，那犹如问文化怎样是极顶一样，都是不能回答的事，因为进化是没有止境的。许多人错把全体的一过程认做永久的完成，所以才有那些无聊的争执，其实只是自扰，何不将这白费的力气去做正当的事，走自己的路程呢。
近来有一群守旧的新学者，常拿了新文学家的“发挥个性，注重创造”的话做挡牌，以为他们不应该“而对于为文言者仇雠视之”；这意思似乎和我所说的宽容有点相像。但其实是全不相干的。宽容者对于过去的文艺固然予以相当的承认与尊重，但是无所用其宽容，因为这种文艺已经过去了，不是现在势力所能干涉，便再没有宽容的问题了。所谓宽容乃是说已成势力对于新兴流派的态度，正如壮年人的听任青年的活动；其重要的根据，在于活动变化是生命的本质，无论流派怎么不同，但其发展个性注重创造，同是人生的文学的方向，现象上或是反抗，在全体上实是继续，所以应该宽容，听其自由发育。若是“为文言”或拟古（无论拟古典或拟传奇派）的人们，既然不是新兴的更进一步的流派，当然不在宽容之列。——这句话或者有点语病，当然不是说可以“仇雠视之”，不过说用不着人家的宽容罢了。他们遵守过去的权威的人，背后得有大多数人的拥护，还怕谁去迫害他们呢。老实说，在中国现在文艺界上宽容旧派还不成为问题，倒是新派究竟已否成为势力，应否忍受旧派的迫压，却是未可疏忽的一个问题。
临末还有一句附加的说明，旧派的不在宽容之列的理由，是他们不合发展个性的条件。服从权威正是把个性汩没了，还发展什么来。新古典派——并非英国十八世纪的——与新传奇派，是融和而非模拟，所以仍是有个性的。至于现代的古文派，却只有一个拟古的通性罢了。
三　国粹与欧化
在《学衡》上的一篇文章里，梅光迪君说，“实则模仿西人与模仿古人，其所模仿者不同，其为奴隶则一也。况彼等模仿西人，仅得糟粕，国人之模仿古人者，时多得其神髓乎。”我因此引起一种对于模仿与影响，国粹与欧化问题的感想。梅君以为模仿都是奴隶，但模仿而能得其神髓，也是可取的。我的意见则以为模仿都是奴隶，但影响却是可以的；国粹只是趣味的遗传，无所用其模仿，欧化是一种外缘，可以尽量的容受他的影响，当然不以模仿了事。
倘若国粹这一个字，不是单指那选学桐城的文章和纲常名教的思想，却包括国民性的全部，那么我所假定遗传这一个释名，觉得还没有什么不妥。我们主张尊重各人的个性，对于个性的综合的国民性自然一样尊重，而且很希望其在文艺上能够发展起来，造成有生命的国民文学。但是我们的尊重与希望无论怎样的深厚，也只能以听其自然长发为止，用不着多事的帮助，正如一颗小小的稻或麦的种子，里边原自含有长成一株稻或麦的能力，所需要的只是自然的养护，倘加以宋人的揠苗助长，便反不免要使他“则苗槁矣”了。我相信凡是受过教育的中国人，以不模仿什么人为唯一的条件，听凭他自发的用任何种的文字，写任何种的思想，他的结果仍是一篇“中国的”文艺作品，有他的特殊的个性与共通的国民性相并存在，虽然这上边可以有许多外来的影响。这样的国粹直沁进在我们的脑神经里，用不着保存，自然永久存在，也本不会消灭的；他只有一个敌人，便是“模仿”。模仿者成了人家的奴隶，只有主人的命令，更无自己的意志，于是国粹便跟了自性死了。好古家却以为保守国粹在于模仿古人，岂不是自相矛盾么？他们的错误，由于以选学桐城的文章，纲常名教的思想为国粹，因为这些都是一时的现象，不能永久的自然的附着于人心，所以要勉强的保存，便不得不以模仿为唯一的手段，奉模仿古人而能得其神髓者为文学正宗了。其实既然是模仿了，决不会再有“得其神髓”这一回事；创作的古人自有他的神髓，但模仿者的所得却只有皮毛，便是所谓糟粕。奴隶无论怎样的遵守主人的话，终于是一个奴隶而非主人；主人的神髓在于自主，而奴隶的本分在于服从，叫他怎样的去得呢？他想做主人，除了从不做奴隶入手以外，再没有别的方法了。
我们反对模仿古人，同时也就反对模仿西人；所反对的是一切的模仿，并不是有中外古今的区别与成见。模仿杜少陵或太戈尔，模仿苏东坡或胡适之，都不是我们所赞成的，但是受他们的影响是可以的，也是有益的，这便是我对于欧化问题的态度。我们欢迎欧化是喜得有一种新空气，可以供我们的享用，造成新的活力，并不是注射到血管里去，就替代血液之用。向来有一种乡愿的调和说，主张中学为体西学为用，或者有人要疑我的反对模仿欢迎影响说和他有点相似，但其间有这一个差异：他们有一种国粹优胜的偏见，只在这条件之上才容纳若干无伤大体的改革，我却以遗传的国民性为素地，尽他本质上的可能的量去承受各方面的影响，使其融和沁透，合为一体，连续变化下去，造成一个永久而常新的国民性，正如人的遗传之逐代增入异分子而不失其根本的性格。譬如国语问题，在主张中学为体西学为用者的意见，大抵以废弃周秦古文而用今日之古文为最大的让步了；我的主张则就单音的汉字的本性上尽最大可能的限度，容纳“欧化”，增加他表现的力量，却也不强他所不能做到的事情。照这样看来，现在各派的国语改革运动都是在正轨上走着，或者还可以逼紧一步，只不必到“三株们的红们的牡丹花们”的地步；曲折语的语尾变化虽然是极便利，但在汉文的能力之外了。我们一面不赞成现代人的做骈文律诗，但也并不忽视国语中字义声音两重的对偶的可能性，觉得骈律的发达正是运命的必然，非全由于人为，所以国语文学的趋势虽然向着自由的发展，而这个自然的倾向也大可以利用，炼成音乐与色彩的言语，只要不以词害意就好了。总之我觉得国粹欧化之争是无用的；人不能改变本性，也不能拒绝外缘，到底非大胆的是认两面不可。倘若偏执一面，以为彻底，有如两个学者，一说诗也有本能，一说要“取消本能”，大家高论一番，聊以快意，其实有什么用呢？
四　贵族的与平民的
关于文艺上贵族的与平民的精神这个问题，已经有许多人讨论过，大都以为平民的最好，贵族的是全坏的。我自己以前也是这样想，现在却觉得有点怀疑。变动而相连续的文艺，是否可以这样截然的划分；或者拿来代表一时代的趋势，未尝不可，但是可以这样显然的判出优劣么？我想这不免有点不妥，因为我们离开了实际的社会问题，只就文艺上说，贵族的与平民的精神，都是人的表现，不能指定谁是谁非，正如规律的普遍的古典精神与自由的特殊的传奇精神，虽似相反而实并存，没有消灭的时候。
人家说近代文学是平民的，十九世纪以前的文学是贵族的，虽然也是事实，但未免有点皮相。在文艺不能维持生活的时代，固然只有那些贵族或中产阶级才能去弄文学，但是推上去到了古代，却见文艺的初期又是平民的了。我们看见史诗的歌咏神人英雄的事迹，容易误解以为“歌功颂德”，是贵族文学的滥觞，其实他正是平民的文学的真鼎呢。所以拿了社会阶级上的贵族与平民这两个称号，照着本义移用到文学上来，想划分两种阶级的作品，当然是不可能的事。即使如我先前在《平民的文学》一篇文里，用普遍与真挚两个条件，去做区分平民的与贵族的文学的标准，也觉得不很妥当。我觉得古代的贵族文学里并不缺乏真挚的作品，而真挚的作品便自有普遍的可能性，不论思想与形式的如何。我现在的意见，以为在文艺上可以假定有贵族的与平民的这两种精神，但只是对于人生的两样态度，是人类共通的，并不专属于某一阶级，虽然他的分布最初与经济状况有关，——这便是两个名称的来源。
平民的精神可以说是淑本好耳所说的求生意志，贵族的精神便是尼采所说的求胜意志了。前者是要求有限的平凡的存在，后者是要求无限的超越的发展；前者完全是入世的，后者却几乎有点出世的了。这些渺茫的话，我们倘引中国文学的例，略略比较，就可以得到具体的释解。中国汉晋六朝的诗歌，大家承认是贵族文学，元代的戏剧是平民文学。两者的差异，不仅在于一是用古文所写，一是用白话所写，也不在于一是士大夫所作，一是无名的人所作，乃是在于两者的人生观的不同。我们倘以历史的眼光看去，觉得这是国语文学发达的正轨，但是我们将这两者比较的读去，总觉得对于后者有一种漠然的不满足。这当然是因个人的气质而异，但我同我的朋友疑古君谈及，他也是这样感想。我们所不满足的，是这一代里平民文学的思想，太是现世的利禄的了，没有超越现代的精神；他们是认人生，只是太乐天了，就是对于现状太满意了。贵族阶级在社会上凭藉了自己的特殊权利，世间一切可能的幸福都得享受，更没有什么歆羡与留恋，因此引起一种超越的追求，在诗歌上的隐逸神仙的思想即是这样精神的表现。至于平民，于人们应得的生活的悦乐还不能得到，他的理想自然是限于这可望而不可即的贵族生活，此外更没有别的希冀，所以在文学上表现出来的是那些功名妻妾的团圆思想了。我并不想因此来判分那两种精神的优劣，因为求生意志原是人性的，只是这一种意志不能包括人生的全体，却也是自明的事实。
我不相信某一时代的某一倾向可以做文艺上永久的模范，但我相信真正的文学发达的时代必须多少含有贵族的精神。求生意志固然是生活的根据，但如没有求胜意志叫人努力的去求“全而善美”的生活，则适应的生存容易是退化的而非进化的了。人们赞美文艺上的平民的精神，却竭力的反对旧剧，其实旧剧正是平民文学的极峰，只因他的缺点太显露了，所以遭大家的攻击。贵族的精神走进岐路，要变成威廉第二的态度，当然也应该注意。我想文艺当以平民的精神为基调，再加以贵族的洗礼，这才能够造成真正的人的文学。倘若把社会上一时的阶级争斗硬移到艺术上来，要实行劳农专政，他的结果一定与经济政治上的相反，是一种退化的现象，旧剧就是他的一个影子。从文艺上说来，最好的事是平民的贵族化，——凡人的超人化，因为凡人如不想化为超人，便要化为末人了。
五　诗的效用
在《诗》第一号里读到俞平伯君的《诗底进化的还原论》，对于他的“好的诗底效用是能深刻地感多数人向善的”这个定义，略有怀疑的地方，现在分作三项，将我的意见写了出来。
第一，诗的效用，我以为是难以计算的。文艺的问题固然是可以用了社会学的眼光去研究，但不能以此作为唯一的定论。我始终承认文学是个人的，但因“他能叫出人人所要说而苦于说不出的话”，所以我又说即是人类的。然而在他说的时候，只是主观的叫出他自己所要说的话，并不是客观的去体察了大众的心情，意识的替他们做通事，这也是真确的事实。我曾同一个朋友说过，诗的创造是一种非意识的冲动，几乎是生理上的需要，仿佛是性欲一般；这在当时虽然只是戏语，实在也颇有道理。个人将所感受的表现出来，即是达到了目的，有了他的效用，此外功利的批评，说他耗废无数的金钱精力时间，得不偿失，都是不相干的话。在个人的恋爱生活里，常有不惜供献大的牺牲的人，我们不能去质问他的在社会上的效用；在文艺上也是一样。真的艺术家本了他的本性与外缘的总合，诚实的表现他的情思，自然的成为有价值的文艺，便是他的效用。功利的批评也有一面的理由，但是过于重视艺术的社会的意义，忽略原来的文艺的性质，他虽声言叫文学家做指导社会的先驱者，实际上容易驱使他们去做侍奉民众的乐人，这是较量文学在人生上的效用的人所最应注意的地方了。
第二，“感人向善是诗底第二条件”，这善字似乎还有可商的余地，因为他的概念也是游移惝恍，没有标准，正如托尔斯泰所攻击的美一样。将他解作现代通行的道德观念里的所谓善，这只是不合理的社会上的一时的习惯，决不能当做判断艺术价值的标准，现在更不必多说也已明白了。倘若指那不分利己利人，于个体种族都是幸福的，如克鲁泡特金所说的道德，当然是很对的了，但是“全而善美”的生活范围很广，除了真正的不道德文学以外，一切的文艺作品差不多都在这范围里边，因为据克鲁泡特金的说法，只有资本主义迷信等等几件妨害人的生活的东西是恶，所以凡非是咏叹这些恶的文艺便都不是恶的花。托尔斯泰所反对的波特来耳的《恶之华》因此也不能不说是向善的，批评家说他是想走逆路去求自己的得救，正是很确当的话。他吃印度大麻去造“人工的乐园”，在绅士们看来是一件怪僻丑陋的行为，但他的寻求超现世的乐土的欲望，却要比绅士们的饱满的乐天主义更为人性的，更为善的了。这样看来，向善的即是人的，不向善的即是非人的文学：这也是一种说法，但是字面上似乎还可修改，因为善字的意义不定，容易误会，以为文学必须劝人为善，像《明圣经》《阴骘文》一般才行，——岂知这些讲名分功过的“善书”里，多含着不向善的吃人思想的分子，最容易使人陷到非人的生活里去呢？
第三，托尔斯泰论艺术的价值，是以能懂的人的多少为标准，克鲁泡特金对于他的主张，加以批评道，“各种艺术都有一种特用的表现法，这便是将作者的感情感染与别人的方法，所以要想懂得他，须有相当的一番训练。即使是最简单的艺术品，要正当的理解他，也非经过若干习练不可。托尔斯泰把这事忽略了，似乎不很妥当，他的普遍理解的标准也不免有点牵强了。”这一节话很有道理。虽然托尔斯泰在《艺术论》里引了多数的人明白圣经上的故事等等的例，来证明他们也一定能够了解艺术的高尚作品，其实是不尽然的。圣经上的故事诚然是艺术的高尚作品，但是大多数的人是否真能艺术的了解赏鉴，不免是个疑问。我们参照中国人读经书的实例，推测基督教国的民众的读圣经，恐怕他的结果也只在文句之末，即使感受到若干印象，也为教条的传统所拘，仍旧貌似而神非了。譬如中国的《诗经》，凡是“读书人”无不读过一遍，自己以为明白了，但真是知道《关雎》这一篇是什么诗的人，一千人里还不晓得有没有一个呢。说到民谣，流行的范围更广，似乎是很被赏识了，其实也还是可疑。我虽然未曾详细研究，不能断定，总觉得中国小调的流行，是音乐的而非文学的，换一句话说即是以音调为重而意义为轻。《十八摸》是中国现代最大民谣之一，但其魅人的力似在“嗳嗳吓”的声调而非在肉体美的赞叹，否则那种描画应当更为精密，——那倒又有可取了。中国人的爱好谐调真是奇异的事实；大多数的喜听旧戏而厌看新剧，便是一个好例，在诗文界内也全然相同。常见文理不通的人虽然古文白话一样的不懂，却总是喜读古文，反对白话，当初颇以为奇，现在才明白这个道理：念古文还有声调可以悦耳，看白话则意义与声调一无所得，所以兴味索然。文艺作品的作用当然不只是悦耳，所以经过他们的鉴定，不能就判定他的感染的力量。即使更进一层，多数的人真能了解意义，也不能以多数决的方法来下文艺的判决。君师的统一思想，定于一尊，固然应该反对；民众的统一思想，定于一尊，也是应该反对的。在不背于营求全而善美的生活之道德的范围内，思想与行动不妨各各自由与分离。文学家虽希望民众能了解自己的艺术，却不必强将自己的艺术去迁就民众，因为据我的意见，文艺本是著者感情生活的表现，感人乃其自然的效用，现在倘若舍己从人，去求大多数的了解，结果最好也只是“通俗文学”的标本，不是他真的自己的表现了。
六　古文学
研究本国的古文学，不是国民的义务，乃是国民的权利。艺术上的造诣，本来要有天才做基础，但是思想与技工的涵养也很重要，前人的经验与积贮便是他必要的材料。我的一个朋友近来从西京写信来说道，“……叹息前人给我们留下了无数的绫罗绸缎，只没有剪制成衣，此时正应该利用他，下一番裁缝工夫，莫只作那裂帛撕扇的快意事。蔑视经验，是我们的愚陋；抹杀前人，是我们的罪过。”实在很是确当。这前人的经验与积贮当然并不限于本国，只是在研究的便宜上，外国的文学因为言语及资料的关系，直接的研究较为困难，所以利用了自己国语的知识进去研究古代的文学，涵养创作力或鉴赏文艺的趣味，是最上算的事，这正是国民所享的一种权利了。
我们既然认定研究古文学为权利而非义务，所以没有服从传统的必要。我们读古代文学，最妨碍我们的享乐，使我们失了正解或者堕入魔道的，是历来那些“业儒”的人的解说，正如玉帛钟鼓本是正当的礼乐，他们却要另外加上一个名分的意义一般，于是在一切叙事抒情的诗文上也到处加了一层纲常名教的涂饰。“关关雎鸠”原是好好的一首恋爱诗，他们却说这是“后妃之德也，风之始也，所以风天下而正夫妇也”。“南有樛木”也是结婚歌，却说是“后妃逮下也，言能逮下而无嫉妒之心也”。经了这样的一番解说，那儒业者所崇拜的多妻主义似乎得了一重拥护，但是已经把诗的真意完全抹杀，倘若不是我们将他订正，这两篇诗的真价便不会出现了。希伯来的《雅歌》以前也被收入犹太教以及基督教的圣经里，说是歌咏灵魂与神之爱的，现在早已改正，大家承认他作一卷结婚歌集了。我们若是将《诗经》旧说订正，把国风当作一部古代民谣去读，于现在的歌谣研究或新诗创作上一定很有效用，这是可以断言的。中国历代的诗未尝不受《诗经》的影响，只因有传统关系，仍旧囚在“美刺”的束缚里，那正与小说的讲劝惩相同，完全成了名教的奴隶了。还有些人将忠君爱国当做评诗的标准，对于《古诗十九首》，觉得他们与这标准有点不合，却又舍不得摒弃，于是奇想天开，将这些诗都解做“思君之作”。这自然都是假的，——并非因为我们憎恶君主政治所以反对他们，实在因为这解说是不合事理的。世上有君主叫臣下替他尽忠的事实，但在文学上讲来，那些忠爱的诗文，（如果显然是属于这一类的东西，）倘若不是故意的欺人，便是非意识的自欺，不能说是真的文艺。中国文艺上传统的主张，正是这虚憍的“为名教的艺术”；这个主张倘不先行打破，冒冒失失的研究古代文学，非但得不到好处，而且还要上当，走入迷途，这是不可不用心警戒的事。
古文学的研究，于现代文艺的形式上也有重大的利益。虽然现在诗文著作都用语体文，异于所谓古文了，但终是同一来源，其表现力之优劣在根本上总是一致，所以就古文学里去查考前人的经验，在创作的体裁上可以得到不少的帮助。譬如讨论无韵诗的这个问题，我们倘若参照历来韵文的成绩，自国风以至小调，——民众文学虽然多是新作，但其传袭的格调源流甚古，——可以知道中国言文的有韵诗的成绩及其所能变化的种种形式；以后新作的东西，纵使思想有点不同，只要一用韵，格调便都逃不出这个范围。试看几年来的有韵新诗，有的是“白话唐诗”，有的是词曲，有的是——小调，而且那旧诗里最不幸的“挂脚韵”与“趁韵”也常常出现了。那些不叶韵的，虽然也有种种缺点，倒还不失为一种新体——有新生活的诗，因为他只重在“自然的音节”，所以能够写得较为真切。这无尾韵而有内面的谐律的诗的好例，在时调俗歌里常能得到。我们因此可以悟出做白话诗的两条路，一是不必押韵的新体诗，一是押韵的“白话唐诗”以至小调。这是一般的说法，至于有大才力能做有韵的新诗的人，当然是可以自由去做，但以不要像“白话唐诗”以至小调为条件。有才力能做旧诗的人，我以为也可以自由去做，但也仍以不要像李杜苏黄或任何人为条件。只有古文还未通顺的人，不必去赞叹旧诗，更不配去做了。——然而现在偏是文理不通的人愈喜欢做古文做旧诗，这真可以说是“自然的嘲弄”了。
七　文艺的统一
在《文学旬刊》第四十一期杂谈上见到郑振铎君的一节话，很有意思。他说，
“鼓吹血和泪的文学，不是便叫一切的作家都弃了他素来的主义，齐向这方面努力；也不是便以为除了血和泪的作品以外，更没有别的好文学。文学是情绪的作品。我们不能强欢乐的人哭泣，正如不能叫那些哭泣的人强为欢笑。”
许华天君在《学灯》上《创作底自由》一篇文章里，也曾有几句话说得很好，
“我想文学的世界里，应当绝对自由。有情感忍不住了须发泄时，就自然给他发泄出来罢了。千万不用有人来特别制定一个樊篱，应当个个作者都须在樊篱内写作。在我们看起来，现世是万分悲哀的了；但也说不定有些睡在情人膝头的人，全未觉得呢？你就不准他自由创作情爱的诗歌么？推而极之，我们想要哭时，就自由的哭罢；有人想要笑时，就自由的笑罢。谁在文学的世界上，规定只准有哭的作品而不准有笑的作品呢？”
以上所说的话都很确当，足以表明文艺上统一的不应有与不可能，但是世间有一派评论家，凭了社会或人类之名，建立社会文学的正宗，无形中厉行一种统一。在创始的人，如居友，别林斯奇，托尔斯泰等，原也自成一家言，有相当的价值，到得后来却正如凡有的统一派一般，不免有许多流弊了。近来在《平民》第一百九期上见到马庆川君的《文学家底愉快与苦闷》，他的论旨现在没有关系可以不必讨论，其中有一节话却很可以代表这一派的极端的论调。他说，
“……若不能感受这种普遍的苦闷，安慰普遍的精神，只在自己底抑郁牢骚上做工夫，那就空无所有。因为他所感受的苦闷，是自己个人底境遇；他所得到的愉快，也是自己个人底安慰，全然与人生无涉。换句话说，他所表现的不过是著者个人底荣枯，不是人类公同的感情。”
这一节里的要点是极端的注重人类共同的感情而轻视自己个人的感情，以为与人生无涉。“其实人类或社会本来是个人的总体，抽去了个人便空洞无物，个人也只在社会中才能安全的生活，离开了社会便难以存在，所以个人外的社会和社会外的个人都是不可想象的东西，”至于在各个人的生活之外去找别的整个的人生，其困难也正是一样。文学是情绪的作品，而著者所能最切迫的感到者又只有自己的情绪，那么文学以个人自己为本位，正是当然的事。个人既然是人类的一分子，个人的生活即是人生的河流的一滴，个人的感情当然没有与人类不共同的地方。在现今以多数决为神圣的时代，习惯上以为个人的意见以至其苦乐是无足轻重的，必须是合唱的呼噪始有意义，这种思想现在虽然仍有势力，却是没有道理的。一个人的苦乐与千人的苦乐，其差别只是数的问题，不是质的问题；文学上写千人的苦乐固可，写一人的苦乐亦无不可，这都是著者的自由，我们不能规定至少须写若干人的苦乐才算合格，因为所谓普遍的感情，乃是质的而非数的问题。个人所感到的愉快或苦闷，只要是纯真切迫的，便是普遍的感情，即使超越群众的一时的感受以外，也终不损其为普遍。反过来说，迎合社会心理，到处得到欢迎的《礼拜六》派的小册子，其文学价值仍然可以直等于零。因此根据为人生的艺术说，以社会的意义的标准来统一文学，其不应与不可能还是一样。据我的意见，文艺是人生的，不是为人生的，是个人的，因此也即是人类的；文艺的生命是自由而非平等，是分离而非合并。一切主张倘若与这相背，无论凭了什么神圣的名字，其结果便是破坏文艺的生命，造成呆板虚假的作品，即为本主张颓废的始基。欧洲文学史上的陈迹，指出许多同样的兴衰，到了二十世纪才算觉悟，不复有统一文学潮流的企画，听各派自由发展，日益趋于繁盛。这个情形很足供我们的借鉴，我希望大家弃舍了统一的空想，去各行其是的实地工作，做得一分是一分，这才是充实自己的一生的道路。
八　文艺上的异物
古今的传奇文学里，多有异物——怪异精灵出现，在唯物的人们看来，都是些荒唐无稽的话，即使不必立刻排除，也总是了无价值的东西了。但是唯物的论断不能为文艺批评的标准，而且赏识文艺不用心神体会，却“胶柱鼓瑟”的把一切叙说的都认作真理与事实，当作历史与科学去研究他，原是自己走错了路，无怪不能得到正当的理解。传奇文学尽有他的许多缺点，但是跳出因袭轨范，自由的采用任何奇异的材料，以能达到所欲得的效力为其目的，这却不能不说是一个大的改革，文艺进化上的一块显著的里程碑。这种例证甚多，现在姑取异物中的最可怕的东西——僵尸——作为一例。
在中国小说上出现的僵尸，计有两种。一种是尸变，新死的人忽然“感了戾气”，起来作怪，常把活人弄死，所以他的性质是很凶残的。一种是普通的僵尸，据说是久殡不葬的死人所化，性质也是凶残，又常被当作旱魃，能够阻止天雨，但是一方面又有恋爱事件的传说，性质上更带了一点温暖的彩色了。中国的僵尸故事大抵很能感染恐怖的情绪，舍意义而论技工，却是成功的了；《聊斋志异》里有一则“尸变”，纪旅客独宿，为新死的旅馆子妇所袭，逃到野外，躲在一棵大树后面，互相撑拒，末后惊恐倒地，尸亦抱树而僵。我读这篇虽然已在二十多年前，那时恐怖的心情还未忘记，这可以算是一篇有力的鬼怪故事了。儿童文学里的恐怖分子，确是不甚适宜，若在平常文艺作品本来也是应有的东西，美国亚伦坡的小说含这种分子很多，便是莫泊桑也作有若干鬼怪故事，不过他们多用心理的内面描写，方法有点不同罢了。
外国的僵尸思想，可以分作南欧与北欧两派，以希腊及塞耳比亚为其代表。北派的通称凡披耳（Vampyr），从墓中出，迷魇生人，吸其血液，被吸者死复成凡披耳；又患狼狂病（Lycanthropia）者，俗以为能化狼，死后亦成僵尸，故或又混称“人狼”（Volkodlak），性质凶残，与中国的僵尸相似。南派的在希腊古代称亚拉思妥耳（Alastor），在现代虽袭用斯拉夫的名称“苻吕科拉加思”（Vrykolakas原意云人狼），但从方言“鼓状”（Tympaniaios），“张口者”（Katachanas）等名称看来，不过是不坏而能行动的尸身，虽然也是妖异而性质却是和平的，民间传说里常说他回家起居如常人，所以正是一种“活尸”罢了。他的死后重来的缘因，大抵由于精气未尽或怨恨未报，以横死或夭亡的人为多。古希腊的亚拉思妥耳的意思本是游行者，但其游行的目的大半在于追寻他的仇敌，后人便将这字解作“报复者”，因此也加上多少杀伐的气质了。希腊悲剧上常见这类的思想，如爱斯吉洛思（Aischylos）的《慈惠女神》（Eumenides ）中最为显著，厄林奴思（Erinys）所歌“为了你所流的血，你将使我吸你活的肢体的红汁。你自身必将为我的肉，我的酒”，即是好例。阿勒思德斯（Orestes）为父报仇而杀其母，母之怨灵乃借手厄林奴思以图报复，在民间思想图报者本为其母的僵尸，唯以艺术的关系故代以报仇之神厄林奴思，这是希腊中和之德的一例，但恐怖仍然存在，运用民间信仰以表示正义，这可以说是爱斯吉洛思的一种特长了。近代欧洲各国亦有类似“游行者”的一种思想，易卜生的戏剧《群鬼》里便联带说及，他这篇名本是“重来者”（Gengangere ），即指死而复出的僵尸，并非与肉体分离了的鬼魂，第一幕里阿尔文夫人看见儿子和使女调戏，叫道“鬼，鬼！”意思就是这个，这鬼（Ghosts）字实在当解作“〔从死人里〕回来的人们”（Revenants）。条顿族的叙事民歌（Popular ballad）里也很多这些“重来者”，如“门子井的妻”一篇，纪死者因了母子之爱，兄弟三人同来访问他们的老母；但是因恋爱而重来的尤多，“可爱的威廉的鬼”从墓中出来，问他的情人要还他的信誓，造成一首极凄婉美艳的民歌。威廉说，“倘若死者为生人而来，我亦将为你而重来。”这死者来迎取后死的情人的趣意，便成了“色勿克的奇迹”的中心，并引起许多近代著名的诗篇，运用怪异的事情表示比死更强的爱力。在这些民歌里，表面上似乎只说鬼魂，实在都是那“游行者”一类的异物，“门子井的妻”里老母听说她的儿子死在海里了，她诅咒说，“我愿风不会停止，浪不会平静，直到我的三个儿子回到我这里来，带了〔他们的〕现世的血肉的身体”，便是很明白的证据了。
民间的习俗大抵本于精灵信仰（Animism），在事实上于文化发展颇有障害，但从艺术上平心静气的看去，我们能够于怪异的传说的里面瞥见人类共通的悲哀或恐怖，不是无意义的事情。科学思想可以加入文艺里去，使他发生若干变化，却决不能完全占有他，因为科学与艺术的领域是迥异的。明器里人面兽身独角有翼的守坟的异物，常识都知道是虚假的偶像，但是当作艺术，自有他的价值，不好用唯物的判断去论定的。文艺上的异物思想也正是如此。我想各人在文艺上不妨各有他的一种主张，但是同时不可不有宽阔的心胸与理解的精神去赏鉴一切的作品，庶几能够贯通，了解文艺的真意。安特来夫在《七个绞死者的故事》的序上说的好，“我们的不幸，便是大家对于别人的心灵生命苦痛习惯意向愿望，都很少理解，而且几于全无。我是治文学的，我之所以觉得文学可尊者，便因其最高上的功业是拭去一切的界限与距离。”
九　神话与传说
近来时常有人说起神话，但是他们用了科学的知识，不作历史的研究，却去下法律的判断，以为神话都是荒唐无稽的话，不但没有研究的价值，而且还有排斥的必要。这样的意见，实在不得不说是错误的。神话在民俗学研究上的价值大家多已知道，就是在文艺方面也是很有关系，现在且只就这一面略略加以说明。
神话一类大同小异的东西，大约可以依照他们性质分作下列四种：
一　神话（Mythos＝Myth）
二　传说（Saga＝Legend）
三　故事（Logos＝Anecdote）
四　童话（Maerchen＝Fairy tale）
神话与传说形式相同，但神话中所讲者是神的事情，传说是人的事情；其性质一是宗教的，一是历史的。传说与故事亦相同，但传说中所讲的是半神的英雄，故事中所讲的是世间的名人；其性质一是历史的，一是传记的。这三种可以归作一类，人与事并重，时地亦多有着落，与重事不重人的童话相对。童话的性质是文学的，与上边三种之由别方面转入文学者不同，但这不过是他们原来性质上的区别，至于其中的成分别无什么大差，在我们现今拿来鉴赏，又原是一样的文艺作品，分不出轻重来了。
对于神话等中间的怪诞分子，古来便很有人注意，加以种种解说，但都不很确切，直至十九世纪末英人安特路阑（Andrew Lang）以人类学法解释，才能豁然贯通，为现代民俗学家所采用。新旧学说总凡五家，可以分为退化说与进化说两派。
退化说
（一）历史学派　此派学说以为一切神话等皆本于历史的事实，因年代久远，遂致传讹流于怪诞。
（二）譬喻派　此派谓神话等系假借具体事物，寄托抽象的道德教训者，因传讹失其本意，成为怪诞的故事。
（三）神学派　此派谓神话等皆系《旧约》中故事之变化。
（四）言语学派　此派谓神话等皆起源于“言语之病”，用自然现象解释一切。他们以为自然现象原有许多名称，后来旧名废弃而成语留存，意义已经不明，便以为是神灵的专名，为一切神话的根源。以上四派中以此派为最有势力，至人类学派起，才被推倒了。
进化说
（五）人类学派　此派以人类学为根据，证明一切神话等的起源在于习俗。现代的文明人觉得怪诞的故事，在他发生的时地，正与社会上的思想制度相调和，并不觉得什么不合。譬如人兽通婚，似乎是背谬的思想，但在相信人物皆精灵，能互易形体的社会里，当然不以为奇了。他们征引古代或蛮族及乡民的信仰习惯，考证各式神话的原始，大概都已得到解决。
我们依了这人类学派的学说，能够正当了解神话的意义，知道他并非完全是荒诞不经的东西，并不是几个特殊阶级的人任意编造出来，用以愚民，更不是大人随口胡诌骗小孩子的了。我们有这一点预备知识，才有去鉴赏文学上的神话的资格，譬如古希腊的所谓荷马的史诗，便充满了许多“无稽”的话，非从这方面去看是无从索解的。真有吃人的“圆目”（Kyklops）么？伊泰加的太上皇真在那里躬耕么？都是似乎无稽的问题，但我们如参照阑氏的学说读去，不但觉得并不无稽，而且反是很有趣味了。
离开了科学的解说，即使单从文学的立脚点看去，神话也自有其独立的价值，不是可以轻蔑的东西。本来现在的所谓神话等，原是文学，出在古代原民的史诗史传及小说里边；他们做出这些东西，本不是存心作伪以欺骗民众，实在只是真诚的表现出他们质朴的感想，无论其内容与外形如何奇异，但在表现自己这一点上与现代人的著作并无什么距离。文学的进化上，虽有连接的反动（即运动）造成种种的派别，但如根本的人性没有改变，各派里的共通的文艺之力，一样的能感动人，区区的时间和空间的阻隔只足加上一层异样的纹彩，不能遮住他的波动。中国望夫石的传说，与希腊神话里的尼阿倍（Niobe）痛子化石的话，在现今用科学眼光看去，都是诳话了，但这于他的文艺的价值决没有损伤，因为他所给与者并不是人变石头这件事实，却是比死更强的男女间及母子间的爱情，化石这一句话差不多是文艺上的象征作用罢了。文艺不是历史或科学的记载，大家都是知道的；如见了化石的故事，便相信人真能变石头，固然是个愚人，或者又背着科学来破除迷信，龂龂的争论化石故事之不合真理，也未免成为笨伯了。我们决不相信在事实上人能变成石头，但在望夫石等故事里，觉得他能够表示一种心情，自有特殊的光热，我们也就能离开了科学问题，了解而且赏鉴他的美。研究文学的人运用现代的科学知识，能够分析文学的成分，探讨时代的背景，个人的生活与心理的动因，成为极精密的研究，唯在文艺本体的赏鉴，还不得不求诸一己的心，便是受过科学洗礼而仍无束缚的情感，不是科学知识自己。中国凡事多是两极端的，一部分的人现在还抱着神话里的信仰，一部分的人便以神话为不合科学的诳话，非排斥不可。我想如把神话等提出在崇信与攻击之外，还他一个中立的位置，加以学术的考订，归入文化史里去，一方面当作古代文学看，用历史批评或艺术赏鉴去对待他，可以收获相当的好结果：这个办法，庶几得中，也是世界通行的对于神话的办法。好广大肥沃的田地摊放在那里，只等人去耕种。国内有能耐劳苦与寂寞的这样的农夫么？
在本文中列举神话传说故事童话四种，标题却只写神话与传说，后边又常单举神话，其实都是包括四者在内，因便利上故从简略。
十　歌谣
歌谣这个名称，照字义上说来只是口唱及合乐的歌，但平常用在学术上与“民歌”是同一的意义。民谣的界说，据英国吉特生（Kidson）说 【1】 是一种诗歌，“生于民间，为民间所用以表现情绪，或为抒情的叙述者。他又大抵是传说的，而且正如一切的传说一样，易于传讹或改变。他的起源不能确实知道，关于他的时代也只能约略知道一个大概。”他的种类的发生，大约是由于原始社会的即兴歌，《诗序》所说“情动于中而形于言”云云，即是这种情形的说明，所以民谣可以说是原始的——而又不老的诗。在文化很低的社会里，个人即兴口占，表现当时的感情或叙述事件，但唱过随即完了，没有保存的机会，到得文化稍进，于即兴之外才有传说的歌谣，原本也是即兴，却被社会所采用，因而就流传下来了。吉特生说，“有人很巧妙的说，谚是一人的机锋，多人的智慧。对于民歌我们也可以用同样的界说，便是由一个人的力将一件史事，一件传说或一种感情，放在可感觉的形式里〔表现出来〕，这些东西本为民众普通所知道或感到的，但少有人能够将他造成定形。我们可以推想，个人的这种著作或是粗糙，或是精炼，但这关系很小，倘若这感情是大家所共感到的，因为通用之后自能渐就精炼，不然也总多少磨去他的棱角〔使他稍为圆润〕了。”
民歌是原始社会的诗，但我们的研究却有两个方面，一是文艺的，一是历史的。从文艺的方面我们可以供诗的变迁的研究，或做新诗创作的参考。在这一点上我们需要现存的民歌比旧的更为重要，古文书里不少好的歌谣，但是经了文人的润色，不是本来的真相了。民歌与新诗的关系，或者有人怀疑，其实是很自然的，因为民歌的最强烈最有价值的特色是他的真挚与诚信，这是艺术品的共通的精魂，于文艺趣味的养成极是有益的。吉特生说，“民歌作者并不因职业上的理由而创作；他唱歌，因为他是不能不唱，而且有时候他还是不甚适于这个工作。但是他的作品，因为是真挚地做成的，所以有那一种感人的力，不但适合于同阶级，并且能感及较高文化的社会。”这个力便是最足供新诗的汲取的。意大利人威大利（Vitale）在所编的《北京儿歌》序上指点出读者的三项益处，第三项是“在中国民歌中可以寻到一点真的诗”，后边又说，“这些东西虽然都是不懂文言的不学的人所作，却有一种诗的规律，与欧洲诸国类似，与意大利诗法几乎完全相合。根于这些歌谣和人民的真的感情，新的一种国民的诗或者可以发生出来。”这一节话我觉得极有见解，而且那还是一八九六年说的，又不可不说他是先见之明了。
历史的研究一方面，大抵是属于民俗学的，便是从民歌里去考见国民的思想，风俗与迷信等，言语学上也可以得到多少参考的材料。其资料固然很需要新的流行的歌谣，但旧的也一样重要，虽然文人的润色也须注意分别的。这是一件很大的事业，不过属于文艺的范围以外，现在就不多说了。
在民歌这个总名之下，可以约略分作这几大类：
一　情歌
二　生活歌　包括各种职业劳动的歌，以及描写社会家庭生活者，如童养媳及姑妇的歌皆是。
三　滑稽歌　嘲弄讽刺及“没有意思”的歌皆属之，唯后者殊不多，大抵可以归到儿歌里去。
四　叙事歌　即韵文的故事，《孔雀东南飞》及《木兰行》是最好的例，但现在通行的似不多见。又有一种“即事”的民歌，叙述当代的事情，如此地通行的“不剃辫子没法混，剃了辫子怕张顺”便是。中国史书上所载有应验的“童谣”，有一部分是这些歌谣，其大多数原是普通的儿歌，经古人附会作荧惑的神示罢了。
五　仪式歌　如结婚的撒帐歌等，行禁厌时的祝语亦属之。占候歌诀也应该附在这里。谚语是理知的产物，本与主情的歌谣殊异，但因也用歌谣的形式，又与仪式占候歌有连带的关系，所以附在末尾；古代的诗的哲学书都归在诗里，这正是相同的例了。
六　儿歌　儿歌的性质与普通的民歌颇有不同，所以别立一类。也有本是大人的歌而儿童学唱者，虽然依照通行的范围可以当作儿歌，但严格的说来应归入民歌部门才对。欧洲编儿歌集的人普通分作母戏母歌与儿戏儿歌两部，以母亲或儿童自己主动为断，其次序先儿童本身，次及其关系者与熟习的事物，次及其他各事物。现在只就歌的性质上分作两项。
（1）事物歌
（2）游戏歌
事物歌包含一切抒情叙事的歌，谜语其实是一种咏物诗，所以也收在里边。唱歌而伴以动作者则为游戏歌，实即叙事的扮演，可以说是原始的戏曲，——据现代民俗学的考据，这些游戏的确起源于先民的仪式。游戏时选定担任苦役的人，常用一种完全没有意思的歌词，这便称作决择歌（Counting out Song），也属游戏歌项下；还有一种只用作歌唱，虽亦没有意思而各句尚相连贯者，那是趁韵的滑稽歌，当属于第一项了。儿歌研究的效用，除上面所说的两件以外，还有儿童教育的一方面，但是他的益处也是艺术的而非教训的，如吕新吾作《演小儿语》，想改作儿歌以教“义理身心之学”，道理固然讲不明白，而儿歌也就很可惜的白白的糟掉了。
【1】 见所著《英国民歌论》第一章。
十一　谜语
民间歌谣中有一种谜语，用韵语隐射事物，儿童以及乡民多喜互猜，以角胜负。近人著《棣萼室谈虎》曾有说及云，“童时喜以用物为谜，因其浅近易猜，而村妪牧竖恒有传述之作，互相夸炫，词虽鄙俚，亦间有足取者。”但他也未曾将他们著录。故人陈懋棠君为小学教师，在八年前，曾为我抄集越中小儿所说的谜语，共百七十余则；近来又见常维钧君所辑的北京谜语，有四百则以上，要算是最大的搜集了。
谜语之中，除寻常事物谜之外，还有字谜与难问等，也是同一种类。他们在文艺上是属于赋（叙事诗）的一类，因为叙事咏物说理原是赋的三方面，但是原始的制作，常具有丰富的想象，新鲜的感觉，醇璞而奇妙的联想与滑稽，所以多含诗的趣味，与后来文人的灯谜专以纤巧与双关及暗射见长者不同：谜语是原始的诗，灯谜却只是文章工场里的细工罢了。在儿童教育上谜语也有其相当的价值，一九一三年我在地方杂志上做过一篇《儿歌之研究》，关于谜语曾说过这几句话：“谜语体物入微，情思奇巧，幼儿知识初启，考索推寻，足以开发其心思。且所述皆习见事物，象形疏状，深切著明，在幼稚时代，不啻一部天物志疏，言其效用，殆可比于近世所提倡之自然研究欤？”
在现代各国，谜语不过作为老妪小儿消遣之用，但在古代原始社会里却更有重大的意义。说到谜语，大抵最先想起的，便是希腊神话里的肿足王（Oidipous）的故事。人头狮身的斯芬克思（Sphinx）伏在路旁，叫路过的人猜谜，猜不着者便被他弄死。他的谜是“早晨用四只脚，中午两只脚，傍晚三只脚走的是什么？”肿足王答说这是一个人，因为幼时匍匐，老年用拐杖。斯芬克思见谜被猜着，便投身岩下把自己碰死了。《旧约》里也有两件事，参孙的谜被猜出而失败（《士师记》），所罗门王能答示巴女王的问，得到赞美与厚赠（《列王纪》上）。其次在伊思阑古书《呃达》里有两篇诗，说伐夫忒路特尼耳（Vafthrudnir）给阿廷（Odin）大神猜谜，都被猜破，因此为他所克服，又亚耳微思（Alvis）因为猜不出妥耳（Thorr）的谜，也就失败，不能得妥耳的女儿为妻。在别一篇传说里，亚斯劳格（Aslaug）受王的试验，叫她到他那里去，须是穿衣而仍是裸体，带着同伴却仍是单身，吃了却仍是空肚；她便散发覆体，牵着狗，嚼着一片蒜叶，到王那里，遂被赏识，立为王后：这正与上边的两件相反，是因为有解答难题的智慧而成功的例。
英国的民间叙事歌中间，也有许多谜歌及抗答歌（Flytings）。“猜谜的武士”里的季女因为能够解答比海更深的是什么，所以为武士所选取。别一篇说死人重来，叫他的恋人同去，或者能做几件难事，可以放免。他叫她去从地洞里取火，从石头绞出水，从没有婴孩的处女的胸前挤出乳汁来；她用火石开火，握冰柱使融化，又折断蒲公英挤出白汁，总算完成了她的工作。“妖精武士”里的主人公设了若干难问，却被女人提出更难的题目，反被克服，只能放她自由，独自逃回地下去了。
中国古史上曾说齐威王之时喜隐，淳于髡说之以隐（《史记》），又齐无盐女亦以隐见宣王（《新序》），可以算是谜语成功的记录。小说戏剧中这类的例也常遇见，如《今古奇观》里的《李谪仙醉草吓蛮书》，那是解答难题的变相。朝鲜传说，在新罗时代（中国唐代）中国将一只白玉箱送去，叫他们猜箱中是什么东西，借此试探国人的能力。崔致远写了一首诗作答云，“团团玉函里，半玉半黄金；夜夜知时鸟，含精未吐音。”箱中本来是个鸡卵，中途孵化，却已经死了。（据三轮环编《传说之朝鲜》）难题已被解答，中国知道朝鲜还有人才，自然便不去想侵略朝鲜了。
以上所引故事，都足以证明在人间意识上的谜语的重要：谜语解答的能否，于个人有极大的关系，生命自由与幸福之存亡往往因此而定。这奇异的事情却并非偶然的类似，其中颇有意义可以寻讨。据英国贝林戈尔特（Baring-Gould）在《奇异的遗迹》中的研究，在有史前的社会里谜语大约是一种智力测量的标准，裁判人的运命的指针。古人及野蛮部落都是实行择种留良的，他们见有残废衰弱不适于人生战斗的儿童，大抵都弃舍了；这虽然是专以体质的根据，但我们推想或者也有以智力为根据的。谜语有左右人的运命的能力，可以说即是这件事的反影。这样的脑力的决斗，事实上还有正面的证明，据说十三世纪初德国曾经行过歌人的竞技，其败于猜谜答歌的人即执行死刑，十四世纪中有《华忒堡之战》（“Krieg von Wartburg”）一诗纪其事。贝林戈尔特说，“基督教的武士与夫人们能够〔冷淡的〕看着性命交关的比武，而且基督教的武士与夫人们在十四世纪对于不能解答谜语的人应当把他的颈子去受刽子手的刀的事，并不觉得什么奇怪。这样的思想状态，只能认作古代的一种遗迹，才可以讲得过去，——在那时候，人要生活在同类中间，须是证明他具有智力上的以及体质上的资格。”这虽然只是假说，但颇能说明许多关于谜语的疑问，于我们涉猎或采集歌谣的人也可以作参考之用，至于各国文人的谜原是游戏之作，当然在这个问题以外了。
十二　论小诗
所谓小诗，是指现今流行的一行至四行的新诗。这种小诗在形式上似乎有点新奇，其实只是一种很普通的抒情诗，自古以来便已存在的。本来诗是“言志”的东西，虽然也可用以叙事或说理，但其本质以抒情为主。情之热烈深切者，如恋爱的苦甜，离合生死的悲喜，自然可以造成种种的长篇巨制，但是我们日常的生活里，充满着没有这样迫切而也一样的真实的感情；他们忽然而起，忽然而灭，不能长久持续，结成一块文艺的精华，然而足以代表我们这刹那刹那的内生活的变迁，在或一意义上这倒是我们的真的生活。如果我们“怀着爱惜这在忙碌的生活之中浮到心头又复随即消失的刹那的感觉之心”，想将他表现出来，那么数行的小诗便是最好的工具了。中国古代的诗，如传说的周以前的歌谣，差不多都很简单，不过三四句。《诗经》里有许多篇用叠句式的，每章改换几个字，重覆咏叹，也就是小诗的一种变体。后来文学进化，诗体渐趋于复杂，到于唐代算是极盛，而小诗这种自然的要求还是存在，绝句的成立与其后词里的小令等的出现都可以说是这个要求的结果。别一方面从民歌里变化出来的子夜歌懊侬歌等，也继续发达，可以算是小诗的别一派，不过经文人采用，于是乐府这种歌词又变成了长篇巨制了。
由此可见小诗在中国文学里也是“古已有之”，只因他同别的诗词一样，被拘束在文言与韵的两重束缚里，不能自由发展，所以也不免和他们一样同受到湮没的命运。近年新诗发生以后，诗的老树上抽了新芽，很有复荣的希望；思想形式，逐渐改变，又觉得思想与形式之间有重大的相互关系，不能勉强牵就，我们固然不能用了轻快短促的句调写庄重的情思，也不能将简洁含蓄的意思拉成一篇长歌，适当的方法唯有为内容去定外形，在这时候那抒情的小诗应了需要而兴起正是当然的事情了。
中国现代的小诗的发达，很受外国的影响，是一个明了的事实。欧洲本有一种二行以上的小诗，起于希腊，由罗马传入西欧，大抵为讽刺或说理之用，因为罗马诗人的这两种才能，似乎出于抒情以上，所以他们定“诗铭”的界说道：
诗铭同蜜蜂，应具三件事，
一刺，二蜜，三是小身体。
但是诗铭在希腊，如其名字Epigramma所示，原是墓志及造象之铭，其特性在短而不在有刺。希腊人自己的界说是这样说，
“诗铭必要的是一联（Distichon）；倘若是过了三行，那么你是咏史诗，不是做诗铭了。”
所以这种小诗的特色是精炼，如西摩尼台思（Simonides 500 B．C.）的《斯巴达国殇墓铭》云，
客为告拉该台蒙人们，
我们卧在这里，遵着他们的礼法。
又如柏拉图（Platon 400 B．C.）的《咏星》云，
你看着星么，我的星？
我愿为天空，得以无数的眼看你。
都可以作小诗的模范。但是中国的新诗在各方面都受欧洲的影响，独有小诗仿佛是在例外，因为他的来源是在东方的，这里边又有两种潮流，便是印度与日本，在思想上是冥想与享乐。
印度古来的宗教哲学诗里有一种短诗，中国称他为“偈”或“伽陀”，多是四行，虽然也有很长的。后来回教势力兴盛，波斯文学在那里发生影响，唵玛哈扬（Omar Khayyam十世纪时诗人）一流的四行诗（Rubai）大约也就移植过去，加上一点飘逸与神秘的风味。这个详细的变迁我们不很知道，但是在最近的收获，泰谷尔（Tagore）的诗，尤其是《迷途的鸟》里，我们能够见到印度的代表的小诗，他的在中国诗上的影响是极著明的。日本古代的歌原是长短不等，但近来流行的只是三十一音和十七音的这两种；三十一音的名短歌，十七音的名俳句，还有一种川柳，是十七音的讽刺诗，因为不曾介绍过，所以在中国是毫无影响的。此外有子夜歌一流的小呗，多用二十六音，是民间的文学，其流布比别的更为广远。这几种的区别，短歌大抵是长于抒情，俳句是即景寄情，小呗也以写情为主而更为质朴；至于简洁含蓄则为一切的共同点。从这里看来，日本的歌实在可以说是理想的小诗了。在中国新诗上他也略有影响，但是与印度的不同，因为其态度是现世的。如泰谷尔在《迷途的鸟》里说，
流水唱道，“我唱我的歌，那时我得我的自由。”——
用王靖君译文
与谢野晶子的短歌之一云，
拿了咒诅的歌稿，按住了黑色的胡蝶。
在这里，大约可以看出他们的不同，因此受他们影响的中国小诗当然也可以分成两派了。
冰心女士的《繁星》，自己说明是受泰谷尔影响的，其中如六六及七四这两首云，
深林里的黄昏
是第一次么？
又好似是几时经历过。
婴儿
是伟大的诗人：
在不完全的言语中，
吐出最完全的诗句。
可以算是代表的著作，其后辗转模仿的很多，现在都无须列举了。俞平伯君的《忆游杂诗》——在《冬夜》中——虽然序中说及日本的短诗，但实际上是别无关系的，即如其中最近似的《南宋六陵》一首：
牛郎花，黄满山，
不见冬青树，红杜鹃儿血斑斑。
也是真正的乐府精神，不是俳句的趣味。《湖畔》中汪静之君的小诗，如其一云：
你该觉得罢——
仅仅是我自由的梦魂儿，
夜夜萦绕着你么？
却颇有短歌的意思。这一派诗的要点在于有弹力的集中，在汉语性质上或者是不很容易的事情，所以这派诗的成功比较的为难了。
我平常主张对于无论什么流派，都可以受影响，虽然不可模仿，因此我于这小诗的兴起，是很赞成，而且很有兴趣的看着他的生长。这种小幅的描写，在画大堂山水的人看去，或者是觉得无聊也未可知，但是如上面说过，我们在日常生活中，随时随地都有感兴，自然便有适于写一地的景色，一时的情调的小诗之需要。不过在这里有一个条件，这便是须成为一首小诗，——说明一句，可以说是真实简炼的诗。本来凡诗都非真实简炼不可，但在小诗尤为紧要。所谓真实并不单是非虚伪，还须有切迫的情思才行，否则只是谈话而非诗歌了。我们表现的欲求原是本能的，但是因了欲求的切迫与否，所表现的便成为诗歌或是谈话。譬如一颗火须燃烧至某一程度才能发出光焰，人的情思也须燃烧至某一程度才能变成诗料，在这程度之下不过是普通的说话，犹如盘香的火虽然维持着火的生命，却不能有大光焰了。所谓某一程度，即是平凡的特殊化，现代小说家康拉特（Joseph Conrad）所说的人生的比现实更真切的认知；诗人见了常人所习见的事物，犹能比常人更锐敏的受到一种铭感，将他艺术地表现出来，这便是诗。“倘若是很平凡浮浅的思想，外面披上诗歌形式的衣裳，那是没有实质的东西，别无足取。如将这两首短歌比较起来，便可以看出高下。
樵夫踏坏的山溪的朽木的桥上，有萤火飞着。——香川景树
心里怀念着人，见了泽上的萤火，也疑是从自己身里出来的梦游的魂。——和泉式部
第一首只是平凡无聊的事，第二首描写一种特殊的情绪，就能感人；同是一首咏萤的歌，价值却大不相同了。”（见《日本的诗歌》中）所以小诗的第一条件是须表现实感，便是将切迫地感到的对于平凡的事物之特殊的感兴，迸跃地倾吐出来，几乎是迫于生理的冲动，在那时候这事物无论如何平凡，但已由作者分与新的生命，成为活的诗歌了。至于简炼这一层，比较的更易明了，可以不必多说。诗的效用本来不在明说而在暗示，所以最重含蓄，在篇幅短小的诗里自然更非讲字句的经济不可了。
对于现在发表的小诗，我们只能赏鉴，或者再将所得的印象写出来给别人看，却不易批评，因为我觉得自己没有这个权威，因为个人的赏鉴的标准多是主观的，不免为性情及境遇所限，未必能体会一切变化无穷的情境，这在天才的批评家或者可以，但在常人们是不可能的了。所以我们见了这些诗，觉得那几首好，那几首不好，可以当作个人的意见去发表，但读者要承认这并没有法律上的判决的力。至于附和之作大约好的很少，福禄特尔曾说，第一个将花比女子的人是天才，第二个说这话的便是呆子了。
现在对于小诗颇有怀疑的人，虽然也尽有理由，但总是未免责望太深了。正如馥泉君所说，“做诗，原是为我自己要做诗而做的，”做诗的人只要有一种强烈的感兴，觉得不能不说出来，而且有恰好的句调，可以尽量的表现这种心情，此外没有第二样的说法，那么这在作者就是真正的诗，他的生活之一片，他就可以自信的将他发表出去了。有没有永久的价值，在当时实在没有计较的工夫与余地。在批评家希望得见永久价值的作品，这原是当然的，但这种佳作是数年中难得一见的；现在想每天每月都遇到，岂不是过大的要求么？我的意见以为最好任各人自由去做他们自己的诗，做的好了，由个人的诗人而成为国民的诗人，由一时的诗而成为永久的诗，固然是最所希望的，即使不然，让各人发抒情思，满足自己的要求也是很好的事情。如有贤明的批评家给他们指示正当的途径，自然很是有益，但是我们未能自信有这贤明的见识，而且前进的路也不止一条，——除了倒退的路以外都是可以走的，因此这件事便颇有点为难了。做诗的人要做怎样的诗，什么形式，什么内容，什么方法，只能听他自己完全的自由，但有一个限制的条件，便是须用自己的话来写自己的情思。
十三　情诗
读汪静之君的诗集《蕙的风》，便想到了“情诗”这一个题目。
这所谓情，当然是指两性间的恋慕。古人论诗本来也不抹杀情字，有所谓“发乎情止乎礼义”之说；照道理上说来，礼义原是本于人情的，但是现在社会上所说的礼义却并不然，只是旧习惯的一种不自然的遗留，处处阻碍人性的自由活动，所以在他范围里，情也就没有生长的余地了。我的意见以为只应“发乎情，止乎情”，就是以恋爱之自然的范围为范围；在这个范围以内我承认一切的情诗。倘若过了这界限，流于玩世或溺惑，那便是变态的病理的，在诗的价值上就有点疑问了。
我先将“学究的”说明对于性爱的意见。《爱之成年》的作者凯本德说，“性是自然界里的爱之譬喻，”这是一句似乎玄妙而很是确实的说明。生殖崇拜（Phallicism）这句话用到现今已经变成全坏的名字，专属于猥俗的仪式，但是我们未始不可把他回复到庄严的地位，用作现代性爱的思想的名称，而一切的情歌也就不妨仍加以古昔的Asmata Phallika（原意生殖颂歌）的徽号。凯本德在《爱与死之戏剧》内，根据近代细胞学的研究，声言“恋爱最初（或者毕竟）大抵只是两方元质的互换”，爱伦凯的《恋爱与结婚》上也说，“恋爱要求结合，不但为了别一新生命的创造，还因为两个人互相因缘的成为一个新的而且比独自存在更大的生命。”所以性爱是生的无差别与绝对的结合的欲求之表现，这就是宇宙间的爱的目的。凯本德有《婴儿》一诗，末尾这样说，
“完全的三品：男，女，与婴儿，
在这里是一切的创造了。”
“……不知爱曾旅行到什么地方
他带这个回来，——这最甜美的意义的话：
两个生命作成一个，看似一个，
在这里是一切的创造了。”
恋爱因此可以说是宇宙的意义，个体与种族的完成与继续。我们不信有人格的神，但因了恋爱而能了解“求神者”的心情，领会“入神”（Enthousiasmos）与“忘我”（Ekstasia）的幸福的境地；我们不愿意把《雅歌》一类的诗加以精神的解释，但也承认恋爱的神秘主义 【1】 的存在，对于波斯“毛衣派”诗人表示尊重。我相信这二者很有关系，实在恋爱可以说是一种宗教感情。爱慕，配偶与生产：这是极平凡极自然，但也是极神秘的事情。凡是愈平凡愈自然的，便愈神秘，所以在现代科学上的性的知识日渐明了，性爱的价值也益增高，正因为知道了微妙重大的意义，自然兴起严肃的感情，更没有从前那戏弄的态度了。
诗本是人情迸发的声音，所以情诗占着其中的极大地位，正是当然的，但是社会上还流行着半开化时代的不自然的意见，以为性爱只是消遣的娱乐而非生活的经历，所以富有年老的人尽可耽溺，若是少年的男女在文字上质直的表示本怀，便算是犯了道德的律；还有一层，性爱是不可免的罪恶与污秽虽然公许，但是说不得的，至少也不得见诸文学。在别一方面却又可惊的宽纵，曾见一个老道学家的公刊的笔记，卷首高谈理气，在后半的记载里含有许多不愉快的关于性的暗示的话。正如老人容易有变态性欲一样，旧社会的意见也多是不健全的。路易士（E．Lewis）在《凯本德传》里说，“社会把恋爱关在门里，从街上驱逐他去，说他无耻；扪住他的嘴，遏止他的狂喜的歌；用了卑猥的礼法将他围住；又因了经济状况，使健全的少年人们不得在父母的创造之欢喜里成就了爱的目的：这样的社会在内部已经腐烂，已受了死刑的宣告了。”在这社会里不能理解情诗的意义，原是当然的，所以我们要说情诗，非先把这种大多数的公意完全排斥不可。
我们对于情诗，当先看其性质如何，再论其艺术如何。情诗可以艳冶，但不可涉于轻薄；可以亲密，但不可流于狎亵；质言之，可以一切，只要不及于乱。这所谓乱，与从来的意思有点不同，因为这是指过分，——过了情的分限，即是性的游戏的态度，不以对手当做对等的人，自己之半的态度。简单的举一个例，私情不能算乱，而蓄妾是乱；私情的俗歌是情诗，而咏“金莲”的词曲是淫诗。在艺术上，同是情诗也可以分出优劣，在别一方面淫诗中也未尝没有以技工胜者，这是应该承认的，虽然我不想把他邀到艺术之宫里去。照这样看来，静之的情诗即使艺术的价值不一样，（如胡序里所详说，）但是可以相信没有“不道德的嫌疑”。不过这个道德是依照我自己的定义，倘若由传统的权威看去，不特是有嫌疑，确实是不道德的了。这旧道德上的不道德，正是情诗的精神，用不着我的什么辩解。静之因为年岁与境遇的关系，还未有热烈之作，但在他那缠绵宛转的情诗里却尽有许多佳句。我对于这些诗的印象，仿佛是散在太空里的宇宙之爱的霞彩，被静之用了捉胡蝶的网兜住了多少，在放射微细的电光。所以见了《蕙的风》里的“放情地唱”，我们应该认为诗坛解放的一种呼声，期望他精进成就，倘若大惊小怪，以为“革命也不能革到这个地步”，那有如见了小象还怪他比牛大，未免眼光太短了。
【1】 神秘只是说不可思议，并不是神怪，二者区别自明，如生殖的事是神秘，说生殖由神灵主持是神怪了。
十四　阿丽思漫游奇境记
近来看到一本很好的书，便是赵元任先生所译的《阿丽思漫游奇境记》。这是“一部给小孩子看的书”，但正如金圣叹所说又是一部“绝世妙文”，就是大人——曾经做过小孩子的大人，也不可不看，看了必定使他得到一种快乐的。世上太多的大人虽然都亲自做过小孩子，却早失了“赤子之心”，好像“毛毛虫”的变了胡蝶，前后完全是两种情状，这是很不幸的。他们忘却了自己的儿童时代的心情，对于正在儿童时代的儿童的心情于是不独不能理解，与以相当的保育调护，而且反要加以妨害；儿童倘若不幸有这种的人做他的父母师长，他的一部分的生活便被损坏，后来的影响更不必说了。我们不要误会，这只有顽固的塾师及道学家才如此，其实那些不懂感情教育的价值而专讲实用的新教育家所种的恶因也并不小，即使没有比他们更大。我对于少数的还保有一点儿童的心情的大人们，郑重的介绍这本名著请他们一读，并且给他们的小孩子读。
这部书的特色，正如译者序里所说，是在于他的有意味的“没有意思”。英国政治家辟忒（Pitt）曾说，“你不要告诉我说一个人能够讲得有意思，各人都能够讲得有意思。但是他能够讲得没有意思么？”文学家特坤西（De Quincey）也说，只是有异常的才能的人，才能写没有意思的作品。儿童大抵是天才的诗人，所以他们独能赏鉴这些东西。最初是那些近于“无意味不通的好例”的决择歌，如《古今风谣》里的“脚驴斑斑”，以及“夹雨夹雪冻死老鳖”一类的趁韵歌，再进一步便是那些滑稽的叙事歌了。英国儿歌中“赫巴特老母和她的奇怪的狗”与“黎的威更斯太太和她的七只奇怪的猫”，都是这派的代表著作，专以天真而奇妙的“没有意思”娱乐儿童的。这“威更斯太太”是夏普夫人原作，经了拉斯庚的增订，所以可以说是文学的滑稽儿歌的代表，后来利亚（Lear）做有“没有意思的诗”的专集，于是更其完成了。散文的一面，始于高尔斯密的《二鞋老婆子的历史》，到了加乐尔而完成，于是文学的滑稽童话也侵入英国文学史里了。欧洲大陆的作家，如丹麦的安徒生在《伊达的花》与《阿来锁眼》里，荷兰的蔼覃在他的《小约翰》里，也有这类的写法，不过他们较为有点意思，所以在“没有意思”这一点上，似乎很少有人能够赶得上加乐尔的了。然而这没有意思决不是无意义，他这著作是实在有哲学的意义的。麦格那思在《十九世纪英国文学论》上说，“利亚的没有意思的诗与加乐尔的阿丽思的冒险，都非常分明的表示超越主义观点的滑稽。他们似乎是说，‘你们到这世界里来住罢，在这里物质是一个消融的梦，现实是在幕后。’阿丽思走到镜子的后面，于是进奇境去。在他们的图案上，正经的〔分子〕都删去，矛盾的事情很使儿童喜悦；但是觉着他自己的限量的大人中之永久的儿童的喜悦，却比〔普通的〕儿童的喜悦为更高了。”我的本意在推举他在儿童文学上的价值，这些评论本是题外的话，但我想表明他在〔成人的〕文学上也有价值，所以抄来作个引证。译者在序里说，“我相信这书的文学的价值，比莎士比亚最正经的书亦比得上，不过又是一派罢了。”这大胆而公平的批评，实在很使我佩服。普通的人常常相信文学只有一派是正宗，而在西洋文学上又只有莎士比亚是正宗，给小孩子看的书既然不是这一派，当然不是文学了。或者又相信给小孩子的书必须本于实在或是可能的经验，才能算是文学，如《国语月刊》上勃朗的译文所主张，因此排斥空想的作品，以为不切实用，欧洲大战时候科学能够发明战具，神话与民间故事毫无益处，即是证据。两者之中，第一种拟古主义的意见虽然偏执，只要给他说明文学中本来可以有多派的，如译者那样的声明，这问题也可以解决了；第二种军国主义的实用教育的意见却更为有害。我们姑且不论任何不可能的奇妙的空想，原只是集合实在的事物的经验的分子综错而成，但就儿童本身上说，在他想象力发展的时代确有这种空想作品的需要，我们大人无论凭了什么神呀皇帝呀国家呀的神圣之名，都没有剥夺他们的这需要的权利，正如我们没有剥夺他们衣食的权利一样。人间所同具的智与情应该平匀发达才是，否则便是精神的畸形，刘伯明先生在《学衡》第二期上攻击毫无人性人情的“化学化”的学者，我很是同意。我相信对于精神的中毒，空想——体会与同情之母——的文学正是一服对症的解药。所以我推举这部《漫游奇境记》给心情没有完全化学化的大人们，特别请已为或将为人们的父母师长的大人们看，——若是看了觉得有趣，我便庆贺他有了给人家做这些人的资格了。
对于赵先生的译法，正如对于他的选译这部书的眼力一般，我表示非常的佩服：他的纯白话的翻译，注音字母的实用，原本图画的选入，都足以表见忠实于他的工作的态度。我深望那一部姊妹书《镜里世界》能够早日出版。——译者序文里的意见，上面已经提及，很有可以佩服的地方，但就文章的全体看来，却不免是失败了。因为加乐尔式的滑稽实在是不易模拟的，赵先生给加乐尔的书做序，当然不妨模拟他，但是写的太巧了，因此也就未免稍拙了。……妄言多罪。
十五　沉论
我在要谈到郁达夫先生所作的小说集《沉沦》之先，不得不对于“不道德的文学”这一个问题讲几句话，因为现在颇有人认他是不道德的小说。
据美国莫台耳（Mordell）在《文学上的色情》里所说，所谓不道德的文学共有三种，其一不必定与色情相关的，其余两种都是关于性的事情的。第一种的不道德的文学实在是反因袭思想的文学，也就可以说是新道德的文学。例如易卜生或托尔斯泰的著作，对于社会上各种名分的规律加以攻击，要重新估定价值，建立更为合理的生活，在他的本意原是道德的，然而从因袭的社会看来却觉得是“离经叛道”，所以加上一个不道德的名称。这正是一切革命思想的共通的运命，耶稣，哥白尼，达尔文，尼采，克鲁泡金都是如此；关于性的问题如惠忒曼凯本特等的思想，在当时也被斥为不道德，但在现代看来却正是最醇净的道德的思想了。
第二种的不道德的文学应该称作不端方的文学，其中可以分作三类。（一）是自然的，在古代社会上的礼仪不很整饬的时候，言语很是率真放任，在文学里也就留下痕迹，正如现在乡下人的粗鄙的话在他的背景里实在只是放诞，并没有什么故意的挑拨。（二）是反动的，禁欲主义或伪善的清净思想盛行之后，常有反动的趋势，大抵倾向于裸露的描写，因以反抗旧潮流的威严，如文艺复兴期的法意各国的一派小说，英国王政复古时代的戏曲，可以算作这类的代表。（三）是非意识的，这一类文学的发生并不限于时代及境地，乃出于人性的本然，虽不是端方的而也并非不严肃的，虽不是劝善的而也并非诲淫的；所有自然派的小说与颓废派的著作，大抵属于此类。据“精神分析”的学说，人间的精神活动无不以〔广义的〕性欲为中心，即在婴孩时代也有他的性的生活，其中主动的重要分子便是他苦（Sadistic）自苦（Masochistic）展览（Exhibitionistic）与窥（Voyeuristic）的本能。这些本能得到相当的发达与满足，便造成平常的幸福的性的生活之基础，又因了升华作用而成为艺术与学问的根本；倘若因迫压而致蕴积不发，便会变成病的性欲，即所谓色情狂了。这色情在艺术上的表现，本来也是由于迫压，因为这些要求在现代文明——或好或坏——底下，常难得十分满足的机会，所以非意识的喷发出来，无论是高尚优美的抒情诗，或是不端方的（即猥亵的）小说，其动机仍是一样；讲到这里我们不得不承认那色情狂的著作也同属在这一类，但我们要辨明他是病的，与平常的文学不同，正如狂人与常人的不同，虽然这交界点的区画是很难的。莫台耳说，“亚普刘思（Apuleius）彼得洛纽思（Petronius）戈谛亚（Gautier）或左拉（Zola）等人的展览性，不但不损伤而且有时反增加他们著作的艺术的价值。”我们可以说《红楼梦》也如此，但有些中国的“淫书”却都是色情狂的了。猥亵只是端方的对面，并不妨害艺术的价值，天才的精神状态也本是异常的，然而在变态心理的中线以外的人与著作则不能不以狂论。但是色情狂的文学也只是狂的病的，不是不道德的，至于不端方的非即不道德，那自然是不必说了。
第三种的不道德的文学才是真正的不道德文学，因为这是破坏人间的和平，为罪恶作辩护的，如赞扬强暴诱拐的行为，或性的人身卖买者皆是。严格的说，非人道的名分思想的文章也是这一类的不道德的文学。
照上边说来，只有第三种文学是不道德的，其余的都不是；《沉沦》是显然属于第二种的非意识的不端方的文学，虽然有猥亵的分子而并无不道德的性质。著者在自序里说，“第一篇《沉沦》是描写着一个病的青年的心理，也可以说是青年忧郁病的解剖，里边也带叙着现代人的苦闷，——便是性的要求与灵肉的冲突。……第二篇是描写一个无为的理想主义者的没落。”虽然他也说明“这两篇是一类的东西，就把他们作连续的小说看，也未始不可的”，但我想还不如综括的说，这集内所描写是青年的现代的苦闷，似乎更为确实。生的意志与现实之冲突是这一切苦闷的基本；人不满足于现实，而复不肯遁于空虚，仍就这坚冷的现实之中，寻求其不可得的快乐与幸福。现代人的悲哀与传奇时代的不同者即在于此。理想与实社会的冲突当然也是苦闷之一，但我相信他未必能完全独立，所以《南归》的主人公的没落与《沉沦》的主人公的忧郁病终究还是一物。著者在这个描写上实在是很成功了。所谓灵肉的冲突原只是说情欲与迫压的对抗，并不含有批判的意思，以为灵优而肉劣；老实说来超凡入圣的思想倒反于我们凡夫觉得稍远了，难得十分理解，譬如中古诗里的“柏拉图的爱”，我们如不将他解作性的崇拜，便不免要疑是自欺的饰词。我们赏鉴这部小说的艺术地写出这个冲突，并不要他指点出那一面的胜利与其寓意。他的价值在于非意识的展览自己，艺术地写出升化的色情，这也就是真挚与普遍的所在。至于所谓猥亵部分，未必损伤文学的价值；即使或者有人说不免太有东方气，但我以为倘在著者觉得非如此不能表现他的气分，那么当然没有可以反对的地方。但在《留东外史》，其价值本来只足与《九尾龟》相比，却不能援这个例，因为那些描写显然是附属的，没有重要的意义，而且态度也是不诚实的。《留东外史》终是一部“说书”，而《沉沦》却是一件艺术的作品。
我临末要郑重的声明，《沉沦》是一件艺术的作品，但他是“受戒者的文学”（Literature for the initiated），而非一般人的读物。有人批评波特来耳的诗说，“他的幻景是黑而可怖的。他的著作的大部分颇不适合于少年与蒙昧者的诵读，但是明智的读者却能从这诗里得到真正希有的力。”这几句话正可以移用在这里。在已经受过人生的密戒，有他的光与影的性的生活的人，自能从这些书里得到希有的力，但是对于正需要性的教育的“儿童”们却是极不适合的。还有那些不知道人生的严肃的人们也没有诵读的资格，他们会把阿片去当饭吃的。关于这一层区别，我愿读者特别注意。
著者曾说，“不曾在日本住过的人，未必能知这书的真价。对于文艺无真挚的态度的人，没有批评这书的价值。”我这些空泛的闲话当然算不得批评，不过我不愿意人家凭了道德的名来批判文艺，所以略述个人的意见以供参考，至于这书的真价，大家知道的大约很多，也不必再要我来多说了。
十六　王尔德童话
近来见到穆木天先生选译的《王尔德童话》，因此想就“文学的童话”略说几句。
普通的童话是“原始社会的文学”。我在答赵景深先生童话的讨论书上说，“原始社会的故事普通分作神话传说童话三种。神话是创世以及神的故事，可以说是宗教的；传说是英雄的战争与冒险的故事，可以说是历史的。童话的实质也有许多与神话传说共通，但是有一个不同点，便是童话没有时与地的明确的指定，又其重心不在人物而在事件，因此可以说是文学的。”但是这种民间童话虽然也是文学，却与所谓文学的童话很有区别：前者是民众的，传述的，天然的；后者是个人的，创作的，人为的；前者是“小说的童年”，后者是小说的化身，抒情与叙事的合体。记录民间童话的人是民俗学者，德国的格林（Grimm）兄弟是最著名的例；创作文学的童话的是文人，王尔德便是其中之一人。
英国安特路兰在《文学的童话论》里说，“童话是文学的一种形式，原始地古旧，而又有回复他的少年的无限的力。老婆子的故事，关于一个男孩子与一个女孩子，以及一个凶很的继母，关于三个冒险的兄弟，关于友谊的或者被禁厌的兽，关于魔法的兵器与指环，关于巨人与吃人的种族的故事，是传奇的小说的最古的形式。开化的民族把这些小孩子气的说话修饰成重要的传奇的神话，如〔取金羊毛的〕亚尔戈船，以及赫拉克来思与阿迭修思的传说。未开化的种族如阿及贝威，爱思吉摩与萨摩亚人，保存这老婆子的故事，形式没有那样高雅，或者因此却更与原来的形式相近。欧洲的乡里人保留这故事的形式，近于野蛮民族的而与希腊相差更多；到后来文人随从民间传述中采用了这种故事，正如他们的采用寓言一般。”婆罗门教与佛教的经典，中古基督教的传道书里，早已利用了民间传说去载他们的教义，但其本意只是宗教的教训的，并没有将他当作文学看待。这种新的倾向起于十七世纪之末，法国的贝洛尔（Perrault）可以说是这派的一个开创者。他于一六九七年刊行他的《鹅母亲的故事》，在童话文学上辟了一个新纪元；但是他这几篇小杰作虽然经过他的艺术的剪裁，却仍是依据孩儿房的传统，所以他的位置还是在格林兄弟这一边，纯粹的文学的童话界的女王却不得不让给陀耳诺夫人（Madam d'Aulnoy）了。她的四十一册的《仙灵的宫廷》真可以说是仙灵故事的大成，虽然流行于后世的只有《白猫》等若干篇，她只要得到传说里的一点提示，便能造出鲜明快活的故事，充满着十八世纪的宫廷的机智。以后这派童话更加发达，确定为文学的一支，在十九世纪里出了许多佳作，如英国庚斯来的《水孩儿》，拉斯庚的《金河之王》，麦陀那耳特的《梦幻家》，加乐耳的《阿丽思》等都是。丹麦的安徒生更是不消说了，“他在想象上与原始的民间的幻想如此相似，与童年的心的秘密如此相近。”戈斯说，“安徒生的特殊的想象使他格外和儿童的心思相亲近。小儿正如野蛮人，于一切不调和的思想分子，毫不介意，容易承受下去；安徒生的技术大半就在这里，他能很巧妙的把几种毫不相干的思想，联结在一起。”因为他是诗人，又是一个“永久的孩子”，所以在文学的童话上是没有人能够及得上的，正如兰氏所说，他的《锡兵》和《丑小鸭》等才是真正的童话。王尔德的《石榴之家》与《幸福王子》两卷书却与安徒生的不同，纯粹是诗人的诗，在这一点上颇与法国孟代的《纺轮的故事》相似。王尔德和孟代一样，是颓废的唯美主义的人，但孟代在他的故事里明显的表示出快乐主义的思想，王尔德的又有点不同。这九篇都是“空想的童话，中间贯穿着敏感而美的社会的哀怜，恰如几幅锦绣镶嵌的织物，用一条深红的线坚固地缀成一帖”。（据亨特生著《人生与现代精神的解释者》）王尔德的文艺上的特色，据我想来是在于他的丰丽的辞藻和精炼的机智，他的喜剧的价值便在这里，童话也是如此；所以安徒生童话的特点倘若是在“小儿说话一样的文体”，那么王尔德的特点可以说是在“非小儿说话一样的文体”了。因此他的童话是诗人的，而非是儿童的文学；因为在近代文艺上童话只是文学的一种形式，内容尽多变化，如王尔德孟代等的作品便是这文学的童话的最远的变化的一例了。
以上关于王尔德童话的一点意见，译者在序里也已约略说及，我现在只是略加说明罢了。译者在原本九篇里选了《渔夫与他的魂》，《莺儿与玫瑰》，《幸福王子》，《利己的巨人》与《星孩儿》这五篇，对于这个选择我也完全同意。关于译文我没有什么话说，不过觉得地名的译义似乎还有可商的地方。如《利己的巨人》里的“谷墙地方的食人鬼”一句里的“谷墙”，现在虽然是称作康瓦尔（Cornwall）可以作这两个字解，但据贝林戈尔特的《康瓦尔地志》说，这个名称起于十世纪，当时读作科伦威勒思（Cornweales），意云〔不列颠的〕角上的威尔士人。这本来不过是些小事，但使我最不满意的却是纸张和印工的太坏，在看惯了粗纸错字的中国本来也不足为奇，但看到王尔德的名字，联想起他的主张和文笔，比较摊在眼前的册子，禁不住发生奇异之感。我们并不敢奢望有什么插画或图案，只求在光洁的白纸上印着清楚的黑字便满足了，因为粗纸错字是对于著者和译者——即使不是对于读者——的一种损害与侮辱。
十七　你往何处去
波兰显克微支的名作《你往何处去》，已由徐炳昶乔曾劬二君译成中国语了，这是一件很可喜的事。
显克微支在本国的声名，第一是革命家，第二是小说家；小说中的声名，又以短篇居第一，历史小说居第二。但在外国恰是相反，大家只知道他是小说家，是历史小说家，而且历史小说之中又最推赏这部“描写当希腊罗马文明衰颓时候的社会状况和基督教的真精神”的《你往何处去》，至于描写波兰人的真精神的《火与剑》等三部作却在其次了。就艺术上讲，那三部作要较为优胜，因为他做《你往何处去》虽然也用该博精密的文化史知识作基本，但他描写里边的任何人，都不能像在三部曲里描写故国先人的样子，将自己和书中人物合一了去表现他，其次则因为寄托教训，于艺术便不免稍损了。但大体上总是历史小说中难得的佳作，波兰以外的国民把这部书认为显克微支的最大的著作，却也是当然的了。
这部书是表扬基督教的真精神的，但书中基督教徒的描写都不很出色，黎基与维尼胥的精神的恋爱是一件重要的插话，可是黎基的性格便很朦胧的几乎没有独立的个性，克洛福特在《外国文学之研究》上说，“黎基是小说里的一个定型的基督教处女，她的命运是从狮子圈里被救出来，”可以算是确当的评语。在全书里写得最好，又最能引起我们的同情的，还是那个“丰仪的盟主”俾东。他是一个历史上有名人物，据挞实图的历史里说，“他白天睡觉，夜里办事及行乐。别人因了他们的勤勉得成伟大，他却游惰而成名，因为他不像别的浪子一样，被人当作放荡的无赖子，但是一个奢华之专门学者（Erudito Luxu）。”挞实图生于奈龙朝，所说应该可信的。就俾东的生活及著作（现存的《嘲笑录》的一部分）看来，他确是近代的所谓颓废派诗人的祖师，这是使现代人对于他觉得有一种同情的缘故，其实那时罗马朝野上多是颓废派气味的人，便是奈龙自己也是，不过他们走到极端去了，正如教徒之走向那一个极端，所以发生那样的冲突。在或一意义上两方都可以说是幸福者，只有在这中间感到灵肉的冲突，美之终生的崇拜者，而又感知基督教的神秘之力的，如俾东那样的人，才是最可同情，因为这也是现代人所同感的情况了。显克微支自己大约也就多少如此，只是心里深固的根蒂牵挽他稍偏于这一面，正如俾东的终于偏在异教那一面罢了。
《你往何处去》中有几段有名的描写，如第一篇第一章记俾东在浴室里的情形，使我们可以想见他的生活；第三篇第十一章（译本）的写教徒的被虐杀，第十七章的虞端斯拗折牛颈，救出黎基，很有传奇的惊心动魄的力量；至于卷末彼得见基督的半神话的神秘，俾东和哀尼斯情死的悲哀而且旖旎，正是极好的对比。显克微支的历史小说，本来源出司各得，但其手法决不下于司各得，这便是在《你往何处去》中也可以看出来的。徐乔二君的译本据序里所说是以直译为主的；我们平常也主张直译，但是世间怀疑的还很多，现在能有这样的好成绩，可以证明直译的适用，实在是很可尊重的。卷首有一篇深切著明的序言，也是难得的；俗语说，会看书的先看序，现在可以照样的说，要知道书的好否，只须先看序。译著上边，有一篇好的序言，这是我们所长久期待而难得遇到的事。
对于这个译本要说美中不足，觉得人名音译都从法国读法，似乎不尽适当。譬如Petronius译作彼得罗纽思或者未免稍烦，但译作俾东，也太省略。我想依了译本文体的精神，也应用全译的人名才觉相称。希腊罗马人名本来欧洲各国都照本国习惯去写读，德国一部分的学者提倡改正，大家多以为迂远，但我个人意见却以为至有道理。其次，则原书所据法国译本，似有节略。据说英译显克微支著作，以美国寇丁（Curtin）的足译本为最善，两相比较，英译还更多一点，第三篇分章也不相同，计有三十一章。在外国普通译本，对于冗长之作加以节略，似亦常有，无伤大体，或者于普及上还可以有点效用，不过我们的奢望，不免得了陇又要望蜀罢了。
十八　魔侠传
我好久没有读古文译本的小说了，但是这回听说林纾陈家麟二君所译的《魔侠传》是西班牙西万提司的原作，不禁起了好奇心，搜求来一读，原来真是那部世界名著Don Quixote （《吉诃德先生》）的第一分，原本五十二章，现在却分做四段了。
西万提司（Miguel de Cervantes 1547—1616）生于西班牙的文艺复兴时代，本是一个军人，在土耳其战争里左手受伤成了残废，归途中又为海贼所掳，带往非洲做了五年苦工；后来在本国做了几年的收税官，但是官俸拖欠拿不到手，反因税银亏折，下狱追比，到了晚年，不得不靠那余留的右手著书度日了。他的著作，各有相当的价值，但其中却以《吉诃德先生》为最佳，最有意义。据俄国都盖涅夫在《吉诃德与汉列忒》一篇论文里说，这两大名著的人物实足以包举永久的二元的人间性，为一切文化思想的本源；吉诃德代表信仰与理想，汉列忒（Hamlet）代表怀疑与分析；其一任了他的热诚，勇往直前，以就所自信之真理，虽牺牲一切而不惜；其一则凭了他的理知，批评万物，终于归到只有自己，但是对于这唯一的自己也不能深信。这两种性格虽是相反，但正因为有他们在那里互相撑拒，文化才有进步，《吉诃德先生》书内便把积极这一面的分子整个的刻画出来了。在本书里边吉诃德先生（译本作当块克苏替）与从卒山差邦札（译本作山差邦）又是一副绝好的对照：吉诃德是理想的化身，山差便是经验的化身了。山差是富于常识的人，他的跟了主人出来冒险，并不想得什么游侠的荣名，所念念不忘者只是做海岛的总督罢了；当那武士力战的时候，他每每利用机会去喝一口酒，或是把“敌人”的粮食装到自己的口袋里去。他也知道主人有点风颠，知道自己做了武士的从卒的命运除了被捶以外是不会有什么好处的，但是他终于遍历患难，一直到吉诃德回家病死为止。都盖涅夫说，“本来民众常为运命所导引，无意的跟着曾为他们所嘲笑，所诅咒，所迫害的人而前去，”或者可以作一种说明。至于全书的精义，著者在第二分七十二章里说得很是明白：主仆末次回来的时候，山差望见村庄便跪下祝道，“我所怀慕的故乡，请你张开眼睛看他回到你这里来了，——你的儿子山差邦札，他身上满是鞭痕，倘若不是金子。请你又张了两臂，接受你的儿子吉诃德先生，他来了，虽然被别人所败 ，却是胜了自己了 。据他告诉我 ，这是一切胜利中人们所最欲得的〔大〕胜利了 ……”这一句话不但是好极的格言，也就可以用作墓碑，纪念西班牙与其大著作家的辛苦而光荣的生活了。
《吉诃德先生》是一部“拟作”（Parody），讽刺当时盛行的游侠小说的，但在现今这只是文学史上的一件史实，和普通赏鉴文艺的没有什么关系了。全书凡一百八章，在现时的背景里演荒唐的事迹，用轻妙的笔致写真实的性格，又以快活健全的滑稽贯通其间，所以有永久的生命，成为世界的名著，他在第二分的序信上（一六一六年，当明朝万历末年）游戏的说道，中国皇帝有信给他，叫他把这一部小说寄去，以便作北京学校里西班牙语教科书用。他这笑话后来成为豫言，中国居然也有了译本，但是因为我们的期望太大，对于译本的失望也就更甚，——倘若原来是“白髭拜”（Guy Boothby）一流人的著作，自然没有什么可惜。全部原有两分，但正如《鲁滨孙漂流记》一样，世间往往只取其上半部，（虽然下半部也是同样的好，）所以这一节倒还可以谅解。林君的古文颇有能传达滑稽味的力量，这是不易得的，但有时也大失败，如欧文的《拊掌录》的译文，有许多竟是恶札了。在这《魔侠传》里也不免如此，第十六章（译本第二段第二章）中云，
“骡夫在客店主人的灯光下看见他的情人是怎样的情形（案指马理多纳思被山差所打），便舍了吉诃德，跑过去帮助她。客店主人也跑过去，虽然是怀着不同的意思，因为他想去惩罚那个女人，相信她是这些和谐的唯一的原因 。正如老话（案指一种儿童的复叠故事）里所说，猫向老鼠 ，老鼠向绳 ，绳向棍子 ，于是骡夫打山差 ，山差打女人 ，女人打他 ，客店主人打她 ，大家打得如此活泼，中间不容一刹那的停顿。”
汉译本上却是这几句话：
“而肆主人方以灯至。驴夫见其情人为山差邦所殴。则舍奎沙达。奔助马累托。奎沙达见驴夫击其弟子。亦欲力疾相助。顾不能起。肆主人见状。知衅由马累托。则力蹴马累托。而驴夫则殴山差邦。而山差邦亦助殴马累托。四人纷纠。声至杂乱。”
至于形容马理多纳思（即马累托）的一节，两本也颇有异同，今并举于下：
“这客店里唯一的仆役是一个亚斯都利亚地方的姑娘 ，有一个宽阔的脸，平扁的后颅，塌鼻子，一只眼斜视，那一只也不平正 ，虽然她的身体的柔软可以盖过这些缺点 ，因为她的身长不过七掌（案约四尺半），两肩颇肥，使她不由的不常看着地面。”（以上并据斯密士1914板英译本）
“此外尚有一老妪。广额而丰颐。眇其一目。然颇捷。盖自顶及踵。不及三尺。肩博而厚。似有肉疾自累其身。”（林译本一之二）
这一类的例，举起来还很多，但是我想这个责任，口译者还须担负大半，因为译文之不信当然是口译者之过，正如译文之不达不雅——或太雅——是笔述者之过一样。他们所用的原本似乎也不很好，大约是一种普通删改本。英译本自十七世纪以来虽然种类颇多，但好的也少；十九世纪末的阿姆斯比（Ormsby）的四卷本，华支（Watts）的五卷本，和近来的斯密士（Smith）的一卷本，算是最为可靠，只可惜不能兼有陀勒（Dore）的插画罢了。爱西万提司的人，会外国文的都可以去得到适当的译本，（日本也有全译，）不会的只得去读这《魔侠传》，却也可以略见一斑，因为原作的趣味太丰厚了，正如华支在《西万提司评传》中所说，即使在不堪的译文如莫妥（Motteux）的杂译本里，他的好处还不曾完全失掉，所以我说《魔侠传》也并非全然无用，虽然我希望中国将来会有一部不辱没原作者的全译出现。
本文以外，还有几句闲话。原本三十一章（林译本三之四）中，安特勒思叫吉诃德不要再管闲事，省得使他反多吃苦，末了说，“我愿神使你老爷和生在世上的所有的侠客都倒了霉。”林君却译作，“似此等侠客在法宜骈首而诛，不留一人以害社会，”底下还加上两行小注道，“吾于党人亦然。”这种译文，这种批注，我真觉得可惊，此外再也没有什么可说了。
绿洲
一九二三年一月至七月
除了食息以外，一天十二小时，即使在职务和行路上消费了七八时，也还有四五时间可以供自己的读书或工作。但这时候却又有别的应做的事情：写自己所不高兴作的文章，翻阅不愿意看的书报，这便不能算是真的读书与工作。没有自己私有的工夫，可以如意的处置，正是使我们的生活更为单调而且无聊的地方。然而偶然也有一两小时可以闲散的看书，而且所看的书里也偶然有一两种觉得颇惬心目，仿佛在沙漠中见到了绿洲（Oasis）一般，疲倦的生命又恢复了一点活气，引起执笔的兴趣，随意写几句，结果便是这几篇零碎的随笔。一九二三年，一月二十日。
一　镡百姿
近来所见最有趣味的书物之一，是日本大熊喜邦所编的《镡百姿》，选择古剑镡图案，用玻璃板照原形影印，凡百张，各加以说明。
镡古训剑鼻，徐谐注云人握处之下也，相传为剑柄末端，惟日本用作刃下柄上护手铁盘之称。《庄子》说剑凡五事，曰锋锷脊镡夹，未曾说及这一项；大约古时没有护手，否则所谓剑鼻即指此物，也未可知，因为盾鼻印鼻瓜鼻都是譬喻，指隆起之处，不必有始末之意思，执了“鼻犹初也”的话去做解释，未免有点穿凿。中国近代刀剑的护手，至少据我们所见，都没有什么装饰，日本的却大不相同，大抵用金属镶嵌，或是雕镂。《镡百姿》中所收的都是透雕铁镡，可以代表其中最重要的一部分。镡作圆形，径约二寸五分，正中寸许名切羽台，中开口容剑刃，左右又有二小孔曰柜穴；图案便以切羽台为中心，在圆周之中巧为安排，颇与镜背花纹相似，唯镜纹多用几何形图案，又出于铸造，镡则率用自然物，使图案化，亦有颇近于写实者，意匠尤为奇拔，而且都是手工雕刻，更有一种特别的风致。我反覆的看过几遍，觉得有不尽的趣味。这种小工艺美术品最足以代表国民的艺术能力，所以更可注意。他的特色，正如编者所说，在能于极小的范围中满装丰富的意匠，这的确是难能可贵的事。
中国讲艺术，每每牵联到道德上去，仿佛艺术的价值须得用道德，——而且是最偏隘的旧道德的标准去判定才对，有人曾说只有忠臣孝子的书画是好美术，凡不曾殉难或割股的人所写的便都没有价值。照这个学说讲来，那么镡的雕刻确是不道德的艺术品，因为他是刀剑上的附属品而刀剑乃是杀人的凶器，——要说是有什么用处，那只可以用作杀伐的武士道的赃证罢了。不过这是“忠臣美术”的学说，在中国虽然有人主张，其实原是不值一驳的笑话，引来只是“以供一笑”。人的心理无论如何微妙，看着镡的雕刻的时候，大约总不会离开了雕刻，想到有镡的剑以至剑之杀人而起了义愤，回过来再恨那镡的雕刻。在大反动时代，这样的事本来也常遇见，对于某一种制度或阶级的怨恨往往酿成艺术的大残毁，如卫道者之烧书毁像，革命党之毁王朝旧迹，见于中外历史；他们的热狂虽然也情有可原，但总是人类还未进步的证据。罗素说，“教育的目的在使心地宽广，不在使心地狭隘。”（据一月十五日《学灯》译文）人只为心地狭隘，才有这些谬误；倘若宽广了，便知道镡不是杀伐，经像宫殿不是迷信和专制的本体了。我看了《镡百姿》而推想到别人的误会，也可谓未免以小人之心度人了，但恐中国未必缺乏这派的批评家，所以多写了这一节。
二　法布耳昆虫记
法国法布耳所著的《昆虫记》共有十一册，我只见到英译《本能之惊异》，《昆虫的恋爱与生活》，《蟓虫的生活》和从全书中摘辑给学生读的《昆虫的奇事》，日本译《自然科学故事》，《蜘蛛的生活》以及全译《昆虫记》第一卷罢了。在中国要买外国书物实在不很容易，我又不是专门家，积极的去收罗这些书，只是偶然的遇见买来，所以看见的不过这一点，但是已经尽够使我十分佩服这“科学的诗人”了。
法布耳的书中所讲的是昆虫的生活，但我们读了却觉得比看那些无聊的小说戏剧更有趣味，更有意义。他不去做解剖和分类的工夫，（普通的昆虫学里已经说的够了，）却用了观察与试验的方法，实地的纪录昆虫的生活现象，本能和习性之不可思议的神妙与愚蒙。我们看了小说戏剧中所描写的同类的运命，受到深切的铭感，现在见了昆虫界的这些悲喜剧，仿佛是听说远亲——的确是很远的远亲——的消息，正是一样迫切的动心，令人想起种种事情来。他的叙述，又特别有文艺的趣味，更使他不愧有昆虫的史诗之称。戏剧家罗斯丹（Rostand）批评他说，“这个大科学家像哲学者一般的想，美术家一般的看，文学家一般的感受而且抒写，”实在可以说是最确切的评语。默忒林克（Maeterlinck）称他为“昆虫的荷马” 【1】 ，也是极简明的一个别号。
法布耳（Jean Henri Fabre 1823—1914）的少年生活，在他的一篇《爱昆虫的小孩》中说的很清楚，他的学业完全是独习得来的。他在乡间学校里当理化随后是博物的教师，过了一世贫困的生活。他的特别的研究后来使他得了大名，但在本地不特没有好处，反造成许多不愉快的事情。同僚因为他的博物讲义太有趣味，都妒忌他，叫他做“苍蝇”，又运动他的房东，是两个老姑娘，说他的讲义里含有非宗教的分子，把他赶了出去。许多学者又非难他的著作太浅显了，缺少科学的价值。法布耳在《荒地》一篇论文里说，“别的人非难我的文体，以为没有教室里的庄严，不，还不如说是干燥。他们恐怕一页书读了不疲倦的，未必含着真理。据他们说，我们的说话要晦涩，这才算是思想深奥。你们都来，你们带刺者，你们蓄翼着甲者，都来帮助我，替我作见证。告诉他们，我的对于你们的密切的交情，观察的忍耐，记录的仔细。你们的证据是一致的：是的，我的书册，虽然不曾满装着空虚的方式与博学的胡诌，却是观察得来的事实之精确的叙述，一点不多，也一点不少；凡想去考查你们事情的人，都能得到同一的答案。”他又直接的对着反对他的人们说，“倘若我为了学者，哲学家，将来想去解决本能这个难问题的人而著述，我也为了而且特别为了少年而著述；我想使他们爱那自然史，这就是你们使得他们如此厌恶的；因此，我一面仍旧严密的守着真实，却不用你们的那科学的散文，因为那种文章有时似乎是从伊罗瓜族 【2】 的方言借用来的！”我们固然不能菲薄纯学术的文体，但读了他的诗与科学两相调和的文章，自然不得不更表敬爱之意了。
小孩子没有不爱生物的。幼时玩弄小动物，随后翻阅《花镜》，《格致镜原》和《事类赋》等书找寻故事，至今还约略记得。见到这个布罗凡斯（Provence）的科学的诗人的著作，不禁引起旧事，羡慕有这样好书看的别国的少年，也希望中国有人来做这翻译编纂的事业，即使在现在的混乱秽恶之中。
【1】 荷马即Homeros的旧译，相传是希腊二大史诗的作者。
【2】 伊罗瓜（Iroquois）是北美土人的一族。
三　猥亵论
蔼理斯（Havelock Ellis）是现代英国的有名的善种学及性的心理学者，又是文明批评家。所著的一卷《新精神》（The New Spirit ），是世界著名的文艺思想评论。近来读他的《随感录》（Impressions and Comments 1914），都是关于艺术与人生的感想，范围很广，篇幅不长，却含蓄着丰富深邃的思想；他的好处，在能贯通艺术与科学两者而融和之，所以理解一切，没有偏倚之弊。现在译述他的一篇论文艺上之猥亵的文章，作为他思想的健全的一例。
“四月二十三日（1913），我今天〔在报纸上〕看见判事达林在总结两造供词的时候对陪审官说，他‘不能够念完拉布来（Rabelais）的一章书而不困倦得要死。’这句话里的意义似乎是说拉布来是一个猥亵的作家。至于其中的含蓄似乎是说在那法官一样的健全地端正而且高等的心里看来，猥亵的东西只是觉得无聊罢了。
我引这句话，并不当作一种乖谬的言行，只因为他实在是代表的。我仿佛记得年幼的时候，曾经很用心的读麦考来的论文，在那里也见到很相像的话，虽然并不含蓄着相像的深意。我那时便去把拉布来买来，亲自检查，却发见了拉布来是一个大哲学家，这个发见并不是从麦考来那边得来的，所以我以为是我的独得；过了几年偶然遇见辜勒律己的议论，说及拉布来的可惊的哲学的才能和他的优雅高尚的道德，我才晓得自己不是孤立，感到一种不能忘记的喜悦。
这似乎很是的确的：在文艺上有猥亵的分子出现的时候，——我说猥亵这个字是用在没有色彩的，学术的意思上，表示人生的平常看不见的那一面，所谓幕后的一面，并不含有什么一定不好的意味，——在大半数的读者这便立刻占据了他的全个的视野。读者对于这个或者喜欢或者不喜欢，但是他的反应似乎非常强烈，倘若是英国人尤甚，以至就吸收了他们的精神活动的全体。——我说‘倘若是英国人尤甚’，因为这种倾向虽是普遍的，在盎格鲁索逊人的心里却特别有力。‘法国女优’伽比特斯利曾说在伦敦舞台上，做出一种单想引起娱乐的动作，往往只得到看客的非常庄重的神气，觉得很是惶惑：‘我着紧身袴上场的时候，观众似乎都屏住气了！’——因此那种书籍不是秘密沉默的被珍重，便是高声的被反对与骂詈。这个反应不但限于愚蒙的读者，他还影响到常人，以及有智识的高等的人，有时还影响到伟大的文学家。这书或者是一个大哲学家所著，包含着他的最深的哲学，只要有一个猥亵的字出现在里边，这一个字便牵引了各国读者的注意。所以沙士比亚曾被当作猥亵的作家，必需经过删节，或者在现今还是被人这样看待，虽然在我们端淑的现代读者的耳朵里，觉得猥亵的文句实在极少，一总收集拢来不过只是一页罢了。所以即使是那圣书，基督教徒的天启之书，也被合法的宣告为猥亵。这或者是合理的判决，因为合法的判决一定应当代表公众的意见；法官必须是合法的，无论他是否公正。
我们不明白，这有多少是由于缺陷的教育，因此是可以改变的，或者多少是出于人心的一种可以消除的倾向。猥亵的形式当然因了时代而变化，他是每日都在变化的。有许多在古罗马人以为猥亵的，我们看了并不如此，有许多在我们以为猥亵的，罗马人见了将要笑我们的简单了。但是野蛮人有时也有在原始的善良社会上不应说的猥亵话，有一种很是严密的礼法，犯了这礼法便算是猥亵。在他那部不朽的著作上，拉布来穿着一件奇异而华丽的，的确有很猥亵的质地的衣服，因此把曾经生在世上的最大最智的精神之一从俗眼的前面隐藏过了，大约他自己正是希望这样的。我觉得很是愉快，想到将来或有一日，在这样快活勇敢而且深邃的把人生整个地表示出来，又以人生为甘美的人们的面前，平常的人都将本能地享乐这个影象，很诚敬的，即使不跪下去，要感谢他的神给与他这个特权。但是人还不能深信将来就会如此。”
关于伽比特斯利的演艺，蔼理斯在十月二十二日的一条下写着很好的评论，巴黎式的自由的艺术，到了伦敦经绅士们的干涉，便恶化了，躲躲闪闪的反加上了许多卑猥的色彩。“在这淫佚与端淑之巧妙的混合里面，存着一种不愉快，苦痛而且使人堕落的东西。观众倘若一加思想，便当明白在这平常的演艺中间，他们的感情是很卑劣的被玩弄了，而且还加上一层侮辱的防范，这是只适用于疯人院，而不适于当然自能负责的男女的。末了，人就不得不想，这还不如看在舞台上的，是的，在舞台上的纯粹裸体，要更多有使人清净高尚的力量。”这一节话很可以说明假道学的所以不道德的地方，因为那种反抗实在即是意志薄弱易受诱惑的证据。蔼理斯竭力排斥这种的端淑正是他的思想健全的缘故，在《新思想》中极倾倒于惠特曼，也就因为他是同拉布来一样的能够快活勇敢而且深邃的把人生整个地表示出来，虽然在美国也被判决为猥亵而革去了他的职务。
四　文艺与道德
英国的蔼理斯不是专门的文艺批评家，实在是一个科学家，性的心理学之建设者，但他也作有批评文艺的书。因为如上边所说，他毫无那些专门“批评家”的成见与气焰，不专在琐屑的地方吹求，——却纯从大处着眼，用了广大的心与致密的脑估量一切，其结果便能说出一番公平话来，与“批评家”之群所说的迥不相同，这不仅因为他能同时理解科学与艺术，实在是由于精神宽博的缘故。读他所著的《新精神》，《断言》，《感想录》以至《男女论》，《罪人论》，《性的心理研究》和《梦之世界》，随处遇见明智公正的话，令人心悦诚服。先前曾从《感想录》中抄译一节论猥亵的文章，在“绿洲”上介绍过，现在根据《断言》（Affirmations 1898）再抄录他的一点关于文艺与道德的意见。
《断言》中共有六篇文章，是分论尼采，凯沙诺伐（Casanova），左拉，许斯曼（Huysmans），圣弗兰西思的，都是十分有趣的题目，一贯的流通着他那健全清净的思想。现在所引却只是凯沙诺伐与左拉两章里的话。凯沙诺伐是十八世纪欧洲的一个著名不道德的人物，因为他爱过许多许多的妇人，而且还留下一部法文日记，明明白白的纪述在上面，发刊的一部分虽然已经编者的“校订”还被归入不道德文书项下，据西蒙士（Symons）在《数世纪的人物》中所说，对于此书加以正当的批判者——至少在英美——只有蔼理斯一人。凯沙诺伐虽然好色，但他决不是玩弄女性的人。“他完全把握着最近性的心理学者所说的‘求爱的第二法则’，便是男子不专图一己之满足而对于女子的身心的状态均有殷勤的注意。在这件事上，凯沙诺伐未始不足给予现在最道德的世纪里的许多贤夫的一个教训。他以所爱妇女的悦乐为悦乐而不耽于她们的供奉，她们也似乎恳挚的认知他的爱术的工巧。凯沙诺伐爱过许多妇女，但不曾伤过几个人的心。……一个道德纤维更细的人不会爱这许多女人，道德纤维更粗的人也不能使这许多女人仍是幸福。”这可以说是确当的批语。
但凯沙诺伐日记价值还重在艺术的一方面，据蔼理斯说这是一部艺术的好书，而且很是道德的。“淑本好耳（Schopenhauer）有一句名言，说我们无论走人生的那一条路，在我们本性内总有若干分子，须在正相反对的路上才能得到满足；所以即使走任何道路，我们总还是有点烦躁而且不满足的。在淑本好耳看来，这个思想是令人倾于厌世的，其实不必如此。我们愈是绵密的与实生活相调和，我们里面的不用不满足的地面当然愈是增大。但正是在这地方，艺术进来了。艺术的效果大抵在于调弄这些我们机体内不用的纤维，因此使他们达到一种谐和的满足之状态，——就是把他们道德化了，倘若你愿意这样说。精神病医生常述一种悲惨的风狂病，为高洁的过着禁欲生活的老处女们所独有的。她们当初好像对于自己的境遇很满意，过了多少年后，却渐显出不可抑制的恼乱与色情冲动；那些生活上不用的分子，被关闭在心灵的窖里，几乎被忘却了，终于反叛起来，喧扰着要求满足，古代的狂宴——基督降诞节的腊祭，圣约翰节的中夏祭，——都证明古人很聪明的承认，日常道德的实生活的约束有时应当放松，使他不至于因为过紧而破裂。我们没有那狂宴了，但我们有艺术替代了他。我们的正经的主母不复遣发女儿们拿着火把在半夜里往山林中去，在那里跳舞与酒与血将给她们以人生秘密之智识；现在她却带了女儿们看‘忒列斯丹’（Tristan）去，——幸而不能看彻那些小心地养大的少年心灵在那时是怎样情形。艺术的道德化之力，并不在他能够造出我们经验的一个怯弱的模拟品，却在于他的超过我们经验以外的能力，能够满足而且调和我们本性中不曾充足的活力。艺术对于鉴赏的人应有这种效力，原也不足为奇；如我们记住在创作的人艺术正也有若干相似的影响。或评画家瓦妥（Watteau）云荡子精神，贤人行径。摩诃末那样放佚地描写天国的黑睛仙女的时候，还很年青，是一个半老女人的品行端正的丈夫。
‘唱歌是很甜美；但你要知道，
嘴唱着歌，只在他不能亲吻的时候。’
曾经有人说瓦格纳（Wagner），在他心里有着一个禁欲家和一个好色家的本能，这两种性质在使他成大艺术家上面都是一样的重要。这是一个很古的观察，那最不贞洁的诗是最贞洁的诗人所写，那些写得最清净的人却生活得最不清净。在基督教徒中也正是一样，无论新旧宗派，许多最放纵的文学都是教士所作，并不因为教士是一种堕落的阶级，实在只因他们生活的严正更需这种感情的操练罢了。从自然的观点说来，这种文学是坏的，这只是那猥亵之一种形式，正如许思曼所说唯有贞洁的人才会做出的；在大自然里，欲求急速地变成行为，不留什么痕迹在心上面，或一程度的节制——我并不单指关于性的事情，并包括其他许多人生的活动在内，——是必要的，使欲求的梦想和影象可以长育成为艺术的完成的幻景。但是社会的观点却与纯粹的自然不同。在社会上我们不能常有容许冲动急速而自由地变成行为的余地；为要免避被迫压的冲动之危害起见，把这些感情移用在更高上稳和的方面却是要紧了。正如我们需要体操以伸张和谐那机体中不用的较粗的活力一样，我们需要美术文学以伸张和谐那较细的活力，这里应当说明，因为情绪大抵也是一种肌肉作用，在多少停顿状态中的动作，所以上边所说不单是普通的一个类似。从这方面看来，艺术正是情绪的操练。像凯沙诺伐日记一类的书，是这种操练中的重要部分。这也会被滥用，正如我们赛跑的或自转车手的过度一样；但有害的是滥用，并不是利用。在文明的人为制度之下，鉴赏那些英雄地自然的人物之生活与行事，是一种含有精妙的精神作用的练习。因此这样的文学具有道德的价值：他帮助我们平安地生活，在现代文明的分化的日程之中。”（原文114—117）
蔼理斯随后很畅快的加上一句结论。“如有有教化的男子或女子不能从这书里得到一点享乐，那么在他必定有点不健全而且异常，——有点彻心地腐败了的地方。”
左拉的著作，在讲道德的宗教家和谈“艺术”的批评家看来，都是要不得的，他的自然主义不但浅薄而且有害。不过那些议论不去管他也罢，我们只想一说蔼理斯的公正的批语。据他所说造成左拉的文学的有三种原因：第一，他的父系含有希腊意大利的血脉；第二，家庭里的工学的习惯；第三，最重要的是少年时代贫穷的禁欲生活。“那个怯弱谨慎的少年——因为据说左拉在少年及壮年时代都是这样的性质，——同着他所有新鲜的活力被闭关在顶楼上，巴黎生活的全景正展开在他的面前。为境遇及气质所迫，过着极贞洁清醒的生活，只有一条路留着可以享受。那便是视觉的盛宴。我们读他的书，可以知道他充分的利用，因为《路刚麦凯耳丛书》中的每册都是物质的视象的盛宴。左拉仍是贞洁，而且还是清醒，但是这早年的努力，想吸取外界的景象声音以及臭味，终于形成一种定规的方法。划取人生的一角，详细纪录它的一切，又放进一个活人去，描写他周围所有景象臭味与声音，虽然在他自己或者全是不觉的，这却是最简单的，做一本‘实验小说’的方剂。这个方法，我要主张，是根据于著者之世间的经验的。人生只现作景象声音臭味，进他的顶楼的窗，到他的面前来。”
“左拉对于他同时的以及后代的艺术家的重要供献，他所给予的激刺的理由，在于他证明那些人生的粗糙而且被忽视的节目都有潜伏的艺术效用。《路刚麦凯耳丛书》，在他的虚弱的同僚看来，好像是从天上放下来的四角缝合的大布包，满装着四脚的兽，爬虫和鸟，给艺术家以及道德家一个训示，便是世上没有东西可以说是平凡或不净的。自此以后，别的小说家因此能够在以前决不敢去的地方寻到感兴，能够用了强健大胆的文句去写人生，要是没有左拉的先例，他们是怕敢用的；然而别一方面，他们还是自由的可以在著作上加上单纯精密与内面的经验，此三者都是左拉所没有的特色。”总之左拉“推广了小说的领域”，即此一事也就足以在文艺史上划一时期了。
左拉好用粗俗的话写猥亵的事，为举世诟病之原因，但这也正是他的一种大的好处。蔼理斯说，“推广用语的范围不是有人感谢的事，但年长月久，亏了那些大胆地采用强烈而单纯的语句的人们，文学也才有进步。英国的文学近二百年来，因为社会的倾向忽视表现，改变或禁用一切有力深刻的文词，很受了阻碍。倘若我们回过去检查屈塞，或者就是沙士比亚也好，便可知道我们失却了怎样的表现力了。……例如我们几乎已经失了两个必要的字‘肚’与‘肠’，在《诗篇》中本是用得很多而且很巧妙的；我们说‘胃’，但这个字不但意义不合，在正经的或诗趣的运用上也极不适宜。凡是知道古代文学或民间俗语的人，当能想起同样的单纯有力的语句，在文章上已经消失，并不曾留下可用的替代字。在现代的文章上，一个人只剩了两截头尾。因为我们拿尾闾尾为中心，以一尺八寸的半径——在美国还要长一点——画一圆圈，禁止人们说及圈内的器官，除了那‘打杂’的胃；换言之，便是我们使人不能说着人生的两种中心的机关（食色）了。
在这样境况之下，真的文学能够生长到什么地步，这是一个疑问，因为不但文学因此被关出了，不能与人生的要点接触，便是那些愿意被这样的关出，觉得在社会限定的用语范围内很可自在的文人，也总不是那塑成大著作家的英勇底质料所造出来的了。社会上的用语限定原是有用的，因为我们都是社会的一员，所以我们当有一种保障，以免放肆俗恶之侵袭。但在文学上我们可以自由决定读自己愿读的书，或不读什么，〔所以言语的放纵并无妨害；〕如一个人只带着客厅里的话题与言语，懦怯地走进文艺的世界里去，他是不能走远的。我曾见一册庄严的文学杂志轻蔑的说，一个女人所作的小说乃论及那些就是男子在俱乐部中也不会谈着的问题。我未曾读过那本小说，但我觉得因此那本小说似乎还可有点希望。文学当然还可以堕落到俱乐部的标准以下去，但是倘若你不能上升到俱乐部的标准以上，你还不如坐在俱乐部里，在那里讲故事，或者去扫外边的十字路去。
……在无论什么时期，伟大文学没有不是伴着英勇的，虽然或一时代，可以使文学上这样英勇的实现，较别时代更为便利。在现代英国，勇敢已经脱离艺术的路道，转入商业方面，很愚蠢的往世界极端去求实行。因为我们文学不是很英勇的，只是幽闭在客厅的浊空气里，所以英国诗人与小说家不复是世界的势力，除了本国的内室与孩房之外再也没人知道。因为在法国不断有人出现，敢于英勇的去直面人生，将人生锻接到艺术里去，所以法国的文学是世界的势力，在任何地方，只要有明智的人能够承认它的造就。如有不但精美而且又是伟大的文学在英国出现，那时我们将因了它的英勇而知道它，倘或不是凭了别的记号。”（原文148—152）
五　歌咏儿童的文学
高岛平三郎编，竹久梦二画的《歌咏儿童的文学》，在一九一〇年出版，插在书架上已经有十年以上了，近日取出翻阅，觉得仍有新鲜的趣味。全书分作六编，从日本的短歌俳句川柳俗谣俚谚随笔中辑录关于儿童的文章，一方面正如编者的本意，足以考见古今人对于儿童的心情，一方面也是一卷极好的儿童诗选集。梦二的十六页着色插画，照例用那梦二式的柔软的笔致写儿童生活的小景，虽没有梦二画集的那种艳冶，却另外加上一种天真，也是书中的特彩之一。
编者在序里颇叹息日本儿童诗的缺乏，虽然六编中包含着不少的诗文，比中国已经很多了。如歌人大隈言道在《草径集》，俳人小林一茶在句集及《俺的春天》里多有很好的儿童诗，中国就很难寻到适例，我们平常记忆所及的诗句里不过“闲看儿童捉柳花”或“稚子敲针作钓钩”之类罢了；陶渊明的《责子诗》要算是最好，因为最是真情流露，虽然戴着一个达观的面具。高岛氏说，“我想我国之缺乏西洋风的儿童文学，与支那之所以缺乏，其理由不同。在支那不重视儿童，又因诗歌的性质上只以风流为主，所以歌咏儿童的事便很希少，但在我国则因为过于爱儿童，所以要把他从实感里抽象出来也就不容易了。支那文学于我国甚有影响，因了支那风的思想及诗歌的性质上，缺少歌咏儿童的事当然也是有的；但是这个影响在和歌与俳句上觉得并不很大。”我想这一节话颇有道理，中国缺乏儿童的诗，由于对于儿童及文学的观念之陈旧，非改变态度以后不会有这种文学发生，即使现在似乎也还不是这个时候。据何德兰在《孺子歌图》序上说北京歌谣中《小宝贝》和《小胖子》诸篇可以算是表现对于儿童之爱的佳作，但是意识的文艺作品就极少了。
日本歌咏儿童的文章不但在和歌俳句中很多，便是散文的随笔里也不少这一类的东西。其中最早的是清少纳言所著的《枕之草纸》，原书成于十世纪末，大约在中国宋太宗末年，共分一百六十余段，列举胜地名物及可喜可憎之事，略似李义山《杂纂》，但叙述较详，又多记宫廷琐事，而且在机警之中仍留存着女性的优婉纤细的情趣，所以独具一种特色。第七十二段系记“可爱的事物”者，其中几行说及儿童之美，是歌咏儿童的文学的标本，今将原文全译于后。
“瓜子脸的小孩。（案此句意义依注释本）
人们咮咮的叫唤起来，小雀儿便一跳一跳的走来；又〔在他的嘴上〕截涂上胭脂，老雀儿拿了虫来给他放在嘴里，看了很是可爱。
三岁左右的小孩急急忙忙的走来，路上有极小的尘埃，被他很明敏的看见，用了可爱的手指撮着，拿来给大人们看，也是极可爱的。
留着沙弥发的小孩，头发披在眼睛上边来了也并不拂开，只微微的侧着头去看东西，很是可爱。
交叉系着的裳带的上部，白而且美丽，看了也觉得可爱。又还不很大的殿上童装束着在那里行走，也是可爱的。
可爱的小孩暂时抱来戏弄，却驯习了，随即睡着，这是极可爱的。
雏祭的器具。
从池中拿起极小的荷叶来看，又葵叶之极小者，也很可爱。——无论什么，凡是细小的都可爱。
肥壮的两岁左右的小孩，白而且美丽，穿着二蓝的罗衣，衣服很长，用带子束高了，爬着出来，极是可爱。
八九岁的男孩用了幼稚的声音念书，很可爱。
长脚，白色美丽的鸡雏，仿佛穿着短衣的样子，喈喈的很喧扰的叫着，跟在人家的后面，或是同着母亲走路，看了都很可爱。
鸭蛋。（依注释本）
舍利瓶。
瞿麦花。”
关于清少纳言的事，《大日本史》里有一篇简略的列传，今钞在后边，原文系古汉文体，亦仍其旧。
“清少纳言为肥后守清原元辅之女，有才学，与紫式部齐名。一条帝时，仕于皇后定子，甚受眷遇。皇后雪后顾左右曰，香炉峰之雪当如何？少纳言即起搴帘。时人叹其敏捷。皇后特嘉其才华，欲奏请为内侍，会藤原伊周（案即皇后之兄）等被流窜，不果。老而家居，屋宇甚陋。郎署年少见其贫窭而悯笑之，少纳自帘中呼曰，不闻有买骏马之骨者。笑者惭而去。著《枕之草纸》，行于世。”
六　俺的春天
我在《歌咏儿童的文学》里，最初见到小林一茶的俳文集《俺的春天》，但是那里所选的文章只是关于儿童的几节，并非全本，后来在中村编的《一茶选集》里才看见没有缺字的全文。第一节的末尾说，
“我们埋在俗尘里碌碌度日，却说些吉祥话庆祝新年，大似唱发财的乞人的口吻，觉得很是无聊。强风吹来就会飞去的陋室还不如仍他陋室的面目，不插门松，也不扫尘埃，一任着雪山路的曲折，今年的正月也只信托着你 【1】 去迎接新春罢。（后附俳句，下同）
恭喜也只是中通罢了，俺的春天。”
本书的题名即从这里出来的，下署文政二年，当公历一八一九年顷，是年夏间所记最有名的两节文章，都是关于他的女儿聪女的，今摘译其一部分。
“去年夏天种竹日左右，诞生到这多忧患的浮世来的女儿，愚鲁而望其聪敏，因命名曰聪。今年周岁以来，玩着点窝螺，打哇哇，摇头的把戏，见了别的小孩，拿着风车，喧闹着也要，拿来给她的时候，便即放在嘴里吮过舍去，丝毫没有顾惜，随即去看别的东西，把近旁的饭碗打破，但又立刻厌倦，嗤嗤的撕纸障上的薄纸，大人称赞说乖呀乖呀，她就信以为真，哈哈的笑着更是竭力的去撕。心里没有一点尘翳，如满月之清光皎洁，见了正如看幼稚的俳优，很能令人心舒畅。人家走来，问汪汪那里，便指着狗；问呀呀那里，便指着乌鸦：这些模样，真是从口边到足尖，满是娇媚，非常可爱，可以说是比胡蝶之戏春草更觉得柔美了。……”
但是不久这聪女患天然痘，忽然的死了，一茶在《俺的春天》里记着一节很悲哀的文章，其末尾云，
“……她遂于六月二十一日与蕣花同谢此世。母亲抱着死儿的脸荷荷的大哭，这也是当然的了。到了此刻虽然明知逝水不归，落花不再返枝，但无论怎样达观，终于难以断念的，正是这恩爱的羁绊。
露水的世，虽然是露水的世，虽然是这样。”
书中还有许多佳篇，可以见作者的性情及境遇者，今译录几节于后。
“没有母亲的小孩，随处可以看出来：衔着指头，站在大门口！这样的被小孩们歌唱，我那时觉得非常胆怯，不大去和人们接近，只是躲在后园里叠着的柴草堆下，过那长的日子。虽然是自己的事情，也觉得很是可哀。
同我来游嬉罢，没有母亲的雀儿！——六岁时作。”
“为男子所嫌弃，住在母家的女人，想一见自己儿子的初次五月节 【2】 ，但是在白昼因为看见的人太多，如诗中所说，（作诗的女人姓名不详）
被休的门外，夜间眺望的鲤帜！
父母思子的真情，听了煞是可哀。能柔和那狞猛的武士之心者，大约就是这样的真心罢，即使是怎样无情的男子，倘若偶尔听到，也或者再叫她回去罢。”
“紫之里附近，或捕得一窠同炭团一样黑的小鸟，关在笼里，这天晚间有母鸟整夜的在屋上啼叫，作此哀之。
思子之情呵，暗夜里‘可爱可爱’地，声音叫哑了彻夜的啼着！”
这一首是仿和歌体的“狂歌”，大抵多含滑稽或双关的字句，这里“可爱可爱”兼关鸦的叫声；叫哑一字兼关乌鸦，现在用哑鸦同音，姑且敷衍过去，但是原来的妙趣总不免失掉了。
“二十七日晴。老妻早起烧饭，便听得东邻的园右卫门在那里舂年糕，心想大约是照例要送来的，冷了不好吃，须等他勃勃地发热气的时候赏鉴才好，来了罢来了罢的等了好久，饭同冰一样的冷掉了，年糕终于不来。
我家的门口，像煞是要来的样子，那分送的年糕。”
一茶的俳句在日本文学史是独一无二的作品，可以说是前无古人，大约也不妨说后无来者的。他的特色是在于他的所谓小孩子气。这在他的行事和文章上一样明显的表示出来，一方面是天真烂漫的稚气，一方面却又是倔强皮赖，容易闹脾气的；因为这两者本是小孩的性情，不足为奇，而且他又是一个继子，这更使他的同情与反感愈加深厚了。关于他的事情，我有一篇文章登在年前的《小说月报》上，现在不复多说；本篇里译文第三四节系从那里取来的，但是根据完善的原本有两处新加订正了。
【1】 你系指释迦。
【2】 古俗，端午前有男孩的家庭在院中立高竿，悬鲤鱼帜，以为庆祝，称五月节句，此风至此犹存。
七　儿童剧
我近来很感到儿童剧的必要。这个理由，不必去远迢迢地从专门学者的书里，引什么演剧本能的话来作说明，只要回想自己儿时的经验便可明白了。
美国《小女人》的著者阿耳考忒（Louisa Alcott）说，“在仓间里的演剧，是最喜欢的一种娱乐。我们大规模的排演童话。我们的巨人从楼上连走带跌的下来，在甲克（Jack）把缠在梯子上的南瓜藤，当作那不朽的豆干，砍断了的时候。灰妞儿（Cinderella）坐了一个大冬瓜驰驱而去；一支长的黑灌肠经那看不见的手拿来长在浪费了那三个愿望的婆子的鼻子上。
巡礼的修士，带了钞袋行杖和帽上的海扇壳，在山中行路；地仙在私语的白桦林里开他们的盛会；野亭里的采莓的女伴受诗人和哲学家的赞美，他们以自己的机智与智慧为食，而少女们则供应更为实在的食物。”
我们的回忆没有这样优美，但也是一样的重要，至少于自己是如此。我不记得有“童话的戏剧化”，十岁以前的事情差不多都忘却了，现在所记得的是十二岁往三味书屋读书时候的事情。那时所读的是“下中”和唐诗，当然不懂什么，但在路上及塾中得到多少见闻，使幼稚的心能够建筑起空想的世界来，慰藉那忧患寂寞的童年，是很可怀念的。从家里到塾中不过隔着十家门面，其中有一家的主人头大身矮，家中又养着一只不经见的山羊，（后来才知这是养着厌禳火灾的，）便觉得很有一种超自然的气味；同学里面有一个身子很长，虽然头也同常人一样的大，但是在全身比例上就似乎很小了；又有一个长辈，因为吸鸦片烟的缘故，耸着两肩，仿佛在大衫底下横着一根棒似的：这几个现实的人，在那时看了都有点异样，于是拿来戏剧化了，在有两株桂花的院子里扮演这日常的童话剧。“大头”不幸的被想化做凶恶的巨人，带领着山羊，占据了岩穴，扰害别人，小头和耸肩的两个朋友便各仗了法术去征服他：“小头”从石窟缝里伸进头去窥探他的动静，“耸肩”等他出来，只用肩一夹，便把他装在肩窝里捉了来了。这些思想尽管荒唐，而且很有唐突那几位本人的地方，但在那时觉得非常愉快，用现代的话来讲，演着这剧的时候实在是得到充实生活的少数瞬间之一。我们也扮演喜剧，如“打败贺家武秀才”之类，但总太与现实接触，不能感到十分的喜悦，所以就经验上说，这大头剧要算第一有趣味了。后来在北京看旧戏，精神上受了一种打击，对于演剧几乎从此绝缘，回想过去却有全心地生活在戏剧内的一个时期，真是连自己都有点不能相信了。
以上因了自己的经验，便已足以证明儿童剧的必要，一方面教育专家也在那里主张，那更是有力的保证了。近日读美国斯庚那，西奇威克和诺依思诸人的儿童剧与日本坪内逍遥的《家庭用儿童剧》一二集，觉得很有趣味，甚希望中国也有一两种这样的书，足供家庭及学校之用。理想的儿童剧固在儿童的自编自演，但一二参考引导的书也不可少，而且借此可以给大人们一个具体的说明，使他们能够正当的理解，尤其重要。儿童剧于幼稚教育当然很有效用，不过这应当是广义的，决不可限于道德或教训的意义。我想这只须消极的加以斟酌，只要没有什么害就好，而且即此也就可以说有好处了。所以有许多在因袭的常识眼光以为不合的，都不妨事，如荒唐的，怪异的，虚幻的皆是。总之这里面的条件，第一要紧是一个童话的世界，虽以现实的事物为材而全体的情调应为非现实的，有如雾里看花，形色变易，才是合作，这是我从经验里抽出来的理论。作者只要复活他的童心，（虽然是一件难的工作，）照着心奥的镜里的影子，参酌学艺的规律，描写下来，儿童所需要的剧本便可成功，即使不能说是尽美，也就十得六七了。
我们没有迎合社会心理，去给群众做应制的诗文的义务，但是迎合儿童心理供给他们文艺作品的义务，我们却是有的；正如我们应该拒绝老辈的鸦片烟的供应而不得不供给小孩的乳汁。我很希望于儿歌童话以外，有美而健全的儿童剧本出现于中国，使他们得在院子里树阴下或唱或读，或演扮浪漫的故事，正当地享受他们应得的悦乐。
八　玩具
一九一一年德国特勒思登地方开博览会，日本陈列的玩具一部分，凡古来流传者六十九，新出者九，共七十八件，在当时颇受赏识，后来由京都的芸草堂用着色木板印成图谱，名“日本玩具集”，虽然不及清水晴风的《稚子之友》的完美，但也尽足使人怡悦了。玩具本来是儿童本位的，是儿童在“自然”这学校里所用的教科书与用具，在教育家很有客观研究的价值，但在我们平常人也觉得很有趣味，这可以称作玩具之骨董的趣味。
大抵玩骨董的人，有两种特别注重之点，一是古旧，二是希奇。这不是正当的态度，因为他所重的是骨董本身以外的事情，正如注意于恋人的门第产业而忘却人物的本体一样；所以真是玩骨董的人是爱那骨董本身，那不值钱，没有用，极平凡的东西。收藏家与考订家以外还有一种赏鉴家的态度，超越功利问题，只凭了趣味的判断，寻求享乐，这才是我所说的骨董家，其所以与艺术家不同者，只在没有那样深厚的知识罢了。他爱艺术品，爱历史遗物，民间工艺，以及玩具之类。或自然物如木叶贝壳亦无不爱。这些人称作骨董家，或者还不如称之曰好事家（Dilettante）更为适切：这个名称虽然似乎不很尊重，但我觉得这种态度是很好的，在这博大的沙漠似的中国至少是必要的，因为仙人掌似的外粗厉而内腴润的生活是我们唯一的路，即使近于现在为世诟病的隐逸。
玩具是做给小孩玩的，然而大人也未始不可以玩；玩具是为小孩而做的，但因此也可以看出大人们的思想。我们知道很有许多爱玩具的大人。我常听祖父说唐家的姑丈在书桌上摆着几尊“烂泥菩萨”，还有一碟“夜糖”，（一名圆眼糖，形似龙眼故名，）叫儿子们念书十（？）遍可吃一颗，但小孩迫不及待，往往偷偷地拿起舐一下，重复放在碟子里。这唐家的老头子相貌奇古，大家替他起有一个可笑的诨名，但我听了这段故事，觉得他虽然可笑也是颇可爱的。法兰西（France）的极有趣味的文集里，有一篇批评比国勒蒙尼尔所著《玩具的喜剧》的文章，他说，“我今天发见他时常拿了儿童的玩具娱乐自己，这个趣味引起我对于他的新的同情。我是他的赞成者，因为他的那玩具之诗的解释，又因为他有那神秘的意味。”后来又说，一个小孩在桌上排列他的铅兵，与学者在博物馆整理雕像，没有什么大差异。“两者的原理正是一样的。抓住了他的玩具的顽童，便是一个审美家了。”我们如能对于一件玩具，正如对着雕像或别的美术品一样，发起一种近于那顽童所有的心情，我们内面的生活便可以丰富许多，孝子传里的老莱子彩衣弄雏，要是并不为着娱亲，我相信是最可羡慕的生活了！
日本现代的玩具，据那集上所录，也并不贫弱，但天沼匏村在《玩具之话》第二章中很表示不满说，“实在，日本人对于玩具颇是冷淡。极言之，便是被说对于儿童漠不关心，也没有法子。第一是看不起玩具。即在批评事物的时候，常说，这是什么，像玩具似的东西！又常常说，本来又不是小孩〔，为甚玩这样的东西〕。”我回过来看中国，却又怎样呢？虽然老莱子弄雏，《帝城景物略》说及陀螺空钟，《宾退录》引路德延的《孩儿诗》五十韵，有“折竹装泥燕，添丝放纸鸢”等语，可以作玩具的史实的资料，但就实际说来，不能不说是更贫弱了。据个人的回忆，我在儿时不曾弄过什么好的玩具，至少也没有中意的东西，留下较深的印象。北京要算是比较的最能做玩具的地方，但真是固有而且略好的东西也极少见。我在庙会上见有泥及铅制的食器什物颇是精美，其余只有空钟（与《景物略》中所说不同）等还可玩弄，想要凑足十件便很不容易了。中国缺少各种人形玩具，这是第一可惜的事。在国语里几乎没有这个名词，南方的“洋囡囡”同洋灯洋火一样的不适用。须勒格耳博士说东亚的人形玩具，始于荷兰的输入，这在中国大约是确实的；即此一事，尽足证明中国对于玩具的冷淡了。玩具虽不限于人形，但总以人形为大宗，这个损失决不是很微小的，在教育家固然应大加慨叹，便是我们好事家也觉得很是失望。
九　儿童的书
美国斯喀德（Scudder）在《学校里的儿童文学》一篇文里曾说，“大多数的儿童经过了小学时期，完全不曾和文学接触。他们学会念书，但没有东西读。他们不曾知道应该读什么书。”凡被强迫念那书贾所编的教科书的儿童，大都免不掉这个不幸，但外国究竟要比中国较好，因为他们还有给儿童的书，中国则一点没有，即使儿童要读也找不到。
据我自己的经验讲来，我幼时念的是“圣贤之书”，却也完全不曾和文学接触，正和念过一套书店的教科书的人一样。后来因为别的机缘，发见在那些念过的东西以外还有可看的书，实在是偶然的幸运。因为念那圣贤之书，到十四岁时才看得懂“白话浅文”，虽然也看《纲鉴易知录》当日课的一部分，但最喜欢的却是《镜花缘》。此外也当然爱看绣像书，只是绣的太是呆板了，所以由《三国志演义》的绘图转到《尔雅图》和《诗中画》一类那里去了。中国向来以为儿童只应该念那经书的，以外并不给预备一点东西，让他们自己去挣扎，止那精神上的饥饿；机会好一点的，偶然从文字堆中——正如在秽土堆中检煤核的一样——掘出一点什么来，聊以充腹，实在是很可怜的，这儿童所需要的是什么呢？我从经验上代答一句，便是故事与画本。
二十余年后的今日，教育文艺比那时发达得多了，但这个要求曾否满足，有多少适宜的儿童的书了么？我们先看画本罢。美术界的一方面因为情形不熟，姑且不说绘画的成绩如何，只就儿童用的画本的范围而言，我可以说不曾见到一本略好的书。不必说克路轩克（Cruikshank）或比利平（Bilibin）等人的作品，就是如竹久梦二的那些插画也难得遇见。中国现在的画，失了古人的神韵，又并没有新的技工，我见许多杂志及教科书上的图都不合情理，如阶石倾邪，或者母亲送四个小孩去上学，却是一样的大小。这样日常生活的景物还画不好，更不必说纯凭想象的童话绘了，——然这童话绘却正是儿童画本的中心，我至今还很喜欢看鲁滨孙等人的奇妙的插画，觉得比历史绘更为有趣。但在中国却一册也找不到。幸而中国没有买画本给小儿做生日或过节的风气，否则真是使人十分为难了。儿童所喜欢的大抵是线画，中国那种的写意画法不很适宜，所以即使往古美术里去找也得不到什么东西，偶然有些织女钟馗等画略有趣味，也稍缺少变化；如焦秉贞的《耕织图》却颇适用，把他翻印出来，可以供少年男女的翻阅。
儿童的歌谣故事书，在量上是很多了，但在质上未免还是疑问。我以前曾说过，“大抵在儿童文学上有两种方向不同的错误：一是太教育的，即偏于教训；一是太艺术的，即偏于玄美：教育家的主张多属于前者，诗人多属于后者。其实两者都不对，因为他们不承认儿童的世界。”中国现在的倾向自然多属于前派，因为诗人还不曾着手于这件事业。向来中国教育重在所谓经济，后来又中了实用主义的毒，对儿童讲一句话，一眼，都非含有意义不可，到了现在这种势力依然存在，有许多人还把儿童故事当作法句譬喻看待。我们看那《伊索寓言》后面的格言，已经觉得多事，更何必去模仿他。其实艺术里未尝不可寓意，不过须得如做果汁冰酪一样，要把果子味混透在酪里，决不可只把一块果子皮放在上面就算了事。但是这种作品在儿童文学里，据我想来本来还不能算是最上乘，因为我觉得最有趣的是有那无意思之意思的作品。安徒生的《丑小鸭》，大家承认他是一篇佳作，但《小伊达的花》似乎更佳；这并不因为他讲花的跳舞会，灌输泛神的思想，实在只因他那非教训的无意思，空灵的幻想与快活的嬉笑，比那些老成的文字更与儿童的世界接近了。我说无意思之意思，因为这无意思原自有他的作用，儿童空想正旺盛的时候，能够得到他们的要求，让他们愉快的活动，这便是最大的实益，至于其余观察记忆，言语练习等好处即使不说也罢。总之儿童的文学只是儿童本位的，此外更没有什么标准。中国还未曾发见了儿童，——其实连个人与女子也还未发见，所以真的为儿童的文学也自然没有，虽市场上摊着不少的卖给儿童的书本。
艺术是人人的需要，没有什么阶级性别等等差异。我们不能指定这是工人的，那是女子所专有的文艺，更不应说这是为某种人而作的；但我相信有一个例外，便是“为儿童的”。儿童同成人一样的需要文艺，而自己不能造作，不得不要求成人的供给。古代流传下来的神话传说，现代野蛮民族里以及乡民及小儿社会里通行的歌谣故事，都是很好的材料，但是这些材料还不能就成为“儿童的书”，须得加以编订才能适用。这是现在很切要的事业，也是值得努力的工作。凡是对儿童有爱与理解的人都可以着手去做，但在特别富于这种性质而且少有个人的野心之女子们我觉得最为适宜，本于温柔的母性，加上学理的知识与艺术的修养，便能比男子更为胜任。我固然尊重人家的创作，但如见到一本为儿童的美的画本或故事书，我觉得不但尊重而且喜欢，至少也把他看得同创作一样的可贵。
十　镜花缘
我的祖父是光绪初年的翰林，在二十年前已经故去了，他不曾听到国语文学这些名称，但是他的教育法却很特别。他当然仍教子弟学做时文，唯第一步的方法是教人自由读书，尤其是奖励读小说，以为最能使人“通”，等到通了之后，再弄别的东西便无所不可了。他所保举的小说，是《西游记》《镜花缘》《儒林外史》这几种，这也就是我最初所读的书。（以前也曾念过“四子全书”，不过那只是“念”罢了。）
我幼年时候所最喜欢的是《镜花缘》。林之洋的冒险，大家都是赏识的，但是我所爱的是多九公，因为他能识得一切的奇事和异物。对于神异故事之原始的要求，长在我们的血脉里，所以《山海经》《十洲记》《博物志》之类千余年前的著作，在现代人的心里仍有一种新鲜的引力：九头的鸟，一足的牛，实在是荒唐无稽的话，但又是怎样的愉快呵。《镜花缘》中飘海的一部分，就是这些分子的近代化，我想凡是能够理解荷马史诗《阿迭绥亚》的趣味的，当能赏识这荒唐的故事。
有人要说，这些荒唐的话即是诳话。我当然承认。但我要说明，以欺诈的目的而为不实之陈述者才算是可责，单纯的——为说诳而说的诳话，至少在艺术上面，没有是非之可言。向来大家都说小孩喜说诳话，是作贼的始基，现代的研究才知道并不如此。小孩的诳话大都是空想的表现，可以说是艺术的创造；他说我今天看见一条有角的红蛇，决不是想因此行诈得到什么利益，实在只是创作力的活动，用了平常的材料，组成特异的事物，以自娱乐。叙述自己想象的产物，与叙述现世的实生活是同一的真实，因为经验并不限于官能的一方面。我们要小孩诚实，但这当推广到使他并诚实于自己的空想。诳话的坏处在于欺蒙他人，单纯的诳话则只是欺蒙自己，他人也可以被其欺蒙——不过被欺蒙到梦幻的美里去，这当然不能算是什么坏处了。
王尔德有一篇对话，名“The Decay of Lying”（《说诳的衰颓》），很叹息于艺术的堕落。《狱中记》译者的序论里把Lying译作“架空”，仿佛是忌避说诳这一个字，（日本也是如此，）其实有什么要紧。王尔德那里会有忌讳呢？他说文艺上所重要者是“讲美的而实际上又没有的事”，这就是说诳。但是他虽然这样说，实行上却还不及他的同乡丹绥尼；“这世界在歌者看来，是为了梦想者而造的”，正是极妙的赞语。科伦（P．Colum）在丹绥尼的《梦想者的故事》的序上说：——
“他正如这样的一个人，走到猎人的寓居里，说道，你们看这月亮很奇怪。我将告诉你，月亮是怎样做的，又为什么而做的。既然告诉他们月亮的事情之后，他又接续着讲在树林那边的奇异的都市，和在独角兽的角里的珍宝。倘若别人责他专讲梦想与空想给人听，他将回答说，我是在养活他们的惊异的精神，惊异在人是神圣的。
我们在他的著作里几乎不能发见一点社会的思想。但是，却有一个在那里，这便是一种对于减缩人们想象力的一切事物，——对于凡俗的都市，对于商业的实利，对于从物质的组织所发生的文化之严厉的敌视。”
梦想是永远不死的。在恋爱中的青年与在黄昏下的老人都有他的梦想，虽然她们的颜色不同。人之子有时或者要反叛她，但终究还回到她的怀中来。我们读王尔德的童话，赏识他种种好处，但是《幸福的王子》和《渔夫与其魂》里的叙述异景总要算是最美之一了。我对于《镜花缘》，因此很爱他那飘洋的记述。我也爱《呆子伊凡》或《麦加尔的梦》，然而我或者更幼稚地爱希腊神话。
记得《聊斋志异》卷头有一句诗道，“姑妄言之姑听之”，这是极妙的话。《西游记》《封神传》以及别的荒唐的话（无聊的模拟除外），在这一点上自有特别的趣味，不过这也是对于所谓受戒者（The Initiated）而言，不是一般的说法，更非所论于那些心思已入了牛角湾的人们。他们非用纪限仪显微镜来测看艺术，便对着画钟馗供香华灯烛；在他们看来，则《镜花缘》若不是可恶的妄语必是一部信史了。
十一　旧梦
大白先生的《旧梦》将出版了，轮到我来做一篇小序。我恐怕不能做一篇合式的序文，现在只以同里的资格来讲几句要说的话。
大白先生我不曾会见过，虽然有三四年同住在一个小城里。但是我知道他的家世，知道他的姓名——今昔的姓名，知道他的学业。这些事我固然知之不深，与这诗集又没有什么大关系，所以不必絮说，但其中有应当略略注意者，便是他的旧诗文的功夫。民国初年，他在《禹域新闻》发表许多著作，本地的人大抵都还记得；当时我的投稿里一篇很得意的古文《希腊女诗人》，也就登在这个报上。过了几年，大白先生改做新诗，这部《旧梦》便是结果，虽然他自己说诗里仍多传统的气味，我却觉得并不这样；据我看来，至少在《旧梦》这一部分内，他竭力的摆脱旧诗词的情趣，倘若容我的异说，还似乎摆脱的太多，使诗味未免清淡一点，——虽然这或者由于哲理入诗的缘故。现在的新诗人往往喜学做旧体，表示多能，可谓好奇之过，大白先生富有旧诗词的蕴蓄，却不尽量的利用，也是可惜。我不很喜欢乐府调词曲调的新诗，但是那些圆熟的字句在新诗正是必要，只须适当的运用就好，因为诗并不专重意义，而白话也终是汉语。
我于别的事情都不喜讲地方主义，唯独在艺术上常感到这种区别。大白先生是会稽的平水人，这一件事于我很有一种兴味。当初《禹域新闻》附刊《章实斋文集》《李越缦日记钞》之类，随后订为“禹域丛书”，我是爱读者之一，而且自己也竭力收罗清朝越中文人的著作，这种癖性直到现在还存留着。现在固未必执守乡曲之见去做批评，但觉得风土的力在文艺上是极重大的，所以终于时常想到。幼时到过平水，详细的情形已经记不起了，只是那大溪的印象还隐约的留在脑里。我想起兰亭鉴湖射的平水木栅那些地方的景色，仿佛觉得朦胧地聚合起来，变成一幅“混合照相”似的，各个人都从那里可以看出一点形似。我们不必一定在材料上有明显的乡土的色彩，只要不钻入那一派的篱笆里去，任其自然长发，便会到恰好的地步，成为有个性的著作。不过我们这时代的人，因为对于褊隘的国家主义的反动，大抵养成一种“世界民”（Kosmopolites）的态度，容易减少乡土的气味，这虽然是不得已却也是觉得可惜的。我仍然不愿取消世界民的态度，但觉得因此更须感到地方民的资格，因为这二者本是相关的，正如我们因是个人，所以是“人类一分子”（Homarano）一般。我轻蔑那些传统的爱国的假文学，然而对于乡土艺术很是爱重：我相信强烈的地方趣味也正是“世界的”文学的一个重大成分。具有多方面的趣味，而不相冲突，合成和谐的全体，这是“世界的”文学的价值，否则是“拔起了的树木”，不但不能排到大林中去，不久还将枯槁了。我常怀着这种私见去看诗文，知道的因风土以考察著作，不知道的就著作以推想风土；虽然倘若固就成见，过事穿凿，当然也有弊病，但我觉得有相当的意义。大白先生的乡土是我所知道的，这是使我对于他的诗集特别感到兴趣的一种原因。
我不能说大白先生的诗里有多大的乡土趣味，这是我要请他原谅的。我希望他能在《旧梦》里更多的写出他真的今昔的梦影，更明白的写出平水的山光，白马湖的水色，以及大路的市声。这固然只是我个人的要求，不能算作什么的，——而且我们谁又能够做到这个地步呢。我们生在这个好而又坏的时代，得以自由的创作，却又因为传统的压力太重，以致有非连着小孩一起便不能把盆水倒掉的情形，所以我们向来的诗只在表示反抗而非建立，因反抗国家主义遂并减少乡土色彩，因反抗古文遂并少用文言的字句：这都如昨日的梦一般，还明明白白的留在我的脑里，——留在自己的文字上。
以上所说并不是对于大白先生的诗的批评，只是我看了《旧梦》这一部分而引起的感想罢了。读者如想看批评，我想最好去看那卷首的一篇“自记”，——虽然不免有好些自谦的话；因为我想，著者自己的话总要比别人的更为可信。一九二三年四月八日。
十二　世界语读本
《世界语读本》是冯省三君所编的。他起手编著的时候，我答应给他做一篇序，现在这部书将由商务印书馆刊行了，于是我也不得不赶紧来做。但是我是不会做切题的文字的，想不出什么话来，只能就我所知道的事情，关于编者这个人略讲几句，因为他颇为人们所误会，——虽然世界语也未尝不为中国人所误会，本来也还需要说明。
我初次看见省三是在去年四月，当时在北京的世界语朋友在北大第二院开会，商议组织世界语学会的事。省三是爱罗先珂君在中国所教成的三个学生之一，很热心于世界语运动，发言最多，非常率直而且粗鲁，在初听的人或者没有很好的印象。但是后来因为学会事务以及来访爱罗君的机会，我常会见着他，觉得渐渐的有点理解，知道他是一个大孩子，他因此常要得罪人，但我以为可爱的地方也就在这里。这是我个人的观察，或者也还不十分谬误。
省三虽然现在自称京兆人，但实在是山东人，据他说家里是务农的，父亲却读过经书，是个道学家，而且又在五岁时替他订了婚，所以他跑了出来，在北京苦学。他陆续做过各种访员，其间还在饭店里管过账，——后来人家便拿来做破坏他恋爱的资料。他在北大预科法文班，去年应当毕业，但是因为付不出学费，所以试验册上没有他的分数。十月新学年开始后，他照常去听讲，有一天来同我商量想请愿补试，我也答应他去代访教务长。到了第二天遇着“讲义风潮”，不曾访得；随后再往学校，省三却已为了这事件而除名了。这在我听了也是意外的事，因为虽然知道他容易闯祸，却不相信会去做这些事的主谋。当日第三时他还在第三层楼听张凤举先生讲英文戏曲，下课后去探询楼下的喧扰，也就加入在内，后来真主谋者都溜走了，只剩了他在那里代表这群乌合之众，其结果便做了群众的罪羊。在学校方面大约也只能这样的办，但那些主谋的人躲的无影无踪，睁着眼看别人去做牺牲，实在很可慨叹的；到了今日这件事已成陈迹，他们也都将毕业荣进了，本来不必旧事重提，但是我总觉得不能忘记，因为虽然未必因此增加省三的价值，却总足以估定人们的没价值了。省三曾问我对于他的批评如何，我答说他的人太好，——这也是一个很大的缺点，——太相信性善之说，对于人们缺少防备。虽然这不是Esperantisto（世界语学者）所应主张的，但仍不失为很是确实的话罢。
省三虽专学法文，但我猜想他法文的程度未必有世界语那样高，他的热心于世界语实在是很可佩服的。去年世界语学会开办两级暑假讲习班，他都非常出力，今年又在几个学校教授，所以他编这本书颇是适宜，因为有过好些经验；其次，他很有点趣味性，这也是一种特色。他的言行很是率直，或者近于粗鲁，但有地方又很细腻熨帖，这是在他的稿件上可以看出来的：他所写的字比印刷还要整齐，头字星点符号等也多加上藻饰，就是写信也是如此。这些稚气在他似乎不很相称，仔细想来却很有道理，因为这样的趣味也正是小孩子所应有的，不过大多数的人都汩没了罢了。省三独能保存他住，应用在编书上面，使读本的内容丰富而有趣味，学了不但知道世界语，还可养成读书的兴趣，这实在是一件不可看轻的好处。最后还想略一提及“世界语主义”（Esperantismo）。现在大家知道有世界语，却很少有人知道世界语里含有一种主义；世界语不单是一种人为的言语，供各国人办外交做买卖之用，乃是世界主义（能实现与否是别一问题）的出产物，离开了这主义，世界语便是一个无生命的木偶了。中国提倡世界语，却少有人了解他的精神。这读本特别注意于此，把创始者的意思揭在卷头，本文中又处处留意，务求不背他的原旨，可以说是一部真的世界语的书。这册书里或者也还有许多缺点，但我总望他的一种风趣能够把他掩护过去，正如他能掩护人的缺点一样。一九二三年五月二十五日。
十三　结婚的爱
《结婚的爱》（Married Love ）是我近来所见最好的书籍之一。著者斯妥布思女士（Marie Stopes）是理学及哲学博士，又是皇家文学会及植物学会员，所著书在植物学方面最多，文学方面有剧本数种，最后是关于两性问题的书：《结婚的爱》讲夫妇间的纠葛，《聪明的父母》讲生产限制，《光辉的母性》讲育儿。《结婚的爱》出版于一九一八年，我所见到的去年六月新板，已是第一百八十一千里的一本了。
“性的教育”的重要，现在更无须重说了。但是只明白了性的现象，而不憭解性的法则，其结果也只足以免避性的错误，至于结婚后的种种纠葛仍无可免。半开化的社会的两性关系是男子本位的，所以在这样社会里，正如晏殊君曾在《妇女杂志》（三月号）上所说，女子“被看做没有性欲的”，这个错误当然不言而喻了。文明社会既然是男女平等的，又有了性的知识，理论应该是对了，但是却又将女性的性欲看做同男性一样的。——这能说是合于事理么？据《结婚的爱》的著者说，这不但不合，而且反是许多不幸的根源。性的牵引本来多在于二者之差异，但这当初牵引的差异后来却即为失调的原因。异性的要求不全一致，恋爱的配合往往也为此而生破裂，其余的更不必说了。《结婚的爱》便是想去解决这个纠葛的一篇论文，他的意见，简单的说来是主张两性关系应是女子本位的 。
本书的重要的话，都在第四五两章里。现在有许多学者都已知道两性的性欲的差异，男子是平衡的，女性是间歇的。第四章名“根本的冲动”，便是专研究这个问题的，根据精密的调查，发见了一种定期律，却与以前学者们所说的全然不同。第五章名“相互的调节”，是最切要的一章，写的非常大胆严肃。篇首引圣保罗《与罗马人书》的一句，“爱是不加害与人的 ”，可以说是最深切的标语。有些人知道两性要求的差异，以为不能两全，只好牺牲了一方面，“而为社会计，还不如把女子牺牲了。”大多数的男子大约赞成这话。但若如此，这决不是爱了，因为在爱里只有完成，决没有牺牲的，要实现这个结婚的爱，便只有这相互的调节一法，即改正两性关系，以女性为本位。这虽然在男子是一种束缚，但并非牺牲，或者倒是祝福。我们不喜那宗教的禁欲主义，至于合理的禁欲原是可能，不但因此可以养活纯爱，而且又能孕育梦想，成文艺的种子。我想，欲是本能，爱不是本能，却是艺术，即本于本能而加以调节者。向来的男子多是本能的人，向来的爱只有“骑士的爱”才是爱，一落在家庭里，便多被欲所害了。凯沙诺伐是十八世纪欧洲的一个有名的荡子，但蔼理斯称他“以所爱妇女的悦乐为悦乐 而不耽于她们的供奉”，所以他是知爱的人。这“爱之术”（Ars Amatoria）以前几乎只存在草野间了，《结婚的爱》可以说是家庭的爱之术的提倡传授者。
《结婚的爱》是一本“给结婚的男女看的书”，所以我不多抄录他的本文了。《不列颠医学杂志》批评他说，“在已结婚或将要结婚的人，只要他们在精神身体上都是正则的 ，而且不怕去面事实，这是一部极有益的书。”因此我也将他介绍给有上面所说的资格的人们。不过我还有一句废话，便是要请他们在翻开书面之前，先自检查自己的心眼干净与否。圣保罗说，“凡物本来没有不洁净的 ，唯独人以为不洁净的 ，在他就不洁净了 。”蔼理斯在《圣芳济及其他论》中说，“我们现在直视一切，觉得没有一件事实太卑贱或太神圣不适于研究的。但是直视某种事实却是有害的 ，倘若你不能洁净地看 。”以上也就是我的忠告。
（我很怕那些大言破坏一切而自己不知负责，加害与人的，所谓自由恋爱家的男子。）
《结婚的爱》布面的价三元余，纸面的二元，以英国板为佳，因为我的一本《光辉的母性》系美国板，其中有删节的地方，所以推想美国板的《结婚的爱》一定要删节的更多了。（听说因为他们有一种什么猥亵条例。）英国诗人凯本德（Edward Carpenter）的《爱的成年》（Love's Coming-of-Age ）前回曾连带的说起过，也是有益的书。原本英国出版，美国“现代丛书”（Modern Library）里也收着，价一元余。曾经郭须静君译出，收在晨报社丛书内。但是已经绝板了；听说不久拟校订重印，希望他早日成功，并且能够更多有力的传达那优美纯洁的思想到青年男女中间去。
十四　爱的创作
《爱的创作》是与谢野晶子感想集的第十一册。与谢野夫人（她本姓凤）曾作过好些小说和新诗，但最有名的还是她的短歌，在现代歌坛上仍占据着第一流的位置。十一卷的感想集，是十年来所做的文化批评的工作的成绩，总计不下七八百篇，论及人生各方面，范围也很广大，但是都有精采，充满着她自己所主张的“博大的爱与公明的理性”，此外还有一种思想及文章上的温雅（Okuyukashisa），这三者合起来差不多可以表出她的感想文的特色。我们看日本今人的“杂感”类文章，觉得内田鲁庵的议论最为中正，与她相仿，唯其文章虽然更为轻妙，温雅的度却似乎要减少一点了。
《爱的创作》凡七十一篇，都是近两年内的著作。其中用作书名的一篇关于恋爱问题的论文，我觉得很有趣味，因为在这微妙的问题上她也能显出独立而高尚的判断来。普通的青年都希望一劳永逸的不变的爱，著者却以为爱原是移动的，爱人各须不断的创作，时时刻刻共相推移，这才是养爱的正道。她说：
“人的心在移动是常态，不移动是病理。幼少而不移动是为痴呆，成长而不移动则为老衰的征候。
在花的趣味上，在饮食的嗜好上，在衣服的选择上，从少年少女的时代起，一生不知要变化多少回。正是因为如此，人的生活所以精神的和物质的都有进步。……世人的俗见常以为夫妇亲子的情爱是不变动的。但是在花与衣服上会变化的心，怎么会对于与自己更直接有关系的生活倒反不敏感地移动呢？
就我自己的经验上说，这二十年间我们夫妇的爱情不知经过多大的变化来了。我们的爱，决不是以最初的爱一贯继续下去，始终没有变动的，固定的静的夫妇关系。我们不断的努力，将新的生命吹进两人的爱情里去，破坏了重又建起，锻炼坚固，使他加深，使他醇化。……我们每日努力重新播种，每日建筑起以前所无的新的爱之生活。
我们不愿把昨日的爱就此静止了，再把他涂饰起来，称作永久不变的爱：我们并不依赖这样的爱。我们常在祈望两人的爱长是进化移动而无止息。
倘若不然，那恋爱只是心的化石，不能不感到困倦与苦痛了罢。
我们曾把这意见告诉生田长江君，他很表同意，答说，‘理想的夫妇是每日在互换爱的新证书的。’我却想这样的说，更适切的表出我们的实感，便是说夫妇是每日在为爱的创作的。”
凯本德在《爱与死之戏剧》上引用爱伦凯的话说，“贞义决不能约束的，只可以每日重新地去赢得。”又说，“在古代所谓恋爱法庭上，武士气质的人明白了解的这条真理，到了现今还必须力说，实在是可悲的事。恋爱法庭所说明的，恋爱与结婚不能相容的理由之一，便是说妻决不能从丈夫那边得到情人所有的那种殷勤，因为在情人当作恩惠而承受者，丈夫便直取去视若自己的权利。”理想的结婚便是在夫妇间实行情人们每日赢得交互的恩惠之办法。凯本德归结的说，“要使恋爱年年保存这周围的浪漫的圆光，以及这侍奉的深情，便是每日自由给与的恩惠，这实在是一个大艺术。这是大而且难的，但是的确值得去做的艺术。”这个爱之术到了现代已成为切要的研究，许多学者都着手于此，所谓爱的创作就是从艺术见地的一个名称罢了。
中国关于这方面的文章，我只见到张竞生君的一篇《爱情的定则》。无论他的文句有怎样不妥的地方，但我相信他所说的“凡要讲真正完全爱情的人不可不对于所欢的时时刻刻改善提高彼此相爱的条件。一可得了爱情上时时进化的快感，一可杜绝敌手的竞争”这一节话，总是十分确实的。但是道学家见了都着了忙，以为爱应该是永久不变的，所以这是有害于世道人心的邪说。道学家本来多是“神经变质的”（Neurotic），他的特征是自己觉得下劣脆弱；他们反对两性的解放，便因为自知如没有传统的迫压他必要放纵不能自制，如恋爱上有了自由竞争他必没有侥幸的希望。他们所希冀的是异性一时不慎上了他的钩，于是便可凭了永久不变的恋爱的神圣之名把她占有专利，更不怕再会逃脱。这好像是“出店不认货”的店铺，专卖次货，生怕买主后来看出破绽要来退还，所以立下这样规则，强迫不慎的买主收纳有破绽的次货。真正用爱者当如园丁，想培养出好花，先须用上相当的精力，这些道学家却只是性的渔人罢了。大抵神经变质者最怕听于自己不利的学说，如生存竞争之说很为中国人所反对，这便因为自己没有生存力的缘故，并不是中国人真是酷爱和平；现在反对爱之移动说也正是同样的理由。但是事实是最大的威吓者，他们粉红色的梦能够继续到几时呢。
爱是给与，不是酬报。中国的结婚却还是贸易，这其间真差得太远了。
附记
近来阅蔼理斯的《性的心理研究》第五卷色情的象征，第六章中引法国泰耳特（G．Tarde）的论文《病的恋爱》，有这几句话：“我们在和一个女人恋爱以前，要费许多时光；我们必须等候，看出那些节目，使我们注意，喜悦，而且使我们因此掩过别的不快之点。不过在正则的恋爱上，那些节目很多而且常变。恋爱的贞义无非是一种环绕着情人的航行，一种探险的航行而永远得着新的发见。最诚实的爱人，不会两天接续的同样的爱着一个女人。”他的话虽似新奇，却与《爱的创作》之说可以互相参证。编订时追记。
十五　梦
须莱纳尔女士（Olive Schreiner）于一八五九年生在南非，父亲是德国教士，母亲是英国人。一八八二年她到伦敦去，接续的把《非洲田家的故事》（The Story of an African Farm ）和《梦》（Dreams ）两部著作付刊，在读书界上得到不少的声名。一八九四年她和克朗拉德（S．G．Cromright）结婚，以后就住在南非。她的丈夫和长兄都是政治家，她也参与政治问题，尽力消弭英非两者之间的恶感。一八九九年她在一篇论文里说，“我们千百的男女都爱英国的，原都愿意把生命献给他；但是如去打倒一个为自由而战的南非人民，我们宁可把右手放到火里去，直至他只剩了一支焦黑的骨。”但这一年里，战争终于发生了，她在回家去的路上为英军所捕，监禁在一个小村里，这时候她家所在的约翰堡被英军攻落，家财抢劫一空，她费了十二年工夫写成的一部女性问题研究的稿本也被英兵烧毁了。她在幽囚中，把书中寄生论这部分，就所记忆的陆续写下，共成六章，这就是一九一一年所发刊，世间尊为妇女问题之圣书的《妇女与劳动》（Woman and Labour ）的原稿。此书出后，她的声名遂遍于全世界，与美国纪尔曼（Gilman）夫人齐名，成为最进步的妇女经济论者之一人了。
《梦》是一八八三年所刊行的小说集，共十一篇，都是比喻（Allegoria）体，仿佛《天路历程》一流，文体很是简朴，是仿新旧约书的：这些地方在现代读者看来，或者要嫌他陈旧也未可知。但是形式即使似乎陈旧，其思想却是现在还是再新不过的。我们对于文学的要求，在能解释人生，一切流别统是枝叶，所以写人生的全体，如莫泊商（Maupassant）的《一生》之写实，或如安特来夫（Andreiev）的《人的一生》之神秘，均无不可；又或如蔼覃（F．van Eeden）的《小约翰》及穆德林克（Maeterlinck）的《青鸟》之象征譬喻，也是可以的。还有一层，文章的风格与著者的心情有密切的关系，出于自然的要求，容不得一点勉强。须莱纳尔在《妇女与劳动》的序上说，“在原本平常的议论之外，（按这是说那烧失的一部原稿，）每章里我都加入一篇以上的比喻；因为用了议论体的散文去明了地说出抽象思想，虽然很是容易，但是要表现因这些思想而引起的情绪，我觉非用了别的形式不能恰好的表出了。”小说集里的一篇《沙漠间的三个梦》据说即是从那原稿中抽出的，是那部大著的唯一的幸存的鳞片。我们把《妇女与劳动》里的文章与《梦》比较的读起来，也可以看出许多类似。头两章描写历代妇女生活的变迁，饶有小说趣味。全书结末处说：
“我们常在梦中听见那关闭最后一个娼楼的锁声，购买女人身体灵魂的最后一个金钱的丁当声，人为地圈禁女人的活动，使她与男子分开的最后一堵墙壁的坍倒声；我们常想像两性的爱最初是一条鲁钝缓慢爬行的虫，其次是一个昏沉泥土似的蛹，末后是一匹翅膀完具的飞虫，在未来之阳光中辉耀。
我们今日溯着人生的急流努力扳桨的时候，远望河上，在不辨边际的地方，通过了从河岸起来的烟雾中间，见有一缕明亮的黄金色之光，那岂只是我们盼望久的眼睛昏花所致，使我们见这样的景象么？这岂只是眼的错觉，使我们更轻松的握住我们的桨，更低曲的弯我们的背，虽然我们熟知在船到那里之前，当早已有别人的手来替握这桨，代把这舵了。这岂只是一个梦么？
古代迦勒底的先知曾经见过远在过去的伊甸乐园的幻景。所梦见的是，直到女人吃了智慧之果并且也给男子吃了为止，女人与男人曾经共同生活在欢喜与友爱之中；后来两人被驱逐出来，在世上漂泊，在悲苦之中辛劳，因为他们吃了果子了。
我们也有我们之乐园的梦，但是这却是远在将来。我们梦见女人将与男人同吃智慧之果，相并而行，互握着手，经过许多辛苦与劳作的岁月以后，他们将在自己的周围建起一坐比那迦勒底人所梦见的更为华贵的伊甸，用了他们自己的劳力所建造，用了他们自己的友爱所美化的伊甸。
在他的默示里，有一个人曾经见了新的天与新的地。我们正看见一个新的地，但在其中是充满着同伴之爱与同工之爱。”
这一节话很足以供读《梦》的人的参证。著者写这两种书，似乎其间没有截然不同的态度，抒情之中常含义理，说理的时候又常见感情迸跃发而为诗。她在《妇女与劳动》序里声明艺术的缺乏，以为“这些没有什么关系”，但她的著作实在没有一篇不具艺术。正如惠林顿女士（Amy Wellington）所说，“通观她著作全体，包含政治或论辩的文章在内，在她感动了的时候，她便画出思想来；同她的《艺术家的秘密》里的艺术家一样，她从人生的跳着的心里取到她脑中图画的灼热的色彩。”她这文艺的价值或者还未为职业的批评家所公认，唯据法国洛理蔼（F．Loliee）在《比较文学史》说，“诃耳士（W．D．Howells）与詹谟思（Henry James）都是十九世纪末，二十世纪初，最好的英文小说的作者；我们又加上南非洲有才能的小说家，专为被虐的人民奋斗的选手须莱纳尔，新时代的光荣的题名录就完全了。”我们从这里，可以大约知道这女著作家应得的荣誉了。一九二三年七月十五日。
茶话
十四年九月至十五年八月
茶话一语，照字义说来，是喝茶时的谈话。但事实上我绝少这样谈话的时候，而且也不知茶味，——我只吃冷茶，如鱼之吸水。标题“茶话”，不过表示所说的都是清淡的，如茶余的谈天，而不是酒后的昏沉的什么话而已。十四年九月十六日。
一　抱犊固的传说
桂未谷著《札朴》卷九乡里旧闻中有豹子崮这一条，即是讲孙美瑶的那个山寨的。文曰，
“兰山县有高山，俗呼豹子崮，即抱犊也。《通鉴》，‘淮北民桓磊破魏师于抱犊固。’注引魏收《志》，‘兰陵郡承县有抱犊山。’馥案，相传有人抱犊登其颠，结庵独居，犊大，耕以给食。有田有泉，无求人世，亦小桃源也。”
他所引的是所谓民间的语源解说（Folk Etymology），于史地的学术研究上没有什么价值，但如拿来作传说看，却很有趣味，而且于民俗学是有价值的。吾乡的射的山是明显的例，今就记忆所及把未见纪录的地名传说抄下一两则来，希望引起大家搜集这种材料的兴趣。
绍兴城里有一条衖，我未曾到过，所以不知道是在那一方，只知道名字叫做躲婆衖。据说当时王羲之替卖六角扇的老婆子在扇上写了字，老婆子很不高兴，说为什么把扇子弄脏了，不好再卖钱，王羲之便叫她尽管放心去卖，只要说是王某人写的，可以卖百钱一把。老婆子依他的话去卖，大家争买，不一刻就都卖完了。老婆子获了大利，真是出于意外，第二天拿了许多扇子，又去找王羲之写字，这一回他可窘了，只好躲过不见。不知他只躲了一回呢，还是每逢老婆子来找他便躲到衖里去，总之这条衖便成了名，以后称作“躲婆衖”了。
东郭门外三四十里的地方，有很大的河，名曰贺家池，特别读作Wuukcdzz。这个地名附会起来大约只能说与贺知章有关，但在民间却另有解说，并不看重这个贺字。据近地住民传说，这本是一个村庄，同别的村庄一样。有一天，农人们打稻，把稻蓬上的稻束发完之后，看见地上有突出的东西，像是一棵粗的毛笋，——但是近地没有竹林，决不会是笋。那愚蠢的农人们想知道到底是什么东西，动手发掘，可是这可了不得，一刹那间全个村庄都不见了，只见一派汪洋，成了今日的贺家池。原来这笋乃是龙角，乡下人在龙头上动起土来，自然老龙要大发其怒了。听说至今在天朗气清的时候，水底还隐约看见屋脊。但是我于花辰月夕经过此地不下十次，凭舷默坐，既不见水底的瓦楞，也不闻船下的人语，只有一竹篙打不到底的一片碧水平摊眼前而已。
这些故事，我们如说它无稽，一脚踢开，那也算了；如若虚心一点仔细检察，便见这些并不是那样没意思的东西，我们将看见《世说新语》和《齐谐记》的根芽差不多都在这里边，所不同者，只是《世说新语》等千年以来写在纸上，这些还是在口耳相传罢了。我们并不想做“续世说”，但是记录一卷民间的世说，那也不是没有趣味与实益的事罢。十四年二月十六日夜中。
二　永乐的圣旨
《立斋闲录》，据四库子部存目所记凡四卷，明宋端仪著。我所见的是明抄《国朝典故》残本，只有上两卷了。第二卷系记“靖难”时事，有黄子澄等四十八个“奸臣”的事迹，其中有几节白话谕旨颇有意思，今抄录于下。（原本脱误费解处均仍其旧。）
永乐十一年正月十一日教坊司等官于右顺门口奏，“有奸恶齐泰姊并两个外甥媳妇，又有黄子澄妹，四个妇人，每一日一夜，二十条汉子看守着，年少的都怀身孕，除生子令做小龟子，又有三岁小女儿。”奉钦依，“由他不的长到大便是个淫贱材儿。”又奏，“当初黄子澄妻生个小厮，如今十岁也，又有使家有铁信家小妮子。”奉钦依，“都由他，钦此！”
正月二十四日校尉刘通等赉帖一将科引犯人张鸟子等男妇六名，为奸恶事；又引犯人杨大寿等男妇五百五十一名，为奸恶事。钦依，“是，连这几日解到的都是练家的亲，前日那一时起还有不罕气的在城外不肯进来，嗔怪摧他，又打那长解锦衣卫把厮每都拿去，同刑科亲审。亲近的拣出来便凌迟了，远亲的发去四散充军；若拿远亲不肯把近亲的说出来，也都凌迟了。”
谢昇妻韩氏年三十九，本年九月二十日送淇国公丘福处转营奸宿。
教坊司右韶舞安政等官于奉天门奏，“有毛大芳妻张氏年五十六，病故。”奉圣旨，“着锦衣卫分付上元县抬出门去着狗吃了，钦此！”
永乐某年某月二十三日礼科引犯人程亨等男妇五名，为奸恶事，合送该衙门。奉钦依，“是，这张昺的亲是铁，锦衣卫拿去着火烧，钦此！”
以上五节，当作史实看去，发生于十五世纪初，在欧洲也正在举行神圣裁判，似乎不足为奇：五百年来，世界究竟变好了不少了。但是在中国，如夏穗卿先生所说，“唐以后，男子是奴隶，女子是动物了，”这个现象至今还未大变，我们到底不知道自己住着的是文明的还是野蛮的世界。我相信像上边所录的圣旨是以后不会再有的了，但我又觉得朱棣的鬼还是活在人间，所以煞是可怕。不但是讲礼教风化的大人先生们如此，便是“引车卖浆”的老百姓也都一样，只要听他平常相骂的话便足以证明他们的心是还为邪鬼所占据。——赶走这些邪鬼是知识阶级的职务，我希望他们多做这一步工夫，这实在要比别的事情更为根本的。
三　保越录
元至正中，朱元璋麾下大将胡大海率兵攻绍兴，吕珍守城抵御，次年围解，徐勉之纪其事为《保越录》一卷。所记明兵暴行，虽出自敌人之口，当非全无根据，胡大海与杨琏真伽觉得没有什么区别。
“敌军发掘冢墓，自理宗慈献夫人以下至官庶坟墓无不发，金玉宝器，捆载而去，其尸或贯之以水银，面皆如生，被斩戮污辱者尤甚。”
“城外霖雨不止，水涝泛溢敌寨，溽暑郁蒸，疫疬大作。敌军首将祈祷禹庙，南镇，不应，乃毁其像，仆窆石。”
但是最有趣味的乃是这一条，记至正十九年（1359是年英国文学之父Chaucer方二十岁）二月里一次战争的情形的。
“庚午，敌军攻常禧门，……纵横驰突，诟詈施侮。总管焦德昭倪昶等分部接战。公（吕珍）跃马向敌军，一骑来迎。公叱曰，‘汝是谁？’曰，‘我舍命王也。’语未毕，公挥攩杈已中其颐，遂擒以还。敌军披靡。”
我们读《三国志演义》，《说唐》，《说岳》，常看见这种情形，岂知在明初还是如此，而且又是事实。我们如说十四世纪，觉得这是中古时代，单枪匹马大战数十合是武士的常事，但说到元明便仿佛是不很远，要算是近代了，所以不免觉得有点希奇。其实这种情形在火器通行以前大约继续存在，我想在洪杨时代恐怕也还是如此罢。（个人斗殴时至今存着这个遗迹。）
四　芳町
芳町（Yoshicho）是日本东京的一个地名，在德川时代（1603—1867）是“像姑”——称作ㄎㄚㄍㄝㄇㄚ（Kagema）——的荟萃之区，所以在讽刺的风俗诗川柳里芳町二字便当作她们（？）的代名词了。日本的像姑，不能如琴言那样见赏于学士大夫，过访的人大抵都是些武士道的武士，假扮作医师的和尚，（因为医师大概是僧形，即缁衣削发，虽然不算出家，）以及公侯府里的女官。文学上特别有一类论文小说，韵文方面则川柳时常说起，其他歌俳便有点避之若浼了。古川柳有一句云，
Seni harao
Kaete Yoshicho
Kiakuo tori
即是说最后的一项——招待女客的，但是文句却不很便于直译了。明治维新以来，此种风雅的传统遂绝，现在的“伶官”大抵专门演艺。我于光绪末年（1906）初次到北京的时候，还得亲见相公们丰采，第二次（1917）来时仿佛也不见了。阅中野三允著《古川柳评释》（本年六月出版），在关于芳町的一句下面，有坂井久良岐的这样一节注释：
“川柳里说起芳町，即是指像姑，明治时有酒楼名百尺者，乃此类伎楼之一的旧址。支那戏子中多有像姑。前日往观梅兰芳演艺，得此一句。
Pekin-kara kite
Yoshicho no
Iro-o mise”
大意云，遥遥地从北京跑来，给我们看芳町的色相。原本更要简炼，翻译时要想达意，说得很累坠了。久良岐是日本新川柳的“大师”，世有定评，但是眼光似乎稍旧，所以那样的说，恐怕要大招中国梅派的怨恨，——这一点未免令我抱歉，有点对不起他老先生。久良岐的脾气似乎也不很好，倘若我们相信废姓外骨在他的《变态知识》（川柳研究月刊，现已停）上所说，但在介绍者方面总不能不负代为招到中国人的怨恨之责。
五　蛮女的情歌
日本新村出著《南蛮更纱》中第七篇《关于南蛮的俗歌及其他》项下有这样的一节：
“筑前韩泊地方有水手名孙太郎者，明和（1764——1771）初年漂流到婆罗洲，归来后叙南洋的奇闻，筑前儒者青木定远纪录考证，著为《南海纪闻》一书。孙太郎在南方海港班札耳玛辛听黑人唱歌，记了几首回来，有三首附录在卷末。马来系的婆罗语原歌今不重引，唯有一首经定远译为汉文，其词曰，
白鸟飞未过，
少年白皙且归支那。
又释其义曰，‘昆仑奴之女悦支那年少颜色白皙，惜其归也。’文词单纯，作诗歌论别无可称，且实际上打锣鼓用蛮声歌唱，粗鄙当不可耐，唯读《纪闻》中这几节文章：
‘鹦哥　种类甚多，有红白绿或五色者。孙太郎往樵采时，常在山野见之，三三五五，联翩飞集花木间，可谓奇观。在班札耳玛辛亦笼养爱玩，以蔗糖水饲之云。’
‘孔雀　在班札耳玛辛各家蓄养之。早晨飞去，白昼翱翔空中，仰望之仅如燕大，薄暮各归其家栖宿，云云。’
联想这种情景，诵那首歌词，觉得黑女的相思也正是恰好的题材，若更以德川时代的气分玩味之，别有情趣。那个海港在明代即与支那通商，为海商往来之地，亦见于《东西洋考》，称作文耶马神。因此，这‘白鸟未过’的小歌也令人想起那《松叶》集中《长崎的鸡》那一篇来了。”
《松叶》系元禄十六年（1703）编刊的俗歌集，卷一中有一首歌云，
“长崎的鸡是不识时辰的鸟，
半夜里叫了起来，送走了郎君。”
唐张文成著《游仙窟》中有句云，“可憎病鹊，夜半惊人，薄媚狂鸡，三更唱晓，”常为日本注俗歌者所引，大意相同。
六　艳歌选
《艳歌选》初编一卷，乌有子著，日本安永五年（1776）刻板，现藏东京上野图书馆中。原书未得见，仅在汤朝竹山人编《小呗选》中见其一部分计二十六首，首列俗歌原本，后加汉译。凭虚氏序言云，“乌有先生尝游酒肆，每闻妓歌，便援笔诗之，断章别句，纵横变化，翻得而妙矣。”（原系汉文，间有不妥处，今仍其旧，不加更正。）又例言云，
“和华相去辽远，异言殊音，翻此歌以成彼诗，斟酌增减，各适其宜，要在通情取意，不必句句而翻之，字字而译之。
里巷歌谣，率出于流俗儿女之口，而翻之以成诗，自不得浑雅矣，间亦有翻难翻者，殆不免牵强焉。总是杯酒余兴，聊自玩耳，而或人刊行于世，盖欲使幼学之徒悦而诵之，习熟通晓，乃至于诗道也。固非近时狡儿辈佚离之言，自以为诗为文，锲诸梨枣，但供和俗顾笑，假使华人见之则不知何言之比也。世人幸详焉。”
日本十七八世纪是尊重汉学的时代，所以翻译俗歌也要说是诗道的梯阶，其实这位乌有先生的意思似乎不过在表示他的诗才，挖苦那些“狡儿辈”罢了。他的译诗，看上边的例言可以知道是不很“信”的，但是有几首却还译得不坏，今录于下，不过他是学绝句和子夜歌的，所以他的好处也只是汉诗的好处，至于日本俗歌的趣味则几乎不大有了。
其一
纵不遇良人，但愿得尺素。
尺素如可得，良人似还遇。
其二
浓艳花满枝，枝高不可折；
徒羡双飞鸟，妾心独断绝。
其三
春宵君不见，独对落花风；
伊昔情无尽，只今欢已空。
其四
昔时未相值，但含眷恋情，
更堪今夕别，暗淡听钟声。
其五
凄凉独酌酒，聊欲忘忧思；
忧思不可忘，独酌难成醉。
其六
歌送东关人，舞迎西海客；
为月还为花，春朝复秋夕。
其七
门前樱正发，何事系君驹？
君驹嘶且跃，花飞满庭衢。
其八
郎意欲迎妾，妾身宁得行？
行程五百里，风浪转相惊。
其九
闺里通宵卧，拥欢何限情，
任他窗外月，此夜自阴晴。
七　明译伊索寓言
中国翻译外国文学书不知始于何时。就我们所知道，“冷红生”的《巴黎茶花女遗事》之前曾有什么《昕夕闲谈》，当时是每期一张附在瀛寰什么的里面。这是一种铅字竹纸印的定期刊，我只见到一期，所载《昕夕闲谈》正说到乔治（？）同他的妻往什么人家去，路上她骂乔治走得太快，说“你不知道老娘脚下有鸡眼，走不快么？”这一节我很清楚的记得；那时大概是甲午（1894）左右，推想原本杂志的出版至少还要早十年罢。后来在东京上野图书馆见到一八四〇年在广东出版的《意拾蒙引》，才知道还有更早的文学书译本。这“意拾蒙引”就是伊索寓言四个字的别译，当时看过作有一个简要的解题，可惜这本笔记于移家时失落，现在只记得这是一本英汉对照的洋装书，至于左边的一面究竟还是英文或罗马字拼的汉音，也已经记不清了。
据新村出氏《南蛮广记》所说，明末也有一种伊索汉译本，特巴克耳（De Bakker）的《耶稣会士著述书志》内金尼阁（Nicolas Trigault）项下有这样一条。
“况义（伊索寓言选）
西安府，一六二五年，一卷。”
这一部书当时似曾通行于中国日本，但现已无存，新村氏只在巴黎图书馆见到两本抄本，详细地记在《南蛮广记》里边。金尼阁是比利时人，著书甚多，有《西儒耳目资》一书讲中国言语，东京大学曾得一本。他又为第一个见到景教碑的西洋人，时在一六二五年，与《况义》成书之年相同，而笔述的张赓似亦即发见景教碑的保罗张赓虞，觉得非常巧合。唯译文殊不高明，今将新村氏所录《况义》二则（原本共二十二则）及跋文转录于下，以见古译书面目之一斑。
况义一
一日形体交疑乱也，相告语曰，我何繁劳不休？首主思虑，察以目，听以耳，论宣以舌，吃哜以齿，挥握奔走以手足：如是，各司形役，但彼腹中脾肚，受享晏如，胡为乎宜？遂与誓盟，勿再奉之，绝其饮食。不日肢体渐惫，莫觉其故也；首运，目瞀耳聩，舌槁齿摇，手 足疐。于是腹乃吁曰，慎局勿乖哉，谓予无用，大脾源也，血脉流派，全体一家。抑脾庖也，尔饔尔餐，和合饱满，具咸宁矣。
义曰，天下一体，君元首，臣为腹，其五司四肢皆民也。君疑臣曰，尔靡大官俸；愚民亦曰，厉我为。不思相养相安，物各有酬，不则相伤，无民之国无腹之体而已。
同六
一犬噬肉而跑，缘木梁渡河，下顾水中肉影，又复云肉也，急贪属啖，口不能噤，而噬者倏坠。河上群儿为之拍掌大笑。
义曰，其欲逐逐，丧所怀来，尨也可使忘影哉！
跋况义后
余既得读张先生《况义》矣，问先生曰，况之为况何取？先生曰，盖言比也。余乃规然若失，知先生之善立言焉。凡立言者，其言粹然，其言凛然，莫不归之于中，至于多方诱劝，则比之为用居多；是故或和而庄，或宽而密，或罕譬而喻，能使读之者迁善远罪而不自知。是故宜吾耳者十九，宜吾心者十九，且宜耳宜心者十九，至于宜耳不宜心者十不二三焉。张先生悯世人之懵懵也，西海金公口授之旨，而讽切之，须直指其意义之所在，多方开陈之，颜之曰“况义”，所称宽而密，罕譬而喻者则非耶。且夫义者宜也，义者意也，师其意矣，须知其宜，虽偶比一事，触一物，皆可得悟，况于讽说之昭昭者乎？然则余之与先生之与世人，其于所谓义一也，何必况义，何必不况义哉！后有读者取其意而悟之，其于先生立言之旨思过半矣。鹫山谢懋明跋。
附记
上文展转传抄，错误颇多，但无从校正，今但改正一二处明了笔误，此他文字句读悉仍其旧，唯换用新式标点罢了。一九二五年十月四日。
八　再关于伊索
以前在讲明译《伊索寓言》这一条里说起在一八四〇年出版的《意拾蒙引》，近阅英国约瑟雅各（Joseph Jacobs）的《伊索寓言小史》，知道关于那本《蒙引》还有一件小故事。据他引摩理斯（R．Morris）在《现代评论》（Contemporary Review ）第三十九卷中发表的文章，云《意拾蒙引》出版后风行一时，大家都津津乐道，后来为一个大官所知，他说道，“这里一定是说着我们！”遂命令将这部寓言列入违碍书目中。这个故事颇有趣味，虽然看去好像不是事实。《意拾蒙引》是一本中英（？）合璧的洋装小册，总是什么教会的附属机关发行，我们参照现在广学会的那种推销法，可以想见他的销行一定不会很广的，因此也就不容易为大官所知道，倘若不是由著者自己送上去，如凯乐思博士（Paul Carus）之进呈《支那哲学》一样。至于说官吏都爱读《意拾蒙引》，更是不能相信。西洋人看中国，总当他是《天方夜谈》中的一角土地，所以有时看得太离奇了。但这件故事里最重要的还是《意拾蒙引》曾否真被禁止这一节，可惜我们现在无从去查考。
九　遵主圣范
前几天在东安市场旧书摊上见到一册洋装小本的书，名曰“遵主圣范”，拿起来一看，原来乃是Imitatio Christi 的译本。这是一九一二年的有光纸重印本，系北京救世堂（西什库北堂）出版，前有一八七五年主教类斯田的序文。
这部《遵主圣范》是我所喜欢的一种书，（我所见的是两种英译，）虽然我不是天主教徒。我听说这是中世纪基督教思想的一部代表的著作，却没有道学家的那种严厉气，而且它的宗旨又近于神秘主义，使我们觉得很有趣味。从文学方面讲，它也是很有价值的书。据说这是妥玛肯比斯（Thomas Kempis 1379—1471）做的，他与波加屈（Giovanni Boccaccio 1313—1375）虽是生的时地不同，思想不同，但同是时代的先驱，他代表宗教改革，正如波加屈代表文艺复兴的潮流。英国人玛格纳思（Laurie Magnus）在《欧洲文学大纲》卷一上说，
“出世主义是《遵主圣范》的最显著的特色，犹如现世主义是《十日谈》（Decameron ）的特色。我们回顾过去，望见宗教改革已隐现在那精神的要求里，这就是引导妥玛往共生宗的僧院的原因；我们又回顾过去，从波加屈的花园里，可以望见文艺复兴已隐现在那花市情人们的决心里，在立意不屈服于黑暗与绝望，却想用尽了官能的新法去反抗那一般的阴暗之计画里了。无论在南欧在北欧，目的是一样的，虽然所选的手段不同。共同的目的是忘却与修复；忘却世上一切的罪恶，修复中古人的破损的心，凭了种种内面的方法。《十日谈》里的一个贵女辩解她们躲到乡间去的理由道，‘在那里我们可以听到鸟的歌声，看见绿的山野，海水似地动着的稻田，各色各样的树木。在那里我们又可以更广远地看见天空，这虽然对我们很是严厉，但仍有它的那永久的美；我们可以见到各种美的东西，远过于我们的那个荒凉的城墙。’正是一样，妥玛想忘却他的心的荒凉，凭了与天主的神交修复他精神的破损。”
这一部中世纪的名著中国早有了汉译，这是我所很欣喜的。据类斯田主教序上所说，“其 入中国文字者，已经数家，但非文太简奥，难使人人尽解，即语太繁俗，且多散漫，往往有晦作者之意，”可见很早就有译本，可惜我们都不知道。单就这一八七五年本来说，也就很可珍重，计那时正是清光绪元年，距今不过整五十年，但是文学翻译的工作还未起头，就是最早的冷红生也还要在二十年后，而《遵主圣范》新译已出，并且还是用“平文”写的，更是难得了。自然，新旧约的官话译本还要在前，译时都从宗教着眼，并不论它文艺的价值，这也是的确的，但我们无妨当它作世界文学古译本之一，加以把玩。《遵主圣范》的译文虽不能说是十分满意，然而在五十年前有这样的白话文（即平文），也就很可佩服了。今抄录卷一第五章的译文于下，以见一斑。
论看圣书
“看圣书，不是看里头的文章，是求里头的真道；是欲得其中的益处，不是看文词的华美。看书之意与作书之意相合，方好。要把浅近热心的书与那文理高妙的书一样平心观看。你莫管作书者学问高低，只该因爱真实道理，才看这部书。不必查问是谁说的，只该留神说的是什么。
人能死，天主的真道常存。不论何等人，天主皆按人施训。只因我们看书的时候，于那该轻轻放过的节目偏要多事追究，是以阻我们得其益处。要取圣书之益，该谦逊，诚实，信服，总不要想讨个博学的虚名。你该情愿领圣人们的教，缄口静听。切莫轻慢先圣之言，因为那些训言不是无缘无故就说出来的。”
又如卷二第十二章论十字圣架之御路十四节中有这几句话，
“你须真知灼见，度此暂生，当是刻刻赴死。人越死于自己，则愈活于天主。”这译语用得如何大胆而又如何苦心，虽然非支及拉耳特（Fitzgerald）的徒弟决不佩服，我却相信就是叫我们来译也想不出别的办法来的了。
末了，我又想起来了，倘若有人肯费光阴与气力，给我们编一本明以来的译书史，——不，就是一册表也好，——那是怎么可以感谢的工作呀。
附　再论遵主圣范译本
陈垣
阅《语丝》周刊第五十期，有《遵主圣范》一则，特将敝藏所藏此书汉译诸本，介绍于众：
一《轻世金书》：一六四〇年阳玛诺译，一八四八年上海重刊本。
阳玛诺葡萄牙国人。一六一〇年至中国，传教北京江南等处，后驻浙江。一六五九年卒。墓在杭州方井南。其所译著，尚有《圣经直解》，《十诫直诠》，《景教碑颂正诠》，《天问略》等。《天问略》曾刻于《艺海珠尘》中。
此书用《尚书》谟诰体，与所著《圣经直解》同，其文至艰深，盖鄞人朱宗元所与润色者也。宗元为天主教信徒，顺治五年举人，康熙《鄞县志》称其博学善文，所著有《拯世略说》，《答客问》等，文笔酣畅，与此书体裁绝异。宗元之意，以为翻译圣经贤传，与寻常著述不同，非用《尚书》谟诰体不足以显其高古也。结果遂有此号称难读之《轻世金书》译本。兹录其小引如左，亦可见其译笔之一斑。
客瞥书頟，讶曰：“世热谫劣，人匪晻暧，佥知，先生译兹，毋乃虚营？”答曰：“世谫诚然，克振拔者几！圣经云，众人竟败，灵目悉眯，鲜哉冀明厥行，讵云虚营！”几欲操觚，获笃玛大贤书，缕厥理。若玩兹书，明悟顿启，爱欲翛发。洞世丑，曰“轻世”，且读贵若宝矿，亦曰“金书”。玩而弗斁，贫儿暴富，无庸搜广籍也，统括四卷，若针南指，示人遊世弗舛。初导兴程，冀人改愆，却旧徙新识己。次导继程，弃俗幻乐，饫道真滋，始肄默工。次又导终程，示以悟入默想，已精求精。末则论主圣体，若庀丰宴福，善士竟程，为程工报。兹四帙大意也。书理而夷奇，咀而愈味。但人攻 敧，或宖遵诫，或强希圣，虽趣志人殊，然知玩佥裨，是书奚可少哉！昔贤历回回邦，王延观国宝，既阅群书藏，出兹书曰：“知是书耶？”贤曰：“兹乃圣教神书，王不从，焉用？”王曰：“寡人宝聚皆贵，兹书厥极，盖宝外饰，是书内饰，钦哉。”西士钻厥益曰：“人或撄疑，或罹患，罔策决脱，若应手揽书，即获决脱，厥效神哉！”又拟曰：经记昔主自空命降滋，味谓玛纳，因字教众，奇矣其奇，味虽惟一，公含诸味，人贪某味，玛纳即应，书惟一。诸德之集，自逞之抑，自诿之勗，失心之望，怠食之策，妄豫之禁，虚恐之释，恶德之阻，善德之进，灵病之神剂也。自天降临玛纳，信乎，诸会士日览，赀若神，是故译之。友法兹探验，灵健，蒙裨奢矣。极西阳玛诺识。
二《轻世金书便览》：一八四八年吕若翰撰，一九〇五年广东重刊本。
吕若翰，粤之顺德人，天主教士，以阳玛诺《轻世金书》难读，特仿《日讲书经解义》体，为之注解，词旨条达，可为阳译功臣。
三《遵主圣范》：一八七四年田类斯重译，一九一二年北京救世堂本。
此即《语丝》第五十期所介绍之本。田类斯为味增爵会北京主教。观其自序似“遵主圣范”译名，并不始于田类斯，田不过据旧译重为删订而已。余见重庆圣家堂书目，有《遵主圣范》一种，未识为何本。此本纯用语体，比《轻世金书》易晓，故颇通行。又田序言旧译尚有《神慰奇编》，余求之十余年，未之见。
四《遵主圣范》：一八九五年柏亨理重译，一九〇四年上海美华书馆本。
柏亨理为耶稣教士。此本即据田类斯本，改语体为文体，凡田本“的”“这”“我们”等字，均易以“之”“此”“我等”。凡称天主处，均易以上帝。其自序言“著此书者乃根比斯之笃玛，德国人，生于一千三百八十年，十九岁入修士院，在彼七十余年，至九十二岁而卒。其书乃其六十一岁时所著，原文用拉低尼语，至今 译已经六十余种话语。今特将天主教会主教类斯田所删定之本，略改数处；免门徒见之，或生阻碍。其字面有更换者，乃为使其尤易通行云。”柏亨理之意，盖以文体为比语体通行，然细审其书，文笔平凡，似无谓多此一举。
五《师主编》：一九〇一年蒋升译，一九〇七年上海慈母堂本。
蒋升为天主教耶稣会士，其凡例称“是书译本已有数种，或简故奇倔，难索解人；或散漫晦涩，领略为难；或辞取方言，限于一隅；今本措词清浅，冀人一目了然”。又云，“各译本题额不同，或名‘轻世金书’，或名‘神慰奇编’，或名‘遵主圣范’，似与原本颜名不甚符合，故区而别之，颜之曰‘师主编’云。”《神慰奇编》余未见，此书所讥简故奇倔，似指《轻世金书》，辞取方言似指《遵主圣范》，然则散漫晦涩，当指《神慰奇编》也。此译纯用文言，词句比较浅达，似视柏本为优矣，河间献县亦有刊本。
六《遵主圣范新编》：一九〇五年香港纳匝肋静院本。
此本无译者姓名，似系将田本改译，其用语比田本更俗。重庆圣家堂书目，亦有《遵主圣范新编》，未识与此本同否。今特以《语丝》第五十期所举田译之卷一第五章译文为例，将阳译《轻世金书》蒋译《师主编》与此本译文，并录如左，比类而观，亦可见诸家之优劣矣。
《轻世金书》译文——恒诵圣经善书
诵圣经等书，求实勿求文。主并诸圣以圣意敷书，吾亦可以圣意诵之。图裨灵明，毋图悦听。章句或雅或俚，吾惟坦心以诵，勿曰作者何士。行文浅深，惟视其书之旨，作者骨虽已朽，其精意偕主真训，恒留书内。主冀吾聆，不判彼此，奈人喜察超理，卒莫承裨。夫欲承之，则宜逊矣。勿怙己睿，勿以言俚而逆意，勿以理在而加损，以沽儒者名。或时值理有不决，可虚衷以问，勿遽轻古贤喻；古之贤者皆有为也，敢不钦哉。
《师主编》译文——论读圣经
人于圣经宜求者，真实也，非词章也。阅诸圣经者，宜体作者之心。吾侪于圣经，宁求实益，毋求言词之高妙。书之平易热心者，吾宜乐诵之，如诵高深者。著书者之才力，或小或大，无干于汝，惟爱实理之心引汝诵阅耳。汝毋究言此者何人，惟留意于所言者何理。
人固往焉，而主之真实永存。天主以多式训我，无分人之彼此。吾侪好异之心，屡阻我诵阅圣经；盖当阙疑之处亦欲深知推究也。汝若欲收其益，宜谦逊纯朴忠诚而诵之，终不愿有博知之名。汝宜甘于请问，默听圣德之言，勿厌古人所设之喻，盖决非无故而设此喻也。
《遵主圣范新编》译文——读圣经看善书的正法
看圣书不要贪高妙的文法，只要想真实的道理；看圣经的意思，该当体合造圣经的志向才是。总是咱们不该在圣经上找细微的言词，只该专务有益的教训。若圣经以外能彀动心的善书不论是美妙深奥的，或是朴素无文的，都该要一样的爱看。你别误工夫，搜寻做书的是何等人，他的学问高低何如，引着你看书的，只要有一个爱慕纯实道理的心才好。你也别问这话是谁说的，你只管在那话的意思留神。
人再没有个不死的，只有天主的真理，是永远不会变的。天主不论是何等人，千方百计都一齐要教诲的。但屡屡的有肯察访肯穷究的毛病，耽搁了看圣经读书的神益。因为有该老实信从的道理，我们反倒尽子要推论要细究。你要看圣书取个神益，该谦逊，该老实着信服看才是，总不要图一个博学的虚名。你该情愿领圣人们的教，嘿嘿的留神听他的话。就是古圣贤的俗语，你也不要嫌他，因为这些训言，都不是无缘故的说给你听的。
又《语丝》第五十期所举卷二第十二章十四节之文，今亦将诸本译文列下，
阳译　自视如殂，遗世伪乐，灵性始生。
蒋译　汝宜需死以度生，当知为确实之理；凡愈死于己者，始愈活于天主。
新编　你还要知道你在世上的暂生，该是一个常死；一个人越死于自己，他越活于天主。
七《轻世金书直解》：一九〇七年王保禄撰，一九〇九年北京刊本。
王保禄为北京味增爵会士，原序不著姓名，余从《经书目录》知为王保禄撰。唯《经书目录》称此书为一九〇三年重印，而原序则末署光绪丁未秋，丁未为一九〇七年，疑目录误耳。序称此书仿《南华发覆》作，《南华发覆》者，坊间《庄子》注本，本文大字，而以疏解之文作小字，纳入本文中，俾读者联贯而读之，其能免续凫断鹤削趾适屦之讥者鲜矣。然观其自序，可见田译《遵主圣范》之不能尽满人意，而后人兴反古之思。其序有曰，“《轻世金书》乃圣教神修之妙书也。明末极西耶稣会士阳玛诺译入汉文，甬上朱子宗元订正之，而字句简古，文义玄奥，非兼通西文者往往难得真解。今之浅文《遵主圣范》，即同一书也。然虽有《遵主圣范》，而人多以能读《轻世金书》为快，求为讲解者甚夥，”即其证也。又云，《遵主圣范》与现今通行之西文本相同，而《轻世金书》则与现今通行之西文本繁简迥异，疑当时所据者另为一本。今《遵主圣范》《师主编》卷三，均五十九章，而《轻世金书》卷三则六十四章。细相比勘，知第三第十五第二十七各章之下，《轻世金书》均多一章，第二十三章之下，《轻世金书》则多二章。其篇章分合不同，抑词句多寡有别，非得三百年前蜡顶文原本校之不可，是在好学君子。
一九二五年十月三十一日北京
附　三论遵主圣范译本
张若谷
前读《语丝》第五十期“茶话”中《遵主圣范》一则后，我狠想把别种译本也同时给诸君介绍出来，前天见《语丝》第五十三期上，陈援庵君已先我而发，做了一篇《再论遵主圣范译本》，历举《轻世金书》，《师主编》等七种译本，也可以见到陈君家藏书籍的丰富了。但是，我觉得还有几种译本，为陈君等所遗漏的，现在补录在下面。
《遵主圣范》：此书无译者姓名，亦无印行的年代和地名，共有四本，用连史纸铅印。吾曾见其甲乙二种，（甲）卷头有“遵主圣范并言”六字，（乙）无“并言”二字，此种刻本，疑即陈君见于重庆圣家堂书目的一种。惟已经再版翻印过，故微有不同处耳。译文纯用文言体裁，现录其论善读圣经书籍一章，以见一斑。
论善读圣经书籍——（失名）《遵主圣范》本
人于圣经，宜求真理，不求华文也。看圣经者，宜体贴纪录圣经之至意也。宁求圣经益己之灵，不务言词高妙也。平易之书而能动心者，宜乐玩之便如看高妙之书也。勿厌著书者系何等人，或博学，或庸常，但汝看书宜慕其纯实之理为指引也。不宜问是何人所说，宜问所说是何理而细想之。
人易过往不能久留，惟主真实之言常在也。主可教示于人以多术，并亦不分所用以教于人者为何等人也。看圣经时每有爱查究之心，则此心能阻己受圣经之益。其经文未解之处，宜朴看过，定要明辨尽究者则不可得也。若欲善书有益于汝，看时宜谦宜诚宜纯朴，再不可有心求博之虚名也。汝宜欢心问人所未知之理，又宜默听圣人之言，勿厌古人之谚。盖古人之谚必有所谓，非无故而言也。
《师主篇》：此书与陈君所举蒋升译本，同名异文，一九〇四年天主教耶稣会士李友兰重译，一九〇五年河间府胜世堂重印。我曾见其一九〇四年印本，“并言”后不记姓名，一九〇五年本，则“并言”后有光绪三十一年冬耶稣会后学李友兰谨识字样。译文用燕北官话，其论读圣经一章如下：
论读圣经——李译《师主篇》
一，在圣经上当求的是真理，不是文词。天主作圣经的心神，就是念圣经理当求的心神。所以我们念圣经，当求益处，不求文法。别的圣书，或话浅情深的，或辞高意奥的，我们当一样念法。念圣书，但为贪求真理，至于书是谁做的，他的学问或大或小，不当介意。总而言之，这话是谁说的，你不必问，这话的意思，你当留神。
二，一总的人都有死，天主的道理常存。不论我们尊卑富穷，天主用许多法子教训我们。为善念圣书，我们好事之心是一个阻当，有地方本当轻轻读过，我们反要深思明辩。你愿意得益处，念圣书当谦逊，当老实，又当有信德，总不当有求名的意见。不懂得的字句，你当甘心就正，圣贤的讲解又当静听，长者的比喻更不可轻忽，因为那些比喻不是无缘无故的说出来的。
《师主吟》：一八九八年蒋升（？）撰，一八九八年上海土山湾印书馆印本，一九一一年重印，此书的体裁，是“按《师主》之道，不辞不文，而为吟者也。”——见序文。论吟经一首如下：
诵经书，贵实理，毋求词采夸虚靡，耶稣群圣敷圣意，吾人诵读当如此。图裨灵明非悦听，章句罔判精与俚。作者何意莫辨别，行文浅深不之訾。奈人喜察起性旨，抛却精华取糠粃，时逢书中理未明，不肯虚衷启问齿。卒至书是书吾是吾而已！
十　塞文狄斯
张慈慰先生在《论妇女的智力》（《晨报副刊》一四〇二）文中引有一段很有趣的故事云：
从前有一个人到西班牙去，看见路上一个衣服破裂不堪形如乞丐的人，旁人告诉他，这就是写Don Quixote 的Cervantes。他觉得西班牙政府太不近情理，对于这样伟大的诗人，还不扶助。但他的朋友就告诉他，只因西班牙政府没有扶助，这诗人才写出这伟大的著作，否则我们就没有这样一本书了。
上文是见于十一月二十三日的报上，我们再查十一月七日发行的《现代评论》第四十八期，见西滢先生的《闲话》内也有相像的话：
有人游历西班牙，他的引导者指了一个乞丐似的老人说，那就是写Don Quixote 的Cervantes。听者惊诧道：“塞文狄斯吗？怎样你们的政府让他这样的穷困？”引导者道：“要是政府养了他，他就不写Don Quixote 那样的作品了。”
我觉得这个故事很是有趣，不禁发了一点考据癖的痴，要找出它的出典来，于是拿了几种西班牙文学史以及评论来乱查一阵，可是都不在那里边。后来查到一本《塞文狄斯评传》，是英国《吉诃德先生》译者Henry Edward Watts所著，第十二章中说及Marquez Torres记述一件故事，足以见塞文狄斯的声名在当时是怎样的大。一六一五年（塞文狄斯那时是六十八岁，次年他就死了）二月二十五日， Torres跟了妥勒陀地方主教去回访法国专使，随员中有好些人都爱读塞文狄斯的著作。“他们如此热心赞美，我便允许引导他们到一处地方，可以看见那个著者，他们非常愿意。他们询问他的年纪，职业，身分和境况，我只好答说他年老了，是一个军人，是绅士，很穷；于是一个人问道：但是西班牙为什么不用公款资助这样的人，使他富有些呢？又一个人很深刻的说道：若是穷困逼迫他著书，那么愿上帝不要使他富有，他自己虽穷困，却可以用了他的著作使世界富有。”James Fitzmaurice Kelly的精确的《塞文狄斯传》第十二节中也这样说，大约这段叙述是可靠的了，因为Kelly是英国现在的西班牙文学的“权威”。虽然有人说法国人真去会过塞文狄斯，但他似乎不相信，因他在下文这样的说，“倘若那些法国的爱读者真让Torres引导到塞文狄斯的家里去，他们便会得从周围的情状看出他真是穷困。”他的确是穷。一五九〇年十一月八日塞文狄斯为得赊了值四十块钱的布匹，由他和他的保人与布店订立一个合同，还有四个公证作中，真如传中所说郑重得尽够担保公债了。一六〇一年冬政府问他追还亏空的公款时，他也是“自己尚无衣食之资”，所以第二次下了牢。他的窘况确是历历如见，但似乎他那悬鹑百结的真相却终于没有人亲见，——自然他的亲戚朋友是看见的，不过不曾见诸记录。
《吉诃德先生》（全名是“拉曼差的聪敏的绅士吉诃德先生”）是我所很喜欢的书之一种，我在宣统年前读过一遍，近十多年中没有再读，但随时翻拢翻开，不晓得有几十回，这于我比《水浒》还要亲近。某“西儒”说，“一个文人著作的最好的注释是他自己的生活。”但在塞文狄斯又是特别如此，因为如又一“西儒”说，“有人著作小说，有人经历小说，塞文狄斯则兼此二者而有之。”你如喜读《吉诃德先生》，你一定会对于塞文狄斯的传记感到兴趣。他的生活固然是很浪漫的，但说是现实的却也同时非常地现实。他是一个文艺复兴时代的人。他有他的伟大处，也有好些他的过失；不过这使我们更能理解他，因为我们所求者并不是圣徒之奇迹的故事。Kelly的一本简洁精密的小传真比《五十著名轶事》还要有趣味，虽然里边所记都是考证确实，大半本脚注全是所根据的西班牙文文件原本。与其读十本中国现代水平线上的小说，实在不如读半本（西班牙文的一部分除外也）这样的书。十四年十二月五日。
十一　和魂汉才
近日又因伤风卧病，不能作事，只好看书消遣。其一是Francis Espinasse的《服尔德传》一本小册子，看了很有兴趣，其一是加藤咄堂的《民间信仰史》，虽有五百页，却也愉快地读完了。第六章里讲到“文化之民族化”的地方，有一节很妙的话，即儒学大家菅原道真（845——903）曾说，“凡神国一世无穷之神妙，非他国之所得而窥知，汉土三代周公之圣经虽然可学，但其革命之国风所当深加思虑。”他曾主张所谓和魂汉才，这与张之洞的那个中学为体西学为用正是一样。菅原生当中国唐末，十一岁即能诗，事君尽忠，为同僚所谗毁，谪死筑紫，后人崇祀为天满神，犹中国之文昌帝君。
同书又引《桂林漫录》，云中国经典中《孟子》一书，或因主张民贵的关系，与日本神道之御意不合，故船中如载有此书，必遭覆没。明谢在杭的《五杂组》亦云，“倭土亦重儒书，信佛书。凡中国之经皆以重价购之，独无《孟子》。有携此书往者，舟辄覆溺。”这自然只是一个传说，但其意义很是重大。日本的“中学为体西学为用”的主张实在要比中国更是久远强固，张之洞的格言日本在一千年前早已有了。至于以后这主张能够维持得多久，还须看将来，不过中国的国风是革命的，倘若所谓为体的中学不是革命的性质的，当然不能存立，这一点还不难解决。谜之国或者倒还是在日本。
十二　回丧与买水
英国茀来则博士著《普许嘿之工作》（J．G．Frazer Psyche's Task ）第五章云，野蛮人送葬归，惧鬼魂复返，多设计以阻之。通古斯人以雪或木塞路，缅甸之清族则以竹竿横放路上。纳巴耳之曼伽族葬后一人先返，集棘刺堆积中途，设为障碍，上置大石，立其上，一手持香炉，送葬者悉从石上香烟中过，云鬼闻香逗留，不至乘生人肩上越棘刺而过也。《颜氏家训》卷二云，“偏傍之书，死有归杀，子孙逃窜，莫肯在家，画咒书符，作诸厌胜。丧出之日，门前然火，户外列灰，祓送家鬼，章断注连。凡如此比，不近有情，乃儒雅之罪人，弹议所当加也。”今绍兴回丧，于门外焚谷壳，送葬者跨烟而过，始各返其家，其用意相同，即防鬼魂之附着也。
周去非《岭外代答》卷六云，“钦人始死，孝子披发顶竹笠，携瓶瓮，持纸钱，往水滨号恸，掷钱于水而汲归浴尸，谓之买水，否则邻里以为不孝。今钦人食用以钱易水以充庖厨，谓之沽水者，避凶名也。邕州溪峒则男女群浴于川，号泣而归。”今绍兴人死将敛，孝子衣死者之衣，张黄伞，鼓乐导至水次，投铜钱铁钉各一，汲水归以浴尸，亦名买水，盖死者自购水于水神也。俗传满洲入关，越人有“生降死不降”之誓，故敛时束发为髻而不辫，又不用清朝之水，自出钱买之，观《岭外代答》所记则此风宋时已有之，且亦不限于越中一隅也。绍兴转之仪式亦颇郑重，即起于倾浴尸水之地，状如流星，本为死者之魄，唯又别有神，人首鸡身，相传旧有牝牡二神，赵匡胤未遇时投宿人家，值回杀，攫得其一食之，以后世间遂只有雌神云。
以上是张辫帅复辟的那几天，在会馆破屋中看书遣闷时随笔的一则，前后已有十年，那时还写的是三脚猫的文言，但内容还有点趣味，所以把它钞在这里。我们可以看出野蛮思想怎样根深蒂固地隐伏在现代生活里，我们自称以儒教立国的中华实际上还是在崇拜那正流行于东北亚洲的萨满教。有人背诵孔孟，有人注释老庄，但他们（孔老等）对于中国国民实在等于不曾有过这个人。海面的波浪是在走动，海底的水却千年如故。把这底下的情形调查一番，看中国民间信仰思想到底是怎样，我想这倒不是一件徒然的事。文化的程度以文明社会里的野蛮人之多少为比例，在中国是怎么一个比例呢？
十三　约翰巴耳
前日我往新街口纸店里去买一支元字笔，见电灯柱上有新贴的长条传单，走去一看，乃是孙中山先生周年纪念会所印，有一条是“打倒任何属性的帝国主义”十一字。末四字的意义在一般北京市民恐怕已不很明了，“任何属性”一定是更不懂了，至于其中所含的奥义则我也是打听清楚这是那一方面所贴之后方才悟出，在不知道内容的人自然无从索解，只觉得茫然如见唵字神咒，不晓得他的神力在那里。我看了这种古典的宣传口号，遂又想起英国的逆僧约翰球的故事来。
约翰球者约翰巴耳（John Ball）之汉译也。“他是一个基督教的僧侣，他的说教助成了那一三八一年的农夫之乱。他自称为‘约克的圣玛理亚之僧’，大约说是他本是那里的圣玛理亚寺里的一个客僧。但是他一生的大事业是在厄色克思，特别是科乞斯德周围一带。他的说教似乎开始很早，在一三八一年的二十年前。一三六六年他已被传到堪忒伯利主教西门兰干面前，监禁了起来。他的罪名是教人为非。他却一点都不警戒，随后被诺列志和堪忒伯利两处主教宣告破门，（不但赶出教会，还要永堕地狱。）他似乎有点归依威克利夫的宗旨，在不准再进教堂之后，他仍在市场和坟地继续说教。一三七六年发出拘票捉他，当作一个破门的人；一三八一年四月末被禁在梅斯东地方的大主教监狱里。乱党的最初行动之一即是想救他出来。六月十三日他对了叛徒们作那有名的说教，主题是这两句：
‘当初亚当种田，夏娃织布，
那时有谁是绅士富户？’
（When Adam dalf and Eve span，
Who was thanne a gentleman？）
据说萨特伯利大主教被捉住斩首的时候，他也是首先冲进谯楼去的一个人。英王在斯密非耳特与乱党交战时他也在场，或者亲见首领泰勒之失败。叛众溃散之后他逃到孔文忒利，旋被捕获，解往圣亚般思审问。审判时他很是勇敢，不肯呈请英王赦罪。他被判为大逆，于七月十五日在圣亚般思绞毙，破肚，分尸。”（右见Henry Bett的《儿歌的起源与其历史》，第三章讲“数与记忆”，说及约翰巴耳的故事在现今的儿歌中尚有余留。）
“当初亚当种田，夏娃织布，
那时有谁是绅士富户？”
基督教僧侣宣传反贵族运动，这两句话多么巧妙，身分口气无不恰好，这或者可以当作后世宣传家的模范了罢。
十四　花煞
川岛在《语丝》六六期上提起花煞，并问我记不记得高调班里一个花煞“被某君看到大大的收拾了一场”的故事。这个戏文我不知道，虽然花煞这件东西是知道——不，是听见人家说过的。照我的愚见说来，煞本是死人自己，最初就是他的体魄，后来算作他的灵魂，其状如家鸡。（凡往来飘忽，或出没于阴湿地方的东西，都常用以代表魂魄，如蛇虫鸟鼠之类，这里本来当是一种飞鸟，但是后人见识日陋，他们除了天天在眼前的鸡鸭外几乎不记得有别的禽鸟，所以只称他是家鸡，不管他能飞不能飞了；说到这里，我觉得绍兴放在灵前的两只纸鸡，大约也是代表这个东西的，虽然他们说是跟死者到阴间去吃痰的，而中国人也的确喜欢吐痰。）再后来乃称作煞神，仿佛是“解差”一类的东西，而且有公母两只了。至于花煞（方音读作Huoasaa，第二字平常读Saeh）则单是一种喜欢在结婚时作弄人的凶鬼，与结婚的本人别无系属的关系。在野蛮人的世界里，四分之一是活人，三分之一是死鬼，其余的都是精灵鬼怪。这第三种，占全数十二分之五的东西，现在总称精灵鬼怪，“西儒”则呼之为代蒙（Daimones），里边也未必绝无和善的，但大抵都是凶恶，幸灾乐祸的，在文化幼稚，他们还没有高升为神的时候，恐怕个个都是如此。他们时时刻刻等着机会，要来伤害活人，虽然这于他们并没有什么好处，而且那时也还没有与上帝作对的天魔派遣他们出去捣乱。但是活人也不是蠢东西，任他们摆布，也知道躲避或抵抗，所以他们须得找寻好机会，人们不大能够反抗的时候下手。例如呵欠，喷嚏，睡觉，吃饭，发身，生产，——此外最好自然还有那性行为，尤其是初次的性交。截搭题做到这里，已经渡到花煞上来了。喔，说到本题，我却没有什么可以讲了，因为关于绍兴的花煞的传记我实在知道得太少。我只知道男家发轿时照例有人穿了袍褂顶戴，（现在大约是戴上了乌壳帽了吧？）拿一面镜子一个熨斗和一座烛台在轿内乱照，行“搜轿”的仪式。这当然是在那里搜鬼，但搜的似乎不是花煞，因为花煞仍旧跟着花轿来的，仿佛可以说凡花轿必有其花煞，自然这轿须得实的，里边坐着一个人。这个怪物大约与花轿有什么神秘的关系，虽然我不能确说；总之男女居室而不用花轿便不听见有什么花煞，如抢亲，养媳妇，纳妾，至于野田草露更不必说了。听说一个人冲了花煞就要死或者至少也是重病，则其祸祟又波及新人以外的旁人了，或者因为新娘子遍身穿红，又薰透芸香，已经有十足的防御，所谓有备故无患也欤。
附　结婚与死
顺风
岂明先生：
在《语丝》六八期上看到说起花煞，我预备把我所知的一点奉告。这种传说我曾听见人家谈起过几次，知道它是很有来历的，只是可惜我所听到的也只是些断片，很不完全。据说从前有一个新娘用剪刀在轿内自杀，这便是花煞神的来源。因此绍兴结婚时忌见铁，凡门上的铁环，壁上的铁钉之类，都须用红纸蒙住。
关于那女子在轿中自杀的事情，听说在一本《花煞卷》中有得说起。绍兴夏天晚上常有“宣卷”，《花煞卷》就是那种长篇宝卷之一，但我不曾听到过；只有一个朋友曾见这卷的刊本，不过已记不清楚了，只记得那新娘是被强抢去成亲，所以自杀了。
绍兴从前通行的新娘装束，我想或者与这种传说不无关系。其中最可注意的，便是新娘出轿来的时候所戴的纸制的“花冠”。那冠是以竹丝为架，外用红绿色纸及金纸糊成，上插有二寸多长的泥人，名叫“花冠菩萨”。照一般的情形说来，本来活人是不能戴纸帽子的，例如夏季中专演给鬼看的“大戏”（Dochsii）和“目莲”，台旁挂有许多纸帽，戏中人物均穿戴如常，唯有出台来的鬼王以及活无常（Wueh-wuzoang），总之凡属于鬼怪类的东西才戴这挂在那里的纸帽。（进台时仍取下挂在台边，不带进后台去，演戏完毕同纸钱一并焚化。）今新娘也戴纸帽，岂扮作一种花煞神之类乎？又所穿的那件“红绿大袖”也不像常人所穿的衣服，形状颇似“女吊神”背心底下所穿的那件红衫子。又据一位朋友说，绍兴有些地方，新娘有不穿这件贳来的“红绿大袖”而借穿别人家的“寿衣”的，只是什么理由却不知道。我想，只要实地去考查，恐怕可以找出些道理来，从老年人的记忆上或可以得到些有用的材料。
搜轿确似在搜别的妖怪，不是搜花煞神。因为花轿中还能藏匿各种别的鬼怪，足为新娘之害，如《欧阳方成亲》那出戏中，花轿顶上藏有一个吊死鬼，后被有日月眼的郑三弟看出，即是一例。
还有，绍兴许多人家结婚时向用“礼生”念花烛的，但别有些人家却用一个道士来念。我曾听见过一次，虽然念的不过是些吉利话，但似乎也是很有意义的事情。我看道士平时所做的勾当，如发符上表作法等，都是原始民族中术士的举动，结婚时招道士来祝念，当有魔术的意思含在里边，虽然所念的已变成了吉利话而非咒语了。中国是极古老的国度，原始时代的遗迹至今有的还保留着，只要加意调查研究，当可得到许多极有价值的资料。事情又说远了，就此“带住”罢。顺风上，三月九日于上海。
岂明案，新娘那装束，或者是在扮死人，意在以邪辟邪，如方相氏之戴上鬼脸。但是其中更有趣味的，乃是结婚与死的问题。我记起在希腊古今宗教风俗比较研究书中说及同样的事，希腊新娘的服色以及沐浴涂膏等仪式均与死人殓时相同。绍兴新人们的衣服都用香薰，不过用的是芸香，而薰寿衣则用柏香罢了；他们也都举行“滹浴”的典礼，这并不是简单的像我们所想的洗澡，实在与殓时的同样地是一种重要的仪式。希腊的意思我们是可以知道的，他们关于地母崇拜古时有一种宗教仪式，大略如原始民族间所通行的冠礼（Initiation），希腊则称之曰成就（Telos），他的宗旨是在宣示人天交通的密义，人死则生天上，与诸神结合，而以男女配偶为之象征。人世的结婚因此不啻即具体的显示成就之欢喜，亦为将来大成就（死）的永生之尝试，故结婚常称作成就，而新人们则号为成就者（Teleioi）。所以希腊的风俗乃是以结婚的服饰仪式移用于死者，使人不很觉得死之可悲，且以助长其对于未来的希望。《陀螺》中我曾译有三首现代希腊的挽歌，指出其间有一个中心思想，便是将死与结婚合在一处，以为此世的死即是彼世的结婚。今转录一首于下：
“‘儿呵，你为甚要去，到幽冥里去？那里是没有公鸡啼，没有母鸡叫，那里没有泉水，没有青草生在平原上。
饿了么？在那里没有东西吃；
渴了么？在那里没有东西喝；
你要躺倒休息么？你得不到安眠。
那么停留罢，儿呵，在你自己的家里，停留在你自己的亲人里。’
‘不，我不停留了，我的亲爱的父亲和深爱的母亲，
昨天是我的好日，昨晚是我的结婚，
幽冥给我当作丈夫，坟墓做我的新母亲。’”
至于绍兴的风俗是什么意思我还不能领会，我看他不是同希腊那样的拿新娘的花冠去给死人戴，大约是颠倒地由活人去学死装束的。中国人的心里觉得婚姻是一件“大事”，这当然也是有的，但未必会发生与死相联属的深刻的心理；独断地说一句，恐怕不外是一种辟邪的法术作用罢。这种事情要请专门的厨司来管，我们开篷的道士实在有点力有不及。还有，那新娘拜堂时手中所执的掌扇，也不知道是什么用的，——这些缘起传说或者须得去问三埭街的老嫚，虽然不免有些附会或传讹，总还可以得到一点线索罢。三月十六日。
十五　爆竹
读蔼理斯的《人生之舞蹈》（Havelock Ellis The Dance of Life 1923），第一章里有这样的一节话。
“中国人的性格及其文明里之游戏的性质，无论只是远望或接近中国的人，都是知道的。向来有人说，中国人发明火药远在欧洲人之前，但除了做花炮之外别无用处。这在西方看来似乎是一个大谬误，把火药的贵重的用处埋没了；直到近来才有一个欧洲人敢于指出‘火药的正当用处显然是在于做花炮，造出很美丽的东西，而并不在于杀人’。总之，中国人的确能够完全了解火药的这个正当用处。我们听说，‘中国人的最明显的特性之一是欢喜花炮。’那最庄重的人民和那最明智的都忙着弄花炮；倘若柏格森著作——里边很多花炮的隐喻——翻译成中国文，我们可以相信，中国会得产出许多热心的柏格森派来呢。”
火药的正当用处在于做花炮，喜欢花炮是一种好脾气，我也是这样想，只可惜中国人所喜欢的不是花炮而是爆竹；——即进一步说，喜欢爆竹也是好的，不幸中国人只欢喜敬神（或是赶鬼）而并不喜欢爆竹。空中丝丝的火花，点点的赤光，或是砰訇的声音，是很可以享乐的，然而在中国人却是没有东西，他是耳无闻目无见地只在那里机械地举行祭神的仪式罢了。中国人的特性是麻木，燃放爆竹是其特征。只有小孩子还没有麻木透顶，其行为稍有不同，他们放花炮，——虽然不久也将跟了人学坏了，此时却是真心地赏鉴那“很美丽的东西”，足以当得蔼理斯的推奖的话。这种游戏的分子才应充分保存，使生活充实而且愉快，至于什么接财神用的“凤尾鞭一万头”，——去你的罢！
花炮的趣味，在中国人里边可以说是已经失掉了，只是“热心的柏格森派”——以及王学家确是不少，这个豫言蔼理斯总算说着了。甲子年立春日，听了一夜的爆竹声之后，于北京记。
以上是一篇旧作杂感，题名是“花炮的趣味”，现在拿出来看，觉得这两年之内有好些改变，柏格森派与王学家早已不大听见了，但爆竹还是仍旧。我昨天“听了一夜的爆竹声”，不禁引起两年前的感慨。中国人的生活里充满着迷信，利己，麻木，在北京市民彻夜燃放那惊人而赶鬼的爆竹的一件事上可以看出，而且这力量又这样大，连军警当局都禁止不住。我又不禁感到一九二一年所作《中国人的悲哀》诗中的怨恨。
“我睡在家里的时候，
他又在墙外的他家院子里，
放起双响的爆竹来了。”
十六　心中
三月四日北京报上载有日本人在西山旅馆情死事件，据说女的是朝日轩的艺妓名叫来香，男的是山中商会店员“一鹏”。这些名字听了觉得有点希奇，再查《国民新报》的英文部才知道来香乃是梅香（Umeka）之误，这是所谓艺名，本名日向信子，年十九岁，一鹏是伊藤传三郎，年二十五岁。情死的原因没有明白，从死者的身分看来，大约总是彼此有情而因种种阻碍不能如愿，与其分离而生不如拥抱而死，所以这样地做的罢。
这种情死在中国极少见，但在日本却很是平常，据佐佐醒雪的《日本情史》（可以称作日本文学上的恋爱史论，与中国的《情史》性质不同，一九〇九年出版）说，南北朝（十四世纪）的《吉野拾遗》中记里村主税家从人与侍女因失了托身之所，走入深山共伏剑而死，六百年前已有其事。“这一对男女相语曰，‘今生既尔不幸，但愿得来世永远相聚，’这就成为元禄式情死的先踪。自南北朝至足利时代（十五六世纪）是那个‘二世之缘’的思想逐渐分明的时期，到了近世，宽文（1661——1672）前后的伊豫地方的俗歌里也这样的说着了：
‘幽暗的独木桥，郎若同行就同过去罢，掉了下去一同漂流着，来世也是在一起。’
元禄时代（1688——1793）于骄奢华靡之间尚带着杀伐的蛮风，有重果敢的气象，又加上二世之缘的思想，自有发生许多悲惨的情死事件之倾向。”
这样的情死日本通称“心中”（Shinju）。虽然情死的事实是“古已有之”，在南北朝已见诸记载，但心中这个名称却是德川时代的产物。本来心中这一个字的意义就是如字讲，犹云衷情，后来转为表示心迹的行为，如立誓书，刺字剪发等等。宽文前后在游女社会中更发现杀伐的心中，即拔爪，斩指，或刺贯臂股之类，再进一步自然便是以一死表明相爱之忱，西鹤称之曰“心中死”（Shinjujini），在近松的戏曲中则心中一语几乎限于男女二人的情死了。这个风气一直流传到现在，心中也就成了情死的代用名词。
［立誓书现在似乎不通行了。尾崎久弥著《江户软派杂考》中根据古本情书指南《袖中假名文》引有一篇样本，今译录于后：
“盟誓
今与某人约为夫妇，真实无虚，即使父母兄弟无论如何梗阻，决不另行适人，倘若所说稍有虚伪，当蒙日本六十余州诸神之罚，未来永远堕入地狱，无有出时。须至盟誓者。
年号月日
女名（血印）
某人（男子名）”
中国旧有《青楼尺牍》等书，不知其中有没有这一类的东西。］
近松是日本最伟大的古剧家，他的著作由我看来似乎比中国元曲还有趣味。他所做的世话净琉璃（社会剧）几乎都是讲心中的，而且他很同情于这班痴男怨女。眼看着他们被挟在私情与义理之间，好像是弶上的老鼠，反正是挣不脱，只是拖延着多加些苦痛，他们唯一的出路单是“死”，而他们的死却不能怎么英雄的又不是超脱的，他们的“一莲托生”的愿望实在是很幼稚可笑的，然而我们非但不敢笑他，还全心的希望他们大愿成就，真能够往生佛土，续今生未了之缘。这固然是我们凡人的思想，但诗人到底也只是凡人的代表，况且近松又是一个以慰藉娱悦民众为事的诗人，他的咏叹心中正是当然事，据说近松的净琉璃盛行以后民间的男女心中事件大见增加，可以想见他的势力。但是真正鼓吹心中的艺术还要算净琉璃的别一派，即是新内节（Shinnai-bushi）。新内节之对于心中的热狂的向往几乎可以说是病态的，不管三七二十一的唯以一死为归宿，新吉原的游女听了游行的新内派的悲歌，无端的引起了许多悲剧，政府乃于文化初年（十九世纪初）禁止新内节不得入吉原，唯于中元许可一日，以为盂兰盆之供养，直至明治维新这才解禁。新内节是一种曲，且说且唱，翻译几不可能，今姑摘译《藤蔓恋之栅》末尾数节，以为心中男女之回向。此篇系鹤贺新内所作，叙藤屋喜之助与菱野屋游女早衣的末路，篇名系用喜之助的店号藤字敷衍而成，大约是一七七〇年顷之作云。（据《江户软派杂考》）
“世上再没有像我这样苦命的人，五六岁的时候死了双亲，只靠了一个哥哥，一天天的过着艰难的岁月，到后来路尽山穷，直落得卖到这里来操这样的行业。动不动就挨老鸨的责骂，算作稚妓出来应接，彻夜的担受客人的凌虐，好容易换下泪湿的长袖，到了成年，找到你一个人做我的终身的倚靠。即使是在荒野的尽头，深山的里面，怎样的贫苦我都不厌，我愿亲手煮了饭来大家吃。乐也是恋，苦也是要恋，恋这字说的很明白：恋爱就只是忍耐这一件事。——太觉得可爱可爱了，一个人便会变了极风流似的愚痴。管盟誓的诸位神明也不肯见听。反正是总不能配合的因缘，还不如索性请你一同杀了罢！说到这里，袖子上已成了眼泪的积水潭，男子也举起含泪的脸来，叫一声早衣，原来人生就是风前的灯火，此世是梦中的逆旅，愿只愿是未来的同一个莲花座。听了他这番话，早衣禁不住落下欢喜泪。息在草叶之阴的爹妈，一定是很替我高兴罢，就将带领了我的共命的丈夫来见你。请你们千万不要怨我，恕我死于非命的罪孽。阎王老爷若要责罚，请你们替我谢罪。祐天老爷释迦老爷都未必弃舍我罢？我愿在旁边侍候，朝朝暮暮，虔心供奉茶汤香花，消除我此生的罪障。南无祐天老爷，释迦如来！请你救助我罢。南无阿弥陀佛！”［祐天上人系享保时代（十八世纪初）人，为净土宗中兴之祖，江户人甚崇敬，故游女遂将他与释迦如来混在一起了。］
木下太郎（医学博士太田正雄的别号）在他的诗集《食后之歌》序中说及“那鄙俗而充满着眼泪的江户平民艺术”，这种净琉璃正是其一，可惜译文不行，只能述意而不能保存原有的情趣了。二世之缘的思想完全以轮回为根基，在唯物思想兴起的现代，心中男女恐不复能有莲花台之慰藉，未免益增其寂寞，但是去者仍大有人在，固亦由于经济迫压，一半当亦如《雅歌》所说由于“爱情如死之坚强”欤。中国人似未知生命之重，故不知如何善舍其生命，而又随时随地被夺其生命而无所爱惜，更未知有如死之坚强的东西，所以情死这种事情在中国是绝不会发见的了。
鼓吹心中的祖师丰后掾据说终以情死。那么我也有点儿喜欢这个玩意儿么？或者要问。“不，不。一点不。”十五年，三月六日。
见三月七日的日文《北京周报》（199），所记稍详，据云女年十八岁，男子则名伊藤荣三郎，死后如遗书所要求合葬朝阳门外，女有信留给她的父亲，自叹命薄，并谆嘱父母无论如何贫苦勿再将妹子卖为艺妓。荣三郎则作有俗歌式的绝命词一章，其词曰，
“交情愈深，便觉得这世界愈窄了。虽说是死了不会开花结实，反正活着也不能配合，还有什么可惜这两条的性命。”
《北京周报》的记者在卷头语上颇有同情的论调，但在《北京村之一点红》的记事里想像的写男女二人的会话，不免有点“什匿克”（这是孤桐社主的Cynic一字的译语）的气味，似非对于死者应取的态度。中国人不懂情死，是因为大陆的或唯物主义的之故，这说法或者是对的；日本人到中国来，大约也很受了唯物主义的影响了罢，所以他们有时也似乎觉得奇怪起来了。
十七　希腊女诗人
希腊女诗人萨福，正言萨普福（Sappho），生当耶稣纪元前六百年顷，在中国为周定王时代。其生前行事已不可考，唯据古代史家言，萨福有二弟，一名赖列诃思（Larikhos），为乡宴奉爵者，旧例是职以名门子弟之慧美者充之，故知其为勒色波思（Lesbos）贵族。次名哈拉克琐思（Kharaxos），业运酒，至埃及遇一女子，名罗陀比思（Rhodopis），悦之，以巨金赎其身；罗陀比思者谊云蔷薇颊，旧为耶特芒（Iadmon）家奴，与《寓言》作者埃索坡思（Aisopos旧译伊索）为同僚也。后世或称萨福嫁安特罗思（Andros）富人该耳珂拉思（Kerkolas），而事实无考，且该耳珂拉思本谊曰尾，（引申为男根，案如中国云交尾，）安特罗思者牡也，盖希腊末世喜剧作者所造，用作嘲弄。又或谓萨福慕法恩（Phaon）之美，欲从之而法恩不肯，乃投白岩（Leukas）而死。（相传爱慕不谐，由岩上投海，或不死，则旧爱亦自灭。）顾考一世纪时赫法斯谛恩（Hephaistion）所编投岩人名表，无萨福名，希腊诗人亦称萨福葬于故乡，非死于海，近世学者断为后世诬言，殆犹易安居士再嫁之故事耶？
希腊神话中有九神女，司文章音乐之事，人称萨福为第十诗神，又以诃美洛思（Homeros旧译荷马）为诗人，萨福为女诗人，推重备至。顾后世基督教人病其诗太艳逸，于三百八十年时并其他希腊人诗集拉杂焚之，故今日不传，第从希腊罗马著作中所引搜辑得百余则，成句者仅半，成章者不及十一矣。其诗情文并胜，而比物丽词尤极美妙，今略述其意，以见一斑。其一云，
“凉风嗫嚅，过棠棣枝间，睡意自流，自颤叶而下。”善能状南方园林之景，谛阿克利多思（Theokritos）牧歌第七云，“白杨榆树动摇顶上，神女庙边灵泉自涌，如闻私语，”盖仿佛近之。其二云，
“月落星沉，良夜已半，光阴自逝，而吾今独卧。”
其三云，
“满月已升，女伴绕神坛而立，或作雅舞，践弱草之芳华。”
其四云：
“甘棠色赪于枝头，为采者所忘，——非敢忘也，但不能及耳。”
甘棠（Glukumalon）者以频果接种于柚树而成，用之作昵称，谛阿克利多思诗第九云，“吾欢乎，吾歌汝甘棠也。”其五云，
“如山上水仙，为牧人所践，花萎于地。”罗马诗人加都卢思（Catullus）云，“汝毋更念旧欢；已杀吾爱，如野花之压于锄犁矣，”又佛吉刘思（Vergilius）诗状少年之死云，“彼倏萎死，如紫花为犁所割，”殆皆从此出也。或称萨福喜蔷薇，恒加以咏叹，比之美人，如上所举亦足以见其一例。萨福又善铸词，如上文之甘棠，又谓莺云春使（Eros Angelos），爱云苦甘（Glukupikron），英诗人斯温朋（Swinburne）最喜用之，尝有句云，“甘中最苦苦中最甘者。”萨福又咏爱云，
“爱摇吾心，如山风降于栎树。”
尚有二章亦歌爱恋，篇幅较长，为集中冠，兹不克译。译诗之难，中外同然，虽以同系之语且不能合，况希腊与华言之隔，而萨福诗又称不可传译者乎。故余仅能选取一二，疏其大意如右，不强范为韵语，倘人见此以为萨福诗不过尔尔，则是皆述者之过，于萨福之诗固无与耳。
以上系民国四年所作，登在绍兴《禹域日报》上的一篇小文，我在刘大白先生诗集《旧梦》序中曾经说及，近日忽然在故纸堆中找着，便把他转录在“茶话”里。这当然不是想表彰我能写所谓古文，求孤桐先生的青及，不过因为萨福跳海的故事流传太久，大家都喜欢讲，最近的《东方杂志》（二三之一）上也还转载一幅投崖图，现在将萨福事迹略略说明，或者也不无用处。其实呢，“身后是非谁管得，满村听唱蔡中郎，”跳海之说倒也罢了，还有些学者硬派“磨镜党”去奉萨福为祖师，以致Sapphism一字弄成与Tribadism同义。十九世纪欧洲学者如德之威耳寇（Welker）义之孔巴勒谛（Comparetti）英之华敦（H．T．Wharton）等为求真起见，为萨福更正了许多流言，若是完全当她作一个诗人看，或者附有这些传说倒反更有意思，也未可知。
上文所说两篇较长的情诗之一，名叫“赠所欢”（“Eis Eromenan”）的，去年我曾译出，登在《语丝》第二十期上。又在《希腊的小诗》一文中也译有萨福残诗五则，及墓铭一首。今天翻阅她的遗诗辑本，看见第八十五节，觉得很是可喜，不免把他抄了下来。
“我有一个好女儿，
身材像是一朵黄金花，
这就是可爱的克来伊思，
我不希望那美的勒色波思，
也不再要那整个的吕提亚。”
勒色波思岛系作者故乡，吕提亚（Lydia）为小亚细亚的希腊属地，克来伊思（Kléis）据云是萨福的女儿。——喔，我看这诗译得多糟，多么噜嗦，有好些多出来的废字，虽然勒色波思一字原文所无，系原编者加入的，不干我事。总之，译诗是应打手心的，何况又是我的这种蹩脚译呢。民国十五年三月九日。
十八　马琴日记抄
马琴（Bakin 1767—1848）是日本有名的旧小说家，所著小说有二百六十种，其中《南总里见八犬传》一书，共九集一百六卷，计历时二十八年始成，称为马琴最大杰作。但是我不知怎地总是不很喜欢。这个原因大约很复杂，因为我自己知道养成这个偏见的缘由就有好几种。第一，我对于历史小说没有多大敬意，虽然知道人生总有一个浪漫的时期，所以浪漫的故事也自有其生命，永远不愁没有读者。第二，马琴的教训主义令我不满意。他曾这样替他的著作辩解，“余著无用之书，将以购有用之书也。夫大声不入俚耳，稗史虽无益，寓以劝善惩恶之意则于妇孺无害，且售小说者及书画印刷装订诸工皆得以此为衣食，岂非亦属太平之余泽耶。”这很足以代表当时流行的儒教思想，但在我看来却还不如那些“戏作者”的洒落本与滑稽本更能显出真的日本国民的豁达愉快的精神。第三，马琴自己说，“余多读华人之稗史小说，择其文之巧致者而仿为之，”所以这些作品于我们华人都没有什么趣味。讲到日本的伟大小说，自有那世界无比的十世纪时的《源氏物语》。第四，以前读外骨的《山东京传》，见所记马琴背其师京传，即送葬亦不至，且为文对于京传多所诋毁，因此遂不喜马琴之为人。有这四个原因，我的反马琴热便根深蒂固地成立了。
近来在旧书店的目录上见到一本《马琴日记抄》，就写信去要了来，因为日记类是我所喜欢看的。这是飨庭篁村所编，从一八三一年以后的十四五年的日记中分类抄录，约有一百二十项，马琴晚年的生活与性情大抵可以想见，但是我仍旧觉得不能佩服，因为他是这样的一个道学家。称赞他的人都说他是谨严不苟，这或者是的。随便引几条，都可以为例。
“天保五年（1834）三月二十六日，昼饭后九半时（今午后一时）家人诣深光寺扫墓，余因长发不能参与。”按日本以前剃顶发，发长则为不祥不敬，不便外出或参与典礼。
“天保九年闰四月十日，入夜阿百（其妻名）又对余怨怼，云将舍身。余徐谕之，七年以来吾家不治毕竟由吾不德所致，不能怨尤他人。夫妇已至七十余岁，余命几何，勿因无益之事多劳心力，又谕以万事皆因吾之不德所致。但彼未肯甘服，唯怨怒稍缓，旋止。女子与小人为难养，圣人且然，况吾辈凡夫，实堪愧恧。”
“天保十五年五月六日，令阿路（其寡媳名，马琴时已失明，一切著述都由她代笔）读昨夜兼次郎所留置之为永春水著《大学笑句》，玩弄经书，不堪听闻，即弃去。”《大学笑句》盖模拟《大学章句》之名，日本读音相近。
“天保十五年六月十日，土屋桂助，岩井政之助来，致暑中问候。政之助不着裳，失礼也。”
但是我的偏见觉得这种谨严殊不愉快，很有点像法利赛人的模样。从世俗的礼法说来，马琴大约不愧为严谨守礼的君子，是国家的良民，但如要当文艺道中的骑士，似乎坚定的德性而外还不可不有深厚的情与广大的心。我们读诗人一茶的日记在这些方面能够更感到满足。《七番日记》中有这样一条，照原文抄录于下，这是文化十一年（1814）五月的记事。
“四晴，夕小雨，夜大雨，处处川出水。
今夜关之契下女，于草庵欲为同枕，有障残书，关之归野尻而下女不来。”
一茶在野尻村有门人关之，不能和情人相见，一茶便让他们到自己家里来会，后来关之因为有事，留下一封信，先回家去了，她却终于没有来，大约是因为大雨河水泛滥的缘故罢。一茶这种办法或者不足为训，但是寥寥几行文字怎样地能表出乖僻而富于人情味的特性来呵。岛崎藤村在《一茶旅日记》的序中说，与芭蕉芜村等相比，一茶是和我们的时代更相近的人物，的确不错。这样说来，马琴也可以说是和我们的时代比较相远的人物，虽然他比一茶还要小四岁。
马琴本名泷泽解（Takizawa Kai），是士族出身。
十九　牧神之恐怖
我们学英文的时候，看见有“潘匿克”（Panic）一个字，查字典只说是“过度的恐慌”，不知道到底是怎么一回事。后来亲身经历过几件事，这才明白他的意思了。有一回是一九一一年秋天，革命潮流到了东南，我们的县城也已光复，忽然一天下午大家四面奔逃，只说“来了来了！”推测起来大约是说杭州的驻防杀来了，但是大家都说不清楚。今年四月北京的恐慌也很厉害，异于寻常，这也可为“潘匿克”之一例。
“潘匿克”这个字的来源说来很有趣味，虽然实际的经验是不大舒服。据语源字典说，潘匿克源出希腊语To Panikon，系To Panikon Deima之略，意云潘的恐怖。潘（Pan）为牧神，人身羊足，头上有羊耳羊角，好吹编箫，见希腊神话，文学及美术作品中多有之。但他又好午睡，如有人惊动了他，他便将使羊群或人突然惊怖狂奔，发生灾祸。这是牧神的恐怖一语成立的源因。谛阿克列多思（Theokritos）《牧歌》第一章云，
“不，牧人，我们日中不当吹箫。我们怕那牧神（To Pana dedoikames），因为在这时候他打猎困倦了正在休息。”
《旧约·诗篇》第九十一首第六章原有这样的两句，（照官话译本）
“也不怕黑夜行的瘟疫，或是午间灭人的毒病。”末句在七十人译希腊文本作“日中的鬼祸”，据洛孙（J．C．Lawson）在《现代希腊民俗与古代宗教》中说，即是牧神之恐怖的迷信之遗留。大抵在希腊正午是很热的，最适于午睡，但是又容易梦魇或得病，所以人们觉得这个时辰有点古怪，不但要得罪老潘，就是见舍伦（《雨天的书》里有一篇是讲她的）也大都是这样的时候。中国最丰富于此种经验而没有通用的名称，不知是怎的。因此我想到编字典之难，注一句说明不算什么，要对译一个字（或词）那可就不容易了。
二十　文人之娼妓观
七月三日《国学周刊》上载《退园随笔》，记郎葆辰画蟹诗，有这一节话。
“郎观察葆辰善画蟹，官京师时，境遇甚窘，画一蟹值一金，藉以存活。平康诸姊妹鸠金求画，郎大怒，忿然曰，吾画当置幽人精室，岂屑为若辈作耶！盖自重其画，亦自重其品如此。”
《冬心集拾遗》中有杂画题记一卷，有两则颇妙，抄录于下。
“雪中荷花世无有画之者，漫以己意为之。鸬鹚堰上若果如此，亦一奇观也。”
“昨日写雪中荷花，付棕亭家歌者定定。今夕剪烛画水墨荷花以赠邻庵老衲。连朝清课，不落屠沽儿手，幸矣哉。”
我们读上边的文章，觉得两人对于妓女的态度很不相同。郎葆辰是义正词严的一副道学相，傲慢强横，不可向迩，金冬心则很是宽容，把娼女与和尚并举，位在恶俗士夫之上，但是他不过只是借此骂那些绅士，悻悻之色很是明了，毕竟也是儒家的派头，只少些《古文观止》气罢了。
芭蕉是日本近代有名的诗人，是俳句这一种小诗的开山祖师，所著散文游记也是文学中的名著，元禄二年（1689）作奥羽地方的旅行，著有纪行文一卷曰“奥之细道”，是他的散文的杰作。其中有一节云，
“今天经过亲不知，子不知，回犬，返驹等北国唯一的难地，很是困倦，到客店引枕就寝，闻前面隔着一间的屋子里有青年女人的声音，似乎有两个人，年老男子的话声也夹杂在里面。听他们的谈话知道是越后国新地方的妓女。她往伊势去进香，由男仆送到这个关门，明天打发男子回去，正在写信叫他带回，琐碎地嘱咐他转达的话。听她说是渔夫的女儿，却零落了成为妓女，漂泊在海滨，与来客结无定之缘，日日受此业报，实属不幸。听着也就睡了，次晨出发时她对我们说，因不识路途非常困难，觉得胆怯，可否准她远远地跟着前去，请得借法衣之力，垂赐慈悲，结佛果之缘，说着落下泪来。我们答说，事属可悯，唯我辈随处逗留，不如请跟别的进香者更为便利，神明垂佑必可无虑，随即出发，心中一时觉得很是可哀。
Hitotsu ie ni
Yujo mo netari，
Hagi to tsuki.
（意云，在同一家里，游女也睡着，——胡枝子和月亮。）
我把这句诗告诉曾良，他就记了下来。”
我们可以说这很有佛教的气味，实在芭蕉诗几乎是以禅与道做精髓的，而且他也是僧形，半生过着行脚生活。他的这种态度，比儒家的高明得多了，虽然在现代人看来或者觉得不免还太消极一点，陀思妥也夫斯奇在《罪与罚》里记大学生拉思科耳尼科夫跪在苏菲亚的面前说，“我不是对着你跪，我是跪在人类的一切苦难之前。”这是本于耶教的精神，无论教会与教士怎样地不满人意，这样伟大的精神总是值得佩服的。查理路易菲立（Charles-Louis Philippe）的小说我没有多读，差不多不知道，但据批评家说，他的位置是在大主教与淫书作者之间，他称那私窝子为“可怜的小圣徒”（Pauvre petite sainte），这就很中了我的意，觉得他是个明白人，虽然这个明白是他以一生的苦难去换来的。我们回过来再看郎葆辰，他究竟是小资产阶级，他有别一种道德也正是难怪的了。
芭蕉的纪行文真是译不好，那一首俳句尤其是没法可想，只好抄录原文，加上大意的译语。这诗并不见得怎么好，他用萩（胡枝子）与月来做对比，似太平凡，但在他的风雅的句子里放进“游女”去，颇有意思，显出他不能忘情的神情。中国诗很多讲到妓女的，但这种神情似乎极是少见。七月六日补记。
二一　菱角
每日上午门外有人叫卖“菱角”，小孩们都吵着要买，因此常买十来包给他们分吃，每人也只分得十几个罢了。这是一种小的四角菱，比刺菱稍大，色青而非纯黑，形状也没有那样奇古，味道则与两角菱相同。正在看乌程汪曰桢的《湖雅》（光绪庚辰即一八八〇年出版），便翻出卷二讲菱的一条来，所记情形与浙东大抵相像，选录两则于后：
“《仙潭文献》：‘水红菱’最先出。青菱有二种，一曰‘花蒂’，一曰‘火刀’，风干之皆可致远，唯‘火刀’耐久，迨春犹可食。因塔村之‘鸡腿’，生啖殊佳；柏林圩之‘沙角’，熟瀹颇胜。乡人以九月十月之交撤荡，多则积之，腐其皮，如收贮银杏之法，曰‘阖菱’。
《湖录》：菱与芰不同。《武陵记》，‘四角三角曰芰，两角曰菱。’今菱湖水中多种两角，初冬采之，曝干，可以致远，名曰‘风菱’。唯郭西湾桑渎一带皆种四角，最肥大，夏秋之交，煮熟鬻于市，曰‘熟老菱’。
按，鲜菱充果，亦可充蔬。沉水乌菱俗呼‘浆菱’。乡人多于溪湖近岸处水中种之，曰‘菱荡’，四围植竹，经绳于水面，闲之为界，曰‘菱竹’。……”
越中也有两角菱，但味不甚佳，多作为“酱大菱”，水果铺去壳出售，名“黄菱肉”，清明扫墓时常用作供品，“迨春犹可食”，亦别有风味。实熟沉水抽芽者用竹制发篦状物曳水底摄取之，名“掺芽大菱”，初冬下乡常能购得，市上不多见也。唯平常煮食总是四角者为佳，有一种名“驼背白”，色白而拱背，故名，生熟食均美，十年前每斤才十文，一角钱可得一大筐，近年来物价大涨，不知需价若干了。城外河中弥望皆菱荡，唯中间留一条水路，供船只往来，秋深水长风起，菱科漂浮荡外，则为“散荡”，行舟可以任意采取残留菱角，或并摘菱科之嫩者，携归作菹食。明李日华在《味水轩日记》卷二（万历三十八年即一六一〇）记途中窃菱事，颇有趣味，抄录于左。
“九月九日，由谢村取余杭道，曲溪浅渚，被水皆菱角，有深浅红及惨碧三色，舟行掬手可取而不设塍堑，僻地俗淳此亦可见。余坐篷底阅所携《康乐集》，遇一秀句则引一酹，酒渴思解，奴子康素工掠食，偶命之，甚资咀嚼，平生耻为不义，此其愧心者也。”
水红菱只可生食，虽然也有人把他拿去作蔬。秋日择嫩菱瀹熟，去涩衣，加酒酱油及花椒，名“醉大菱”，为极好的下酒物（俗名过酒坯），阴历八月三日灶君生日，各家供素菜，例有此品，几成为不文之律。水红菱形甚纤艳，故俗以喻女子的小脚，虽然我们现在看去，或者觉得有点唐突菱角，但是闻水红菱之名而“颇涉遐想”者恐在此刻也仍不乏其人罢？
写《菱角》既了，问疑古君讨回范寅的《越谚》来一查，见卷中大菱一条说得颇详细，补抄在这里，可以纠正我的好些错误。甚矣我的关于故乡的知识之不很可靠也！
“老菱装篰，日浇，去皮，冬食，曰‘酱大菱’。老菱脱蒂沉湖底，明春抽芽 ，搀起 ，曰‘搀芽大菱’，其壳乌，又名‘乌大菱’。肉烂壳浮，曰‘汆起乌大菱’，越以讥无用人。搀菱肉黄，剥卖，曰‘黄菱肉’。老菱晾干，曰‘风大菱’。嫩菱煮坏，曰‘烂勃七’。”
二二　疟鬼
赵与时《宾退录》卷七云，
“世人疟疾将作，谓可避之他所，闾巷不经之说也，然自唐已然。高力士流巫州，李辅国授谪制时，力士方逃疟功臣阁下。杜子美诗，‘三年犹疟疾，一鬼不销亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然潜隙地，有屡鲜妆。’则不特避之，而复涂抹其面矣。”
避疟这件事，我在十四五岁的时候还曾经做过，结果是无效，所以下回便不再避了。乡间又认疟疾为人所必须经过的一种病，有如痘疹之类，初次恒不加禁断，任其自发自愈，称曰“开昂”（Ke-ngoang）。疟鬼名“腊塌四相公”，幼时在一村庙中曾见其塑像。共四人，并坐龛中，衣冠面貌都不记忆，唯记得一人手持吹火筒，一持芭蕉扇，其余两个手中的东西也已忘却了。据同伴的工人说明，持扇者扇人使发冷，持火筒者一吹则病人陡复发热云。俗语称一般传染病云腊塌病，故四相公亦以是名。本来民间迷信愈古愈多，这种逃疟涂面的办法大抵传自“三代以前”，不过到了唐代始见著录罢了。英国安特路兰（Andrew Lang）曾听见一位淑女说，治风湿的灵方是去偷一个马铃薯，带在身边，即愈；他从这里推究出古今中外的关于何首乌类的迷信的许多例来，做了一篇论文曰“摩吕与曼陀罗”（“Moly and Mandragora”），收在《风俗与神话》的中间。迷信的源远流长真是值得惊叹。
二三　耍货
《湖雅》卷九器用之属中有这一节：
“摩侯罗，按即泥孩儿，俗称‘泥菩萨’，以毗山泥造人物形，儿嬉所用。有泥猫，置蚕筐中，以辟鼠，曰‘蚕猫’。又以五色粉造人物形，曰‘粉作’；熬蔗糖和以麦面，就木范中浇成人物形，曰‘糖作’，亦呼‘糖菩萨’，亦呼‘糖人’；熬青糖，就木范中吹成人物形，曰‘吹糖’，皆以供儿嬉。酒筵看席或用粉作糖作盛碟，以配粘果。凡小儿戏具，皆以木以锡以纸以泥造成，形式名目甚多，统名耍货。”
又查《通俗编》卷三十一俳优类有泥孩儿一则，今录于下：
“《老学庵笔记》：鄜州田玘作泥孩儿名天下，一对直至十缣，一床直至三十千。一床者，或五或七也。许棐有咏泥孩儿诗。
《方舆胜览》：平江府土人工于泥塑，所造摩侯罗尤为精巧。
《白獭髓》：游春黄胖起于金门，地有杏花园，游人取其黄土戏为人形，谓之湖上土宜。
按，摩侯罗，游春黄胖，俱泥孩之别称也。又《广异记》载韦训卢赞善事，有帛新妇子磁新妇子，乃即今所谓‘美人儿’，而肖婴孩者亦往往剪帛烧磁不一。”
范寅著《越谚》（1882），收录方言颇为详备，我以为定有好些耍货的名称，岂知检阅一过，却没有什么，殊出意外。孙锦标的《通俗常言疏证》（1925）虽最近出，但专以古证今，所以也只寥寥几条，不足称引。中国对于儿童及其生活可以说是很是冷淡了。《潜夫论》云，“或作泥车瓦狗诸戏弄之具，以巧诈小儿，皆无益也，”这或者可以代表中国成人们的玩具观罢。
我读了《湖雅》的文章，却引起了好些回忆，虽然我童年的回忆是那么暗淡而且也很有点模胡了。因为这“耍货”二字很是面善，——是的，这是在从市门阁至青黛桥（据说本字是清道桥，但我是照音写的）的一条街，即所谓鹅项街的中间，有几爿店，在他的招牌或墙上写着这两个字曰“耍货”。卖的是些什么东西呢？也无非是竹木制的全副兵器，纸糊面具，不倒翁称“勃勃倒”，染色的木盘杯碗酒坛，泥青蛙，或老虎及鸭，大抵背上有孔可吹，或是底板的桑皮纸夹层中置叫子，按起来会吱吱地叫。此外自然有“烂泥菩萨”，无论他是状元，老嫚（Laumoen堕民中之妇女），或“一团和气”，都平等地陈列在架上，但我们喜欢它却别有缘因，并不是它好看，只因为可以从他们的泥背上刮“痧药”，装在小瓶子里开药铺。全个耍货店的货色，一总不值三五块钱，但是，吓！这店面着实威严，近看远看，已尽够我们的欣羡了。倘若这是正月的前三天，再往东走去，可以在从轩亭口（这是丁字街，即秋瑾女士被害的地方）至大善寺的路上发见一两摊做火漆货的。我还记得，青蛙六文，金鱼八文，三脚蟾十二文，果品大约是四文均一罢，至于摸鱼的老渔翁，白须赤背，则要二十四文，要占去我普通所有的压岁钱四分之一，不敢轻易问鼎了。这些火漆货最易融化，譬如一颗杨梅你搁得久一点，一面就平了，再也看不出用鹅毛管印出的圆点，所以须得每天检点，放在冷水里洗个浴才好；可是这也不很容易，因为有时略略多浸，里面的芦干被浸涨了，三脚蟾之类的背上往往生出裂纹。不过这总还可以玩上几天，糖人面人则只能保存一天左右，而且没有补救的方法。糖人还可以吃了，如不嫌那吹糖人的时常用唾沫去润指尖，面人则唯一的去路便是泔水缸，浸软了一并喂鸡，抛到垃圾堆上去是不可的，因为太“罪过人”了。比较起来最有意思的要算是糖菩萨。这实在是用糖“铸”成的各种物事，有鸡，有马，有鳌鱼，有桥亭，有财神，弥勒佛称“哈啦菩萨”等等，而买时以斤论，每斤不过二百文罢，倘若你到大路口的糖色店里去。一斤，大的可以有三四“尊”，小的则二三十个不等，实在便宜极了。只要隔几天一晒，——而且愈晒愈白，——可以保存到上坟时候，不幸而打碎一个，那就可以分吃，味道与“巧糖”一样。《湖雅》说“用糖作盛碟”，这便是巧糖，有红黄白三色，状如贝壳而平面。但是小儿们所喜欢的还有杂色“棋糖”，这不但因为好吃，好玩，实在还是因为杂得有趣，正如茶食里边的百子糕以及“梅什儿”（即“杂拌”）一样。
关于范寅，我在民国四年的笔记里曾记有一则，题曰“范啸风”：
“范寅字啸风，别号扁舟子，前清副榜，居会稽皇甫庄，与外祖家邻。儿时往游，闻其集童谣，召邻右小儿，令竞歌唱，酬以果饵，盖时正编《越谚》也。尝以己意造一船，仿水车法，以轮进舟，试之本二橹可行，今须六七壮夫足踏方可，乃废去不用。余后登其舟，则已去轮机仍用篙橹矣。晚年老废，辄坐灶下为家人烧火，乞糕饼炒豆为酬。盖畸人也。《越谚》虽仍有遗漏，用字亦未尽恰当，但搜录方言，不避粗俗，实空前之作，亦难能而可贵。往岁章太炎先生著《新方言》，蔡谷清君以一部进之，颇有所采取。《越谚》中收童谣可五十章，重要者大旨已具，且信口记述，不加改饰，至为有识，贤于吕氏之《演小儿语》远矣。”
但是《越谚》出版于光绪壬午（1882），其时我尚未出世，至十岁左右，我听见他的轶事，已在出版十二三年后了，所以上文云“正编《越谚》”不确，盖谈者系述往事，误记为当时的事情也。十五年八月二十七日，于北京苦雨斋。
目录
序信
山中杂信
一封反对新文化的信
济南道中
济南道中之二
济南道中之三
苦雨
论女袴
与友人论性道德书
与友人论怀乡书
与友人论国民文学书
代快邮
条陈四项
诉苦
国庆日
国语罗马字
郊外
南北
养猪
乌篷船
古朴的名字
关于无理心中
北沟沿通信
答芸深先生
与俞平伯君书三十五通
与废名君书十七通
返回总目录
序信
小峰兄：
承示拟编书信，此亦无不可，只是怕没有多大意思。此集内容大抵可分为两部分，一是书，二是信。书即是韩愈以来各文集中所录的那些东西，我说韩愈为的是要表示崇敬正宗，这种文体原是“古已有之”，不过汉魏六朝的如司马迁杨恽陶潜等作多是情文俱至，不像后代的徒有噪音而少实意也。宋人集外别列尺牍，书之性质乃更明了，大抵书乃是古文之一种，可以收入正集者，其用处在于说大话，以铿锵典雅之文词，讲正大堂皇的道理，而尺牍乃非古文，桐城义法作古文忌用尺牍语，可以证矣。尺牍即此所谓信，原是不拟发表的私书，文章也只是寥寥数句，或通情愫，或叙事实，而片言只语中反有足以窥见性情之处，此其特色也。但此种本领也只有东坡山谷才能完备，孙内简便已流于修饰，从这里变化下去，到秋水轩是很自然的了。大约自尺牍刊行以后，作者即未必预定将来石印，或者于无意中难免作意矜持，这样一来便失了天然之趣，也就损伤了尺牍的命根，不大能够生长得好了。风凉话讲了不少，自己到底怎么样呢？这集里所收的书共二十一篇，或者连这篇也可加在里边，那还是普通的书，我相信有些缺点都仍存在，因为预定要发表的，那便同别的发表的文章一样，写时总要矜持一点，结果是不必说而照例该说的话自然逐渐出来，于是假话公话多说一分，即是私话真话少说一分，其名曰书，其实却等于论了。但是，这有什么办法呢？我希望其中能够有三两篇稍微好一点，比较地少点客气，如《乌篷船》，那就很满足了。至于信这一部分，我并不以为比书更有价值，只是比书总更老实点，因为都是随便写的。集中所收共计七十七篇，篇幅很短，总计起来分量不多，可是收集很不容易。寄出的信每年不在少数，但是怎么找得回来，有谁保留这种旧信等人去找呢？幸而友人中有二三好事者还收藏着好些，便去借来选抄，大抵选不到十分之一，计给平伯的信三十五封，给启无的二十五封，废名承代选择，交来十八封，我又删去其一，计十七封。挑选的标准只取其少少有点感情有点事实，文句无大疵谬的便行，其办理公务，或雌黄人物者悉不录。挑选结果仅存此区区，而此区区者又如此无聊，覆阅之后不禁叹息。没有办法。这原不是情书，不会有什么好看的。这又不是宣言书，别无什么新鲜话可讲。反正只是几封给朋友的信，现在不过附在这集里再给未知的朋友们看看罢了。虽说是附，在这里实在这信的一部分要算是顶好的了，别无好处，总写得比较地诚实点，希望少点丑态。兼好法师尝说人们活过了四十岁，便将忘记自己的老丑，想在人群中胡混，私欲益深，人情物理都不复了解。行年五十，不免为兼好所诃，只是深愿尚不忘记老丑，并不以老丑卖钱耳。但是人苦不自知，望兄将稿通读一过，予以棒喝，则幸甚矣。民国二十二年四月十七日，作人白。
山中杂信
一
伏园兄：
我已于本月初退院，搬到山里来了。香山不很高大，仿佛只是故乡城内的卧龙山模样，但在北京近郊，已经要算是很好的山了。碧云寺在山腹上，地位颇好，只是我还不曾到外边去看过，因为须等医生再来诊察一次之后，才能决定可以怎样行动，而且又是连日下雨，连院子里都不能行走，终日只是起卧屋内罢了。大雨接连下了两天，天气也就颇冷了。般若堂里住着几个和尚们，买了许多香椿干，摊在芦席上晾着，这两天的雨不但使他不能干燥，反使他更加潮湿。每从玻璃窗望去，看见廊下摊着湿漉漉的深绿的香椿干，总觉得对于这班和尚们心里很是抱歉似的，——虽然下雨并不是我的缘故。
般若堂里早晚都有和尚做功课，但我觉得并不烦扰，而且于我似乎还有一种清醒的力量。清早和黄昏时候的清澈的磬声，仿佛催促我们无所信仰，无所归依的人，拣定一条道路精进向前。我近来的思想动摇与混乱，可谓已至其极了，托尔斯泰的无我爱与尼采的超人，共产主义与善种学，耶佛孔老的教训与科学的例证，我都一样的喜欢尊重，却又不能调和统一起来，造成一条可以行的大路。我只将这各种思想，凌乱的堆在头里，真是乡间的杂货一料店了。——或者世间本来没有思想上的“国道”，也未可知，这件事我常常想到，如今听他们做功课，更使我受了激刺，同他们比较起来，好像上海许多有国籍的西商中间，夹着一个“无领事管束”的西人。至于无领事管束，究竟是好是坏，我还想不明白。不知你以为何如？
寺内的空气并不比外间更为和平。我来的前一天，般若堂里的一个和尚，被方丈差人抓去，说他偷寺内的法物，先打了一顿，然后捆送到城内什么衙门去了。究竟偷东西没有，是别一个问题，但是吊打恐总非佛家所宜。大约现在佛徒的戒律，也同“儒业”的三纲五常一样，早已成为具文了。自己即使犯了永为弃物的波罗夷罪，并无妨碍，只要有权力，便可以处置别人，正如护持名教的人却打他的老父，世间也一点都不以为奇。我们厨房的间壁，住着两个卖汽水的人，也时常吵架。掌柜的回家去了，只剩了两个少年的伙计，连日又下雨，不能出去摆摊，所以更容易争闹起来。前天晚上，他们都不愿意烧饭，互相推诿，始而相骂，终于各执灶上用的铁通条，打仗两次。我听他们叱咤的声音，令我想起《三国志》及《劫后英雄略》等书里所记的英雄战斗或比武时的威势，可是后来战罢，他们两个人一点都不受伤，更是不可思议了。从这两件事看来，你大略可以知道这山上的战氛罢。
因为病在右肋，执笔不大方便，这封信也是分四次写成的。以后再谈罢。
一九二一年六月五日。
二
近日天气渐热，到山里来住的人也渐多了。对面的那三间屋，已于前日租去，大约日内就有人搬来。般若堂两傍的厢房，本是“十方堂”，这块大木牌还挂在我的门口。但现在都已租给人住，以后有游方僧来，除了请到罗汉堂去打坐以外，没有别的地方可以挂单了。
三四天前大殿里的小菩萨，失少了两尊，方丈说是看守大殿的和尚偷卖给游客了，于是又将他捆起来，打了一顿，但是这回不曾送官，因为次晨我又听见他在后堂敲那大木鱼了。（前回被捉去的和尚，已经出来，搬到别的寺里去了。）当时我正翻阅《诸经要集》六度部的忍辱篇，道世大师在述意缘内说道，“……岂容微有触恼，大生瞋恨，乃至角眼相看，恶声厉色，遂加杖木，结恨成怨，”看了不禁苦笑。或者丛林的规矩，方丈本来可以用什么板子打人，但我总觉得有点矛盾。而且如果真照规矩办起来，恐怕应该挨打的却还不是这个所谓偷卖小菩萨的和尚呢。
山中苍蝇之多，真是“出人意表之外”。每到下午，在窗外群飞，嗡嗡作声，仿佛是蜜蜂的排衙。我虽然将风门上糊了冷布，紧紧关闭，但是每一出入，总有几个混进屋里来。各处棹上摊着苍蝇纸，另外又用了棕丝制的蝇拍追着打，还是不能绝灭。英国诗人勃来克有《苍蝇》一诗，将蝇来与无常的人生相比；日本小林一茶的俳句道，“不要打哪！那苍蝇搓他的手，搓他的脚呢。”我平常都很是爱念，但在实际上却不能这样的宽大了。一茶又有一句俳句，序云，
“捉到一个虱子，将他掐死固然可怜，要把他舍在门外，让他绝食，也觉得不忍；忽然的想到我佛从前给与鬼子母的东西 【1】 ，成此。
虱子呵，放在和我味道一样的石榴上爬着。”
《四分律》云，“时有老比丘拾虱弃地，佛言不应，听以器盛若绵拾着中。若虱走出，应作筒盛；若虱出筒，应作盖塞。随其寒暑，加以腻食将养之。”一茶是诚信的佛教徒，所以也如此做，不过用石榴喂他却更妙了。这种殊胜的思想，我也很以为美，但我的心底里有一种矛盾，一面承认苍蝇是与我同具生命的众生之一，但一面又总当他是脚上带着许多有害的细菌，在头上面上爬的痒痒的，一种可恶的小虫，心想除灭他。这个情与知的冲突，实在是无法调和，因为我笃信“赛老先生”的话，但也不想拿了他的解剖刀去破坏诗人的美的世界，所以在这一点上，大约只好甘心且做蝙蝠派罢了。
对于时事的感想，非常纷乱，真是无从说起，倒还不如不说也罢。
六月二十三日。
三
我在第一信里，说寺内战氛很盛，但是现在情形却又变了。卖汽水的一个战士，已经下山去了。这个缘因，说来很长。前两回礼拜日游客很多，汽水卖了十多块钱一天，方丈知道了，便叫他们从形势最好的那“水泉”旁边撤退，让他自己来卖。他们只准在荒凉的塔院下及门口去摆摊，生意便很清淡，掌柜的于是实行减政，只留下了一个人做帮手，——这个伙计本是做墨盒的，掌柜自己是泥水匠。这主从两人虽然也有时争论，但不至于开起仗来了。方丈似乎颇喜欢吊打他属下的和尚，不过他的法庭离我这里很远，所以并未直接受到影响。此外偶然和尚们喝醉了高粱，高声抗辩，或者为了金钱胜负稍有纠葛，都是随即平静，算不得什么大事。因此般若堂里的空气，近来很是长闲逸豫，令人平矜释躁。这个情形可以意会，不易言传，我如今举出一件琐事来做个象征，你或者可以知其大略。我们院子里，有一群鸡，共五六只，其中公的也有，母的也有。这是和尚们共同养的呢，还是一个人的私产，我都不知道。他们白天里躲在紫藤花底下，晚间被盛入一只小口大腹，像是装香油用的藤篓里面。这篓子似乎是没有盖的，我每天总看见他在柏树下仰天张着口放着。夜里酉戌之交，和尚们擂鼓既罢，各去休息，篓里的鸡便怪声怪气的叫起来。于是禅房里和尚们的“唆，唆——”之声，相继而作。这样以后，篓里与禅房里便复寂然，直到天明，更没有什么惊动。问是什么事呢？答说有黄鼠狼来咬鸡。其实这小口大腹的篓子里，黄鼠狼是不会进去的，倘若掉了下去，他就再逃也出不来了。大约他总是未能忘情，所以常来窥探，不过聊以快意罢了。倘若篓子上加上一个盖，——虽然如上文所说，即使无盖，本来也很安全，——也便可以省得他的窥探。但和尚们永远不加盖，黄鼠狼也便永远要来窥探，以致“三日两头”的引起夜中篓里与禅房里的驱逐。这便是我所说的长闲逸豫的所在。我希望这一节故事，或者能够比那四个抽象的字说明的更多一点。
但是我在这里不能一样的长闲逸豫，在一日里总有一个阴郁的时候，这便是下午清华园的邮差送报来后的半点钟。我的神经衰弱，易于激动，病后更甚，对于略略重大的问题，稍加思索，便很烦躁起来，几乎是发热状态，因此平常十分留心免避。但每天的报里，总是充满着不愉快的事情，见了不免要起烦恼。或者说，既然如此，不看岂不好么？但我又舍不得不看，好像身上有伤的人，明知触着是很痛的，但有时仍是不自禁的要用手去摸，感到新的剧痛，保留他受伤的意识。但苦痛究竟是苦痛，所以也就赶紧丢开，去寻求别的慰解。我此时放下报纸，努力将我的思想遣发到平常所走的旧路上去，——回想近今所看书上的大乘菩萨布施忍辱等六度难行，净土及地狱的意义，或者去搜求游客及和尚们（特别注意于方丈）的轶事。我也不愿再说不愉快的事，下次还不如仍同你讲他们的事情罢。
六月二十九日。
四
近日因为神经不好，夜间睡眠不足，精神很是颓唐，所以好久没有写信，也不曾做诗了。诗思固然不来，日前到大殿后看了御碑亭，更使我诗兴大减。碑亭之北有两块石碑，四面都刻着乾隆御制的律诗和绝句。这些诗虽然很讲究的刻在石上，壁上还有宪兵某君的题词，赞叹他说“天命乃有移，英风殊难泯！”但我看了不知怎的联想到那塾师给冷于冰看的草稿，将我的创作热减退到近于零度。我以前病中忽发野心，想做两篇小说，一篇叫“平凡的人”，一篇叫“初恋”，幸而到了现在还不曾动手。不然，岂不将使《馍馍赋》不但无独而且有偶么？
我前回答应告诉你游客的故事，但是现在也未能践约，因为他们都从正门出入，很少到般若堂里来的。我看见从我窗外走过的游客，一总不过十多人。他们却有一种公共的特色，似乎都对于植物的年龄颇有趣味。他们大抵问和尚或别人道，“这藤萝有多少年了？”答说，“这说不上来。”便又问，“这柏树呢？”至于答案，自然仍旧是“说不上来”了。或者不问柏树的，也要问槐树，其余核桃石榴等小树，就少有人注意了。我常觉得奇异，他们既然如此热心，寺里的人何妨就替各棵老树胡乱定出一个年岁，叫和尚们照样对答，或者写在大木板上，挂在树下，岂不一举两得么？
游客中偶然有提着鸟笼的，我看了最不喜欢。我平常有一种偏见，以为作不必要的恶事的人，比为生活所迫，不得已而作恶者更为可恶；所以我憎恶蓄妾的男子，比那卖女为妾——因贫穷而吃人肉的父母，要加几倍。对于提鸟笼的人的反感，也是出于同一的源流。如要吃肉，便吃罢了；（其实飞鸟的肉，于养生上也并非必要。）如要赏鉴，在他自由飞鸣的时候，可以尽量的看或听；何必关在笼里，擎着走呢？我以为这同喜欢缠足一样的是痛苦的赏玩，是一种变态的残忍的心理。贤首于《梵网戒疏》盗戒下注云，“善见云，盗空中鸟，左翅至右翅，尾至头，上下亦尔，俱得重罪。准此戒，纵无主，鸟身自为主，盗皆重也。”鸟身自为主，——这句话的精神何等博大深厚，然而又岂是那些提鸟笼的朋友所能了解的呢？
《梵网经》里还有几句话，我觉得也都很好。如云，“若佛子，故食肉，——一切肉不得食。——断大慈悲性种子，一切众生见而舍去。”又云，“一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生，故六道众生皆我父母。而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身：一切地水，是我先身；一切火风，是我本体。……”我们现在虽然不能再相信六道轮回之说，然而对于这普亲观平等观的思想，仍然觉得他是真而且美。英国勃来克的诗，
“被猎的兔每一声叫，
撕掉脑里的一枝神经；
云雀被伤在翅膀上，
一个天使止住了歌唱。”
这也是表示同一的思想。我们为自己养生计，或者不得不杀生，但是大慈悲性种子也不可不保存，所以无用的杀生与快意的杀生，都应该免避的，譬如吃醉虾，这也罢了；但是有人并不贪他的鲜味，只为能够将半活的虾夹住，直往嘴里送，心里想道“我吃你！”觉得很快活。这是在那里尝得胜快心的滋味，并非真是吃食了。《晨报》杂感栏里曾登过松年先生的一篇《爱》，我很以他所说的为然。但是爱物也与仁人很有关系，倘若断了大慈悲性种子，如那样吃醉虾的人，于爱人的事也恐怕不大能够圆满的了。
七月十四日。
五
近日天气很热，屋里下午的气温在九十度以上。所以一到晚间，般若堂里在院子里睡觉的人，总有三四人之多。他们的睡法很是奇妙，因为蚊子白蛉要来咬，于是便用棉被没头没脑的盖住。这样一来，固然再也不怕蚊子们的勒索，但是露天睡觉的原意也完全失掉了。要说是凉快，却蒙着棉被；要说是通气，却将头直钻到被底下去。那么同在热而气闷的屋里睡觉，还有什么区别呢？有一位方丈的徒弟，睡在藤椅上，挂了一顶洋布的帐子，我以为是防蚊用的了，岂知四面都是悬空，蚊子们如能飞近地面一二尺，仍旧是可以进去的，他的帐子只能挡住从上边掉下来的蚊子罢了。这些奥妙的办法，似乎很有一种禅味，只是我了解不来。
我的行踪，近来已经推广到东边的“水泉”。这地方确是还好，我于每天清早，没有游客的时候，去徜徉一会，赏鉴那山水之美。只可惜不大干净，路上很多气味，——因为陈列着许多《本草》上的所谓人中黄！我想中国真是一个奇妙的国，在那里人们不容易得到营养料，也没有方法处置他们的排泄物。我想像轩辕太祖初入关的时候，大约也是这样情形。但现在已经过了四千年之久了。难道这个情形真已支持了四千年，一点不曾改么？
水泉四面的石阶上，是天然疗养院附属的所谓洋厨房。门外生着一棵白杨树，树干很粗，大约直径有六七寸，白皮斑驳，很是好看。他的叶在没有什么大风的时候，也瑟瑟的响，仿佛是有魔术似的。古诗说，“白杨多悲风，萧萧愁杀人，”非看见过白杨树的人，不大能了解他的趣味。欧洲传说云，耶稣钉死在白杨木的十字架上，所以这树以后便永远颤抖着。……我正对着白杨起种种的空想，有一个七八岁的小西洋人跟着宁波的老妈子走进洋厨房来。那老妈子同厨子讲着话的时候，忽然来了两个小广东人，各举起一只手来，接连的打小西洋人的嘴巴。他的两个小颊，立刻被批的通红了，但他却守着不抵抗主义，任凭他们打去。我的用人看不过意，把他们隔开两回，但那两位攘夷的勇士又冲过去，寻着要打嘴巴。被打的人虽然忍受下去了，但他们把我刚才的浪漫思想也批到不知去向，使我切肤的感到现实的痛。——至于这两个小爱国者的行为，若由我批评，不免要有过激的话，所以我也不再说了。
我每天傍晚到碑亭下去散步，顺便恭读乾隆的御制诗；碑上共有十首，我至少总要读他两首。读之既久，便发生种种感想，其一是觉得语体诗发生的不得已与必要。御制诗中有这几句，如“香山适才游白社，越岭便以至碧云”，又“玉泉十丈瀑，谁识此其源”，似乎都不大高明。但这实在是旧诗的难做，怪不得皇帝。对偶呀，平仄呀，押韵呀，拘束得非常之严，所以便是奉天承运的真龙也挣扎他不过，只落得留下多少打油的痕迹在石头上面。倘若他生在此刻，抛了七绝五律不做，去做较为自由的新体诗，即使做的不好，也总不至于被人认为“哥罐闻焉嫂棒伤”的蓝本罢。但我写到这里，忽然想到《大江集》等几种名著，又觉得我所说的也未必尽然。大约用文言做“哥罐”的，用白话做来仍是“哥罐”，——于是我又想起一种疑问，这便是语体诗的“万应”的问题了。
七月十七日。
六
好久不写信了。这个原因，一半因为你的出京，一半因为我的无话可说。我的思想实在混乱极了，对于许多问题都要思索，却又一样的没有归结，因此觉得要说的话虽多，但不知道怎样说才好。现在决心放任，并不硬去统一，姑且看书消遣，这倒也还罢了。
上月里我到香山去了两趟，都是坐了四人轿去的。我们在家乡的时候，知道四人轿是只有知县坐的，现在自己却坐了两回，也是“出于意表之外”的。我一个人叫他们四位扛着，似乎很有点抱歉，而且每人只能分到两角多钱，在他们实在也不经济，不知道为什么不减作两人呢？那轿杠是杉木的，走起来非常颠播。大约坐这轿的总非有候补道的那样身材，是不大合宜的。我所去的地方是甘露旅馆，因为有两个朋友耽阁在那里，其余各处都不曾去。什么的一处名胜，听说是督办夫人住着，不能去了。我说这是什么督办，参战和边防的督办不是都取消了么。答说是水灾督办。我记得四五年前天津一带确曾有过一回水灾，现在当然已经干了，而且连旱灾都已闹过了（虽然不在天津）。朋友说，中国的水灾是不会了的，黄河不是决口了么。这话的确不错，水灾督办诚然有存在的必要，而且照中国的情形看来，恐怕还非加入官制里去不可呢。
我在甘露旅馆买了一本《万松野人言善录》，这本书出了已经好几年，在我却是初次看见。我老实说，对于英先生的议论未能完全赞同，但因此引起我陈年的感慨，觉得要一新中国的人心，基督教实在是很适宜的。极少数的人能够以科学艺术或社会的运动去替代他宗教的要求，但在大多数是不可能的。我想最好便以能容受科学的一神教把中国现在的野蛮残忍的多神——其实是拜物——教打倒，民智的发达才有点希望。不过有两大条件，要紧紧的守住：其一是这新宗教的神切不可与旧的神的观念去同化，以致变成一个西装的玉皇大帝；其二是切不可造成教阀，去妨害自由思想的发达。这第一第二的覆辙，在西洋历史上实例已经很多，所以非竭力免去不可。——但是，我们昏乱的国民久伏在迷信的黑暗里，既然受不住智慧之光的照耀，肯受这新宗教的灌顶么？不为传统所囚的大公无私的新宗教家，国内有几人呢？仔细想来，我的理想或者也只是空想；将来主宰国民的心的，仍旧还是那一班的鬼神妖怪罢！
我的行踪既然推广到了寺外，寺内各处也都已走到，只剩那可以听松涛的有名的塔上不曾去。但是我平常散步，总只在御诗碑的左近或是弥勒佛前面的路上。这一段泥路来回可一百步，一面走着，一面听着阶下龙嘴里的潺湲的水声，（这就是御制诗里的“清波绕砌湲”，）倒也很有兴趣。不过这清波有时要不“湲”，其时很是令人扫兴，因为后面有人把他截住了。这是谁做主的，我都不知道，大约总是有什么金鱼池的阔人们罢。他们要放水到池里去，便是汲水的人也只好等着，或是劳驾往水泉去，何况想听水声的呢！靠着这清波的一个朱门里，大约也是阔人，因为我看见他们搬来的前两天，有许多穷朋友头上顶了许多大安乐椅小安乐椅进去。以前一个绘画的西洋人住着的时候，并没有什么门禁，东北角的墙也坍了，我常常去到那里望对面的山景和在溪滩积水中洗衣的女人们。现在可是截然的不同了，倒墙从新筑起，将真山关出门外，却在里面叫人堆上许多石头，（抬这些石头的人们，足足有三天，在我的窗前络绎的走过，）叫做假山，一面又在弥勒佛左手的路上筑起一堵泥墙，于是我真山固然望不见，便是假山也轮不到看。那些阔人们似乎以为四周非有墙包围着是不能住人的。我远望香山上迤逦的围墙，又想起秦始皇的万里长城，觉得我所推测的话并不是全无根据的。
还有别的见闻，我曾做了两篇《西山小品》，其一曰“一个乡民的死”，其二曰“卖汽水的人”，将他记在里面。但是那两篇是给日本的朋友们所办的一个杂志作的，现在虽有原稿留下，须等我自己把他译出方可发表。
九月三日，在西山。
【1】 日本传说，佛降伏鬼子母神，给与石榴实食之，以代人肉，因榴实味酸甜似人肉云。据《鬼子母经》说，她后来变了生育之神，这石榴大约只是多子的象征罢了。
一封反对新文化的信
伏园兄：
江绍原先生给你的信里，有几句话我很表同意，便是说韩女士接到那封怪信应该由她的父去向写信人交涉，或请求学校办理。但是韩女士既愿负责发表，那么无论发表那一封信当然是她的自便，我们也不好多讲闲话。至于登载这封“怪信”，在江先生看来，似乎觉得有点对不起北大，这个意见我不能赞同。这实在并不是什么了不得的事情，杨先生的罪案只在以教员而 向不认识的女生通信而且发言稍有不检点之处，结果是“不在北大教书”，这件事便完了，于学校本身有什么关系，难道北大应该因“失察”而自请议处么？江先生爱护北大的盛意是很可感的，但我觉得这不免有点神经过敏罢。
你说，“这种事用不着校长过问，也用不着社会公断”，我极以为然，退一步说，北大准许（当然不应该强迫）杨先生辞职或者还是可以的事，但今日风闻别的学校也都予以革职处分，我以为这是十分不合理。我也认杨先生的举动是不应当，是太傻，但究竟不曾犯了什么法律道德，不能就目为无人格，加以这种过重的惩罚。我并不想照样去写信给不认识的女人，所以在此刻预先为自己留下一个地步；实在觉得在这样假道学的冷酷的教育界里很是寒心，万一不慎多说了一句话多看了一眼，也难保不为众矢之的，变为名教的罪人。我真不懂中国的教育界怎么会这样充满了法利赛的空气，怎么会这样缺少健全的思想与独立的判断，这实在比泰戈尔与文化侵略加在一起还要可怕呀。
我又听说这件事发生的前后有好些大学生夹在中间起哄。这也是一个很可悲的现象，即是现代青年的品性的堕落。事前有放谣言的人，在便所里写启事的GG等，事后有人张贴黄榜，发檄文，指为北大全校之不幸，全国女子之不幸，又称杨先生的信是教授式的强盗行为，威吓欺骗渔猎（？）女生的手段，大有灭此朝食，与众共弃之之概。抒情的一种迸发在青年期原是常有的事，未始不可谅解，但迸发总也要迸发的好看点，才有诗的趣味，令人可以低徊欣赏，如沙乐美或少年维特。这回的可惜太难看了，那些都是什么话？我不禁要引用杨先生信里的话来做考语：“唉！这都叫做最高学府的学生！”古人有言，“吹皱一池春水干卿底事”，他们这样的闹，实在要比杨先生的信更“怪”。还有一层，即使他们措词较为妥当，这种多管别人闲事的风气我也很不以为然。我想社会制裁的宽严正以文化进步的高低为比例，在原始社会以及现在的山村海乡，个人的言动饮食几乎无一不在群众监督之下，到得文化渐高，个人各自负责可以自由行动，“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜”，这才真是文明社会的气象。中国自五四以来，高唱群众运动社会制裁，到了今日变本加厉，大家忘记了自己的责任，都来干涉别人的事情，还自以为是头号的新文化，真是可怜悯者。我想现在最要紧的是提倡个人解放，凡事由个人自己负责去做，自己去解决，不要闲人在旁吆喝叫打。你说这种事也用不着社会公判，这也正是我的意思。
我最厌恶那些自以为毫无过失，洁白如鸽子，以攻击别人为天职的人们，我宁可与有过失的人为伍，只要他们能够自知过失，因为我也并不是全无过失的人。
我因了这件事得到两样教训，即是多数之不可信以及女性之可畏。
十三年五月十三日，陶然。
济南道中
伏园兄，你应该还记得“夜航船”的趣味罢？这个趣味里的确包含有些不很优雅的非趣味，但如一切过去的记忆一样，我们所记住的大抵只是一些经过时间熔化变了形的东西，所以想起来还是很好的趣味。我平素由绍兴往杭州总从城里动身，（这是二十年前的话了，）有一回同几个朋友从乡间趁船，这九十里的一站路足足走了半天一夜；下午开船，傍晚才到西郭门外，于是停泊，大家上岸吃酒饭。这很有牧歌的趣味，值得田园画家的描写。第二天早晨到了西兴，埠头的饭店主人很殷勤地留客，点头说“吃了饭去”，进去坐在里面（斯文人当然不在柜台边和“短衣帮”并排着坐）破板桌边，便端出烤虾小炒腌鸭蛋等“家常便饭”来，也有一种特别的风味。可惜我好久好久不曾吃了。
今天我坐在特别快车内从北京往济南去，不禁忽然的想起旧事来。火车里吃的是大菜，车站上的小贩又都关出在木栅栏外，不容易买到土俗品来吃。先前却不是如此，一九〇六年我们乘京汉车往北京应练兵处（那时的大臣是水竹村人）的考试的时候，还在车窗口买到许多东西乱吃，如一个铜子一只的大雅梨，十五个铜子一只的烧鸡之类；后来在什么站买到兔肉，同学有人说这实在是猫，大家便觉得恶心不能再吃，都摔到窗外去了。在日本旅行，于新式的整齐清洁之中，（现在对于日本的事只好“清描淡写”地说一句半句，不然恐要蹈邓先生的覆辙，）却仍保存着旧日的长闲的风趣。我在东海道中买过一箱“日本第一的吉备团子”，虽然不能证明是桃太郎的遗制，口味却真不坏，可惜都被小孩们分吃，我只尝到一两颗，而且又小得可恨。还有平常的“便当”，在形式内容上也总是美术的，味道也好，虽在吃惯肥鱼大肉的大人先生们自然有点不配胃口。“文明”一点的有“冰激凌”装在一只麦粉做的杯子里，末了也一同咽下去。——我坐在这铁甲快车内，肚子有点饿了，颇想吃一点小食，如孟代故事中王子所吃的，然而现在实属没有法子，只好往餐堂车中去吃洋饭。
我并不是不要吃大菜的。但虽然要吃，若在强迫的非吃不可的时候，也会令人不高兴起来。还有一层，在中国旅行的洋人的确太无礼仪，即使并无什么暴行，也总是放肆讨厌的。即如在我这一间房里的一个怡和洋行的老板，带了一只小狗，说是在天津花了四十块钱买来的；他一上车就高卧不起，让小狗在房内撒尿，忙得车侍三次拿布来擦地板，又不喂饱，任它东张西望，呜呜的哭叫。我不是虐待动物者，但见人家昵爱动物，搂抱猫狗坐车坐船，妨害别人，也是很嫌恶的；我觉得那样的昵爱正与虐待同样地是有点兽性的。洋人中当然也有真文明人，不过商人大抵不行，如中国的商人一样。中国近来新起一种“打鬼”——便是打“玄学鬼”与“直脚鬼”——的倾向，我大体上也觉得赞成，只是对于他们的态度有点不能附和。我们要把一切的鬼或神全数打出去，这是不可能的事，更无论他们只是拍令牌，念退鬼咒，当然毫无功效，只足以表明中国人术士气之十足，或者更留下一点恶因。我们所能做，所要做的，是如何使玄学鬼或直脚鬼不能为害。我相信，一切的鬼都是为害的，倘若被放纵着，便是我们自己“曲脚鬼”也何尝不如此。……人家说，谈天谈到末了，一定要讲到下作的话去，现在我却反对地谈起这样正经大道理来，也似乎不大合式，可以不再写下去了罢。十三年五月三十一日，津浦车中。
济南道中之二
过了德州，下了一阵雨，天气顿觉凉快，天色也暗下来了。室内点上电灯，我向窗外一望，却见别有一片亮光照在树上地上，觉得奇异，同车的一位宁波人告诉我，这是后面护送的兵车的电光。我探头出去，果然看见末后的一辆车头上，两边各有一盏灯，（这是我推想出来的，因为我看的只是一边，）射出光来，正如北京城里汽车的两只大眼睛一样。当初我以为既然是兵车的探照灯，一定是很大的，却正出于意料之外，它的光只照着车旁两三丈远的地方，并不能直照见树林中的贼踪。据那位买办所说，这是从去年故孙美瑶团长在临城做了那“算不得什么大事”之后新增的，似乎颇发生效力，这两道神光真吓退了沿路的毛贼，因为以后确不曾出过事，而且我于昨夜也已安抵济南了。但我总觉得好笑，这两点光照在火车的尾巴头，好像是夏夜的萤火，太富于诙谐之趣。我坐在车中，看着窗外的亮光从地面移在麦子上，从麦子移到树叶上，心里起了一种离奇的感觉，觉得似危险非危险，似平安非平安，似现实又似在做戏，仿佛眼看程咬金腰间插着两把纸糊大板斧在台上踱着时一样。我们平常有一句话，时时说起却很少实验到的，现在拿来应用，正相适合，——这便是所谓浪漫的境界。
十点钟到济南站后，坐洋车进城，路上看见许多店铺都已关门，——都上着“排门”，与浙东相似。我不能算是爱故乡的人，但见了这样的街市，却也觉得很是喜欢。有一次夏天，我从家里往杭州，因为河水干涸，船只能到牛屎浜，在早晨三四点钟的时分坐轿出发，通过萧山县城；那时所见街上的情形，很有点与这回相像。其实绍兴和南京的夜景也未尝不如此，不过徒步走过的印象与车上所见到底有些不同，所以叫不起联想来罢了。城里有好些地方也已改用玻璃门，同北京一样，这是我今天下午出去看来的。我不能说排门是比玻璃门更好，在实际上玻璃门当然比排门要便利得多。但由我旁观地看去，总觉得旧式的铺门较有趣味。玻璃门也自然可以有它的美观，可惜现在多未能顾到这一层，大都是粗劣潦草，如一切的新东西一样。旧房屋的粗拙，全体还有些调和，新式的却只见轻率凌乱这一点而已。
今天下午同四个朋友去游大明湖，从鹊华桥下船。这是一种“出坂船”似的长方的船，门窗做得很考究，船头有扁一块，文云“逸兴豪情”，——我说船头，只因它形势似船头，但行驶起来，它却变了船尾，一个舟子便站在那里倒撑上去。他所用的家伙只是一支天然木的篙，不知是什么树，剥去了皮，很是光滑，树身却是弯来扭去的并不笔直；他拿了这件东西，能够使一只大船进退回旋无不如意，并且不曾遇见一点小冲撞，在我只知道使船用桨橹的人看了不禁着实惊叹。大明湖在《老残游记》里很有一段描写，我觉得写不出更好的文章来，而且你以前赴教育改进社年会时也曾到过，所以我可以不絮说了。我也同老残一样，走到历下亭铁公祠各处，但可惜不曾在明湖居听得白妞说梨花大鼓。我们又去看“大帅张少轩”捐赀倡修的曾子固的祠堂，以及张公祠，祠里还挂有一幅他的“门下子婿”的长髯照相和好些“圣朝柱石”等等的孙公德政牌。随后又到北极祠去一看，照例是那些塑像，正殿右侧一个大鬼，一手倒提着一个小妖，一手掐着一个，神气非常活现，右脚下踏着一个女子，它的脚跟正落在腰间，把她踹得目瞪口呆，似乎喘不过气来，不知是到底犯了什么罪。大明湖的印象仿佛像南京的玄武湖，不过这湖是在城里，很是别致。清人铁保有一联云，“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”，实在说得湖好，（据老残说这是铁公祠大门的楹联，现今却已掉下，在享堂内倚墙放着了，）虽然我们这回看不到荷花，而且湖边渐渐地填为平地，面积大不如前，水路也很窄狭，两旁变了私产，一区一区地用苇塘围绕，都是人家种蒲养鱼的地方，所以《老残游记》里所记千佛山倒影入湖的景象已经无从得见，至于“一声渔唱”尤其是听不到了。但是济南城里有一个湖，即使较前已经不如，总是很好的事；这实在可以代一个大公园，而且比公园更为有趣，于青年也很有益，我遇见好许多船的学生在湖中往来，比较中央公园里那些学生站在路边等看头发像鸡窠的女人要好得多多，——我并不一定反对人家看女人，不过那样看法未免令人见了生厌。这一天的湖逛得很快意，船中还有王君的一个三岁的小孩同去，更令我们喜悦。他从宋君手里要蒲桃干吃，每拿几颗例须唱一出歌加以跳舞，他便手舞足蹈唱“一二三四”给我们听，交换五六个蒲桃干，可是他后来也觉得麻烦，便提出要求，说“不唱也给我罢”。他是个很活泼可爱的小人儿，而且一口的济南话，我在他口中初次听到“俺”这一个字活用在言语里，虽然这种调子我们从北大徐君的话里早已听惯了。六月一日，在“家家泉水户户垂杨”的济南城内。
济南道中之三
六月二日午前，往工业学校看金线泉。这天正下着雨，我们乘暂时雨住的时候，踏着湿透的青草，走到石池旁边，照着老残的样子侧着头细看水面，却终于看不见那条金线，只有许多水泡，像是一串串的珍珠，或者还不如说水银的蒸汽，从石隙中直冒上来，仿佛是地下有几座丹灶在那里炼药。池底里长着许多植物，有竹有柏，有些不知名的花木，还有一株月季花，带着一个开过的花蒂：这些植物生在水底，枝叶青绿，如在陆上一样，到底不知道是怎么一回事。金线泉的邻近，有陈遵留客的投辖井，不过现在只是一个六尺左右的方池，辖虽还可以投，但是投下去也就可以取出来了。次到趵突泉，见大池中央有三股泉水向上喷涌，据《老残游记》里说翻出水面有二三尺高，我们看见却不过尺许罢了。池水在雨后颇是浑浊，也不曾流得“汩汩有声”，加上周围的石桥石路以及茶馆之类，觉得很有点像故乡的脂沟汇，——传说是越王宫女倾脂粉水，汇流此地，现在却俗称“猪狗汇”，是乡村航船的聚会地了。随后我们往商埠游公园，刚才进门雨又大下，在茶亭中坐了许久，等雨霁后再出来游玩，园中别无游客，容我们三人独占全园，也是极有趣味的事。公园本不很大，所以便即游了，里边又别无名胜古迹，一切都是人工的新设，但有一所大厅，门口悬着匾额，大书曰“畅趣游情，马良撰并书”，我却瞻仰了好久。我以前以为马良将军只是善于打什么拳的人，现在才知道也很有风雅的趣味，不得不陈谢我当初的疏忽了。
此外我不曾往别处游览，但济南这地方却已尽够中我的意了。我觉得北京也很好，只是太多风和灰土，济南则没有这些；济南很有江南的风味，但我所讨厌的那些东南的脾气似乎没有，（或未免有点速断？）所以是颇愉快的地方。然而因为端午将到，我不能不赶快回北京来，于是在五日午前二时终于乘了快车离开济南了。
我在济南四天，讲演了八次。范围题目都由我自己选定，本来已是自由极了，但是想来想去总觉得没有什么可讲，勉强拟了几个题目，都没有十分把握，至于所讲的话觉得不能句句确实，句句表现出真诚的气分来，那是更不必说了。就是平常谈话，也常觉得自己有些话是虚空的，不与心情切实相应，说出时便即知道，感到一种恶心的寂寞，好像是嘴里尝到了肥皂。石川啄木的短歌之一云：
“不知怎地，
总觉得自己是虚伪之块似的，
将眼睛闭上了。”
这种感觉，实在经验了好许多次。在这八个题目之中，只有末了的“神话的趣味”还比较的好一点；这并非因为关于神话更有把握，只因世间对于这个问题很多误会，据公刊的文章上看来，几乎尚未有人加以相当的理解，所以我对于自己的意见还未开始怀疑，觉得不妨略说几句。我想神话的命运很有点与梦相似。野蛮人以梦为真，半开化人以梦为兆，“文明人”以梦为幻，然而在现代学者的手里，却成为全人格之非意识的显现；神话也经过宗教的，“哲学的”以及“科学的”解释之后，由人类学者解救出来，还他原人文学的本来地位。中国现在有相信鬼神托梦魂魄入梦的人，有求梦占梦的人，有说梦是妖妄的人，但没有人去从梦里寻出他情绪的或感觉的分子，若是“满愿的梦”则更求其隐密的动机，为学术的探讨者；说及神话，非信受则排斥，其态度正是一样。我看许多反对神话的人虽然标榜科学，其实他的意思以为神话确有信受的可能，倘若不是竭力抗拒；这正如性意识很强的道学家之提倡戒色，实在是两极相遇了。真正科学家自己既不会轻信，也就不必专用攻击，只是平心静气地研究就得，所以怀疑与宽容是必要的精神，不然便是狂信者的态度，非耶者还是一种教徒，非孔者还是一种儒生，类例很多。即如近来反对太戈尔运动也是如此，他们自以为是科学思想与西方化，却缺少怀疑与宽容的精神，其实仍是东方式的攻击异端：倘若东方文化里有最大的毒害，这种专制的狂信必是其一了。不意话又说远了，与济南已经毫无关系，就此搁笔，至于神话问题说来也嫌唠叨，改日面谈罢。 六月十日，在北京写。
苦雨
伏园兄：
北京近日多雨，你在长安道上不知也遇到否，想必能增你旅行的许多佳趣。雨中旅行不一定是很愉快的，我以前在杭沪车上时常遇雨，每感困难，所以我于火车的雨不能感到什么兴味，但卧在乌篷船里，静听打篷的雨声，加上欸乃的橹声以及“靠塘来，靠下去”的呼声，却是一种梦似的诗境。倘若更大胆一点，仰卧在脚划小船内，冒雨夜行，更显出水乡住民的风趣，虽然较为危险，一不小心，拙劣地转一个身，便要使船底朝天。二十多年前往东浦吊先父的保姆之丧，归途遇暴风雨，一叶扁舟在白鹅似的波浪中间滚过大树港，危险极也愉快极了。我大约还有好些“为鱼”时候——至少也是断发文身时候的脾气，对于水颇感到亲近，不过北京的泥塘似的许多“海”实在不很满意，这样的水没有也并不怎么可惜。你往“陕半天”去似乎要走好两天的准沙漠路，在那时候倘若遇见风雨，大约是很舒服的，遥想你胡坐骡车中，在大漠之上，大雨之下，喝着四打之内的汽水，悠然进行，可以算是“不亦快哉”之一。但这只是我的空想，如诗人的理想一样地靠不住，或者你在骡车中遇雨，很感困难，正在叫苦连天也未可知，这须等你回京后问你再说了。
我住在北京，遇见这几天的雨，却叫我十分难过。北京向来少雨，所以不但雨具不很完全，便是家屋构造，于防雨亦欠周密。除了真正富翁以外，很少用实垛砖墙，大抵只用泥墙抹灰敷衍了事。近来天气转变，南方酷寒而北方淫雨，因此两方面的建筑上都露出缺陷。一星期前的雨把后园的西墙淋坍，第二天就有“梁上君子”来摸索北房的铁丝窗，从次日起赶紧邀了七八位匠人，费两天工夫，从头改筑，已经成功十分八九，总算可以高枕而卧，前夜的雨却又将门口的南墙冲倒二三丈之谱。这回受惊的可不是我了，乃是川岛君“渠们”俩，因为“梁上君子”如再见光顾，一定是去躲在“渠们”的窗下窃听的了。为消除“渠们”的不安起来，一等天气晴正，急须大举地修筑，希望日子不至于很久，这几天只好暂时拜托川岛君的老弟费神代为警护罢了。
前天十足下了一夜的雨，使我夜里不知醒了几遍。北京除了偶然有人高兴放几个爆仗以外，夜里总还安静，那样哗喇哗喇的雨声在我的耳朵已经不很听惯，所以时常被它惊醒，就是睡着也仿佛觉得耳边粘着面条似的东西，睡的很不痛快。还有一层，前天晚间据小孩们报告，前面院子里的积水已经离台阶不及一寸，夜里听着雨声，心里胡里胡涂地总是想水已上了台阶，浸入西边的书房里了。好容易到了早上五点钟，赤脚撑伞，跑到西屋一看，果然不出所料，水浸满了全屋，约有一寸深浅，这才叹了一口气，觉得放心了；倘若这样兴高采烈地跑去，一看却没有水，恐怕那时反觉得失望，没有现在那样的满足也说不定，幸而书籍都没有湿，虽然是没有什么价值的东西，但是湿成一饼一饼的纸糕，也很是不愉快。现今水虽已退，还留下一种涨过大水后的普通的臭味，固然不能留客坐谈，就是自己也不能在那里写字，所以这封信是在里边炕桌上写的。
这回的大雨，只有两种人最是喜欢。第一是小孩们。他们喜欢水，却极不容易得到，现在看见院子里成了河，便成群结队地去“淌河”去。赤了足伸到水里去，实在很有点冷，但他们不怕，下到水里还不肯上来。大人见小孩们玩的有趣，也一个两个地加入，但是成绩却不甚佳，那一天里滑倒了三个人，其中两个都是大人，——其一为我的兄弟，其一是川岛君。第二种喜欢下雨的则为虾蟆。从前同小孩们往高亮桥去钓鱼钓不着，只捉了好些虾蟆，有绿的，有花条的，拿回来都放在院子里，平常偶叫几声，在这几天里便整日叫唤，或者是荒年之兆，却极有田村的风味。有许多耳朵皮嫩的人，很恶喧嚣，如麻雀虾蟆或蝉的叫声，凡足以妨碍他们的甜睡者，无一不痛恶而深绝之，大有欲灭此而午睡之意。我觉得大可以不必如此，随便听听都是很有趣味的，不但是这些久成诗料的东西，一切鸣声其实都可以听。虾蟆在水田里群叫，深夜静听，往往变成一种金属音，很是特别，又有时仿佛是狗叫，古人常称蛙蛤为吠，大约也是从实验而来。我们院子里的虾蟆现在只见花条的一种，它的叫声更不漂亮，只是格格格这个叫法，可以说是革音，平常自一声至三声，不会更多，唯在下雨的早晨，听它一口气叫上十二三声，可见它是实在喜欢极了。
这一场大雨恐怕在乡下的穷朋友是很大的一个不幸，但是我不曾亲见，单靠想像是不中用的，所以我不去虚伪地代为悲叹了。倘若有人说这所记的只是个人的事情，于人生无益，我也承认，我本来只想说个人的私事，此外别无意思。今天太阳已经出来，傍晚可以出外去游嬉，这封信也就不再写下去了。
我本等着看你的秦游记，现在却由我先写给你看，这也可以算是“意表之外”的事罢。十三年七月十七日在京城书。
论女袴
绍原兄：
你的“裙要长过裤”的提议，我当然赞同，即可请你编入民国新礼的草案里。但我们在这里应当声明一句，这条礼的制定乃是从趣味（这两个字或者有点语病，因为心理学家怕要把它定为“味觉”）上着眼，并不志在“挽靡习”。我在《妇女周报》及《妇女杂志》上看见什么教育会联合会的一件议决案，主张女生“应依章一律着用制服”，至于制服则“袖必齐腕，裙必及胫”，一眼看去与我们的新礼颇有阳虎貌似孔子之概，实际上却截然不同。原案全文皆佳，今只能节录其一部分于后：
“衣以蔽体，亦以彰身，不衷为灾，昔贤所戒，矧在 女生，众流仰望 ，虽曰末节，所关实巨。……甚或故为宽短，豁敞脱露 ，扬袖见肘 ，举步窥膝 ，殊非谨容仪尊瞻视之道。……”
《妇女周报》（六十一期）的奚明先生对于这篇卫道的大文加以批评，说得极妙，不必再等我来多话。他说：
“教育会会员诸公当然也是众流之一流，仰望也一定很久，……仰望的结果，便是加上‘故为宽短云云’这十六字的考语。其中尤足以使诸公心荡神摇的，是所见的肘和所窥的膝。本来肘与膝也是无论男女人人都有的东西，无足为奇；但因为诸公是从地下‘仰’着头向上而‘望’的缘故，所以更从肘膝而窥见那肘膝以上的非肘膝，便不免觉得‘殊非谨仪容尊瞻视之道’起来了。”
奚明先生的话的确不错，教育会诸公的意思实在如李笠翁所说在于“掩藏秘器，爱护家珍”而已。笠翁怕人家的窥见以致心荡神摇，诸公则怕窥见人家而心荡神摇，其用意不同而居心则一，都是一种野蛮思想的遗留。野蛮人常把自己客观化了，把自己行为的责任推归外物，在小孩狂人也都有这种倾向。就是在文明社会里也还有遗迹，如须勒特耳（Th．Schroeder，见Ellis著《梦之世界》第七章所引）所说，现代的禁止文艺科学美术等大作，即本于此种原始思想，以为猥亵在于其物而不在感到猥亵的人，不知道倘若真需禁止，所应禁者却正在其人也。教育会诸人之取缔“豁敞脱露”，正是怕肘膝的蛊惑力，所以是老牌的野蛮思想，不能冒我们新开店的招牌：为防鱼目混珠起见，不得不加添这张仿单，请赐顾者认明玉玺为记，庶不致误。
我的意思，衣服之用是蔽体即以彰身的，所以美与实用一样的要注意。有些地方露了，有些地方藏了，都是以彰身体之美；若是或藏或露，反而损美的，便无足取了。裙下无论露出一只裤脚两只裤脚，总是没有什么好看，自然应在纠正之列。
“西洋女子不穿裤”的问题，我因为关于此事尚缺查考，这回不能有所论列为歉。
十三年十二月七日。
与友人论性道德书
雨村兄：
长久没有通信，实在因为太托熟了，况且彼此都是好事之徒，一个月里总有几篇文字在报纸上发表，看了也抵得过谈天，所以觉得别无写在八行书上之必要。但是也有几句话，关于《妇人杂志》的，早想对你说说，这大约是因为懒，拖延至今未曾下笔，今天又想到了，便写这一封信寄给你。
我如要称赞你，说你的《妇人杂志》办得好，即使是真话也总有后台喝采的嫌疑，那是我所不愿意说的，现在却是别的有点近于不满的意见，似乎不妨一说。你的恋爱至上的主张，我仿佛能够理解而且赞同，但是觉得你的《妇人杂志》办得不好，——因为这种杂志不是登载那样思想的东西。《妇人杂志》我知道是营业性质的，营业与思想—而且又是恋爱，差的多么远！我们要谈思想，三五个人自费赔本地来发表是可以的，然而在营业性质的刊物上，何况又是The Ladies Journal……那是期期以为不可。我们要知道，营业与真理，职务与主张，都是断乎不可混同，你却是太老实地“借别人的酒杯浇自己的块垒”，虽不愧为忠实的妇女问题研究者，却不能算是一个好编辑员了。所以我现在想忠告你一声，请你留下那些“过激”的“不道德”的两性伦理主张预备登在自己的刊物上，另外重新依据营业精神去办公家的杂志，千万不要再谈为Ladies and gentlemen所不喜的恋爱；我想最好是多登什么做鸡蛋糕布丁杏仁茶之类的方法以及刺绣裁缝梳头束胸捷诀，——或者调查一点缠脚法以备日后需要时登载尤佳。白话丛书里的《女诫注释》此刻还可采取转录，将来读经潮流自北而南的时候自然应该改登《女儿经》了。这个时代之来一定不会很迟，未雨绸缪现在正是时候，不可错过。这种杂志青年男女爱读与否虽未敢预言，但一定很中那些有权威的老爷们的意，待多买几本留着给孙女们读，销路不愁不广。即使不说销路，跟着圣贤和大众走总是不会有过失的，纵或不能说有功于世道人心而得到褒扬。总之我希望你划清界限，把气力卖给别人，把心思自己留起，这是酬世锦囊里的一条妙计，如能应用，消灾纳福，效验有如《波罗密多心咒》。
然而我也不能赞成你太热心地发挥你的主张，即使是在自办的刊物上面。我实在可叹，是一个很缺少“热狂”的人，我的言论多少都有点游戏态度。我也喜欢弄一点过激的思想，拨草寻蛇地去向道学家寻事，但是如法国拉勃来（Rabelais）那样只是到“要被火烤了为止”，未必有殉道的决心。好像是小孩踢球，觉得是颇愉快的事，但本不期望踢出什么东西来，踢到倦了也就停止，并不预备一直踢到把腿都踢折，——踢折之后岂不还只是一个球么？我们发表些关于两性伦理的意见也只是自己要说，难道就希冀能够于最近的或最远的将来发生什么效力！耶稣，孔丘，释迦，梭格拉底的话，究竟于世间有多大影响，我不能确说，其结果恐不过自己这样说了觉得满足，后人读了觉得满足——或不满足，如是而已。我并非绝对不信进步之说，但不相信能够急速而且完全地进步；我觉得世界无论变到那个样子，争斗，杀伤，私通，离婚这些事总是不会绝迹的，我们的高远的理想境到底只是我们心中独自娱乐的影片。为了这种理想，我也愿出力，但是现在还不想拼命。我未尝不想志士似的高唱牺牲，劝你奋斗到底，但老实说我惭愧不是志士，不好以自己所不能的转劝别人，所以我所能够劝你的只是不要太热心，以致被道学家们所烤。最好是望见白炉子留心点，暂时不要走近前去，当然也不可就改入白炉子党，——白炉子的烟稍淡的时候仍旧继续做自己的工作，千切不要一下子就被“烤”得如翠鸟牌香烟。我也知道如有人肯撙出他的头皮，直向白炉子的口里钻，或者也可以把它掀翻；不过，我重复地说，自己还拼不出，不好意思坐在交椅里乱嚷，这一层要请你原谅。
上礼拜六晚写到这里，夜中我们的小女儿忽患急病，整整地忙了三日，现在虽然医生声明危险已过，但还需要十分慎重的看护，所以我也还没有执笔的工夫，不过这封信总得寄出了，不能不结束一句。总之，我劝你少发在中国是尚早的性道德论，理由就是如上边所说，至于青年黄年之误会或利用那都是不成问题。这一层我不暇说了，只把陈仲甫先生一九二一年所说的话（《新青年》随感录一一七）抄一部分在后面：
青年底误会
“‘教学者如扶醉人，扶得东来西又倒。’现代青年底误解，也和醉人一般。……你说婚姻要自由，他就专门把写情书寻异性朋友做日常重要的功课。……你说要脱离家庭压制，他就抛弃年老无依的母亲。你说要提倡社会主义共产主义，他就悍然以为大家朋友应该养活他。你说青年要有自尊底精神，他就目空一切，妄自尊大，不受善言了。……”
你看，这有什么办法，除了不理它之外？不然你就是只讲做鸡蛋糕，恐怕他们也会误解了，吃鸡蛋糕吃成胃病呢！匆匆不能多写了，改日再谈。十四年四月十七日。署名。
与友人论怀乡书
废然兄：
萧君文章里的当然只是理想化的江南。凡怀乡怀国以及怀古，所怀者都无非空想中的情景，若讲事实一样没有什么可爱。在什么书中（《恋爱与心理分析》？）见过这样一节话，有某甲妻甚凶悍，在她死后某甲怀念几成疾，对人辄称道她的贤惠，因为他忘记了生前的妻的凶悍，只记住一点点好处，逐渐放大以至占据了心的全部。我们对于不在面前的事物不胜恋慕的时候，往往不免如此，似乎是不能深怪的，但这自然不能凭信为事实。
在我个人或者与大家稍有不同。照事实讲来，浙东是我的第一故乡，浙西是第二故乡，南京第三，东京第四，北京第五，但我并不一定爱浙江。在中国我觉得还是北京最为愉快，可以住居，除了那春夏的风尘稍为可厌。以上五处之中常常令我怀念的倒是日本的东京以及九州关西一带的地方，因为在外国与现实社会较为隔离，容易保存美的印象，或者还有别的原因。现在若中国则自然之美辄为人事之丑恶所打破，至于连幻想也不易构成，所以在史迹上很负盛名的於越在我的心中只联想到毛笋，杨梅以及老酒，觉得可以享用，此外只有人民之鄙陋浇薄，天气之潮湿，苦热等等，引起不快的追忆。我生长于海边的水乡，现在虽不能说对于水完全没有情愫，但也并不怎么恋慕，去对着什刹海的池塘发怔。绍兴的应天塔，南京的北极阁，都是我极熟的旧地，但回想起来也不能令我如何感动，反不如东京浅草的十二阶更有一种亲密之感，——前年大地震时倒坍了，很是可惜，犹如听到老朋友家失火的消息，雷峰塔的倒掉只觉得失了一件古物。我这种的感想或者也不大合理亦未可知，不过各人有独自经验，感情往往受其影响而生变化，实在是没法的事情。
在事实方面，你所说的努力用人力发展自然与人生之美，使它成为可爱的世界，是很对也是很要紧的。我们从理性上说应爱国，只是因为不把本国弄好我们个人也不得自由生存，所以这是利害上的不得不然，并非真是从感情上来的离了利害关系的爱。要使我们真心地爱这国或乡，须得先把它弄成可爱的东西才行。这一节所说的问题或者很有辩论的余地，（在现今爱国教盛行的时候，）我也不预备来攻打这个擂台，只是见了来信所说，姑且附述己见，表示赞同之意而已。一九二五年五月七日。
与友人论国民文学书
木天兄：
承示你同伯奇兄的论国民文学的信，我觉得对于你们的意见能够充分了解。传道者说，“日光之下并无新事。”我想这本来也是很自然很平常的道理，不过是民族主义思想之意识地发现到文学上来罢了。这个主张的理由明若观火，一国的文学如不是国民的，那么应当如何，难道可以是殖民的或遗老的么？无论是幸不幸，我们既生为中国人，便不自主地分有汉族的短长及其运命。我们第一要自承是亚洲人（“Asiatics”！）中之汉人，拼命地攻上前去，取得在人类中汉族所应享的幸福，成就所能做的工作，——倘若我们不自菲薄，不自认为公共的奴才。只可惜中国人里面外国人太多，西崽气与家奴气太重，国民的自觉太没有，所以政治上既失了独立，学术文艺上也受了影响，没有新的气象。国民文学的呼声可以说是这种堕落民族的一针兴奋剂，虽然效果如何不能预知，总之是适当的办法。
但是我要附加一句，提倡国民文学同时必须提倡个人主义。我见有些鼓吹国家主义的人对于个人主义竭力反对，不但国家主义失其根据，而且使得他们的主张有点宗教的气味，容易变成狂信。这个结果是凡本国的必好，凡别国的必坏，自己的国土是世界的中心，自己的争战是天下之正义，而犹称之曰“自尊心”。我们反抗人家的欺侮，但并不是说我们便可以欺侮人；我们不愿人家抹杀我们的长处，但并不是说我们还应护自己的短。我们所要的是一切的正义：凭了正义我们要求自主与自由，也正凭了正义我们要自己谴责，自己鞭挞。我们现在这样地被欺侮，一半固然是由于别人的强横，一半——至少至少一半——也在于自己的堕落。我们在反对别人之先或同时，应该竭力发掘铲除自己的恶根性，这才有民族再生的希望，否则只是拳匪思想之复活。拳匪的排外思想我并不以为绝对地非是，但其本国必是而外国必非的偏见，可以用“国粹”反抗新法的迷信，终是拳匪的行径，我所绝对反对的。有人信奉国家主义之后便非古文不做，非古诗不诌，这很令我怀忧，恐正当的国家主义要恶化了。我们提倡国民文学于此点要十分注意，不可使其有这样的流弊。所以我仿你的说法要加添几句，便是在积极地鼓吹民族思想以外，还有这几件工作：
我们要针砭民族卑怯的瘫痪，
我们要消除民族淫猥的淋毒，
我们要切开民族昏愦的痈疽，
我们要阉割民族自大的风狂。
以上是三月一日我覆你的一封信，曾登在《京报副刊》第八十号上，今重录于此，因为现在我的意见还只是这样。我不知怎地很为遗传学说所迫压，觉得中国人总还是中国人，无论是好是坏，所以保存国粹正可不必，反正国民性不会消灭，提倡欧化也是虚空，因为天下不会有像两粒豆那样相似的民族，叫他怎么化得过来。现在要紧的是唤起个人的与国民的自觉，尽量地研究介绍今古的文化，让它自由地渗进去，变成民族精神的滋养料，因此可望自动地发生出新汉族的文明来。这是我任意的梦想，也就是我所以赞成国民文学的提倡之理由。但是，有时又觉得这些梦想也是轻飘飘的，不大靠得住，如吕滂（Gustave Le Bon）所说，人世的事都是死鬼作主，结果几乎令人要相信幽冥判官——或是毗骞国王手中的账簿，中国人是命里注定的奴才，这又使我对于一切提倡不免有点冷淡了。我的微小的愿望，现在只在能够多了解一分，不在能成功一厘，所以这倒也还无妨无妨。草草。
十四年六月一日。
代快邮
万羽兄：
这回爱国运动可以说是盛大极了，连你也挂了白文小章跑的那么远往那个地方去。我说“连你”，意思是说你平常比较的冷静，并不是说你非爱国专家，不配去干这宗大事，这一点要请你原谅。但是你到了那里，恐怕不大能够找出几个志士——自然，揭贴，讲演，劝捐，查货，敲破人家买去的洋灯罩，（当然是因为仇货，）这些都会有的，然而城内的士商代表一定还是那副脸嘴罢？他们不谈钱水，就谈稚老鹤老，或者仍旧拿头来比屁股，至于在三伏中还戴着尖顶纱秋，那还是可恶的末节了。在这种家伙队里，你能够得到什么结果？所以我怕你这回的努力至少有一半是白费的了。
我很惭愧自己对于这些运动的冷淡一点都不轻减。我不是历史家，也不是遗传学者，但我颇信丁文江先生所谓的谱牒学，对于中国国民性根本地有点怀疑。吕滂（G．Le Bon）的《民族发展之心理》及《群众心理》（据英日译本，前者只见日译）于我都颇有影响，我不很相信群众或者也与这个有关。巴枯宁说，历史的唯一用处是教我们不要再这样，我以为读史的好处是在能豫料又要这样了；我相信历史上不曾有过的事中国此后也不会有，将来舞台上所演的还是那几出戏，不过换了脚色，衣服与看客。五四运动以来的民气作用，有些人诧为旷古奇闻，以为国家将兴之兆，其实也是古已有之，汉之党人，宋之太学生，明之东林，前例甚多，照现在情形看去与明季尤相似：门户倾轧，骄兵悍将，流寇，外敌，其结果——总之不是文艺复兴！孙中山未必是崇祯转生来报仇，我觉得现在各色人中倒有不少是几社复社，高杰左良玉，李自成吴三桂诸人的后身。阿尔文夫人看见她的儿子同他父亲一样地在那里同使女调笑，叫道“僵尸！”我们看了近来的情状怎能不发同样的恐怖与惊骇？佛教我是不懂的，但这“业”——种性之可怕，我也痛切地感到。即使说是自然的因果，用不着怎么诧异，灰心，然而也总不见得可以叹许，乐观：你对高山说希望中国会好起来，我不能赞同你，虽然也承认你的热诚与好意。
其实我何尝不希望中国会好起来？不过看不见好起来的征候，所以还不能希望罢了。好起来的征候第一是有勇气。古人云，“知耻近乎勇。”中国人现在就不知耻。我们大讲其国耻，但是限于“一致对外”，这便是卑鄙无耻的办法。三年前在某校讲演，关于国耻我有这样几句话：
“我想国耻是可以讲的，而且也是应该讲的。但是我这所谓国耻并不专指丧失什么国家权利的耻辱，乃是指一国国民丧失了他们做人的资格的羞耻。这样的耻辱才真是国耻。……
中国女子的缠足，中国人之吸鸦片，买卖人口，都是真正的国耻，比被外国欺侮还要可耻。缠足，吸鸦片，买卖人口的中国人，即使用了俾士麦毛奇这些人才的力量，凭了强力解决了一切的国耻问题，收回了租界失地以至所谓藩属，这都不能算作光荣，中国人之没有做人的资格的羞耻依然存在。固然，缠足，吸鸦片，买卖人口的国民，无论如何崇拜强权，到底能否强起来，还是别一个问题。……”
这些意见我到现在还没有什么更改。我并不说不必反抗外敌，但觉得反抗自己更重要得多，因为不但这是更可耻的耻辱，而且自己不改悔也就决不能抵抗得过别人。所以中国如要好起来，第一应当觉醒，先知道自己没有做人的资格至于被人欺侮之可耻，再有勇气去看定自己的丑恶，痛加忏悔，改革传统的谬思想恶习惯，以求自立，这才有点希望的萌芽：总之中国人如没有自批巴掌的勇气，一切革新都是梦想，因为凡有革新皆从忏悔生的。我们不要中国人定期正式举行忏悔大会，对证古本地自怨自艾，号泣于旻天，我只希望大家伸出一只手来摸摸胸前脸上这许多疮毒和疙瘩。照此刻的样子，以守国粹夸国光为爱国，一切中国所有都是好的，一切中国所为都是对的，在这个期间，中国是不会改变的，不会改好，即使也不至于变得再坏。革命是不会有的，虽然可以有换朝代；赤化也不会有的，虽然可以有扰乱杀掠。可笑日本人称汉族是革命的国民，英国人说中国要赤化了，他们对于中国事情真是一点都不懂。
近来为了雪耻问题平伯和西谛大打其架，不知你觉得怎样？我的意思是与平伯相近。他所说的话有些和“敌报”相像，但这也不足为奇，萧伯讷罗素诸人的意见在英国看来何尝不是同华人一鼻孔出气呢？平伯现在固然难与萧罗诸公争名，但其自己谴责的精神我觉得是一样地可取的。
密思忒西替羌不久将往西藏去了，他天天等着你回来，急于将一件关系你的尊严的秘密奉告。现在我暗地里先通知了你，使你临时不至仓皇失措。其事如下：有一天我的小侄儿对我们臧否人物，他说：“那个报馆的小孩儿最可恶，他这样地（做手势介），‘喂，小贝！小贝！’……”他自己虽只有三岁半，却把你认做同僚，你的蓄养多年的胡须在他眼睛里竟是没有，这种大胆真可佩服，虽然对于你未免有点失敬。——连日大雨，苦雨斋外筑起了泥堤，总算侥幸免于灌浸，那个夜半乱跳吓坏了疑古君的老虾蟆，又出来呱呱地大叫了，令我想起去年的事，那时你正坐在黄河船里哪。草草。
十四年七月二十七日。
条陈四项
半农兄：
你荣任副刊记者，我于看见广告以前早已知道，因为在好几天前你打电话来叫寄稿，我就答应给你帮忙了。论理是早应该敬赠花红，以表祝贺之意，但是几个礼拜终于没有送，实在是对不起之至。不过我未曾奉贺，也不是全然因为懒惰，一半还是另有道理的。为什么呢？这有两个理由。其一，为副刊记者难。这件事已经衣萍居士说过，无须多赘，只看孙伏老办副刊办得“天怒人怨”，有一回被贤明的读者认为“假扮”国籍，有“杞天之虑”。其二，为某一种以外的副刊记者更不易。据北京的智识阶级说近年中国读者遭殃，因为副刊太多，正如土匪逃兵一样，弄得民不聊生，非加剿除不可，而剿除的责任即在某一种副刊，实行“逼死”战策，出人民于水火之中而登诸衽席之上，盖犹我世祖轩辕皇帝讨蚩尤之意也。目下某交换局长（这个名字实在定得有点促狭，不过我可不负责任，因为大家知道这是孤桐先生所设的局）不曾亲自督战，或者（我希望）还“逼”得不很厉害也未可知。可是这个年头儿——喔，这个年头儿着实不好惹，一不留心便被局长的部下逼住，虽欲长居水平线下的地位而不可得。有这几种原因，我觉得副刊记者这个宝位也像大总统一般是有点可为而不可为的，所以我也就踌躇着，不立即发一个四六体的电报去奉贺了。
我写这封信给你，固然是专为道歉，也想顺便上一个条陈，供献我的几项意见。其实我那里会有好意见呢？我们几个人千辛万苦地办了一个报，自以为是不用别人的钱，不说别人的话的，或者还有一点儿特色，可是这却压根儿就不行，名人的批评说这是北京的“晶报”，所以我即使有意见，也不过是准“太阳晒屁股赋”之流罢了。供献给你有什么用处？然而转侧一想，太阳晒屁股有何不好？况且你，也是我们一伙儿，翻印过《何典》之类，难以入博士之林。今人有言，“惺惺惜惺惺”，我觉得更有供献意见之必要，冀贵刊“日就月将缉熙光明”，渐有太阳晒脊梁之气象，岂不休哉！
今将我的四不主义列举于左，附加说明，尚祈采择施行，幸甚。
一，不可“宣称赤化”。此种危险至大，不待烦言，唯有一点须加说明：您老于经济学这种学问大约是一个门外汉，同我差不多，恐怕“邺架”上不见得有马克思的著作，于宣传此项邪说上绝少可能，我的警告似属蛇足，但我们要知道，在我们民国这个解说略有不同，应当照现在通行的最广义讲，倘若读者嫌此句字面太新，或改作较古的“莫谈国事”亦无不可。
二，不可捧章士钊段祺瑞。这样说未免有点失敬，不过这两个只是代表大虫类的东西，并不是指定的。又“不可车旁军”一条可以附在这里边，不必另立专条了。
三，不可怕太阳晒屁股，但也不可乱晒。这条的意思等于说“不可太有绅士气，也不可太有流氓气”。这是我自己的文训之一，但还不能切实做到，因为我恐怕还多一点绅士气？
四，不可轻蔑恋爱。当然是说副刊上不可讨厌谈恋爱的诗歌小说论文而不登，只要他做的好，——并非说副刊记者。天下之人大都健忘，老年的人好像是生下来就已头童齿豁，中年的人出娘胎时就穿着一套乙种常礼服，没有幼少时代似的，煞是可怪可笑。从前张东荪君曾在《学灯》（？）上说，他最讨厌那些青年开口就要讲结婚问题，当时我对朋友说，张君自己或者是已不成问题了，所以不必再谈，但在正成为问题的青年要讲结婚问题却是无怪的，讨厌他的人未免太是自己中心主义了。（在你的一位同行拉丁系言语学教授丹麦人Nyrop老先生的一本怪书《亲嘴与其历史》的英译本里，有一句俗谚，忘记是德国的呢还是别国了，此刻也懒得向书堆中去覆查，就含胡一点算了罢，其词曰，“我最讨厌人家亲嘴，倘若我没有分，”这似乎可以作别一种解释。）我希望你能容许他们（并不是叫“他”代表，只是因为“她”大抵现在是还未必肯来谈，所以暂时从省）讲恋爱，要是有写得好的无妨请赐“栽培”，妹呀哥呀的多几句，似乎还不是怎么要不得的毛病，可以请你将尊眼张大一点，就放了过去。这一条的确要算是废话，你的意见大约原来也是这样，而且或者比我还要宽大一点也未可知。不过既然想到了，所以也仍旧写在后面，表示我对于现在反恋爱大同盟的不佩服之至意。至于我自己虽然还不能说老，但这类文章大约是未必做了，所以记者先生可以相信我这条陈确是大公无私的。
我的条陈就止于此了，末了再顺便想问一声记者先生，不知道依照衣萍居士的分类，我将被归入那一类里去？别的且不管，只希望不要被列入元老类，因为元老有时虽然也有借重的时候，但实在有点是老管家性质，他的说话是没有人理的，无论是呼吁或是训诲，这实在是乏味的事。还有一层，俗谚云，“看看登上座，渐渐入祠堂，”这个我也有点不很喜欢。所以总而言之，请你不要派我入第一类，再请会同衣萍居士将第二类酌改名称为“亲友”，准我以十年来共讲闲话的资格附在里边，那就可以勉强敷衍过去了。
十五年七月三日，岂明。
诉苦
半农兄：
承你照顾叫我做文章，我当然是很欣幸，也愿意帮忙，但是此刻现在这实在使我很有点为难了。我并不说怎么忙，或是怎么懒，所以不能写东西，我其实倒还是属于好事之徒一类的，历来因为喜欢闹事受过好些朋友的劝诫，直到现今还没有能够把这个脾气改过来，桌上仍旧备着纸笔预备乱写，——不过，什么东西可以讲呢？我在“酒后主语”的小引里这样的说过：
“现时中国人的一部分已发了疯狂，其余的都患着痴呆症。只看近来不知为着什么的那种执拗凶恶的厮杀，确乎有点异常，而身当其冲的民众却似乎很是麻木，或者还觉得颇舒服，有些被虐狂（Masochism）的气味。简单的一句话，大家都是变态心理的朋友。我恐怕也是痴呆症里的一个人，只是比较地轻一点，有时还要觉得略有不舒服；凭了遗传之灵，这自然是极微极微的，可是，嗟夫，岂知就是忧患之基呢？这个年头儿，在疯狂与痴呆的同胞中间，那里有容人表示不舒服之余地。你倘若……”
是的，你倘若想说几句话舒服舒服，结果恐将使你更不舒服。我想人类的最大弱点之一是自命不凡的幻想，将空虚的想象盖住了现实，以为现在所住的是黄金世界，大讲其白昼的梦话，这也有点近于什么狂之一种罢。我对于这种办法不能赞成，所以想根据事实，切实的考虑，看现今到底是否已是三大自由的时代，容得我们那样奢华地生活。我这个答案是“不”。最好自然是去标点考订讲授或诵读《四书味根录》一类的经典，否则嫖赌看戏也还不失为安分，至于说话却是似乎不大相宜。老兄只要看蔡胡丁张陈诸公以及中国的左拉法朗西等公正而且“硬”的人物都不哼一声了，便可以知道现在怎样不适于言论自由，何况我们这些本来就在水平线下的人，其困难自然更可以想见了。
“莫谈国事”这个禁戒，听说从民国初年便已有了，以后当然也要遵行下去。在辇毂之下吸过几天空气的公民大都已了解这个宪谕的尊意，万不会再在茶馆躺椅上漏出什么关于南口北口的消息来，而且现在也并无可谈的国事，即使想冒险批评一两句，不知那一条新闻可靠，简直是“不知所谈”。据说中国人酷爱和平，那么关于止戈弭兵这些事似乎可以大放厥词了，然而“而今现在”仿佛也不适宜，因为此刻劝阻杀人是有点什么嫌疑的，观于王聘老等诸善士之久已闭口，便可了然：那么这一方面的文字也还以不写为宜。熊妙通水灾督办在南方演说，云反对赤化最好是宗教，准此则讲宗教自然是最合式的事了，而且我也有点喜欢谈谈原始宗教的，虽然我不是宗教学者或教徒。——可是我不能忘记天津的报馆案，我不愿意为了无聊的事连累你老哥挨揍，报社被捣毁，这何苦来呢？这个年头儿，大约是什么新文化运动的坏影响吧，读一篇文章能够不大误解的人不很多，往往生出“意表之外”的事情，操觚者不可不留神。骂人吧，这倒还可以。反正老虎及其徒党是永远不会绝迹于人世的，随时找到一个来骂，是不很难的事。反正我是有仇于虎类的人，拼出有一天给它们吃掉，此刻也不想就“为善士”。但是，我觉得《世界日报》副刊的空气是不大欢迎骂人的，这或者是我的错觉也未可知，不过我既然感到如此，也就不敢去破坏这个统一了。的确，我这个脾气久已为世诟病，只要我不同……的正人君子们闹，我的名誉一定要好得多，我也时常记起祖父的家训里“有用精神为下贱戏子所耗”之诫，想竭力谨慎，将不骂人一事做到与不看戏有同一的程度，可惜修养未足，尚不能至，实是惭愧之至。现在言归正传，总之这种骂人的文章寄给报社是不适宜的，而且我已说过此后也想谨慎一点少做这样傻事呢。余下来的一件事只是去托古人代劳了。这却也并不容易。给人叫作“扒手”倒还没有什么，我实在是苦于无书可翻，没有好材料，——王褒的《僮约》总不好意思拿来。说到这里，已是无可说了，总结一句只是这样：
“老哥叫我做文章，实在是做不出，如有虚言，五雷击顶！千万请你老哥原谅，（拱手介）对不起，对不起。”十五，七，二八，岂明叩。
国庆日
子威兄：
今天是国庆日。但是我一点都不觉得像国庆，除了这几张破烂的旗。国旗的颜色本来不好，市民又用杂色的布头拿来一缝，红黄蓝大都不是正色，而且无论阿猫阿狗有什么事，北京人就乱挂国旗，不成个样子，弄得愈挂国旗愈觉得难看，令人不愉快。虽然或者有人要说这是侮蔑国旗，但我实在望了这龌龊的街市挂满了破烂的旗，不知怎的——总觉得不像什么国庆。其实，北京人如不挂旗，或者倒还像一点也未可知。这里恐怕要声明一句，我自己就是一个京兆人，或者应说京兆宛平人。
去年今日是故宫博物院开放，我记得是同你和徐君去瞻仰的。今年，听说是不开放了，而开放了历史博物馆。这倒也很妙的。历史博物馆是在午门楼上，我们平民平常是上不去的，（我想到这原来是“献俘”的地方，）这回开放拿来作十五年国庆的点缀，可以说是唯一适宜的小点缀罢。但是我终于没有去。理由呢？说不清，不过不愿意看街上五色旗下的傻脸总是其中之一。
国庆日的好处是可以放一天假，今年却不凑巧正是礼拜日，糟糕糟糕。
十五，十，十。
国语罗马字
疑古兄：
你们的Gwoyeu Romatzyh听说不久就要由教部发表了，这是我所十分表示欢迎的。
前回看见报上一条新闻，仿佛说是教部将废注音字母而以罗马字代之，后来又听说有人相信真是要文字革命了，大加反对。天下这样低能的人真是有的！在这年头儿，这个教育部，会来主张罗马字代字母？这是那里来的话！不佞似乎还高能一点，一看见知道这是威妥玛式的改正拼法，还不是“古已有之”，用以拼中国字的么？不过便利得多，字上不要加撇，不要标数目，而且经过教部发表，可以统一拼法，这都是很好的，但是我也觉得有不很佩服的地方。我是个外行，对于一个个的字母不能有所可否，只对于那本中华教育改进社第四卷第四号的小册子上七条特色中所举三四两条都以与英文相近为言，觉得有点怀疑。为什么国语罗马字与英文相近便是特色？我想这个理由一定是因为中国人读英文的多。但是这实际上有什么用呢？普通能读英文的人大抵奉英文拼法为正宗，不知道世上还有别的读法，而国语罗马字的字音又大半并不真与英文一致，所以读起来的时候仍不免弄错。如北京一字，平常照英文读作“庇铿”，那么国语罗马字的拼法也将读为“皮尽”，至于“黎大总统”之被读为“赖”大总统更是一样了。我想有人要学会一种新拼法，总须请他费一点工夫学一学才行，不可太想取巧或省力，否则反而弄巧成拙，再想补救，更为费事了。况且这国语罗马字不是专供学英文的人用的，据文中所说还拟推广开去，似乎更不必牵就一方面。——其实，国语罗马字虽然大半与威妥玛式相同，却并不怎么与英文相近，威妥玛式的音似乎本来并不一定是根据英文的，所以懂得英文的人看这拼法，也只是字母认得罢了，这一层在懂得法意等文的人也一样便利的，未必限于英文。总之，我赞成这一套国语罗马字，只是觉得它的发音并不怎么像英文，就是像也未必算得什么特色，因为这并非给英美人用的。照例乱说，不知尊意以为如何。
十五年十月十八日，Jou Tzuohren．
郊外
怀光君：
燕大开学已有月余，我每星期须出城两天，海淀这一条路已经有点走熟了。假定上午八时出门，行程如下，即十五分高亮桥，五分慈献寺，十分白祥庵南村，十分叶赫那拉氏坟，五分黄庄，十五分海淀北篓斗桥到。今年北京的秋天特别好，在郊外的秋色更是好看，我在寒风中坐洋车上远望鼻烟色的西山，近看树林后的古庙以及沿途一带微黄的草木，不觉过了二三十分的时光。最可喜的是大柳树南村与白祥庵南村之间的一段S字形的马路，望去真与图画相似，总是看不厌。不过这只是说那空旷没有人的地方，若是市街，例如西直门外或海淀镇，那是很不愉快的，其中以海淀为尤甚，道路破坏污秽，两旁沟内满是垃圾及居民所倾倒出来的煤球灰，全是一副没人管理的地方的景象。街上三三五五遇见灰色的人们，学校或商店的门口常贴着一条红纸，写着什么团营连等字样。这种情形以我初出城时为最甚，现在似乎少好一点了，但是还未全去。我每经过总感得一种不愉快，觉得这是占领地的样子，不像是在自己的本国走路；我没有亲见过，但常常冥想欧战时的比利时等处或者是这个景象，或者也还要好一点。海淀的莲花白酒是颇有名的，我曾经买过一瓶，价贵（或者是欺侮城里人也未可知）而味仍不甚佳，我不喜欢喝它。我总觉得勃兰地最好，但是近来有什么机制酒税，价钱大涨，很有点买不起了。——城外路上还有一件讨厌的东西，便是那纸烟的大招牌。我并不一定反对吸纸烟，就是竖招牌也未始不可，只要弄得好看，至少也要不丑陋，而那些招牌偏偏都是丑陋的。就是题名也多是粗恶，如古磨坊（Old Mill）何以要译作“红屋”，至于胜利女神（Victory），大抵人多知道她就是尼开（Nikē），却叫作“大仙女”，可谓苦心孤诣了。我联想起中国电影译名之离奇，感到中国民众的知识与趣味实在还下劣得很。——把这样粗恶的招牌立在占领地似的地方，倒也是极适合的罢？
十五年十月三十日，于沟沿。
南北
鸣山先生：
从前听过一个故事，有三家村塾师叫学生作论，题目是“问南北之争起于何时？”学生们翻遍了《纲鉴易知录》，终于找不着，一个聪明的学生便下断语云，“夫南北之争何时起乎？盖起于始有南北之时也。”得了九十分的分数。某秀才见了说，这是始于黄帝讨蚩尤，但塾师不以为然，他说涿鹿之战乃是讨蚩，（一说蚩尤即赤酋之古文，）是在北方战争，与南方无涉，于是这个问题终于没有解决。
近来这南北之争的声浪又起来了，其实是同那塾师所研究的是同样的虚妄，全是不对的。粤军下汉口后，便有人宣传说南方仇杀北人，后来又谣传刘玉春被惨杀，当作南北相仇的证据，到处传布，真是尽阴谋之能事。我相信中国人民是完全统一的，地理有南北，人民无南北。历来因为异族侵略或群雄割据，屡次演出南北分立的怪剧，但是一有机会，随复并合，虽其间经过百十年的离异，却仍不见有什么裂痕，这是历史上的事实，可以证明中国国民性之统一与强固。我们看各省的朋友，平常感到的只是一点习惯嗜好之不同，例如华伯之好吃蟹（彭越？），品青之不喜吃鱼，次鸿之好喝醋，（但这也不限于晋人，贵处的“不”先生也是如此，）至于性情思想都没有多大差异，绝对地没有什么睽隔，所以近年来广东与北京政府立于反对地位，但广东人仍来到京城，我们京兆人也可以跑到广州去，很是说得来，脑子里就压根儿没有南北的意见。自然，北京看见南方人要称他们作蛮子或是豆皮，北方人也被南方称作侉子，但这只是普通的绰号，如我们称品老为治安会长，某君为疑威将军，开点小玩笑罢了。老实说，我们北方人闻道稍晚，对于民国建立事业出的力不很多，多数的弟兄们又多从事于反动战争，这似乎也是真的。不过这只是量，而不是质的问题。三一八的通缉，有五分之三是北人，而反动运动的主要人物也有许多是南人，如张勋，段祺瑞，章士钊，康有为，……等辈皆是。总之，民国以来的混乱，不能找地与人来算账，应该找思想去算的，这不是两地方的人的战争，乃是思想的战争。南北之战，应当改称民主思想与酋长思想之战才对。现在河南一带的酋长主义者硬要把地盘战争说是南北人民的战争，种种宣传，“挑剔风潮”，引起国民相互的仇视，其居心实在是凶得可怜悯了。我们京兆人民酷爱和平，听见这种消息，实在很不愿意，只希望黄帝有灵，默佑这一班不肖子孙，叫他们明白起来，安居乐业，不要再闹什么把戏了，岂不懿欤！先生隐居四川，恐怕未必知道这些不愉快的事情，那倒也是很好的。何时回平水去乎？不尽。十五年十月三十一日。
养猪
持光兄：
今天在燕大图书馆看见英文报说，孙传芳在九江斩决了五十名学生，又某地将十名学生判决死刑云。我不禁想起希腊悲观诗人巴拉达思（Palladas）的一首小诗来：
Pantes tōi thanatōi teroumetha kai trephometha
Ites agelē khoirōn sphazomenon alogōs．
大意云，我们都被看管，被喂养着，像是一群猪，给死神随意地宰杀。—不过，死神是异物，人不能奈何他。人把人当猪看待，却是令人骇然，虽然古时曾有“人彘”的典故。草草，不宣。
十五年十月七日。
乌篷船
子荣君：
接到手书，知道你要到我的故乡去，叫我给你一点什么指导。老实说，我的故乡，真正觉得可怀恋的地方，并不是那里；但是因为在那里生长，住过十多年，究竟知道一点情形，所以写这一封信告诉你。
我所要告诉你的，并不是那里的风土人情，那是写不尽的，但是你到那里一看也就会明白的，不必啰唆地多讲。我要说的是一种很有趣的东西，这便是船，你在家乡平常总坐人力车，电车，或是汽车，但在我的故乡那里这些都没有，除了在城内或山上是用轿子以外，普通代步都是用船。船有两种，普通坐的都是“乌篷船”，白篷的大抵作航船用，坐夜航船到西陵去也有特别的风趣，但是你总不便坐，所以我也就可以不说了。乌篷船大的为“四明瓦”，小的为脚划船，亦称小船。但是最适用的还是在这中间的“三道”，亦即三明瓦。篷是半圆形的，用竹片编成，中夹竹箬，上涂黑油，在两扇“定篷”之间放着一扇遮阳，也是半圆的，木作格子，嵌着一片片的小鱼鳞，径约一寸，颇有点透明，略似玻璃而坚韧耐用，这就称为明瓦。三明瓦者，谓其中舱有两道，后舱有一道明瓦也。船尾用橹，大抵两支，船首有竹篙，用以定船。船头着眉目，状如老虎，但似在微笑，颇滑稽而不可怕，唯白篷船则无之。三道船篷之高大约可以使你直立，舱宽可以放下一顶方桌，四个人坐着打马将，——这个恐怕你也已学会了罢？小船则真是一叶扁舟，你坐在船底席上，篷顶离你的头有两三寸，你的两手可以搁在左右的舷上，还把手都露出在外边。在这种船里仿佛是在水面上坐，靠近田岸去时泥土便和你的眼鼻接近，而且遇着风浪，或是坐得少不小心，就会船底朝天，发生危险，但是也颇有趣味，是水乡的一种特色。不过你总可以不必去坐，最好还是坐那三道船罢。
你如坐船出去，可是不能像坐电车的那样性急，立刻盼望走到。倘若出城，走三四十里路，（我们那里的里程是很短，一里才及英哩三分之一，）来回总要预备一天。你坐在船上，应该是游山的态度，看看四周物色，随处可见的山，岸旁的乌桕，河边的红蓼和白，渔舍，各式各样的桥，困倦的时候睡在舱中拿出随笔来看，或者冲一碗清茶喝喝。偏门外的鉴湖一带，贺家池，壶觞左近，我都是喜欢的，或者往娄公埠骑驴去游兰亭，（但我劝你还是步行，骑驴或者于你不很相宜，）到得暮色苍然的时候进城上都挂着薜荔的东门来，倒是颇有趣味的事。倘若路上不平静，你往杭州去时可于下午开船，黄昏时候的景色正最好看，只可惜这一带地方的名字我都忘记了。夜间睡在舱中，听水声橹声，来往船只的招呼声，以及乡间的犬吠鸡鸣，也都很有意思。雇一只船到乡下去看庙戏，可以了解中国旧戏的真趣味，而且在船上行动自如，要看就看，要睡就睡，要喝酒就喝酒，我觉得也可以算是理想的行乐法。只可惜讲维新以来这些演剧与迎会都已禁止，中产阶级的低能人别在“布业会馆”等处建起“海式”的戏场来，请大家买票看上海的猫儿戏。这些地方你千万不要去。——你到我那故乡，恐怕没有一个人认得，我又因为在教书不能陪你去玩，坐夜船，谈闲天，实在抱歉而且惆怅。川岛君夫妇现在偁山下，本来可以给你介绍，但是你到那里的时候他们恐怕已经离开故乡了。初寒，善自珍重，不尽。十五年一月十八日夜，于北京。
古朴的名字
绍原兄：
近日翻阅英国赫伯忒夫人的《儿童志》（Mrs．S．Herbert，Childlore ，1925），见其中有这一节话：
“鬼怪似乎都是很笨，而且容易被骗的，我们只要看那很通行的，给小孩起一个污糟讨厌的名字的习惯，便可明白了。这会引起鬼怪的嫌恶，觉得这样的小孩是不值得去麻烦的。所以西伯利亚某民族中如有人失掉过一个小孩，他便将叫新生的婴孩为‘狗子’，希望鬼怪听了真相信这是一匹小狗。孟加拉的有些种族，常用这些坏名字给小孩，如饥荒，瞎眼，独只眼，马蚻，耗子，公猫，流氓，蝎虎子，粪堆。”
我忘记了书名，总是一本宋人的笔记，有一条大骂“南人”，说他们起名字要用好看的字面，殊属人心不古，北方则不然，随便用什么“猪狗”为名，多么淳朴。我对于吉利的名字，如连升朝梁之类，的确也很不敬，但公猫流氓也不敢恭维：这实在只是百步与五十步之差。一个是想趋吉，一个是想避凶，同是巫医的法术作用，不过叫粪堆的是更古一点的方法，当作古董更有价值罢了。我们乡间叫作猫狗牛羊的人虽然还有，但别的古怪名称也已少见，即此可以想见世风之欠古，在禹域且如此，更无怪其他也。
《儿童志》说及些关于发爪的禁忌。据说欧洲大抵相信初生小儿第一年不宜剪爪，只能用齿啮去，爱尔兰地方以为倘若犯禁，小儿将来会变成“扒手”云。（附记，北京虽然通用下列的两个字，下一个是手字，上一个是用三个手字合成的，但我觉得似乎应该这样写才合“六书”，所以恕不遵奉了。）因便说及，不知于你有用处否？
十五年十一月二十日。
关于无理心中
湘萍先生：
老实说，我对于金君的那种行为不能有什么同情，即使不说有反感。先生与金君是好友，所以有许多谅解，那是当然的，但那样的情杀实在是并不希奇，日本所谓无理心中的便是。男女的合意心中，即普通的情死，无论是否希望一莲托生，我觉得都没有什么，无理心中却是一种犯罪。杀人总是杀人，不管她是爱他不爱他的女人。至于爱的问题，我总相信“爱是不加害于人的”，如圣保罗在与罗马人书中所说。以杀所爱者为爱情真义，窃所未闻。一个人那里会没有过失，金君的事情我们不愿加以指摘，不过如以为有表彰的价值，那我觉得是一种错误的见解。
中国古来男子的偏见，直至现在还多少存在着，是不承认女子有独立的人格。三从之说在表面上似乎已经没有青年男子在那里提倡了，但在事实上还是很占着势力。女子生就被爱的，若是爱人至多也只能爱一次，否则便是“被恶人诱惑了”，有被男子所杀的义务。以前男子有杀奸之权，为法律所许可，现在好像没有这法律了，但男子心里还主张着这个权利，对于爱过他而变了心的女子就想下辣手的处置，或夺其生命，或毁其名誉，如那有名的“某波记”著者所为，而旁人（或男或女）则拍手呼快。让女子有给与及收受爱情之权罢，至少在有教化的青年男女总应当这样想，即使在这半开化的中国社会里，想总当这样想罢。
罗女士的情书我以为并无发表之必要。这容易成为对于死者之侮辱。若是想证明她的曾经爱过金君，或罗女士之多才，反正都不能justify这个无理心中之合理，那么发表有何意义乎？在我们局外人看来，只要死的埋好了，活的医好了，一切合法的办理，这件事就暂时结束，关于他们的情书觉得可以不问，或者可以说没有看的权利，——即使金君许可了，我们总没有得到罗女士的许可。鄙见如此，不知先生以为何如？
十五年十一月二十八日，周作人。
北沟沿通信
某某君：
一个月前你写信给我，说蔷薇社周年纪念要出特刊，叫我做一篇文章，我因为其间还有一个月的工夫，觉得总可以偷闲来写，所以也就答应了。但是，现在收稿的日子已到，我还是一个字都没有写，不得不赶紧写一封信给你，报告没有写的缘故，务必要请你原谅。
我的没有工夫作文，无论是预约的序文或寄稿，一半固然是忙，一半也因为是懒，虽然这实在可以说是精神的疲倦，乃是在变态政治社会下的一种病理，未必全由于个人之不振作。还有一层，则我对于妇女问题实在觉得没有什么话可说。我于妇女问题，与其说是颇有兴趣，或者还不如说很是关切，因为我的妻与女儿们就都是女子，而我因为是男子之故对于异性的事自然也感到牵引，虽然没有那样密切的关系。我不很赞同女子参政运动，我觉得这只在有些宪政国里可以号召，即使成就也没有多大意思，若在中国无非养成多少女政客女猪仔罢了。想来想去，妇女问题的实际只有两件事，即经济的解放与性的解放。然而此刻现在这个无从谈起，并不单是无从着手去做，简直是无可谈，谈了就难免得罪，何况我于经济事情了无所知，自然更不能开口，此我所以不克为蔷薇特刊作文之故也。
我近来读了两部书，觉得都很有意思，可以发人深省。他们的思想虽然很消极，却并不令我怎么悲观，因为本来不是乐天家，我的意见也是差不多的。其中的一部是法国吕滂（G．Le Bon）著《群众心理》，中国已有译本，虽然我未曾见，我所读的第一次是日文本，还在十七八年前，现在读的乃是英译本。无论人家怎样地骂他是反革命，但他所说的话都是真实，他把群众这偶像的面幕和衣服都揭去了，拿真相来给人看，这实在是很可感谢虽然是不常被感谢的工作。群众还是现在最时新的偶像，什么自己所要做的事都是应民众之要求，等于古时之奉天承运，就是真心做社会改造的人也无不有一种单纯的对于群众的信仰，仿佛以民众为理性与正义的权化，而所做的事业也就是必得神佑的十字军。这是多么谬误呀！我是不相信群众的，群众就只是暴君与顺民的平均罢了，然而因此凡以群众为根据的一切主义与运动我也就不能不否认，——这不必是反对，只是不能承认他是可能。妇女问题的解决似乎现在还不能不归在大的别问题里，而且这又不能脱了群众运动的范围，所以我实在有点茫然了，妇女之经济的解放是切要的，但是办法呢？方子是开了，药是怎么配呢？这好像是一个居士游心安养净土，深觉此种境界之可乐，乃独不信阿弥陀佛，不肯唱佛号以求往生，则亦终于成为一个乌托邦的空想家而已！但是，此外又实在是没有办法了。
还有一部书是维也纳妇科医学博士鲍耶尔（B．A．Bauer）所著的《妇女论》，是英国两个医生所译，声明是专卖给从事于医学及其他高等职业的人与心理学社会学的成年学生的，我不知道可以有那一类的资格，却承书店认我是一个Sexologiste，也售给我一本，得以翻读一过。奥国与女性不知有什么甚深因缘，文人学士对于妇女总特别有些话说，这位鲍博士也不是例外，他的意见倒不受佛洛依特的影响，却是有点归依那位《性与性格》的著者华宁格耳的，这于妇女及妇女运动都是没有多大好意的。但是我读了却并没有什么不以为然，而且也颇以为然，虽然我自以为对于女性稍有理解，压根儿不是一个憎女家（Misogyniste）。我固然不喜欢像古代教徒之说女人是恶魔，但尤不喜欢有些女性崇拜家，硬颂扬女人是圣母，这实在与老流氓之要求贞女有同样的可恶；我所赞同者是混和说，华宁格耳之主张女人中有母妇娼妇两类，比较地有点儿相近了。这里所当说明者，所谓娼妇类的女子，名称上略有语病，因为这只是指那些人，她的性的要求不是为种族的继续，乃专在个人的欲乐，与普通娼妓之以经济关系为主的全不相同。鲍耶尔以为女子的生活始终不脱性的范围，我想这是可以承认的，不必管他这有否损失女性的尊严。现代的大谬误是在一切以男子为标准，即妇女运动也逃不出这个圈子，故有女子以男性化为解放之现象，甚至关于性的事情也以男子观点为依据，赞扬女性之被动性，而以有些女子性心理上的事实为有失尊严，连女子自己也都不肯承认了。其实，女子的这种屈服于男性标准下的性生活之损害决不下于经济方面的束缚，假如鲍耶尔的话是真的，那么女子这方面即性的解放岂不更是重要了么？鲍耶尔的论调虽然颇似反女性的，但我想大抵是真实的，使我对于妇女问题更多了解一点，相信在文明世界里这性的解放实是必要，虽比经济的解放或者要更难也未可知：社会文化愈高，性道德愈宽大，性生活也愈健全，而人类关于这方面的意见却也最顽固不易变动，这种理想就又不免近于昼梦。
反女性的论调恐怕自从“天雨粟鬼夜哭”以来便已有之，而憎女家之产生则大约在盘古开天辟地以后不远罢。世人对于女性喜欢作种种非难毁谤，有的说得很无聊，有的写得还好，我在小时候见过唐代丛书里的一篇《黑心符》，觉得很不错，虽然三十年来没有再读，文意差不多都忘记了。我对于那些说女子的坏话的也都能谅解，知道他们有种种的缘由和经验，不是无病呻吟的，但我替她们也有一句辩解：你莫怪她们，这是宿世怨对！我不是奉“《安士全书》人生观”的人，却相信一句话曰“远报则在儿孙”，《新女性》发刊的时候来征文，我曾想写一篇小文题曰“男子之果报”，说明这个意思，后来终于未曾做得。男子几千年来奴使妇女，使她在家庭社会受各种苛待，在当初或者觉得也颇快意，但到后来渐感到胜利之悲哀，从不平等待遇中养成的多少习性发露出来，身当其冲者不是别人，即是后世子孙，真是所谓天网恢恢疏而不漏，怪不得别人，只能怨自己。若讲补救之方，只在莫再种因，再加上百十年的光阴淘洗，自然会有转机，像普通那样地一味怨天尤人，全无是处。但是最后还有一件事，不能算在这笔账里，这就是宗教或道学家所指点的女性之狂荡。我们只随便引佛经里的一首偈，就是好例，原文见《观佛三昧海经》卷八：
若有诸男子　年皆十五六
盛壮多力势　数满恒河沙
持以供给女　不满须臾意
这就是视女人如恶魔，也令人想起华宁格耳的娼妇说来。我们要知道，人生有一点恶魔性，这才使生活有些意味，正如有一点神性之同样地重要。对于妇女的狂荡之攻击与圣洁之要求，结果都是老流氓（Roué）的变态心理的表现，实在是很要不得的。华宁格尔在理论上假立理想的男女性（FM），但知道在事实上都是多少杂糅，没有纯粹的单个，故所说母妇娼妇二类也是一样地混和而不可化分，虽然因分量之差异可以有种种的形相。因为娼妇在现今是准资本主义原则卖淫获利的一种贱业，所以字面上似有侮辱意味，如换一句话，说女子有种族的继续与个人的欲乐这两种要求，有平均发展的，有偏于一方的，则不但语气很是平常，而且也还是极正当的事实了。从前的人硬把女子看作两面，或是礼拜，或是诅咒，现在才知道原只是一个，而且这是好的，现代与以前的知识道德之不同就只是这一点，而这一点却是极大的，在中国多数的民众（包括军阀官僚学者绅士遗老道学家革命少年商人劳农诸色人等）恐怕还认为非圣无法，不见得能够容许哩。古代希腊人曾这样说过，一个男子应当娶妻以传子孙，纳妾以得侍奉，友妓（Hetaira原语意为女友）以求悦乐。这是宗法时代的一句不客气的话，不合于现代新道德的标准了，但男子对于女性的要求却最诚实地表示出来。义大利经济学家密乞耳思（Robert Michels）著《性的伦理》（英译在现代科学丛书中）引有威尼思地方的谚语，云女子应有四种相，即是：
街上安详，（Matrona in strada，）
寺内端庄，（Modesta in chiesa，）
家中勤勉，（Massaia in casa，）
□□颠狂，（Mattona in letto．）
可见男子之永远的女性便只是圣母与淫女（这个佛经的译语似乎比上文所用的娼妇较好一点）的合一，如据华宁格耳所说，女性原来就是如此，那么理想与事实本不相背，岂不就很好么？以我的孤陋寡闻，尚不知中国有何人说过，但外国学人的意见大抵不但是认而且还有点颂扬女性的狂荡之倾向，虽然也只是矫枉而不至于过直。古来的圣母教崇奉得太过了，结果是家庭里失却了热气，狭邪之巷转以繁盛；主妇以仪式名义之故力保其尊严，又或恃离异之不易，渐趋于乖戾，无复生人之乐趣，其以婚姻为生计，视性为敲门之砖，盖无不同，而别一部分的女子致意于性的技巧者又以此为生利之具，过与不及，其实都可以说殊属不成事体也。我最喜欢谈中庸主义，觉得在那里也正是适切，若能依了女子的本性使她平匀发展，不但既合天理，亦顺人情，而两性间的有些麻烦问题也可以省去了。不过这在现在也是空想罢了，我只希望注意妇女问题的少数青年，特别是女子，关于女性多作学术的研究，既得知识，也未始不能从中求得实际的受用，只是这须得求之于外国文书，中国的译著实在没有什么，何况这又容易以“有伤风化”而禁止呢？
我看了鲍耶尔的书，偶然想起这一番空话来，至于答应你的文章还是写不出，这些又不能做材料，所以只能说一声对不起，就此声明恕不做了。草草不一。
十一月六日，署名。
答芸深先生
芸深先生：
来信对于曼殊深致不满，我亦有同意处，唯虑于青年有坏影响，则未必然。曼殊是一个很有天分的人，看他的绝句与小品文，可以知道，又生就一副浪漫的性情，颇足以代表革命前后的文艺界的风气；但是他的思想，我要说一句不敬的话，实在不大高明，总之还逃不出旧道德的樊篱，——这在诗人或者是难免的？即如白采君的《绝俗楼我辈语》中也常见到旧时代的旧话。我不相信文学有什么阶级可分，但文学里的思想确可以分出属于某一阶级某一时代的，如封建时代或有产阶级之类，中国现今的道德观念多半以私产制度为标准，所以世俗对于亲子男女间的思想也纯粹建立在这上面。我不相信诗人应当是“先知”，拿着十字架在荒野上大叫，但有健全的思想的诗人总更使我喜欢，郭沫若先生在若干年前所说“诗人须通晓人类学”（大意如此）这一句话，我至今还是觉得很对；法国都德（A．Daudet）关于两性问题说过愚话，我就有点不敬，觉得他真是有产阶级的人，无论他实在有没有产，虽然他的短篇还是可以爱读，正如说谎的厨子所做的包子之无碍其为好吃也。曼殊思想平常，或者有点像旧日读书人，（仿佛是胡适之博士也曾在《新青年》通信上痛骂过《绛纱记》，）他的诗文平心说来的确还写得不错，或者可以说比一般名士遗老还要好些，还有些真气与风致，表得出他的个人来，这是他的长处。先生说曼殊是鸳鸯胡蝶派的人，虽然稍为苛刻一点，其实倒也是真的。鸳鸯胡蝶派的末流，诚然是弄得太滥恶不堪了，但这也是现代中国在宣统洪宪之间的一种文学潮流，一半固然是由于传统的生长，一半则由于革命顿挫的反动，自然倾向于颓废，原是无足怪的，只因旧思想太占势力，所以渐益堕落，变成了《玉梨魂》这一类的东西。文学史如果不是个人的爱读书目提要，只选中意的诗文来评论一番，却是以叙述文学潮流之变迁为主，那么正如近代文学史不能无视八股文一样，现代中国文学史也就不能拒绝鸳鸯胡蝶派，不给他一个正当的位置。曼殊在这派里可以当得起大师的名号，却如儒教里的孔仲尼，给他的徒弟们带累了，容易被埋没了他的本色。《语丝》上讲起他来，也只是随便谈谈，或者想阐明一点真相，这个意思在执笔的人也是有的，此外并无提倡或推崇的意味。语丝社并没有一个固定的要宣传或打倒的东西，大家只在大同小异的范围内各自谈谈，各人的主张，由本人负责，全是三不管的办法；自然，有些话是决不说的，例如狮子牌老虎牌等杂志的话头。我们希望读者只看了当作参考，如听朋友的谈天，不要不经过自己的判断而就相信。因此我觉得《语丝》上谈论曼殊是不会给予青年以不良影响的，这是我与先生意见不同的地方。事实上，现今的青年多在鸳鸯胡蝶化，这恐怕是真的。但我想其原因当别有在，便是（1）上海气之流毒，（2）反革命势力之压迫，与革命前后很有点相像。总之，现在还是浪漫时代，凡浪漫的东西都是会有的。何独这一派鸳鸯胡蝶呢？现在高唱入云的血泪的革命文学，又何尝不是浪漫时代的名产呢？
十六年五月三十日，岂明于北京。
与俞平伯君书三十五通
一
平伯兄：
来片敬悉。王季重文殊有趣，唯尚有徐文长所说的以古字奇字替代俗字的地方，不及张宗子的自然。张宗子的《瑯嬛文集》中记泰山及普陀之游的两篇文章似比《文饭小品》各篇为佳，此书已借给颉刚，如要看可以转向他去借。我常常说现今的散文小品并非五四以后的新出产品，实在是“古已有之”，不过现今重新发达起来罢了。由板桥冬心溯而上之这班明朝文人再上连东坡山谷等，似可编出一本文选，也即为散文小品的源流材料，此件事似大可以做，于教课者亦有便利。现在的小文与宋明诸人之作在文字上固然有点不同，但风致实是一致，或者又加上了一点西洋影响，使他有一种新气息而已。就要出门，匆匆不多写。
五月五日上午，作人。（十五年）
二
平伯兄：
来信敬悉。那篇文章读去似系明人之作，昨适玄同亦在，请他看亦云当系明季人，至迟亦当为清初也。前尹默约我教孔德的中学国文，冒昧答应，现在心绪纷乱，无心看书搜教材，觉得一定弄不好，想请人去代，不知你有工夫每周去两小时否？
八月廿二日，作人。（十五年）
附注，所云文系指《梦游》。
三
平伯兄：
好久没有见了。虽然已是春天，而花叶尚未茂发，不免有寂寥之感。“愚”年老多病，近来患胁痛，赖学多日，亦不能执笔，或把卷，深觉此日可惜，但实在无可为，只想多饮一杯不兰地，且食蛤蜊耳。绍原走后无消息，想早已到广，匆匆不尽。
四月十五日，作人。（十六年）
四
平伯兄：
自从燕大当面送信之后尚未得见，未免怅怅。昨得绍原杭州来信，问及兄近况，我答以兴致如昔，引佩弦所说拍曲所证，想去事实不远。他在广州为某公所逐，也可以算是塞翁失马，如兄之不去则当是有先见之明也。近日有新作否？
十二月十五日，作人。（十六年）
昨买《绝俗楼我辈语》读之，殊不佳。
五
平伯兄：
京西见后，又是一年了。昨见疑古君，代达尊意，云知道了，亦不明了寄或不寄也。燕大之会闻已改期，在本星期三，演剧则已取消，士远又生病，即不取消恐亦演不成。兄有兴致出城去一看否。
一月二日，作人。（十七年）
六
平伯兄：
前晚得手书，匆匆未及奉覆。承邀吃福来，寒假中随时可去，但恐旧新年要修炉灶，须停几天耳，请由兄酌定通知我可也。“文存”已着手编辑否，希望早观厥成。
一月廿二日，作人。（十七年）
七
平伯兄：
《新月》便以奉送，因我已另得一册了。贴来邮票恕已没收，但别换一枚贴在信面，请寄到时收下可也。春雨如酥，庭中丁香大有抽芽之意矣。
三月廿四日，作人。（十七年）
八
平伯兄：
前建功在孔德为照一相，今印成明信片，附奉一张，乞收。穿了乙种常礼服，又假装在那里用功的样子，似乎不很佳，其实只是在翻阅日本内阁的汉文书目而已。不一。
五月三日，作人。（十七年）
附注，此照片曾登某杂志，误为苦雨斋中。
九
平伯兄：
长雨殊闷人，院子里造了一个积水潭，不愁平地水高一尺了，但毕竟还是苦雨，不过是非物质的罢了。想兄亦有同感，（不能去看电影了吧？）但或者《燕知草》已竟写了，则亦大有益处耳。
八月十二日灯下，作人。（十七年）
一〇
平伯兄：
得绍原来函，内附一封给你的信，很忠实地贴好了邮票，却被我揭下贴在我的信封上了。前次惠书读悉。《西还》曾在北大出版部购有一册，所以可请不必再给我了。天公日日以雨相恐吓，大有“打倒”我的积水潭之意。废名公已上西山去了。
廿五，作人。（十七年八月）
一一
平伯兄：
廿五日廿四时从本市所寄的信已收到。大文有六千言之多，《燕知草》真有掉尾之观，贵努力殊堪钦佩也。近日大肆搜索，还《医学周刊》之文债，月内必须清还，外行人说外行话，“苦矣”！废名君已上山去，前礼拜日与家人去访他一遍，从三贝子花园前起走小路，经过前日出路劫而现有持枪警察站着的地方，却终于平安返城，盖有天佑焉。秋意渐深，早上已颇凉，而学校亦就要上课了，奈何。谚云，“蟋蟀鸣，懒妇惊，”此一惊字不佞颇能体谅。闻金甫已到燕大，又疑古幼渔二公亦已请去为讲师云。
八月廿九日，作人。（十七年）
一二
平伯兄：
偷懒的日子只有十天了，如尊文已抄毕，何妨于燕大开学前来敝不苦雨斋夜谈乎。如先期示知，当并约疑古翁来也。
九月五日灯下，苦雨翁状。（十七年）
一三
平伯兄：
来信读悉。致废公一笺已转去，该公现在已迁居山北，不住在从前的古怪地名的那里了。跋已写了三行，但尚无闲续写下去，近来苦于无闲思索，而且下笔板滞，甚不自满意，见人家挥洒自如，十分妒羡，有如武童生才举得起石墩，看在马上挥舞百六十斤大刀的壮士，能不汗颜邪。故所以同志还须努力也夫。
十月廿日，作人。（十七年）
一四
平伯兄：
昨日启无过访，知兄近来文思泉涌，常有著作，甚善甚善。燕大开课，但不过上元恕不登坛，城中诸同志殆意见一致欤。日内想以小幅求法书，特此预约。废公尚未北归，亦无信息，岂真在等待春草绿乎。匆匆不一。
旧己巳十三日，岂。（十八年二月）
一五
平伯兄：
前月为二女士写字写坏了，昨下午赶往琉璃厂买六吉宣赔写，顺便一看书摊，买得一部《萨婆多部毗尼摩得勒伽》，共二册十卷，系崇祯十七年八月所刻。此书名据说可译为“一切有部律论”，其中所论有极妙者，如卷六有一节云，“云何厕？比丘入厕时，先弹指作相，使内人觉知，当正念入，好摄衣，好正当中安身，欲出者令出，不肯者勿强出。”古人之质朴处盖至可爱也。废年已了，不久即须上课，念之闷损，只得等候春假之光临矣。草草不尽。
二月八日，作人白。（十九年）
一六
平伯兄：
有日本友人云在山口地方听到杨贵妃墓的传说，并照有相片，因兄系主张杨妃不死于马嵬者，故以一份奉寄，乞收阅。据传说云，杨妃逃出马嵬，泛舟海上，飘至山口，死于其地，至今萩及久津两处均有石塔，云即其墓也。下月初闻凡社将聚饮，想兄可往谈。
七月卅日，作人。（十九年）
一七
平伯兄：
《顾氏文房小说》中《唐庚文录》云，“关子东一日寓辟雍，朔风大作，因得句云，夜长何时旦，苦寒不成寐，以问先生云，夜长对苦寒，诗律虽有剉对，亦似不稳。先生云，正要如此，一似药中要存性也。”觉得此语颇佳，今日中秋无事，坐萧斋南窗下，录示平伯，不知以为何如，但至少总可以说明近日新取庐名之意思耳。只是怕人家误作崔氏瓣香庐一流，来买药剂也。
十月六日，岂明。（十九年）
附注，庐名即煆药庐也。
一八
平伯兄：
来函读悉。嘱写楹联，甚感困难，唯既不能免，不如早点交卷，（此考试时成绩不佳者之心理，今未免效颦，）附上乞察阅，实在不成字，容将来学好后再为写换耳。（晚间所写，恐墨太淡。）匆匆。
十月十七日夜，作人。
再，所用纸亦算是旧纸，而颇粗，恐非书画用者，不过于不佞已甚好，且裱后看去亦尚不恶。又及。
（十九年）
一九
平伯兄：
承赐《燕知草》，谢谢，玄公适见过，即夕面交，女院的一部则于次日交去矣。此次西行遂有城乡之隔，寄信且须贴四分钱，今趁尚可贴一分时赶寄此信。闻润民公亦随行，舍侄丰三与之同年，似颇惜别，曾劝不佞亦移家清华也。匆匆。
岂，十月三十日雨夜。（十九年）
二〇
平伯兄：
印了这么一种信纸，奉送一匣，乞察收。此像在会稽妙相寺，为南朝少见的石像之一，又曾手拓其铭，故制此以存纪念，亦并略有乡曲之见焉，可一笑。匆匆。
十一月二十一日，作人。（十九年）
二一
平伯兄：
在九爷府门外一面，匆匆不及谈为怅。假中想在园，极思觅便往访，届时当先函告。久自以为至人，乃近来亦偶有所梦，便记两则送上，殊乏吊诡之趣，非梦之上乘也。
十二月廿夜，难明。
十九年十二月某日梦，大约七八岁，不知因何事不惬意而大哭，大人都不理，因思如哭得更厉害当必有人理我，乃益大声哭，则惊醒矣。
十二月十九日梦，行路见一丐裸体而长一尾如狗，随行强乞，甚厌之，叱之不去，乃呼警察而无应者，有尾之丐则大声为代叫警察，不觉大狼狈而醒。
二二
平伯兄：
前寄一函至园，想已达览。久不见绍原，又未得来信，于昨日便道去一访，云卧病未晤，不知系何病，独卧旅邸，颇觉可念。兄在城时不知有暇能去一访问否？并乞去后以其近状见示为感。匆匆即颂雪佳。
二月八日，作人。（二十年）
二三
平伯兄：
手书读悉。厂甸没有买到什么书，虽然去过三次，只得一部万历三年刻《颜氏家训》，尚觉得喜欢耳。废公来笺附去，他要托写字而无纸来，恐又要请你乐输了。近日因少受寒，遂偷懒不上课，大约明天或须上红楼去了。今午往访绍原于大兴，气色颇好。匆匆。
作人，三月四日申刻。（二十年）
二四
平伯兄：
得废公来信，内附二诗，嘱转呈，特为送上。该公似文思诗思均佳，岂亦地灵人杰也欤？天气渐暖，虽不放假，亦可喜也。匆匆。
三月十三夜，作人。（二十年）
二五
平伯兄：
手札诵悉，已转达兼公矣。预料当又往园，故寄此信出城。不佞老在城圈中而亦尚未去看厂甸，实在没有什么事，今日亦只在看《聪训斋语》耳。《莫须有先生传》序居然于壬申元旦写了，真是如释重负也。匆匆。
二月八日，尊。（二十一年）
二六
平伯兄：
手札诵悉。兄发明“移岸就船”之法，固然大妙，唯不佞亦同时发明妙法，此已不成问题矣。所谓妙法惟何？其实即序文第一节所说之不必切题说是也。准此，尊文该两篇即使在“但恨多谬误集”中亦并无妨碍，我仍旧可以说我的话，因为反正序文不必要说集中文章而且亦以能不说为贵也。下星期二仍不能相见，故已决心将废公寄存之一联交北大收发组径送到老君堂去矣。近日从杭州买到一部《帝京景物略钞》，系会稽陶筠厂及申手抄本，计时在清康熙廿九年，以乡曲之见看之甚可喜也。匆匆。
作人，三月二十九日下舂。（二十一年）
二七
平伯兄：
光阴荏苒，我辈的蒙难纪念又快到了。将如何作此纪念乎，晚间在敝庵，抑中午到别处去吃饭乎，均可也，但未定。容共筹商之，礼拜二上午课余，伫候明教。匆匆。
作人，四月十一日。（二十一年）
附注，十八年四月十九日在旧女子学院被围，有记在《永日集》中。
二八
平伯兄：
昨下午北院叶公过访，谈及索稿，词连足下，未知有劳山的文章可以给予者欤？不佞只送去一条“穷袴”而已，虽然也想多送一点，无奈材料缺乏，别无可做，久想写一小文以猫为主题，亦终于未着笔也。计算今日兄当在古槐书屋，故寄此信，可省下三分也。
又见《中学生》上吾家予同讲演，以不佞为文学上之一派，鄙见殊不以为然，但此尚可以说见仁见智，唯云不佞尚保持五四前后的风度，则大误矣。一个人的生活态度时时有变动，安能保持十三四年之久乎？不佞自审近来思想益销沉耳，岂尚有五四时浮躁凌厉之气乎。吾家系史学家，奈何并此浅显之事而不能明了欤。
知堂，十一月十三日。（二十一年）
二九
平伯兄：
今日往红楼得留书，诵悉一一。尊稿既已付印，敝序不得不赶做了，好在序最后印，有如尊谕，大约尚来得及，做不出时烦烦难难，做得出时容容易易，故说不定一二日中即能诌成也。星期五上午八至十一在红楼有课，下午照例在庵，如承光临甚所欢迎。《东方》与《新中华》竞出新年号，都来拉稿，明知可以赚一点小酒钱，而无如心手均落伍，殊无此雅兴，大有不能奉命之罪，现在所想写者除尊序外只有《越谚》的新序，因其板（光绪初年所刻）为陈君找到，拟修补重印也。此外还想写一篇关于猫的小文，搁在心上已久，尚未能下笔，实因还未想熟（有如煮熟）也。
知堂，十一月十五日。（二十一年）
三〇
平伯兄：
承示中主词讲义，甚感意趣，大有匡君说诗之妙，（如此说法，好像是曾经亲听他讲过的样子！）但是又远引古人为例，得弗如前此之引陶颜耶。今日偶检《看云集》，见有几句成语可用，因抄了寄给《东方》，作为梦的答案，可以免曳白之羞，分数则大约至多也是五分而已。采薪之忧至今始少减，大略在下星期即可外出，至于今明两天则仍蛰居也。病中又还了一件文债，即新印《越谚》跋文。此后拟专事翻译，虽胸中尚有一“猫”，盖非至一九三三年未必下笔矣。匆匆。
知堂，十二月一日下午。（二十一年）
三一
白萍道兄：
星期二到红楼得见留函，甚欣慰。知摩顶，更是同志矣，何幸如之。主任处确曾助言，望道兄先还此嘴债，敝衲思稍躲懒，能迟一天好一天也。欠序债至今日始得还清，以后才是自己的手，日内极想动手译书，只是鼙鼓动地来，不知能译多少耳。寄寓燕山，大有釜底游魂之慨，但天下何处非釜乎，即镇江亦不易居也。草草不悉。
二月廿四日，知堂拜。（二十二年）
三二
平伯兄：
得读应教文，幸甚幸甚。兄不作冬题而另拈一题，乃有点侵入玄公之范围，似不免小不敬矣。近来亦颇有志于写小文，乃有暇而无闲，终未能就，即一年前所说的猫亦尚任其在屋上乱叫，不克捉到纸上来也。世事愈恶，愈写不进文中去，（或反而走往闲适一路，）于今颇觉得旧诗人作中少见乱离之迹亦是难怪也。
知堂，二月廿五日。（二十二年）
附注，应教文指《赋得早春》，原文见《论语》第十三期中。
三三
平伯兄：
《世界日报》载北大将迁汴，闻之欣然，吾侪教书匠亦居然得列于古物之次而南渡，此非大可喜事乎。不但此也，照此推论下去，大抵幽燕沦陷已属定命，而华夷之界则当在河，—不，非当也，乃是决定的必在河哉，古人所谓天堑然则当指此耳。今日不出门，但亦幸不出门，闻外边捉车急也，此题目大可供老杜作一篇好诗，惜老杜久已死，杜之下复何足道哉。匆匆。
知堂，三月四日。（二十二年）
三四
平伯兄：
得手札，正在读吾乡陈老莲集，其避乱诗（丙戌）中有《作饭行》一首，末云，鲁国越官吏，江上逍遥师，避敌甚喂虎，篦民若养狸，时日曷丧语，声闻于天知，民情即天意，兵来皆安之。此公乃明遗老，而对于鲁王之官兵乃不得不作如此语，岂不大可哀哉。春闱在何处乎，札语简未能详悉。
二十二年三月八日，知堂白。
三五
平伯道兄：
昨在路旁小店买得一部书，虽系光绪年刊，有新印本可得而殊不易得，何也，盖出家戒律例不许白衣沙弥买也。此名“四分戒本如释”，明末弘赞上人所著，共十二卷，敝庵已有一部，故拟将新得者奉赠，其设想行文均妙，白文及注亦都是一样的有意思，在吾侪“相似比丘”或更属有缘，虽然照律不许未受戒人先看，但此一点在今日只可通融了，因为出家者未必守，那么还不如给在家者看看倒有点好处亦未可知耳。今天又是礼拜六了，想玄公当进城说法也欤。匆匆。
三月十八日下午，知堂白。（二十二年）
与废名君书十七通
一
文炳兄：
开明来信虽云可以预支，但未定数目，故未即寄，现去信说及，大约二十日以内可以来了罢，数目大约只百元以内，因今日来信有“如不过多”之语也。耀辰又上山去了，住在卧佛寺，散步顺路可以去一访。城内一切如昔，唯孔德小学部已开学，间壁的三个小孩上学去了，上午院子里比前静得多了。
九月五日，作人。（十七年）
二
文炳兄：
平伯因忘记了地名，来一笺嘱转交，今附上，请收阅。开明已去信，令其寄款至此处，前此虽云寄出，恐或未可知也。现迁居山北，不知四棵槐树的地方尚兼租着以备回去，抑以后就定居北营乎？北平一切如旧，不足道也。
十月二十日，作人。（十七年）
三
废名兄：
得来信，知山居求道，体验日深，至为欣慰。仆近来大懒散，虽自知或者于道更近，唯久不写文字，文人积习，终不自慊耳。各校班次将悉开齐，功课渐紧，而双十一过，放假又寥远，念之闷损。新刻一印，文曰江南水师出身，钤在下方，请一览。沉钟诸君偶尔遇见，久不长谈了。
十月十三日，难明。（十八年）
四
废名兄：
张友松君寄来一片，今附去。山中想必风景渐佳，较城中春到应更早也。不佞今日尚未去上课，因感冒迄未愈，想作小文还文债，也还想不出什么来，“苦矣”。
三月十一日，苦雨。（十九年）
五
废名兄：
本月二十日为若子周年纪念，循俗延僧诵经，兄如有暇，甚望能来。匆匆。
十一月十八日，难明。（十九年）
六
废名兄：
来信收到了。现在想暂在岛隐居乎？今日接到开明来函，计尊款共若干元，当于明日为将折子寄去，令其直接汇往青岛，想旧历年内可以到手也。总计此五个月中销出一千五百册之谱，然则文艺书之销路并不怎么不行。不佞近来了无著作，其懒如昔，虽然振作之志亦时有之。一月三十日梦中得一诗云，“偃息禅堂中，沐浴禅堂外，动止虽有殊，心闲故无碍。”家中传说不佞前身系一老僧，今观此诗其信然耶，可发一笑。在岛文思若何，得山水之助，想必有进也。匆匆不备。
二月三日夜，作人。（二十年）
七
常出屋斋主人：
来信收到。适接到由青岛转来的信一封，特为送去，乞收览。山中春色何如？山门虽旧，枣树想健在也。莫须有翁回山，想其故事又可得而记欤。
药芦。（二十年四月十二日）
八
废名兄：
今日起手写序，虽未知一天内能成与否，但总之是在写了。日前兄在城几天，大可面交，却终未写，今当由邮寄，天下事每每如是，亦可笑也。再谈。
七月四日，作人。（二十年）
九
常出屋斋兄：
近日城内大热，不知山中如何，仍常出屋否？不佞亦颇心闲，故虽热无碍，只是文章也做不出，而欲做之心则一日未歇也。不知近来是在写散文，抑仍写诗乎？鄙意做诗使心发热，写散文稍为保养精神之道，然此亦是一种偏见，难得人人同意也。余略。匆匆顺问起居佳胜。
七月三十日，作人。（二十年）
一〇
废名兄：
知不久将下山一行，敝处因书斋顶篷大破，西墙将坏，须大修理，故将客室移在外边，居住稍有未便，唯如暂留一二日则亦无妨耳。北大事大约当俟开学后始能定夺。拙鼻未全愈，不过稍好一点了。
九月十四日，苦雨。（二十年）
凤举旧居尚有空屋，如欲分借，可问耀公。
一一
废名兄：
航空信收到。石民君之信已寄往上海，想可收到了，今又得修君来函，特为附上。上海怎么样？日内还溯江回家去么？在上海的期间希望费心代办一件事，因为我的《陀螺》借去遗失了，不知道老板的总店里还有没有，乞代买一本寄来，在北平则已多年买不到了。（似乎已是绝板？）匆匆不悉，容再谈。
十月二十九日，作人。（二十年）
一二
废名兄：
刻了一块木板，制了这样一种六行书，寄呈尊览。如以为“呒啥”，当奉送一叠，但尚须等待一两天，因匣子尚未做好也。匆匆。
一月十八日，粥尊。（二十一年）
一三
废名兄：
今早（其实已是八点）忽然想做文章，文章非他，即《莫须有先生传》序，亦即《看云集》序也。乃披衣洗脸吃饭后，摊开纸笔，却又有点茫然，似乎朝气已去唯存午气，但也并不慌忙，仍想把他写出来，不过是在今年明年则不能知耳。据我原意则想在除夕内写之，若终非过年不可，亦是天命而已。
廿一年二月五日，案山。
一四
废名兄：
日前承远送于野，存殁均感。回来后不劳顿否。不佞本来有点受寒，野外似又吸了一点灰土，嗓子稍痛，今日大有哑人之意，明后两日只能不作通事去，这一星期（昨上午却去敷衍上课）差不多就此偷懒过去了。
十一月二十三日，知堂白。（二十一年）
附注，十一月二十日为若子下葬于西郊。
一五
废名兄：
昨日叶公打电话来问尊寓地名，想系奉访乎。新制一种信封，觉尚清疏，但只可自怡悦不堪持赠君耳。平伯看见云似苏字，不为无因。匆匆不备。
知堂，十二月十二日。（二十一年）
一六
常出屋斋居士：
前晚昨晚无他事，取贵《莫须有先生》从头重读一遍，忽然大悟，前此做序纯然落了文字障，成了“文心雕龙新编”之一章了。此书乃是贤者语录，或如世俗所称言行录耳，却比禅和子的容易了解，则因系同一派路，虽落水有浅深，到底非完全异路也。语录中的语可得而批评之，语录中的心境——“禅”岂可批评哉，此外则描写西山的一群饶舌的老娘儿们，犹吉诃德先生之副人物亦人人可得而喜乐欣赏之者也。前序但说得“语”，然想从别方面写一篇亦不可得，欲写此等文虽精通近代“文学学”尚不可至，况如不佞之不学者乎，可为一笑。联语改后稍简矣，但冗长似亦有冗长之妙，不知尊见以为何如也。寒假转瞬即了，而翻译工作尚未着手，而今想要努力，想到“尚须”二字不禁一掬同情之泪，此或亦中国永久之悲哀欤。匆匆不具。
一月三十一日，知堂。（二十二年）
一七
废名兄：
两信均收到。联颇佳，似可以用。下句殊有风致，上句似因下句而后有，故稍欠圆熟，然亦无甚妨碍也。小雪正下，甚希望其能久耳，虽不能一尺，亦须有数寸才佳。匆匆。
二月廿一日，知堂拜。（二十二年）
目录
小引
第一讲 关于文学之诸问题
第二讲 中国文学的变迁
第三讲 清代文学的反动（上）——八股文
第四讲 清代文学的反动（下）——桐城派古文
第五讲 文学革命运动
附录一 论八股文
附录二 沈启无选辑近代散文钞目录
返回总目录
小引
本年三四月间沈兼士先生来叫我到辅仁大学去讲演。说话本来非我所长，况且又是学术讲演的性质，更使我觉得为难，但是沈先生是我十多年的老朋友，实在也不好推辞，所以硬起头皮去讲了几次，所讲的题目从头就没有定好，仿佛只是什么关于新文学的什么之类，既未编讲义，也没有写出纲领来，只信口开河地说下去就完了。到了讲完之后，邓恭三先生却拿了一本笔记的草稿来叫我校阅，这颇出于我的意料之外，再看所记录的不但绝少错误，而且反把我所乱说的话整理得略有次序，这尤其使我佩服。同时北平有一家书店愿意印行这本小册，和邓先生接洽，我便赞成他们的意思，心想一不做二不休，索性印了出来也好。就劝邓先生这样办了。
我想印了出来也好的理由是很简单的。大约就是这几点。其一，邓先生既然记录了下来，又记得很好，这个工作埋没了也可惜。其二，恰巧有书店愿印，也是个机缘。其三，我自己说过就忘了，借此可以留个底稿。其四，有了印本，我可以分给朋友们看看。这些都有点儿近于自私自利，如其要说得冠冕一点，似乎应该再加上一句：公之于世，就正大雅。不过我觉得不敢这样说，我本不是研究中国文学史的，这只是临时随便说的闲话，意见的谬误不必说了，就是叙述上不完不备草率笼统的地方也到处皆是，当作谈天的资料对朋友们谈谈也还不妨，若是算它是学术论文那样去办，那实是不敢当的。万一有学者看重我，定要那样地鞭策我，我自然也硬着头皮忍受，不敢求饶，但总之我想印了出来也好的理由是如上述的那么简单，所可说的只有这四点罢了。
末了，我想顺便声明，这讲演里的主意大抵是我杜撰的。我说杜撰，并不是说新发明，想注册专利，我只是说无所根据而已。我的意见并非依据西洋某人的论文，或是遵照东洋某人的书本，演绎应用来的。那么是周公孔圣人梦中传授的吗？也未必然。公安派的文学历史观念确是我所佩服的，不过我的杜撰意见在未读三袁文集的时候已经有了，而且根本上也不尽同，因为我所说的是文学上的主义或态度，他们所说的多是文体的问题。这样说来似乎事情非常神秘，仿佛在我的杜园瓜菜内竟出了什么嘉禾瑞草，有了不得的样子；我想这当然是不会有的。假如要追寻下去，这到底是那里的来源，那么我只得实说出来：这是从说书来的。他们说三国什么时候，必定首先喝道：且说天下大势，合久必分，分久必合。我觉得这是一句很精的格言。我从这上边建设起我的议论来，说没有根基也是没有根基，若说是有，那也就很有根基的了。
中华民国二十一年七月二十六日，周作人记于北平西北城。
第一讲　关于文学之诸问题
文学是什么
文学的范围
研究的对象
研究文学的预备知识
文学的起源
文学的用处
现在所定的讲题是“中国的新文学运动”，是想在这题目之下，对于中国新文学运动的源流，经过，和它的意义，据自己所知道所见到的，加以说明。但为了说明的方便，对于和这题目有关的别的问题，还须先行说明一下：
一，文学是什么？
关于文学是什么的问题，至今还没有一定的解答。这本是一个属于文学概论范围内的题目，应当向研究文学的专门家去问，无奈专门家至今也并没有定论。试翻开文学概论一类的书籍看，彼此所下的定义各不相同。本来这也是一件很困难的事。有一位英国人曾作过一篇文章，里面大体的意思是说：在各种学问里面，有些是可以找出一定的是非来的，有些则不能。譬如化学上原子的数目，绝不能同时有两个，有两个则必有一对一错。假如有人发见了一种新原子，别人也断不能加以否认。生物学上的进化论也是如此，既然进化论是对的，一切和进化论相反对的学说便都是错的。另外如哲学宗教等等，则找不出这样绝对的是与非来。自古代的希腊到现在，自亚力士多德的哲学，以至詹姆斯和杜威的实验哲学，派别很多很多，其中谁是谁非，是没有法子断定的，到了宗教问题尤甚。这是一种所谓不可知论。我觉得文学这东西也应是这种不可知的学问之一种，因而下定义便很难。现在，我想将我自己的意见说出来，聊供大家的参考。因为对于文学的理论，自己不曾作过专门的研究，其中定不免有许多可笑的地方。大家可向各种文学概论书籍里面去找，如能找到更好的说法那便最好了。
在我的意见——其实也是很笼统的——以为：
“文学是用美妙的形式，将作者独特的思想和感情传达出来，使看的人能因而得到愉快的一种东西。”
这样说，自然毛病也很多，第一句失之于太笼统；第二句是人云亦云，大概没有什么毛病；第三句里面的“愉快”二字，则必会有人以为最不妥当。不过，在我的意思中，这“愉快”的范围是很广的：当我们读过一篇描写“光明”描写“快乐”的文字之后，自然能得到“愉快”的感觉；读过描写“黑暗”描写“凄惨”的作品后，所生的感情也同样可以解作“愉快”——这“愉快”是有些爽快的意思在内。正如我们身上生了疮，用刀割过之后，疼是免不了的，然而却觉得痛快。这意思金圣叹也曾说过，他说生了疮时，关了门自己用热水烫洗一下，“不亦快哉”。这也便是我的所谓“愉快”。当然这“愉快”不是指哈哈一笑而言。
实际说来，愉快和痛苦之间，相去是并不很远的。在我们的皮肤作痒的时候，我们用手去搔那痒处，这时候是觉得愉快的，但用力稍过，便常将皮肤抓破，便又不免觉得痛苦了。在文学方面，情形也正相同。
一位法国诗人，他所作的诗都很难懂，按他的意见，读诗是和儿童猜谜差不多，当初不能全懂，只能了解十分之三四，再由这十分之三四加以推广补充，得到仿佛创作的愉快。以后了解的愈多，所得的愉快也愈多。正如对儿童打一谜语说“蹊跷实蹊跷，坐着还比立着高”，在儿童们乍听时当然不懂，然而好奇心使得他们高兴，等后来再告诉他们说这是一个活的东西，如此便可以悟得出是一只狗，也便因而感到更多的愉快了。
二，文学的范围
近来大家都有一种共通的毛病，就是：无论在学校里所研究的，或是个人所阅读的，或是在文学史上所注意到的，大半都是偏于极狭义的文学方面，即所谓纯文学。在我觉得文学的全部好像是一座山的样子，可以将它画作山似的一种图式：
我们现在所偏重的纯粹文学，只是在这山顶上的一小部分。实则文学和政治经济一样，是整个文化的一部分，是一层层累积起来的。我们必须拿它当作文化的一种去研究，必须注意到它的全体，只是山顶上的一部分是不够用的。
图里边的原始文学是指由民间自己创作出来，供他们自己歌咏欣赏的一部分而言，如山歌民谣之类全是。这种东西所用的都是文学上最低级的形式，然而却是后来诗歌的本源。现在，一般研究中国文学或编著中国文学史的，多半是从《诗经》开始，但民间的歌谣是远在《诗经》之前便已产生了，抛开了这一部分而不加注意，则对于文学的来源便将无法说明。
通俗文学是比较原始文学进步一点的。它是受了纯文学的影响，由低级的文人写出来，里边羼杂了很多官僚和士大夫的升官发财的思想进去的，《三国演义》，《水浒》，《七侠五义》，以及大鼓书曲本之类都是。现在的报纸上也还每天一段段的登载这种东西。它所给予中国社会的影响最大。记得有一位英国学者，曾到希腊去过，回来后他向人说，希腊民间的风俗习惯，还都十分鄙陋，据他看来，在希腊是和不曾生过苏格拉底亚力士多德诸人一样。他们的哲学只有一般研究学问的人们知道，对于一般国民是没有任何影响的。在中国，情形也是这样。影响中国社会的力量最大的，不是孔子和老子，不是纯粹文学，而是道教（不是老庄的道家）和通俗文学。因此研究中国文学，更不能置通俗文学于不顾。
所以，照我的意见，今后大家研究文学，应将文学的范围扩大，不要仅仅注意到最高级的一部分，而要注意到它的全体。
三，研究的对象
研究文学有两条道路可走：
（1）科学的：
（a）文学
（b）文学史
（2）艺术的
（a）创作
（b）赏鉴
第一种是科学的研究法，是应用心理学或历史等对文学加以剖析的。譬如对于文学的结构，要研究究竟怎么样排列才可使人更受感动，这便是应用心理学的研究法。日本帝国大学教授夏目漱石的《文学论》，现已有人译出了，这本书即是用这样的方法去研究文学的。至于文学史则是以时代的先后为序而研究文学的演变或研究某作家及其作品的。不过，我以为文学史的研究在现今那样办法，即是孤立的，隔离的研究，多少有些不合适：既然文学史所研究的为各时代的文学情况，那便和社会进化史，政治经济思想史等同为文化史的一部分，因而这课程便应以治历史的态度去研究。至于某作家的历史的研究，那便是研究某作家的传记，更是历史方面的事情了。这样地治文学的，实在是一个历史家或社会学家，总之是一个科学家是无疑的了。
第二条路子是艺术的，即由我们自己拿文学当作一件艺术品而去创作它或作为一件艺术品而对它加以赏鉴。
要创作，天才是必要的条件。我们爱好文学，高兴时也可以自己去写一点，无论是诗歌，散文，或是小说。但如觉得自己没有能写得好的才能，即可抛开，这不是可以勉强的事。在学校上课，别的知识技能都可从课堂上学得，惟有创作的才能学不来。按道理讲，在艺术学校里边应该添设文学一科，将如何去创作文学的事正式地加以研究指导。但这实在困难。学作画学过四年之后，提笔便可以作出一幅画子，学文学的创作却不能有如此的成绩。有很多的大作家，都不是因为学习创作而成功的。而且，说也奇怪，好像医学和工学对文学更有特别的帮助一样，很多文学家起始都是学医或学工程的。契诃夫（Anton P. Chekhov）是学医的，汤姆斯哈代（Thomas Hardy）是学工的，中国的郭沫若是学医的，成仿吾是学工的。此外，这样的例子还很多。大家也最好不要以创作为专门的事业，应该于创作之外，另有技能，另有职业，这样对文学将更有好处。在很早以前，章太炎先生便作这样的主张，他总是劝人不要依赖学问吃饭，那时是为了反对满清，假如专依学问为生，则只有为满清做官，而那样则必失去研究学问的自由。到现在我觉得这种主张还可适用。单依文学为谋生之具，这样的人如加多起来，势必造成文学的堕落。因为，现在的文学作品，也和工艺出品一样，已经不复是家庭手工业时代，作出东西之后，挂在门口出卖是不成了，必得由资本家的印刷所去印行才可。在这种情形之下，如专依卖文糊口，则一想创作，先须想到这作品的销路，想到出版者欢迎与否，社会上欢迎与否，更须有官厅方面的禁止与否，和其他种种的顾虑，如是便一定会生出文学上的不振作的现象来。一位日本的普罗文学者的领袖，他作过一本《日本普罗文学运动史》，在里边他也说出了同样的意见。因为日本的普罗作家，大半都须出卖稿子于资产阶级的出版家以维持生活，如是，他把最用心的作品，卖给那利用普罗文学以渔利的资本主义的杂志社，书店，更没有力量为自己的杂志上作出好的文章来。其结果，使一个普罗作家的精力消耗不少，而好的普罗文学却终于产生不出来。如果另有专业而不这样的专赖文学为生，则作品的出卖与否没有关系，在创作的时候，自然也就可以免去许多顾虑了。
赏鉴文学，是人人都可以作得到的，并无需乎天才。看见一幅图画，假如那图画画得很好，各种颜色配合适度，即在不会作画的人看来，是也会觉得悦目的。对于文学作品亦复如此。无论作什么事情的人，都同样有欣赏文学的能力。现在研究学问的人，似乎将各种学问分隔得太远了，学文学的每易对科学疏淡，而学科学的则又以为文学书籍只有文科的人才应读。其实是不然的。于此，我要说一说我是怎样和文学发生了关系的，这是我自己走过的道路，说起来觉得切实一点，对大家也许还有些用处。正如走路，要向人说明到某处怎样走法，单是说明路程的方向是不够的，必须亲自走过，知道那路上的各种具体的标识，然后说出来于人才有些帮助。
我本是学海军的，对文学本很少接近的机会，后来，因为热心于民族革命的问题而去听章太炎先生讲学，那时候章先生正鼓吹排满，他讲学也是为此。后来又因留心民族革命文学，便得到和弱小民族的文学接近的机缘。各种作品，如芬兰，波兰，犹太，印度等国的，有些是描写国内的腐败的情形，有些是描写亡国的惨痛的，当时读起来很受到许多影响，因而也很高兴读。后来，不仅对这些弱小国家的发生兴趣，对于强大国家的作品，也很想看一看究竟是什么样子，于是，慢慢就将范围扩大开来了。
只要有机缘有兴趣，学海军的人，对于文学作品也能够阅读赏鉴，从事于别种职业的人，自然更没有不能够的。
四，研究文学的预备知识
所谓预备知识者，也可以说就是指高级中学内的各种功课而言，我时常听到一般青年朋友说，他是爱好文学的，科学对他没有用处，尤其是数学，格外使人讨厌，将来既是要研究文学，自然可以不必去学这些东西。这实是一种不好的现象，对于训练思想说，科学，连数学在内，是有很大的用处的。现在，要从高中的普通课程中，提出和文学的关系比较密切的几种，向大家一说：
1．文字学——这是不消说的，研究文学的人，当然先须懂得文字。现在国文系里也都有这种科目，不再多说。
2．生物学——有人曾问我人生究竟是怎么一回事，我回答说我也说不出，如必欲要我回答这问题，那么，最好你去研究生物学。生物学说明了生物的生活情形，人也是生物之一，人生的根本原则便可从这里去看出来了。文学，和生物学一样，是以人生为对象的东西，所以，这两者的关系特别密切，而研究文学的人，自然也就应当去研究一下生物学了。
3．历史——历史所记载的是人类过去生活的经验，是现在人类生活的根据。比如文学史，是以前人生行为的表现，在文学上所能看得出的。其他讲政治经济之变迁的，也都有研究的必要，有如人的耳目口鼻，每部分都各有其作用。几年前，郭沫若就主张诗人必须懂得人类学——即社会学，亦即我所说的历史，不过我所说的历史的范围是比较广些。当时很有人以为郭先生的主张奇怪，何以诗人必须懂人类学呢？其实这是很容易知道的：人类学是研究人类形体精神两方面的学问，对于研究文学的人，帮助的确很多。
近来治文学的人，也有应用历史方法的了，然而有时又过于机械。近来在某杂志上见到一篇文章，说隋代的中国文学是商业时代的文学。其实，中国的社会，在隋以前和隋以后，并没有多少不同，前后都是手工业时代，没有变化，工业上既没有变化，怎会有了不同的商业时代呢？这是因为没有看清中国和西洋近代的不同，说来便与事实不相符合了。
五，文学的起源
要说明中国的新文学运动，先须有说明的根据，这便是关于文学起源的问题：
从印度和希腊诸国，都可找出文学起源的说明来，现在单就希腊戏剧的发生说一说，由此一端便可知道其他一切。
大家都知道，文学本是宗教的一部分，只因二者的性质不同，所以到后来又从宗教里分化了出来。宗教和政治组织相同，原为帮助人类去好好地生存的方法之一。如在中国古代的迎春仪式，其最初的目的就是要将春天迎接了来，以利五谷和牲畜的生长。当时是以为若没有这种仪式，则冬天怕将永住不去，而春天也怕永不再来了。在明末刘侗所著《帝京景物略》内，我们可找到对这种仪式很详细的说明，大体是在立春之前一日，扎些春牛芒神之类，去将春神迎接了来。在希腊也如是。时候也是在冬春之交，在迎春的一天，有人化装为春之神，另外有五十个扮演侍从的人。春之神代表善人，先被恶神所害，造成一段悲剧，后又复活过来，这是用以代表春去而又复来的意思。当时扮演春神的人都要身被羊皮，其用意大概在表示易于生长。英文中之Tragedy（悲剧）原为希腊文中之Tragoidia，其意义即为羊歌，后来便以此字专作悲剧解释的。
在化装迎春的这一天，有很多很多的国民都去参加，其参加的用意，在最初并不是为看热闹，而是作为举行这仪式的一份子而去的。其后一般国民的文化程度渐高，知道无论迎春与否，春天总是每年都要来的。于是，仪式虽还照旧举行，而参加者的态度却有了变更，不再是去参加仪式，而是作为旁观者去看热闹了。这时候所演的戏剧不只一出，迎春成为最后一幕，主脚也逐渐加多，侍从者从此也变为后场了。更后来将末出取消，单剩前面的几出悲剧，从此，戏剧便从宗教仪式里脱化出来了。
文学和宗教两者的性质之不同，是在于其有无“目的”：宗教仪式都是有目的的，文学则没有。譬如在夏季将要下雨的时候，我们时常因天气的闷热而感到烦燥，常是禁不住地喊道：“啊，快下雨吧！”这样是艺术的态度。道士们求雨则有种种仪式，如以击鼓表示打雷，挥黑旗表示刮风，洒水表示下雨等等。他们是想用这种种仪式以促使雨的下降为目的的。《诗序》上说：
“情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之；永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”我的意见，说来是无异于这几句话的。文学只有感情没有目的。若必谓为是有目的的，那么也单是以“说出”为目的。正如我们在冬时候谈天，常说道：“今天真冷！”说这话的用意，当然并不是想向对方借钱去做衣服，而只是很单纯地说出自己的感觉罢了。
我们当作文学看的书籍，宗教家常要用作劝善的工具。我们读《关雎》一诗，只以为是一首新婚时的好诗罢了，在乡下的塾师却以为有天经地义似的道理在内。又如赞美歌在我们桌上是文学，信徒在教堂中念却是宗教了。这些，都是文学和宗教的差异之点，设使没有这种差异，当然也就不会分而为二了。
以后，我便想以此点作为根据，应用这种观点以说明中国新文学运动的情形和意义，它的前因和它的后果。
六，文学的用处
从前面我所说的许多话中，大家当可看得出来：文学是无用的东西。因为我们所说的文学，只是以达出作者的思想感情为满足的，此外再无目的之可言。里面，没有多大鼓动的力量，也没有教训，只能令人聊以快意。不过，即这使人聊以快意的一点，也可以算作一种用处的：它能使作者胸怀中的不平因写出而得以平息；读者虽得不到什么教训，却也不是没有益处。
关于读者所能得到的益处，可以这样地加以说明——但这也是希腊的亚力士多德很早就在他的《诗学》内主张过的，便是一种祓除作用。
从前的人们都以《水浒》为诲盗的小说，在我们看来正相反，它不但不诲盗，且还能减少社会上很多的危险。每一个被侮辱和被损害者，都想复仇，但等他看过《水浒》之后，便感到痛快，仿佛气已出过，仿佛我们所气恨的人已被梁山泊的英雄打死，因而自己的气愤也就跟着消灭了。《红楼梦》对读者也能发生同等的作用。
一位现还在世的英国思想家，他以为文学是一种精神上的体操。当我们用功的时候，长时间不作筋肉的活动，则筋肉疲倦，必须再去作些运动，将多余的力量用掉，然后才觉得舒服。文学的作用也是如此。在未开化或半开化的社会里，人们的气愤容易发泄。在文明社会中，则处处设有警察维持秩序，要起诉则又常因法律证据不足而不能，但此种在社会上发泄不出的愤懑，终须有一地方去发泄，在前，各国每年都有一天特许骂人，凡平常所不敢骂的人，在那天也可向之大骂。骂过之后，则愤气自平。现在这种习俗已经没有，但文学的作用却与此相同。这样说则真正文学作品没有不于人有益的，在积极方面没有用处的，在消极方面却有用处。几年前有一位潘君在《幻洲》内曾骂过一般作文章的青年，他的意见是：青年应当将力量蕴蓄起来，等到做起事情来时再使之爆发，若先已藉文学将牢骚发泄出去，则心中已经没有气愤，以后如何作得事情。这种说法，在他虽是另有立场，而意见却不错。
有人以为文学还另有积极的用处，因为，若单如上面所说，只有消极的作用，则文学实为不必要的东西。我说：欲使文学有用也可以，但那样已是变相的文学了。椅子原是作为座位用的，墨盒原是为写字用的，然而，以前的议员们岂不是曾在打架时作为武器用过么？在打架的时候，椅子墨盒可以打人，然而打人却终非椅子和墨盒的真正用处。文学亦然。
文学，仿佛只有在社会上失败的弱者才需要，对于际遇好的，或没有不满足的人们，他们任何时任何事既都能随心所欲，文学自然没有必要。而在一般的弱者，在他们的心中感到苦闷，或遇到了人力无能为的生死问题时，则多半用文学把这时的感触发挥出去。凡在另有积极方法可施，还不至于没有办法或不可能时，如政治上的腐败等，当然可去实际地参加政治改革运动，而不必藉文学发牢骚了。
第二讲　中国文学的变迁
两种潮流的起伏
历代文学的变迁
明末的新文学运动
公安派及其文学主张
竟陵派之继起
公安竟陵两派的结合
上次讲到文学最先是混在宗教之内的，后来因为性质不同分化了出来。分出之后，在文学的领域内马上又有两种不同的潮流：
（甲）诗言志——言志派
（乙）文以载道——载道派
言志之外所以又生出载道派的原因，是因为文学刚从宗教脱出之后，原来的势力尚有一部分保存在文学之内，有些人以为单是言志未免太无聊，于是便主张以文学为工具，再藉这工具将另外的更重要的东西——“道”，表现出来。
这两种潮流的起伏，便造成了中国的文学史。我们以这样的观点去看中国的新文学运动，自然也比较容易看得清楚。
中国的文学，在过去所走的并不是一条直路，而是像一道弯曲的河流，从甲处流到乙处，又从乙处流到甲处。遇到一次抵抗，其方向即起一次转变。略如下图：
图中的虚线是表示文学上的一直的方向的，但这只是可以空想得出来，而实际上并没有的。
民国以后的新文学运动，有人以为是一件破天荒的事情，胡适之先生在他所著的《白话文学史》中，就以为白话文学是中国文学唯一的目的地，以前的文学也是朝着这个方向走，只因为障碍物太多，直到现在才得走入正轨，而从今以后一定就要这样走下去。这意见我是不大赞同的。照我看来，中国文学始终是两种互相反对的力量起伏着，过去如此，将来也总如此。
要说明这次的新文学运动，必须先看看以前的文学是什么样。现在我想从明末的新文学运动说起，看看那时候是什么情形，中间怎样经过了清代的反动，又怎样对这反动起了反动而产生了最近这次的文学革命运动。更前的在这里只能略一提及，希望大家自己去研究，得以引申或订正我的粗浅的概说。
晚周，由春秋以至战国时代，正是大纷乱的时候，国家不统一，没有强有力的政府，社会上更无道德标准之可言，到处只是乱闹乱杀，因此，文学上也没有统制的力量去拘束它，人人都得自由讲自己愿讲的话，各派思想都能自由发展。这样便造成算是最先的一次诗言志的潮流。
文学方面的兴衰，总和政治情形的好坏相反背着的。西汉时候的政治，在中国历史上总算是比较好些的，然而自董仲舒而后，思想定于一尊，儒家的思想统治了整个的思想界，于是文学也走入了载道的路子。这时候所产生出来的作品，很少作得好的，除了司马迁等少数人外，几乎所有的文章全不及晚周，也不及这时期以后的魏晋。
魏时三国鼎立，晋代也只有很少年岁的统一局面，因而这时候的文学，又重新得到解放，所出的书籍都比较有趣一些。而在汉朝已起头的骈体文，到这时期也更加发达起来。更有趣的是这时候尚清谈的特别风气。后来有很多人以为清谈是晋朝的亡国之因，近来胡适之，顾颉刚诸先生已不以为然，我们也觉得政局的糟糕绝不能归咎于这样的事情。他们在当时清谈些什么，我们虽不能知道，但想来是一定很有趣味的事。《世说新语》是可以代表这时候的时代精神的一部书。另外还有很多的好文章，如六朝时的《洛阳伽蓝记》，《水经注》，《颜氏家训》等书内都有。《颜氏家训》本不是文学书，其中的文章却写得很好，尤其是颜之推的思想，其明达不但为两汉人所不及，即使他生在现代，也绝不算落伍的人物，对各方面他都具有很真切的了解，没一点固执之处。《水经注》是讲地理的书，而里边的文章也特别好。其他如《六朝文絜》内所有的文章，平心静气地讲，的确都是很好的，即使叫现代的文人写，怕也很难写得那样好。
唐朝，和两汉一样，社会上较统一，文学随又走上载道的路子，因而便没有多少好的作品。这时代的文人，我们可以很武断地拿韩愈作代表。虽然韩愈号称文起八代之衰，六朝的骈文体也的确被他打倒了，但他的文章，即使是最有名的《盘谷序》，据我们看来，实在作得不好。仅有的几篇好些的，是在他忘记了载道的时候偶尔写出的，当然不是他的代表作品。
自从韩愈好在文章里面讲道统而后，讲道统的风气遂成为载道派永远去不掉的老毛病。文以载道的口号，虽则是到宋人才提出来的，但那只是承接着韩愈的系统而已。
诗是唐朝新起的东西，诗的体裁也在唐时加多起来，如七言诗，绝句，律诗等都是。但这只是由于当时考诗的缘故。因考诗所以作诗的加多，作品多了自然就有很多的好诗。然而这情形终于和六朝时候的创作情形是不相同的。
唐以后，五代至宋初，通是走着诗言志的道路。词，虽是和乐府的关系很大，但总是这时期新兴的一种东西。在宋初好像还很大胆地走着这条言志的路，到了政局稳定之后，大的潮流便又转入于载道方面。陆放翁，黄山谷，苏东坡诸人对这潮流也不能抵抗，他们所写下的，凡是我们所认为有文学价值的，通是他们暗地里随便一写认为好玩的东西。苏东坡总算是宋朝的大作家，胡适之先生很称许他，明末的公安派对他也捧得特别厉害，但我觉得他绝不是文学运动方面的人物，他的有名，在当时只是因为他反对王安石，因为他在政治方面的反动。（我们看来，王安石的文章和政见，是比较好的，反王派的政治思想实在无可取。）他的作品中的一大部分，都是摹拟古人的。如《三苏策论》里面的文章，大抵都是学韩愈，学古文的。只因他聪明过人，所以学得来还好。另外的一小部分，不是正经文章，只是他随便一写的东西，如书信题跋之类，在他本认为不甚重要，不是想要传留给后人的，因而写的时候，态度便很自然，而他所有的好文章，就全在这一部分里面。从这里可以见出他仍是属于韩愈的系统之下，是载道派的人物。
清末有一位汪瑔批评扬雄，他说扬雄的文章专门摹仿古人，写得都不好。好的，只有《酒箴》一篇。那是因为他写的时候随随便便，没想让它传后之故。这话的确不错。写文章时不摆架子，当可写得十分自然。好像一般官僚，在外边总是摆着官僚架子，在家里则有时讲讲笑话，自然也就显得很真诚了。所以，宋朝也有好文章，却都是在作者忘记摆架子的时候所写的。
元朝有新兴的曲，文学又从旧圈套里解脱了出来。到明朝的前后七子，认为元代以至明初时候的文学没有价值，于是要来复古：不读唐代以后的书籍，不学杜甫以后的诗，作文更必须学周秦诸子。他们的时代是十六世纪的前半：前七子是在弘治年间，为李梦阳何景明等人，后七子在嘉靖年间，为李攀龙王世贞等人。他们所生时代虽有先后，其主张复古却是完全一样的。
对于这复古的风气，揭了反叛的旗帜的，是公安派和竟陵派。公安派的主要人物是三袁，即袁宗道，袁宏道，袁中道三人，他们是万历朝的人物，约当西历十六世纪之末至十七世纪之初。因为他们是湖北公安县人，所以有了公安派的名称。他们的主张很简单，可以说和胡适之先生的主张差不多。所不同的，那时是十六世纪，利玛窦还没有来中国，所以缺乏西洋思想。假如从现代胡适之先生的主张里面减去他所受到的西洋的影响，科学，哲学，文学以及思想各方面的，那便是公安派的思想和主张了。而他们对于中国文学变迁的看法，较诸现代谈文学的人或者还更要清楚一点。理论和文章都很对很好，可惜他们的运气不好，到清朝他们的著作便都成为禁书了，他们的运动也给乾嘉学者所打倒了。
“独抒性灵，不拘格套”，这是公安派的主张。在袁中郎（宏道）《叙小修诗》内，他说道：
“……其间有佳处，亦有疵处。佳处自不必言，即疵亦多本色独造语。然予则极喜其疵处，而所谓佳者，尚不能不以粉饰蹈袭为恨，以为未能尽脱近代文人习气故也。
盖诗文至近代而卑极矣。文则必欲准于秦汉，诗则必欲准于盛唐。剿袭模拟，影响步趋。见人有一语不相肖者，则共指以为野狐外道。曾不知文准秦汉矣，秦汉人曷尝字字准六经欤。诗准盛唐矣，盛唐人曷尝字字学汉魏欤。秦汉而学六经，岂复有秦汉之文？盛唐而学汉魏，岂复有盛唐之诗？惟夫代有升降而法不相沿，各极其变，各穷其趣，所以可贵，原不可以优劣论也。
且夫天下之物，孤行则必不可无，必不可无虽欲废焉而不能。雷同则可以不有，可以不有则虽欲存焉而不能。……”
这些话，说得都很得要领，也很像近代人所讲的话。
在中郎为江进之的《雪涛阁集》所作序文内，说明了他对于文学变迁的见解：
“……夫古有古之诗，今有今之诗，袭古人语言之迹而冒以为古，是处严冬而袭夏之葛者也。骚之不袭雅也，雅之体穷于怨，不骚不足以寄也。后人有拟而为之者，终不肖也，何也？彼直求骚于骚之中也。至苏李述别，十九等篇，骚之音节体制皆变矣，然不谓之真骚不可也。……”
后面，他讲到文章的“法”——即现在之所谓“主义”或“体裁”：
“夫法因于敝而成于过者也：矫六朝骈丽饤饾之习者以流丽胜，饤饾者固流丽之因也，然其过在于轻纤，盛唐诸人以阔大矫之；已阔矣又因阔而生莽，是故续盛唐者，以情实矫之；已实矣，又因实而生俚，是故续中唐者以奇僻矫之。然奇则其境必狭，而僻则其务为不以根相胜。故诗之道至晚唐而益小。有宋欧苏辈出，大变晚习，于物无所不收，于法无所不有，于情无所不畅，于境无所不取。滔滔莽莽，有若江河。今之人徒见宋之不法唐，而不知宋因唐而有法者也。”
对于文学史这样看法，较诸说“中国文学在过去所走的全非正路，只有现在所走的道路才对”要高明得多。
批评江进之的诗，他用了“信腕信口，皆成律度”八个字。这八个字可说是诗言志派一向的主张，直到现在，还没有比这八个字说得更中肯的，就连胡适之先生的“八不主义”也不及这八个字说的更得要领。
因为他们是反对前后七子的复古运动的，所以他们极力地反对摹仿。在刚才所引中郎的《雪涛阁集序》内，有着这样的话：
“至以剿袭为复古，句比字拟，务为牵合，弃目前之景，摭腐滥之辞，有才者绌于法而不敢自伸其才，无才者拾一二浮泛之语，帮凑成诗。智者牵于习而愚者乐其易。一倡亿和，优人驺从，共谈雅道。吁，诗至此亦可羞哉！”
我们不能拿现在的眼光，批评他的“优人驺从，共谈雅道”为有封建意味，那是时代使然的。他的反对摹仿古人的见解实在很正确。摹仿可不用思想，因而他所说的这种流弊乃是当然的。近来各学校考试，每每以“董仲舒的思想”或“扬雄的思想”等作为国文题目，这也容易发生如袁中郎所说的这种毛病，使得能作文章的作来不得要领，不能作的更感到无处下笔。外国大学的入学试题，多半是“旅行的快乐”一类，而不是关于莎士比亚的戏曲一类的。中国，也应改变一下，照我想，如能以太阳或杨柳等作为作文题目，当比较合适一些，因为文学的造诣较深的人，可能作得出好文章来。
伯修（宗道）的见解较中郎稍差一些。在他的《白苏斋集》内的《论文》里边，他也提出了反对学古人的意见：
“今之圆领方袍，所以学古人之缀叶蔽皮也。今之五味煎熬，所以学古人之茹毛饮血也。何也？古人之意期于饱口腹蔽形体，今人之意亦期于饱口腹蔽形体，未尝异也。彼摘古人字句入己著作者，是无异缀皮叶于衣袂之中，投毛血于殽核之内也。大抵古人之文专期于达，而今人之文专期于不达。以不达学达，是可谓学古者乎？”（《论文》上）
“……有一派学问则酿出一种意见，有一种意见，则创出一般言语。言语无意见则虚浮，虚浮则雷同矣。故大喜者必绝倒，大哀者必号痛，大怒者必叫吼动地，发上指冠。惟戏场中人，心中本无可喜而欲强笑，亦无可哀而欲强哭，其势不得不假借模拟耳。今之文士，浮浮泛泛，原不曾的然做一项学问，叩其胸中亦茫然不曾具一丝意见，徒见古人有立言不朽之说，有能诗能文之名，亦欲搦管伸纸，入此行市，连篇累牍，图人称扬。夫以茫昧之胸而妄意鸿巨之裁，自非行乞左马之侧，募缘残溺，盗窃遗矢，安能写满卷帙乎？试将诸公一编，抹去古语陈句，几不免曳白矣。
……然其病源则不在模拟，而在无识。若使胸中的有所见，苞塞于中，将墨不暇研，笔不暇挥，兔起鹘落，犹恐或逸，况有闲力暇晷引用古人词句耶？故学者诚能从学生理，从理生文，虽驱之使模不可得矣。”（《论文》下）
这虽然一半讲笑话，一半挖苦人，其意见却很可取。
从这些文章里面，公安派对文学的主张，已可概见。对他们自己所作的文章，我们也可作一句总括的批评，便是：“清新流丽”。他们的诗也都巧妙而易懂。他们不在文章里面摆架子，不讲治国平天下的大道理，只要看过前后七子的假古董，就可很容易看出他们的好处来。
不过，公安派后来的流弊也就因此而生，所作的文章都过于空疏浮滑，清楚而不深厚。好像一个水池，污浊了当然不行，但如清得一眼能看到池底，水草和鱼类一齐可以看清，也觉得没有意思。而公安派后来的毛病即在此。于是竟陵派又起而加以补救。竟陵派的主要人物是钟惺和谭元春，他们的文章很怪，里边有很多奇僻的词句，但其奇僻绝不是在摹仿左马，而只是任着他们自己的意思乱作的，其中有许多很好玩，有些则很难看得懂。另外的人物是倪元璐，刘侗诸人，倪的文章现在较不易看到，刘侗和于奕正合作的《帝京景物略》在现在可算是竟陵派唯一的代表作品，从中可看出竟陵派文学的特别处。
后来公安竟陵两派文学融合起来，产生了清初张岱（宗子）诸人的作品，其中如《琅嬛文集》等，都非常奇妙。《琅嬛文集》现在不易买到，可买到的有《西湖梦寻》和《陶庵梦忆》两书，里边通有些很好的文章。这也可以说是两派结合后的大成绩。
那一次的文学运动，和民国以来的这次文学革命运动，很有些相像的地方。两次的主张和趋势，几乎都很相同。更奇怪的是，有许多作品也都很相似。胡适之，冰心，和徐志摩的作品，很像公安派的，清新透明而味道不甚深厚。好像一个水晶球样，虽是晶莹好看，但仔细地看许多时就觉得没有多少意思了。和竟陵派相似的是俞平伯和废名两人，他们的作品有时很难懂，而这难懂却正是他们的好处。同样用白话写文章，他们所写出来的，却另是一样，不像透明的水晶球，要看懂必须费些功夫才行。然而更奇怪的是俞平伯和废名并不读竟陵派的书籍，他们的相似完全是无意中的巧合。从此，也更可见出明末和现今两次文学运动的趋向是怎样的相同了。
第三讲　清代文学的反动（上）——八股文
清代文学总览
八股文的来源
八股文的作法及各种限制
试帖诗和诗钟
八股文所激起的反动
以袁中郎作为代表的公安派，其在文学上的势力，直继续至清朝的康熙时代。集公安竟陵两派之大成的，上次已经说过，是张岱，张岱便是明末清初的人。另外还有金圣叹喟，李笠翁渔，郑燮，金农，袁枚诸人。金圣叹的思想很好，他的文学批评很有新的意见，这在他所批点的《西厢》《水浒》等书上全可看得出来。他留下来的文章并不多，但从他所作的两篇《水浒传》的序文中，也可以看得出他的主张来的，他能将《水浒》《西厢》和《左传》《史记》同样当作文学书看，不将前者认为诲淫诲盗的东西，这在当时实在是一件很不容易的事。李笠翁所著有《笠翁一家言》，其中对于文学的见解和人生的见解也都很好。他们都是康熙时代的人。其后便成了强弩之末，到袁枚时候，这运动便结束了。
大约从一七〇〇年起始，到一九〇〇年止，在这期间，文学的方向和以前又恰恰相反，但民国以来的文学运动，却又是这反动力量所激起的反动。我们可以这样说：明末的文学，是现在这次文学运动的来源；而清代的文学，则是这次文学运动的原因。不看清楚清代的文学情形，则新文学运动所以起来的原因也将弄不清楚，要说明也便没有依据。我常提议各校国文系的学生，应该研究八股文，也曾作过一篇《论八股文》见本书附录，说明为什么应该研究它。这项提议，看来似乎是在讲笑话，而其实倒是正经话，是因为八股文和现代文学有着很大的关系之故。
清代的文艺学问情形，在梁任公先生的《清代学术概论》中说得很详尽了，我们不必多说。但今为便利计，姑归纳为下列几种：
一，宋学（也可称哲学或玄学）
二，汉学（包括语言学和历史）
三，文学
（1）明末文学的余波——至袁枚为止。
（2）骈文（文选派）
（3）散文（古文，以桐城派为代表。）
四，制艺（八股）
在清代，每个从事于学问的人，总得在这些当中选择一两种去研究。但无论研究那一种，八股文是人人所必须学的。清代的宋学无可取，汉学和文学没多大关系，文学里明末文学运动的余波已逐渐衰微下去，而这时期的骈体文也只是剽拟模仿，更不能形成一种力量。余下的便只有散文和八股了。
关于八股文的各方面，我们所知道的很少，怕不能扼要地讲得出来。可供参考的书籍也很少，能找到的只有梁章钜的《制艺丛话》，在里边可以找到许多好的材料，此外更无第二部。刘熙载的《艺概》末卷也是讲制艺的，只是所讲全是些空洞的话，并没有具体的例证。但我们对八股文如不晓得是怎么一回事，则对旧文学里面的好些地方全都难以明了，于此，也只得略加说明：
所谓制艺，是指自宋以来考试的文章而言。在唐时考试用诗；宋时改为经义，即从四书或五经内出一题目，由考的人作一段文章，其形式全与散文相同；到明代便有了定型：文章的起首是破题，其次是承题，再次是起讲，后面共有八股，每两股作为一段，此平彼仄，两两相对，成为这样的形式：
下面再有一段作为结尾。这便是所谓八股文。到明末清初时候，更加多了许多限制，不但有一定的形式，且须有一定的格调。这样，越来便越麻烦了。
现在将清代各种文学，就其在形式和内容两方面的差别，另画作这样的一张表：
这里边，八股文是以形式为主，而以发挥圣贤之道为内容的。桐城派的古文是以形式和思想平重的。骈文的出发点为感情，而也是稍偏于形式方面。以感情和形式平重的，则是这时期以后的新文学。就中，八股文和桐城派的古文很相近，早也有人说过，桐城派是以散文作八股的。骈文和新文学，同以感情为出发点，所以二者也很相近，其不同处是骈文太趋重于形式方面。后来反对桐城派和八股文，可走的路径，从这表上也可以看得出来，不走向骈文的路便走向新文学的路。而骈文在清代的势力，如前面所说，本极微弱，于是便只有走向新文学这方面了。
为什么会有八股文这东西起来呢？据我想这与汉字是有特别关系的。汉字在世界上算是最特别的一种，它有平仄而且有偏旁，于是便可找些合适的字使之两两互对起来。例如“红花”可用“绿叶”作对，若用“黄叶”或“青枝”等去对，即使小学生也知其不合适，因为“红花”和“绿叶”，不但所代表的颜色和物件正好相对，字的平仄也是正对的，而且红绿二字还都带有“糸”旁，其它的“青枝”“黄叶”等便不足这些条件了。
从前有人路过一家养马的门口，见所贴门联的一幅是“左手牵来千里马”，觉得很好，但及至看到下幅，乃是“右手牵来千里驹”，又觉得很不好了。这在卖马的人只是表示他心中的愿望，然而看门联的人则以为应当对得很精巧才成，仿佛“千”定要对“万”或“手”定要对“足”才是。
这样子，由对字而到门联，由门联而到挽联，而到很长的挽联，便和八股文很接近了。
中国打“灯谜”的事也是世界各国所没有的，在中国各地方各界却都很普遍。譬如“人人尽道看花回”，打四书一句：“言游过矣”，又如“传语报平安”打“言不必信”等等，意思尽管是牵强附会，但倒转过来，再变化得较高级一些，便成为八股中破题的把戏，因此，我觉得八股文之所以造成，大部分是由于民间的风气使然，并不是专因为某个皇帝特别提倡的缘故。
关于破题有很多笑话，但虽是笑话，其作法却和正经的破题完全相同。据说有人作文章很快，于是别人出题目要他作，而只准他以四个字作为破题。题目是“君命召不俟驾行矣”，他的破题是“君请，度（踱）之”。又如有人以极通俗的话作破题解释“三十而立”说：“两当十五之年，虽有椅子板凳而不敢坐也。”另外要举一正经的例子：题目是“子曰”，有人的破题是“匹夫而为百世师，一言而为天下法”。这是明代人所作的，那时候这样的破题还可以，到清代则破题的结尾一定要用一虚字才行。
从这些例子看来，便很可以明白，低级的灯谜，和高级的破题，原是同一种道理生出来的。
“破题”之后是“承题”，承题的起首必须得用一“夫”字，例如，要接着前面所举“三十而立”的破题作下去，其承题的起首一定是“夫椅子板凳所以坐者也……”一类的话头。
总之，作文章的人，处处都受有限制，必须得模仿当时圣贤说话的意思，又必须遵守形式方面的种种条规。作一篇文章消磨很多的时间，作成之后却毫没价值。
然而前面所举的还都是些普通的题目，还较为简单易作，其更难的是所谓“截搭题”，即由四书上相邻的两章或两句中，各截取一小部分，凑合而为一个题目。例如从“三十而立，四十而不惑”两句当中，可截取“而立四十”作题。这种题目有很多凑得非常奇怪的，如“活昏”，本是“民非水火不生活”的末一字和“昏夜叩人之门户”的首一字，毫无关系，然而竟凑为一个题目。遇到此类题目，必须用一种所谓“渡法”，将上半截的意思渡到下半截去。在《制艺丛话》中，有一个很巧妙的例子，题目是“以杖叩其胫阙党童子”，这是原壤夷俟章的末句和阙党童子将命章的前半句，意思当然不相连接，然而有人渡得很妙：
“一杖而原壤痛，再杖而原壤哭，三杖而原壤死矣，一阵清风而原壤化为阙党童子矣。”
作八股文不许连上，不许犯下，不许骂题漏题，这篇文章全没违犯这些规则，而又将题中不相干的两种意思能渡在一起，所以算最好。
八股文中的声调也是一件很主要的成分。这大概是和中国的戏剧有关系的事。中国的歌曲早已失传，或者现在一般妓女所唱的小曲还有些仿佛吧，然而在民间已不通行。大多数国民的娱乐，只是在于戏剧方面。现在各学校所常举行的游艺会欢迎会之类，在余兴一项内也大半都是唱些旧剧，老百姓在种地的时候，或走路害怕的时候，也都好唱几句皮簧之类，由此可见一般人对于戏剧的注意点是在于剧词的腔调方面。当我初到北京时是在光绪三十年顷，在戏院里见有许多当时的王公们，都脸朝侧面而不朝戏台，后来才知道这是因为他们所注意的只是唱者的音调如何，而不在于他们的表演怎样。西皮二簧甚至昆曲的词句，大半都作得不好，不通顺，然而他们是不管那些的，正如我们听西洋戏片，多半是只管音调而不管意思的。这在八股文内，也造成了同样的情形，只要调子好，规矩不错，有时一点意思也没有，都可以的。从下面的两股文章内，便可看出这种毛病来：
“天地乃宇宙之乾坤，吾心实中怀之在抱，久矣夫千百年来已非一日矣，溯往事以追维，曷勿考记载而诵诗书之典要。
元后即帝王之天子，苍生乃百姓之黎元，庶矣哉亿兆民中已非一人矣，思入时而用世，曷勿瞻黼座而登廊庙之朝廷。”
这是八股中的两中股，在这两股中，各句子里起首和煞尾的字，其平仄都很对，所以，其中的意思虽是使人莫明其妙，文章也尽管不通，只因调子好，就可算是很好的“中式”文字。
上面所举的各种例子，游戏的地方太多，也许八股文中所有的特别的地方还看不清楚，于此，再举一个正经的例子：
父母惟其疾之忧章日价
“罔极之深恩未报，而又徒遗留不肖之肢体，贻父母以半生莫殚之愁。
百年之岁月几何，而忍吾亲以有限之精神，更消磨于生我劬劳之后。”
这是八股中的后两股，其声调和句子，作得都很好，文字虽也平常，对题中的意思却发挥得很透澈，所以这算是八股中之最上等的。作不好的即成为前面所举“天地乃宇宙之乾坤”一类的。
我以前在《论八股文》中也曾举例说明过，凡是从前考试落第的人，只须再用功多读，将调子不同的文章，读上一百来篇，好像我们读乐谱样，读到烂熟，再考时就可从中选一合适的调子，将文章填入，自然也就可以成功了。鲁迅在《朝华夕拾》内说到三味书屋里教书的老先生读文时摇头摆脑的神情，是事实，而且很有道理在里边的：假使单是读而不摇头，则文字中的音乐分子便有时领略不出来，等自己作时，也便很难将音调捉摸得好了。
和八股文相连的有试帖诗。唐代的律诗本只八句，共四韵，后来加多为六韵，更后成为八韵。在清朝，考试的人都用作八股文的方法去作诗，于是律诗完全八股化而成为所谓“试帖”。在徐宝善的《壶园试帖》里面，有一首题目为“王猛扪虱”，我们可从中抄出几句作例：
建业蜂屯扰，成都蚁战酣，
中原披褐顾，余子处裈惭，
汤沐奚烦具，爬搔尽许探，
搜将虮蚤细，劘向齿牙甘。
这首诗，因为题目好玩，作者有才能，所以能将王猛的精神，王猛的身分，和那时代的一般情形，都写在里面，而且风趣也很好。不过这也只是一种细工而已，算不得真正文学。
这种诗的作法，是和作诗钟的方法有很大的关系的。诗钟是每两句单独作，譬如清朝道光时代的一位文人秦云，曾以“蜡，芥”为题目，作过这样的两句：
嚼来世事真无味，
拾得功名尽有人。
这看来好像很感慨，但这感慨并不是诗人自己的牢骚，而是从题目里面生出来的。诗钟作到这样，算是比较成功的了，但和真文学相去则很远。而所谓试帖诗，从前面的例上可以看出，就是应用这样的方法作成的。即八股文的作法，也和这作诗钟的方法很有关系。
总括起来，八股文和试帖诗都一样，其来源：一为朝廷的考试，一为汉字的特别形状，而另一则为中国的戏剧。其时代可以说自宋朝即已开始，无非到清朝才集其大成罢了。
言志派的文学，可以换一名称，叫做“即兴的文学”，载道派的文学，也可以换一名称，叫做“赋得的文学”。古今来有名的文学作品，通是“即兴文学”。例如《诗经》上没有题目，《庄子》也原无篇名，他们都是先有意思，想到就写下来，写好后再从文字里将题目抽出的。“赋得的文学”是先有题目然后再按题作文。自己想出的题目，作时还比较容易，考试所出的题目便有很多的限制，自己的意见不能说，必须揣摩题目中的意思，如题目是孔子的话，则须跟着题目发挥些圣贤道理，如题目为阳货的话，则又非跟着题目骂孔子不可。正如刘熙载所说的，“未作破题，文章由我；既生破题，我由文章”。只要遵照各种规则，写得精密巧妙，即成为“中式”的文章。其意义之有无，倒可不管。我们现在作文章有如走路，在前作八股文则如走索子。走路时可以随便，而走索子则非按照先生所教的方法不可，否则定要摔下来。不但规矩，八股文的字数也都有一定，在顺治初年，定为四百五十字算满篇，康熙时改为五百五十，后又改为六百。字数在三百以内不及格，若多至六七百以上也同样不及格。总之，这种有定制的文章，使得作者完全失去其自由，妨碍了真正文学的产生，也给了中国社会许多很坏的影响，至今还不能完全去掉。正如吴稚晖所说，土八股虽然没有了，接着又有了洋八股，现在则又有了党八股。譬如现在要考什么，与考的人不必有专门研究，不懂题目也可以按照题目的意思敷衍成一段文章，使之有头尾，这便是八股文的方法。
规则那样麻烦，流弊那样多，其引起反对乃是当然的。而且不仅在清末，在其先已经就有起而反对的人了。最先的是傅青主山和徐灵胎大椿二人，他们都是有名的医生，都曾作过骂八股的文字。在徐灵胎的《洄溪道情》里面，有一首曲子叫“时文叹”，其词是：
“读书人，最不济。烂时文，烂如泥。国家本为求才计，谁知道变作了欺人计。三句承题，两句破题，摆尾摇头，便是圣门高弟，可知道三通四史是何等文章，汉祖唐宗是那朝皇帝？案头放高头讲章，店里买新科利器。读得来肩背高低，口角嘘唏。甘蔗渣儿嚼了又嚼，有何滋味？辜负光阴，白白昏迷一世！就教他骗得高官，也是百姓朝廷的晦气。”
当然这是算不得文学的，但却可以代表当时一部分人的意见，所以也算是一篇与文学史有关系的东西。
清代自洪杨乱后，反对八股文的势力即在发动。到清末，凡是思想清楚些的，都感觉到这个问题。当时，政治方面的人物，都受了维新思想的传染，以为八股文太没用处。研究学问的人则以为八股文太空疏。因而一般以八股文出身的人们，也都起而反对了。力量最大关系最多的，是康有为梁任公诸人。不过那时候所作到的只是在政治方面的成功，只使得考试时不再用八股而用策论罢了。而在社会上的思想方面，文学方面，都还没有多大的改变，直到陈独秀胡适之等人正式地提出了文学革命的口号，而文学运动上才又出现了一支生力军。
现下文学界的人们，很少曾经作过八股文的，因而对于八股文的整个东西，都不甚了然。现在只能将它和新文学运动有关系的地方略略说及，实不容易说得更具体些。整篇的八股文字，如引用起来，太长，太无聊，大家可自己去查查看。以后如有对此感到兴趣的人，可将这东西作一番系统的研究，整理出一个端绪来，则其在中国文学上的价值和关系，自可看得更清楚了。
第四讲　清代文学的反动（下）——桐城派古文
桐城派的统系
桐城派的思想和桐城义法
桐城派的演变
桐城派和新文学运动的关系
死去的公安派精神的苏醒
桐城派所激起的反动
如上次所说，在十八九两世纪的中国，文学方面是八股文与桐城派古文的时代。所以能激动起清末和民国初年的文学革命运动，桐城派古文也和八股文有相等的力量在内。
桐城派的首领是方苞和姚鼐，所以称之为桐城派者，是因他们通是安徽桐城县人。关于桐城派的文献可看《方望溪集》和《姚惜抱集》，该派的重要主张和重要文字，通可在这两部书内找到。此外便当可用的还有一本叫做《桐城文派述评》的小书。吴汝纶和严复的文章也可以一看，因为他们是桐城派结尾的人物。另外也还有些人，但并不重要，现在且可不必去看。
桐城派自己所讲的系统是这样子的：
从此可以看得出，他们还是承接着唐宋八大家的系统下来的：上承左马，而以唐朝的韩愈为主，将明代的归有光加入，再下来就是方苞。不过在他们和唐宋八大家之间，也有很不相同的地方：唐宋八大家虽主张“文以载道”，但其着重点犹在于古文方面，只不过想将所谓“道”这东西收进文章里去作为内容罢了，所以他们还只是文人。桐城派诸人则不仅是文人，而且也兼作了“道学家”。他们以为韩愈的文章总算可以了，然而他在义理方面的造就却不深；程朱的理学总算可以了，然而他们所做的文章却不好。于是想将这两方面的所长合而为一，因而有“学行继程朱之后，文章在韩欧之间”的志愿。他们以为“文即是道”，二者并不可分离，这样的主张和八股文是很接近的。而且方苞也就是一位很好的八股文作家。
关于清代学术方面的情形，在前我们曾说到过，大体是成这种形势：
一，宋学（哲学或玄学）
三，文学
（1）明末文学的余波
（2）骈文（文选派）
（3）散文（古文，以桐城派为代表。）
四，制艺
按道理说，桐城派是应归属于文学中之古文方面的，而他们自己却不以为如此。照他们的说法，应该改为这样的情形：
他们不自认是文学家，而是集义理，考据，词章三方面之大成的。本来自唐宋八大家主张“文以载道”而后，古文和义理便渐渐离不开，而汉学在清代特占势力，所以他们也自以懂得汉学相标榜。实际上方姚对于考据之学却是所知有限得很。
他们主张“学行继程朱之后”，并不是处处要和程朱一样，而是以为：只要文章作得好，则“道”也即跟着好起来，这便是学行方面的成功。今人赵震大约也是一位桐城派的文人，在他所编的《方姚文》的序文中，曾将这意思说得很明白，他说：
“……然则古文之应用何在？曰：‘将以为为学之具，蕲至乎知言知道之君子而已。’人之为学，大率因文以见道，而能文与不能文者，其感觉之敏钝，领会之多寡，盖相去悬绝矣。……”
另外，曾国藩有一段话也能对这意见加以说明，他在《示直隶学子文》内，论及怎样研究学问，曾说道：
“苟通义理之学，而经济该乎其中矣。……然后求先儒所谓考据者，使吾之所见证诸古制而不谬；然后求所谓词章者，使吾之所获达诸笔札而不差。……”
因为曾国藩是一位政治家，觉得单是讲些空洞的道理不够用，所以又添了一种“经济”进去，而主张将四种东西——即义理，考据，词章，经济——打在一起。
从这两段文字中，当可以看得出他们一贯的主张来，即所作虽为词章，所讲乃是义理。因此他们便是多方面的人而不只是文学家了。
以上是桐城派在思想方面的主张。
在文词方面，他们还提出了所谓“桐城义法”。所谓义法，在他们虽看得很重，在我们看来却并不是一种深奥不测的东西，只是一种修词学而已。将他们所说的归并起来，大抵可分为以下两条：
第一，文章必须“有关圣道”——方苞说：“非阐道翼教，有关人伦风化不苟作。”姚鼐也说过同样的话，以为如“不能发明经义不可轻述”。所以凡是文章必须要“明道义，维风俗”。其实，这也和韩愈等人文以载道的主张一样，并没有更高明的道理在内。
此外他们所提出的几点，如文章要学左史，要以韩欧为法，都很琐碎而没有条理。比较可作代表的是沈廷芳《书方望溪先生传后》中的一段话：
“……南宋元明以来，古文义法不讲久矣。吴越间遗老尤放恣：或杂小说，或沿翰林旧体，无雅洁者。古文中不可录：语录中语，魏晋六朝人藻丽俳语，汉赋中板重字法，诗歌中隽语，南北史佻巧语。”
将其中的意见归纳起来，也可勉强算作他们的义法之一，便是：
第二，文要雅正。
另外还有一种莫明其妙的东西，为现在的桐城派文人也说不明白的，是他们主张文章内要有“神理气味，格律声色”八种东西。
姚鼐《古文辞类纂序目》：
“凡文之体类十三，而所以为文者八：曰‘神理气味，格律声色’。神理气味者文之精也，格律声色者文之粗也。……”
“理”是义理，即我们之所谓“道”；“声”是节奏，是文章中的音乐分子；“色”是色采，是文章的美丽。这些，我们还可以懂得。但神，气，味，律等，意义就十分渺茫，使人很难领会得出。林纾的《春觉斋论文》，可说是一本桐城派作文的经验谈，而对于这几种东西，也没有说得清楚。
不管他们的主张如何，他们所作出的东西，也仍是唐宋八大家的古文。并且，越是按照他们的主张作出的，越是作得不好。《方姚文》中所选的一些，是他们自己认为最好，可以算作代表作的，但其好处何在，我们却看不出来。不过，和明代前后七子的假古董相比，我以为桐城派倒有可取处的。至少他们的文章比较那些假古董为通顺，有几篇还带些文学意味。而且平淡简单，含蓄而有余味，在这些地方，桐城派的文章，有时比唐宋八大家的还好。虽是如此，我们对他们的思想和所谓“义法”，却始终是不能赞成，而他们的文章统系也终和八股文最相近。
假如说姚鼐是桐城派定鼎的皇帝，那么曾国藩可说是桐城派中兴的明主。在大体上，虽则曾国藩还是依据着桐城派的纲领，但他又加添了政治经济两类进去，而且对孔孟的观点，对文章的观点，也都较为进步。姚鼐的《古文辞类纂》和曾国藩的《经史百家杂钞》二者有极大的不同之点：姚鼐不以经书作文学看，所以《古文辞类纂》内没有经书上的文字；曾国藩则将经中文字选入《经史百家杂钞》之内，他已将经书当作文学看了。所以，虽则曾国藩不及金圣叹大胆，而因为他较为开通，对文学较多了解，桐城派的思想到他便已改了模样。其后，到吴汝纶，严复，林纾诸人起来，一方面介绍西洋文学，一方面介绍科学思想，于是经曾国藩放大范围后的桐城派，慢慢便与新要兴起的文学接近起来了。后来参加新文学运动的，如胡适之，陈独秀，梁任公诸人，都受过他们的影响很大。所以我们可以说，今次文学运动的开端，实际还是被桐城派中的人物引起来的。
但他们所以跟不上潮流，所以在新文学运动正式作起时，又都退缩回去而变为反动势力者，是因为他们介绍新思想的观念根本错误之故。在严译的《天演论》内，有吴汝纶所作的一篇很奇怪的序文，他不看重天演的思想，他以为西洋的赫胥黎未必及得中国的周秦诸子，只因严复用周秦诸子的笔法译出，因文近乎“道”，所以思想也就近乎“道”了。如此，《天演论》是因为译文而才有了价值。这便是当时所谓“老新党”的看法。
林纾译小说的功劳算最大，时间也最早，但其态度也非常之不正确。他译司各特（Scott）狄更司（Dickens）诸人的作品，其理由不是因为他们的小说有价值，而是因为他们的笔法有些地方和太史公相像，有些地方和韩愈相像，太史公的《史记》和韩愈的文章既都有价值，所以他们的也都有价值了。这样，他的译述工作，虽则一方面打破了中国人的西洋无学问的旧见，一方面也可打破了桐城派的“古文之体忌小说”的主张，而其根本思想却仍是和新文学不相同的。
他们的基本观念是“载道”，新文学的基本观念是“言志”，二者根本上是立于反对地位的。所以，虽则接近了一次，而终于不能调和。于是，在袁世凯作皇帝时，严复成为筹安会的六君子之一，后来写信给人也很带复辟党人气味；而林纾在民国七八年时，也一变而为反对文学革命运动的主要人物了。
另外和新文学运动有关系的是汉学家。汉学家和新文学本很少发生关系的可能，但他们和明末的文学却有关系。如我们前次所讲，明末的新文学运动一直继续到清代初年。在历史上可以明明白白看出来的，是汉学家章实斋在《文史通义》内《妇学》一篇中大骂袁枚，到这时公安竟陵两派的文学便告了结束。然而最奇怪的事情是他们在汉学家的手里死去，后来却又在汉学家的手里复活了过来。在晚清，也是一位汉学家，俞曲园樾先生，他研究汉学也兼弄词章——虽则他这方面的成绩并不好。在他的《春在堂全集》中，有许多游戏小品，《小浮梅闲话》则全是讲小说的文字，这是在同时代的别人的集子中所没有的。他的态度和清初的李笠翁，金圣叹差不多，也是将小说当作文学看。当时有一位白玉昆作过一部《三侠五义》，他竟加以修改，改为《七侠五义》而刻印了出来，这更是一件像金圣叹所作的事情。在一篇《曲园戏墨》中，他将许多字作成种种形像，如将“曲园拜上”四字画作一个人跪拜的姿势等，这又大似李笠翁《闲情偶寄》中的风趣了。所以他是以一个汉学家而走向公安派竟陵派的路子的。
从这里我们可以看出，在清代晚年已经有对于八股文和桐城派的反动倾向了。只是那时候的几个人，都是在无意识中作着这件工作。来到民国，胡适之，陈独秀，梁任公诸人，才很明了地意识到这件事而正式提出文学革命的旗帜来。在《北斗》杂志上载有鲁迅一句话：“由革命文学到遵命文学”，意思是：以前是谈革命文学，以后怕要成为遵命文学了。这句话说得颇对，我认为凡是载道的文学，都得算作遵命文学，无论其为清代的八股，或桐城派的文章，通是。对这种遵命文学所起的反动，当然是不遵命的革命文学。于是产生了胡适之的所谓“八不主义”，也即是公安派的所谓“独抒性灵，不拘格套”和“信腕信口，皆成律度”的主张的复活。所以，今次的文学运动，和明末的一次，其根本方向是相同的。其差异点无非因为中间隔了几百年的时光，以前公安派的思想是儒家思想，道家思想加外来的佛教思想三者的混合物，而现在的思想则又于此三者之外，更加多一种新近输入的科学思想罢了。
第五讲　文学革命运动
清末政治的变动所给予文学的影响
梁任公和文学改革的关系
白话作品的出现
《新青年》杂志的刊行和文学革命问题的提出
旧势力的恐怖和挣扎
文学革命运动和明末新文学运动根本精神之所以相同
用白话的理由
清末文学方面的情形，就是前两次所讲到的那样子，现在再加一总括的叙述：
第一，八股文在政治方面已被打倒，考试时已经不再作八股文而改作策论了。其在社会方面，影响却依旧很大，甚至，直到现在还没有完全消失。
第二，在乾隆嘉庆两朝达到全盛时期的汉学，到清末的俞曲园也起了变化，他不但弄词章，而且弄小说，而且在《春在堂全集》中的文字，有的像李笠翁，有的像金圣叹，有的像郑板桥和袁子才。于是，被章实斋骂倒的公安派，又得以复活在汉学家的手里。
第三，主张文道混合的桐城派，这时也起了变化，严复出而译述西洋的科学和哲学方面的著作，林纾则译述文学方面的。虽则严复的译文被章太炎先生骂为有八股调；林纾译述的动机是在于西洋文学有时和《左传》《史记》中的笔法相合；然而在其思想和态度方面，总已有了不少的改变。
第四，这时候的民间小说，比较低级的东西，也在照旧发达。其作品有《孽海花》等。
受了桐城派的影响，在这变动局面中演了一个主要角色的是梁任公。他是一位研究经学而在文章方面是喜欢桐城派的。当时他所主编的刊物，先后有《时务报》，《新民丛报》，《清议报》和《新小说》等等，在那时的影响都很大。不过，他是从政治方面起来的，他所最注意的是政治的改革，因而他和文学运动的关系也较为异样。
自从甲午年（1894）中国败于日本之后，中间经过了戊戌政变（1898），以至于庚子年的八国联军（1900），这几年间是清代政治上起大变动的开始时期。梁任公是戊戌政变的主要人物，他从事于政治的改革运动，也注意到思想和文学方面。在《新民丛报》内有很多的文学作品。不过那些作品都不是正路的文学，而是来自偏路的，和林纾所译的小说不同。他是想藉文学的感化力作手段，而达到其改良中国政治和中国社会的目的的。这意见，在他的一篇很有名的文章《论小说与群治之关系》中可以看出。因此他所刊载的小说多是些“政治小说”，如讲匈牙利和希腊的政治改革的小说《经国美谈》等是。《新小说》内所登载的，比较价值大些，但也都是以改良社会为目标的，如科学小说《海底旅行》，政治小说《新罗马传奇》，《新中国未来记》和其它的侦探小说之类。这是他在文学运动以前的工作。
梁任公的文章是融和了唐宋八大家，桐城派，和李笠翁，金圣叹为一起，而又从中翻陈出新的。这也可算他的特别工作之一。在我年小时候，也受了他的非常大的影响，读他的《饮冰室文集》《自由书》《中国魂》等书，都非常有兴趣。他的文章，如他自己在《清代学术概论》中所讲，是“笔锋常带情感”，因而影响社会的力量更加大。
他曾作过一篇《罗兰夫人传》。在那篇传文中，他将法国革命后欧洲所起的大变化，都归功于罗兰夫人身上。其中有几句是：
“罗兰夫人何人也？彼拿破仑之母也，彼梅特涅之母也。彼玛志黎，噶苏士，俾士麦，加富尔之母也。……”
因这几句话，竟使后来一位投考的人，在论到拿破仑时颇惊异于拿破仑和梅特涅既属一母所生之兄弟何以又有那样不同的性格。从这段笑话中，也可见得他给予社会上的影响是如何之大了。
就这样，他以改革政治改革社会为目的，而影响所及，也给予文学革命运动以很大的助力。
在这时候，曾有一种白话文字出现，如《白话报》，白话丛书等，不过和现在的白话文不同，那不是白话文学，而只是因为想要变法，要使一般国民都认识些文字，看看报纸，对国家政治都可明了一点，所以认为用白话写文章可得到较大的效力。因此，我以为那时候的白话和现在的白话文有两点不相同：
第一，现在的白话文，是“话怎样说便怎样写”。那时候却是由八股白话，有一本《女诫注释》，是那时候的白话丛书之一，序文的起头是这样：
“梅侣做成了《女诫》的注释，请吴芙做序，吴芙就提起笔来写道，从古以来，女人有名气的极多，要算曹大家第一，曹大家是女人当中的孔夫子，《女诫》是女人最要紧念的书。……”
又后序云：
“华留芳女史看完了裘梅侣做的曹大家《女诫注释》，叹一口气说道，唉，我如今想起中国的女子，真没有再比他可怜的了。……”
这仍然是古文里的格调，可见那时的白话，是作者用古文想出之后，又作白话写出来的。
第二，是态度的不同——现在我们作文的态度是一元的，就是：无论对什么人，作什么事，无论是著书或随便的写一张字条儿，一律都用白话。而以前的态度则是二元的：不是凡文字都用白话写，只是为一般没有学识的平民和工人才写白话的。因为那时候的目的是改造政治，如一切东西都用古文，则一般人对报纸仍看不懂，对政府的命令也仍将不知是怎么一回事，所以只好用白话。但如写正经的文章或著书时，当然还是作古文的。因而我们可以说，在那时候，古文是为“老爷”用的，白话是为“听差”用的。
总之，那时候的白话，是出自政治方面的需求，只是戊戌政变的余波之一，和后来的白话文可说是没有多大关系的。
不过那时候的白话作品，也给了我们一种好处：使我们看出了古文之无聊。同样的东西，若用古文写，因其形式可作掩饰，还不易看清它的缺陷，但用白话一写，即显得空空洞洞没有内容了。
这样看来，自甲午战后，不但中国的政治上发生了极大的变动，即在文学方面，也正在时时动摇，处处变化，正好像是上一个时代的结尾，下一个时代的开端。新的时代所以还不能即时产生者，则是如《三国演义》上所说的“万事齐备，只欠东风”。
所谓“东风”在这里却正应改作“西风”，即是西洋的科学，哲学，和文学各方面的思想。到民国初年，那些东西已渐渐输入得很多，于是而文学革命的主张便正式地提出来了。
民国四五年间，有一种《青年杂志》发行出来，编辑者为陈独秀，这杂志的性质是和后来商务印书馆的《学生杂志》差不多的，后来，又改名为“新青年”。及至蔡孑民作了北大校长，他请陈独秀作了文科学长，但《新青年》杂志仍由陈编辑，这是民国六年的事。其时胡适之尚在美国，他由美国向《新青年》投稿，便提出了文学革命的意见。但那时的意见还很简单，只是想将文体改变一下，不用文言而用白话，别的再没有高深的道理。当时他们的文章也还都是用文言作的。其后钱玄同刘半农参加进去，“文学运动”“白话文学”等等旗帜口号才明显地提了出来。接着又有了胡适之的“八不主义”，也即是复活了明末公安派的“独抒性灵，不拘格套”和“信腕信口，皆成律度”的主张。只不过又加多了西洋的科学哲学各方面的思想，遂使两次运动多少有些不同了，而在根本方向上，则仍无多大差异处——这是我们已经屡次讲到的了。
对此次文学革命运动起而反对的，是前次已经讲过的严复和林纾等人。西洋的科学哲学和文学，本是由于他们的介绍才得输入中国的，而参加文学革命运动的人们，也大都受过他们的影响。当时林译的小说，由最早的《茶花女遗事》到后来的《十字军英雄记》和《黑太子南征录》，我就没有不读过的。那么，他们为什么又反动起来呢？那是他们有载道的观念之故。严林都十分聪明，他们看出了文学运动的危险将不限于文学方面的改革，其结果势非使儒教思想根本动摇不可。所以怕极了便出而反对。林纾有一封很长的信，致蔡孑民先生，登在当时的《公言报》上，在那封信上他说明了这次文学运动将使中国人不能读中国古书，将使中国的伦常道德一齐动摇等危险，而为之担忧。
关于这次运动的情形，没有详细讲述的必要，大家翻看一下《独秀文存》和《胡适文存》，便可看得出他们所主张的是什么。钱玄同和刘半农先生的文章没有收集印行，但在《新文学评论》王世栋编，新文化书社出版 内可以找到，这是最便当的一部书，所有当时关于文学革命这问题的重要文章，主张改革和反对改革的两方面的论战文字，通都收进里面去了。
我已屡次地说过，今次的文学运动，其根本方向和明末的文学运动完全相同，对此，我觉得还须加以解释：
有人疑惑：今次的文学革命运动者主张用白话，明末的文学运动者并没有如此的主张，他们的文章依旧是用古文写作，何以二者会相同呢？我以为：现在的用白话的主张也只是从明末诸人的主张内生出来的。这意见和胡适之先生的有些不同。胡先生以为所以要用白话的理由是：
（1）文学向来是向着白话的路子走的，只因有许多障碍，所以直到现在才入了正轨，以后即永远如此。
（2）古文是死文字，白话是活的。
对于他的理由中的第（1）项，在第二讲中我已经说过：我的意见是以为中国的文学一向并没有一定的目标和方向，有如一条河，只要遇到阻力，其水流的方向即起变化，再遇到即再变。所以，如有人以为诗言志太无聊，则文学即转入“载道”的路，如再有人以为“载道”太无聊，则即再转而入于“言志”的路。现在虽是白话，虽是走着言志的路子，以后也仍然要有变化，虽则未必再变得如唐宋八家或桐城派相同，却许是必得对于人生和社会有好处的才行，而这样则又是“载道”的了。
对于其理由中的第（2）项，我以为古文和白话并没有严格的界限，因此死活也难分。几年前，曾有过一桩笑话：那时章士钊以为古文比白话文好，于是以“二桃杀三士”为例，他说这句话要用白话写出则必变为“两个桃子，害死了三个读书人”，岂不太麻烦么？在这里，首先他是将“三士”讲错了：“二桃杀三士”为诸葛亮《梁父吟》中的一句，其来源是《晏子春秋》里边所讲的一段故事，三士所指原系三位游侠之士，并非“三个读书人”。其次，我以为这句话就是白话而不是古文。例如在我们讲话时说“二桃”就可以，不一定要说“两个桃子”，“三士”亦然。杀字更不能说是古文。现在所作的白话文内，除了“呢”“吧”“么”等字比较新一些外，其余的几乎都是古字，如“月”字从甲骨文字时代就有，算是一个极古的字了，然而它却的确没有死。再如“粤若稽古帝尧”一句，可以算是一句死的古文了，但其死只是由于字的排列法是古的，而不能说是由于这几个字是古字的缘故，现在，这句子中的几个字，还都时常被我们应用，那么，怎能算是死文字呢？所以文字的死活只因它的排列法而不同，其古与不古，死与活，在文字的本身并没有明了的界限。即在胡适之先生，他从唐代的诗中提出一部份认为是白话文学，而其取舍却没有很分明的一条线。即此可知古文白话很难分，其死活更难定。因此，我以为现在用白话，并不是因为古文是死的，而是尚有另外的理由在：
（1）因为要言志，所以用白话。——我们写文章是想将我们的思想和感情表达出来的，能够将思想和感情多写出一分，文章的艺术分子即加增一分，写出得愈多便愈好。这和政治家外交官的谈话不同，他们的谈话是以不发表意见为目的的，总是愈说愈令人有莫知究竟之感。我们既然想把思想和感情尽可能地多写出来，则其最好的办法是如胡适之先生所说的：“话怎么说，就怎么写”，必如此，才可以“不拘格套”，才可以“独抒性灵”。比如，有朋友在上海生病，我们得到他生病的电报之后，即赶到东车站搭车到天津，又改乘轮船南下，第三天便抵上海。我们若用白话将这件事如实地记载出来，则可以看得出这是用最快的走法前去。从这里，我们和那位朋友间的密切关系，也自然可以看得出来。若用古文记载，势将怎么也说不对：“得到电报”一句，用周秦诸子或桐城派的写法都写不出来，因“电报”二字找不到古文来代替，若说接到“信”，则给人的印象很小，显不出这事情的紧要来。“东车站”也没有适当的古文可以代替，若用“东驿”，意思便不一样，因当时驿站间的交通是用驿马。“火车”“轮船”等等名词也都如此。所以，对于这件事情的叙述，应用古雅的文字不但达不出真切的意思，而且在时间方面也将弄得不与事实相符。又如现在的“大学”若写作古代的“成均”和“国子监”，则其所给予人的印象也一定不对。从这些简单的事情上，即可知道想要表达现在的思想感情，古文是不中用的。
我们都知道，作战的目的是要消灭敌人而不要为敌人所消灭，因此，选用效力最大的武器是必须的：用刀棍不及用弓箭，用弓箭不及用枪炮，只有射击力最大的才最好，所以现在都用大炮而不用刀剑。不过万一有人还能以青龙偃月刀与机关枪相敌，能够以青龙偃月刀发生比机关枪更大的效力，这当然是不可能的事了，但万一有人能够作到呢，则青龙偃月刀在现在也仍不妨一用的。文学上的古文也如此，现在并非一定不准用古文，如有人能用古文很明了地写出他的思想和感情，较诸用白话文字还能表现得更多更好，则也大可不必用白话的，然而谁敢说他能够这样做呢？
传达思想和感情的方法很多，用语言，用颜色，用音乐或文字都可以，本无任何限制。我自己是不懂音乐的，但据我想来，对于传达思想和感情，也许那是一种最便当，效力最大的东西吧，用言语传达就比较难，用文字写出更难。譬如我们有时候非常高兴，高兴的原因却有很多：有时因为考试成绩好，有时因为发了财，有时又因为恋爱的成功等等，假如对这种种事件都只用“高兴”的字样去形容，则各种高兴间不同的情形便表示不出，这样便是不得要领。所以，将我们的思想感情用文字照原样完全描绘出来，是一件很不容易的事。既很不容易而到底还想将它们的原面目尽量地保存在文字当中，结果遂不能不用最近于语言的白话。这是现在所以用白话的主要原因之一，而和明末“信腕信口”的主张，原也是同一纲领——同是从“言志”的主张中生出来的必然结果。唯在明末还没想到用白话，所以只能就文言中的可能以表达其思想感情而已。
向来还有一种误解，以为写古文难，写白话容易。据我的经验说却不如是：写古文较之写白话容易得多，而写白话则有时实是自讨苦吃。我常说，如有人想跟我学作白话文，一两年内实难保其必有成绩；如学古文，则一百天的功夫定可使他学好。因为教古文，只须从古文中选出百来篇形式不同格调不同的作为标本，让学生去熟读即可。有如学唱歌，只须多记住几种曲谱：如国歌，进行曲之类，以后即可按谱填词。文章读得多了，等作文时即可找一篇格调相合的套上，如作寿序作祭文等，通可用这种办法。古人的文字是三段，我们也作三段，五段则也五段。这样则教者只对学者加以监督，使学者去读去套，另外并不须再教什么。这种办法，并非我自己想出的，以前作古文的人们，的确就是应用这办法的，清末文人也曾公然地这样主张过，但难处是：譬如要作一篇祭文，想将死者全生平的历史都写进去，有时则限于古人文字中的段落太少而不能做到，那时候便不得不削足以适屦了。古文之容易在此，其毛病亦在此。
白话文的难处，是必须有感情或思想作内容，古文中可以没有这东西，而白话文缺少了内容便作不成。白话文有如口袋，装进什么东西去都可以，但不能任何东西不装。而且无论装进什么，原物的形状都可以显现得出来。古文有如一只箱子，只能装方的东西，圆东西则盛不下，而最好还是让它空着，任何东西都不装。大抵在无话可讲而又非讲不可时，古文是最有用的。譬如远道接得一位亲属写来的信，觉得对他讲什么都不好，然而又必须回覆他，在这样的时候，若写白话，简单的几句便可完事，当然是不相宜的，若用古文，则可以套用旧调，虽则空洞无物，但八行书准可写满。
（2）因为思想上有了很大的变动，所以须用白话。——假如思想还和以前相同，则可仍用古文写作，文章的形式是没有改革的必要的。现在呢，由于西洋思想的输入，人们对于政治，经济，道德等的观念，和对于人生，社会的见解，都和从前不同了。应用这新的观点去观察一切，遂对一切问题又都有了新的意见要说要写。然而旧的皮囊盛不下新的东西，新的思想必须用新的文体以传达出来，因而便非用白话不可了。
现在有许多文人，如俞平伯先生，其所作的文章虽用白话，但乍看来其形式很平常，其态度也和旧时文人差不多，然在根柢上，他和旧时的文人却绝不相同。他已受过了西洋思想的陶冶，受过了科学的洗礼，所以他对于生死，对于父子，夫妇等问题的意见，都异于从前很多。在民国以前的人们，甚至于现在的戴季陶张继等人，他们的思想和见地，都不和我们相同，按张戴的思想讲，他们还都是庚子以前的人物，现在的青年，都懂得了进化论，习过了生物学，受过了科学的训练，所以尽管写些关于花木，山水，吃酒一类的东西，题目和从前相似，而内容则前后绝不相同了。
附录一　论八股文
我查考中国许多大学的国文系的课程，看出一个同样的极大的缺陷，便是没有正式的八股文的讲义。我曾经对好几个朋友提议过，大学里——至少是北京大学应该正式地“读经”，把儒教的重要的经典，例如《易》，《诗》，《书》，一部部地来讲读，照在现代科学知识的日光里，用言语历史学来解释它的意义，用“社会人类学”来阐明它的本相，看它到底是什么东西，此其一。在现在大家高呼伦理化的时代，固然也未必会有人胆敢出来提倡打倒圣经，即使当日真有“废孔子庙罢其祀”的呼声，他们如没有先去好好地读一番经，那么也还是白呼的。我的第二个提议即是应该大讲其八股，因为八股是中国文学史上承先启后的一个大关键，假如想要研究或了解本国文学而不先明白八股文这东西，结果将一无所得，既不能通旧传统之极致，亦遂不能知新的反动之起源。所以，除在文学史大纲上公平地讲过之外，在本科二三年应礼聘专家讲授八股文，每周至少二小时，定为必修科，凡此课考试不及格者不得毕业。这在我是十二分地诚实的提议，但是，呜呼哀哉，朋友们似乎也以为我是以讽刺为业，都认作一种玩笑的话，没有一个肯接受这个条陈。固然，人选困难的确也是一个重要的原因，精通八股的人现在已经不大多了，这些人又未必都适于或肯教，只有夏曾佑先生听说曾有此意，然而可惜这位先觉早已归了道山了。
八股文的价值却决不因这些事情而跌落。它永久是中国文学——不，简直可以大胆一点说中国文化的结晶，无论现在有没有人承认这个事实，这总是不可遮掩的明白的事实。八股算是已经死了，不过，它正如童话里的妖怪，被英雄剁做几块，它老人家整个是不活了，那一块一块的却都活着，从那妖形妖势上面看来，可以证明老妖的不死。我们先从汉字看起。汉字这东西与天下的一切文字不同，连日本朝鲜在内：它有所谓六书，所以有象形会意，有偏旁；有所谓四声，所以有平仄。从这里，必然地生出好些文章上的把戏。有如对联，“云中雁”对“鸟枪打”这种对法，西洋人大抵还能了解，至于红可以对绿而不可以对黄，则非黄帝子孙恐怕难以懂得了。有如灯谜，诗钟。再上去，有如律诗，骈文，已由文字的游戏而进于正宗的文学。自韩退之文起八代之衰，化骈为散之后，骈文似乎已交末运，然而不然：八股文生于宋，至明而少长，至清而大成，实行散文的骈文化，结果造成一种比六朝的骈文还要圆熟的散文诗，真令人有观止之叹。而且破题的作法差不多就是灯谜，至于有些“无情搭”显然须应用诗钟的手法才能奏效，所以八股不但是集合古今骈散的菁华，凡是从汉字的特别性质演出的一切微妙的游艺也都包括在内，所以我们说它是中国文学的结晶，实在是没有一丝一毫的虚价。民国初年的文学革命，据我的解释，也原是对于八股文化的一个反动，世上许多褒贬都不免有点误解，假如想了解这个运动的意义而不先明了八股是什么东西，那犹如不知道清朝历史的人想懂辛亥革命的意义，完全是不可能的了。
其次，我们来看一看八股里的音乐的分子。不幸我于音乐是绝对的门外汉，就是顶好的音乐，我听了也只是不讨厌罢了，全然不懂它的好处在那里，但是我知道，中国国民酷好音乐，八股文里含有重量的音乐分子，知道了这两点，在现今的谈论里也就勉强可以对付了。我常想中国人是音乐的国民，虽然这些音乐在我个人偏偏是不甚喜欢的。中国人的戏迷是实在的事，他们不但在戏园子里迷，就是平常一个人走夜路，觉得有点害怕，或是闲着无事的时候，便不知不觉高声朗诵出来，是《空城计》的一节呢，还是《四郎探母》，因为是外行我不知道，但总之是唱着什么就是。昆曲的句子已经不大高明，皮簧更是不行，几乎是“八部书外”的东西，然而中国的士大夫也乐此不疲，虽然他们如默读脚本，也一定要大叫不通不止，等到在台上一发声，把这些不通的话拉长了，加上丝弦家伙，他们便觉得滋滋有味，颠头摇腿，至于忘形：我想，这未必是中国的歌唱特别微妙，实在只是中国人特别嗜好节调罢。从这里我就联想到中国人的读诗，读古文，尤其是读八股的上面去。他们读这些文章时的那副情形大家想必还记得，摇头摆脑，简直和听梅畹华先生唱戏时差不多，有人见了要诧异地问，哼一篇烂如泥的烂时文，何至于如此快乐呢？我知道，他是麻醉于音乐里哩。他读到这一出股：“天地乃宇宙之乾坤，吾心实中怀之在抱，久矣夫千百年来已非一日矣，溯往事以追维，曷勿考记载而诵诗书之典要，”耳朵里只听得自己的琅琅的音调，便有如置身戏馆，完全忘记了这些狗屁不通的文句，只是在抑扬顿挫的歌声中间三魂渺渺七魄茫茫地陶醉着了。（说到陶醉，我很怀疑这与抽大烟的快乐有点相近，只可惜现在还没有充分的材料可以证明。）再从反面说来，做八股文的方法也纯粹是音乐的。它的第一步自然是认题，用做灯谜诗钟以及喜庆对联等法，检点应用的材料，随后是选谱，即选定合宜的套数，按谱填词，这是极重要的一点。从前有一个族叔，文理清通，而屡试不售，遂发愤用功，每晚坐高楼上朗读文章（《小题正鹄》？），半年后应府县考皆列前茅，次年春间即进了秀才。这个很好的例可以证明八股是文义轻而声调重，做文的秘诀是熟记好些名家旧谱，临时照填，且填且歌，跟了上句的气势，下句的调子自然出来，把适宜的平仄字填上去，便可成为上好时文了。中国人无论写什么都要一面吟哦着，也是这个缘故，虽然所做的不是八股。读书时也是如此，甚至读家信或报章也非朗诵不可，于此更可以想见这种情形之普遍了。
其次，我们再来一谈中国的奴隶性罢。几千年来的专制养成很顽固的服从与模仿根性，结果是弄得自己没有思想，没有话说，非等候上头的吩咐不能有所行动，这是一般的现象，而八股文就是这个现象的代表。前清末年有过一个笑话，有洋人到总理衙门去，出来了七八个红顶花翎大官，大家没有话可讲，洋人开言道“今天天气好”，首席的大声答道“好”，其余的红顶花翎接连地大声答道好好好……，其声如狗叫云。这个把戏是中国做官以及处世的妙诀，在文章上叫作“代圣贤立言”，又可以称作“赋得”，换句话就是奉命说话。做“制艺”的人奉到题目，遵守“功令”，在应该说什么与怎样说的范围之内，尽力地显出本领来，显得好时便是“中式”，就是新贵人的举人进士了。我们不能轻易地笑前清的老腐败的文物制度，它的精神在科举废止后在不曾见过八股的人们的心里还是活着。吴稚晖公说过，中国有土八股，有洋八股，有党八股，我们在这里觉得未可以人废言。在这些八股做着的时候，大家还只是旧日的士大夫，虽然身上穿着洋服，嘴里咬着雪茄。要想打破一点这样的空气，反省是最有用的方法，赶紧去查考祖先的窗稿，拿来与自己的大作比较一下，看看土八股究竟死绝了没有，是不是死了之后还是夺舍投胎地复活在我们自己的心里。这种事情恐怕是不大愉快的，有些人或者要感到苦痛，有如洗刮身上的一个大疔疮。这个，我想也可以各人随便，反正我并不相信统一思想的理论，假如有人怕感到幻灭之悲哀，那么让他仍旧把膏药贴上也并没有什么不可罢。
总之我是想来提倡八股文之研究，纲领只此一句，其余的说明可以算是多余的废话，其次，我的提议也并不完全是反话或讽刺，虽然说得那么地不规矩相。
附录二　沈启无选辑近代散文钞目录
上卷目次
周新序
周序
袁伯修文钞
论文上
论文下
西山五记（以上录《白苏斋类集》）
袁中郎文钞
雪涛阁集序（《瓶花斋集》）
叙小修诗（《锦帆集》）
识伯修遗墨后（《潇碧堂集》）
叙陈正甫会心集（《解脱集》）
叙呙氏家绳集（《潇碧堂集》）
碧晖上人修净室引（《解脱集》）
满井游记（《瓶花斋集》）
高粱桥游记（《瓶花斋集》）
西湖一
西湖二
西湖三
西湖四
孤山
飞来峰
灵隐
龙井
烟霞石屋
南屏
莲花洞
御教场
吴山
云栖（以上录《解脱集》）
袁小修文钞
花雪赋引
淡成集序
阮集之诗序
宋元诗序
中郎先生全集序
西山十记（以上录《珂雪斋集选》）
钟伯敬文钞
诗归序
问山亭诗序
隐秀轩集自序
摘黄山谷题跋语记
自题诗后（以上录《翠娱阁评选钟伯敬先生合集》）
谭友夏文钞
诗归序（录《钟谭评选古诗归》）
袁中郎先生续集序（《谭友夏合集》）
虎井诗自题
自题西陵草
秋寻草自序
退寻诗三十二章记
客心草自序
自序游首集
自题湖霜草
自题秋冬之际草（以上录《谭子诗归》）
秋闺梦戍诗序（《媚幽阁文娱》）
刘同人文钞
水关
定国公园
三圣庵
满井
高粱桥
极乐寺
白石庄
温泉
水尽头
雀儿庵
西堤（以上录《帝京景物略》）
王季重文钞
落花诗序
倪翼元宦游诗序
南明纪游序（以上录《王季重杂著》）
游西山诸名胜记
游满井记
游敬亭山记
上君山记
再上虎丘记
游广陵诸胜记（以上录《文饭小品》）
纪游
东山
剡溪
天姥
华盖
石门
小洋（以上录《游唤》）
陈眉公文钞
文娱序（录《媚幽阁文娱》）
茶董小叙
酒颠小叙
牡丹亭题词
花史跋
游桃花记（以上录《晚香堂小品》）
李长蘅文钞
紫阳洞
云居寺
西泠桥
两峰罢雾图
法相寺山亭图
胜果寺月岩图
六和晓骑图
永兴兰若
冷泉红树图
断桥春望图
南屏山寺
雷峰瞑色图
紫云洞
涧中第一桥
云栖晓雾图
烟霞春洞
江干积雪图
岣嵝云洞
孤山夜月图
三潭采莼图（以上录《西湖卧游图题跋一卷》）
张京元文钞
九里松
韬光庵
上天竺
断桥
孤山
苏堤
湖心亭
石屋
法相寺
龙井（以上录《湖上小记》）
倪元璐文钞
谑庵悔谑抄小引
祁止祥稿序
叙萧尔重盆园草（以上录《鸿宝应本》）
下卷目次
张宗子文钞
四书遇序
陶庵梦忆序
西湖梦寻序
夜航船序
一卷冰雪文后序（以上录《琅嬛文集》）
琅嬛诗集序（录《琅嬛诗集》）
岱志
海志
五异人传
自为墓志铭
跋寓山注二则
跋徐青藤小品画（以上录《琅嬛文集》）
金山夜戏
闵老子茶
湖心亭看雪
金山竞渡
姚简叔画
柳敬亭说书
彭天锡串戏
西湖七月半
庞公池
及时雨
龙山雪
张东谷好酒
阮圆海戏（以上录《陶庵梦忆》）
明圣二湖
大佛头
冷泉亭（以上录《西湖梦寻》）
沈君烈文钞
考卷帜序
赠偶伯瑞序
云彦小草叙
赠高学师叙（以上录《即山集》）
祭震女文（录《媚幽阁文娱》）
祁世培文钞
寓山注小序
水明廊
让鸥池
踏香堤
小斜川
芙蓉渡
回波屿
妙赏亭
远阁
柳陌（以上录《寓山注》）
金圣叹文钞
贯华堂古本水浒传序
水浒传序三（以上录七十回本《水浒传》）
论诗手札九则（录《贯华堂选批唐才子诗》甲集）
李笠翁文钞
海棠
芙蕖
竹
柳
随时即景就事行乐之法十一款（以上录《笠翁偶集》）
廖柴舟文钞
小品自序
丁戌集自序
选古文小品序
自题刻稿
自题竹籁小草
半辐亭试茗记（以上录《二十七松堂文集》）
俞跋
后记
各家小传及书目介绍
目录
题记
孔融的故事
小说的回忆
报纸的盛衰
无生老母的消息
古文与理学
关于竹枝词
北京的风俗诗
关于近代散文
遗失的原稿
风的话
道义之事功化
五十年前之杭州府狱
红楼内外
谈文章
关于覆瓿
日本管窥之四
日本之再认识
返回总目录
题记
右散文十七篇，本系《乙酉文编》原稿的一部分，在一九五二年冬天编成后，久藏箧底。三年前曹聚仁先生北游见访，出以相示，承他带至香港，在杂志上发表若干篇，后来集印为一册，即《过去的工作》便是。余下的这一部分，他又为整理出版，就使用这乙酉文编的名称。曹先生的种种厚意，实在是很可感谢的。说起乙酉年来，这已经是十五年前的事，社会情形既今昔不同，那么有些感慨牢骚已经失时效，这是要请读者原谅，而在作者却又很引为大幸的。讲到名物和民俗的几篇，在这里或者分量并不多，但是有读者偏爱这些，在解放后我也还写许多简短的，给报刊补白，今年挑选较成片段的，辑了一本《草叶集》，大约在三四月里也可以和读者见面了。一九六〇年二月十六日，知堂记于北京。
孔融的故事
前几时借得《三国演义》，重看了一遍。从前还是在小时候看过的，现在觉得印象全不相同，真有点儿奇怪它的好处是在那里。这多少年中意见很有些变动，第一对于关羽，不但是伏魔大帝的妖异的话，就是汉寿亭侯的忠勇，也都怀疑了，觉得他不过是帮会里的一个英雄，其影响及于后代的只是桃园结义这一件事罢了。刘玄德我并不以为他一定应该做皇帝，无论中山靖王的谱系真伪如何，中国古来的皇帝本来谁都可以做得，并非必须姓刘的才行，以人物论也还不及孙曹，只是比曹瞒少杀人，这是他唯一的长处。诸葛孔明我也看不出他好在什么地方，《演义》里的那一套诡计，才比得《水浒》的吴学究，若说读书人所称述的鞠躬尽瘁死而后已的精神，又可惜那《后出师表》是后人伪造的，我们要成人之美，或者承认他治蜀之遗爱可能多有，杜少陵的诗中所说丞相祠堂大概可为证明。掩卷以后，仔细回想，这书里的人物有谁值得佩服，很不容易说出来，小时候十分佩服左慈，不过那种心情同了义和团的洪钧老祖早已同时过去了，虽然《剑侠图传》和《七剑十三侠》后来也还是看，看了觉得也好玩。末了终于只想起了一个孔融，他的故事在书里是没有什么，但这确是一个杰出的人，从前所见木板《三国演义》的绣像中，孔北海头上好像戴了一顶披肩帽，侧面画着，飘飘的长须吹在一边，这个样子很不错。彼是被曹瞒所杀的一人，我对于曹的这一点正是极不以为然的。
我们记得以至佩服孔融，并不由于《三国演义》，这本来也不须说，其来源也是出于《世说新语》与《后汉书》，二者都是六朝人物的著作，我于此或者稍有偏心也未可知。孔融字文举，是孔子的二十四世孙，可是他不大像他的老祖宗，他有新思想，他懂得幽默，不相信三纲主义，表示反对，结果以大逆不道的罪名被弃市，妻子亦均被杀。他可以说是一个唯理主义的人，因为一切以情理为准，对于古今权威便不免多有冲突，很容易被社会目为非圣无法或大逆不道，构成思想狱，明季的李卓吾也正是同样的一例。现在我们这里只讲孔文举。他的故事，最早也最知名的是这一件，《后汉书》卷一百本传注引家传云：
“兄弟七人，融第六，幼有自然之性。年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者。大人问其故，答曰，我小儿，法当取小者。由是宗族奇之。”这事后来成为美谈，《三字经》中所谓融四岁，能让梨，读过的人很是不少。《世说新语》卷上《言语篇》云：
“孔文举年十岁，随父到洛。时李元礼有盛名，为司隶校尉，诣门者皆俊才清门，及中表亲戚乃通。文举至门，谓吏曰，我是李府君亲，既通前坐，元礼问曰，君与仆有何亲？对曰，昔先君仲尼与君先人伯阳有师资之尊，是仆与君弈世为通好也。元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪后至，人以其语语之，韪曰，小时了了，大未必佳。文举曰，想君小时必当了了。韪大踧踖。”《世说》注引融别传，又《后汉书》传中亦有纪述，而文词不及此节为佳。这种说话的本领，到后来更加进步，而且加上偶像破坏的气味，更显得有危险了。《后汉书》传云：
“初曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵略，而操子丕私纳袁熙妻甄氏，融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公。操不悟，后问出何经典，对曰，以今度之，想当然耳。
后操讨乌桓，又嘲之曰，大将军远征，萧条海外，昔肃慎氏不贡楛矢，丁零盗苏武牛羊，可并案也。”这是很不客气的侮弄，有点近于拔虎须了，曹孟德对于杨修尚且不能宽容，自然更是生气。大约这样的事情不止二三，传又云：“时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多侮慢之词。”注引融集与操书原文云：
“酒之为德久矣，古先哲王，类帝禋宗，和神定人，以济万事，非酒莫以也。故天垂酒星之耀，地列酒泉之郡，人著旨酒之德。尧不千钟，无以建太平。孔非百觚，无以堪上圣。樊哙解厄鸿门，非豕肩钟酒无以奋其怒。赵之厮养东迎其王，非引卮酒无以激其气。高祖非醉斩白蛇，无以畅其灵。景帝非醉幸唐姬，无以开中兴。袁盎非醇醪之力，无以脱其命。定国不酣饮一斛，无以决其法。故郦生以高阳酒徒，著功于汉，屈原不哺糟啜醨，取困于楚。由是观之，酒何负于政哉。”又书云：
“昨承训答，陈二代之祸，及众人之败以酒云者，实如来诲。虽然，徐偃王行仁义而亡，今令不绝仁义。燕哙以让失社稷，今令不禁谦退。鲁因儒而损，今令不弃文学。夏商亦以妇人失天下，今令不断婚姻。而将酒独急者，疑但惜谷耳，非以亡王为戒也。”《世说新语》引《世语》云：
“魏太祖以岁俭禁酒，融谓酒以成礼，不宜禁，由是惑众，太祖收置法焉。”这当是实在的缘因，但是表面还有一番做作，凭藉了纲常名教的名义兴起大狱来。传载曹操既积嫌忌，而郄虑复构其罪，遂令丞相军谋祭酒路粹枉状奏融，文云：
“少府孔融，昔在北海，见王室不靖，而招合徒众，欲规不轨，云我大圣之后，而灭于宋，有天下者何必卯金刀，及与孙权使语，谤讪朝廷。又融为九列，不遵朝议，秃巾微步，唐突宫掖。又前与白衣祢衡跌荡放言，云父之于子，当有何亲，论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为，譬如寄物瓶中，出则离矣。既而与衡更相赞扬，衡谓融曰，仲尼不死，融答曰，颜回复生。大逆不道，宜极重诛。”下文叙其事云：
“书奏，下狱弃市，时年五十六，妻子皆被诛。初女年七岁，男年九岁，以其幼弱得全，寄他舍。二子方弈棋，融被收而不动。左右曰，父执而不起，何也。答曰，安有巢毁而卵不破乎。主人有遗肉汁，男渴而饮之。女曰，今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎。兄号泣而止。或有言于曹操，遂尽杀之，及收至，谓兄曰，若死者有知，得见父母，岂非至愿。乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。”关于两兄妹的事，《世说新语》卷上有两则云：
“孔文举有二子，大者六岁，小者五岁。昼日父眠，小者床头盗酒饮之。大儿谓曰，何以不拜，答曰，偷那得行礼。”
“孔融被收，中外惶怖，时融儿大者九岁，小者八岁，二儿故琢钉戏，了无遽容。融谓使者曰，冀罪止于身，二儿可得全不？儿徐进曰，大人岂见覆巢之下复有完卵乎。寻亦收至。”前一则与钟会兄弟偷酒事相同，只是说小儿顽皮伶俐，后者则更有意义，二儿不但聪慧，亦复镇定，不愧为孔氏家儿，从乱世中经历过来的，而孔文举之性情本色亦可于此见之。他说本意实为情欲，寄物瓶中，出则离矣，又或报有子杀其母者，融曰，杀父犹可，而杀母乎（出处忘记），此等言皆骇俗，但皆以事理言之耳，若言感情，则故无有殊异，上文言文举之顾念其二子，固可以见。又融有所作杂诗，其一见于《古诗源》，盖从冯惟讷《古诗记》转录者：
“远送新行客，岁暮乃来归。入门望爱子，妻妾向人悲。闻子不可见，日已潜光晖。孤坟在西北，常念君来迟。褰裳上墟丘，但见蒿与薇。白骨归黄泉，肌体乘尘飞。生时不识父，死后知我谁。孤魂游穷暮，飘飖安所依。人生图嗣息，尔死我念追。俛仰内伤心，不觉泪沾衣。人生自有命，但恨生日希。”这里所说的大概是他的幼殇的小儿子，虽然是“生时不识父”，是他外出后生下来不久死去的，可是还是“尔死我念追”，很可以看出深厚的天性来，这与路粹所述悖逆的话正是一个好的对照。两者都是真的，可以相得益彰，足以看出理知与感情兼具的哲人，只是俗人不能了解罢了。我们觉得孔文举这人与李卓吾很有点相像，上边已经说及。李卓吾做着官，夏日觉得发中热闷，“蒸蒸有死人气”，便剃光了头，仍然衣冠坐四人轿。重佛轻儒，主张男女平等，为女人们讲道，论史一反前说，称赞武则天卓文君冯道，后来为御史张问达所检举，以诬世惑众问罪，下狱死。其言行似甚奇矫，却又是蔼然富于人情之人，如《秋灯小话》中所记怀丘坦之的事可见。有人论之云：
“卓吾老子有何奇，也只是一点常识，又加以洁癖，乃至于以此杀身矣。”又云：
“天下第一大危险事乃是不肯说诳话，许多思想文字之狱皆从此出。本来附和俗论一声亦非大难事，而狷介者每不屑为，致蹈虎尾之危，可深慨也。”孔文举的那些列为罪状的言论实在也不能算错，但违忤世俗当然不免，他不能忍而不说，卒以贾祸，与李卓吾正是一样。但卓吾外观很是严正，固然予人以难堪，而文举有些出之滑稽，更有悔慢之感，尤非奸雄辈之所能忍受，如妲己一件，岂非以此便触犯了文王父子二人乎。《后汉书》传中有一节云：
“（融）性宽容，少忌，好士，喜诱益后进。及退闲职，宾客日盈其门，常叹曰，坐上客常满，尊中酒不空，吾无忧矣。与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰，虽无老成人，且有典型。”此正与丘坦之事相比，而别有风趣，则不但性格之异，亦是汉魏人行径，与两宋以后截不相同者也。卓吾死后将及百年，大儒顾亭林尚恶骂不已，范蔚宗作《后汉书》，于孔融传后论之曰：
“夫严气正性，覆折而已，岂有圆刓委屈，可以全其生哉。懔懔焉，皓皓焉，其与琨玉秋霜比质可也。”比较起来，文举尚是很有幸的。顾生于明末清初，而范则是六朝人，于此亦可以看出不同来，这是一件虽细微而亦是颇有意义的事。
小说的回忆
小说我在小时候实在看了不少，虽则经书读得不多。本来看小说或者也不能算多，不过与经书比较起来，便显得要多出几倍，而且我的国文读通差不多全靠了看小说，经书实在并没有给了什么帮助，所以我对于耽读小说的事正是非感谢不可的。十三经之中，自从叠起书包，作揖出了书房门之后，只有《诗经》，《论语》，《孟子》，《礼记》，《尔雅》，（这还是因了郝懿行的《义疏》的关系，）曾经翻阅过一两遍，别的便都久已束之高阁，至于内容也已全部还给了先生了。小说原是中外古今好坏都有，种类杂乱得很，现在想起来，无论是什么，总带有多少好感，因为这是当初自己要看而看的，有如小孩手头有了几文钱，跑去买了些粽子糖炒豆，花生米之属，东西虽粗，却吃得滋滋有味，与大人们揪住耳朵硬灌下去的汤药不同，即使那些药不无一点效用，（这里姑且这么说，）后来也总不会再想去吃的。关于这些小说，头绪太纷繁了，现在只就民国以前的记忆来说，一则事情较为简单，二则可以不包括新文学在内，省得说及时要得罪作者，—他们的著作，我读到的就难免要乱说，不曾读到又似乎有点渺视，都不是办法，现在有这时间的限制，这种困难当然可以免除了。
我学国文，能够看书及略写文字，都是从看小说得来，这种经验大约也颇普通，前清嘉庆的人郑守庭的《燕窗闲话》中有着相似的纪录，其一节云：
“予少时读书易于解悟，乃自旁门入。忆十岁随祖母祝寿于西乡顾宅，阴雨兼旬，几上有《列国志》一部，翻阅之，仅解数语，阅三四本解者渐多，复从头翻阅，解者大半。归家后即借说部之易解者阅之，解有八九。除夕侍祖母守岁，竟夕阅《封神传》半部，《三国志》半部，所有细评无暇详览也。后读《左传》，其事迹可知，但于字句有不明者，讲解时尽心谛听，由是阅他书益易解矣。”我十岁时候正在本家的一个文童那里读《大学》，开始看小说还一直在后，大抵在两三年之后吧，但记得清楚的是十五岁时在看《阅微草堂笔记》。我的经验大概可以这样总结的说，由《镜花缘》，《儒林外史》，《西游记》，《水浒传》等渐至《三国演义》，转到《聊斋志异》，这是从白话转入文言的径路，教我懂文言，并略知文言的趣味者，实在是这《聊斋》，并非什么经书或是古文读本。《聊斋志异》之后，自然是那些《夜谈随录》，《淞隐漫录》等的假《聊斋》，一变而转入《阅微草堂笔记》，这样，旧派文言小说的两派都已入门，便自然而然的跑到唐代丛书里边去了。这里说的很简单轻便，事实上自然也要自有主宰，能够“得鱼忘筌”，乃能通过小说的阵地，获得些语文以及人事上的知识，而不至长久迷困在里面。现在说是回忆，也并不是追述故事，单只就比较记得的几种小说略为谈谈，也只是一点儿意见和印象，读者若是要看客观的批评的话，那只可请去求之于文学史中了。
首先要说的自然是《三国演义》。这并不是我最先看的，也不是最好的小说，它之所以重要是由于影响之大，而这影响又多是不良的。关于这书，我近时说过一节话，可以就抄在这里。“前几时借《三国演义》，重看一遍。从前还是在小时候看过的，现在觉得印象很不相同，真有点奇怪它的好处是在那里，这些年中意见有些变动，第一对于关羽，不但是伏魔大帝妖异的话，就是汉寿亭侯的忠义，也都怀疑了，觉得他不过是帮会里的一个英雄，其影响及于后代的只是桃园结义这一件事罢了。刘玄德我并不以为他一定应该做皇帝，无论中山靖王谱系的真伪如何，中国古来的皇帝本来谁都可以做的，并非必须姓刘的才行，以人物论实在也还不及孙曹，只是比曹瞒少杀人，这是他唯一的长处。诸葛孔明我也看不出他好在什么地方，《演义》里的那一套诡计，才比得《水浒》的吴学究，若说读书人所称道的鞠躬尽瘁死而后已的精神，又可惜那《后出师表》是后人假造，我们要成人之美，或者承认他治蜀之遗爱可能多有，不过这些在《演义》里没有说及。掩卷以后仔细回想，这书里的人物有谁值得佩服，很不容易说出来，末了终于只记起了一个孔融，他的故事在书里是没有什么，但这确是一个杰出的人，从前所见木板《三国演义》的绣像中，孔北海头上好像戴了一顶披肩帽，侧面画着，飘飘的长须吹在一边，这个样子也还不错。他是被曹瞒所杀的一人，我对于曹的这一点正是极不以为然的。”
其次讲到《水浒》，这部书比《三国》要有意思得多了。民国以后，我还看过几遍，其一是日本铜板小本，其二是有胡适之考证的新标点本，其三是刘半农影印的贯华堂评本，看时仍觉有趣味。《水浒》的人物中间，我始终最喜欢鲁智深，他是一个纯乎赤子之心的人，一生好打不平，都是事不干己的，对于女人毫无兴趣，却为了她们一再闹出事来，到处闯祸，而很少杀人，算来只有郑屠一人，也是因为他自己禁不起而打死的。这在《水浒》作者意中，不管他是否施耐庵，大概也是理想的人物之一吧。李逵我却不喜欢，虽然与宋江对比的时候也觉得痛快，他就只是好胡乱杀人，如江州救宋江时，不寻官兵厮杀，却只向人多处砍过去，可以说正是一只野猫，只有以兽道论是对的吧。—设计赚朱仝上山的那时，李逵在林子里杀了小衙内，把他梳着双丫角的头劈作两半，这件事我是始终觉得不能饶恕的。武松与石秀都是可怕的人，两人自然也分个上下，武松的可怕是煞辣，而石秀则是凶险，可怕以至可憎了。武松杀嫂以及飞云楼的一场，都是为报仇，石秀的逼杨雄杀潘巧云，为的要自己表白，完全是假公济私，这些情形向来都瞒不过看官们的眼，本来可以不必赘说。但是可以注意的是，前头武松杀了亲嫂，后面石秀又杀盟嫂，据金圣叹说来，固然可以说是由于作者故意要显他的手段，写出同而不同的两个场面来，可是事实上根本相同的则是两处都惨杀女人，在这上面作者似乎无意中露出了一点羊脚，即是他的女人憎恶的程度。《水浒》中杀人的事情也不少，而写杀潘金莲杀潘巧云迎儿处却是特别细致残忍，或有点欣赏的意思，在这里又显出淫虐狂的痕迹来了。十多年前，莫须有先生在报上写过小文章，对于《水浒》的憎女家态度很加非难，所以上边的意见也可以说是起源于他的。语云，饱暖思淫欲，似应续之曰，淫欲思暴虐。一夫多妻的东方古国，最容易有此变态，在文艺上都会得显示出来，上边所说只是最明显的一例罢了。
《封神传》，《西游记》，《镜花缘》，我把这三部书归在一起，或者有人以为不伦不类，不过我的这样排列法是有理由的。本来《封神传》是《东周列国》之流，大概从《武王伐纣书》转变出来的，原是历史演义，却着重在使役鬼神这一点上敷衍成那么一部怪书，见神见鬼的那么说怪话的书大约是无出其右的了。《西游记》因为是记唐僧取经的事，有人以为隐藏着什么教理，（却又说是道教的，“先生每”又何苦来要借和尚的光呢！）这里我不想讨论，虽然我自己原是不相信的，我只觉得它写孙行者和妖精的变化百出，很是好玩，与《封神》也是一类。《镜花缘》前后实在是两部分，那些考女状元等等的女权说或者也有意义，我所喜欢的乃是那前半，即唐敖多九公漂洋的故事。这三种小说的性质如何不同且不管它，我只合在一处，在古来缺少童话的中国当作这一类的作品看，亦是慰情胜无的事情。《封神传》乡下人称为“纣鹿台”，虽然差不多已成为荒唐无稽的代名词，但是姜太公神位在此的红纸到处贴着，他手执杏黄旗骑着四不相的模样也是永久活在人的空想里，因为一切幻术都是童话世界的应有的陈设，缺少了便要感觉贫乏的。它的缺点只是没有个性，近似，单调，不过这也是童话或民话的特征，它每一则大抵都只是用了若干形式凑拼而成的，有如七巧图一般，摆得好的虽然也可以很好。孙猴子的描写要好得多了，虽则猪八戒或者也不在他之下，其他的精怪则和阐截两教之神道差不多，也正是童话剧中的木头人而已，不过作者有许多地方都很用些幽默，所以更显示得有意思。儿童与老百姓是颇有幽默感的，所以好的童话和民话都含有滑稽趣味。我的祖父常喜欢讲，孙行者有一回战败逃走无处躲藏，只得摇身一变，变成一座古庙，剩下一根尾巴，苦于无处安顿，只好权作旗杆，放在后面。妖怪赶来一看，庙倒是不错，但是一根旗竿竖在庙背后，这种庙宇世上少有，一定是孙猴变的，于是终被看破了。这件故事看似寻常，却实在是儿童的想头，小孩听了一定要高兴发笑的，这便是价值的所在。几年前写过一篇五言十二韵，上去声通押的“诗”，是说《西游记》的，现在附录于下，作为补充的资料。
“儿时读《西游》，最喜孙行者。此猴有本领，言动近儒雅。变化无穷尽，童心最歆讶。亦有猪八戒，妙处在粗野。偷懒说谎话，时被师兄骂。却复近自然，读过亦难舍。虽是上西天，一路尽作耍，只苦老和尚，落难无假借。却令小读者，展卷忘昼夜。著书赠后人，于兹见真价。即使谈玄理，亦应如此写。买椟而还珠，一样致感谢。”
《镜花缘》的海外冒险部分，利用《山海经》《神异》《十洲》等的材料，在中国小说家可以说是唯一的尝试，虽然奇怪比不上水手辛八的《航海述奇》，（《天方夜谈》中的一篇有名故事，民国前有单行译本，即用这个名字，）但也是在无鸟树林里的蝙蝠，值得称赏，君子国白民国女人国的记事，富于诙谐与讽刺，即使比较英国的《格里佛游记》，不免如见大巫，却也总是个小巫，可以说是具体而微的一种杰作了。这三部书我觉得它都好，虽则已有多年不看，不过我至今还是如此想，这里可以有一个证明。还是在当学生的时代，得到了一本无编译者姓名的英文选本《天方夜谈》，如今事隔多年，又得了英国理查白顿译文的选本，翻译的信实是天下有名的，从新翻阅一遍，渔人与瓶里的妖神，女人和她的两只黑母狗，阿拉丁的神灯，阿利巴巴与四十个强盗和胡麻开门的故事都记了起来，这八百多页的书就耽读完了，把别的书物都暂时搁在一边。我相信假如现在再拿《西游》或《封神》来读，一定也会得将翻看着的唐诗搁下，专心去看那些妖怪神道的。—但是《天方夜谈》在中国，至今只有光绪年间金石的一种古文译本，好像是专供给我们老辈而不预备给小人们看似的，这真是一件很可惜的事。
《红楼梦》自然也不得不一谈，虽然关于这书谈的人太多了，多谈不但没用，而且也近于无聊，我只一说对于大观园里的女人意见如何。正册的二十四钗中，当然秋菊春兰各有其美，但我细细想过，觉得曹雪芹描写得最成功也最用力的乃是王熙凤，她的缺点和长处是不可分的，《红楼梦》里的人物好些固然像是实在有过的人一样，而凤姐则是最活现的一个，也自然最可喜。副册中我觉得晴雯很好，而袭人也不错，别人恐怕要说这是老子韩非同传，其实她有可取，不管好坏怎么地不一样。《红楼梦》的描写和语言是顶漂亮的，《儿女英雄传》在用语这一点上可以相比，我想拿来放在一起，二者运用北京话都很纯熟，因为原来作者都是旗人，《红楼梦》虽是清朝的书，但大观园中犹如桃源似的，时代的空气很是稀薄，起居服色写得极为朦胧，始终似在锦绣的戏台布景中，《儿女英雄传》则相反地表现得很是明确。前清科举考试的情形，世家家庭间的礼节辞令，有详细的描写，这是一种难得的特色。从前我说过几句批评，现在意见还是如此，可以再应用在这里：
“《儿女英雄传》还是三十多年前看过的，近来重读一过，觉得实在写得不错。平常批评的人总说笔墨漂亮，思想陈腐。这第一句大抵是众口一词，没有什么问题，第二句也并未说错，不过我却有点意见。如要说书的来反对科举，自然除了《儒林外史》再也无人能及，但志在出将入相，而且还想入圣庙，则亦只好推《野叟曝言》去当选了，《儿女英雄传》作者的昼梦只是想点翰林，那时候恐怕只是常情，在小说里不见得是顶腐败，他又喜欢讲道学，而安老爷这个脚色在全书中差不多写得最好，我曾说过玩笑话，像安学海那样的道学家，我也不怕见见面，虽然我平常所顶不喜欢的东西道学家就是其一。此书作者自称恕道，觉得有几分对，大抵他通达人情物理，所以处处显得大方，就是其陈旧迂谬处也总不教人怎么生厌，这是许多作者都不易及的地方。写十三妹除了能仁寺前后一段稍为奇怪外，大体写得很好，天下自有这一种矜才使气的女孩儿，大约列公也曾遇见一位过来，略具一鳞半爪，应知鄙言非妄，不过这里集合起来，畅快的写一番罢了。书中对于女人的态度我觉得颇好，恐怕这或者是旗下的关系，其中只是承认阳奇阴偶的谬论，我们却也难深怪，此外总以一个人相对待，绝无淫虐狂的变态形迹，够得上说是健全的态度。小时候读弹词《天雨花》，很佩服左维明，但是他在阶前剑斩犯淫的侍女，至今留下一极恶的印象，若《水浒》之特别憎恶女性，曾为废名所指摘，小说中如能无此污染，不可谓非难得而可贵也。”
我们顺便地就讲到《儒林外史》。它对于前清的读书社会整个的加以讽刺，不但是高翰林卫举人严贡生等人荒谬可笑，就是此外许多人，即使作者并无嘲弄的意思，而写了出来也是那个无聊社会的一分子，其无聊正是一样的。程鱼门在作者的传里说此书“穷极文士情态”，正是说得极对，而这又差不多以南方为对象的，与作者同时代的高南阜曾评南方士人多文俗，也可以给《儒林外史》中人物作一个总评。这书的缺限是专讲儒林，如今事隔百余年，教育制度有些变化了，读者恐要觉得疏远，比较的减少兴味，亦可未知，但是科举虽废，士大夫的传统还是俨存，诚如识者所说，青年人原是老头儿的儿子，读书人现在改称知识阶级，仍旧一代如一代，所以《儒林外史》的讽刺在这个时期还是长久有生命的。中国向来缺少讽刺滑稽的作品，这部书是唯一的好成绩，不过如喝一口酸辣的酒，里边多含一点苦味，这也实在是难怪的，水土本来有点儿苦，米与水自然也如此，虽有好酿手者奈之何。后来写这类谴责小说的也有人，但没有赶得上的，《二十年目睹之怪现状》，是一部笔记，虽有人恭维，我却未能佩服，吴趼人的老新党的思想往往不及前朝的人，（例如吴敬梓，）他始终是个成功的上海的报人罢了。
《品花宝鉴》与《儒林外史》《儿女英雄传》同是前清嘉道时代的作品，虽然是以北京的相公生活为主题，实在也是一部好的社会小说。书中除所写主要的几个人物过于修饰之外，其余次要的也就近于下流的各色人等，却都写得不错，有人曾说他写的脏，不知那里正是他的特色，那些人与事本来就是那么脏的，要写也就只有那么的不怕脏。这诚如理查白顿关于《香园》一书所说，这不是小孩子的书。中国有些书的确不是小孩子可以看的，但是有教育的成年人却应当一看，正如关于人生的黑暗面与比较的光明面他都该知道一样。有许多坏小说，在这里也不能说没有用处，不过第一要看的人有成人的心眼，也就是有主宰，知道怎么看。但是我老实说不一定有这里所需要的忍耐力，往往成见的好恶先出来了，明知《野叟曝言》里文素臣是内圣外王思想的代表，书中的思想极正统，极谬妄，极荒淫，很值得一读，可是我从前借得学堂同班的半部石印小字本，终于未曾看完而还了他了。这部江阴夏老先生的大作，我竭诚推荐给研究中国文士思想和心理分析的朋友，是上好的资料，虽则我自己还未通读一过。
以上所说以民国以前为标准，所以《醒世因缘传》与《岐路灯》都没有说及。前者据胡博士考证，定为《聊斋》作者蒲留仙之作，我于五四以后才在北京得到一部，后者为河南人的大部著作，民国十四五年顷始有铅字本，第一册只有原本的四分之一，其余可惜未曾续出。《聊斋志异》与《阅微草堂笔记》系是短篇，与上边所谈的说部不同，虽然也还有什么可谈之处，却只可从略。《茶花女遗事》以下的翻译小说以及杂览的外国小说等，或因零星散佚，或在时期限制以外，也都不赘及。但是末了却还有一部书要提一下，虽然不是小说而是一种弹词。这即是《白蛇传》，通称“义妖传”，还有别的名称，我是看过那部弹词的，但是琐碎的描写都忘记了，所还记得的也只是那老太婆们所知道的水漫金山等等罢了。后来在北平友人家里，看见滦州影戏演这一出戏，又记忆了起来，曾写了一首诗，题曰“白蛇传”，现在转录于此，看似游戏，意思则照例原是很正经的。其诗云：
“顷与友人语，谈及白蛇传。缅怀白娘娘，同声发嗟叹。许仙凡庸姿，艳福却非浅。蛇女虽异类，素衣何轻倩。相夫教儿子，妇德亦无间。称之曰义妖，存诚亦善善。何处来妖僧，打散双飞燕。禁闭雷峰塔，千年不复旦。滦州有影戏，此卷特哀艳。美眷终悲剧，儿女所怀念。想见合钵时，泪眼不忍看。女为释所憎，复为儒所贱。礼教与宗教，交织成偏见。弱者不敢言，中心怀怨恨。幼时翻弹词，文句未能念。绝恶法海像，指爪掐其面。前后掐者多，面目不可辨。迩来廿年前，塔倒经自现。白氏已得出，法海应照办。请师入钵中，永埋西湖畔。”
报纸的盛衰
我的大舅父是前清的秀才，如果在世，年纪总在一百以上了。他是抽鸦片烟的，每天要中午才起身，说是起身也不过是醒了而已，除了盛夏以外，他起身并不下床，平常吃茶吃饭也还是在帐子里边，那里有一张矮桌子，又点着烟灯，所以没有什么不便，就是写信，这固然是极少有的，也可以在那里写。我在他家里曾经住过些时，不记得看见他穿了鞋子在地上走，普通总只在下午见床上有灯光，知道他已起来了，隔着帐子叫一声大舅舅就算了，只有一回，我见他衣冠整齐的走出房门来，那时是戊戌年秋天，我的小兄弟生了格鲁布肺炎—这病名自然是十年之后才知道的，母亲叫我去请了他来，因为他是懂得医道的。他赶紧穿了衣袜，同我一起坐了脚踏船走来，可是到来一看之后，他觉得病已危殆，无可用药，坐了一刻，随即悄然下船回到乡下去了。
他的生活看去很是颓废似的，可是不知怎的他却长年定阅《申报》。不晓得是从什么时候看起的，我住在那里时是甲午的前一年，他已经看着了。其时还没有邮政，他又住在乡下，订阅上海报是极其麻烦的，大概先由报馆发给杭州的申昌派报处，分交民信局寄至城内，再托航船带下，很费手脚，自然所费时光也很不少。假如每五七日一寄，乡下所能看到的总是半个多月以前的报纸了。他平常那么的疏懒，为什么又是这样不怕麻烦的要看《申报》呢？这个道理至今不懂，因为那时我太小了，不懂得问他，后来也猜想不出他的用意来，不能代他来回答。我只记得那时托了表兄妹问他去要了看过的报纸来，翻看出书的广告，由先兄用了小剪刀一一铰下来，因为反覆地看得多了，有些别的广告至今还记得清楚，有如乳白鳘鱼肝油，山得尔弥地之类，报纸内容不大记得了，只是有光纸单面印，长行小字的社会新闻，都用四字标题，如打散鸳鸯等，还约略记得。后来重看《点石斋画报》全集，标题与文体均甚为特别，如逢多年不见的故人，此盖是老牌的《申报》体，幸而得保存至今者也。
大舅父个人的意思我虽不知道，但那时候一般对于报纸的意见却可以懂得，不妨略为说明。中国革新运动的第一期是甲午至戊戌，知识阶级鉴于甲午之败，发起变法维新运动，士大夫觉悟读死书之无用，竞起而谈时务，讲西学，译书办报，盛极一时，用现今的眼光看去诚然不免浅薄，不过大旨总是不错的。从前以为是中外流氓所办的报纸到了那时成为时务的入门书，凡是有志前进的都不可不看。我在故乡曾见有人展转借去一两个月前的《申报》，志诚的阅读，虽然看不出什么道理，却总不敢菲薄，只怪自己不了解，有如我们看禅宗语录一般。不喜欢时务的人自然不是这样，他不但不肯硬着头皮去看这些满纸洋油气的新闻了，而且还要非议变法运动之无谓，可是他对于新闻的态度是远鬼神而敬之。他不要看新闻，却仍是信托它，凡是有什么事情，只要是已见于《申报》，那么这也就一定是不会假的了，其确实的程度盖不下于“何桥的三大人”所说的话，这似乎是一件小事，其实关系是很大的。从前以为是中外流氓所办的报上的话，一转眼间在半封建的社会里得到了很大的信用，其势力不下于地主乡绅的说话，这个转变的确不能算是小呀。
我在上边噜嗦的说了一大篇，目的无非是想说明过去时代中新闻在民间有过多么大的势力，谈时务的人以它为指南，寻常百姓也相信它的报道极可信托，所记的事都是实在，为它所骂的全是活该，凡是被登过报的人便是遭了“贝壳流放”，比政府的徒流还要坏，因为中国司法之腐败，是为老百姓所熟知的。无冕帝皇呀，那时的新闻记者真够得上这个荣誉的名号了。可是好景不常，恰似目前的金圆券，初出来时以二对一兑换银元，过了半年之后变了二万对一，整整的落下了一万倍，所不同的是新闻盛衰中间更隔着长的岁月，大概总有二三十年，比起金圆券来自然更有面子了，虽其惨败的情形原是相差无几。新闻信用的极盛时期大约是在清末，至民初已经有点盛极而衰，其下坡的期日自难确定，姑且算是二十年前后吧，于今已将有二十载的光阴了。说是衰也衰不到那里去，纸与印刷，行款与格式，都改好得多了，人才众多，经济充裕，一切比以前为强了，继续办下去发达下去是不成问题的，这岂不正是盛的现象么？我想是的，这在物质上正是兴盛，可是在别方面上，假如可以说精神上，那至少不如此了，即使我们且不说是衰也罢。总之大家不再信托新闻，不再以为凡是有什么事情，只要是已见于《申报》，那么这也就一定是不会假的了。（案乡下人称一切报纸皆曰“申报”，申读若升，大概由于他们最初只知道有《申报》，有如西人用秦人的名称来叫我们中国人吧。）在二十年前，我的一个小侄儿翻阅报纸后发表他的感想道，我想这里边所记的，大约只有洋车夫打架的事是真的吧。那时他只有十三四岁，现时尚在正是少壮的青年，他的意见如此，可以推见一般的情形。我虽然曾见新闻的黄金时代，但是现在不得不说这是铁时代了。我的小侄儿曾说只有洋车夫打架是真的，这已经是厚道，现今的人或者要说，洋车夫打架虽有其事，所记却是靠不住，又或相信报上所说不但是假话而且还是反话，什么都要反过来看才对，这不仅是看夹缝，乃是去看报纸背了。叫青年养成多疑邪推的性质，实在是很不好的事，但是我们又那能够怪得他们呢。
我个人的态度可以附带地记在下面。我自己不曾买报，因为这太贵，每日只是拿同住的朋友所买的报来看一下。我不大注意政治要闻，因为很少重要的消息，一星期两星期的下去总还是那一套，没有什么值得注意的。有一回我把这个意思简单地写信告诉一位在报馆里的朋友，他回信说我就在这里编要闻，这使我觉得非常抱歉，不过在我也是实情，这里只得直说。我把报纸打开，第一留心要看的是否邮资又已调整，大头涨到多少了，这些都决不会假，而且与自己有关系的，所以非看不可。时事与国际新闻的题目一览之后，翻过来看副刊，这里边往往有些可读的文章，要费去我读报的时间的三分之二。末了，假如拿到新闻报，则再加添时间去看分类广告，凡是寻人，赔罪，离婚等等的启事，都要看它一下，出顶房屋也挑选了看，所完全不读的大抵只是遗失身份证的声明而已。若是有好通信好记事，如从前《观察》《展望》上登过的那种文章，我也很是喜欢读，不过很难得碰见，亦是无可如何。我这个态度并不是只对于中国报如此，偶然看见外国报也是一样的看法，譬如美国有名的《时代周刊》，一本要卖好几千块金圆券，我借到手也是浪费的翻过去，挑几个题目来读过一遍之后，难得感觉不上当，每回看了满意的是一栏杂俎，集录有趣的小新闻，有些妙得可以收入《笑林》里去。三月十四日的一期内有这一则，今译录于后：
“在落杉矶，有偷儿潜入查理杜斐的饮食店，饱餐一顿，去后留下一张字条道，牛排太韧。”
无生老母的消息
刘青园著《常谈》四卷，余喜其识见通达，曾在《苦竹杂记》中抄录介绍，近日重阅，见卷一中有一则云：
“一士深夜闻斋外数人聚谈。一曰，某人久困科场，作报应书若干篇，遂登第。一曰，某素贫，诵经若干篇，遂巨富。一曰，某乏嗣，刷善书若干部，遂获佳儿。一曰，某久病，斋僧若干即愈。相与咨嗟叹赏，纷纷不已。忽一曰，公等误矣。士君子正心诚意修己治人，分内之事，何必假之以祸福功效，如公等言，则神道为干求之薮矣。适所指之人，皆礼法不明，王法不惧，梗顽之民，语之以圣贤之道，格格不能入，故假为鬼神报应天堂地狱之说以惧之，冀其暂时回头，所谓以盗攻盗，不得已之下策也。因而流弊至于河伯娶妇，岳帝生男，奸徒藉此惑众敛财，叛逆生焉，尹老须王法中之徒其明证也。公等读书人宜崇圣贤之教，尊帝王之法，达则移风易俗，为士民之表率，穷则独善其身，为子孙之仪型，何至自处卑污，甘作真空家乡无生父母之护法也。（原注云，此二句邪教中相传受语，破案时曾供出，故人得闻。）言毕三叹而去。为人为鬼，固不得知，孰是孰非，可得而辩。”刘君不信有鬼，此处设为谈话，盖是仿效纪晓岚的手法，其反对讲报应刻善书大有见解，与鄙意甚相合。近日杂览，关于无生老母稍感兴趣，见文中提及，便抄了下来，拿来做个引子。鄙人原是小信的人，无论什么宗派，怎么行时或是合法，都无加入的意思，但是对于许多信仰崇拜的根本意义，特别是老母一类的恋慕归依，我也很是理解，至少总是同情，因而常加以注意。可惜这些资料绝不易得，自五斗米道，天师道，以至食菜事魔的事，我们只见到零碎的记载，不能得要领，明清以来的事情也还是一样。碰巧关于无生老母却还可以找到一点材料，因为有一位做知县老爷的黄壬谷，于道光甲午至辛丑这七年间，陆续编刊《破邪详辩》三卷，续又续三续各一卷，搜集邪经六十八种，加以驳正，引用有许多原文，正如《大义觉迷录》里所引吕留良曾静原语一样，使我们能够窥见邪说禁书的一斑，正是很运气的一件事。这些经卷现在既已无从搜集，我们只好像考古学家把拣来的古代陶器碎片凑合粘成，想像原来的模型一样，抄集断章零句来看看，不独凭吊殉教的祖师们之悲运，亦想稍稍了解信仰的民众之心情，至于恐怕或者终于失败，那当然是在豫计中的，这也没有关系，反正就只是白写这几千字，耗费若干纸墨罢了。
这种民间信仰在官书里大抵只称之曰邪教，我们槛外人也不能知道他究竟是什么，总之似乎不就是白莲教。在《正信除疑无修证自在卷》内有云：
“白莲教，下地狱，生死受苦。白莲教，转四生，永不翻身。白莲教，哄人家，钱财好物。犯王法，拿住你，苦害多人。”那么这到底是什么教呢？据道光十二年壬辰查辨教匪的上谕里说，王老头子即王法中所学习的是白阳教，尹老须是南阳教，萧老尤是大乘教，但其实他们似乎还是一家，不过随时定名，仿佛有许多分派。《古佛天真考证龙华宝经》内云：
“红阳教，飘高祖。净空教，净空僧。无为教，四维祖。西大乘，吕菩萨。黄天教，普静祖。龙天教，米菩萨。南无教，孙祖师。南阳教，南阳母。悟明教，悟明祖。金山教，悲相祖。顿悟教，顿悟祖。金禅教，金禅祖。还源教，还源祖。大乘教，石佛祖。圆顿教，圆顿祖。收源教，收源祖。”共计十六种，可谓多矣，却一总记着，其中似以飘高即山西洪洞县人高扬所立的红阳教为最早。案《混元红阳显性结果经》内云：
“混元一气所化，现在释迦掌教，为红阳教主。过去青阳，现在红阳，未来才是白阳。”又云：
“大明万历年，佛立混元祖教，二十六岁上京城。”《混元红阳血湖宝忏》内云：
“太上飘高老祖于万历甲午之岁，正月十五日，居于太虎山中，广开方便，济度群迷。”又《混元红阳明心宝忏》中卷内云：
“冲天老祖于开荒元年甲辰之岁，五月五日，居于无碍宫中，圣众飞空而来。”甲辰即万历三十二年，在甲午后十年矣。此皆系飘高自述，可以考见其立教传道的年代。《混元红阳临凡飘高经》有序文云：
“万历年中初立混元祖教，二十六岁上京城，先投奶子府，有定国公护持。混元祖教兴隆，天下春雷响动，御马监程公，内经厂石公，盔甲厂张公三位护法。”这是很有价值的文献，据黄壬谷考证云：
“此言万历年中初立混元祖教，至天启元年封魏忠贤为定国公，此言定国公护持，即知红阳始于万历而盛于天启也。至于御马监程公即太监陈矩，将陈字讹为程字，内经厂石公即太监石亨，又有石清石栋石彦明，兄弟叔侄同为太监，盔甲厂张公即太监张忠，此时太监皆信邪教，而独言此四人者，以此四人积财甚富，印经最多，固非他人所能及也。”黄君又言邪经系刻板大字印造成帙，经之首尾各绘图像，经皮卷套锦缎装饰，原系明末太监所刻印，愚民无知，遂以式样与佛经相同，而又极体面，所以误信。此亦是绝好掌故材料，如此奇书珍本，惜无眼福得以一见。《飘高经》本文中又称石亨为中八天天主，后又有南岳府君石彦名，东天石清仁圣帝，中央玉帝老石亨等语，对于护法者的恭维可谓至矣极矣。明季太监多喜造寺庙以求福，由此乃知刻经亦不少，内经厂自然更有关系，故其特别颂扬老石亨一家正不为无故也。
红阳教有八字真言日，真空家乡，无生父母。这一看当然是出于佛教，可是他们的神学神话里混杂着大半的道教与民间的怪话，很是可笑。如《飘高经》无天无地混沌虚空品内云：
“无天无地，先有混濛，后有 濛。 濛长大，结为元卵，叫作天地玄黄，玄黄迸破，现出混元老祖，坐在阿罗国。”又老祖宗临凡品内云：
“混元老祖，无生老母，真空石佛皆临凡，白日乞化，夜晚窑中打坐受苦，苦炼身心，但说临凡一遭，添一元像，终有万斤之佛性。”龙华宝经古佛乾坤品内则云：
“无生母，产阴阳，婴儿姹女。起乳名，叫伏羲，女娲真身。李伏羲，张女娲，人根老祖。有金公，和黄婆，匹配婚姻。混元了，又生出，九十六亿。皇胎儿，皇胎女，无数福星。无生母，差皇胎，东土住世。顶圆光，身五彩，脚踏二轮。来东土，尽迷在，红尘景界。捎家书，吩咐你，龙华相逢。”《飘高经》虽然在前，所说不但佛道混杂，而且老祖宗有了三位，显系后来造作，弓长撰《龙华宝经》据说在崇祯年中，可是我觉得他所说的更保有原来的传统。大概人类根本的信仰是母神崇拜，无论她是土神谷神，或是水神山神，以至转为人间的母子神，古今来一直为民众的信仰的对象。客观的说，母性的神秘是永远的，在主观的一面人们对于母亲的爱总有一种追慕，虽然是非意识的也常以早离母怀为遗恨，隐约有回去的愿望随时表现，这种心理分析的说法我想很有道理。不但有些宗教的根源都从此发生，就是文学哲学上的秘密宗教思想，以神或一或美为根，人从这里分出来，却又蕲求回去，也可以说即是归乡或云还元。《龙华经》作者集红阳之大成，而重复提高老母，为老祖宗之至上者，这不特深合立教本义，而且在传道上也极有效力，是很大的成功。《悟道心宗觉性宝卷》内有盼望歌云：
“无生老母盼儿孙，传言寄信从费心，遍遍捎书拜上你，不肯回心找原根。”又《销释收圆行觉宝卷》内云：
“无生母，在家乡，想起婴儿泪汪汪。传书寄信还家罢，休在苦海只顾贪。归净土，赴灵山，母子相逢坐金莲。”
“无生老母当阳坐，驾定一只大法船，单渡失乡儿和女，赴命归根早还源。”《销释真空扫心宝卷》内云：
“劝大众，早念佛，修行进步。无生母，龙华会，久等儿孙。叫声儿，叫声女，满眼垂泪。有双亲，叫破口，谁肯应承。”这里用的是单词口调，文句俚俗，意思是父母招儿女回家，虽标称无空无，实在却全是痴，这似是大毛病，不过他的力量我想也即在此处。经里说无生老母是人类的始祖，东土人民都是她的儿女，只因失乡迷路，流落在外，现在如能接收她的书信或答应她的呼唤，便可回转家乡，到老母身边去。绅士淑女们听了当然只觉得好笑，可是在一般劳苦的男妇，眼看着挣扎到头没有出路，正如亚跋公长老的妻发配到西伯利亚去，途中向长老说，我们的苦难要到什么时候才完呢，忽然听见这么一种福音，这是多么大的一个安慰。不但他们自己是皇胎儿女，而且老母还那么泪汪汪的想念，一声儿一声女的叫唤着，怎不令人感到兴奋感激，仿佛得到安心立命的地方。一茶在随笔集《俺的春天》的小引中记有一段故事云：
“昔者在丹后国普甲寺，有深切希求净土的上人。新年之始世间竞行祝贺，亦思仿为之，乃于除夕作书交付所用的沙弥，嘱令次晨如此如此，遂独宿大殿中。沙弥于元旦乘屋内尚暗，乌鸦初叫时，蹶然而起，如所指示，丁丁叩门，内中询问从何处来，答言此乃从西方弥陀佛来贺年的使僧是也。上人闻言即跣足跃出，将寺门左右大开，奉沙弥上坐，接昨日所写手札，顶礼致敬，乃开读曰，世间充满众苦，希速来吾国，当使圣众出迎，奉候来临。读毕感激，呜呜而泣。”一茶所记虽是数百年前事，当中国北宋时，但此种心情别无时间的间隔，至今可以了解，想老百姓闻归乡的消息时其欣喜亦当有如此僧也。
无生老母的话说到这里我觉得可以懂得，也别无什么可嫌之处，但既是宗教便有许多仪式和教义，这里我就很是隔膜，不能赞一辞了。据《破邪详辩》卷三云：
“邪教上供即兼升表者，欲无生知有此人，将来即可上天也。挂号兼对合同者，唯欲无生对号查收，他人不得滥与也。开场考选，谓欲以此定上天之序也。以习教为行好，无知愚民亦以行好目之，若村中无习教者，即谓无行好者。”又《佛说皇极收元宝卷》等书内多说十步修行，殊不一致，或者义涉奥秘，须出口传，故不明言亦未可知。《销释圆通救苦宝卷》内有“夫子传流学而第一”之语，据黄壬谷在《又续破邪详辩》中说明之云：
“近有清河教匪尹资源，号称尹老须者，因此捏出而字工夫，上天书丁之语。谬谓而字上一平画为天，次一撇画为上天之路，下四直画为习教之人，学而即学上天工夫，又以而字上两画形似丁字，故谓上天书丁。”此类怪话所在多有，最奇的或者要算《佛说通元收源宝卷》所说：
“天皇治下大地乾坤，地皇时伏羲女娲治下大地人根，人皇时留下万物发生，五帝才有君臣，周朝才有神鬼，汉朝才有春夏秋冬，唐朝才有风雨雷电。”这真不知道说的是什么。《破邪详辩》卷三据刑部审办王法中案内供词云：
“邪教谓红阳劫尽，白阳当兴，现在月光圆至十八日，若圆至二十三日，便是大劫。
又谓中央戊己土系王姓，东方甲乙木系张金斗，南方丙丁火系李彦文，北方壬癸水系刘姓，西方庚辛金系申老叙。案申老叙即王法中的师父。
于八卦增添二爻，改为十二卦，内加兴吉平安四卦，于六十四卦改为一百四十四卦，内加用则高至江河等八十卦。于九宫增添红皂青，并多一白字。于十二时增添纽宙唇末酬刻六时，为十八时。”这些造作可谓荒唐，比太平天国的改写地支似更离奇。大抵老母崇拜古已有之，后人演为教，又添造经卷，这些附加上去的东西全须杜撰，道教经典已是不堪，何况飘高弓长辈，虽尽力搜索，而枯肠所有止此，则亦是无可如何也。
《破邪详辩》卷三有一则，说明造邪经者系何等人，说的很有意思。其文云：
“造邪经者系何等人？凡读书人心有明机，断不肯出此言，凡不读书人胸无一物，亦不能出此言。然则造邪经者系何等人。尝观民间演戏，有昆腔班戏，多用清江引，驻云飞，黄莺儿，白莲词等种种曲名，今邪经亦用此等曲名，按拍合板，便于歌唱，全与昆腔班戏文相似。又观梆子腔戏，多用三字两句，四字一句，名为十字乱弹，今邪经亦三字两句，四字一句，重三复四，杂乱无章，全与梆子腔戏文相似。再查邪经白文鄙陋不堪，恰似戏上发白之语，又似鼓儿词中之语。邪经中哭五更曲卷卷皆有，粗俗更甚，又似民间打十不闲，打莲花落者所唱之语。至于邪经人物，凡古来实有其人而为戏中所常唱者，即为经中所常有，戏中所罕见者即为经中所不录，间有不见戏中而见于经中者，必古来并无其人而出于捏造者也。阅邪经之腔调，观邪经之人物，即知捏造邪经者乃明末妖人，先会演戏而后习邪教之人也。”又有论经中地名的一节云：
“邪经所言地名不一而足，俱系虚捏，其非虚捏而实有此地者，唯直隶境内而已，于直隶地名有历历言之者，唯赵州桥一处而已。盖以俗刊赵州桥画图，有张果老骑驴，身担四大名山，从桥上经过，鲁班在桥下一手掌定，桥得不坏故事，邪教遂视为仙境，而有过赵州桥到雷音寺之说。不知此等图画本属荒谬，邪教信以为真，而又与戏班常演之雷音寺捏作一起，识见浅陋亦已极矣。”这两节都说得很有道理，虽然断定他先会演戏似乎可以不必，总之从戏文说书中取得材料，而以弹词腔调编唱，说是经卷无宁与莲花落相近，这是事实，因此那些著者系何等人也就可以推知了。再举几个实例，如《龙华宝经》内走马传道品云：
“儒童祖，骑龙驹，川州通县。有子路，和颜渊，左右跟随。有曾子，和孟子，前来引路。七十二，众门徒，护定圣人。”《护国佑民伏魔宝卷》内叙桃园结义云：
“拈着香，来哀告，青青天天。大慈悲，来加护，可可怜怜。俺三人，愿不求，富富贵贵。只求俺，弟兄们，平平安安。”写孔夫子和关公用的是这种笔法，又如关公后来自白，论吾神，职不小云云，亦是戏中口气也。《佛说离山老母宝卷》叙说无生老母在灵山失散，改了号名，叫离山老母，往东京汴国凉城王家庄，度化王员外同子王三郎名文秀。老母令文英小姐画一轴画，赐王员外，王文秀将画挂在书房，朝夕礼拜，文英即从画内钻出，与文秀成亲，以后老母文英接引文秀，入斗牛宫。这里差不多是弹词本色，后花园私订终身，公子落难，骊山老母搭救，正是极普通的情节，此等宝卷或者写得不高明，令人听了气闷，正是当然，若算作邪经论，实在亦在冤苦也。
清代邪教之禁极严，其理由则因其敛钱，奸淫，聚众谋反。经卷中造反似未见明文，大抵只是妄自尊大，自以为是圣贤神佛而已，但既有群众，则操刀必割，发起做皇帝的兴趣也属可能。关于财色二者，经文中亦有说及，或不为无因。如《皇极收元宝卷》云：
“闻一闻修行，要黄金十两。听一听宝号，要白银二斤。”《钥匙通天宝卷》云：
“先天内，阴五神，阳五气。男取阴神者，即成菩萨之果，女采阳气者，即成佛家之身。”《龙华宝经》内亦云：
“吩咐合会男和女，不必你们分彼此。”本来暧昧事易成问题，此等文句更足为口实。又《姚秦三藏西天取经解论》内有赞扬当人云：
“风不能刮，雨不能湿，火不能烧，水不能淹，刀不能砍，箭不能穿。”案天门开放，当人出窍之说，道家旁门亦有之，其详则不可知，若以常识论之，亦只是妖妄而已。教门中盖亦有此一派，殆即义和拳所从出，今年五月无锡有姜明波习金光法，云能刀枪不入，试验失败而死，则是最近之实例也。
我以前涉览西欧的妖术史，对于被迫害的妖人们很有点同情，因为我不但看教会的正宗的书，也查考现代学术的著述，他们不曾把妖术一切画的整个漆黑。据茂来女士著《西欧的巫教》等书说，所谓妖术即是古代土著宗教的遗留，大抵与古希腊的地母祭相近，只是被后来基督教所压倒，变成秘密结社，被目为撒旦之徒，痛加剿除，这就是中世有名的神圣审问，直至十七世纪才渐停止。上边关于无生老母我说的话恐怕就很受着这影响，我觉得地母祭似的崇拜也颇有意思，总之比宙斯的父系的万神殿要好得多吧。林清王伦的做皇帝的把戏，尹老须的而字工夫，姜明波的落魂伞，这些都除外，实在也并不是本来必需的附属品，单就这老母来看，孤独忧愁，想念着她的儿女，这与穷困无聊，奔走到她身边去的无知男妇，一样的可以同情。这有什么办法，能够除外那些坏东西，而使老母与其儿女平安相处的呢。我不知道。柳子厚文集中有一篇《柳州复大云寺记》，其前半云：
“越人信祥而易杀，傲化而偭仁。病且忧，则聚巫师用鸡卜，始则杀小牲，不可则杀中牲，又不可则杀大牲，而又不可，则诀亲戚，饬死事，曰神不置我已矣，因不食，蔽面死。以故户易耗，田易荒，而畜字不蕃，董之礼则顽，束之刑则逃，唯浮图事神而语大，可因而入焉，有以佐教化。”柳州于是建立了四个佛寺，大云寺即其一，他的效力大约是很有的，因为后来寺烧掉了，居人失其所依归，复立神而杀焉，便是个证据。柳君到来，兴复了大云寺，用他自己的话来说，“使击磬鼓钟，以严其道而传其言，以人始复去鬼息杀而务趣于仁爱，病且忧，其有告焉而顺之，庶乎教夷之宜也。”这个办法现在也可以用么，我不敢下断语，总之他这话很有理解，非常人所能及，恐怕连韩退之也要算在内。近来我的脑子里老是旋转着孔子的几句话，中国究竟不知有多少万人，大概总可以说是庶了，富之与教之，怎么办呢。假如平民的生活稍裕，知识稍高，那么无生老母的崇拜也总可以高明得多吧。不过既想使工人吃到火腿，又要他会读培根，在西洋也还是不能兼得，中国又谈何容易。我这里费了些工夫，只算是就《破邪详辩》正续六卷书中抄出一点资料来，替著者黄壬谷做个介绍，不负他的一番劳力，虽然并不一定赞同他对于邪教之政治的主张。民国三十四年六月二十日，在北京。
古文与理学
蒋子潇著《游艺录》卷下有论近人古文一则云：
“余初入京师，于陈石士先生座上得识上元管同异之，二君皆姚姬传门下都讲也，因闻古文绪论，谓古文以方望溪为大宗，方氏一传而为刘海峰，再传而为姚姬传，乃八家之正法也。余时于方姚二家之集已得读之，唯刘氏之文未见，虽心不然其说而口不能不唯唯。及购得《海峰文集》详绎之，其才气健于方姚而根柢之浅与二家同，盖皆未闻道也。夫文以载道，而道不可见，于日用饮食见之，就人情物理之变幻处阅历揣摩，而准之以圣经之权衡，自不为迂腐无用之言。今三家文误以理学家语录中之言为道，于人情物理无一可推得去，是所谈者乃高头讲章中之道也，其所谓道者非也。八家者唐宋人之文，彼时无今代功令文之式样，故各成一家之法，自明代以八股文为取士之功令，其熟于八家古文者即以八家之法就功令文之范，于是功令文中钩提伸缩顿宕诸法往往具八家遗意，传习既久，千面一孔，有今文无古文矣。豪杰之士欲为古文，自必力研古书，争胜负于韩柳欧苏之外，别辟一径而后可以成家，如乾隆中汪容甫嘉庆中陈恭甫，皆所谓开径自行者也。今三家之文仍是千面一孔之功令文，特少对仗耳。以不对仗之功令文为古文，是其所谓法者非也。余持此论三十年，唯石屏朱丹木所见相同。”这里就思想与文章两面，批评方姚及八大家的古文，有独到的见识，就是对于现今读书作文的人也是很好的参考。蒋君极佩服戴东原钱竹汀，以为是古今五大儒之二，我们可以找出一二相同的意见来，加添一点的证据。《潜揅堂文集》卷三十一《跋方望溪文》云：
“望溪以古文自命，意不可一世，惟临川李巨来轻之。望溪尝携所作曾祖墓铭示李，才阅一行即还之，望溪恚曰，某文竟不足一寓目乎。曰，然。望溪益恚，请其说，李曰，今县以桐名者有五，桐乡桐庐桐柏桐梓，不独桐城也，省桐城而曰桐，后世谁知为桐城者，此之不讲，何以言文。望溪默然者久之，然卒不肯改，其护前如此。金坛王若霖尝言，灵皋以古文为时文，以时文为古文，论者以为深中望溪之病。偶读望溪文，因记所闻于前辈者。”又卷三十三《与友人书》，详论方望溪文之缪，以为其所谓义法者特世俗选本之古文，未尝博观而求其法，法且不知而义于何有，因谓若方氏乃真不读书之甚者，今不具引。王若霖的两句话可以算是不刊之论，无怪如《与友人书》所说，方终身病之。近代的人也多主张此说，《王湘绮年谱》卷五记其论文语云，明代无文，以其风尚在制艺，相去辽绝也，茅鹿门始以时文为古文，因取唐宋之似时文者为八家。这样一说更是明了，八家本各成一家之法，以时文与古文混做的人乃取其似时文者为世俗选本，于是遂于其中提出所谓义法来，以便遵守，若博观而求之，则不能得此捷径矣。方望溪读过许多书，但在奇正浓淡详略本无定法的古文中间，欲据选本以求捷径，其被称为不读书亦正是无足怪也。在思想方面也有同样的情形。《孟子字义疏证》卷下论权末一条详说宋以来儒者理欲之辨的流弊，有云：
“举凡饥寒愁怨饮食男女常情隐曲之感，则名之曰人欲，故终其身见欲之难制，其所谓存理，空有理之名，究不过绝情欲之感耳。何以能绝，曰主一无适。此即老氏之抱一无欲，故周子以一为学圣之要，且明之曰，一者无欲也。天下必无舍生养之道而存者，凡事为皆出于欲，无欲则无为矣，有欲而后有为，有为而归于至当而不可易之谓理，无欲无为，又焉有理。老庄释氏主于无欲无为，故不言理，圣人务在有欲有为之咸得理，是故君子亦无私而已矣，不贵无欲，君子使欲出于正不出于邪，不必无饥寒愁怨饮食男女常情隐曲之感，于是才说诬辞反得刻议君子而罪之，此理欲之辨使吾子无完行者为祸如是也。”又云：
“夫尧舜之忧四海困穷，文王之视民如伤，何一非为民谋其人欲之事，惟顺而导之，使归于善。今既截然分理欲为二，治己以不出于欲为理，治人亦必以不出于欲为理，举凡民之饥寒愁怨饮食男女常情隐曲之感咸视为人欲之甚轻者矣。轻其所轻，乃吾重天理也，公义也，言虽美而用之治人则祸其人，至于下以欺伪应乎上，则曰人之不善，胡弗思圣人体民之情，遂民之欲，不待告以天理公义，而人易免于罪戾者之道也。孟子于民之放辟邪侈无不为以陷于罪，犹曰是罔民也，又曰，救死而恐不赡，奚暇治礼义。古之言理也，就人之情欲求之，使之无疵之为理，今之言理也，离人之情欲求之，使之忍而不顾之为理，此理欲之辨适以穷天下之人，尽转移为欺伪之人，为祸何可胜言哉。”戴君的意见完全是儒家思想，本极平实，只因近千年来为道学家所歪曲，以致本于人情物理而归于至当的人生的路终乃变而为高头讲章之道，影响所及，道德政治均受其祸，学术艺文自更无论矣，得戴君出而发其覆，其功德殊不少也。这种意思从前也有人说过，不过较为简单，如清初刘继庄在《广阳杂记》卷二中一则云：
“余观世之小人未有不好唱歌看戏者，此性天中之《诗》与《乐》也，未有不看小说听说书者，此性天中之《书》与《春秋》也，未有不信占卜祀鬼神者，此性天中之《易》与《礼》也。圣人六经之教原本人情，而后之儒者乃不能因其势而利导之，百计禁止遏抑，务以成周之刍狗茅塞人心，是何异壅川使之不流，无怪其决裂溃败也。夫今之儒者之心刍狗之所塞也久矣，而以天下大器使之为之，爰以图治，不亦难乎。”再早上去则在汉代，如《淮南子·泰族训》云：
“民有好色之性，故有大婚之礼，有饮食之性，故有大飨之谊，有喜乐之性，故有钟鼓管弦之音，有悲哀之性，故有衰绖哭踊之节。故先王之制法也，因民之所好而为之节文者也。”焦里堂云，《淮南子》杂取诸子九流之言，其中有深得圣人精义者。圣人的精义其实是很平易的，无非是人情物理中至当不易的一点，戴君所云饥寒愁怨饮食男女常情隐曲之感，蒋君所云于日用饮食见之，也都是这个意思，唯在后世主张绝欲的理学家则不能了解，却走入反面去，致劳能惧思之士词而辟之，诚不得已也。
我们在上边抄了好些人的言论，本来生怕成为文抄公，竭力节省，却仍是抄了不少，这是为什么呢。八家和方姚的时文化的文章，理学家的玄学化的思想，固然多有缺点，已经有明眼人看穿，而且这些也都已是过去的事，现在何必再翻陈案来打死老虎呢。这话似乎也说得有理，可是只知其一不知其二，因为这依然还是现今的活问题，那只老虎并没有死，仍旧张牙舞爪的要咬人哩。中华民国成立已有三十四年，在三十岁左右的年轻人中间，诚然不见得再有专心讲究桐城义法或是程朱理学的人了吧，但是我们整个的一看文化界的情形，这些还有着绝大的势力，现在如此，将来也要如此，假如现今没有什么方法来补救，使得他变动一下，就是说到青年的读书作文，这也是一个严重的问题，不是可以轻轻看过的。大家鼓励青年读书，这固然是很好的事情，但是读什么书呢。现代的新书不多，即使多也总不够用，那么旧书还是不可不读，而这旧书这物事却不是好玩的，他真有点像一只大虫，你驾御得他住，拿来作坐骑也可以，否则一不小心会被吃下肚去不算，还要给他当听差，文言称曰伥鬼。读新的学术书，特别是关于自然科学的，完全是吸收知识，只要听着记着便好，若是读中国旧书，本来也是吸收知识，却先要经过一番辨别选择作用，有如挑河水来泡茶煮饭，须得滤过，至少也得放下明矾去，使水中泥土杂质和他化合，再泌出水来饮用才行。上面抄了好许多人家的话，便是来做一个例子，旧书里边有这种麻烦的地方，要这样仔细的去辨别，才不至于上当，冒失的踏进门去再也爬不出来。但是预先的警告不得不说的严重一点，其实只要有备无患，别无什么问题了。学者如先具备科学常识，了知宇宙生物的事情，再明了中国思想大要，特别是儒家以仁为主旨的思想，多参考前贤通达的意见，如上文所引者，渐有定见之后，无论看什么书，便能自己辨别选择，书中所有都是药笼中物，孔子曰，三人行必有我师焉，善读书者的态度盖亦正是如此也。
关于竹枝词
七八年前曾经为友人题所编《燕都风土丛书》，写过一小篇小文，上半云：
“不佞从小喜杂览。所喜读的品类本杂，而地志小书为其重要的一类，古迹名胜固复不恶，若所最爱者乃是风俗物产这一方面也。中国地大物博，书籍浩如烟海，如欲贪多实实力有不及，故其间亦只能以曾游或所知者为限，其他则偶尔涉及而已。不佞生于会稽，曾寓居杭州南京，今住北平，已有二十余年，则最久矣。在杭州市才十三四岁，得读砚云甲编中之《陶庵梦忆》，心甚喜之，为后来搜集乡人著作之始基，惜以乏力至今所收不能多耳。尔后见啸园刊本《清嘉录》，记吴事而可通于两浙，先后搜得其异本四种，《藤阴杂记》，《天咫偶闻》及《燕京岁时记》，皆言北京事者，常在案头，若《帝京景物略》则文章尤佳妙，唯恨南京一略终不可得见，辜负余六年浪迹白门，无物作纪念也。”去年冬天写《十堂笔谈》，其九是谈风土志的，其中有云：
“中国旧书史部地理类中有杂记一门，性质很是特别，本是史的资料，却很多文艺的兴味，虽是小品居多，一直为文人所爱读，流传比较的广。这一类书里所记的大都是一地方的古迹传说，物产风俗，其事既多新奇可喜，假如文章写得好一点，自然更引人入胜，而且因为说的是一地方的事，内容固易于有统一，更令读者感觉对于乡土之爱，这是读大部分的地理书时所没有的。这些地理杂记，我觉得他好，就是材料好，意思好，或是文章好的，大约有这几类，其一是记一地方的风物的，单就古代来说，晋之《南方草木状》，唐之《北户录》与《岭表录异》，向来为艺林所珍重。中国博物之学不发达，农医二家门户各别，士人知道一点自然物差不多只靠这些，此外还有《诗经》《楚辞》的名物笺注而已。其二是关于前代的，因为在变乱之后，举目有河山之异，著者大都是逸民遗老，追怀昔年风景，自不禁感慨系之，其文章既含有感情分子，追逐过去的梦影，鄙事俚语不忍舍弃，其人又率有豪气，大胆的抒写，所以读者自然为之感动倾倒。宋之《梦华》《梦粱》二录，明之《如梦录》与《梦忆》，都是此例。其三是讲本地的，这本来可以同第一类并算，不过有这一点差别，前者所记多系异地，后者则对于故乡或是第二故乡的留恋，重在怀旧而非知新，我们在北京的人便就北京来说吧，燕云十六州的往事，若能存有纪录，未始不是有意思的事，可惜未有什么留遗，所以我们的话只好从明朝说起。明末的《帝京景物略》是我所喜欢的一部书，即使后来有《日下旧闻》等，博雅精密可以超过，却总是参考的类书，没有《景物略》的那种文艺价值。清末的书有《天咫偶闻》与《燕京岁时记》，也都是好的，民国以后出版的有枝巢子的《旧京琐记》，我也觉得很好，只可惜写得太少罢了。”
上边两节虽然是偶尔写成，可是把我对于地志杂记或风土志的爱好之意说的颇为明白，不过以前所说以散文为主，现在拿来应用于韵文方面，反正道理也是一样。韵文的风土志一类的东西，这是些什么呢？《两都》《二京》，以至《会稽三赋》，也都是的，但我所说的不是这种大著，实在只是所谓竹枝词之类而已。说起竹枝的历史，大家都追踪到刘禹锡那里去，其实这当然古已有之，关于人的汉有刘子政的《列女传赞》，关于物的晋有郭景纯的《山海经图赞》，不过以七言绝句的体裁，而名为竹枝者，以刘禹锡作为最早，这也是事实。案《刘梦得文集》卷九，竹枝词九首又二首，收在乐府类内，观小引所言，盖本是拟作俗歌，取其含义婉转，有淇濮之艳，大概可以说是子夜歌之近体化吧。由此可知七言四句，歌咏风俗人情，稍涉俳调者，乃是竹枝正宗，但是后来引申，咏史事，咏名胜，咏方物，这样便又与古时的图赞相接连，而且篇章加多，往往凑成百篇的整数，虽然风趣较前稍差，可是种类繁富，在地志与诗集中间也自占有一部分地位了。这种书最初多称百咏，现存最早的著作要算是《郴江百咏》，著者阮阅，即是编《诗话总龟》的人，此书作于宋宣和中，已于今八百年前矣。元明之间所作亦不甚少，唯清初朱竹垞的《鸳鸯湖棹歌》出，乃更有名，竹枝词之盛行于世，实始于此。竹垞作《棹歌》在康熙甲寅，谭舟石和之，至乾隆甲午，陆和仲张芑堂各和作百首，蔚成巨册，前后相去正一百年，可谓盛事。此后作者甚多，纪晓岚的《乌鲁木齐杂诗》与蔡铁耕的《吴歈百绝》，可以算是特别有意味之作。百咏之类当初大抵只是简单的诗集，偶尔有点小注或解题，后来注渐增多，不但说明本事，为读诗所必需，而且差不多成为当然必具的一部份，写得好的时候往往如读风土小纪，或者比原诗还要觉得有趣味。厉惕斋著《真州竹枝词》四百首，前有小引一卷，叙述一年间风俗行事，有一万二千余言，又黄公度著《日本杂事诗》，王锡祺抄录其注为《日本杂事》一卷，刊入《小方壶斋丛钞》中，即是一例。这一类的诗集，名称或为百咏，或为竹枝词，或为杂咏，体裁多是七言绝句，亦或有用五言绝句，或五言七言律诗者，其性质则专咏古迹名胜，风俗方物，或年中行事，亦或有歌咏岁时之一段落如新年，社会之一方面如市肆或乐户情事者，但总而言之可合称之为风土诗，其以诗为乘，以史地民俗的资料为载，则固无不同。鄙人不敢自信懂得诗，虽然如竹垞《棹歌》第十九首云：
“姑恶飞鸣触晓烟，红蚕四月已三眠，白花满把蒸成露，紫椹盈筐不取钱。”这样的诗我也喜欢，但是我所更喜欢的乃是诗中所载的“土风”，这个意见在上文已经说过，现在应用于竹枝词上也还是一样的。我在《十堂笔谈》中又说：
“我的本意实在是想引诱读者，进到民俗研究方面去，使这冷僻的小路上稍为增加几个行人，专门弄史地的人不必说，我们无须去劝驾，假如另外有人对于中国人的过去与将来颇为关心，便想请他们把史学的兴趣放到低的广的方面来，从读杂记的时候起离开了廊庙朝廷，多注意田野坊巷的事，渐与田夫野老相接触，从事于国民生活史之研究，此虽是寂寞的学问，却于中国有重大的意义。”散文的地理杂记太多了，暂且从缓，今先从韵文部分下手，将竹枝词等分类编订成册，所记是风土，又是诗，或者以此二重原因，可以多得读者，但此亦未可必，姑以是为编者之一向情愿的希望可也。民国三十四年七月二十日，北京。
北京的风俗诗
竹枝词在文学史上自有其源流变迁，兹不具详。这本来是诗，照例应属于集部，宋朝人的郴江嘉禾各种百咏在四库总目里都收入别集内，而提要中又称其于地志考据不为无助，可见以内容论这也可以属于史部，而且或者更为适切亦未可知。但是这一类诗的性质也不完全统一，大抵可以分作三样来说。一是所咏差不多全属历史地理的性质的，较早的一部分如宋元的各种百咏，虽说是歌咏其土风之胜，实际上只是山川古迹，往往与平常怀古之诗相似，如李太白诗云，宫女如花满春殿，至今唯有鹧鸪飞，作为越中百咏之一也是绝好的作品。二是如四库提要所云，踵前例而稍变其面目者，朱竹垞的《鸳鸯湖棹歌》一百首是最好的例，所谓诗情温丽固是特色，因此极为世人所重，经谭舟石陆和仲张文鱼诸人赓续和作，共约四百首，蔚为大观，所咏范围亦益扩大，使读者兴趣随以增加。如《棹歌》之十八云，白花满把蒸成露，紫葚盈筐不取钱。又五十二云，不待上元灯火夜，徐王庙下鼓冬冬。这里加入岁时风物的分子，都是从来所少的，这不但是好诗料，也使竹枝词扩充了领域，更是很好的事。寒斋所有又是看了觉得喜欢的，乾嘉以来有钱沃臣《蓬岛樵歌》，正续各百首，所咏事物甚众而注亦详备，蔡雲《吴歈百绝》，厉秀芳《真州竹枝词》四百首，前有引万二千余言，皆专咏年中行事者，《武林新年杂咏》系吴穀人等六人合著，又用五言律诗，体例少异，却亦是此类的佳作。三是以风俗人情为主者，此种竹枝词我平常最喜欢，可是很不可多得，好的更少。这是风俗诗，平铺直叙不能诗好，拉扯故典陪衬，尤其显得陈腐，余下来的办法便只有加点滑稽味，即漫画法是也。所以这一类竹枝词说大抵是讽刺诗并无不可，不过这里要不得那酷儒莠书的一路，须得有诙谐的风趣贯串其中，这才辛辣而仍有点蜜味。可惜中国历来滑稽的文学与思想不很发达，谐诗的成绩与漫画一样的不佳，实在是无可如何的。我想道家思想本来是还博大的，他有发生这种艺术的可能，但是后来派生出来的儒法两家却很讲正经，所以结果如此也未可知。汉武帝时柏梁台联句，东方朔和郭舍人都那么开玩笑，可见其时还有这样风气，看东方朔的诫子诗，可以知道他原是道家的人。《史记·滑稽列传》中云，太史公曰，天道恢恢，岂不大哉，谈言微中，亦可以解纷。这两句话说得很好，与鄙见大抵相同。滑稽—或如近时所谓幽默的话，固然会有解纷之功用，就是在谈言微中上也自有价值，可以存在，此正是天道恢恢所以为大也。太史公所记，淳于髡与二优人皆周秦时人，褚先生所补六章中除王先生与西门豹并非滑稽外，郭舍人东方朔即联句者，与东郭先生皆汉武时人物，此后惜无复有纪录。佛教新兴，以至禅宗成立，思想界得一解放的机缘，又以译经的便利，文章上发生一种偈体，这与语录的散文相对，都很有新的意义。在韵文方面，韵这一关终于难以打破，受了偈的影响而创造出来的还只是王梵志和寒山子的五言诗，以至牛山的志明和尚的七言绝句。正如语录文被宋朝的道学家拿了去应用一样，这种诗体也被他们拿了过去，大做其他们的说理诗，最明显的是《击壤集》著者鼎鼎大名的邵尧夫，其实就是程朱也还是脱不了这一路的影响。本来文字或思想的通用别无妨碍，不过我们这里是说滑稽的文诗，所必要的是具有博大的人情，现在却遇见这样的话，如朱晦庵骂胡澹庵的诗云，世路无如人欲险，几人到此误平生，能不令人索然兴尽，掷卷不欲再观。大概在这方面儒生的成绩不能及和尚，不但是创始与追随之差，实在也恐怕是人物之不相及。志明的《牛山四十屁》中有云：
“秦时寺院汉时墙，破破衣衫破破床，感激开坛新长老，常将语录赐糊窗。”又云：
“闲看乡人着矢棋，新兴象有过河时，马儿蹩脚由他走，我只装呆总不知。”这些诗虽不能说怎样了不得的好，总之谐诗的风格确已具备，可以作讽刺诗了，拉过来说则作风俗诗也正是恰好，问题只是在于时机而已。明朝因王阳明李卓吾的影响，文学思想上又来了一次解放的风潮，公安派着重性灵，把道学家的劝世歌似的说理诗挽救了过来，可是他们还是抓住诗的系统，虽是口里说着劈破玉打草竿是真人之诗，却仍不能像和尚们摔下头巾，坦率干脆的做了异端。这风气传到清朝，在康熙的李笠翁，乾隆的郑板桥诸人上面可以看出，我曾见一册《哑然绝句诗》，是曾子六十七世孙曾衍东所作，全是板桥一派而更为彻底一点，所以也是难得。等到《文章游戏》四集的编者缪莲仙，《岂有此理》二集的作者周竹君出现，老实承认是异端，同牛山志明长老的态度一样，自做他的打油诗，不想来抢夺诗坛的交椅，这样表明之后谐诗独自的地位也可以算是立定了。单行的著作我只看到郭尧臣的《捧腹集诗钞》一卷，蔡铭周的《怪吟杂录》二卷，别的不知道还有些什么，此外则我所想说的歌咏北京风俗的竹枝词也可以算在这里边。本来各地方的竹枝词很不少，可是多自附于著作之林，大抵追随竹垞的一路，上焉者也能做到温丽地步，成为一首好绝句，其次则难免渐入于平庸窘迫，觉得还是小注较有趣味了。清代的北京竹枝词如樊文卿的《燕都杂咏》，计五言绝句三百六十余首，材料不为不丰富，可是仍用正宗的诗体咏史地的故实，正是上边的一个好例，与咏风俗的讽刺诗相去很远。可以称是风俗诗的，就鄙人所知就没有多少种。大概可以分列如左：
甲，杨米人著《都门竹枝词》一百首，未见，只在乙的小引中提及，大约是乾嘉间之作吧。
乙，无名氏著《都门竹枝词》八十首，嘉庆癸酉年刊，小引中说本有一百首，其二十首删去不存云。
丙，得硕亭著京都竹枝词一百八首，题曰“草枝一串”，序文不记年月，唯中云甲戌见竹枝词八十首，案即癸酉之次年，为嘉庆十九年也。
丁，杨静亭著《都门杂咏》一百首，序署道光二十五年即乙巳岁，原附《都门纪略》后，今所见只同治元年甲子徐永年改订本，所收除静亭原作外，又增入盛子振王乐山金建侯张鹤泉四人分咏，总共二百十七首，计静亭诗有一百首，可知未曾删削，唯散编在内而已。光绪三年丁丑改出单行本，易名为“都门竹枝词”，增加三十五首，不著撰人名字，且并原本五人题名亦删去之，殊为不当，至十三年丁酉《都门纪略》改编为《朝市丛载》，照样收入，又增二十余首，则文词且欠妥适，更不足取矣。光绪后亦有新作，今不多赘。照上边所记看来，大概以乙丙两种为优，因为讽刺多轻妙，能发挥风俗诗的本领，《草珠一串》序云，《京都竹枝词》八十首不知出自谁手，大半讥刺时人时事者多，虽云讽刺，未寓箴规，匪独有伤忠厚之心，且恐蹈诽谤之罪，友人啧啧称善，余漫应之而未敢附和也。可见在癸酉甲戌当时，这讽刺觉得很锐利，作者不署名或者也由于此，到了今日已是百余年后，无从得知本事，可是感觉说得刻薄，总是真的，而这刻薄的某种程度在讽刺诗上却也是必要，所以不能一定说他不对。平心而论，此无名氏的著作比较硕亭得老夫子或者还是高出一分，也正难说。说到这里我连想起日本的讽刺诗或风俗诗来，这叫做川柳，在民国十二年夏天我在燕京文学会讲演过一回，其中有一节云：
“川柳的讽刺大都是类型的，如荡子，迂儒，出奔，负债之类，都是所谓柳人的好资料，但其所讽刺者并不限于特殊事项，即极平常的习惯言动，也因了奇警的着眼与造句，可以变成极妙的漫画。好的川柳，其妙处全在确实地抓住情景的要点，毫不客气而又含蓄的抛掷出去，使读者感到一种小的针刺，似痛似痒的，又如吃到一点芥末，辣得眼泪要出来，却刹时过去了，并不像青椒那么粘缠。川柳揭穿人情之机微，根本上没有什么恶意，我们看了那里所写的世相，不禁点头微笑，但一面因了这些人情弱点，或者反使人觉得人间之更为可爱，所以他的讽刺乃是乐天家的一种玩世不恭的态度，而并不是厌世者的诅咒。”上边提到东方朔，现在可以知道凡滑稽家他们原是一伙儿的。中国风俗诗或谐诗未曾像川柳似的有过一段发达的历史，要那么理想的好自然也不容易，但原则上我想总是一致的，至少我们的看法可以如此。要举出充分的例来，有点可惜珍贵的纸，姑且把别家割爱了，只引用无名氏的词本，而且可以关于书生生活为限，这就是上文所谓迂儒的一类。如《考试》十首之一云：
“水陆交驰应试来，桥头门外索钱财，乡谈一怒人难懂，被套衣包已割开。”其二云：
“惯向街头雇贵车，上车两手一齐爬，主人拱手时辰久，靠着门旁叫腿麻。”又其三云：
“短袍长褂着镶鞋，摇摆逢人便问街，扇络不知何处去，昂头犹自看招牌。”这里把南来的考相公写得神气活现，虽然牛山和尚曾有老僧望见遍身酥之咏，对于游山相公大开玩笑，现今一比较却是后来居上多多了。又《教馆》十首亦多佳作，今录其二云：
“一月三金笑口开，择期启馆托人催，关书聘礼何曾见，自雇驴车搬进来。”又其八云：
“偶尔宾东不合宜，顿思逐客事离奇，一天不送先生饭，始解东君馆已辞。”其十云：
“谋得馆时盼馆开，未周一月已搬回，通称本是教书匠，随便都能雇得来。”这诗真是到现在还有生命，凡是做过书房或学堂的先生的人谁看了都觉得难过。近年坊间颇盛行的四大便宜的俚语云，挤电车，吃大盐，贴邮票，雇教员。教书匠的名号至今存在，那么受雇解雇的事自然也是极寻常的事，这条原理不料在一百三十年前已经定下了。替塾师诉苦的打油诗向来不少，如《捧腹集》中就有《青毡生随口曲》七绝十四首，《蒙师叹》七律十四首，可是无论处境怎样窘迫，也还不过是“栗爆偶然攒一个，内东顷刻噪如鸦”之类而已，不至于绝食示意，立刻打发走路。《随口曲》有云：
“一岁修金十二千，节仪在内订从前，适来有件开心事，代笔叨光夹百钱。”原注云，市语以二百为夹百。
“乡馆从来礼数宽，短衫单袴算衣冠，燥脾第一新凉候，赤脚蓬头用午餐。
最难得是口头肥，青菜千张又粉皮，闻说明朝将戽溇，可能晚膳有鳑鲏。”这样看来，塾师生活里也还有点有趣的地方，不似都门教馆的一味暗淡，岂海宁州的境况固较佳乎，理或有之，却亦未敢断言也。民国乙酉年六月十五日。
关于近代散文
我与国文的因缘说起来很有点儿离奇。我曾经在大学里讲过几年国文，可是我自己知道不是弄国文的，不能担当这种工作。在书房里我只读完了四书，五经则才读了一半，这就是说《诗》与《易》，此外都只一小部分。进了水师学堂之后，每礼拜有一天的汉文功课，照例做一篇管仲论之类的文章，老师只给加些圈点，并未教示什么义法与规矩。民国前六年往日本，这以后就专心想介绍翻译外国文学，虽然成绩不能很好，除了长篇小说三部，中篇二部，即《炭画》与《黄蔷薇》之外，只有两册《域外小说集》刊行于世。民国元年在本省教育司做了半年卧病的视学，后来改而教书，自二年至六年这中间足足五十个月，当了省立第五中学的英文教员，至其年四月这才离开绍兴，来到北京。当时蔡孑民先生接办北京大学，由家兄写信来叫我，说是有希腊罗马文学史及古英文等几门功课，可以分给我担任，于是跑来一看，反正那时节火车二等单趟不过三四十元，出门不是什么难事。及至与蔡先生见面，说学期中间不能添开功课，这本来是事实，还是教点预科的作文吧。这使我听了大为丧气，并不是因为教不到本科的功课，实在觉得国文非我能力所及，虽然经钱玄同沈尹默诸位朋友竭力劝挽，我也总是不答应，从马神庙回寓的路上就想定再玩两三日，还是回绍兴去。可是第二天早半天蔡先生到会馆来，叫我暂在北大附设的国史编纂处充任编纂之职，月薪一百二十元，刚在洪宪倒坏之后，中交票不兑现，只作五六折使用，却也不好推辞，便即留下，在北京过初次的夏天。这其间不幸发了一次很严重的疹子，接着又遇见那滑稽而丑恶的复辟，这增进了我好些见识，所以也可以说是不幸中之幸。秋间北大开学，我加聘为文科教授，担任希腊罗马文学史欧洲文学史两课各三小时，一面翻译些外国小说，送给《新青年》发表，又在《晨报副刊》上写点小文章，这样仿佛是我的工作上了轨道，至文学研究会成立，沈雁冰郑西谛接办《小说月报》，文学运动亦已开始了。恰巧友人沈尹默钱玄同马幼渔叔平隅卿等在办理孔德学校，拉我参加，尹默托我代改高小国文作文本，我也答应了，现今想起来是我与国文发生关系之始，其后又与尹默玄同分担任初中四年国文教课，则已在民国十二三年顷矣。十一年夏天承胡适之先生的介绍，叫我到燕京大学去教书，所担任的是中国文学系的新文学组，我被这新字所误，贸贸然应允了，岂知这还是国文，根本原是与我在五年前所坚不肯担任的东西一样，真是大上其当。这不知怎样解说好，是缘分呢，还是运命，我总之是非教国文不可。那时教师只是我一个人，助教是许地山，到第二年才添了一位讲师，便是俞平伯。我的功课是两小时，地山帮教两小时，即是我的国语文学这一门的一部分。我自己担任的国语文学大概也是两小时吧，我不知道这应当怎样教法，要单讲现时白话文，随后拉过去与《儒林外史》《红楼梦》《水浒传》相连接，虽是容易，却没有多大意思，或者不如再追上去，到古文里去看也好。我最初的教案便是如此，从现代起手，先讲胡适之的《建设的文学革命论》，其次是俞平伯的《西湖六月十八夜》，底下就没有什么了。其时冰心女士还在这班里上课，废名则刚进北大预科，徐志摩更是尚未出现，这些人的文章后来也都曾选过，不过那是在民国十七八年的时候。这之后加进一点话译的《旧约》圣书，是《传道书》与《路得记》吧，接着便是《儒林外史》的楔子，讲王冕的那一回，别的白话小说就此略过，接下去是金冬心的《画竹题记》等，郑板桥的题记和家书数通，李笠翁的《闲情偶寄》抄，金圣叹的《水浒传序》。明朝的有张宗子，王季重，刘同人，以至李卓吾，不久随即加入了三袁，及倪元璐，谭友夏，李开先，屠隆，沈承，祁彪佳，陈继儒诸人，这些改变的前后年月现今也不大记得清楚了。大概在这三数年内，资料逐渐收集，意见亦由假定而渐确实，后来因沈兼士先生招赴辅仁大学讲演，便约略说一过，也别无什么新鲜意思，只是看出所谓新文学在中国的土里原有他的根，只要着力培养，自然会长出新芽来，大家的努力决不白费，这是民国二十一年的事。至于资料，又渐由积聚而归删汰，除重要的几个人以外，有些文章都不收入，又集中于明代，起于李卓吾，以李笠翁为殿，这一回再三斟酌，共留存了十人，文章长短七十余篇，重复看了一遍，看出其中可以分作两路，一是叙景兼事的纪游文，一是说理的序文，大抵关于思想文学问题的，此本出于偶然，但是我想到最初所选用的胡俞二君的大文，也正是这两条路的代表作，我觉得这偶然便大有意味，说是非偶然亦可也。还有一层，明季的新文学发动于李卓吾，其思想的分子很是重要，容肇祖君在《李卓吾评传》中也曾说及。民初的新文学运动正是一样，他与礼教问题是密切有关的，形式上是文字文体的改革，但假如将其中的思想部分搁下不提，那么这运动便成了出了气的烧酒，只剩下新文艺腔，以供各派新八股之采用而已。明末这些散文，我们这里称之曰近代散文，虽然已是三百年前，其思想精神却是新的，这就是李卓吾的一点非圣无法气之留遗，说得简单一点，不承认权威，疾虚妄，重情理，这也就是现代精神，现代新文学如无此精神也是不能生长的。古今不同的地方有这一点，李卓吾打破固有的虚妄，却是走进佛教里去，被道学家称为异端，现今则以中国固有的疾虚妄的精神为主，站在儒家的立场来清算一切谬误，接受科学知识做帮助，这既非教旨，亦无国属，故能有利无弊。我本来不是弄国文的人，现在却来谈论国文，又似乎很有意见，说的津津有味，岂不怪哉。我自己还是相信没有教国文的能力，但我是中国人，对于汉文自不能一点不懂不会，至少与别的事物相比总得要多知道一点，而且究竟讲过十年以上，虽然不知说的对与不对，总之于不知为不知之外问我所知，则国文终不得不拿来搪塞说是其一矣。近代散文的资料至今存在，闲中取阅，重为订定，人数篇数具如上述。国文教员乐得摆脱，破书断简落在打鼓担里有何可惜，但凡有所主张亦即有其责任，我今对于此事更有说明，非重视什么主张，实只是表明自己的责任而已。民国三十四年七月二十七日，在北京。
遗失的原稿
我从光绪甲辰年开始写文章，于今已有四十年以上了，出版的单行本连翻译在内也有四十几册，想起来时光过的真快，浪费的纸墨也不算少，这如掉一句文正该称之曰灾梨祸枣吧。现在存留的文章不为不多，虽然仔细的看起来可存的也实在无几，但是对于偶然遗失了的几篇却总觉得可惜，不免有时还要想起。这里值得一说的是很早的一部译稿，这是俄国亚力克舍托尔斯泰所著的历史小说，原名“银公爵”，译文有十万多字。这位大托尔斯泰比那《战争与和平》的著者年纪要大十一岁，虽然不及他的后辈那么有名，可是他那小书在本国大受欢迎，我们看了也觉得非常有趣。这里边讲的是俄皇伊凡第四时代的故事，他据说是有点精神病的，很有信心而又极是凶暴，当时称为可怕的伊凡。书中的主人公虽是银公爵，原姓舍勃良尼，译意曰银氏，是呱呱叫的烈士忠臣，也是个美男子，但是总不大有生气，有如戏文里的落难公子，出台来唤不起观众的兴趣，倒是那半疯狂的俄皇以及懂得妖法的磨工，虽只是二花面或小丑脚色，却令人读了津津有味，有时不禁要发笑。光绪丙午九月我到东京，住在本乡汤岛的伏见馆内，慢慢动手翻译英国哈葛得安特路郎共著的小说《世界欲》，至丁未二月译成，改名为“红星佚史”，由故蔡谷清君介绍，卖给商务印书馆，得价洋二百元。那年夏天由汤岛移居东竹町，在旧书店买得《银公爵》的英文译本，名曰“可怕的伊凡”，是一种六便士的粗印本，可是内容很有趣味，于是计划来翻译，大概是在丁未之冬完成的吧，因为是用拟古文翻译的，所以觉得原名“银公爵”不甚雅驯，改称曰“劲草”。这译文是我起草，由鲁迅抄录，用蓝格的日本纸，订成一厚本，又寄给商务印书馆去。不久原稿退了回来，说此书已经译出付印，当然不能再收了。后来那本译本印了出来，书名“不测之威”，似不著译人姓名，我们披读了一回之后，虽然不敢说自己的译得好，毕竟敝帚自珍，人情之常，也无足怪。译书卖钱以还书债，这预算一时顿挫了，不得不为补救之计，结果是那册匈加利育诃摩尔的小说，译名是“匈奴奇士录”，如序上所记其时为戊申五月，《劲草》的译稿收在柳条箱内，辛亥年秋间带回绍兴，民国初二年间又由鲁迅携至北京，想寻找发表的机会，最初交给某杂志社，其次交给某日报社，终于不能登出，末了连信息都没有，因为社是在外埠，所以就此了结了。这是遗失的原稿的第一件，虽然这事已在三十年前，只因对于原书尚有爱好之意，现今想起来还不免觉得可惜。
其次是“夜读抄”内的一篇，原名“习俗与神话”，是讲安特路郎的人类学派的神话解说的，民国二十年冬间写出，寄给东方杂志社，预备登在三月号上，可是上海战争勃发，这篇稿子也就毁于宝山路的一炬之中了。安特路郎的书曾经给过我好许多益处，不能轻易忘记，像神话学这样冷货色，又觉得少有人理会，也须得略为介绍，很想补写一篇，可是徒有心愿，提不起兴致来，亦是徒然。直至二十二年的年底，这才从新来写，题目虽还是一样，内容大概已全不相同，又位置仍旧列在“夜读抄”第三，依年月来说却应当算是第十篇了。第三次是在民国二十六年的七月，写了一篇《藏砖小记》，寄给天津《大公报》，供文学周刊之用。其时卢沟桥事件已经发生，大家希望不会扩大，都还沉住了气各自做他的事，不料战火一发不可复收，天津陷落之后，我的那篇原稿也就不可复问了。所记的各种古砖寒斋里都保存着，而且也还是一两块的增加，如北燕太平三年残砖，又北魏延昌元山并州故民孙抚孙妻赵丑女买墓地砖莂，有文四行八十二字，末说明引时人为中证之故，来时恍惚，不识古人，说的很有意思。如要补作一篇小记，也并不难，可是补写亡失的文章这事比草创要难得多，需要更大的努力，这也可以说是勉强，所以后来一直都没有写，这回编订《秉烛后谈》时便索性将原有的篇目勾除了。
近时又有一回，这是去年十月所写的续草木虫鱼之一篇名曰“蚯蚓”，是老老实实的讲蚯蚓的文章。恰巧龚冰庐君来信说要办杂志，我就把这小文寄去凑热闹，到了十二月中龚君还托人带稿费来，实在受之有愧，却之不恭，因为我写文章的报酬是从每千字零元起算，如逢朋友们办刊物自然照这一条办理，龚君未免太是客气了。可是后来龚君听说卧病，旋即逝世，杂志未能刊出，那篇《蚯蚓》我不曾留有底稿，现今无法追寻，也只好以遗失论了。我并不想冒牌去写科学小品，因为这在我是外行，不敢乱说，只是对于昆虫稍有兴趣，心想少为写一点出来，庶不虚负我的好意。这篇小文从孟子的上食槁壤下饮黄泉说起，引用英国怀德，达尔文，汤姆生诸人著书中的话，说明蚯蚓对于土壤的工作及其功劳，随后又说到蚯蚓的雌雄同体，在《山海经》上常有自为牝牡之句，容易使读者误解或是疑惑，这里便引了瑞德女医师所著《性是什么》的第二章中所述蚯蚓的生殖，由此可知雌雄同体之异体授精状态，是很有意思的事。这些材料全都存在，重写一篇也还容易，但是再也无此兴致，那么只能算了，虽然心里还是惋惜，文章本不足道，便是材料颇好，上边列举出来，希望或者可以有人利用。《蚯蚓》之后又写了一篇《萤火》，根据法勃尔《昆虫记》，说萤火吃蜗牛的故事，这篇小文却不曾失掉，老实说这倒并不觉得喜欢，若是遗失也不怎么可惜也。
在这些文章之中最不能忘记的还是那小说的译本。普通的论文随笔原是自己所写的，有如萧老公在台城所说，自我得之，自我失之，亦复何恨。而且自作的文章无论怎么敝帚自珍，到底也只是敝帚，若是翻译则原本是别人的东西，总要比自己的好，倘有失误，仿佛是有负委托，个人的徒劳倒在其次。自己如有力量，还应多去做点翻译工作，庶几于人有益，不过翻译实在要比写作为难，所以未能如愿。文章觉得非写不可而尚未写出的，想起来也不大有，反正是只好从第二三句话说起，不说亦无甚关系，但是心想翻译的文章或是书却并不少，这一件事实在是很值得考虑的。民国三十四年六月二十八日，北京。
附记
这篇文章写了不久，得上海友人来信，说《蚯蚓》抄有副本，由龚君交某君收存，现在已展转找到，可以收入《立春以前》里边去了。这有如路上遗金复得，自然是很可感谢的事，这里本文不再删改，只在此说明一下，因为此文主要目的是纪念《劲草》，其余原只是陪衬也。七月三日记。
风的话
北京多风，时常想写一篇小文章讲讲他。但是一拿起笔，第一想到的便是大块噫气这些话，不觉索然兴尽，又只好将笔搁下。近日北京大刮其风，不但三日两头的刮，而且一刮往往三天不停，看看妙峰山的香市将到了，照例这半个月里是不大有什么好天气的，恐怕书桌上沙泥粒屑，一天里非得擦几回不可的日子还要暂时继续，对于风不能毫无感觉，不管是好是坏，决意写了下来。说到风的感想，重要的还是在南方，特别是小时候在绍兴所经历的为本，虽然觉得风颇有点可畏，却并没有什么可以嫌恶的地方。绍兴是水乡，到处都是河港，交通全用船，道路铺的是石板，在二三十年前还是没有马路。因为这个缘故，绍兴的风也就有他的特色。这假如说是地理的，此外也有一点天文的关系。绍兴在夏秋之间时常有一种龙风，这是在北京所没有见过的。时间大抵是在午后，往往是很好的天气，忽然一朵乌云上来，霎时天色昏黑，风暴大作，在城里说不上飞沙走石，总之是竹木摧折，屋瓦整叠的揭去，哗喇喇的掉在地下，所谓把井吹出篱笆外的事情也不是没有。若是在外江内河，正坐在船里的人，那自然是危险了，不过撑蜑船的老大们大概多是有经验的，他们懂得占候，会看风色，能够预先防备，受害或者不很大，说到危险倒还是内河的船，特别是小船，危险性最大。龙风本不是年年常有，就是发生也只是短时间，不久即过去了，记得《老子》上说过，“飘风不终朝，骤雨不终日，孰为此者天地，天地尚不能久，而况于人乎。”这话说得很好，此本是自然的纪律，虽然应用于人类的道德也是适合。下龙风一二等的大风却是随时多有，大中船不成问题，在小船也还不免危险。我说小船，这是指所谓踏桨船，从前在《乌蓬船》那篇小文中有云：
“小船则真是一叶扁舟，你坐在船底席上，篷顶离你的头有两三寸，你的两手可以搁在左右的舷上，还把手掌都露出在外边。在这种船里仿佛是在水面上坐，靠近田岸去时便和你的眼鼻接近，而且遇着风浪，或是坐得稍不小心，就会船底朝天，发生危险，但是也颇有趣味，是水乡的一种特色。”陈昼卿《海角行吟》中有诗题曰踏桨船，小注云，船长丈许，广三尺，坐卧容一身，一人坐船尾，以足踏桨行如飞，向惟越人用以狎潮渡江，今江淮人并用之以代急足。这里说明船的大小，可以作为补足，但还得添一句，即舟人用一桨一楫，无舵，以楫代之。船的容量虽小，但其危险却并不在这小的一点上，因为还有一种划划船，更窄而浅，没有船篷，不怕遇风倾覆，所以这小船的危险乃是因有篷而船身较高之故。在庚子的前一年，我往东浦去吊先君的保母之丧，坐小船过大树港，适值大风，望见水面波浪如白鹅乱窜，船在浪上颠播起落，如走游木，舟人竭力支撑，驶入汊港，始得平定，据说如再颠一刻，不倾没也将破散了。这种事情是常会有的，约十年后我的大姑母来家拜忌日，午后回吴融村去，小船遇风浪倾覆，遂以溺死。我想越人古来断发文身，入水与蛟龙斗，干惯了这些事，活在水上，死在水里，本来是觉悟的，俗语所谓瓦罐不离井上破，是也。我们这班人有的是中途从别处迁移去的，有的虽是土著，经过二千余年的岁月，未必能多少保存长颈鸟喙的气象，可是在这地域内住了好久，如范少伯所说，鼋鼍鱼鳖之与处而蛙黾之与同陼，自然也就与水相习，养成了这一种态度。辛丑以后我在江南水师学堂做学生，前后六年不曾学过游泳，本来在鱼雷学堂的旁边有一个池，因为有两个年幼的学生不慎淹死在里边，学堂总办就把池填平了，等我进校的时候那地方已经改造了三间关帝庙，住着一个老更夫，据说是打长毛立过功的都司。我年假回乡时遇见人问，你在水师当然是会游水吧。我答说，不。为什么呢？因为我们只是在船上时有用，若是落了水就不行了，还用得着游泳么。这回答一半是滑稽，一半是实话，没有这个觉悟怎么能去坐那小船呢。
上边我说在家乡就只怕坐小船遇风，可是如今又似乎翻船并不在乎，那么这风也不怎么可畏了。其实这并不尽然。风总还是可怕的，不过水乡的人既要以船为车，就不大顾得淹死与否，所以看得不严重罢了。除此以外，风在绍兴就不见得有什么讨人嫌的地方，因为他并不扬尘，街上以至门内院子里都是石板，刮上一天风也吹不起尘土来，白天只听得邻家的淡竹林的摩戛声，夜里北面楼窗的板门格答格答的作响，表示风的力量，小时候熟习的记忆现在回想起来，倒还觉得有点有趣。后来离开家乡，在东京随后在北京居住，才感觉对于风的不喜欢。本乡三处的住宅都有板廊，夏天总是那么沙泥粒屑，便是给风刮来的，赤脚踏上去觉得很不愉快，桌子上也是如此，伸纸摊书之前非得用手摸一下不可，这种经验在北京还是继续着，所以成了习惯，就是在不刮风的日子也会这样做。北京还有那种蒙古风，仿佛与南边的所谓落黄沙相似，刮得满地满屋的黄土，这土又是特别的细，不但无孔不入，便是用本地高丽纸糊好的门窗格子也挡不住，似乎能够从那帘纹的地方穿透过去。平常大风的时候，空中呼呼有声，古人云，春风狂似虎，或者也把风声说在内，听了觉得不很愉快。古诗有云，白杨多悲风，萧萧愁杀人。这萧萧的声音我却是欢喜，在北京所听的风声中要算是最好的。在前院的绿门外边，西边种了一棵柏树，东边种了一棵白杨，或者严格的说是青杨，如今十足过了廿五个年头，柏树才只拱把，白杨却已长得合抱了。前者是长青树，冬天看了也好看，后者每年落叶，到得春季长出成千万的碧绿大叶，整天的在摇动着，书本上说他无风自摇，其实也有微风，不过别的树叶子尚未吹动，白杨叶柄特别细，所以就颤动起来了。戊寅以前老友饼斋常来寒斋夜谈，听见墙外瑟瑟之声，辄惊问曰，下雨了吧，但不等回答，立即省悟，又为白杨所骗了。戊寅春初饼斋下世，以后不复有深夜谈天的事，但白杨的风声还是照旧可听，从窗里望见一大片的绿叶也觉得很好看。关于风的话现在可说的就只是这一点，大概风如不和水在一起这固无可畏，却也就没有什么意思了。阴历三月末日。
道义之事功化
董仲舒有言曰，正其谊不谋其利，名其道不计其功。这两句话看去颇有道理，假如用在学术研究上，这种为学问而学问的态度是极好的，可惜的事是中国不重学问，只拿去做说空话唱高调的招牌，这结果便很不大好。我曾说过，中国须有两大改革，一是伦理之自然化，二是道义之事功化。这第二点就是对于上说之纠正，其实这类意见前人也已说过，如黄式三《儆居集》中有《申董子功利说》云：
“董子之意若曰，事之有益无害者谊也，正其谊而谊外之利勿谋也，行之有功无过者道也，明其道而道外之功勿计也。”这里固然补救了一点过来，把谊与道去当作事与行看，原是很对，可是分出道义之内或之外的功利来，未免勉强，况且原文明说其利其功，其字即是道与义的整个，并不限定外的部分也。我想这还当干脆的改正，道义必须见诸事功，才有价值，所谓为治不在多言，在实行如何耳。这是儒家的要义，离开功利没有仁义，孟子对梁惠王说，王何必曰利，亦有仁义而已矣，但是后边具体的列举出来的是这么一节：
“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者未之有也。”阮伯元在《论语论仁论》中云：
“《中庸篇》，仁者人也。郑康成注，读如相人偶之人。春秋时孔门所谓仁也者，以此一人与彼一人相人偶，而尽其敬礼忠恕等事之谓也。相人偶者，谓人之偶之也。凡仁必于身所行者验之而始见，亦必有二人而仁乃见，若一人闭户齐居，瞑目静坐，虽有德理在心，终不得指为圣门所谓之仁矣。盖士庶人之仁见于宗族乡党，天子诸侯卿大夫之仁见于国家臣民，同一相人偶之道，是必人与人相偶而仁乃见也。”我相信这是论仁的最精确的话，孟子所说的正即是诸侯之仁，此必须那样表现出来才算，若只是存在心里以至笔口之上，也都是无用。颜习斋讲学最重实行，《颜氏学记》引年谱记其告李恕谷语云：
“犹是事也，自圣人为之曰时宜，自后世豪杰为之曰权略。其实此权字即未可与权之权，度时势，称轻重，而不失其节是也。但圣人纯出乎天理而利因之，豪杰深察乎利害而理与焉。世儒等之诡诈之流，而推于圣道之外，使汉唐豪杰不得近圣人之光，此陈同甫所为扼腕也。”颜君生于明季，尚记得那班读书人有如狂犬，叫号搏噬，以至误国殃民，故推重立功在德与言之上，至欲进汉唐豪杰于圣人之列，其心甚可悲，吾辈生三百年后之今日， 其遗编，犹不能无所感焉。明末清初还有一位傅青主，他与颜君同是伟大的北方之学者，其重视事功也仿佛相似。王晋荣编《仙儒外纪削繁》有一则云：
“外传云，或问长生久视之术，青主曰，大丈夫不能效力君父，长生久视，徒猪狗活耳。或谓先生精汉魏古诗赋，先生曰，此乃驴鸣狗吠，何益于国家。”此话似乎说得有点过激，其实却是很对的。所谓效力君父，用现在的话来说即是对于国家人民有所尽力，并不限于殉孝殉忠，我们可以用了颜习斋的话来做说明，《颜氏学记》引《性理书评》中有一节关于尹和靖祭其师程伊川文，习斋批语起首有云：
“吾读《甲申殉难录》，至愧无半策匡时难云云，未尝不泣下也，至览和靖祭伊川，不背其师有之，有益于世则未二语，为生民怆惶久之。”这几句话看似寻常，却极是沉痛深刻，我们不加注解，只引别一个人的话来做证明。这是近人洪允祥的《醉余偶笔》的一则，其文曰：
“《甲申殉难录》某公诗曰，愧无半策匡时难，只有一死报君恩。天醉曰，没中用人死亦不济事。然则怕死者是欤？天醉曰，要他勿怕死是要他拼命做事，不是要他一死便了事。”这里说的直捷痛快，意思已是十分明白了。我所说的道义之事功化，大抵也就是这个意思，要以道义为宗旨，去求到功利上的实现，以名誉生命为资材，去博得国家人民的福利，此为知识阶级最高之任务。此外如闭目静坐，高谈理性，或扬眉吐气，空说道德者，固全不足取，即握管著述，思以文字留赠后人，作启蒙发聩之用，其用心虽佳，抑亦不急之务，与傅君所谓驴鸣狗吠相去一间耳。
上边所根据的意见可以说是一种革命思想，在庸众看来，似乎有点离经叛道，或是外圣无法，其实这本来还是出于圣与经，一向被封建的尘土与垃圾所盖住了，到近来才清理出来，大家看得有点膜生，所以觉得不顺眼，在我说来倒是中国的旧思想，可以算是老牌的正宗呢。中国的思想本有为民与为君两派，一直并存着，为民的思想可以孟子所说的话为代表，即《尽心章》的有名的那一节：
“民为贵，社稷次之，君为轻。”为君的思想可以三纲为代表，据《礼记正义》在《乐记》疏中引《礼纬含文嘉》云：
“三纲谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲矣。”在孔子的话里原本是君君臣臣，父父子子，其关系是相对的，这里则一变而为绝对的了，这其间经过秦皇汉帝的威福，思想的恶化是不可免的事，就只是化得太甚而已。这不但建立了神圣的君权，也把父与夫提起来与君相并，于是臣民与子女与妻都落在奴隶的地位，不只是事实上如此，尤其是道德思想上确定了根基，二千年也翻不过身来，就是在现今民国三十四年实在还是那么样。不过究竟是民国了，民间也常有要求民主化的呼声，从五四以来已有多年，可是结果不大有什么，因为从外国来的影响根源不深，嚷过一场之后，不能生出上文所云革命的思想，反而不久礼教的潜势力活动起来，以前反对封建思想的勇士也变了相，逐渐现出太史公和都老爷的态度来，假借清议，利用名教，以立门户，争意气，与明季清末的文人没有多大不同。这种情形是要不得的。现在须得有一种真正的思想革命，从中国本身出发，清算封建思想，同时与世界趋势相应，建起民主思想来的那么一种运动。上边所说道义之事功化本是小问题，但根柢还是在那里，必须把中国思想重新估价，首先勾消君臣主奴的伦理观念，改立民主的国家人民的关系，再将礼教名分等旧意义加以修正，这才可以通行，我说傅洪二君的意见是革命的即是如此，他说没中用人死亦不济事，话似平常，却很含有危险，有如拔刀剌敌，若不成功，便将被只有一死报君恩者所杀矣。中国这派革命思想势力不旺盛，但来源也颇远，孟子不必说了，王充在东汉虚妄迷信盛行的时代，以怀疑的精神作《论衡》，虽然对于伦理道德不曾说及，而那种偶像破坏的精神与力量却是极大，给思想界开了一个透气的孔，这可以算是第一个思想革命家。中间隔了千余年，到明末出了一位李贽通称李卓吾，写了一部《藏书》，以平等自由的眼光，评论古来史上的人物，对于君臣夫妇两纲加以小打击，如说武则天卓文君冯道都很不错，可说是近代很难得的明达见解，可是他被御史参奏惑乱人心，严拿治罪，死在监狱内，王仲任也被后世守正之士斥不孝，却是这已在千百年之后了。第三个是清代的俞正燮，他有好些文章都是替女人说话，幸而没有遇到什么灾难。上下千八百年，总算出了三位大人物，我们中国亦足以自豪了。因此我们不自量也想继续的做下去，近若干年来有些人在微弱的呼叫便是为此，在民国而且正在要求民主化的现在，这些言论主张大概是没甚妨碍的了，只是空言无补，所以我们希望不但心口相应，更要言行一致，说得具体一点，便是他的思想言论须得兑现，即应当在行事上表现出来，士庶人如有仁心，这必须见于宗族乡党才行，否则何与于人，何益于国家，仍不免将为傅青主所诃也。
要想这样办很有点不大容易吧。关于仁还不成问题，反正这是好事，大小量力做些个，也就行了，若是有些改正的意见本来是革命的，世间不但未承认而且还以为狂诞悖戾，说说尚且不可，何况要去实做。这怎么好呢？英国蔼理斯的《感想录》第二卷里有一则，我曾经译出，加上题目曰“女子的羞耻”，收在《永日集》里，觉得很有意思，今再录于此，其文云：
“一九一八年二月九日。在我的一本著书里我曾记载一件事，据说义大利有一个女人，当房屋失火的时候，情愿死在火里，不肯裸体跑出来，丢了她的羞耻。在我力量所及之内，我常设法想埋炸弹于这女人所住的世界下面，使得他们一起毁掉。今天我从报上见到记事，有一只运兵船在地中海中了鱼雷，虽然离岸不远却立刻沉没了。一个看护妇还在甲板上。她动手脱去衣服，对旁边的人们说道，大哥们不要见怪，我须得去救小子们的命。她在水里游来游去，救起了好些的人。这个女人是属于我们的世界的。我有时遇到同样的女性的，优美而大胆的女人，她们做过同样勇敢的事，或者更为勇敢因为更复杂地困难，我常觉得我的心在她们前面像一只香炉似的摆着，发出爱与崇拜之永久的香烟。
我梦想一个世界，在那里女人的精神是比火更强的烈焰，在那里羞耻化为勇气而仍还是羞耻，在那里女人仍异于男子与我所欲毁灭的并无不同，在那里女人具有自己显示之美，如古代传说所讲的那样动人，但在那里富于为人类服务而牺牲自己的热情，远超出于旧世界之上。自从我有所梦以来，我便在梦想这世界。”这一节话说的真好，原作者虽是外国人，却能写出中国古代哲人也即是现代有思想的人所说的话，在我这是一种启发，勇敢与新的羞耻，为人类服务而牺牲自己，这些词句我未曾想到，却正是极用得着在这文章里，所以我如今赶紧利用了来补足说，这里所主张的是新的羞耻，以仁存心，明智的想，勇敢的做，地中海岸的看护妇是为榜样，是即道义之事功化也。蔼理斯写这篇感想录的时候正是民国八年春天，是五四运动的前夜，所谓新文化运动正极活泼，可是不曾有这样明快的主张，后来反而倒退下去，文艺新潮只剩了一股浑水，与封建思想的残渣没甚分别了。现在的中国还须得从头来一个新文化运动，这回须得实地做去，应该看那看护妇的样，如果为得救小子们的命，便当不客气的脱衣光膀子，即使大哥们要见怪也顾不得，至多只能对他们说句抱歉而已。
说到大哥们的见怪，此是一件大事，不是可以看轻的。这些大哥们都是守正之士，或称正人君子，也就是上文所云太史公都老爷之流，虽然是生在民国，受过民主的新教育，可是其精神是道地的正统的，不是邹鲁而是洛闽的正统。他们如看见小子们落在河里，胸中或者也有恻隐之心，却不见得会出手去捞，若是另一位娘儿们在他们面前脱光了衣服要撺下水去，这个情景是他们所决不能许可或忍耐的。凭了道德名教风化，或是更新式而有力量的名义，非加以制裁不可，至少这女人的名誉与品格总要算是完全破坏的了。说大哥们不惜小子的性命也未免有点冤枉，他们只是不能忍受别人在他们面前不守旧的羞耻，所以动起肝火来，而这在封建思想的那一纲上的确也有不对，其动怒正与正统相合，这是无可疑的。他们的人数很多，威势也很不少，凡是封建思想与制度的余孽都是一起，所以要反抗或无视他们须有勇敢，其次是理性。我们要知道这种守正全只是利己。中国过去都是专制时代，经文人们的尽力做到君权高于一切，曰臣罪当诛，天王圣明，曰君叫臣死，不得不死，父叫子亡，不得不亡，在那时候饶命要紧，明哲保身，或独善其身，自然也是无怪的，但总之不能算是好，也不能说是利己或为我。黄式三《为我兼爱说》中云，无禄于朝，遂视天下之尘沉鱼烂，即为我矣。在君主时代，这尚且不可，至少在于知识阶级，何况现今已是民国，还在《新青年》《新潮》乱嚷一起，有过新文化什么等等运动之后。现今的正人君子，在国土沦陷的时期，处世的方法不一，重要的还是或藉祖宗亲戚之余荫，住洋楼，打马将以遣日，或作交易生意，买空卖空，得利以度日。独善其身，在个人也就罢了，但如傅青主言何益于国家，以土车夫粪夫之工作与之相比，且将超出十百倍，此语虽似新奇，若令老百姓评较之，当不以为拟不于伦也。这样凭理性看去，其价值不过如此，若是叫天醉居士说来，没中用人活着亦不济事。从前读宋人笔记，说南宋初北方大饥，至于人相食，有山东登莱义民浮海南行，至临安犹持有人肉干为粮云，这段记事看了最初觉得恶心，后来又有点好笑，记得石天基的《笑得好》中有一则笑话，说孝子医父病，在门外乞丐的股上割了一块肉，还告诉他割股行孝不要乱嚷。此乃是自然的好安排，假如觉得恶心而不即转移，则真的就要呕吐出来了也。
上边的文章写的枝枝节节，不是一气写成的。近时正在看明季野史，看东厂的太监的威胁以及读书人的颂扬奔走，有时手不能释卷，往往把时间耽误了。但是终于寻些闲空工夫，将这杂文拼凑成功，结束起来，这可以叫做“梦想之二”，因我在前年写过一篇《梦想之一》，略谈伦理之自然化这问题，所以这可以算是第二篇。我很运气，有英国的老学者替我做枪手，有那则感想录做挡箭牌在那里，当可减少守正之士的好些攻击，因为这是外国人的话，虽然他在本国也还不是什么正统。蔼理斯说这话时是中华民八，我自己不安分的发议论也在民国七八年起头，想起来至今还无甚改变，可谓顽固，至少也是不识时务矣。有时候努力学识时务，也省悟道，这何必呢，于自己毫无利益的。然而事实上总是改不来。偶看佛经，见上面痛斥贪嗔痴，也警觉道，这可不是痴么？仔细一想的确是的，嗔也不是没有，不过还不多，痴则是无可抵赖的了。在《温陵外纪》中引有余永宁著《李卓吾先生告文》云：
“先生古之为己者也。为己之极，急于为人，为人之极，至于无己。则先生今者之为人之极者也。”案这几句话说得很好。凡是以思想问题受迫害的人大抵都如此，他岂真有惑世诬民的目的，只是自有所得，不忍独秘，思以利他，终乃至于虽损己而无怨。我们再来看傅青主，据戴廷栻给他做的《石道人传》中说，青主能预知事物，盖近于宿命通，下云，“道人犹自谓闻道而苦于情重，岂真于情有未忘者耶，吾乌足以知之。”这两位老先生尚且不免，吾辈凡人自然更不必说了。廿七年冬曾写下几首打油诗，其一云：
“禹迹寺前春草生，沈园遗迹欠分明，偶然拄杖桥头望，流水斜阳太有情。”有友人见而和之，下联云，“斜阳流水干卿事，信是人间太有情。”哀怜劝戒之意如见，我也很知感谢，但是没有办法。要看得深一点，那地中海沉船上的看护妇何尝不是痴。假如依照中国守正的规则，她既能够游水，只须静静的偷偷的溜下水去，渡到岸上去就得了，还管那小子们则甚，淹死还不是活该么。这在生物之生活原则上并没有错，但只能算是禽兽之道罢了，禽兽只有本能，没有情或痴。人知道己之外有人，而己亦在人中，乃有种种烦恼，有情有痴，不管是好是坏，总之是人所以异于禽兽者，我辈不能不感到珍重。佛教诃斥贪嗔痴，其实他自己何曾能独免，众生无边誓愿度的大愿正是极大的痴情，我们如能学得千百分之一正是光荣，虽然同时也是烦恼。这样想来也就觉得心平气和，不必徒然嗔怒，反正于事实无补，搁笔卷纸，收束此文，但第三次引起傅青主的话来，则又未免觉得怅然耳。民国乙酉，十一月七日，北平。
五十年前之杭州府狱
一八九六年，即前清光绪二十二年九月，先君去世，我才十二岁。其时祖父以事系杭州府狱，原有姨太太和小儿子随侍，那即是我的叔父，却比我只大得两三岁，这年他决定进学堂从军去，祖父便叫我去补他的缺，我遂于次年的正月到了杭州。我跟了祖父的姨太太住在花牌楼的寓里，这是墙门内一楼一底的房屋，楼上下都用板壁隔开，作为两间，后面有一间披屋，用作厨房，一个小天井中间隔着竹笆，与东邻公分一半。姨太太住在楼上前间，靠窗东首有一张铺床，便是我的安歇处，后间楼梯口住着台州的老妈子。男仆阮元甫在楼下歇宿，他是专门伺候祖父的，一早出门去，给祖父预备早点，随即上市买菜，在狱中小厨房里做好了之后，送一份到寓里来，（寓中只管煮饭，）等祖父吃过了午饭，他便又飘然出去上佑圣观坐茶馆，顺便买些什物，直到傍晚才回去备晚饭，上灯后回寓一径休息，这是他每日的刻板行事。他是一个很漂亮，能干而又很忠实的人，家在浙东海边，只可惜在祖父出狱以后一直不曾再见到他，也没有得到他的消息。
我在杭州的职务是每隔两三日去陪侍祖父一天之外，平日“自己用功”。楼下板桌上固然放着些经书，也有笔墨，三六九还要送什么起讲之类去给祖父批改，但是实在究竟用了些什么功，只有神仙知道，自己只记得看了些闲书，倒还有点意思，有石印《阅微草堂笔记》，小本《淞隐漫录》，一直后来还是不曾忘记。我去看祖父，最初自然是阮元甫带领的，后来认得路径了，就独自前去。走出墙门后往西去，有一条十字街，名叫塔儿头，虽是小街，却很有些店铺，似乎由此处往南，不久就是银元局，此后的道路有点儿麻糊了，但走到杭州府前总之并不远，也不难走。府署当然是朝南的，司狱署在其右首，即是西向。我在杭州住了两年，到那里总去过一百多次，可是这署门大堂的情形如何却都说不清了，只记得监狱部分，入门是一重铁栅门，我推门进去，门内坐着几个禁卒，因为是认识我的，所以什么也不问，我也一直没有打过招呼。拐过一个湾，又是一头普通的门，通常开着，里边是一个小院子，上首朝南大概即是狱神祠，我却未曾去看过，只顾往东边的小门进去，这里面便是祖父所住的小院落了。门内是一条长天井，南边是墙，北边是一排白木圆柱的栅栏，栅栏内有狭长的廊，廊下并排一列开着些木门，这都是一间间的监房。大概一排有四间吧，但那里只有西头一间里祖父住着，隔壁住了一个禁卒，名叫邹玉，是长厚的老头儿，其余的都空着没有住人。房间四壁都用白木圆柱做成，向南一面，上半长短圆柱相间，留出空隙以通风日，用代窗牖，房屋宽可一丈半，深约二丈半，下铺地板，左边三分之二的地面用厚板铺成榻状，很大的一片，以供坐卧之用。祖父房间里的布置是对着门口放了一张板桌和椅子，板台上靠北安置棕棚，上挂蚊帐，旁边放着衣箱。中间板桌对过的地方是几叠的书和零用什物，我的坐处便在这台上书堆与南“窗”之间。这几堆书中我记得有广百宋斋的四史，木板《纲鉴易知录》，五种遗规，《明季南略》《北略》，《明季稗史汇编》，《徐灵胎四种》，其中只有一卷道情可以懂得。我在那里坐上一日，除了偶尔遇见廊下炭炉上炖着的水开了，拿来给祖父冲茶，或是因为加添了我一个人用，便壶早满了，提出去往小天井的尽头倒在地上之外，总是坐着翻翻书看，颠来倒去的就是翻弄那些，只有四史不敢下手罢了。祖父有时也坐下看书，可是总是在室外走动的时候居多，我亦不知道是否在狱神祠中闲坐，总之出去时间很久，大概是在同禁卒们谈笑，或者还同强盗们谈谈，他平常很喜欢骂人，自呆皇帝昏太后（即是光绪和西太后）起头直骂到亲族中的后辈，但是我却不曾听见他骂过强盗或是牢头禁子。他常讲骂人的笑话，大半是他自己编造的，我还记得一则讲教师先生的苦况，云有人问西席，贵东家多有珍宝，先生谅必知其一二，答说我只知道有三件宝贝，是豆腐山一座，吐血鸡一只，能言牛一头。他并没有给富家坐过馆，所以不是自己的经验，这只是替别人不平而已。
杭州府狱中强盗等人的生活如何，我没有能看到，所以无可说，只是在室内时常可以听见脚镣声音，得以想像一二而已。有一回，听到很响亮的镣声，又有人高声念佛，向外边出去了。不一会听禁卒们传说，这是台州的大盗，提出去处决，他们知道他的身世，个人性格，大概都了解他，刚才我所听得的这阵声响，似乎也使他们很感到一种伤感或是寂寞，这是一件事实，颇足以证明祖父骂人而不骂强盗或禁卒，虽然有点怪僻，却并不是没有道理了。在这两三年之后，我在故乡一个夏天乘早凉时上大街去，走到古轩亭口，即是后来清政府杀秋瑾女士的地方，店铺未开门，行人也还稀少，我见地上有两个覆卧的人，上边盖着破草席，只露出两双脚—可以想见上边是没有头的，此乃是强盗的脚，在清早处决的。我看这脚的后跟都是皴裂的，是一般老百姓的脚。我这时候就又记起台州大盗的事来。我有一个老友，是专攻伦理学，也就是所谓人生哲学的，他有一句诗云，盗贼渐可亲，上句却已不记得，觉得他的这种心情我可以了解得几分，实在是很可悲的。这所说的盗贼与《水浒传》里的不同，水浒的英雄们都是原来有饭吃的，他们爱搞那一套，乃是他们的事业，小小的做可以占得一个山寨，大大的则可以弄到一座江山，如刘季朱温都是一例。至于小盗贼只是饥寒交迫的老百姓挺而走险，他们搞的不是事业而是生活，结果这条路也走不下去，却被领到“清波门头”，（这是说在杭州的话，）简单的解决了他的生活的困难。清末革命运动中，浙江曾经出了一个奇人，姓陶号焕卿，在民国初为蒋介石所暗杀了。据说他家在乡下本来开着一爿砖瓦铺，可是他专爱读书与运动革命，不会经管店务，连石灰中的梗灰与市灰的区别都不知道。他的父亲便问他说，你搞这什么革命为的是什么呢？他答说，为的要使得个个人有饭吃。他父亲听了这话，便不再叫他管店，由他去流浪做革命运动去了，曾对人家说明道，他要使得个个人都有饭吃，这个我怎么好阻当他。这真是一个革命佳话。我想我的老友一定也有此种感想，只是有点趋于消极，所以我说很可悲的，不过如不消极，那或者于他又可能是有点可危的了。
我写这篇文章，本来很想记录一点事实出来，即使不足与方望溪的大文相比，也总要有点分量才行，及至写到这里，觉得实在空虚得很，说得最好也只写得一点儿空气，叫我自己看了也很失望。不过肚子里没有的东西，任是怎么努力，也还是没有法拿出来的，只能老实停止。从前却写有几首诗，约略讲这一段事情，现在抄在这里，作为充实资料，也算是有诗为证吧。诗题云“花牌楼”，共有三首。
往昔住杭州，吾怀花牌楼。后对狗儿山，茕然一培 。出门向西行，是曰塔儿头。不记售何物，市肆颇密稠。陋屋仅一楹，寄居历两秋。夜上楼头卧，壁虱满墙陬。饱饲可免疫，日久不知愁。楼下临窗读，北风冷飕飕。夏日日苦长，饥肠转不休。潜行入厨下，饭块恣意偷。主妇故疑问，莫是猫儿不。明日还如此，笑骂尽自由。饿死事非小，嗟来何足羞。冷饭有至味，舌本至今留。五十年前事，思之多烦忧。
素衣出门去，踽踽何所之。行过银元局，乃至司狱司。狱吏各相识，出入无言词。径至祖父室，起居呈文诗。主人或不在，闲行狱神祠。或与狱卒语，母鸡孵几儿。温语教写读，野史任披。十日二三去，朝出而暮归。荏苒至除夕，侍食归去迟。灯下才食毕，会值收封时。再拜别祖父，径出圆木扉。夜过塔儿头，举目情凄而。登楼倚床坐，情景与昔违。暗淡灯光里，遂与一岁辞。
我怀花牌楼，难忘诸妇女。主妇有好友，东邻石家妇。自言嫁山家，会逢老姑怒。强分连理枝，卖与宁波贾。后夫幸见怜，前夫情难负。生作活切头，无人知此苦。（民间称妇人再醮者为二婚头，若有夫尚存在者，俗称活切头。）佣妇有宋媪，一再丧其侣。最后从轿夫，肩头肉成阜。数月一来见，呐呐语不吐。但言生意薄，各不能相顾。隔壁姚氏妪，土著操杭语。老年苦孤独，瘦影行踽踽。留得干女儿，盈盈十四五。家住清波门，随意自来去。天时入夏秋，恶疾猛如虎。（霍乱，今讹称虎列拉。）婉娈杨三姑，一日归黄土。主妇生北平，髫年侍祖父。嫁得穷京官，庶几尚得所。应是命不犹，适值暴风雨。中年终下堂，漂泊不知处。人生良大难，到处闻凄楚。不暇哀前人，但为后人惧。
红楼内外
读了荛公的《红楼一角》，觉得很有兴趣，因为所记的事有些也是我所亲自见闻的。我于民六到了北大，那正是文学革命与新文化运动的前夜，我出了课堂，却又进了办公室，当一名职员，与学生教员一直保持着接触，所以这以后的许多事情，如五四六三事件，八校教员索薪，以至三一八事件，我都在旁看着听着，如今事隔二十多年，虽然大半有点忘记了，但约略记得的也还不少。这回因了《红楼一角》的文章，引起了我的记忆，另碎的记了下来，聊以当豆棚瓜架下的消暑资料吧。
从卯字号说起
这里话得从卯字号说起，或者更在以前一点也说不定。民七以前，北大红楼正在建筑中，文理科都在马神庙的四公主府，而且那个迤东的大红门也还没有，只从后来所谓西斋的门出入。进门以后，往东一带若干间的平房，不知什么缘故普通叫做卯字号，民六时作为文科教员的预备室，一个人一间，许多名人每日都在这里聚集，如胡适博士，刘半农，钱玄同，朱希祖以及《红楼一角》中所说沈马诸公，—但其时实在还只有尹默与马裕藻而已，沈兼士在香山养病，马衡大概在上海，未曾进北大哩。卯字号的最有名的逸事，便是这里有过两个老兔子和三个小兔子。这件事说明了极是简单，因为文科有陈独秀与朱希祖是己卯年生的，又有三人则是辛卯年生，即是胡适之刘半农刘文典，在民六才只二十七岁，过了三十多年之后再提起来，陈朱刘（半农）已早归了道山，就是当时翩翩年少的胡君也已成了五十八岁的老博士了。
这五位卯年生的名人之中，在北大资格最老的要算朱希祖，他还是民初（是民国二年吧）进校的，别人都在蔡孑民先生长校之后，陈独秀大概还在民五冬天，其他则在民六了。朱先生是章太炎先生的弟子，在北大主讲中国文学史，但是他的海盐话很不好懂，在江浙学生还不妨事，有些北方人听到毕业也还是不明白。有一个同学说，他听讲文学史到了周朝，教师反复的说孔子是厌世思想的，心理很是奇怪，又看黑板上所写引用孔子的话，都是积极的，一点看不出厌世的痕迹，尤其觉得纳闷，如是过了好久，不知因了什么机会，忽然省悟所谓厌世思想，实在乃是说的现世思想，因为朱先生读“现”字不照国语发音如献，仍用方音读作艳，与厌字音很相近似了。但是北方学生很是老实，虽然听不懂他的说话，却很安分，不曾表示反对，那些出来和他为难的反而是南方尤其是浙江的学生，这也是一件很有趣的事。在同班中有一位姓敷的，—这自然不是真姓，我们姑且以中国旧字母代之，他捣乱得顶利害，可是外面一点都看不出，大家还觉得他是用功安分的好学生。在他毕业了几年之后，才自己告诉我说，遇见讲义上有什么漏洞可指的时候，他并不开口，只写一小纸条搓团，丢给别的学生，让他起来说话，于是每星期几乎总有人对先生质问指摘。这已经闹得教员很窘了，末了不知怎么又有什么匿名信出现，作很恶毒的人身攻击，也不清楚这是什么人的主动。学校方面终于弄得不能不问，把一位向来出头反对的姓心的学生，在将要毕业的前几时除了名，而姓敷的仁兄安然毕业，成了文学士。这姓敷的是区区的同乡，而姓心的则是朱老夫子自己的同乡，都是浙江人，可以说是颇有意思的一段因缘。
林琴南的蠡叟丛谈
后来还有一回类似的事，在五四之前，大约是民七吧，文学革命运动渐渐的起劲，校内外都发生了相当的反应，校外的反对派代表是林琴南，他在《新申报》《公言报》上时常发表文章，肆行攻击，顶有名的是《新申报》上的《蠡叟丛谈》，本是假《聊斋》之流，没有什么价值，其中有一篇名叫“荆生”的寓言，是专门攻击陈独秀胡适钱玄同的，三人均有化名，钱玄同的金心异曾见于鲁迅的书札中，胡博士的狄莫—盖用《论语》无适也无莫也的典故，便不见有人提起，陈独秀则似名田必美，想起来也有点不大确实了。法科学生张豂子喜欢谈京戏，常在《公言报》的报屁股上写些戏评杂文，有一时还曾经同《新青年》的同人讨论过旧戏，虽然双方意见极端相反，却也还没有发生什么冲突。后来林琴南的攻势愈加来得猛烈了，大有凭藉了段祺瑞一派的势力来干涉北大的形势，（那篇《荆生》里便很有明显的表示，这时候虽未动手，但在五四以后，陈独秀终于被迫辞了文科学长而去了，）张豂子也有在内策应之嫌疑，于是学校方面下了断然的处置，将他除名，也在毕业之前，与心君后先晖映，更没有第三人可与媲美，因为在蔡校长治下的北大是向来不大开除学生的。现在想起来，这两件似乎都是疑狱，那匿名文件是否心君所为恐怕并无充分证据，张君的内应也不见得真是那么严重，大概透露校内消息，给林琴南做点情报，也许有的，或者不值得那么看重，但是那时北大受着旧势力的袭击，在风雨漂摇之中，急谋自卫，不得不取这种处分，也是不足怪的事吧。
古今中外的蔡校长和辜鸿铭
蔡校长办学是主张兼容并包的，所以当时有些人给他一个四字的批语，叫做古今中外，这四个字虽然似乎散漫，但很足以表示他独有的自由思想的精神，在他以外没人赶得上，就是现今美国叔叔十分恭维的胡博士，也恐怕还要差一点儿吧。他所请的各教授中，第一个有特色的，大概中外一致的要推辜鸿铭了，他是福建的闽南人，他的母亲本是西洋人吧，所以生得一副深眼睛高鼻子的洋人相，头上一撮黄头毛，却编作一条小辫子，冬天穿枣红宁绸的大袖方马褂，上戴瓜皮小帽，不要说在民国十年前后的北京，就是在前清时代，马路上遇见这样一位小城市里的华装教士似的人物，大家也不免要张大了眼睛看得出神的吧。尤其妙的是他那包车的车夫，不知是从那里乡下去找了来的，也是一个背拖大辫子的汉子，正同课堂上的主人一样，他在红楼的大门外坐在车兜上等着，也不失为车夫队中一个特出的人物。辜鸿铭早年留学苏格兰，归国后有一时也是西装革履，显出是高等华人，可是后来却变得那一副怪相，嘴里也满口春秋大义，成了十足的保皇党了。他在北大教的是拉丁文等功课，不能发挥他的正统思想，可是他总随时随地想要找机会发泄。例如有一次北大开文科教授会，讨论功课，各人纷纷发言，蔡校长也站起来想要说话，辜鸿铭一眼看见首先大声说道，现在请大家听校长的吩咐！这是他原来的语气，他的精神也就充分表现在里边了。
关于端先生
又有一次是五四运动时，六三以后，大概是民八的六月五日左右吧。北大教授在红楼第二层临街的一间教室里开临时会议，除应付事件外有一件是挽留蔡校长，各人照例说了好些话，反正对于挽留是没有异议的，问题只怎么办，打电报呢，还是派代表南下。辜鸿铭也走上讲台，赞成挽留校长，却有他自己的特别理由。他说道，校长是我们学校的皇帝，所以非得挽留不可。《新青年》的反帝反封建的朋友们有好些都在座，但是因为他是赞成挽留蔡校长的，所以也没有人再来和他抬杠。可是后面的一个人出来说话，却无意中闹了一个大乱子，也是一件很好笑的事。这位理科教授姓端，是江苏人，本来能讲普通话，可是他一上讲台去，说了一大串叫人听了难懂，而且又非常难过的话。那时天气本是炎热，时在下午，又在高楼上一间房里，聚集了许多人，大家已经很是烦燥的了，这端先生的话虽是个个字可以听得清，可是几乎没有两个字以上连得起来的，只听他单调地断续地说道，我们，今天，今天，我们，北大，今天，北大，我们，如是者略约有两三分钟，不，或者简直只有半分钟也说不定，但是人们仿佛觉得已是很长久，在热闷的空气中，听了这单调的断续的单语，有如在头顶上滴着屋漏水，实在令人不容易忍受。大家正在焦燥，不知怎么办才好的时候，忽然教室的门开了一点，有人把刘半农叫了出去。不久就听得刘君在门外顿足大声骂道，“混账”！里边的人都愕然出惊，端先生以为是在骂他，也便匆匆地下了讲台，退回原位去了。这样地会议就中途停顿，等到刘半农回来报告，才知道是怎么的一回事，这所骂的当然并不是端先生，却是法科学长王某，他的名字忘记了，仿佛其中有一个祖字。六三那一天，北京的中小学生都列队出来讲演，援助五四被捕的学生，北京政府便派军警把这些中小学生一队队的捉了来，都监禁在北大法科校舍内。各方面纷纷援助，赠送食物，北大方面略尽地主之谊，预备茶水食料之类，也就在法科支用了若干款项。这数目记不清了，大约也不大会多，或者是一二百元吧，北大教授会决定请学校核销此款，归入正式开支之内。可是法科学长不允许，于是事务员跑来找刘半农，因为他是教授会的干事负责人，刘君听了不禁发起火来，破口大喝一声，后来大概法科方面也得了着落，而在当时解决了端先生的纠纷，其功劳实在也是很大的。因为假如没有他这一来，会场里会得要发生很严重的结果。看那情形，端先生暂时并无自动停止的意思，而这样的讲下去，听的人又忍受不了，立刻就得会有挺而走险的可能。刘文典也在场，据他日后对人说，其时倘若没有刘半农的那一喝，他就要奔上讲台去，先打一个耳光，随后再叩头谢罪，因为他再也忍受不下去了。
新青年与国故
北大文科教员中，有《新青年》《国故》新旧两派对立，这原是事实，但是对立着而并未正式开过火。《国故》以旧派学生为主体，办的也不很出色，教员中只有黄季刚在课堂内外对学生骂骂而已，向不执笔，刘申叔写些文章，也只谈旧学，却未骂人。《新青年》上写文章的都是教员，积极的取攻势，猛厉无比，刘半农复王敬轩书最为痛快，至于王敬轩原是社内“某君”的化名，后来也成为公开秘密了。随感录与通信也是一种匕首似的战斗文章，以钱玄同的为多，因为他的意见多以通信随感发表，不写正式文章，直到《语丝》时代这才以“废话”的题目写些小文，但实在也还是杂感的性质。随感录中又有一件逸事不知道那一期上登有一则，署名“二十八画生”，这是后来非常有名的人物，姓名暂不便发表，只是三个字总算起来是二十八笔，所以他用了这别号，至于内容则已忘记，大概很是平常，总之不是谈社会主义的。这逸事恐怕知道的人不大多，我也还是在二十年前，偶然遇见疑古先生，听他谈起才知道的，他记得这一类的新掌故真多，可惜故去了，没有笔录一部分下来。《新青年》本来名叫“青年杂志”，是极平凡的一种学生读物，归陈独秀编辑后始改名，经胡博士从美国投稿帮忙，成为文学革命的先锋。民七时又由北大教员几个人每月捐出一点钱来，创办了《每周评论》，在五四时很发挥了些力量，但是不久给政府禁止了，只出了三十六期。其时陈独秀因为在市场发传单，早已拘禁在警厅，这周刊虽然由胡博士代任编辑，亦已成了强弩之末，停刊也觉得没有什么可惜了。胡博士向来写文章的态度很是严肃，不主张用别号，也不说游戏话或激烈一点的话。但是他代编的时期，他用过好几个别号，如QV即Quo Vddis的缩写，写示你往何处去，为胡适二字的意译，又如天风，则不知道是什么用意，陈独秀的笔名是只眼，李守常的似是一个明字。独秀被捕后，《每周评论》随感录栏上有一则云，出研究室进监狱，出监狱进研究室，是学者的任务，这也是胡博士的手笔。这种文句在他平时著作中绝不容易找得出，所以不失为逸闻的好资料，上十四字确是原文如此，下一句有点儿模胡了。学生中间所办的新刊物则有《新潮》，是响应《新青年》的文学革命运动而起来的，由国文系傅某英文系罗某主持其事。傅本是黄季刚派的重要学生，这时来了一个两直角的转变，陈独秀当时便很有点怀疑，是不是那方面的第五纵队呢。那时候北大内有反朱案，余波未了，外有林派的反动势力，形势未可乐观，这种疑虑实在也不是无理由的。这中间的事只是得诸传闻，大概由于胡博士的保驾，学校对于傅罗的计划加以赞可，为之垫款印刷发行，前后一共出了三卷。上文所说的事情大抵至五四那一年为止，其时北大文科已经移在汉花园的新建宿舍内，就是世间所说的红楼，马神庙的校舍作为理科，校长办公处也在里边，卯字号也早已不存在，那一部分地方似乎改做了校医室，有一个时候又做过女生寄宿舍，与我们所讲的故事便没有什么关系了。
红楼中的名人
北大红楼中有不少的名人，许多逸事都有纪录的价值，如马裕藻许之衡林损刘半农钱玄同诸人都已去世，又事隔二三十年，现在谈谈似乎也不妨事了。但是他们都是我的前辈，随便谈讲他们的故事，虽然并不一定牵涉个人的私德，而且讲话的人也无故意毁谤的意思，总之逸事都不免有点滑稽味，那就含有小小不敬之意，不是后学所应当的，所以不能不从谨慎，只好选择无甚关系的事情纪述几则下来，真是所谓管中窥豹，略见一斑，一斑虽少，却总是豹的文采，或者也还值得一窥吧。
有一位明先生，（也不是真姓，以旧式反切字母代之，）是文科的老教授之一，为人很和蔼，有学问，只是有一种特殊的脾气，那便是所谓誉妻癖。本来在知识阶级中间这是很平常的事，居家相敬如宾，出外说到太太，总说自己不如，或是学问好，或是治家有方，有些人听了也不大以为然，但这毕竟与季常之癖稍有不同，所以并无什么可笑之处，至多是有点幽默味罢了。明先生有一时候曾在女师大兼课，上课时不知怎的说及那个问题，关于“内人”讲了些话，到了下星期的上课时间，有两个女学生提出请求道，“这一班还请老师给我们讲讲内人的事吧！”这很使得明先生有点为难，大概是嗨嗨一笑，翻开讲义夹来，模胡过去了吧。这班学生里很出些人物，便是对明先生开那玩笑的人也都是后来有名的，但是这些只好从略，此时不便发表了。
连类的想到了晓先生的故事。晓先生是专教词曲的教员，专门学问自然不错，可是打扮有点特别，模样是个老学究，却穿了一套西服，推光和尚头，脑门上留下手掌大的一片头发，状如桃子，长约四五分，不知是何取义。他在北大还好，可是到女子文理学院去兼课的时候，就可以想得到不免要受点窘了。其实那里的学生倒也并不怎么特别窘他，只是从上课的情形上可以看出他的一点窘状来而已。我有一个同学，在那里教国文，有一回叫学生作文，写教室里的印象，其中一篇写得颇妙，即是讲晓先生的，虽然不曾说出姓名来。她说有一位教师进来，身穿西服，光头，前面留着一个桃子，走上讲台，深深的一鞠躬，随后翻开书来讲。学生们有编织东西的，有看小说写信的，有三三两两低声说话的。起初说话的声音很低，可是逐渐响起来，教师的话有点不大听得出了，于是教师用力提高声音，于嗡嗡声的上面又零零落落的听到讲义里的词句，但这也只是暂时的，因为学生的说话相应的也加响，又将教师的声音沉没到里边去了。这样一直到了下课的钟声响了，晓先生乃又深深的一躬，踱下了讲台，这事才告一段落。鲁迅的小说里有一篇《高老夫子》，说高尔础老夫子往女学校去上历史课，向讲台下一望，看见满屋子蓬蓬的头发，和许多鼻孔与眼睛，使他大发生其恐慌，《袁了凡纲鉴》本来没有预备充分，因此更着了忙，匆匆的逃了出去。这位慕高尔基而改名的老夫子尚且不免如此慌张，别人自然也是一样，但是晓先生却还忍耐得住，所以教得下去，不过窘也总是难免的了。
不客气的林公铎
和上边两位先生相反的有一个林公铎，单名一个损字。他对人的态度是相当强韧（不是硬）的，其不客气的地方也实在可以佩服。有一回我跑到国文系去找主任说话，可是主任还没有来，只好在那里暂等，有一位姓甘的毕业生早已等着，此外则只有林先生，他是来上课的。甘君等久了觉得无味，便去同林先生搭讪说话，桌上适有一个北大三十几周年纪念册，拿起来说道，林先生看过这册子么，里边的文章怎么样？林先生微微摇头道，不通，不通。这已经够了，可是甘君还不肯甘休，翻开册内自己的一篇文章，指着说，林先生看我这篇怎样？林先生从容的笑道，亦不通，亦不通。（当时的确说“亦”不是说“也”的。）甘君名大文，本在中国大学读书，因听了胡博士的讲演，转到北大哲学系来，能作几万言的洋洋大文，曾在孙伏园的《晨报副刊》上登载《陶渊明与托尔斯泰》一文，接续登了有两三个月之久，读者看了又头痛又佩服。甘君的应酬交际工夫十二分的绵密，许多教授都惶恐退避，可是他遇着了林公铎，也就一败涂地了。
论甘君的学力，教教书总是可以的，但他过于自信，其态度也颇强韧，所以终于失败。疑古先生曾经介绍他到师大去教“大一国文”，他的选本第一篇是韩愈的《进学解》，第二篇以下至于第末都是他自己的大作，学期末了学生便去要求主任把他撤换了。后来我到沙滩的一家公寓里去访报人刘少少，看见对门住着一位名叫乌英的秃顶怪老人，说是美国也到过，终日呜呜的念他自作的诗词，因为是台州口音，也听不懂是什么词句，只据刘少少说，见过他一首新词，却都是苏东坡的话，中间只有五个字不一样。俗话说，文章是自己的好，这也是人情之常。但如甘乌者则是极端的例，可以说是世间少有的了。
林公铎嗜酒，平常遇见总是脸红红的，讲学问写文章都不免有爱使气的地方。我在红楼常见着他，曾问他在北大外还有兼课么，答说在中国大学有两小时。什么课呢，说是唐诗。我又好奇追问道，林先生讲那些人的诗呢？他的答复很出意外，他说是讲陶渊明。大家知道陶渊明与唐朝之间还整个的隔着一个（姑且说一个吧）南北朝，可是他就是那样的讲的。他算是北大老教授中旧派之一人，在民国二十年顷北大改组时和许之衡一起被学校所辞退了。北大旧例，聘请教员头一年规定任期一年，算是试教，假如两方面都没有问题，第二学年便送来一个正式聘书，只简单的说聘为教授，并无年限及薪水数目，因为这聘任是无限期的，假如不因特别事故有一方面预先声明解约，这便永久有效。十八年以后始改为每年送聘书，如至本学年末不曾收到，那便算是解了聘，在学校方面生怕照从前的办法，有不合理的教授拿着无限期的聘书，学校要解约时硬不肯走，所以改用了这个方法。其实也不尽然，这原是在人不在办法，和平的人就是拿着无限期聘书，也会不则一声的走了，激烈的虽是期限已满，也还要争执，不肯罢休的。许之衡便是前者的例，林公铎则属于后者，他大写其抗议的文章，在《世界日报》上发表的致胡博士（其时为文学院长兼国文学系主任）的信中，有“遗我一矢”之语，但是胡博士并不回答，所以这事也就不久平息了。
钱玄同与刘半农
说起逸事来，当以钱玄同刘半农二人为最多，但琐屑而近于笑话的也多不宜于纪录，现在且挑选两件事，都是关于鞋子的来一说吧。疑古先生的逸事是马九先生所常讲的，疑古也听着微笑，大概并非假作，不过多一点文饰当然也是有的。马九先生是马氏兄弟中最小的一个，专门研究明代小说，很有工夫，少时写有《劳久笔记》，讲小说戏曲的考据书中常有征引，云著者不详，其实这原只是老九二字的变化罢了。据说疑古先生有一天，大约还在民十以前吧，从什么地方以廉价买得一双夹鞋，说是枣红宁绸的，这自然是说话人的夸张，恐怕也就是黑色哔叽之类而已。及至拿回来一看，却是左右两只脚一样的，旧式鞋子本来都是如此，而这乃是原分左右，是认脚穿的，但如今却是两只一样，即是说两只鞋都是左脚，或者都是右脚的。我们推想这鞋不是从什么有招牌的店铺里买来的，所以疑古先生无法去退换。觉得很窘，这并不因了块把钞票的损失，那是小事，窘的是没法子处分这两只一样的鞋子。假如扔在垃圾堆废纸篓里，也会有人发见，而且看了要发笑，不免传扬开去。情急计生，等到晚间，他拿起鞋子的纸包，出门雇了洋车走到市场，下车时故意将鞋包留在车上，心想溜走，不料这车夫是个规矩老实人，一眼看见了便即把他叫住，说先生你忘了东西了。疑古先生于是不得不哭丧着脸回转去，向车夫道了谢，仍将那鞋子带了回来。到了第二天清早，想出了更好的办法，他走到中央公园，花了五分钱门票，一径往公共厕所去，恰巧没有人，便赶紧将鞋包放将角落里，小偷似的（这是马九先生原来的口气）心惊胆战的踅了出来，一溜烟的从后门走出公园，奔回宿舍去了。至于刘半农的事情，说来极其简单，并无这些曲折。在民国六七年顷，还只有二十七八岁，当然很是时髦的，平时衣着怎样大家当时看过也忘记了，只有一回，他打扮得有点特别，手里拿着一根长只二尺的短棍，脚上着了一双时式新鞋。材料不知道是什么东西，总是一种绸类吧，颜色很奇怪，仿佛是俗称霞色的有似出炉银而更浓厚，上边又有鱼鳞似的花纹模样。熟朋友嘲笑他，说他穿鱼皮鞋子，这事就成了故实，刘半农的“鱼皮鞋子”说起来大家多知道，不过这已经是三十年前的故事，刘博士于二十三年去世，这些事情以后也就少有人知道了。刘半农于那一年夏天往内蒙古一带调查语音，在蒙古包内被虱子咬了几口，竟得了回归热，回北平来医治。这回归热大概七天发一转，比“四日两头”的疟疾还要来得凶恶，其螺旋形的病菌却是同梅毒的是一类的，所以如用了六零六或九一四之类注射就可以治好。但是刘半农的病却有点担误了，即使病治好了，而血细胞太被破坏，心脏出了危险，也已不能挽救了。刘半农殁于廿三年七月，年四十四。钱玄同则于廿八年一月去世，年五十三岁，原因是脑溢血，旧称中风，今则一般称为脑冲血，却是新旧医学上所没有的名字。钱刘都很有风趣，又各具绝学，在北大中是很不易得的教授，他们的早死实在是学问上的一个大损失，我想同意的人一定也很不少，不单只是认识的人觉得如此吧。
戏曲与印度哲学
大学文学系里有戏曲的功课，始于北大，大概也是民六吧，当时文化界听了还议论纷然，记得上海的《时事新报》有过嘲骂的话，这还是在研究系参加文化运动之前，所以也是不足为怪的。最初的教员是吴梅，号瞿安，他回南京之后始推荐许之衡继任。吴瞿安很喜欢饮酒，不记得是那一年，我在红楼上看见他，问他近来酒兴如何，他说因为有病，听医生劝告，不喝酒了，可是晚上不喝便睡不着，所以还喝一点。我问喝多少呢，他笑嘻嘻的说道，不过就是一斤。这话说得很有点幽默，可是他的意见与思想却是很正统的，虽然所教的功课是戏曲，后来见到卢冀野所编《清都散客二种》，有吴瞿安的跋语，硬拉六一居士做陪客说赵梦白的有些散曲小令是人家伪托的，其实这真是赵忠毅公有魄力有情性的所在，也是那集子里极有意思的几篇作品。哲学系里也有一门新功课，即是印度哲学史，讲的是婆罗门及外道六师的哲学，大约也颇为正统派佛教徒所不满，教师是许丹，字季上，所编讲义很古雅可诵。蔡校长最初想请万慧法师来教，他是谢无量的兄弟，出家为僧，在印度留学，但是他回信谢绝了，不愿意回来，所以改请了许季上。许君教了一两年，也坚决的辞职了，理由是依照佛法不能以道法卖钱，他是佛教密宗的信徒，所以我们怀疑他所说的理由只是一半，还有一半恐怕也是因为不愿意讲外道的学问的缘故吧。后任的教师是梁漱溟，他讲印度哲学不记得多久，但也随即变向，由佛教转入儒教，有名的著书《东西文化及其哲学》即是在北大讲学的一部份结果。梁君现尚健在，不宜随便评论他，这里所说只以校事为限，总之印度哲学在北大的运气不大好，不能得到专家予以介绍发挥，近来吴晓铃金克木诸君听说从印度回来，不知对于此事有无兴趣，或者能介绍印度哲学文学进来，总之是颇有希望的事吧。
张竞生博士
北大教员中有一个人，我们总不宜忽略不提的，那便是张竞生博士。他在社会上批评现在不管是如何，总之在北大讲“美的生活”的时候，他的态度是诚实的，所主张的话也多合理，虽然不免有好些浪漫的地方。他的《性史》第一集，在出版以前曾经同我谈及，印成后送给我一册，这是原板初印的真本，以后在上海续出的各集真假如何，不曾研究，也没有见到，所以无从说起，大概更是每下愈况了。《性史》第一集不能说写得好，只是当初本意原是不坏的。英国人的《性心理研究》七册中，常常附有调查来的各人性史，男女都有，长短详略不同，却都是诚实的报告，也是一种很有价值的研究资料，张君自己谈的原意即是想照样的来一下，所以我说这本不坏，不过写的人太不高明了，这里边有没有张君的大作我不知道，总之如看过《性心理研究》上的记录的人总不应当那么乱写，特别是小江平那么的描写，平白地把性史的名字糟塌了，实在是可惜的事。张君自己的文章，到了上海以后也就随之而下落，所广告的《第三种水》不知真出版了没有，单就他所说的话看来，就够荒唐无稽了，只要查考英蔼理斯，以及奥大利勃劳厄耳，荷兰凡特威耳台诸人的书，并无所谓第三种水那么样的东西，这真可以算是张君独自的发明，却未免有卖野人头的嫌疑，一时满天下（说得夸大一点。实在只是说全国而已）读者上了他的当，被他暗笑为阿木林，可以说是很大的一个恶作剧。它的影响至今还普遍存在，《子曰》上讲西北的文章里说起，还使得姓水的“水先生”很受其窘，真是池鱼之殃，张君原来也是预料不到的吧。人们对于性生活感到好奇，也是人情之常，要想知道，不难从正当书籍上去觅取，多少年前有北新出版的一本朗医生的书，说得好，书名及译者姓名都已忘却，现在事隔二十余年，也不知道绝板了没有。
五四与三一八
当作《红楼内外》的续稿，我们这里来讲另外一件更为严肃的事，这便是关于北大教授中几个人的死。说起发源于北大的新文化运动，即是中国知识阶级的斗争史来，实在是很可悲的。这有如一座小山，北面的山坡很短，一下子就到了山顶，这算甲点，从甲点至乙点是小小一片平地，南边乙点以下则是下山的路，大约很长也很陡，底下是什么地方还没有人知道。假如是五十岁的人，从二十岁时即民国七八年起，留心看下来，到了现时来总结一下，一定都有同感，觉得这其间的知识阶级运动的兴衰史的书页是很暗淡的—自然，这是中国现代全面史的一页，其暗淡或者不足为奇，不过这总是可悲的一件事。如前文所述我于民初就在北大，所见所闻很是不少，但说来似乎矛盾，因此也就记得很少了，就所记忆的说来，我觉得五四与三一八这两件是顶重大的事，就是刚才所说的那甲点与乙点。五四的意义是很容易明白的。如说远因，自东汉南宋的太学生，以及明末的东林，清末的公车上书等，都有关系，但在民国实在酝酿并不久，积蓄也并不深，却是一飞冲天，达到了学生运动的顶点，其成功的迅速是可惊异的。可是好景不长，转瞬过了七年，就到了下坡的乙点，民国十五年三月十八日在执政府门前死的那些男女学生和工人市民，都当了牺牲品，纪念这大转变的开始。我真觉得奇怪，为什么世间对于三一八的事件后来总是那么冷淡或是健忘，这事虽然出在北京一隅，但其意义却是极其重大的，因为正如五四是代表了知识阶级对于北京政府进攻的成功，三一八乃是代表北京政府对于知识阶级以及人民的反攻的开始，而这反攻却比当初进攻更为猛烈，持久，它的影响说起来真是更仆难尽。我这里并不要谈过去三十年的事情，只因要说北大几个教授之死，不得不附带的说明几句，因为他们正是死于三一八以后政府的反攻中间，以政治关系而被害的。在三一八那年之前，学生和教授在社会上似乎保有一种权威和地位，虽然政府讨厌他们，但不敢轻易动手，只有民八陈独秀因为在市场发传单，被警厅捉去关了几个月，民七教员索薪代表马叙伦沈士远等在总统府门外被军警打伤，结果北京政府也抵赖，硬说是自己碰伤，和解了事。及至三一八那时，执政府卫队公然对了学生群众开排枪，这情形就不同了，对知识阶级的恐怖时代可以说就此开始了。到了第二年里，北大的教授就有两个人遭了毒手，这即是李守常与高仁山。
图书馆长李守常
李守常原任北大图书馆长，在他的属下出过几个名人，助理有张申府（崧年），书记里有以办副刊成名的孙伏园（福源）以及“二十八画生”。他在校本来也兼教功课，可是在北伐的前几时，他隐藏了起来专在做党的地下工作了，虽然在三一八那天，还有人看见他也在执政府的人群中间。民国十六年四月六日，张作霖已经做了大元帅，与东交民巷的公使团联络，突然派军警查抄俄国大使馆捉去党务人员十九名，不久便把主要的五个人处了绞刑，李君之外只记得有路友于张挹兰二人。张系北大女生，她担任国民党部的妇女部长，本系女师大的某君（姓名从略）所担任，后来离开北京，乃由她继任，没有多久便殉了难。她的兄弟也是北大出身，曾译有英国吉卜林的小说，我也是认识的，我听说她遇难之后老母非常哀伤，我每看见张君，常觉得难过，想安慰一两句话，可是想不出话来，觉得还不如不说好，所以始终不曾提及一个字，虽然在那一年内遇见的次数并不少。这事件的内情如何，我们局外人不能详知，可以知道的部分当时新闻上多已报道过，不用重说，也实在记不清楚了。现在所要讲的只是附属一点小事情，知道的人却并不多，所以够得上说真是逸事，虽然我原来也是听来的。告诉我这故事的人是我长辈，他的话是靠得住的，至少像我觉得自己的话的可靠一样，他本来别有名字，但在北大一小部分同人中通称他为方六，所以这里便这样的写了。
从四月六日说起
这事就是从四月六日说起。当天是星期日，北大有几教授约好了往海甸去玩一天，同去的有明君，审君，方六，一共五六人吧，其中也有金心异，或者还有刘半农。审君有一位哥哥，我们姑称之为审甲，在燕京大学教书，大家就跑到那里去，吃过中饭后，谈到傍晚方散，赶回城里来。李君的大儿子，假设名为羽英，恰巧与这班教员的儿子们都是中学同学，所以他们也约会了去玩，当晚他一个人不曾进城，便寄宿在审甲的家里。到了第二天早晨，大家打开报纸来看时，大吃一惊，原来李君一行人正于那个星期日被捕了。审君赶紧打电话给他哥哥，叫他暂留羽英住在燕大，以避追捕。北京官方查问家属，只找到李君的赵夫人，羽英的妹子辰英等二人，小兄弟才几岁而已，都与党事没有什么关系。这样的过了几天，审君觉得羽英留在海甸也不是好办法，因为燕大的南门外就是侦缉分队，未免多危险，于是打电话给方六，叫他到燕大去上课的时候顺便带他进城来，留在方家暂住，那里比较的偏僻安稳点。方君就这样的办了，叫他住在里院东边的屋内，那间屋空着，在那时节曾经前后住过好些避难的人。方君将这事由电话告知了审君，彼此刚放了心的时候，想不到次日就会得遇见极棘手的困难问题的。据方君告诉我，他往燕大上课去的那天大概是星期五，那么应当是四月十一吧，但是假如这不是星期五而是星期二，则须得顺延四天下去，这的确的日子有点不容易说定，总之是在那一天的次日，见到报纸，一眼就瞥见李君几个人的相片，原来他们都已于前一天里执行死刑了。方君这时候的狼狈是可以想像得来的。叫不叫羽英知道，怎么能够叫他不知道？这是不可能的，那么要告诉他又怎么说？他急忙打电话给审君，审君立即同了明君赶了来。审君在朋友中最有智谋，刘半农曾戏呼他为鬼谷子的，他想了一想，便说这事非告诉他不可，让我来同他说吧。羽英正在里院同小孩们闲玩，被叫到书房里来之后，审君郑重其事的开始说话，说你老太爷投身革命运动，为中国人民谋福利，其为主义而牺牲自己，原是预先觉悟的事，这次被反动政府所捕，本是凶多吉少，现今如此情形，你也不必过于悲伤，还是努力前进，继承遗志云云。羽英听着，从头至末一声不响，颜色也并不变，末了只嗯嗯的答应了几声，拿起桌上的报纸来，把记事和照相仔细看了，很镇静的退了出去，仍到后院同小朋友们去玩去了。鬼谷子的说话当初很费了一番安排，可是在他面前却失了效果，也觉得是出于意外的事。据方君说，在北大所见师生中，这样沉毅的人不曾多见，连他在内只可说见过两个罢了。过了两三个月，审君设法送羽英东京去留学，用他姨夫的姓名为杨，考进在高等师范读书，但是到了民国二十年，九一八事件发生，他也跟了几个旧中学同学一起归国，以后不曾再遇见他，虽然他的小兄弟喜英直至民国三十一二年顷我还是见到他的。李君故后，停棺地安门外西皇城根嘉兴寺，至民国二十二三年左右，国民党故友寄赠一千元去为安葬之费，另外又捐集了若干，遂下葬于西山万安公墓，后来赵夫人去世，也合葬在那里。遗文散见于各杂志报章，后由其族侄为之搜集，编为四卷，历兵火盗贼之劫，未曾毁失，将来或有出版的希望亦未可知云。
高仁山其人
关于高仁山的事，我知道得不多。最初在北大出版的刊物上，大概是《史学季刊》吧，看到有一篇介绍美国人房龙所著《人类的故事》的文章，觉得很有意思，署名高宝寿，这是我知道他的第一次。后来我在孔德中学教国文，高君以北大教育系教授的资格，来担任中学的指导工作，于开会时见过几次，也记不得是那一年的事情了。三一八之后，北大教授星散，多数南行，只剩若干肯冒点险的留在北京，高君也是其一，听说也是在做党务地下工作。大概也是在李君遇难的那一年，他终于被张作霖的部下所逮捕，关了不少日子，有一时传说有什么人疏通的关系，可以没有什么事。忽然有一天，内人往东城买东西去，回家时慌张的说道，高仁山先生不行了！据说她在路上看见有一队军警簇拥着一辆大车往南去，知道是送往天桥去的。及至看大车上面却见高仁山一人端然坐着。记得那时内人说，高君戴着一顶皮帽子，那么这当是民国十六年的冬天或十七年的春天吧。大概这时候北伐军节节胜利，张大帅的形势日非，所以老羞成怒，便又把高君杀害，聊以出他一口心头的闷气，也未可知。除了袁世凯末期之外，这样的杀戮知识阶级特别是教员，就是在北京政府近十年间（民五至十五）也是没有的，自从三一八动了手之后，学生既然整批的被枪击，教员也陆续的捉去杀害，孙传芳在上海也大开其刀，这事在南方人士自然都还清楚记得，所以我说三一八的意义很大，古人云，履霜坚冰至，三一八正是冬初的严霜，而李高二君则成了以后众多牺牲之先驱，此所以值得纪念，初不仅为他们个人的关系也。
黄晦闻与孟心史之死
末了我们再来讲两个人，他们并不是为政治而牺牲，但是尽心于教育，也是可以令人佩服的。照年月不照年岁来讲，其一是北大中国文学系教授黄晦闻。前清光绪年间，上海出版《国粹学报》，黄节的名字同邓实（秋枚）刘师培（申叔）马叙伦（夷初）等常常出现，跟了黄黎洲吕晚村的路线，以复古来讲革命，灌输民族思想，在知识阶级间很有些势力。及至民国成立之后，虽然他是革命老同志，在国民党中不乏有力的朋友，可是他只做了一回广东教育厅长，以后就回到北大来教他的书，不复再出。北伐成功以来，所谓吃五四饭的飞黄腾达起来，都做了新官僚，黄君是老辈却那样的退隐下来，岂不正是落伍之尤，但是黄君是自有见地的。他平常愤世疾俗觉得现时很像明季，为人写字常钤一印章，文曰“如此江山”。又于民国廿三年秋季在北大讲顾亭林诗，感念往昔，常对诸生慨然言之。次年一月廿四日病卒，所注亭林诗终未完成。所作诗集曰“蒹葭楼诗”曾见有仿宋铅印本，番禺汪氏为之出资印行者，今不知市上有之否。（《书房一角》中云，晦闻卒余撰一挽联曰，如此江山，渐将日暮途穷，不堪追忆索常侍。及今归去，等是风流云散，差幸免作顾亭林。附以小注云，近来先生常用一印云，如此江山，又在北京大学讲亭林诗，感念古昔，常对诸生慨然言之。）
其二是史学系的孟心史。孟君在北大教书多年，兼任研究所工作，著书甚多，但是我所最记得最喜欢读的，还是民国五六年顷所出的《心史丛刊》，共有三集，搜集另碎材料，贯串成为一篇，对于史事既多所发明，亦殊有趣味。其记清代科场案，多有感慨语，如云：“凡汲引人材，从古无以刀锯斧钺随其后者。至清代乃兴科场大案，草菅人命，无非重加其罔民之力束缚而驰骤之。”又云，“汉人陷溺于科举至深且酷，不惜借满人屠戮同胞，以泄多数侥幸未遂之人年年被摈之愤，此所谓天下英雄入我彀中者也。”孟君耄年宿学，而其意见明达，前后不变，往往出后辈贤达之上，可谓难得矣。廿六年华北沦陷，孟君仍留北平，至冬卧病入协和医院，十一月中我曾去访问他一次，给我看日记中有好些感愤的诗，至次年一月十四日乃归道山，年七十二。三月十三日开追悼会于城外法源寺，到者可二十人，大抵皆是北大同人，别无仪式，只默默行礼而已。我曾撰了一副挽联，文曰，野记偏多言外意，新诗应有井中函，因字数太少不好写，又找不到人代写，亦不果用。这里所说黄孟二君，比起上边李高二君来显得质朴无华，似乎要差一筹了，其实也不尽然，这只是情形不同罢了，其坚守岗位而死，这一点却是没有多大差别的。中国新文化与学术之没有成绩与进步，其原因固然很多，但是从事于此的太不专心亦是其一。做官去的人不必说了，有些人就是不求富贵也求安乐，向着生活比较舒服处去，向着靠近家乡处去，向着少危险处去，这虽不能说是怎么不好，但是这样的移动下去，就影响到事业不能专一，这并不是一件什么微小的毛病。这样看起来，像黄孟二君的事，虽然看去似乎平常，却实在也是很有重大的意义的。如要吹毛求疵的来说，则为了教育与学校去牺牲自己的幸福，纵说是难能可贵，也只是为了知识阶级换句话说就是士大夫阶级的利益，于民众并无多大好处，所以亦无足取，话虽说得苛刻，细想起来也或不无理由，那么应当后悔的人正是不少，即如我辈亦当知所警惕吧。
谈文章
前几时我在一篇文章里曾经这样说：“我不懂文学，但知道文章的好坏。”这句话看来难免有点夸大狂妄，实在也未必然，我所说的本是实话，只是少欠婉曲，所以觉得似乎不大客气罢了。不佞束发受书于今已四十年，经过这么长的岁月，活孙种树似的搬弄这些鸟线装书，假如还不能辨别得一点好坏，岂不是太可怜了么？古董店里当徒弟，过了三四年也该懂得一个大概，不致于把花石雕成的光头人像看作玉佛了吧，可是我们的学习却要花上十倍的工夫，真是抱愧之至。我说知道文章的好坏，仔细想来实在还是感慨系之矣。
文章这件古董会得看了，可是对于自己的做文章别无好处，不，有时不但无益而且反会有害。看了好文章，觉得不容易做，这自然也是一个理由，不过并不重大，因为我们本来不大有这种野心，想拿了自己的东西去和前人比美的。理由倒是在看了坏文章，觉得很容易做成这个样子，想起来实在令人扫兴。虽然前车既覆来轸方遒，在世间原是常有的事，比美比不过，就同你比丑，此丑文之所以不绝迹于世也，但是这也是一种豪杰之士所为，若是平常人未必有如此热心，自然多废然而返了。譬如泰西豪杰以该撒威廉为理想，我也不必再加臧否，只看照相上鼓目裂嘴的样子便不大喜欢，假如做豪杰必须做出那副嘴脸，那么我就有点不愿意做，还是仍旧当个小百姓好，虽然明知生活要吃苦，总还不难看，盖有大志而显丑态或者尚可补偿，凡人则不值得如此也。
做文章最容易犯的毛病其一便是作态，犯时文章就坏了。我看有些文章本来并不坏的，他有意思要说，有词句足用，原可好好的写出来，不过这里却有一个难关。文章是个人所写，对手却是多数人，所以这与演说相近，而演说更与做戏相差不远。演说者有话想说服大众，然而也容易反为大众所支配，有一句话或一举动被听众所赏识，常不免无意识的重演，如拍桌说大家应当冲锋，得到鼓掌与喝采，下面便怒吼说大家不可不冲锋不能不冲锋，拍桌使玻璃杯都蹦跳了。这样，引导听众的演说与娱乐观众的做戏实在已没有多大区别。我是不懂戏文的，但听人家说好的戏子也并不是这样演法，他有自己的规矩，不肯轻易屈己从人。小时候听长辈谈故乡的一个戏子的轶事，他把徒弟教成功了，叫他上台去演戏的时候，吩咐道：你自己演唱要紧，戏台下鼻孔像烟通似的那班家伙你千万不要去理他。乡间戏子有这样见识，可见他对于自己的技术确有自信，贤于一般的政客文人矣。我读古今文章，往往看出破绽，这便是说同演说家一样，仿佛听他榨扁了嗓子在吼叫了，在拍桌了，在努目厉齿了，种种怪相都从纸上露出来，有如圆光似的，所不同者我并不要念咒画符，只须揭开书本子来就成了。文人在书房里写文章，心目却全注在看官身上，结果写出来的尽管应有尽有，却只缺少其所本有耳。这里只抽象的说，我却见过好些实例，触目惊心，深觉得文章不好写，一不小心便会现出丑态来，即使别无卑鄙的用意，也是很不好看。我们自己可以试验了看，如有几个朋友谈天，谈到兴高采烈的时候各人都容易乘兴而言，即不失言也常要口气加重致超过原意之上，此种经验人人可有，移在文章上便使作者本意迷胡，若再有趋避的意识那就成为丑态，虽然迹甚隐微，但在略识古董的伙计看去则固显然可知也。往往有举世推尊的文章我看了胸中作恶，如古代的韩退之即其一也。因有前车之鉴，使我更觉文章不容易写，但此事于我总是一个好教训，实际亦有不少好处耳。
乙酉六月
关于覆瓿
高先生写信叫我给《覆瓿》月刊写文章，我很抱歉，因为没有什么话可说，未能应命。但是，觉得这覆瓿的名字很有意思，我们上了年岁的人多少不免有点历史癖，想到那《汉书》上的典故，引出一番话来，这叫无话找话，在我算是聊以塞责，但是在古文作法上恐怕是有什么名号的，不过现在记不起来，反正没有关系，也只索罢了。
据说杨雄在写《太玄经》和《法言》，刘歆对他说，现今读书人懂得什么易和玄，你的著作只好给人拿去覆酱瓿吧。这件故事几乎妇孺皆知，不必再加说明，但是我觉得特别有兴趣，就因为其中有这几个问题。其一，这瓿是什么？我查字书，书上引了《宣和博古图》，画作敛口大腹的罐似的东西，我才了解，也算是放了心，原来这不是花盆样子的大口的瓦器，要不然，口那么大了，怎么覆法呢。字典说，瓿，唐韵蒲口切，我想这大约与俗语的篰和甏是同类的形状，篰用竹制，甏则烧土而成，或者即是瓿的后身亦未可知。
其次，这覆瓿的书是怎么样的么？古代的书据说是用竹木简的，至今尚称简策，书名有“竹书纪年”，在罗振玉所印的《流沙坠简》中，还有些汉代木简的照片，春君长毋相忘的一片恐怕还有许多人记得，琉璃厂南纸店里也有铜镇纸，刻着这两行隶书。可是，一串串的竹简，这简直没法拿去盖酱瓿，无论瓿的口怎么小。再说书卷后来是用布或纸所写，卷成一卷，仿佛同画相似，有谓缥帙即是月白布的袋，所谓牙签是写书名挂着的象牙牌。那么这一卷卷的东西似乎也不能比竹木片更适用，盖在瓿上反正都是通空气，而且还可以让小虫子自由出入的。假如不把这一卷子抖开了，从新叠作方块，无论如何不能合用。我却相信刘歆他们不见得有闲工夫来这样做，所以我颇怀疑那时的书也有书本式的，看得不中意时这才可以顺手搁在酱瓿或酒瓮上权当盖子用，至于书本式的是什么样子，那我还不能知道。摺叠本至今俗称经摺，似乎起源于佛经，线装大约更要迟了，我不能说在西汉末就有这两种装法，但总之如不是书本这酱瓿便不大好覆，所以姑如此说，如有错误，伫候明教。
杨子云的三部作趁这机会拿出来一看。《太玄经》压根儿一点都不懂，《法言》大部分可懂，二者虽都是模拟之作，《法言》较好，我看要胜过《文中子》，因为他还不很像《论语》，盖因尚有雕虫篆刻之余习在也。《方言》乃是他的杰作，他想到收集别国方言，其解释又不单以《尔雅》为依据，这两点至少都是他的特色。可怜后世人记方言者无一不紧抱《尔雅》《说文》，自毛奇龄的《越语肯綮录》至陈训正的《甬句方言脞记》，（几位释《方言》的自更不必说了，）全是如此，可见祖师究竟不同，非后世徒弟们所能及。《太玄》《法言》可覆酱瓿，《方言》十三篇应当免议，今后如有实心记录方言者还该以杨君为法，清儒小学虽好，于此一门全无是处也。
日本管窥之四
从前为《国闻周报》写过三篇《日本管窥》，曾答应王芸生先生说，末了还有一篇其四。可是一搁就是一年半，不曾交卷，愈搁愈不好办，到得现在虽想决心清理，这本卷子却无从下笔，着实感到为难。这缘故自然一半在于我自己的懒惰，一半也总为题目的难做。本来只要熟读了《东莱博议》，天下没有不好做的文章，其诀窍便是趋与避耳，趋即投机，应该怎么说的就怎么说，避即忌讳，不应该说的就不说是也，不佞未尝不读过《博议》，而且也作过管仲或汉高祖论，可以随意褒贬，不过这是三十年前的事了，近日来更是思想顽固，不大会得通融，所以写出文章来总难合式，我曾经说过，抗日时或者觉得未免亲日，不抗日时又似乎有点不够客气，这回又特别“烦恼自取”，想来谈日本的别一方面，其写得不好更是活该矣。其实自己知道不容易谈的东西原可干脆的不必谈，这道理我也明白，但是我们平常多只注意于所谓文化，所见的往往偏于盾的一面，今为补足起见自不能不来谈一下，若其事倍功半，即俗语云吃力不讨好，则本来是早就知道者也。
去年八月间我写《与友人谈日本文化书》之二，其中有这几句话：
“据我想一个民族的代表可以有两种，一是政治军事方面的所谓英雄，一是艺文学术方面的贤哲。此二者原来都是人生活动的一面，但趋向并不相同，有时常至背驰，所以我们只能分别观之，不当轻易根据其一以抹杀其二。如有人因为喜爱日本的文明，觉得他一切都好，对于其丑恶面也加以回护，又或因为憎恶暴力的关系，翻过来打倒一切，以为日本无文化，这都是同样的错误。”那么现在的意思差不多就是暂时离开了艺文学术方面来谈谈日本，贤哲我们还不大配得高攀，不过懂总是可以懂得一点，至于英雄更是隔教，怎么谈得呢？其实英雄即流氓耳，有些大流氓会成得大事，如朱元璋与德川家康，却是不可多得，普通的小英雄也就很是寻常，随时可以遇见，其成绩亦不过码头上拆梢之类，但在国际则是当然的罢了。我们平日讲文化的虽然看不起他们，实际上仍是身受其害，不容得我们不注意他，今天破费点工夫来说几句话，关于日本现代的英雄事业，虽然不能说得明白，略为表示一点意见，也总是应当的罢。
日本对于中国所取的态度本来是很明了的，中国称曰帝国主义，日本称曰大陆政策，结果原是一样东西，再用不着什么争论，这里我觉得可谈的只有一个问题，便是日本为什么要这样的做。这句话有点说的不大明白，这问题所在不是目的而是手段，本来对中国的帝国主义不只一个日本，为主义也原可不择手段，而日本的手段却特别来得特别，究竟是什么缘故？这就是我所说的问题。我老实说，我不能懂，虽然我找出这个问题，预备这篇文章，结果我只怕就是说明不懂的理由而已。近几年来我心中老是怀着一个大的疑情，即是关于日本民族的矛盾现象的，至今还不能得到解答。日本人最爱美，这在文学艺术以及衣食住的形式上都可看出，不知道为什么在对中国的行动显得那么不怕丑。日本人又是很巧的，工艺美术都可作证，行动上却又那么拙，日本人喜洁净，到处澡堂为别国所无，但行动上又那么脏，有时候卑劣得叫人恶心。这真是天下的大奇事，差不多可以说是奇迹。我们且具体的举例来说吧。
其一，藏本事件。大前年夏天我往东京去玩，在日华俱乐部遇见好些实业家和军人，我提起藏本失踪的事来，一位中将答说：说起来实在惭愧。可惜当时的日本报纸和通讯社所发表的文章都散失了，如有人编辑为一书，倒是很有意义的事。
其二，河北自治事件。不知那里雇来的老头儿坐了破汽车到官所请愿说要自治，有日本友人对了来游历的参谋本部的军官谈及，说这种做法太拙太腌臜了，军官也不赞成，问你们参谋本部不是与闻的么？他笑而不答。个人尽不以为然的，但事情总是那么实现着。
其三，成都北海上海汕头诸事件。
其四，走私事件，日本称之曰特殊贸易，如此名词颇有幽默味。但只宜用作江湖上的切口耳，非国家所可用也。
其五，白面事件。我曾说过，日本人的爱国平常似只限于对外打仗，此外国家的名誉仿佛不甚爱惜，这于贩毒可以得到证明。《管窥之一》中云：
“说毒化政策这倒未必然，大约只是容许侨民多赚一点钱吧。本来为富不仁，何况国际，如英国那样商业的国家倘若决心以卖雅片为业，便不惜与别国开战以达目的，这倒也言之成理。日本并不做这生意，何苦来呢。商人赚上十万八万，并不怎么了不得，却让北平或他处的人民认为日本人都是卖白面吗啡的，日本平常动不动就说中国抗日侮日，其实如上边所说，使一地方人民都相信日本人专售吗啡，岂不更侮日之尤，而其原因还不是在于日本官民之不能自己爱惜国家名誉的缘故么？”
以上诸例都可以做我的证明。假如五十岚力的话不错，日本民族是喜欢明净直的，那么这些例便即可以证明其对中国的行动都是黑暗污秽歪曲，总之所表示来全是反面。日本人尽有他的好处，对于中国却总不拿什么出来，所有只是恶意，而且又是出乎情理的离奇。这是什么缘故呢？平日只看见日本文化的人对于这件事实当然要感到十分诧异，百思不得其解的，我说这是当然，盖因此不属文化分内事，虽贤哲亦无如何者也，但是我既然搬出这问题来了，无论对不对总得与以一种解释才行，文化方面的路已经走不通，那么就来走反面的路看，贤哲没有办法，那么就去找愚不肖的来吧，我这里只好来提出反文化说作解释，大家请勿笑话，如有更好的说法，不佞愿伫候明教也。
我看日本现在情形完全是一个反动的局面，分析言之其分子有二，其一是反中国文化的，即是对于大化革新的反动，其二是反西洋文化的，即是对于明治维新的反动，是也。我们推重日本的文化谓其自有独立的地位与价值，但其以中国及西洋文化为根本则是事实，而汉文化的影响为尤大，盖年代久远，所入者深，所及者广也。日本开国相传在基督前六百六十年，谨慎的学者则仍取孝德天皇大化元年（六四五）为纪年，是时为唐贞观十九年，日本初仿中国用年号，次年即实行改革，于历史上开一新年代，一切文化于以建立，而为之模范者则隋唐时制度文物也。千余年来代远事繁，又学涉专门，不佞未敢妄谈，只就现代生活来说，汉文化迫压的痕迹也还是历历可睹，略举一例如文字，汉字至今还为中学生所必修，汉字到处皆是，不但可笑的是日本式罗马字未能通用，即日本假名亦终未能取汉字而代之，有一时候最出风头的断然处置呀膺惩等等话还不得不用汉语，这真是一段大喜剧。用毛笔与筷子似乎成一系统，日本也套在这圈子里没法摆脱，于是艺术与生活上有好些事情便又都只好跟着走，虽然成就自然可以有高下不同，这种文化的债务在当时虽很是欣感，后来也会渐渐觉得是一个压迫，特别是自己站得起了而债主已是落魄的时候。民国前太炎先生居东京，有人找他写字，常抄《孟子·离娄下》的数语与之，文云：
“逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈己，于是杀羿。”太炎先生的愤慨是难怪的，但是天下的负恩杀师其原因并不一定为的是愈己，实在有许多也因为是太不如己了，无意识的感着屈辱，想乱暴的反抗一下，才能轻松的吐一口气，这种行动显见得很不太雅，不过在世间也不是不可体谅的事情。在日本的汉文化的压迫实在太沉重了，明治维新以借用西洋文化成功之后，甲午之役出手一试，打胜了中国，反汉文化的反动便逐渐进行，现在差不多到了绝顶，仿佛有的失了正气，便成了如上文所说的状态。日本第二次的大改革即明治维新，从攘夷忽而转为借用西洋文化，这的确不愧为一大英断，但是反西洋文化的反动也旋即抬头，近年中乃与反汉文化的反动一同爆发，这在脱离国际联盟时松冈洋右的拂袖子，与主张焦土外交时内田康哉的台步里可以看出来，—说也奇怪，此二人的行动看去却仿佛都是美国电影式，全不像我们想像中的东方豪杰。国内有甘心给军人做听差的右倾政客文人新闻家大张旗鼓，结果提到了日本宪法学的功劳者美浓部达吉，拿这老头儿来祭旗，也做个杀鸡惧猴的勾当，可见他们是将大有作为，要努力来建立起“昭和维新”。果然五一五后还有二二六，轰轰烈烈的闹了起来，事虽未成，右派势力之不可侮总是很明白的。明治维新的主要特色是尊王倒幕，借用西洋文化，右派当然是极端国粹主义，那么他们对于上述特色至少也总要修改吧，即使未便推倒。尊王是无疑的，我想如真是国粹主义则幕府制度似乎也未可厚非，西洋文化是不行的，但船坚炮利的一部分或当除外吧。这是我所拟议的日本右派所应取的态度，觉得如此才合情理，虽然以我个人的意见来说决无佐幕的理由，兹不过借箸代谋，应有尽有的说而已。德川系是完了，侯爷只可去弄外交政治，不能再作将军，不过根据数百年历史上的经过，数十年教育言论的灌输，加以目下强有力的指导与运动，或者日本人民觉得在皇室之下设一军人内阁或曰幕府，只是非世袭而为亲任，似未始不较代议政治为更是国粹的吧。我近来常在等候这种主张的发生，这也别无作用，只觉得这样才讲得通，可惜不幸而吾言不中，至今竟没有人主张复兴幕府，明说要军人专政，大家都只嚷嚷说“法羞”，这令我听了始而固然失望，继而也不禁微笑。夫法羞者何也？义大利语fascio日本用作法西斯党或其主义解，非日本语也。日本右派欲作右倾的反动，却仍不得不借用欧语，吾于是深感到西洋文化迫压之深，殆不下于汉文化，其发生反抗的反动者宜也，唯其主动的国粹主义尚戴着西洋货的鬼面，此则颇可笑耳。据蔼理斯说，法西斯的发生须有三条件，即其一，国家昔曾有光荣而今已衰落，其二，人民有复兴的热意，其三，有人能担当此事业也。故德义土诸国合于此条件，英法则否，故蔼理斯以为此运动不能有为。日本情形正与英法同而与德义土诸国异，国粹派有志右倾，无妨坦率直陈，苟所深信即主张幕府亦何不可，不必拾西人之唾余，以为护符，徒见其无气力无诚意也。譬如雅片公卖虽非盛事，但假如有充足的理由，真是利多害少，便不妨卖，直称曰雅片，土药云云已嫌多事，若讳之曰西北货，美之曰国货，不说别的，抑何其不大方乎。既非和尚喝酒，亦非穷汉偷鸡，不必隐语云般若汤，或曰踢球也。《系辞》云，失其守者其词屈。凡如上文所云皆不能免焉。
我用了日本反汉文化的反动来说明近来许多离奇的对华行动，自己知道不见得怎么靠得住，但是除此以外更没有方法可以说明，只好姑且以此敷衍。友人来谈，把大意告诉他，他不很以为然，说日本的这些手段并不专是对中国人用的，在本国也是如此，不过程度稍有不同罢了。举出例来有三月初北平日文报《新支那》上所载有称支那一读者的投书，有云：
“贵报说中国人不大尊重人命的事情，甚是痛快。但是日本记者诸君这样说，我想不妥当吧。为什么呢？因为日本似乎也并不是怎么尊重人命的地方。在那大地震的时候，造出朝鲜人的谣言，把他们杀了许多，又因了官宪的命令，不但是大杉荣夫妇连无罪的小孩儿也都虐杀了，这些事不说也罢。因为这些相隔了十四五年，青年们大抵都已不记得了吧。那么现在且来谈那满洲事变之后的，犬养木堂翁的暗杀事件。不，那并不是暗杀，非说明杀不可也未可知。明暗虽有区别，断人家的生命总是一样吧。现役军官杀了现任的内阁总理，还有成千成万的人民出来请愿减刑，减了刑的陆海军士官们又都恬不知耻的活着，真是奇事。我不知道武士道是什么东西，但从戏文和说书上也听到过一点儿，在那有名的五一五事件里什么地方还留存着少许武士道似的东西呢，我想来想去总是不懂。断了人家的性命，自己的生命是可惜的。这或不是残忍亦说不定，但难免是卑怯。”（据上海《立报》译文。）在我的《管窥之一》也曾说及云：
“其次还有民间主谋的一团人，首领井上日召据说是和尚，初审判了死刑，再审却减了等，据报上说是旁听的那些亲戚家属听了减刑的判决都喜欢得合掌下泪。我看了这记事却觉得满身不愉快，阿弥陀佛，日本的武士道真扫地以尽了。主谋杀人的好汉却怎地偷生恶死，何况又是出家人，何其看不透耶。”
照这样看来，日本人对于自家人的行动也差不多，亦何尝明净直耶。其原因何在，鄙人不敏无从解说，只能正直的自白云不懂耳。我平常这样想，日本民族与中国有一点很相异，即是宗教信仰，如关于此事我们不能够懂得若干，那么这里便是一个隔阂没有法子通得过。中国人也有他的信仰，如吾乡张老相公之出巡，如北平妙峰山之朝顶，我觉得都能了解，虽然自己是神灭论者，却理会得拜菩萨的信士信女们的意思。我们的信仰仿佛总是功利的，没有基督教的每饭不忘的感谢，也没有巫教的降神的歌舞，盖中国的民间信仰虽多是低级而不热烈者也。日本便似不然，在他们的崇拜仪式中往往显出神凭或如柳田国男氏所云“神人和融”的状态，这在中国绝少见，也是不容易了解的事。浅近的例如乡村神社的出会，神舆中放着神体，并不是神像，却是不可思议的代表物如石，或木，或不可得见不可见的别物，由十六人以上的壮丁抬着走，而忽轻忽重，忽西忽东，或撞毁人家的门墙，或停在中途不动，如有自由意志似的，舆夫便只如蟹一爪，非意识的动着。柳田氏所著《祭礼与世间》第七中有一段说得很好：
“我幸而本来是个村童，有过在祭日等待神舆过来那种旧时情感的经验。有时候便听人说，今年不知怎的御神舆特别的发野呀。这时候便会有这种情形，仪仗已经到了十字路口了，可是神舆老是不见，等到看得见了也并不一定就来，总是左倾右侧，抬着的壮丁的光腿忽而变成了Y字，忽而变成X字，又忽而变成W字，还有所谓举的，常常尽两手的高度将神舆高高的举上去。”这类事情在中国神像出巡的时候是绝没有的，至少以我个人浅陋的见闻来说总是如此。如容我们掉书袋，或者希腊古代所谓酒神祭时的仪式颇有相似亦未可知，不过那祭典在希腊也是末世从外边输入的，而且在爱好希腊文化的人看去也未必感到亲近，虽然这在民间信仰的研究上极是重要。日本的上层思想界容纳有中国的儒家与印度的佛教，近来又加上西洋的哲学科学，然其民族的根本信仰还是似从南洋来的神道教，他一直支配着国民的思想感情，少数的贤哲有时能够脱离了，或把他醇化些，可是不能动得他分毫，到得有事时主动的仍是那些神凭的英雄，演出来的便是那一套把戏。我想假如我能够懂抬神舆的壮丁的心理，那么我也能够了解日本的对华行动的意思了吧。可惜我不能，我自己没有什么宗教情绪，对于这些事情简直张不开口来，别说想去啃一下了。而不懂得日本神道教信徒的精神状态便决不能明白日本的许多事情，结果我不得不绝望，声明我不能懂，上边所说的也都是费话，只余这不懂的一句声明，这一句话却是很有价值的，或者在我的《管窥》四篇这是最有价值的话亦未可知。日本常以书画美术等中国系统的文化给西洋人去看，又以机器兵械等西洋系统的文化给中国人来看，其所特有的神道教精神却并不提出来，人家并不大注意，其实这是大可表彰的，日本如要为右倾运动找一个灵魂，这就是的，亦无妨称之曰国粹。我们平日喜谈日本文化，虽然懂得少数贤哲的精神所寄，但于了解整个国民上我可以说没有多大用处，而且这种文化所表示者往往与事实现状背驰，我们即力加辨明，在常人看去难免以为终是诳语耳。日本文化可谈，而日本国民性终于是谜似的不可懂，则许多切实的问题便无可谈，文化亦只清谈而已。我既声明不懂，就此结束管窥，正是十分适宜也。廿六年六月十六日于北平。
日本之再认识
我在日本住过六年，但只在东京一处，那已是三十年前的事了。其时正是明治时代的末期，在文学上已经过了抒情的罗曼主义运动，科学思想渐侵进文艺领域里来，成立了写实主义的文学，这在文学史上自有其评价，但在我个人看来，虽然不过是异域的外行人的看法，觉得这实在是一个伟大的时代，仿佛我们看为顶好的作物大都成长—至少也是发芽于那个时期的，那时的东京比起现在来当然要差得远，不过我想西方化并不一定是现代化，也不见得即是尽美善，因此也很喜欢明治时代的旧东京，七年前我往东京去，便特地找那震灾时未烧掉的本乡区住了两个月。我们去留学的时候，一句话都不懂，单身走入外国的都会去，当然会感到孤独困苦，我却并不如此，对于那地方与时代的空气不久便感到协和，而且还觉得可喜，所以我曾称东京是我的第二故乡，颇多留恋之意。一九一一年春间所作古诗中有句云，远游不思归，久客恋异乡，即致此意，时即清朝之末一年也。
我所知道的日本地方只是东京一部分，其文化亦只是东京生活与明治时代的文学，上去到江户时代的文学与美术为止，也还是在这范围内，所以我对于日本的了解本来是极有限的。我很爱好日本的日常生活，五六年前曾在随笔中说及，主要原因在于个人的性分与习惯。我曾在《怀东京》那篇小文中说过，我是生长于中国东南水乡的人，那里民生寒苦，冬天屋里没有火气，冷风可以直吹进被窝来，吃的通年不是很咸的腌菜也是很咸的腌鱼，有了这种训练去过东京的下宿生活，自然是不会不适合的。可是此外还有第二的原因，这可以说是思古之幽情。我们那时又是民族主义的信徒，凡民族主义必含有复古思想在里边，我们反对清朝，觉得清以前或元以前的差不多都好，何况更早的东西。听说从前夏穗卿钱念劬两位先生在东京街上走着路，看见店铺招牌的某文句或某字体，常指点赞叹，谓犹存唐代遗风，非现今中国所有。这种意思在那时大抵是很普通的。我们在日本的感觉，一半是异域，一半却是古昔，而这古昔乃是健全地活在异域的，所以不是梦幻似的空假，而亦与朝鲜安南的优孟衣冠不相同也。为了这个理由我们觉得和服也很可以穿，若袍子马褂在民国以前都作胡服看待，章太炎先生初到日本时的照相，登在《民报》上的，也是穿着和服，即此一小事亦可以见那时一般空气矣。关于食物我也曾说道：
“吾乡穷苦，人民努力才得吃三顿饭，唯以腌菜臭豆腐螺蛳当菜，故不怕咸与臭，亦不嗜油若命，到日本去吃无论什么都无不可。有些东西可与故乡的什么相比，有些又即是中国某处的什么，这样一想更是很有意思。如味噌汁与干菜汤，金山寺味噌与豆板酱，福神渍与酱咯哒，牛蒡独活与芦笋，盐鲑与勒鲞，皆相似的食物也。又如大德寺纳豆即咸豆豉，泽庵渍即福建之黄土萝卜，蒟蒻即四川之黑豆腐，刺身即广东之鱼生，寿司即古昔的鱼鲊，其制法见于《齐民要术》，此其间又含有文化交通的历史，不但可吃，也更可思索。家庭宴集自较丰盛，但其清淡则如故，亦仍以菜蔬鱼介为主，鸡豚在所不废，唯多用其瘦者，故亦不油腻也。”谷崎润一郎在《忆东京》一文中很批评东京的食物，他举出鲫鱼的雀烧与叠鰯来作代表，以为显出脆薄贫弱，寒乞相，无丰腴的气象，这是东京人的缺点，其影响于现今东京为中心的文学美术之生产者甚大。他所说的话自然也有一理，但是我觉得这些食物之有意思也就是这地方，换句话可以说是清淡质素，他没有富家厨房的多油多团粉，其用盐与清汤处却与吾乡寻常民家相近，在我个人是很以为好的。假如有人请吃酒，无论鱼翅燕窝以至熊掌我都会吃，正如大葱卵蒜我也会吃一样，但没得吃时决不想吃或看了人家吃便害馋，我所想吃的如奢侈一点还是白鲞汤一类，其次是鳘鱼鲞汤，还有一种是用挤了虾仁的大虾壳，砸碎了的鞭笋的不能吃的老头，再加干菜而蒸成的不知名叫什么的汤，这实在是寒乞相极了，但越人喝得滋滋有味，而其有味也就在这寒乞即清淡质素之中，殆可勉强称之曰俳味也。
日本房屋我也颇喜欢，其原因与食物同样的在于他的质素。我曾说，我喜欢的还是那房子的适用，特别便于简易生活。又说，四席半一室面积才八十一方尺，比维摩斗室还小十分之二，四壁萧然，下宿只供给一副茶具，自己买一张小几放在窗下，再有两三个坐褥，便可安住。坐在几前读书写字，前后左右皆有空地，都可安放书卷纸张，等于一大书桌，客来遍地可坐，容六七人不算拥挤，倦时随便卧倒，不必另备沙发椅，深夜从壁厨取被褥摊开，又便即正式睡觉了。昔时常见日本学生移居，车上载行李只铺盖衣包小几或加书箱，自己手提玻璃洋油灯在车后走而已。中国公寓住室总在方丈以上，而板床桌椅箱架之外无多余地，令人感到局促，无安闲之趣。大抵中国房屋与西洋的相同都是宜于华丽而不宜于简陋，一间房子造成，还是行百里者半九十，非是有相当的器具陈设不能算是完成。日本则土木功毕，铺席糊门，即可居住，别无一点不足，而且觉得清疏有致。从前在日向旅行，在吉松高锅等山村住宿，坐在旅馆的朴素的一室内凭窗看山，或着浴衣卧席上，要一壶茶来吃，这比向来住过的好些洋式中国式的旅舍都要觉得舒服，简单而省费。现在想起来，诚如梁实秋君所云，中国的菜或者真比外国的好吃，中国的长袍布鞋比外国的舒适，但是关于房屋，至少是燕居的房间，我觉得以日本旧式的为最好，盖三十余年来此意见未有变动也。
日本生活里的有些习俗我也喜欢，如清洁，有礼，洒脱。洒脱与有礼这两件事一看似乎有点冲突，其实却并不然。洒脱不是粗暴无礼，他只是没有宗教的与道学的伪善，没有从淫佚发生出来的假正经。最明显的例如是对于裸体的态度。蔼理斯在《论圣芳济及其他》（“St．Francis and 0thers”）文中有云：
“希腊人曾将不喜裸体这件事看作波斯人及其他夷人的一种特性，日本人—别一时代与风土的希腊人—也并不想到避忌裸体，直到那西方夷人的淫佚的怕羞的眼告诉了他们。我们中间至今还觉得这是可嫌恶的，即使单露出脚来。”我现今不想来礼赞裸体，以免骇俗，但我相信日本民间赤足的风俗总是极好的，出外固然穿上木屐或草履，在室内席上便白足行走，这实在是一件很健全很美的事。我所嫌恶的中国恶俗之一是女人的缠足，所以反动的总是赞美赤足，想起两足白如霜不着鸦头袜之句，觉得青莲居士毕竟是可人，在中国文人中殊不可多得。我常想，世间鞋类里边最善美的要算希腊古代的山大拉（Sandala），闲适的是日本的下驮（Geta），经济的是中国南方的草鞋，而皮鞋之流不与也。凡此皆取其不隐藏，不装饰，只是任其自然，却亦不至于不适用与不美观。此亦别无深意，不过鄙意对于脚或身体的别部分以为解放总当胜于束缚与隐讳，故于希腊日本的良风美俗不能不表示赞美，以为诸夏所不如也。希腊古国恨未及见，日本则幸曾身历，每一出门去，即使别无所得，只见憧憧往来者都是平常人，无一裹足者在内，如现今在国内的行路所常经验，见之令人愀然不乐者，则此一事亦已大可喜矣。
我对于日本生活之爱好只以东京为标准，但是假如这足以代表全日本，地方与时代都不成问题，那时东京的生活比后来更西洋化的至少总更有日本的特色，那么我的所了解即使很浅也总不大错，不过我凭的是经验而不是理论，所以虽然自己感觉有切实的根底，而说起来不容易圆到，又多凭主观，自然观察不能周密，这实是无可如何的事。因为同样的理由，我对于日本文学艺术的了解也只是部分的。在理论上我知道要寻求所谓日本精神于文学上必须以奈良朝以上为限，《古事记》与《万叶集》总是必读的，其次亦应着力于平安朝，盖王朝以后者乃是幕府的文学，其意义或应稍异矣。但是古典既很不容易读，读了也未能豁然贯通，像近代文学一样，觉得他与社会生活是相连的，比较容易了解。我只知道一点东京的事，因此我感觉有兴趣的也就是以此生活为背景的近代文学艺术，目前是明治时代，再上去亦只以德川时代为止。民国六年来北京后这二十年中，所涉猎杂书中有一部分是关于日本的，大抵是俳谐，俳文，杂俳，特别是川柳，狂歌，小呗，俗曲，洒落本，滑稽本，小话即落语等，别一方面则浮世绘，大津绘，以及民艺，差不多都属于民间的，在我只取其不太难懂，又与所见生活或可互有发明耳。我这样的看日本，说不上研究自觉得也稍有所得，我当时不把日本当作一个特异的国看，要努力去求出他特别与别人不同的地方来，我只径直的看去，就自己所能理解的加以注意，结果是找着许多与别人近同的事物，这固然不能作为日本的特征，但因此深觉得日本的东亚性，盖因政治情状，家族制度，社会习俗，文字技术之传统，儒释思想之交流，在东亚各民族间多是大同小异，从这里着眼看去，便自然不但容易了解，也觉得很有意义了。在十七八年前我曾说过，中国在他独特的地位上特别有了解日本的必要与可能，就是这种意思，我向来不信同文同种之说，但是觉得在地理与历史上比较西洋人则我们的确有此便利，这是权利，同时说是义务也没有什么不可。永井荷风在所著《江户艺术论》第一篇浮世绘之鉴赏中曾云：
“我反省自己是什么呢？我非威尔哈伦（Verhaeren）似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。恋爱的至情不必说了，凡对于异性之性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴此法制者也。承受‘胜不过啼哭的小孩和地主’的教训的人类也，知道‘说话则唇寒’的国民也。使威尔哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女之绘画，都于我有什么用呢？呜呼，我爱浮世绘。苦海十年为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗茫然看着流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯寂寞地停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天树叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常无告无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西，于我都是可亲，于我都是可怀。”永井氏的意思或者与我的未必全同，但是我读了很感动，我想从文学艺术去感得全东洋人的悲哀，虽然或者不是文化研究的正道，但岂非也是很有意味的事么？我在《怀东京》一文中曾说，无论现在中国与日本怎样的立于敌对地位，如离开一时的关系而论永久的性质，则两者都是生来就和西洋的命运及境遇迥异的东洋人也。我们现时或为经验所限，尚未能通世界之情，如能知东洋者亦斯可矣，我们向来不自顾其才力之不逮而妄谈日本文化者盖即本此意，并非知己知彼求制胜，实只是有感于阳明之言，“吾与尔犹彼也”，盖求知彼正亦为欲知己计矣。
这种意见怀抱了很久，可是后来终于觉悟，这是不很可靠的了。如只于异中求同，而不去同中求异，只是主观的而不去客观的考察，要想了解一民族的文化，这恐怕至少是徒劳的事。我们如看日本文化，因为政治情状，家族制度，社会习俗，文字技术之传统，儒释思想之交流等，取其大同者认为其东亚性，这里便有一大谬误，盖上所云云实只是东洋之公产，至今已为好些民族所共有，在西洋看来自是最可注目的事项，若东亚人特别是日华朝鲜安南缅甸各国互相研究，则最初便应罗列此诸事项束之高阁，再于大同之中求其小异，或至得其大异者，这才算了解得一分，而其了解也始能比西洋人为更进一层，乃为可贵耳。我们前此观察日本文化，往往取其与自己近似者加以鉴赏，不知此特为日本文化中东洋共有之成分，本非其固有精神之所在，今因其与自己近似，易于理解而遂取之，以为已了解得日本文化之要点，此正是极大的幻觉，最易自误而误人者也。我在上边说了许多对于日本的观察，其目的便只为的到了现在来一笔勾消，说明所走的路全是错的，我所知的只是日本文化中东亚性的一面，若日本之本来面目可以说全不曾知道。欲了知一国文化，单求知于文学艺术，也是错的，至少总是不充分。对于一国文化之解释总当可以应用于别的各方面，假如这只对于文化上的适合，却未能用以说明其他的事情，则此解释亦自不得说是确当。我向来的意见便都不免有这样的缺点，因此我觉得大有改正之必要，应当于日本文化中忽略其东洋民族共有之同，而寻求日本民族所独有之异，特别以为中国民族所无或少有者为准。这是什么呢？我不能知道，所以我不能说。但是我也很考虑，我猜想，这或者是宗教吧？十分确定的说我还不能说，我总觉得关于信仰上日华两民族很有些差异，虽然说儒学与佛教在两边同样流行着。中国人也有他的信仰，如吾乡张老相公之出巡，如北京妙峰山之朝顶，我觉得都能了解，虽然自己是神灭论的人，却很理会得拜菩萨的信士信女们的意思。我们的信仰仿佛总是功利的，没有基督教的每饭不忘的感谢，也没有巫师降神的歌舞，盖中国的民间信仰虽多是低级的而并不热烈或神秘者也。日本便似不然，在他们的崇拜仪式中往往显出神凭（Kamigakari）或如柳田国男氏所云神人和融的状态，这在中国绝少见，也是不容易了解的事。浅近的例如乡村神位的出巡，神舆中放着神体，并不是神像，却是不可思议的代表物如石或木，或不可得见不可见的别物，由十六人以上的壮丁抬着走，忽轻忽重，忽西忽东，或撞毁人家门墙，或停止在中途不动，如有自由意志似的，舆夫便只如蟹的一爪，非意识的动着。外行的或怀疑是壮丁们的自由行动，这事便不难说明，其实似并不如此简单。柳田氏在所著《祭祀与世间》第七节中有一段说得好：
“我幸而本来是个村童，有过在祭日等待神舆过来那种旧时感情的经验。有时候便听人说，今年不知怎的，御神舆是特别发野呀。这时候便会有这种情形，仪仗早已到了十字路口了，可是神舆老是不见，等到看得见了也并不一直就来，总是左倾右侧，抬着的壮丁的光腿忽而变成Y字，忽而变成X字，又忽而变成W字，还有所谓举起的，常常尽两手的高度将神舆高高的举上去。”这类事情在中国神像出巡的时候是绝没有的，至少以我个人浅近的见闻来说总是如此，如容我们掉书袋，或者古代希腊所谓酒神祭时的仪式里有相似处亦未可知，不过那祭典在希腊也是末世从外边移入的，日本的情形又与此不同。日本的上层思想界容纳有中国的儒家与印度的佛教，近来又加上西洋的科学，然其民族的根本信仰还是本来的神道教，这一直支配着全体国民的思想感情，上层的思想界也包含在内。知识阶级自然不见有神舆夫的那种神凭状态了，但是平常文字中有些词句，如神国，惟神之道（Kaminagara no Michi）等，我们见惯了觉得似乎寻常，其实他的真意义如日本人所了解者我们终不能懂得，这事我想须是诉诸感情，若论理的解释怕无是处，至少也总是无用。要了解日本，我想须要去了解日本人的感想，而其方法应当是从宗教信仰入门，可惜我自己知道是少信的，知道宗教之重要性而自己是不会懂得的，因此虽然认识了门，却无进去的希望。我常想，有时也对日本的友人说，为的帮助中国人了解日本，应当编印好些小书，讲日本的神社的祭祀与出巡，各处的庙会即缘日情形，乡村里与中国不同的各种宗教行事与传说，文字图画要配列得好，这也是有意义的事。我们涉猎东洋艺文，常觉得与禅有关系，想去设法懂得一点，以为参考，其实这本不是思想，禅只是行，不是论理的理会得的东西，我们读禅学史，读语录，结果都落理障，与禅相隔很远，而且平常文学艺术上所表现的我想大抵也只是老庄思想的一路，若是禅未必能表得出，即能表出亦不能懂得，如语录是也。这样说来，图说亦是无用，盖欲了解一民族的宗教感情，眼学与耳食同样的不可靠，殆非有经历与体验不可也。我很抱歉自己所说的话多是否定的，但是我略叙我对于日本的感想，又完全把它否定了，却也剩下一句肯定的话，即是说了解日本须自其宗教入手。这句话虽然很简短，但是极诚实，极重要的。孔子曾说，“知之为知之，不知为不知，是知也。”我虽不敢自附于儒家之林，但于此则不敢不勉也。廿九年十二月十七日。
目录
序
知堂说
过去的生命
一年的长进
我学国文的经验
胜业
沉默
伟大的捕风
闭户读书论
天足
小孩
小孩
上下身
萨满教的礼教思想
北沟沿通信
教训之无用
摆伦句
体罚
死之默想
死法
碰伤
前门遇马队记
论居丧
希腊神话引言
谜语
猥亵的歌谣
俺的春天
慈姑的盆
秋风
故乡的野菜
北京的茶食
吃茶
鸟声
谈酒
乌篷船
吃菜
苍蝇
苍蝇
虱子
两株树
荣光之手
穷袴
夏夜梦抄 序言
一 统一局
二 长毛
五 汤饼会
六 初恋
三礼赞 一 娼女礼赞
二 哑吧礼赞
三 麻醉礼赞
糸鱼川
返回总目录
序
知堂的意义别有说，在集内，兹不赘。我所怕的是能说不能行，究竟我知道些什么呢，有那些话我说得对的呢，实在自己也还不大清楚。打开天窗说亮话，我的自然科学的知识很是有限，大约不过中学程度罢，关于人文科学也是同样的浅尝，无论那一部门都不曾有过系统的研究。求知的心既然不很深，不能成为一个学者，而求道的心更是浅，不配变做一个信徒。我对于信仰，无论各宗各派，只有十分的羡慕，但是做信徒却不知怎的又觉得十分的烦难，或者可以说是因为没有这种天生的福分罢。略略考虑过妇女问题的结果，觉得社会主义是现世唯一的出路。同时受着遗传观念的迫压，又常有故鬼重来之惧。这些感想比较有点近于玄虚，我至今不晓得怎么发付他。但是，总之，我不想说谎话。我在这些文章里总努力说实话，不过因为是当作文章写，说实话却并不一定是一样的老实说法。老实的朋友读了会误解的地方难免也有罢？那是因为写文章写得撇扭了的缘故，我相信意思原来是易解的。或者有人见怪，为什么说这些话，不说那些话？这原因是我只懂得这一点事，不懂得那些事，不好胡说霸道罢了。所说的话有的说得清朗，有的说得阴沉，有的邪曲，有的雅正，似乎很不一律，但是一样的是我所知道的实话，这是我可以保证的。
民国二十二年二月二十日，周作人，于北平。
知堂说
孔子曰，知之为知之，不知为不知，是知也。荀子曰，言而当，知也；默而当，亦知也。此言甚妙，以名吾堂。昔杨伯起不受暮夜赠金，有四知之语，后人钦其高节，以为堂名，由来旧矣。吾堂后起，或当作新四知堂耳。虽然，孔荀二君生于周季，不新矣，且知亦不必以四限之，因截取其半，名曰知堂云尔。
民国二十一年三月二十六日。
过去的生命
这过去的我的三个月的生命，那里去了？
没有了，永远的走过去了！
我亲自听见他沉沉的缓缓的一步一步的，
在我床头走过去了。
我坐起来，拿了一枝笔，在纸上乱点，
想将他按在纸上，留下一些痕迹，——
但是一行也不能写，
一行也不能写。
我仍是睡在床上，
亲自听见他沉沉的他缓缓的，一步一步的，
在我床头走过去了。
四月四日在病院中。
一年的长进
在最近的五个礼拜里，一连过了两个年，这才算真正过了年，是民国十三年岁次甲子年了。回想过去“猪儿年”，国内虽然起了不少的重要变化，在我个人除了痴长一岁之外，实在乏善可陈，但仔细想来也不能说毫无长进，这是我所觉得尚堪告慰的。
这一年里我的唯一的长进，是知道自己之无所知。以前我也自以为是有所知的，在古今的贤哲里找到一位师傅，便可以据为典要，造成一种主见，评量一切，这倒是很简易的办法。但是这样的一位师傅后来觉得逐渐有点难找，于是不禁狼狈起来，如瞎子之失了棒了；既不肯听别人现成的话，自己又想不出意见，归结只好老实招认，述蒙丹尼（Montaigne）的话道“我知道什么？”我每日看报，实在总是心里胡里胡涂的，对于政治外交上种种的争执往往不能了解谁是谁非，因为觉得两边的话都是难怪，却又都有点靠不住。我常怀疑，难道我是没有“良知”的么？我觉得不能不答应说“好像是的”，虽然我知道这句话一定要使提唱王学的朋友大不高兴。真的，我的心里确是空澌澌的，好像是旧殿里的那把椅子，——不过这也是很清爽的事。我若能找到一个“单纯的信仰”，或者一个固执的偏见，我就有了主意，自然可以满足而且快活了；但是有偏见的想除掉固不容易，没有时要去找来却也有点为难。大约我之无所知也不是今日始的，不过以前自以为知罢了；现在忽然觉悟过来，正是好事，殊可无须寻求补救的方法，因为露出的马脚才是真脚，自知无所知却是我的第一个的真知也。
我很喜欢，可以趁这个机会对于以前曾把书报稿件寄给我看的诸位声明一下。我接到印有“乞批评”字样的各种文字，总想竭力奉陪的，无如照上边所说，我实在是不能批评，也不敢批评，倘若硬要我说好坏，我只好仿主考的用脚一踢，——但这当然是毫不足凭的。我也曾听说世上有安诺德等大批评家，但安诺德可，我则不可。我只想多看一点大批评家的言论，广广自己的见识，没有用朱笔批点别人文章的意思，所对于“乞批评”的要求，常是“有方尊命”，诸祈鉴原是幸。
十三年二月。
我学国文的经验
我到现在做起国文教员来，这实在在我自己也觉得有点古怪的，因为我不但不曾研究过国文，并且也没有好好地学过。平常做教员的总不外这两种办法，或是把自己的赅博的学识倾倒出来，或是把经验有得的方法传授给学生，但是我于这两者都有点够不上。我于怎样学国文的上面就压根儿没有经验，我所有的经验是如此的不规则，不足为训的，这种经验在实际上是误人不浅，不过当作故事讲也有点意思，似乎略有浪漫的趣味，所以就写他出来，送给《孔德月刊》的编辑，聊以塞责：收稿的期限已到，只有这一天了，真正连想另找一个题目的工夫都没有了，下回要写，非得早早动手不可，要紧要紧。
乡间的规矩，小孩到了六岁要去上学，我大约也是这时候上学的。是日，上午，衣冠，提一腰鼓式的灯笼，上书“状元及第”等字样，挂生葱一根，意取“聪明”之兆，拜“孔夫子”而上课，先生必须是秀才以上，功课则口授《鉴略》起首两句，并对一课，曰“元”对“相”，即放学。此乃一种仪式，至于正式读书，则迟一二年不等。我自己是那一年起头读的，已经记不清了，只记得从过的先生都是本家，最早的一个号叫花塍，是老秀才，他是吸雅片烟的，终日躺在榻上，我无论如何总记不起他的站立着的印象。第二个号子京，做的怪文章，有一句试帖诗云，“梅开泥欲死”，很是神秘，后来终以风狂自杀了。第三个的名字可以不说，他是以杀尽革命党为职志的，言行暴厉的人，光复的那年，他在街上走，听得人家奔走叫喊“革命党进城了！”立刻脚软了，再也站不起来，经街坊抬他回去，以前应考，出榜时见自己的前一号（坐号）的人录取了，就大怒，回家把院子里的一株小桂花都拔了起来。但是从这三位先生我都没有学到什么东西，到了十一岁时往三味书屋去附读，那才是正式读书的起头。所读的书我还清清楚楚地记得，是一本“上中”，即《中庸》的上半本，大约从“无忧者其唯文王乎”左近读起。书房里的功课是上午背书上书，读生书六十遍，写字；下午读书六十遍，傍晚不对课，讲唐诗一首。老实说，这位先生的教法倒是很宽容的，对学生也颇有理解，我在书房三年，没有被打过或罚跪。这样，我到十三岁的年底，读完了《论》《孟》《诗》《易》及《书经》的一部分。“经”可以算读得也不少了，虽然也不能算多，但是我总不会写，也看不懂书，至于礼教的精义尤其茫然，干脆一句话，以前所读之经于我毫无益处，后来的能够略写文字及养成一种道德观念，乃是全从别的方面来的。因此我觉得那些主张读经救国的人真是无谓极了，我自己就读过好几经，（《礼记》《春秋左传》是自己读的，也大略读过，虽然现在全忘了，）总之就是这么一回事，毫无用处，也不见得有损，或者只耗废若干的光阴罢了。恰好十四岁时往杭州去，不再进书房，只在祖父旁边学做八股文试帖诗，平日除规定看《纲鉴易知录》，抄《诗韵》以外，可以随意看闲书，因为祖父是不禁小孩看小说的。他是个翰林，脾气又颇乖戾，但是对于教育却有特别的意见：他很奖励小孩看小说，以为这能使人思路通顺，有时高兴便同我讲起《西游记》来，孙行者怎么调皮，猪八戒怎样老实，——别的小说他也不非难，但最称赏的却是这《西游记》。晚年回到家里，还是这样，常在聚族而居的堂前坐着对人谈讲，尤其是喜欢找他的一位堂弟（年纪也将近六十了罢）特别反覆地讲“猪八戒”，仿佛有什么讽刺的寓意似的，以致那位听者轻易不敢出来，要出门的时候必须先窥探一下，如没有人在那里等他去讲猪八戒，他才敢一溜烟地溜出门去。我那时便读了不少的小说，好的坏的都有，看纸上的文字而懂得文字所表现的意思，这是从此刻才起首的。由《儒林外史》，《西游记》等渐至《三国演义》；转到《聊斋志异》，这是从白话转到文言的径路。教我懂文言，并略知文言的趣味者，实在是这《聊斋》，并非什么经书或是《古文析义》之流。《聊斋志异》之后，自然是那些《夜谈随录》等的假《聊斋》，一变而转入《阅微草堂笔记》，这样，旧派文言小说的两派都已入门，便自然而然地跑到唐代丛书里边去了。不久而“庚子”来了。到第二年，祖父觉得我的正途功名已经绝望，照例须得去学幕或是经商，但是我都不愿，所以只好“投笔从戎”，去进江南水师学堂。这本是养成海军士官的学校，于国文一途很少缘分，但是因为总办方硕辅观察是很重国粹的，所以入学试验颇是严重，我还记得国文试题是“云从龙风从虎论”，覆试是“虽百世可知也论”。入校以后，一礼拜内五天是上洋文班，包括英文科学等，一天是汉文，一日的功课是，早上打靶，上午八时至十二时为两堂，十时后休息十分钟，午饭后体操或升桅，下午一时至四时又是一堂，下课后兵操。在上汉文班时也是如此，不过不坐在洋式的而在中国式的讲堂罢了，功课是上午作论一篇，余下来的工夫便让你自由看书，程度较低的则作论外还要读《左传》或《古文辞类纂》。在这个状况之下，就是并非预言家也可以知道国文是不会有进益的了。不过时运真好，我们正苦枯寂，没有小说消遣的时候，翻译界正逐渐兴旺起来，严幾道的《天演论》，林琴南的《茶花女》，梁任公的《十五小豪杰》，可以说是三派的代表。我那时的国文时间实际上便都用在看这些东西上面，而三者之中尤其是以林译小说为最喜看，从《茶花女》起，至《黑太子南征录》止，这其间所出的小说几乎没有一册不买来读过。这一方面引我到西洋文学里去，一方面又使我渐渐觉到文言的趣味，虽林琴南的礼教气与反动的态度终是很可嫌恶，他的拟古的文章也时时成为恶札，容易教坏青年。我在南京的五年，简直除了读新小说以外别无什么可以说是国文的修养。一九〇六年南京的督练公所派我与吴周二君往日本改习建筑，与国文更是疏远了，虽然曾经忽发奇想地到民报社去听章太炎讲过两年“小学”。总结起来，我的国文的经验便只是这一点，从这里边也找不出什么学习的方法与过程，可以供别人的参考，除了这一个事实，便是我的国文都是从看小说来的，倘若看几本普通的文言书，写一点平易的文章，也可以说是有了运用国文的能力。现在轮到我教学生去理解国文，这可使我有点为难，因为我没有被教过这是怎样地理解的，怎么能去教人。如非教不可，那么我只好对他们说，请多看书。小说，曲，诗词，文，各种；新的，古的，文言，白话，本国，外国，各种；还有一层，好的，坏的，各种：都不可以不看，不然便不能知道文学与人生的全体，不能磨炼出一种精纯的趣味来。自然，这不要成为乱读，须得有人给他做指导顾问，其次要别方面的学问知识比例地增进，逐渐养成一个健全的人生观。
写了之后重看一遍，觉得上面所说的话平庸极了，真是“老生常谈”，好像是笑话里所说，卖必效的臭虫药的，一重一重的用纸封好，最后的一重里放着一张纸片，上面只有两字曰“勤捉”。但是除灭臭虫本来除了勤捉之外别无好法子，所以我这个方法或者倒真是理解文章的趣味之必效法也未可知哩。
一九二六年，九月三十日，于北京。
胜业
偶看《菩萨戒本经》，见他说凡受菩萨戒的人，如见众生所作，不与同事，或不瞻视病人，或不慰忧恼，都犯染污起；只有几条例外不犯，其一是自修胜业，不欲暂废。我看了很有感触，决心要去修自己的胜业去了。
或者有人问，“你？也有胜业么？”是的。各人各有胜业，彼此虽然不同，其为胜业则一。俗语云，“虾蟆垫床脚”。夫虾蟆虽丑，尚有蟾酥可取，若垫在床脚下，虾蟆之力更不及一片破瓦。我既非天生的讽刺家，又非预言的道德家；既不能做十卷《论语》，给小孩们背诵，又不能编一部《笑林广记》，供雅俗共赏；那么高谈阔论，为的是什么呢？野和尚登高座妄谈般若，还不如在僧房里译述几章法句，更为有益。所以我的胜业，是在于停止制造（高谈阔论的话）而实做行贩。别人的思想，总比我的高明；别人的文章，总比我的美妙：我如弃暗投明，岂不是最胜的胜业么？但这不过在我是胜。至于别人，原是各有其胜，或是征蒙，或是买妾，或是尊孔，或是吸鼻烟，都无不可，在相配的人都是他的胜业。
十年八月，在西山。
沉默
林玉堂先生说，法国一个演说家劝人缄默，成书三十卷，为世所笑，所以我现在做讲沉默的文章，想竭力节省，以原稿纸三张为度。
提倡沉默从宗教方面讲来，大约很有材料，神秘主义里很看重沉默，美忒林克便有一篇极妙的文章。但是我并不想这样做，不仅因为怕有拥护宗教的嫌疑，实在是没有这种知识与才力。现在只就人情世故上着眼说一说罢。
沉默的好处第一是省力。中国人说，多说话伤气，多写字伤神。不说话不写字大约是长生之基，不过平常人总不易做到。那么一时的沉默也就很好，于我们大有裨益。三十小时草成一篇宏文，连睡觉的时光都没有，第三天必要头痛；演说家在讲台上呼号两点钟，难免口干喉痛，不值得甚矣。若沉默，则可无此种劳苦，——虽然也得不到名声。
沉默的第二个好处是省事。古人说“口是祸门”，关上门，贴上封条，祸便无从发生，（“闭门家里坐，祸从天上来，”那只算是“空气传染”，又当别论，）此其利一。自己想说服别人，或是有所辩解，照例是没有什么影响，而且愈说愈是渺茫，不如及早沉默，虽然不能因此而说服或辩明，但至少是不会增添误会。又或别人有所陈说，在这面也照例不很能理解，极不容易答复，这时候沉默是适当的办法之一。古人说不言是最大的理解，这句话或者有深奥的道理，据我想则在我至少可以藏过不理解，而在他也就可以有猜想被理解了之自由。沉默之好处的好处，此其二。
善良的读者们，不要以我为太玩世（Cynical）了罢？老实说，我觉得人之互相理解是至难——即使不是不可能的事，而表现自己之真实的感情思想也是同样地难。我们说话作文，听别人的话，读别人的文，以为互相理解了，这是一个聊以自娱的如意的好梦，好到连自己觉到了的时候也还不肯立即承认，知道是梦了却还想在梦境中多流连一刻。其实我们这样说话作文无非只是想这样做，想这样聊以自娱，如其觉得没有什么可娱，那么尽可简单地停止。我们在门外草地上翻几个筋斗，想象那对面高楼上的美人看着，（明知她未必看见，）很是高兴，是一种办法；反正她不会看见，不翻筋斗了，且卧在草地上看云罢，这也是一种办法。两者都是对的，我这回是在做第二个题目罢了。
我是喜翻筋斗的人，虽然自己知道翻得不好。但这也只是不巧妙罢了，未必有什么害处，足为世道人心之忧。不过自己的评语总是不大靠得住的，所以在许多知识阶级的道学家看来，我的筋斗都翻得有点不道德，不是这种姿势足以坏乱风俗，便是这个主意近于妨害治安。这种情形在中国可以说是意表之内的事，我们并不想因此而变更态度，但如民间这种倾向到了某一程度，翻筋斗的人至少也应有想到省力的时候了。
三张纸已将写满，这篇文应该结束了。我费了三张纸来提倡沉默，因为这是对于现在中国的适当办法，——然而这原来只是两种办法之一，有时也可以择取另一办法：高兴的时候弄点小把戏，“藉资排遣。”将来别处看有什么机缘，再来噪聒，也未可知。
一九二四年七月二十日。
伟大的捕风
我最喜欢读《旧约》里的《传道书》。传道者劈头就说，“虚空的虚空”，接着又说道，“已有的事后必再有，已行的事后必再行。日光之下并无新事。”这都是使我很喜欢读的地方。
中国人平常有两种口号，一种是说人心不古，一种是无论什么东西都说古已有之。我偶读拉瓦尔（Lawall）的《药学四千年史》，其中说及世界现存的埃及古文书，有一卷是基督前二千二百五十年的写本，（照中国算来大约是舜王爷登基的初年！）里边大发牢骚，说人心变坏，不及古时候的好云云，可见此乃是古今中外共通的意见，恐怕那天雨粟时夜哭的鬼的意思也是如此罢。不过这在我无从判断，所以只好不赞一词，而对于古已有之说则颇有同感，虽然如说潜艇即古之螺舟，轮船即隋炀帝之龙舟等类，也实在不敢恭维。我想，今有的事古必已有，说的未必对，若云已行的事后必再行，这似乎是无可疑的了。
世上的人都相信鬼，这就证明我所说的不错。普通鬼有两类。一是死鬼，即有人所谓幽灵也，人死之后所化，又可投生为人，轮回不息。二是活鬼，实在应称僵尸，从坟墓里再走到人间，《聊斋》里有好些他的故事。此二者以前都已知道，新近又有人发见一种，即梭罗古勃（Sologub）所说的“小鬼”，俗称当云遗传神君，比别的更是可怕了。易卜生在《群鬼》这本剧中，曾借了阿尔文夫人的口说道，“我觉得我们都是鬼。不但父母传下来的东西在我们身体里活着，并且各种陈旧的思想信仰这一类的东西也都存留在里头。虽然不是真正的活着，但是埋伏在内也是一样。我们永远不要想脱身。有时候我拿起张报纸来看，我眼里好像看见有许多鬼在两行字的夹缝中间爬着。世界上一定到处都有鬼。他们的数目就像沙粒一样的数不清楚。”（引用潘家洵先生译文）我们参照法国吕滂（Le Bon）的《民族发展之心理》，觉得这小鬼的存在是万无可疑，古人有什么守护天使，三尸神等话头，如照古已有之学说，这岂不就是一则很有趣味的笔记材料么？
无缘无故疑心同行的人是活鬼，或相信自己心里有小鬼，这不但是迷信之尤，简直是很有发疯的意思了。然而没有法子。只要稍能反省的朋友，对于世事略加省察，便会明白，现代中国上下的言行，都一行行地写在二十四史的鬼账簿上面。画符，念咒，这岂不是上古的巫师，蛮荒的“药师”的勾当？但是他的生命实在是天壤无穷，在无论那一时代，还不是一样地在青年老年，公子女公子，诸色人等的口上指上乎？即如我胡乱写这篇东西，也何尝不是一种鬼画符之变相？只此一例足矣！
已有的事后必再有，已行的事后必再行，此人生之所以为虚空的虚空也欤？传道者之厌世盖无足怪。他说，“我又专心察明智慧狂妄和愚昧，乃知这也是捕风，因为多有智慧就多有愁烦，加增智识就加增忧伤。”话虽如此，对于虚空的唯一的办法其实还只有虚空之追迹，而对于狂妄与愚昧之察明乃是这虚无的世间第一有趣味的事，在这里我不得不和传道者的意见分歧了。勃阑特思（Brandes）批评弗罗倍尔（Flaubert）说他的性格是用两种分子合成，“对于愚蠢的火烈的憎恶，和对于艺术的无限的爱。这个憎恶，与凡有的憎恶一例，对于所憎恶者感到一种不可抗的牵引。各种形式的愚蠢，如愚行迷信自大不宽容都磁力似的吸引他，感发他。他不得不一件件的把他们描写出来。”我听说从前张献忠举行殿试，试得一位状元，十分宠爱，不到三天忽然又把他“收拾”了，说是因为实在“太心爱这小子”的缘故，就是平常人看见可爱的小孩或女人，也恨不得一口水吞下肚去，那么倒过来说，憎恶之极反而喜欢，原是可以，殆正如金圣叹说，留得三四癞疮，时呼热汤关门澡之，亦是不亦快哉之一也。
察明同类之狂妄和愚昧，与思索个人的老死病苦，一样是伟大的事业，积极的人可以当一种重大的工作，在消极的也不失为一种有趣的消遣。虚空尽由他虚空，知道他是虚空，而又偏去追迹，去察明，那么这是很有意义的，这实在可以当得起说是伟大的捕风。法儒巴思加耳（Pascal）在他的《感想录》上曾经说过：
“人只是一根芦苇，世上最脆弱的东西，但他是一根会思想的芦苇。这不必要世间武装起来，才能毁坏他。只须一阵风，一滴水，便足以弄死他了。但即使宇宙害了他，人总比他的加害者还要高贵，因为他知道他是将要死了，知道宇宙的优胜，宇宙却一点不知道这些。”
十八年五月十三日，于北平。
闭户读书论
自唯物论兴而人心大变。昔者世有所谓灵魂等物，大智固亦以轮回为苦，然在凡夫则未始不是一种慰安，风流士女可以续未了之缘，壮烈英雄则曰，“二十年后又是一条好汉。”但是现在知道人的性命只有一条，一失足成千古恨，再回头已百年身，只有上联而无下联，岂不悲哉！固然，知道人生之不再，宗教的希求可以转变为社会运动，不求未来的永生，但求现世的善生，勇猛地冲上前去，造成恶活不如好死之精神，那也是可能的。然而在大多数凡夫却有点不同，他的结果不但不能砭顽起懦，恐怕反要使得懦夫有卧志了罢。
“此刻现在”，无论在相信唯物或是有鬼论者都是一个危险时期。除非你是在做官，你对于现时的中国一定会有好些不满或是不平。这些不满和不平积在你的心里，正如噎隔患者肚里的“痞块”一样，你如没有法子把他除掉，总有一天会断送你的性命。那么，有什么法子可以除掉这个痞块呢？我可以答说，没有好法子。假如激烈一点的人，且不要说动，单是乱叫乱嚷起来，想出一口鸟气，那就容易有共党朋友的嫌疑，说不定会同逃兵之流一起去正了法。有鬼论者还不过白折了二十年光阴，只有一副性命的就大上其当了。忍耐着不说呢，恐怕也要变成忧郁病，倘若生在上海，迟早总跳进黄浦江里去，也不管公安局钉立的木牌说什么死得死不得。结局是一样，医好了烦闷就丢掉了性命，正如门板夹直了驼背。那么怎么办好呢？我看，苟全性命于乱世是第一要紧，所以最好是从头就不烦闷。不过这如不是圣贤，只有做官的才能够，如上文所述，所以平常下级人民是不能仿效的。其次是有了烦闷去用方法消遣。抽大烟，讨姨太太，赌钱，住温泉场等，都是一种消遣法，但是有些很要用钱，有些很要用力，寒士没有力量去做。我想了一天才算想到了一个方法，这就是“闭户读书”。
记得在没有多少年前曾经有过一句很行时的口号，叫做“读书不忘救国”。其实这是很不容易的。西儒有言，二鸟在林不如一鸟在手，追两兔者并失之。幸而近来“青运”已经停止，救国事业有人担当，昔日辘轳体的口号今成截上的小题，专门读书，此其时矣，闭户云者，聊以形容，言其专壹耳，非真辟札则不把卷，二者有必然之因果也。
但是敢问读什么呢？经，自然，这是圣人之典，非读不可的，而且听说三民主义之源盖出于四书，不特维礼教即为应考试计，亦在所必读之列，这是无可疑的了。但我所觉得重要的还是在于乙部，即是四库之史部。老实说，我虽不大有什么历史癖，却是很有点历史迷的。我始终相信二十四史是一部好书，他很诚恳地告诉我们过去曾如此，现在是如此，将来要如此。历史所告诉我们的在表面的确只是过去，但现在与将来也就在这里面了：正史好似人家祖先的神像，画得特别庄严点，从这上面却总还看得出子孙的面影，至于野史等更有意思，那是行乐图小照之流，更充足地保存真相，往往令观者拍案叫绝，叹遗传之神妙。正如獐头鼠目再生于十世之后一样，历史的人物亦常重现于当世的舞台，恍如夺舍重来，慑人心目。此可怖的悦乐为不知历史者所不能得者也。通历史的人如太乙真人目能见鬼，无论自称为什么，他都能知道这是谁的化身，在古卷上找得他的元形，自盘庚时代以降一一具在，其一再降凡之迹若示诸掌焉。浅学者流妄生分别，或以二十世纪，或以北伐成功，或以农军起事划分时期，以为从此是另一世界，将大有改变，与以前绝对不同，仿佛是旧人霎时死绝，新人自天落下，自地涌出，或从空桑中跳出来，完全是两种生物的样子：此正是不学之过也。宜趁现在不甚适宜于说话做事的时候，关起门来努力读书，翻开故纸，与活人对照，死书就变成活书，可以得道，可以养生，岂不懿欤？——喔，我这些话真说得太抽象而不得要领了。但是，具体的又如何说呢？我又还缺少学问，论理还应少说闲话，多读经史才对，现在赶紧打住罢。
中华民国十七年十一月。
天足
我最喜见女人的天足。——这句话我知道有点语病，要挨性急的人的骂。评头品足，本是中国恶少的恶习，只有帮闲文人像李笠翁那样的人，才将买女人时怎样看脚的法门，写到《闲情偶寄》里去。但这实在是我说颠到了。我的意思是说，我最嫌恶缠足！
近来虽然有学者说，西妇的“以身殉美观”的束腰，其害甚于缠足，但我总是固执己见，以为以身殉丑观的缠足终是野蛮。我时常兴高彩烈的出门去，自命为文明古国的新青年，忽然的当头来了一个一一拐的女人，于是乎我的自己以为文明人的想头，不知飞到那里去了。倘若她是老年，这表明我的叔伯辈是喜欢这样丑观的野蛮；倘若年青，便表明我的兄弟辈是野蛮；总之我的不能免为野蛮，是确定的了。这时候仿佛无形中她将一面藤牌，一枝长矛，恭恭敬敬的递过来，我虽然不愿意受，但也没有话说，只能也恭恭敬敬的接收，正式的受封为什么社的生番。我每次出门，总要受到几副牌矛，这实在是一件不大愉快的事。唯有那天足的姊妹们，能够饶恕我这种荣誉，所以我说上面的一句话，表示喜悦与感激。
十年八月。
小孩
一
我看见小孩，
每引起我的贪欲，
想要做富翁了。
我看见小孩，
又每引起我的瞋恚，
令我向往种种主义的人了。
我看见小孩，
又每引起我的悲哀，
洒了我多少心里的眼泪。
阿，你们可爱的不幸者，
不能得到应得的幸福的小人们！
我感谢种种主义的人的好意，
但我也同时体会得富翁的哀愁的心了。
二
荆棘丛里有许多小花，
长着憔悴嫩黄的叶片。
将他移在盆里端去培植么？
拿锄头来将荆棘掘去了么？
阿，阿，
倘使我有花盆呵！
倘使我有锄头呵！
五月四日。
小孩
一
我初次看见小孩了。
我看见人家的小孩，觉得他可爱，
因为他们有我的小孩的美，
有我的小孩的柔弱与狡狯。
我初次看见小孩了，
看见了他们的笑和哭，
看见了他们的服装与玩具。
二
我真是偏私的人呵。
我为了自己的儿女才爱小孩，
为了自己的妻才爱女人，
为了自己才爱人。
但是我觉得没有别的道路了。
一九二二年一月十八日。
上下身
“戈丹的三个贤人，
坐在碗里去漂洋去。
他们的碗倘若牢些，
我的故事也要长些。”
——英国儿歌
人的肉体明明是一整个，（虽然拿一把刀也可以把他切开来，）背后从头颈到尾闾一条脊椎，前面从胸口到“丹田”一张肚皮，中间并无可以卸拆之处，而吾乡（别处的市民听了不必多心）的贤人必强分割之为上下身，——大约是以肚脐为界。上下本是方向，没有什么不对，但他们在这里又应用了大义名分的大道理，于是上下变而为尊卑，邪正，净不净之分了：上身是体面绅士，下身是“该办的”下流社会。这种说法既合于圣道，那么当然是不会错的了，只是实行起来却有点为难。不必说要想拦腰的“关老爷一大刀”分个上下，就未免断送老命，固然断乎不可，即使在该办的范围内稍加割削，最端正的道学家也决不答应的。平常沐浴时候，（幸而在贤人们这不很多，）要备两条手巾两只盆两桶水，分洗两个阶级，稍一疏忽不是连上便是犯下，紊了尊卑之序，深于德化有妨，又或坐在高凳上打盹，跌了一个倒栽葱，更是本末倒置，大非佳兆了。由我们愚人看来，这实在是无事自扰，一个身子站起睡倒或是翻个筋斗，总是一个身子，并不如猪肉可以有里脊五花肉等之分，定出贵贱不同的价值来。吾乡贤人之所为，虽曰合于圣道，其亦古代蛮风之遗留欤。
有些人把生活也分作片段，仅想选取其中的几节，将不中意的梢头弃去。这种办法可以称之曰抽刀断水，挥剑斩云。生活中大抵包含饮食，恋爱，生育，工作，老死这几样事情，但是联结在一起，不是可以随便选取一二的。有人希望长生而不死，有人主张生存而禁欲，有人专为饮食而工作，有人又为工作而饮食，这都有点像想齐肚脐锯断，钉上一块底板，单把上半身保留起来。比较明白而过于正经的朋友则全盘承受而分别其等级，如走路是上等而睡觉是下等，吃饭是上等而饮酒喝茶是下等是也。我并不以为人可以终日睡觉或用茶酒代饭吃，然而我觉得睡觉或饮酒喝茶不是可以轻蔑的事，因为也是生活之一部分。百余年前日本有一个艺术家是精通茶道的，有一回去旅行，每到驿站必取出茶具，悠然的点起茶来自喝。有人规劝他说，行旅中何必如此，他答得好，“行旅中难道不是生活么。”这样想的人才真能尊重并享乐他的生活。沛德（W．Pater）曾说，我们生活的目的不是经验之果而是经验本身。正经的人们只把一件事当作正经生活，其余的如不是不得已的坏癖气也总是可有可无的附属物罢了：程度虽不同，这与吾乡贤人之单尊重上身，（其实是，不必细说，正是相反，）乃正属同一种类也。
戈丹（Gotham）地方的故事恐怕说来很长，这只是其中的一两节而已。
十四年二月。
萨满教的礼教思想
四川督办因为要维持风化，把一个犯奸的学生枪毙，以昭炯戒。
湖南省长因为求雨，半月多不回公馆去，即“不同太太睡觉”，如《京副》上某君所说。
茀来则博士（J．G．Frazer）在所著《普须该的工作》（Psyche's Task ）第三章迷信与两性关系上说，“他们（野蛮人）想像，以为只须举行或者禁戒某种性的行为，他们可以直接地促成鸟兽之繁殖与草木之生长。这些行为与禁戒显然都是迷信的，全然不能得到所希求的效果。这不是宗教的，但是法术的；就是说，他们想达到目的，并不用恳求神灵的方法，却凭了一种错误的物理感应的思想，直接去操纵自然之力。”这便是赵省长求雨的心理，虽然照感应魔术的理论讲来，或者该当反其道而行之才对。
同书中又说，“在许多蛮族的心里，无论已结婚或未结婚的人的性的过失，并不单是道德上的罪，只与直接有关的少数人相干；他们以为这将牵涉全族，遇见危险与灾难，因为这会直接地发生一种魔术的影响，或者将间接地引起嫌恶这些行为的神灵之怒。不但如此，他们常以为这些行为将损害一切禾谷瓜果，断绝食粮供给，危及全群的生存。凡在这种迷信盛行的地方，社会的意见和法律惩罚性的犯罪便特别地严酷，不比别的文明的民族，把这些过失当作私事而非公事，当作道德的罪而非法律的罪，于个人终生的幸福上或有影响，而并不会累及社会全体的一时的安全。倒过来说，凡在社会极端严厉地惩罚亲属奸，既婚奸，未婚奸的地方，我们可以推测这种办法的动机是在于迷信；易言之，凡是一个部落或民族，不肯让受害者自己来罚这些过失，却由社会特别严重地处罪，其理由大抵由于相信性的犯罪足以扰乱天行，危及全群，所以全群为自卫起见不得不切实地抵抗，在必要时非除灭这犯罪者不可。”这便是杨督办维持风化的心理。固然，捉奸的愉快也与妒忌心有关，但是极小的一部分罢了，因为合法的卖淫与强奸社会上原是许可的，所以普通维持风化的原因多由于怕这神秘的“了不得”——仿佛可以译多岛海的“太步”。
中国据说以礼教立国，是崇奉至圣先师的儒教国，然而实际上国民的思想全是萨满教的（Shamanistic比称道教的更确）。中国决不是无宗教国，虽然国民的思想里法术的分子比宗教的要多得多。讲礼教者所喜说的风化一语，我就觉得很是神秘，含有极大的超自然的意义，这显然是萨满教的一种术语。最讲礼教的川湘督长的思想完全是野蛮的，既如上述，京城里“君师主义”的诸位又如何呢？不必说，都是一窟陇的狸子啦。他们的思想总不出两性的交涉，而且以为在这一交涉里，宇宙之存亡，日月之盈昃，家国之安危，人民之生死，皆系焉。只要女学生斋戒——一个月，我们姑且说，便风化可完而中国可保矣，否则七七四十九之内必将陆沉。这不是野蛮的萨满教思想是什么？我相信要了解中国须得研究礼教，而要了解礼教更非从萨满教入手不可。
十四年九月二日。
北沟沿通信
某某君：
一个月前你写信给我，说蔷薇社周年纪念要出特刊，叫我做一篇文章，我因为其间还有一个月的工夫，觉得总可以偷闲来写，所以也就答应了。但是，现在收稿的日子已到，我还是一个字都没有写，不得不赶紧写一封信给你，报告没有写的缘故，务必要请你原谅。
我的没有工夫作文，无论是预约的序文或寄稿，一半固然是忙，一半也因为是懒，虽然这实在可以说是精神的疲倦，乃是在变态政治社会下的一种病理，未必全由于个人之不振作。还有一层，则我对于妇女问题实在觉得没有什么话可说。我于妇女问题，与其说是颇有兴趣，或者还不如说很是关切，因为我的妻与女儿们就都是女子，而我因为是男子之故对于异性的事自然也感到牵引，虽然没有那样密切的关系。我不很赞同女子参政运动，我觉得这只在有些宪政国里可以号召，即使成就也没有多大意思，若在中国无非养成多少女政客女猪仔罢了。想来想去，妇女问题的实际只有两件事，即经济的解放与性的解放。然而此刻现在这个无从谈起，并不单是无从着手去做，简直是无可谈，谈了就难免得罪，何况我于经济事情了无所知，自然更不能开口，此我所以不克为蔷薇特刊作文之故也。
我近来读了两部书，觉得都很有意思，可以发人深省。他们的思想虽然很消极，却并不令我怎么悲观，因为本来不是乐天家，我的意见也是差不多的。其中的一部是法国吕滂（G．Le Bon）著《群众心理》，中国已有译本，虽然我未曾见，我所读的第一次是日文本，还在十七八年前，现在读的乃是英译本。无论人家怎样地骂他是反革命，但他所说的话都是真实，他把群众这偶像的面幕和衣服都揭去了，拿真相来给人看，这实在是很可感谢虽然是不常被感谢的工作。群众还是现在最时新的偶像，什么自己所要做的事都是应民众之要求，等于古时之奉天承运，就是真心做社会改造的人也无不有一种单纯的对于群众的信仰，仿佛以民众为理性与正义的权化，而所做的事业也就是必得神佑的十字军。这是多么谬误呀！我是不相信群众的，群众就只是暴君与顺民的平均罢了，然而因此凡以群众为根据的一切主义与运动我也就不能不否认，——这不必是反对，只是不能承认他是可能。妇女问题的解决似乎现在还不能不归在大的别问题里，而且这又不能脱了群众运动的范围，所以我实在有点茫然了，妇女之经济的解放是切要的，但是办法呢？方子是开了，药是怎么配呢？这好像是一个居士游心安养净土，深觉此种境界之可乐，乃独不信阿弥陀佛，不肯唱佛号以求往生，则亦终于成为一个乌托邦的空想家而已！但是，此外又实在是没有办法了。
还有一部书是维也纳妇科医学博士鲍耶尔（B．A．Bauer）所著的《妇女论》，是英国两个医生所译，声明是专卖给从事于医学及其他高等职业的人与心理学社会学的成年学生的，我不知道可以有那一类的资格，却承书店认我是一个Sexologiste，也售给我一本，得以翻读一过。奥国与女性不知有什么甚深因缘，文人学士对于妇女总特别有些话说，这位鲍博士也不是例外，他的意见倒不受佛洛依特的影响，却是有点归依那位《性与性格》的著者华宁格耳的，这于妇女及妇女运动都是没有多大好意的。但是我读了却并没有什么不以为然，而且也颇以为然，虽然我自以为对于女性稍有理解，压根儿不是一个憎女家（Misogyniste）。我固然不喜欢像古代教徒之说女人是恶魔，但尤不喜欢有些女性崇拜家，硬颂扬女人是圣母，这实在与老流氓之要求贞女有同样的可恶；我所赞同者是混和说，华宁格耳之主张女人中有母妇娼妇两类，比较地有点儿相近了。这里所当说明者，所谓娼妇类的女子，名称上略有语病，因为这只是指那些人，她的性的要求不是为种族的继续，乃专在个人的欲乐，与普通娼妓之以经济关系为主的全不相同。鲍耶尔以为女子的生活始终不脱性的范围，我想这是可以承认的，不必管他这有否损失女性的尊严。现代的大谬误是在一切以男子为标准，即妇女运动也逃不出这个圈子，故有女子以男性化为解放之现象，甚至关于性的事情也以男子观点为依据，赞扬女性之被动性，而以有些女子性心理上的事实为有失尊严，连女子自己也都不肯承认了。其实，女子的这种屈服于男性标准下的性生活之损害决不下于经济方面的束缚。假如鲍耶尔的话是真的，那么女子这方面即性的解放岂不更是重要了么？鲍耶尔的论调虽然颇似反女性的，但我想大抵是真实的，使我对于妇女问题更多了解一点，相信在文明世界里这性的解放实是必要，虽比经济的解放或者要更难也未可知；社会文化愈高，性道德愈宽大，性生活也愈健全，而人类关于这方面的意见却也最顽固不易变动，这种理想就又不免近于昼梦。
反女性的论调恐怕自从“天雨粟鬼夜哭”以来便已有之，而憎女家之产生则大约在盘古开天辟地以后不远罢。世人对于女性喜欢作种种非难毁谤，有的说得很无聊，有的写得还好，我在小时候见过唐代丛书里一篇《黑心符》，觉得很不错，虽然三十年来没有再读，文意差不多都忘记了。我对于那些说女子的坏话的也都能谅解，知道他们有种种的缘由和经验，不是无病呻吟的，但我替她们也有一句辩解：你莫怪她们，这是宿世怨对！我不是奉“《安士全书》人生观”的人，却相信一句话曰“远报则在儿孙”，《新女性》发刊的时候来征文，我曾想写一篇小文题曰“男子之果报”，说明这个意思，后来终于未曾做得。男子几千年来奴使妇女，使她在家庭社会受各种苛待，在当初或者觉得也颇快意，但到后来渐感到胜利之悲哀，从不平等待遇中养成的多少习性发露出来，身当其冲者不是别人，即是后世子孙，真是所谓天网恢恢疏而不漏，怪不得别人，只能怨自己。若讲补救之方，只在莫再种因，再加上百十年的光阴淘洗，自然会有转机，像普通那样地一味怨天尤人，全无是处。但是最后还有一件事，不能算在这笔账里，这就是宗教或道学家所指点的女性之狂荡。我们只随便引佛经里的一首偈，就是好例，原文见《观佛三昧海经》卷八：
若有诸男子　年皆十五六
盛壮多力势　数满恒河沙
持以供给女　不满须臾意
这就是视女人如恶魔，也令人想起华宁格耳的娼妇说来。我们要知道，人生有一点恶魔性，这才使生活有些意味，正如有一点神性之同样地重要。对于妇女的狂荡之攻击与圣洁之要求，结果都是老流氓（Roué）的变态心理的表现，实在是很要不得的。华宁格耳在理论上假立理想的男女性（FM），但知道在事实上都是多少杂糅，没有纯粹的单个，故所说母妇娼妇二类也是一样地混和而不可化分，虽然因分量之差异可以有种种的形相。因为娼妇在现今是准资本主义原则卖淫获利的一种贱业，所以字面上似有侮辱意味，如换一句话，说女子有种族的继续与个人的欲乐这两种要求，有平均发展的，有偏于一方的，则不但语气很是平常，而且也还是极正当的事实了。从前的人硬把女子看作两面，或是礼拜，或是诅咒，现在才知道原只是一个，而且这是好的，现代与以前的知识道德之不同就只是这一点，而这一点却是极大的，在中国多数的民众（包括军阀官僚学者绅士遗老道学家革命少年商人劳农诸色人等）恐怕还认为非圣无法，不见得能够容许哩。古代希腊人曾这样说过，一个男子应当娶妻以传子孙，纳妾以得侍奉，友妓（Hetaira原语意为女友）以求悦乐。这是宗法时代的一句不客气的话，不合于现代新道德的标准了，但男子对于女性的要求却最诚实地表示出来。义大利经济学家密乞耳思（Robert Michels）著《性的伦理》（英译在现代科学丛书中）引有威尼思地方的谚语，云女子应有四种相，即是：
街上安详，（Matrona in strada，）
寺内端庄，（Modesta in chiesa，）
家中勤勉，（Massaia in casa，）
□□颠狂。（Mattona in letto．）
可见男子之永远的女性便只是圣母与淫女（这个佛经的译语似乎比上文所用的娼妇较好一点）的合一，如据华宁格耳所说，女性原来就是如此，那么理想与事实本不相背，岂不就很好么？以我的孤陋寡闻，尚不知中国有何人说过，但外国学人的意见大抵不但是认而且还有点颂扬女性的狂荡之倾向，虽然也只是矫枉而不至于过直。古来的圣母教崇奉得太过了，结果是家庭里失却了热气，狭邪之巷转以繁盛；主妇以仪式名义之故力保其尊严，又或恃离异之不易，渐趋于乖戾，无复生人之乐趣，其以婚姻为生计，视性为敲门之砖，盖无不同，而别一部分的女子致意于性的技巧者又以此为生利之具，过与不及，其实都可以说殊属不成事体也。我最喜欢谈中庸主义，觉得在那里也正是适切，若能依了女子的本性使她平匀发展，不但既合天理，亦顺人情，而两性间的有些麻烦问题也可以省去了。不过这在现在也是空想罢了，我只希望注意妇女问题的少数青年，特别是女子，关于女性多作学术的研究，既得知识，也未始不能从中求得实际的受用，只是这须求得于外国文书，中国的译著实在没有什么，何况这又容易以“有伤风化”而禁止呢？
我看了鲍耶尔的书，偶然想起这一番空话来，至于答应你的文章还是写不出，这些又不能做材料，所以只能说一声对不起，就此声明恕不做了。草草不一。
十一月六日。
教训之无用
蔼理斯在《道德之艺术》这一篇文章里说，“虽然一个社会在某一时地的道德，与别个社会——以至同社会在异时异地的道德决不相同，但是其间有错综的条件，使它发生差异，想故意的做成它显然是无用的事。一个人如听人家说他做了一本‘道德的’书，他既不必无端的高兴，或者被说他的书是‘不道德的’，也无须无端的颓丧。这两个形容词的意义都是很有限制的。在群众的坚固的大多数之进行上面，无论是甲种的书或乙种的书都不能留下什么重大的影响。”
斯宾塞也曾写信给人，说道德教训之无效。他说，“在宣传了爱之宗教将近二千年之后，憎之宗教还是很占势力；欧洲住着二万万的外道，假装着基督教徒，如有人愿望他们照着他们的教旨行事，反要被他们所辱骂。”
这实在都是真的。希腊有过梭格拉底，印度有过释迦，中国有过孔老，他们都被尊为圣人，但是在现今的本国人民中间他们可以说是等于“不曾有过”。我想这原是当然的，正不必代为无谓地悼叹。这些伟人倘若真是不曾存在，我们现在当不知怎么的更是寂寞，但是如今既有言行流传，足供有艺术趣味的人的欣赏，那就尽够好了。至于期望他们教训的实现，有如枕边摸索好梦，不免近于痴人，难怪要被骂了。
对于世间“不道德的”文人，我们同圣人一样的尊敬他。他的“教训”在群众中也是没有人听的，虽然有人对他投石，或袖着他的书，——但是我们不妨听他说自己的故事。
十三年二月。
摆伦句
丹麦言语学教授尼洛普博士（Dr．C．Nyrop）在所著《接吻与其历史》第二章中说：“这是多么近于人情，摆伦如是愿望说，
我愿女人只有一张朱唇，
可以同时亲遍了她们。”
“That womankind had but one rosy mouth，
To kiss them all at once from north to south.”
但是我实在不很喜欢摆伦的这两行诗，也不喜欢这一句话。诗我是不懂，但“自北至南”这种趁韵我觉得没有趣味；他的意思呢，不但是太贪，也有点儿无聊，——这差不多是“登徒子”的态度。据说在文艺复兴时代欧洲有这样一种习惯，凡绅士与贵妇人相见，无论识与不识均接吻为礼。但有些人很不以为然，法国蒙丹纳（Montaigne）说得最妙，“这是一件很可非难的习俗，贵妇人当以唇吻敬客，只要他有一对长班跟在后头，不管他怎样讨厌；就是在我们男子也并不上算，因为须得亲上五十个丑的才能亲到三个美丽的女子。”可惜我们的诗人没有知道。倘若因此种风俗引申，同性也当行“友情的接吻”，如罗马王朝所行，那就更要不得了。罗马诗人Martialis（40—104）曾说：
“外出十五年后，回到罗马来，它给我这许多接吻，比勒思比亚（Lesbia）给加都路思（Catullus）的还要多。各个邻人，各个毛脸的农夫，都来亲你一个气味不佳的嘴。织布匠来逼你，还有洗染店和刚才亲过牛皮的皮匠；胡子，独眼的绅士；烂眼边的，和有稀臭的嘴的朋友。这真不值得回来。”
他做的小诗里有好些都是说这件事的，现在抄译一章于下：
“我的颊上贴上一张膏药，
两唇涂药虽然没有冻裂，
菲拉尼思，你知道为什么？
这就为的是省得亲你的嘴。”
附记，这一篇是看了《接吻与其历史》而作，所引诗文也都出在那本书里。
一九二七年八月二十日雨夜。
体罚
近来随便读斯替文生（R．L．Stevenson）的论文《儿童的游戏》，首节说儿时的过去未必怎么可惜，因为长大了也有好处，譬如不必再上学校了，即使另外须得工作，也是一样的苦工，但总之无须天天再怕被责罚，就是极大的便宜，我看了不禁微笑，心想他老先生（虽然他死时只有四十四岁）小时候大约很打过些手心罢？美国人类学家洛威（R．H．Lowie）在所著《我们是文明么》第十七章论教育的一章内说，“直到近时为止，欧洲的小学教师常用皮鞭抽打七岁的小儿，以致终身带着伤痕。在十七八世纪，年幼的公侯以至国王都被他们的师傅所凶殴。”譬如亨利第四命令太子的保姆要着实地打他的儿子，因为“世上再没有别的东西于他更为有益”。太子的被打详明地记在账上，例如——
“一六〇三年十月九日，八时醒，很不听话，初次挨打。（附注，太子生于一六〇一年九月二十七日。）
一六〇四年三月四日，十一时想吃饭。饭拿来时，命搬出去，又叫拿来。麻烦，被痛打。”
到了一六一〇年五月正式即位，却还不免于被打。王曾曰，“朕宁可不要这些朝拜和恭敬，只要他们不再打朕。”但是这似乎是不可能的事。罗素的《教育论》第九章论刑罚，开首即云，“在以前直到很近的时代，儿童和少年男女的刑罚认为当然的事，而且一般以为在教育上是必要的。”西洋俗语有云，“省了棍子，坏了孩子，”就是这个意思，据丹麦尼洛普（C．Nyrop）教授的《接吻与其历史》第五章说，——
“不但表示恭敬，而且表示改悔，儿童在古时常命在被打过的棍子上亲吻。凯撒堡（Geiler von Kaiserberg）在十六世纪时曾这样说过：儿童被打的时候，他们和棍子亲吻，说道，——
亲爱的棍子，忠实的棍子，
没有你老，我那能变好。
他们和棍子亲吻，而且从上边跳过，是的，而且从上边蹦过。”这个教育上的打，自天子以至于庶人，从上古直到近代，大约是一律通行，毫无疑问的。听说琼生博士（Samuel Johnson）很称赞一个先生，因为从前打他打得透而且多。卢梭小时候被教师的小姐打过几次屁股，记在《忏悔录》里，后来写《爱弥儿》，提倡自由教育，却也有时主张要用严厉的处置，——我颇怀疑他是根据自己的经验，或者对于被打者没有什么恶意，也未可知。据罗素说，安诺德博士（即是那个大批评家的先德）对于改革英国教育很有功绩，他减少体罚，但仍用于较幼的学生，且以道德的犯罪为限，例如说诳，喝酒，以及习惯的偷懒。有一杂志说体罚使人堕落，不如全废，安诺德博士愤然拒绝，回答说：
“我很知道这些话的意思，这是根据于个人独立之傲慢的意见，这是既非合理，也不是基督教的，而是根本地野蛮的思想。”他的意思是要养成青年精神的单纯，清醒谦卑，罗素却批注了一句道，由他训练出来的学生那么很自然地相信应该痛打印度人了，在他们缺少谦卑的精神的时候。
我们现在回过来看看中国是怎样呢？棒头出孝子这句俗语是大家都晓得的，在父为子纲的中国厉行扑作教刑，原是无疑的事，不过太子和小皇帝是否也同西国的受教训，那是不明罢了。我只听说光绪皇帝想逃出宫，被太监拦住，拔住御辫拉了回来，略有点儿相近，至于拉回宫去之后有否痛打仍是未详。现在暂且把高贵的方面搁起，单就平民的书房来找材料，亦可以见一斑。材料里最切实可靠的当然是自己的经验，不过不知怎的，大约因为我是稳健派的缘故罢，虽然从过好几个先生，却不曾被打过一下，所以没有什么可说，那么自然只能去找间接的，也就是次等的材料了。
普通在私塾的宪法上规定的官刑计有两种，一是打头，一是打手心。有些考究的先生有两块戒方，即刑具，各长尺许，宽约一寸，一薄一厚。厚的约可五分，用以敲头，在书背不出的时候，落在头角上，嘣然一声，用以振动迟钝的脑筋，发生速力，似专作提撕之用，不必以刑罚论。薄的一块则性质似乎官厅之杖，以扑犯人之掌，因板厚仅二三分，故其声清脆可听。通例，犯小罪，则扑十下，每手各五，重者递加。我的那位先生是通达的人，那两块戒尺是紫檀的，处罚也很宽，但是别的塾师便大抵只有一块毛竹的板子，而且有些凶残好杀的也特别打得厉害，或以桌角抵住手背，以左手握其指力向后拗，令手心突出而拼命打之。此外还有类似非刑的责法，如跪钱板或螺蛳壳上等皆是。传闻曾祖辈中有人，因学生背书不熟，以其耳夹门缝中，推门使阖，又一叔辈用竹枝鞭学生血出，取擦牙盐涂其上，结果二人皆被辞退。此则塾师内的酷吏传的人物，在现今青天白日的中国总未必再会有的罢。
可是，这个我也不大能够担保。我不知道现在社会上的一切体罚是否都已废止？笞杖枷号的确久已不见了，但是此外侦查审问时的敲打，就是所谓“做”呢？这个我不知道。普通总是官厅里的苦刑先废，其次才是学校，至于家庭恐怕是在最后，——而且也不知到底废得成否，特别是这永久“伦理化”的民国。在西洋有一个时候把儿童当作小魔鬼，种种的想设法克服他，中国则自古至今将人都作魔鬼看，不知闹到何时才肯罢休。我回想斯替文生的话，觉得他真舒服极了，因为他不去上学校之后总可以无须天天再怕被责罚了。
十九年五月。
死之默想
四世纪时希腊厌世诗人巴拉达思作有一首小诗道，
（Polla laleis，anthrope.——Palladas）
“你太饶舌了，人呵，不久将睡在地下；
住口罢，你生存时且思索那死。”
这是很有意思的话。关于死的问题，我无事时也曾默想过，（但不坐在树下，大抵是在车上，）可是想不出什么来，——这或者因为我是个“乐天的诗人”的缘故吧。但其实我何尝一定崇拜死，有如曹慕管君，不过我不很能够感到死之神秘，所以不觉得有思索十日十夜之必要，于形而上的方面也就不能有所饶舌了。
窃察世人怕死的原因，自有种种不同，“以愚观之”可以定为三项，其一是怕死时的苦痛，其二是舍不得人世的快乐，其三是顾虑家族。苦痛比死还可怕，这是实在的事情。十多年前有一个远房的伯母，十分困苦，在十二月底想投河寻死，（我们乡间的河是经冬不冻的，）但是投了下去，她随即走了上来，说是因为水太冷了。有些人要笑她痴也未可知，但这却是真实的人情。倘若有人能够切实保证，诚如某生物学家所说，被猛兽咬死痒苏苏地很是愉快，我想一定有许多人裹粮入山去投身饲饿虎的了。可惜这一层不能担保，有些对于别项已无留恋的人因此也就不得不稍为踌躇了。
顾虑家族，大约是怕死的原因中之较小者，因为这还有救治的方法。将来如有一日，社会制度稍加改良，除施行善种的节制以外，大家不问老幼可以各尽所能，各取所需，凡平常衣食住，医药教育，均由公给，此上更好的享受再由个人自己的努力去取得，那么这种顾虑就可以不要，便是夜梦也一定平安得多了。不过我所说的原是空想，实现还不知在几十百千年之后，而且到底未必实现也说不定，那么也终是远水不救近火，没有什么用处。比较确实的办法还是设法发财，也可以救济这个忧虑。为得安闲的死而求发财，倒是狠高雅的俗事；只是发财大不容易，不是我们都能做的事，况且天下之富人有了钱便反死不去，则此法亦颇有危险也。
人世的快乐自然是很可贪恋的，但这似乎只在青年男女才深切的感到，像我们将近“不惑”的人，尝过了凡人的苦乐，此外别无想做皇帝的野心，也就不觉得还有舍不得的快乐。我现在的快乐只想在闲时喝一杯清茶，看点新书，（虽然近来因为政府替我们储蓄，手头只有买茶的钱，）无论他是讲虫鸟的歌唱，或是记贤哲的思想，古今的刻绘，都足以使我感到人生的欣幸。然而朋友来谈天的时候，也就放下书卷，何况“无私神女”（Atropos）的命令呢？我们看路上许多乞丐，都已没有生人乐趣，却是苦苦的要活着，可见快乐未必是怕死的重大原因：或者舍不得人世的苦辛也足以叫人留恋这个尘世罢。讲到他们，实在已是了无牵挂，大可“来去自由”，实际却不能如此，倘若不是为了上边所说的原因，一定是因为怕河水比彻骨的北风更冷的缘故了。
对于“不死”的问题，又有什么意见呢，因为少年时当过五六年的水兵，头脑中多少受了唯物论的影响，总觉得造不起“不死”这个观念来，虽然我很喜欢听荒唐的神话。即使照神话故事所讲，那种长生不老的生活我也一点儿都不喜欢。住在冷冰冰的金门玉阶的屋里，吃着五香牛肉一类的麟肝凤脯，天天游手好闲，不在松树下着棋，便同金童玉女厮混，也不见得有什么趣味，况且永远如此，更是单调而且困倦了。又听人说，仙家的时间是与凡人不同的，诗云，“山中方七日，世上已千年，”所以烂柯山下的六十年在棋边只是半个时辰耳，那里会有日子太长之感呢？但是由我看来，仙人活了二百万岁也只抵得人间的四十春秋，这样浪费时间无裨实际的生活，殊不值得费尽了心机去求得他；倘若二百万年后劫波到来，就此溘然，将被五十岁的凡夫所笑。较好一点的还是那西方凤鸟（Phoenix）的办法，活上五百年，便尔蜕去，化为幼凤，这样的轮回倒很好玩的，——可惜他们是只此一家，别人不能仿作。大约我们还只好在这被容许的时光中，就这平凡的境地中，寻得些须的安闲悦乐，即是无上幸福；至于“死后，如何？”的问题，乃是神秘派诗人的领域，我们平凡人对于成仙做鬼都不关心，于此自然就没有什么兴趣了。
十三年十二月。
死法
“人皆有死”，这句格言大约是确实的，因为我们没有见过不死的人，虽然在书本上曾经讲过有这些东西，或称仙人，或是“尸忒卢耳不卢格”（Strulbrug），这都没有多大关系。不过我们既然没有亲眼见过，北京学府中静坐道友又都剩下蒲团下山去了，不肯给予凡人以目击飞升的机会，截至本稿上板时止，本人遂不能不暂且承认上述的那句格言，以死为生活之最末后的一部分，犹之乎恋爱是中间的一部分，——自然，这两者有时并在一处的也有，不过这仍然不会打破那个原则，假如我们不相信死后还有恋爱生活。总之，死既是各人都有分的，那么其法亦可得而谈谈了。
统计世间死法共有两大类，一曰“寿终正寝”，二曰“死于非命”。寿终的里面又可以分为三部。一是老熟，即俗云灯尽油干，大抵都是“喜丧”，因为这种终法非八九十岁的老太爷老太太莫办，而渠们此时必已四世同堂，一家里拥上一两百个大大小小男男女女，实在有点住不开了，所以渠的出缺自然是很欢送的。二是猝毙，某一部机关发生故障，突然停止进行，正如钟表之断了发条，实在与磕破天灵盖没有多大差别，不过因为这是属于内科的，便外面看不出痕迹，故而也列入正寝之部了。三是病故，说起来似乎很是和善，实际多是那“秒生”（Bacteria）先生作的怪，用了种种凶恶的手段，谋害“蚁命”，快的一两天还算是慈悲，有些简直是长期的拷打，与“东厂”不相上下，那真是厉害极了。总算起来，一二都倒还没有什么，但是长寿非可幸求，希望心脏麻痹又与求仙之难无异，大多数人的运命还只是轮到病故，揆诸吾人避苦求乐之意实属大相径庭，所以欲得好的死法，我们不得不离开了寿终而求诸死于非命了。
非命的好处便是在于他的突然，前一刻钟明明是还活着的，后一刻钟就直挺地死掉了，即使有苦痛（我是不大相信）也只有这一刻，这是他的独门的好处。不过这也不能一概而论。十字架据说是罗马处置奴隶的刑具，把他钉在架子上，让他活活地饿死或倦死，约莫可以支撑过几天；荼毗是中世纪卫道的人对付异端的，不但当时烤得难过，随后还剩下些零星末屑，都觉得不很好。车边斤原是很爽利，是外国贵族的特权，也是中国好汉所欢迎的，但是孤另另的头像是一个西瓜，或是“柚子”，如一位友人在长沙所见，似乎不大雅观，因为一个人的身体太走了样了。吞金喝盐卤呢，都不免有点妇女子气，吃鸦片烟又太有损名誉了，被人叫做烟鬼，即使生前并不曾“与芙蓉城主结不解缘”。怀沙自沉，前有屈大夫，后有……，倒是颇有英气的，只恐怕泡得太久，却又不为鱼鳖所亲，像治咳嗽的“胖大海”似的，殊少风趣。吊死据说是很舒服，（注意：这只是据说，真假如何我不能保证，）有岛武郎与波多野秋子便是这样死的，有一个日本文人曾经半当真半取笑地主张，大家要自尽应当都用这个方法。可是据我看来也有很大的毛病。什么书上说有缢鬼降乩题诗云：
“目如鱼眼四时开，
身若悬旌终日挂。”
（记不清了，待考；仿佛是这两句，实在太不高明，恐防是不第秀才做的。）又听说英国古时盗贼处刑，便让他挂在架上，有时风吹着骨节珊珊作响，（这些话自然也未可尽信，因为盗贼不会都是锁子骨，然而“听说”如此，我也不好一定硬反对，）虽然有点唐珊尼爵士（Lord Dunsany）小说的风味，总似乎过于怪异——过火一点。想来想去都不大好，于是乎最后想到枪毙。枪毙，这在现代文明里总可以算是最理想的死法了。他实在同丈八蛇矛嚓喇一下子是一样，不过更文明了，便是说更便利了，不必是张翼德也会使用，而且使用得那样地广和多！在身体上钻一个窟窿，把里面的机关搅坏一点，流出些蒲公英的白汁似的红水，这件事就完了：你看多么简单。简单就是安乐，这比什么病都好得多了。三月十八日中法大学生胡锡爵君在执政府被害，学校里开追悼会的时候，我送去一副对联，文曰：
“什么世界，还讲爱国？
如此死法，抵得成仙！”
这末一联实在是我衷心的颂辞。倘若说美中不足，便是弹子太大，掀去了一块皮肉，稍为触目，如能发明一种打鸟用的铁砂似的东西，穿过去好像是一支粗铜丝的痕，那就更美满了。我想这种发明大约不会很难很费时日，到得成功的时候，喝酸牛奶的梅契尼柯夫（Metchnikoff）医生所说的人的“死欲”一定也已发达，那么那时真可以说是“合之则双美”了。
我写这篇文章或者有点受了正冈子规的俳文《死后》的暗示，但这里边的话和意思都是我自己的。又上文所说有些是玩话，有些不是，合并声明。
十五年五月。
案，所说俳文《死后》已由张凤举先生译出，登在《沉钟》第六期上。
十六年八月编校时再记。
碰伤
我从前曾有一种计画，想做一身钢甲，甲上都是尖刺，刺的长短依照猛兽最长的牙更加长二寸。穿了这甲，便可以到深山大泽里自在游行，不怕野兽的侵害。他们如来攻击，只消同毛栗或刺猬般的缩着不动，他们就无可奈何，我不必动手，使他们自己都负伤而去。
佛经里说蛇有几种毒，最利害的是见毒，看见了他的人便被毒死。清初周安士先生注《阴骘文》，说孙叔敖打杀的两头蛇，大约即是一种见毒的蛇，因为孙叔敖说见了两头蛇所以要死了。（其实两头蛇或者同猫头鹰一样，只是凶兆的动物罢了。）但是他后来又说，现在湖南还有这种蛇，不过已经完全不毒了。
我小的时候看唐代丛书里的《剑侠传》，觉得很是害怕。剑侠都是修炼得道的人，但脾气很是不好，动不动便以飞剑取人头于百步之外。还有剑仙，更利害了，他的剑飞在空中，只如一道白光，能够追赶几十里路，必须见血方才罢休。我当时心里祈求不要遇见剑侠，生恐一不小心得罪他们。
近日报上说有教职员学生在新华门外碰伤，大家都称咄咄怪事，但从我古浪漫派的人看来，一点都不足为奇。在现今的世界上，什么事都能有。我因此连带的想起上边所记的三件事，觉得碰伤实在是情理中所能有的事。对于不相信我的浪漫说的人，我别有事实上的例证，举出来给他们看。
三四年前，浦口下关间渡客的一只小轮，碰在停泊江心的中国军舰的头上，立刻沉没，据说旅客一个都不失少。（大约上船时曾经点名报数，有账可查的。）过了一两年后，一只招商局的轮船，又在长江中碰在当时国务总理所坐的军舰的头上，随即沉没，死了若干没有价值的人。年月与两方面的船名，死者的人数，我都不记得了，只记得上海开追悼会的时候，有一副挽联道，“未必同舟皆敌国，不图吾辈亦清流。”
因此可以知道，碰伤在中国是常有的事。至于完全责任，当然由被碰的去负担。譬如我穿着有刺钢甲，或是见毒的蛇，或是剑仙，有人来触，或看，或得罪了我，那时他们负了伤，岂能说是我的不好呢，又譬如火可以照暗，可以煮饮食，但有时如不吹熄，又能烧屋伤人，小孩不知道这些方便，伸手到火边去，烫了一下，这当然是小孩之过了。
听说这次碰伤的缘故，由于请愿。我不忍再责备被碰的诸君，但我总觉得这办法是错的。请愿的事，只有在现今的立宪国里，还暂时勉强应用，其余的地方都不通用的了。例如俄国，在一千九百零几年，曾因此而有军警在冬宫前开炮之举，碰的更利害了。但他们也就从此不再请愿了。……我希望中国请愿也从此停止，各自去努力罢。
十年六月，在西山。
前门遇马队记
中华民国八年六月五日下午三时后，我从北池子往南走，想出前门买点什物。走到宗人府夹道，看见行人非常的多，我就觉得有点古怪。到了警察厅前面，两旁的步道都挤满了，马路中间立站许多军警。再往前看，见有几队穿长衫的少年，每队里有一张国旗，站在街心，周围也都是军警。我还想上前，就被几个兵拦住。人家提起兵来，便觉很害怕。但我想兵和我同是一样的中国人，有什么可怕呢？那几位兵士果然很和气，说请你不要再上前去。我对他说，“那班人都是我们中国的公民，又没有拿着武器，我走过去有什么危险呢？”他说，“你别要见怪，我们也是没法，请你略候一候，就可以过去了。”我听了也便安心站着，却不料忽听得一声怪叫，说道什么“往北走！”后面就是一阵铁蹄声，我仿佛见我的右肩旁边，撞到了一个黄的马头。那时大家发了慌，一齐向北直奔，后面还听得一阵马蹄声和怪叫。等到觉得危险已过，立定看时，已经在“履中”两个字的牌楼底下了。我定一定神，再计算出前门的方法，不知如何是好，须得向那里走才免得被马队冲散。于是便去请教那站岗的警察，他很和善的指导我，教我从天安门往南走，穿过中华门，可以安全出去。我谢了他，便照他指导的走去，果然毫无危险。我在甬道上走着，一面想着，照我今天遇到的情形，那兵警都待我很好，确是本国人的样子，只有那一队马煞是可怕。那马是无知的畜生，他自然直冲过来，不知道什么是共和，什么是法律。但我仿佛记得那马上似乎也骑着人，当然是个兵士或警察了。那些人虽然骑在马上，也应该还有自己的思想和主意，何至任凭马匹来践踏我们自己的人呢？我当时理应不要逃走，该去和马上的“人”说话，谅他也一定很和善，懂得道理，能够保护我们。我很懊悔没有这样做，被马吓慌了，只顾逃命，把我衣袋里的十几个铜元都掉了。想到这里，不觉已经到了天安门外第三十九个帐篷的面前，要再回过去和他们说，也来不及了。晚上坐在家里，回想下午的事，似乎又气又喜。气的是自己没用，不和骑马的人说话；喜的是侥幸没有被马踏坏，也是一件幸事。于是提起笔来，写这一篇，做个纪念。从前中国文人遇到一番危险，事后往往做一篇“思痛记”或“虎口余生记”之类。我这一回虽然算不得什么了不得的大事，但在我却是初次。我从前在外国走路，也不曾受过兵警的呵叱驱逐，至于性命交关的追赶，更是没有遇着。如今在本国的首都，却吃了一大惊吓，真是“出人意表之外”，所以不免大惊小怪，写了这许多话。可是我决不悔此一行，因为这一回所得的教训与觉悟比所受的侮辱更大。
论居丧
希腊路吉亚诺思著
一般人在居丧时候的行为，他的言语，以及别人安慰他的话，在好奇的观察者都是值得注意的事。丧主以为这是一个可怕的打击落在他自己和死者的身上，其实是相反，（这里我呼冥王夫妇为证，）那死者不但是无可悲叹，或者倒是得了更好的境遇。丧家的感情实际上是全受着风俗习惯的指导。在这时候的仪注——不，但是让我先来一说民间关于死这件事的信仰，随后再看那些造成繁重礼节之动机，我们就不难明白了。
那些凡人（如哲学家称呼那一般人们）拿荷马赫西阿特等诗人的故事当作教科书，深信地下有一深的窟窿，叫做冥土，广大阴暗，没有太阳，但很神秘地有点明亮，一切事物都可以看得清楚。冥土的王是大神宙斯的一个兄弟，名曰富老（Pluton），这个名字，据一位能干的言语学家告诉我，含有颂扬他的阴财的意思。至于他管辖的性质，他的人民的情况，据说他是统治死者一切，自他们归他支配以后，永远不能解脱，死者无论如何不准回到世上，自从天地开辟只有过二三例外，而这又是有特别紧要的理由才能办到。他的领土周围为大河所环绕，这些河名听了就叫人害怕，如哭河，火焰河等。其中最为可怕，第一妨碍来人的前进的，是那苦河，如不用渡船是无人渡得过的，要徒涉是太深，要游泳是太宽，便是死鸟也是不能飞渡。在那边渡头，有一座金刚石门，冥王的侄儿哀亚珂思站在那里看守。在他旁边是一匹三个头的狗，凶狠的畜生，可是对于新来的很是和善，他只是叫或咬那想要逃走的人。河的那边是一片草原，生着水仙花，在那里又有一座泉水，专与记忆作对，因此叫做忘泉。这些详细的记录，古人一定是从这些人得来的罢，便是忒萨利亚王后亚耳该斯谛思和她的同乡布洛忒西劳思，哀格思的儿子忒修思，还有《阿迭绥亚》史诗的主人公。这些见证（他们的证明是应得我们恭敬地承受的）据我想大概都没有喝那忘泉的水，因为否则他们是不会记得的。照他们所说，最高的主权完全是在冥王夫妇的手里，但是他们也有下属，帮助治理，有如报应，苦痛，恐怖等诸神，又有赫耳美思，虽然他不常在那里伺候。司法权是交给两位总督，米诺思和拉达曼都思，都是克来忒岛人，也都是宙斯的儿子。他们打发那些善良正直的，遵守道德的人，成群地到往者原去殖民，在那里享受全福的生活。恶人呢，便都交付报应神，率引到恶人的地方，照着他的罪过去受适当的刑罚。那里有多少不同的苦刑呀！天平架，火，以及切齿的大鹰，伊克西恩在这里挂在轮子上转，西舒福思在那里滚着他的石头。我也并不忘记丹泰洛思，但是他站在别处，站在河的贴边，却是干枯的几乎是要口渴死了，那个可怜的家伙。 【1】 在冥间还有那许多中等的鬼魂，他们在草原上游行，没有形体的阴影，像烟似地捉摸不着。他们的营养似乎专靠我们在墓上所供献的奠酒和祭品，因此假如在世上没有亲戚朋友活着，那么这鬼在阴间只好饿着肚子过这一世了。
一般人民平常听了这些教训，感受极深，所以在一个人死了的时候，他的亲属第一件事是放一个铜元在他嘴里，好叫他拿去付那渡船钱，他们也并不想一想本地流通的是什么钱，是亚迭加，马其顿，还是哀吉亚钱呢？他们也不想到，假如拿不出渡船钱，在死者岂不更好，因为那么舟夫便不肯渡他，他就将被打发回阳间来了。他们恐怕苦河的水不适于鬼魂化装之用，把尸首洗过了，搽上最好的香料以防止腐蚀，戴上鲜花，穿上美服，摆列出去，这末了显然是一种预防，是使死者在路上不要受凉呢，或是不要光着身子去见那三头的狗罢。随后是哭泣了。女人们大声叫喊，男女同样地哭，捶胸，拔头发，抓面颊，在这时候衣服也或撕破，尘土撒在头上。这样，生存的人弄得比死者的情形要更为可怜，在他们大抵都在地上打滚碰头的时候，他一个人却阔气地穿着衣，光荣地戴着花圈，从容地躺在高高的灵床上，好像是装饰了要去迎会似的。那母亲——不，这是父亲，或者像一点也未可知，——从亲属中间迈步上前，倒在灵床上，（为增加戏剧的效力起见，我们假定这灵床上的主者是年少而且美貌，）叫喊出乱七八糟的没有意义的声音，只是死尸不会说话，否则它也一定有什么回答的话要说罢。父亲随后说，个个字都悲哀的着力地说，他的儿子，他所爱的儿子，现在是没有了，他是去了，在他大限未到以前被拉去了，只剩下他老人家来悲悼他。他未曾娶妻，未曾生子，未曾到过战场，未曾扶过犁耙，未曾到得老年，他现在再也不能享乐，再也不能知道恋爱的欢娱，呜呼，再也不能同朋友在席上喝得醉醺醺了。云云，云云。他猜想他的儿子还想要这些东西，可是终想不到手了。但这也没有什么，我们知道时时有人拿了马，妾和书童，到坟上去杀掉，拿了衣服和别的装饰去烧或埋葬，意思是叫死者在冥间可以享用这些东西。且说那苦痛的老年人发表我上边所拟的哀词，或者同类的另外的话，据我想来，似乎并不是要说给他的儿子听，（他的儿子是不会听见他的，即使他比斯登多耳 【2】 还喊得响，）又不是为他自己，因为他完全知道自己的感情，无须再嚷一遍到自己的耳朵里去。自然的结论是，这个玩意儿是要给看客们看的。他在此时一直就没有知道他儿子是在那里，情况怎样，也并不能对于人生略加思索，因为不然他就不会不明白，人的丧失生命并不是那样的了不得的一件事了。让我们想像那儿子对判官冥王告了假，到阳世来窥望一下，来阻止这些老人的唠叨罢。他将要说道，“老爹，得了罢，这样的嚷嚷是干什么？你把我噪昏了，拔头发抓脸都尽够了。你叫我是可怜的人，你实在是侮辱了一个比你更快乐更有运气的人了。你为什么这样地替我伤心？难道因为我没有像你一样，不是一个秃头，驼背，皱皮的老废物么？因为我没有活到变成老丑，没有看见过一千个月亮的圆缺，临了去到众人面前献丑么？你能够指出人生有那一点好处，是我们在阴间所缺少的么？我知道你所要说的话，衣服，好饭食，酒和女人，你以为没有这些在我一定是极不舒服的。你现在知道了么，没有饥渴是比酒肉还要好，不觉得冷是胜于许多衣服？来，我看你还需要指点，我教你这是应该怎样哭的。从新哭过罢，这样。啊，我的儿子！饥渴寒冷现在已经没有他的份了！他是去了，去到疾病的权力以外，他不再怕那热病，也不再怕仇人和暴君了。我的儿子，恋爱不能再来扰乱你的平安，损害你的健康，侵略你的钱袋了，啊，这真是大变呀！你也不会再到那可厌的老年，也不会再做你后辈的眼中钉了！——你说罢，我的哀词岂不胜过你的，在真实和荒唐这两件上岂不都比你强么。
或者你所挂念的是地下的那漆黑的暗罢？是这个使你不安么？是你怕我封在棺材里要闷死么？你要知道，我的眼睛不久就要腐烂，或者（如你喜欢这样办）就要被火烧掉了，此后我不会看得出光明或黑暗了。这个就可以这样算了罢。但是，现在看来这些哀悼，这吹箫呀，捶胸呀，这许多无谓的叫喊呀，于我都有什么好处呢？我又要我坟上挂鲜花的圆柱什么用？你到这上面去奠酒，你想这有什么意思，你希望这酒一直滤过去沁到冥间么？至于祭品，你一定看得出，所有的滋养料都变成烟冲上天去，我们鬼魂还是依然故我，余下来的乃是灰土，是无用的。难道你的学说是，鬼是贪吃灰的么？冥王的国土并不是那样荒芜，我们的水仙也不怎么缺乏，至于要来请求你接济粮食。因为这些寿衣和毡包，我的两腭已被结实地兜住了，否则，凭了报施音 【3】 的名字，我听了你所说的话，看了你所做的事，早就忍不住大笑起来了。
说到这句，死神永久封了他的嘴唇了。”
我们所说，这位死尸，斜靠躺着，用一只胳膊支住身子，这样地说。我们能够疑心他所说的不对么？可是那些傻子，自己闹得不够，还要去招专门的助手来，那是一个哀悼的艺术家，有一大堆的现成的悲伤放在手头，于是就充作这愚蠢歌咏队的指导，供给他们哀词的题旨。这样可见人都是相像的傻子。但是在这地方，民族的特质显露出来了。希腊人焚烧他们的死人，波斯人用埋葬，印度人用釉漆，斯屈提亚人吃在肚里，埃及人做成木乃伊。在埃及，死尸好好地风干之后，仍请他坐在食桌前面，我亲自看见过，而且这也是一件很平常的事情，假如埃及人想救济自己的经济困难，便可以带了他已故的兄弟或父亲到当铺里去走一趟。三角塔，坟山，圆柱，上加短命的铭词，都是显而易见的儿戏似的无用的东西。有些人却更进一步，想对那冥间的判官替死者说情，或是证明他的功业，便举行那葬时的竞技，建立颂扬的墓碑。最后的荒唐事是回丧饭，那时到场的亲戚努力安慰那父母，劝他们吃饭，他们呢，天知道，三天的斋戒已经几乎饿坏了，本来是很愿意顺从的了。一个客人说道，“这要拖延多久呢？你让那去世的圣灵平安休息罢。假如你要悲悼，你也得吃饭才好，使得你的力气抵得过你的悲伤。”在这个当儿，便会有一对荷马的诗句，在席上传诵过去，譬如——
“就是美发的尼阿倍也不忘记吃食，” 【4】 还有——
“亚伽亚人不把断食来哀悼他们的死者。”
父母听从了劝告，虽然他们最初动手吃食似乎有点害羞，他们不愿意被人家说，丧了子女之后他们还是这样为肉体的需要所束缚。
以上是丧家所行的荒唐事之一斑，因为我不能列举这些事情的一切。这都从凡人的误解发生，以为死是人所能遭遇的最坏的一件事。
附记
路吉亚诺思（Lukianos）生于二世纪时，本叙利亚人，在希腊罗马讲学，用希腊语作讽刺文甚多。我曾译过一篇《冥土旅行》，又《娼女问答》三篇收在《陀螺》中。原本我只有《信史》等数篇，今均据奥斯福大学英译本译出。关于此篇，福娄氏（Fowler）序文中曾云，“这不必否认，他有点缺乏情感，在他分析的性情上是无足怪的，却也并不怎么不愉快。他是一种坚硬而漂亮的智慧，但没有情分。他恬然地使用他的解剖刀，有时候真带着些野蛮的快乐。在《论居丧》这一篇里，他无慈悲地把家族感情上的幕都撕碎了。”是的，路吉亚诺思的讽刺往往是无慈悲的，有时恶辣地直刺到人家心坎里。但是我们怎么能恨他。他是那么明智地，又可说那么好意地这样做，而我们又实在值得他那样的鞭挞。正如被斯威夫德骂为耶呼（Yahoo），我们还只得洗耳恭听。这虽然或者有点被虐狂的嫌疑，我们鞭挞自己的死尸觉得还是一件痛快事，至少可以当作这荒谬万分的人类的百分之一的辩解。
（下略。）
十九年三月十五日，于北平。
【1】 伊克西恩本是国王，宙斯招他到天上去，却想引诱他的皇后，被罚到阴间缚在车轮上永久转着。西舒福思是很狡狯的英雄，他把死神捆在家里，又欺骗冥王逃回阳间，死后令转石上山，好容易辛辛苦苦地办到了，石头又滚下山去，还得重转。丹泰洛思是宙斯的儿子，作恶多端，杀了自己的儿子，煮给众神去吃，试探他们，后来罚站河边却喝不到水，头上有很好吃的果子，伸手取时又复远去。
【2】 斯登多耳是古英雄，声音洪大，在希腊出征忒罗亚军中为传令官。
【3】 报应女神之一。
【4】 尼阿倍因子女众多美妙，自夸胜于神母，诸子女悉为亚颇隆所射死，尼阿倍悲伤化为石。
希腊神话引言
英国哈利孙女士著
诗人席烈（Shelley）曾说过最可记念的话，“我们都是希腊人，我们的法律，我们的宗教，我们的艺术，都在希腊生根的。”这是真的，但是有一个大的减折。我们的宗教不是生根于希腊的；这从东方来传给我们，虽然在这上面西方以及希腊的精神也很有影响。希腊触着什么东西，都使他变化。所以我们的宗教虽是东方的，却欠了希腊一笔深厚而永久的债。要计算这一笔债，便是现在放在我们面前的这愉快的工作。
但是我们第一要明白，我们的题目，不是希腊罗马的宗教，而是希腊罗马的神话。各种宗教都有两种分子，仪式与神话。第一是关于他的宗教上一个人之所作为 ，即他的仪式；其次是一个人之所思索及想像 ，即他的神话，或者如我们愿意这样叫，即他的神学。但是他的作为与思索，却同样地因了他的感觉及欲求而形成的。心理学告诉我们，——我们这里最好是引柳巴（Leuba）教授的话，——意识生活的单位不单是思想，不是感情，不是意志，但是“三者一致对于同一目的而行动”，不过这还须首先明白，意志是属于第一位的。“意识生活是常向着或物，想即刻或最后去得到或免避的。”宗教也只是这意识生活的活动之某一形式罢了。宗教的冲动，单只向着一个目的，即生命之保存与发展 。宗教用两种方法去达到这个目的，一是消极的，除去一切于生命有害的东西，一是积极的，招进一切于生命有利的东西。全世界的宗教仪式不出这两种，一是驱除 的，一是招纳 的。饥饿与无子是人生的最重要的敌人，这个他要设法驱逐他。食物与多子是他最大的幸福。希伯来语的“福”字原意即云好吃。食物与多子这是他所想要招进来的。冬天他赶出去，春夏他迎进来。
这个原始宗教的活动，这些驱除或招纳的仪式，这个“求生的意志”之各种表现，是全世界如此的；希腊罗马人也有之，正与印第安红人及南海岛民一样。那么在希腊罗马有什么是他特别的呢？我们的负债在那里呢？这就引我们到宗教的别一面，即神话那边去了。
人在那里行仪式，实行驱除或招纳之礼的时候，他一面也在思索或想像着；在他心里，起来一种影象，无论怎样朦胧，一种心中的图象表示他的所作为所感觉的东西。这样的影象怎么起来的呢？在这里心理学跑进来帮助我们了。
人是一个影象制造者，但这正是人类的特权。在大多数的动物都依了所谓本能行事，他的行动是机械地直跟着知觉发生，几乎化学作用似的那样迅速与确实。人类的神经系统却更为复杂了，知觉并不立刻变为行动，其间似有可容选择的余暇。正在这知觉与反应中间之刹那的停顿时期，我们的影象，即我们的想像，观念，实际上我们的全个心的生活，才建立起来。我们并不立刻反应，即我们并不立刻得到所需要的东西，所以我们先独自描画我们的需要，我们创造出一个影象。倘若反应是即刻发生的，我们便不会有影象，没有再现，没有艺术，也没有神学。影象之清楚活现与否，当视影象制造者之天分而异。在有些人，影象是模胡，错乱，平淡的，在别人则是清晰，活现，有力。这是希腊人的极大天才，与罗马人截然不同的，便是他们是影象制造者，即Iconists（造象者）。在希腊神话里我们供奉着那世上绝无仅有的最有天才的民族所造的影象，而这些影象也就是那民族的未得满足的欲望之结果与反映。
几十年以前，大家普通都拿罗马的名字去叫希腊诸神。我们叫雅典那（Athena）为密涅发（Minerva），爱罗思（Eros）为邱匹德（Cupid），坡塞同（Poseidon）为涅普条因（Neptune）。这个不好的习惯幸而现在渐已消灭了。我们现在知道，在罗马人从希腊借去神话以前，他们是没有什么严密意义的所谓“神”的。他们有渺茫的非人格的鬼物似的东西，他们并不称之曰诸神（Dei），只称之曰诸威力（Numina）。罗马人照严密意义说来决不是造象者，他们民族的天才不在这里；他们并不人格化，不创造出人格，因此他们不能讲关于个人的故事，不能创作“神史”；他们没有什么或竟没有神话。
罗马的“威力”是没有人的特性的。他没有性别，至少他的性别是无定的。这是怎么随便，只须参考古时的祈祷文，便可明了，文中说祷告于精灵“无论是男是女”（Sive mas sive femina）。这些渺茫的精灵或“威力”与特别地点相关，为人所敬畏，近于恐怖而非爱慕。他的分类是并不依据性格而以他的职务 为准；这个工作的范围又精细地规定，他职司管辖某处地点及人间的某种活动，这“威力”数目众多几乎与活动种类之多一样。譬如有古尼那（Cunina）专看守小儿的摇篮，厄杜利亚（Edulia）与坡提那（Potina）教他吃和喝，斯泰提利奴思（Statilinus）教他站立，等等。实在那“威力”不过是一种活动的影象，他决不是一个人格，虽然他或者是人格化的初步。
即使那些“威力”是超人间的，在管辖罗马人的生活，能引起敬畏与依赖的意思，他们却总不是人性的，也不是人形的，在诗歌与雕刻上也没有过人形化的表示。伐耳罗（Varro）告诉我们，——我们没有更好的文献了，——“一百七十年来（基督前七五三年罗马建都之日起计算）罗马人祀神不用偶像。”他又说，——他这批评，很奇怪地偏于一面，而且是澈底地罗马式的：“那些将图象介绍到国内来的人，除去了恐怖而拿进了虚伪来了。”希腊人从宗教上拿去了恐怖，这确实是他们的极大的功绩。在纯粹讲实际的人看来，造象者往往容易成为一个说诳者。
希腊人自己也有点明白，他们是造象者。有一个伟大的希腊人曾经用了简单的言语告诉我们，影象是怎么造成的，谁是影象制造者。赫洛陀多思（Herodotos）留下这一番话来，他在外国旅行，特别是到过了埃及，有所感触，遂回想到本国宗教的特质。他说（卷二之五三）：
“关于各个神道之起源，是否他们从头便已存在，他们各个的形状如何，这些知识实在还只是近日的事。我想诃美洛思（Homeros）与赫西阿陀思（Hesiodos）去我们才四百年，这正是他们初为希腊人编著诸神的世系，给予诸神的称号，规定各个的管辖及其权力，记述各个的形状。”
赫洛陀多思不知道，也不能知道，诸神乃是人间欲望之表白，因了驱除与招纳之仪式而投射出来的结果。他所知道的是，多谢他的比较研究，希腊诸神比较地晚出，在这些有人格的完成的诸神之前，尚有更古的时期，其神与希腊所谓神者迥不相同，没有明白的人格以及特别的品性与行述，但只是茫漠无名的精灵，与罗马的“威力”仿佛。他知道在诃美洛思时代以前曾有别一民族住在希腊，他们的神，倘若这可以称为神，与诃美洛思所说的截不相同。赫洛陀多思说，“昔时贝拉思戈人祀神，呼而告之。但他们不给神以称号，亦无名字。”
原始的贝拉思戈人与更有文化的希腊人一样，崇拜一种神明，他们祭祀，有仪式。但是对着什么祭祀呢，他们没有明白的观念。他们的神未曾分化，没有人形，他们没有专名，如宙斯（Zeus）或雅典那，而且也没有表德的称号如“大震神”或“黑眼神女”，他们不是人而是物或力。比较宗教学指示给我们看，正如赫洛陀多思最初对于希腊的观察一样，到处都是如此，直到较迟的时代，人才对于其所崇拜之物给予完全的人格。人格是与兽形或人形之给予同时发生的。在人形化（Anthropomorphism）及兽形化（Theriomorphism）之前，我们别有一个精气信仰（Animism）的时代，那时的神是一种无所不在的不可捉摸的力。到了人把他规定地点，给予定形，与他发生确定的关系的时候，这才变成真的神了。只在他们从威力变成个人的时候，他们才能有一部神话。
造成完全的人格化的原因我们此刻且不多谈，在我们研究各神的时候有些原因将要说及。现在所应注意的乃是只有一个神成了正确的神，即个人时，这才能造成行述，即神史。我们的工作是关于神话。贝拉思戈人的神是非人格的，他们没有神史；罗马的“威力”也是如此。他们是非人格的，也没有神史。所谓罗马神话，即阿微丢思（Ovidius）所传之神话，实在只是希腊神话搬运过来，转变成罗马的形式罢了。我们对于罗马神话的负债即可承认并且清偿了，因为这实际上是等于没有。若与罗马的仪式来一对照，罗马的神话是并不存在的。罗马人很富于宗教心，很感到他们对于不可见之力的依赖；但他们不是造象者，影象制造者，神话家，直到后来很迟，且受了希腊的影响，才有神话。他们民族的天分与这件事是不相容的。
赫洛陀多思说，“诸神是诃美洛思与赫西阿陀思所编造的。”诗人给予他们称号，特殊的权力，以及形状，在赫洛陀多思看来，诃美洛思是一个人；在我们看来，诃美洛思是史诗传统的全体，诗人之民族即古代希腊人传统的书。希腊民族不是受祭司支配而是受诗人支配的，照“诗人”（Poetes）这字的原义，这确是“造作者”，艺术家的民族。他们与别的民族同样地用了宗教的原料起手，对于不可见的力之恐怖，护符的崇拜，未满足的欲望等；从这些朦胧粗糙的材料，他们却造出他们的神人来，如赫耳美思（Hermes），坡塞同，台美退耳（Demeter），赫拉（Hera），雅典那，亚孚罗迭谛（Aphrodite），亚耳台米思（Artemis），亚坡隆（Apollon），提阿女梭思（Dionysos），宙斯。
这已是一年前的事了，我译了哈利孙（Jane Harrison）女士的《希腊神话》第三章的一节，题名曰“论鬼脸”，登在第四十二期的《语丝》上。译文末尾附有说明，其中有这几句话：
“原书在一九二四年出版，为‘我们对于希腊罗马的负债’（Our debt to Greece and Rome）丛书的第二十六编。哈利孙女士生于一八五零年，是有名的希腊学者，著有《希腊宗教研究序论》，《古代艺术与仪式》等书多种。这本《希腊神话》，虽只是一册百五十页的小书，却说的很得要领，因为他不讲故事，只解说诸神的起源及其变迁，是神话学而非神话集的性质，于了解神话上极有用处。”
这是我的爱读书之一，这篇引言，我久想翻译，但是因循未果，只抄译了讲鬼脸的一节，不觉荏苒又是一年多了。今日天热无聊，听不知何处的炮声如雷，不无枨触，姑译此消遣，比自己作文或较不费力，虽然或者有地方也未始不更费力。内容不知是否稍欠通俗，不过据我的偏见，这些也是常识的一部分，我们常人所应知道一点的。译文急就，恐有错误处，容日后再行校正。
民国十五年八月二日灯下，记于北京西北城。
谜语
民间歌谣中有一种谜语，用韵语隐射事物，儿童以及乡民多喜互猜，以角胜负。近人著《棣萼室谈虎》曾有说及云，“童时喜以用物为谜，因其浅近易猜，而村妪牧竖恒有传述之作，互相夸耀，词虽鄙俚，亦间有足取者。”但他也未曾将他们著录。故人陈懋棠君为小学教师，在八年前，曾为我抄集越中小儿所说的谜语，共百七十余则；近来又见常维钧君所辑的北京谜语，有四百则以上，要算是最大的搜集了。
谜语之中，除寻常事物谜之外，还有字谜与难问等，也是同一种类。他们在文艺上是属于赋（叙事诗）的一类，因为叙事咏物说理原是赋的三方面，但是原始的制作，常具有丰富的想象，新鲜的感觉，淳朴而奇妙的联想与滑稽，所以多含诗的趣味，与后来文人的灯谜专以纤巧与双关及暗射见长者不同：谜语是原始的诗，灯谜却只是文章工场里的细工罢了。在儿童教育上谜语也有其相当的价值，一九一三年我在地方杂志上做过一篇《儿歌之研究》，关于谜语曾说过这几句话：“谜语体物入微，情思奇巧，幼儿知识初启，考索推寻，足以开发其心思。且所述皆习见事物，象形疏状，深切著明，在幼稚时代，不啻一部天物志疏，言其效用，殆可比于近世提倡之自然研究欤？”
在现代各国，谜语不过作为老妪小儿消遣之用，但在古代原始社会里却更有重大的意义。说到谜语，大抵最先想起的，便是希腊神话里的肿足王（Oidipos）的故事。人头狮身的斯芬克思（Sphinx）伏在路旁，叫路过的人猜谜，猜不着者便被他弄死。他的谜是“早晨用四只脚，中午两只脚，傍晚三只脚走的是什么？”肿足王答说这是一个人，因为幼时匍匐，老年用拐杖。斯芬克思见谜被猜着，便投身岩下把自己碰死了。《旧约》里也有两件事，参孙的谜被猜出而失败（《士师记》），所罗门王能答示巴女王的问，得到赞美与厚赠（《列王纪》上）。其次在伊思阑古书《呃达》里有两篇诗，说伐夫忒路特尼耳（Vafthrudnir）给阿廷（Odin）大神猜谜，都被猜破，因此为他所克服，又亚耳微思（Alvis）因为猜不出妥耳（Thorr）的谜，也就失败，不能得妥耳的女儿为妻。在别一篇传说里，亚斯劳格（Aslaug）受王的试验，叫她到他那里去，须是穿衣而仍是裸体，带着同伴却仍是单身，吃了却仍是空肚；她便散发覆体，牵着狗，嚼着一片蒜叶，到王那里，遂被赏识，立为王后：这正与上边的两件相反，是因为有解答难题的智慧而成功的例。
英国的民间叙事歌中间，也有许多谜歌及抗答歌（Flytings）。“猜谜的武士”里的季女因为能够解答比海更深的是什么，所以为武士所选取。别一篇说死人重来，叫他的恋人同去，或者能做几件难事，可以放免。他叫她去从地洞里取火，从石头绞出水，从没有婴孩的处女的胸前挤出乳汁来；她用火石开火，握冰柱使融化，又折断蒲公英挤出白汁，总算完成了她的工作。“妖精武士”里的主人公设了若干难问，却被女人提出更难的题目，反被克服，只能放她自由，独自逃回地下去了。
中国古史上曾说齐威王之时喜隐，淳于髡说之以隐（《史记》），又齐无盐女亦以隐见宣王（《新序》），可以算是谜语成功的记录。小说戏剧中这类的例也常遇见，如《今古奇观》里的《李谪仙醉草吓蛮书》，那是解答难题的变相。朝鲜传说，在新罗时代（中国唐代）中国将一只白玉箱送去，叫他们猜箱中是什么东西，借此试探国人的能力。崔致远写了一首诗作答云，“团团玉函里，半玉半黄金；夜夜知时鸟，含精未吐音。”箱中本来是个鸡卵，中途孵化，却已经死了。（据三轮环编《传说之朝鲜》）难题已被解答，中国知道朝鲜还有人才，自然便不去想侵略朝鲜了。
以上所引故事，都足以证明在人间意识上的谜语的重要：谜语解答的能否，于个人有极大的关系，生命自由与幸福之存亡往往因此而定。这奇异的事情却并非偶然的类似，其中颇有意义可以寻讨。据英国贝林戈尔特（Baring-Gould）在《奇异的遗迹》中的研究，在有史前的社会里谜语大约是一种智力测量的标准，裁判人的运命的指针。古人及野蛮部落都是实行择种留良的，他们见有残废衰弱不适于人生战斗的儿童，大抵都弃舍了；这虽然是专以体质的根据，但我们推想或者也有以智力为根据的。谜语有左右人的运命的能力，可以说即是这件事的反影。这样的脑力的决斗，事实上还有正面的证明，据说十三世纪初德国曾经行过歌人的竞技，其败于猜谜答歌的人即执行死刑，十四世纪中有《华忒堡之战》（“Kriec von Wartburg”）一诗纪其事。贝林戈尔特说，“基督教的武士与夫人们能够‘冷淡的’看着性命交关的比武，而且基督教的武士与夫人们在十四世纪对于不能解答谜语的人应当把他的颈子去受刽子手的刀的事，并不觉得什么奇怪。这样的思想状态，只能认作古代的一种遗迹，才可以讲得过去，——在那时候，人要生活在同类中间，须是证明他具有智力上的以及体质上的资格。”这虽然只是假说，但颇能说明许多关于谜语的疑问，于我们涉猎或采集歌谣的人也可以作参考之用，至于各国文人的谜原是游戏之作，当然在这个问题以外了。
猥亵的歌谣
民国七年本校开始征集歌谣，简章上规定入选歌谣的资格，其三是“征夫野老游女怨妇之辞，不涉淫亵而自然成趣者”。十一年发行《歌谣周刊》，改定章程，第四条寄稿人注意事项之四云，“歌谣性质并无限制；即语涉迷信或猥亵者亦有研究之价值，当一并录寄，不必先由寄稿者加以甄择。”在发刊词中亦特别声明，“我们希望投稿者……尽量的录寄，因为在学术上是无所谓卑猥或粗鄙的。”但是结果还是如此，这一年内我们仍旧得不到这种难得的东西。据王礼锡先生在《安福歌谣的研究》（《歌谣周刊》二二号转录）上说，家庭中传说经过了一次选择，“所以发于男女之情的，简直没有听过。”这当然也是一种原因，但我想更重要的总是由于纪录者的过于拘谨。关于这个问题现在想略加讨论，希望于歌谣采集的前途或者有一点用处。
什么是猥亵的歌谣？这个似乎简单的疑问，却并不容易简单地回答。笼统地讲一句，可以说“非习惯地说及性的事实者为猥亵”。在这范围内，包有这四个项目，即（1）私情，（2）性交，（3）支体，（4）排泄。有些学者如德国的福克斯（Fuchs），把前三者称为“色情的”，而以第四专属于“猥亵的”，以为这正与原义密合，但平常总是不分，因为普通对于排泄作用的观念也大抵带有色情的分子，并不只是污秽。这四个项目虽然容易断定，但既系事实，当然可以明言，在习惯上要怎样说才算是逾越范围，成为违碍字样呢，这一层觉得颇难速断。有些话在田野是日常谈话而绅士们以为不雅驯者，有些可以供茶余酒后的谈笑，而不能形诸笔墨者，其标准殊不一律，现在只就文艺作品上略加检查，且看向来对于这些事情宽容到什么程度。据霭理斯说，在英国社会上，“以尾闾尾为中心，以一尺六寸的半径——在美国还要长一点——画一圆圈，禁止人们说及圈内的器官，除了那打杂的胃。”在中国倘若不至于此，那就万幸了。
私情的诗，在中国文学上本来并不十分忌讳。讲一句迂阔的话，三百篇经“圣人删订”，先儒注解，还收有许多“淫奔之诗”，尽足以堵住道学家的嘴。譬如“子不我思，岂无他人”这样话，很有非礼教的色彩，但是不曾有人非难。在后世诗词上，这种倾向也很明显，李后主的《菩萨蛮》云，
“画堂南畔见，一晌偎人颤。
奴为出来难，教郎恣意怜。”
欧阳修的《生查子》云，
“月上柳梢头，人约黄昏后。”
都是大家传诵的句，虽然因为作者的人的关系也有多少议论。中国人对于情诗似有两极端的意见：一是太不认真，以为“古人思君怀友，多托男女殷情，若诗人风刺邪淫，又代狡狂自述”；二是太认真，看见诗集标题纪及红粉丽情，便以为是“自具枷杖供招”。其实却正相反，我们可以说美人香草实是寄托私情，而幽期密约只以抒写昼梦，据近来的学术说来，这是无可疑的了。说得虚一点，仿佛很神秘的至情，说得实一点便似是粗鄙的私欲，实在根柢上还是一样，都是所谓感情的体操，并当在容许之列，所以这一类的歌词当然不应抹杀，好在社会上除了神经变质的道学家以外原没有什么反对，可以说是不成问题了。
诗歌中咏及性交者本不少见，唯多用象征的字句，如亲嘴或拥抱等，措词较为含蓄蕴藉；此类歌词大都可以归到私情项下去，一时看不出什么区别。所罗门《雅歌》第八章云，
“我的良人哪，求你快来，
如羚羊或小鹿在香草山上。”
《碧玉歌》的第四首云，
“碧玉破瓜时，相为情颠倒，
感郎不羞郎，回身就郎抱。”
都可以算作一例。至于直截描写者，在金元以后词曲中亦常有之，《南宫词纪》卷四，沈青门的《美人荐寝》，梁少白的《幽会》（风情五首之一），大约可为代表，但是源流还在《西厢》里，所以要寻这类的范本不得不推那“酬简”的一出了。散文的叙述，在小说的里面很是常见，唯因为更为明显，多半遭禁。由此看来，社会不能宽容，可以真正称为猥亵的，只有这一种描写普通性交的文字。这虽只是根据因袭的习俗而言，即平心的说，这种叙述，在学术上自有适当的地位，若在文艺上面，正如不必平面地描写吃饭的状态一样，除艺术家特别安排之外，也并无这种必要。所以寻常刊行物里不收这项文字，原有正当的理由，不过在非卖品或有限制的出版品上，当然又是例外。
诗歌中说及支体的名称，应当无可非议，虽然在绅士社会中“一个人只剩了两截头尾”，有许多部分的身体已经失其名称。古文学上却很是自由，如《雅歌》所说，
“你的两乳好像百合花中吃草的一对小鹿，
就是母鹿双生的。”
“你的肚脐如圆杯，
不缺调和的酒。”
又第四章十二节以后，“我妹子，我新妇，乃是关锁的园”等数节，更是普通常见的写法，据说莎士比亚在“Venus and Adonis”诗中也有类似的文章，上面所举沈青门词亦有说及而更为粗劣。大抵那类字句本无须忌讳，唯因措词的巧拙所以分出优劣，即使专篇咏叹，苟不直接的涉及性交，似亦无屏斥的理由，倘若必要一一计较，势必至于如现代生理教科书删去一章而后可，那实在反足以表示性意识的变态地强烈了。
凡说及便溺等事，平常总以为是秽，其实也属于亵，因为臀部也是“色情带”，所以对于便溺多少含有色情的分子，与对于痰汗等的观念略有不同。中古的禁欲家宣说人间的卑微，常说生于两便之间（Inter faeces et urinum nascimur），很足以表示这个消息。滑稽的儿歌童话及民间传说中多说及便溺，极少汗垢痰唾，便因猥亵可以发笑而污秽则否，盖如德国格卢斯（Groos）所说，人听到关于性的暗示，发生呵痒的感觉，爆裂而为笑，使不至化为性的兴奋。更从别一方面，我们也可以看出便溺与性之相关，如上文所引《雅歌》中咏肚脐之句，以及英国诗人赫列克（Robert Herrick）的“To Dianeme”诗中句云，
“Show me that hill where smiling Love doth sit，
Having a living fountain under it.”
都是好例。中国的例还未能找到，但戏花人著《红楼梦论赞》中有“贾瑞赞”一篇，也就足以充数了。所以这一类的东西，性质同咏支体的差不多，不过较为曲折，因此这个关系不很明了罢了。
照上面所说的看来，这四种所谓猥亵的文词中，只有直说性交的可以说是有点“违碍”，其余的或因措词粗俗觉得不很雅驯，但总没有除灭的必要。本会搜集的歌谣里，或者因为难得，或者因为寄稿者的审慎，极缺少这类的作品，这是很可惜的事，只有白径天先生的柳州情歌百八首，蓝孕欧先生的平远山歌二十首，刘半农的江阴船歌二十首等，算是私情歌的一点好成绩。但我知道乡间曾有性交谜语，推想一定还多有各样的歌谣，希望大家放胆的采来，就是那一项“违碍字样”的东西，我们虽然不想公刊，也极想收罗起来，特别编订成书，以供专家之参考，所以更望大家供给材料，完成这件重大的难事业。
我们想一论猥亵的歌谣发生的理由，可惜没有考证的资料，只能凭空的论断一下，等将来再行订正。有许多人相信诗是正面的心声，所以要说歌谣的猥亵是民间风化败坏之证，我并不想替风俗作辩护，但我相信这是不确的。诗歌虽是表现作者的心情，但大抵是个反映，并非真是供状，有一句诗道，“嘴唱着歌，只在他不能亲吻的时候”，说的最有意思。猥亵的歌谣的解说所以须从别方面去找才对。据我的臆测，可以从两点上略加说明。其一，是生活的关系。中国社会上禁欲思想虽然不很占势力，似乎未必会有反动，但是一般男女关系很不圆满，那是自明的事实。我们不要以为两性的烦闷起于五四以后，乡间的男妇便是现在也很愉快地过着家庭生活；这种烦闷在时地上都是普遍的，乡间也不能独居例外。蓄妾宿娼私通，我们对于这些事实当然要加以非难，但是我们见了中产阶级的蓄妾宿娼，乡民的私通，要知道这未必全然由于东方人的放逸，至少有一半是由于求自由的爱之动机， 【1】 不过方法弄错了罢了。猥亵的歌谣，赞美私情种种的民歌，即是有此动机而不实行的人所采用的别求满足的方法。他们过着贫困的生活可以不希求富贵，过着庄端的生活而总不能忘情于欢乐，于是唯一的方法是意淫，那些歌谣即是他们的梦，他们的法悦（Ecstasia）。其实一切情诗的起原都是如此，现在不过只应用在民歌上罢了。
其二，是言语的关系。猥亵的歌谣起原与一切情诗相同而比较上似乎特别猥亵，这个原因我想当在言语上面。我在《江阴船歌》的序上曾说，“民间的原始的道德思想本极简单不足为怪；中国的特别文字，尤为造成这现象的大原因。久被蔑视的俗语，未经文艺上的运用，便缺乏了细腻曲折的表现力；简洁高古的五七言句法，在民众诗人手里又极不便当，以致变成那种幼稚的文体，而且将意思也连累了。”这还是就寻常的情歌而言，若更进一步的歌词，便自然愈是刺目；其实论到内容，《十八摸》的唱本与祝枝山辈所做的细腰纤足诸词并不见得有十分差异，但是文人酒酣耳热，高吟艳曲，不以为奇，而听到乡村的秧歌则不禁颦蹙，这个原因实在除了文字之外无从去找了。词句的粗拙当然也是一种劣点。但在采集者与研究者明白这个事实，便能多谅解他一分，不至于凭了风雅的标准辄加摈斥，所以在这里特再郑重说明，希望投稿诸君的注意。
这一篇小文是我应《歌谣》周年增刊的征求，费了好些另另碎碎的时刻把他凑合起来的，所以全篇没有什么组织，只是一则笔记罢了。我的目的只想略略说明猥亵的分子在文艺上极是常见，未必值得大惊小怪，只有描写性交措词拙劣者平常在被摈斥之列，——不过这也只是被摈于公刊，在研究者还是一样的珍重的，所以我们对于猥亵的歌谣也是很想搜求，而且因为难得似乎又特别欢迎。我们预备把这些希贵的资料另行辑录起来，以供学者的研究，我这篇闲谈便只算作搜集这类歌谣的一张广告。
一九二三年十二月，北京大学《歌谣周刊》纪念增刊。
【1】 这当然并非辩护那些行为，只是说明他们的一种心理。通行俗歌里有云，“家花不及野花香”，便因野花可以自由选择的缘故。
俺的春天
我在《歌咏儿童的文学》里，最初见到小林一茶的俳文集《俺的春天》，但是那里所选的文章只是关于儿童的几节，并非全本，后来在中村编的《一茶选集》里才看见没有缺字的全文。第一节的末尾说，
“我们埋在俗尘里碌碌度日，却说些吉祥话庆祝新年，大似唱发财的乞人的口吻，觉得很是无聊。强风吹来就会飞去的陋室还不如仍他陋室的面目，不插门松，也不扫尘埃，一任着雪山路的曲折，今年的正月也只信托着你 【1】 去迎接新春罢。（后附俳句，下同）
恭喜也只是中通罢了，俺的春天。”
本书的题名即从这里出来的，下署文政二年，当公历一八一九年顷，是年夏间所记最有名的两节文章，都是关于他的女儿聪女的，今摘译其一部分。
“去年夏天种竹日左右，诞生到这多忧患的浮世来的女儿，愚鲁而望其聪敏，因命名曰聪。今年周岁以来，玩着点窝螺，打哇哇，摇头的把戏，见了别的小孩，拿着风车，喧闹着也要，拿来给她的时候，便即放在嘴里吮过舍去，丝毫没有顾惜，随即去看别的东西，把近旁的饭碗打破，但又立刻厌倦，嗤嗤的撕纸障上的薄纸，大人称赞说乖呀乖呀，她就信以为真，哈哈的笑着更是竭力的去撕，心里没有一点尘翳，如满月之清光皎洁，见了正如看幼稚的俳优，很能令人心舒畅。人家走来，问汪汪那里，便指着狗；问呀呀那里，便指着乌鸦：这些模样，真是从口边到足尖，满是娇媚，非常可爱，可以说是比胡蝶之戏春草更觉得柔美了。……”
但是不久这聪女患天然痘，忽然的死了，一茶在《俺的春天》里记着一节很悲哀的文章，其末尾云，
“……她遂于六月二十一日与蕣花同谢此世。母亲抱着死儿的脸荷荷的大哭，这也是当然的了。到了此刻虽然明知逝水不归，落花不再返枝，但无论怎样达观，终于难以断念的，正是这恩爱的羁绊。
露水的世，虽然是露水的世，虽然是这样。”
书中还有许多佳篇，可以见作者的性情及境遇者，今译录几节于后。
“没有母亲的小孩，随处可以看出来：衔着指头，站在大门口！这样的被小孩们歌唱，我那时觉得非常胆怯，不大去和人们接近，只是躲在后园里叠着的柴草堆下，过那长的日子。虽然是自己的事情，也觉得很是可哀。
同我来游嬉罢，没有母亲的雀儿！——六岁时作。”
“为男子所嫌弃，住在母家的女人，想一见自己儿子的初次五月节 【2】 ，但是在白昼因为看见的人太多，如诗中所说，（作诗的女人姓名不详）
被休的门外，夜间眺望的鲤帜！
父母思子的真情，听了煞是可哀。能柔和那狞猛的武士之心者，大约就是这样的真心罢，即使是怎样无情的男子，倘若偶尔听到，也或者再叫她回去罢。”
“紫之里附近，或捕得一窠同炭团一样黑的小鸟，关在笼里，这天晚间有母鸟整夜的在屋上啼叫，作此哀之。
思子之情呵，暗夜里‘可爱可爱’地，声音叫哑了彻夜的啼着！”
这一首是仿和歌体的“狂歌”，大抵多含滑稽或双关的字句，这里“可爱可爱”兼关鸦的叫声；叫哑一字兼关乌鸦，现在用哑鸦同音，姑且敷衍过去，但是原来的妙趣总不免失掉了。
“二十七日晴。老妻早起烧饭，便听得东邻的园右卫门在那里舂年糕，心想大约是照例要送来的，冷了不好吃，须等他勃勃地发热气的时候赏鉴才好，来了罢来了罢的等了好久，饭同冰一样的冷掉了，年糕终于不来。
我家的门口，像煞是要来的样子，那分送的年糕。”
一茶的俳句在日本文学史是独一无二的作品，可以说是前无古人，大约也不妨说后无来者的。他的特色是在于他的所谓小孩子气。这在他的行事和文章上一样明显的表示出来，一方面是天真烂漫的稚气，一方面却又是倔强皮赖，容易闹脾气的：因为这两者本是小孩的性情，不足为奇，而且他又是一个继子，这更使他的同情与反感愈加深厚了。关于他的事情，我有一篇文章登在年前的《小说月报》上，现在不复多说；本篇里译文第三四节系从那里取来的，但根据完善的原本有两处新加订正了。
【1】 你系指释迦。
【2】 古俗，端午前有男孩的家庭在院中立高竿，悬鲤鱼帜，以为庆祝，称五月节句，此风至此犹存。
慈姑的盆
绿盆里种下几颗慈姑，
长出青青的小叶，
秋寒来了，叶都枯了，
只剩了一盆的水。
清冷的水里，荡漾着两三根，
飘带似的暗绿的水草。
时常有可爱的黄雀，
在落日里飞来，
蘸水悄悄地洗澡。
十月二十一日。
秋风
一夜的秋风，
吹下了许多树叶，
红的爬山虎，
黄的杨柳叶，
都落在地上了。
只有槐树的豆子，
还是疏朗朗的挂着。
几棵新栽的菊花，
独自开着各种的花朵。
也不知道他的名字，
只称他是白的菊花，黄的菊花。
十一月四日。
故乡的野菜
我的故乡不止一个，凡我住过的地方都是故乡。故乡对于我并没有什么特别的情分，只因钓于斯游于斯的关系，朝夕会面，遂成相识，正如乡村里的邻舍一样，虽然不是亲属，别后有时也要想念到他。我在浙东住过十几年，南京东京都住过六年，这都是我的故乡；现在住在北京，于是北京就成了我的家乡了。
日前我的妻往西单市场买菜回来，说起有荠菜在那里卖着，我便想起浙东的事来。荠菜是浙东人春天常吃的野菜，乡间不必说，就是城里只要有后园的人家都可以随时采食，妇女小儿各拿一把剪刀一只“苗篮”，蹲在地上搜寻，是一种有趣味的游戏的工作。那时小孩们唱道，“荠菜马兰头，姊姊嫁在后门头。”后来马兰头有乡人拿来进城售卖了，但荠菜还是一种野菜，须得自家去采。关于荠菜向来颇有风雅的传说，不过这似乎以吴地为主，《西湖游览志》云，“三月三日男女皆戴荠菜花。谚云，三春戴荠花，桃李羞繁华。”顾禄的《清嘉录》上亦说，“荠菜花俗呼野菜花，因谚有三月三蚂蚁上灶山之语，三日人家皆以野菜花置灶陉上，以厌虫蚁。侵晨村童叫卖不绝。或妇女簪髻上以祈清目，俗号眼亮花。”但浙东却不很理会这些事情，只是挑来做菜或炒年糕吃罢了。
黄花麦果通称鼠麹草，系菊科植物，叶小微圆互生，表面有白毛，花黄色，簇生梢头。春天采嫩叶，捣烂去汁，和粉作糕，称黄花麦果糕。小孩们有歌赞美之云，
“黄花麦果韧结结，
关得大门自要吃：
半块拿弗出，一块自要吃。”
清明前后扫墓时，有些人家——大约是保存古风的人家——用黄花麦果作供，但不作饼状，做成小颗如指顶大，或细条如小指，以五六个作一攒，名曰茧果，不知是什么意思，或因蚕上山时设祭，也用这种食品，故有是称，亦未可知。自从十二三岁时外出不参与外祖家扫墓以后，不复见过茧果，近来住在北京，也不再见黄花麦果的影子了。日本称作“御形”，与荠菜同为春天的七草之一，也采来做点心用，状如艾饺，名曰“草饼”，春分前后多食之，在北京也有，但是吃去总是日本风味，不复是儿时的黄花麦果糕了。
扫墓时候所常吃的还有一种野菜，俗名草紫，通称紫云英。农人在收获后，播种田内，用作肥料，是一种很被贱视的植物，但采取嫩茎瀹食，味颇鲜美，似豌豆苗。花紫红色，数十亩接连不断，一片锦绣，如铺着华美的地毯，非常好看，而且花朵状若胡蝶，又如鸡雏，尤为小孩所喜。间有白色的花，相传可以治痢，很是珍重，但不易得。日本《俳句大辞典》云，“此草与蒲公英同是习见的东西，从幼年时代便已熟识，在女人里边，不曾采过紫云英的人，恐未必有罢。”中国古来没有花环，但紫云英的花球却是小孩常玩的东西，这一层我还替那些小人们欣幸的。浙东扫墓用鼓吹，所以少年们常随了乐音去看“上坟船里的姣姣”；没有钱的人家虽没有鼓吹，但是船头上篷窗下总露出些紫云英和杜鹃的花束，这也就是上坟船的确实的证据了。
十三年二月。
北京的茶食
在东安市场的旧书摊上买到一本日本文章家五十岚力的《我的书翰》，中间说起东京的茶食店的点心都不好吃了，只有几家如上野山下的空也，还做得好点心，吃起来馅和糖及果实浑然融合，在舌头上分不出各自的味来。想起德川时代江户的二百五十年的繁华，当然有这一种享乐的风流余韵留传到今日，虽然比起京都来自然有点不及。北京建都已有五百余年之久，论理于衣食住方面应有多少精微的造就，但实际似乎并不如此，即以茶食而论，就不曾知道什么特殊的有滋味的东西。固然我们对于北京情形不甚熟悉，只是随便撞进一家饽饽铺里去买一点来吃，但是就撞过的经验来说，总没有很好吃的点心买到过。难道北京竟是没有好的茶食，还是有而我们不知道呢？这也未必全是为贪口腹之欲，总觉得住在古老的京城里吃不到包含历史的精炼的或颓废的点心是一个很大的缺陷。北京的朋友们，能够告诉我两三家做得上好点心的饽饽铺么？
我对于二十世纪的中国货色，有点不大喜欢，粗恶的模仿品，美其名曰国货，要卖得比外国货更贵些。新房子里卖的东西，便不免都有点怀疑，虽然这样说好像遗老的口吻，但总之关于风流享乐的事我是颇迷信传统的。我在西四牌楼以南走过，望着异馥斋的丈许高的独木招牌，不禁神往，因为这不但表示他是义和团以前的老店，那模糊阴暗的字迹又引起我一种焚香静坐的安闲而丰腴的生活的幻想。我不曾焚过什么香，却对于这件事很有趣味，然而终于不敢进香店去，因为怕他们在香合上已放着花露水与日光皂了。我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的——虽然是无用的装点，而且是愈精炼愈好。可怜现在的中国生活，却是极端地干燥粗鄙，别的不说，我在北京徬徨了十年，终未曾吃到好点心。
十三年二月。
吃茶
前回徐志摩先生在平民中学讲“吃茶”，——并不是胡适之先生所说的“吃讲茶”，——我没有工夫去听，又可惜没有见到他精心结构的讲稿，但我推想他是在讲日本的“茶道”，（英文译作Teaism，）而且一定说的很好。茶道的意思，用平凡的话来说，可以称作“忙里偷闲，苦中作乐”，在不完全的现世享乐一点美与和谐，在刹那间体会永久，是日本之“象征的文化”里的一种代表艺术。关于这一件事，徐先生一定已有透彻巧妙的解说，不必再来多嘴，我现在所想说的，只是我个人的很平常的喝茶观罢了。
喝茶以绿茶为正宗。红茶已经没有什么意味，何况又加糖——与牛奶？葛辛（George Gissing）的《草堂随笔》（原名Private Papers of Henry Ryecroft ）确是很有趣味的书，但冬之卷里说及饮茶，以为英国家庭里下午的红茶与黄油面包是一日中最大的乐事，支那饮茶已历千百年，未必能领略此种乐趣与实益的万分之一，则我殊不以为然。红茶带“土斯”未始不可吃，但这只是当饭，在肚饥时食之而已；我的所谓喝茶，却是在喝清茶，在赏鉴其色与香与味，意未必在止渴，自然更不在果腹了。中国古昔曾吃过煎茶及抹茶，现在所用的都是泡茶，冈仓觉三在《茶之书》（Book of Tea 1919）里很巧妙的称之曰“自然主义的茶”，所以我们所重的即在这自然之妙味。中国人上茶馆去，左一碗右一碗的喝了半天，好像是刚从沙漠里回来的样子，颇合于我的喝茶的意思，（听说闽粤有所谓吃工夫茶者自然更有道理，）只可惜近来太是洋场化，失了本意，其结果成为饭馆子之流，只在乡村间还保存一点古风，唯是屋宇器具简陋万分，或者但可称为颇有喝茶之意，而未可许为已得喝茶之道也。
喝茶当于瓦屋纸窗之下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具，同二三人共饮，得半日之闲，可抵十年的尘梦。喝茶之后，再去继续修各人的胜业，无论为名为利，都无不可，但偶然的片刻优游乃正亦断不可少。中国喝茶时多吃瓜子，我觉得不很适宜；喝茶时可吃的东西应当是轻淡的“茶食”。中国的茶食却变了“满汉饽饽”，其性质与“阿阿兜”相差无几，不是喝茶时所吃的东西了。日本的点心虽是豆米的成品，但那优雅的形色，朴素的味道，很合于茶食的资格，如各色的“羊羹”（据上田恭辅氏考据，说是出于中国唐时的羊肝饼），尤有特殊的风味。江南茶馆中有一种“干丝”，用豆腐干切成细丝，加姜丝酱油，重汤炖热，上浇麻油，出以供客，其利益为“堂倌”所独有。豆腐干中本有一种“茶干”，今变而为丝，亦颇与茶相宜。在南京时常食此品，据云有某寺方丈所制为最，虽也曾尝试，却已忘记，所记得者乃只是下关的江天阁而已。学生们的习惯，平常“干丝”既出，大抵不即食，等到麻油再加，开水重换之后，始行举箸，最为合式，因为一到即罄，次碗继至，不遑应酬，否则麻油三浇，旋即撤去，怒形于色，未免使客不欢而散，茶意都消了。
吾乡昌安门外有一处地方名三脚桥，（实在并无三脚，乃是三出，因以一桥而跨三汊的河上也，）其地有豆腐店曰周德和者，制茶干最有名。寻常的豆腐干方约寸半，厚三分，值钱二文，周德和的价值相同，小而且薄，才及一半，黝黑坚实，如紫檀片。我家距三脚桥有步行两小时的路程，故殊不易得，但能吃到油炸者而已。每天有人挑担设炉镬，沿街叫卖，其词曰，
“辣酱辣，
麻油炸，
红酱搽，辣酱拓：
周德和格五香油炸豆腐干。”
其制法如上所述：以竹丝插其末端，每枚三文。豆腐干大小如周德和，而甚柔软，大约系常品，唯经过这样烹调，虽然不是茶食之一，却也不失为一种好豆食。——豆腐的确也是极东的佳妙的食品，可以有种种的变化，唯在西洋不会被领解，正如茶一般。
日本用茶淘饭，名曰“茶渍”，以醃菜及“泽庵”（即福建的黄土萝卜，日本泽庵法师始传此法，盖从中国传去）等为佐，很有清淡而甘香的风味。中国人未尝不这样吃，唯其原因，非由穷困即为节省，殆少有故意往清茶淡饭中寻其固有之味者，此所以为可惜也。
十三年十二月。
鸟声
古人有言，“以鸟鸣春。”现在已过了春分，正是鸟声的时节了，但我觉得不大能够听到，虽然京城的西北隅已经近于乡村。这所谓鸟当然是指那飞鸣自在的东西，不必说鸡鸣咿咿鸭鸣呷呷的家奴，便是熟番似的鸽子之类也算不得数，因为他们都是忘记了四时八节的了。我所听见的鸟鸣只有檐头麻雀的啾啁，以及槐树上每天早来的啄木的干笑，——这似乎都不能报春，麻雀的太琐碎了，而啄木又不免多一点干枯的气味。
英国诗人那许（Nash）有一首诗，被录在所谓“名诗选”（Golden Treasury ）的卷首。他说，春天来了，百花开放，姑娘们跳舞着，天气温和，好鸟都歌唱起来，他列举四样鸟声：
Cuckoo，jug-jug，pu-we，to-witta-woo！
这九行的诗实在有趣，我却总不敢译，因为怕一则译不好，二则要译错。现在只抄出一行来，看那四样是什么鸟。第一种是勃姑，书名鸤鸠，他是自呼其名的，可以无疑了。第二种是夜莺，就是那林间的“发痴的鸟”，古希腊女诗人称之曰“春之使者，美音的夜莺”，他的名贵可想而知，只是我不知道他到底是什么东西。我们乡间的黄莺也会“翻叫”，被捕后常因想念妻子而急死，与他西方的表兄弟相同，但他要吃小鸟，而且又不发痴地唱上一夜以至于呕血。第四种虽似异怪乃是猫头鹰。第三种则不大明了，有人说是蚊母鸟，或云是田凫，但据斯密士的《鸟的生活与故事》第一章所说系小猫头鹰。倘若是真的，那么四种好鸟之中猫头鹰一家已占其二了。斯密士说这二者都是褐色猫头鹰，与别的怪声怪相的不同，他的书中虽有图像，我也认不得这是鸱是鸮还是流离之子，不过总是猫头鹰之类罢了。儿时曾听见他们的呼声，有的声如货郎的摇鼓，有的恍若连呼“掘洼”（dzhuehuoang），俗云不祥主有死丧，所以闻者多极懊恼，大约此风古已有之。查检观道人的《小演雅》，所录古今禽言中不见有猫头鹰的话。然而仔细回想，觉得那些叫声实在并不错，比任何风声箫声鸟声更为有趣，如诗人席烈（Shelley）所说。
现在，就北京来说，这几样鸣声都没有，所有的还只是麻雀和啄木鸟。老鸹，乡间称云乌老鸦，在北京是每天可以听到的，但是一点风雅气也没有，而且是通年噪聒，不知道他是那一季的鸟。麻雀和啄木鸟虽然唱不出好的歌来，在那琐碎和干枯之中到底还含一些春气：唉唉，听那不讨人欢喜的乌老鸦叫也已够了，且让我们欢迎这些鸣春的小鸟，倾听他们的谈笑罢。
“啾唽，啾唽！”
“嘎嘎！”
十四年四月。
谈酒
这个年头儿，喝酒倒是很有意思的。我虽是京兆人，却生长在东南的海边，是出产酒的有名地方。我的舅父和姑父家里时常做几缸自用的酒，但我终于不知道酒是怎么做法，只觉得所用的大约是糯米，因为儿歌里说，“老酒糯米做，吃得变nionio”——末一字是本地叫猪的俗语。做酒的方法与器具似乎都很简单，只有煮的时候的手法极不容易，非有经验的工人不办，平常做酒的人家大抵聘请一个人来，俗称“酒头工”，以自己不能喝酒者为最上，叫他专管鉴定煮酒的时节。有一个远房亲戚，我们叫他“七斤公公”，——他是我舅父的族叔，但是在他家里做短工，所以舅母只叫他作“七斤老”，有时也听见她叫“老七斤”，是这样的酒头工，每年去帮人家做酒；他喜吸旱烟，说玩话，打马将，但是不大喝酒，（海边的人喝一两碗是不算能喝，照市价计算也不值十文钱的酒，）所以生意很好，时常跑一二百里路被招到诸暨嵊县去。据他说这实在并不难，只须走到缸边屈着身听，听见里边起泡的声音切切察察的，好像是螃蟹吐沫（儿童称为蟹煮饭）的样子，便拿来煮就得了；早一点酒还未成，迟一点就变酸了。但是怎么是恰好时期，别人仍不能知道，只有听熟的耳朵才能够断定，正如骨董家的眼睛辨别古物一样。
大人家饮酒多用酒钟，以表示其斯文，实在是不对的。正当的喝法是用一种酒碗，浅而大，底有高足，可以说是古已有之的香宾杯。平常起码总是两碗，合一“串筒”，价值似是六文一碗。串筒略如倒写的凸字，上下部如一与三之比，以洋铁为之，无盖无嘴，可倒而不可筛，据好酒家说酒以倒为正宗，筛出来的不大好吃。唯酒保好于量酒之前先“荡”（置水于器内，摇荡而洗涤之谓）串筒，荡后往往将清水之一部分留在筒内，客嫌酒淡，常起争执，故喝酒老手必先戒堂倌以勿荡串筒，并监视其量好放在温酒架上。能饮者多索竹叶青，通称曰“本色”，“元红”系状元红之略，则着色者，唯外行人喜饮之。在外省有所谓花雕者，唯本地酒店中却没有这样东西。相传昔时人家生女，则酿酒贮花雕（一种有花纹的酒坛）中，至女儿出嫁时用以饷客，但此风今已不存，嫁女时偶用花雕，也只临时买元红充数，饮者不以为珍品。有些喝酒的人预备家酿，却有极好的，每年做醇酒若干坛，按次第埋园中，二十年后掘取，即每岁皆得饮二十年陈的老酒了。此种陈酒例不发售，故无处可买，我只有一回在旧日业师家里喝过这样好酒，至今还不曾忘记。
我既是酒乡的一个土著，又这样的喜欢谈酒，好像一定是个与“三酉”结不解缘的酒徒了。其实却大不然。我的父亲是很能喝酒的，我不知道他可以喝多少，只记得他每晚用花生米水果等下酒，且喝且谈天，至少要花费两点钟，恐怕所喝的酒一定很不少了。但我却是不肖，不，或者可以说有志未逮，因为我很喜欢喝酒而不会喝，所以每逢酒宴我总是第一个醉与脸红的。自从辛酉患病后，医生叫我喝酒以代药饵，定量是勃阑地每回二十格阑姆，蒲桃酒与老酒等倍之，六年以后酒量一点没有进步，到现在只要喝下一百格阑姆的花雕，便立刻变成关夫子了。（以前大家笑谈称作“赤化”，此刻自然应当谨慎，虽然是说笑话。）有些有不醉之量的，愈饮愈是脸白的朋友，我觉得非常可以欣羡，只可惜他们愈能喝酒便愈不肯喝酒，好像是美人之不肯显示她的颜色，这实在是太不应该了。
黄酒比较的便宜一点，所以觉得时常可以买喝，其实别的酒也未尝不好。白干于我未免过凶一点，我喝了常怕口腔内要起泡，山西的汾酒与北京的莲花白虽然可喝少许，也总觉得不很和善。日本的清酒我颇喜欢，只是仿佛新酒模样，味道不很静定。蒲桃酒与橙皮酒都很可口，但我以为最好的还是勃阑地。我觉得西洋人不很能够了解茶的趣味，至于酒则很有工夫，决不下于中国。天天喝洋酒当然是一个大的漏卮，正如吸烟卷一般，但不必一定进国货党，咬定牙根要抽净丝，随便喝一点什么酒其实都是无所不可的，至少是我个人这样的想。
喝酒的趣味在什么地方？这个我恐怕有点不明白。有人说，酒的乐趣是在醉后的陶然的境界。但我不很了解这个境界是怎样的，因为我自饮酒以来似乎不大陶然过，不知怎的我的醉大抵都只是生理的，而不是精神的陶醉。所以照我说来，酒的趣味只是在饮的时候，我想悦乐大抵在做的这一刹那，倘若说是陶然那也当是杯在口的一刻罢。醉了，困倦了，或者应当休息一会儿，也是很安舒的，却未必能说酒的真趣是在此间。昏迷，梦魇，呓语，或是忘却现世忧患之一法门；其实这也是有限的，倒还不如把宇宙性命都投在一口美酒里的耽溺之力还要强大。我喝着酒，一面也怀着“杞天之虑”，生恐强硬的礼教反动之后将引起颓废的风气，结果是借醇酒妇人以避礼教的迫害，沙宁（Sanin）时代的出现不是不可能的。但是，或者在中国什么运动都未必澈底成功，青年的反拨力也未必怎么强盛，那么杞天终于只是杞天，仍旧能够让我们喝一口非耽溺的酒也未可知。倘若如此，那时喝酒又一定另外觉得很有意思了罢？
民国十五年六月二十日于北京。
乌篷船
子荣君：
接到手书，知道你要到我的故乡去，叫我给你一点什么指导。老实说，我的故乡，真正觉得可怀恋的地方，并不是那里；但是因为在那里生长，住过十多年，究竟知道一点情形，所以写这一封信告诉你。
我所要告诉你的，并不是那里的风土人情，那是写不尽的，但是你到那里一看也就会明白的，不必啰唆地多讲。我要说的是一种很有趣的东西，这便是船。你在家乡平常总坐人力车，电车，或是汽车，但在我的故乡那里这些都没有，除了在城内或山上是用轿子以外，普通代步都是用船。船有两种，普通坐的都是“乌篷船”，白篷的大抵作航船用，坐夜航船到西陵去也有特别的风趣，但是你总不便坐，所以我也就可以不说了。乌篷船大的为“四明瓦”（Sy-menngoa），小的为脚划船（划读如uoa）亦称小船。但是最适用的还是在这中间的“三道”，亦即三明瓦。篷是半圆形的，用竹片编成，中夹竹箬，上涂黑油；在两扇“定篷”之间放着一扇遮阳，也是半圆的，木作格子，嵌着一片片的小鱼鳞，径约一寸，颇有点透明，略似玻璃而坚韧耐用，这就称为明瓦。三明瓦者，谓其中舱有两道，后舱有一道明瓦也。船尾用橹，大抵两支，船首有竹篙，用以定船。船头着眉目，状如老虎，但似在微笑，颇滑稽而不可怕，唯白篷船则无之。三道船篷之高大约可以使你直立，舱宽可以放下一顶方桌，四个人坐着打马将，——这个恐怕你也已学会了罢？小船则真是一叶扁舟，你坐在船底席上，篷顶离你的头有两三寸，你的两手可以搁在左右的舷上，还把手都露出外边。在这种船里仿佛是在水面上坐，靠近田岸去时泥土便和你的眼鼻接近，而且遇着风浪，或是坐得少不小心，就会船底朝天，发生危险，但是也颇有趣味，是水乡的一种特色。不过你总可以不必去坐，最好还是坐那三道船罢。
你如坐船出去，可是不能像坐电车的那样性急，立刻盼望走到。倘若出城，走三四十里路，（我们那里的里程是很短，一里才及英哩三分之一，）来回总要预备一天。你坐在船上，应该是游山的态度，看看四周物色，随处可见的山，岸旁的乌桕，河边的红蓼和白，渔舍，各式各样的桥，困倦的时候睡在舱中拿出随笔来看，或者冲一碗清茶喝喝。偏门外的鉴湖一带，贺家池，壶觞左近，我都是欢喜的，或者往娄公埠骑驴去游兰亭，（但我劝你还是步行，骑驴或者于你不很相宜，）到得暮色苍然的时候进城上都挂着薜荔的东门来，倒是颇有趣味的事。倘若路上不平静，你往杭州去时可于下午开船，黄昏时候的景色正最好看，只可惜这一带地方的名字我都忘记了。夜间睡在舱中，听水声橹声，来往船只的招呼声，以及乡间的犬吠鸡鸣，也都很有意思。雇一只船到乡下去看庙戏，可以了解中国旧戏的真趣味，而且在船上行动自如，要看就看，要睡就睡，要喝酒就喝酒，我觉得也可以算是理想的行乐法。只可惜讲维新以来这些演剧与迎会都已禁止，中产阶级的低能人别在“布业会馆”等处建起“海式”的戏场来，请大家买票看上海的猫儿戏。这些地方你千万不要去。——你到我那故乡，恐怕没有一个人认得，我又因为在教书不能陪你去玩，坐夜船，谈闲天，实在抱歉而且惆怅，川岛君夫妇现在偁山下，本来可以给你绍介，但是你到那里的时候他们恐怕已经离开故乡了。初寒，善自珍重，不尽。
十五年十一月十八日夜，于北京。
吃菜
偶然看书讲到民间邪教的地方，总常有吃菜事魔等字样。吃菜大约就是素食，事魔是什么事呢？总是服侍什么魔王之类罢，我们知道希腊诸神到了基督教世界多转变为魔，那么魔有些原来也是有身分的，并不一定怎么邪曲，不过随便地事也本可不必，虽然光是吃菜未始不可以，而且说起来我也还有点赞成。本来草的茎叶根实只要无毒都可以吃，又因为有维他命某，不但充饥还可养生，这是普通人所熟知的，至于专门地或有宗旨地吃，那便有点儿不同，仿佛是一种主义，现在我所想要说的就是这种吃菜主义。
吃菜主义似乎可以分作两类。第一类是道德的。这派的人并不是不吃肉，只是多吃菜，其原因大约是由于崇尚素朴清淡的生活。孔子云，“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，”可以说是这派的祖师。《南齐书·周颙传》云，“颙清贫寡欲，终日长蔬食。文惠太子问颙菜食何味最胜，颙曰，春初早韭，秋末晚菘。”黄山谷题画菜云，“不可使士大夫不知此味，不可使天下之民有此色。”——当作文章来看实在不很高明，大有帖括的意味，但如算作这派提倡咬菜根的标语却是颇得要领的。李笠翁在《闲情偶寄》卷五说：
“声音之道，丝不如竹，竹不如肉，为其渐近自然，吾谓饮食之道，脍不如肉，肉不如蔬，亦以其渐近自然也。草衣木食，上古之风，人能疏远肥腻，食蔬蕨而甘之，腹中菜园不使羊来踏破，是犹作羲皇之民，鼓唐虞之腹，与崇尚古玩同一致也。所怪于世者，弃美名不居，而故异端其说，谓佛法如是，是则谬矣。吾辑《饮馔》一卷，后肉食而首蔬菜，一以崇俭，一以复古，至重宰割而惜生命，又其念兹在兹而不忍或忘者矣。”笠翁照例有他的妙语，这里也是如此，说得很是清脆，虽然照文化史上讲来吃肉该在吃菜之先，不过笠翁不及知道，而且他又那里会来斤斤地考究这些事情呢。
吃菜主义之二是宗教的，普通多是根据佛法，即笠翁所谓异端其说者也。我觉得这两类显有不同之点，其一吃菜只是吃菜，其二吃菜乃是不食肉，笠翁上文说得蛮好，而下面所说念兹在兹的却又混到这边来，不免与佛法发生纠葛了。小乘律有杀戒而不戒食肉，盖杀生而食已在戒中，唯自死鸟残等肉仍在不禁之列，至大乘律始明定食肉戒，如《梵网经》菩萨戒中所举，其辞曰：
“若佛子故食肉，——一切众生肉不得食：夫食肉者断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去。是故一切菩萨不得食一切众生肉，食肉得无量罪，——若故食者，犯轻垢罪。”贤首疏云，“轻垢者，简前重戒，是以名轻，简异无犯，故亦名垢。又释，渎汙清净行名垢，礼非重过称轻。”因为这里没有把杀生算在内，所以算是轻戒，但话虽如此，据《目莲问罪报经》所说，犯突吉罗众学戒罪，如四天王寿，五百岁堕泥犁中，于人间数九百千岁，此堕等活地狱，人间五十年为天一昼夜，可见还是不得了也。
我读《旧约·利未记》，再看大小乘律，觉得其中所说的话要合理得多，而上边食肉戒的措辞我尤为喜欢，实在明智通达，古今莫及。《入楞伽经》所论虽然详细，但仍多为粗恶凡人说法，道世在《诸经要集》中酒肉部所述亦复如是，不要说别人了。后来讲戒杀的大抵偏重因果一端，写得较好的还是莲池的《放生文》和周安士的《万善先资》，文字还有可取，其次《好生救劫编》《卫生集》等，自郐以下更可以不论，里边的意思总都是人吃了虾米再变虾米去还吃这一套，虽然也好玩，难免是幼稚了。我以为菜食是为了不食肉，不食肉是为了不杀生，这是对的，再说为什么不杀生，那么这个解释我想还是说不欲断大慈悲佛性种子最为得体，别的总说得支离。众生有一人不得度的时候自己决不先得度，这固然是大乘菩萨的弘愿，但凡夫到了中年，往往会看轻自己的生命而尊重人家的，并不是怎么奇特的现象。难道肉体渐近老衰，精神也就与宗教接近么？未必然，这种态度有的从宗教出，有的也会从唯物论出的。或者有人疑心唯物论者一定是主张强食弱肉的，却不知道也可以成为大慈悲宗，好像是《安士全书》信者，所不同的他是本于理性，没有人吃虾米那些律例而已。
据我看来，吃菜亦复佳，但也以中庸为妙，赤米白盐绿葵紫蓼之外，偶然也不妨少进三净肉，如要讲净素已不容易，再要彻底便有碰壁的危险。《南齐书·孝义传》纪江泌事，说他“食菜不食心，以其有生意也”，觉得这件事很有风趣，但是离彻底总还远呢。英国柏忒勒（Samuel Butler）所著《有何无之乡游记》（Erewhon ）中第二十六七章叙述一件很妙的故事，前章题曰“动物权”，说古代有哲人主张动物的生存权，人民实行菜食，当初许可吃牛乳鸡蛋，后来觉得挤牛乳有损于小牛，鸡蛋也是一条可能的生命，所以都禁了，但陈鸡蛋还勉强可以使用，只要经过检查，证明确已陈年臭坏了，贴上一张“三个月以前所生”的查票，就可发卖。次章题曰“植物权”，已是六七百年过后的事了，那时又出了一个哲学家，他用实验证明植物也同动物一样地有生命，所以也不能吃，据他的意思，人可以吃的只有那些自死的植物，例如落在地上将要腐烂的果子，或在深秋变黄了的菜叶。他说只有这些同样的废物人们可以吃了于心无愧。“即使如此，吃的人还应该把所吃的苹果或梨的核，杏核，樱桃核及其他，都种在土里，不然他就将犯了堕胎之罪。至于五谷，据他说那是全然不成，因为每颗谷都有一个灵魂像人一样，他也自有其同样地要求安全之权利。”结果是大家不能不承认他的理论，但是又苦于难以实行，逼得没法了便索性开了荤，仍旧吃起猪排牛排来了。这是讽刺小说的话，我们不必认真，然而天下事却也有偶然暗合的，如《文殊师利问经》云：
“若为己杀，不得啖。若肉林中已自腐烂，欲食得食。若欲啖肉者，当说此咒：如是，无我无我，无寿命无寿命，失失，烧烧，破破，有为，除杀去。此咒三说，乃得啖肉，饭亦不食。何以故？若思惟饭不应食，何况当啖肉。”这个吃肉林中腐肉的办法岂不与陈鸡蛋很相像，那么烂果子黄菜叶也并不一定是无理，实在也只是比不食菜心更彻底一点罢了。
二十年十一月十八日，于北平。
苍蝇
苍蝇不是一件很可爱的东西，但我们在做小孩的时候都有点喜欢他。我同兄弟常在夏天乘大人们午睡，在院子里弃着香瓜皮瓤的地方捉苍蝇，——苍蝇共有三种，饭苍蝇太小，麻苍蝇有蛆太脏，只有金苍蝇可用。金苍蝇即青蝇，小儿谜中所谓“头戴红缨帽，身穿紫罗袍”者是也。我们把他捉来，摘一片月季花的叶，用月季的刺钉在背上，便见绿叶在桌上蠕蠕而动，东安市场有卖纸制各色小虫者，标题云“苍蝇玩物”，即是同一的用意。我们又把他的背竖穿在细竹丝上，取灯心草一小段放在脚的中间，他便上下颠倒的舞弄，名曰“戏棍”；又或用白纸条缠在肠上纵使飞去，但见空中一片片的白纸乱飞，很是好看。倘若捉到一个年富力强的苍蝇，用快剪将头切下，他的身子便仍旧飞去。希腊路吉亚诺思（Lukianos）的《苍蝇颂》中说，“苍蝇在被切去了头之后，也能生活好些时光，”大约二千年前的小孩已经是这样的玩耍的了。
我们现在受了科学的洗礼，知道苍蝇能够传染病菌，因此对于他们很有一种恶感。三年前卧病在医院时曾作有一首诗，后半云，
“大小一切的苍蝇们，
美和生命的破坏者，
中国人的好朋友的苍蝇们呵，
我诅咒你的全灭，
用了人力以外的，
最黑最黑的魔术的力。”
但是实际上最可恶的还是他的别一种坏癖气，便是喜欢在人家的颜面手脚上乱爬乱舔，古人虽美其名曰“吸美”，在被吸者却是极不愉快的事。希腊有一篇传说，说明这个缘起，颇有趣味。据说苍蝇本来是一个处女，名叫默亚（Muia），很是美丽，不过太喜欢说话。她也爱那月神的情人恩迭米盎（Endymion），当他睡着的时候，她总还是和他讲话或唱歌，弄得他不能安息，因此月神发怒，使她变成苍蝇。以后她还是记念着恩迭米盎，不肯叫人家安睡，尤其是喜欢搅扰年青的人。
苍蝇的固执与大胆，引起好些人的赞叹。诃美洛思（Homeros）在史诗中尝比勇士于苍蝇，他说，虽然你赶他去，他总不肯离开你，一定要叮你一口方才罢休。又有诗人云，那小苍蝇极勇敢地跳在人的肢体上，渴欲饮血，战士却躲避敌人的刀锋，真可羞了。我们侥幸不大遇见渴血的勇士，但勇敢地攻上来舐我们的头的却常常遇到。法勃耳（Fabre）的《昆虫记》里说有一种蝇，乘土蜂负虫入穴之时，下卵于虫内，后来蝇卵先出，把死虫和蜂卵一并吃下去。他说这种蝇的行为好像是一个红巾黑衣的暴客在林中袭击旅人，但是他的慓悍敏捷的确也可佩服，倘使希腊人知道，或者可以拿去形容阿迭修思（Odysseus）一流的狡狯英雄罢。
中国古来对于苍蝇似乎没有什么反感。《诗经》里说，“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”又云，“非鸡则鸣，苍蝇之声。”据陆农师说，青蝇善乱色，苍蝇善乱声，所以是这样说法。传说里的苍蝇，即使不是特殊良善，总之决不比别的昆虫更为卑恶。在日本的俳谐中则蝇成为普通的诗料，虽然略带湫秽的气色，但很能表出温暖热闹的境界。小林一茶更为奇特，他同圣芳济一样，以一切生物为弟兄朋友，苍蝇当然也是其一。检阅他的俳句选集，咏蝇的诗有二十首之多，今举两首以见一斑。一云，
“笠上的苍蝇，比我更早地飞进去了。”
这诗有题曰“归庵”。又一首云，
“不要打哪，苍蝇搓他的手，搓他的脚呢。”
我读这一句，常常想起自己的诗觉得惭愧，不过我的心情总不能达到那一步，所以也是无法。《埤雅》云，“蝇好交其前足，有绞绳之象，……亦好交其后足，”这个描写正可作前句的注解。又绍兴小儿谜语歌云，“像乌豇豆格乌，像乌豇豆格粗，堂前当中央，坐得拉胡须，”也是指这个现象。（格犹云“的”，坐得即“坐着”之意。）
据路吉亚诺思说，古代有一个女诗人，慧而美，名叫默亚，又有一个名妓也以此为名，所以滑稽诗人有句云，“默亚咬他直达他的心房。”中国人虽然永久与苍蝇同桌吃饭，却没有人拿苍蝇作为名字，以我所知只有一二人被用为诨名而已。
十三年七月。
苍蝇
我们说爱，
爱一切众生，
但是我——却觉得不能全爱。
我能爱狼和大蛇，
能爱在山林里的猪。
我不能爱那苍蝇。
我憎恶他们，我诅咒他们。
大小一切的苍蝇们，
美和生命的破坏者，
中国人的好朋友的苍蝇们呵！
我诅咒你的全灭，
用了人力以外的，
最黑最黑的魔术的力。
四月十八日。
虱子
草木虫鱼之二
偶读罗素所著的《结婚与道德》，第五章讲中古时代思想的地方，有这一节话：
“那时教会攻击洗浴的习惯，以为凡使肉体清洁可爱好者皆有发生罪恶之倾向。肮脏不洁是被赞美，于是圣贤的气味变成更为强烈了。圣保拉说，身体与衣服的洁净，就是灵魂的不净。虱子被称为神的明珠，爬满这些东西是一个圣人的必不可少的记号。”我记起我们东方文明的选手故辜鸿铭先生来了，他曾经礼赞过不洁，说过相仿的话，虽然我不能知道他有没有把虱子包括在内，或者特别提出来过。但是，即是辜先生不曾有什么颂词，虱子在中国文化历史上的位置也并不低，不过这似乎只是名流的装饰，关于古圣先贤还没有文献上的证明罢了。晋朝的王猛的名誉，一半固然在于他的经济的事业，他的捉虱子这一件事恐怕至少也要居其一半。到了二十世纪之初，梁任公先生在横滨办《新民丛报》，那时有一位重要的撰述员，名叫扪虱谈虎客，可见这个还很时髦，无论他身上是否真有那晋朝的小动物。
洛威（R．H．Lowie）博士是旧金山大学的人类学教授，近著一本很有意思的通俗书《我们是文明么》，其中有好些可以供我们参考的地方。第十章讲衣服与时装，他说起十八世纪时妇人梳了很高的髻，有些矮的女子，她的下巴颏儿正在头顶到脚尖的中间。在下文又说道：
“宫里的女官坐车时只可跪在台板上，把头伸在窗外，她们跳着舞，总怕头碰了挂灯。重重扑粉厚厚衬垫的三角塔终于满生了虱子，很是不舒服，但西欧的时风并不就废止这种时装。结果发明了一种象牙钩钗，拿来搔痒，算是很漂亮的。”第二十一章讲卫生与医药，又说到“十八世纪的太太们的头上成群的养着虱子”。又举例说明道：
“一三九三年，一个法国著者教给他美丽的读者六个方法，治她们的丈夫的跳蚤，一五三九年出版的一本书列有奇效方，可以除灭跳蚤，虱子，虱卵，以及臭虫。”照这样看来，不但证明“西洋也有臭虫”，更可见贵夫人的青丝上也满生过虱子。在中国，这自然更要普遍了，褚人获编《坚瓠集》丙集卷三有一篇《须虱颂》，其文曰：
“王介甫王禹玉同侍朝，见虱自介甫襦领直缘其须，上顾而笑，介甫不知也。朝退，介甫问上笑之故，禹玉指以告，介甫命从者去之。禹玉曰，未可轻去，愿颂一言。介甫曰，何如？禹玉曰，屡游相须，曾经御览，未可杀也，或曰放焉。众大笑。”我们的荆公是不修边幅的，有一个半个小虫在胡须上爬，原算不得是什么奇事，但这却令我想起别一件轶事来，据说徽宗在五国城，写信给旧臣道，“朕身上生虫，形如琵琶。”照常人的推想，皇帝不认识虱子，似乎在情理之中，而且这样传说，幽默与悲感混在一起，也颇有意思，但是参照上文，似乎有点不大妥帖了。宋神宗见了虱子是认得的，到了徽宗反而退步，如果属实，可谓不克绳其祖武了。《坚瓠集》中又有一条恒言，内分两节如下：
“张磊塘善清言，一日赴徐文贞公席，食鲳鱼鳇鱼。庖人误不置醋。张云，仓皇失措。文贞腰扪一虱，以齿毙之，血溅齿上。张云，大率类此。文贞亦解颐。
清客以齿毙虱有声，妓哂之。顷妓亦得虱，以添香置炉中而爆。客顾曰，熟了。妓曰，愈于生吃。”
这一条笔记是很重要的虱之文献，因为他在说明贵人清客妓女都有扪虱的韵致外，还告诉我们毙虱的方法。《我们是文明么》第二十一章中说：
“正如老鼠离开将沉的船，虱子也会离开将死的人，依照冰地的学说。所以一个没有虱子的爱斯吉摩人是很不安的。这是多么愉快而且适意的事，两个好友互捉头上的虱以为消遣，而且随复庄重地将它们送到所有者的嘴里去。在野蛮世界，这种交互的服务实在是很有趣的游戏。黑龙江边的民族不知道有别的更好的方法，可以表示夫妇的爱情与朋友的交谊。在亚尔泰山及南西伯利亚的突厥人也同样的爱好这个玩艺儿。他们的皮衣里满生着虱子，那妙手的土人便永远在那里搜查这些生物，捉到了的时候，咂一咂嘴儿把它们都吃下去。拉得洛夫博士亲自计算过，他的向导在一分钟内捉到八九十匹。在原始民间故事里多讲到这普遍而且有益的习俗，原是无怪的。”由此可见普通一般毙虱法都是同徐文贞公一样，就是所谓“生吃”的，只可惜“有礼节的欧洲人是否吞咽他们的寄生物查不出证据”，但是我想这总也可以假定是如此罢，因为世上恐怕不会有比这个更好的方法，不过史有阙文，洛威博士不敢轻易断定罢了。
但世间万事都有例外，这里自然也不能免。佛教反对杀生，杀人是四重罪之一，犯者波罗夷不共住，就是杀畜生也犯波逸提罪，他们还注意到水中土中几乎看不出的小虫，那么对于虱子自然也不肯忽略过去。《四分律》卷五十房舍犍度法中云：
“于多人住处拾虱弃地，佛言不应尔。彼上座老病比丘数数起弃虱，疲极，佛言听以器，若毳，若劫贝，若敝物，若绵，拾着中。若虱走出，应作筒盛。彼用宝作筒，佛言不应用宝作筒，听用角牙，若骨，若铁，若铜，若铅锡，若竿蔗草，若竹，若苇，若木，作筒，虱若出，应作盖塞。彼宝作塞，佛言不应用宝作塞，应用牙骨乃至木作，无安处，应以缕系着床脚里。”小林一茶（一七六三——一八二七）是日本近代的诗人，又是佛教徒，对于动物同圣芳济一样，几乎有兄弟之爱，他的咏虱的诗句据我所见就有好几句，其中有这样的一首，曾译录在《雨天的书》中，其词曰：
“捉到一个虱子，将它掐死固然可怜，要把它舍在门外，让它绝食，也觉得不忍，忽然想到我佛从前给与鬼子母的东西，成此。
虱子呵，放在和我味道一样的石榴上爬着。” 【1】
这样的待遇在一茶可谓仁至义尽，但虱子恐怕有点觉得不合式，因为像和尚那么吃净素他是不见得很喜欢的。但是，在许多虱的本事之中，这些算是最有风趣了。佛教虽然也重圣贫，一面也还讲究——这称作清洁未必妥当，或者总叫作“威仪”罢，因此有些法则很是细密有趣，关于虱的处分即其一例，至于一茶则更是浪漫化了一点罢了。中国扪虱的名士无论如何不能到这个境界，也决做不出像一茶那样的许多诗句来，例如——
“喴，虱子呵，爬罢爬罢，向着春天的去向。”
实在译不好，就此打住罢。——今天是清明节，野哭之声犹在于耳，回家写这小文，聊以消遣，觉得这倒是颇有意义的事。
民国十九年四月五日，于北平。
附记
友人指示，周密《齐东野语》中有材料可取，于卷十七查得嚼虱一则，今补录于下：
“余负日茅檐，分渔樵半席，时见山翁野媪扪身得虱，则致之口中，若将甘心焉，意甚恶之。然揆之于古，亦有说焉。应侯谓秦王曰，得宛临，流阳夏，断河内，临东阳，邯郸犹口中虱。王莽校尉韩威曰，以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。陈思王著论亦曰，得虱者莫不劘之齿牙，为害身也。三人皆当时贵人，其言乃尔，则野老嚼虱亦自有典故，可发一笑。”
我尝推究嚼虱的原因，觉得并不由于“若将甘心”的意思，其实只因虱子肥白可口，臭虫固然气味不佳，蚤又太小一点了，而且放在嘴里跳来跳去，似乎不大容易咬着。今见韩校尉的话，仿佛基督同时的中国人曾两者兼嚼，到得后来才人心不古，取大而舍小，不过我想这个证据未必怎么可靠，恐怕这单是文字的支配，那么跳蚤原来也是一时的陪绑罢了。
四月十三日又记。
【1】 日本传说，佛降伏鬼子母，给与石榴实食之，以代人肉，因榴实味酸甜似人肉云。据《鬼子母经》说，她后来变为生育之神，这石榴大约只是多子的象征罢了。
两株树
草木虫鱼之三
我对于植物比动物还要喜欢，原因是因为我懒，不高兴为了区区视听之娱一日三餐地去饲养照顾，而且我也有点相信“鸟身自为主”的迂论，觉得把他们活物拿来做囚徒当奚奴，不是什么愉快的事，若是草木便没有这些麻烦，让它们直站在那里便好，不但并不感到不自由，并且还真是生了根地不肯再动一动哩。但是要看树木花草也不必一定种在自己的家里，关起门来独赏，让它们在野外路旁，或是在人家粉墙之内也并不妨，只要我偶然经过时能够看见两三眼，也就觉得欣然，很是满足的了。
树木里边我所喜欢的第一种是白杨。小时候读《古诗十九首》，读过“白杨何萧萧，松柏夹广路”之句，但在南方终未见过白杨，后来在北京才初次看见。谢在杭著《五杂组》中云：
“古人墓树多植梧楸，南人多种松柏，北人多种白杨。白杨即青杨也，其树皮白如梧桐，叶似冬青，微风击之辄淅沥有声，故古诗云，白杨多悲风，萧萧愁杀人。予一日宿邹县驿馆中，甫就枕即闻雨声，竟夕不绝，侍儿曰，雨矣。予讶之曰，岂有竟夜雨而无檐溜者？质明视之，乃青杨树也。南方绝无此树。”
《本草纲目》卷三五下引陈藏器曰，“白杨北土极多，人种墟墓间，树大皮白，其无风自动者乃杨栘，非白杨也。”又寇宗奭云，“风才至，叶如大雨声，谓无风自动则无此事，但风微时其叶孤极处则往往独摇，以其蒂长叶重大，势使然也。”王象晋《群芳谱》则云杨有二种，一白杨，一青杨，白杨蒂长两两相对，遇风则簌簌有声，人多植之坟墓间，由此可知白杨与青杨本自有别，但“无风自动”一节却是相同。在史书中关于白杨有这样的两件故事：
《南史·萧惠开传》，“惠开为少府，不得志，寺内斋前花草甚美，悉铲除，别植白杨。”
《唐书·契苾何力传》，“龙翔中司稼少卿梁脩仁新作大明宫，植白杨于庭，示何力曰，此木易成，不数年可芘。何力不答，但诵白杨多悲风萧萧愁杀人之句，脩仁惊悟，更植以桐。”
这样看来，似乎大家对于白杨都没有什样好感。为什么呢？这个理由我不大说得清楚，或者因为它老是簌簌的动的缘故罢。听说苏格兰地方有一种传说，耶稣受难时所用的十字架是用白杨木做的，所以白杨自此以后就永远在发抖，大约是知道自己的罪孽深重。但是做钉的铁却似乎不曾因此有什么罪，黑铁这件东西在法术上还总有点位置的，不知何以这样地有幸有不幸。（但吾乡结婚时忌见铁，凡门窗上铰链等悉用红纸糊盖，又似别有缘故。）我承认白杨种在墟墓间的确很好看，然而种在斋前又何尝不好，它那瑟瑟的响声第一有意思。我在前面的院子里种了一棵，每逢夏秋有客来斋夜话的时候，忽闻淅沥声，多疑是雨下，推户出视，这是别种树所没有的佳处。梁少卿怕白杨的萧萧改种梧桐，其实梧桐也何尝一定吉祥，假如要讲迷信的话，吾乡有一句俗谚云，“梧桐大如斗，主人搬家走”，所以就是别庄花园里也很少种梧桐的。这实在是一件很可惜的事，梧桐的枝干和叶子真好看，且不提那一叶落知天下秋的兴趣了。在我们的后院里却有一棵，不知已经有若干年了，我至今看了它十多年，树干还远不到五合的粗，看它大有黄杨木的神气，虽不厄闰也总长得十分缓慢呢。——因此我想到避忌梧桐大约只是南方的事，在北方或者并没有这句俗谚，在这里梧桐想要如斗大恐怕不是容易的事罢。
第二种树乃是乌桕，这正与白杨相反，似乎只生长于东南，北方很少见。陆龟蒙诗云，“行歇每依鸦舅影”，陆游诗云，“乌桕赤于枫，园林二月中”，又云，“乌桕新添落叶红”，都是江浙乡村的景象。《齐民要术》卷十列“五谷果蓏菜茹非中国物产者”，下注云“聊以存其名目，记其怪异耳，爰及山泽草木任食非人力所种者，悉附于此”，其中有乌臼一项，引《玄中记》云，荆扬有乌臼，其实如鸡头，迮之如胡麻子，其汁味如猪脂。《群芳谱》言，“江浙之人，凡高山大道溪边宅畔无不种，”此外则江西安徽盖亦多有之。关于它的名字，李时珍说，“乌喜食其子，因以名之。……或曰，其木老则根下黑烂成臼，故得此名。”我想这或曰恐太迂曲，此树又名鸦舅，或者与乌不无关系，乡间冬天卖野味有桕子舃（读如呆鸟字），是道墟地方名物，此物殆是乌类乎，但是其味颇佳，平常所谓舃肉几乎便指此舃也。
桕树的特色第一在叶，第二在实。放翁生长稽山镜水间，所以诗中常常说及桕叶，便是那唐朝的张继寒山寺诗所云江枫渔火对愁眠，也是在说这种红叶。王端履著《重论文斋笔录》卷九论及此诗，注云，“江南临水多植乌桕，秋叶饱霜，鲜红可爱，诗人类指为枫，不知枫生山中，性最恶湿，不能种之江畔也。此诗江枫二字亦未免误认耳。”范寅在《越谚》卷中桕树项下说，“十月叶丹，即枫，其子可榨油，农皆植田边，”就把两者误合为一。罗逸长《青山记》云，“山之麓朱村，盖考亭之祖居也，自此倚石啸歌，松风上下，遥望木叶着霜如渥丹，始见怪以为红花，久之知为乌桕树也。”《蓬窗续录》云，“陆子渊《豫章录》言，饶信间桕树冬初叶落，结子放蜡，每颗作十字裂，一丛有数颗，望之若梅花初绽，枝柯诘曲，多在野水乱石间，远近成林，真可作画。此与柿树俱称美荫，园圃植之最宜。”这两节很能写出桕树之美，它的特色仿佛可以说是中国画的，不过此种景色自从我离了水乡的故国已经有三十年不曾看见了。
桕树子有极大的用处，可以榨油制烛。《越谚》卷中蜡烛条下注曰，“卷芯草干，熬桕油拖蘸成烛，加蜡为皮，盖紫草汁则红。”汪曰桢著《湖雅》卷八中说得更是详细：
“中置烛心，外裹乌桕子油，又以紫草染蜡盖之，曰桕油烛。用棉花子油者曰青油烛，用牛羊油者曰荤油烛。湖俗祀神祭先必燃两炬，皆用红桕烛。婚嫁用之曰喜烛，缀蜡花者曰花烛，祝寿所用曰寿烛，丧家则用绿烛或白烛，亦桕烛也。”
日本寺岛安良编《和汉三才图会》五八引《本草纲目》语云，“烛有蜜蜡烛虫蜡烛牛脂烛桕油烛，”后加案语曰：
“案唐式云少府监每年供蜡烛七十挺，则元以前既有之矣。有数品，而多用木蜡牛脂蜡也。有油桐子蚕豆苍耳子等为蜡者，火易灭。有鲸鲲油为蜡者，其焰甚臭，牛脂蜡亦臭。近年制精，去其臭气，故多以牛蜡伪为木蜡，神佛灯明不可不辨。”
但是近年来蜡烛恐怕已是倒了运，有洋人替我们造了电灯，其次也有洋蜡洋油，除了拿到妙峰山上去之外大约没有它的什么用处了。就是要用蜡烛，反正牛羊脂也凑合可以用得，神佛未必会得见怪，——日本真宗的和尚不是都要娶妻吃肉了么？那么桕油并不再需要，田边水畔的红叶白实不久也将绝迹了罢。这于国民生活上本来没有什么关系，不过在我想起来的时候总还有点怀念，小时候喜读《南方草木状》，《岭表录异》和《北户录》等书，这种脾气至今还是存留着，秋天买了一部大板的《本草纲目》，很为我的朋友所笑，其实也只是为了这个缘故罢了。
十九年十二月二十五日，于北平煆药庐。
荣光之手
“荣光之手”（Hand of Glory），这是一个多么好看的名字。望文生义地想来，这如不是医生的，那一定是剿灭乱党的官军的贵手了罢。——然而不然。我们要知道这个手，在文艺上须得去请教《印戈耳支比家传故事集》（The Ingoldsby Legends ）。这是多马印戈耳支比所作，但他实在是叫巴楞木（R．H．Barham 1788—1845），是个规矩的教士，却做的上好的滑稽诗，圣支伯利（G．Saintsbury）教授很赏识他，虽然在别家的文学史上都少说及。圣支伯利的《英文学小史》还在注里揄扬这位无比的滑稽诗家，但在《十九世纪英文学史》说的更为详细一点，其中有几句评语：
“《印戈耳支比家传故事》在著者晚年八年中所发表，编印成集，世上比这更为流行的书几乎没有了。到了近时才有一点儿贬词，不过那是自然而且实是不可免的结果，因为第一是言语与风俗有点改变了。第二是已经流传的那样广远而长久。没有人硬要主张，以为这是文学的大作。但是为了那既不平板也非喧噪的无尽的谐趣，几乎奇迹似地声调韵脚之巧妙与自然，凡是能判断与享受的人如去读巴楞木总是不会失望的。”
集里第一篇便是荣光之手的故事，现在且抄引它几段，不过只是大意，原文的好处自然是百不存一了。
“在那冷静阴寒的野上，
在那半夜的时光，
在那绞架的底下，
手搀手地站着凶手们，
一个，两个，三个！
‘谁愿的走上去，
快靠着那手脖子，
给我切下那死人的拳头！
谁敢的爬上去，
在他凌空挂着的地方，
给我拔五绺死人的头发！’”
据说在达平顿的原野上住着一个八十多岁的老太婆，钩鼻，驼背，烂眼，头戴尖锥帽，一看就明白这是一个巫婆！现在那三个凶手们到她的草舍里来了。——
“听了也可怕，
那些恐怖的言语！
祷告是倒说的，
说着还带冷笑。
（马太霍布金告诉我们，
巫婆说祷告的时候，
她从‘亚们’起头。）
看了也可怕，
在那老太婆的膝上，
放着干瘪的死手，
她笑嘻嘻地捏着，
她又小心地拿那五绺头发，
拖在挂着的那绅士的脑袋上的，
和上黑雄猫的脂膏，
赶快搓成几支灯芯，
装在五个手指的顶上。
‘死人来敲门，
锁开，门闩落！
死人手作法，
筋肉都别动，
睡的睡，醒的醒，
都同死人一样死！’”
把这咒语抄了之后，荣光之手已经制造成功了，后来的事情是强盗杀人，末了在达平顿原野的黑绞架上挂上了“一个两个三个”的凶手们，老太婆的胸前挂了一只死人手与一匹死雄猫，正要被抛下河去的时候却给那魔鬼带往地狱去了。
我们如嫌上文说得还欠明白，那么可以到科学书上去找找看。茀来则博士的《金枝》（Dr．J．G．Frazer，The Golden Bough ）节本上略有说明，即第三章讲感应法术的地方：
“拟似法术中很繁盛的一支派是借了死人来作法的。……各时代各地方的盗贼多行这门法术，在他们的职业上是极有用的。如南斯拉夫的贼起手用一根死人的骨抛在屋上，嘲讽地说道，‘骨头会醒时，人们也就醒，’以后这屋里的人就再也睁不开眼来了。同样在爪哇贼从坟上拿一点土，撒在他要偷的人家的周围，使家中人沉睡。印度人把火葬的灰撒在门口，秘鲁的印第安人则撒人骨的灰土，哥萨克人将死人胫骨除去骨髓，灌入牛脂，点起火来，在屋外周行三遍，也能叫人熟睡如死。哥萨克又用腿骨做箫，吹时使闻者疲倦不能兴。墨西哥的印第安人用初次做产而死的女人的左臂骨，但是这骨又须得是偷来的。在进人家去以前他们以骨敲地，使家中人不能言动，僵卧如死，能见闻一切，但全然无力，有些简直就睡着而且打鼾了。在欧洲则云荣光之手有同样的能力，这是绞死者的手，风干，制过的。倘若再用一支死在绞架上的恶人的油所制的蜡烛，点着放在荣光之手上像烛台一样，能使人完全不能动，有如死人，连一个小指也动不来。有时候死人的手就当作蜡烛，不，一串蜡烛，所有干枯的指头都点了火，但如家中有一个人醒着，也就有一个指头点不着火。这种妖火只有牛乳能够熄灭。法术上又有时规定盗贼的蜡烛须得用初生的，更好是未生的幼儿之手指所制，有时又说必须照了家中的人数点烛，因为他如只有太小的一支烛，有人会得醒过来捉住他。这些蜡烛点着以后，除了牛乳没有东西能够灭它。十七世纪时强盗时常谋害孕妇，去从她们的胎内取出蜡烛来。……”
威克勒（Ernest Weekley）教授著《文字的故事》（The Romance of Words ）的第九章是讲语原俗说（Folk-etymology）的，中间说及荣光之手：
“语原俗说的一个奇妙的例可以从荣光之手的旧迷信里找出来。这说是从绞架上取来的一只死人手，能够指出宝藏来的。
‘谁愿的走上去，
快靠着那手脖子，
给我切下那死人的拳头！’
（印戈耳支比，《荣光之手》。）
这只是法文Main de gloire的译语。但那法文本是Mand-ragore之转讹，拉丁文曰Mandragora，即曼陀罗，它的双叉的根据说有同样的能力，特别是这植物从绞架旁采来的。”
中国也有曼陀罗华，不过那是别的植物，佛经中所说天雨曼陀罗华那是一种莲花之类，《本草纲目》所载的又是风茄儿，虽然也是毒草，但其毒在果而无肥大的块根。这种人形的曼陀罗在匈加利小说《黄蔷薇》中曾有说及，第二章的末尾云：
“女忽忆往事，尝有吉迫希妇人为之占运，酬以敝衣，妇又相告曰，倘尔欢子心渐冷落，尔欲撩之复炽者，事甚易易：可以橙汁和酒饮之，并纳此草根少许，是名胖侏儒，男子饮此，爱当复炽，将不辞毁垣越壁而从汝矣。女因念今日正可试药，以诃禁之。草根黝然，卧箱屉中，圆顶肿足，状若傀儡。古昔相传，是乃灵草，掘时能作大，闻其声者猝死，人乃缚诸犬尾，牵而拔之。神人吉尔开（Kirkē=Circe）尝以此草蛊惑阿迭修斯（Odysseus）暨其伴侣，药学者采之则别有他用，名之曰Atropa Mandragora，至其草为毒药，则女所未知者也。”
安特路阑著《习俗与神话》（Andrew Lang，Custom and Myth ）中有一篇论文曰“摩吕与曼陀罗”（“Moly and Mandragora”），说曼陀罗的情形与上文相似：
“其根似人形。据说如有世袭的盗贼而不失童贞者被绞死，则有曼陀罗，阔叶黄花，形如其人，生于处刑的绞架下。曼陀罗与阿迭修斯的灵药摩吕相似，是凡人所不易掘取的。欲得曼陀罗的人须先用蜡塞住两耳，使不能听见那草被拔出土时的致命的叫声。在礼拜五的日出前，牵一匹全黑的狗，在曼陀罗周围画三个十字，掘松根旁的泥土，将草根缚住在狗尾巴上，拿一块面包给狗吃。狗跑上前来取那面包，把曼陀罗根拔起，但听了那可怕的喊声立即倒地死了。随后将草根取起，用蒲陶酒洗净，用绸片包裹，放在箱子里，每礼拜五给洗浴一次，每逢新月换一次新的白小衣。曼陀罗如好好地待遇，能够如家神一样地显神通。如将一枚金钱放在它的上面，第二天早晨便能发见有两枚在那里。”
中国没有胖侏儒，但关于人参，何首乌，茯苓等也有同样的俗说，如宋刘敬叔著《异苑》云：
“人参，一名土精，生上党者佳，人形皆具，能作儿啼。昔有人掘之，始下锸便闻土中呻吟声，寻音而取，果得人参。”
匈加利的曼陀罗用作媚药，西欧则可以招财，与威克勒所说相近，但它似乎没有使人昏迷的法力，虽然本是有强烈的麻醉性的。荣光之手的起原恐怕还是如茀来则所说，由于借了死人来作法，未必是言语的转讹。言语学的神话解释已经不能存在，在土俗学的方面大约也是相同，《文字的故事》是一卷讲语原的通俗而又学术的好书，但他偶然讲到迷信的解说，虽是新奇而有趣味，却也总是不大的确了。
附记
希腊史诗《阿迭舍亚》（Odysseia ）第十卷中阿迭修斯自述与其伴侣漂流抵神女吉尔开之岛，伴侣们受神女宴飨，吃了干酪，麦食，蜜，酒，中和毒药，悉化为猪，未言用曼陀罗。阿迭修斯得天使之助，用了摩吕破神女的法术，救出友伴。诗中云，“此草黑根，花色如乳，神人名之曰摩吕，唯凡人所不易掘取，而在神人无所不可。”不知是何草，但其性质与曼陀罗相似，注解家云拔摩吕者必死。
民国十七年九月二日于北平市。
穷袴
古往今来的人似乎都很关心妇女们的贞节。圣人说过，饮食男女人之大欲存焉，不过这原只是自然的要求，及至考虑性的占有之专一，那又进了一步，所谓人之所以异于禽兽者非欤。关于这件事情，古来贤哲不知费过多少心机，结局都没有什么效果。男女授受不亲，七岁不同席等等的隔离疗法，《不可录》的文艺政策，既然白化气力，秦始皇帝在吾乡的刻石以及沿了官塘奉圣旨旌表的贞节牌坊这些威胁利诱的办法也仿佛没有多大用处，至少是不切于日常家居之用。然而人急智生，好法子居然想出来了。这就是用黄门。想起来这事是很可笑的，可是直捷痛快的办法再也没有了。唯一的缺点是贵族的，纵使河间府的供给未必会缺乏，可是怕少有人用得起，向来爱用的也只是内廷和王府罢了。偶然读书，见有句曰，爱惜加穷袴，防闲托守宫，六朝诗人可见也在那里苦心焦思，这十个字实在说得很好，其效力或者还是很有可疑，总之是一种实际的而且颇有诗意的方法了。
宋长白《柳亭诗话》卷四有穷袴一项题目，文曰：“《上官皇后传》，宫人皆为穷袴，师古注曰，裈裆也。古诗，爱惜加穷袴，防闲托守宫，洪觉范不知出处，想未读《后汉书》耳。”平心而论，和尚不懂女人们的裈裆袴原也是情有可原的，而且实在这也不在《后汉书》里，我在《前汉书》卷九十七《外戚传》上找到本文云：“光欲皇后擅宠有子，帝时体不安，左右及医皆阿意言宜禁内，虽宫人使令皆为穷袴，多其带。”注云：“服虔曰，穷袴有前后当，不得交通也。师古曰，即今之裈裆袴也。”这个用意本来很是明了，经湖上笠翁不客气的一说尤其澈透，正可以借来作为古诗的注释。《闲情偶寄》卷三声容部治服三衣衫项下有一节论裙幅之必不可省，其警句云，“妇人之异于男子全在下体，男子生而愿为之有室，其所以为室者只在几希之间耳，掩藏秘器，爱护家珍，全在罗裙几幅，可不丰其料而美其制，以贻采葑采菲者诮乎。”但是再看民间文学解学士诗，有一节云：“君王与解缙一日在宫中闲游，忽见一宫人来前，身穿比甲，九道纽扣，王命缙吟诗，缙吟一首云，‘一幅鲛绡剪素罗，美人体态胜嫦娥，春心若肯牢关锁，纽扣何须用许多。’”这样看来，穷袴之为用岂不亦渺茫得很了么？
守宫的传说在中国流传已久。《前汉书》卷六十五《东方朔传》云，“上尝使诸数家射覆，置守宫盂下，射之皆不能中。”颜师古注曰：“守宫，虫名也。术家云，以器养之，食以丹砂，满七斤，捣治万杵，以点女人体，终身不灭，若有房室之事则灭矣。言可以防闲淫逸，故谓之守宫也。今俗呼为辟宫，辟亦御扞之义耳。”《太平御览》九四六引《淮南万毕术》云：“守宫饰女，臂有文章。取守宫新合阴阳者牝牡各一，藏之瓮中，阴干百日，以饰女臂，则生文章，与男子合阳阴辄灭去。”又引《博物志》云，“蜇蜴或蝘蜓，以器养之，食以朱砂，体尽赤，所食满七斤，捣万杵，以点女人支体，终身不灭，故号曰守宫。”《本草纲目》卷四十三引陶弘景的话：“蝘蜓喜缘篱壁间，以朱饲之，满三斤，杀干末，以涂女人身，有交接事便脱，不尔如赤志，故名守宫。”以上是“术家”学说的大要，我们对于守宫的观念大抵都从此出，转入文学里成为重要的香艳题材，吴景旭《历代诗话》卷二十七引明汤公让咏守宫诗，有一联云，榴子色分金钏晓，茜花光映玉鞲寒，或以为风致不让玉谿生。从诗境跳回实生活来，守宫到底有无这种用处，那就很不好说，虽然据说左仪贞和十三妹都实验过，但是有些学者却不相信，如《本草纲目》在陶弘景后所引唐朝苏恭的话便云：“蝘蜓又名蝎虎，以其常在屋壁，故名守宫，亦名壁宫，饲朱点妇人，谬说也。”李时珍自己比较的客气一点说：“点臂之说，《淮南万毕术》，张华《博物志》，彭乘《墨客挥犀》，皆有其法，大抵不真，恐别有术，今不传矣。”这话大约是对的，我们只看各大药房的目录上都没有守宫丹发售，可见其法不传是确实的了。
我们回过头去看看外国是怎么样呢，守宫不听见说什么，穷袴之类则似乎是有的。野蛮一点的地方和时代普通是用缝法（Infibulation），有些是直接，有些是间接，如高加索山中某民族，用牛皮围腰而缝合之，至结婚时新郎以刀剖开云。这种办法令人想起中古的基督教隐士，据小蓝皮书二百一册《撒但与圣人》文中说，他们怕被撒但及其女儿们（即妇女）所诱惑，终日祈祷，绝食，折磨肉体，度他们的圣洁的生活。“有的把他们的身子缝在兽皮里，只留一个窟窿足够呼吸以及送进一点食物去。这样，他们活过多少年，在非洲的滚热的太阳之下。他们的灵魂一定是很洁净的了，因为完全包在牛皮里，只有口鼻留一空洞，身上积下许多有生和无生的东西，撒但自己也就不再去惹他，不必说那些美丽的女儿们了。他们终于能够免于犯罪了。他们唯一的思虑是在末日裁判上。”这样的牛皮包裹法，无论用于室女或是隐士似乎都颇适宜，但是一劳永逸的办法，缺少软性，亦是缺点。能有其长处而无缺点的乃是这牛皮包与穷袴的折衷，学名曰Cingula Castitatis，意译当云贞节带者是也。说到带，大家第一要联想到的是希腊女人的腰带（Zone），此外还有一条胸带（Strophion），她们用这两条带束在上下身，使很宽大的衣褶从带上垂下去，如画上所见的那么样。平常这腰带一字也引申作别解，如史诗《阿迭舍亚》（Odysseia ）卷十一所云解带（Zonen lysein）即含有婚媾的意义。不过带还只是一条带，并没有什么不同的构造，与后世的贞节带无关。一九三一年英国定瓦耳（Eric John Dingwall）博士所著《贞节带》（The Girdle of Chastity ）上说，十二世纪初年女诗人法玛理（Marie de France）的纪事诗中说英雄美人之别，于衣及带上打上好些特别的结，须等本人亲手来解，仿佛已曾说到这类事物，但在文中明白说出加以图解者则始于一四零五年吉塞耳（Konrad Kyeser）的手稿传记，至于欧洲各地博物馆所存实物虽尚不少，波修（C. de Boissieu）检查过二百条，只有两条是文艺复兴前物，其余多是十五至十七世纪所作，所以这带是中古欧洲的特产，是拉丁族的妒忌的丈夫怕他们妻女的不规矩，从十字军传来了东方的性的禁锢，加上西方的工艺的精巧，这种奇器便告厥成功了。
贞节带是什么东西呢？那可就很难说，这须得看图才容易明白。简单的说是丁字带，略如犊鼻裈，而是用金属制的，较古的只有前头一片，或用象牙做，但是普通那种前后两片的却都用铁或银制造，分作数节，中用铰链，套在铁片的腰带上，用锁一或三锁好，其钥匙自然拿在别人的手里。前后两片中间各开一孔，周围做出许多细而尖的锯齿，里面衬以红的或别的天鹅绒，片上钻小孔用线缝住。有些讲究的都雕出花纹，或题诗句。德国蔼耳巴哈伯爵藏品中有一条带子，前片上部雕作一裸体女人，一只狐狸举了尾巴正从她的腹下钻过去，女人用左手一把抓住尾巴，其下有德文小诗四句，大意云：“住了，小狐狸！我抓住了你。你老是从这里走过去！”再下即纺锤形的孔，左边雕一卫兵，手执节钺在站岗，右边是些卷花图样。后片上部雕一女人坐在男子膝上，鸠首密谈，下有诗四行云：“唉，让我告诉了你罢，女人们是老吃那袴子的苦。”这里称之曰袴（Bruch），令人想起穷袴来。这带制作精工，可以和世界著名的在巴黎克吕尼博物馆（Musée de Cluny）那两条相比。但是最有意义的却还是一八八九年在奥国乡村发掘出来的一条带子，现归巴亨格耳（A．M．Pachinger）所有，这是在一个铅棺里系在少妇骸骨的腰间，从那衣服破片的花纹看来是十六七世纪之交的东西，准此可知贞节带这物事在欧洲的某一时期确确实实的曾经用过，并不是如有些人所想像只是一种传说。不但此也，一八四八年有一个苏格兰医生做过一本书，提倡用一种特别的袴保护贞节，一九零三年德国有一位太太发明一种“防止不贞的锁带”请求立案。十九世纪后半法国曾有医疗器械商广告发售贞节带，凡分三种，两种是铁制的，价目一百二十及一百八十法郎，一种精制品是银的，价目三百二十法郎，说明其用处甚多，可以保全名节，防止私生，而且“能够把比金子还贵重的东西锁起来藏好”。既然有了货物，那么自然也有顾客。相安无事的也就罢了，闹出事来捉将官里去的又并不少。一八九二年法国波耳陀地方果酱公司的司事于茀德（Hufferte）案，一九零二年罗马雕刻家安奇洛谛（Ancilotti）案，以及一九一零年巴黎药剂师巴拉（Parat）案，都是明显的例，可见贞节带之为绅士们所赏识，虽然在法律面前已经小有违碍。定瓦耳的书作于一九三一年，近二十年的事情却没有纪载，大约是近来这种风化案已不大发觉了罢。
贞节带，有锁和钥匙的钢带，这真是理想的器具，假如要借了他力来防护贞操。在这里也可以看出西方文化来，我们中国决想不出这样的好办法，虽然士君子关心妇女们的贞节之切也决不下于西方绅士。我们所想的办法多没有实效，穷袴等可见。上乎此者过激，如齐东野人所传说的以木槌敲妇女小腹的“幽闭”法，如《兰苕馆外史》所记“锁阴城”的缝法，是也。下乎此者又过宽，如《笑林广记》所说张仁的封条法，是也。想来想去，目的手段都在同一圈子里，而不能恰到好处，如贞节带那样神妙者，无他，工艺不发达故也。所可异者，利玛窦于千六百年到中国，带了红衣炮钟表等奇器进来，何以独没有拿来这样一条带子？那时候在西欧这带正在盛行，意大利又是发源地，德人所以有“意大利锁”（Italienischer Schloss）之称，若要带来恐怕俯拾即是罢，大约因为神父的面子不好意思，或者因为东方关于性的技巧薄有虚名，怕有运猫头鹰往雅典之诮，均未可知，然而实在乃大可惜，否则我们故宫或历史博物馆里一定可以有几条带子陈列着，不，或者至今市场还有发售，既是司空见惯，有如弓鞋高底鞋之类，那么也就不烦这样琐屑的再去记述他了。
夏夜梦抄
序言
乡间以季候定梦的价值，俗语云春梦如狗屁，言其毫无价值也。冬天的梦较为确实，但以“冬夜”（冬至的前夜）的为最可靠。夏秋梦的价值，大约只在有若无之间罢了。佛书里说，“梦有四种，一四大不和梦，二先见梦，三天人梦，四想梦。”后两种真实，前两种虚而不实。我现在所记的，既然不是天人示现的天人梦或豫告福德罪障的想梦，却又并非“或昼日见夜则梦见”的先见梦，当然只是四大不和梦的一种，俗语所谓“乱梦颠倒”。大凡一切颠倒的事，都足以引人注意，有纪录的价值，譬如中国现在报纸上所记的政治或社会的要闻，那一件不是颠倒而又颠倒的么？所以我也援例，将夏夜的乱梦随便记了下来。但既然是颠倒了，虚而不实了，其中自然不会含着什么奥义，不劳再请“太人”去占；反正是占不出什么来的。——其实要占呢，也总胡乱的可以做出一种解说，不过这占出来的休咎如何，我是不负责任的罢了。
一　统一局
仿佛是地安门外模样。西边墙上贴着一张告示，拥挤着许多人，都仰着头在那里细心的看，有几个还各自高声念着。我心里迷惑，这些人都是车夫么？其中夹着老人和女子，当然不是车夫了；但大家一样的在衣服上罩着一件背心，正中缀了一个圆图，写着中西两种的号码。正纳闷间，听得旁边一个人喃喃的念道，
“……目下收入充足，人民军等应该加餐，自出示之日起，不问女男幼老，应每日领米二斤，麦二斤，猪羊牛肉各一斤，马铃薯三斤，油盐准此，不得折减，违者依例治罪。
饮食统一局长三九二七鞠躬”
这个办法，写的很是清楚，但既不是平粜，又不是赈饥，心里觉得非常胡涂。只听得一个女人对着一个老头子说道，
“三六八（仿佛是这样的一个数目）叔，你老人家胃口倒还好么？”
“六八二——不，六八八二妹，那里还行呢！以前已经很勉强了，现今又添了两斤肉，和些什么，实是再也吃不下，只好拼出治罪罢了。”
“是呵，我怕的是吃土豆，每天吃这个，心里很腻的，但是又怎么好不吃呢。”
“有一回，还是只发一斤米的时候，规定凡六十岁以上的人应该安坐，无故不得直立，以示优待。我坐得不耐烦了，暂时立起，恰巧被稽查看见了，拉到平等厅去判了三天的禁锢。”
“那么，你今天怎么能够走出来的呢？”
“我有执照在这里呢。这是从行坐统一局里领来的，许可一日间不必遵照安坐条律办理。”
我听了这些莫名其妙的话，心想上前去打听一个仔细，那老人却已经看见了我，慌忙走来，向我的背上一看，叫道，
“爱克司兄，你为什么还没有注册呢？”
我不知道什么要注册，刚待反问的时候，突然有人在耳边叫道，
“干么不注册！”一个大汉手中拿着一张名片，上面写道“姓名统一局长一二三”，正立在我的面前。我大吃一惊，回过身来撒腿便跑，不到一刻便跑的很远了。
二　长毛
我站在故乡老屋的小院子里。院子的地是用长方的石板铺成的；坐北朝南是两间“蓝门”的屋，子京叔公常常在这里抄《子史辑要》，——也在这里发疯；西首一间侧屋，屋后是杨家的园，长着许多淡竹和一棵棕榈。
这是“长毛时候”。大家都已逃走了，但我却并不逃，只是立在蓝门前面的小院子里，腰间仿佛挂着一把很长的长剑。当初以为只有自己一个人，随后却见在院子里还有一个别人，便是在我们家里做过长年的得法，——或者叫做得寿也未可知。他同平常夏天一样，赤着身子，只穿了一条短袴，那猪八戒似的脸微微向下。我不曾问他，他也不说什么，只是忧郁的却很从容自在的站着。
大约是下午六七点钟的光景。他并不抬起头来，只喃喃的说道，
“来了。”
我也觉得似乎来了，便见一个长毛走进来了。所谓长毛是怎样的人我并不看见，不过直觉他是个长毛，大约是一个穿短衣而拿一把板刀的人。这时候，我不自觉的已经在侧屋里边了；从花墙后望出去，却见得法（或得寿）已经恭恭敬敬的跪在地上，反背着手，专等着长毛去杀他了。以后的景致有点模胡了，仿佛是影戏的中断了一下，推想起来似乎是我赶出去，把长毛杀了。得法听得噗通的一颗头落地的声音，慢慢的抬起头来一看，才知道杀掉的不是自己，却是那个长毛，于是从容的立起，从容的走出去了。在他的迟钝的眼睛里并不表示感谢，也没有什么惊诧，但是因了我的多事，使他多要麻烦，这一种烦厌的神情却很明显的可以看出来了。
五　汤饼会
是大户人家的厅堂里，正在开汤饼会哩。
厅堂两旁，男左女右的坐满了盛装的宾客。中间仿佛是公堂模样，放着一顶公案桌，正面坐着少年夫妻，正是小儿的双亲。案旁有十六个人分作两班相对站着，衣冠整肃，状貌威严，胸前各挂一条黄绸，上写两个大字道，“证人”。左边上首的一个人从桌上拿起一张文凭似的金边的白纸，高声念道，
“维一四天下，南瞻部洲，礼义之邦，摩诃茀罗利达国，大道德主某家降生男子某者，本属游魂，分为异物。披萝带荔，足御风寒；饮露餐霞，无须烟火。友蟪蛄而长啸，赏心无异于闻歌；附萤火以夜游，行乐岂殊于秉烛。幽冥幸福，亦云至矣。尔乃罔知满足，肆意贪求：却夜台之幽静而慕尘世之纷纭，舍金刚之永生而就石火之暂寄。即此颛愚，已足怜悯；况复缘兹一念，祸及无辜，累尔双亲，铸成大错，岂不更堪叹恨哉。原夫大道德主某者，华年月貌，群称神仙中人，而古井秋霜，实受圣贤之戒：以故双飞蛱蝶，既未足喻其和谐，一片冰心，亦未能比其高洁也。乃缘某刻意受生，妄肆蛊惑，以致清芬犹在，白莲已失其花光，绿叶已繁，红杏倏成为母树。十月之危惧，三年之苦辛；一身濒于死亡，百乐悉以捐弃。所牺牲者既大，所耗费者尤多：就傅取妻，饮食衣被，初无储积，而擅自取携；猥云人子，实唯马蛭，言念及此，能不慨然。呜呼，使生汝而为父母之意志，则尔应感罔极之恩；使生汝而非父母之意志，则尔应负弥天之罪矣。今尔知恩乎，尔知罪乎？尔知罪矣，则当自觉悟，勉图报称，冀能忏除无尽之罪于万一。尔应自知，自尔受生以至复归夜台，尽此一生，尔实为父母之所有，以尔为父母之罪人，即为父母之俘囚，此尔应得之罪也。尔其谨守下方之律令，勉为孝子，余等实有厚望焉。
计开
一，承认子女降生纯系个人意志，应由自己负完全责任，与父母无涉。
二，承认子女对于父母应负完全责任，并赔偿损失。
三，准第二条，承认子女为父母之所有物。
四，承认父母对于子女可以自由处置：
甲，随意处刑。
乙，随时变卖或赠与。
丙，制造成谬种及低能者。
五，承认本人之妻子等附属物间接为父母的所有物。
六，以感谢与满足承认上列律令。”
那人将这篇桐选合璧的文章念了，接着便是年月和那“游魂”——现在已经投胎为小儿了——的名字，于是右边上首的人恭恭敬敬的走下去，捉住抱在乳母怀里的小儿的两手，将他的大拇指捺在印色盒里，再把他们按在纸上署名的下面。以后是那十六个证人各着花押，有一两个写的是“一片中心”和“一本万利”的符咒似的文字，其余大半只押一个十字，也有画圆圈的，却画得很圆，并没有什么规角。末一人画圈才了，院子里便惊天动地的放起大小爆竹来，在这声响中间，听得有人大声叫道，“礼——毕！”于是这礼就毕了。
这天晚上，我正看着英国柏忒勒的小说《有何无之乡游记》，或者因此引起我这个妖梦，也未可知。
六　初恋
那时我十四岁，她大约是十三岁罢。我跟着祖父的妾宋姨太太寄寓在杭州的花牌楼，间壁住着一家姚姓，她便是那家的女儿。她本姓杨，住在清波门头，大约因为行三，人家都称她作三姑娘。姚家老夫妇没有子女，便认她做干女儿，一个月里有二十多天住在他们家里，宋姨太太和远邻的羊肉店石家的媳妇虽然很说得来，与姚宅的老妇却感情很坏，彼此都不交口，但是三姑娘并不管这些事，仍旧推进门来游嬉。她大抵先到楼上去，同宋姨太太搭赸一回，随后走下楼来，站在我同仆人阮升公用的一张板棹旁边，抱着名叫“三花”的一只大猫，看我映写陆润庠的木刻的字帖。
我不曾和她谈过一句话，也不曾仔细的看过她的面貌与姿态。大约我在那时已经很是近视，但是还有一层缘故，虽然非意识的对于她很是感到亲近，一面却似乎为她的光辉所掩，开不起眼来去端详她了。在此刻回想起来，仿佛是一个尖面庞，乌眼睛，瘦小身材，而且有尖小的脚的少女，并没有什么殊胜的地方，但在我的性的生活里总是第一个人，使我于自己以外感到对于别人的爱着，引起我没有明了的性的概念的对于异性的恋慕的第一个人了。
我在那时候当然是“丑小鸭”，自己也是知道的，但是终不以此而减灭我的热情。每逢她抱着猫来看我写字，我便不自觉的振作起来，用了平常所无的努力去映写，感着一种无所希求的迷濛的喜乐。并不问她是否爱我，或者也还不知道自己是爱着她，总之对于她的存在感到亲近喜悦，并且愿为她有所尽力，这是当时实在的心情，也是她所给我的赐物了。在她是怎样不能知道，自己的情绪大约只是淡淡的一种恋慕，始终没有想到男女夫妇的问题。有一天晚上，宋姨太太忽然又发表对于姚姓的憎恨，末了说道，
“阿三那小东西，也不是好东西，将来总要流落到拱辰桥去做婊子的。”
我不很明白做婊子这些是什么事情，但当时听了心里想道，
“她如果真是流落做了婊子，我必定去救她出来。”
大半年的光阴这样的消费过去了。到了七八月里因为母亲生病，我便离开杭州回家去了。一个月以后，阮升告假回去，顺便到我家里，说起花牌楼的事情，说道，
“杨家的三姑娘患霍乱死了。”
我那时也很觉得不快，想像她的悲惨的死相，但同时却又似乎很是安静，仿佛心里有一块大石头已经放下了。
十年九月。
三礼赞
一　娼女礼赞
这个题目，无论如何总想不好，原拟用古典文字写作Apologia pro Pornês，或以国际语写之，则为Apologia por Prostituistino，但都觉得不很妥当，总得用汉文才好，因此只能采用这四个字，虽然礼赞应当是Enkomion而不是Apologia，但也没有法子了。民国十八年四月吉日，于北平。
贯华堂古本《水浒传》第五十回叙述白秀英在郓城县勾栏里说唱笑乐院本，参拜了四方，拍下一声界方，念出四句定场诗来：
新鸟啾啾旧鸟归，
老羊羸瘦小羊肥，──
人生衣食真难事，
不及鸳鸯处处飞。
雷横听了喝声采。金圣叹批注很称赞道好，其实我们看了也的确觉得不坏。或有句云，世事无如吃饭难，此事从来远矣。试观天下之人，固有吃饱得不能再做事者，而多做事却仍缺饭吃的朋友，盖亦比比然也。尝读民国十年十月廿一日《觉悟》上所引德国人柯祖基（Kautsky）的话：
“资本家不但利用她们（女工）的无经验，给她们少得不够自己开销的工钱，而且对她们暗示，或者甚至明说，只有卖淫是补充收入的一个法子。在资本制度之下，卖淫成了社会的台柱子。”我想，资本家的意思是不错的。在资本制度之下，多给工资以致减少剩余价值，那是断乎不可，而她们之需要开销亦是实情：那么还有什么办法呢，除了设法补充？圣人有言，饮食男女，人之大欲存焉。世之人往往厄于贫贱，不能两全，自手至口，仅得活命，若有人为“煮粥”，则吃粥亦即有两张嘴，此穷汉之所以兴叹也。若夫卖淫，乃寓饮食于男女之中，犹有鱼而复得兼熊掌，岂非天地间仅有的良法美意，吾人欲不喝采叫好又安可得耶？
美国现代批评家里有一个姓们肯（Mencken）的人，他也以为卖淫是很好玩的。《妇人辩护论》第四十三节是讲花姑娘的，他说卖淫是这些女人所可做的最有意思的职业之一，普通娼妇大抵喜欢她的工作，决不肯去和女店员或女堂官调换位置。先生女士们觉得她是堕落了，其实这种生活要比工场好，来访的客也多比她的本身阶级为高。我们读西班牙伊巴涅支（Ibanez）的小说《侈华》，觉得这不是乱说的话。们肯又道：
“牺牲了贞操的女人，别的都是一样，比保持贞洁的女人却更有好的机会，可以得到确实的结婚。这在经济的下等阶级的妇女特别是如此。她们一同高等阶级的男子接近，——这在平时是不容易，有时几乎是不可能的，——便能以女性的希奇的能力逐渐收容那些阶级的风致趣味与意见。外宅的女子这样养成姿媚，有些最初是姿色之恶俗的交易，末了成了正式的结婚。这样的结婚数目在实际比表面上所发现者要大几倍，因为两造都常努力想隐藏他们的事实。”那么，这岂不是“终南捷径”，犹之绿林会党出身者就可以晋升将官，比较陆军大学生更是阔气百倍乎。
哈耳波伦（Heilborn）是德国的医学博士，著有一部《异性论》，第三篇是论女子的社会的位置之发达。在许多许多年的黑暗之后，到了希腊的雅典时代，才发现了一点光明，这乃是希腊名妓的兴起。这种女子在希腊称作赫泰拉（Hetaira），意思是说女友，大约是中国的鱼玄机薛涛一流的人物，有几个后来成了执政者的夫人。“因了她们的精炼优雅的举止，她们的颜色与姿媚，她们不但超越普通的那些外宅，而且还压倒希腊的主妇，因为主妇们缺少那优美的仪态，高等教育，与艺术的理解，而女友则有此优长，所以在短时期中使她们在公私生活上占有极大的势力。”哈耳波伦结论道：
“这样，欧洲妇女之精神的与艺术的教育因卖淫制度而始建立。赫泰拉的地位可以算是所谓妇女运动的起始。”这样说来，柯祖基的资本家真配得高兴，他们所提示的卖淫原来在文化史上有这样的意义。虽然这上边所说的光荣的营业乃是属于“非必要”的，独立的游女部类，与那徒弟制包工制的有点不同。们肯的话注解得好，“凡非必要的东西在世上常得尊重，有如宗教，时式服装，以及拉丁文法，”故非为糊口而是营业的卖淫自当有其尊严也。
总而言之，卖淫足以满足大欲，获得良缘，启发文化，实在是不可厚非的事业，若从别一方面看，她们似乎是给资本主义背了十字架，也可以说是为道受难，法国小说家路易菲立（Charles-Louis Philippe）称她们为可怜的小圣女，虔敬得也有道理。老实说，资本主义是神人共祐，万打不倒的，而有些诗人空想家又以为非打倒资本主义则妇女问题不能根本解决。夫资本主义既有万年有道之长，所有的办法自然只有讴歌过去，拥护现在，然则卖淫之可得而礼赞也盖彰彰然矣。无论雷横的老母怎样骂为“千人骑万人压乱人入的贼母狗”，但在这个世界上，白玉乔所说的“歌舞吹弹普天下伏侍看官”总不失为最有效力最有价值的生活法。我想到书上有一句话道，“夫人，内掌柜，姨太太，校书等长短期的性的买卖，真是滔滔者天下皆是，”恐怕女同志们虽不赞成我的提示，也难提出抗议。我又记起友人传述劝卖男色的古歌，词虽粗鄙，亦有至理存焉，在现今什么都是买卖的世界，我们对于卖什么东西的能加以非难乎？日本歌人石川啄木不云乎：
“我所感到不便的，不仅是将一首歌写作一行这一件事情。但是我在现今能够如意的改革，可以如意的改革的，不过是这桌上的摆钟砚台墨水瓶的位置，以及歌的行款之类罢了。说起来，原是无可无不可的那些事情罢了。此外真是使我感到不便，感到苦痛的种种的东西，我岂不是连一个指头都不能触他一下么？不但如此，除却对了它们忍从屈服，继续的过那悲惨的二重生活以外，岂不是更没有别的生于此世的方法么？我自己也用了种种的话对于自己试为辩解，但是我的生活总是现在的家族制度，阶级制度，资本制度，知识买卖制度的牺牲。”（见《陀螺》二二〇页）
二　哑吧礼赞
俗语云，“哑吧吃黄连”，谓有苦说不出也。但又云，“黄连树下弹琴”，则苦中作乐，亦是常有的事，哑吧虽苦于说不出话，盖亦自有其乐，或者且在吾辈有嘴巴人之上，未可知也。
普通把哑吧当作残废之一，与一足或无目等视，这是很不公平的事。哑吧的嘴既没有残，也没有废，他只是不说话罢了。《说文》云，“瘖，不能言病也。”就是照许君所说，不能言是一种病，但这并不是一种要紧的病，于嘴的大体用处没有多大损伤。查嘴的用处大约是这几种，（一）吃饭，（二）接吻，（三）说话。哑吧的嘴原是好好的，既不是缺少舌尖，也并不是上下唇连成一片，那么他如要吃喝，无论番菜或是“华餐”，都可以尽量受用，决没有半点不便，所以哑吧于个人的荣卫上毫无障碍，这是可以断言的。至于接吻呢？既如上述可以自由饮啖的嘴，在这件工作当然也无问题，因为如荷兰威耳德（Van de Velde）医生在《圆满的结婚》第八章所说，接吻的种种大都以香味触三者为限，于声别无关系，可见哑吧不说话之绝不妨事了。归根结蒂，哑吧的所谓病还只是在“不能言”这一点上。据我看来，这实在也不关紧要。人类能言本来是多此一举，试看两间林林总总，一切有情，莫不自遂其生，各尽其性，何曾说一句话。古人云，“猩猩能言，不离禽兽，鹦鹉能言，不离飞鸟。”可怜这些畜生，辛辛苦苦，学了几句人家口头语，结果还是本来的鸟兽，多被圣人奚落一番，真是何苦来。从前四只眼睛的仓颉先生无中生有地造文字，害得好心的鬼哭了一夜，我怕最初类猿人里那一匹直着喉咙学说话的时候，说不定还着实引起了原始天尊的长叹了呢。人生营营所为何事，“饮食男女，人之大欲存焉，”既于大欲无亏，别的事岂不是就可以随便了么？中国处世哲学里很重要的一条是，多一事不如少一事，如哑吧者，可以说是能够少一事的了。
语云，“病从口入，祸从口出。”说话不但于人无益，反而有害，即此可见。一说话，话中即含有臧否，即是危险，这个年头儿。人不能老说“我爱你”等甜美的话，——况且仔细检查，我爱你即含有我不爱他或不许他爱你等意思，也可以成为祸根，哲人见客寒暄，但云“今天天气……哈哈哈！”不再加说明，良有以也，盖天气虽无知，唯说其好坏终不甚妥，故以一笑了之。往读杨恽报孙会宗书，但记其“种一顷豆，落而为萁”等语，心窃好之，却不知杨公竟因此而腰斩，犹如湖南十五六岁的女学生们以读《落叶》（系郭沫若的，非徐志摩的《落叶》）而被枪决，同样地不可思议。然而这个世界就是这样不可思议的世界，其奈之何哉。几千年来受过这种经验的先民留下遗训曰，“明哲保身”。几十年来看惯这种情形的茶馆贴上标语曰，“莫谈国事”。吾家金人三缄其口，二千五百年来为世楷模，声闻弗替。若哑吧者岂非今之金人欤？
常人以能言为能，但亦有因装哑吧而得名者，并且上下古今这样的人并不很多，即此可知哑吧之难能可贵了。第一个就是那鼎鼎大名的息夫人。她以倾国倾城的容貌，做了两任王后，她替楚王生了两个儿子，可是没有对楚王说一句话。喜欢和死了的古代美人吊膀子的中国文人于是大做特做其诗，有的说她好，有的说她坏，各自发挥他们的臭美，然而息夫人的名声也就因此大起来了。老实说，这实是妇女生活的一场悲剧，不但是一时一地一人的事情，差不多就可以说是妇女全体的运命的象征。易卜生所作《玩物之家》一剧中女主人公娜拉说，她想不到自己竟替膜不相识的男子生了两个子女，这正是息夫人的运命，其实也何尝不就是资本主义下的一切妇女的运命呢。还有一位不说话的，是汉末隐士姓焦名先的便是。吾乡金古良作《无双谱》，把这位隐士收在里面，还有一首赞题得好：
“孝然独处，绝口不语，默隐以终，笑杀狐鼠。”
并且据说“以此终身，至百余岁”，则是装了哑吧，既成高士之名，又享长寿之福，哑吧之可赞美盖彰彰然明矣。
世道衰微，人心不古，现今哑吧也居然装手势说起话来了。不过这在黑暗中还是不能用，不能说话。孔子曰，“邦无道，危行言逊。”哑吧其犹行古之道也欤。
三　麻醉礼赞
麻醉，这是人类所独有的文明。书上虽然说，斑鸠食桑葚则醉，或云，猫食薄荷则醉，但这都是偶然的事，好像是人错吃了笑菌，笑得个一塌胡涂，并不是成心去吃了好玩的。成心去找麻醉，是我们万物之灵的一种特色，假如没有这个，人之所以异于禽兽者几希了。
麻醉有种种的方法。在中国最普通的一种是抽大烟。西洋听说也有文人爱好这件东西，一位散文家的杰作便是烟盘旁边的回忆，另一诗人的一篇忽不烈汗的诗也是从芙蓉城的醉梦中得来的。中国人的抽大烟则是平民化的，并不为某一阶级所专享，大家一样地吱吱的抽吸，共享麻醉的洪福，是一件值得称扬的事。鸦片的趣味何在，我因为没有入过黑籍，不能知道，但总是麻苏苏地很有趣罢。我曾见一位烟户，穷得可以，真不愧为鹑衣百结，但头戴一顶瓜皮帽，前面顶边烧成一个大窟窿，乃是沉醉时把头屈下去在灯上烧去的，于此即可想见其陶然之状态了。近代传闻孙馨帅有一队烟兵，在烟瘾抽足的时候冲锋最为得力，则已失了麻醉的意义，至少在我以为总是不足为训的了。
中国古已有之的国粹的麻醉法，大约可以说是饮酒。刘伶的“死便埋我”，可以算是最彻底了，陶渊明的诗也总是三句不离酒，如云，“拨置且莫念，一觞聊可挥”，又云，“天运苟如此，且进杯中物”，又云，“中觞纵遥情，忘彼千载忧，且极今朝乐，明日非所求”，都是很好的例。酒，我是颇喜欢的，不过曾经声明过，殊不甚了解陶然之趣，只是乱喝一番罢了。但是在别人的确有麻醉的力量，它能引人着胜地，就是所谓童话之国土。我有两个族叔，尤是这样幸福的国土里的住民。有一回冬夜，他们沉醉回来，走过一乘吾乡所很多的石桥，哥哥刚一抬脚，棉鞋掉了，兄弟给他在地上乱摸，说道，“哥哥棉鞋有了。”用脚一踹，却又没有，哥哥道，“兄弟，棉鞋汪的一声又不见了！”原来这乃是一只黑小狗，被兄弟当作棉鞋捧了来了。我们听了或者要笑，但他们那时神圣的乐趣我辈外人那里能知道呢？的确，黑狗当棉鞋的世界于我们真是太远了，我们将棉鞋当棉鞋，自己说是清醒，其实却是极大的不幸，何为可惜十二文钱，不买一提黄汤，灌得倒醉以入此乐土乎。
信仰与梦，恋爱与死，也都是上好的麻醉。能够相信宗教或主义，能够做梦，乃是不可多得的幸福的性质，不是人人所能获得。恋爱要算是最好了，无论何人都有此可能，而且犹如采补求道，一举两得，尤为可喜，不过此事至难，第一须有对手，不比别的只要一灯一盏即可过瘾，所以即使不说是奢侈，至少也总是一种费事的麻醉罢。至于失恋以至反目，事属寻常，正如酒徒呕吐，烟客脾泄，不足为病，所当从头承认者也。末后说到死。死这东西，有些人以为还好，有些人以为很坏，但如当作麻醉品去看时，这似乎倒也不坏。依壁鸠鲁说过，死不足怕，因为死与我辈没有关系，我们在时尚未有死，死来时我们已没有了。快乐派是相信原子说的，这种唯物的说法可以消除死的恐怖，但由我们看来，死又何尝不是一种快乐，麻醉得使我们没有，这样乐趣恐非醇酒妇人所可比拟的罢？所难者是怎样才能如此麻醉，快乐？这个我想是另一问题，不是我们现在所要谈论的了。
醉生梦死，这大约是人生最上的生活法罢？然而也有人不愿意这样。普通外科手术总用全身或局部的麻醉，唯偶有英雄独破此例，如关云长刮骨疗毒，为世人所佩服，固其宜也。盖世间所有唯辱与苦，茹苦忍辱，斯乃得度。画廊派哲人（Stoics）之勇于自杀，自成宗派，若彼得洛纽思（Petronius）听歌饮酒，切脉以死，虽稍贵族的，故自可喜。达拉思布耳巴（Taras Bulba）长子为敌所获，毒刑致死，临死曰，父亲，你都看见么？达拉思匿观众中大呼曰，“儿子，我都看见！”此则哥萨克之勇士，北方之强也。此等人对于人生细细尝味，如啜苦酒，一点都不含胡，其坚苦卓绝盖不可及，但是我们凡人也就无从追踪了。话又说了回来，我们的生活恐怕还是醉生梦死最好罢。——所苦者我只会喝几口酒，而又不能麻醉，还是清醒地都看见听见，又无力高声大喊，此乃是凡人之悲哀，实为无可如何者耳。
十八年十一月三十日。
糸鱼川
前日看《京报》，见一则新闻的标题是日本大火，下引糸鱼川二十一日新联电云：“糸鱼川大火，横町田中町七间町滨町等冲要处所均被延烧，九时半始息灭。因车站烧失，上下行列车一时不通，九时十分始通车。全烧五百余户，损失颇巨，幸无死伤。”
我看见糸鱼川大火这一句的时候第一想到的是相马御风君家的安否。据相马君在他的文集里一篇文章上所说，糸鱼川是很有点怪奇的地方，出产一种希有的糸鱼所以得名，其地北面大海，南边全是重叠的山，猫额角似的一片地，由东往西的摊着，一年的三分之一是被大雪暴风波浪所迫胁所包围，因为多风的缘故火灾也特别的多而且厉害，几乎没有一年平安无事，然而人情也特别厚道，所以人民安土重迁，虽多天灾却还觉得住的安适。相马君的旧家于一九零九年被焚，一九一五年相马君回乡，还住在临时的板屋内，一九二四年才正式建筑，可是不到整整四年，又在一九二八年夏失火延烧了。现在难道又被焚了么，相隔也还不到整整四年？一九二八年的火灾据说不过百数十户，这回却有五百之多，更使人觉得情形不大佳妙了。
相马君是明治大正时代文学界的一个重要人物，普通称作早稻田派的，因为是早稻田大学的出身，与岛村抱月片上天弦中村星湖诸人都尽力于批评介绍，虽然前有坪内逍遥，后有本间久雄，这个时期总要算最是盛大了。大正初年相马君忽然退隐，飘然的回到故乡去了，有人说是因为与学校的同僚意见不合，但这种说法未见得对，相马君的退隐似乎是心机一转，而那些得失细故未必会引起这样转变罢。相马君从前是偏重西洋流的新文学的，后来却全放弃了，他的新方向似乎不便轻易断定，不过从他所最尊重的几个古人的思想看来，总可以说是从社会回到自然，有点近于东方的传统了。
相马君所最佩服的古人是良宽上人，其次是小林一茶罢，这两个人都生于近世，死了才不过一百年，恰巧又都是相马君的同乡越后人。一茶（1763—1827）原是有名的俳人，他所做的俳句在日本文学中独创一格，差不多是不可无一却也有点不能有二之概，沼波琼音说他作诗的时候并不想着要作好句，而且也并不想要作句，却只是謦欬悉是俳谐罢了。他是个烦恼具足的凡夫，但归根是信托弥陀的，他对于遇见不幸或穷或老等事非常的慨叹，但一面也有以为有趣的态度。晚年遇了火灾，只剩下一间土藏，当作住宅，在这悲苦的时期他还做这样的句子出来：
“火烧场呵，跳蚤们哄哄的喧扰着。”
不但此也，据说在火烧的当时他在旁边看着，吟了这一句：
“萤火虫儿放多了时，噫呀阿呀，这可是阿呀。”
良宽（1757—1831）是十八世纪末的和尚，然而他的行事很有中古圣僧的风度，不，他有地方与圣芳济寒山子有点相近，更多点艺术味，而缺少他们的头巾气与蔬笋气，所以更令人觉得可以亲近。良宽平生最心爱的有三样东西，一是儿童，二是绣球，三是弹棋。他的顶愉快的生活便是同了儿童们拍球，弹石子或细螺壳游戏。有人纪述他在国上山五合庵里住的时代的情形说，“雨天蛰居，晴则至后山樵采，或在山边摘堇花，有时与儿童赛球，捉迷藏，不知倦，日出则乞食于街市，暮则归卧。”良宽能歌咏，能写字。相马君称其书第一，和歌第二，汉诗第三。但为免除翻译困难起见，今录其诗数首：
一
裙子短兮偏衫长，腾腾兀兀只么过，
陌上儿童忽见我，拍手齐唱抛球歌。
二
终日乞食罢，归来掩蓬扉，
炉烧带叶柴，静读寒山诗，
西风吹夜雨，飒飒洒茅茨，
时伸双脚卧，何思复何疑。
三　题五合庵
索索五合庵，实如悬磐然，
户外杉千株，壁上偈数篇，
釜中时有尘，灶里更无烟，
唯有东村叟，频敲月下门。
四
担薪下翠岑，翠岑道不平，
时息老松下，静听春禽声。
相马君关于良宽上人写了六七种书，对于他的艺术与思想很是佩服，但是良宽在大地震后致友人的这一封信似乎尤有意思：
“地震真是了不得。野僧草庵别无事故，亲族中也无死人，大可喜庆。
突然的，死也死不去，活着眼见这些忧患的烦恼呀。
（案此原系和歌。）
但是，遇灾难的时节以遇为宜，死的时节以死为宜，此是免灾难之妙法也。不具。”
四年前相马君遇了火灾的时候曾经引了这封信和一茶的萤火的句子以自慰藉，今年不知道怎么样？从相马君讲到良宽一茶，是很有趣味的事，但是从良宽一茶再回到鱼川来，便不免令人怅然沉思了。
民国二十一年十二月二十四日，于北平。
目录
第三卷 一〇四 去乡的途中一
一〇五 去乡的途中二
一〇六 从上海到北京
一〇七 绍兴县馆一
一〇八 绍兴县馆二
一〇九 补树书屋的生活
一一〇 北京大学
一一一 往来的路
一一二 复辟前后一
一一三 复辟前后二
一一四 复辟前后三
一一五 蔡孑民一
一一六 蔡孑民二
一一七 蔡孑民三
一一八 林蔡斗争文件一
一一九 林蔡斗争文件二
一二〇 林蔡斗争文件三
一二一 卯字号的名人一
一二二 卯字号的名人二
一二三 卯字号的名人三
一二四 三沈二马上
一二五 三沈二马下
一二六 二马之余
一二七 五四之前
一二八 每周评论上
一二九 每周评论下
一三〇 小河与新村上
一三一 小河与新村中
一三二 小河与新村下
一三三 文学与宗教
一三四 儿童文学与歌谣
一三五 在病院中
一三六 西山养病
一三七 琐屑的因缘
一三八 爱罗先珂上
一三九 爱罗先珂下
一四〇 不辩解说上
一四一 不辩解说下
一四二 吗嘎喇庙
一四三 顺天时报
一四四 顺天时报续
一四五 女师大与东吉祥一
一四六 女师大与东吉祥二
一四七 语丝的成立
一四八 五卅
一四九 三一八
一五〇 中日学院
一五一 东方文学系
一五二 东方文学系的插话
一五三 坚冰至
一五四 清党
第四卷 一五五 北大感旧录一
一五六 北大感旧录二
一五七 北大感旧录三
一五八 北大感旧录四
一五九 北大感旧录五
一六〇 北大感旧录六
一六一 北大感旧录七
一六二 北大感旧录八
一六三 北大感旧录九
一六四 北大感旧录十
一六五 北大感旧录十一
一六六 北大感旧录十二
一六七 道路的记忆一
一六八 道路的记忆二
一六九 女子学院
一七〇 在女子学院被囚记
一七一 北伐成功
一七二 章太炎的北游
一七三 打油诗
一七四 日本管窥
一七五 日本管窥续
一七六 北大的南迁
一七七 元旦的刺客
一七八 从不说话到说话
一七九 反动老作家一
一八〇 反动老作家二
一八一 先母事略
一八二 监狱生活
一八三 在上海迎接解放
一八四 我的工作一
一八五 我的工作二
一八六 我的工作三
一八七 我的工作四
一八八 我的工作五
一八九 我的工作六
一九〇 拾遗甲
一九一 拾遗乙
一九二 拾遗丙
一九三 拾遗丁
一九四 拾遗戊
一九五 拾遗己
一九六 拾遗庚
一九七 拾遗辛
一九八 拾遗壬
一九九 拾遗癸
二〇〇 拾遗子
二〇一 拾遗丑
二〇二 拾遗寅
二〇三 拾遗卯
二〇四 拾遗辰
二〇五 拾遗巳
二〇六 拾遗午
二〇七 后记
后序
返回总目录
第三卷
一〇四　去乡的途中一
大概是在绍兴住得有点烦腻了，想到外边，其实是北京方面，找点别的事情做做看，也就是什么科员之类，这不记得是哪一年的事情了，总之是袁世凯势力很旺盛的时候吧，所以这事就一直搁下来了。查鲁迅的甲寅日记，在八月项下有记录道：
“十一日下午，得朱逷先信，问启孟愿至太学教英文学不？
十二日晚，覆朱逷先信。”这事在我的日记上没有什么记载，大概鲁迅也不曾写信告知我，因为他知道我自揣没有能力到大学去教英文学，也无此兴趣的，所以也不用问我的意思怎样，便径自回信谢绝了。朱逷先是在东京民报社听章太炎先生讲《说文》的同学八人之一，平常虽然不常往来，却是很承他的关切，壬子年的在浙江教育司的位置，当初是课长随后改为视学，也是由他的介绍，这一回的事虽未成，但是其好意总是很可感谢的。其后过了两年，洪宪帝制既然明令取消，袁世凯本人也已不久去世，北京人心安定了下来，于是我转业的问题乃重新提起来了。这回的事却不知道是谁的主动，大约不是朱逷先总是许季茀吧，那时是黎元洪继任大总统，教育总长是范源廉，请蔡孑民来做北京大学校长，据说要大加改革，新加功课有希腊文学史和古英文，可以叫我担任。我因为好奇，有一个时候曾经自修学过古代英文，就是盎格鲁索逊的文字，这经过司各得的《劫后英雄略》（Ivanhoe ）的提倡，我们对于这民族有相当的敬意，便就史诗《倍阿乌耳夫》的原文加以研究，这种艰苦的学习没有给我什么别的好处，只是在后来涉猎斯威忒的《新英文文法》的时候，稍有便利而已。
关于此次北行的事前的商谈，在我们的日记上都没有记载，只于鲁迅丁巳日记的二月项下，有这两条：
“十五日，寄蔡先生信。”
“十八日上午，得蔡先生信。”虽然没有说明事件，可能是关于这事的。二十日得北京十六日信，隔了三天特别寄一封快信去，此信于廿八日到达北京，即日有一封信寄给我，这北行的事就算决定了。我在日记上记着三月四日接到北京的廿八日信之后，次日写着：
“五日上午，至中校访徐校长，说北行事。”隔了一个星期，又记道：
“十一日，得北京七日信，附兴业汇券九十，又挂号信一，内只《群强报》一片，不具寄者姓名，不知何为也。”这里我们查对鲁迅的日记，在三月七日条下写道：
“寄二弟信，附旅费六十，季茀买书泉卅。”上文汇票九十元的来源是明白了，但是同时寄到那一封挂号的《群强报》呢？当初一看，似乎是大有文章隐藏在后面，值得用显微镜看，或是化学药水去泡，仿佛是什么秘密文件似的，但是仔细的反复一想，这里的用意也就清楚的了解了。先祖介孚公当了二十多年的“京官”，没有什么好处，可是因此懂得北京的“听差”哲学，有些简直可以和斯威夫忒的《婢仆须知》媲美，我因为得闻绪论，所以也就能够了解此种疑难问题了。我们首先要知道，这类附寄汇票的信件，照例应当挂号，而这却没有挂，这是一个要点。同时寄来的一封却是挂号信，而信内别无他物，只有《群强报》一片，《群强报》不《群强报》且不去管它，但这总就有了一张挂号回执了，这又是一个要点。两个要点归并在一起，这问题便解决了：寄信的听差忘记了挂号，就将报纸一片装入信封，追补挂号，拿了回执可以消差，至于收件人得到这样怪信，将如何惊疑，则他是不管的了。日记里的话多少还有当时惊异的口气，但当时得到了解答，也就付之不问了，后来见到鲁迅，谈到这件事的时候，他也只是微笑，说我的推测是不错的，这正是“公子”所干的事。“公子”便是那时所用的听差的“别号”，因为他有那么从容不迫的态度，无论什么困难的事都有应付的办法，自己可以免于“老爷”的责骂，至于达到这目的的手段如何则在所不问的。这种高明的手法也只是在“辇毂之下”才有，若是绍兴小地方，那还似乎没有，所以在《阿Q正传》里边，也还缺少这种人物，作者不曾借用“公子”，也正是他描写忠实的地方吧。
一〇五　去乡的途中二
我将离去绍兴的一个月以前，那个曾任江南水师学堂管轮堂监督的叔祖椒生公终于去世了。他的顽固和迷信都是小事情，顶不行者是假道学，到得晚年便都暴露出来，特别是关于女色方面，所以在《回忆鲁迅房族和社会环境三十五年间的演变》中间，著者“观鱼”是椒生公的胞侄，也只有感慨的说道：
“但他到了将近古稀的时候，突然的变了，一反以前的道学面孔，竟至沦于荒谬。”他的儿媳本来并不是怎么的好，现在却更为家人所看不起，于二月廿一的夜里死了，也不知道是几点钟死的，入歛的时候亲丁都藉口避忌，躲了开去，只剩下我们几个疏远的本家在场送殓，“中”字派芹侯的次子仲皋，也是椒生公的侄辈，人甚洒脱有趣，看见入歛时无人给死人“捧头”，这本是儿子的职务，他就笑着自告奋勇说：
“暂且由我来当临时的孝子也罢。”次日他的儿子仲翔叫我替他做一副联，那时就给他杂凑道：
“数十年鞠养劬劳，真是恩并昊天，至今饱食暖衣，固无弗尽由慈荫。廿余日淹留床箦，遽尔痛兴风木，并此啜粟饮水，亦不容长报春晖。”我自己也做了一副，于第三日送过去，其词曰：
“白门随侍，曾几何时，忆当年帷后读书，窃听笑言犹在耳。玄室永潜，遂不复返，对此日堂前设奠，追怀謦欬一伤神。”他的一生纯是为假道学所害，在南京的时代尝同伯升给他起一个诨名是“圣人”，觉得这个名字很得要领，实在可以当作他的谥法用了。我于三月廿七日由绍兴起程往宁波，是日恰值椒生公的“五七”，中午往拜后，随于傍晚下船往曹娥去了。
我将启行的前两天，第五中校的同事十四人为我饯别于偏门外快阁的花园。饯行也是平常的事，似乎不值得记，我在这里记的是那地方，因为据今人尹幼莲在《绍兴地志述略》第十四章里所说：
“快阁，在城西南三里，宋陆放翁小楼听雨处。”据说放翁诗有“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”之句，即是在这里所做的。快阁在常禧门外跨湖桥边，俗称偏门外，正是鉴湖的胜处，近处有桥名为“杏卖桥”，也是用这典故的。但是那七言律诗的题目，却是“临安春雨初霁”，乃是淳熙十三年（一一八六）丙午初春在杭州所作，与快阁是没有什么关系的。快阁的花园也只是那么一回事，平凡局促的，看不出好处在哪里，和前后看见的娱园与苏州留园一样，虽然大小有点差别。所以我这一回的快阁饯别也只是徒有其名，在花厅里设席宴饮，就那么走散便算了。
丁巳年（一九一七）三月廿七日晚，我从绍兴启行，同了我的兄弟和工人王鹤招坐了一只中船，到曹娥埠去。绍兴城至曹娥是一站水路，这是在曹娥江东边，渡江便是上虞县界，地名百官，据传说是虞舜的典故，那时浙江铁路才造了一段，从宁波通到百官镇。我往北京去，这样的走法，目的是顺路从宁波过，一看伯升叔，他在联鲸军舰上任“轮机正”，便是俗语说的“大伡”，那时正停泊在宁波。我们于次日廿八日晨到曹娥，就过江在百官坐火车，八时开车，十一时到宁波，住江北岸华安旅馆。伯升叔来访，因一同进城，至率春楼饮茶，并吃饭，遂回寓，谈至十一时睡。廿九日晨，打发三弟鹤招回去，同伯升叔至新宁绍轮定舱位，饮茶于江岸，旋下船，下午四时半开轮，伯升叔别去。这两天的事情我在这里就照日记所记的直抄了，原因是借此来做一点记念，因为我这算是与伯升叔的最后一次的会面了。查戊午（一九一八）年日记一月项下记云：
“廿七日，得廿三日家信，云升叔在宁病故。”后来检查关系文件，云在阴历十二月初九日身故，可能这就是一月廿一日，次日得到电报，又次日乃寄此信。这样计算起来，他也是刚得年三十七岁，就是俗传过了本寿，同我的父亲正是一样。他虽然是我的叔父，但是比我只大得两岁，从前在家里念书，后来进南京的学堂，也有好几年全在一起，关系都是很好的，如今回想起来，绝无一点欺侮或什么不愉快的事迹。他为人很聪明，但只是不用功，性喜玩耍，可是性情和易，不喜欢和人闹别扭，他对于我们小辈尚且如此，何况并辈以及他所视为尊长的人呢。他平常对于我的祖母和母亲都非常尊敬，常说“长嫂如母”的古老话，因此对于家里其实是我的母亲做主代定的婚姻，也不敢表示反抗，终于酿成家庭的悲剧。母亲也有她自己的旧的看法，她常说道，一家的主妇如不替子女早点解决婚事，那就失了主妇的资格。她替伯升订定了松陵傅家的一头亲事，伯升见不能躲避，于壬子十一月廿四日结了婚，带到武昌去，不久却回来了，当初不敢抗争，后来想要离婚，这明明是不可能的了。到了伯升死后，家里有一个傅氏太太，当地又有一个徐氏太太，和一个小孩据说还有遗腹，抚恤费除还债余剩只有二百五十元，四六分得，有小孩的多得了五十元，就是这样了事了。我在这里详细的把这事写出来，意思是给伯升做个供养，说明他的善良成为他的缺点，而尊长的好意乃反是祸根，想起来时是很可叹息的。
我此次北行，仿佛是一个大转折，过去在南京时代很有关系的椒生公和从小就是同学似的伯升，适值都在这个时期过去了，似乎在表示时间的一个段落吧。
一〇六　从上海到北京
范啸风在《越谚》卷上，占验之谚第六载，“长江无六月”，注云：
“越人皆有四方之志，不敢偷安家居，无六月者，言其通气风凉，虽暑天亦可长征也。”其实各处的人都不敢偷安家居，如冯梦龙在《笑府》里讲“余姚先生”的故事，说道：
“余姚师多馆吴下，春初即到，腊尽方归，本土风景反认不真，便见柳丝可爱，向主人乞一枝寄归种之。主人曰，此贱种是处都有，贵处宁独无耶？师曰，敝地是无叶的。”——话虽如此，长江这条路我的确有点儿怕。它要经过全国顶有名的都市，即是上海，从前是诸恶毕备，平常的人偶尔通过，便说不定要吃什么亏的。我往来南京学堂，过去曾经走过十几回，总算幸而没有碰到什么，这回从宁波到上海，却不意着了他们一回道儿。我坐了“新宁绍”客船到上海，到埠之后却没有客栈接客的上去，便只好叫茶房帮忙，雇了一辆黄包车，到山西路周昌记客栈里去。那拉车的江北人，似乎开头便打主意，拉了一段路说要换车，我也不加警惕，就下了车，拉车的就向我身边紧挤，这一挤便把我放在衩袋里的一个名片钞票夹子掏了去了。换坐的车子也不好好的走，似乎老在拐湾，又脱下夹衣，放在我脚下的皮包上头，费了好些工夫，这才引起我的怀疑，叫他站住，他不听命令还想前去，我就一手提了皮包，一手按住车沿，蹦了下来，这时拉车的就一溜烟的奔向一边去了。我跳下来的地方，适值前面有巡警站岗，他听我的陈述以后，说道：
“可惜他逃到那边界线外去了，没法再去找他。”似乎这是中国地方和租界分界之处，我因为不明白情形，所以也弄不清楚。从那里又坐车到山西路，这回总算平安无事的到了。查衩袋里的失去的名片夹子，其中有几张名片，两块现洋和几个角洋，损失还不大，但是危险的乃是那个皮包，它只是帆布所做的，上边带有锁钥，也是值逢其会，我在从轮船上下来的时候，碰巧把它锁上了，那车夫假装脱衣服，便动手想把它打开，却是没有能够，这里边却是有好些现款，其未被掏摸去，真是侥幸万分了。这一回我算是请教了“扒儿手”一次，大概他们的技艺并不是很高明的一种，而自己也实在是够迟钝的了，所以受到这一个小损失。北京竹枝词有云：
“短袍长褂着镶鞋，摇摆逢人便问街，扇络不知何处去，昂头犹自看招牌。”这虽然是说北京的考相公的事，但在码头上受骗的人总归是寿头码子，其迂阔是一样的。我也曾听老辈的教训，说“出门”的时候应该警惕的事，便是要到处提防，遇见人要当他骗贼看，要尽量的说诳话，对于自己的姓名和行踪，也可能要加隐讳，不过听了不能照办，也是枉然。大约这事须得要居心刻薄，把别人都当小偷看待，才能防备得来，不是平常听几句指示的话，所能学得这种本领的。
从上海到北京，虽然已是通着火车，却并不是接连着，还要分作三段乘坐。第一段是在上海北站乘车，到南京的下关，称作沪宁铁路，随后渡过长江，从浦口直到天津，是为第二段的津浦铁路，这时还要改乘第三段的京奉铁路，乃能到达北京。到得坐上了浦口列车，这趟旅行才算是大半成功，可以放了心，其实如误了点，在天津换不了车，也仍是有问题，不过那并不算是什么，因为京津近在咫尺，所以觉得已经到了家门口了。从下关一渡过了长江，似乎一切的风物都变了相，顿然现出北方的相貌，这里主观的情绪也确实占大部分势力，叫人增加作客之感。那列车也似比江南的要差些，但是设备虽然稍差，坐在上面的感觉却并不坏，原因是坐的是二等车，这车上大抵是走津浦远道的才坐二等，近路的便都不坐，所以列车很是宽畅，我们一人不但可以占用两个坐位，而且连对面也都占用了，夜间车上的茶房给垫上一片什么板，成为急就的卧铺。大概在乘客和茶房中间，成立一种心照不宣的约束，这边在相当时期特别给予相当丰富的酒钱，那边也就随时供给设备，足以供一宵的安睡了。我知道这个情形，所以虽然初次乘车，却是无事的到了北京，于四月一日下午八时下车，径自雇洋车到了绍兴县馆里来了。
一〇七　绍兴县馆一
绍兴县馆当时在北京宣武门外南半截胡同，这地方有点不大好，因为是个南北胡同，北头的就叫北半截胡同，它的出口即是那有名的菜市口，——是前清时代杀人的地方，所谓刑人于市，与众共弃之，就是古人所说的“弃市”。在那时没有几年前，戊戌政变时杀“六君子”，庚子义和团起事时杀那“三忠”和许多难民，都在那地方，就是西鹤年堂药店所在的丁字街口。似乎明朝杀人还在靠北，因为我看那明末的有名屠杀案之一的剐郑鄤案的纪载，是在西四牌楼举行的，那里一个牌楼标明“大市街”字样，便说明是那遗迹，但现在那牌坊却早已不见了。或者在清朝早已改在菜市口，所以这里就发生了一种神奇的传说，说在“弃市”的那一天夜里，那里常出现一只异乎寻常的大狗，来舔血吃，偶然被人看去，便一道火光，冲上天去，人们才知道它是“神獒”，不是普通的狗。我们不在三更半夜里出门的人，轻易不会得遇见它，但是那与众共弃的人，却不免有碰见的可能，有如我过去在故乡清早上“大街”去，走过轩亭口，那时路上还没有行人，却看见有两个赤脚朋友，倒卧在街心，——轩亭口也是一个丁字街，与菜市口一样，上身合盖着一张草荐，虽然没有揭起来看，但我知道大概是没有头的。还有一回是在南京，徒步走过制台衙门，在前面的马路边上，看见躺着一个死尸，赤膊反剪着两手，身子颇为肥壮，穿了一条类似绸类的袴子，头也没有了，但是杀得很是高明，旁边挖了一个小坑，血都聚在里边，没有乱喷。我从旁边走过，看得很是清楚，心里纳闷，不晓得是怎么一回事，近处又无一人可以打听，我便只能独自推想，这大约是衙门里的人，因为坏事发觉，赶紧请“王命”把他干掉了，俾大事化小，这也是一种标准的官僚主义吧。这两回的经验都是五十年前的事了，可是至今留下一个不愉快的印象，终于不能忘记，幸而自从民国成立以来，北京杀人换了地方，不再在菜市口，改在天桥了，使得我们出入自由，夜里固然免得遇着神獒，白天也不至于遇到什么东西，会得引起了梦魇。
绍兴县馆在名义上是绍兴县人的会馆，所谓会馆乃是来北京应考的人的公寓，有些在京候补的官，自己没有公馆的或者也住在那里。这是山阴会稽两县的人所共有的，从前称为“山会邑馆”，自从宣统年间废除府制，将山阴会稽合并，称作绍兴县以后，这也就改称为“绍兴县馆”了。但是绍兴人似乎有点不喜欢“绍兴”这个名称，这个原因不曾深究，但是大约总不出这几个理由。第一是这不够古雅，於越起自三代，会稽亦在秦汉，绍兴之名则是南宋才有。第二是小康王南渡偷安，使用吉祥字面做年号，妄意改换地名，这是很可笑的事情。第三是绍兴人满天飞，《越谚》也登载“麻雀豆腐绍兴人”的俗语，谓三者到处皆有，实际是到处被人厌恶，即如在北京这地方绍兴人便不很吃香，因此人多不肯承认是绍兴人，鲁迅便是这样，人家问他籍贯，只答说是浙江。旧绍兴府属八县的会馆，向来也称为“越中先贤祠”，这原因自然是先贤始自范蠡（？是否待考，但里边没有汉代的王充，因为李越缦说他讲父亲的坏话，所以把他扣除了！）那时没有绍兴府名称呢。一总计算起来，浙江十一府的名号，绍兴要算顶是寒伧的了。我之所以讨厌这个名称，其理由完全是为了那第二个，其实假如他用了“建炎”两字做地名，那就没有这样可憎，因为里边颂圣的份子比较的少了。
从前的山会邑馆里也有一间房间，供奉着先贤牌位，这是馆里边的正厅，名字叫做“仰蕺堂”，一望而知是标榜刘蕺山的了，因为这里既然没有那为李越缦所不喜欢的王仲任，连王阳明与黄太冲都不在内，这是因为他们是外县人的关系，所以这个招牌便落下在《人谱》著者的身上了。我虽是在会馆住过三年，但对于先贤是哪些人，终于没有弄清楚，其原因固然由于对刘蕺山等人没有什么兴趣，那仰蕺堂终年关闭，平时不好闯进去，一年有春秋两次公祭，我也没有参加过。公祭择星期日举行，在那一天鲁迅总是特别早起，我们在十点钟以前逃往琉璃厂，在几家碑帖店聊天之后到青云阁吃茶和点心当饭，午后慢慢回来，那公祭的人们也已散胙回府去，一切都已恢复了以前的寂静了。
一〇八　绍兴县馆二
上边写的是关于绍兴县馆的外面情形，这里想来把会馆里面说明一下子。这虽如此，我对于里面的事或者比较外面知道得更少，也未可知，仰蕺堂是会馆里南边一部分，我尚且不曾走到过，何况是与我们无关的西北方面呢。去年夏天，鲁迅博物馆的干部来邀我同去，一看那里“补树书屋”的现状，以及所谓藤花馆是在哪里，结果是什么都没有看得。诚然是门庭院落依然如故，那圆洞门已经毁坏，槐树也不见了，补树书屋做了什么车间，狼藉不堪，没有能进去，至于西北一部分，更是住民杂乱，看见有人进来了，纷纷质问，是不是“房管局”的人，来干什么的？我们只得乘兴而来，却是扫兴而退了。不过现在所记的乃是四十多年前的绍兴县馆，在记忆中还是完全无损的，有去年夏天所见现状的对比，似乎过去一时的这影象更是着实实在，这里来纪录一回，或者不是多余的吧。
会馆在南半截胡同的北头路东，门面不大，有魏龙常所写的一块匾，文曰绍兴县馆。他是山阴县人，但生长在广西桂林，他能写魏碑，那块匾大概也是那一体，却是记不得了，只记署名魏 ，这是他后来的改名。他在绍兴很有点名气，说是他能打拳，后来知道这种传说很普遍，高伯雨著《听雨楼杂笔》中有一篇《精于技击的诗人魏铁珊》，就是讲他的故事的。说他会“壁虎功”，即学壁虎爬墙壁，但是他却比那师父要高一着，便是他能“以背缘壁”而行，这就是在四脚有吸盘的壁虎也敬谢不敏了。幼时听见先君讲魏龙常的一件故事，说他能纵跳如飞，做秀才的时候曾在镇东阁上头挟妓饮酒，镇东阁在府横街的西头，与杀人的轩亭口遥遥相对，其北接近绍兴府的衙门，是差役聚集的地方。这事为他们所知道，自然认为讹诈的好机会，便有几个差人走上前去恐吓他，意在敲竹杠。魏龙常一声不响，只提起一个差人来，向窗外一扔，这镇东阁至少乃是同小城门一样的高，如一个摔到地上，一定粉身碎骨了。魏龙常却随即一跳，自己也纵身而下，在还未到地的时候，将差人一把抓住，以是没有跌死，但也吓的几乎昏过去了。故事是这么说，不过这里应当有一点订正，似乎应当说魏龙常抓住差人，和他一起从窗子上跳下，这才可能把差人吓了而没有摔死，因为若是先后跳窗便不能同时落地，他纵有内功，但不可能与这物理的定律争胜的。我是一个少信的唯物论者，但是平常很不愿意给人家扫兴，所以讲神异的传说的时候也竭诚静听，所谓“姑妄言之姑听之”是也，可是假如要收入我的文章里去，便不得不稍稍有所订正了，虽然上文所说的故事乃是我父亲对我们讲的。他本来也是无鬼论者，不过也是随便讲新奇的故事，没有注意到不合事理的情形，而且要找漏洞那么别的还有，魏龙常既是生长桂林，那么这在绍兴闹事也似乎可成为问题了。为了一块匾的事情，不料引起技击内功的议论来，这实在是节外生枝，可以结束了事。
现在我们来说会馆内部的情形吧。上边已经说及，我所能说的只是会馆里边的一部分，即是进门靠南的两个院子。藤花馆是在西北方面，但鲁迅于丙辰（一九一六）年五月搬往“补树书屋”了。日记里说：
“六日晴，下午以避喧移入补树书屋住。”这补树书屋便在会馆南边的两个院子的里进。一进大门的过厅，右手的门里就是第一进的一个大院子，北京房屋在城外的与城内构造大不相同，城里都是“四合房”，便是小型的宫殿式，城外却是南方式的，一个院子普通只是上下两排，这里就是这个样子。在大院子的东西方面，各有房屋一排，上边是正厅三间，南边留一条过道，下边大约四间，前面都有走廊，靠北一带也有廊，为的是雨天可以不走湿路。从南边过道进去，是为第二进的院子，路南的墙上有一个圆洞门，里边朝东四间房屋，在第二间中间开门，南首住房一间，北首两间相连。院中靠北墙是一间小屋，内有土炕，是预备给用人住的，往东靠大厅背后一条狭弄堂内是北方式的便所，即是蹲坑。因为这小屋突出在前面，所以正房北头那一间的窗门被挡住阳光，很是阴暗，鲁迅住时便索性不用，将隔扇的门关断，只使用迤南的三间。靠近圆洞门的东头有一株大槐树，这树极是平常，但是说来很有因缘，据说在多少年前有一位姨太太曾经在这里吊死了，可能就是这棵槐树上，在那时树已高大，妇女要上吊已经够不着了，但在几十年以前或者正是刚好吧。因此之故，会馆便特别有这一条规定，凡住户不得带家眷，这使得会馆里比较整齐清净，而对于鲁迅亦不无好处，因为保留下补树书屋，容得他搬来避喧，要不然怕是早已有人抢先住了去了。
一〇九　补树书屋的生活
补树书屋是一个独院，左右全没有邻居，只有前面是仰蕺堂，后边是希贤阁，那里我没有进去看过，听说阁上是供着魁星，差不多整个书屋包围在鬼神窝中，原是够偏僻冷静的，可是住了看也并不坏，槐树绿阴正满一院，实在可喜，毫无吊死过人的迹象，缺点只是夏秋之交有许多的槐树虫，遍地乱爬，有点讨厌。成虫从树上吐丝挂下来的时候，在空中摆荡，小孩们都称之为“吊死鬼”，这又与那故事有点关联了，不过它并不“吊死”，实在是下地来蜕化的，等到它钻到土里去，变成小胡蝶出来的时候，便并不觉得讨厌了。“补树”不知道是什么故典，难道这有故事的槐树原是补的么？总之这院子与树那么有关系，是很有意思的一件事。在房屋里边有一块匾写这四个字，也不晓得是谁所写的，因为当时不注意，不曾看得清楚，现在改作工场的车间，怕早已不见了吧。
这三间补树书屋的内部情形且来说明一下。中间照例是“风门”，对门靠墙安放一顶画桌，外边一顶八仙桌，是吃饭的地方，桌子都极破旧，大概原是会馆里的东西。南偏一室原是鲁迅住的，我到北京的时候他让了出来，自己移到北头那一间里去了。那些房屋都是旧式，窗门是和合式的，上下都是花格糊纸，没有玻璃，到了夏季，上边糊一块绿色的冷布，做成卷窗。我找了一小方的玻璃，贴在自己房的右手窗格里面，可以望得见圆洞门口的来客，鲁迅的房里却是连冷布的窗也不做，说是不热，因为白天反正不在屋里。说也奇怪，补树书屋里的确不大热，这大概与那槐树很有关系，它好像是一顶绿的大日照伞，把可畏的夏日都给挡住了。这房屋相当阴暗，但是不大有蚊子，因为不记得用过什么蚊香，也不曾买有蝇拍子，可见没有苍蝇进来，虽然门外面的青虫很有点儿讨厌。那么旧的屋里该有老鼠，却也并不见，倒是不知道谁家的猫常来屋上骚扰，往往叫人整半夜睡不着觉。查一九一八年旧日记，里边便有三四处记着，“夜为猫所扰，不能安睡。”不知道鲁迅在日记上有无记载，事实上在那时候大都是大怒而起，拿着一枝竹竿，我搬了小茶几，在后檐下放好，他便上去用竹竿痛打，把它们打散，但也不能长治久安，往往过了一会儿又回来了。《朝华夕拾》中间有一篇讲到猫的文章，其中有些是与这有关的。
南头的一间是我的住房兼作客室，床铺设在西南角上，东南角窗下一顶有抽屉的长方桌，迤北放着一只麻布套的皮箱，北边靠板壁是书架，里边并不放书，上隔安放茶叶火柴杂物以及铜元，下隔堆着些新旧报纸。书架前面有一把藤的躺椅，书桌前是藤椅，床前靠壁排着两个方凳，中间夹着狭长的茶几，这些便是招待客人的用具，主客超过四人时，可以利用床沿。平常吃茶一直不用茶壶，只在一只上大下小的茶盅内放一点茶叶，泡上开水，也没有盖，请客人吃的也只是这一种。饭托会馆长班代办，菜就叫长班的儿子随意去做，当然不会得好吃，客来的时候则到外边去叫了来。在胡同的口外有一家有名的饭馆，就是李越缦等有些名人都赏识过的广和居，有些拿手好菜，例如潘鱼，沙锅豆腐，三不粘等，我们大抵不叫，要的只是些炸丸子，酸辣汤，拿进来时如不说明，便要怀疑是从什么躄脚的小饭馆里叫来的，因为那盘碗实在坏得可以，价钱也便宜，只是几个铜元罢了。可是主客都不在乎，反正下饭这就行了，擦过了脸，又接连谈他们的天，直至深夜，用人在煤球炉上预备足了开水，便也径自睡觉去了。
我们在补树书屋所用的听差即是会馆里老长班的大儿子，鲁迅戏称之为“公子”，而叫长班为“老太爷”，这两个诨名倒是适如其分，十分确切的。公子办事之巧妙而混，我在前回的挂号寄一片《群强报》这一件事里已经领教过了，长班的徽号则是从他的整个印象得来的，他状貌清瘦，显得是吸雅片烟的，但很有一种品格，仿佛是一位太史公出身的京官。他姓齐，自称原籍绍兴，这可能是真的，不过不知道已在几代之前了，世袭传授当长班的职务，所以对于会馆的事情是非常清楚的。他在那时已经将有六十岁了，同治光绪年间的绍兴京官他大概都知道，对于鲁迅的祖父介孚公的事情似乎知道得更多。介孚公一时曾住在会馆里，或者其时已有不住女人的规定，他畜了妾之后就移住在会馆近旁了。鲁迅初来会馆的时候，老长班对他讲了好些老周大人的故事，家里有两位姨太太，怎么的打架等等。这在长班看来，原是老爷们家里的常事，如李越缦也有同样情形，王止轩在日记里写得很热闹，所以随便讲讲，但是鲁迅听了很不好受，以后便不再找他来谈，许多他所知悉的名人轶事都失掉了，也是一件无可补偿的，很可惜的事情。
一一〇　北京大学
我于丁巳年四月一日晚上到了北京，在绍兴县馆找好了食宿的地方，第二天中午到西单牌楼教育部的近旁益锠大菜馆同鲁迅吃了西餐，又回会馆料理私事，三日上午叫了一辆来回的洋车，前往马神庙北京大学，访问蔡孑民校长，接洽公事。从南半截胡同坐洋车到马神庙，路着实不少，大约要走上一个钟头，可是走到一问，恰巧蔡校长不在校里，我便问他家在什么地方，这其实是问得很傻的，既然不在学校，未必会在家里的，不过那时候胡涂的问了，答说是在遂安伯胡同多少号。我便告诉车夫转到那里去，不过我的蓝青官话十分躄脚，说至再三也听不懂，后来忽然似乎听懂了，捏起车把来，便往西北方面走去。假如其时我知道一点北京地理，便知道这方向走的不对，因为遂安伯胡同是在东城，那么应该往东南方面才是，可是当时并不知道，只任凭着他拉着就是了。后来计算所走的路线是，由景山东街往北，出了地安门，再往西顺着那时还有的皇城，走过金鳌玉 桥，——提起这桥来，有一段故事应当说一说，民国成立后这一条走路是总算开放了，但中南海还是禁地，因为这是大总统府所在，照例不准闲人窥探，而金鳌玉 桥却介在北海与中海之间，北海不得已姑且对于人民开放了眼禁，但中南海却断乎不可，所以在南边桥的上面筑起一堵高墙来，隔断了人们的视线，这墙足有一丈来高，与皇城一样的高，我们并不想偷看禁苑的美，但在这样高墙里边走着，实在觉得不愉快的很。感谢北伐成功，在一九二九年的秋天这墙才算拆除，在金鳌玉 桥上的行人于是可以望得见三海了。且说那天车子过了西压桥，其时北海还没有开放做公园，向北由龙头井走过护国寺街，出西口到新街口大街，随后再往西进小胡同，说是到达地点了。我仔细一看，乃是四根柏胡同，原来是车夫把地名听错了，所以拉到这地方来，这倒也罢了，而这四根柏胡同乃是离我现在的住处不远，只隔着一两条街，步行不要三五分钟可到，所以来时的这一条路即是我后来往北大去的道路，实在可以说是奇妙的巧合了。从四根柏回南半截胡同去，只是由新街口一直往南，走过西四牌楼和西单牌楼（那些牌楼现今都已移到别处去，但名称还是仍旧留下）出宣武门，便是菜市口了。
四月三日上午到遂安伯胡同访蔡校长，又没有见到，及至回到寓里，已经有信来，约明天上午十时来访，遂在寓等候，见到了之后，则学校功课殊无着落，其实这也是当然的道理，因为在学期中间不能添开功课，还是来担任点什么预科的国文作文吧。这使我听了大为丧气，并不是因为教不到本科的功课，实在觉得国文非我能力所及，但说的人非常诚恳，也不好一口拒绝，只能含混的回答考虑后再说。这本是用不着什么考虑，所以回来的路上就想定再在北京玩几天，还是回绍兴去。十日下午又往北大访蔡校长，辞教国文的事，顺便告知不久南归，在校看见陈独秀沈尹默，都是初次相见，竭力留我担任国文，我却都辞谢了。到了第二天，又接到蔡校长的信，叫我暂在北大附设的国史编纂处充任编纂之职，月薪一百二十元，那时因为袁世凯筹备帝政，需要用钱，令北京的中国交通两银行停止兑现，所以北京的中交票落价，一元只作五六折使用，却也不好推辞，便即留下，在北京过初次的夏天，而这个夏天却是极不平常的，因为在这年里就遇见了复辟。
十二日上午又至北京大学，访问蔡校长，答应国史编纂处的事情，说定从十六日开始，每日工作四小时，午前午后各二小时，在校午餐。这时大约因为省钱，裁撤国史馆，改归北大接办，除聘请几位历史家外，另设置编纂员管理外文，一个是沈兼士，主管日本文，一个是我命收集英文资料，其实图书馆里没有什么东西，这种职务也是因人而设，实在没有什么成绩可说的。其时北京大学只有景山东街这一处，就是由四公主府所改造的，设有本科，北河沿的译学馆乃是预科，此外是汉花园的一所寄宿舍，通称东斋，后来做文科的“红楼”尚在修建未成，便是大学（即后来的第一院）的大门也还在改修，进出都是从西边旁门，其后改作学生宿舍，所谓西斋的便是。但是校中并没有我们办事的地方，沈兼士是在西山养病，我只是一个人，结果在图书馆的堆放英文杂志的小屋里，收拾出地方来，放上桌椅，暂作办公之用，一切由馆员胡质庵商契衡招呼，午饭也同商君一起在庶务课品吃，所以说也奇怪，我在北大为时甚久，但相识最早的乃是庶务课的各位职员，这可以说是奇缘了。我还记得在那里等待开饭，翻看《公言报》与《顺天时报》，一面与盛伯宣诸君谈论时局的情形，如今已事隔四十余年，盛君也已早归道山了吧。
一一一　往来的路
四月十六日以后，我便每天都往北京大学上班，地点是图书馆的单独一室，这图书馆是有名的四公主的梳妆楼，广阔的几间楼房，涂饰得非常华丽，我的办公室乃是孤独对立的小房，样子似乎寺庙的钟鼓楼，不知道是什么用的，原来也很不错，如今被旧杂志堆放得没有隙地，实在有点儿气闷。但是我在那里却也过了些有趣的时光，在那旧杂志上面找到几篇论文，后来由我翻译了，登在《新青年》上面，这是一篇《陀思妥也夫斯奇之小说》，另一篇是《俄国革命之哲学的基础》。胡质庵是福建人，当时是图书馆的最高的职员，但是似乎身体不大好，后来于六月底因患猩红热死去了。商契衡则是绍兴的嵊县人，原是鲁迅在中学任教时的学生，其后在北京大学毕业，鲁迅曾供给他的学费，在日记上常有纪载。
我从绍兴县馆往北京大学，经常往来有东西两条路线。其一是由菜市口往东，走骡马市到虎坊桥北折，进五道庙经由观音寺街，出至前门，再经南池子北池子走到北头，便是景山东街了。其二是一直往北进宣武门，由教育部街东折经绒线胡同和六部口，走出西长安街，再前进时是天安门广场，过去便是南池子，以后的路和前边一样，但不到天安门也可向北进南长街北长街，这一条直街是和南池子并行的，北头直通北海的三座门大街，往东去经过景山前街。这里是故宫的后门神武门所在，宣统在退位之后还保留皇帝称号，他便在这里边设立小朝廷，依旧每天上朝，不过悉由后门出入罢了，我午前往校经过此处，就常见有红顶花翎的官员，坐了马车进宫，也有徒步走着的，这事在复辟败后尚未停止，这是很奇怪的一件事情。还看见有一辆驴子拉的水车，车上盖着黄布，这乃是每天往玉泉山取水，来供给“御用”的，但是这似乎不久停止，因为清宫里随后也装了自来水了。
北京的街路以前是很坏的，何况这是四十多年前的事了。交通不便，许多地方都不能通行，须要绕一个大圈子，我到北京的时候看着南北池子这条马路，是正方开辟的。至于小胡同的难走，是很有名的，我的住处外边一条胡同叫作“前公用库”，每到秋天久雨，便泥水一滩，废名走过这里，遇见一个年过古稀的老太婆在太息说，这条路怎么总是这样的难走，便可以想见它的年代久远了。这是到了近来的这几年，才算改好了。因为这个缘故，街上的有些景象也改变了，譬如“泼水夫”，便已绝迹，只剩下陈师曾在《北京风俗图》中留下的一幅画，两个人都穿着背有圆图的号衣，脚下马靴，头戴空梁的红缨帽，一个手握木勺，一个侧着水桶，神情活现，但是现在的人已经不能了解，因为早已不曾看见过他们了。此外还有一种是扫雪的人，我于一九一九年一月十三日曾经做过一首诗，题曰“两个扫雪的人”，是在天安门前车上所作，便录在这里：
“阴沉沉的天气，
香粉一般的白雪，下的漫天遍地。
天安门外，白茫茫的马路上，
全没有车马踪迹，
只有两个人在那里扫雪。
一面尽扫，一面尽下，
扫净了东边，又下满了西边，
扫开了高地，又填平了坳地。
粗麻布的外套上已经积了一层雪，
他们两人还只是扫个不歇。
雪愈下愈大了，
上下左右都是滚滚的香粉一般的白雪。
在这中间，好像白浪中漂着两个蚂蚁。
他们两人还只是扫个不歇。
祝福你扫雪的人！
我从清早起，在雪地里行走，不得不谢谢你。”
这种人夫在北京也已经不见，而且说起来也很奇怪，似乎近来这若干年里，雪也的确少下，仿佛是天气也是多少有了变化了。
一一二　复辟前后一
我来到北京，正值复辟的前夜，这是很不幸的事情，但也可以说是一件幸事，因为经历这次事变，深深感觉中国改革之尚未成功，有思想革命之必要。当时袁世凯死了，换了一个全无能力的黎元洪当大总统，一切实权还在北洋派军阀的手里，而国务总理是段祺瑞，正是袁世凯的头号伙计，因此府（总统府）院（国务院）两方面的冲突，是无法避免的。府方的谋臣便只是掉笔头的几个文官，院方的党羽却都是带枪的丘八，他们逐渐的结合起来，联合所谓“督军团”，与当时的中央政府相对立了。我在北大庶务课所看的《公言报》《顺天时报》上时局消息，便都是关于这一件事，《公言报》是他们的机关，《顺天时报》则是日本人所办的汉文报纸，一向是幸灾乐祸，尤其是颠倒黑白，没有什么好话了。督军团的首领是有名的两个坏人，即是徐州的张勋和蚌埠的倪嗣冲。倪嗣冲已经够反动的了，张勋更是不法，自己做了民国的官，却仍以前清遗老自居，不曾剪去辫发，不但如此，而且招用有辫子的军队，便是所谓“辫子兵”，驻屯山东一带，凡旅行过那地方的人无不怀有戒心，怕被扰害。鲁迅一九一三年日记六月项下，便有云：
“二十日夜，抵兖州，有垂辫之兵时来窥窗，又有四五人登车，或四顾，或无端促卧人起，有一人则提予网篮而衡之，旋去。”现今的人，没有见过“辫子兵”的恐怕不能想像那时情景吧，因为一个人如剃去头上四周头发，只留中间一块，留长了梳成一条乌梢蛇似的大辫，拖在背上，这决不是一种好看的形相，如果再加上凶横的面目，手上拿着凶器，这副样子才真够得吓人哩。如今听说这位张大帅将以督军团首领的资格，率领他的辫子兵进驻京津，这岂不是最可怕的恶消息么？
在当时风声很紧，正是所谓“山雨欲来风满楼”的时候，我却个人先自遇到了一件灾难，生了一场不小不大的病。我说不大，因为这只是一场麻疹，凡是小孩子都要出一遍的，只要不转成肺炎，是并无什么危险的。但这里我又说是不小，则因我终究不是小孩了，已经是三十以上的成人，生这种病是颇有危险，因为发热很高，颇有猩红热的嫌疑，但是我信凭西医的诊断，相信这是疹子，不过何以小时候没有出过，直到成人以后再出，则与我在四岁时候的出天花，同是不可解的事情。当时热高的时候，的确有点儿危险，鲁迅也似乎有点儿张皇了，决定请德国医生来看，其时狄博尔是北京外国医生最有权威的人，虽然他的诊费不及意大利的儒拉大夫的贵，要十二块钱看一趟。我现在来抄录当年一部分的旧日记在这里，这是从五月八日起头的：
“八日晴，上午往北大图书馆，下午二时返。自昨晚起稍觉不适，似发热，又为风所吹少头痛，服规那丸四个。
九日晴风。上午不出门。”
“十一日阴风。上午服补丸五个，令泻，热仍未退，又吐。
十二日晴。上午往首善医院，俄国医生苏达科甫出诊，云是感冒。
十三日晴。下午请德国医院医生格林来诊，云是疹子，齐寿山君来为翻译。”
“十六日晴。下午请德国医生狄博尔来诊，仍齐君译。”
“二十日晴。下午招匠人来理发。
廿一日晴。下午季茀贻菜汤一器。”
“廿六日晴风。上午写日记，自十二日起未写，已阅二星期矣。下午以小便请医院检查，云无病，仍服狄博尔药。”
“廿八日晴。上午季茀贻炖鸭一器。下午得丸善十五日寄小包，内梭罗古勃及库普林小说集各一册。”
“六月三日晴。午服狄博尔药已了。”
“五日晴。上午九时出会馆往大学，又访蔡先生，下午一时返。”
以上便是生病的全部过程，日子并不算怎样长，在二十左右便已好起来了，那天里已可理发，而且在第二天许季茀送一碗菜来，吃时觉得特别鲜美，因为那时候似乎遍身都蜕了一层皮，连舌头上也蜕到了，所以特地有一种感觉，但是过了一天便又是如常的长上舌苔了。鲁迅在《彷徨》里边有一篇题名“弟兄”的小说，是一九二五年所作，是写这件事的，虽然也是“诗与事实”的结合，但大概却是与事实相合，特别是结末的地方：
“他旋转身子去，对了书桌，只见蒙着一层尘，再转脸去看纸窗，挂着的日历上，写着两个漆黑的隶书：廿七。”又说收到寄来的西书，这就与上面所记的廿八日的事情相符，不过小说里将书名转化为“胡麻与百合”罢了。但是小说里说病人“眼里发出忧疑的光，显系他自己也觉得是不寻常了”，那大抵只是诗的描写，因为我自己没有这种感觉，那时并未觉得自己是恐怕要死了，这样的事在事实上或者有过一两回，我却总未曾觉到，这原因是我那么乐观以至有点近于麻木的。在我的病好了之后，鲁迅有一天说起，长到那么大了，却还没有出过瘄子，觉得很是可笑，随后又说，可是那时真把我急坏了，心里起了一种恶念，想这回须要收养你的家小了。后来在小说《弟兄》末尾说做了一个恶梦，虐待孤儿，也是同一意思，前后相差八年了，却还是没有忘却。这个理由，我始终不理解，或者须求之于佛洛伊德的学说吧。
一一三　复辟前后二
当初在绍兴的时候，也曾遇见不少大事件，如辛亥革命，洪宪帝制等，但因处在偏陬，“天高皇帝远”，对于政治事情关心不够，所以似乎影响不很大，过后也就没有什么了。但是在北京情形就很不同，无论大小事情，都是在眼前演出，看得较近较真，影响也就要深远得多，所以复辟一案虽然时间不长，实际的害处也不及帝制的大，可是给人的刺激却大得多，这便是我在北京亲身经历的结果了。
复辟之变，是由张勋主动，但实在是暗而懦的黎元洪叫他进京的，结果是由段祺瑞利用了做他政治上的资本，这手段可以说是巧妙极了，于是黎元洪被封为武义亲王，只好逃进东交民巷去，段祺瑞却以讨逆军总司令出现，“再造共和”，成为内阁总理，只落得张勋成为“火中取栗”的猴子，也逃到荷兰公使馆里去躲去了。不过在那黎段交恶，督军团与议院对立，事情日益恶化的那时间，情形是够紧张的，我还记得于六月廿六日往北京大学时，走访蔡先生，问他对于时局的看法和意见，他只简单的说道，只要不复辟，我总是不走的。这话的预兆虽然不大好，但是没有料到在五天工夫里边，这件事却终于实现了。
七月一日是星期日，因为是夏天，鲁迅起来得相当的早，预备往琉璃厂去。给我们做事的会馆长班的儿子进来说道，外边都挂了龙旗了。这本来并不是意外的事，但听到的时候大家感到满身的不愉快。这感情没法子来形容，简单的方法只可打个比喻，前回匈牙利事情逐渐闹大，到了听说连“红衣大主教”也出现在政治舞台上了，那种感觉多少有点相近，虽然那时所听的是属于外国的事情。当时日记上没有什么记载，但是有一节云：
“晚饮酒大醉，吃醉鱼干，铭伯先生所送也。”这里可以看出烦闷的情形。鲁迅的有些教育界的朋友最初打算走避，有的想南下，有的想往天津，但是在三四天里军阀中间发现分裂，段祺瑞在马厂誓师，看来复辟消灭只是时间，我们既然没有资力逃难，所以只好在北京坐等了。
段派李长泰的一师兵渐渐逼近北京，辫子兵并不接战，只是向城里面退，结果是集中于外城的天坛，和内城南河沿的张勋的住宅附近一带。从六日起城内的人开始往来避难，怕的不是巷战的波及，实在还是怕辫子兵的抢劫罢了。会馆在外城的西南，地方很是偏僻，难免觉得不安，便于七日搬到东城，我在日记上只记录着：
“七日晴。上午有飞机掷弹于宫城。十一时同大哥移居崇文门内船板胡同新华饭店。”同日的鲁迅日记则比较详细，文云：
“七日晴热。上午见飞机。午齐寿山电招，同二弟移寓东城船板胡同新华旅馆，相识者甚多。”以下都是我的日记：
“九日阴。托齐君打电报至家，报平安。夜店中人警备，云闻枪声。”
“十二日晴。晨四时半闻枪炮声，下午二时顷止，闻天坛诸处皆下，复辟之事凡十一日半而了矣。出至八宝胡同，拟买点心，值店闭，至崇文门大街亦然，遂返。晚同大哥至义兴局吃饭，以店中居奇也。”义兴局系齐寿山君家所开的店铺，出售粮食，在东裱褙胡同。鲁迅同日日记所记颇详，可供比较参考：
“十二日晴。晨四时半闻战声甚烈，午后二时许止，事平，但多谣言耳。觅食甚难，晚同王华祝，张仲苏及二弟往义兴局，觅齐寿山，得一餐。”这底下又是根据我的日记：
“十三日晴。上午同大哥往访铭伯季茀二君，饭后至会馆一转，下午三时后回饭店，途中见中华门匾复挂上，五色旗东城已有，城外未有。晚饮酒，夜甚热。
十四日晴。上午十时先返寓，大哥随亦来，令齐坤往取铺盖来，途中五色旗已遍矣。改悬竹帘于补树书屋门外，稍觉凉爽。”
那一天的枪炮声很是猛烈，足足放了十小时，但很奇怪的是，死伤却是意外的稀少，谣言传闻说都是朝天放的，死的若干人可能是由于流弹。东安门三座门在未拆除之前，还留下一点战迹，在它的西面有些弹痕，乃是从南河沿的张公馆向着东南打过来的。烧残的张公馆首先毁去，东安门近年也已拆除，于是这复辟一役的遗迹就什么都已看不到了。
一一四　复辟前后三
在旧笔记稿本中，找到一篇小文章，题曰“丁巳旧诗”，是关于那时的事情的，现在便抄录在这里：
“偶然整理二十年前故纸，于堆中得一纸片，写七言绝句二首云：
天坛未洒孤臣血，地窖难招帝子魂，一觉苍黄中夜梦，又闻蛙蛤吠前门。（其一。）
落花时节无多日，遥望南天有泪痕，槐茧未成秋叶老，闲 土偶坐黄昏。（其二。）末署曰，六年七月二十一日。以诗意与时日考之，可知是为张勋复辟战后之作。查旧日记，七月二十一日项下只记云，阴，上午雨，终日未霁。但十八日云，得丸善书店五日所寄劳茀尔著《支那土偶考》第一分一册。诗中所 即系是书，斋中虽有若干六朝土偶，但块然一物，不能 也。张勋率辫子兵驻于天坛，战败乃只身逃入东交民巷，前门为商会所在地，本事惜不复能详，大抵当时多有奇论怪话，第二首云南天何事，今亦已不复记忆矣。其时寓居南半截胡同旧邑馆，院中有大槐树，相传昔有乡人携眷居此，其妾缢死此树下，后遂定例馆内不得住女眷云。每至夏日，槐蚕满地，穴土作茧，故诗语及之。菖蒲溇人谢甲携妾来避难，馆中人共哄，在院外争执，力竭声嘶，甘乙出而调停，许留一宿，其事始解。乙为内务部司官，为鲁迅之三味书屋同学，常督其幼子读《古文观止》，朝夕出入，遥闻其哀吟声，为之恻然，自己虽曾在书房读过旧书，殊不知古文之声，其悲切乃如斯也。因槐茧而想起当年的邑馆，牵连书之，事虽琐碎，亦殊可记，廿余年前往事多如轻尘过目，无复留影，偶得一二事，亦正是劫灰之余，致可珍重者也。”
关于谢甲的事，鲁迅日记上一点都没有记载，在我的日记里却记的颇为详细。其文云：
“六日晴。下午客来谈。傍晚闷热。菖蒲溇谢某携妾来避难，住希贤阁下，同馆群起难之，终不肯去，终乃由甘润生调停，许其暂住一晚。闲谈，至一时半始睡。”那时我们觉得会馆地僻，不甚安全，想要避往东城，同时也有人想来会馆避难，可见各人看法不同，正如鲁迅在《怀旧》中所说的那样子，“逃难者中多何墟人，来奔芜市，而芜市居民则争走何墟。”北京市商会一向多有“怀古”之情，特别对于满清更是留恋，大约因为久居辇毂之下的原故，所以养成了这一种根性，这时大概又发什么议论，替清室有辩解的话。不过这也是没有什么值得惊奇的事，“讨逆军”既然胜利，总司令便可仍旧做他的内阁总理，那个替他取火中栗子的猴子烫了一下子，也就逃掉了，可以不必追究，这复辟一案就此云消雨散，商会的给清室呼冤，不免多此一举，所以等于一阵的田鸡叫而已。
上边日记里屡次提到国旗的事，说中华门匾额又复挂上，并悬五色旗，次日又说，途中五色旗已遍，这与前面七月一日的“龙旗”对比起来，情形便显然不同了。其实黄龙旗的式样并不难看，从前在《龙是什么》这篇文章的第十一节结论里说：
“但是最明显的是在艺术上，它的生命更是长久，图画和壁画的水墨龙，古寺院柱上的蟠龙，北京北海的九龙壁，都永久有人赏鉴，龙袍与龙头拐杖没有人使用了，但这刺绣与雕刻还是一样的有价值，至于一般工艺上装饰施用龙头，也是很好看的。龙头并没有什么意义，难在经过人民意匠的陶镕，把怪异与美和合在一处，比单独一个牛马或骆驼的头更好看，这是很难得的事。将来龙在俗信上的势力和在文艺上的影响会得逐渐稀薄下去，但在艺术上保留着它的痕迹，此在四灵之中最为幸运，谁也比它不上的了。”不过在感情上那又是另一问题，当时因为这是代表满清的势力的，所以看了发生一种憎恶，后来看见临时粗制的龙旗，画的龙有些简直像一条死鳗，心里很是快痛，及至五色旗重又挂上，自然是惊喜之余，情见乎辞了。可是后来这五色旗变成了北洋军阀的旗帜，便又觉得不顺眼，当时有些“醒狮”派的国家主义者发起护旗运动，觉得很是无聊，曾经写些文章挖苦他们过。后来“北伐军”进北京，故友马隅卿首先在孔德学院揭起“青天白日”旗来欢迎，可是一转瞬间人民的感情又生了转变，于是那面青白旗难免走上第三个龙旗的旧路去了。
一一五　蔡孑民一
复辟的事既然了结，北京表面上安静如常，一切都恢复原状，北京大学也照常的办下去，到天津去避难的蔡校长也就回来了，因为七月三十一日的日记上载着至大学访蔡先生的事情。九月四日记着得大学聘书，这张聘书却经历了四十七年的岁月，至今存在，这是很难得的事情，上面写着“敬聘某某先生为文科教授，兼国史编纂处纂辑员”，月薪记得是教授初级为二百四十元，随后可以加到二百八十元为止。到第二年（一九一八）四月却改变章程，由大学评议会议决“教员延聘施行细则”，规定聘书计分两种，第一年初聘系试用性质，有效期间为一学年，至第二年六月致送续聘书，这才长期有效。施行细则关于“续聘书”有这几项的说明：
“六，每年六月一日至六月十五日为更换初聘书之期，其续聘书之程式如左，敬续聘某某先生为某科教授，此订。
七，教授若至六月十六日尚未接到本校续聘书，即作为解约。
八，续聘书止送一次，不定期限。”这样的办法其实是很好的，对于教员很是尊重，也很客气，在蔡氏“教授治校”的原则下也正合理，实行了多年没有什么流弊。但是物极必返，到了北伐成功，北京大学由蒋梦麟当校长，胡适之当文科学长的时代，这却又有了变更，即自民国十八年（一九二九）以后仍改为每年发聘书，如到了学年末不曾收到新的聘书，那就算是解了聘了。在学校方面生怕如照从前的办法，有不合适的教授拿着无限期的聘书，学校要解约时硬不肯走，所以改用了这个方法，比较可以运用自如了吧。其实也不尽然，这原在人不在办法，和平的人就是拿着无限期聘书，也会不则一声的走了，激烈的虽是期限已满，也还要争执，不肯罢休的。许之衡便是前者的实例，林损（公铎）则属于后者，他在被辞退之后，大写其抗议的文章，在《世界日报》上发表的致胡博士的信中，有“遗我一矢”之语，但是胡博士并不回答，所以这事也就不久平息了。
蔡孑民在民国元年（一九一二）南京临时政府任教育总长的时候，首先即停止祭孔，其次是北京大学废去经科，正式定名为文科，这两件事在中国的影响极大，是绝不可估计得太低的。中国的封建旧势力倚靠孔子圣道的空名，横行了多少年，现在一股脑儿的推倒在地上，便失了威信，虽然它几次想卷土重来，但这有如废帝的复辟，却终于不能成功了。蔡孑民虽是科举出身，但他能够毅然决然冲破这重樊篱，不可不说是难能可贵。后来北大旧人仿“柏梁台”做联句，分咏新旧人物，其说蔡孑民的一句是，“毁孔子庙罢其祀”，可说是能得要领，其余咏陈独秀胡适之诸人的惜已忘记，只记得有一句是说黄侃（季刚）的，却还记得，这是“八部书外皆狗屁”，也是适如其分。黄季刚是章太炎门下的大弟子，平日专攻击弄新文学的人们，所服膺的是八部古书，即是《毛诗》，《左传》，《周礼》，《说文解字》，《广韵》，《史记》，《汉书》，《文选》是也。蔡孑民的办大学，主张学术平等，设立英法德俄日各国文学系，俾得多了解各国文化，他又主张男女平等，大学开放，使女生得以入学。他的思想办法有人戏称之为古今中外派，或以为近于折衷，实则无宁说是兼容并包，可知其并非是偏激一流，我故以为是真正儒家，其与前人不同者，只是收容近世的西欧学问，使儒家本有的常识更益增强，持此以判断事物，以合理为止，所以即可目为唯理主义。《蔡孑民先生言行录》二册，辑成于民国八九年顷，去今已有四十年，但仍为最好的结集，如或肯去虚心一读，当信吾言不谬。旧业师寿洙邻先生是教我读四书的先生，近得见其评语题在《言行录》面上者，计有两则云：
“孑民学问道德之纯粹高深，和平中正，而世多訾嗷，诚如庄子所谓纯纯常常，乃比于狂者矣。
孑民道德学问，集古今中外之大成，而实践之，加以不择壤流，不耻下问之大度，可谓伟大矣。”寿先生平常不大称赞人，唯独对于蔡孑民不惜予以极度的赞美，这也并非偶然的，盖因蔡孑民素主张无政府共产，绍兴人士造作种种谣言，加以毁谤，乃事实证明却正相反，这有如蔡孑民自己所说，“惟男女之间一毫不苟者，夫然后可以言废婚姻”。其古今中外派的学说看似可笑，但在那时代与境地却大大的发挥了它的作用，因为这种宽容的态度，正与统一思想相反，可以容得新思想长成发达起来。
一一六　蔡孑民二
讲到蔡孑民的事，非把林蔡斗争来叙说一番不可，而这事又是与复辟很有关系的。复辟这出把戏，前后不到两个星期便收场了，但是它却留下很大的影响，在以后的政治和文化的方面，都是关系极大。在政治上是段祺瑞以推倒复辟的功劳，再做内阁总理，造成皖系的局面，与直系争权利演成直皖战争，接下去便是直奉战争，结果是张作霖进北京来做大元帅，直到北伐成功，北洋派整个坍台，这才告一结束。在段内阁当权时代，兴起了那有名的五四运动，这本来是学生的爱国的一种政治表现，但因为影响于文化方面者极为深远，所以或又称以后的作新文化运动。这名称是颇为确实的，因为以后蓬蓬勃勃起来的文化上诸种运动，几乎无一不是受了复辟事件的刺激而发生而兴旺的。即如《新青年》吧，它本来就有，叫作“青年杂志”，也是普通的刊物罢了，虽是由陈独秀编辑，看不出什么特色来，后来有胡适之自美国寄稿，说到改革文体，美其名曰“文学革命”，可是说也可笑，自己所写的文章都还没有用白话文。第三卷里陈独秀答胡适书中，尽管很强硬的说：
“独至改良中国文学当以白话为文学正宗之说，其是非甚明，必不容反对者有讨论之余地，必以吾辈所主张者为绝对之是，而不容他人之匡正也。”可是说是这么说，做却还是做的古文，和反对者一般。（上边的这一节话，是抄录黎锦熙在《国语周刊》创刊号所说的。）我初来北京，鲁迅曾以《新青年》数册见示，并且述许季茀的话道，“这里边颇有些谬论，可以一驳。”大概许君是用了民报社时代的眼光去看它，所以这么说的吧，但是我看了却觉得没有什么谬，虽然也并不怎么对，我那时也是写古文的，增订本《域外小说集》所收梭罗古勃的寓言数篇，便都是复辟前后这一个时期所翻译的。经过那一次事件的刺激，和以后的种种考虑，这才翻然改变过来，觉得中国很有“思想革命”之必要，光只是“文学革命”实在不够，虽然表现的文字改革自然是联带的应当做到的事，不过不是主要的目的罢了。所以我所写的第一篇白话文乃是《古诗今译》，内容是古希腊谛阿克列多思的牧歌第十，在九月十八日译成，十一月十四日又加添了一篇题记，送给《新青年》去，在第四卷中登出的。题记原文如下：
“一，谛阿克列多思（Theokritos）牧歌是希腊二千年前的古诗，今却用口语来译它，因为我觉得它好，又相信中国只有口语可以译它。
什法师说，译书如嚼饭哺人，原是不错。真要译得好，只有不译。若译它时，总有两件缺点，但我说，这却正是翻译的要素。一，不及原本，因为已经译成中国语。如果还同原文一样好，除非请谛阿克列多思学了中国文自己来做。二，不像汉文——有声调好读的文章——，因为原是外国著作。如果用汉文一般样式，那就是我随意乱改的胡涂文，算不了真翻译。
二，口语作诗不能用五七言，也不必定要押韵，只要照呼吸的长短作句便好。现在所译的歌就用此法，且试试看，这就是我所谓新体诗。
三，外国字有两不译，一人名地名，（原来著者姓名系用罗马字拼，今改用译音了，）二特别名词，以及没有确当译语，或容易误会的，都用原语，但以罗马字作标准。
四，以上都是此刻的见解，倘若日后想出更好的方法，或有人别有高见的时候，便自然从更好的走。”
这篇译诗与题记都经过鲁迅的修改，题记中第一节的第二段由他添改了两句，即是“如果”云云，口气非常的强有力，其实我在那里边所说，和我早年的文章一样，本来也颇少婉曲的风致，但是这样一改便显得更是突出了。其次是鲁迅个人，从前那么隐默，现在却动手写起小说来，他明说是由于“金心异”（钱玄同的诨名）的劝驾，这也是复辟以后的事情。钱君从八月起，开始到会馆来访问，大抵是午后四时来，吃过晚饭，谈到十一二点钟回师大寄宿舍去。查旧日记八月中的九日，十七日，廿七日来了三回，九月以后每月只来过一回。鲁迅文章中所记谈话，便是问抄碑有什么用，是什么意思，以及末了说，“我想你可以做一点文章，”这大概是在头两回所说的。“几个人既然起来，你不能说决没有毁灭这铁屋的希望”，这个结论承鲁迅接受了，结果是那篇《狂人日记》，在《新青年》次年五月号发表，它的创作时期当在那年初春了。如众所周知，这篇《狂人日记》不但是篇白话文，而且是攻击吃人的礼教的第一炮，这便是鲁迅钱玄同所关心的思想革命问题，其重要超过于文学革命了。
一一七　蔡孑民三
如今说到了林蔡斗争的问题，不由得我在这里不作一次“文抄公”了，但在抄袭之先，还须得让我来说明几句。北洋派的争斗，如果只是几个军阀的争权夺利，那就是所谓狗咬狗的把戏，还没有多大的害处，假如这里边夹杂着一两个文人，便容易牵涉到文化教育上来，事情就不是那么的简单了。段祺瑞派下有一个徐树铮，是他手下顶得力的人，不幸又是能写几句文章，自居于桐城派的人，他办着一个成达中学，拉拢好些文人学士，其中有一个自称清室举人的林纾，以保卫圣道自居，想借了这武力，给北大以打击，又连络校内的人做内线，于是便兴风作浪起来了。最初他在上海《新申报》上发表《蠡叟丛谈》，是《谐铎》一流的短篇，以小说的形式，对于在北大的《新青年》的人物加以辱骂与攻击，记得头一篇名叫“荆生”，说有田必美，狄莫与金心异——影射陈独秀，胡适与钱玄同的姓名——三个人，放言高论，诋毁前贤，被荆生听见了，把这班人痛加殴打，这所谓荆生乃是暗指徐树铮。用意既极为恶劣，文词亦多草率不通，如说金心异“畏死如猬”，畏死并不是刺猬的特性，想见写的时候是气愤极了，所以这样的乱涂。随后还有一篇《妖梦》，说梦见这班非圣无法的人都给一个怪物拿去吃了，里边有一个名元绪公，即是说的蔡孑民，因为《论语》注有“蔡大龟也”的话，所以比他为乌龟，这元绪公尤其是刻薄的骂人话。蔡孑民答覆法科学生张厚载的信里说得好：
“得书知林琴南君攻击本校教员之小说，均由兄转寄《新申报》。在兄与林君有师生之谊，宜爱护林君，兄为本校学生，宜爱护母校。林君作此等小说，意在毁坏本校名誉，兄徇林君之意而发布之，于兄爱护母校之心，安乎否乎？仆生平不喜作谩骂语轻薄语，以为受者无伤，而施者实为失德。林君詈仆，仆将哀矜之不暇，而又何憾焉。惟兄反诸爱护本师之心，安乎否乎？往者不可追，望此后注意。”
林琴南的小说并不只是谩骂，还包含着恶意的恐吓，想假借外来的力量，摧毁异己的思想，而且文人笔下辄含杀机，动不动便云宜正两观之诛，或曰寝皮食肉，这些小说也不是例外，前面说作者失德，实在是客气话，失之于过轻了。虽然这只是推测的话，但是不久渐见诸事实，即是报章上正式的发表干涉，成为林蔡斗争的公案，幸而军阀还比较文人高明，他们忙于自己的政治的争夺，不想就来干涉文化，所以幸得苟安无事，而这场风波终于成为一场笔墨官司而完结了。我因为要抄录这场斗争的文章，先来说明几句，却是写得长了，姑且作为一段，待再从头从《公言报》的记事说起吧。
一一八　林蔡斗争文件一
《公言报》是段派的一种报纸，不知道是谁主笔，有人说是后来给张宗昌所枪毙的林白水，它的论调是一向对于北大没有好意，可以说是有点与日本人所办的《顺天时报》同一鼻孔出气的。其时为民国八年（一九一九）三月十八日，在报上登出长篇的记事，题曰“请看北京学界思潮变迁之近状”，其全文如下：
“北京大学之新旧学派　北京近日教育虽不甚发达，而大学教师各人所鼓吹之各式学说，则五花八门，颇有足纪者。国立北京大学自蔡孑民任校长后，气象为之一变，尤以文科为甚。文科学长陈独秀氏以新派首领自居，平昔主张新文学甚力，教员中与陈氏沆瀣一气者，有胡适钱玄同刘半农沈尹默等，学生闻风兴起，服膺师说，张大其辞者，亦不乏人。其主张以为文学须顺应世界思潮之趋势，若吾中国历代相传者，乃为雕琢的阿谀的贵族文学，陈腐的铺张的古典文学，迂晦的艰涩的山林文学，应根本推翻，代以平民的抒情的国民文学，新鲜的立诚的写实文学，明了的通俗的社会文学，此文学革命之主旨也。自胡适氏主讲文科哲学门后，旗鼓大张，新文学之思潮亦澎湃而不可遏，既前后抒其议论于《新青年》杂志，而于其所教授之哲学讲义，亦且改用白话文体裁。近又由其同派之学生，组织一种杂志曰‘新潮’者，以张皇其学说。
两种杂志之对抗　《新潮》之外，更有《每周评论》之印刷物发行，其思想议论之所及，不仅反对旧派文学，冀收摧残廓清之功，即于社会所传留之思想，亦直接间接发见其不适合之点，而加以抨击，盖以人类社会之组织，与文学本有密切之关系，人类之思想更为文学实质之所存，既反对旧文学，自不能不反对旧思想也。顾同时与之对峙者，有旧文学一派。旧派中以刘师培氏为之首，其他如黄侃马叙伦等，则与刘氏结合，互为声援者也，加以国史馆之耆老先生，如屠敬山张相文之流，亦复深表同情于刘黄。刘黄之学以研究音韵《说文》训诂为一切学问之根，以综博考据讲究古代制度，接迹汉代经史之轨，文章则重视八代而轻唐宋，目介甫子瞻为浅陋寡学，其于清代所谓桐城派之古文则深致不满，谓彼辈学无所根，而徒斤斤于声调，更藉文以载道之说，假义理为文章之面具，殊不值通人一笑。从前大学讲坛为桐城派古文家所占领者，迄入民国，章太炎学派代之以兴，在姚叔节林琴南辈，目击刘黄诸后生之皋比坐拥，已不免有文艺衰微之感，然若视新文学派之所主张，当更认为怪诞不经，以为其祸之及于人群，直无异于洪水猛兽，转顾太炎新派，反若涂轨之犹能接近矣。顷者刘黄诸氏以陈胡等与学生结合，有种种印刷物发行也，乃亦组织一种杂志曰‘国故’，组织之名义出于学生，而主笔政之健将教员实居其多数，盖学生中固亦分新旧两派，而各主其师说者也。二派杂志旗鼓相当，互相争辨，当然有裨于文化，第不免忘其辩论之范围，纯任意气，各以恶声相报复耳。
第三者之调停派学说　至于介乎二派者，则有海盐朱希祖氏，朱亦太炎之高足弟子也，邃于国学，且明于世界文学进化之途径，故于旧文学之外兼冀组织新文学，惟彼之所谓新者，非脱却旧之范围，盖其手段不在于破坏而在于改良，以记者之愚，似觉朱氏之主张较为适当也。
三者以外之学者议论　日前喧传教育部有训令达大学，令其将陈钱胡三氏辞退，但经记者之详细调查，则知尚无其事，唯陈胡等对于新文学之提倡，不第旧文学一笔抹杀，而且绝对的菲弃旧道德，毁斥伦常，诋排孔孟，并且有主张废国语而以法兰西文字为国语之议，其卤莽灭裂，实亦太过。顷林琴南氏有致蔡孑民一书，洋洋千言，于学界前途深致悲悯，兹将原书刊布于下，读者可以知近日学风变迁之剧烈矣。”
一一九　林蔡斗争文件二
林琴南致蔡孑民书云：“鹤卿先生太史足下，与公别十余年，壬子一把晤，匆匆八年，未通音问，至为歉仄。辱赐书以遗民刘应秋先生遗著属为题辞，书未梓行，无从拜读，能否乞赵君作一短简事略见示，谨撰跋尾归之。呜呼，明室敦气节，故亡国时殉烈者众，而夏峰黎洲亭林杨园二曲诸老，均脱身斧钺，其不死幸也。我公崇尚新学，乃亦垂念逋播之臣，足见名教之孤悬，不绝如缕，实望我公为之保全而护惜之，至慰至慰。虽然，尤有望于公者，大学为全国师表，五常之所系属，近者外间谣诼纷集，我公必有所闻，即弟亦不无疑信，或且有恶乎阘茸之徒，因生过激之论，不知救世之道，必度人所能行，补偏之言，必使人以可信，若尽反常轨，侈为不经之谈，则毒粥既陈，旁有烂肠之鼠，明燎宵举，下有聚死之虫，何者趋甘就热，不中其度，则未有不毙者。方今人心丧敝，已在无可救挽之时，更侈奇创之谈，用以哗众，少年多半失学，利其便己，未有不麋沸麇至而附和之者，而中国之命如属丝矣。晚清之末造，慨世者恒曰去科举，停资格，废八股，斩豚尾，复天足，逐满人，扑专制，整军备，则中国必强，今百凡皆遂矣，强又安在？于是更进一层，必覆孔孟，铲伦常为快，呜呼，因童子之羸困，不求良医，乃追责其二亲之有隐瘵，逐之，而童子可以日就肥泽，有是理耶。外国不知孔孟，然崇仁仗义矢信尚智守礼，五常之道，未尝悖也，而又济之以勇。弟不解西文，积十九年之笔述，成译著一百二十三种，都一千二百万言，实未见中有违忤五常之语，何时贤乃有此叛亲蔑伦之论，此其得诸西人乎，抑别有所授耶。我公心右汉族，当在杭州时间关避祸，与夫人同茹辛苦，宗旨不变，勇士也。方公行时，弟与陈叔通惋惜公行，未及一送，申伍异趣，各衷其是。盖今公为民国宣力，弟仍清室举人，交情固在，不能视若冰炭，故辱公寓书，殷殷于刘先生之序跋，实隐示明清标季各有遗民，其志均不可夺也。弟年垂七十，富贵功名，前三十年视若弃灰，今笃老尚抱守残缺，至死不易其操。前年梁任公倡班马革命之说，弟闻之失笑，任公非劣，何为作此媚世之言，马班之书读者几人，殆不革而自革，何劳任公费此神力。若云死文字有碍生学术，则科学不用古文，古文亦无碍科学。英之迭更累斥希腊拉丁罗马之文字为死物，而至今仍存者，迭更虽躬负盛名，固不能用私心以蔑古，矧吾国人尚有何人如迭更者耶。须知天下之理，不能就便而夺常，亦不能取快而滋弊，使伯夷叔齐生于今日，则万无济变之方，孔子为圣之时，时乎井田封建，则孔子必能使井田封建一无流弊，时乎潜艇飞机，则孔子必能使潜艇飞机不妄杀人，所以名为时中之圣，时者与时不悖也。卫灵问阵，孔子行，陈恒弑君，孔子讨，用兵与不用兵，亦正决之以时耳。今必曰天下之弱弱于孔子，然则天下之强宜莫强于威廉，以柏林一隅，抵抗全球皆败衄无措，直可为万世英雄之祖，且其文治武功，科学商务，下及工艺，无一不冠欧洲，胡为恹恹为荷兰之寓公。若云成败不可以论英雄，则又何能以积弱归罪孔子。彼庄周之书，最摈孔子者也，然《人间世》一篇盛推孔子，所谓人间世者，不能离人而立之谓，其托颜回，托叶公子高之问难孔子，陈以接人处众之道，则庄周亦未尝不近人情而忤孔子，乃世士不能博辩，为千载以上之庄周，竟咆勃为千载以下之桓魋，一何其可笑也。且天下唯有真学术，真道德，始足独树一帜，使人景从，若尽废古书，行用土语为文字，则都下引车卖浆之徒，所操之语，按之皆有文法，不类闽广人无为文法之啁啾，据此则凡京津之稗贩，均可用为教授矣。若《水浒》《红楼》皆白话之圣，并足为教科之书，不知《水浒》中辞吻多采岳珂之《金陀萃编》，《红楼》亦不止为一人手笔，作者均博极群书之人，总之非读破万卷，不能为古文，亦并不能为白话。若化古子之言为白话演说，亦未尝不是，按《说文》演长流也，亦有延之广之之义，法当以短演长，不能以古子之长演为白话之短。且使人读古子者，须读其原书耶，抑凭讲师之语即算为古子，若读原书则又不能全废古文矣。矧于古子之外，尚以《说文》讲授，《说文》之学非俗书也，当参以古籀，证以钟鼎之文，试思用籀篆可化为白话耶。果以篆籀之文杂之白话之中，是引汉唐之环燕与村妇谈心，陈商周之俎豆为野老聚饮，类乎不类。弟闽人也，南蛮 舌，亦愿习中原之语言，脱授我者以中原之语言，仍令我为 舌之闽语，可乎。盖存国粹而授《说文》，可也，以《说文》为客以白话为主，不可也。乃近来尤有所谓新道德者，斥父母为自感情欲，于己无恩，此语曾一见之随园文中，仆方以为不伦，斥袁枚为狂谬，不图竟有用为讲学者，人头畜鸣，辩不屑辩，置之可也。彼又云，武曌为圣王，卓文君为名媛，此亦拾李卓吾之余唾，卓吾有禽兽行，故发是言，李穆堂又拾其余唾，尊严嵩为忠臣，今试问二李之名，学生能举之否。同为澌灭，何苦增兹口舌，可悲也。大凡为士林表率，须圆通广大，据中而立，方能率由无弊，若凭位分势利而施趋怪走奇之教育，则惟穆罕默德左执刀而右传教，始可如其愿望。今全国父老以子弟托公，愿公留意，以守常为是，况天下溺矣，藩镇之祸迩在眉睫，而又成为南北美之争，我公为南士所推，宜痛哭流涕，助成和局，使民生有所苏息，乃以清风亮节之躬，而使议者纷集，甚为我公惜之。此书上后可以不必示覆，唯静盼好音，为国民端其趋向，故人老悖，甚有幸焉。愚直之言，万死万死。林纾顿首。”
林琴南的信原本只是每句圈断，这回重抄，很想给它断句分节，但是这个极不容易，因为文章头绪不清，找不到主意之所在，所以只好勉强断句，其余便是那么囫囵一大团罢了。
一二〇　林蔡斗争文件三
蔡孑民答林琴南书云：“琴南先生左右，于本月十八日《公言报》中得读惠书，索刘应秋先生事略，忆第一次奉函时，曾抄奉赵君原函，恐未达览，特再抄一通奉上，如荷题词，甚幸。
公书语长心重，深以外间谣诼纷集为北京大学惜，甚感。惟谣诼必非实录，公爱大学，为之辨正可也。今据此纷集之谣诼而加以责备，将使耳食之徒，益信谣诼为实录，岂公爱大学之本意乎？原公之所责备者不外两点，一曰，覆孔孟，铲伦常，二曰，尽废古书，行用土语为文字。请分别论之。
对于第一点，当先为两种考察。甲，北京大学教员曾有以覆孔孟铲伦常教授学生者乎？乙，北京大学教授曾有于学校以外，发表其覆孔孟铲伦常之言论者乎？
请先察覆孔孟之说。大学讲义涉及孔孟者，惟哲学门中之中国哲学史，已出版者为胡适之君之中国上古哲学史大纲，请详阅一过，果有覆孔孟之说乎？特别讲演之出版者有崔怀瑾君之《论语足征记》《春秋复始》。哲学研究会中有梁漱溟君提出‘孔子与孟子异同’问题，与胡默青君提出‘孔子伦理学之研究’问题。尊孔者多矣，宁曰覆孔？
若大学教员于学校以外，自由发表意见，与学校无涉，本可置之不论，当姑进一步而考察之，则惟《新青年》杂志中，偶有对于孔子学说之批评，然亦对于孔教会等托孔子学说以攻击新学说者而发，初非直接与孔子为敌也。公不云乎？‘时乎井田封建，则孔子必能使井田封建一无流弊，时乎潜艇飞机，则孔子必能使潜艇飞机，不妄杀人。卫灵问阵，孔子行，陈恒弑君，孔子讨。用兵与不用兵，亦正决之以时耳。’使在今日，有拘泥孔子之说，必复地方为封建，必以兵车易潜艇飞机，闻俄人之死其皇，德人之逐其皇，而曰必讨之，岂非昧于时之义，为孔子之罪人，而吾辈所当排斥者耶？
次察铲伦常之说。常有五，仁义礼智信，公既言之矣。伦亦有五，君臣父子兄弟夫妇朋友，其中君臣一伦不适于民国，可不论。其他父子有亲，兄弟相友，（或曰长幼有序，）夫妇有别，朋友有信，在中学以下修身教科书中详哉言之。大学之伦理学涉此者不多，然从未有以父子相夷，兄弟相阋，夫妇无别，朋友不信，教授学生者。大学尚无女学生，则所注意者自偏于男子之节操。近年于教科以外，组织一进德会，其中基本戒约，有不嫖不娶妾两条。不嫖之戒，决不背于古代之伦理，不娶妾一条则且视孔孟之说之尤严矣。至于五常，则伦理学中之言仁爱，言自由，言秩序，戒欺诈，而一切科学皆为增进知识之需，宁有铲之之理欤？
若大学教员既于学校之外，发表其铲伦常之主义乎，则试问有谁何教员，曾于何书何杂志，为父子相夷，兄弟相阋，夫妇无别，朋友不信之主张者？曾于何书何杂志，为不仁不义不智不信及无礼之主张者？公所举斥父为自感情欲，于己无恩，谓随园文中有之。弟则忆《后汉书》孔融传，路粹枉状奏融有曰：‘前与白衣祢衡跌荡放言，云父之于子，当有何亲，论其本意，实为情欲发耳，子之于母亦复奚为，譬如寄物瓶中，出则离矣。’孔融祢衡并不以是损其声价，而路粹则何如者。公能指出谁何教员，曾于何书何杂志，述路粹或随园之语，而表其极端赞成之意者？且弟亦从不闻有谁何教员，崇拜李贽其人而愿拾其唾余者，所谓武曌为圣王，卓文君为贤媛，何人曾述斯语，以号于众，公能证明之欤？
对于第二点，当先为三种考察。甲，北京大学是否已尽废古文而专用白话？乙，白话果是否能达古书之义？丙，大学少数教员所提倡之白话的文字，是否与引车卖浆者所操之语相等？
请先察北京大学是否已尽废古文而专用白话。大学预科中有国文一课，所据为课本者，曰模范文，曰学术文，皆古文也。其每月中练习之文，皆文言也。本科中国文学史，西洋文学史，中国古代文学，中古文学，近世文学，又本科预科皆有文字学，其编成讲义而付印者，皆文言也。于《北京大学月刊》中，亦多文言之作。所可指为白话体者，惟胡适之君之中国古代哲学史大纲，而其中所引古书，多属原文，非皆白话也。
次考察白话是否能达古书之义。大学教员所编之讲义固皆文言矣，而上讲坛后决不能以背诵讲义塞责，必有赖于白话之讲演，岂讲演之语必皆编为文言而后可欤？吾辈少时读《四书集注》《十三经注疏》，使塾师不以白话讲演之，而编为类似集注类似注疏之文言以相授，吾辈岂能解乎？若谓白话不足以讲《说文》，讲古籀，讲钟鼎之文，则岂于讲坛上当背诵徐氏《说文解字系传》，郭氏《汗简》，《薛氏钟鼎款识》之文，或编为类此之文言而后可，必不容以白话讲演之欤？
又次考察大学少数教员所提倡白话的文字，是否与引车卖浆者所操之语相等。白话与文言形式不同而已，内容一也。《天演论》，《法意》，《原富》等，原文皆白话也，而严幼陵君译为文言。小仲马，迭更司，哈葛德等所著小说，皆白话也，而公译为文言。公能谓公及严君之所译，高出于原本乎？若内容浅薄，则学校报考时之试卷，普通日刊之论说，尽有不值一读者，能胜于白话乎？且不特引车卖浆之徒而已，清代目不识丁之宗室，其能说漂亮之京话，与《红楼梦》中宝玉黛玉相埒，其言果有价值欤？熟读《水浒》《红楼梦》之小说家，能于《续水浒传》《红楼复梦》等书以外，为科学哲学之讲演欤？公谓‘《水浒》《红楼》作者均博极群书之人，总之非读破万卷，不能为古文，亦并不能为白话’。诚然，诚然。北京大学教员中善作白话文者，为胡适之，钱玄同，周启孟诸公。公何以证知为非博极群书，非能为古文，而仅以白话文藏拙者？胡君家世从学，其旧作古文虽不多见，然即其所作《中国哲学史大纲》言之，其了解古书之眼光，不让于清代乾嘉学者。钱君所作之文字学讲义学术文通论，皆古雅之古文。周君所译之域外小说，则文笔之古奥，非浅学者所能解。然则公何宽于《水浒》《红楼》之作者，而苛于同时之胡钱周诸君耶？
至于弟在大学，则有两种主张如左：一，对于学说，仿世界各大学通例，循‘思想自由’原则，取兼容并包主义，与公所提出之‘圆通广大’四字颇不相背也。无论有何种学派，苟其言之成理，持之有故，尚不达自然淘汰之运命者，虽彼此相反，而悉听其自由发展。此义已于《月刊》之发刊词言之，抄奉一览。
二，对于教员，以学诣为主，在校讲授以无背于第一种之主张为界限。其在校外之言动悉听自由，本校从不过问，亦不能代负责任。例如复辟主义，民国所排斥也，本校教员中有拖长辫而持复辟论者，以其所授为英国文学，与政治无涉，则听之。筹安会之发起人，清议所指为罪人者也，本校教员中有其人，以其所授为古代文学，与政治无涉，则听之。嫖赌娶妾等事，本校进德会所戒也，教员中间有喜作侧艳之诗词，以纳妾挟妓为韵事，以赌为消遣者，苟其功课不荒，并不诱学生而与之堕落，则姑听之。夫人才至为难得，若求全责备，则学校殆难成立。且公私之间，自有天然界限。譬如公曾译有《茶花女》，《迦茵小传》，《红礁画桨录》等小说，而亦曾在各学校讲授古文及伦理学等，使有人诋公为以此等小说体裁讲文学，以狎妓奸通争有夫之妇讲伦理者，宁值一笑欤？然则革新一派即偶有过激之论，苟于校课无涉，亦何必强以其责任归之于学校耶？此复，并候著祺。八年三月十八日，蔡元培敬启。”
此外还有一封致《公言报》的信，其词曰：“《公言报》记者足下，读本月十八日贵报，有《请看北京大学思潮变迁之近状》一则，其中有林琴南君致鄙人一函，虽原函称不必示覆，而鄙人为表示北京大学真相起见，不能不有所辨正，谨以答林君函抄奉，请为照载。又贵报称陈胡等绝对菲弃旧道德，毁斥伦常，诋排孔孟，大约即以林君之函为据，鄙人已于致林君函辨明之。惟所云主张废国语而以法兰西文字为国语之议，何所据而云然？请示覆。”结果是《公言报》并无什么答复。
一二一　卯字号的名人一
为了记录林蔡二人的笔墨官司，把两方面的文件抄写了一通，不意有六七千字之多，做了一回十足的“文抄公”，给《谈往》增加了不少的材料，但是这实在乃是为欲了解“五四”以前的北大情形的资料，不过现在已经很是难得，我恰有一册《蔡孑民先生言行录》下，里边收有此文，所以拿来利用了。我本来还有《公言报》上的原本，却已经散失，这回转录难免有些错字，只是随了文气加以订正，恐怕是不很靠得住的。现在这重公案既然交代清楚，我们还是回过头去，再讲北京大学的事情。那时是民国六年（一九一七）的秋天，距我初到北京才只有五六个月，所以北大的情形还是像当初一个样子，所谓北大就是在马神庙的这一处，第一院的红楼正在建筑中，第三院的译学馆则是大学预科，文理本科完全在景山东街，即是马神庙的“四公主府”，而且其时那正门也还未落成，平常进出总是走西头的便门，即后来叫做西斋的寄宿舍的门的。进门以后，往北一带靠西边的围墙有若干间独立的房子，当时便是讲堂，进去往东是教员的休息室，也是一带平房，靠近南墙，外边便是马路，不知什么缘故，普通叫作“卯字号”，随后改做校医室，一时又当作女生寄宿舍。但在最初却是文科教员的预备室，一个人一间，许多名人每日都在这里聚集，如钱玄同，朱希祖，刘文典，以及胡适博士，还有谈红楼故事的人所常谈起的三沈二马诸公，——但其时实在还只有沈尹默与马裕藻而已，沈兼士在香山养病，沈士远与马衡都还未进北大，刘半农虽然与胡适之是同在这一年里进北大来，但是他担任的是预科功课，所以住在译学馆里。卯字号的最有名的逸事，便是这里所谓两个老兔子和三个小兔子的事。这件事说明了极是平常，却很有考据的价值，因为文科有陈独秀与朱希祖是己卯年生的，又有三人则是辛卯年生，那是胡适之刘半农和刘文典，在民六才只二十七岁，过了四十多年之后再提起来说，陈朱二刘已早归了道山，就是当时翩翩年少的胡君也已成了十足古希的老博士了。
这五位卯年生的名人之中，在北大资格最老的要算朱希祖，他还是民国初年进校的吧，别人都在蔡孑民长校之后，陈独秀还在民五冬天，其他则在第二年里了。朱希祖是章太炎先生的弟子，在北大主讲中国文学史，但是他的海盐话很不好懂，在江苏浙江的学生还不妨事，有些北方人听到毕业还是不明白。有一个同学说，他听讲文学史到了周朝，教师反复的说孔子是“厌世思想”的，心里很是奇怪，又看黑板上所写引用孔子的话，都是积极的，一点看不出厌世的痕迹，尤其觉得纳闷，如是过了好久，后来不知因了什么机会，忽然省悟教师所说的“厌世”思想，实在乃是说“现世”思想，因为朱先生读“现”字不照国语发音如“线”，仍用方音读若“艳”，与厌字音便很相近似了。但是北方学生很是老实，虽然听不懂他的说话，却很安分，不曾表示反对，那些出来和他为难的反而是南方尤其是浙江的学生，这也是一件很有趣的事。在同班的学生中有一位姓范的，他捣乱得顶利害，可是外面一点都看不出来，大家还觉得他是用功安分的好学生。在他毕业了过了几时，才自己告诉我们说，凡遇见讲义上有什么漏洞可指的时候，他自己并不出头开口，只写一小纸条搓团，丢给别的学生，让他起来说话，于是每星期几乎总有人对先生质问指摘。这已经闹得教员很窘了，末了不知怎么又有什么匿名信出现，作恶毒的人身攻击，也不清楚这是什么人的主动。学校方面终于弄得不能付之不问了，于是把一位向来出头反对他的学生，在将要毕业的直前除了名，而那位姓范的仁兄安然毕业，成了文学士。这位姓范的是区区的同乡，而那顶了缸的姓孙的则是朱老夫子自己的同乡，都是浙江人，可以说是颇有意思的一段因缘。
后来还有一回类似的事，在五四的前后，文学革命运动兴起，校内外都发生了反应，校外的反对派代表是林琴南，他在《新申报》《公言报》上发表文章，肆行攻击，顶有名的是《新申报》上的《蠡叟丛谈》，本是假《聊斋》之流，没有什么价值，其中有一篇名叫“荆生”和“妖梦”的小说，是专门攻击北大，想假借武力来加以摧毁的。北大法科有一个学生叫张豂子，是徐树铮所办的立达中学出身，林琴南在那里教书时的学生，平常替他做些情报，报告北大的事情，又给林琴南寄稿至《新申报》，这些事上文都曾经说及，当时蔡孑民的回信虽严厉而仍温和的加以警告，但是事情演变下去，似乎也不能那么默尔而歇，所以随后北大评议会终于议决开除他的学籍，虽然北大是向来不主张开除学生，特别是在毕业的直前，但这两件似乎都是例外。从来学校里所开除的，都是有本领好闹事的好学生，北大也是如此。张豂子是个剧评专家，在北大法科的时候便为了辩护京戏，关于脸谱和所谓摔壳子的问题，在《新青年》上发生过好几次笔战。范君是历史大家，又关于《文心雕龙》得到黄季刚的传授，有特别的造诣。孙世旸是章太炎先生家的家庭教师还是秘书，也是黄季刚的高足弟子，大概是由他的关系而进去的。这样看来，事情虽是在林琴南的信发表以前，这正是所谓新旧学派之争的一种表现，黄季刚与朱希祖虽然同是章门，可是他排除异己，却是毫不留情的。我与黄季刚同在北大多年，但是不曾见过面，和刘申叔也是这样，虽然他在办《天义报》《河南》的时候我都寄过稿，随后又同在北大，却只有在教授会议的会场上远远的望见过一次颜色，若黄季刚连这也没有，也不曾见过照相，这不能不说是一个缺恨了。
一二二　卯字号的名人二
这里第二位的名人乃是陈独秀。他是蔡孑民长校以后所聘的文科学长，大约当初也认识吧，但是他进北大去据说是由于沈君默（当时他不叫尹默，后来因为有人名沈默君，所以他把口字去了，改作尹默，老朋友叫他却仍然是君默，他也不得不答应）的推荐，其时他还没有什么急进的主张，不过是一个新派的名士而已，看早期的《青年杂志》当可明了，及至杂志改称“新青年”，大概在民六这一年里逐渐有新的发展，胡适之在美国，刘半农在上海，校内则有钱玄同，起而响应，由文体改革进而为对于旧思想之攻击，便造成所谓文学革命的运动。到了学年开始，胡适之刘半农都来北大任教，于是《新青年》的阵容愈加完整，而且这与北大也就发生不可分的关系了。但是月刊的效力还觉得是缓慢，何况《新青年》又并不能按时每月出版，所以大家商量再来办一个周刊之类的东西，可以更为灵活方便一点。这事仍由《新青年》同人主持，在民七（一九一八）的冬天筹备起来，在日记上找到这一点记录：
“十一月廿七日，晴。上午往校，下午至学长室议创刊《每周评论》，十二月十四日出版，任月助刊资三元。”那时与会的人记不得了，主要的是陈独秀，李守常，胡适之等人。结果是十四日来不及出，延期至廿一日方才出第一号，也是印刷得很不整齐。当初我做了一篇《人的文学》，送给《每周评论》，得独秀覆信云：
“大著《人的文学》做得极好，唯此种材料以载月刊为宜，拟登入《新青年》，先生以为如何？周刊已批准，定于本月二十一日出版，印刷所之要求下星期三即须交稿，唯纪事文可在星期五交稿。文艺时评一阑，望先生有一实物批评之文。豫才先生处，亦求先生转达。十四日。”我接到此信，改写《平民的文学》与《论黑幕》二文，先后在第四五两期上发表。随后接连地遇见“五四”和“六三”两次风潮，《每周评论》着实发挥了实力，其间以独秀守常之力为多，但是北洋的反动派却总是对于独秀眈眈虎视，欲得而甘心，六月十二日独秀在东安市场散放传单，遂被警厅逮捕，拘押了起来。日记上说：
“六月十四日，同李辛白王抚五等六人至警厅，以北大代表名义访问仲甫，不得见。”
“九月十七日，知仲甫昨出狱。
十八日下午，至箭竿胡同访仲甫，一切尚好，唯因粗食故胃肠受病。”在这以前，北京御用报纸经常攻击仲甫，以彼不谨细行，常作狭斜之游，故报上纪载时加渲染，说某日因争风抓伤某妓下部，欲以激起舆论，因北大那时有进德会不嫖不赌不娶妾之禁约也，至此遂以违警见捕，本来学校方面也可以不加理睬，但其时蔡校长已经出走，校内评议会多半是“正人君子”之流，所以任凭陈氏之辞职，于是拔去了眼中钉，反动派乃大庆胜利了。独秀被捕后，《每周评论》暂由李守常胡适之主持，二人本来是薰莸异器，合作是不可能的，但事实上没有别的办法。日记上说：
“六月廿三日，晴。下午七时至六味斋，适之招饮，同席十二人，共议《每周评论》善后事，十时散。”来客不大记得了，商议的结果大约也只是维持现状，由守常适之共任编辑，生气虎虎的《每周评论》已经成了强弩之末，有几期里大幅的登载学术讲演，此外胡适之的有名的“少谈主义多谈问题”的议论恐怕也是在这上边发表的。但是反动派还不甘心，在过了一个多月之后，《每周评论》终于在八月三十日被迫停刊了，总共出了三十六期。《新青年》的事情以后仍归独秀去办，日记上记有这一节话：
“十月五日，晴。下午二时至适之寓所，议《新青年》事，自七卷始，由仲甫一人编辑，六时散，适之赠所著《实验主义》一册。”在这以前，大约是第五六卷吧，曾议决由几个人轮流担任编辑，记得有独秀，适之，守常，半农，玄同，和陶孟和这六个人，此外有没有沈尹默那就记不得了，我特别记得是陶孟和主编的这一回，我送去一篇译稿，是日本江马修的小说，题目是“小的一个人”，无论怎么总是译不好，陶君给我加添了一个字，改作“小小的一个人”，这个我至今不能忘记，真可以说是“一字师”了。关于《新青年》的编辑会议，我一直没有参加过，《每周评论》的也是如此，因为我们只是客员，平常写点稿子，只是遇着兴废的重要关头，才会被邀列席罢了。
一二三　卯字号的名人三
上边说陈仲甫的事，有一半是关系胡适之的，现在要讲刘半农，这也与胡适之有关，因为他之成为法国博士，乃是胡适之所促成的。我们普通称胡适之为胡博士，也叫刘半农为刘博士，但是很有区别，刘的博士是被动的，多半含有同情和怜悯的性质，胡的博士却是能动的，纯粹是出于嘲讽的了。刘半农当初在上海卖文为活，写“礼拜六”派的文章，但是响应了《新青年》的号召，成为文学革命的战士，确有不可及的地方。来到北大以后，我往预科宿舍去访问他，承他出示所作《灵霞馆笔记》的资料，原是些极为普通的东西，但经过他的安排组织，却成为很可诵读的散文，当时就很佩服他的聪明才力。可是英美派的绅士很看他不起，明嘲暗讽，使他不安于位，遂想往外国留学，民九乃以公费赴法国，留学六年，终于获得博士学位，而这学位乃是国家授与的，与别国的由私立大学所授的不同，他屡自称国家博士，虽然有点可笑，但这却是很可原谅的。他最初参加《新青年》，出力奋斗，顶重要的是和钱玄同合“唱双簧”，由玄同扮作旧派文人，化名王敬轩，写信抗议，半农主持答覆，痛加反击，这些都做得有些幼稚，在当时却是很有振聋发瞶的作用的。他不曾与闻《每周评论》，在“五四”时却主持高等学校教职联合会事务，后来归国加入《语丝》，作文十分勇健，最能吓破绅士派的苦胆。后来至绥远作学术考察，生了回归热，这本来可以医好，为中医所误，于一九三四年去世，在追悼会的时候，我总结他的好处共有两点。其一是他的真，他不装假，肯说话，不投机，不怕骂，一方面却是天真烂漫，对什么人都无恶意。其二是他的杂学，他的专门是语音学，但他的兴趣很广博，文学美术他都喜欢，做诗，写字，照相，搜书，讲文法，谈音乐，有人或者嫌他杂，我觉得这正是好处，方面广，理解多，于处世和治学都有用。当时并做了一副挽联送去，其文云：
十七年尔汝旧交，追忆还从卯字号。
廿余日驰驱大漠，归来竟作丁令威。
在第二年的夏天，下葬于北京西郊，刘夫人命作墓志刻石，我遂破天荒第一次正式做起文章来，写成《故国立北京大学教授刘君墓志》一篇，其文如下：
“君姓刘，名复，号半农，江苏江阴县人，生于清光绪十七年辛卯四月二十日，以中华民国二十三年七月十四日卒于北平，年四十四。夫人朱惠，生子女三人，育厚，育伦，育敦。
君少时曾奔走革命，已而卖文为活，民国六年被聘为国立北京大学预科教授，九年教育部派赴欧洲留学，凡六年。十四年应巴黎大学考试，受法国国家文学博士学位，返北京大学，任中国文学系教授，兼研究所国学门导师。二十年为文学院研究教授，兼研究院文史部主任。二十三年六月至绥远调查方音，染回归热，返北平，遂卒。二十四年五月葬于北平西郊香山之玉皇顶。
君状貌英特，头大，眼有芒角，生气勃勃，至中年不少衰。性果毅，耐劳苦，专治语音学，多所发明。又爱好文学美术，以余力照相，写字，作诗文，皆精妙。与人交游，和易可亲，善谈谐，老友或与戏谑以为笑。及今思之，如君之人已不可再得。呜呼，古人伤逝之意其在兹乎。
将葬，夫人命友人绍兴周作人撰墓志，如皋魏建功书石，鄞马衡篆盖。作人，建功，衡于谊不能辞，故谨志而书之。”
第五个卯字号的名人乃是刘文典，但是这里余白已经不多，只好来少为讲几句，虽然他的事情说来很多。他是安徽合肥县人，乃是段祺瑞的小同乡，为刘申叔的弟子，擅长那一套学问，所著有《淮南子集解》（？），有名于时。其状貌甚为滑稽，口多微词，凡词连段祺瑞的时候，辄曰，“我们的老中堂……”，以下便是极不雅驯的话语，牵连到“太夫人”等人的身上去。刘号曰叔雅，常自用文字学上变例改为“狸豆乌”，友人则戏称之为“刘格拉玛”，用代称号。因为昔曾吸食雅片烟，故面目黧黑，亦不讳言，又性喜食猪肉，尝见钱玄同在餐馆索素食，便来辩说其不当，庄谐杂出，玄同匆遽避去。后来北大避难迁至昆明，于是相识友人遂进以尊号，曰二云居士，谓云土与云腿，皆所素嗜也。平日很替中医辩护，谓世上混账人太多，他们“一线死机”唯以有若辈在耳，其持论奇辟大抵类此。
一二四　三沈二马上
平常讲起北大的人物，总说有三沈二马，这是与事实有点不很符合的。事实上北大里后来是有三个姓沈的和两个姓马的人，但在我们所说的“五四”前后却不能那么说，因为那时只有一位姓沈的即是沈尹默，一位姓马的即是马幼渔，别的几位都还没有进北大哩。还有些人硬去拉哲学系的马夷初来充数，殊不知这位“马先生”，——这是因为他发明一种“马先生汤”，所以在北京饭馆里一时颇有名，——乃是杭县人，不能拉他和鄞县的人做是一家，这尤其是可笑了。沈尹默与马幼渔很早就进了北大，还在蔡孑民长北大之前，所以资格较老，势力也比较的大，实际上两个人有些不同，马君年纪要大几岁，人却很是老实，容易发脾气，沈君则更沉着有思虑，因此虽凡事退后，实在却很起带头作用。朋友们送他一个徽号叫“鬼谷子”，他也便欣然承受，钱玄同尝在背地批评，说这混名起得不妙，鬼谷子是阴谋大家，现在这样的说，这岂不是自己去找骂么？但就是不这样说，人家也总是觉得北大的中国文学系里是浙江人专权，因为沈是吴兴人，马是宁波人，所以有“某籍某系”的谣言，虽是“查无实据”，却也是“事出有因”，但是这经过闲话大家陈源的运用，移转过来说绍兴人，可以说是不虞之誉了。我们绍兴人在“正人君子”看来，虽然都是绍兴师爷一流人，性好舞文弄墨，但是在国文系里我们是实在毫不足轻重的。他们这样的说，未必是不知道事实，但是为的“挑剔风潮”，别有作用，却也可以说弄巧成拙，留下了这一个大话柄了吧。
如今闲话休题，且说那另外的两位沈君。一个是沈兼士，沈尹默的老弟，他的确是已经在北大里了，因为民六那一年我接受北大国史编纂处的聘书为纂辑员，共有两个人，一个便是沈兼士，不过他那时候不在城里，是在香山养病。他生的是肺病，可不是肺结核，乃是由于一种名叫二口虫的微生物，在吃什么生菜的时候进到肚里，侵犯肺脏，发生吐血，这是他在东京留学时所得的病，那时还没有全愈。他也曾从章太炎问学，他的专门是科学一面，在“物理学校”上课，但是兴味却是国学的“小学”一方面，以后他专搞文字学的形声，特别是“右文问题”，便是凡从某声的文字也含有这声字的意义。他在西山养病时，又和基督教的辅仁学社里的陈援庵相识，陈研究元史，当时著《一赐乐业考》，《也里可温考》等，很有些新气象，逐渐二人互相提携，成为国学研究的名流。沈兼士任为北大研究所国学门主任，陈援庵则由导师，转升燕京大学的研究所主任，再进而为辅仁大学校长，更转而为师范大学校长，至于今日。沈兼士随后亦脱离北大，跟陈校长任辅仁大学的文学院长，终于因同乡朱家骅的关系，给国民党做教育的特务工作，胜利以后匆遽死去。陈援庵同胡适之也是好朋友，但胡适之在解放的前夕乘飞机仓黄逃到上海，陈援庵却在北京安坐不动，当时王古鲁在上海，特地去访胡博士，劝他回北京至少也不要离开上海，可是胡适之却不能接受这个好意的劝告。由此看来，沈兼士和胡适之都不能及陈援庵的眼光远大，他的享有高龄与荣誉，可见不是偶然的事了。
另外一个是沈大先生沈士远，他的名气都没有两个兄弟的大，人却顶是直爽，有北方人的气概，他们虽然本籍吴兴，可是都是在陕西长大的。钱玄同尝形容他说，譬如有几个朋友聚在一起谈天，渐渐的由正经事谈到不很雅驯的事，这是凡在聚谈的时候常有的现象，他却在这时特别表示一种紧张的神色，仿佛在声明道，现在我们要开始说笑话了！这似乎形容的很是得神。他最初在北大预科教国文，讲解的十分仔细，讲义中有一篇《庄子》的《天下篇》，据说这篇文章一直要讲上一学期，这才完了，因此学生们送他一个别号便是“沈天下”。随后转任为北大的庶务主任，到后来便往燕京大学去当国文教授，时间大约在民国十五年（一九二六）吧，因为第二年的四月李守常君被捕的那天，大家都到他海甸家里去玩，守常的大儿子也同了同学们去，那天就住在他家里，及至次晨这才知道昨日发生的事情，便由尹默打电话告知他的老兄，叫暂留守常的儿子住在城外。因此可以知道他转往燕大的时期，这以后他就脱离了北大，解放后他来北京在故宫博物院任职，但是不久也就故去了。至今三位沈君之中，只有尹默还是健在，但他也已早就离开北大，在民国十八年北伐成功之后，他陆续担任河北省教育厅长，北平大学校长，女子文理学院院长，后到上海任中法教育职务，他擅长书法，是旧日朋友中很难得的一位艺术家。
一二五　三沈二马下
现在要来写马家列传了。在北大的虽然只有两位马先生，但是他家兄弟一共有九个，不过后来留存的只是五人，我都见到过，而且也都相当的熟识。马大先生不在了，但留下一个儿子，时常在九先生那里见着，二先生即是北大的马幼渔，名裕藻，本来他们各有一套标准的名号，很是整齐，大约还是他们老太爷给定下来的，即四先生名衡，字叔平，五先生名鉴，字季明，七先生名准，本字绳甫，后来曾一度出家，因改号太玄，九先生名廉，字隅卿，照例二先生也应是个单名，字为仲什么，但是他都改换掉了，大约也在考取“百名师范”，往日本留学去的时候吧。不晓得他的师范是哪一门，但他在北大所教的乃是章太炎先生所传授的文字学的音韵部分，和钱玄同的情形正是一样。他进北大很早，大概在蔡孑民长校之前，以后便一直在里边，与北大共始终，民国廿六年（一九三七）学校迁往长沙随后又至昆明，他没有跟了去，学校方面承认几个教员有困难的不能离开北京，名为北大留校教授，凡有四人，即马幼渔，孟心史，冯汉叔和我，由学校每月给予留京津贴五十元，但在解放以前他与冯孟两位却已去世了。
马幼渔性甚和易，对人很是谦恭，虽是熟识朋友也总是称某某先生，这似乎是马氏弟兄的一种风气，因为他们都是如此的。与旧友谈天颇喜诙谐，唯自己不善剧谈，只是傍听微笑而已。但有时迹近戏弄的也不赞成，有一次刘半农才到北京不久，也同老朋友一样和他开玩笑，在写信给他的时候，信面上写作“鄞县马厩”，主人见了艴然不悦，这其实要怪刘博士的过于轻率的。他又容易激怒，在评议会的会场上遇见不合理的议论，特别是后来“正人君子”的一派，他便要大声叱咤，一点不留面子，与平常的态度截然不同。但是他碰见了女学生，那就要大倒其楣，他平时的那种客气和不客气的态度都没有用处。现在来讲这种轶事，似乎对于故人有点不敬的意思，其实是并不然的，这便是说他有特别的一样脾气，便是所谓誉妻癖。本来在知识阶级中间这是狠寻常的事，居家相敬如宾，出外说到太太时，总是说自己不如，或是学问好，或是治家有方，有些人听了也不大以为然，但那毕竟与季常之惧稍有不同，所以并无什么可笑之处，至多是有点幽默味罢了。他有一个时候曾在女师大或者还是女高师兼课，上课的时候不知怎的说及那个问题，关于“内人”讲了些话，到了下星期的上课时间，有两个女学生提出请求道：
“这一班还请老师给我们讲讲内人的事吧。”这很使得他有点为难，大概只是嗨嗨一笑，翻开讲义夹来，模胡过去了吧。这班学生里很出些人物，即如那捣乱的学生就是那有名的黄瑞筠，当时在场的她的同学后来出嫁之后讲给她的“先生”听，我又是从那里转听来的，所以虽然是间接得来，但是这故事的真实性是十分可靠的。——说到这里，联想所及不禁笔又要岔了开去，来记刘半农的一件轶事了。这些如教古旧的道学家看来，就是“谈人闺阃”，是很缺德的事，其实讲这故事其目的乃是来表彰他，所以乃是当作一件盛德事来讲的。当初刘半农从上海来北京，虽然有志革新，但有些古代传来的“才子佳人”的思想还是存在，时常在谈话中间要透露出来，仿佛有羡慕“红袖添香”的口气，我便同了玄同加以讽刺，将他的号改成龚孝拱的“半伦”，因为龚孝拱不承认五伦，只余下一妾，所以自认只有半个“伦”了。半农禁不起朋友们的攻击，逐渐放弃了这种旧感情和思想，后来出洋留学，受了西欧尊重女性的教训，更是显著的有了转变了。归国后参加《语丝》的工作，及张作霖入关，《语丝》被禁，我们两人暂避在一个日本武人的家里，半农有《记砚兄之称》一小文记其事云：
“余与知堂老人每以砚兄相称，不知者或以为儿时同窗友也。其实余二人相识，余已二十七，岂明已三十三。时余穿鱼皮鞋，犹存上海少年滑头气，岂明则蓄浓髯，戴大绒帽，披马夫式大衣，俨然一俄国英雄也。越十年，红胡入关主政，北新封，《语丝》停，李丹忱捕，余与岂明同避菜厂胡同一友人家。小厢三楹，中为膳食所，左为寝室，席地而卧，右为书室，室仅一桌，桌仅一砚。寝，食，相对枯坐而外，低头共砚写文而已。居停主人不许多友来视，能来者余妻岂明妻而外，仅有徐耀辰兄传递外间消息，日或三四至也。时为民国十六年，以十月二十四日去，越一星期归，今日思之，亦如梦中矣。”我所说的便是躲在菜厂胡同的事，有一天半农夫人来访，其时适值余妻亦在，因避居右室，及临去乃见其潜至门后，亲吻而别，此盖是在法国学得的礼节，维持至今者也。此事适为余妻窥见，相与叹息刘博士之盛德，不敢笑也。刘胡二博士虽是品质不一样，但是在不忘故剑这一点上，却是足以令人钦佩的，胡适之尚健在，若是刘半农则已盖棺论定的了。
一二六　二马之余
上边讲马幼渔的事，不觉过于冗长，所以其他的马先生只能写在另外的一章了。马四先生名叫马衡，他大约是民国八九年才进北大的吧，教的是金石学一门，始终是个讲师，于校务不发生什么关系，说的人也只是品凑“二马”的人数，拉来充数的罢了。他的夫人乃是宁波巨商叶澄衷堂家里的小姐，却十分看不起大学教授的地位，曾对别人说：
“现在好久没有回娘家去了，因为不好意思，家里问起叔平干些什么，要是在银行什么地方，那也还说得过去，但是一个大学的破教授，教我怎么说呢？”可是在那些破教授中间，马叔平却是十分阔气的，他平常总是西服，出入有一辆自用的小汽车，胡博士买到福特旧式的“高轩”，恐怕还要在他之后哩。他待人一样的有礼貌，但好谈笑，和钱玄同很说得来，有一次玄同与我转托黎劭西去找齐白石刻印，因为黎齐有特别关系，刻印可以便宜，只要一块半钱一个字，叔平听见了这个消息，便特地坐汽车到孔德学校宿舍里去找玄同，郑重的对他说：
“你有钱尽有可花的地方，为什么要去送给齐白石？”他自己也会刻印，但似乎是仿汉的一派，在北京的印人经他许可的只有王福庵和寿石工，他给我刻过一方名印，仿古人“庾公之斯”的例，印文云“周公之作”，这与陈师曾刻的省去“人”字的“周作”正是好一对了。他又喜欢喝酒，玄同前去谈天留着吃饭的时候，常劝客人同喝，玄同本来也会喝酒，只因血压高怕敢多吃，所以曾经写过一张“酒誓”，留在我这里，因为他写了同文的两张，一张是给我的，却不知道是什么缘故，都寄到这里来了。原文系用九行行七字的急就庼自制的红格纸所写，其文曰：
“我从中华民国二十二年七月二日起，当天发誓，绝对戒酒，即对于马凡将周苦雨二氏，亦不敷衍矣。恐后无凭，立此存照。钱龟竞十。”下盖朱文方印曰龟竞，十字甚粗笨，则是花押也。给我的一纸文字相同，唯周苦雨的名字排在前面而已。看了这写给“凡将斋”的酒誓，也可以想见主人是个有风趣的人了。他于赏鉴古物也很有工夫，有一年正月逛厂甸，我和玄同叔平大家适值会在一起，又见黎子鹤张凤举一同走来，子鹤拿出新得来的“酱油青田”的印章，十分得意的给他看，他将石头拿得很远的一看，（因为有点眼花了，）不客气的说道：
“西贝，西贝！”意思是说“假”的。玄同后来时常学他的做法，这也是可以表现他的一种性格。自从一九二四年宣统出宫，故宫博物院逐渐成立以后，马叔平遂有了他适当的工作，后来正式做了院长，直到解放之后这才故去了。
此外还有几位马先生，虽然只有一位与北大有关系，也顺便都记在这里。马五先生即是马鉴季明，他一向在燕京大学任教，我在那里和他共事好几年，也是很熟习的朋友，后来转到香港大学，到近年才归道山。马七先生马准，法号太玄，也是一个很可谈话有风趣的人，在有些地方大学教书，只是因为曾有嗜好，所以不大能够得意，在他的兄弟处时常遇见，颇为谂熟。末了一个是马九先生隅卿，他曾在鲁迅之后任中国小说史的功课，至民国二十四年（一九三五）二月十九日在北京大学第一院课堂上因脑出血去世。隅卿的专门研究是明清的小说戏曲，此外又搜集四明的明末文献，这件事是受了清末的民族革命运动的影响，大抵现今的老年人都有过这种经验，不过表现略有不同，如七先生写到清乾隆必称曰弘历，亦是其一。因为这些小说戏曲从来是不登大雅之堂的，所以隅卿自称曰不登大雅文库，隅卿没后，听说这文库以万元售给北大图书馆了。后来得到一部二十回本的《平妖传》，又称平妖堂主人，尝复刻书中插画为笺纸，大如册页，分得一匣，珍惜不敢用，又别有一种画笺，系《金瓶梅》中插图，似刻成未印，今不可得矣。居南方时得话本二册，题曰“雨窗集”“欹枕集”，审定为清平山堂同型之本，旧藏天一阁者也，因影印行世，请沈兼士书额云雨窗欹枕室，友人或戏称之为雨窗先生。隅卿用功甚勤，所为札记甚多，平素过于谦退不肯发表，尝考冯梦龙事迹著作甚详备，又抄集遗文成一卷，屡劝其付印亦未允。二月十八日是阴历上元，他那时还出去看街上的灯，一直兴致很好，不意到了第二天便尔溘然了。我送去了一副挽联，只有十四个字：
月夜看灯才一梦，
雨窗欹枕更何人。——中年以后丧朋友是很可悲的事，有如古书，少一部就少一部，此意惜难得恰好的达出，挽联亦只能写得像一副挽联就算了。当时写一篇纪念文，是这样的结末的。
一二七　五四之前
关于北大里的人物的事情，讲的已经不算少了，现在来讲一点学校那时的一点情形吧。其时我才从地方中学出来，一下子就进到最高学府，不知道如何是好，也只好照着中学的规矩，敷衍做去。点名划到，还是中学的那一套，但是教课，中学是有教科书的，现在却要用讲义，这须得自己来编，那便是很繁重的工作了。课程上规定，我所担任的欧洲文学史是三单位，希腊罗马文学史三单位，计一星期只要上六小时的课，可是事先却须得预备六小时用的讲义，这大约需要写稿纸至少二十张，再加上看参考书的时间，实在是够忙的了。于是在白天里把草稿起好，到晚上等鲁迅修正字句之后，第二天再来誊正并起草，如是继续下去，在六天里总可以完成所需要的稿件，交到学校里油印备用。这样经过一年的光阴，计草成希腊文学要略一卷，罗马一卷，欧洲中古至十八世纪一卷，合成一册《欧洲文学史》，作为北京大学丛书之三，由商务印书馆出版。这是一种杂凑而成的书，材料全由英文本各国文学史，文人传记，作品批评，杂和做成，完全不成东西，不过在那时候也凑合着用了。但是这里也有一种特色，便是人地名都不音译，只用罗马字拼写，书名亦写原文，在讲解时加以解说，所以是用横行排印，虽然用的还是文言。后来商务印书馆要出一套大学的教本，想把这本文学史充数，我也把编好了的十九世纪文学史整理好，预备加进去，可是拿到他们专家审订的意见来一看，我就只好敬谢不敏了。因为他说书中年月有误，那可能是由于我所根据的和他的权威不合，但是主张著作名称悉应改用英文，这种英语正统的看法在那些绅士学者的社会虽是当然，但与原书的主旨正是相反，所以在绅士丛书中间只得少陪了。曾见《欧洲分期文学史》中一册“十四世纪”，是英国圣兹伯利所编，他在例言里边说，因为编写这册书的缘故，重新将十四世纪的作品读了一遍，一切悉依原文，自己说明只有爱尔兰古文不懂，所以用了译文。我看了只能叫声惭愧，编文学史的工作不是我们搞得来的，要讲一国一时期的文学照理非得把那些作品都看一遍不可，我们平凡人哪里来这许多精力和时间？我的那册文学史在供应了时代的需要以后，任其绝板，那倒是很好的事吧。
北大那时还于文科之外，还早熟的设立研究所，于六年（一九一七）十二月开始，凡分哲学，中文及英文三门，由教员拟定题目，分教员公同研究及学生研究两种。我于甲种中选择了“改良文字问题”，同人有钱玄同马裕藻刘文典三人，却是一直也没有开过研究会，乙种则参加了“文章”类第五的小说组，同人有胡适刘复二人，规定每月二次，于第二第四的星期五举行开会，照例须有一个人讲演。我们的小说组于十二月十四日开始，一共有十次的集会，研究员只有中文系二年级的崔龙文和英文系三年级的袁振英两人。我记得讲演仅有胡刘二君各讲了一回，是什么题目也已忘记了，只仿佛记得刘半农所讲是什么“下等小说”，到了四月十九日这次轮到应该我讲了，我遂写了一篇《日本近三十年小说之发达》，在那里敷衍的应用。大意是说它学西洋学得好，能够彻底的去模仿外国，随后就可以蜕化出自己的东西来，随后讲到中国，便大发其牢骚，现在虽已是过时，不妨抄在这里，以供参考：
“中国讲新小说也二十多年了，算起来却毫无成绩，这是什么理由呢？据我说来，就只在中国人不肯模仿，不会模仿。因为这个缘故，所以旧派小说还出几种，新文学的小说就一本也没有。创作一面姑且不论也罢，即如翻译，也是如此。除却一二种节译的小仲马《茶花女遗事》，托尔斯泰《心狱》外，别无世界名著。其次司各得，迭更司还多，接下去便是高能达利，哈葛得，白髭拜（Boothby），无名氏诸作。这宗著作，固然没有什么可模仿，也决没人去模仿它，因为译者本来也不是佩服他的长处所以译它，所以译这本书者便因为它有我的长处，因为他像我的缘故。所以司各得小说之可译可读者，就因为他像史汉的缘故，正与将赫胥黎《天演论》比周秦诸子同一道理。大家都存着这样一个心思，所以凡事都改革不完成，不肯自己去学别人，只愿别人来像我，即使勉强去学，也仍是打定老主意，以‘中学为体，西学为用’。学了一点，更上下古今扯作一团，来作他的传奇主义的《聊斋》，自然主义的《子不语》，这是不肯模仿不会模仿的必然的结果了。”
我说这番话，完全是针对那时上海的小说界而说的，当时除风行一时的“鸳鸯蝴蝶派”而外，就是刘半农所说的下等小说和“黑幕”派，所指的翻译界现象则是林琴南派的说法了。这里反面的发牢骚，就是对于当时小说界的批评，至今觉得很对，但是正面说日本的话，却似乎现在要加以修正了。日本文化的特色固然是在于“创造的模仿”，但是近来却有点过分的模仿西洋，尤其是美国，连言语也生了变化，混杂了许多不必要的“英文”，仿佛成功了一种新的混血日本语，而且听说书法家也传染了美国什么叫做抽象派画家的习气，大幅的涂抹，这不但浪费纸墨，也简直可以说是风雅扫地了。这个缘因大抵是由于资本主义的报馆和文人一同起哄，造成这种混乱情形，或者这是在西方式的所谓自由社会里应有的现象吧。
北京大学经过改革，两年来逐渐就绪，马神庙的校舍改造成功，称为第二院。在汉花园建筑也于民国七年（一九一八）落成，上下共有五层，本来原拟作为宿舍用的，现在却改为文科，称为第一院，译学馆则称第三院，专办法科，第二院因为房屋较好，作为理科之用，校长办公室也就留在那里，但是以后文化活动的中心却也同文科一起搬到第一院来了。旧日记在民国七年九月项下云：
“廿七日，晴。下午同半农秣陵往看新筑文科。”据褚保衡编的《北大生活》里大事记说，五年六月借比国仪品公司款二十万元，建造预科宿舍，至七年十月落成，改为文科，就是后来的所谓红楼。
一二八　每周评论上
《北大生活》的大事记上有这几项记录：
“民国七年十二月三日，新潮杂志成立。”
“八年一月，《新潮》杂志出版。”
“同月，国故月刊社成立。”这样，《公言报》所夸张的新旧学派对立的情形已经开始，刚到两个月便兴起了那武力干涉的阴谋，但是其实那异军突起的却并不是每月一回的月刊，乃是七年十一月廿七日成立，而于十二月廿一日创刊的《每周评论》。所谓新旧派的论争实在也争不出什么来，新派纯凭文章攻击敌方的据点，不涉及个人，旧派的刘申叔则只顾做他的考据文章，别无主张，另一位黄季刚乃专门泼妇式的骂街，特别是在讲堂上尤其大放厥词，这位国学大师的做法实是不足为训。这手法传给了及门弟子，所以当时说某人是“黄门侍郎”（即是说是黄季刚的得意门生），谁也感到头痛，觉得不敢请教的。《新潮》的主干是傅斯年，罗家伦只是副手，才力也较差，傅在研究所也单认了一种黄侃的文章组的“文”，可以想见在一年之前还是黄派的中坚，但到七年十二月便完全转变了，所以陈独秀虽自己在编《新青年》，却不自信有这样大的法力，在那时候曾经问过我，“他们可不是派来做细作的么？”我虽然教过他们这一班，但实在不知底细，只好成人之美说些好话，说他们既然有意学好，想是可靠的吧。结果仲甫的怀疑到底是不错的，他们并不是做细作，却实在是投机，“五四”以后罗家伦在学生会办事也颇出力，及至得到学校的重视，资送出洋，便得到高飞的机会了。他们这种做法实在要比旧派来得高明，虽然其动机与旧派一流原是一样的。
《每周评论》预定于十二月十四日创刊，我乃写了一篇《人的文学》，于十二月七日脱稿，送了过去，十四日得仲甫回信道：
“大著《人的文学》做得极好，唯此种材料以载月刊为宜，拟登入《新青年》，先生以为如何？周刊已批准，定于本月二十一日出版，印刷所之要求，下星期三即须交稿。文艺时评一栏，望先生有一实物批评之文。”因此我就改作了一篇《平民的文学》，是二十日做成的，此外又写了一篇《论黑幕》，这两篇文章在《每周评论》第四五两期上登载了出来。此后在二月十四日又写了《再论黑幕》，不晓得发表在什么时候，现在这两篇关于黑幕的文章都没有收在集子里，所以说些什么，已经完全忘记了。比较的至今还是记得清楚的，是两篇别的文章，因为这些乃是由衷之言，可以说是近于“言志”的东西，这即是《祖先崇拜》与《思想革命》，在《谈虎集》上卷收在开头的地方。两篇文章的末尾都只记着“八年三月”，查日记里也没有记载，只有二日下午记着“作文”，可能就是这个。《祖先崇拜》是反对中国的尊重国粹，主张废止祖先崇拜而改为子孙崇拜，主要说：
“我不信世上有一部经典，可以千百年来当人类的教训的，只有纪载生物的生活现象的学问，才可供我们的参考，定人类行为的标准。在自然律上面的确是祖先为子孙而生存，并非子孙为祖先而生存的。”我这伦理的生物学的解说不管它的好坏得失如何，的确跟了我一辈子，做了我一切意见的根柢，而其实关于生物学的学问，不说是外行，也只有中学的程度。第二篇《思想革命》则是正面的主张，强调思想改革之必要，仿佛和那时正出风头的“文学革命”即是文字改革故意立异，实在乃是补足它所缺少的一方面罢了。这主要所说固然是文学里的思想，但实际包含着一切的封建的因袭道德，若是借了《大公报》的说法，那也就是“刬伦常”的一种变相了。我给《每周评论》帮忙，在前三个月中间就只有这一点，因为四月里我告假出京，先往绍兴家中一转，再到日本东京，所以“五四”时候不曾在场，待得我从东京回得北京来，却已是五月十八日了。
一二九　每周评论下
“五四”的情形因为我不在北京，不能知道，但是一个月之后，遇见“六三”事件，我却是“亲眼目睹”的，有些事情便在《每周评论》上反映了出来。五四是大学生干预国政运动的开始，所以意义很是重大，六三则是运动的扩大，中小学生表示同情，援助大学生，出来讲演游行，北洋政府慌了手脚，连忙加以镇压，可是对于幼小学生，到底不好十分乱来，只好遇见就拘捕起来。那一天下午，我在北大新造成的第一院，二楼中间的国文系教授室那时作为教职员联合会办事室的一间屋里，听说政府捉了许多中小学生拘留各处，最近的北路便是第三院法科那里，于是陈百年刘半农王星拱和我四人便一同前去，自称系北大教员代表，慰问被捕学生，要求进去，结果自然是被拒绝，只在门前站着看了一会儿。三院前面南北两路断绝交通，隔着水沟（那时北河沿的沟还未填平）的东边空地上聚集了许多看热闹的男女老幼都有，学生随时被军警押着送来，有的只是十三四岁的初中学生，走到门前，在门楼上的有些同学，便拍手高呼欢迎他，那看热闹的人也拍手相应。有的老太婆在擦眼泪，她眼看像她孙儿那么大的小学生被送进牢门（虽然这原是译学馆的门）里不见了，她怎能不心酸呢？反动政府对于革命运动的无理的镇压，不但给予革命者本身，也给予一般民众以最好的训练，使得他们了解并同情于革命，往往比运动本身更有效力。
这一天就在混乱中过去了，第二天是六月四日，下午二时至第二院理科赴职教员会，没有什么结果，又回至文科，则门外已驻兵五棚，很有不稳的形势。五日下午仍至文科，三时半出校，步行至前门内警察厅门前，有学生讲演不能通行，大队军警包围着他们，我们正想挤过去，马队便过来冲散行人，有一老翁忽然大怒，说我们平民为什么路都不能走，要奔去马队拼命，好容易由旁人劝止，这一件小事也就可以证明，和平的小市民怎么的被激动而引起反政府的感情，这全由于北洋政府自己的行动，并不单是学生的讲演所能造成的。那一天回到会馆里，在灯下做了一篇《前门遇马队记》，于次日上午往北大上课的时候，送到图书馆主任室交给守常，请他编入《每周评论》，那天似是星期五，所以可能在下一期上登了出来了。其文曰：
“中华民国八年六月五日下午三时后，我从北池子往南走，想出前门买点什物。走到宗人府夹道，看见行人非常的多，我就觉得有点古怪。到了警察厅前面，两旁的步道都挤满了，马路中间站立着许多军警。再往前看，见有几队穿长衫的少年，每队里有一张国旗，站在街心，周围也是军警。我还想上前，就被几个兵拦住。人家提起兵来，便觉得害怕。但我想兵和我同是一样的中国人，有什么可怕呢？那几位兵士果然很和气，说请你不要再上前去。我对他说，‘那班人都是我们中国的公民，又没拿着武器，我走过去有什么危险呢？’他说，‘你别见怪，我们也是没法，请你略候一候，就可以过去了。’我听了也便安心站着，却不料忽听得一声怪叫，说道什么‘往北走！’后面就是一阵铁蹄声，我仿佛见我的右肩旁边，撞到了一个黄的马头。那时大家发了慌，一齐向北直奔，后面还听得一阵马蹄声响和怪叫。等到觉得危险已过，立定看时，已经在‘履中’两个字的牌楼底下了。我定一定神，再计算出前门的方法，不知如何是好，须得向哪里走才免得被马队来冲。于是便去请教那站岗的警察，他很和善的指导我，教我从天安门往南走，穿过中华门，可以安全出去。我谢了他，便照他指导的走去，果然毫无危险。我在甬道上走着，一面想着，照我今天遇到的情形，那兵警都待我很好，确是本国人的样子，只有那一队马煞是可怕。那马是无知的畜生，它自然直冲过来，不知道什么是共和，什么是法律。但我仿佛记得那马上似乎也骑着人，当然是兵士或警察了。那些人虽然骑在马上，也应该还有自己的思想和主意，何至任凭马匹来践踏我们自己的人呢？我当时理应不要逃走，该去和马上的‘人’说话，谅他一定也很和善，懂得道理，能够保护我们。我很懊悔没有这样做，被马吓慌了，只顾逃命，把我衣袋里的十几个铜元都丢了。想到这里，不觉已经到了天安门外第三十九个帐篷的面前，要再回过和他们说，也来不及了。晚上坐在家里，回想下午的事，似乎又气又喜。气的是自己没用，不和骑马的人说理，喜的是侥幸没有被马踏坏。于是提起笔来，写这一篇做个纪念。从前中国文人遇到一番危险，事后往往做一篇什么思痛记或虎口余生记之类。我这一回虽然算不得什么了不得的大事，但在我却是初次。我从前在外国走路，也不曾受过兵警的呵叱驱逐，至于性命交关的追赶，更是没有遇着过。如今在本国的首都却吃了这一大惊吓，真是出人‘意表之外’，所以不免大惊小怪，写了这许多话。可是我决不悔此一行，因为这一回所得的教训与觉悟比所受的侮辱更大。”
这篇文章写的并不怎么的精采，只是装痴假呆的说些讽刺话，可是不意从相反的方面得到了赏音，因为警察厅注意《每周评论》，时常派人到编辑处去查问，有一天他对守常说道：“你们的评论不知怎么总是不正派，有些文章看不出毛病来，实际上全是要不得。”据守常说，所谓有些文章即是指的那篇《遇马队记》，看来那骑在马上的人也隔衣觉着针刺了吧。
一三〇　小河与新村上
民国八年（一九一九）一月里，我做了一首新诗，题云“小河”。同年七月我到日本去，顺便一看日向地方的“新村”。这两件事情似乎很有连带的关系，所以一起写在这里，题作“小河与新村”。
我写“新诗”，是从民国七年才开始的，所以经验很浅，写那样的长篇实在还是第一次，而且也就是第末次了，因为我写的稍长的诗实在只有这一篇。现在先来做一回文抄公，把那首诗完全抄在这里吧。
一条小河，稳稳的向前流动。
经过的地方，两面全是乌黑的土，
生满了红的花，碧绿的叶，黄色的果实。
一个农夫背了锄来，在小河中间筑起一道堰。
下流干了，上流的水被堰拦着，下来不得，
不得前进，又不能退回，水只在堰前乱转。
水要保他的生命，总须流动，便只在堰前乱转。
堰下的土，逐渐淘去，成了深潭。
水也不怨这堰，——便只是想流动，
想同从前一样，稳稳的向前流动。
一日农夫又来，土堰外筑起一道石堰。
土堰坍了，水冲着坚固的石堰，还只是乱转。
＊＊＊
堰外田里的稻，听着水声，皱着眉说道：
“我是一株稻，是一株可怜的小草，
我喜欢水来润泽我，
却怕他在我身上流过。
小河的水是我的好朋友，
他曾经稳稳的流过我的面前，
我对他点头，他向我微笑。
我愿他能够放出了石堰，
仍然稳稳的流着，
向我们微笑，
曲曲折折的尽量向前流着，
经过的两面地方，都变成一片锦绣。
他本是我的好朋友，
只怕他如今不认识我了，
他在地里底呻吟，
听去虽然微细，却又如何可怕！
这不像我朋友平日的声音，
被微风搀着走上沙滩来时
快活的声音。
我只怕他这回出来的时候，
不认识从前的朋友了，——
便在我身上大踏步过去。
我所以正在这里忧虑。”
田边的桑树，也摇头说：
“我长的高，能望见那小河，——
他是我的好朋友，
他送清水给我喝，
使我能生肥绿的叶，紫红的桑葚。
他从前清澈的颜色，
现在变了青黑，
又是终年挣扎，脸上添出许多痉挛的皱纹。
他只向下钻，早没有工夫对了我点头微笑。
堰下的潭，深过了我的根了。
我生在小河旁边，
夏天晒不枯我的枝条，
冬天冻不坏我的根。
如今只怕我的好朋友，
将我带倒在沙滩上，
拌着他带来的水草。
我可怜我的好朋友，
但实在也为我自己着急。”
田里的草和虾蟆，听了两个的话，
也都叹气，各有他们自己的心事。
＊＊＊
水只在堰前乱转。
坚固的石堰，还是一毫不摇动。
筑堰的人，不知到哪里去了。
（一月二十四日）
一三一　小河与新村中
事隔三十五年，在民国甲申（一九四四）的九月，我抄了廿四首“弗入调”（方言“弗入调”兼有不遵规则及无赖的意思）的旧诗，题曰“苦茶庵打油诗”，在杂志上发表了。篇末有一段话，涉及《小河》，现在也可以抄了来，做个说明。
“这些以诗论当然全不成，但里边的意思总是确实的，所以如只取其述怀，当作文章看，亦未始不可，只是意稍隐曲而已。我的打油诗本来写得很是拙直，只要第一不当作游戏话，意思极容易看得出，大约就只有忧与惧耳。孔子说，仁者不忧，勇者不惧。吾侪小人诚不足与语仁勇，唯忧生悯乱，正是人情之常，而能惧思之人亦复为君子所取，然则知忧惧或与知惭愧相类，未始非人生入德之门乎。从前读过《诗经》，大半都已忘记了，但是记起几篇来时，觉得古时诗人何其那么哀伤，每读一过令人不欢。如王风里的《黍离》云，知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉。其心理状态则云中心摇摇，终乃如醉以至如噎。又《兔爰》云，我生之初，尚无为，我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。小序说明原委，则云君子不乐其生。幸哉我们尚得止于忧惧，这里总还有一点希望，若到了哀伤则一切已完了矣。大抵忧惧的分子在我的诗文里由来已久，最好的例是那篇《小河》，民国八年所作的新诗，可以与二十年后的打油诗做一个对照。这是民八的一月廿四日所作，登载在《新青年》上，共有五十七行，当时觉得有点别致，颇引起好些注意。或者在形式上可以说，摆脱了诗词歌赋的规律，完全用语体散文来写，这是一种新表现，夸奖的话只能说到这里为止，至于内容那实在是很旧的，假如说明了的时候，简直可以说这是新诗人所大抵不屑为的，一句话就是那种古老的忧惧。这本是中国旧诗人的传统，不过不幸他们多是事后的哀伤，我们还算好一点的是将来的忧虑。其次是形式也就不是直接的，而用了譬喻，其实外国民歌中很多这种方式，便是在中国，《中山狼传》中的老牛老树也都说话，所以说到底连形式也并不是什么新的东西。鄙人是中国东南水乡的人民，对于水很有情分，可是也十分知道水的利害，《小河》的题材即由此而出。古人云，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟。法国路易十四云，朕等之后有洪水来。其一戒惧如周公，其一放肆如隋炀，但二者的话其归趋则一，是一样的可怕。把这类意思装到诗里去，是做不成好诗来的，但这是我诚恳的意思，所以随时得有机会便想发表，自《小河》起，中间经过好些诗文，以至《中国的思想问题》，前后二十余年，就只是这两句话，今昔读者或者不接头亦未可知，自己则很是清楚，深知老调无变化，令人厌闻，唯不可不说实话耳。打油诗本不足道，今又为此而有此一番说明，殊有唐丧时日之感，故亦不多赘矣。”
这些诗里边有第十五首，情调最是与《小河》相近，不过那是借种园人的口气，不再是譬喻罢了。原诗云：
野老生涯是种园，闲衔烟管立黄昏。
豆花未落瓜生蔓，怅望山南大水云。原注，“夏中南方赤云弥漫，主有水患，称曰大水云。”这里夏天六月有大水云的时候，什么瓜才生蔓，什么豆花未落，这些都不成题，只是说瓜豆尚未成熟，大水即是洪水的预兆就来了，种园的人只表示他的忧虑而已。这是一九四二年所作，再过五六年北京就解放了，原来大革命的到来极是自然顺利，俗语所谓“瓜熟蒂落”，这又比作妇人的生产，说这没有像想像的那么难，那么这些忧惧都是徒然的了。不过这乃是知识阶级的通病，他们忧生悯乱，叫喊一起，但是古今情形不同，昔人的忧惧后来成为事实，的确成为一场灾难，现在却是因此得到解救，正如经过一次手术，反而病去身轻了。
一三二　小河与新村下
民国八年我们决定移家北京，我遂于四月告假先回绍兴，将在那里的家小——妻子和子女一共四人，送往日本东京的母家归宁，还没有来得及去逛上野公园，听见“五四”的消息，赶紧回北京来，已经是五月十八日了。到了七月二日，又从塘沽乘船出发，去接她们回来，六日上午到日本门司港，坐火车迂道到日向的福岛町，至石河内，参观“新村”。
这“新村”是什么样的东西呢？原来这乃是武者小路实笃所发起的一种理想主义的社会运动，他本是白桦派的一个人，从一九一〇年四月开始，刊行杂志，提倡人生的文学。当时日本文学上自然主义已经充分发展，那种主张对于人生不求解决，便不免发生一种厌倦与悲观的空气，他们为的不满意于这样现象，所以倾向于一种新的理想，笼统的说一句可以说是人道主义的吧。他们都很受俄国托尔斯泰，陀思妥也夫斯基的影响，武者小路是这派的领袖，尤其佩服托尔斯泰晚年的“躬耕”，从理想转变成现实，这便是所谓“新村”了。他最初在杂志发挥他的主张，后来看见同志的青年逐渐增多，就来着手组织实行，一九一八年在日向儿汤郡地方买了若干亩田地，建立了第一个新村。第二年七月间我去访问的，便是这个“新村”了。
我首先引用几节武者小路的说话，来说明这新村的理想是什么。他在《新村的生活》里说：
“新时代应该来了。无论迟早，世界的革命总要发生，这便因为要使世间更为合理的缘故，使世间更为自由，更为个人的，又更为人类的——的缘故。”这里俨有一种预言者的态度，很有些宗教气，似乎是受了托尔斯泰的影响，那是很显明的事。他又说道：
“对于这将来的时代，不先预备，必然要起革命。怕惧革命的人，除了努力使人渐渐实行人的生活以外，别无方法。”新村的运动便在提倡实行这“人的生活”，顺了必然的潮流，建立新社会的基础，以免将来的大革命，省去一次无用的破坏损失。但是怎样才是人的生活呢，用他自己的话来说，“各人先尽了人生必要的劳动的义务，再将其余的时间，做各人自己的事。”这就是“各尽所能，各取所需”的社会主义的理想，但他觉得这可以和平的获得，这是他的主张特别的地方。他说：
“我极相信人类，又觉得现在制度存立的根基，非常的浅，只要大家都真望着这样社会出现，人类的运命便自然转变。”他又说：
“我所说的事，即使现在不能实现，不久总要实现的，这是我的信仰。但这种社会的造成，是将用暴力得来呢，还是不用暴力呢？那须看那时的个人进步的程度如何了。现在的人还有许多恶德，与这样的社会不相适合。但与其说恶，或不如说是不明更为切当。他们怕这样的社会，仿佛地老鼠怕见日光。他们不知道这样的社会来了，人类才能得到幸福。”这里更明白揭示出“信仰”这两个字来了，所以我们无妨总结的断一句说，这“新村”的理想里面确实包含着宗教的分子，不过所信奉的不是任何一派的上帝，而是所谓人类，反正是空虚的一个概念，与神也相差无几了。普通空想的共产主义多是根据托尔斯泰的无抵抗主义，相信人性本善，到头终有觉悟的一天，这里武者小路更称共产主义的生活乃是人类的意志，虽然还是有点渺茫，但总比说是神意要好得多。新村的理想现在看来是难以实现，可是那时创始者的热心毅力是相当可以佩服的，而且那种期待革命而又怀忧虑的心情于此得到多少的慰安，所以对于新村的理论在过去时期我也曾加以宣扬，这就正是做那首《小河》的诗的时代。那时登在《新潮》九月号的《访日本新村记》，是一篇极其幼稚的文章，处处现出宗教的兴奋来，如在高城地方遇见村里来接的横井和斋藤二人的时候，说道：
“我自从进了日向已经很兴奋，此时更觉感动欣喜，不知怎么说才好，似乎平日梦想的世界已经到了，这两人便是首先来通告的。现在虽然仍在旧世界居住，但即此部分的奇迹，已能够使我信念更加坚固，相信将来必有全体成功的一日。我们常说同胞之爱，却多未曾感到同类之爱，这同类之爱的理论，在我虽也常常想到，至于经验，却是初次。新村的空气中，便只充满这爱，所以令人融醉，几于忘返，这真可说是不奇的奇迹了。”我自己承认是范缜的神灭论者，相信人只有形体，没有精神可以离形体而独存，至于上帝与神更是不在话下了。可是尽管如此相信，却有时也要表现出教徒那种热心，或者以为宗教虽是虚妄，但在某种时地也是有用，有时也还要这样的想，大概到了一九二四年的春天，发表了那篇“教训的无效”之后，才从这种迷妄里觉醒过来吧。
一三三　文学与宗教
“五四”运动是民国以来学生的第一次政治运动，因了全国人民的支援，得了空前的胜利，一时兴风作浪的文化界的反动势力受了打击，相反的新势力俄然兴起，因此随后的这一个时期，人家称为“新文化运动”的时代，其实是也很确当的。在这个时期，我凭了那时浪漫的文艺思想，在做文学活动，这所谓浪漫的思想第一表现在我给《每周评论》所写而后来发表在《新青年》上的一篇《人的文学》里边。虽然我因为考虑妇人问题，归结到“女人的自由到底须以社会的共产制度为基础，只有那种制度，才能在女子为母的时候供给养活她，免得去倚靠男子专制的意志过活”（一九一八年十月论《爱的成年》），但是文学上所讲到的，还是很空洞的人类。这不只是《人的文学》是如此，便是在一九二〇年我给少年中国学会讲演的《新文学的要求》，也是那样的说法，结末处云：
“这新时代的文学家是偶像破坏者，但他还有他的新宗教，——人道主义的理想是他的信仰，人类的意志便是他的神。”我给少年中国学会先后讲演过三次，都是邓仲澥（后来改号中夏）高君宇二君来叫我去的，末后两次不记得是讲什么了，但大抵总是这一类的话吧。我除了写些评论之外，尤着力于翻译外国“弱小民族”的作品，在民国以前结集在《域外小说集》里，民国七八年在《新青年》发表的结集为《点滴》——后来改称为“空大鼓”，其后在《小说月报》发表的则编为《现代小说译丛》，始终是一贯的态度。当时我在《点滴》的序文上说，新潮社的傅斯年罗家伦两人说在这里有特别的两点，要我特加说明，这便是一直译的文体，二人道主义的精神，因此在初板时曾将《人的文学》一篇附录在后边，再板时这才撤去了。关于第一点我却仍然坚持，在原序中有一节道：
“我以为此后译本，应当竭力保存原作的风气习惯，语言条理，最好是逐字译，不得已也应逐句译，宁可中不像中，西不像西，不必改头换面。但我毫无才力，所以成绩不良，至于方法却是最为适当。”现在不敢说方法一定是正确，因为事实上可能有具备“信达雅”这三样条件的，我只说自己才力不及，所以除直译之外别无更好的方法了。
我的文学活动的第二件，是在燕京大学文学会所讲演的《圣书与中国文学》。这是一九二〇年十一月廿一至廿七日所写成，至三十日晚间在盔甲厂的一间小讲堂里所讲，这当然因为是教会大学的缘故，所以选择了那样的题目，但里边所说的话却是我真实的意思，不是专为应酬教会而说的。从前在南京学堂读书的时候，就听前辈胡诗庐说，学英文不可不看圣书，因为那“钦定”译本是有名的，所以我虽不是基督徒，也在身边带着一册《新旧约全书》，曾经有过一个时候还想学了希腊文来重译《新约》，至少也把四福音书改写成上好的古文。后来改译的兴趣已经是没有了，觉得它官话的译本已是很好，而且有些地方还可以作现在的参考，一方面当作文学作品来看，也是很有益的，特别是《旧约》里的抒情和感想部分，如《雅歌》，《传道书》和《箴言》等。我的讲演从形式与精神两点上，来讲它和中国文学的关系，很从思想方面把人道主义和基督教牵连在一起，这方面结论上说：
“近代文艺上人道主义思想的源泉，一半便在这里，我们要想理解托尔斯泰，陀思妥也夫斯奇的爱的福音之文学，不得不从这源泉上来注意考察。”不但是讲文学时是这样说，就是在别的泛论中国事情的时候，也曾经有这样的意见，仿佛觉得基督教是有益于中国似的。一九二一年的夏天，我在北京西山养病，写有几段《山中杂信》寄给孙伏园，那时报纸还没有“副刊”这东西，那几封便发表在《晨报》的第五板上。第六段是九月三日写的，里边说看见英敛之所著的《万松野人言善录》的感想道：
“我老实说，对于英先生的议论未能完全赞同，但因此引起我陈年的感慨，觉得要一新中国的人心，基督教实在是很适宜的。极少数的人能够以科学艺术或社会的运动去替代宗教的要求，但在大多数是不可能的。我想最好便以能容受科学的一神教把中国现在的野蛮残忍的多神教打倒，民智的发达才有点希望。”但是这实在能有什么用呢？三年以后在什么书上见到斯宾塞给友人的信里说道德教训的无用，有这几句话道：
“在宣传了爱之宗教将近二千年之后，憎之宗教还是很占势力，欧洲住着二万万的外道，假装着基督教徒，如有人愿望他们照着他们的教旨行事，反要被他们所辱骂。”这时我对于宗教可以利用的这种迷信方才打破了。上面已经说过，本来我是不信宗教的，也知道宗教乃是鸦片，但不知怎的总还有点迷恋鸦片的香气，以为它有时可以医病，以无信仰的人替宗教作辩护，事实上是有点矛盾也很是可笑的，那时对于非宗教运动的抗议，便是一例。但是这个矛盾，到了一九二七年也就取消，那时主张说：
“假如这不算是积极的目的，现在来反对基督教，只当作反帝国主义的手段之一，正如不买英货等的手段一样，那可是另一问题，”也是可以做的一种事了。关于文学的迷信，自己以为是懂得文艺的，这在“自己的园地”的时代正是顶热闹，一直等到自己觉悟对于文学的无知，宣告文学店关门，这才告一结束。
一三四　儿童文学与歌谣
在一九二〇年我又开始——这说是开始，或者不如说是复活更是恰当，一种特别的文学活动，这便是此处所说的儿童文学与歌谣。民国初年我因为读了美国斯喀特尔（Scudder）麦克林托克（Maclintock）诸人所著的《小学校里的文学》，说明文学在小学教育上的价值，主张儿童应该读文学作品，不可单读那些商人杜撰的读本，读完了读本，虽然说是识字了，却是不能读书，因为没有养成读书的趣味。我很赞成他们的意见，便在教书的余暇，写了几篇《童话研究》，《童话略论》这类的东西，预备在杂志上发表。那时中国模仿日本已经发刊童话了，我想这一类的文章或者也还适用吧，便寄给中华书局编辑部去看，当然并不敢希望得到报酬，说明只愿发表后得有一年份的《中华教育界》就好了，——结果却说那篇《童话略论》不甚合用，退了回来，后来寄给鲁迅，承他连同《童话研究》都登在教育部月刊中了。这是民国二年（一九一三）的事情，自然是用文言所写的，在第二年里又用文言写了《儿歌之研究》和《古童话释义》，登在《绍兴县教育会月刊》上，反正是拿去凑篇幅的，也不见有人要看，所以也不继续写下去了。但是还没有全然的断念，心想本地的儿歌或者还有人感到兴趣吧，说不定可以搜集一点，于是便在第二年的一月号《月刊》上登载了这样的一个启事：
“作人今欲采集儿歌童话，录为一编，以存越国土风之特色，为民俗研究，儿童教育之资料。即大人读之，如闻天籁，起怀旧之思，儿时钓游故地，风雨异时，朋侪之嬉游，母姉之话言，犹景象宛在，颜色可亲，亦一乐也。第兹事繁重，非一人才力所能及，尚希当世方闻之士，举其所知，曲赐教益，得以有成，实为大幸。”这个广告登后经过了几个月，总算有一个同志送来了一篇儿歌，没有完全辜负发起人的意思，但是这征集儿歌的一件事不能不就此结束了。
我来到北京以后，适值北京大学的同人在方巾巷地方开办孔德学校，——平常人家以为是提倡孔家道德，其实却是以法国哲学家为名，一切取自由主义的教育方针，自小学至中学一贯的新式学校，我也被学校的主持人邀去参加，因此又引起了我过去的兴趣，在一九二〇年十一月二十六日乃在那里讲演了那篇《儿童的文学》。这篇文章的特色就只在于用白话所写的，里边的意思差不多与文言所写的大旨相同，并没有什么新鲜的东西，大意只在说明儿童的特殊状况，不应当用了大人的标准去判断他。这里分作两点说道：
“第一，我们承认儿童有独立的生活，就是说他们内面的即精神的生活与大人们不同，我们应当客观的理解他们，并加以相当的尊重。
第二，我们又知儿童的生活，是转变的生长的。因为这一层，所以我们可以放胆供给儿童需要的歌谣故事，不必愁它有什么坏的影响，但因此我们更须细心斟酌，不要使他停滞，脱了正当的轨道。”譬如儿童相信猫狗能说话的时候，我们便同他讲猫狗说话的故事，不但要使得他们喜欢，也因为知道这过程是跳不过的，——然而又自然的会推移过去的，所以相当的对付了，等到儿童要知道猫狗是什么东西的时候到来，我们再可以将生物学的知识供给他们。我这样的说，仿佛是什么新发见似的，其实是“古已有之”的话，在一千几百年前印度的《大智度论》里已经说过类似的话道：
“尔时菩萨大欢喜作是念，众生易度耳，所以者何，众生所着皆是虚诳无实。譬如人有一子，喜在不净中戏，聚土为谷，以草木为鸟兽，而生爱着，人有夺者，瞋恚啼哭，其父知已，此子今虽爱着，此事易离耳。小大自休。何以故，此物非真故。”印度哲人真是了不起，“小大自休”一语有多少斤两，说明儿童的特质，与中国从前的教育家生怕儿童听了猫狗讲话的故事，便会到老相信猫狗能说话的，真不可同日而语了。
民国七年北京大学开始征集歌谣，是由刘半农钱玄同沈尹默诸人主持其事，后来他们知道我也有这兴趣，便拉我参加这个工作。当初在简章上规定入选歌谣的资格，其三是“征夫野老游女怨妇之辞，不涉淫亵而自然成趣者”，但是其后考虑我提出的意见，加以扩大，于十一年（一九二二）发行《歌谣周刊》，改定章程，第四条寄稿人注意事项之四云：
“歌谣性质并无限制，即语涉迷信或猥亵者亦有研究之价值，当一并录寄，不必先由寄稿者加以甄择。”在《周刊》的发刊词中亦特别声明道：
“我们希望投稿者尽量的录寄，因为在学术上是无所谓卑猥或粗鄙的。”但是征集的结果还是一样，在这一年之内仍旧得不到这种难得的东西。在《歌谣周刊》的一周年纪念特刊上，我特地写了一篇《猥亵的歌谣》，对于这事稍作说明，随后还和钱玄同与《歌谣》的编辑人常维钧（惠）商量，用三个人的名义共同发起，专门征集猥亵性质的歌谣故事，我个人所收到的部分便很不少，足有一抽斗之多，但是这些在国民党劫收之余已几乎散失了，目下只剩了河南唐河和山东寿光的一点寄稿，——玄同已久归道山，维钧还时常会见，但也没有勇气去和他谈当日的事了。至于普通的地方歌谣，我在民国初年曾抄录有一个稿本，计从范啸风的《越谚》中转抄下来，也经过自己的实验的，有五十五篇，由我个人亲自搜集的有七十三篇，此外是别人所记录，虽然没有听到过，也是靠得住的，有八十五篇，一总计有二百二十三首，略为注解，编成了一卷《绍兴儿歌集》，于一九五八年冬天才算告成，但是这种传统的旧儿歌没有出版的机会，所以也只是搁着就是了。
一三五　在病院中
民国九年（一九二〇）我很做了些文学的活动，十一月廿三日下午到东城万宝盖胡同（俗语是王八盖）的耿济之君家里开会，大约记得是商量组织“文学研究会”的事情，大家叫我拟那宣言，我却没有存稿，所以记不得是怎么说了，但记得其中有一条，是说这个会是预备作为工会的始基，给文学工作者全体联络之用，可是事实正是相反，设立一个会便是安放一道门槛，结果反是对立的起头，这实在是当初所不及料的了。到了十二月廿二日下午往大学赴歌谣研究会，至五时散会，晚间觉得很是疲倦，到廿四日便觉得有点发热，次日发热三十八度三分，而且咳嗽，廿九日去找医生诊视，据说是肋膜炎，于是这一下子便卧病至大半年之久，到九月里方才好起来，现在且把养病中间的事情来一说吧。
我当初在家中养病，到了三月初头，病好得多了，于是便坐了起来，开始给《妇女杂志》做文章，这是头一年里所约定的，须得赶快交卷才好，题目是“欧洲古代文学上的妇女观”，结果努力写了几天，总算完成了前半篇，是说希伯来思想与希腊思想的，第三节乃是说中古的传奇思想，还没有来得及写，但是病势却因而恶化，比起初更是严重了，遂于三月廿九日移往医院，一直住了两个月，于五月三十一日这才出院，六月二日往西山的碧云寺般若堂里养病，至九月廿一日乃下山来回到家里。我这回生病计共有九月之久，最初的两月是在家里，没有什么可以说的，第二段是在医院中的四五两月，第三段是在西山的六至九凡四个月，这里所记述的便是那后边这两段的事情。
在医院里的时候，因为生的病是肋膜炎，是胸部的疾病，多少和肺病有点关系，到了午后就热度高了起来，晚间几乎是昏沉了，这种状态是十分不舒服的，但是说也奇怪，这种精神状态却似乎于做诗颇相宜，在疾苦呻吟之中，感情特别锐敏，容易发生诗思。我新诗本不多做，但在诗集里重要的几篇差不多是这时候所作。有一篇作为诗集的题名的，叫作“过去的生命”，便是“四月四日在病院中”做的，其词云：
“这过去的我的三个月的生命，哪里去了？
没有了，永远的走过去了！
我亲自听见他沉沉的缓缓的，一步一步的，
在我床头走过去了。
我坐起来，拿了一枝笔，在纸上乱点，
想将他按在纸上，留下一些痕迹，——
但是一行也不能写，
一行也不能写。
我仍是睡在床上，
亲自听见他沉沉的缓缓的，一步一步的，
在我床头走过去了。”
这诗并没有什么好处，但总是根据真情实感，写了下来的，所以似乎还说得过去，当时说给鲁迅听了，他便低声的慢慢的读，仿佛真觉得东西在走过去了的样子，这情形还是宛然如在目前。解放以前，做了好些寒山子体的打油诗，一九四六年编为“知堂杂诗”一卷，题记中有一节云：
“丁亥所作《修禊》一诗中，述南宋山东义民吃人腊往临安，有两句云，犹幸制熏腊，咀嚼化正气。可以算是打油诗中之最高境界，自己也觉得仿佛是神来之笔，如用别的韵语形式去写，便决不能有此力量，倘想以散文表出之，则又所万万不能者也。关于人腊的事，我从前说及了几回，可是没有一次能这样的说得决绝明快，杂诗的本领可以说即在这里，即此也可以表明它之自有用处了。我从前曾说过，平常喜欢和淡的文章思想，但有时亦嗜极辛辣的，有掐臂见血的痛感，此即为我喜欢那‘英国狂生’斯威夫德之一理由，上文的发想或者非意识的由其《育婴刍议》中出来亦未可知，唯索解人殊不易得，昔日鲁迅在时最能知此意，今不知尚有何人耳。”上边所说，或者不免有“自画自赞”和“后台喝采”之嫌，但是我这里是有些证据的，请看《鲁迅全集》里的书简，有一九三四年四月三十日给曹聚仁的信说：
“周作人自寿诗诚有讽世之意，然此种微词已为今之青年所不憭解，群公相和则多近于肉麻，于是火上添油，遽成众矢之的，而不作此等攻击文字，此外近日亦无可言。此亦‘古已有之’，文人美女必负亡国之责，近似亦有人觉国之将亡，已在卸责于清流或舆论矣。”又五月六日给杨霁云的信说：
“至于周作人之诗，其实是还藏些对于现状的不平的，但太隐晦，已为一般读者所不憭，加以吹擂太过，附和不完，致使大家觉得讨厌了。”对于我那不成东西的两首歪诗，他却能公平的予以独自的判断，特别是在我们“失和”十年之后，批评态度还是一贯，可见我上边的话不全是没有根据的了。鲁迅平日主张“以眼还眼，以牙还牙”，不会对于任何人有什么情面，所以他这种态度是十分难得也是很可佩服的，与专门“挑剔风潮”，兴风作浪的胡风等辈，相去真是不可以道里计了。
一三六　西山养病
我于六月二日搬到西山碧云寺里，所租的屋即在山门里边的东偏，是三间西房，位置在高台上面，西墙外是直临溪谷，前面隔着一条走路，就是一个很高的石台阶，走到寺外边去。这般若堂大概以前是和尚们“挂单”的地方，那里东西两排的厢房原来是“十方堂”，这块大木牌还挂在我的门口，但现在都已租给人住，此后如有游方僧到来，除了请到罗汉堂去打坐以外，已经没有地方可以安顿他们了。我把那西厢房一大统间布置起来，分作三部分，中间是出入口，北头作为卧室，摆一顶桌子算是书房了，南头给用人王鹤招住，后来有一个时期，母亲带了她的孙子也来山上玩了一个星期，就腾出来暂时让给她用了。
我住在西山前后有五个月，一边养病，一边也算用功，但是这并不是什么重要的工作，主要的只是学习世界语，翻译些少见的作品，后来在《小说月报》上发表的从世界语译出的小说，即是那时的成绩，可是更重要的乃是后来给爱罗先珂做世界语讲演的翻译，记得有一篇是《春天与其力量》，说得空灵巧妙，觉得实在不错。所以在这养病期间，也着实写了不少的东西，在五月与九月之间一总给孙伏园写了六回的《山中杂信》，目的固然在于轻松滑稽，但是事实上不得做到，仍旧还回到烦杂的时事问题上来。如六月廿九日第三回的杂信上说：
“但是我在这里不能一样的长闲逸豫，在一日里总有一个阴郁的时候，这便是下午清华园的邮差送报来后的半点钟。我的神经易于激动，病后更甚，对于略略重大的问题稍加思索，便很烦躁起来，几乎是发热状态，因常十分留心避免。但每天的报里总是充满着不愉快的事情，见了不免要起烦恼。或者有人说，既然如此，不看岂不好么？但我又舍不得不看，好像身上有伤的人，明知触着是很痛的，但有时仍是不自禁的要用手去摸，感到新的剧痛，保留他受伤的意识。但苦痛究竟是苦痛，所以也就赶紧丢开，去寻求别的慰解。我此时放下报纸，努力将我的思想遣发到平常所走的旧路上去，——回想近今所看书上的大乘菩萨布施忍辱等六度难行，净土及地狱的意义，或者去搜求游客及和尚们的轶事，我也不愿再说不愉快的事，下次还不如仍同你讲他们的事情吧。”
所谓不愉快的事情大抵是中国的内政问题，这时大家最注意的是政府积欠教育经费，各校教员大举索薪，北京大学职教员在新华门前被军警殴伤事件了。事情出在六月上旬，事后政府发表命令，说教员自己“碰伤”，这事颇有滑稽的意味，事情是不愉快，可是大有可以做出愉快的文章的机会，我便不免又发动了流氓的性格，写了一篇短文，名字便叫作“碰伤”，用了子严的笔名，在六月十日的《晨报》第五板上登了出来，原文云：
“我从前曾有一种计划，想做一身钢甲，甲上都是尖刺，刺的长短依照猛兽最长的牙更加长二寸。穿了这甲，便可以到深山大泽里自在游行，不怕野兽的侵害。他们如来攻击，只消同毛栗或刺猬般的缩着不动，他们就无可奈何，我不必动手，使他们自己都负伤而去。
佛经里说蛇有几种毒，最利害的是见毒，看见了它的人便被毒死。清初周安士先生注《阴骘文》，说孙叔敖打杀的两头蛇，大约即是一种见毒的蛇，因为孙叔敖说见了两头蛇所以要死了。（其实两头蛇或者同猫头鹰一样，只是凶兆的动物罢了。）但是他后来又说，现在湖南还有这种蛇，不过已经完全不毒了。
我小的时候，看唐代丛书里的《剑侠传》，觉得很是害怕。剑侠都是修炼得道的人，但脾气很是不好，动不动便以飞剑取人头于百步之外。还有剑仙，更利害了，他的剑飞在空中，只如一道白光，能够追赶几十里路，必须见血方才罢休。我当时心里祈求不要遇见剑侠，生怕一不小心得罪他们。
近日报上说有教职员学生在新华门外碰伤，大家都称咄咄怪事，但从我这古式浪漫派的人看来，一点都不足为奇。在现今的世界上，什么事都能有。我因此连带的想起上边所记的三件事，觉得碰伤实在是情理所能有的事。对于不相信我的浪漫说的人，我别有事实上的例证，举出来给他们看。
三四年前，浦口下关间渡客的一只小轮，碰在停泊江心的中国军舰的头上，立刻沉没，据说旅客一个都不失少。（大约上船时曾经点名报数，有账可查的。）过了一两年后，一只招商局的轮船，又在长江中碰在当时国务总理所坐的军舰的头上，随即沉没，死了若干没有价值的人。年月与两方面的船名，死者的人数，我都不记得了，只记得上海开追悼会的时候，有一副挽联道，未必同舟皆敌国，不图吾辈亦清流。
因此可以知道，碰伤在中国是常有的事，至于责任当然完全由被碰的去负担。譬如我穿有刺钢甲，或是见毒的蛇，或是剑仙，有人来触，或看，或得罪了我，那时他们负了伤，岂能说是我的不好呢？又譬如火可以照暗，可以煮饮食，但有时如不吹熄，又能烧屋伤人，小孩不知道这些方便，伸手到火边去，烫了一下，这当然是小孩之过了。
听说这次碰伤的缘故，由于请愿。我不忍再来责备被碰的诸君，但我总觉得这办法是错的。请愿的事，只于现今的立宪国里，还暂时勉强应用，其余的地方都不通用的了。例如俄国，在一千九百零几年，曾因此而有军警在冬宫前开炮之举，碰的更利害了，但他们也就从此不再请愿了。……我希望中国请愿也从此停止，各自去努力罢。”
我这篇文章写的有点别扭，或者就是晦涩，因此有些读者就不大很能懂，并且对于我劝阻向北洋政府请愿的意思表示反对，发生了些误会。但是那种别扭的写法却是我所喜欢的，后来还时常使用着，可是这同做诗一样，需要某种的刺激，使得平凡的意思发起酵来，这种机会不是平常容易得到的，因此也就不能多写了。
一三七　琐屑的因缘
一九二〇年毛子龙做北京女子高等师范学校的校长，叫钱秣陵送聘书来，去那里讲欧洲文学史，这种功课其实是没有用的，我也没有能够讲得好，不过辞谢也不听，所以也就只得去了。其时是女高师，讲义每小时给三块钱，一个月是二十七元，生病的时候就白拿了大半年的钱，到了新学年开始这才继续去上学，但是那里的情形却全然忘记了。后来许季茀继任校长，我又曾经辞过一次，仍是没有能准，可是他自己急流勇退，于改成女子师范大学的时候，却让给了杨荫榆，以为女学校的校长以女子为更适宜，她才从美国回来，自然更好了，岂料女校长治校乃以阿婆自居，于是学生成了一群孤苦仃零的“童养媳”，（根据鲁迅的考证，）引起了很严重的问题，这时因为我尚在女师大，所以也牵连在内。还有一件事也是发生在一九二〇年里，北大国文系想添一样小说史，系主任马幼渔便和我商量，我一时也麻胡的答应下来了，心想虽然没有专弄这个问题，因为家里有那一部鲁迅所辑的《古小说钩沉》，可以做参考，那么上半最麻烦的问题可以解决了，下半再敷衍着看吧。及至回来以后，再一考虑觉得不很妥当，便同鲁迅说，不如由他担任了更是适宜，他虽然踌躇可是终于答应了，我便将此意转告系主任，幼渔也很赞成，查鲁迅日记，在一九二〇年八月六日项下，记着“马幼渔来，送大学聘书”，于是这一事也有了着落。家里适值有一本一九二二年的中国文学系课程指导书，里边文学分史列着“词史，二小时，刘毓盘，戏曲史，二小时，吴梅，小说史，二小时，周树人”，我的功课则是欧洲文学史三小时，日本文学史二小时，用英文课本，其余是外国文学书之选读，计英文与日本文小说各二小时，这项功课还有英文的诗与戏剧及日本文戏剧各二小时，由张黄担任，张黄原名张定璜，字凤举，这人与北大同人的活动也很有关系，在这里特预先说明一句。
这一年里在我还发生了一件重大的事情，便是担任燕京大学的新文学的功课，一直蝉联有十年之久，到一九三八年还去做了半年的“客座教授”，造成很奇妙的一段因缘。讲起远因当然是在二年前的讲演，那时因瞿菊农来拉，前往燕京文学会讲点什么，其时便选择了“圣书与中国文学”这个题目，这与教会学校是颇为合适的。后来因时势的要求，大约想设立什么新的课目，前去和胡适之商量，他就推荐我去，这是近因。一九二二年三月四日我应了适之的邀约，到了他的住处，和燕京大学校长司徒雷登与刘廷芳相见，说定从下学年起担任该校新文学系主任事，到了六日接到燕大来信，即签定了合同，从七月发生效力。内容是说担任国文系内的现代国文的一部分，原来的一部分则称为古典国文，旧有两位教员，与这边没有关系，但是现代国文这半个系只有我一个人，唱独脚戏也是不行，学校里派毕业生许地山来帮忙做助教，我便规定国语文学四小时，我和许君各任一半，另外我又设立了三门功课，自己担任，仿佛是文学通论，习作和讨论等类，每星期里分出四个下午来，到燕大去上课。我原来只是兼任，不料要我做主任，职位是副教授，月薪二百元，上课至多十二小时，这在我是不可能，连许地山的一总只是凑成十小时，至于地位薪资那就没有计较之必要。其实教国文乃是我所最怕的事，当年初到北大，蔡校长叫我教国文，曾经坚决谢绝，岂知后来仍旧落到这里边去呢？据胡适之后来解释，说看你在国文系里始终做附庸，得不了主要的地位，还不如另立门户，可以施展本领，一方面也可以给他的白话文学开辟一个新领土。但是据所谓“某籍某系”的人看来，这似乎是一种策略，仿佛是调虎离山的意思，不过我一向不愿意只以恶意猜测人，所以也不敢贸然决定。平心而论，我在北大的确可以算是一个不受欢迎的人，在各方面看来都是如此，所开的功课都是勉强凑数的，在某系中只可算得是个帮闲罢了，又因为没有力量办事，有许多事情都没有能够参加，如溥仪出宫以后，清查故宫的时候，我也没有与闻，其实以前平民不能进去的宫禁情形我倒是愿得一见的。我真实是一个屠介涅夫小说里所谓多余的人，在什么事情里都不成功，把一切损害与侮辱看作浮云似的，自得其乐的活着，而且还有余暇来写这篇《谈往》，将过去的恶梦从头想起，把它经过筛子，捡完整的记录下来，至于有些筛下去的东西那也只得算了。
一三八　爱罗先珂上
民国十一年（一九二二）里北京大学开了一门特殊的功课，请了一个特殊的讲师来教，可是开了不到一年，这位讲师却是忽然而来，又是忽然而去，像彗星似的一现不复见了。这便是所谓俄国盲诗人爱罗先珂，而他所担任的这门功课，乃是世界语。原来北大早就有世界语了，教师是孙国璋，不过向来没人注意，只是随意科的第三外国语罢了。爱罗先珂一来，这情形就大不相同，因为第一是俄国人，又是盲而且是诗人，他所作的童话与戏曲《桃色的云》，又经鲁迅翻译了，在报上发表，已经有许多人知道，恰巧那时因为他是俄国人的缘故，日本政府怀疑他是苏联的间谍，同时却又疑心他是无政府主义大杉荣的一派，便把他驱逐出国了。爱罗先珂从大连来到上海，大概是在一九二二年的春初，有人介绍给蔡校长，请设法安顿他，于是便请他来北大来教世界语。但是他一个外国人又是瞎了眼睛，单身来到北京，将怎么办呢？蔡孑民于是想起了托我们的家里照顾，因为他除了懂得英文和世界语之外，还在东京学得一口流利的日本语，这在我们家里是可以通用的，我与鲁迅虽然不是常川在家，但内人和他的妹子却总是在的，因为那时妻妹正是我的弟妇。是年二月的日记里说：
“廿四日雪，上午晴，北大告假。郑振铎耿济之二君引爱罗先珂君来，暂住东屋。”这所谓东屋，是指后院九间一排的东头这三间，向来空着，自从借给爱罗君住后，便时常有人来居住，特别是在恐怖时代，如大元帅时的守常的世兄，清党时的刘女士等人。第二天我带了他去见北大校长，到了三月四日收到学校的聘书，月薪二百元，这足够他生活的需要了。以后各处的讲演，照例是用世界语，于是轮到我去跟着做翻译兼向导，侥幸是西山那几个月的学习，所以还勉强办得来。但是想象丰富，感情热烈，不愧为诗人兼革命家两重性格，讲演大抵安排得很好，翻译却也就不容易，总须预先录稿译文，方才可以，预备时间比口说要多过几倍，其中最费气力的是介绍俄国文学的演说，和一篇《春天与其力量》，那简直是散文诗的样子。最初到北大讲演的时候，好奇的观众很多，讲堂有庙会里的那样拥挤，只有从前胡适博士和鲁迅，随后还有冰心女士登台那个时候，才有那个样子，可是西洋镜看过也就算了，到得正式上课那便没有什么翻译，大约由讲师由英语说明，就没有我的分，所以情形也不大明白。世界语这东西是一种理想的产物，事实上是不十分适用的，人们大抵有种浪漫的思想，梦想世界大同，或者不如说消极的反对民族的隔离，所以有那样的要求，但是所能做到的也只是一部分的联合，即如“希望者”的世界语实在也只是欧印语的综合，取英语的文法之简易，而去其发音之庞杂，又多用拉丁语根，在欧人学起来固属便利，若在不曾学过欧语的人还是一种陌生的外国语，其难学原是一样的。不过写了“且夫”二字，大有做起讲之意，意思自可佩服，且在交通商业上利用起来，也有不少的好处。但在当时提倡世界语的人们大抵都抱有很大的期望，这也是时势使然，北京有一群学生受了爱罗先珂的热心鼓吹的影响，成立世界语学会，在西城兵马司胡同租了会所，又在法政大学等处开设世界语班，结果是如昙花一现，等爱罗先珂离京以后，也都关了门了。他又性喜热闹，爱发议论，不过这在中国是不很适宜的，是年十二月北大庆祝多少年纪念，学生发起演戏，他去旁听了，觉得不很满意，回来写了一篇文章批评他们，说学生似乎模仿旧戏，有欠诚恳的地方，由鲁迅译出登在报上。不意这率直的忠告刺痛了他们，学生群起抗议，魏建功那时还未毕业，做了一篇《不能盲从》的文章最是极讽刺之能事，而且题目于“盲”字上特加引号，尤为恶劣。鲁迅见报乃奋起反击，骂得他咕的一声也不响，那篇文章集子里没有收，只在全集拾遗可以见到。事情是这样下去了，但是第二年正月里，他往上海旅行的时候，不知什么报上说他因为剧评事件，被北大学生撵走了。到了四月他提前回国去了，什么原因别人没有知道，总之是他觉得中国与他无缘吧，那么在某种意义上，说是被撵走了，也未始不可。幸而他眼睛看不见，也不认得汉字，若是知道的话，他该明白中国青年的举动，比较他在离开日本时便衣侦探要挖开他的眼睛看他是不是真瞎，其侮辱不相上下，更将怎样的愤慨呢。
一三九　爱罗先珂下
爱罗先珂（Eroshenko）这是他在日本时所使用的姓氏的音译，比较准确的写“厄罗申科”，因为找好看字眼所以用了那四个字，其实他本姓是“牙罗申科”，因译音与日本语的“野郎”相近，野郎本义只是汉子，后来转为侮辱的意义，并为男娼的名称，所以避忌了。他的名字是华西利，不过普通只用他的姓，沿用日本的称呼叫他做“爱罗君”（Ero-sang），——日本字母里没有“桑”字音，只有“三”字，但在称呼人的“样”字的发音上，却往往变作“桑”了。他是小俄罗斯人，便是现在的乌克兰，那里的人姓的末尾多用科字，有如俄国的斯奇，如有名的小说家科罗连珂，还有新近给他做逝世一百年纪念的谢甫琴柯，都是小俄罗斯的人。——关于谢甫琴科，民国元年（一九一二）写《艺文杂话》十三则，登在绍兴的《民兴日报》上，其第二篇是讲他的，曾以文言译述其诗一首，今附录于下：
“是有大道三岐，乌克兰兄弟三人分手而去。家有老母，伯别其妻，仲别其妹，季别其欢。母至田间植三树桂，妻植白杨，妹至谷中植三树枫，欢植忍冬。桂树不繁，白杨凋落，枫树亦枯，忍冬憔悴，而兄弟不归。老母啼泣，妻子号于空房，妹亦涕泣出门寻兄，女郎已卧黄土陇中，而兄弟远游，不复归来，三径萧条，荆榛长矣。”
爱罗先珂于一九二二年二月廿四日到京，寄住我们的家里，至七月三日出京赴芬兰第十四回的万国世界语学会的年会，我同内弟重久和用人齐坤送他到东车站，其时离开车还有五十分钟，却已经得不到一个坐位了，幸而前面有一辆教育改进社赴济南的包车，其中有一位尹炎武君，我们有点认识，便去和他商量，承他答应，于是爱罗君有了安坐的地方，得以安抵天津，这是很可感谢的。到了十一月四日，这才独自回来了。十二月十七日北大纪念演戏，就发生了那剧评风潮。第二年一月廿九日利用寒假，又出发往上海去找胡愈之君，至二月廿七日回北京来，但是四月十六日重又出京回国，从此就再没有回到中国来了。爱罗先珂在中国的时期可以说是极短，在北京安住的时间一总不到半年，用句老话真是席不暇暖，在他的记忆上留下什么印象，还有他给青年们有多少影响，这都很是难说，但他总之是不曾白来了这一趟的。在鲁迅的小说《鸭的喜剧》里边，便明朗的留下他的影象，这是一九二二年发表于十二月号的《妇女杂志》的，可能写这篇小说的时期还要早一点吧。爱罗先珂嫌北京的寂寞，便是夏天夜里也没有什么昆虫吟叫，连虾蟆叫都听不到，便买了些科斗子来，放在他窗外的院子中央的小池里。那池的长有三尺，宽有二尺，是掘了来种荷花的，从这荷池里虽然从来没有见过养出半朵荷花来，然而养虾蟆却实在是一个极合式的处所。他又怂恿人买小鸡小鸭，都拿来养在院子里。
“他于是教书去了，大家也走散。不一会，仲密夫人拿冷饭来喂它们时，在远处已听得泼水的声音，跑到一看，原来那四个小鸭都在荷池里洗澡了，而且还翻筋斗，吃东西呢。等到拦它们上了岸，全池已经是浑水，过了半天澄清了，只见泥里露出几条细藕来，而且再也寻不出一个已经生了脚的科斗了。
‘伊和希珂先，没有了，虾蟆的儿子。’傍晚时候，孩子们一见他回来，最小的一个便赶紧说。
‘唔，虾蟆？’
仲密夫人也出来了，报告了小鸭吃完科斗的故事。
‘唉，唉！……’他说。”这一段是小说，但是所写的却是实事，这里边所有的诗便只是池里的细藕罢了。我也曾经做过三篇文章，总名“怀爱罗先珂君”，第一篇是七月十四日所写，在他出发往芬兰去之后，第二篇是十一月一日，大约与《鸭的喜剧》差不多同时之作，第三篇则在他回国去的第二天所写，已是一九二三年的四月了。我在第二篇文章里有一节云：
“他是一个世界主义者，但是他的乡愁却又是特别的深。他平常总穿着俄国式的上衣，尤其是喜欢他的故乡乌克兰的刺绣的小衫，——可惜这件衣服在敦贺的船上给人家偷了去了。他的衣箱里，除了一条在一日三浴的时候所穿的缅甸筒形白布袴以外，可以说是没有外国的衣服。即此一件小事，也就可以想见他是一个真实的‘母亲俄罗斯’的儿子。他对于日本正是一种情人的心情，但是失恋之后，只有母亲是最亲爱的人了。来到北京，不意中得到归国的机会，便急忙奔去，原是当然的事情。前几天接到英国达特来夫人寄来的三包书籍，拆开看时乃是七本神智学的杂志名‘送光明者’，却是用点字印出的，原来是爱罗君在京时所定，但等得寄到的时候，他却已走的无影无踪了。
爱罗君寄住在我们家里，两方面都很随便，觉得没有什么窒碍的地方。我们既不把他做宾客看待，他也很自然与我们相处，过了几时不知怎的学会侄儿们的称呼，差不多自居于小孩子的辈分了。我的兄弟的四岁的男孩是一个很顽皮的孩子，他时常和爱罗君玩耍。爱罗君叫他的诨名道：‘土步公呀！’他也回叫道：‘爱罗金哥君呀！’但爱罗君极不喜欢这个名字，每每叹气道：‘唉，唉，真窘极了！’四个月来不曾这样叫，‘土步公’已经忘记爱罗金哥君这一句话，而且连曾经见过一个‘没有眼睛的人’的事情也几乎记不起来了。”以上所记虽是微细小事，却很足以见他生平之一斑，所以抄录于此，这里只须说明一句，那小说里的最小的小孩也即是这个土步公，他的本名是一个“沛”字，但是从小就叫诨名，一直叫到现在。我的儿子本名叫“丰”，上学的时候加上了一个数目字，名叫“丰一”，到得土步公该上学了，我想反正将来长大了的时候自己要改换名字的，为的省事起见，现在就叫作“丰二”吧，在他底下还有一个“丰三”，不幸在二十岁时死去了。——可是奇怪的事，他们却并不改换名字，至今那么的用着。至于爱罗君为什么不喜欢爱罗金哥这个名字的呢，因为在日本语里男根这字有种种说法，小儿语则云钦科，与金哥音相近似。
一四〇　不辩解说上
这里且让我来抄一篇刊文吧。普通说刊文有两种意思，其一是已经刊布的文章，不论是谁做的，就抄袭了过来，其二则用于做八股文的时候，遇着做过或是多少相近的题目，便将窗稿中旧作，抄来应付，虽然“刊文”二字似乎用的不很妥当，但是习惯上是那么说的。我这所谓抄刊文乃是兼有此两种的意义，因为这本是我所做的，可以说是后者，但又是刊布过的了，所以说属于前者也未始不可。此篇文章名叫“辩解”，收在《药堂杂文》里边，原本是一九四〇年五月所写，算起来已是二十年前的事了。原文如下：
“我常看见人家口头辩解，或写成文章，心里总是很怀疑，这恐怕未必有什么益处吧。我们回想起从前读过的古文，只有杨恽报孙会宗书，嵇康与山涛绝交书，文章实在写得很好，都因此招到非命的死，乃是笔祸史的资料，却记不起有一篇辩解文，能够达到息事宁人的目的的。在西洋古典文学里倒有一两篇名文，最有名的是柏拉图所著的《梭格拉底之辩解》，可是他虽然说的明彻，结果还是失败，以七十之高龄服了毒人参了事。由是可知说理充足，下语高妙，后世爱赏是别一回事，其在当时不见得是如此，如梭格拉底说他自己以不知为不知，而其他智士悉以不知为知，故神示说他是大智，这话虽是千真万真，但陪审的雅典人士听了哪能不生气，这样便多投几个贝壳到有罪的瓶里去，正是很可能的事吧。
辩解在希腊罗马称为亚坡罗吉亚，大抵是把事情‘说开’了之意。中国民间多叫作冤单，表明受着冤屈。但是‘兔在幂下不得走，益屈折也’的景象，平常人见了不会得同情，或者反觉可笑亦未可知，所以这种声明也多归无用。从前有名人说过，如在报纸上看见有声冤启事，无论这里边说得自己如何仁义，对手如何荒谬，都可以不必理他，就只确实的知道这人是败了，已经无可挽救，嚷这一阵之后就会平静下去了。这个观察已是无情，总还是旁观者的立场，至多不过是别转头去，若是在当局者，问案的官对于被告本来是‘总之是你的错’的态度，听了呼冤恐怕更要发恼，然则非徒无益而又有害矣。乡下人抓到衙门里去，打板子殆是难免的事，高呼青天大老爷冤枉，即使侥幸老爷不更加生气，总还是丢下签来喝打，结果是于打一顿屁股之外，加添了一段叩头乞恩，成为双料的小丑戏，正是何苦来呢？古来懂得这个意思的人，据我所知道的有一个倪云林。余澹心编《东山谈苑》卷七有一则云：
‘倪元镇为张士信所窘辱，绝口不言，或问之，元镇曰，一说便俗。’两年前我尝记之曰：
‘余君记古人嘉言懿行，裒然成书八卷，以余观之，总无出此一条之右者矣。尝怪《世说新语》以后所记，何以率多陈腐，或歪曲远于情理，欲求如桓大司马树犹如此之语，难得一见。云林居士此言，可谓甚有意思，特别如余君之所云，乱离之后，闭户深思，当更有感兴，如下一刀圭，岂止胜于吹竹弹丝而已哉。’此所谓俗，本来虽是与雅对立，在这里的意思当稍有不同，略如吾乡方言里的‘魇’字吧，勉强用普通话来解说，恐怕只能说不懂事，不漂亮。举例来说，恰好记起《水浒传》来，这在第七回‘林教头刺配沧州道’那一段里，说林冲在野猪林被两个公人绑在树上，薛霸拿起水火棍待要结果他的性命，林冲哀求时，董超道，‘说什么闲话，救你不得。’金圣叹在闲话句下批曰：
‘临死求救，谓之闲话，为之绝倒。’本来也亏得做书的写出，评书的批出，闲话这一句真是绝世妙文，试想被害的向凶手乞命，在对面看来岂不是最可笑的费话，施耐庵盖确是格物君子，故设想得到写得出也。林武师并不是俗人，如何做的不很漂亮，此无他，武师于此时尚有世情，遂致未能脱俗。古人云，死生亦大矣，岂不痛哉。恋爱何独不然，因为恋爱生死都是大事，同时也便是闲话，所以对于‘上下’我们亦无所用其不满。大抵此等处想要说话而又不俗，只有看梭格拉底的样一个办法，元来是为免死的辩解，而实在则唯有不逃死才能辩解得好，类推开去亦无异于大辟之唱《龙虎斗》，细思之正复可以不必矣。若倪云林之所为，宁可吊打，不肯说闲话多出丑，斯乃青皮流氓‘受路足’的派头，其强悍处不易及，但其意思甚有风致，亦颇可供后人师法者也。
此外也有些事情，并没有那么重大，还不至于打小板子，解说一下似乎可以明白，这种辩解或者是可能的吧。然而，不然。事情或是排解得了，辩解总难说得好看。大凡要说明我的不错，势必先须说对方的错，不然也总要举出些隐密的事来做材料，这却是不容易说得好，或者不大想说的，那么即使辩解得有效，但是说了这些寒伧话，也就够好笑，岂不是前门驱虎而后门进了狼么。有人觉得被误解以致被侮辱损害都还不在乎，只不愿说话得宥恕而不免于俗，即是有伤大雅，这样情形也往往有之，固然其难能可贵比不上云林居士，但是此种心情我们也总可以体谅的。人说误解不能免除，这话或者未免太近于消极，若说辩解不必，我想这不好算是没有道理的话吧。五月二十九日。”
一四一　不辩解说下
这篇论“辩解”的文章是民国二十九年（一九四〇）里所写，是去今二十年前，那时只为要写一种感想，成功一篇文章，需要些作料，这里边的杨恽嵇康，梭格拉底以及林武师，其实都是肴馔的“垫底”，至于表面的“臛头”实在只是倪元镇这一点。这回讲到一九二三年与鲁迅失和的事件，因为要说明我不辩解的态度，便想到那篇东西可能表明我的理论，所以拿来利用一下，但那些陪衬的废话本来是多余的，我所要的其实只是最末后的一节罢了。关于那个事件，我一向没有公开的说过，过去如此，将来也是如此，在我的日记上七月十七日项下，用剪刀剪去了原来所写的字，大概有十个左右，八月二日记移住砖塔胡同，次年六月十一日的冲突，也只简单的记着冲突，并说徐张二君来，一总都不过十个字。——这里我要说明，徐是徐耀辰，张是张凤举，都是那时的北大教授，并不是什么“外宾”，如许季茀所说的。许君是与徐张二君明白这事件的内容的人，虽然人是比较“老实”，但也何至于造作谣言，和正人君子一辙呢？不过他有一句话却是实在的，这便是鲁迅本人在他生前没有一个字发表，他说这是鲁迅的伟大处，这话说的对了。鲁迅平素是主张以直报怨的，并且还更进一步，不但是以眼还眼，以牙还牙，还说过这样的话，（原文失记，有错当改，）人有怒目而视者，报之以骂，骂者报之以打，打者报之以杀。其主张的严峻有如此，而态度的伟大又如此，我们可不能学他的百分之一，以不辩解报答他的伟大乎？而且这种态度又并不是出于一时的隐忍，我前回说过对于所谓五十自寿的打油诗，那已经是那事件的十多年之后了，当时经胡风辈闹得满城风雨，独他一个人在答曹聚仁杨霁云的书简中，能够主持公论，胸中没有丝毫蒂芥，这不是寻常人所能做到的了。
或者有人说，书简所说乃是私人间的说话，不能算什么。那么让我们来看他所公表的吧，这第一是小说，收在《彷徨》里边的一篇《弟兄》，是写我在一九一七年初次出疹子的事情，虽然是小说可是诗的成分并不多，主要的全是事实，乃是一九二五年十一月三日所作，追写八年前的往事的。可是最特别的是写成《弟兄》的十一天以前所作，在鲁迅作品中最是难解的一篇，题目乃是“伤逝”，于十月二十一日写成，也不曾在杂志上发表过，便一直收在集子里了。关于这篇小说，我在《鲁迅小说里的人物》里边只在地方略加考证，现在转录一部分，并加以补充于下：
“《伤逝》这篇小说大概全是写的空想，因为事实与人物我一点都找不出什么模型或依据。要说是有，那只是在头一段里说：‘会馆里的被遗忘在偏僻里的破屋是这样的寂静和空虚。时光过得真快，已经快满一年了，事情又这么不凑巧，我重来时偏偏空着的又只有这一间屋。依然是这样的破窗，这样的窗外的半枯的槐树和老紫藤，这样的窗前的方桌，这样的败壁，这样的靠壁的板床。’第二段中又说到那窗外的半枯的槐树的新叶，和挂在铁似的老干上的一房一房的紫白的藤花。我们知道这是南半截胡同的绍兴县馆，著者在民国初年曾经住过一时的，最初在北头的藤花馆，后来移在南偏的独院补树书屋，这里所写的槐树与藤花，虽然在北京这两样东西很是普通，却显然是在指那会馆的旧居，但看上文偏僻里云云，又可知特别是说那补树书屋了。”当时忘记了说，他从藤花馆搬到补树书屋的时候，日记上说明是为“避喧”，那么更可证明会馆里偏僻的地方只是补树书屋的一处而已。这样的证明于了解那篇小说有什么的用处呢？《伤逝》这篇小说很是难懂，但如果把这和《弟兄》合起来看时，后者有十分之九以上是“真实”，而《伤逝》乃是全个是“诗”。诗的成分是空灵的，鲁迅照例喜欢用《离骚》的手法来做诗，这里又用的不是温李的词藻，而是安特来也夫一派的句子，所以结果更似乎很是晦涩了。《伤逝》不是普通恋爱小说，乃是借假了男女的死亡来哀悼兄弟恩情的断绝的。我这样说，或者世人都要以我为妄吧，但是我有我的感觉，深信这是不大会错的。因为我以不知为不知，声明自己不懂文学，不敢插嘴来批评，但对于鲁迅写作这些小说的动机，却是能够懂得。我也痛惜这种断绝，可是有什么办法呢，人总只有人的力量。我很自幸能够不俗，对于鲁迅研究供给了两种资料，也可以说对得起他的了，关于鲁迅以外的人我只有对许季茀一个人，有要订正的地方，如上边所说的，至于其他无论什么样人要怎么说，便全由他们去说好了。
一四二　吗嘎喇庙
民国十二三年便是一九二三至二四年，我们在北大里的一群人，大抵是在文科里教书的那些日本留学生，对于中日问题的解决，还有些幻想，所以在对日活动上也曾经努力过，可是后来都归于徒劳，终是失败了事。这一群人有陈百年，他是光复会的旧人，从前同了龚未生两人一直跟着陶焕卿跑，在焕卿著《中国民族权力消长史》的时候，二人都列名校对，未生别号是“独念和尚”，百年则称为“悠悠我思”，这与著书的“会稽先生”是相对成趣，鲁迅所时常引为谈助的。此外是沈尹默，他虽然不是留东学生，可是在这团体里很有势力，算是捏鹅毛扇的，因此朋友们就奉尊号称之为鬼谷子，而实际奔走联络的则是张凤举，他本名张定璜，是京都帝大的学生，后来当国民政府的驻日代表团员，现在就一直住在日本。还有两个人乃是马幼渔和我，本来还有朱希祖钱玄同，但玄同或者因为在北大只是讲师的关系，所以除外了，朱希祖不晓得因为什么，也不去拉他，其实他们倒是民报社听讲的人，即此可见“正人君子”的某籍某系的话是胡乱造谣罢了。
学校方面当初找我们几个人，商谈一下退还庚子赔款的事情。当年组织联军的八国向中国强要了去莫大的赔款，可是后来又由美国发起，退还给中国，用在教育文化事业上面，这于文化侵略是最有效力的。俄国于第一次欧战之后就完全放弃了，英法各国也相继声明退还，其中只是日本做得顶不漂亮，他不好意思说不退，可是退又是实在舍不得，所以经过好几年的曲折，成立了一个什么“对支文化事业委员会”，后来修正成为“东方文化事业委员会”，是属于他们内阁的一个机关，这事是在几年之后，那时中国只能放手不管，由他们自己去搞了。这是后话，且说其时还什么都没有头绪，我们便是我和张凤举同去日本公使馆找吉田参事官一谈，当时所谈只是公事，这是一九二三年三月十三日的事，但是由于这回的访问，渐渐相识，遂于九月二十日在吉田处与坂西诸人相会，商量组织“中日学术协会”，为他日协商的地步。日记上只简单的记着：
“二十日晴，下午往燕大上课，四时后往访凤举，至正昌饮茶，同往吉田君宅晚餐，来者坂西，土肥原，今西，泽村，及北大同人，共十六人，十一时散。”坂西利八郎是日本的陆军中将，一向在北京为北洋政府的军事顾问，是个有名的“支那通”，土肥原贤二那时候还是少佐，是他的帮手，坂西用中国话介绍说，“这是我的伙计，”是后来“侵华”的罪魁祸首，在巢鸭监狱里同了别的战犯一起明正典刑的，不过在那时候还看不出什么来，只是觉得在老奸巨猾的坂西旁边，显得乡下老似的土头土脑，其实后来他的鬼计百出，终于弄得一败涂地，也何尝不是他的笨拙的证据呢。今西龙是研究朝鲜语的，泽村则是讲美术史的，都是东京大学的教授，那时逗留在北京，这里只是来作陪客的罢了。这回宴会不久之后，中日学术协会便告组织完成了，里边的主干在日本方面是坂西和土肥原，土肥原还有一个他的“伙计”，叫方梦超，大概是安徽桐城人，乃沈尹默的亲戚，此外由坂西去拉了些在北京政府各部里做顾问的日本人来充数，都是无关紧要的了。中国方面是张凤举，他同坂西后来被选作“干事”，其余的人便都是具员而已，这些人是陈百年，马幼渔，沈尹默和我，此外坂西还想拉李守常，可是不成功。他们的人选是要取北大人里多少和国民党有渊源者，但是对于我却有点看错了，——北伐的时节，沈尹默张凤举和萧子升组织了特务委员会，很替国民党出过力，后来登记党员，凤举替我和徐耀辰都报了名，但是我们敬谢不敏，没有去应笔试与口试。日本人的用意是，那时北洋政府已是完全无望，眼见国民政府的北伐将要成功，便想来找个桥梁，过去和国民党接洽。据张凤举所说，坂西表示中日谈判很是乐观，因为二十一条本未成立，当然可以破弃，即租界等问题亦可让步，日本所希望者只在保留因日俄战争所得的权利，这些权利取自帝俄，并非由中国夺取，这种辩解虽是强词夺理，但出自日本军人之口，也可以说是难得了。但是不久也觉得这样谈判未必可能得中国的认可，所以又复转为强硬政策，于是中日谈判显然无望，而中日学术协会这种组织也就自然归于消灭了。
中日学术协会于一九二三年十月十四日宣告成立，查旧日记于那一天项下记着道：
“下午三时至西四帝王庙，赴中日学术协会成立之会，会员共十八人，交入会金十元，会费五元。归家已晚。”这一笔钱就交给干事，作为开办的费用，在东城吗嘎喇庙租了一间大屋，算作学术协会的会所，当时坂西就笑着说：“我们怎么配说学术二字，但是招牌却不得不这样挂。”每月规定开一次常会，平常多借用北大第二院的会议厅，唯有遇到招待客人或接收会员等事，才在吗嘎喇庙里聚会。会章像煞有介事的有严格的规定，凡接收会员，须经到场会员全体通过，以黑白棋子表示赞否，凡投票时如有一个黑子即属无效。会员本来是无关紧要的东西，但是这条规则却也发生了一次效力，被否决的人是西本愿寺管长大谷光瑞，这黑子乃是张凤举所投的。这协会自十一月十一日在北大第二院开了第一次的常会，大概维持了将有一年的光景，看看中日形势没有什么好转，特别是一九二三年十一月溥仪出宫以后，日本的汉字新闻《顺天时报》更是兴风作浪的胡闹，感觉到协会再弄下去的无意义，遂于十一月十日写了一封出会声明书寄去，因此这有名无实的所谓学术协会也就解散了。
一四三　顺天时报
凡是不曾于民国早年在北京住过些时候的人，决不会想像到日本人在中国所办的汉字新闻是怎么岂有此理的可气。本来中国的报纸最初都是外国人办的，如上海的《申报》和《新闻报》都是如此，但那是外国商人主意为的赚钱，不像日本的乃是由政府主持，不但诸事替日本说话，便是国内琐事也都加评论指导，一切予以干涉。这从前清时代就已办起，在北京的一个叫做“顺天时报”，在沈阳那时称作奉天的一个叫做“盛京时报”，就名称上看来，也可以知道它成立的长久，和态度的陈旧了。日本是一个名称君主立宪，而实际是由军阀专政的国家，民国以来北洋政府虽然还很反动，可是民间有些活动显得有民主的色彩，这与日本人的观点是不大合得来的，其时便在报上大发议论，处处为反动势力张目，其影响实在是很大而且很有害的。五四以后这种现象就特别显著，可是人们都不当它是一回事，以是外国人所办的新闻造谣是常有的，算不得什么，不值得费笔墨来同它斗争，这种理由有一半是不错的，但是一半也在读者，要能够知道它是在造谣才好，可是在中国这怎么能行呢？至少也是在北京“辇毂之下”，数百年来习惯于专制之淫威，对于任何奇怪的反动言论，都可以接受，所以有些北京商会主张，简直是与《顺天时报》同一个鼻孔出气的。这个关系似乎很是重大。结果乃由我匹马单枪去和这形似妖魔巨人的风磨作战，那些文章我都没有搜集，现在就《谈虎集》卷下看来，里边只保存着《中国与日本》等十四篇。这《谈虎集》系取谈虎色变的意思，所收多是攻击礼教的文章，但是因为我是主张中庸的，有的对于个人或是攻击特别粗暴的就一律不曾收入，当时另立一个目录，预备日后另出一册《真谈虎集》，可是这个也不曾实行，那目录也就不见，只记得里边有篇《恕陈源》和《恕府卫》，——即是三一八开枪的执政府卫队，是在那事件发生以后所写的。我那部《谈虎集》是那样经过精密选择，却保有与日本《顺天时报》闹别扭的文章有十四篇之多，可见那时是怎样的浪费笔墨，大约那时没有收集的文章还有不少。这期间是民国十三至十六年（一九二四——二七），以后不久日本的汉文报纸大概是由外务省撤除了，但是它的宣传的恶影响却是尽够大的了。
就《谈虎集》里的材料看来，最先和《顺天时报》对抗的是在溥仪出宫的时候，那是在民国十三年的冬天。我在《清朝的玉玺》这一篇文章里说道：
“玉玺这件东西，在民国以前或者有点用处，到了现在完全变了古董，只配同太平天国的那块宋体字的印一样，送进历史博物馆里去了。这回政府请溥仪君出宫，讨回玉玺，原是极平常的事，不值得大惊小怪，难道拿几颗印还好去做皇帝不成么？然而天下事竟有出于‘意表之外’者，据《顺天时报》说，‘市民大为惊异，旋即谣言四起，咸谓……夺取玉玺尤属荒谬，’我真不懂这些‘市民’想的是什么。我于此得到两种感想。其一是大多数都是些昏虫。无论所述的市民的意见是否可靠，总之都是遗民，迷信玉玺的奴隶，是的确的，所以别人可以影射或利用。舆论公意，不论真假，多是荒谬的，不可信托。其二是外国人不能了解中国的事情。外国人不是遗民，然而同他们一样的不是本国人，所以意见也一样的荒谬，即使不是恶意的，也总不免于谬误，至少是不了解。……
《顺天时报》是外国人的报，所以对于民国纵使不是没有好意，也总是绝无理解，它的好恶几乎无不与我们的相反，虽说是自然的却也是很不愉快的事。它说清室优待条件系由朱尔典居中斡旋，现在修改恐列国不肯干休，则不但谬误，简直无理取闹了。我要问朱尔典与列国，以及《顺天时报》的记者，当复辟的时候，你们为什么不出来干涉，说优待条件既由我们斡旋议定，不准清室破约复辟？倘若当时说这是中国内政，不加干涉，那么这回据了什么理由可以来说废话？难道清室可以无故破约而复辟，民国却不能修改对待已经复过辟的清室的条件么？虽然是外国人，似乎也不好这样的乱说罢。——但是仔细一想，就是本国人，受过教育的人们中间，这样的人也未必没有，那么吾又于外国人何尤。”
这篇文章的口气还是相当的缓和，说外国人不懂中国的事情，所以多有荒谬的议论，就怪中国人不争气，爱听他们的谬论。但是在《谈虎集》所收的第二篇《李佳白之不解》中，却收起这种假客气话，单刀直入的指出这种报纸的用意来了。原文最末的第三节道：
“《顺天时报》是外国政府的机关报，它的对于中国的好意与了解的程度是可想而知的，它引李佳白为同调所以正是当然。但我们也可以利用这些荒谬的议论。我们只要看这些外国机关报的论调，他们所幸所乐的事大约在中国是灾是祸，他们所反对的大抵是于中国是有利有益的事。虽然不能说的太决绝，大旨总是如此。我们如用这种眼光看去，便不会上它的当，而且有时还很足为参考的资料。”
一四四　顺天时报续
我这所写的是民国十三年的事情，但是《顺天时报》的事却一直继续着，到民国十六年为止，所以这里记录的年代也不免要混杂一点，把其他事情跳过去，先来把这一事件结束了再说别的了。
民国十五六年广东政府国共合作成功，北伐着着胜利，眼看北洋派的政府就要坍台，于是这边也变本加厉的反共，在这时候正是《顺天时报》得意之秋，造谣生事，无所不用其极。最显著的是关于裸体游行的宣传，十六年四月十五日我写了一篇《裸体游行考订》，前半云：
“四月十二日《顺天时报》载有二号大字题目的新闻，题曰‘打破羞耻’，其文如下：‘上海十日电云，据目击者谈，日前武汉方面曾举行妇人裸体游行二次，第一次参加者只二名，第二次遂达八名，皆一律裸体，唯自肩部挂薄纱一层，笼罩全身，游行时绝叫打倒羞耻之口号，真不异百鬼昼行之世界矣。’该报又特别做了一篇短评，评论这件事情，其第二节里有这几句话：
‘上海来电，说是武汉方面竟会有妇人举行裸体游行，美其名曰打破羞耻游行，此真为世界人类开中国从来未有之奇观。’
我以为那种目击之谈多是靠不住的，即使真实，也只是几个谬人的行为，没有多少意思，用不着怎么大惊小怪。但《顺天时报》是日本帝国主义的机关报，以尊皇卫道之精神来训导我国人为职志的，那么苟得有发挥他的教化的机会，当然要大大利用一下，不管它是红是黑的谣言，所以我倒也不很觉得不对。不过该报记者说裸体游行真为世界人类开中国从来未有之奇观，我却有点意见。在中国是否从来未有我不能断定，但在世界人类却是极常见的事。即如在近代日本，直至明治维新的五年（一八七二），就有那一种特别营业，虽然不是裸体游行，也总相去不远，‘喴，来吹一吹吧，来戳一戳吧’的故事，现在的日本人还不会忘记吧？据《守贞漫稿》所记，在天保末年（一八四一年顷）大坂庙会中有女阴展览，门票每人八文。原文云：
‘在官仓边野外张席棚，妇女露阴门，观者以竹管吹之。每年照例有两三处。展览女阴在大坂仅有正月初九初十这两天，江户（即现今东京）则在两国桥东，终年有之。’明治十七年（一八八四）四壁庵著《忘余录》，亦在‘可耻之展览物’一条下有所记录，本拟并《守贞漫稿》别条移译于此，唯恐有坏乱风俗之虞，触犯圣道，故从略。总之这种可笑之事所在多有，人非圣贤，岂能无过，从事于历史研究文明批评者平淡看过，若在壮年凡心未尽之时，至多亦把卷一微笑而已。如忘记了自己，专门指摘人家，甚且造作或利用谣言，作攻击的宣传，我们就要请他先来自省一下。”怎么样的来反省呢？就是裸体游行可能是谣言，他们却有过同类的女阴展览，这是在文献上有“目击”者的证据，便只是有这一点的不同，因为纳付过八文钱的看资，有合于资本主义的道理，或者因此便可以不算是百鬼昼行了吧。
这时候北洋政府已经完全是奉军的势力，张作霖进入北京，快要做大元帅了，于是有搜查俄国公使馆之举，那时国共合作的党员便全部被捕，这是十六年四月六日事情。经过三个星期，十几个人都被处了死刑，北大教授图书馆长李守常也就在内，《顺天时报》借此机会，又做了一次颠倒黑白宣传。我在《日本人的好意》一篇文章里加以反驳，上半云：
“五月二日《顺天时报》上有一篇短评，很有可以注意的地方，今录其全文如下：
‘恻隐之心，人皆有之，恩怨是另一问题。贪生怕死，蝼蚁尚然，善恶也是另一问题。根据以上两个原则，所以我对于这次党案的结果，不禁生出下列的感想来。
李大钊是一般人称之为学者的，他的道德如何姑且不论，能被人称为学者，那么他的文章他的思想当然与庸俗不同，如果肯自甘淡泊，不作非分之想，以此文章和思想来教导一般后进，至少可以终身得一部人的信仰崇拜，如今却做了主义的牺牲，绝命于绞首台上，还担了许多的罪名，有何值得。
再说这一般党员，大半是智识中人，难道他们的智识连蝼蚁都不如么，难道真是视死如归的么？要是果真是不怕死的，何不磊落光明的干一下子，又何必在使馆界内秘密行动哩？即此可知他们也并非愿意舍生就死的，不过因为思想的冲动，以及名利的吸引，所以竟不顾利害，甘蹈危机，他们却万料不到秘密竟会泄漏，黑幕终被揭穿的。俗话说得好，聪明反被聪明误，正是这一般人的写照。唉，可怜可惜啊。
奉劝同胞，在此国家多事的时候，我们还是苟全性命的好，不要再轻举妄动吧！’
你看，这思想是何等荒谬，文章是何等不通。我们也知道，《顺天时报》是日本帝国主义的机关，外国人所写的中国文，实字虚字不中律令，原是可恕的，又古语说得好，非我族类，其心必异，意见不同也不足怪。现在日本人用了不通的文字，写出荒谬的思想，来教化我们，这虽是日本人的好意，我们却不能承受的。……照我们的观察说来，日本民族是素来不大喜欢苟全性命的，即如近代的明治维新就是一个明证。日本人自己若不以维新志士为不如蝼蚁，便不应该这样来批评党案，无论尊王与共产怎样不同，但以身殉其主义的精神总是同的，不能加以岐视。日本人轻视生死，而独来教诲中国人苟全性命，这不能不说别有用心，显系一种奴化的宣传。我并不希望日本人来中国宣传轻生重死，更不赞成鼓吹苟全性命，总之这些他都不应该管，日本人不妨用他本国的文字去发表谬论或非谬论，但决用不着他们用了汉文写出来教诲我们。
《顺天时报》上也登载过李大钊身后萧条等新闻，但那篇短评上又有什么如肯自甘淡泊，不作非分之想等语。我要请问日本人，你何以知道他是不肯自甘淡泊，是作非分之想？如自己的报上记载的是事实，那么身后萧条是淡泊的证据，还是不甘淡泊的证据呢？日本的汉字新闻造谣鼓煽是其长技，但像这样明显的胡说八道，可以说是少见的了。……英国虽是帝国主义的魁首，却还没有用这种阴险的手段来办《顺天时报》给我们看，只有日本肯这样屈尊赐教，这不能不说是同文之赐了。‘逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下唯羿为愈己，于是杀羿。孟子曰，是亦羿有罪焉。’呜呼，是亦汉文有罪焉欤！”
这样的前后搞了四年，白花了许多气力，总写了有十多万字吧，但是这有什么用处呢？结果还是时局变化，张作霖终于在北京也站不住了，只得退出关去，那时《顺天时报》也就只好关门了。
一四五　女师大与东吉祥一
现在要回过去讲以前的事情，其最为重大的一件，便是举世闻名的所谓女师大的风潮。在这中间，却另有一段和东吉祥胡同派的人往来的经过，另外写作一章，似乎不大好，所以拼写在一起，成了那样一个凑拼而成的题目，实在是很可笑的。大家知道，这二者性质相反，正如薰莸之不能同器，但在那时我却同它们都有些关系，讲起来所以只能混在一处了。
讲到女高师，——它之改称女师大，只是在杨荫榆来做校长之后，这以前都是称为北京女子高等师范学校的，我和它很有一段相当长的历史。在民国十年还是熊崇煦长校的时代，由钱秣陵来说，叫我去担任两小时的欧洲文学史，第二年生了半年的病，这功课就无形的结束了。到了十一年由许寿裳继任校长，他是一个大好人，就是有点西楚霸王的毛病，所谓“印刓不予”，譬如学生有什么要求，可与则与，不可便立即拒绝好了，他却总是迟疑不决，到后来终于依了要求，受者一点都不感谢，反而感到一种嫌恶了。他自己教杜威的“教育与民治”，满口德谟克拉西，学生们就送他一个徽号叫“德谟克拉东”，这名字也够幽默的了。我那里担任了一年课，到第二年即一九二三年的八月里，我就想辞职。在旧日记里有这几项记载：
“八月十日，寄季茀函，辞兼课。”
“九月三日，季茀来，留女高师教课，只好允之。”
“十二月廿六日，寄郑介石函，拟辞女高师课。”这时郑君或者是兼职国文系的主任，但辞职仍没有准许，虽然在日记上没有登载。一九二四年夏天许季茀辞去校长，推荐后来引起风潮的杨荫榆继任，杨女士是美国的留学生，许君以为办女校最好是用女校长，况且美国是杜威的家乡，学来的教育一定是很进步的，岂知这位校长乃以婆婆自居，把学生们看作一群的童养媳，酿成空前的风潮，这是和他的希望正相反了。我本来很怕在女学校里教书，尤其怕在女人底下的女学校里，因此在这时更想洗手不干了，在日记里记着这几项，可以约略的知道：
“七月二日，晚杨校长招宴，辞不去。”
“七月十一日，收女高师续聘书，当还之。”
“七月十四日，送还女高师聘书。”
“七月二十日，女高师又送聘书来。”
“七月廿二日，仍送还女高师聘书。”
“七月廿七日，上午往女高师，与杨校长谈，不得要领。”
“九月廿一日，马幼渔来，交来女高师聘书。”
即此可以看见，我对于女师大的教课一向并无什么兴趣，特别是女校长到任以后更想积极的摆脱，可是摆脱不了，末了倒是由北大“某籍某系”的老大哥马幼渔，不晓得是怎么样找来的，出来挽留我，于是我不得不继续在那里做一名“西席”，后来成为女师大事件中支持学生方面的一个人，一直到大家散伙之后，还留下来与徐耀辰成了女师大方面唯一的代表，和女子大学的学长林素园交涉以至冲突，想起来实在觉得运命之不可测。而在别一方面，我对于东吉祥派的人们，便是后来在女师大事件上的支持校长方面的所谓“正人君子”，我当初却是很拉拢的，旧日记上还留着这些记录：
“一九二三年十一月三日，下午耀辰凤举来，晚共宴张欣海，林玉堂，丁西林，陈通伯，郁达夫及士远尹默，共十人，九时散去。”这是第一次招待他们，是在后院的东偏三间屋里，就是从前爱罗先珂住过的地方。
“十一月十七日，午至公园来今雨轩，赴张欣海陈通伯徐志摩约午餐，同坐十八人，四时返。”
“一九二四年六月二十四日，六时至公园，赴现代评论社晚餐，共约四十人。”
“七月五日，下午凤举同通伯来谈，通伯早去。”
“七月三十日，下午通伯邀阅英文考卷，阅五十本，六时返。
七月三十一日，上午往北大二院，阅英文卷百本。”
“一九二五年二月十二日，下午同丁西林陈通伯凤举乘汽车，往西山，在玉泉山旅馆午饭，抵碧云寺前，同步行登玉皇顶，又至香山甘露旅馆饮茶，六时回家。”
这时候女师大反对校长的风潮已经很是高涨，渐有趋于决裂的形势，在二月廿八日的日记里记有“女高师旧生田罗二女士来访，为女师大事也”的记载，她们说是中立派，来为学校求解决，只要换掉校长，风潮便自平息。那时是马夷初以教育部次长代理部务，我当晚就打电话到马次长的家里转达此意，马次长说这事好办，校长可以撤换，但学生不能指定后任为谁，如一定要易培基，便难以办到。这事我不知底细，不能负责回答，就拖延了下来，到了四月内阁改组，由章行严出长教育，于是局势改变，是“正人君子”的世界了。
一四六　女师大与东吉祥二
女师大反对校长的风潮发生于一九二四年的秋天，迁延至次年一月，仍未解决，学生代表乃至教育部诉说请求，并发表宣言，坚决拒绝杨荫榆为校长。五月七日该校开国耻纪念讲演会，校长与学生发生冲突，五月九日乃召集评议会开除学生自治会职员六个人，即蒲振声，张平江，郑德音，刘和珍，许广平，姜伯谛。（这些年月和人名，我都是查考《鲁迅全集》第三卷的注释才能得来的，因为日记里没有详细的记载。）我们有几个在女师大教书的教员听了不平，便酝酿发表一个宣言，这启事登在五月二十七日的《京报》上，由七个人署名，即是马裕藻，沈尹默，周树人，李泰棻，钱玄同，沈兼士，周作人。照例负责起草的人是署名最后的，这里似乎应该是我拟那宣言的了，但是看原文云，“六人学业，俱非不良，至于品行一端，平素又绝无惩戒记过之迹，以此与开除并论，而又若离若合，殊有混淆黑白之嫌。”似乎觉得不像是我自己的手笔，至于这是谁的呢，到现在却也无从去查考了。
这宣言的反响来的真快，在五月三十日发行，而二十九日已经发卖的《每周评论》上，就发现陈西滢即通伯的一篇“闲话”，不但所谓某籍某系的人在暗中“挑剔风潮”的话就出在这里边，而且大有挑唆北洋军阀政府来严厉压迫女师大的学生的意思。我以前因张凤举的拉拢，与东吉祥诸君子谬托知己的有些来往，但是我的心里是有“两个鬼”潜伏着的，即所谓绅士鬼与流氓鬼，我曾经说过，“以开店而论，我这店是两个鬼品开的，而其股份与生意的分配，究竟绅士鬼还只居其小部分。”所以去和道地的绅士们周旋，也仍旧是合不来的，有时流氓鬼要露出面来，结果终于翻脸，以至破口大骂，这虽是由于事势的必然，但使我由南转北，几乎作了一百八十度的大回旋，脱退绅士的“沙龙”，加入从前那么想逃避的女校，终于成了代表，与女师大共存亡，我说运命之不可测就是为此。这之后我就被学生自治会请去开会，时期在五月二十一日，情形如鲁迅在《碰壁之后》一篇文章里所写，眼见一个大家庭里斗争的状况，结果当上了一名校务维持会的会员。而且说也奇怪，我还有一次以学生家长的资格，出席于当时教育部所召开的家长会，——我其实并无女儿在女师大念书，只因有人介绍一个名叫张静淑的学生，叫我做保证人，这只须盖一个图章，本是“不费之惠”，不过有起事情来，家族如不在北京，保证人是要代家长负责的，这是寻常不会有的事情，但是我却是适逢其会的碰着了。我终于不清楚张静淑本人是不是反对校长的，假如她是女附中出身，那么她应该为附中主任欧阳晓澜的威胁利诱而加入对方去了，如今却还找我这保证人去赴会，可以想见她是在反对的一边的。那一天的日记只简单的记着：
“八月十三日，下午四时赴教育部家长会议，无结果而散。”这会议是不可能有结果的，在八月六日北洋政府阁议已经通过教育部解散女师大，改办女子大学的决议，这里招集家长前来，无非叫约束学生，服从命令的意思。当时到场二十余人，大都没有表示，我便起来略述反对之意，随有两三个人发言反对，在主人地位的部长章士钊看见这个形势，便匆匆离席而去，这便是那天无结果的详情。以后紧接着二十二日武装接收的一幕，由专门教育司长刘百昭率领老妈子队伍，开赴石驸马大街，把女学生拖拉出校，就原址开设国立女子大学，派胡敦复为校长。那班被拖出街上的学生们只得另寻栖止，在端王府的西南找到一个地方，作为校址，校长是易培基，这大概是校务维持会所推选的吧。日记里写着：
“九月十日，上午往宗帽胡同（十四号电话西局一五八五），女师大开校务维持会。”
“九月二十一日，上午赴女师大开学典礼，午返。”这以后就暂时在那里上课，到了十一月底章士钊离开了教育部，女师大随即复校，仍搬回石驸马大街原处。可是在第二年即一九二六年中乃有更不幸的事情发生，这即是三一八事件，女师大死了两个学生，国文系的刘和珍与英文系的杨德群，随后有些教员也被迫胁离开了北京。教育总长换了任可澄，教育界前途一样黑暗，我在女师大渐渐的被挤了上去，充当代表，在八月五六两日里去见任可澄都不曾见到。二十二日是去年“毁校纪念”，开会纪念了不到十日，教育部又发表将女子大学和女师大合并为女子学院，而以女师大为师范大学部，派林素园为学长，于九月四日来校，武装接收了。今据林素园的报告照录于下：
“素园本日午前十一时复往该校，维时该校教职员等聚集多人，声势汹汹，当晤教员徐祖正周作人说明接收理由，该徐祖正等声言同人等对于改组完全否认，早有宣言，何竟贸然前来，言时声色俱厉，继复跃起谩骂，户外围绕多人，一齐喝打，经部员劝告无效，并被拳击，素园等只得来部陈明。”这篇布告登在九月六日的《世界日报》上，但记者说据前日报告，仅云林上午到校因斥该校教授为共产党，言语之间稍有冲突，并无互殴之说，此种报告似觉离奇，殊与事实颇有出入。这新闻报道倒是公平的。
一四七　语丝的成立
第二次武装接收女师大，已经是一九二六年的事，《语丝》却是一九二四年创刊的，现在要来讲它，须得退两年回去，可是如来从头讲起，那便非先说孙伏园办《晨报副刊》不可，那就更早了。——但是我且不去管它，如今且来跑一通野马，说一说这件事的始末吧。
孙伏园原名福源，是我在绍兴做中学教员那时候的学生，我查来北京以后的日记，在一九一七年有这一项记载：
“八月廿一日，下午得孙福源十五日上海函。”那年因为有复辟之役，北大的招考改迟了，他来上海是为的应试，但是那一年没有录取。次年暑假里回家去，他来访四次，我于九月十日返北京，可是过了六天，他老先生也飘然的来了。他说想进大学旁听，这事假如当初对我说了，我一定会阻止他的，但是既然来了，也没得话说。日记上说：
“十八日，上午孙福源来，为致学长函。”这是写给陈独秀，代他请求准许旁听的信，当时旁听章程，一年后随班考试及格，可以改为正科生，这条章程可是在第二年就修正了，以后旁听生一律不得改为正科了。那一年入学的旁听生，只有国文系二人，其一是孙福源，其二则是成平，即是办《世界日报》的成舍我，在一榜之中出了两位报人，也可以说不是偶然的事。
他在北大第一院上课听讲，住在第二院对过的中老胡同，和北大有名的师生都颇熟习了，这时五四运动发生，他就得了机会施展他的能力。他最初是据我所记得，同罗家伦在《国民公报》里工作，后来那报停了，他便转入了《晨报》，因为这两种报同是研究系报纸，研究系是很聪明的政党，见事敏捷，善于见风使帆，所以对于五四后的所谓新文化运动，它是首先赞助，在这《晨报》中间更有一位杰出的人物，他名叫蒲伯英，但在前清末年四川争路风潮的时候，已很有名，那时叫蒲殿俊，是清朝的一位“太史公”。孙福源在《晨报》最初是编第五板，仿佛是文艺栏，登载些随感杂文，我的《山中杂记》便都是在那上边发表的，这是一九二一年的秋天的事情，等到鲁迅的《阿Q正传》分期登载，已经是《晨报副刊》了。这是报纸对开的四页，虽是附张却有独立的性质，是《晨报》首创的形式，这可能是蒲伯英孙伏园两个人的智慧，出版的时期是一九二一年的冬天吧。报上有这么一个副刊，让人家可以自由投稿，的确是很好的，孙福源的编辑手段也是很高明，所以一向很是发达，别的新闻都陆续仿照增加。但是好景不长，他的《晨报副刊》只办了三年多，于一九二四年十月便交卸了，查旧日记上记着：
“十月二十四日，下午伏园来，云已出晨报社，在川岛处住一宿。”伏园辞职的原因，据说是因为刘勉己擅自抽去副刊上的稿子，这是明明排挤他的意思，所以他觉得不能不走了。伏园既然离开了《晨报副刊》，便提自己来办一个出版物，大家可以自由发表意见，不受别人的干涉，于是由他自联络筹办，结果除他自己以外还有李小峰章川岛，作为经营出版的人，做文章的则另外约了些人，经过一次会商，这刊物的事情就算决定了。日记上记载着道：
“十一月二日，下午至市场开成北楼，同玄同伏园小峰川岛绍原颉刚诸人，议出小周刊事，定名曰‘语丝’，大约十七日出版，晚八时散。”至于刊物的名字的来源，是从一本什么人的诗集中得来，这并不是原来有那样的一句话，乃是随便用手指一个字，分两次指出，恰巧似懂非懂的还可以用，就请疑古玄同照样的写了。周刊的发刊词是由我所拟的，但是手头没有《语丝》的原本，所以不能记得了，因为本来没有什么固定的宗旨，所以说得很是笼统，到后来与《现代评论》打架的时候，《语丝》举出两句口号来，“用自己的钱，说自己的话”，也就是这个意思，不过针对《现代评论》的接受官方津贴，话里有刺罢了。鲁迅在《我和语丝的始终》一篇文章里说道：
“于是《语丝》的固定的投稿者，至多便只剩了五六人，但同时也在不意中显了一种特色，任意而谈，无所顾忌，要催促新的产生，对于有害于新的旧物，则竭力加以排击，——但应该产生怎样的新，却并无明白的表示，而一到觉得有些危急之际，也还是故意隐约其词。陈源教授痛斥语丝派的时候，说我们不敢直骂军阀，而偏和握笔的名人为难，便由于这一点。但是，叱吧儿狗险于叱狗主人，我们其实也知道的，所以隐约其词者，不过要使走狗嗅得，跑去献功时，必须详加说明，比较地费些气力，不能直捷痛快，就得好处而已。”这一节话很能说明《语丝》杂文的一方面的特色，于叱吧儿狗的确有用，可是吧儿狗也不是好惹的东西，一不小心就要被咬，我自己有过经验，吃了一点亏，但是也怪自己不能彻底，还要讲人情的缘故。我根据张凤举的报告，揭发陈源曾经扬言曰，“现在的女学生都可以叫局，”后来陈源追问来源，欲待发表，而凤举竭力央求，为息事宁人计，只好说是得之传闻，等于认输，当时川岛很是不平，因为他也在场听到张凤举的话，有一回在会贤堂聚会的时候，想当面揭穿，也是我阻止了。这是当断不断的一个好教训。关于《语丝》说了不少的空话，至于实在的文章如何，好在世间还有印本流传，只得请好事者自己去看了。
一四八　五卅
一九二五年五月三十日上海英国租界的巡捕对于示威游行的工人市民开枪，死伤很多，这是极为重大的一桩事件，但是在殖民地却是往往发生的事，所以国人虽然奔走呼号，也是没有别的办法，终于在十月里麻胡的了结了。在北大的人也只是发表几篇外国文的宣言，更无聊的还要打电报给罗马法皇向他们“辩诬”，结果是白讨没趣，也实在十分可笑的事情。鲁迅在《忽然想到》之十里说得很好：
“我们的市民被上海租界的英国巡捕击杀了，我们并不还击，却先来赶紧洗刷牺牲者的罪名。说道我们并非赤化，因为没有受别国的煽动，说道我们并非暴徒，因为都是空手，没有兵器的。我不解为什么中国人如果真使中国赤化，真在中国暴动，就得听英捕来处死刑？记得新希腊人也曾用兵器对付过国内的土耳其人，却并不被称为暴徒，俄国确已赤化多年了，也没有得到别国开枪的惩罚，而独有中国人，则市民被杀之后，还要皇皇然辩诬，张着含冤的眼睛，向世界搜求公道。”
自己被了损害，却要先向人家辩诬，而这些人家原是同凶手一伙儿的，这样的做是很有点离奇的事，然而比较利用了来做生意，总还要好一点。不过这种出于“意表之外”的事情，也竟有之，不能不说是奇怪了。在《泽泻集》里有一篇名叫“吃烈士”的文章，便是讽刺这事的，不能正说，只好像是开玩笑似的，可见这事的重大了，——我遇见同样事情的时候，往往只有说玩笑话的一法，过去的写《碰伤》和《前门遇马队记》，便都是这一类的例子。如今且说那篇《吃烈士》的文章：
“这三个字并不是什么音译，虽然读起来有点佶屈聱牙，其实乃是如字直说，就是说把烈士一块块的吃下去了，不论生熟。
中国人本来是食人族，象征的说有吃人的礼教，遇见要证据的实验派可以请他看历史的事实，其中最冠冕的有南宋时一路吃着人腊（案就是人肉干）去投奔江南行在的山东忠义之民。不过这只是吃了人去做义民，所吃的原是庸愚之肉，现在却轮到吃烈士，不可谓非旷古未闻的口福了。
前清时捉到行刺的革党，正法后其心脏大都为官兵所炒而分吃，这在现今看去大有吃烈士的意味，但那时候也无非当作普通逆贼看，实行国粹的寝皮食肉法，以维护纲常，并不是如妖魔之于唐僧，视为十全大补的特品。若现在的吃烈士，则知其为——且正因其为烈士而吃之，此与历来的吃法又迥乎不同者也。
民国以来久矣夫没有什么烈士，到了这回五卅——终于应了北京市民的‘杞天之虑’，因为阳历五月中有两个四月，（阴历闰四月，）正是庚子预言中的‘二四加一五’——的时候，才有几位烈士出现于上海。这些烈士的遗体当然是都埋葬了，有亲眼见过出丧的人可以为证，但又有人很有理由的怀疑，以为这恐怕全已被人偷吃了。据说这吃的方法计有两种，一曰大嚼，一曰小吃。大嚼是整个的吞，其功效则加官进禄，牛羊繁殖，田地开拓，有此洪福者不过一二武士，所吞约占十分七八，下余一两个的烈士，供大众知味者之分尝。那些小吃多者不过肘臂，少则一指一甲之微，其利益亦不厚，仅能多销几顶五卅纱秋，几双五卅坤履，或在墙上多标几次字号，博得蝇头之名利而已。——呜呼，烈士殉国，于委蜕更有何留恋，苟有利于国人，当不惜举以遗之耳。然则国人此举既得烈士之心，又能废物利用，殊无可以非议之处，而且顺应潮流，改良吃法，尤为可嘉，西人尝称中国人为精于吃食的国民，至有道理。我自愧无能，不得染指，但闻‘吃烈士’一语觉得很有趣味，故作此小文以申论之。乙丑大暑之日。”
大暑之日系是阳历七月廿三，距出事的时期只有四五十天，便被敏捷的人这样的利用了，好在殖民地时代是一去不复返了，现在只是当作往事来谈谈而已。我写这种文章，大概系受一时的刺激，像写诗一样，一口气做成的，至于思想有些特别受英国斯威夫德（Swift）散文的启示，他的一篇《育婴刍议》（A Modest Proposal ）那时还没有经我译出，实在是我的一个好范本，就只可惜我未能学得他的十分之一耳。
一四九　三一八
一九二六年三月十八日下午，北京铁狮子胡同执政府卫队对于请愿的民众开枪，造成死者四十七人，伤者一百五十余人的惨案，这乃是反动政府与帝国主义互相勾结，布置而成的局面，其手段之凶残，杀伤之众多，都是破天荒的，后来孙传芳蒋介石的肆行残杀，差不多都是由此出发的。当日我到盔甲厂的燕京大学去上课，遇见站在课堂外边的学生，说今天因为请愿去了，所以不上课，我正想回来，这时忽见前去赴会的许家鹏君气急败坏的跑回来，说“了不得了，卫队开枪，死伤了许多人！”他自己好像没有受伤，但一看他戴着的一顶呢帽，在左边上却被子弹穿了个大窟陇。我从东单牌楼往北走，一路上就遇着好些轻伤的人，坐在车上流着血，前往医院里去。第二天真相逐渐明了，那天下着小雪，铁狮子广场上还躺着好些死体，身上盖着一层薄雪，有朋友目击这惨象的，说起三一八来便不能忘记那个雪景。死者多半是青年学生，与我有关系的学校是女师大的刘和珍与杨德群二人，燕大的许君虽是奇迹的没有受伤，可是研究生郭灿然却因此失了一条大腿，一九三一年我在燕大的时候，他还是国文系当秘书，可是后来大概回到河南故乡去了。
三一八事件发生以后，我也只能拿了笔干以文字纪念死者，做了几副挽联，在三月二十三日给殉难者全体开追悼会的时候，送去一联云：
赤化赤化，有些学界名流和新闻记者还在那里诬陷。
白死白死，所谓革命政府与帝国主义原是一样东西。二十五日在女师大追悼刘杨二君时，送去对联云：
死了倒也罢了，若不想到二位有老母倚闾，亲朋盼信。
活着又怎么着，无非多经几番的枪声震耳，弹雨淋头。我真运气，得到陈源教授替我来做注脚，我在这里说枪声弹雨，本来只是随便的一句熟语，殊有甜熟之感，乃不意在三月二十七日的《现代评论》上的“闲话”里，明说请愿是入“死地”，要“冒枪林弹雨的险，受践踏死伤之苦”的，这不但明言那天开枪是有计划的事，而且这也做了我的文章的出典了。中法大学的胡锡爵君的追悼会不知是哪一天，我的对联是这样的：
什么世界，还讲爱国？
如此死法，抵得成仙！这里很有一点玩笑的成份，因为这是我照例的毛病，那时也的确写了一篇似乎是游戏的文章，题曰“死法”，是发挥这个意思的，就拿这副挽联来做结束。当时也曾写过些文章，正面的来说愤慨的话，自谴责以至恶骂，如在《京报》上登载的《恕陈源》等，本来想收集拢来归入《真谈虎集》内的，但是不晓得怎么一来，不曾实行，而且把目录也遗失了，或者是绅士鬼临时执政的时候所决定的吧。但我有时也颇想找出来看看，因为那时那东吉祥的一班“东西”——这是鲁迅送给他们的徽号——的谣言实在造得太离奇了，不知道是怎么样“恕”他的。鲁迅在《记念刘和珍君》这篇文章里说：
“我已经说过，我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的。但这回却有几点出于我的意外。一是当局者竟会这样的凶残，一是流言家竟至如此之下劣，一是中国的女性临难竟能如是之从容。
我目睹中国女子的办事，是始于去年的，虽然是少数，但看那干练坚决，百折不回的气概，曾经屡次为之感叹。至于这一回在弹雨中互相救助，虽殒身不恤的事实，则更足为中国女子的勇毅，虽遭阴谋秘计，压抑至数千年，而终于没有消亡的明证了。倘要寻求这一次死伤者对于将来的意义，意义就在此罢。”
他的话是对的，此文作于四月一日，我在三月三十一日做了一篇《新中国的女子》，也曾说道：
“三月十八日国务院残杀学生事件发生以后，日本《北京周报》上有颇为详明的记述，有些地方比中国的御用新闻杂志的记者说的还要公平一点，因为他们不相信群众拿有几支手枪，虽然说有人拿着手杖的。他们都颇佩服中国女子的大胆与从容，明观生在《可怕的刹那》的附记中有这样的一节话：
‘在这个混乱之中最令人感动的事，是中国女学生之刚健。凡有示威运动等，女学生大抵在前，其行动很是机敏大胆，非男生所能及，这一天女学生们也很出力。在我的前面有一个女学生，中了枪弹，她用了毛线的长围巾扪住了流出来的血潮，一点都不张皇，就是在那恐怖之中我也不禁感到佩服了，我那时还不禁起了这个念头，照这个情形看来中国将靠了这班女子兴起来罢。’北京周报社长藤原镰兄也在社论中说及，有同样的意见：
‘据当日亲身经历，目睹实况的友人所谈，最可佩服的是女学生们的勇敢。在那个可怕的悲剧之中，女学生们死的死了，伤的伤了，在男子尚且不能支持的时候，她们却始终没有失了从容的态度。其时他就想到中国的兴起或者是要在女子的身上了。以前有一位专治汉学的老先生，离开中国二十年之后再到北京来，看了青年女子的面上现出一种生气，与前清时代的女人完全不同了，他很惊异，说照这个情形中国是一定会兴隆的。我们想到这句话，觉得里边似乎的确表示着中国机运的一点消息。’”
这《北京周报》是用日本文写，办给日本人看的报，所以意见有时也还正确，不像汉文报的故意歪曲。但那时候的《顺天时报》是怎么说的呢，想必有很好的妙论，可是那时因为有《现代评论》超过了它，所以对于它不曾注意，已经记不得了。
一五〇　中日学院
以前对于中日问题，还不能没有幻想，希望它能够和平解决，因此徒劳的作些活动，第一次的中日学术协会，已经失败了，第二次又来计划改革同文书院，设立了中日教育会。这也是由于坂西和土肥原的介绍，与东亚同文会的代表大内见面，商议将天津的同文书院改为中国学生的留日预备学校的事宜。这同文会本是经济文化侵略的机关，它在上海汉口天津各地设立同文书院，养成说中国话的人材，熟悉中国习惯，来中国作种种的活动。这一回却愿将天津的一处学校改作私立中学，招收中国学生，就只是用日本文作为第一外国语，毕业后可以留学日本，直接考入大学。他们请中国人合办这学校，总务即经济一切归日本人担任，教务由中国方面主持，都照教育部章程办理。平常他们办事，凡是要中国人给他帮忙时，总是拉些有小功名的如举人秀才的人，这回却找到大学里来，仍旧在中日学术协会中间找了几个人，即是陈百年，马幼渔，沈尹默，张凤举和我一共是五个。日记上留存着这几项记事：
“一九二五年八月三十日，上午往百年处，商议同文书院事。”
“九月二日，下午往土肥原宅，与大内江藤及北大同人共商同文书院事，晚八时回家。”
“九月四日，上午十一时往土肥原宅，议定中日教育会契约，午大内约往东兴楼午餐，共计宾主九人。
九月五日，午在东兴楼与尹默幼渔凤举百年，共宴大内江藤土肥原，及方梦超四人。”这以后中日教育会便算成立了，议定以天津同文书院为基础，设立中日学院，先办初中高中部份，再扩充到大学部，其教务方面完全由中国人主持，教务长则请原有的张子秀担任，另外请会里派一个院长前去，并请会员二人去任两门功课。结果推定陈百年去教论理学，马幼渔去教国文，每周一次，院长则请沈兼士任之，因为在北京住家，不能常驻天津，所以只好时常往来京津之间。我虽是会长的名义，但只是在有一年的学校纪念日特别开会的那天，我被邀去到校讲演，去过一次，所得的印象实在平凡得很，校舍足够中学之用，但要想办大学哪里能行呢，好在学院方面也是没有诚意，姑且说一句话，后来不再提起，这边也觉得反正不能实现，也没有人认真去追问，便这样虚与委蛇的拖了好久。后来一个时候陈马二君也懒得跑这一段长路了，就都辞了兼职，只让一位由这边介绍去的北大的研究生在枝撑门面，总务长江藤则已去世，由藤江递补，这人也看不出别样坏处，就只喜欢钓鱼和喝酒，大半天在学校边的水池里垂钓，院长则时去时归，很有倦勤的样子，等到一九三一年柳条沟的枪声一响，他也就正式的辞职了。土肥原介绍我们改革同文书院，未能成功，可是他在另一方面进行的捣乱工作，却是着着进行，终于引起芦沟桥事件，结果是“神国”成麦克阿塞的领土，而自己也遂为巢鸭殉国的“七英灵”之一人。凡是见过土肥原贤二的人，似乎不大会预料他能做大事情的人，语云，时无英雄，遂使孺子成名，我们看现在的日本好像还缺少真的英雄，这是很可怕的一件事情。
中日学院的院长当初原是想把学校办好所以前去的，事实上他有识力可以足够办好一个大学部，但是事与愿违，使他不得不转为消极，然而却有一件事，着实使他受累不浅，这便是从天津得来的一份小家眷。他本有一子一女，家庭很是圆满，不幸他的夫人得了一种不很利害而是经常的精神病，他就在天津营了一所“金屋”，后来回到北京时又不得不把她移回来，日后他的夫人也常见到，旁人便以某女士的资格向她介绍，这真是一种可悲的喜剧了。我自己虽然没有受什么累，可是在一九三九年的元旦来访的那位刺客，也声称是中日学院的李姓，这当然是假冒的，但是为什么要说是中日学院来的呢？这时土肥原已经阔了起来，称为“土肥原将军”了，我于一月二十四日下午前去访问他一回，拟问此事，没有见到，从此以后就没有看到他了。
一五一　东方文学系
我到北京大学里来，到底也不知道是干什么来的？最初是讲欧洲文学史，不过这件事并不是我所能担任的，所以不久随即放下了。一九二二年至燕京大学担任现代文学组的主任，一九二五年答应沈尹默君去教孔德学校中学十年级的国文，即是初来北京时所坚决不肯担任的国文功课，想起来觉得十分可笑的。随后还在北大染指于国文系的功课，讲明清散文称曰“近代散文”，至一九三六年则添一门曰“六朝散文”，在大学课程纲要说明道：
“伍绍棠跋《南北朝文钞》云，南北朝人所著书，多以骈俪行之，亦均质雅可诵，如范蔚宗沈约之史论，刘勰《文心雕龙》，钟嵘《诗品》，郦道元《水经注》，杨衒之《洛阳伽蓝记》，斯皆篇章之珠泽，文采之邓林。本课即本斯意，择取六朝一二小书，略为诵习，不必持与唐宋古文较短长，但使读者知此类散文亦自有其佳处耳。”后有案语云：
“案成忍斋示子弟帖云，近世论古文者以为坏于六朝而振于唐，然六朝人文有为唐人之所必不能为，而唐人文则为六朝才人之所不肯为者矣。”第二年又增加了“佛经文学”，说明道：
“六朝时佛经翻译极盛，文亦多佳胜，汉末译文模仿诸子，别无新意味，唐代又以求信故，质胜于文。唯六朝所译能运用当时文调，加以变化，于普通骈散文外，造出一种新体制，其影响于后来文章者亦非浅鲜。今拟选取数种，稍稍讲读，注意于译经之文学的价值，亦并可作古代翻译文学看也。”这时候几乎完全是转了业，可是芦沟桥的炮声起来，我的这一门外道的功课也终于开不成了。
但是在那个中间，有一个时期却很致力于东方文学系的开设，这时间是一九二五至一九三七年，大约有十年的光景。中国过去在高等学校里都是英语当王，有的还用英语授课，北京大学才破天荒的加以改革，一切讲义都改用中文，至于外国语也不偏重英文，设立法德俄文诸系，我们也就想建立起日本文学系起来。可是这事不大容易，俄文系也是若有若无，时有时无的不稳定，何况日本文呢？经过好些商议和等待之后，在顾孟余任教务长的时代，乃叫我做筹备主任，于一九二五年成立东方文学系，从预科办起。那时我们预备在这系里教书的共有三人，即是张凤举，徐耀辰和我，其实我们三个人都不是研究日本文学的，张徐二君乃是学英文学的，是厨川白村的学生，我则原来是个打杂的，在人手缺少的时候劈柴挑担都可以来一手，至于专门技工实在没得。不过事情既然答应下来，也就只好由我们来分担了，两年的预科还只是语学的功课，这还可来得，等得到了两年完了，已是一九二七年了，这时张大元帅登了台，北大改为京师大学，旧日学制一律取消，就免除了我们不得不负荷的重担了。日文预科的几个毕业生也就星散，消纳在文法科各系，我只记得一个进了历史系，一个进了经济系了。但是京师大学的寿命并不久长，它只拖了一年，随即同大元帅同时坍了台了。我们当时便想卷土重来，国民党政府却用了封建思想的头脑把北京改名北平，北京大学也改作北平大学，北大的学生不答应，学校一时开不成，因此担误了一年，到一九二九年的秋天这才恢复了日文预科。这时张凤举到欧洲留学去了，教员只剩了徐耀辰和我两人，预科学生共有三个，便这样的开了班，但是到了本科的时候，教员就不够分配了，于是去拉人来帮忙，请钱稻孙担任《万叶集》的和歌，傅仲涛担任近松的净琉璃戏曲，徐耀辰担任现代文学，我则搞些江户时代的小说，杂凑成一年的课程，四年间敷衍过去，本科就算完毕了。这第一班于一九三五年毕业，第二班毕业于一九三六年，共计二人，第三班毕业于一九三七年，也是二人，一总三班七个人，计共花费了十足的八年，做了这一件略成片段的事情，但是仔细回想，觉得也是没有什么意义。俗语有云，黄胖舂年糕，吃力弗讨好，正是极好的评语。乡间有一种病，称作“黄胖”，极似时行的所谓浮肿病，其人胖而黄，看来好像是很茁壮的人，就只是没有力气，而舂年糕又是格外要用力的工作，因为这里边多半是糯米粉，乃是很粘的，这里人与工作两相配合，真是相得益彰，老百姓的滑稽实在是十分可以佩服的了。
一五二　东方文学系的插话
讲到东方文学系，这里有一个插话，需得说一说，虽然照年代来说或者要差几年，但是迟下来恐没有机会再说了。这事在一九四四年十月里我曾写过一篇文章《记杜逢辰君的事》，后来收在《立春以前》随笔集里，不过那篇文章恐怕看到的人并不多，所以我把它来重录一遍在这里：
“此文题目很是平凡，文章也不会得写得怎么有趣味，一定将使读者感觉失望，但是我自己却觉得颇有意义，近十年中时时想到要写，直至现在才勉强写出，这在我是很满足的事了。杜逢辰君字辉庭，山东人，前国立北京大学学生，民国十四年入学，二十一年以肺病卒于故里。杜君在大学预科是日文班，所以那两年间是我直接的学生，及预科毕业，正是张作霖为大元帅，改组京师大学，没有东方文学系了，所以他改入了法科。十八年北大恢复，我们回去再开始办预科日文班，我又为他系学生教日文，讲夏目氏的小说《我是猫》，杜君一直参加，而且继续了有两年之久，虽然他的学籍仍是在经济系。我记得那时他常来借书看，有森鸥外的《高濑舟》，志贺直哉的《寿寿》等，我又有一部高畠素之译的《资本论》，共五册，买来了看不懂，也就送给了他，大约于他亦无甚用处，因为他的兴趣还在于文学方面。杜君的气色本来不大好，其发病则大概在十九年秋后，《骆驼草》第二十四期上有一篇小文曰‘无题’，署名偶影，即是杜君所作，末署一九三〇年十月八日病中，于北大，可以为证。又查旧日记民国二十年分，三月十九日项下记云，下午至北大上课，以《徒然草》赠予杜君，又借予《源氏物语》一部，托李广田君转交。其时盖已因病不上课堂，故托其同乡李君来借书也。至十一月则有下记数项：
十七日，下午北大梁君等三人来访，云杜逢辰君自杀未遂，便雇汽车至红十字疗养院，劝说良久无效，六时回家。
十八日，下午往看杜君病，值睡眠，其侄云略安定，即回。
十九日，上午往看杜君。
二十一日，上午李广田君电话，云杜君已迁往平大附属医院。
二十二日，上午杜君同乡孟云峤君来访。
杜君不知道是什么时候进疗养院的。在《无题》中他曾说，‘我是常在病中，自然不能多走路，连书也不能随意读。’前后相隔不过一年，这时却已是卧床不起了。在那篇文章又有一节云：
‘这尤其是在夜里失眠时，心和脑往往是交互影响的。心越跳动，脑里宇宙的次序就越紊乱，甚至暴动起来似的骚扰。因此，心也跳动得更加利害，必至心脑交瘁，黎明时这才昏昏沉沉地堕入不自然的睡眠里去。这真是痛苦不过的事。我是为了自己的痛苦才了解旁人的痛苦的呀。每当受苦时，不免要诅咒了，天地不仁，以万物为刍狗！’我们从这里可以看出病中苦痛之一斑，在一年后这种情形自然更坏了，其计画自杀的原因据梁君说即全在于此。当时所用的不知系何种刀类，只因久病无力，所以负伤不重，即可治愈，但是他拒绝饮食药物，同乡友人无法可施，末了乃赶来找我去劝说。他们说，杜君平日佩服周先生，所以只有请你去，可以劝得过来。我其实也觉得毫无把握，不过不能不去一走，即使明知无效，望病也是要去的。劝阻人家不要自杀，这题目十分难，简直无从着笔，不晓得怎么说才好。到了北海养蜂夹道的医院里，见到躺在床上，脖子上包着绷带的病人，我说了些话，自己也都记不得了，总之说着时就觉得是空虚无用的，心里一面批评着说，不行，不行。果然这都是无用，如日记上所云劝说无效。我说几句之后，他便说，你说的很是，不过这些我都已经想过了的。末了他说，周先生平常怎么说，我都愿意听从，只是这回不能从命，并且他又说，我实在不能再受痛苦，请你可怜见放我去了罢。我见他态度很坚决，情形与平时也不一样，杜君说话声音本来很低，又是近视，眼镜后面的目光总是向着下，这回声音转高，除去了眼镜，眼睛张大，炯炯有光，仿佛是换了一个人的样子。假如这回不是受了委托专为劝解来的，我看了这个情形恐怕会得默然，如世尊默然表示同意似的，一握手而引退了吧。现在不能这样，只得枝梧了一会儿，不再说道理，劝他好好将息，退了出来。第二天去看，听那看病的侄儿说稍为安定，又据孟君说后来也吃点东西了，大家渐渐放心。日记上不曾记着，不久听说杜君家属从山东来了，接他回家去，服用鸦片剂暂以减少苦痛，但是随后也就去世，这大约是二十一年的事了。
杜君的事本来已是完结了，但是在那以后不知是从哪一位，大概是李广田君罢，听到一段话。据说在我去劝说无效之后，杜君就改变了态度，肯吃药喝粥了，所以我以为是无效，其实却是发生了效力。杜君对友人说，周先生劝我的话，我自己都已经想过了的，所以没有用处，但是后来周先生说的一节话，却是我所没想到的，所以给他说服了。这一节是什么话，我自己忘记了，经李君转述大意如此，周先生说，你个人痛苦，欲求脱离，这是可以谅解的，但在现在你身子不是个人的了，假如父母妻子他们不愿你离去，你还须体谅他们的意思，虽然这于你个人是一种痛苦，暂为他们而留住。老实说，这一番话本也寻常，在当时智穷力竭无可奈何时，姑且应用一试，不意打动杜君自己的不忍之心，乃转过念来，愿以个人的苦痛去抵销家属的悲哀，在我实在是不及料的。我想起几句成语，日常的悲剧，平凡的伟大，杜君的事正当得起这名称。杜君的友人很感谢我能够劝他回心转意，不再求死，但我实很是惶恐，觉得有点对不起杜君，因为听信我的几句话使他多受了许多的苦痛。我平常最怕说不负责任的话，假如自己估量不能做到的事，即使听去十分漂亮，也不敢轻易主张叫人家去做。这回因为受托劝解，搜索枯肠凑上这一节去，却意外的发生效力，得到严重的结果，对于杜君我感觉负着一种责任。但是经过长期的考虑思索，我却得着了慰解，因为我觉得我不曾欺骗了杜君，——我劝他那么做，在他的场合固是难能可贵，在别人也并不是没有。一个人过了中年，人生苦甜大略尝过，这以后如不是老当益壮，重复想纳妾再做人家，他的生活大概渐倾向于为人的，为儿孙作马牛是最下的一等，事实上却不能不认它也是这一部类，其上者则为学问为艺文为政治，他们随时能把生命放得下，本来也乐得安息，但是一直忍受着孜孜矻矻的做下去，牺牲一己以利他人，这该当称为圣贤事业了。杜君以青年而能有此精神，很可令人佩服，而我则因为有劝说的一段关系，很感到一种鞭策，太史公所谓虽不能至，心向往之，或得如传说所云写且夫二字，有做起讲之意，不至全然打诳话欺人，则自己也觉得幸甚矣。”
一五三　坚冰至
《周易》上说，“履霜，坚冰至”，言事变之来，其所从来者积渐久远，不是一朝一夕的事情。自从新华门“碰伤”事件发生以来，不到四年工夫，就有铁狮子胡同的三一八惨案，这是一九二六年的事情，到了第二年更是热闹了，在北京有张作霖的捕杀大学教授，上海有孙传芳的讨赤，不久各地有蒋介石的清党，杀人如麻，不可胜计。我因为困居北京，对于别处的事多是间接传闻，不很明了，现在只记载在北京所见闻的一点，主要的事是关于李守常先生的。
说到李守常，照普通说法应称李大钊先烈，但是因为称呼熟了，这样说还比较方便，称作烈士仿佛有点生疏。我认识守常，是在北京大学，算来在一九一九年左右，即是五四的前后。其时北大红楼初盖好，图书馆是在地窖内，但图书馆主任室设在第一层，东头靠南，我们去看他便在这间房里。那时我们在红楼上课，下课后有暇即去访他，为什么呢？《新青年》同人相当不少，除二三人时常见面之外，别的都不容易找，校长蔡孑民很忙，文科学长陈独秀也有他的公事，不好去麻烦他们，而且校长学长室都在第二院，要隔一条街，也不便特别跑去。在第一院即红楼的，只有图书主任，而且他又勤快，在办公时间必定在那里，所以找他最是适宜，还有一层，他顶没有架子，觉得很可亲近，所谈的也只是些平常的闲话。记得有一回去访问的时候，不久吴弱男女士也进来了，吴女士谈起章行严家里的事情来，她说道：“周先生也不是外人，说也没有妨碍，”便说章家老辈很希望儿子出去做官，但是她总是反对，劝他不要加入政界。从这件事情看来，可以知道那些谈话之如何自由随便吧。平常《新青年》的编辑，向由陈独秀一人主持，（有一年曾经分六个人，各人分编一期，）不开什么编辑会议，只有一九一八年底，定议发刊《每周评论》的时候，在学长室开会，那时我也参加，一个人除分任写文章，每月捐助刊资数元，印了出来便等于白送给人的。在五四之后陈独秀因为在市场发传单，为警厅所捕，《每周评论》由胡适之与守常两人来维持，可是意见不合，发生“问题与主义”之争，就是警厅不来禁止，也有点维持不下去了。《每周评论》出了三十六期，我参与会议就只此一次，可是这情景我至今没有忘记。
我最初认识守常的时候，他正参加“少年中国”学会，还没有加入共产党。有一回是他给少年中国学会介绍，叫我去讲演过一次，因为“少年中国”里许多人，我没有一个相识。说也奇怪，“少年中国”集合两极端的人物，有极左的便是共产主义者，也有极右的，记得后来分裂，组织国家主义团体的，即是这些人物。到了他加入共产党，中国局势也渐形紧张，我便很渐少与他闲谈的机会，图书馆主任室里不大能够找到他了。那时的孔德学校，是蔡孑民及北大同人所创办，教法比较新颖，北大同事的子弟多在这里读书，守常的一个儿子和一个女儿，也都在内。那时我担任孔德高中的一年国文，守常的儿子就在我这班里，最初有时候还问他父亲安好，后来末了这几个月，连他儿子也多告假不来，其时已经很近危险了。但是一般还不知道，有一回我到北大去上课，有一个学生走来找我，说他已进了共产党，请我给他向李先生找点事办，想起来这个学生也实在太疏忽，到教员休息室来说这样的话，但是也想见到李葆华，叫他把这件事告诉他父亲知道，可是大约有一个月，却终于没有这机会。
那一天我还记得很清楚，是清明节的这天，那时称作植树节，学校都放假一日。是日我们几个人约齐了，同往海甸去找尹默的老兄士远，同时下一辈的在孔德的学生也往那里找他们的旧同学。这天守常的儿子也凑巧一同去，并且在海甸的沈家住下了，我们回到城里，看报大吃一惊，原来张作霖大元帅就在当日前夜下手，袭击苏联大使馆，将国共合作的人们一网打尽了。尹默赶紧打电话给他老兄，叫隐匿守常的儿子，暂勿进城，亦不可外出，这样的过了有两个星期。但是海甸的侦缉队就在士远家近旁，深感不便，尹默又对我说，叫去燕京大学上课的时候，顺便带他进城，住在我那里，还比较隐僻。我于次日便照办，让他住在从前爱罗先珂住过些时的三间小屋里，——这以后也有些人来住过，如女师大的郑德音，北大女生刘尊一等。可是到了次日我们看报，这天是四月二十九日，又是吃了一惊。守常已于前一日执行了死刑，报上大书特书，而且他和路友于张挹兰几个人照相，就登载在报上第一面。如何告诉他儿子知道呢，过一会儿他总是要过来看报的，这又使得我没有办法，便叫电话去请教尹默。他回答说就来，因为我们朋友里还是他会得想办法。尹默来了之后，大家商量一番，让他说话，先来安慰几句，如说令尊为主义而牺牲，本是预先有觉悟的。及至说了，乃等于没有说，因为他的镇定有觉悟远在说话人之上，听了之后又仔细看报，默然退去。守常的儿子以后住在我家有一个多月，后由尹默为经营，化名为杨震，送往日本留学，及济南事件发生，与孔德去的同学这才都退学回来了。
一五四　清党
说到“清党”，有什么人会得不感到愤慨的呢？在这回事件里死的人不知有多少，即使自己没有亲属在里边，也总有些友人和学生，不禁叫人时常想起，而且那些就是不认识的，也都是少壮有为的人，如今成批的被人屠杀，哪能不感觉痛惜呢。那时我住在北京，在“张大元帅”辇毂之下，虽说是老牌的军阀，却还比较的少一点这样恐怖与惨痛的经历，在“段执政”的三一八事件之后，也办过些“党案”，杀害了笼统称为党员的，如李守常等人，随后还有高仁山，此外则枪毙了诋毁他们的新闻记者，最有名的是社会日报社长林白水和京报社长邵飘萍，以及演过《卧薪尝胆》的戏的伶人刘汉臣高三奎，真实的缘因说是与“妨害家庭”相关，但是据报上说，他们的罪名也是“宣传赤化”，至于如何宣传法，那自然是无可查考了。总之北方的“讨赤”是颇为温和的，比起南方的联帅孙传芳来，简直如小巫之见了大巫，若是拿去比国民党的“清党”，那是差的更远了。
从仅存在《谈虎集》卷上的几篇杂文里来看，便有好些资料。第一是那篇《偶感》之三，是民国十六年七月五日所作的，文云：
“听到自己所认识的青年朋友的横死，而且大都死在所谓最正大的清党运动里边，这是一件很可怜的事。青年男女死于革命原是很平常的，里边如有相识的人，也自然觉得可悲，但这正如死在战场一样，实在无可怨恨，因为不能杀敌则为敌所杀是世上的通则，从本来合作的国民党里被清出而枪毙或斩决的那却是别一回事了。燕大出身的顾千里陈丙中二君，是我所知道的文字思想上都很好的学生，在闽浙一带为国民党出了好许多力之后，据《燕大周刊》报告，这回已以左派的名义而被杀了。北大的刘尊一在北京被捕一次，幸得放免，来我家暂避，逃到南方去，近见报载上海捕‘共党’，看从英文译出的名字，其一恐怕是她，不知道吉凶如何。普通总觉得南京与北京有点不同，青年学生跑去不知世故的行动，却终于一样的被祸，有的还从北方逃出去投在网里，令人不能不感到惘然。至于那南方的杀人者是何心理状态，我们不得而知，只觉得惊异，倘若这是军阀的常态，那么这惊异也将消失，大家唯有复归于沉默，于是而沉默遂统一中国南北。”
在那时候我写这段杂文，大概对于南方的军阀还多少存有一种幻觉，不想把他来同北方的一样看待，所以那样的说，但是那幻觉却随即打消了，所以复归于沉默，因为那正是军阀的常态，没有什么的例外。同时写一篇《人力车与斩决》，因胡适之演说中国还容忍人力车，所以不能算是文明国，我便问他不知斩首与人力车孰为不文明，第二节说：
“江浙党狱的内容我们不得而知，杂志上传闻的罗织与拷打或者是‘共党’的造谣，但杀人之多总是确实的了。以我贫弱的记忆所及，《青天白日报》记者二名与逃兵一同斩决，清党委员到甬斩决共党二名，上海枪决五名姓名不宣布，又枪决十名内有共党六名，广州捕共党一百十二人其中十三名即枪决。清法着实不少，枪毙之外还有斩首，不知胡先生以为文明否？”后来九月里有一篇《怎么说才好》，这五个字即是沉默的替代，本文云：
“九月十九日《世界日报》载六日长沙通讯，记湖南考试共产党员详情，有一节云：
‘有邬陈氏者，因其子系西歪（共产青年团）的关系，被逮入狱，作“旷安宅而弗居舍正路而弗由论”，洋洋数千言，并首先交卷，批评马克司是一个病理家，不是生理家外，并于文后附志略历。各当道因赏其文，怜其情，将予以宽释。’
原来中国现在还适用族诛之法，因一个初中学生一年级生是CY的关系，就要逮捕其母。湖南是中国最急进的省分，何以连古人所说的‘罪人不孥’这句老生常谈还不能实行呢？我看了这节新闻实在连游戏话都不会说了，只能写这两行极迂阔极无聊的废话，我承认这是我所说过的最没有意思的废话，虽然还有些南来的友人所谈的东南清党时的虐杀行为，我连说废话的勇气都没有了。这些故事压在我的心上，我真不知怎样说才好，只觉得小时候读李小池的《思痛记》的时候有点相像。”
“怎么说才好？不说最好：这是一百分的答案。”但是不说也就是爱憎都尽，给人家看穿了底，不再有什么希望了。北伐成功的时候，马九先生首先在孔德学校揭起青天白日旗来欢迎国民党，但是那最是忠厚的马二先生却对他朋友说道：看这回再要倒霉，那便是国民党了！总算勉强支持了二十年，这句深刻的预言却终于实现了。
第四卷
一五五　北大感旧录一
我于民国六年（一九一七）初到北大，及至民国十六年暑假，已经十足十年了，恰巧张作霖称大元帅，将北大取消，改为京师大学，于是我们遂不得不与北京大学暂时脱离关系了。但是大元帅的寿命也不久长，不到一年光景，情形就很不像样，只能退回东北去，于六月中遇炸而死，不久东三省问题也就解决，所谓北伐遂告成功了。经过了一段曲折之后，北京大学旋告恢复，外观虽是依然如故，可是已经没有从前的“古今中外”的那种精神了，所以将这十年作为一段落，算作北大的前期，也是合于事实的。我在学校里是向来没有什么活动的，与别人接触并不多，但是在文科里边也有些见闻，特别这些人物是已经去世的，记录了下来作为纪念，而且根据佛教的想法，这样的做也即是一种功德供养，至于下一辈的人以及现在还健在的老辈悉不阑入，但是这种老辈现今也是不多，真正可以说是寥落有如晨星了。
一，辜鸿铭　北大顶古怪的人物，恐怕顶古怪的人物，恐怕众口一词的要推辜鸿铭了吧。他是福建闽南人，大概先代是华侨吧，所以他的母亲是西洋人，他生得一副深眼睛高鼻子的洋人相貌，头上一撮黄头毛，却编了一条小辫子，冬天穿枣红宁绸的大袖方马褂，上戴瓜皮小帽，不要说在民国十年前后的北京，就是在前清时代，马路上遇见这样一位小城市里的华装教士似的人物，大家也不免要张大了眼睛看得出神的吧。尤其妙的是他那包车的车夫，不知是从哪里乡下去特地找了来的，或者是徐州辫子兵的余留亦未可知，也是一个背拖大辫子的汉子，正同课堂上的主人是好一对，他在红楼的大门外坐在车兜上等着，也不失为车夫队中一个特出的人物。辜鸿铭早年留学英国，在那有名的苏格阑大学毕业，归国后有一时也是断发西装革履，出入于湖广总督衙门，（依据传说如此，真伪待考，）可是后来却不晓得什么缘故变成那一副怪相，满口“春秋大义”，成了十足的保皇派了。但是他似乎只是广泛的主张要皇帝，与实际运动无关，所以洪宪帝制与宣统复辟两回事件里都没有他的关系，他在北大教的是拉丁文等功课，不能发挥他的正统思想，他就随时随地想要找机会发泄。我只在会议席上遇到他两次，每次总是如此，有一次是北大开文科教授会讨论功课，各人纷纷发言，蔡校长也站起来预备说话，辜鸿铭一眼看见首先大声说道：“现在请大家听校长的吩咐！”这是他原来的语气，他的精神也就充分的表现在里边了。又有一次是五四运动时，六三事件以后，大概是一九一九年的六月五日左右吧，北大教授在红楼第二层临街的一间教室里开临时会议。除应付事件外有一件是挽留蔡校长，各人照例说了好些话，反正对于挽留是没有什么异议的，问题只是怎么办，打电报呢，还是派代表南下。辜鸿铭也走上讲台，赞成挽留校长，却有他自己的特别理由，他说道：“校长是我们学校的皇帝，所以非得挽留不可。”《新青年》的反帝反封建的朋友们有好些都在坐，但是因为他是赞成挽留蔡校长的，所以也没有人再来和他抬杠。可是他后边的一个人出来说话，却于无意中闹了一个大乱子，也是很好笑的一件事。这位是理科教授姓丁，是江苏省人，本来能讲普通话，可是这回他一上讲台去，说了一大串叫人听了难懂，而且又非常难过的单句。那时天气本是炎热，时在下午，又在高楼上一间房里，聚集了许多人，大家已经很是烦躁的了，这丁先生的话是字字可以听得清，可是几乎没有两个字以上连得起来的，只听得他单调的断续的说，我们，今天，今天，我们，北大，今天，北大，我们，如是者约略有一两分钟，不，或者简直只有半分钟也说不定，但是人们仿佛觉得已经很是长久，在热闷的空气中，听了这单调的断续的单语，有如在头顶上滴着屋漏水，实在令人不容易忍受。大家正在焦燥，不知道怎么办才好的时候，忽然的教室的门开了一点，有人伸头进来把刘半农叫了出去。不久就听得刘君在门外顿足大声骂道：“混账！”里边的人都愕然出惊，丁先生以为是在骂他，也便匆匆的下了讲台，退回原位去了。这样会议就中途停顿，等到刘半农进来报告，才知道是怎么的一回事，这所骂的当然并不是丁先生，却是法科学长王某，他的名字忘记了，仿佛其中有一个祖字。六三的那一天，北京的中小学生都列队出来讲演，援助五四被捕的学生，北京政府便派军警把这些中小学生一队队的捉了来，都监禁在北大法科校舍内。各方面纷纷援助，赠送食物，北大方面略尽地主之谊，预备茶水食料之类，也就在法科支用了若干款项。这数目记不清楚了，大约也不会多，或者是一二百元吧，北大教授会决定请学校核销此款，归入正式开销之内。可是法科学长不答应，于是事务员跑来找刘半农，因为那时他是教授会的干事负责人，刘君听了不禁发起火来，破口大喝一声，后来大概法科方面也得了着落，而在当时解决了丁先生的纠纷，其功劳实在也是很大的。因为假如没有他这一喝，会场里说不定会要发生很严重的结果。看那时的形势，在丁先生一边暂时并无自动停止的意思，而这样的讲下去，听的人又忍受不了，立刻就得有挺而走险的可能。当日刘文典也在场，据他日后对人说，其时若不因了刘半农的一声喝而停止讲话，他就要奔上讲台去，先打一个耳光，随后再叩头谢罪，因为他实在再也忍受不下去了。——关于丁君因说话受窘的事，此外也还有些传闻，然而那是属于“正人君子”所谓的“流言”，所以似乎也不值得加以引用了。
一五六　北大感旧录二
二，刘申叔　北大教授中的畸人，第二个大概要推刘申叔了吧。说也奇怪，我与申叔很早就有些关系，所谓“神交已久”，在丁未（一九〇七）前后他在东京办《天义报》的时候，我投寄过好些诗文，但是多由陶望潮间接交去，后来我们给《河南》写文章，也是他做总编辑，不过那时经手的是孙竹丹，也没有直接交涉过。后来他来到北大，同在国文系里任课，可是一直没有见过面，总计只有一次，即是上面所说的文科教授会里，远远的望见他，那时大约他的肺病已经很是严重，所以身体瘦弱，简单的说了几句话，声音也很低微，完全是个病夫模样，其后也就没有再见到他了。申叔写起文章来，真是“下笔千言”，细注引证，头头是道，没有做不好的文章，可是字却写的实在可怕，几乎像小孩子的描红相似，而且不讲笔顺，——北方书房里的学童写字，辄叫口号，例如“永”字，叫道：“点，横，竖，钩，挑，劈，剔，捺，”他却是全不管这些个，只看方便有可以连写之处，就一直连起来，所以简直不成字样。当时北大文科教员里，以恶札而论申叔要算第一，我就是第二名了，从前在南京学堂里的时候，管轮堂同学中写字的成绩我也是倒数第二，第一名乃是我的同班同乡而且又是同房间居住的柯采卿，他的字也毕瑟可怜，像是寒颤的样子，但还不至于不成字罢了。倏忽五十年，第一名的人都已归了道山，到如今这榜首的光荣却不得不属于我一个人了。关于刘申叔及其夫人何震，最初因为苏曼殊寄居他们的家里，所以传有许多佚事，由龚未生转述给我们听，民国以后则由钱玄同所讲，及申叔死后，复由其弟子刘叔雅讲了些，但叔雅口多微词，似乎不好据为典要，因此便把传闻的故事都不著录了。只是汪公权的事却不妨提一提，因为那是我们直接见到的。在戊申（一九〇八）年夏天我们开始学俄文的时候，当初是鲁迅许季茀陈子英陶望潮和我五个人，经望潮介绍刘申叔的一个亲戚来参加，这人便是汪公权。我们也不知道他的底细，上课时匆匆遇见也没有谈过什么，只见他全副和服，似乎很朴实，可是俄语却学的不大好，往往连发音都不能读，似乎他回去一点都不预备似的。后来这一班散了伙，也就走散了事，但是同盟会中间似乎对于刘申叔一伙很有怀疑，不久听说汪公权归国，在上海什么地方被人所暗杀了。
三，黄季刚　要想讲北大名人的故事，这似乎断不可缺少黄季刚，因为他不但是章太炎门下的大弟子，乃是我们的大师兄，他的国学是数一数二的，可是他的脾气乖僻，和他的学问成正比例，说起有些事情来，着实令人不能恭维。而且上文我说与刘申叔只见过一面，已经很是希奇了，但与黄季刚却一面都没有见过，关于他的事情只是听人传说，所以我现在觉得单凭了听来的话，不好就来说他的短长。这怎么办才好呢？如不是利用这些传说，那么我便没有直接的材料可用了，所以只得来经过一番筛，择取可以用得的来充数吧。
这话须还得说回去，大概是前清光绪末年的事情吧，约略估计年岁当是戊申（一九〇八）的左右，还在陈独秀办《新青年》，进北大的十年前，章太炎在东京民报社里来的一位客人，名叫陈仲甫，这人便是后来的独秀，那时也是搞汉学，写隶书的人。这时候适值钱玄同（其时名叫钱夏，字德潜）黄季刚在坐，听见客来，只好躲入隔壁的房里去，可是只隔着两扇纸糊的拉门，所以什么都听得清清楚楚的。主客谈起清朝汉学的发达，列举戴段王诸人，多出在安徽江苏，后来不晓得怎么一转，陈仲甫忽而提起湖北，说那里没有出过什么大学者，主人也敷衍着说，是呀，没有出什么人。这时黄季刚大声答应道：
“湖北固然没有学者，然而这不就是区区，安徽固然多有学者，然而这也未必就是足下。”主客闻之索然扫兴，随即别去。十年之后黄季刚在北大拥皋比了，可是陈仲甫也赶了来任文科学长，且办《新青年》，搞起新文学运动来，风靡一世了。这两者的旗帜分明，冲突是免不了的了，当时在北大的章门的同学做柏梁台体的诗分咏校内的名人，关于他们的两句恰巧都还记得，陈仲甫的一句是“毁孔子庙罢其祀”，说的很得要领，黄季刚的一句则是“八部书外皆狗屁”，也是很能传达他的精神的。所谓八部书者，是他所信奉的经典，即是《毛诗》，《左传》，《周礼》，《说文解字》，《广韵》，《史记》，《汉书》和《文选》，不过还有一部《文心雕龙》，似乎也应该加了上去才对。他的攻击异己者的方法完全利用谩骂，便是在讲堂上的骂街，它的骚扰力很不少，但是只能够煽动几个听他的讲的人，讲到实际的蛊惑力量没有及得后来专说闲话的“正人君子”的十一了。
一五七　北大感旧录三
四，林公铎　林公铎名损，也是北大的一位有名人物，其脾气的怪僻也与黄季刚差不多，但是一般对人还是和平，比较容易接近得多。他的态度很是直率，有点近于不客气，我记得有一件事，觉得实在有点可以佩服。有一年我到学校去上第一时的课，这是八点至九点，普通总是空着，不大有人愿意这么早去上课的，所以功课顶容易安排，在这时候常与林公铎碰在一起。我们有些人不去像候车似的挤坐在教员休息室里，却到国文系主任的办公室去坐，我遇见他就在那里，这天因为到得略早，距上课还有些时间，便坐了等着，这时一位名叫甘大文的毕业生走来找主任说话，可是主任还没有到来，甘君等久了觉得无聊，便去同林先生搭讪说话，桌上适值摆着一本北大三十几周年纪念册，就拿起来说道：
“林先生看过这册子么？里边的文章怎么样？”林先生微微摇头道：
“不通，不通。”这本来已经够了，可是甘君还不肯干休，翻开册内自己的一篇文章，指着说道：
“林先生看我这篇怎样？”林先生从容的笑道：
“亦不通，亦不通。”当时的确是说“亦”字，不是说“也”的，这事还清楚的记得。甘君本来在中国大学读书，因听了胡博士的讲演，转到北大哲学系来，成为胡适之的嫡系弟子，能作万言的洋洋大文，曾在孙伏园的《晨报副刊》上登载《陶渊明与托尔斯泰》一文，接连登了有两三个月之久，读者看了都又头痛又佩服。甘君的应酬交际工夫十二分的绵密，许多教授都为之惶恐退避，可是他一遇着了林公铎，也就一败涂地了。
说起甘君的交际工夫，似乎这里也值得一说。他的做法第一是请客，第二是送礼。请客倒还容易对付，只要辞谢不去好了，但是送礼却更麻烦了，他是要送到家里来的，主人一定不收，自然也可以拒绝，可是客人丢下就跑，不等主人的回话，那就不好办了。那时雇用汽车很是便宜，他在过节的前几天便雇一辆汽车，专供送礼之用，走到一家人家，急忙将货物放在门房，随即上车飞奔而去。有一回竟因此而大为人家的包车夫所窘，据说这是在沈兼士的家里，值甘君去送节礼，兼做听差的包车夫接收了，不料大大的触怒主人，怪他接受了不被欢迎的人的东西，因此几乎打破了他拉车的饭碗。所以他的交际工夫越好，越被许多人所厌恶，自教授以至工友，没有人敢于请教他，教不到一点钟的功课。也有人同情他的，如北大的单不庵，忠告他千万不要再请客再送礼了，只要他安静过一个时期，说是半年吧，那时人家就会自动的来请他，不但空口说，并且实际的帮助他，在自己的薪水提出一部分钱来津贴他的生活，邀他在图书馆里给他做事。但是这有什么用呢，一个人的脾气是很不容易改变的。论甘君的学力，在大学里教教国文，总是可以的，但他过于自信，其态度也颇不客气，所以终于失败。钱玄同在师范大学担任国文系主任，曾经叫他到那里教“大一国文”（即大学一年级的必修国文），他的选本第一篇是韩愈的《进学解》，第二篇以下至于第末篇都是他自己的大作，学期末了学生便去要求主任把他撤换了。甘君的故事实在说来话长，只是这里未免有点喧宾夺主，所以这里只好姑且从略了。
林公铎爱喝酒，平常遇见总是脸红红的，有一个时候不是因为黄酒价贵，便是学校欠薪，他便喝那廉价的劣质的酒。黄季刚得知了大不以为然，曾当面对林公铎说道，“这是你自己在作死了！”这一次算是他对于友人的道地的忠告。后来听说林公铎在南京车站上晕倒，这实在是与他的喝酒有关的。他讲学问写文章因此都不免有爱使气的地方。一天我在国文系办公室遇见他，问在北大外还有兼课么？答说在中国大学有两小时。是什么功课呢？说是唐诗。我又好奇的追问道，林先生讲哪些人的诗呢？他的答覆很出意外，他说是讲陶渊明。大家知道陶渊明与唐朝之间还整个的隔着一个南北朝，可是他就是那样的讲的。这个缘因是，北大有陶渊明诗这一种功课，是沈尹默担任的，林公铎大概很不满意，所以在别处也讲这个，至于文不对题，也就不管了。他算是北大老教授中旧派之一人，在民国二十年顷北大改组时标榜革新，他和许之衡一起被学校所辞退了。北大旧例，教授试教一年，第二学年改送正式聘书，只简单的说聘为教授，并无年限及薪水数目，因为这聘任是无限期的，假如不因特别事故有一方预先声明解约，这便永久有效。十八年以后始改为每年送聘书，在学校方面生怕照从前的办法，有不讲理的人拿着无限期的聘书，要解约时硬不肯走，所以改了每年送新聘书的方法。其实这也不尽然，这原是在人不在办法，和平的人就是拿着无限期聘书，也会不则一声的走了，激烈的虽是期限已满也还要争执，不肯罢休的。许之衡便是前者的好例，林公铎则属于后者，他大写其抗议的文章，在《世界日报》上发表的致胡博士（其时任文学院长兼国文系主任）的信中，有“遗我一矢”之语，但是胡适之并不回答，所以这事也就不久平息了。
一五八　北大感旧录四
五，许守白　上文牵连的说到了许之衡，现在便来讲他的事情吧。许守白是在北大教戏曲的，他的前任也便是第一任的戏曲教授是吴梅，当时上海大报上还大惊小怪的，以为大学里居然讲起戏曲来，是破天荒的大奇事。吴瞿安教了几年，因为南人吃不惯北方的东西，后来转任南京大学，推荐了许守白做他的后任。许君与林公铎正是反对，对人是异常的客气，或者可以说是本来不必那样的有礼，普通到了公众场所，对于在场的许多人只要一总的点一点头就行了，等到发见特别接近的人再另行招呼，他却是不然。进得门来，他就一个一个找人鞠躬，有时那边不看见，还要从新鞠过。看他模样是个老学究，可是打扮却有点特别，穿了一套西服，推光和尚头，脑门上留下手掌大的一片头发，状如桃子，长约四五分，不知是何取义，有好挖苦的人便送给他一个绰号，叫做“余桃公”，这句话是有历史背景的。他这副样子在北大还好，因为他们见过世面，曾看见过辜鸿铭那个样子，可是到女学校去上课的时候，就不免要稍受欺侮了。其实那里的学生倒也并不什么特别去窘他，只是从上课的情形上可以看出他的一点窘状来而已。北伐成功以后，女子大学划归北京大学，改为文学理学分院，随后又成为女子文理学院，我在那里一时给刘半农代理国文系主任的时候，为一二年级学生开过一班散文习作，有一回作文叫写教室里印象，其中一篇写得颇妙，即是讲许守白的，虽然不曾说出姓名来。她说有一位教师进来，身穿西服，光头，前面留着一个桃子，走上讲台，深深的一鞠躬，随后翻开书来讲。学生们有编织东西的，有写信看小说的，有三三两两低声说话的。起初说话的声音很低，可是逐渐响起来，教师的话有点不大听得出了，于是教师用力提高声音，于嗡嗡声的上面又零零落落的听到讲义的词句，但这也只是暂时的，因为学生的说话相应的也加响，又将教师的声音沉没到里边去了。这样一直到了下课的钟声响了，教师乃又深深的一躬，踱下了讲台，这事才告一段落。鲁迅的小说集《彷徨》里边有一篇《高老夫子》，说高尔础老夫子往女学校去上历史课，向讲堂下一望，看见满屋子蓬松的头发，和许多鼻孔与眼睛，使他大发生其恐慌，《袁了凡纲鉴》本来没有预备充分，因此更着了忙，匆匆的逃了出去。这位慕高尔基而改名的老夫子尚且不免如此慌张，别人自然也是一样，但是许先生却还忍耐得住，所以教得下去，不过窘也总是难免的了。
六，黄晦闻　关于黄晦闻的事，说起来都是很严肃的，因为他是严肃规矩的人，所以绝少滑稽性的传闻。前清光绪年间，上海出版《国粹学报》，黄节的名字同邓实（秋枚）刘师培（申叔）马叙伦（夷初）等常常出现，跟了黄梨洲吕晚村的路线，以复古来讲革命，灌输民族思想，在知识阶级中间很有些势力。及至民国成立之后，虽然他是革命老同志，在国民党中不乏有力的朋友，可是他只做了一回广东教育厅长，以后就回到北大来仍旧教他的书，不复再出。北伐成功以来，所谓吃五四饭的都飞黄腾达起来，做上了新官僚，黄君是老辈却那样的退隐下来，岂不正是落伍之尤，但是他自有他的见地。他平常愤世疾俗，觉得现时很像明季，为人写字常钤一印章，文曰“如此江山”。又于民国廿三年（一九三四）秋季在北大讲顾亭林诗，感念往昔，常对诸生慨然言之。一九三五年一月廿四日病卒，所注亭林诗终未完成，所作诗集曰“蒹葭楼诗”，曾见有仿宋铅印本，不知今市上尚有之否？晦闻卒后，我撰一挽联送去，词曰：
如此江山，渐将日暮途穷，不堪追忆索常侍。
及今归去，等是风流云散，差幸免作顾亭林。附以小注云，近来先生常用一印云，如此江山，又在北京大学讲亭林诗，感念古昔，常对诸生慨然言之。
七，孟心史　与晦闻情形类似的，有孟心史。孟君名森，为北大史学系教授多年，兼任研究所工作，著书甚多，但是我所最为记得最喜欢读的书，还是民国五六年顷所出的《心史丛刊》，共有三集，搜集另碎材料，贯串成为一篇，对于史事既多所发明，亦殊有趣味。其记清代历代科场案，多有感慨语，如云：
“凡汲引人材，从古无以刀锯斧钺随其后者。至清代乃兴科场大案，草菅人命，无非重加其罔民之力，束缚而驰骤之。”又云：
“汉人陷溺于科举至深且酷，不惜借满人屠戮同胞，以泄其多数侥幸未遂之人年年被摈之愤，此所谓天下英雄入我彀中者也。”孟君耆年宿学，而其意见明达，前后不变，往往出后辈贤达之上，可谓难得矣。廿六年华北沦陷，孟君仍留北平，至冬卧病入协和医院，十一月中我曾去访问他一次，给我看日记中有好些感愤的诗，至次年一月十四日乃归道山，年七十二。三月十三日开追悼会于城南法源寺，到者可二十人，大抵皆北大同人，别无仪式，只默默行礼而已。我曾撰了一副挽联，词曰：
野记偏多言外意，
新诗应有井中函。因字数太少不好写，又找不到人代写，亦不果用。北大迁至长沙，职教员凡能走者均随行，其因老病或有家累者暂留北方，校方承认为留平教授，凡有四人，为孟森，马裕藻，冯祖荀和我，今孟马冯三君皆已长逝，只剩了我一个人算是硕果仅存了。
一五九　北大感旧录五
八，冯汉叔　说到了“留平教授”，于讲过孟心史之后，理应说马幼渔与冯汉叔的故事了，但是幼渔虽说是极熟的朋友之一，交往也很频繁，可是记不起什么可记的事情来，讲到旧闻佚事，特别从玄同听来的也实在不少，不过都是琐屑家庭的事，不好做感旧的资料。汉叔是理科数学系的教员，虽是隔一层了，可是他的故事说起来都很有趣味，而且也知道得不少，所以只好把幼渔的一边搁下，将他的佚事来多记一点也罢。
冯汉叔留学于日本东京前帝国大学理科，专攻数学，成绩甚好，毕业后归国任浙江两级师范学堂教员，其时尚在前清光绪宣统之交，校长是沈衡山（钧儒），许多有名的人都在那里教书，如鲁迅许寿裳张邦华等都是。随后他转到北大，恐怕还在蔡孑民长校之前，所以他可以说是真正的“老北大”了。在民国初年的冯汉叔大概是很时髦的，据说他坐的乃是自用车，除了装饰斩新之外车灯也是特别，普通的车只点一盏，有的还用植物油，乌黕黕的很有点凄惨相，有的是左右两盏灯，都点上了电石，便很觉得阔气了，他的车上却有四盏，便是在靠手的旁边又添上两盏灯，一齐点上了就光明灿烂，对面来的人连眼睛都要睁不开来了。脚底下又装着响铃，车上的人用脚踏着，一路发出琤 的响声，车子向前飞跑，引得路上行人皆驻足而视。据说那时北京这样的车子没有第二辆，所以假如路上遇见四盏灯的洋车，便可知道这是冯汉叔，他正往“八大胡同”去打茶围去了。爱说笑话的人便给这样的车取了一个别名，叫做“器字车”，四个口像四盏灯，两盏灯的叫“哭字车”，一盏的就叫“吠字车”。算起来坐器字车的还算比较便宜，因为中间虽然是个“犬”字，但比较吠哭二字究竟字面要好的多了。
汉叔喜欢喝酒，与林公铎有点相像，但不听见他曾有与人相闹的事情，他又是搞精密的科学的，酒醉了有时候有点糊涂了，可是一遇到上课讲学问，却是依然头脑清楚，不会发生什么错误。古人说，吕端小事糊涂，大事不糊涂，可见世上的确有这样的事情。鲁迅曾经讲过汉叔在民初的一件故事，有一天在路上与汉叔相遇，彼此举帽一点首后将要走过去的时候，汉叔忽叫停车，似乎有话要说。及至下车之后，他并不开口，却从皮夹里掏出二十元钞票来，交给鲁迅，说“这是还那一天输给你的欠账的”。鲁迅因为并无其事，便说“那一天我并没有同你打牌，也并不输钱给我呀”。他这才说道：“哦，哦，这不是你么？”乃作别而去。此外有一次，是我亲自看见的，在“六三”的前几天，北大同人于第二院开会商议挽留蔡校长的事，说话的人当然没有一个是反对者，其中有一人不记得是什么人了，说的比较不直截一点，他没有听得清楚，立即愤然起立道：“谁呀，说不赞成的？”旁人连忙解劝道：“没有人说不赞成的，这是你听差了。”他于是也说，“哦，哦。”随又坐下了。关于他好酒的事，我也有过一次的经验。不记得是谁请客了，饭馆是前门外的煤市街的有名的地方，就是酒不大好，这时汉叔也在坐，便提议到近地的什么店去要，是和他有交易的一家酒店，只说冯某人所要某种黄酒，这就行了。及至要了来之后，主人就要立刻分斟，汉叔阻住他叫先拿试尝，尝过之后觉得口味不对，便叫送酒的伙计来对他说，一面用手指着自己的鼻子道：“我，我自己在这里，叫老板给我送那个来。”这样换来之后，那酒一定是不错的了，不过我们外行人也不能辨别，只是那么胡乱的喝一通就是了。
北平沦陷之后，民国廿七年（一九三八）春天日本宪兵队想要北大第二院做它的本部，直接通知第二院，要他们三天之内搬家。留守那里的事务员弄得没有办法，便来找那“留平教授”，马幼渔是不出来的，于是找到我和冯汉叔。但是我们又有什么办法呢？走到第二院去一看，碰见汉叔已在那里，我们略一商量，觉得要想挡驾只有去找汤尔和，说明理学院因为仪器的关系不能轻易移动，至于能否有效，那只有临时再看了。便在那里由我起草写了一封公函，同汉叔送往汤尔和的家里。当天晚上得到汤尔和的电话，说挡驾总算成功了，可是只可牺牲了第一院给予宪兵队，但那是文科只积存些讲义类的东西，散佚了也不十分可惜。这是我最后一次见到冯汉叔，看他的样子已是很憔悴，已经到了他的暮年了。
一六〇　北大感旧录六
九，刘叔雅　刘叔雅名文典，友人常称之为刘格阑玛，叔雅则自称狸豆乌，盖狸刘读或可通，叔与菽通，尗字又为豆之象形古文，雅则即是乌鸦的本字。叔雅人甚有趣，面目黧黑，盖昔日曾嗜鸦片，又性喜肉食，及后北大迁移昆明，人称之谓“二云居士”，盖言云腿与云土皆名物，适投其所好也。好吸纸烟，常口衔一支，虽在说话亦粘着唇边，不识其何以能如此，唯进教室以前始弃之。性滑稽，善谈笑，唯语不择言，自以籍属合肥，对于段祺瑞尤致攻击，往往丑诋及于父母，令人不能纪述。北伐成功后曾在芜湖，不知何故触怒蒋介石，被拘数日，时人以此重之。刘叔雅最不喜中医，尝极论之，备极诙谐谿刻之能事，其词云：
“你们攻击中国的庸医，实是大错而特错。在现今的中国，中医是万不可无的。你看有多多少少的遗老遗少和别种的非人生在中国，此辈一日不死，是中国一日之祸害。但是谋杀是违反人道的，而且也谋不胜谋。幸喜他们都是相信国粹的，所以他们的一线死机，全在这班大夫们手里。你们怎好去攻击他们呢？”这是我亲自听到，所以写在一篇说“卖药”的文章里，收在《谈虎集》卷上，写的时日是“十年八月”，可见他讲这话的时候是很早的了。他又批评那时的国会议员道：
“想起这些人来，也着实觉得可怜，不想来怎么的骂他们。这总之还要怪我们自己，假如我们有力量买收了他们，却还要那么胡闹，那么这实在应该重办，捉了来打屁股。可是我们现在既然没有钱给他们，那么这也就只好由得他们自己去卖身去罢了。”他的说话刻薄由此可见一班，可是叔雅的长处并不在此，他实是一个国学大家，他的“淮南鸿烈解”的著书出版已经好久，不知道随后有什么新著，但就是那一部书也足够显示他的学力而有余了。
十，朱逷先　朱逷先名希祖，《北京大学日刊》曾经误将他的姓氏刊为米遇光，所以有一个时候友人们便叫他作“米遇光”，但是他的普遍的绰号乃是“朱胡子”，这是上下皆知的，尤其是在旧书业的人们中间，提起“朱胡子”来，几乎无人不知，而且有点敬远的神气，因为朱君多收藏古书，对于此道很是精明，听见人说珍本旧抄，便揎袖攘臂，连说“吾要”，连书业专门的人也有时弄不过他。所以朋友们有时也叫他作“吾要”，这是浙西的方音，里边也含有幽默的意思，不过北大同人包括旧时同学在内普通多称他为“而翁”，这其实即是朱胡子的文言译，因为《说文解字》上说，“而，颊毛也”，当面不好叫他作朱胡子，但是称“而翁”，便无妨碍，这可以说是文言的好处了。因为他向来就留了一大部胡子，这从什么时候起的呢？记得在民报社听太炎先生讲《说文》的时候，总还是学生模样，不曾留须，恐怕是在民国初年以后吧。在元年（一九一二）的夏天他介绍我到浙江教育司当课长，我因家事不及去，后来又改任省视学，这我也只当了一个月，就因患疟疾回家来了。那时见面的印象有点麻胡记不清了，但总之似乎还没有那古巴英雄似的大胡子，及民六（一九一七）在北京相见，却完全改观了。这却令人记起英国爱德华理亚（Edward Lear）所作的《荒唐书》里的第一首诗来：
“那里有个老人带着一部胡子，
他说，这正是我所怕的，
有两只猫头鹰和一只母鸡，
四只叫天子和一只知更雀，
都在我的胡子里做了窠了！”
这样的过了将近二十年，大家都已看惯了，但大约在民国廿三四年的时候在北京却不见了朱胡子，大概是因了他女婿的关系移转到广州的中山大学去了。以后的一年暑假里，似乎是在民国廿五年（一九三六），这时正值北大招考阅卷的日子，大家聚在校长室里，忽然开门进来了一个小伙子，没有人认得他，等到他开口说话，这才知道是朱逷先，原来他的胡子剃得光光的，所以是似乎换了一个人了。大家这才哄然大笑，这时的逷先在我这里恰好留有一个照相，这照片原是在中央公园所照，便是许季茀，沈兼士，朱逷先，沈士远，钱玄同，马幼渔和我，一共是七个人，这里边的朱逷先就是光下巴的。逷先是老北大，又是太炎同门中的老大哥，可是在北大的同人中间似乎缺少联络，有好些事情都没有他加入，可是他对于我却是特别关照，民国元年是他介绍我到浙江教育司的，随后又在北京问我愿不愿来北大教英文，见于鲁迅日记，他的好意我是十分感谢的，虽然最后民六（一九一七）的一次是不是他的发起，日记上没有记载，说不清楚了。
一六一　北大感旧录七
十一，胡适之　今天听说胡适之于二月二十四日在台湾去世了，这样便成为我的感旧录里的材料，因为这感旧录中是照例不收生存的人的，他的一生的言行，到今日盖棺论定，自然会有结论出来，我这里只想就个人间的交涉记述一二，作为谈话的资料而已。我与他有过卖稿的交涉一总共是三回，都是翻译。头两回是《现代小说译丛》和《日本现代小说集》，时在一九二一年左右，是我在《新青年》和《小说月报》登载过的译文，鲁迅其时也特地翻译了几篇，凑成每册十万字，收在商务印书馆的世界丛书里，稿费每千字五元，当时要算是最高的价格了。在一年前曾经托蔡校长写信，介绍给书店的《黄蔷薇》，也还只是二元一千字，虽说是文言不行时，但早晚时价不同也可以想见了。第三回是一册《希腊拟曲》，这是我在那时的唯一希腊译品，一总只有四万字，把稿子卖给文化基金董事会的编译委员会，得到了十元一千字的报酬，实在是我所得的最高的价了。我在序文的末了说道：
“这几篇译文虽只是戋戋小册，实在也是我的很严重的工作。我平常也曾翻译些文章过，但是没有像这回费力费时光，在这中间我时时发生恐慌，深有‘黄胖搡年糕，出力不讨好’之惧，如没有适之先生的激励，十之七八是中途搁了笔了。现今总算译完了，这是很可喜的，在我个人使这三十年来的岔路不完全白走，固然自己觉得喜欢，而原作更是值得介绍，虽然只是太少。谛阿克列多斯有一句话道，一点点的礼物捎着大大的人情。乡曲俗语云，千里送鹅毛，物轻人意重。姑且引来作为解嘲。”关于这册译稿还有过这么一个插话，交稿之前我预先同适之说明，这中间有些违碍词句，要求保留，即如第六篇拟曲《昵谈》里有“角先生”这一个字，是翻译原文抱朋这字的意义，虽然唐译《苾刍尼律》中有树胶生支的名称，但似乎不及角先生三字的通俗。适之笑着答应了，所以它就这样的印刷着，可是注文里在那“角”字右边加上了一直线，成了人名符号，这似乎有点可笑，——其实这角字或者是说明角所制的吧。最后的一回，不是和他直接交涉，乃是由编译会的秘书关琪桐代理的，在一九三七至三八年这一年里，我翻译了一部亚波罗陀洛斯的《希腊神话》，到一九三八年编译会搬到香港去，这事就告结束，我那《神话》的译稿也带了去不知下落了。
一九三八年的下半年，因为编译会的工作已经结束，我就在燕京大学托郭绍虞君找了一点功课，每周四小时，学校里因为旧人的关系特加照顾，给我一个“客座教授”（Visiting Professor）的尊号，算是专任，月给一百元报酬，比一般的讲师表示优待。其时适之远在英国，远远的寄了一封信来，乃是一首白话诗，其词云：
“臧晖先生昨夜作一梦，
梦见苦雨庵中吃茶的老僧，
忽然放下茶钟出门去，
飘然一杖天南行。
天南万里岂不大辛苦？
只为智者识得重与轻。——
梦醒我自披衣开窗坐，
谁人知我此时一点相思情。
一九三八，八，四。伦敦。”
我接到了这封信后，也做了一首白话诗回答他，因为听说他就要往美国去，所以寄到华盛顿的中国使馆转交胡安定先生，这乃是他的临时的别号。诗有十六行，其词云：
“老僧假装好吃苦茶，
实在的情形还是苦雨，
近来屋漏地上又浸水，
结果只好改号苦住。
晚间拼好蒲团想睡觉，
忽然接到一封远方的信，
海天万里八行诗，
多谢藏晖居士的问讯。
我谢谢你很厚的情意，
可惜我行脚却不能做到，
并不是出了家特地忙，
因为庵里住的好些老小。
我还只能关门敲木鱼念经，
出门托钵募化些米面，——
老僧始终是个老僧，
希望将来见得居士的面。
廿七年九月廿一日，知堂作苦住庵吟，略仿藏晖体，却寄居士美洲。十月八日旧中秋，阴雨如晦中录存。”
侥幸这两首诗的抄本都还存在，而且同时找到了另一首诗，乃是适之的手笔，署年月日廿八，十二，十三，臧晖。诗四句分四行写，今改写作两行，其词云：
两张照片诗三首，今日开封一惘然。
无人认得胡安定，扔在空箱过一年。
诗里所说的事全然不清楚了，只是那寄给胡安定的信搁在那里，经过很多的时候方才收到，这是我所接到的他的最后的一封信。及一九四八年冬北京解放，适之仓皇飞往南京，未几转往上海，那时我也在上海，便托王古鲁君代为致意，劝其留住国内，虽未能见听，但在我却是一片诚意，聊以报其昔日寄诗之情，今王古鲁也早已长逝，更无人知道此事了。
末了还得加上一节，《希腊拟曲》的稿费四百元，于我却有了极大的好处，即是这用了买得一块坟地，在西郊的板井村，只有二亩的地面，因为原来有三间瓦屋在后面，所以花了三百六十元买来，但是后来因为没有人住，所以倒塌了，新种的柏树过了三十多年，已经成林了。那里葬着我们的次女若子，侄儿丰三，最后还有先母鲁老太太，也安息在那里，那地方至今还好好的存在，便是我的力气总算不是白花了，这是我所觉得深可庆幸的事情。
一六二　北大感旧录八
十二，刘半农　讲到胡适之，令人联想起刘半农来，这不但是因为两人都是博士，并且还是同年的关系，他们是卯字号的名人，这事上文已经说过了。刘半农因为没有正式的学历，为胡博士他们所看不起，虽然同是“文学革命”队伍里的人，半农受了这个激刺，所以发愤去挣他一个博士头衔来，以出心头的一股闷气，所以后来人们叫他们为博士，其含义是有区别的，盖一是积极的博士，一是消极的也。二人又同为卯字号小一辈的同年生，可是半农卒于一九三四年才及中寿，适之则已是古稀，又是不同的一点。我在上文里关于半农已经说及，现在再来讲他恐有不少重出之处，为此只将那时所作的《半农纪念》一文，抄录在这里，那么即使有些重出，因为那是文中的一部分，或者也无甚妨碍吧。
“七月十五日夜我们到东京，次日定居本乡菊坂町。二十日我同妻出去，在大森等处跑了一天，傍晚回寓，却见梁宗岱先生和陈樱女士已在那里相候。谈次陈女士说在南京看见报载刘半农先生去世的消息，我们听了觉得不相信，徐耀辰先生在坐也说这恐怕又是别一个刘复吧，但陈女士说报上说的不是刘复而是刘半农，又说北京大学给他照料治丧，可见这是不会错的了。我们将离开北平的时候，知道半农往绥远方面旅行去了，前后相去不过十日，却又听说他病死了已有七天了。世事虽然本来是不可测的，但这实在来得太突然，只觉得出意外，惘然若失而外，别无什么话可说。
半农和我是十多年的老朋友，这回半农的死对于我是一个老友的丧失，我所感到的也是朋友的哀感，这很难得用笔墨纪录下来。朋友的交情可以深厚，而这种悲哀总是淡泊而平定的，与夫妇子女间沉挚激越者不同，然而这两者却是同样的难以文字表示得恰好。假如我同半农要疏一点，那么我就容易说话，当作一个学者或文人去看，随意说一番都不要紧。很熟的朋友却只作一整个人看，所知道的又太多了，要想分析想挑选了说极难着手，而且褒贬稍差一点分量，心里完全明了，就觉得不诚实，比不说还要不好。荏苒四个多月过去了，除了七月二十四日写了一封信给半农的女儿小蕙女士外，什么文章都没有写，虽然有三四处定期刊物叫我写纪念的文章，都谢绝了，因为实在写不出。九月十四日，半农死后整整两个月，在北京大学举行追悼会，不得不送一副挽联，我也只得写这样平凡的几句话去，敷衍了一下子：
十七年尔汝旧交，追忆还从卯字号，
廿余日驰驱大漠，归来竟作丁令威。
这是很空虚的话，只是仪式上所需的一种装饰的表示而已。学校决定要我充当致词者之一人，我也不好拒绝，但是我仍是明白我的不胜任，我只能说说临时想出来的半农的两种好处。其一是半农的真。他不装假，肯说话，不投机，不怕骂，一方面却是天真烂漫，对什么人都无恶意。其二是半农的杂学。他的专门是语音学，但他的兴趣很广博，文学美术他都喜欢，做诗，写字，照相，搜书，讲文法，谈音乐。有人或者嫌他杂，我觉得这正是好处，方面广，理解多，于处世和治学都有用，不过在思想统一的时代自然有点不合式。我所能说者也就是极平凡的这寥寥几句。
两日前阅《人间世》第十六期，看见半农遗稿《双凤皇专斋小品文》之五十四，读了很有所感。其题目曰‘记砚兄之称’，文云：
‘余与知堂老人每以砚兄相称，不知者或以为儿时同窗友也。其实余二人相识，余已二十七，岂明已三十三。时余穿鱼皮鞋，犹存上海少年滑头气，岂明则蓄浓髯，戴大绒帽，披马夫式大衣，俨然一俄国英雄也。越十年，红胡入关主政，北新封，《语丝》停，李丹忱捕，余与岂明同避菜厂胡同一友人家。小厢三楹，中为膳食所，左为寝室，席地而卧，右为书室，室仅一桌，桌仅一砚。寝，食，相对枯坐而外，低头共砚写文而已，砚兄之称自此始。居停主人不许多友来视，能来者余妻岂明妻而外，仅有徐耀辰兄传递外间消息，日或三四至也。时为民国十六年，以十月二十四日去，越一星期归，今日思之，亦如梦中矣。’
这文章写得颇好，文章里边存着作者的性格，读了如见半农其人。民国六年春间我来北京，在《新青年》上初见到半农的文章，那时他还在南方，留下一种很深的印象，这是几篇《灵霞馆笔记》，觉得有清新的生气，这在别人笔下是没有的。现在读这篇遗文，恍然记及十七年前的事，清新的生气仍在，虽然更加上一点苍老与着实了。但是时光过得真快，鱼皮鞋子的故事在今日活着的人里只有我和玄同还知道吧，而菜厂胡同一节说起来也有车过腹痛之感了。前年冬天半农同我谈到蒙难纪念，问这是哪一天，我查旧日记，恰巧民国十六年中间有几个月不曾写，于是查对《语丝》末期出版月日等等，查出这是在十月二十四，半农就说下回要大举请客来作纪念，我当然赞成他的提议。去年十月不知道怎么一混大家都忘记了，今年夏天半农在电话里还说起，去年可惜忘记了，今年一定要举行，然而半农在七月十四日就死了，计算到十月二十四日恰是一百天。
昔时笔祸同蒙难，菜厂幽居亦可怜。
算到今年逢百日，寒泉一盏荐君前。
这是我所作的打油诗，九月中只写了两首，所以在追悼会上不曾用，今见半农此文，便拿来题在后面。所云菜厂在北河沿之东，是土肥原的旧居，居停主人即土肥原的后任某少佐也。秋天在东京本想去访问一下，告诉他半农的消息，后来听说在长崎，没有能见到。民国二十三年（一九三四）十一月三十日，于北平苦茶庵记。”
一六三　北大感旧录九
十三，马隅卿　隅卿是于民国二十四年二月十九日在北大上课，以脑出血卒于讲堂里的，我也在这里抄录《隅卿纪念》的一篇文章作替代，原本是登载于《苦茶随笔》里的。
“隅卿去世于今倏忽三个月了。当时我就想写一篇小文章纪念他，一直没有能写，现在虽然也还是写不出，但是觉得似乎不能再迟下去了。日前遇见叔平，知道隅卿已于上月在宁波安厝，那么他的体魄便已永久和北平隔绝，真有去者日以疏之惧。陶渊明《拟挽歌辞》云：
向来相送人，各自还其家。
亲戚或余悲，他人亦已歌。——何其言之旷达而悲哀耶，恐隅卿亦有此感，我故急急的想写了此文也。
我与隅卿相识大约在民国十年左右，但直到十四年我担任了孔德学校中学部的两班功课，我们才时常见面。当时系与玄同尹默包办国文功课，我任作文读书，曾经给学生讲过一部《孟子》，《颜氏家训》和几卷《东坡尺牍》。隅卿则是总务长的地位，整天坐在他的办公室里，又正在替孔德图书馆买书，周围堆满了旧书头本，常在和书贾交涉谈判。我们下课后便跑去闲谈，虽然知道很妨害他的办公，可是总也不能改，除我与玄同以外还有王品青君，其时他也在教书，随后又添上了建功耀辰，聚在一起常常谈上大半天。闲谈不够，还要大吃，有时也叫厨房开饭，平常大抵往外边去要，最普通的是森隆，一亚一，后来又有玉华台。民十七以后移在宗人府办公，有一天夏秋之交的晚上，我们几个人在屋外高台上喝啤酒汽水谈天，一直到深夜，说起来大家都还不能忘记，但是光阴荏苒，一年一年的过去，不但如此盛会于今不可复得，就是那时候大家的勇气与希望也已消灭殆尽了。
隅卿多年办孔德学校，费了许多的心，也吃了许多的苦。隅卿是不是老同盟会我不曾问过他，但看他含有多量革命的热血，这有一半盖是对于国民党解放运动的响应，却有一大半或由于对北洋派专制政治的反抗。我们在一起的几年里，看见隅卿好几期的活动，在‘执政’治下有三一八时期与直鲁军时期的悲苦与屈辱，军警露刃迫胁他退出宗人府，不久连北河沿的校舍也几被没收，到了‘大元帅’治下好像是疔疮已经肿透离出毒不远了，所以减少沉闷而发生期待，觉得黑暗还是压不死人的。奉军退出北京的那几天他又是多么兴奋，亲自跑出西直门外去看姗姗其来的山西军，学校门外的青天白日旗恐怕也是北京城里最早的一面吧。光明到来了，他回到宗人府去办起学校来，我们也可以去闲谈了几年。可是北平的情形愈弄愈不行，隅卿于二十年秋休假往南方，接着就是九一八事件，通州密云成了边塞，二十二年冬他回北平来专管孔德图书馆，那时复古的浊气又已弥漫国中，到了二十四年春他也就与世长辞了。孔德学校的教育方针向来是比较地解放的向前的，在现今的风潮中似乎最难于适应，这是一个难问题，不过隅卿早一点去了世，不及看见他亲手苦心经营的学校里学生要从新男女分了班去读经做古文，使他比在章士钊刘哲时代更为难过，那或者可以说是不幸中之大幸了吧。
隅卿的专门研究是明清的小说戏曲，此外又搜集四明的明末文献。末了的这件事是受了清末的民族革命运动的影响，大抵现今的中年人都有过这种经验，不过表现略有不同，例如七先生写到清乾隆帝必称曰弘历，亦是其一。因为这些小说戏曲从来是不登大雅之堂的，所以隅卿自称曰不登大雅文库，后来得到一部二十回本的《平妖传》，又称平妖堂主人，尝复刻书中插画为笺纸，大如册页，分得一匣，珍惜不敢用，又别有一种《金瓶梅》画笺，似刻成未印，今不可得矣。居南方时得到话本二册，题曰‘雨窗集’及‘欹枕集’，审定为清平山堂同型之本，旧藏天一阁者也，因影印行世，请兼士书额云雨窗欹枕室，友人或戏称之为雨窗先生。隅卿用功甚勤，所为札记及考订甚多，平素过于谦退不肯发表，尝考冯梦龙事迹著作甚详备，又抄集遗文成一卷，屡劝其付刊亦未允。吾乡抱经堂朱君得冯梦龙编《山歌》十卷，为‘童痴二弄’之一种，以抄本见示令写小序，我草草写了一篇，并嘱隅卿一考证之，隅卿应诺，假抄本去影写一过，且加丹黄，乃亦未及写成，惜哉。龙子猷殆亦命薄如纸不亚于袁中郎，竟不得隅卿为作佳传以一发其幽光耶。
隅卿行九，故尝题其札记曰‘劳久笔记’。马府上的诸位弟兄我都相识，二先生幼渔是太炎国学讲习会的同学，民国元年我在浙江教育司的楼上‘卧治’的时候他也在那里做视学，认识最早，四先生叔平，五先生季明，七先生太玄居士，——他的号本是绳甫，也都很熟，隅卿因为孔德学校的关系，见面的机会所以更特别的多。但是隅卿无论怎样的熟习，相见还是很客气的叫启明先生，这我当初听了觉得有点局促，后来听他叫玄同似乎有时也是如此，就渐渐习惯了，这可以见他性情上拘谨的一方面，与喜谈谐的另一方面是同样的很有意义的。今年一月我听朋友说，隅卿因怕血压高现在戒肉食了，我笑说道，他是老九，这还早呢。但是不到一个月光景，他真死了，二月十七日孔德校长蓝少铿先生在东兴楼请吃午饭，在那里遇见隅卿幼渔，下午就一同去看厂甸，我得了一册木板的《訄书》，此外还有些黄虎痴的《湖南风物志》与王西庄的《练川杂咏》等，傍晚便在来薰阁书店作别。听说那天晚上同了来薰阁主人陈君去看戏，第二天是阴历上元，他还出去看街上的灯，一直兴致很好，到了十九日下午往北京大学去上小说史的课，以脑出血卒。当天夜里我得到王淑周先生的电话，同丰一雇了汽车到协和医院去看，已经来不及了。次日大殓时又去一看，二十一日在上官菜园观音院接三，送去一副挽联，只有十四个字道：
月夜看灯才一梦，
雨窗欹枕更何人。
中年以后丧朋友是很可悲的事，有如古书，少一部就少一部，此意惜难得恰好的达出，挽联亦只能写得像一副挽联就算了。
二十四年五月十五日，在北平。”
一六四　北大感旧录十
十四，钱玄同　钱玄同的事情真是说来话长，我不晓得如何写法好，关于他有一篇纪念文，原名“最后的十七日”，乃是讲他的末后的这几天的，似乎不够全面，要想增补呢又觉得未免太啰苏了，那么怎么办才好呢？刚好在二月十九日的《人民日报》上看到晦庵的一篇“书话”，题曰“取缔新思想”，引用玄同的话，觉得很有意思，便决定来先作一回的“文抄公”，随后再来自己献丑吧。原文云：
“《新社会》于一九二〇年五月被禁，在这之前，大约一九一九年八月，《每周评论》已经遭受查封的命运，一共出了三十七期。当时问题与主义的论争正在展开，胡适的‘四论’就发表在最后一期上，刊物被禁以后，论争不得不宣告结束，大钊同志便没有继‘再论’而写出他的‘五论’来。一九二二年冬，北洋政府的国务会议进一步通过取缔新思想案，决定以《新青年》和《每周评论》成员作为他们将要迫害的对象。消息流传以后，胡适曾经竭力表白自己的温和，提倡什么好人政府，但还是被王怀庆辈指为过激派，主张捉将官里去，吓得他只好以检查糖尿病为名，销声匿迹的躲了起来。正当这个时候，议员受贿的案件被揭发了，不久又发生国会违宪一案，闹得全国哗然，内阁一再更易，取缔新思想的决议便暂时搁起。到了一九二四年，旧事重提，六月十七日的《晨报副刊》第一三八号上，杂感栏里发表三条‘零碎事情’，第一条便反映了‘文字之狱的黑影’：
‘“《天风堂集》与《一目斋文钞》忽于昌英之妐之日被ㄐ丨ㄣㄓ了。”这一句话是我从一个朋友给另一个朋友的信中偷看来的，话虽然简单，却包含了四个谜语。《每周评论》及《努力》上有一位作者别署天风，又有一位别署只眼，这两部书大概是他们作的吧。ㄐ丨ㄣㄓ也许是禁止，我这从两部书的性质上推去，大概是不错的。但什么是“昌英之妐之日”呢？我连忙看《康熙字典》看妐是什么字。啊，有了！《字典》“妐”字条下明明注着，《集韵》，诸容切，音钟，夫之兄也。中国似有一位昌英女士，其夫曰端六先生，端六之兄不是端五么？如果我这个谜没有猜错，那么谜底必为《胡适文存》与《独秀文存》忽于端午日被禁止了。但我还没有听见此项消息。可恨我这句话是偷看来的，不然我可以向那位收信或发信的朋友问一问，如果他们还在北京。’
这条杂感署名‘夏’，夏就是钱玄同的本名，谜语其实就是玄同自己的创造。当时北洋军阀禁止《独秀文存》，《胡适文存》，《爱美的戏剧》，《爱的成年》，《自己的园地》等书，玄同为了揭发事实，故意转弯抹角，掉弄笔头，以引起社会的注意。胡适便据此四面活动，多方写信。北洋政府一面否认有禁书的事情，说检阅的书已经发还，一面却查禁如故。到了六月廿三日，《晨报副刊》第一四三号又登出一封给‘夏’和胡适的通信，署名也是‘夏’。
‘夏先生和胡适先生：
关于《天风堂集》与《一目斋文钞》被禁止的事件，本月十一日下午五时我在成均遇见茭白先生，他的话和胡适先生一样。但是昨天我到旧书摊上去问，据说还是不让卖，几十部书还在那边呢，许是取不回来了吧。
夏白。（这个夏便是夏先生所说的写信的那个朋友。夏先生和夏字有没有关系，我不知道，我可是和夏字曾经发生过关系的，所以略仿小写萬字的注解的笔法，加这几句注。）十三，六，二十。’
所谓‘略仿小写萬字的注解的笔法’云云，意思就是万即萬，夏即夏，原来只是一回事，一个人而已。这封通信后面还有一条画龙点睛的尾巴：
‘写完这封信以后，拿起今天的《晨报》第六版来看，忽然看见“警察厅定期焚书”这样一个标题，不禁打了一个寒噤，虽然我并不知道这许多败坏风俗小说及一切违禁之印刷物是什么名目。’可见当时不但禁过书，而且还焚过书，闹了半天，原来都是事实。短文采取层层深入的办法，我认为写得极好。这是五四初期取缔新思想的一点重要史料。败坏风俗，本来有各种各样解释，鱼目既可混珠，玉石不免俱焚。从古代到近代，从外国到中国，败坏风俗几乎成为禁书焚书的共同口实，前乎北洋军阀的统治阶级利用过它，后乎北洋军阀的统治阶级也利用过它。若问败的什么风，坏的什么俗，悠悠黄河，这就有待于我们这一辈人的辨别了。”
这篇文章我也觉得写的很好，它能够从不正经的游戏文章里了解其真实的思义，得到有用的资料，极是难得的事。可惜能写那种转弯抹角，掉弄笔头，诙谐讽刺的杂文的人已经没有了，玄同去世虽已有二十四年，然而想起这件事来，却是一个永久的损失。
一六五　北大感旧录十一
以下是我所写的《玄同纪念》的文章，原名“最后的十七日”，登在燕京大学的月刊上，因为里边所记是民国廿八年（一九三九）一月一日至十七日的事情，玄同就在十七日去世的。一日上午我被刺客所袭击，左腹中一枪，而奇迹的并未受伤，这案虽未破获，却知道是日本军部的主使，确无疑问，这事到讲到的时候再说。玄同本来是血压高，且有点神经过敏，因此受刺激以致发病，还有凑巧的一件事，他向来并不相信命运，恰于一年前偶然在旧书里发见有一张批好的“八字”。这也不知道是什么时候的东西，大约总还是好多年前叫人批了好玩的吧，他自己也已忘记了，在这上边批到五十二岁便止，而他那时候正是五十二岁，因为他是清光绪丁亥（一八八七）年生的，虽然他并不迷信，可是这可能在他心理上造成一个黑影。
“玄同于一月十七日去世，于今百日矣。此百日中，不晓得有过多少次，想要写一篇小文给他作纪念，但是每次总是沉吟一回，又复中止。我觉得这无从下笔。第一，因为我认识玄同很久，从光绪戊申在民报社相见以来，至今已是三十二年，这其间的事情实在太多了，要挑选一两点来讲，极是困难，——要写只好写长编，想到就写，将来再整理，但这是长期的工作，现在我还没有这余裕。第二，因为我自己暂时不想说话。《东山谈苑》记倪元镇为张士信所窘辱，绝口不言，或问之，元镇曰，一说便俗。这件事我向来很是佩服，在现今无论关于公私的事有所声说，都不免于俗，虽是讲玄同也总要说到我自己，不是我所愿意的事，所以有好几回拿起笔来，结果还是放下。但是，现在又决心来写，只以玄同最后的十几天为限，不多讲别的事，至于说话人本来是我，好歹没有法子，那也只好不管了。
廿八年一月三日，玄同的大世兄秉雄来访，带来玄同的一封信，其文曰：
‘知翁：元日之晚，召诒坌息来告，谓兄忽遇狙，但幸无恙，骇异之至，竟夕不宁。昨至丘道，悉铿诒炳扬诸公均已次第奉访，兄仍从容坐谈，稍慰。晚铁公来详谈，更为明了，唯无公情形迄未知悉，但祝其日趋平复也。事出意外，且闻前日奔波甚剧，想日来必感疲乏，愿多休息，且本平日宁静乐天之胸襟加意排解摄卫！弟自己是一个浮躁不安的人，乃以此语奉劝，岂不自量而可笑，然实由衷之言，非劝慰泛语也。旬日以来，雪冻路滑，弟懔履冰之戒，只好家居，惮于出门，丘道亦只去过两三次，且迂道黄城根，因怕走柏油路也。故尚须迟日拜访，但时向奉访者探询尊况。顷雄将走访，故草此纸。 闇白。廿八，一，三。’
这里需要说明的只有几个名词。丘道即是孔德学校的代称，玄同在那里有两间房子，安放书籍兼住宿，近两年觉得身体不好，住在家里，但每日总还去那边，有时坐上小半日。 闇是其晚年别号之一。去年冬天曾以一纸寄示，上钤好些印文，都是新刻的，有肄 ，觚叟， 庵居士，逸谷老人，忆菰翁等。这大都是从疑古二字变化来，如逸谷只取其同音，但有些也兼含意义，如觚 本同是一字，此处用为小学家的表征，菰乃是吴兴地名，此则有敬乡之意存焉。玄同又自号鲍山疒叟，据说鲍山亦在吴兴，与金盖山相近，先代坟墓皆在其地云。曾托张樾丞刻印，有信见告云：
‘昨以三孔子赠张老丞，蒙他见赐疒叟二字，书体似颇不恶，盖颇像百衲本第一种宋黄善夫本《史记》也。唯看上一字，似应云，像人高踞床阑干之颠，岂不异欤！老兄评之以为何如？’此信原本无标点，印文用六朝字体，疒字左下部分稍右移居画下之中，故云然，此盖即鲍山疒叟之省文。
十日下午玄同来访，在苦雨斋西屋坐谈，未几又有客至，玄同遂避入邻室，旋从旁门走出自去。至十六日得来信，系十五日付邮者，其文曰：
‘起孟道兄：今日上午十一时得手示，即至丘道交与四老爷，而祖公即于十二时电四公，于是下午他们（四与安）和它们（“九通”）共计坐了四辆洋车，给这书点交给祖公了。此事总算告一段落矣。日前拜访，未尽欲言，即挟《文选》而走，此《文选》疑是唐人所写，如不然，则此君橅唐可谓工夫甚深矣。……研究院式的作品固觉无意思，但鄙意老兄近数年来之作风颇觉可爱，即所谓“文抄”是也。“儿童……”（不记得那天你说的底下两个字了，故以虚线号表之）也太狭（此字不妥），我以为“似尚宜”用“社会风俗”等类的字面（但此四字更不妥，而可以意会，盖即数年来大作那类性质的文章，——愈说愈说不明白了），先生其有意乎？……旬日之内尚拟拜访面罄，但窗外风声呼呼，明日似又将雪矣，泥滑滑泥，行不得也哥哥，则或将延期矣。无公病状如何，有起色否？甚念。弟师黄再拜。廿八，一，十四，灯下。’
这封信的封面写‘鲍缄’，署名师黄则是小时候的名字，黄即是黄山谷。所云“九通”，乃是李守常先生的遗书，其后人窘迫求售，我与玄同给他们设法卖去，四祖诸公都是帮忙搬运过付的人。这件事说起来话长，又有许多感慨，总之在这时候告一段落，是很好的事。信中间略去两节，觉得很是可惜，因为这里讲到我和他自己的关于生计的私事，虽然很有价值有意思，却也就不能发表。只有关于《文选》，或者须稍有说明。这是一个长卷，系影印古写本的一卷《文选》，有友人以此见赠，十日玄同来时便又转送给他了。
我接到这信之后即发了一封回信去，但是玄同就没有看到。十七日晚得钱太太电话，云玄同于下午六时得病，现在德国医院。九时顷我往医院去看，在门内廊下遇见稻孙少铿令扬炳华诸君，知道情形已是绝望，再看病人形势刻刻危迫，看护妇之仓皇与医师之紧张，又引起十年前若子死时的情景，乃于九点三刻左右出院径归，至次晨打电话问少铿，则玄同于十时半顷已长逝矣。我因行动不能自由，十九日大殓以及二十三日出殡时均不克参与，只于二十一日同内人到钱宅一致吊唁，并送去挽联一副，系我自己所写，其词曰：
戏语竟成真，何日得见道山记。
同游今散尽，无人共话小川町。
这副挽联上本来撰有小注，临时却没有写上去。上联注云，‘前屡传君归道山，曾戏语之曰，道山何在，无人能说，君既曾游，大可作记以示来者。君殁之前二日有信来，覆信中又复提及，唯寄到时君已不及见矣。’下联注云，‘余识君在戊申岁，其时尚号德潜，共从太炎先生听讲《说文解字》，每星期日集新小川町民报社。同学中龚宝铨朱宗莱家树人均先殁，朱希祖许寿裳现在川陕，留北平者唯余与玄同而已。每来谈常及尔时出入民报社之人物，窃有开天遗事之感，今并此绝响矣。’挽联共作四副，此系最后之一，取其尚不离题，若太深切便病晦或偏，不能用也。
关于玄同的思想与性情有所论述，这不是容易的事，现在也还没有心情来做这种难工作，我只简单的一说在听到凶信后所得的感想。我觉得这是对于我的一个大损失。玄同的文章与言论平常看去似乎颇是偏激，其实他是平正通达不过的人。近几年来和他商量孔德学校的事情，他总最能得要领，理解其中的曲折，寻出一条解决的途径，他常诙谐的称为‘贴水膏药’，但在我实在觉得是极难得的一种品格，平时不觉得，到了不在之后方才感觉可惜，却是来不及了，这是真的可惜。老朋友中玄同和我见面时候最多，讲话也极不拘束而且多游戏，但他实在是我的畏友。浮泛的劝诫与嘲讽虽然用意不同，一样的没有什么用处。玄同平常不务苛求，有所忠告必以谅察为本，务为受者利益计算，亦不泛泛徒为高论，我最觉得可感，虽或未能悉用，而重违其意，恒自警惕，总期勿太使他失望也。今玄同往矣，恐遂无复有能规诫我者。这里我只是少讲私人的关系，深愧不能对于故人的品格学问有所表扬，但是我于此破了二年来不说话的戒，写下这一篇文章，在我未始不是一个大的决意，姑以是为故友纪念可也。民国廿八年，四月廿八日。”
这里须要补说一句，那部李先生的遗书“九通”，是卖给当时的北京女子师范大学的，所谓祖君就是学校的秘书赵祖欣氏，现在还在北京，虽然在胜利后学校仍然归并于师范大学，可是图书馆里的书大概是仍然存在的吧。
一六六　北大感旧录十二
上面所说都是北京大学的教授，但是这里想推广一点开去，稍为谈谈职员方面，这里第一个人自然便是蔡校长了，第二个是蒋梦麟，就是上文一六四节玄同的信里所说的“茭白先生”，关于他也有些可以谈的，但其人尚健在，这照例是感旧录所不能收的了。
十五，蔡孑民　蔡孑民名元培，本字鹤卿，在清末因为讲革命，改号孑民，后来一直沿用下去了。他是绍兴城内笔飞衖的人，从小时候就听人说他是一个非常的古怪的人，是前清的一个翰林，可是同时又是乱党。家里有一本他的朱卷，文章很是奇特，篇幅很短，当然看了也是不懂，但总之是不守八股的规矩，后来听说他的讲经是遵守所谓公羊家法的，这是他的古怪行径的起头。他的主张说是共产公妻，这话确是骇人听闻，但是事实却正是相反，因为他的为人也正是与钱玄同相像，是最端正拘谨不过的人，他发起进德会，主张不嫖，不赌，不娶妾，进一步不作官吏，不吸烟，不饮酒，最高等则不作议员，不食肉，很有清教徒的风气。他是从佛老出来经过科学影响的无政府共产，又因读了俞理初的书，主张男女平等，反对守节，那么这种谣言之来也不是全无根据的了。可是事实呢，他到老不殖财，没有艳闻，可谓知识阶级里少有人物，我们引用老辈批评他的话，做一个例子。这是我的受业师，在三味书屋教我读《中庸》的寿洙邻先生，他以九十岁的高龄，于去年逝世了，寿师母分给我几本他的遗书，其中有一册是《蔡孑民言行录》下，书面上有寿先生的题字云：
“孑民学问道德之纯粹高深，和平中正，而世多訾嗷，诚如庄子所谓纯纯常常，乃比于狂者矣。”又云：
“孑民道德学问集古今中外之大成，而实践之，加以不择壤流，不耻下问之大度，可谓伟大矣。”这些赞语或者不免有过高之处，但是他引庄子的话说是纯纯常常，这是很的确的，蔡孑民庸言庸行的主张最好发表在留法华工学校的讲义四十篇里，只是一般人不大注意罢了。他在这里偶然说及古今中外，这也是很得要领的话。三四年前我曾写过一篇讲蔡孑民的短文，里边说道：
“蔡孑民的主要成就，是在他的改革北大。他实际担任校长没有几年，做校长的时期也不曾有什么行动，但他的影响却是很大的。他的主张是‘古今中外’一句话，这是很有效力，也很得时宜的。因为那时候是民国五六年，袁世凯刚死不久，洪宪帝制虽已取消，北洋政府里还充满着乌烟瘴气。那时是黎元洪当总统，段祺瑞做内阁总理，虽有好的教育方针，也无法设施。北京大学其时国文科只有经史子集，外国文只有英文，教员只有旧的几个人，这就是所谓‘古’和‘中’而已，如加上‘今’和‘外’这两部分去，便成功了。他于旧人旧科目之外，加了戏曲和小说，章太炎的弟子黄季刚，洪宪的刘申叔，尊王的辜鸿铭之外，加添了陈独秀胡适之刘半农一班人，英文之外也添了法文德文和俄文了。古今中外，都是要的，不管好歹让它自由竞争，这似乎也不很妥当，但是在那个环境里，非如此说法，‘今’与‘外’这两种便无法存身，当作策略来说，也是必要的。但在蔡孑民本人，这到底是一种策略呢，还是由衷之言，也还是不知道，（大半是属于后者吧，）不过在事实上是奏了效，所以就事论事，这古今中外的主张在当时说是合时宜的了。
但是，他的成功也不是一帆风顺的。学校里边先有人表示不满，新的一边还没有表示排斥旧的意思，旧的方面却首先表示出来了。最初是造谣言，因为北大最初开讲元曲，便说在教室里唱起戏文来了，又因提倡白话文的缘故，说用《金瓶梅》当教科书了。其次是旧教员在教室中谩骂，别的人还隐藏一点，黄季刚最大胆，往往昌言不讳。他骂一般新的教员附和蔡孑民，说他们‘曲学阿世’，所以后来滑稽的人便给蔡孑民起了一个绰号叫做‘世’，如去校长室一趟，自称去‘阿世’去。知道这个名称，而且常常使用的，有马幼渔钱玄同刘半农诸人，鲁迅也是其中之一，往往见诸书简中，成为一个典故。报纸上也有反响，上海研究系的《时事新报》开始攻击，北京安福系的《公言报》更加猛攻，由林琴南来出头，写公开信给蔡孑民，说学校里提倡非孝，要求斥逐陈胡诸人。蔡答信说，《新青年》并未非孝，即使有此主张也是私人的意见，只要在大学里不来宣传，也无法干涉。林氏老羞成怒，大有借当时实力派徐树铮的势力来加迫压之势，在这时期五四风潮勃发，政府忙于应付大事，学校的新旧冲突总算幸而免了。”
我与蔡孑民平常不大通问，但是在一九三四年春间，却接到他的一封信，打开看时乃是和我茶字韵的打油诗三首，其中一首特别有风趣，现在抄录在这里，题目是——“新年，用知堂老人自寿韵”，诗云：
新年儿女便当家，不让沙弥袈了裟。（原注，吾乡小孩子留发一圈而剃其中边者，谓之沙弥。《癸巳存稿》三，《精其神》一条引经了筵阵了亡等语，谓此自一种文理。）
鬼脸遮颜徒吓狗，龙灯画足似添蛇。
六幺轮掷思赢豆，数语蝉联号绩麻。（吾乡小孩子选炒蚕豆六枚，于一面去壳少许谓之黄，其完好一面谓之黑，二人以上轮掷之，黄多者赢，亦仍以豆为筹马。以成语首字与其他末字相同者联句，如甲说“大学之道”，乙接说“道不远人”，丙接说“人之初”等，谓之绩麻。）
乐事追怀非苦语，容吾一样吃甜茶。（吾乡有“吃甜茶，讲苦话”之语。）
署名则仍是蔡元培，并不用什么别号。此于游戏之中自有谨厚之气，我前谈《春在堂杂文》时也说及此点，都是一种特色。他此时已年近古希，而记叙新年儿戏情形，细加注解，犹有童心，我的年纪要差二十岁光景，却还没有记得那样清楚，读之但有怅惘，即在极小的地方前辈亦自不可及也。
此外还有一个人，这人便是陈仲甫，他是北京大学的文科学长，也是在改革时期的重要脚色。但是仲甫的行为不大检点，有时涉足于花柳场中，这在旧派的教员是常有的，人家认为当然的事，可是在新派便不同了，报上时常揭发，载陈老二抓伤妓女等事，这在高调进德会的蔡孑民，实在是很伤脑筋的事。我们与仲甫的交涉，与其说是功课上倒还不如文字上为多，便是都与《新青年》有关系的，所以从前发表的一篇《实庵的尺牍》，共总十六通，都是如此。如第十二是一九二〇年所写的，末尾有一行道：
“鲁迅兄做的小说，我实在五体投地的佩服。”在那时候他还只看得《孔乙己》和《药》这两篇，就这样说了，所以他的眼力是很不错的。九月来信又说：
“豫才兄做的小说实在有集拢来重印的价值，请你问他倘若以为然，可就《新潮》《新青年》剪下自加订正，寄来付印。”等到《呐喊》在一九二二年的年底编成，第二年出版，这已经在他说话的三年之后了。
一六七　道路的记忆一
凡是一条道路，假如一个人第一次走过，一定会有好些新的发见，值得注意，但是过了些时候却也逐渐的忘记了。可是日子走得多了，情形又有改变，许多事情不新鲜了，然而有一部分事物因为看得长久了，另外发生一种深切的印象，所以重又记住，这却是轻易不容易忘记，久远的留在记忆里。我所想记者便是这种事情，姑且以最熟习的往两个大学去的路上为例，这就是北京大学和燕京大学，自南至北，自西至东，差不多京师的五城都已跑遍了，论时则长的有二十年，短的也有十年，与今日相去也已有三十年光景，所以殊有隔世之感了，现在就记得的记录一点下来，未始不是怀古的好资料吧。
北京大学从前在景山东街，后来改称第二院，新建成的宿舍作为第一院，在汉花园，因为就是沙滩的北口，所以也笼统称为沙滩。这是在故宫的略为偏东北一点的地方，即是北京的中央，以前警厅称为中一区的便是。可是我的住处却换了两处，民国六年至八年（一九一七——一九一九）住在南半截胡同，位于宣武门外菜市口之南，往北大去须朝东北，但以后住在现今的地方，是西直门内新街口之西，所以这又须得朝着东南走了。这两条线会合在北大，差不多形成一个钝角，使我在这边线上看得一个大略，这是很有意思的，叫我至今不能忘记。
往北大去的路线有好几条，大意只是两种，即是走到菜市口之后，是先往东走呢，还是先往北走？现在姑且说头一种走法，即由菜市口往骡马市走去，——这菜市口当时的印象就不很好，在现今大约都已不记得了吧，虽然在民国以来早已不在那里杀人，但是庚子时候的杀五大臣，戊戌的杀“六君子”，都是在那里，不由人不联想起来，而那个饱经世变的“西鹤年堂”却仍是屹立在那边，更令人会幻想起当时的情景，不过这只是一转瞬就过去了。往东走到虎坊桥左近，车子就向北走进五道庙街，以后便一直向东向北奔去。这中间经过名字很怪的李铁拐斜街，走到前门繁盛市街观音寺街和大栅栏，——大栅栏因为行人太多，所以车子不大喜欢走，大抵拐湾由廊房头条进珠宝市，而出至正阳门了。这以后便没有什么问题，走过了天安门广场，在东长安街西边便是南池子接北池子这条漫长的街道，走完了这街就是沙滩了。
第二种走法是先往北走，就是由菜市口一直进宣武门，通过单牌楼和四牌楼，——这些牌楼现在统没有了，但是在那时候都还是巍然在望的。说起西四牌楼来，这也是很可怕的地方，因为明朝很利用它为杀人示众之处，不，不只是杀而是剐，据书中记录明末将不孝继母的翰林郑鄤，钦命剐多少刀的，就是在这个写着“大市街”的牌楼的中间。现在没有这些牌楼了，到也觉得干净，虽然记忆还不能抹拭干净，看来崇祯的倒楣实在是活该的，他的作风与洪武永乐相去不远，后人记念他，附会他是朱天君，乃是因为反对满清的缘故罢了。朝北走到西四牌楼，这已经够了，以后便是该往东走，但是因为中间有一个北海和中南海梗塞着，西城和中城的交通很是不方便，笼总只有两条路可走，一条是由西单牌楼拐弯，顺着西长安街至天安门，一条则是由西四牌楼略南拐弯，顺着西安门大街过北海桥，至北上门，这是故宫的后门，北边便是景山，中间也可以通过。虽说这两条路一样的可以走得，但是拉车的因为怕北海桥稍高，（解放后重修，这才改低了，）所以不大喜欢走这条路，往往走到西单牌楼，便取道西长安街，在不到天安门的时候就向北折行，进南长街去了。南长街与北长街相连接，是直通南北的要道，与南北池子平行，是故宫左右两侧的唯一的通路，不过它通到北头，离沙滩还隔着一程，就是故宫的北边这一面，现在称为景山前街的便是。在这段街路上，虽然不到百十丈远，却见到不少难得看见的情景，乃是打发到玉泉山去取御用的水回来的驴车，红顶花翎的大官坐着马车或是徒步走着，成群的从北上门退出，乃是上朝回来的人，这些都是后来在别的地方所见不到的东西，但是自从搬家到西北城之后，到北大去不再走这条道路，所以后来也就没有再见的机会了。
从外城到北大去，随便在外边叫一辆洋车，走路由车夫自愿，无论怎样走都好，但是平均算来总有一半是走前门的，所以购买东西很是方便，不必特别上街去，那时买日用杂货的店铺差不多集中前门一带，只有上等文具则在琉璃厂，新书也以观音寺街的青云阁最为齐备，楼上也有茶点可吃，住在会馆里的时候几乎每星期日必到那里，记得小吃似乎比别的地方为佳，不过那都是“五四”以前的事，去今已是四十多年了。
从西北城往北大的路，与上边所说正是取相反的方向，便是一路只从东南走去，这路只有一条，即是进地安门即后门出景山后街，再往东一拐即是景山东街了，此外虽然还有走西安门大街的一条路，但那似乎要走远一点，所以平常总是不大走。这一条从新街口到后门的路本来也很平凡，只是我初来北京往访蔡校长的时候，曾经错走过一次，所以觉得很有意思，不过那是出地安门来的就是了。后来走的是从新街口往南，在护国寺街东折，沿着定府大街通往龙头井，迤 往南便是皇城北面的大路了。这一路虽是冷静平凡，可是变迁很多，也很值得讲。第一是护国寺，这里每逢七八有庙会，里边什么统有，日常用品以及玩具等类，茶点小吃，演唱曲艺，都是平民所需要的，无不具备，来玩的人真是人山人海，终年如此。这称为西庙，与东城隆福寺称作东庙的相对，此外西城还有白塔寺也有庙会，不过那是规模很小，不能相比了。第二是定府大街，后来改称定阜大街，原来是以王府得名，这就是清末最有势力的庆王的住宅，虽是在民国以后却还是很威风，门前站着些卫兵，装着拒马。后来将东边地方卖给天主教人，建造起辅仁大学，此后他们的威势似乎渐渐的不行了。第三是那条皇城北面的街路，当初有高墙站在那里，墙的北边是那马路，车子沿着墙走着，样子是够阴沉沉的，特别在下雪以后，那靠墙的一半马路老是冰冻着，到得天暖起来这一半也总是湿淋淋的，这个印象还是记得。那里从前通什刹海的一座石桥就有一部分砌在墙内，便称作西压桥，和那东边的桥相对，那边的桥不被压着，所以称为东不压桥。西压桥以北是什刹海，乃是明朝以来的名胜，到了民国以后也还是人民的公园，特别是在夏季，兴起夏令市场，摆些茶摊点心铺，买八宝莲子粥最有名，又有说书歌唱卖技的处所，可以说是平民的游乐地。我虽然时常走过，远闻鼓乐声，看大家熙来攘往的，就可惜不曾停了车子，走去参加盛会，确实是一回遗憾的事情。
一六八　道路的记忆二
我是从民国十一年才进燕京大学去教书，至二十年退出，在这个期间我的住处没有变动，但是学校却搬了家，最初是在崇文门内盔甲厂，乃是北京内城的东南隅，和我所住的西北城正成一条对角线，随后迁到西郊的海甸，却离西直门很远，现今公共汽车计有十站，大约总有十几里吧。但是当初在城里的时候，这条对角线本来也不算近，以前往北大去曾经试验步行过，共总要花一个钟头，车子则只要三十分钟，若是往燕大去车子要奔跑一个钟头，那么是北大的二倍了。我在那边上课的时间都是排在下午，可以让我在上午北大上完课之后再行前去，中午叫工友去叫一盘炒面，外带两个“窝果儿”即是氽鸡子来，只要用两三角钱就可以吃饱，但是也有时来不及吃，只可在东安市场买两个鸡蛋糕的卷子，冬天放下车帘一路大吃，等得到来也就可以吃完了。从北大走去，那条对角线恰是一半，其路线则由汉花园往南往东，或者取道北河沿，或者由翠花胡同出王府大街，反正总要走过东安市场所在的东安门的。说起东安门来也有复辟时记忆留着，那朝西北的门洞边上有着枪弹的痕迹，即是张勋公馆的辫子兵所打出来的，不过现在东安门久已拆除，所以这些遗迹已全然不见了。自东安市场以至王府井大街，再往东便是东单牌楼了，那是最为繁盛的地方，买什么东西都很方便，那时虽然不再走过前门，可是每星期总要几回走过东单，就更觉得便利了。东单牌楼往南走不多远，就得往东去，或在苏州胡同拐湾再转至五老胡同，或者更往南一点进船板胡同钓饵胡同，出去便是沟沿头，它的南端与盔甲厂相接。说也奇怪，这北京东南的地方在我却是似曾相识，因为在五年前复辟的时候，我们至东城避难，而这家旅馆乃是恰在船板胡同的陋巷里。我们在那里躲了几天，有时溜出去买英文报看，买日本点心吃，所以在附近的几条胡同里也徘徊过，如今却又从这里经过，觉得很有意思。我利用来东城的机会，时常照顾的是八宝胡同的青林堂日本点心铺，东单的祥泰义食料铺，买些法国的蒲桃酒和苦艾酒等。傍晚下课回来，一直要走一个多钟头，路实在长得可以，而且下午功课要四点半钟才了，冬天到了家里要六点钟了，天色已经昏黑，颇有披星带月之感，幸而几年之后学校就搬了家，又是另外一种情形了。
燕京大学的新校址在西郊篓斗桥地方，据说是明朝米家的花园叫做勺园，不过木石均已无复存留，只有进门后的一座石桥，大概还是旧物吧。现在已改为北京大学，建筑已很有增加，但是大体上似乎还无什么改变。往海甸去的道程已有许多不同吧，就当时的状态来说，有民国十五年（一九二六）十月三十日所写的一封通信，登在《语丝》上面，题曰“郊外”，可以看见其时北京的一点情形，今抄录于下：
“燕大开学已有月余，我每星期须出城两天，海甸这一条路已经有点走熟了。假定上午八时出门，行程如下，即十五分高亮桥，五分慈献寺，十分白祥庵南村，十分叶赫那拉氏坟，五分黄庄，十五分海甸北篓斗桥到。今年北京的秋天特别好，在郊外的秋色更是好看，我在寒风中坐在洋车上远望鼻烟色的西山，近看树林后的古庙以及河边一带微黄的草木，不觉过了二三十分的时光。最可喜的是大柳树南村与白祥庵南村之间的一段S字形的马路，望去真与画图相似，总是看不厌。不过这只是说那空旷没有人烟的地方，若是市街，例如西直门外或海甸镇，那是很不愉快的，其中以海甸为尤甚，道路破坏污秽，两旁沟内满是垃圾以及居民所倾倒出来的煤球灰，全是一副没人管理的地方的景象。街上三三五五遇见灰色的人们，学校或商店的门口常贴着一条红纸，写着什么团营连等字样。这种情形以我初出城时为最甚，现在似乎少好一点了，但是还未全去。我每经过总感到一种不愉快，觉得这是占领地的样子，不像是在自己的本国走路，我没有亲见过，但常常冥想欧战时比利时等处或者是这个景象吧。海甸的莲花白酒是颇有名的，我曾经买过一瓶，价贵而味仍不甚佳，我不喜欢喝它。我总觉得勃阑地最好，但是近来有什么机制酒税，价钱大涨，很有点买不起了。——城外路上还有一件讨厌的东西，便是那纸烟的大招牌。我并不一定反对吸纸烟，就是竖招牌也未始不可，只要弄得好看一点，至少也要不丑陋，而那些招牌偏偏都是丑陋的。把这些粗恶的招牌立在占领地似的地方，倒也是极适合的罢？”
那时候正是“三一八”之年，这时冯玉祥的国民军退守南口，张作霖的奉军和直鲁军进占北京，上面所说便是其时的情形，也就是上文说过的履霜坚冰至的时期了。
我在燕京前后十年，以我的经验来说，似乎在盔甲厂的五年比较更有意思。从全体说起来，自然是到海甸以后，校舍设备功课教员各方面都有改进，一切有个大学的规模了，但我觉得有点散漫，还不如先前简陋的时期，什么都要紧张认真，学生和教员的关系也更为密切。我觉得在燕大初期所认识的学生中间有好些不能忘记的，过于北大出身的人，而这些人又不是怎么有名的，现在姑且举出一个已经身故的人出来，这人便是画家司徒乔。他在民国十四年六月拟开一次展览会，叫我写篇介绍，我是不懂画和诗的，但是写了一篇《司徒乔所作画展览会的小引》在报上发表了，其词曰：
“司徒君是燕京大学的学生。他性喜作画，据他的朋友说，他作画比吃饭还要紧。他自己说，他所以这样的画，自有他不得不画的苦衷，这便因为他不能闭着眼睛走路。我们在路上看见了什么，回来就想对朋友说说，他也就忍不住要把它画出来。我是全然不懂画的，但他作画的这动机我觉得还能了解，因为这与我们写文章是一致的。司徒君画里的人物大抵是些乞丐，驴夫和老头子，这是因为他眼中的北京是这样，虽然北京此外或者还有别的好东西，大家以为好的物与人。有一天，我到他宿舍里去，看见他正在作画，大乞丐小乞丐并排着坐在他的床沿上，——大的是瞎了眼的，但听见了声音，赶紧站了起来。我真感觉不安，扰乱了他们正经工作。我又见到一张画好了的老头儿的头部，据说也是一个什么胡同的老乞丐，在他的皱纹和须发里真仿佛藏着四千年的苦辛的历史。我是美术的门外汉，不知道司徒君的画的好坏，只觉得他这种作画的态度是很可佩服的。现在他将于某日在帝王庙展览他的绘画，我很愿意写几句话做个介绍，至于艺术上的成就如何，届时自有识者的批判，恕我不能赞一辞了。”
那时他的宿舍也就是在盔甲厂附近的一间简陋的民房，后来在西郊建起新的斋舍，十分整齐考究，可是没有那一种自由，他也没有在那里念书了。民国廿三年（一九三四）他外游归来，回到北京来看我，给我用炭画素描画了一幅小像，作我五十岁的纪念，这幅画至今保存，挂在旧苦雨斋的西墙上，我在燕大教书十年，得到这一幅画作纪念，这实在是十分可喜的事情了。
一六九　女子学院
我刚写下了上边这个题目，心里不禁苦笑道：又是女学校！我几乎怀疑自己是相信那不可知的运命的，特别是所谓华盖运，吾乡老百姓则读如“镬盖”，谓像锅盖似的盖在头上，无从摆脱，这又多少近于日本相法上的所谓女难，则是说为了女人的缘故而受到灾祸。运命是不可能有的，但是偶尔的遭逢，以后便纠缠不了，虽然不是恋爱的关系，拖在里边总是很不愉快的。当初在女高师当讲师，因为同情学生反对婆婆式的女校长，略加援助，可是做到校长可以更换，却没有法子保证别人不谋继任，结果只可任其演变，后来主要的人们都走开了，落得留京的一两个人担起女师大的牌子，和任可澄林素园相周旋，被他们叫一通共产党，赶出门来了事。日前与徐耀辰君谈到那时的事，还是觉得很可发笑的。多管女学校的事，结果要被人家利用为自费的打手的，很好的经验摆在眼前，却又要重蹈覆辙，这如不是成心自找麻烦，不能不说是命该如此了。可是这一回的事却与女师大无关，倒是从和它反对的方面来的，因为女子学院乃是后来改定的名称，它的前身实在即是章士钊任可澄在女师大的废墟上办起来的那个女子大学。
蒋介石的北伐成功了，南北统一，但是这个革命政府事实上已投降了帝国主义了，愿意在上海近旁建立南京政府，不想往北方来，并且为的表示正统关系，取消北京字面，改地名为北平，这北平本是“古已有之”的地名，未始不可以用，但是他们的用意乃是北方安宁，这就不大好了。北京旧有的学校也经过了一番改组，将几个大学专科一总组成一个北平大学，校长大概仍是蔡孑民，易培基似乎已经没有办女学校的兴趣，因为那时已经做了故宫博物馆馆长了，大学各学院长乃由李石曾派下的国民党新贵来担任。经利彬做了理学院长，张凤举做了文学院长，但是他们却不能一帆风顺的到任，因为政府取消了北京大学的名义，北大出身的人都很反对，而且有些人在国民党政府里颇有势力，所以这种气势是不可以轻视的。因此北京男女师大以及农工各专科已经次第开学，北大的文理两院拒绝新院长去接收，一直僵持着，院长不能到院倒也罢了，中间却有第三者也吃了亏，这便是预备着归并到北大文理两院里去的旧女子大学学生了。因为当初有历史的关系，既然不能把她们并在女师大，只得将她们分为文理两组，并合在北大里边去，现在北大不能开学，所以她们也连带的搁了浅。新院长聘定刘半农为国文系主任，温源宁为英文系主任，（余从略，）预备先办文学院分院，给她们上课，校址设在西城根的众议院旧址，但是刘半农辞不肯就，因为他是反对取消北大的，所以他的意思我也赞同，不过为的早点开办分院，张凤举和我商量，叫我代理半农的主任职务，安排功课，我就答应了。随后半农给我打电话来，说女子大学是我们所一向反对的，怎么给她们去当主任，责备我不应该去，我当即答覆他，从前虽然女子大学可是现在改组了，我们去接收过来，为什么去不得，我还劝他自己去，可是他还是不同意，但是没得话说了，后来他究竟去做了女子学院的院长，可见并不固执原来的意见了。这个机关起头叫做文理分院，里边两个院主任，分治其事，随后在保存北京大学后，作为北平大学女子学院，又改为女子文理学院，但那时我却已早不在那里了。
文理分院的开设是在众议院旧址，那就是后来法学院的第一院，可能是一时借用的，可是法学院一再要求归还，因为难找到适宜地方，迁延下来到了第二年春天，那即是民国十八年（一九二九）也就是五四的十年后了，法学院终于打了进来，武力接收了校址，教员们也连带的被拘了小半天，给我有写一篇愉快的散文的机会，而学校却因祸得福，将破烂的众议院换得了一座华丽的九爷府，本是前清的旧王府，后为杨宇霆所得，女子学院由杨家以廉价租来的，至今岿然在朝阳门大街的北边，是科学院的一所办公地址。担任过女子学院院长的有经利彬，刘半农，沈尹默，那是以北平大学校长兼任的，最后是许寿裳，随后这学校即就没有了。
一七〇　在女子学院被囚记
这就是我所做的所谓愉快的散文，是记述民国十八年四月十九日法学院学生袭击女子学院的事的，因为记的颇是详细，便将原文抄录于下：
“四月十九日下午三时我到国立北平大学女子学院（前文理分院）去上课，到三点四十五分时分忽然听见楼下一片叫打声，同学们都惊慌起来，说法学院学生打进来了。我夹起书包，书包外面还有一本新从邮局取来的Lawall的《药学四千年史》，到楼下来一看，只见满院都是法学院学生，两张大白旗，（后来看见上书‘国立北京法政大学’，）进来之后又拿往大门外去插，一群男生扭打着一个校警，另外有一个本院女生上去打钟，也被一群男生所打。大约在这时候，校内电话线被剪断，大门也已关闭了，另外有一个法学院学生在门的东偏架了梯子，爬在墙上瞭望，干江湖上所谓把风的勾当。我见课已上不成，便预备出校去，走到门口，被几个法学院男生挡住，说不准出去。我问为什么，他们答说没有什么不什么，总之是不准走。我对他们说，我同诸君辩论，要求放出，乃是看得起诸君的缘故，因为诸君是法学院的学生，是懂法律的。他们愈聚愈多，总有三四十人左右，都嚷说不准走，乱推乱拉，说你不用多说废话，我们不同你讲什么法，说什么理。我听了倒安了心，对他们说道，那么我就不走，既然你们声明是不讲法不讲理的，我就是被拘被打，也决不说第二句话。于是我便从这班法学院学生丛中挤了出来，退回院内。
我坐在院子里东北方面的铁栅栏上，心里纳闷，推求法学院学生不准我出去的缘故。在我凡庸迟钝的脑子里，费了二三十分钟的思索，才得到一线光明：我将关门，剪电话，把风这几件事连起来想，觉得这很有普通抢劫时的神气，因此推想法学院学生拘禁我们，为的是怕我们出去到区上去报案。是的，这倒也是情有可原的，假如一面把风，剪电话，一面又放事主方面的人出去，这岂不是天下第一等的笨贼的行为么？
但是他们的战略似乎不久又改变了。大约法学院学生在打进女子学院来之后，已在平津卫戍总司令部，北平警备司令部，北平市公安局都备了案，不必再怕人去告状，于是我们教员由事主一变而为证人，其义务是在于签名证明法学院学生之打进来得非常文明了。被拘禁的教员就我所认识，连我在内就有十一人，其中有一位唐太太，因家有婴孩须得喂奶，到了五时半还不能出去，很是着急，便去找法学院学生要求放出。他们答说，留你们在这里，是要你们会同大学办公处人员签字证明我们文明接收，故须等办公处有人来共同证明后才得出去。我真诧异，我有什么能够证明，除了我自己同了十位同事被拘禁这一件事以外？自然，法学院男生打校警，打女子学院学生，也是我这两只眼睛所看见，——喔，几乎忘记，还有一个法学院男生被打，这我也可以证明，因为我是在场亲见的。我亲见有一个身穿马褂，头戴瓜皮小帽，左手挟一大堆讲义之类的法学院学生，嘴里咕噜着，向关着的大门走去，许多法学院男生追去，叫骂喊打，结果是那一个人陷入重围，见西边一个拳头落在瓜皮帽的上头，东边一只手落在瓜皮帽的旁边，未几乃见此君已无瓜皮帽在头上，仍穿马褂挟讲义，飞奔的逃进办公的楼下，后面追着许多人，走近台阶而马褂已为一人所扯住，遂蜂拥入北边的楼下，截至我被放免为止，不复见此君的踪影。后来阅报知系法学院三年级生，因事自相冲突，几至动武云。我在这里可以负责声明，原文几至二字绝对错误，事实是大动其武，我系亲见，愿为证明，即签名盖印，或再画押，加盖指纹亦可，如必要时须举手宣誓，亦无不可也。
且说法学院学生不准唐太太出去，不久却又有人来说，如有特别事故，亦可放出，但必须在证明书上签名，否则不准。唐太太不肯签名，该事遂又停顿。随后法学院学生又来劝谕我们，如肯签字即可出去，据我所知，沈士远先生和我都接到这种劝谕，但是我们也不答应。法学院学生很生了气，大声说他们不愿出去便让他们在这里，连笑带骂，不过这都不足计较，无须详记。那时已是六时，大风忽起，灰土飞扬，天气骤冷，我们立在院中西偏树下，直至六时半以后始得法学院学生命令放免，最初说只许单身出去，车仍扣留，过了好久才准洋车同去，但这只以教员为限，至于职员仍一律拘禁不放。其时一同出来者为沈士远陈逵俞平伯沈步洲杨伯琴胡浚济王仁辅和我一共八人，此外尚有唐赵丽莲郝高梓二女士及溥侗君当时未见，或者出来较迟一步，女子学院全体学生则均鹄立东边讲堂外廊下，我临走时所见情形如此。
我回家时已是七点半左右。我这回在女子学院被法学院学生所拘禁，历时三点多钟之久，在我并不十分觉得诧异，恐慌，或是愤慨。我在北京住了十三年，所经的危险已不止一次，这回至少已经要算是第五次，差不多有点习惯了。第一次是民国六年张勋复辟，在内城大放枪炮，我颇恐慌，第二次民国八年六三事件，我在警察厅前几乎被马队所踏死，我很愤慨，在《前门遇马队记》中大发牢骚，有马是无知畜生，但马上还有人，不知为甚这样胡为之语。以后遇见章士钊林素园两回的驱逐，我简直看惯了，刘哲林修竹时代我便学了乖，做了隐逸，和京师大学的学生殊途同归的屈伏了，得免了好些危险。现在在国立北平大学法学院学生手里吃了亏，算来是第五次了，还值得什么大惊小怪？我于法学院学生毫无责难的意思，他们在门口对我声明是不讲法不讲理的，这岂不是比郑重道歉还要切实，此外我还能要求什么呢？但是对于大学当局，却不能就这样就轻轻的放过，结果由我与陈沈俞三君致函北平大学副校长质问有无办法，能否保障教员以后不被拘禁，不过我知道这也只是这边的一种空的表示罢了，当局理不理又谁能知道，就是答覆也还不是一句空话么？
打开天窗说亮话，这回我的被囚实在是咎由自取，不大能怪别人。诚如鼎鼎大名的毛校长所说，法学院学生要打进女子学院去，报上早已发表，难道你们不知道么？是的，知道原是知道的，而且报上也不止登过一二回了，但是说来惭愧，我虽有世故老人之称，实在有许多地方还是太老实，换句话说就是太蠢笨。我听说法学院学生要打进来，而还要到女子学院去上课，以致自投罗网，这就因为是我太老实，错信托了教育与法律。当初我也踌躇，有点不大敢去，怕被打在里边，可是转侧一想，真可笑，怕什么？法学院学生不是大学生而又是学法律的么？怕他们真会打进来，这简直是侮辱他们！即使是房客不付租金，房东要收回住屋，也只好请法院派法警去勒令迁让，房东自己断不能率领子侄加雇棒手直打进去的，这在我们不懂法律的人也还知道，何况他们现学法律，将来要做法官的法学院学生，哪里会做出这样的勾当来呢？即使退一百步说，他们说不定真会打进来，但是在北平不是还有维持治安保护人民的军警当局么？不要说现今是暗地戒严，即在平时，如有人被私人拘禁或是被打了，军警当局必定出来干涉，决不会坐视不救的。那么，去上课有什么危险，谁要怕是自己糊涂。我根据了这样的妄想，贸贸然往女子学院去上课，结果是怎样？法学院学生声明不讲法不讲理，这在第一点上证明我是愚蠢，但我还有第二点的希望。我看法学院学生忙于剪电话，忙于把风，觉得似乎下文该有官兵浩浩荡荡的奔来，为我们解围，因此还是乐观。然而不然。我们侥天之幸已经放出，而一日二日以至多少日，军警当局听说是不管。不能管呢，不肯管呢，为什么不，这些问题都非我所能知，总之这已十足证明我在第二点上同样的是愚蠢了。愚蠢，愚蠢，三个愚蠢，其自投罗网而被拘禁也岂不宜哉。虽然，拘禁固是我的愚蠢之惩罚，但亦可为我的愚蠢之药剂。我得了这个经验，明白的知道我自己的愚蠢，以后当努力廓清我心中种种虚伪的妄想，纠正对于教育与法律的迷信，清楚的认识中国人的真相，这是颇有意义，很值得做的一件事，一点儿代价算不得什么。我在这里便引了《前门遇马队记》的末句作结：
‘可是我决不悔此一行，因为这一回所得的教训与觉悟比所受的侮辱更大。’
中华民国十八年四月二十四日，于北平。”
这是被囚以后的第六天所写，在这几天里头我们几个人分班去找北平的军政要人，有人专找商震，我则同三四个人专门访北平大学，问有什么解决办法。那时是北平大学总管华北教育，任这重要职责的是北平大学副校长李书华，我们着实不客气的追问他，特别是沈士远，他说没有办法，便质问既然没有办法管，那么为什么不辞职呢？这样的逼他，却终于没有逼出一句负责的话来，我那时的印象便是十足的泥塑木雕，这大概也是一种官僚气，不过是属于消极的一方面就是了。有时候乘夜去访问他，客人种种责难，主人还是必恭必敬的陪着，直至深夜并无倦容，觉得实在无法可想，这其时新校舍渐有着落，所以还是我们方面知难而退，不敢再去找他们了。不过老实的说，这北伐成功后的教育家给我们的印象实在是不大好，正如法学院学生所给的印象不大好是一样。
一七一　北伐成功
北伐成功是近年的一件大事，中国南北总算统一了，但这只是从表面上看的话，若是在事实上却是给人民带来很大的灾难，因为这乃是蒋介石专政的起头，犹如辛亥革命之于袁世凯，民六打倒复辟之于段祺瑞一样，事情很好可是结果却是很坏的。在北伐还只有一半胜利的时候，就来了一个凶残的清党，就给予人以不祥的印象，唯北方的人民久已厌弃北洋政府，犹以为彼善于此，表示欢迎，然识者早知其不能久长了。我的朋友里边，马隅卿因为身任孔德校务，直接受到压迫，故盼望尤切，在北京为第一个竖起青天白日旗来的学校，其老兄幼渔人很老实，乃私下对友人说，下回继北洋派而倒楣的便是国民党了。这一看好像是知识阶级常有的历史循环观，所谓盛极必衰的道理，其实是不尽然，是从他反动的开头就可以知道了。那时我做了一篇《国庆日颂》，也表示差不多的意思的：
“第十七回的中华民国国庆日到来了，我们应该怎样祝贺它，颂祷它才好呢？
以前的国庆日是怎么的过去的呢？恕我记性不好，有点记不明白了，勉强只记得近两年的事，现在记录出来，以资比较。
十五年十月十日我做过一篇小文，题曰‘国庆日’，是通信的形式，文曰：
‘子威兄：今日是国庆日。但是我一点都不觉得像国庆，除了这几张破烂的五色旗。旗的颜色本来不好，市民又用杂色的布头来一缝，红黄蓝大都不是正色，而且无论阿猫阿狗有什么事，北京人就奉命乱挂国旗，不成个样子，弄得愈挂国旗愈觉得难看，令人不愉快。其实，北京人如不挂旗，或者倒还像一点也未可知。
去年今日是故宫博物院开放，我记得是同你和徐君去瞻仰的。今年听说不开放了，而开放了历史博物馆。这倒也很妙的。历史博物馆是在午门楼上，我们平民平常是上不去的，这回开放拿来作十五年国庆的点缀，可以说是唯一适宜的小点缀吧。但是我却终于没有去。
国庆日的好处是可以放一天假，今年却不凑巧正是礼拜日，糟糕糟糕。’
十六年国庆日我也写有一篇《双十节的感想》，登在《语丝》第一五四期上，可是这期《语丝》就禁止了，在北京不曾得见天日。那一天我同徐君往中央公园去看光社展览会，见了两件特别的事情，所以发生了一点感想。这事情是什么呢？一件是公园门口有许多奉军三四方面军团宣传部员，洋装先生和剪发女士，分发各种白话传单，一件是许多便服侦探在端门外聚集野餐。这当时使我大吃一惊。一面深感在中国生存之不易，到处要受到监伺，危机四伏，既将睹书坊伙计而心惊，亦复遇煤铺掌柜而胆战，令人有在火山上之感焉。一面我又有点乐观，觉得这宣传部员很有一番新气象，北方的禁白话禁剪发的复古的反动大约只是旧派的行为，不见得会长久行下去。这样荏苒的一年过去，恐慌也有时似乎不恐慌，乐观也有时似乎不乐观，于是到了民国十七年的国庆日了。
今年的国庆日是在青天白日旗里过的了，这自然就很够可喜了。即使没有政治的意义，我也反对那不好看的五色旗，虽然因此受到国家主义者的怨恨也并不反悔。现在这张旗换掉了，而且北海桥上的高墙也已拆去，这就尽够使我喜欢了，我已经获得了一个不曾有过的好的国庆日，此外哪敢还有什么别的奢望呢。我为表示我的真诚，将于是日正午敬干一杯白干，以贺民国十七年的国庆日，并以凭吊十七年前的今日武昌死难的诸烈士之灵。
然而，这国庆日又即是国府九十八次会议决定明令规定的孔子纪念日，却是不凑巧之至。从这一边看固然是少放假一天的损失，从那一边看又可以说是复古的反动之吉兆。正如三四年前远远的听东北方面的读经的声浪，不免有戒心一样，现在也仿佛听见有相类的风声起于西南或东南，不能不使人有‘杞天之虑’。禁白话，禁女子剪发，禁男女同学等等，这决不是什么小问题，乃是反动与专制之先声，从前在奉直鲁各省曾实施过，经验过，大家都还没有忘记，特别是我们在北平的人。此刻现在，风向转了，北方刚脱了复古的鞭笞，革命发源的南方却渐渐起头来了，这风是自北而南呢，还是仍要由南返北而统一南北呢，我们惊弓之鸟的北方人瞻望南天，实在不禁急杀恐慌杀。
似乎中国现在还是在那一个大时代里，如《官场现形记》所说的‘多磕头少说话’的时代。今年的国庆日只得就这样算了，不知道明年的国庆日能否给我们带来一个好运，使我们有可以少磕一点头多说几句话的福气？”
这篇文章因为题目是“国庆日颂”，所以照例应该有几句颂祷的话，但是颂祷又照例是空话，不大期望它是能兑现的。上面所说的福气事实上没有得到，只获得了身上的一条湿麻绳，渐渐的抽紧拢来，虽然因为华北不是辇毂之下，抽的不很快，然而末了有名的“宪兵第三团”也终于到来了。我与它有过一回喜剧的接触，虽然结果是个喜剧，然而当时的虚惊实在是很大的。民国廿三年（一九三四）十一月，我和俞平伯因了燕京同学的介绍，往保定育德中学去讲演，讲演完了顺便往定县一看平民教育会的情形，因为那时孙伏园在会里办公，就在他那里住了两夜，下午一点钟在车站候车，预备回京。在车站上有宪兵第三团一个正装宪兵在那里徘徊，这也不足为奇，可是他似乎很注意我们三人——我和俞平伯以及送行的孙伏园。在观察一会儿之后，他径来找我问道：“你是从北京来的周先生么？”我想要来的终于来了，虽然不知道是什么事情，可是有了麻烦，这趟火车无论如何是来不及的了。便把来保定讲演和看平民教育会的事说了，现在就等火车回北京去，闲谈了几句，看他并没有什么恶意。正在纳罕，他又笑说，本来也不知道，因为看见手提包上的名片，所以问一声，果然是的。据说卓别林有一次在美国旅行，隐姓埋名不让人家晓得，谁知他所到的地方凡有旅馆都知道他是卓别林，这个谜随后也是在皮箱上的名片那里解决的。卓别林的笑话或者出于假作也未可知，但是我这一回却是真实的，而且事后重述可以当作笑话来讲，在当时却实在是大吃一惊，古人云谈虎色变，这回不但谈到而且还碰着了。
一七二　章太炎的北游
北伐方才告一段落，一二三四集团便搞了起来，这便是专心内战，没有意思对付外敌，予敌人以可乘之机，于是本来就疯狂了的日本军阀闹起“九一八”事件来了。随后是伪满洲国的成立，接着是长城战役，国民党政府始终是退让主义，譬犹割肉饲狼，欲求得暂时安静，亦不可得，终至芦沟桥一役乃一发而不可收拾。计自一九三一年以后前后七年间，无日不在危险之中，唯当时人民亦如燕雀处堂，明知祸至无日，而无处逃避，所以也就迁延的苦住下来。在这期间也有几件事情可以纪述的，第一件便是章太炎先生的北游。
北京是太炎旧游之地，革命成功以后这五六年差不多就在北京过的，一部分时间则被囚禁在龙泉寺里，但自从洪宪倒后，他复得自由，便回到南方去了。他最初以讲学讲革命，随后是谈政治，末了回到讲学，这北游的时候似乎是在最后一段落里，因为再过了四年他就去世了。他谈政治的成绩最是不好，本来没有真正的政见，所以很容易受人家的包围和利用，在民国十六年以浙绅资格与徐伯荪的兄弟联名推荐省长，当时我在《革命党之妻》这篇小文里稍为加以不敬，后来又看见论大局的电报，主张北方交给张振威，南方交给吴孚威，我就写了《谢本师》那篇东西，在《语丝》上发表，不免有点大不敬了。但在那文章中，不说振威孚威，却借了曾文正李文忠字样来责备他，与实在情形是不相符合的。到得国民党北伐成功，奠都南京，他也只好隐居苏州，在锦帆路又开始讲学的生活，逮九一八后淞沪战事突发，觉得南方不甚安定，虽然冀东各县也一样的遭到战火，北京却还不怎么动摇，这或者是他北游的意思，心想来看一看到底是什么情形的吧。
他的这次北游大约是在民国廿一年（一九三二）的春天，不知道的确的日子，只是在旧日记里留有这几项记载，今照抄于下：
“三月七日晚，夷初招饮辞未去，因知系宴太炎先生，座中有黄侃，未曾会面，今亦不欲见之也。”
“四月十八日，七时往西板桥照幼渔之约，见太炎先生，此外有逷先玄同兼士平伯半农天行适之梦麟，共十一人，十时回家。”
“四月二十日，四时至北大研究所，听太炎先生讲《论语》。六时半至德国饭店，应北大校长之招，为宴太炎先生也，共二十余人，九时半归家。”当日讲演系太炎所著《广论语骈枝》，就中择要讲述，因学生多北方人，或不能懂浙语，所以特由钱玄同为翻译，国语重译，也是颇有意思的事。
“四月廿二日，下午四时至北大研究所听太炎先生讲，六时半回家。”
“五月十五日，下午天行来，共磨墨以待，托幼渔以汽车迓太炎先生来，玄同逷先兼士平伯亦来，在院中照一相，又乞书条幅一纸，系陶渊明《饮酒》之十八，‘子云性嗜酒’云云也。晚饭用日本料理生鱼片等五品，绍兴菜三品，外加常馔，十时半仍以汽车由玄同送太炎先生回去。”
太炎是什么时候回南边去的，我不曾知道，大约总在冬天以前吧。接着便是刊刻《章氏丛书续编》的商量，这事在什么时候由何人发起，我也全不知道，只是听见玄同说，由在北平的旧日学生出资，交吴检斋总其成，付文瑞斋刻木，便这样决定了。廿二年的日记里有这一条云：
“六月七日下午，四时半往孟邻处，于永滋张申府王令之幼渔川岛均来，会谈守常子女教养事。六时半返，玄同来谈，交予太炎先生刻《续编》资一百元，十时半去。”因为出资的关系，在书后面得刊载弟子某人覆校字样，但实际上的校勘则已由钱吴二公办了去了。后来全书刊成，各人分得了蓝印墨印的各二部，不过早已散失，只记得七种分订四册，有几部卷首特别有玻璃板的著者照相，仍是笑嘻嘻的口含纸烟，烟气还仿佛可见。此书刻板原议赠送苏州国学讲习会的，不知怎样一来，不曾实行，只存在油房胡同的吴君，印刷发兑。后来听说苏州方面因为没有印板，还拟重新排印行世，不久战祸勃发，这事也就搁置，连北京这副精刻的木板也弄得不知下落了。
当时因为刊刻《续编》的缘故，一时颇有复古或是好名的批评，其实刊行国学这类的书要说好古多少是难免的，至于好名那恐怕是出于误会了。在这事以前，苏州方面印了一种同门录，罗列了些人名，批评者便以为这是想攀龙附凤者的所为，及至经过调查，才知道中国所常有的所谓事出有因查无实据了。恰巧手头有一封钱玄同的来信，说及此事，便照录于下，不过他的信照例是喜讲笑话的，有些句子须要说明，未免累坠一点：
“此外该老板（指吴检斋因其家开吴隆泰茶叶庄）在老夫子那边携归一张‘点鬼簿’（即上边所说的同门录），大名赫然在焉，但并无鲁迅许寿裳钱均甫朱蓬仙诸人，且并无其大姑爷（指龚未生），甚至无国学讲习会之发祥人董修武董鸿诗，则无任叔永与黄子通，更无足怪矣。该老板面询老夫子，去取是否有义？答云，绝无，但凭记忆所及耳。然则此《春秋》者，断烂朝报而已，无微言大义也。廿一，七，四。”
民国廿五年（一九三六）太炎去世了，我写了一篇文章纪念他，讲他学梵文的事。梵文他终于没有学成，但他在这里显示出来，同样的使人佩服的热诚与决心，以及近于滑稽的老实与执意。他学梵文并不专会得读佛教书，乃是来读吠檀多派，而且末了去求救于正统护法的杨仁山，结果只得来一场的申饬。这来往信札见于杨仁山的《等不等观杂录》卷八，时间大概在己酉（一九〇九）夏天，《太炎文录》中不收，所以是颇有价值的。我的结论是太炎讲学是儒佛兼收，佛里边也兼收婆罗门，这种精神最为可贵：
“太炎先生以朴学大师兼治佛法，又以依自不依他为标准，故推重法华与禅宗，而净土秘密二宗独所不取，此即与普通信徒大异，宜其与杨仁山辈格格不相入。且先生不但承认佛教出于婆罗门正宗，又欲翻读吠檀多奥义书，中年以后发心学习梵天语，不辞以外道为师，此种博大精进的精神，实为凡人所不能及，足为后学之模范者也。”
一七三　打油诗
“二十三年一月十三日偶作牛山体”，这是我那时所做的打油诗的题目，我说牛山体乃是指志明和尚的《牛山四十屁》，因为他做的是七言绝句，与寒山的五古不同，所以这样说了。这是七言律诗，实在又与牛山原作不一样，姑且当作打油诗的别名。过了两天，又用原韵做了一首，那时林语堂正在上海编刊《人间世》半月刊，我便抄了寄给他看，他给我加了一个“知堂五十自寿诗”的题目，在报上登了出来，其实本来不是什么自寿，也并没有自寿的意思的。原诗照录于下：
其一
前世出家今在家，不将袍子换袈裟。
街头终日听谈鬼，窗下通年学画蛇。
老去无端玩骨董，闲来随分种胡麻。
旁人若问其中意，且到寒斋吃苦茶。
其二
半是儒家半释家，光头更不着袈裟。
中年意趣窗前草，外道生涯洞里蛇。
徒羡低头咬大蒜，未妨拍桌拾芝麻。
谈狐说鬼寻常事，只欠工夫吃讲茶。
发表以后得到许多和诗，熟朋友都是直接寄来，其他就只是在报上读到罢了。恰好存有原稿的有钱玄同和蔡孑民的两份，今抄录如下，以为纪念。玄同和作云：
但乐无家不出家，不皈佛教没袈裟。
腐心桐选诛邪鬼，切齿纲伦打毒蛇。
读史敢言无舜禹，谈音尚欲析遮麻。
寒宵凛冽怀三友，蜜桔酥糖普洱茶。
后附说明云：“也是自嘲，也用苦茶原韵，西望牛山，距离尚远。无能子未定草，廿三年一月廿二日，就是癸酉腊八。”另有信云：“苦茶上人：我也诌了五十六个字的自嘲，火气太大，不像诗而像标语，真要叫人齿冷。第六句只是凑韵而已，并非真有不敬之意，合并声明。癸酉腊八，无能。”这里所谓不敬，是有出典的，因为平常谈到国语的音韵问题我总说不懂，好像是美术上的“未来派”，诗中乃说尚欲析遮麻，似乎大有抬杠的意味了。
蔡孑民的和诗仿佛记得是从别处寄来的，总之不是在北京，原信也未保存，而且原来有没有信也不记得了。
其一
何分袍子与袈裟，天下原来是一家。
不管乘轩缘好鹤，休因惹草却惊蛇。
扪心得失勤拈豆，入市婆娑懒绩麻。（君已到厂甸数次矣。）
园地仍归君自己，可能亲掇雨前茶。（君曾著《自己的园地》。）
其二
厂甸摊头卖饼家，（君在厂甸购戴子高《论语注》。）肯将儒服换袈裟。
赏音莫泥骊黄马，佐斗宁参内外蛇。
好祝南山寿维石，谁歌北虏乱如麻。
春秋自有太平世，且咬馍馍且品茶。
此外还有一首，题云“新年用知堂老人自寿韵”，是咏故乡新年景物的，亦复别有风趣，今并录于此：
新年儿女便当家，不让沙弥袈了裟。（吾乡小孩子留发一圈而剃其中边者，谓之沙弥。《癸巳类稿》三，《精其神》一条引经了筵阵了亡等语，谓此自一种文理。）
鬼脸遮颜徒吓狗，龙灯画足似添蛇。
六么轮掷思赢豆，（吾乡小孩子选炒蚕豆六枚，于一面去壳少许，谓之黄，其完好一面谓之黑，二人以上轮掷之，黄多者赢，亦仍以豆为筹马。）数语蝉联号绩麻。（以成语首字与其他末字相同者联句，如甲说大学之道，乙接说道不远人，丙接说人之初等，谓之绩麻。）
乐事追怀非苦话，容吾一样吃甜茶。（吾乡有吃甜茶讲苦话之语。）其署名仍是蔡元培，并不用什么别号，这也是很有意思的事。
《五十自寿诗》在《人间世》上发表之后，便招来许多的批评攻击，林语堂赶紧写文章辨护，说什么寄沉痛于悠闲，这其实是没有什么可辩护的，本来是打油诗，乃是不登大雅之堂的东西，挨骂正是当然。批评最为适当的，乃是鲁迅的两封信，在《鲁迅书简》发表以后这才看见，是四五月间寄给曹聚仁和杨霁云的，今将给曹聚仁的一封再抄录一次在这里，日期是一九三四年四月三十日：
“周作人自寿诗，诚有讽世之意，然此种微词，已为今之青年所不憭，群公相和则多近于肉麻，于是火上添油，遽成众矢之的，而不作此等攻击文字，此外近日亦无可言。此亦古已有之，文人美女必负亡国之责，近似亦有人觉国之将亡，已在卸责于清流或舆论矣。”
那打油诗里虽然略有讽世之意，其实是不很多的，因为那时对于打油诗使用还不很纯熟，不知道寒山体的五言之更能表达，到得十二三年之后这才摸到了一点门路。一九四七年九月在《老虎桥杂诗题记》里说道：
“在《修禊》一篇中，述南宋山东义民吃人腊往临安事，有两句云，犹幸制熏腊，咀嚼化正气。这可以算是打油诗中之最高境界，自己也觉得仿佛是神来之笔，如用别的韵语形式去写，便决不能有此力量，倘想以散文表出之，则又所万万不能者也。关于人腊的事，我从前说及了几回，可是没有一次能这样的说得决绝明快，杂诗的本领可以说即在这里，即此也可以表明它之自有用处了。我前曾说过，平常喜欢和淡的文字思想，有时亦嗜极辛辣的，有掐臂见血的痛感，此即为我喜那‘英国狂生’斯威夫德之一理由，上文的发想或者非意识的由其《育婴刍议》中出来亦未可知，唯索解人殊不易得，昔日鲁迅在时最能知此意，今不知尚有何人耳。”
《修禊》是一篇五言的打油诗，凡十六韵，今不嫌冗长，抄录于后，以资比较，看比自寿诗有没有多少进步：
“往昔读野史，常若遇鬼魅。白昼踞心头，中夜入梦寐。其一因子巷，旧闻尚能记。次有齐鲁民，生当靖康际。沿途吃人腊，南渡作忠义。待得到临安，余肉存几块。哀哉两脚羊，束身就鼎鼐。犹幸制熏腊，咀嚼化正气。食人大有福，终究成大器。讲学称贤良，闻达参政议。千年诚旦暮，今古无二致。旧事倘重来，新潮徒欺世。自信实鸡肋，不足取一胾。深巷闻狗吠，中心常惴惴。恨非天师徒，未曾习符偈。不然作禹步，撒水修禊事。”
一七四　日本管窥
《日本管窥》是我所写关于日本的比较正式的论文，分作四次发表于当时由王芸生主编的《国闻周报》上头，头三篇是在民国廿四年下半年所作，可是第四篇却老是写不出，拖了一年多，到得做成刊出，恰巧是逢着七七事件，所以事实上没有出版。头三篇意思混乱，纯粹是在暗中摸索，考虑了很久，得到一个结论，即此声明，日本研究小店之关门，事实上这种研究的确与十多年前所说文学小店的关门先后实现了。
我于五四以后就写些小文章，随意的乱说，后来觉得“不知为不知”的必要，并且有感于教训之无用，所以把有些自己不很知道的事情搁过一边，不敢再去碰它一下，例如文学艺术哲学等，至于中国的事觉得似乎还知道一点，所以仍旧想讲，日本则因为多少有点了解，也就包括在知之的一方面了。最初是觉得这不很难写，而且写的是多少含有好意的，如《谈虎集》卷上起首所收的这几篇，但是后来不久就发生了变化，日本的支那通与报刊的御用新闻记者的议论有时候有点看不下去，以致引起笔战，如《谈虎集》上的那些对于《顺天时报》的言论，自己看了也要奇怪，竟是恶口骂詈了。我写这几篇《管窥》，乃是想平心静气的来想它一回，比较冷静的加以批评的，但是当初也没有好的意见，不过总是想竭力避免感情用事的就是了。
第一篇《管窥》作于廿四年（一九三五）五月，随后收在《苦茶随笔》里边。这篇文章多是人云亦云的话，没有什么值得说的，只是云：
“日本人的爱国平常似只限于对外打仗，此外国家的名誉仿佛不甚爱惜。”后面引《密勒评论》调查战区一带贩毒情形，计唐山有吗啡馆一百六十处，滦县一百另四处，古冶二十处，林西四处，昌黎九十四处，秦皇岛三十三处，北戴河七处，山海关五十处，丰润二十三处，遵化九处，余可类推。说毒化是一种政策，恐怕也不尽然，大约只是容许浪人们多赚一点钱吧，本来国际间不讲什么道德，如英国那样商业的国家倘若决心以卖雅片为业，便不惜与别国开战以达目的，日本并不做这生意，何苦来呢。商人赚上十万百万，并不怎么了不得，却叫人家认为日本人都是卖白面吗啡的，这于国家名誉有何好看，岂不是损失么？其次又引了“五一五”事件，现役军人杀了首相犬养毅也不严办，其民间主谋的井上日召和尚初判死刑，再审时减等发落，旁听的人都喜欢得合掌下泪。由此归结到日本士风之颓废，所谓武士道的气风已无复余留，户川秋骨所以叹为现在顶堕落的东西并非在咖啡馆进出的游客，也不是左倾的学生，实在乃是这种胡涂思想的人们耳。虽然有这些谴责的话却都是浮泛的，不切实际的文句，就全篇看来却是对于日本仍有好意的。
第二篇《管窥》是六月里所做，收在第二年出版的《苦竹杂记》中，改名为“日本的衣食住”，因为实际即是介绍日本固有的衣食住，我说固有，因为此乃是明治时代的生活状态，不是说近时受美国文化的那一种式样。将日本生活与中国古代及故乡情形结合说来，似乎反有亲近之感，只在末一节里说道：
“日本与中国在文化的关系上本犹罗马之与希腊，及今乃成为东方之德法，在今日而谈日本的生活，不撒有‘国难’的香料，不知有何人要看否，我亦自己怀疑。但是，我仔细思量日本今昔的生活，现在日本‘非常时’的行动，我仍明确的明白日本与中国毕竟同是亚细亚人，兴衰祸福目前虽是不同，究竟的运命还是一致，亚细亚人岂终将沦于劣种乎，念之惘然。因谈衣食住而结论至此，实在乃真是漆黑的宿命论也。”
第三篇《管窥》作于是年十二月，后来收在《风雨谈》内，题目仍旧是“日本管窥之三”，因为想不出扼要的别的题目，故仍用原名。这里觉得讲一国的文化，特别是想讲它的国民性，单以文学艺术为范围去寻讨它，这是很错误的，不然也总是徒劳的事。因为“学术艺文固然是文化的最高代表，而其低的部分在社会上却很有势力，少数人的思想虽是合理，而多数人却也就是实力，所以我们对于文化似乎不能够单以文人哲士为对象，更得放大范围才是。”仿佛在这里找到了一点线索，可是那时抓着的也只是从书本子来的旧话，什么武士道里的人情，实在也是希有的传说，在现代断乎是无从找到的了。那么这篇文章也是徒劳的废话，可以说是失败的了，但是离开了旧路，有意思去另找线索，似乎是在破承题之下已经写了“且夫”二字，大有做起讲之意了。
第二年民国廿五年（一九三六）里一直没有续写，但是并不是忘记了，因为在这一年里一总写了两篇《谈日本文化书》，可见还是在想着问题，只是还没有着落罢了。我在《谈日本文化书（其二）》中说：
“我想一个民族的代表可以有两种，一是政治军事方面的所谓英雄，一是艺文学术方面的贤哲。此二者原来都是人生活动的一面，但趋向并不相同，有时常至背驰，所以我们只能分别观之，不当轻易根据其一以抹杀其二。”后来又说道：
“我们要知道日本这国家在某时期的政治军事上的行动，那么像丰臣秀吉伊藤博文这种英雄自然也该注意，因为英雄虽然多非善类，但是他有作恶的能力，做得出事来使世界震动，人类吃大苦头，历史改变，不过假如要找出这民族的代表来问问他们的悲欢苦乐，则还该到小胡同大杂院去找，浮世绘刻印工亦是其一。”我所要找寻的问题到此似乎已有五分光，再过一年也就成功了。
一七五　日本管窥续
《日本管窥之四》搁浅了一年有半，于廿六年（一九三七）六月十六日这才写成，——花了这些时候，究竟想出了什么结论来了呢？结论是有了，可是不能说好，但是此外也实在没有什么好说了。因为答案是一个不字，就是说日本人的国民性我们不能了解，结果是宣布日本研究小店就此关门，却也十分适当的。这篇文章虽发表出来，可是杂志就未能发行，也不曾收到文集里去，直至解放后有一年曹聚仁先生来北京看我，我把解放以前的旧稿给他看，承他携至香港，于去年春间把《乙酉文编》的第二分印了出来，距原作的年月差不多有二十四个年头了。
《管窥之四》继承上面的意思，从别的方面来求解说，那篇文章上有一节云：
“日本对于中国所取的态度本来是很明了的，中国称曰帝国主义，日本称曰大陆政策，结果原是一样东西，再用不着什么争论，这里我觉得可谈的只有一点，便是日本为什么要这样做。这句话有点不大明白，这问题所在不是目的而是手段，本来对中国的帝国主义不只一个日本，为主义也原可不择手段，而日本的手段却特别来得特别，究竟是什么缘故？我老实说，我不能懂，虽然我找出这个问题来，预备写这篇文章，结果我只怕就是说明不能懂的理由而已。近几年来我心中老是怀着一个很大的疑情，即是关于日本民族的矛盾现象的，至今还不能得到解答。日本人爱美，这在文学艺术以及衣食住种种形式上都可看出，不知道为什么在对中国的行动却显得那么不怕丑。日本人又是很巧的，工艺美术都可作证，行动上却又是那么拙，日本人爱洁净，到处澡堂为别国所无，但行动上又那么脏，有时候卑劣得叫人恶心。这是天下的大奇事，差不多可以说是奇迹。我们且具体的举例来说吧：
其一，藏本失踪事件。
其二，河北自治请愿事件。
其三，成都北海上海汕头诸事件。
其四，走私事件，日本称之曰特殊贸易，如此名词颇有幽默味，但只宜用作江湖上的切口，似乎不是正当国家所可用的名词吧。
其五，白面吗啡事件。
以上诸例都可以做我的证明。假如五十岚力的话是不错的，日本民族所喜欢的是明净直，那么这些例便即可以证明其对中国的行动都是黑暗污秽歪曲，总之所表示出来的全是反面。日本人尽有他的好处，对于中国却总不拿什么出来，所有只是恶意，而且又是出乎情理的离奇。这是什么缘故呢？”
这个我是不能懂，——因为以不知为不知，宗教我是不懂的，而这个缘故便出于宗教。在那篇文章里我说道：
“我平常这样想，日本民族与中国有一点很相异，即是宗教信仰，如关于此事我们不能够懂得若干，那么这里便是一个隔阂没有法子通得过。中国人也有他的信仰，如吾乡张老相公之出巡，如北平妙峰山之朝顶，我觉得都能了解，虽然自己是神灭论者，却理会得拜菩萨的信士信女们的意思。我们的信仰仿佛总是功利的，没有基督教的每饭不忘的感谢，也没有巫教降神的歌舞，盖中国的民间信仰虽多是低级而并不热烈者也。日本便似不然，在他们崇拜仪式中往往显出神凭或如柳田国男氏所云‘神人和融’的状态，这在中国绝少见，也是不容易了解的事。浅近的例如乡村神社的出会，神舆中放着神体，却是不可思议的代表物，如石或木，或不可得见不可见的别物，由十六人以上的壮丁抬着走，而忽轻忽重，忽西忽东，或撞毁人家的门墙，或停在中途不动，如有自由意志似的，舆夫便只如蟹的一爪，非意识的动着。柳田氏在所著《世间与祭礼》第七节中有一段说得很好：
‘我幸而本来是个村童，有过在祭日等待神舆过来那种旧时情感的经验。有时候便听人说，今年不知怎的御神舆特别的发野呀。这时候便会有这种情形，仪仗已经到了十字路口了，可是神舆老是不见，等到看得见了也并不一定就来，总是左倾右侧，抬着的壮丁的光腿忽而变成了Y字，忽而变成X字，又忽而变成W字，还有所谓高举的，常常尽两手的高度将神舆高高的举上去。’这类事情在中国神像出巡的时候是绝没有的。”这样说来，日本民族与中国人绝不相同的最特殊的文化是它的宗教信仰，而关于这个我们却是无从了解的，他们往往感情超过理性，因此如上边所举的例都是蛮不讲理，有时离奇狂暴近于发疯。外国有一句格言道，上帝要叫一个人灭亡，必先使他疯狂。这句话是不错的，希忒拉和德国的国社党是如此，日本的军阀也正是如此灭亡的。
我写了四篇《日本管窥》，将日本的国民性归结到宗教上去，而对于宗教自己觉得是没有缘分，因此无法了解，对于日本事情宣告关门不再说话了。但是此后我却又写了一篇，叫作“日本之再认识”，事实上是抄的“刊文”，乃是将《管窥之二》的关于日本衣食住与《之四》的后半接合，便是说从别的方面下手不能够了解日本，这须得由宗教入门，才可懂得，题云“再认识”即言前此的认识都是错的。那篇文章是民国廿九年（一九四〇）十二月所作，其时华北已经沦陷，值日本所谓建国二千六百年纪念，特约作文，乃以此敷衍塞责，当时原说有美术品作报酬，经特别交涉，以不受报酬为条件，而所作文章采用与否也不计较，后来经日本国际文化振兴会印为单行本，我自己也收在《药味集》里边，于民国三十一年（一九四二）在北京出版。
一七六　北大的南迁
九一八以后东北整个沦陷，国民党政府既决定采用不抵抗主义，保存实力来打内战，于是日寇遂渐行蚕食，冀东一带成为战区，及至七七之变，遂进占平津了。国民党政府成竹在胸，军政机关早已撤离，值钱的文物亦已大部分运走了，所以剩下来的一着就是搬动这几个大学了。我所在的北京大学是最初迁到湖南长沙，后来又到了云南昆明，与清华大学组成了联合大学。北大专任的教职员本应该一同前去，但是也可以有例外，即是老或病，或家累重不能走的，也只得不去。我那时并不算怎么老，因为那年是五十三岁，但是系累太多，所以便归入不能走的一边。当时不记得是在什么地方开会的，因为那一年的旧日记散失了，所以无从查考，只记得第二次集会是廿六年（一九三七）十一月廿九日，在北池子一带的孟心史先生家里，孟先生已经卧病，不能起床，所以在他的客房里作这一次最后的聚谈，可是主人也就不能参加谈话了。随后北大决定将孟心史马幼渔冯汉叔和我四人算作北大留平教授，每月寄津贴费五十元来，在那一年的年底蒋校长还打一个电报给我，叫我保管在平校产，可是不到两个月工夫，孟心史终于病逝了。
学校搬走了，个人留了下来，第一须得找得一个立足之处，最初想到的即是译书。这个须得去找文化基金的编译委员会，是由胡适之所主持，我们以前也已找过它好几回了，《现代小说译丛》和《现代日本小说集》，都是卖给它的，稿费是一千字五元，在那时候是不算很低了。民国廿一年（一九三二）夏天我还和它有一次交涉，将译成的《希腊拟曲》卖给它，其间因梁实秋翻译莎士比亚，价值已经提高为千字十元，我也沾了便宜，那一本小册子便得了四百块钱。当时我想在北京近郊买一块坟地，便是用这钱买得的，在西郊板井村，给我的次女若子下了葬，后来侄儿丰三，先母亡妻也都葬在那里。这是那一本书，使我那时学了预备翻译四福音书的，却并没有用过的希腊文，得有试用的机会，因而得到了这块坟地，是很可纪念的事。原本系海罗达思的拟曲七篇，后面又添上了谛阿克列多思的牧歌里类似拟曲的五篇，一总才只是十二篇，而且印本又是小字大本，所以更显得是戋戋小册了。因为是描写社会小景的，所以有地方不免大胆一点，为道学家们所不满意，容易成为问题。海罗达思拟曲的第六篇《昵谈》中便有些犯讳的地方，里边女客提出熟皮制成的红色的“抱朋”，许多西方学者都想讳饰，解作鞋帽或是带子，但是都与下文有了矛盾，实在乃是中国俗语所谓“角先生”，这我在译文中给保存下来了。后来在未发表的笔记中，有一则记之云：
“往年译《希腊拟曲》，《昵谈》篇中有抱朋一语，曾问胡适之君，拟译作角先生，无违碍否，胡君笑诺，故书中如是写，而校对者以为是人名，在角字旁加了一直画，可发笑也。民间虽有此称，却不知所本，疑是从明角来，亦未见出处。后读《林兰香》小说，见第廿八回中说及此物，且有寄旅散人批注云：‘京师有朱姓者，丰其躯干，美其须髯，设肆于东安门之外而货春药焉，其角先生之制尤为工妙。闻买之者或老媪或幼尼，以钱之多寡分物之大小，以盒贮钱，置案头而去，俟主人措办毕，即自来取，不必更交一言也。’案此说亦曾经得之传闻，其见诸著录者殆止此一节乎。《林兰香》著书年月未详，余所见本题道光戊戌刊，然则至今亦总当是百年前事矣。友人蔡谷清君民国初年来北京，闻曾购得一枚，惜蔡君久已下世，无从问询矣。文人对于猥亵事物，不肯污笔墨，坐使有许多人生要事无从征考，至为可惜。寄旅散人以为游戏笔墨无妨稍纵，故偶一着笔，却是大有价值，后世学人皆当感激也。”
因为这个因缘，我便去找编译委员会商量，其时胡适之当然已经不在北京了，会里的事由秘书关琪桐代理，关君原是北大出身，从前也有点认识，因此事情说妥了，每月交二万字，给费二百元，翻译的书由我自己酌量，我便决定了希腊人著的希腊神话。我老早就有译这书的意思，一九三四年曾经写过一篇，后来收在《夜读抄》里，便是介绍这阿波罗多洛斯所著的原名叫作“书库”的希腊神话，如今有机会来翻译它出来，这实在可以说塞翁失马的所得来的运气了。不记得从那年的几月里起头了，总之是已将原书本文译出，共有十万多字，在写注解以前又译了哈理孙女士的《希腊神话论》，和佛雷则的十五六篇研究，一共也有十万字左右，回过头来再写注解，才写到第二卷的起头，这工作又发生了停顿，因为编译委员会要搬到香港去了。我那些译稿因此想已连同搬去，它的行踪也就不可得而知了。但是我与希腊神话的因缘并不就此断绝了，在解放后我将《伊索寓言》译出之后，又从头来搞这神话的翻译，于一九五一年完成，原稿交给人民文学出版社，只是因为纸张关系，尚未刊行。说起我与神话的因缘真是十二分的奇妙的。英国人劳斯所著的《希腊的神与英雄与人》，是学术与趣味结合的一册给少年人看的书，我于民国廿四年写过一篇介绍，后来收在《苦茶随笔》里头，原书则在一九四七年顷译出，其时浙江五中旧学生蒋志澄在正中书局当主任，由他的好意接受了，但是后来正中书局消灭，这部稿子也就不可问了。第二次的新译是一九四九年在北京起头的，它的名字第一次是“希腊的神与人”，第二次的却是“希腊的神与英雄”，这一回从文化生活出版社刊行，并且印了好几板，末了还由天津人民出版社印行过一板，但是名字是改为“希腊神话故事”了。一部书先后翻译过两次，这在我是初次的经验，而且居然有了两次，又凑巧都是希腊神话，这如果不是表示它于我特别有缘，便是由于我的固执的，偏颇的对于希腊神话的爱好了。
一七七　元旦的刺客
编译委员会既然决然从北京撤退，搬到香港去，从前在那里写作的人便发起一个惜别会，在什刹海会贤堂聚餐，我不记得是什么人发起了，只记得仿佛人很多，一共有两桌吧，主客当然是关琪桐，主人们里边只有王古鲁还是没有忘记，他那时是替他们译白鸟库吉的著作。大概这编译会迁移的事情决定的颇早，是在民国廿七年的上半年，所以我就赶紧作第二步的打算，因为从前曾在燕京大学教过十年的书，想在里边谋一个位置，那时燕大与辅仁大学因为是教会大学的关系，日本人不加干涉，中国方面也认为在里边任职是与国立的学校没有什么不同。我把这意思告知了在燕大担任国文系主任的郭绍虞君，承他于五月二十日来访，送来燕大的聘书，名义是“客座教授”，功课四至六小时，待遇按讲师论，但增送二十元，以示优异。其后因为决定每星期只去一天，便规定两种功课各二小时，月薪一百元。日记上有这几则记事：
“九月十四日，下午丰一带燕大点名簿来，绍虞约十六日午餐。
十五日，上午九时雇车出城往燕大，上下午各上一班，午在绍虞处饭，吴雷川亦来，三时后出校，四时顷回家，付车夫一元。
十六日，上午十一时往朗润园，应绍虞之招，共二席，皆国文系教员，司徒雷登吴雷川亦来，下午三时回家。”
这样的不觉过了四个月，转瞬又是一年了。我本不会做诗，不知怎的忽然发起诗兴来，于十二月廿一日写了这三首，仍然照例的打油诗，却似乎正写得出那时的情绪，其词云：
禹迹寺前春草生，沈园遗迹欠分明。偶然拄杖桥头望，流水斜阳太有情。
禅床溜下无情思，正是沉阴欲雪天。买得一条油炸鬼，惜无白粥下微盐。
不是渊明乞食时，但称陀佛省言辞。携归白酒私牛肉，醉倒村边土地祠。同时在日记上写道：
“十二月廿三日，下午得李炎华信，系守常次女也，感念存殁，终日不愉。前作诗云，流水斜阳太有情，不能如有财有令誉者之摆脱，正是自讨苦吃，但亦不能改耳。”尝以三诗写示在上海的匏瓜庵主人（沈尹默），承赐和诗，末一联云，斜阳流水干卿事，未免人间太有情。指点得很是不错，但如我致废名信中说过，觉得有此怅惘，故对于人世未能恝置，此虽亦是一种苦，目下却尚不忍即舍去也。
过了十天，便是民国廿八年（一九三九）的元旦了。那天上午大约九点钟，燕大的旧学生沈启无来贺年，我刚在西屋客室中同他谈话，工役徐田来说有天津中日学院的李姓求见，我一向对于来访的无不接见，所以便叫请进来。只见一个人进来，没有看清他的面貌，只说一声，“你是周先生么？”便是一手枪。我觉得左腹有点疼痛，却并不跌倒，那时客人站了起来，说道：“我是客。”这人却不理他，对他也是一枪，客人应声仆地。那人从容出门，我也赶紧从北门退归内室，沈启无已经起立，也跟了进来。这时候听见外面枪声三四响，如放鞭炮相似，原来徐田以前当过侦缉队的差使，懂得一点方法，在门背后等那人出来时跟在后面，一把将他拦腰抱住，捏枪的手兜在衣袋里，一面叫人来帮他拿下那凶人的武器。其时因为是阳历新年，门房里的人很多，有近地的车夫也来闲谈，大家正在忙乱不知所措，不料刺客有一个助手，看他好久不出来，知道事情不妙，便进来协助，开枪数响，那人遂得脱逃，而帮忙的车夫却有数人受伤，张三伤重即死，小方肩背为枪弹平面所穿过。
受伤的人都送到日华同仁医院去医治，小方经过消毒包扎，就算行了，沈启无弹中左肩，没有伤着心肺，就只是弹子在里边，无法取出，在医院里疗养了一个月半，创口好了，也就出了院。我的伤一看似乎很是严重，据医生说前年日本首相滨口雄幸在车站被刺，就是这个部位，虽然一时得救，却终于以此致命。我自己觉得不很痛，以为重伤照例是如此，乃在爱克斯光室里，医生却无论如何总找不着子弹，才知道没有打进去，这时候检查伤口，发现肚脐左边有手掌大的一块青黑色，只是皮面擦破而已，至于为什么子弹没有打进去，谁都不能解说得出来。到了第二天早上起来穿衣服，这才一下子省悟了，因为穿一件对衿的毛线衫，扣扣子到第三颗的时候，手触到伤处觉得疼痛，这时乃知道是这颗扣子挡住了那子弹，却也幸亏那时钮扣穿得偏左了一点，如果在正中的话那也无济于事。这扣子乃是一种化学制品，并非金属，却能有此作用，当日警察检查现场，在客室地上拾得一颗子弹，系铅质的已经匾了，上面印有花纹，就是那毛线衣的钮上的。
这事件的经过已经约略叙说过了，现在便是想一问询这位暴客的来访的意义与其来源了。这案始终未破，来源当然无从知悉，但这也可以用常识推理而知的。日本军警方面固然是竭力推给国民党的特务，但是事实上还是他们自己搞的，这有好几方面的证据。第一，日本宪兵在这案件上对于被害者从头就取一种很有恶意的态度。一日下午我刚从医院里回家，就有两个宪兵来传我到宪兵队问话，这就是设在汉花园的北京大学第一院的，当时在地下室的一间屋子里，仔细盘问了有两个钟头，以为可能国民党认为党员动摇，因而下手亦未可知。以后一个月里总要来访问一两次，说是联络，后来有一次大言治安良好，种种暗杀案件悉已破获，我便笑问，那么我的这一件呢？他急应道，也快了。但自此以后，便不再来访问了。
第二，刺客有两个，坐汽车来到后面的胡同，显然是大规模的。但奇怪的是，到家里来找我，却不在我到海甸去的路上，那是有一定的日子和时刻的，在那路上等我可以万无一失，也不必用两个人，一个就尽够用了。民国十五年燕大初搬到海甸的时候，我曾在一篇文章里说过上学校去的行程道：
“假定上午八时出门，行程如下，即十五分高亮桥，五分慈献寺，十分白祥庵南村，十分叶赫那拉氏坟，五分黄庄，十五分海甸篓斗桥到。”现在却是大举的找上门来，不用简单直捷的办法，岂不是为避免目标，免得人联想到燕大去的事情么？这安排得很巧，但也因此显露出拙来了。我到燕大去当了客座教授，就可以谢绝一切别的学校的邀请，这件事情第一触怒了谁，这是十分显而易见的事情。
侥幸那一天枪弹打在毛线衣的扣子上，也侥幸那刺客并未打第二枪，所以我得以拾得这一条性命。在一月八日又做了两首打油诗，以为纪念：
橙皮权当屠苏酒，赢得衰颜一霎红。我醉欲眠眠未得，儿啼妇语闹哄哄。
但思忍过事堪喜，回首冤亲一惘然。饱吃苦茶辨余味，代言觅得杜樊川。忍过事堪喜系杜枚之句，偶从《困学纪闻》中见到，觉得很有意思。我从前喜言苦茶，其实是不懂吃茶，甚为世所诟病，今又说及苦茶，不过渐有现实的意味了。
一七八　从不说话到说话
民国廿六年（一九三七）七月以后，华北沦陷于日寇，在那地方的人民处于俘虏的地位，既然非在北京苦住不可，只好隐忍的勉强过活，头两年如上两章所说的总算借了翻译与教书混过去了。但到了廿八年元旦来了刺客，虽然没有被损害着，警察局却派了三名侦缉队来住在家里，外出也总跟着一个人，所以连出门的自由也剥夺了，不能再去上课。这时汤尔和在临时政府当教育部长，便送来一个北京大学图书馆长的聘书，后来改为文学院院长，这是我在伪组织任职的起头。我还是终日住在家里，领着干薪，图书馆的事由北大秘书长代我办理，后来文学院则由学院秘书代理，我只是一星期偶然去看一下罢了。不过这些在敌伪时期所做的事，我不想这里来写，因为这些事本是人所共知，若是由我来记述，难免有近似辩解的文句，但是我是主张不辩解主义的，所以觉得不很合适。
古来许多名人都曾写过那些名称忏悔录，自叙传或是回忆的文章，里边多是虚实淆混，例如卢梭，托尔斯多，折里尼，歌德都是如此。那是艺术作品，所以它的价值并不全在事情的真实方面，因为读者并不是当历史去看，只把它当作著者以自己生活为材料的抒情散文去读，这也是很有意味的。歌德将他的自传题名为“诗与真实”，这是很有意思的事，在这里诗与真实相对立，诗是艺术，也就是理想或幻想，将客观的真实通过了主观的幻想，安排了叙述出来，结果成为艺术的作品，留供后世人的鉴赏。但那是艺术名人的事情，不是我们平凡人所可学样的，我平常不懂得诗，也就不能赞成这样的做法，我写这回忆录，也同从前写《鲁迅的故家》一个样子，只就事实来作报道，没有加入丝毫的虚构，除了因年代久远而生的有些遗忘和脱漏，那是不能免的，若是添加润色则是绝对没有的事。平常写文章的时候，即使本来没有加进去诗的描写，无意中也会出现一种态度，写出来夸张不实的事来，这便是我在乙酉（一九四五）年六月所写一篇《谈文章》里所说的，做文章最容易犯的一种毛病，即是作态。原文有一节云：
“我看有些文章本来是并不坏的，他有意思要说，有词句足用，原可好好的写出来，不过这里却有一个难关。文章是个人所写，对手却是多数人，所以这与演说相近，而演说更与做戏相差不远。演说者有话想说服大众，然而也容易为大众所支配，有一句话或一举动被听众所赏识，常不免无意识的重演，如拍桌说大家应当冲上前去，得到鼓掌与喝采，接下去说大家不可不冲锋，拍桌使玻璃杯都蹦跳了。这样，引导群众的演说与娱乐群众的做戏实在已没有多大区别。我是不懂戏文的，但是听人家说好的戏子也并不是这样演法，他有自己的规矩，不肯轻易屈己从人。小时候听长辈谈一个故乡的戏子的轶事，他把徒弟教成功了，叫他上台去演戏的时候，吩附道：你自己唱演要紧，戏台下边鼻孔像烟通似的那班家伙你千万不要去理他们。乡间戏子有这样见识，可见他对于自己的技术确有自信，贤于一般的政客和文人矣。”对于这种毛病，我在写文章的时候也深自警惕，不敢搦起笔来绷着面孔，做出像煞有介事的一副样子，只是同平常写信一样，希望做到琐屑平凡的如面谈罢了。这一节话本来是应该在开头第一章里说的，现在这里来补说，虽然似乎是迟了一点，却也觉得没有不合适的地方。
我不想写敌伪时期个人的行事，那么写的是那时候的心事么？这多少可以这样的说，因为在那个时期的确写了不少文章，而且多是积极的有意义的，虽然我相信教训之无用，文字之无力，但在那时候觉得在水面上也只有这一条稻草可抓了。其实最初我是主张沉默的，因为有如徐君所说在沦陷区的人都是俘虏，苦难正是应该，不用说什么废话。在廿七年（一九三八）二月在一篇《读东山谈苑》里表明态度道：
“《东山谈苑》卷七云，倪元镇为张士信所窘辱，绝口不言，或问之，元镇曰，一说便俗。此语殊佳，余澹心记古人嘉言懿行，裒然成书八卷，以余观之，总无出此一条之右者矣。尝怪《世说新语》后所记何以率多陈腐，或歪曲远于情理，欲求如桓大司马树犹如此之语，难得一见。云林居士此言可谓甚有意思，特别如余君所云，乱离之后，闭户深思，当更有感兴，如下一刀圭，岂止胜于吹竹弹丝而已哉。”当时以为说多余的废话这便是俗，所以那一年里只写些两三百字的短篇笔记，像这一篇的便是，后来集有二百多则，并作一集叫作“书房一角”。但是廿八年元旦来了刺客，过了十七天又遇着了故友钱玄同君之丧，他的精神受了激刺，这是与那刺客事件不无关系的，在他去世后百日，我便写了《最后的十七日》这篇文章，做他的记念，后来改名为“玄同纪念”，收在《药味集》里。那篇文章的末尾说：
“今玄同往矣，恐遂无复有能规诫我者。这里我只是稍讲私人的关系，深愧不能对于故人的品格学问有所表扬，但是我于此破了二年来不说话的戒，写下这一篇小文章，在我未始不是一个大的决意，姑以是为故友纪念可也。”年月是民国廿八年四月廿八日，这篇文章是登在当时为燕大学生所办的《燕大周刊》上边的。我自此决意来说话，虽是对于文字的力量仍旧抱着疑问，但是放手写去，自民国廿八年至三十四年这七年里，收集起来的共计有一百三十篇，其散佚者在外，可以说是不算少了吧。
一七九　反动老作家一
我写文章平常所最为羡慕的有两派，其一是平淡自然，一点都没有做作，说得恰到好处，其二是深刻泼辣，抓到事件的核心，仿佛把指甲很很的掐进肉里去。可是这只是理想，照例是可望而不可即，写出来的都是些貌似神非的作品，所以在每回编好集子的时候，总是觉得不满意，在前记或后记里发一回牢骚。我的根基打的不好，当我起头写文章的那时，“文学革命”正闹得很起劲，但是我的兴趣却是在于“思想革命”的方面，这便拉扯到道德方面去，与礼教吃人的问题发生永远的纠葛。从前美国的沉醉诗人爱伦坡（Allan Poe）平生怀着一种恐惧，生怕被活埋，我也相似的有怕被人吃了的恐惧，因此对于反礼教的文人很致敬礼，自孔文举至李卓吾都是，顾亭林以明遗民不仕清朝，虽然也很佩服，但是他那种在《日知录》中所表示的痛恨李卓吾的态度，自不免要加以攻击了。本来高谈思想革命，不与经济生活发生关系，乃是一种唯心的说法，与宗教家之劝人发心行善没有什么两样，所以结果觉得教训无用，文字无力，乃是当然的事情，但是因为不能忘情于人间，明知无益也仍由于惰性拖延下去了。
以上是我在沦陷前写文章的态度，实在是消极的一种消遣法罢了，这可以说是前期吧？但是在沦陷后的写作，这便有些不同了，文章仍旧是那么样，但是态度至少要积极诚实一点了。在沦陷中有什么事值得改变态度，积极去干的呢？因为这是在于敌人中间，发表文章也是宣传的一种，或者比在敌人外边的会有效力也未可知。这事果有效力么？我不能确说，但是我觉得这是有的，因为我因此从日本军部的御用文人方面得到了“反动老作家”的名号，这是很有光荣的事，但在讲到这件事的始末以前，我还得把我后期的著作大略说一说。
我很反对顾亭林的那种礼教气，可是也颇佩服他的几句说话，在一九四四年出版的一册《苦口甘口》，曾在自序中有这一节话道：
“重阅一过之后，照例是不满意，如数年前所说过的一样，又是写了些无用也无味的正经话。难道我的儒家气真是这样的深重而难以湔除么？我想起顾亭林致黄梨洲的书中有云：
‘炎武自中年以前，不过从诸文士之后，注虫鱼，吟风月而已。积以岁月，穷探古今，然后知后海先河，为山覆篑，而于圣贤六经之旨，国家治乱之原，生民根本之计，渐有所窥。’案此书亭林文集未载，见于梨洲《思旧录》中，时在清康熙丙辰，为读《明夷待访录》后之复书，亭林年已六十四，梨洲则六十七矣。黄顾二君的学识我们何敢妄攀，但是在大处态度有相似者，亦可无庸掩藏。鄙人本非文士，与文坛中人全属隔教，平常所欲窥知者，乃在于国家治乱之原，生民根本之计，但所取材亦并不废虫鱼风月，则或由于时代之异也。”这一番话虽是也包括前期的文章在内，但特别着重在说明后期的，因为正经文章在那时候是特别的多。当然里边也不少闲适的小文，有如收在《药味集》里的《卖糖》，《炒栗子》与《蚊虫药》，以及后来的《石板路》，都可以说是这一路，但是大多数却多是说理，因此不免于枯燥了。在那方面平常有两种主张，便是其一为伦理之自然化，其二为道义之事功化是也。这第一点是反对过去的封建礼教，不合人情物理，甚至对于自然亦多所歪曲，非得纠正不可。这思想的来源是很古旧的，在民国八年三月所写的《祖先崇拜》这篇小文中说道：
“我不相信世上有一部经典，可以千百年来当人类的教训的，只有纪载生物的生活现象的biologie（生物学），才可供我们参考，定人类行为的标准。”这仿佛与尼采所说的，要做一个健全的人须得先成为健全的动物，意思相近似，可是人们一面实行着动物所没有那些行为，例如卖淫，强奸，大量的虐杀如原子弹等，一面却来对于自然加以不必要的美化，说什么乌反哺，羔羊跪乳，硬说动物也是知道伦常的，实在是非常荒唐的话，但是在中国却还有相当的势力。第二点是反对一切的八股化。自从董仲舒说过，“正其谊不谋其利，明其道不计其功”，后来的人便抗了这块招牌大唱高调，崇理学而薄事功，变成举世尽是八股的世界。孟子对于梁惠王“何以利吾国”之问，开口喝道：“王何必曰利，亦有仁义而已矣，”但是后面具体的说来，却是“五亩之宅树之以桑”这一大串话，归结到“黎民不饥不寒”，正是极大的事功。清朝阮元在他的《论语论仁论》中有云：
“凡仁必于身所行者验之而始见，亦必有二人而仁乃见，若一人闭户齐居，瞑目静坐，虽有德理在心，终不得指为圣门所谓之仁矣，盖士庶人之仁见于宗族乡党，天子诸侯卿大夫之仁见于国家民臣，同一相人偶之道，是必人与人相偶而仁乃见也。”所以我以为瞑目静坐在那里默想仁字，固然也不是坏事情，然而也希望他能够多少见于实行，庶几表示与一心念佛的信徒稍有不同耳。
我揭橥了这两个主张，随时发点议论，此外关于中国的文学思想等具体问题也讲了些话，这是违反我从前说过的话的，因为在多年以前我声明将文学店关门了，现在却再来讲话，莫非又觉得懂得了文学了么？这其实是并不如此的，文学仍旧是不懂，但是本国的事情不能毫不关心，而且根据知之为知之，不知为不知的原则，一般文学问题可以推说不懂，若是关于中国的事情多少总是有点了解的，这样便忍不住来说几句话了。
我所写的关于中国文学和思想的文章，较为重要的有这四篇，依了年月的次序写来是这几种：
一，《汉文学的传统》，民国廿九年三月。
二，《中国的思想问题》，三十一年十一月。
三，《中国文学上的两种思想》，三十二年四月。
四，《汉文学的前途》，同年七月。
其中一四两篇，所说也就是那一套，但题目称汉文学却颇有点特别，因为我在那时很看重汉文的政治作用，所以将这来代表中国文学。在《汉文学的前途》后边有一篇附记道：
“民国廿九年冬曾写一文曰‘汉文学的传统’，现今所说大意亦仍相同，恐不能中青年读者之意，今说明一句，言论之新旧好歹不足道，实在只是以中国人立场说话耳。太平时代大家兴高采烈，多发为高论，只要于理为可，即于事未能亦并不妨，但不幸而值祸乱，则感想议论亦近平实，大抵以国家民族之安危为中心，遂多似老生常谈，亦是当然也。中国民族被称为一盘散沙，自他均无异辞，但民族间自有系维在，反不似欧人之易于分裂，此在平日视之或无甚足取，唯乱后思之，却大可珍重。我们 史书，明永乐定都北京，安之若故乡，数百年燕云旧俗了不为梗，又看报章杂志之纪事照相，东至宁古塔，西至乌鲁木齐，市街住宅种种色相，不但基本如一，即琐末事项有出于迷信敝俗者，亦多具有，常令览者不禁苦笑。反复一想，此是何物在时间空间中有如是维系之力，思想文字语言礼俗，如此而已。汉语汉字其来已远，近更有语体文，以汉字写国语，义务教育未普及，只等刊物自然流通的结果，现今青年以汉字写文章者，无论地理上距离间隔如何，其感情思想却均相通，这一件小事实有很重大的意义。旧派的人叹息语体文流行，古文渐衰微了，新派又觉得还不够白话化方言化，也表示不满意，但据我看来，这在文学上正够适用，更重要的乃是政治上的成功，助成国民思想感情的连络与一致，我们固不必要表扬褒扬新文学运动之发起人，唯其成绩在民国政治上实较在文学上为尤大，不可不加以承认。以后有志于文学的人亦应认明此点，把握汉文学的统一性，对于民族与文学同样的有所尽，必先树立了民族文学的根基，乃可以东亚文学的一员而参加活动，此自明之事实也。关于文人自肃，亦属重要，唯苦口之言，取憎于人，且即不言而亦易知，故从略。七月二十日。”
这两篇关于汉文学的是我比较注重的文章，在三十三年十二月给一种期刊写的《十堂笔谈》里也重复提起，起头的两节便是汉字与国文。第三篇的两种思想，无非是将那民为贵与君为臣纲对立起来，构成一篇讲演，最有意思的乃是第二篇，即是《中国的思想问题》，因为我之所以得到那“反动老作家”的徽号，正因这篇文章的关系。
一八〇　反动老作家二
我于卢沟桥事件的前半个月前，在《国闻周报》上面发表《日本管窥之四》，声明日本研究店的关门，但是在后期著作里却仍写有十篇以上的文章，谈及日本的风俗，名物或是书籍的，其中比较特别的乃是一篇《日本之再认识》。这是一九四〇年值日本所谓建国二千六百年纪念，国际文化振兴会于募集纪念文之外，又特别指名征求，赠送艺术品为报酬，我于不受酬的条件之下，答应了这要求。那是很可笑的一篇东西，因为实在乃是抄袭《日本管窥》而成的，将其二的上半接品了其四的下半，结论仍旧是日本国民性不可解，归结到宗教上去，换句话说即是感情超过理论，也就是没有道理可讲。这个结论我至今还是相信，战后的新兴宗教风起云涌，固然是个证据，战前的什么大本教和天理教也更是兴旺了，社会上横行着右倾团体实在都是宗教的狂信者。我那篇文章本来是应教的八股，理应大加颂圣才对，但是不单是没有做到，而且意在讪谤，情罪甚重，怕有什么问题么？可是想不到这却是接收了，而且还承他们居然印了单行本，过了两年却在那《中国的思想问题》上发生了问题，触怒了日本军部的御用文人，于是轩然大波起来了。那个日本军部御用文人在答覆我的信中说，“此虽是甚失礼的说法，对于日本人之文章感受性幸勿予以过低的估价可也，”那么那篇《再认识》的意义未始不觉察，只因是自己请求我写的，不好翻过脸来，只好哑子吃黄连了，但是这回却有不同，所以不禁暴跳如雷，高呼“扫荡中国反动老作家”了吧。
那篇文章是我照例的鼓吹原始儒家思想的东西，但写的时候却别有一种动机，便是想阻止那时伪新民会的树立中心思想，配合大东亚新秩序的叫嚷，本来这种驴鸣犬吠的运动，时至自会消灭，不值得去注意它，但在当时听了觉得很是讨厌，所以决意来加以打击。文章起头说：
“中国的思想问题，这是一个重大的问题，但是重大，却并不严重。本人平常对于一切事不轻易乐观，唯独对于中国的思想问题却颇为乐观，觉得在这里前途是很有希望的。中国近来思想界的确有点混乱，但这只是表面一时的现象，若是往远处深处看去，中国人的思想本来是很健全的，有这样的根本基础在那里，只要好好的培养下去，必能发生滋长，从这健全的思想上造成健全的国民出来。
这个中国固有的思想是什么呢？有人以为中国向来缺少中心思想，苦心的想给它新定一个出来，这事很难，当然不能成功，据我想也是可不必的，因为中国的中心思想本来存在，差不多几千年来没有什么改变。简单的一句话说，这就是儒家思想。”以下是我的照例的那一番话，引用孟子的“禹稷当平世，三过其门而不入”，和“五亩之宅，树之以桑”这两段，接下去是焦理堂在《易余龠录》里的话：
“先君子尝曰，人生不过饮食男女，非饮食无以生，非男女无以生生。唯我欲生，人亦欲生，我欲生生，人亦欲生生，孟子好色好货之说尽之矣。不必屏去我之所生，我之所生生，但不可忘人之所生，人之所生生。循学《易》三十年，乃知先人此言圣人不易。”将这个意思提高上去，则属于最高的道德，便是仁，放低了便属于生物学之所谓求生意志，这原是人类所同，但是在圣经贤传里那样明确表示的，如《礼记·礼运》中说过，“饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉”，那却是中国所特有的了。为的贯彻求生意志，使得人己皆得生存，皆得幸福，这便是中国人的现实主义，可是若是生存受了威胁，那也就起来抵抗，这就要乱的一团糟了。大意就是如此，可是这激怒了敌人，因为这里边有些平稳的话在他看去是大不平稳，与大东亚建设的理想不能并立，非加以打倒不可。
我那篇文章由日本改造社《文艺》杂志译出登载，三十二年九月日本军部领导的文学报国会在东京召开大东亚作家大会，第二分组会议席上有片冈铁兵发表演说，题曰“扫荡反动作家”，登在《文学报国》的第三号上，便是那文章所引起的反响，在我觉得是意外的成功，因为我当初的用意只是反对新民会的主张，却没有料到这样大的收获，至于敌人封我为“反动老作家”或“残余敌人”，则更是十二分的光荣了。此案的全文经陶晶孙君译出，登在三十三年五月出版的《杂志》中，现在已经找不到，只能将摘抄下来的片冈演说词录下：
“余之议题虽为‘中国文学之确立’，其实问题尚更狭隘，仅以中国和平地区内，基于渝方政权分立下之中国特殊情形，而有一特殊之文学敌人存在，不得不有对之展开斗争之提议。吾人若不先行注意中国之特殊情形，即难透视中国之动态，吾人对中国代表诸君协力大东亚战争之热情与阐发大东亚建设理想之努力，自不胜敬仰。但余想像，中国诸君或者以为自己目前之地位，因中国特殊情形之故，尚不得不姑息种种残余敌人之存在。现在余在此指出之敌人，正是诸君所认为残余敌人之一，即目前正在和平地区内蠢动之反动的文坛老作家，而此敌人虽在和平地区之内，尚与诸君思想的热情的文学活动相对立，而以有力的文学家资格站立于中国文坛。关于此人的姓名，余尚不愿明言，总之彼常以极度消极的反动思想之表现与动作，对于诸君及吾人之思想表示敌对。诸君及吾人建设大东亚之理想，系一种崭新之思想，亦即青年之思想，欲将东亚古老之传统以新面目出现于今日历史之中，确乎只有精神肉体两俱沉浸于今日历史中之青年创造意志，方能完成其困难工作。坦直言之，余年已五十，然而历史巨浪之大东亚战争，与夫大东亚建设之思想，已使余返老还童矣。况诸君较余年轻，故余确信以诸君之愤怒，必将向彼嘲弄青年思想之老成精神予以轰炸，进击。”又云：
“诸君之文学活动沿着新中国创造之线，然彼老大家则毫不考虑今日之中国呼吸于如何历史之中，被置于如何世界情势之下，唯其独自随意的魅力丰富的表现，暗嗤诸君，而于新中国之创造不作如何的努力。彼已为诸君与吾人前进之障碍，积极的妨害者，彼为在全东亚非破坏不可之妥协的偶像，彼不过为古的中国的超越的事大主义与第一次文学革命所获得的西洋文学的精神之间的怪奇的混血儿而已。”
这个片冈铁兵是什么人呢？他本来是左派作家，后来与林房雄都“转向”了，——一九三四年夏天我同徐耀辰君暑假时往东京，藤森成吉招待我们，见到秋田雨雀，神近市子，渡边顺三诸人，只有林房雄没有到，打电话来说明天要进监狱去，所以不能来了，可见转向还在这以后。转向的人比平常人更为可怕，文人也不例外，后来林房雄派到华北来当什么文化使节，便是来搞些特务工作，用喝酒挟妓的手段拉拢些人，想弄什么华北特殊文化，但是没有成功，住了半年便回去了。且说片冈虽是要扫荡老作家，但是没有说出姓名，胡兰成第一个说明就是指我，为得查问清楚起见，乃写信给文学报国会的总务局长久米正雄，要求说明，过了好久乃由片冈覆信承认，并言明所以主张要扫荡的理由。原文很长，今只节录第三段于下：
“请你想起在改造社《文艺》杂志所登载的大作《中国的思想问题》中之一节，原文云，他们要求生存，他们生存的道德不想损人以利己，可是也不能圣人那样损己以利人云云。这样说起，讲到乱的那一节话，当时鄙人在大东亚文学者大会中发表那篇演说，即有此文在鄙人胸中。只以此奉告，该文作者的先生当能立即觉到鄙人以何者为问题，为何者所戟刺矣。读了《中国的思想》全文，熟读上述之一节，假如不曾感觉在今日历史中该文所演的脚色乃是‘反动保守的’，则此辈只是眼光不能透彻纸背的读者而已。鄙人感到，不应阻害中国人民的欲望之主张实即是对于为大东亚解放而斗争着的战争之消极的拒否，因此在去年九月大东亚文学者大会第二分组会议席上，作那样的演说。假如中国人虽赞成大东亚之解放，而不愿生存上之欲望被阻害，即中国人不分担任何苦痛，以为即协力于大东亚战争，使此种思想成为一般的意思，则在此战争上中国之立场将何如乎。为中国人民所仰为指南之先生有此文章，其影响力为何如，鄙人念及为之栗然。不赌个人的生存之战争可能有乎？不牺牲个人之欲望而愿赢得战争既不可能，然则先生此文无非将使拒否大东亚战争，或至少亦欲对于此战争出于旁观地位之一部分中国人之态度予以传统道德之基础，而使之正当化耳。文章之批评不可为文章之表面所眩惑，虽是平稳的言词，而在其底下流动之物必可感知其出于平稳之上，此虽是甚失礼的说法，对于日本人之文章感受性幸勿予以过低的估价可也。”
这个题目的文章，写的非常的长了，内容也很无聊，所以应当适可而止了。但是事情虽是无聊，对于我却是很严重的，试想潜伏和平地区（即是沦陷区），在那里蠢动的残余敌人，那么这样的人该当何罪呢？连东京的文人都知道了，难道在北京的宪兵还不知道，怕不捉将官里去，弄到了失了踪。实在他们是这样想的，当日本投降的时候，原特务机关的头子森冈皋中将做华北综合调查研究所的理事长，我当着副理事长，一天会议遣散所员的事，他看见我笑嘻嘻的问道：“周先生，没有接到新的任命么？”我也笑答道：“还没有哩。”可是他们不曾动手扫荡，这在我不能不说是万分的侥幸了。
一八一　先母事略
民国三十二年（一九四三）这年在我是一个灾祸很重的年头，因为在那年里我的母亲故去了。我当时写了一篇《先母事略》，同讣闻一起印发了，日前偶然找着底稿，想就把它拿来抄在这里，可是无论怎么也找不到了，所以只好起头来写，可能与原来那篇稍有些出入了吧。
先母姓鲁，名瑞，会稽东北乡的安桥头人。父名希曾，是前清举人，曾任户部司员，早年告退家居，移家于皇甫庄，与范啸风（著《越谚》的范寅）为邻，先君伯宜公进学的时候，有一封贺信写给介孚公，是范啸风代笔的，底稿保存在我这里，里边有“弟有三娇，从此无白衣之客，君惟一爱，居然继黄卷之儿”，是颇有参考价值的。先母共有兄弟五人，自己居第四，姊妹三人则为最小的，所以在母家被称为小姑奶奶。先君进学的年代无可考了，唯希曾公于光绪十年甲申（一八八四）去世，所以可见这当更在其前。先母生于咸丰七年丁巳（一八五七）十一月十九日，卒于民国三十二年癸未（一九四三）四月二十二日，享年八十七岁。先母生子女五人，长樟寿，即树人，次櫆寿，即作人，次端姑，次松寿，即建人，次椿寿。端姑未满一岁即殇，先君最爱怜她，死后葬于龟山殡舍之外，亲自题碑曰，周端姑之墓，周伯宜题，后来迁移合葬于逍遥溇，此碑遂因此失落了。椿寿则于六岁时以肺炎殇，亦葬于龟山，其时距先君之丧不及二年，先母更特别悲悼，以椿寿亦为先君所爱，临终时尚问“老四在哪里”，时已夜晚乃从睡眠中唤起，带到病床里边。故先母亦复怀念不能忘，乃命我去找画师叶雨香，托他画一个小照，他凭空画了小孩，很是玉雪可爱，先母看了也觉中意，便去裱成一幅小中堂，挂在卧房里，搬到北京来以后，也还是一直挂着，足足挂了四十五年。关于这事我在上面已曾写过，见第十八章中，所以现在从略了。
先君生于咸丰十年庚申（一八六〇）十二月二十一日，卒于光绪二十二年丙申（一八九六）九月初六日，得年三十七，绍兴所谓刚过了本寿。他是在哪一年结婚或是进学的都无可考，或者这在当时只用活字排印了二十部的《越城周氏支谱》上可能有纪载，但是我们房派下所有的一部却给国民党政府没收了，往北京图书馆去查访，也仍是没有下落。先君本名凤仪，进学时的名字是文郁，后来改名仪炳，又改用吉，这以后就遇着那官事，先君说，“这名字的确不好，便是说拆得周字不成周字了。”但他的号还是伯宜，因为他小名叫做“宜”，先母平时便叫他“宜老相公”，——查《越谚》卷中人类尊称门中有老相公，注云有田产安享者，又佃户亦常称地主为收租老相公，意如是称谓当必有所本，唯小时候也不便动问，所以这缘故终于不能明了。
先母性和易，但有时也很强毅。虽然家里也很窘迫，但到底要比别房略为好些，以是有些为难的本家时常走来乞借，总肯予以通融周济，可是遇见不讲道理的人，却也要坚强的反抗。清末天足运动兴起，她就放了脚，本家中有不第文童，绰号“金鱼”的顽固党扬言曰，“某人放了大脚，要去嫁给外国鬼子了。”她听到了这话，并不生气去找金鱼评理，却只冷冷的说道：“可不是么，那倒真是很难说的呀。”她晚年在北京常把这话告诉家里人听，所以有些人知道，我这事写在《鲁迅的故家》的一节里，我的族叔冠五君见了加以补充道：
“鲁老太太的放脚是和我的女人谢蕉荫商量好一同放的。金鱼在说了放脚是要嫁洋鬼子的话以外，还把她们称为妖怪，金鱼的老子也给她们两人加了‘南池大扫帚‘的称号，并责备藕琴公家教不严，藕琴公却冷冷的说了一句，‘我难道要管媳妇的脚么？’这位老顽固碰了一鼻子的灰，就一声不响的走了。”所谓金鱼的老子即《故家》里五十四节所说的椒生，也就是冠五的先德藕琴公的老兄，大扫帚是骂女人的一种隐语，说她要败家荡产，像大扫帚扫地似的，南池乃是出产扫帚的地名。先母又尝对她的媳妇们说：
“你们每逢生气的时候，便不吃饭了，这怎么行呢？这时候正需要多吃饭才好呢，我从前和你们爷爷吵架，便要多吃两碗，这样才有气力说话呀。”这虽然一半是戏言，却也可以看出她强健性格的一斑。
先君虽未曾研究所谓西学，而意见甚为通达，尝谓先母曰，“我们有四个儿子，我想将来可以将一个往西洋去，一个往东洋去留学。”这个说话总之是在癸巳至丙申（一八九三至九六）之间，可以说是很有远见了，那时人家子弟第一总是读书赶考，希望做官，看看这个做不到，不得已而思其次，也是学幕做师爷，又其次是进钱店与当铺，而普通的工商业不与焉，至于到外国去进学堂，更是没有想到的事了。先君去世以后，儿子们要谋职业，先母便陆续让他们出去，不但去进洋学堂，简直搞那当兵的勾当，无怪族人们要冷笑这样的说了，便是像我那样六年间都不回家，她也毫不嗔怪。她虽是疼爱她的儿子，但也能够坚忍，在什么必要的时候。我还记得在鲁迅去世的那时候，上海来电报通知我，等我去告诉她知道，我一时觉得没有办法，便往北平图书馆找宋紫佩，先告诉了他，要他一同前去。去了觉得不好就说，就那么经过了好些工夫，这才把要说的话说了出来，看情形没有什么，两个人才放了心。她却说道：“我早有点料到了，你们两个人同来，不像是寻常的事情，而且是那样迟延尽管说些不要紧的话，愈加叫我猜着是为老大的事来的了。”将这一件与上文所说的“一幅画”的事对照来看，她的性情的两方面就可全然明了了。
先母不曾上过学，但是她能识字读书。最初读的也是些弹词之类，我记得小时候有一个时期很佩服过左维明，便是从《天雨花》看来的，但是那里写他剑斩犯淫的侍女，却是又觉得有了反感了，此外还有《再生缘》，不过看过了没有留下什么记忆。随后看的是演义，大抵家里有的都看，多少也曾新添一些，记得有大橱里藏着一部木板的《绿野仙踪》，似乎有些不规矩的书也不是例外，至于《今古奇观》和《古今奇闻》，那不用说了。我在庚子年以前还有科举的时候，在“新试前”赶考场的书摊上买得一部《七剑十三侠》，她看了觉得喜欢，以后便搜寻它的续编以至三续，直到完结了才算完事。此后也看新出的章回体小说，民国以后的《广陵潮》也是爱读书之一，一册一册的随出随买，有些记得还是在北京所买得的。她只看白话的小说，虽然文言也可以看，如《三国演义》，但是不很喜欢，《聊斋志异》则没有看过。晚年爱看报章，定上好几种，看所登的社会新闻，往往和小说差不多，同时却也爱看政治新闻，我去看她时辄谈段祺瑞吴佩孚和张作霖怎么样，虽然所根据的不外报上的记载，但是好恶得当，所以议论都是得要领的。
先母的诞日是照旧历计算的，每年在那一天，叫饭馆办一桌酒席给她送去，由她找几个合适的人同吃，又叫儿子丰一照一张相，以作纪念。一九四二年十二月廿六日为先母八十六岁的生日，丰一于饭后为照相，及至晒好以后先母乃特别不喜欢，及明年去世，唯此相为最近所照，不得已遂放大用之于开吊时。一九四三年四月份日记云：
“廿二日晴，上午六时同信子往看母亲，情形不佳，十一时回家。下午二时后又往看母亲，渐近弥留，至五时半遂永眠矣。十八日见面时，重复云，这回永别了，不图竟至于此，哀哉，唯今日病状安谧，神识清明，安静入灭，差可慰耳。九时回来。
廿三日晴，上午九时后往西三条。下午七时大殓，致祭，九时回家。此次系由寿先生让用寿材，代价九百元，得以了此大事，至可感也。
廿四日晴，上午八时往西三条，九时灵柩出发，由宫门口出西四牌楼，进太平仓，至嘉兴寺停灵，十一时到。下午接三，七时半顷回家，丰一暂留，因晚间放焰口也。”至五月二日开吊，以后就一直停在那里，明年六月十九日乃下葬于西郊板井村之墓地。
本文是完了，但是这里却有一个附录，这便是上文所说范啸风替晴轩公写的那封信，因为文章虽并不高明，内容却有可供参考的地方，而且那种“黄伞格”的写法将来也要没有人懂得了，所以我把它照原样的抄写在这里了。原题是“答内阁中书周福清（两字偏右稍小）并贺其子入泮”：
忝依
玉树，增葭末之荣光，昨奉
金缄，愧楮生之 。兹者欣遇
令郎入泮，窃喜择婿东床，笑口欢腾，喜心倾写。
恭维
介孚仁兄亲家大人职勤视草，
恩遇赐罗，
雅居中翰之班，爱莲名噪，
秀看后英之茁，采藻声传。
闻喜可知，驰贺靡似。弟自违粉署，遂隐稽山，蜗居
不啻三迁，蠖屈已将廿载。所幸男婚女嫁，愿了向平，
侄侍孙嬉，情娱垂晚。昔岁季女归
第，今兹快婿游庠。弟有三娇，从此无白衣之客，
君惟一爱，居然继黄卷之儿。不禁笔歌，用达絮语，
敬贺
鸿禧，顺请
台安，诸维
亮察不庄。　　　　姻愚弟鲁希曾顿首。
一八二　监狱生活
到了一九四五年八月，日本终于无条件投降了，抗日战争得到胜利，凡是在敌伪时期做过事的人当然要受到处分，不过虽有这个觉悟，而难望能够得到公平的处理，因为国民党政府的一个目的是在于“劫收”，并不是为别的事情。我这里没有其它宝贝，只有一块刻着“圣清宗室盛昱”六字的田黄石章，和摩伐陀（Movado）牌的一只钢表，一总才值七八百块钱，也被那带枪的特务所偷去，幸而他们不要破砖瓦，所以那块凤皇砖和永明砖砚总算留下了。这是那年十二月六日的事，他们把我带到有名的炮局胡同的狱舍里，到第二年五月才用飞机送往南京，共总十二个人，最初住在老虎桥首都监狱的忠舍，随后又移至义舍，末了又移往东独居，这是一人一小间，就觉得很是不错了。这一直住到民国三十八年（一九四九）一月廿六日，那时南京政府已经坍台了，这才叫我们保释出去，第三天到得上海，正是阴历的除夕了。
在北京的炮局是归中统的特务管理的，诸事要严格一点，各人编一个号码，晚上要分房按号点呼，年过六十的云予优待，聚居东西大监，特许用火炉取暖，但煤须自己购备，吃饭六人一桌，本来有菜两钵，亦特予倍给。第二年五月移居南京之后，原是普通监狱，分出一部分作为看守所，都属于司法部，便很有些旧时的风气了。忠舍为看守所的一部，在西北的一角里，东西相对各有五间房子，每房要住五个人，北面有一个小院子，关起门来倒也自成一个院落。住在里面的人，安定下来就开始募款，记不清那数目了，大约是每月三四十万吧，给他们做酬劳，——这叫做什么好呢？凡是在忠舍当差的人，自看守以至副所长都有所得，据说只有所长没有分润，这是我听说如此，详细也不知道。我们没有钱的也可以不出，反正忠舍的住民里不缺少富翁，他们就负担下来了，例如有一位干瘪的老头子，年纪有七十多岁了，是盛宣怀的侄子，是统售鸦片烟的，上上下下都称他为“老太爷”，便是一例。因为如此，忠舍的管理比较缓和，往来出入可以自由，烟酒什么违禁物品也可输入，所里照例每月也有检查，但是都是预先知道，由担任“外役”的人先期收集了，隐藏在板屋的顶上，检查完毕再一一归还原主。当外役的都是那些短期拘禁的犯窃盗小罪的人，有一个姓沈的少年，却很有工夫，尝亲自表演，将看守身边的东西转眼掏到手里，有一回同了好些人上法院去，回来检查的时候，向会计课领了钱出去的人找不到余剩的钱，却发见在这人的身上了，明知道偷了也是没用，但看见有好机会便忍不住要技痒了吧。不过这事也有例外，有个剃头的却是杀人犯，我曾屡次叫他理发，问起他的事情，答说是因为斗殴，与同行的兄弟两人打架，两面均拿着家伙，结果是他打赢了，对方一死一伤，但是他却吃了官司，初判死刑，后来改处有期徒刑。其人并不凶悍，所以将头颅托付他，没有觉得什么不放心，可是叫杀人犯来剃头，当初一听却是骇人听闻的了。
在忠舍大约住有一年的样子，起居虽然挤得很，却还能做一点工作，我把一个饼干洋铁罐做台，上面放一片板当做小棹子，翻译了一部英国劳斯（W．H．D．Rouse）所著的《希腊的神与英雄与人》，给了正中书局，没有出版，解放后经我重新译了，由文化生活社刊行，书名省作“希腊的神与英雄”了。此外又开始做些旧诗，就是我向来称它做打油诗的，不过这时不再作那七言律诗了，都是些七言绝句和五言古诗，那是道地的外道诗，七绝是牛山志明和尚的一派，五古则是学寒山子的，不过似乎更是疲赖一点罢了。计共有《忠舍杂诗》二十首，《往昔》五续三十首，《丙戌岁暮杂诗》十一首，这里除《忠舍杂诗》外都是五言古诗。丁亥（一九四七）七月移居东独居，稍得闲静，又得商人黄焕之出狱时送我的折叠炕桌，似乎条件尽够用功了，可是成绩不够好，通计在那里住了一年半，只看了一部段注《说文解字》，一部王菉友的《说文释例》和《说文句读》，其次则是写诗，《丁亥暑中杂诗》三十首，《儿童杂事诗》七十二首，和集外的应酬和题画诗共约一百首。《儿童杂事诗》为七言绝句，最初因读英国利亚（Edward Lear）的诙谐诗，妙语天成，不可方物，略师其意，写儿戏趁韵诗数章，迄不能就，唯留存三数首，衍为儿童生活及故事诗各二十四章，后又广为三编，得七十二章焉。三十七年一年中不曾作诗，是年一月廿七日曾题诗稿之末云：
“寒暑多作诗，有似发寒热。间歇现紧张，一冷复一热。转眼寒冬来，已过大寒节。这回却不算，无言对风雪。中心有蕴藏，何能托笔舌。旧稿徒千言，一字不曾说。时日既唐捐，纸墨亦可惜。据榻读尔雅，寄心在蠓蠛。”
这时国民党政府已近末期，独居里边虽然报纸可以潜入，但是没有人要留心这些，最受欢迎的乃是《观察》周刊，它的战争通信真是犀利透彻，令人佩服。这一年里所关心的便是时局的变化，盼望这种政府的赶快覆没，虽然它大吹大擂的装做胜利归来的样子，但人家看去终不像是真的政府，便是那在大行宫的法院，和峨冠博带的法官，也总是做戏一般的予人以伪的感觉，这是很奇怪的也是实在的事情。即如它的最高法院对于我的声请判决，里边有这样的一节话：
“次查声请人所著之《中国的思想问题》，考其内容原属我国固有之中心思想，但声请人身任伪职，与敌人立于同一阵线，主张全面和平，反对抗战国策，此种论文虽难证明为贡献敌人统治我国之意见，要亦系代表在敌人压迫下伪政府所发之呼声，自不能因日本文学报国会代表片冈铁兵之反对而卸通敌叛国之罪责。”对于那篇《中国的思想问题》，可以看作“贡献敌人统治我国之意见”，或是“代表在敌人压迫下伪政府所发之呼声”，这种武断罗织的话是本国人的公正法官所应该说的么？或者此乃是向来法官的口气也未可知，那么我只好以“作揖主义”对付之，说大人们这样说一定是不错的吧。
但是这个伪朝廷却终于坍台了，仓皇解散一切的机关，我遂于民国三十八年一月廿六日离开了老虎桥，这也是很巧的，恰好正是写那篇蠛蠓诗的一周年，我于当日口占了一首，题目是“拟题壁”，可是实在却没有题，只是记在心里，到了二月八日这才把它记了下来。诗云：
“一千一百五十日，且作浮屠学闭关，今日出门桥上望，菰蒲零落满溪间。”
这是赋而比也的打油诗，缺少温柔敦厚之致，那是没有法子的，但是比较丙戌（一九四六）六月所做的一首《骑驴》的诗，乃是送给傅斯年的，却是似乎还要好一点了。
一八三　在上海迎接解放
一月廿六日走出了老虎桥，在近地的马骥良君家住宿一夜，可是刚吃过晚饭，马君听了友人的劝，忽然决定连夜趁车赶往上海去了，我遂独自占领他的大床，酣眠了一夜。第二天午前尤君走来找我，乃于下午同了尤君父子乘公共汽车到了下关，那时南京城内已经很乱，当日又有国民党的兵从浦口退下来，所以下关一带更是混乱，很不好走路。当时有一位老者同行，苏州人姓王，也是从老虎桥出来的，不晓得怎么样与一个兵相撞了，那兵便其势汹汹的喝问，“你是什么人？”王君仓猝答应道，“我是老百姓。”这句话对答得恰好，而且形貌衰老也正相配合，所以幸得免于殴辱，实在是很运气的了。
进了车站，看见有一列车辆停在那里，就拥了上去，那时车上已挤满了人，我因了尤君父子的帮助，从车窗上进去了，得到一个坐处，尤君父子却只能站着，后来在过道上放下包裹，也就坐下了。这车大约是下午四五点钟开行的，到了第二天傍晚这才到上海的北站，足足走了二十四小时，奇怪的是车里的人在这一昼夜间一动也不动，实在也是不能动，既不要小便，并且不觉得饥渴，车上固无从得水，面包却是带着的，并不想到吃，就只是傻子似的坐着，冬天黑暗的很早，车上没有电灯，也就只是张着眼在暗中坐着。我不曾有过逃难的经验，但是这两天里异常紧张与窘迫的情形，可以说是经验到一点，后来想起深深感到奇异，所可异的不单是我个人，乃是全列车的人都会忘记饮食便利，毫无怨言的担受着那苦难。途中有过人来收票，这一件事稍为作为点缀，表明是在坐火车旅行，可是没有人拿出钱来，都说是什么部什么机关的关系，疏散到别处去的，只是口头一句话，并不拿出什么证件来，收票的人也没有要了来看，就这样的算了。付钱买票的一总不过十个人吧，我同尤君父子依照法定价格一总付了一百多元，但是拿到补的车票来一看，却是一个人只要十多块钱，这是什么理由，大概也不难理解，这里也无须词费来加以说明了。
到了车站，我们坐了两人乘坐的三轮车，走到北四川路横浜桥的福德里，已经是暮色苍然了，这时我才感觉口渴和想要小便，这其间却已经过了二十四小时以上了。尤老太太忙着张罗招待客人，一面也布置祀神的事情，这时我又才知道今日已是阴历的戊子年的除夕了。从这一天起我就成为尤君府上的食客，白吃白住，有一百九十八天，直到八月十五日这才回到北京来的。其时北京早已解放了，现在我所要说的便是在上海遇到解放的事情。其实这也没有什么可说的，因为蛰居横浜桥头小楼上，见闻不广，没有遇到特别事情，但是有些看到的 琐社会事项，颇有意思，这里所记的无非就是这些罢了。
当时在上海的人所最关心的，并不是战局的如何，因为国民党的坍台反正是注定的了，而且觉得愈早愈好，其感觉顶伤脑筋的乃是钞票和银元的每天的涨落。其实涨的是银元，落的是钞票，这乃是一定的，它却不是一天一变，实在是时刻在变动，所以是生活上极大的威胁，需要随时警惕着，没有一刻的安静。据说有人去喝酒，刚喝了第一碗，及至再要时却已涨了价了，这决不是什么假作的话。尤君每天出门去，早上换了钱，等得中午回来时，兑换率已经增高许多了，辄高呼损失不置，及至午后出去，到傍晚回家的时候，又是如此，虽然觉得好笑，可是事实是如此，时时刻刻在吃着亏。那时通行的银元除鹰洋和站人的已经少见外，计有龙洋，大头和小头这三种。大头也称作袁头，是民国初年所铸，上边是袁世凯的像，还有一种是孙中山像的，但是做的稍差，头发式样有似小孩的样子，而且似乎银子的成色也要差一点，实在显得要贫弱一点，所以就类推的被叫作小头了。价格以大头为最高，小头要略为差些，大约和龙洋相去不远。我从那年四月里才重新写起日记，也不注意这些事，没有详细的纪录，但是买东西的价钱去看，也可以知道一二。四月十日记着托纪生买龙井半斤，四万三千元，合银洋七角强，可知那时一块银元和金圆券的兑换率大概是六万。可是在四月二十日换袁头一元计四十一万，廿八日又换则是一百五十万，五月四日三百七十万，十日换龙洋为三百八十万，十六日换小头则已是六百五十万了。同时还有几项记载，也有比较研究的价值，今汇录于下：五月十七日买龙井四两，二百万。四月十六日买绍兴酒一瓶约三斤，二万八千，二十日又买两瓶十二万四千。四月二十日理发，计五万五千元，五月十五日理发一百万。五月五日寄平信计十六万，航空四十万，至廿八日虽已解放，邮资新率未定，仍照金圆券一百二十万付给。至五月三十一日，买空白摺扇一柄，价五百万元，这乃是使用金圆券最后的一回了吧。
那里却也记着些好玩的事情，如四月五日上午古鲁夫妇来，邀游城隍庙，平白纪生同行，途遇亢德亦同去，在里园茶点，六时始回寓，买竹背骨牌一副八千元，古鲁所付。后来就常用这骨牌，于那小楼上在四周暴风雨中，玩那古来传下来的“打五关”的游戏。又有一回是五月四日，同纪生至巷口小店福德香的楼上吃馄饨，共八十万元，那一天袁头的行市是三百七十万，那么也只是银洋两角多罢了。关于打仗的事情日记里没有什么记载，只有这几项：
“十三日阴。彻夜遥闻炮声。”
“十七日阴。下午付本里巷口做铁门费，大头一枚，又代纪生付出一枚。”为的是怕溃兵乱入，所以各巷都议做铁门，每户出现洋一枚，我与纪生都算作一户，但是出了钱之后只有一个星期，就整个上海都解放了，铁门也不见一点影子，大约这些大头就为所谓保长之流所笑纳了吧。铁门虽然未做，可是招集巷内居民守夜，廿三日大雨夜七至九时本是我的班次，却由尤君穿了雨衣替我去了。
“廿五日晴，上午北四川路戒严，里门亦关闭。沪西其时已解放，近地尚有市街战云。
廿六日阴。下午路上已可通行，虽枪声陆续未断，如放爆竹。夜大雨，平白往应夜警，地方上颇有讹言，却并无事。”国民党兵其实是随处皆有，福德里中就有一个，只是他看见形势日非，早已退归林下，所以这时就换了一身小褂袴，站在木栅栏门里面，以老百姓的身分在看着热闹，大家也就不计较了。
上海一经解放，人心立即安定下来，我就打算等交通恢复，想回北京去了。其时国民党军队还占据着舟山，时常有飞机来沪骚扰，日记上云：
“六月廿一日晴。连日国民党飞机来沪轰炸，可谓风狂行动，上海人却处之泰然，亦很好。”
“廿九日阴，午匪机又来扰颇久。”这种情形大概还暂时继续着，直到舟山解放，这魔手才永远和中国大陆脱离了。
我自从老虎桥出来后，没有写过一首旧诗，所以或者可以这是绝笔于那篇《拟题壁》了吧。但是在上海却也曾做过五言绝句，那是应酬人的题花鸟画的诗，纯粹是模仿八股文截搭题的做法的，有些没有法子搭上，便只得不题，乃是三月十九日所作。现在抄录几首在这里，以留纪念。
一，月季花白头翁
应是春常在，花开满药栏。白头相对坐，浑似雾中看。
二，牡丹鸡
花好在一时，富贵那可恃。且听荒鸡鸣，抚剑中宵起。
三，野菊鸡
寒华正自荣，家禽相对语。似告三径翁，如何不归去。
四，木兰芙蓉鸟
木兰发白华，黄鸟如团絮。相将送春归，惆怅不得语。
一八四　我的工作一
民国三十八年（一九四九）八月五日与尤君约定同行赴北京，九日上午五时半至虬江路候买火车票，不得，八时半回来，因买票人众多，须先一日往候方可。十日下午八时后同平白至虬江路，候编号后回来，由平白派其长子彻夜守候。十一日上午五时往虬江路，候盖戳又编新号，八时顷先回，九时半又去凭编号并照相，买北平二等票，计三万六百廿元，取得收据，回家已十时半。十二日上午寄存行李二件，五十一公斤，运费一万九千余元。下午二时出发，五点五十分火车开行，各有坐位。十三日上午九时后至安徽嘉山县，因有飞机警报，停车直至下午四时始行。十四日下午八时至天津，十一时半到北京。那时因为秩序恢复不久，旅行所以还有些困难，但是拿去与那回逃难的火车相比，真是不可同年而语了。
既然平安的到了北京，安静的住了下来，于是我要来认真的考虑我所能做的工作了。我过去虽然是教书的，不过那乃是我的职业，换句话说乃是拿钱吃饭的方便，其实教书不是我的能力所及的。那么估量自己的力量，到底可以干些什么工作呢？想来想去，勉强的说还是翻译吧，不过这里也有限度，我所觉得喜欢也愿意译的，是古希腊和日本的有些作品。我的外文知识很是有限，哲学或史诗等大部头的书不敢轻易染指，不能担当重任，过去也没有机会可以把翻译的工作当做职业，所以两者只好分开了。这回到北京以后，承党的照顾让我去搞那两样翻译，实在是过去多年一直求之不得的事情。我弄古希腊的东西，最早是那一册《希腊拟曲》，还是在一九三二年译成，第二年由商务印书馆出版的。第二种乃是《希腊女诗人萨波》，一九四九年编译好了，经上海出版公司印行了三千册，就绝板了。这乃是一种以介绍萨波遗诗为主的评传，因为她的诗被古来基督教的皇帝所禁止焚毁，后人采集佚文止存八十章左右，还多是一句两句，要想单独译述，只有十多页罢了，在这评传里却几乎收容了她全部遗诗，所以这本小册子可以说是介绍她的诗与人的。我对于这书觉得很是满意，当时序言里说得很清楚，今抄录于后：
“介绍希腊女诗人萨波到中国来的心愿，我是怀的很久了。最初得到一九〇八年英国华耳敦（Wharton）编的《萨波诗集》，我很喜欢，写过一篇古文的《希腊女诗人》，发表在绍兴的刘大白主编的《禹域日报》上边。这还是民国初年的事，荏苒三十年，华耳敦的书已经古旧了，另外得到一册一九二六年海恩斯（Haines）编的集子，加入了好些近年在埃及地方发现，新整理出来的断片，比较更为完善。可是事实上还是没有办法，外国诗不知道怎么译好，希腊语之美也不能怎么有理解，何况传达，此其一。许多半句几个字的断片，照译殊无意义，即使硬把全部写了出来，一总只有寥寥几页，订不成一本小册子，此其二。末了又搜求到了一九三二年韦格耳（Arthur　Weigall）的《勒斯婆思的萨波（Sappho of Lesbos），她的生活与其时代》，这才发见了一种介绍的新方法。他是英国人，曾任埃及政府古物总检查官，著书甚多，有《法老史》三册，埃及王亚革那顿，女王克勒阿帕忒拉，罗马皇帝宜禄各人之生活与其时代，关于希腊者只此一书。这是一种新式的传记，特别也因为萨波的资料太少的缘故吧，很致力于时代环境的描写，大概要占十分之八九，但是借了这做底子，他把萨波遗诗之稍成片段的差不多都安插在里面，可以说是传记中兼附有诗集，这是很妙的办法。一九一二年帕忒列克（Patrick）女士的《萨波与勒斯婆思岛》也有这个意思，可是她真的把诗另附在后面，本文也写得很简单，所以我从前虽然也觉得可喜，却不曾想要翻译它。近来 阅韦格耳书，摘译了其中六章，把萨波的生活大概都说及了，遗诗也十九收罗在内，聊以了我多年的心愿，可以算是一件愉快的事。有些讲风土及衣食住的地方，或者有人觉得繁琐，这小毛病当然也可以说是有的，但于知人论世上面大概亦不无用处，我常想假如有人来做一部杜少陵或是陆放翁的新式传记，不知他能否在这些方面有同样的叙述，使我们知道唐宋人日常的饮食起居，可以推想我们的诗人家居的情状，在我觉得这是非常可以感谢的。所有这些问题都是原著者的事，可以说是于我无干，我的工作是在本文以外，即是附录中的那些萨波的原诗译文，一一校对海恩斯本的原文，用了学究的态度抄录出来，只是粗拙的达旨，成绩不好，但在我却是十分想用力的。既无诗形，也少诗味，未必值得读，但是介绍在《诗经》时代的女诗人的诗到中国来，这件事还是值得做的。古典文学即是世界文学的一部分，我们中国应当也取得一份，只是担负的力气太小，所以也分得太少罢了。一九四九年八月二日，在上海。”
这篇序文是在横浜桥头的亭子间里所写，书编成后将原稿托付康嗣群君，经他转交给上海出版公司，后来郑西谛君知道了，他竭力怂恿公司的老板付印，并且将它收入他所主编的文艺复兴丛书里边。古来有句话，索解人难得，若是西谛可以算是一个解人，但是现在可是已经不可再得了。
一八五　我的工作二
我回到北京以后，所做的第二件事乃是重译英国劳斯的《希腊的神与英雄与人》。我这所谓重译，实在乃是第二次翻译，综计我的翻译工作这样重译的共总有两种，其它一种乃是希腊人所著的《希腊神话》，与这是属于同类的，这虽然全是出于偶然，但也可见我与希腊神话的缘分是怎样的深了。这部书的原著者是英国人，照我的计画是并不在我的翻译范围以内，但是它是关于希腊神话的，而且他的人与文章更使我觉得爱好，所以决心要译它出来。他是有名的古典学者，是勒布古典丛书的编者之一人，自己译注有农诺斯（Nonnos）的《狄俄女西阿卡》（Dionysiaka ）三册，又通现代希腊语，译有小说集名曰“在希腊诸岛”。他的文章据他小序里说，是这样来的：
“这些故事是讲给十岁至十二岁的小孩听过的，因了这些小孩们的批评，意识的或非意识的，都曾得到了许多益处。
这故事讲来像是一个连结的整篇的各部分，正如希腊人所想的那么样，虽然各人一定的知道他的地方的传说最是清楚。末了的世系亦于参考上可以有用。这大抵是从赫西俄多斯来的，可是我所利用的古作家，乃是上自荷马，下至农诺斯。假如我有时候在对话中采用我的想像，那么荷马和农诺斯他们也是如此的。”我于书的末尾加上一个附录，在译后附记的第五节“关于本书”，有这几句话：
“这本书因为翻译过两遍，所以可以说弄得很有点清楚了。它的好处我可以简单的举出两点来。其一是诙谐。基督教国人讲异教的故事，意识的或非意识的表示不敬，以滑稽的形式表现出来，原是可以有的，加上英国人的喜欢幽默，似乎不能算是什么特别，但是这里却有些不同。如四十二节战神打仗中所说，希腊诗人常对神们开一点玩笑，但他们是一个和气的种族，也都能好意的接受了。这本是希腊的老百姓的态度，因为自己是如此，所以以为神们也是一样。著者的友谊的玩笑乃是根据这种人民的诗人的精神和手法而来，自然与清教徒的绅士不是一样的。其二是简单。简单是文章最高的标准，可是很不容易做到。这书里讲有些故事却能够达到几分，说得大一点这是学得史诗的手法，其实民间文学的佳作里也都是有的。例如第四十四节爱与心的故事，内容颇是复杂，却那么剪裁下来，粗枝大叶的却又疏劲有致，是很不容易的事。又如关于特洛亚的十年战争，说起来着实头绪纷烦，现在只用不和神女的金苹果等三节就把它结束了，而且所挑选的又是那几个特别好玩的场面，木马一段也抛弃了，这种本事实在可以佩服。总之在英美人所做的希腊神话故事书中这一册实是最好的，理由有如在序文中所说，原著者是深悉神话与希腊两方面的人，故胜过一般的文学者也。一九四九年十一月一日，在北京记。”
全书约可十五万字，译稿自九月十三日起手，至十月廿七日译成，凡四十五日，其中还有十天休息，可以算是很快了。译好后仍旧寄给康君，由他转给文化生活出版社刊行，承李芾甘君赏识，亲予校勘，这是很可感谢的。本书的运气总算要比《希腊女诗人》好得多了，它出过好几板，销行总在万册以上，这在以前是很不容易达到的。古人有句话，敝帚千金，我虽然没有这种脾气，可是对于此书却不免有这样感情。我因为以不知为不知，对于文学什么早已关了门，但是也有知之为知之，这仍旧留着小门不曾关闭，如关于神话是也。所以对于神话什么的问题，仍然是有些主张发表，在原书出版的第二年即民国廿四年，我写一篇介绍的文章，里边发牢骚说：
“可喜别国的小孩子有好书读，我们独无。这大约是不可免的。中国是无论如何喜欢读经的国度，神话这种不经的东西自然不在可读之列。还有，中国总是喜欢文以载道的。希腊与日本的神话纵然美妙，若论其意义则其一多是仪式的说明，其它又满是政治的色味，当然没有意思，这要当作故事听，又要讲的写的好，而在中国却偏偏都是少有人理会的。”现今已是差不多三十年后，情形当然改变了许多了，但是我却还觉得它印得少，不大有人知道，虽然它的译文也有缺点，如在译本序中所说，文句生硬，字义艰深，小学生不容易自己读懂，这是最大的毛病，有人介绍原书，说自八岁至八十岁的儿童读了当无不喜欢，我这译本只好请八十以内的小孩读了，再去讲给八岁以上的小孩听去吧。写到这里，自己不禁苦笑了，再过一两年真要到八十了，却还是那样的喜爱“小人书”，可不是也正是八十岁的小孩，如著者所说，“我常看见小孩们很像那猴子，就只差一条尾巴”么？
一八六　我的工作三
一九五〇年一月承蒙出版总署署长叶圣陶君和秘书金灿然君的过访，叶君是本来认识的，他这回是来叫我翻译书，没有说定什么书，就是说译希腊文罢了。过了几天郑西谛君替我从中法大学图书馆借来一册《伊索寓言》，差人送了来，那是希腊文和法文译本，我便根据了这个翻译。这就是我给公家译书的开始。就只可惜在北京找参考书不够容易，想找别的本子参校一下，或者需用插图，都无法寻找，就是再板时要用原书覆校一回，却已无从查访，因为中法大学的书不知道归在哪一个图书馆里了。因此即使明知道那里有些排错的地方，却也无法加以订正，其实《伊索寓言》的原本在西洋大概是很普通的，很容易得到，不过在我们个人的手头是没有罢了。这本商伯利（Chambry）本的《伊索寓言》共计三百五十八则，自三月十三日起至五月八日止，共计两个月弱，译的不算怎么仔细，但是加有注释六十四条，可以说是还可满意的。伊索原名埃索坡斯（Aisopos），由于西洋人向来是用罗马人的拼法，用拉丁字拼希腊文的Ai照例是Ae，又经英国人去读便一变而为“伊”了，又略掉语尾，所以成为“伊索”。这个译名大概起于清光绪年间，林琴南初次译《伊索寓言》的时候，但在这以前却已有过《意拾蒙引》，于一八四〇年顷在广东出版，更早则一六二六年也有此书在西安出版，是意大利人金尼阁口述的，书名曰“况义”，共二十二则，跋言况之为言比也，那么也就是比喻之意。译本的《关于伊索寓言》里我有几句话道：
“《伊索寓言》向来一直被认为启蒙用书，以为这里故事简单有趣，教训切实有用，其实这是不对的，于儿童相宜的自是一般动物故事，并不一定要是寓言，而寓言中的教训反是累赘，说一句杀风景的话，所说的多是奴隶的道德，更是不足为训。”即如译本中第一百十八则“宙斯与羞耻”，乃以男娼（pornos）为题材，更不是蒙养的适当材料了。不过话又得说回来，如下文所说：
“现在《伊索寓言》对于我们乃是世界的古典文学遗产之一，这与印度的《本生故事》相并，我们从这里可以看到古来的动物故事，像一切民间文艺一样，经了时代的淘汰而留存下来，又在所含的教训上可以想见那时苦辛的人生的影子，也是一种很有价值的宝贵的资料。”希腊的动物故事既然集中于伊索的名下而得到结集了，印度的故事要比希腊更为丰富，因为多数利用为本生谈，收在佛经里边，中国也早已译出了，就只差来一番编整工作，辑成一大册子，不过此乃是别一种胜业，我只能插嘴一句，不是我的事情了。
我译了《伊索寓言》之后，再开始来重译《希腊神话》。那即是我在一九三七年的时候为文化基金编译委员会所译的，本文四卷已经译出，后来该会迁至香港，注释尚未译全，原稿也就不见了，这回所以又是从头译起，计以一年的工夫做成，本文同注各占十万字以上。这乃是希腊人阿波罗多洛斯（Apollodoros）所著，原书名叫“书库”（Bibliothêkê ），据英国人赖忒（F．A．Wright）的《希腊晚世文学史》卷二上说：
“第四种书，也是著作年代与人物不很确实的，是阿波罗多洛斯的《书库》，希腊神话与英雄传说的一种纲要，从书册中集出，用平常自然的文体所写。福都思主教在九世纪时著作，以为此书著者是雅典文法家，生存于公元前百四十年顷，曾著一书曰‘诸神论’，但这已证明非是，我们从文体上考察大抵可以认定是公元一世纪时的作品。在一八八五年以前我们所有的只是这七卷书中之三卷，但在那一年有人从罗马的梵谛冈图书馆里得到全书的一种节本，便将这个暂去补足了那缺陷。卷一的首六章是诸神世系，以后分了家系叙述下去，在卷二第十四章中我们遇到雅典诸王，忒修斯在内，随后到贝罗普斯一系。我们见到特洛亚战争前的各事件，战争与其结局，希腊各主帅的回家，末后是俄底修斯的漂流。这些都很简易但也颇详细的写出，如有人想要得点希腊神话的知识，很可以劝他不必去管那些现代的参考书，最好还是一读阿波罗多洛斯，有那茀来则勋爵的上好译本。”
我所根据的原文便是勒布古典丛书本，里边不但附着茀来则的上好译文，还有很有用的但或者可以看作很繁琐的注解，这所以使得我的注释有本文一样的长，也使得读者或编辑者见了要皱眉头的。我在前清丁未（一九〇七）年间将《红星佚史》译稿卖给商务印书馆的时候，就受过一回教训，辛辛苦苦的编了希腊埃及的神话的注释附在后边，及至出版时却完全删掉了。我有那时候的经验，知道编辑的人是讨厌注释的，这回却因为原有的注太可佩服了，所以择要保留了许多，而且必要处自己也添了些进去，虽然我看是必要，然而人家看了总是尾大不掉，非得割去不可了。幸而本书还没有出世，还不知道情形如何。
茀来则在引言上论阿波罗多洛斯的缺点说的很好，这两点在他实在乃是二而一的，他说：
“《书库》可以说是希腊神话及英雄传说的一种梗概，叙述平易不加修饰，以文艺上所说的为依据，作者并不说采用口头传说，在证据上及事实的可能上也可以相信他并不采用，这种几乎可以确说他是完全根据书卷的了。但是他选用最好的出处，忠实的遵从原典，只是照样纪述，差不多没有敢想要说明或调解原来的那些不一致或矛盾。因此他的书保存着文献的价值，当作一个精密的记载，可以考见一般希腊人对于世界及本族的起源与古史之信念。作者所有的缺点在一方面却变成他的长处，去办成他手里的这件工作。他不是哲学家，也不是词章家，所以他编这本书时既不至于因了他学说的关系想要改窜材料，也不会为了文章的作用想要加以藻饰。他是一个平凡的人，他接受本国的传说，简直照着字面相信过去，显然别无什么疑虑。许多不一致与矛盾他都坦然的叙述，其中只有两回他曾表示意见，对于不同的说法有所选择。长庚星的女儿们（Hesperides）的苹果，他说，并不在吕比亚，如人们所想，却是在远北，从北风那边来的人们的国里，但是关于这奇怪的果子和看守果子的百头龙的存在，他似乎还没有什么怀疑。”所以他总结的说：“阿波罗多洛斯的《书库》乃是一个平常人的单调的编著，他重述故事，没有一点想像的笔触，没有一片热情的光耀，这些神话传说在古代时候都曾引起希腊诗歌之不朽的篇章，希腊美术之富美的制作来过的。但是我们总还该感谢他，因为他给我们从古代文学的破船里保留下好些零星的东西，这假如没有他的卑微的工作，也将同了许多金宝早已无可挽救的沉到过去的不测的大洋里去了。”
还有一点，虽然没有表明什么，他可是一个爱国者。他所搜集的神话传说很是广泛，但是限于希腊，其出于罗马文人之创造者，虽然没有说可是不曾采用，保持希腊神话的纯粹，这一点是不错的。我们希望有一册希腊人自己编的神话书，这部《书库》可以算是够得上理想的了。有那理解神话的人再来写一册给小孩们看的，如今有了劳斯的书，也可以充数了。我很高兴能够一再翻译了完成我的心愿，至于神话学的研究，那种繁琐而不通俗的东西，反正世间不欢迎，那么就可以省事不去弄它吧。
出版总署因为自己不办出版，一九五一年将翻译的事移交开明书局去办，所以这《希腊神话》的译稿于完成后便交给开明的。六月以后我应开明书店的提示，动手译希罗多德的《史记》，可是没有原典，只得从图书馆去借勒布丛书本来应用，到了第二年的一月，开明通知因为改变营业方针，将专门出青年用书，所以希罗多德的翻译用不着了，计译至第二卷九十八节遂中止了。
一八七　我的工作四
一九五二年“三反运动”已经过去，社会逐渐安定下来，我又继续搞翻译工作了。在这困难的期间，我将国民党所抢剩的书物“约斤”卖了好些，又抽空写了那两本《鲁迅的故家》等，不过那不是翻译，所以可无需细说了。自此以后我的工作是在人民文学出版社，首先是帮助翻译希腊的悲剧和喜剧，这是极重要也是极艰巨的工作，却由我来分担一部份，可以说是光荣，但也是一种惭愧，觉得自己实在是“没有鸟类的乡村里的蝙蝠”。我所分得的悲剧是欧里庇得斯（Euripides）的一部，他共总有十八个剧本流传下来，里边有十三个是我译的，现今都已出版，收在《欧里庇得斯悲剧集》三册的里边。希腊悲剧差不多都取材于神话，因此我在这里又得复习希腊神话的机会，这于我是不无兴趣与利益的。这十三部悲剧的本事有五种是根据特洛亚战争，两种是讲阿伽曼农王的子儿报仇，就是这战事的后日谈，可以说是特别多了，两篇是关于赫剌克勒斯的，两篇是关于“七雄攻忒拜”的，这些都是普通的神话。其中有一篇最是特别，这名为“伊翁”，是篇悲剧而内容却是后来的喜剧，又一篇名为“圆目巨人”（Kyklops ），乃是仅存的“羊人剧”，在三个悲剧演完的时候所演出的一种笑剧，这是十分希有而可贵的。
《伊翁》（Iôn ）是说明一个民族起源的传说，这个族叫作伊翁族（Iônes），是希腊文化的先进者，据说他们的始祖即是伊翁，是阿波隆的一个儿子。他的母亲是雅典古王的女儿，名叫克瑞乌萨（Kreusa，意思即是王女，所以这也就是等于没有名字），生下来时就被“弃置”了，可是被阿波隆庙里的女祭师所收养，长大了即成为庙里的神仆。克瑞乌萨后来嫁了斯巴达的一个君长克苏托斯，因为没有子息，同来阿波隆庙里来求神示。阿波隆告诉他，在他从庙里出来的时候遇着的那人，就是他的儿子，于是他遇着了伊翁，这样就承认他是自己的儿子，因为在少年时他有过荒唐的事情，曾经侵犯过一个女子，所以他也相信了，认为这乃是她所生的。克瑞乌萨知道了却生了气，又很是妒忌，想用毒药害死伊翁，被破获了，事很是危急的时候，那女祭师忽然赶到了，她拿了伊翁被弃置时所穿的衣饰，这才证明他原来乃是克瑞乌萨的儿子，又经雅典娜空中出现，证明一切乃是阿波隆的计策，这个戏剧以故事论实在平凡得很，但是它有几种特别的地方，很可注意。其一，希腊神话中别处没有伊翁的记载，这只在欧里庇得斯剧中保存下来。其二，欧里庇得斯在戏剧中对于神们常表示不敬，这是他特有的作风，在本剧中即说阿波隆不负责任的搞恋爱，后来又弄手段将伊翁推给克苏托斯，末后雅典娜对克瑞乌萨说：
“所以现在不要说，这孩子是你生的，那么克苏托斯可以高兴的保有着那想像，夫人，你也可以实在的享受着幸福。”
这里说的很是可笑，因为这里不但乩示说假话，而且愚弄克苏托斯，也缺少聪明正直的作风，无怪英国穆雷（G．Murray）说这剧本是挖苦神们的了。其三，这篇故事团圆结末，与普通悲剧不一样，却很有后来兴起的喜剧的意味。罗念生在《欧里庇得斯悲剧集》序文里说：
“《伊翁》写一个弃儿的故事，剧情的热闹，弃儿的证物以及最后的大团圆，为后来的世态喜剧所摹仿。与其说古希腊的‘新喜剧’（世态喜剧）来自阿里斯托芬的‘旧喜剧’（政治讽刺剧），无宁说来自欧里庇得斯的新型悲剧。所以欧里庇得斯对于戏剧发展的贡献，一方面是创出了悲喜剧，另一方面是为新喜剧铺好了道路。”
伊翁这个字是由伊翁族引伸过来的，它只把复数变成单数，所以便成为伊翁了。他本来是神的仆人，属于奴隶一类，本无法定的名字，在未遇见克苏托斯给他定名之先，原是不该叫作伊翁的。这个名字的意义，是根据从庙里“出去”（exiôn）时遇见的神示而取的，很显明的是由于文字的附会，但因了这件故事给新喜剧奠了基础，却是很有意思的事，从此被弃置的小孩终于复得，被遗弃的女郎终于成婚，戏曲小说乃大见热闹，这个影响一直流传下来，到了相当近代。
《圆目巨人》是荷马史诗中有名的一个故事，见于《俄底赛亚》卷九中，俄底修斯自述航海中所遇患难之一。这名字的意思是圆眼睛，但是一只眼睛而不是两只，所以是一种怪物，他养有许多羊，却是喜吃人肉，俄底修斯一行人落在他的手中，被吃了几个，可是俄底修斯用酒灌醉了他，拿木桩烧红刺瞎了他的独眼，逃了出来。这剧里便叙这件事，但是却拿一班羊人来做歌队，故名为羊人剧（Satyros）。羊人本为希腊神话上的小神，与酒神狄俄倪索斯的崇拜有关，是代表自然的繁殖力的，相传他们是赫耳墨斯的儿子，大概因为他的职司之一是牧羊的缘故吧。羊人的形状是毛发蒙茸，鼻圆略微上轩，耳朵上尖，有点像兽类，额上露出小角，后有尾巴像是马或是山羊，大腿以下有毛，脚也全是羊蹄，与潘（Pan）相似。他们喜欢快乐，爱喝酒，跳舞奏乐，或是睡觉，这些都和他们的首领塞勒诺斯（Seilenos）相像，只是更为懒惰懦弱罢了。他常随从着酒神，一说他曾抚养教育过酒神，或又说他是羊人的父亲。剧中便由他率领着一群羊人，出去救助酒神，因为有一班海盗绑架酒神想把他卖到外国去当奴隶，却遇风飘到荒岛，为圆目巨人所捕，给他服役。这是剧中所以有羊人出现的原因，而本剧就借他们来当歌队，一群小丑似的脚色带着一个副净做首领，打诨插科，仅够使剧中增加活气，至于所以必要有羊人出现，则别有缘因在那里。这是原始戏剧的一种遗留，在当初它和宗教没有分化的时期，在宗教仪式上演出，以表演主神的受难——死以及复活为主题，每年总是一样的事，待到渐次分化乃以英雄苦难事迹替代，年年可以有变化，但至少最后一剧也要有些关联才好。这是说希腊的事，他们那时是崇祀狄俄倪索斯的，羊人恰是他的从者，因此乃联系得上了。悲剧是从宗教分化出来的艺术，而在分化中表示出关联的痕迹的乃是这宗羊人剧了，在这一点上这唯一保存下来的剧种是很有价值的，但我们离开了这些问题，单当它一个笑剧来看，也是足够有趣的了。
悲剧以外我也帮译了一个喜剧，那是阿里斯托芬（Aristophanes，正译应作阿里斯托法涅斯）的，名叫“财神”（Ploutos ），收在《阿里斯托芬喜剧集》里，这是一九五四年刊行给他做纪念的。那是一篇很愉快的喜剧，希腊人相信财神是瞎眼的，所以财富向来分配得不公平，这回却一下子医好了眼睛，世上的事情全都翻了过来，读了很是快意，用不着这里再来细说。就只是古喜剧里那一段“对驳”，这是雅典公民热心民主政治关系，喜欢听议会法院的议论，在戏剧里不免近似累赘，这剧中便是主人和穷鬼对辩贫富对于人的好处，除此以外是很值得一读，因此也就值得译出来的了。——我找出《喜剧集》来，重复 读一过之后，不禁又提起旧时的一种不快的感觉来。当初在没有印书之先，本拟把原稿分别发表一些在报刊上，以纪念作者的，这篇《财神》便分配给了《剧本》，这刊物现在早已停办了，不知为什么却终于没有实行，只在《人民文学》以及《译文》上边刊登了两篇《阿卡奈人》和《鸟》。其实这篇《财神》是够通俗可喜的，其不被采用大约是别有看法的吧。
我译欧里庇得斯悲剧到了第十三篇《斐尼基妇女》，就生了病，由于血压过高，脑血管发生了痉挛，所以还有一篇未曾译，结果《酒神的伴侣》仍由罗念生君译出了。我这病一直静养了两年，到了一九五九年的春天我才开始译书，不过那所译的是日本古典作品，并不是说日本的东西比希腊为容易，只因直行的文字较为习惯些，于病后或者要比异样的横行文字稍为好看一点也未可知，这样的过了三年，到得今年一月这才又弄希腊文，在翻译路喀阿诺斯（旧译为路吉亚诺斯）的对话了。
一八八　我的工作五
我翻译日本的古典文学，第一种是《古事记》。其实我想译《古事记》的意思是早已有了，不过那时所重的还只在神话，所以当初所拟译的只是第一卷即是所谓神代卷部分，其二三卷中虽然也有美妙的传说，如女鸟王和轻太子的两篇于一年以前曾经译出，收在《陀螺》里边，但是不打算包括在内的。在一百十几期的《语丝》周刊上登过一篇《汉译古事记神代卷引言》，乃是一九二六年一月三十日所写的，说明翻译这书的意思：
“我这里所译的是日本最古史书兼文学书之一，《古事记》的上卷，即是讲神代的部分，也可以说是日本史册中所纪述的最有系统的民族神话。《古事记》成于元明天皇的和铜五年（公元七一二），当唐玄宗即位的前一年，是根据稗田阿礼（大约是一个女人）的口述，经安万侣用了一种特别文体记下来的。当时的日本还没有自己的字母，安万侣就想出了一个新方法，借了汉字来写，却音义并用，如他进书的骈体表文中所说，或一句之中交用音训，或一事之内全以训录，不过如此写法，便变成了一种古怪文体，很不容易读了。”其实这就是所谓和文，但是它用字母的时候却拿整个的汉字去代表，并且毫无统一，所以看去像是咒语一样，但是近世经过国学家的研究与考证，便已渐可了解了。我那时每周翻译一段落，登在《语丝》上，大约登了十回，却又中止了，后来在解放以后，介绍世界古典文学的运动发生，日本部分有《古事记》一书在内，这才又提了起来。承楼适夷君从《语丝》里把它找了出来，又叫人抄录见示，其时我大概还在病中，所以又复放下，到一九五九年翻译复工以后才开始工作，但在那时候我对于日本神话的兴趣却渐以衰退，又因为参考书缺少，所以有点敷衍塞责的意思，不然免不得又大发其注释癖，做出叫人家头痛的繁琐工作来了。这部书老实说不是很满意的译品，虽然不久可以出书了，可是我对于它没有什么大的期待，就只觉得这是日本的最古的古典，有了汉文译本了也好，自然最好还是希望别人有更好的译本出现。
译得不满意的不但是这一种《古事记》，有些更是近代的作品，也译得很不恰意，这便是石川啄木的诗歌。其实他的诗歌是我所顶喜欢的，在一九二一年的秋天我在西山养病的时候，曾经译过他的短歌二十一首，长诗五首，后来收在《陀螺》里边。当时有一段说明的话，可以抄在这里，虽然是三十年前的旧话了，可是还很确当：
“啄木的著作里边小说诗歌都有价值，但是最有价值的还要算是他的短歌。他的歌是所谓生活之歌，不但是内容上注重实生活的表现，脱去旧例的束缚，便是在形式上也起了革命，运用俗语，改变行款，都是平常的新歌人所不敢做的。他在一九一〇年末所做的一篇杂感里，对于这些问题说得很清楚，而且他晚年的（案啄木只活了二十七岁，在一九一二年就死了）社会思想也明白的表示出来了。
‘我一只胳膊靠在书桌上，吸着纸烟，一面将我的写字疲倦了的眼睛休息在摆钟的指针上面。我于是想着这样的事情。——凡一切的事物，倘若在我们感到有不便的时候，我们对于这些不便的地方可以不客气的去改革它。而且这样的做正是当然的，我们并不为别人的缘故而生活着，我们乃是为了自己的缘故而生活着的。譬如在短歌里，也是如此。我们对于将一首歌写作一行的办法，已经觉得不便，或者不自然了，那么便可以依了各首歌的调子，将这首歌写作两行，那首歌写作三行，就是了。即使有人要说，这样的办反要将歌的那调子破坏了，但是以前的调子，它本身如既然和我们的感情并不能翕然相合，那么我们当然可以不要什么客气了。倘若三十一字这个限制有点不便，大可以尽量的去做增字的歌。（案日本短歌定例三十一字，例外增加字数通称为字余。）至于歌的内容，也不必去听那些任意的拘束，说这不像是歌，或者说这不成为歌，可以别无限制，只管自由的说出来就好了。只要能够这样，如果人们怀着爱惜那在忙碌的生活之中，浮到心头又复随即消去的刹那刹那的感觉之心，在这期间歌这东西是不会灭亡的。即使现在的三十一字变成了四十一字，变成了五十一字，总之歌这东西是不会灭亡的。我们因了这个，也就能够使那爱惜刹那刹那的生命之心得到满足了。
我这样想着，在那秒针正走了一圈的期间，凝然的坐着，我于是觉得我的心渐渐的阴暗起来了。——我所感到不便的，不仅是将一首歌写作一行这一件事情。但是我在现今能够如意的改革，可以如意的改革的，不过是这桌上的摆钟砚台墨水瓶的位置，以及歌的行款之类罢了。说起来，原是无可无不可的那些事情罢了。此外真是使我感到不便，感到苦痛的种种的东西，我岂不是连一个指头都不能触它一下么？不但如此，除却对于它们忍从屈服，继续的过那悲惨的二重生活以外，岂不是更没有别的生于此世的方法么？我自己也用了种种的话对于自己试为辩解，但是我的生活总是现在的家族制度，阶级制度，资本制度，知识卖买制度的牺牲。
我转过眼来，看见像死人似的被抛在席上的一个木偶。歌也是我的悲哀的玩具罢了。’”
啄木的短歌集只有两册，其一是他在生前出版的，名曰“一握砂”，其二原名“一握砂以后”，是在他死后由他的友人土岐哀果给他刊行，书名改为“可悲的玩具”了。他的短歌是所谓生活之歌，与他的那风暴的生活和暗黑的时代是分不开的，几乎每一首歌里都有它的故事，不是关于时事也是属于个人的。日本的诗歌无论和歌俳句，都是言不尽意，以有余韵为贵，唯独啄木的歌我们却要知道他歌外附带的情节，愈详细的知道便愈有情味。所以讲这些事情的书在日本也很出了些，我也设法弄一部分到手，尽可能的给那些歌做注释，可是印刷上规定要把小注排在书页底下，实在是没有地方，那么也只好大量的割爱了。啄木的短歌当初翻译几首，似乎也很好的，及至全部把它译出来的时候，有些觉得没有多大意思，有的本来觉得不好译，所以搁下了，现在一古脑儿译了出来，反似乎没有什么可喜了。这是什么缘故呢，大概就是由于上述的情形吧？
一八九　我的工作六
但是在翻译中间也有比较觉得自己满意的，这有如式亭三马的滑稽本《浮世风吕》，译本名“浮世澡堂”，和《浮世床》，译本名“浮世理发馆”。前者已于一九五八年出版，只译出了初二两编四卷，因为分别叙述女澡堂和男澡堂两部分的事，以为足够代表了，还有三四编共五卷，译注太是麻烦，所以不曾翻译，想起来很觉得可惜。后者则于一九五九年译成，凡两编五卷，乃是全书，只是尚未出版。关于这书我曾于一九三七年二月写过一篇《浮世风吕》，收在《秉烛谈》里边，有这样的几句话：
“偶读马时芳所著《朴丽子》，见卷下有一则云：
‘朴丽子与友人同饮茶园中，时日已暮，饮者以百数，坐未定，友亟去。既出，朴丽子曰，何亟也？曰，吾见众目乱瞬口乱翕张，不能耐。朴丽子曰，若使吾要致多人，资而与之饮，吾力有所不给，且不免酬应之烦，今在坐者各出数文，聚饮于此，浑贵贱，等贫富，老幼强弱，樵牧厮隶，以及遐方异域，黥劓徒奴，一杯清茗，无所参异，用解烦渴，息劳倦，轩轩笑语，殆移我情，吾方不胜其乐而犹以为饮于此者少，子何亟也。友默然如有所失。友素介特绝俗，自是一变。’这篇的意思很好，我看了就联想起户川秋骨的话来，这是一篇论读书的小文，其中有云：
‘哈理孙告戒乱读书的人说，我们同路上行人或是酒店遇见不知何许人的男子便会很亲近的讲话么，谁都不这样做，唯独在书籍上边，我们常同全然无名而且不知道是那里的什么人会谈，还觉得很高兴。但是我却以为同在路上碰见的人，在酒店偶然同坐的人谈天，倒是顶有趣，从利益方面说也并不很少的事。我想假如能够走来走去随便与遇着的人谈谈，这样有趣的事情恐怕再也没有吧。不过这只是在书籍上可以做到，实际世间不大容易实行罢了。《浮世床》与《浮世风吕》之所以为名著岂不即以此故么？’”这话说的很对，《浮世风吕》是写澡堂里的事情，就女堂和男堂两部分，记述各人的谈话，写日常平凡的事情，虽然不能构成复杂的小说，却别有一种特色，为普通小说所没有的，这便是上文所谓轩轩笑语，殆移我情者是也。《浮世床》则是写理发馆的，在明治维新以前，日本男子都留一部分头发，梳着椎髻，这须得随时加以梳理，而且随便出入，没有像澡堂的进去必须洗澡的规定，所以那时成为一种平民的俱乐部，无事时走去聊天上下古今的说一通，它的缺点是只有男子，因为女子另外有专门的梳头婆上门去给她们梳，所以这里的描写稍为冷静一点。在《江户时代戏曲小说通志》上堀舍次郎批评得不错，他说：
“文化六年（一八〇九）所出的《浮世风吕》是三马著作中最有名的滑稽本。此书不故意设奇以求人笑，然诙谐百出，妙想横生，一读之下虽髯丈夫亦无不解颐捧腹，而不流于野鄙，不陷于猥亵，此实是三马特绝的手腕，其所以被称为斯道之泰斗者盖正以此也。”
我在写那篇文章二十年之后，能够把三马的两种滑稽本译了出来，并且加了不少的注解，这是我所觉得十分高兴的事。还有一种《日本落语选》，也是原来日本文学中选定中的书，叫我翻译的，我虽然愿意接受，但是因为译选为难，所以尚未能见诸事实。落语是一种民间口演的杂剧，就是中国的所谓相声，不过它只是一个人演出，也可以说是说笑话，不过平常说笑话大抵很短，而这个篇幅较长，需要十分钟的工夫，与说相声差不多。长篇的落语至近时才有纪录，但是它的历史也是相当的悠久的，有值得介绍的价值。可是它的材料却太是不好办了，因为这里边所讲的不是我们所不大理解的便是不健康的生活。一九〇九年森鸥外在《性的生活》里有一段文章，说落语家的演技的情形道：
“刚才饶舌着的说话人起来弯着腰，从高座的旁边下去了。随有第二个说话人交替着出来，先谦逊道：人是换了却也换不出好处来。又作破题道：爷们的消遣是玩玩窑姐儿。随后接着讲一个人带了不懂世故的青年，到吉原（公娼所在地）去玩的故事。这实在可以说是吉原入门的一篇讲义。我听着心里佩服，东京这里真是什么知识都可以抓到的那样便利的地方。”落语里的资料最是突出而有精彩的，要算吉原的“倌人”（Oiran），俗语也就是窑姐儿，其次就是专吃镶边酒的“帮闲”了，否则是那些寿头码子的土财主。有些很好的落语，如《挑人》（Omitate）或是《鱼干盝子》（Hoshimono Hako），都因此而搁浅，虽然考虑好久，却终于没有法子翻译。这一件事，因事实困难只好中止，在我却不能不说是一个遗恨了。
此外关于日本狂言的翻译，也是一件高兴的事。民国十五年（一九二六）我初次出版了一册《狂言十番》，如这书名所示里边共包含狂言的译文十篇。到了一九五四年我增加了十四篇，易名为“日本狂言选”，由人民文学出版社刊行，算是第二次板本。第三次又有一回增补，尚未出版，唯译稿已于一九六〇年一月送出，除增加三十五篇计十二万字，连旧有共五十九篇约二十八万字。此次增补系应出版社的嘱托，命将苏联译本的“狂言”悉收容在里边，经查对俄译本三十九篇中有五篇已经有译文，乃将余下的三十四篇一一按照篇目译出补齐，又将额外指定的一篇《左京右京》也翻译了，这才交了卷。狂言的翻译本是我愿意的一种工作，可是这回有一件事却于无意中做的对了，这也是高兴的事。我译狂言并不是只根据最通行的《狂言记》本，常找别派的大藏流或是鹭流的狂言来看，采用有趣味的来做底本，这回看见俄译本是依据《狂言记》的，便也照样的去找别本来翻译，反正只要是这一篇就好了。近来见日本狂言研究专家古川久的话，乃知道这样的办是对的，在所著《狂言之世界》附录二《在外国的狂言》中说：“据市河三喜氏在《狂言之翻译》所说，除了日本人所做的书以外，欧译狂言的总数达于三十一篇，但这些全是以《狂言记》为本的。新加添的俄文译本，也是使用有朋堂文库和日本文学大系的，那么事情还是一样。只有中国译本参照《狂言全集》的大藏流，和《狂言二十番》的鹭流等不同的底本。”他这里所说的乃是《狂言十番》，我的这种译法始于一九二六年，全是为的择善而从，当时还并未知道《狂言记》本为不甚可靠也。
一九六〇年起手翻译《枕之草纸》，这部平安时代女流作家的随笔太是有名了，本来是不敢尝试，后来却勉强担负下来了，却是始终觉得不满意，觉得是超过自己的力量的工作。一九二三年写《歌咏儿童的文学》这篇文章时，曾经抄译过一节，但是这回总觉得是负担过于重大了，过于译《古事记》的时候。一九六一年又担任校阅别人译的《今昔物语》，这也是大工作，可是我所用的乃是一部岩波文库本，这与译者所根据的不是一样的本子，这又给予我们以不必要的纷岐。随后这样不很愉快的工作完结了，乃能回过来再做希腊的翻译，这虽然比较更是繁难一点，但是这回所译的乃是路喀阿诺斯（Lukianos）的对话集，是我向来决心要翻译的东西，所以是值得来努力一番的。以炳烛的微光，想担负这工作，似乎未免太不自量了，不过耐心的干下去，做到哪里是哪里，写成功了一篇，重复看一遍，未始不是晚年所不易得的快乐。这人生于公元二世纪初，做了许多对话体的文章，但他不是学柏拉图去讲哲学，却是模仿生在公元前三世纪的犬儒墨涅波斯（Menippos）做了来讽刺社会，这是他的最大的特色。我以前将他的名字写作路吉亚诺斯，从英文译出过他的两篇文章，便是《冥土旅行》和《论居丧》，这回却有机会把它来直接改译，这实在是很好的幸运，现在最近已经译出《卡戎》和《过渡》两长篇，后者即是《冥土旅行》，至于那位卡戎，也是与那旅行有关系的人，便是从前译作哈隆，渡鬼魂往冥土者也。
一九〇　拾遗甲
小引　这里要感谢曹聚仁先生，他劝我写文章，要长一点的，以便报纸上可以接续登载，但是我有什么文章可写呢？从前有过这样一句话，凡是自己所不了解的东西，便都不能写，话说过有好多年了，但是还想遵守着它。可是现在要问什么东西是我所了解的呢，这实在是没有。我躺着思索，那么怎么办呢，一身之外什么都没有，有什么东西可写呢？这时候忽尔恍然大悟，心想“有了”，这句话如说出来时简直像阿基末得在澡堂的一声大叫了！因为我是小时候学过做八股的，懂得一点虚虚实实的办法，想到一身之外没有办法，那么我们不会去从一身之内着想么？我一生所经历的事情，这似乎只有我知道得最清楚，然则岂不是顶适当的材料了么？
材料是有了，但是怎么写呢？平常看那些名士文人的自叙传或忏悔录，都是文情俱胜，华实并茂，换句话说就是诗与真实调和得好，所以成为艺术的名著，如意大利的契利尼，法国的卢梭，俄国的托尔斯泰等。近来看到日本俳人芭蕉的旅行记，这是他有名的文章，里边说及在市振地方，客栈里遇着两个女人，乃是妓女，听见她们夜里谈话，第二天出发请求同行，说愿以法衣之故发大慈悲，赐予照顾，（芭蕉其时盖是僧装，）以自己也行止无定谢绝了，但是很有所感，当时做了一句俳句道：
“在同一住家里也睡着游女，——胡枝子和月亮。”还说道：“告诉了曾良，把它纪录了。”曾良是芭蕉的弟子，和他一起旅行的，也是个俳人，近来他的旅行日记也发见了，可是却没有记着这一条。他的日记也记的很是仔细，说芭蕉在市振左近的河里把衣服弄湿了，晒了好一会儿，记的很详细，却不见有游女同宿这件事，也并不纪录着那一首俳句。这是怎么的呢？芭蕉研究者荻原井泉水解说得好，他说我们以前不知道，种种揣摩臆测，附会解释，实在上了芭蕉的当，要知道这不是普通的纪行文，乃是纪行文体的创作，以文学作品实是不朽的名著。这话实在是不错的，后世有人指摘卢梭和托尔斯泰的不实，契利尼有人甚至于说他好说诳话大话，然而他们的著作不愧为不朽，因为那是里边的创作部分，也就是诗。西洋的诗字的原义即是造作，有时通用于建筑，那即是使用实物的材料，从无生出有来，所以诗人的本领乃是了不得的。古代有些作者很排斥诗人，听说柏拉图的理想国里不让他们进去，后来路喀阿诺斯便专门毁谤他们造谣，把荷马史诗说成全是诳话，这是不足为奇的事。十九世纪的王尔德很叹息浪漫思想的不振，写一篇文章曰“说诳的衰颓”，即是说没有诗趣，我们乡下的方言谓说诳曰“讲造话”，这倒是与做诗的原意很相近的。要有诗趣便只好说诳，而这说诳却并无什么坏意思，只是觉得这样说了于文章上更有意思，或是当初只是幻想着，后来却仿佛成为事实，便写了进去，与小孩子的诳话有点相同，只要我们读者知道真实里还有诗，便同荻原一样感觉又上了作者的一个大当，承认自己是个傻子，这也就好了。
我在这里说了一大篇的废话，目的何在呢？那无非想来说明回想录不是很好写的东西，可是读回想录也并不是怎么容易的一件事情。回想录要想写的好，这就需要能懂得做诗，即使不是整个是诗人，也总得有几分诗才，才能够应付豫如。但是关于这个问题，我却是碰了壁。我平常屡次声明，对于诗我是不懂的，虽然明知是说诳话的那些神话，传说童话一类的东西，却是十分有兴趣。现在因为要写回想录，却是条件不够，那么怎么好呢？——我想，这也是容易办的。好的回想录既然必须具备诗与真实，那么现在是只有真实而没有诗，也何妨写出另一种的回想录来，或者这是一种不好的回想录亦未可知。一个平凡人一生的记录，适用平凡的文章记了下来，里边没有什么可取的，就只是依据事实，不加有一点虚构和华饰，与我以前写《鲁迅的故家》时一样，过去八十年间的事情只有些缺少而没有增加，这是可以确说的。现在将有些零碎的事情，当时因为篇幅长短关系，不曾收入在内的，就记忆所及酌量补记，作为拾遗加在后边。
一九一　拾遗乙
儿时　儿时的事情在上面记得很不多，因为十岁以前的事差不多都已忘记了，现在只就记得的零星小事写下一点来，不过这也不是自己记得，只是大人们传说下来的就是了。其中顶早的一件事，大约是在我三四岁的时候，因为妹子端姑生于光绪丁亥（一八八七）年，不到一周岁便因天花死去了，而这件事却在夏天，所以可能还是在丁亥年里。据说她那时一个人躺在那里，双脚乱蹬，我看见觉得太可爱了，小脚趾头像是豌豆似的，便拿来咬了一口，她就哭了起来，大人跑来看才知是那么一回事，后来便被传作话柄。随后她得了天花，当初情形很好，忽然发生变怪，我的病好转而她遂以不起，这虽然不是我自己所能做主的事情，在长大以后总觉得很抱歉似的，仿佛是她代我死了，——老实说，假如先母有一个女儿，她的生活要幸福的多，不过那是人力以上的事情，多说也别无什么用处了。
第二件是自己记得的，不是大人们告诉我的事情，所以一直在后，大约是八岁以前，总之是祖父还没有从北京回去，父亲还住在“堂前”的西边房里时候的事情。那时在朝北的套房里，西向放着一张小床，这也有时是鲁迅和我玩耍的地方，记得有一回模仿演戏，两个人在床上来回行走，演出兄弟失散，沿路寻找的情状，一面叫着大哥呀贤弟呀的口号，后来渐渐的叫得凄苦了，这才停止。此后还演些戏，不过不是在这里了，时期也还要再迟几年，是往三味书屋读书以后的事，从前在《儿童剧》的序里有一节云：
“那时所读的是《中庸》和唐诗，当然不懂什么，但在路上及塾中得到多少见闻，使幼稚的心能够建筑起空想的世界来，慰藉那忧患寂寞的童年，是很可怀念的。从家里到塾中不过隔着十几家门面，其中有一家的主人头大身矮，家中又养着一只不经见的山羊，（后来才知道这是养着厌禳火灾的，）便觉得很有一种超自然的气味。同学里面有一个身子很长，虽然头也同常人一样的大，但是在全身比例上就似乎很小了。又有一个本家长辈，因为吸雅片烟的缘故，耸着两肩，仿佛在大衫底下横着一根棒似的。这几个现实的人，在那时看了都有点异样，于是拿来戏剧化了，在有两株桂花树的院子里扮演这日常的童话剧。‘大头’不幸的被想像做凶恶的巨人，带领着山羊，占据了岩穴，扰害别人，小头和耸肩的两个朋友便各仗了法术去征服他：小头从石窟缝里伸进头去窥探他的动静，耸肩等他出来，只用肩一夹，就把他装在肩窝里捉了来了。这些思想尽管荒唐，而且很有唐突那几位本人的地方，但在那时觉得非常愉快，用现代的话来说明，演着这剧的时候实在是得到充实的生活的少数瞬时之一。我们也扮演喜剧，如‘打败贺家武秀才’之类，但总是太与现实接触，不能感到十分的喜悦，所以就经验上来说，这大头剧要算第一有趣味了。”
现在再退回去讲那小床，因为这事与“射死八斤”的漫画有关，而“射死八斤”的画又与小床有密切的关系的。从前在《鲁迅的故家》里曾经说过，本家诚房的房客李楚材，带着一家沈姓亲戚，大概是个寡妇，生活似乎颇清苦，有三个小孩，男孩名叫八斤，女孩是兰英与月英，年纪大抵五六岁吧，夏天常常光身席地坐。《故家》的第二十五节里讲“射死八斤”的事，今抄录于下：
“八斤那时不知道是几岁，总之比鲁迅要大三四岁吧，衣服既不整齐，夏天时常赤身露体，手里拿着自己做的钉头竹枪，跳进跳出的乱戳，口里不断的说，‘戳伊杀，戳伊杀！’这虽然不一定是直接的威吓，但是这种示威在小孩子是忍受不住的，因为家教禁止与别家小孩打架，气无可出，便来画画，表示反抗之意。鲁迅从小就喜欢看花书，也爱画几笔，虽然没有后来画活无常那样好，却也相当的可以画得了。那时东昌坊口通称胡子的杂货店中有一种荆川纸，比毛边更薄而白，大约八寸宽四寸高，对折订成小册，正适合于抄写或绘画。在这样的册子上面，鲁迅便画了不少的漫画，随后便塞在小床的垫被底下，因为小孩们没有他专用的抽屉。有一天，不晓得怎么的被伯宜公找到了，翻开看时，好些画中有一幅画着一个人倒在地上，胸口刺着一枝箭，上有题字曰射死八斤。他叫了鲁迅去问，可是并不严厉，还有点笑嘻嘻的，他大概很了解儿童反抗的心理，所以并不责罚，结果只是把这页撕去了。此外还有些怪画，只是没有题字，所以他也不曾问。”
这里我想来把那怪画说明一下子，因为这一件事如果不加说明，就此付之不问，也是怪可惜的。这是那本荆川纸小册子中所有的一页，画着一个小人儿手里提了一串东西，像是乡下卖麻花油条的用竹丝穿着。当时伯宜公也一定看了以为是画卖麻花的吧，若问是什么时我想也是这样的回答。可是这实在乃是怪画，是卖淫的一种童话化的画。乡下这种不雅驯的话很是普通，所谓倚门卖笑俗语便称曰卖必，但是怎么卖法在小儿心中便是疑问，意谓必是像桃子杏子似的一个个的卖给人，于是便加以童话化，从水果摊里铡甘蔗得到暗示，随割随长，所以可以卖去好几个一串。这种初看似猥亵而实是天真烂漫的思想，不晓得是从哪里来的，现在想起来也有点不可思议，可是却是实在的事，从前写“射死八斤”的时候原想写进去，终于搁下了，现在又记了起来，觉得不写很是可惜，所以把它记在这里了。
一九二　拾遗丙
杭州　上边第十四至十七章写过杭州与花牌楼的事情，这回找出旧稿《五十年前之杭州府狱》一篇，有些地方似乎可以作为补遗，因抄录于后：
“一八九六年即前清光绪二十二年九月，先君去世，我才十二岁。其时祖父以科场事系杭州府狱，原来有姨太太和小儿子随侍，那即是我的叔父，却比我只大得两三岁，这年他决定往南京进水师学堂去，祖父便叫我去补他的缺，我遂于次年的正月到了杭州。我跟了祖父的姨太太住在花牌楼的寓里，这是墙门内一楼一底的房屋，楼上下都用板壁隔开，作为两间，后面有一间披屋，用作厨房，一个小天井中间隔着竹笆，与东邻公分一半。姨太太住在楼上前间，靠窗东首有一张铺床，便是我的安歇处，后间楼梯口住着台州的老妈子。男仆阮元甫在楼下歇宿，他是专门伺候祖父的，一早出门去，给祖父预备早点，随即上市买菜，在狱中小厨房里做好了之后，送一份到寓里来，（寓中只管煮饭，）等祖父吃过了午饭，他便又飘然出去上佑圣观坐茶馆，顺便买些杂物，直到傍晚才回去备晚饭，上灯后回寓一径休息，这是他每日的刻板行事。他是一个很漂亮，能干而又很忠实的人，家在浙东海边，只可惜在祖父出狱以后一直不曾再见到他，也没有得到他的消息。
我在杭州的职务是每隔两三日去陪侍祖父一天之外，平日自己‘用功’。楼下板桌固然放着些经书，也有笔砚，三六九还要送什么起讲之类去给祖父批改，但是实在究竟用了什么功，只有神仙知道，自己只记得看了些闲书，倒还有点意思，有石印《阅微草堂笔记》，小本《淞隐漫录》，一直后来还是不曾忘记。我去看祖父，最初自然是阮元甫带领的，后来认得路径了，就独自前去。走出墙门后往西去，有一条十字街，名叫塔儿头，虽是小街却颇有些店铺，似乎由此往南，不久就是银元局，此后的道路有点模糊了，但走到杭州府前总之并不远，也不难走。府署当然是朝南的，司狱署在其右首，大概也是南向。我在杭州住了两年，到那里总去过有百余次，可是这署门和大堂的情形如何却都说不清了，或者根本没有什么大堂也未可知，只记得监狱部分，入门是一重铁栅门，推门进去，门内坐着几个禁卒，因为是认识我的，所以什么也不问，我也一直没有打过招呼。拐过一个湾，又是一头普通的门，通常开着，里边是一个院子，上首朝南大概即是狱神祠，我却未曾去看过，只顾往东边的小门进去，这里面便是祖父所居住的小院落了。门内是一条长天井，南边是墙，北边是一排白木圆柱的栅栏，栅栏内有狭长的廊，廊下并排一列开着些木门，这都是一间间的监房。大概一排有四间吧，但那里只有西头的一间里祖父住着，隔壁住了一个禁卒，名叫邹玉，是个长厚的老头儿，其余的都空着没有人住。房间四壁都用白木圆柱做成，向南一面上半长短圆柱相间，留出空隙以通风日，用代窗户，房屋宽可一丈半，深约二丈半，下铺地板，左边三分之二的地面用厚板铺成炕状，很大的一片，以供坐卧之用。祖父的房间里的布置是对着门口放了一张板桌和椅子，板炕上靠北安置棕棚，上挂蚊帐，旁边放着衣箱。中间板桌对过的地方是几叠书和另用什物，我的坐处便在这台上书堆与南窗之间。这几堆书中我记得有广百宋斋的四史，木板《纲鉴易知录》，《五种遗规》，《明季南略》《北略》，《明季稗史汇编》，《徐灵胎四种》，其中只有一卷道情可以懂得。我在那里坐上一日，除了遇见廊下炭炉上炖着的水开了，拿来给祖父冲茶，或是因为临时加添了我一个人使用，便壶早满了，提出去往小天井的尽头倒在地上之外，总是坐着翻翻书看，颠来倒去的就是翻弄那些，只有四史不敢下手罢了。祖父有时也坐下看书，可是总是在室外走动的时候居多，我亦不知道是否在狱神祠闲坐，总之出去时间很久，大概是同禁卒们谈笑，或者还同强盗们谈谈，他平常很喜欢骂人，自呆皇帝昏太后（即是光绪和西太后）起头一直骂到亲族中的后辈，但是我却不曾听见他骂过强盗或是牢头禁子。他常讲骂人的笑话，大半是他自己编造的，我还记得一则讲教书先生的苦况，云有人问西席，听说贵东家多有珍宝，先生谅必看到一二，答说我只知道有三件宝贝，是豆腐山一座，吐血鸡一只，能言牛一头。他并没有给富家坐过馆，所以不是自己的经验，这只是替别人不平而已。
杭州府狱中强盗等人的生活如何，我没有看到，所以无可说，只是在室内时常可以听见脚镣声响，得以想象一二而已。有一回，听见很响亮的镣声，又有人高声念佛，向外边出去了。不一会听禁卒们传说，这是台州的大盗提出去处决，他们知道他的身世，个人性格，大概都了解他，刚才我所听得的这阵声响，似乎也使他们很感到一种感伤或是寂寞，这是一件事实，颇足以证明祖父骂旁人而不骂强盗或禁卒，虽然有点怪僻，却并不是没有道理的了。在这两三年之后，我在故乡一个夏天乘早凉时上大街去，走到古轩亭口，即是后来清政府杀秋瑾女士的地方，店铺未开门，行人也还很稀少，我见地上有两个覆卧的人，上边盖着破草席，只露出两只脚在外，——可以想见上边是没有头的，此乃是强盗的脚，是在清早处决的。我看这脚的后跟都是皴裂的，是一般老百姓的脚。我这时候就又记起台州大盗的事来。我有一个老友，是专攻伦理学，也就是所谓人生哲学的，他有一句诗云，盗贼渐可亲，上句却已不记得，觉得他的这种心情我可以了解得几分，实在是很可悲的。这所说的盗贼与《水浒传》里的不同，《水浒》的英雄们原来都是有饭吃的，可是被逼上梁山，搞起一套事业来，小小的做可以占得一个山寨，大大的则可以弄到一座江山，刘季朱温都是一例。至于小盗贼只是饥寒交迫的老百姓挺而走险，他们搞的不是事业而是生活，结果这条路也走不下去，却被领到‘清波门头’，（这是说在杭州的话，）简单的解决了他的生活的困难。清末革命运动中，浙江曾经出了一个奇人，姓陶号焕卿，在民国初年为蒋介石所暗杀了。据说他家在乡下本来开着一爿砖瓦铺，可是他专爱读书与革命运动，不会经管店务，连石灰里的梗灰与市灰的区别都不知道。他的父亲便问他说，你搞那什么革命那么为的是啥呢？他答说，为的要使得个个人有饭吃。他父亲听了这话，便不再叫管店，由他去流浪做革命运动去了，曾对人家说明道，他要使得个个人都有饭吃，这个我怎好去阻当他。这真是一个革命佳话。我想我的老友一定也有此种感想，只是有点趋于消极，所以我说很可悲的，不过如不消极，那或者于他又可能是有点可危了吧。”
说到了杭州，我想把祖父的姨太太的事情也在这里补说几句，做个结束。她姓潘，据叔父伯升小时候说，她名叫大凤，但也没有别的证据。她的为人说不出有什么好坏，虽然家里的风暴普通总归罪于她，这实在也给予祖母母亲以无限的苦恼，所以大家的怨恨是无怪的。但是由我看来，以平常的妇女处在特殊的环境里，总会有这种的情形，这是多妻的男子的责任，不能全怪被迫做妾的人，以一个普通的女人论，我觉得是并无特别可以非难的地方。她比祖父大概要年小三十岁以上，光绪甲辰（一九〇四）祖父以六十八岁去世，她那时才只三十六七岁，照道理说本来是可以放她出去了，但是这没有做到，到得后来有点不安于室，祖母这才让她走了。当时有些文件偶尔保存下来，便抄录一点在下面，一张是手谕，一张是笔据，手谕是依了草稿录下来的。
“主母蒋谕妾潘氏，顷因汝嫌吾家清苦，情愿投靠亲戚，并非虚言，嗣后远离家乡，听汝自便，决不根究，汝可放心，即以此谕作凭可也。
宣统元年十二月初八日，主母蒋谕。”
“立笔据妾潘氏，顷因情愿外出自度，无论景况如何，终身不入周家之门，决无异言。此据。
宣统元年十二月初八日，立笔据妾潘氏，
代笔周芹侯押。”
我以前做过三首花牌楼的诗，末一首是纪念花牌楼的诸妇女的，里边也讲到潘姨太太，有这几句话道：
“主妇生北平，髫年侍祖父。嫁得穷京官，庶几尚得所。应是命不犹，适值暴风雨。中年终下堂，漂泊不知处。”聊为她作纪念。
一九三　拾遗丁
大姑母　族叔冠五，原来号曰官五，因为名是凤纪，取以鸟纪官的故典，后来以同音字取笔名曰观鱼，著有一册《回忆鲁迅房族和社会环境三十五年间的演变》，里边有一节文章，可以补我这里的不足，即是讲大姑母的。今转录于后：
“介孚公有一个女儿，乳名叫作‘德’的，我叫她德姊姊，她是介孚公的先室孙老太太所出，蒋老太太是她的继母。介孚公相攸过苛，高来不就，低来不凑，以致耽误了婚期。绍地有一种坏风俗，对年长待字的闺女，不研究因何贻误的原因，凡是年逾二十以外，概目之为‘老大姑娘’，对老大姑娘的估价都认为无论是何原因总或多或少的有其缺点。要挽人做媒就只好屈配填房，要想元配那就无人问津。俞凤冈断弦敢于挽媒求配，也就是根据这一习俗。因此这位德姑太太以延误过久，终于许给吴融村一个姓马的做了填房。德姑太太虽非蒋老太太所出，像幽默和诙谐也都一模一样。有一年三伏天她上城来拜她生母的忌日，这天气候特别恶劣，午饭后已殷殷其雷。她每次来城虽是当天往返，时间局促，但每来总必到我家和藕琴公说长道短并夹杂些笑谈。这天午饭后她又照例来了，藕琴公因为天气太坏，劝她今天不必返乡，防的路上危险，她幼小又有怕雷电的毛病，况且雷声已在响着。她听藕琴公的劝告，回来对蒋老太太说了，蒋老太太不知怎的忽然说：‘九叔（她呼藕琴公为九叔）这末说吗，九叔的话不会错的，那末今天乡下河港里不会再有船了。’或者是她幽默老调，德姑太太多了心，认为话头不对，忙说：‘我一定要回去的。’蒋老太太又重述了一句说：‘九叔叫不要去，你怎么能去呢？’德姑太太也斩钉截铁的说：‘我一定要回去的。’说毕又来我家转了一转，把蒋老太太的所说也匆匆的告了藕琴公，我父又再三劝止，她恨恨的说就死也得去，说罢就出门下船去了。没有多久，天大雷雨以风，雷震电疾，风狂雨暴，晦黑如夜，煞是可怕，大家都为德姑太太耽忧，到了傍晚恶耗来了，她竟在恐惶中于船只簸动时不自主的颠出船舷落水而死，尸身直至次日方才捞起。族中多有人说，要是她生母健在，哪会放她回去，足见后母对前出子女的漠不关心。其实蒋老太太是完全出之于幽默，德姑太太介意发生误会，意外的遭遇都不为大家所逆料耳。不过有了前娘后母的关键，人们总不免有猜测迷胡。
德姑太太嫁给马家做填房时，偏偏先室也遗有一个儿子，那末德姑太太不容分说被拥上后母的称号，她对前子的情况如何，我们不了解，可是因看潮曾在她家被留住了好几天，在这时我所接触的，好像对前子和亲生女儿珠姑是有其差别的。自从她溺死以后，她生前痛爱如珍宝的珠姑就被兄嫂迫压得无路可走，以致随乳母出奔，给一个茶食店伙作妾，又被大妇凌虐，卖入娼寮。后竟音信杳然不知所终，这也是有关前娘后母的一段哀史。
因看潮在德姑太太家被留住过几天已在前面提及，现在也附带来叙述一下。
有一年她从城返乡，这天正是八月十七，是大潮汛前夕。她家在吴融，距离镇塘殿后桑盆不远，这两处都是海的尾闾，每年八月十八日到这两处看潮的人非常拥挤。她将次下船，邀大家一道同去。那时年青好事，兴趣特浓，于是鸣山启明乔峰和我四个人，一道应邀前往。出城后我们就不安静起来了，四个人分作两起，站在船侧两舷，此起彼落，此落彼起的把船左右晃荡得颠簸不堪。船夫喊着不能摇了，珠姑吓得哭了，我们还是不肯停歇。德姑太太发急的说：‘你们两个娘舅两个表哥打算把阿珠作弄到怎么样呢？’但是我们终于不买账，一直把船左晃右荡游酒醉似的颠簸到她的家乡门口，这才完结。上岸后到了她家，她客情浓厚，连忙杀鸡为黍而食，并把她前房儿子在市上从事商业的招回来见过我们，还找来了一位她的夫弟名梦飞的招待作陪。这位梦飞先生约有五十岁的光景，虽也情意殷殷，但总觉得腐朽可厌。下午看潮并看了戏，晚饭时我们就表示意见，拒绝梦飞作陪，她接受我们的条件，自晚餐起就由我们四个人共食，连她和阿珠也不来陪了。我们觉得很满意，可是又想出新花样来了。她接待我们的是四大碗四大盘的全荤菜蔬，我们商订了一个办法，有时把四盘吃得干干净净，对四碗却原封不动，有时吃光四碗，不动四盘，有时四盘四碗全部吃光，有时只吃光饭而不开动所有的菜蔬，每餐给我们盛一桶饭，我们也是这样的办法，有时吃半桶，有时全吃光，有时颗粒不动，就这样的和她寻开心。楼上设了两张大床给我们两人合一张，我们偏要四人共一张，一张让它空着，她不论怎样和我们说，总是一个不理睬。晚间她每天每人给我们一个纸帽盒（是绍地合锦茶食的名称），备夜间的充饥，我们又弄出花样来，半夜后假作抢吃相骂相打的动作，把她吓得半夜披衣上楼来排解，我们又寂静无声的伪装睡熟了。楼上给我们摆了一个便桶，为的是夜间之需，我们却整天整夜的蹲在楼上，叫看戏，不去！叫上市闲逛，不去！大小便无间日夜的都撒在便桶里，且不让用人们去倒，一定要便桶盖浮起来了，这才由老妈子用粪勺，一勺一勺的撒出去。想尽了办法和她闹别扭，恶开心。她也恨恨的说：‘你们这班恶客，我该不邀你们来！’话虽这样说，可是她性情和蔼，从也不以为忤。到了第四天我们要走了，她又很诚恳的苦苦挽留。我们敢于和她恶作剧，也是知道她的性情。不然的话，哪会跟她去看潮呢！后来她的惨死，合族的人都感到非常悲哀，为之惋惜不置。”
先君共有姊妹兄弟四人，长即大姑母，名德，咸丰戊午（一八五八）生，次为先君，庚申（一八六〇）生，皆孙老太太出。第三为小姑母，不知其名，同治戊辰（一八六八）生，蒋老太太出，第四名凤升，光绪壬午（一八八二）生，则为庶母章氏所生。小时候多与小姑母接近，故亦多所依恋，但年代久远，不特容貌不复记忆，亦并不省其名字了。大姑母因早已出嫁，幼时没有什么印象，但在成人以后亦常相见，声音笑貌尚可记忆，唯看潮时事则已忘却，今得此文乃重复记起，甚可喜也。其时当在光绪甲辰（一九〇四），我在南京告假回家，至所述遭难之事则那时我不在家中，只于家信中得到消息，当在丙午（一九〇六）年之后，我已经由南京往东京留学去了。
大姑母于辛卯（一八九一）年生一女儿，取名阿珠，就是本篇中所说的珠姑，小姑母也于同年生女，亦名阿珠，但是她旋于甲午年去世，所以这个阿珠我们便少看见了。大姑母方面的珠姑则一年里总有好几回要跟着母亲到外婆家里来的，幼女的面影至今也还记得。我家对于她的印象似乎也颇不坏，因为在有一个时候，这大约在蒋老太太和大姑母都已去世以后，这或者是先母吧，曾问她到我家这里来好不好，意思是想要她做一个媳妇，她答道愿意。但是这时似乎和那茶食店伙已有关系，所以这样说了之后，不久便即出奔了。她的异母哥哥是茶食店有股份的，自己常在店里帮忙，因此说不定这件事有他的阴谋在里边，故意给她们以便利，借此好来排除她的。到了民国元年，大约是秋天吧，有一个老太婆突然来访，带了两斤月饼的包头，她开门见山的说是珠姑的使者，因为记念外婆家，特差她来看望，希望能让她来走动。先母与大家商量，因为都不大赞成，所以婉词谢绝了。以常情论，这实在是有点可悯的。她大概感觉境遇有点不安，想于外婆家求到些须的保护，却不意被拒绝了。我家自昔有妾祸，潘姨刚才于两年前出去，先母的反感固亦难怪，但我们也是摆起道学家的面孔来，主张拒绝，乃是绝不应该的，正是俞理初的所谓虐无告也。回想起这件事，感到绝大的苦痛，不但觉得对不起大姑母，而且平常高谈阔论的反对礼教也都是些废话。
一九四　拾遗戊
读小说　小说我在小时候实在看了不少，虽则经书读得不多。本来看小说或者也不能算多，不过与经书比较起来，便显得要多出几倍，而且我的国文读通差不多全靠了看小说，经书实在并没有给了多少帮助，所以我对于耽读小说的事正是非感谢不可的。十三经之中，自从叠起书包，作揖出了书房门之后，只有《诗经》，《论语》，《孟子》，《礼记》，《尔雅》，——这还是因了郝懿行的《义疏》的关系，曾经翻阅过几遍，别的便都久已束之高阁，至于内容则早已全部还给了先生了。小说原是中外古今好坏都有，种类杂乱得很，现在想起来，无论是什么总多少带有好感，因为这是当初自己要看而看的，有如小孩子手头有了几文钱，跑去买了些粽子糖炒豆花生米之属，东西虽粗，却吃得滋滋有味，与大人们揪住耳朵硬灌下去的汤药不同，即使那些药不无一点效用，后来也总不会再想去吃的。关于这些小说，头绪太纷烦了，现在只就民国以前的记忆来说，一则事情较为简单，二则可以不包括新文学在内，省得说及时要得罪作者，——他们的著作我读到的就难免要乱说，不曾读到又似乎有点渺视，都不是办法，现在有这时间的限制，这种困难当然可以免除了。
我学国文，能够看书及略写文字，都是从小说得来，这种经验大约也颇是普通，前清嘉庆时人郑守庭的《燕窗闲话》中有着相似的记录，其一节云：
“予少时读书易于解悟，乃自旁门入。忆十岁随祖母祝寿于西乡顾宅，阴雨兼旬，几上有《列国志》一部，翻阅之仅解数语，阅三四本解者渐多，复从头翻阅，解者大半。归家后即借说部之易解者阅之，解有八九。除夕侍祖母守岁，竟夕阅《封神传》半部，《三国志》半部，所有细评无暇详览也。后读《左传》，其事迹已知，但于字句有不明者，讲解时尽心谛听，由是阅他书益易解矣。”我十岁时候正在本家的一个文童那里读《大学》，开始看小说还一直在后，大抵在两三年之后吧，但记得清楚的是十五岁时在看《阅微草堂笔记》这一件事。我的经验大概可以这样总结的说，由《镜花缘》，《儒林外史》，《西游记》，《水浒》等渐至《三国演义》，转到《聊斋志异》，这是从白话转入文言的径路，教我懂得文言并略知文言的趣味者，实在是这《聊斋》，并非什么经书或古文读本。《聊斋志异》之后，自然是那些《夜谈随录》，《淞隐漫录》等假《聊斋》，一变而转入《阅微草堂笔记》，这样旧派文言小说的两派都已入门，便自然而然的跑到唐代丛书里边去了。这里说的很是简单轻便，事实上自然也要自有主宰，能够“得鱼忘筌”，乃能通过小说的阵地获得些语文以及人事上的知识，而不至长久迷困在这里边。现在说是回忆，也并不是追述故事，单只就比较记得的小说略为谈谈，也只是一点儿意见和印象，读者若是要看客观的批评的话，那只可请去求之于适当的文学史中了。
首先要说的自然是《三国演义》。这并不是我最先看的，也不是因为它是最好的小说，它之所以重要是由于影响之大，而这影响又多是不良的。我从前关于这书曾说过一节话，可以抄在这里：
“前几时借《三国演义》，重看一遍。以前还是在小时候看过的，现在觉得印象很不相同，真有点奇怪它的好处在哪里。这些年中意见有些变动，第一对于关羽，不但是伏魔大帝那些妖异的话，就是汉寿亭侯的忠义，也都怀疑了，觉得他不过是帮会里的一个英雄，其影响及于后代的只是桃园结义这一件事罢了。刘玄德我并不以为他一定应该做皇帝，无论中山靖王谱系的真伪如何，中国古来的皇帝本来谁都可以做的，并非必须姓刘的才行，以人物论实在也还不及孙曹，只是比曹瞒少杀人，这是他唯一的长处。诸葛孔明我也看不出他好在什么地方，《演义》里那一套诡计，才比得《水浒》里的吴学究，若说读书人所称道的鞠躬尽瘁死而后已的精神，又可惜那《后出师表》是后人假造，我们成人之美，或者承认他治蜀之遗爱可能多有，不过这些在《演义》里没有说及。掩卷以后仔细回想，这书里的人物有谁值得佩服，很不容易说出来，末了终于只记起了一个孔融。他的故事在《演义》里是没有，但这的确是一个杰出的人，从前所见木板《三国演义》的绣像中，孔北海头上好像戴了一顶披肩帽，侧面画着，飘飘的长须吹在一边，这个样子也还不错。他是被曹操所杀的一个人，我对于曹的这一点正是极不以为然的。”
其次讲到《水浒》，这部书比《三国》要有意思得多了。民国以后我还看过几遍，其一是日本铜板小本，其二是有胡适之考证的新标点本，其三是刘半农影印的贯华堂评本，看时仍觉得有趣味。《水浒》的人物中间，我始终最喜欢鲁智深，他是一个纯乎赤子之心的人，一生好打不平，都是事不干己的，对于女人毫无兴趣，却为了她们一再闹出事来，到处闯祸，而很少杀人，算来只打死了郑屠一人，也是因为他自己禁不起打而死的。这在《水浒》作者意中，不管他是否施耐庵，大概也是理想的人物之一吧。李逵我却不喜欢，虽然拿来与宋江对比的时候也觉得很痛快，他就只是好胡乱杀人，如江州救宋江时不寻官兵厮杀，却只向人多处砍去，可以说正是一只野猫，只有以兽道论是对的吧。设计赚朱仝上梁山那时，李逵在林子里杀了小衙内，把他梳着双丫角的头劈作两半，这件事我是始终觉得不可饶恕的。武松与石秀都是可怕的人，两人自然也分个上下，武松的可怕是煞辣，用于报仇雪恨却很不错，而石秀则是凶险，可怕以至可憎了。武松杀嫂以至飞云楼的一场，都是为报仇恨，石秀的逼杨雄杀潘巧云，为的要表白自己，完全是假公济私，这些情形向来都瞒不过看官们的眼，本来可以不必赘说。但是可以注意的是，前头武松杀了亲嫂，后面石秀又杀盟嫂，据金圣叹说来，固然可以说是由于作者故意要显他的手段，写出同而不同的两个场面来，可是事实上根本相同的则是两处都惨杀犯奸的女人，在这上面作者似乎无意中露出了一点马脚，即是他的女人憎恶的程度。《水浒》中杀人的事情也不少，而写杀潘金莲尤其是杀潘巧云迎儿处却是特别细致残忍，或有点欣赏的意思。——可是话又得说了回来，在向来看不起女人的社会里，况且这又是在至少四百年前所写的小说里边，我们怎好以今日的看法来责备他们，或者他也是借此写出一种人来，有这么样残酷，正如写一个纯朴的鲁智深，是同一的用意呢，上面的话也只是想到了说说罢了。
一九五　拾遗己
读小说续　《封神传》，《西游记》，《镜花缘》，我把这三部书归在一起，或者有人以为不伦不类，不过我的这样排列法是有理由的。本来《封神传》是《东周列国》之流，大概从《武王伐纣书》转变出来的，原是历史演义，却着重在使役鬼神这一点上敷衍成那么一部怪书，见神见鬼的那么说怪话的书大概是无出其右的了。《西游记》因为是记唐僧取经的事，有人以为隐藏着什么教理，这里不想讨论，虽然我自己原是不相信的，我只觉得它写孙行者和妖精的变化百出，很是好玩，与《封神》也是一类。《镜花缘》前后实是两部分，那些考女状元等等的女权说或者也有意思，我所喜欢的乃是那前半，即唐敖多九公漂洋的故事。这三种小说的性质如何不同且不管它，我只合在一处，在古来缺少童话的中国当作这一类的作品看，亦是慰情胜无的事情。《封神传》在我们乡下称作“纣鹿台”，虽然已经成为荒唐无稽的代名词，但是姜太公神位在此的红纸到处贴着，他手执杏黄旗骑着四不像的模样也是永久存在人的空想里，因为一切法术都是童话世界的应有的陈设，缺少了便要感觉贫乏的。它的缺点只是没有个性，近似，单调，不过这也是童话或民话的特征，它每一则大抵都只是用了若干形式凑拼而成的，有如七巧图一般，摆得好的虽然也可以很好。孙猴子的描写要好得多了，虽则猪八戒或者也不在他之下，其他的精怪则同阐截两教的神道差不多，也正是童话剧中的木头人而已，不过作者有许多地方都很用幽默，所以更显得有意思。儿童与老百姓是很有幽默感的，所以好的童话与民话都含有滑稽趣味。我的祖父常喜欢讲，孙行者有一回战败逃走，无处躲藏，只得摇身一变，变作一座古庙，剩下一根尾巴，苦于无处安顿，只好权作旗杆，放在后面。二郎神赶来看，庙倒是不错，但一根旗杆竖在庙背后，这种庙宇世上少有，一定是孙猴变的，于是终被看破了。这件故事看似寻常，却实在是儿童的想头，小孩听了一定要高兴发笑的，这便是价值的所在。
《红楼梦》自然也不得不一谈，虽然关于这书谈的人太多了，多谈不但没用，而且也近于无谓，我只一说对于大观园里的女人意见如何。正册的二十四钗中，当然春兰秋菊各有其美，但我细细想过，觉得作者描写得最成功也最用力的乃是王熙凤，她的缺点和长处也是不可分的，《红楼梦》里的人物好些固然像是实在有过的人一般，而凤姐则是最活现的一个，也自然最可喜。副册中我觉得晴雯最好，而袭人也不错，别人恐怕要说这是老子韩非同传，其实她有可取，不管好坏怎么的不一样。《红楼梦》的描写和言语是顶漂亮的，《儿女英雄传》在用语这一点上可以相比，我想拿来放在一起。二者运用北京语都很纯熟，因为作者都是旗人，《红楼梦》虽是清朝的书，但大观园中有如桃源似的，时代的空气很是稀薄，起居服色写得极为朦胧，始终似在锦绣的戏台布景中，《儿女英雄传》则相反的表现得很是明了。前清科举考试的情形，世家家庭间的礼节词令，有详细的描写，也是一种难得的特色。从前我说过几句批评，现在意见还是如此，可以再应用在这里：
“《儿女英雄传》还是三十多年前看过的，近来重读一过，觉得实在还写得不错。平常批评的人总说笔墨漂亮，思想陈腐。这第一句大抵是众口一词，没有什么问题，第二句也并未说错，不过我却有点意见。如要说书的来反对科举，自然除了《儒林外史》再也无人能及，但志在出将入相，而且还想入圣庙，则亦只好推《野叟曝言》去当选了。《儿女英雄传》作者的昼梦只是想点翰林，那时候恐怕只是常情，在小说里不见得是顶腐败，他又喜欢讲道学，而安老爷这个脚色在全书中差不多写得最好，我曾说过玩笑话，像安学海那样的道学家，我也不怕见见面，虽然我平常所顶不喜欢的东西道学家就是其一。此书作者自称恕道，觉得有几分对，大抵他通达人情物理，所以处处显得大方，就是其陈旧迂谬处也总不叫人怎么生厌，这是许多作者都不易及的地方。写十三妹除了能仁寺前后一段稍为奇怪外，大体写得很好，天下自有这一种矜才使气的女孩子，大约列公也曾遇见一位过来，略具一鳞半爪，应知鄙言非妄，不过这里集合起来，畅快的写一番罢了。书中对于女人的态度我觉得很好，恐怕这或者是旗下的关系。其中只是承认阳奇阴偶的谬论，我们却也难深怪，此外总是当作一个人相对待，绝无淫虐狂的变态形迹，够得上说是健全的态度。小时候读弹词《天雨花》，很佩服左维明，但是他在阶前剑斩犯淫的侍女，至今留下一极恶的印象，若《水浒》之特别憎恶女性，曾为废名所指弹，小说中如能无此种污染，不可谓非难得而可贵也。”
我们顺便的就讲到《儒林外史》。它对于前清的读书社会整个的加以讽刺，不但是高翰林卫举人严贡生等人荒谬可笑，就是此外许多人，即使作者并无嘲弄的口气，而写了出来也是那个无聊社会的一份子，其无聊正是一样。程鱼门在作者的传里说，此书“穷极文士情态”，正是说得极对，而这又差不多以南方为对象的，与作者同时代的高南阜曾评南方士人多文俗，也可以给《儒林外史》中人物作一个总评。这书的缺限是专讲儒林，如今事隔百余年，教育制度有些变化了，读者恐要觉得疏远，比较的减少兴味亦未可知，但是科举虽废，士大夫的传统还是俨存，诚如识者所说过，青年人原是老头子的儿子，读书人现今改称知识阶级，仍旧一代如一代，所以《儒林外史》的讽刺在后世还是长久有生命的。中国向来缺少讽刺滑稽的作品，这部书是唯一的好成绩，不过如喝一口酸辣的酒，里边多含一点苦味，这也实在是难怪的，水土本来有点儿苦，米与水自然也是如此，虽有好酿手亦无可奈何。后来写这类谴责小说的也有人，但没有赶得上的，有些老新党的思想往往不及前朝的人，他们始终是个成功的上海的报人罢了。
《品花宝鉴》与《儒林外史》，《儿女英雄传》同是前清嘉道时代的作品，虽然是以北京的“相公”生活为主题，实在也是一部好的社会小说。书中除所写主要的几个人物过于修饰之外，其余次要的也就近于下流的各色人等，却都写得不错，有人曾说他写的脏，不知那里正是他的特色，那些人与事本来就是那么脏的，要写就只有那么的不怕脏。这诚如理查白顿（Richard Burton）关于《香园》一书所说，这不是小孩子的书。中国有些书的确不是小孩子可以看的，但是有教育的成年人却应当一看，正如关于人生的暗黑面与比较的光明面他都该知道一样。有许多坏小说，在这里也不能说没有用处，不过第一要看的人有成人的心眼，也就是有主宰，知道怎么看。但是我老实说不一定有这里所需要的忍耐力，往往成见的好恶先出来了，明知《野叟曝言》里文素臣是内圣外王的思想的代表，书中的思想极正统，极谬妄，极荒淫，很值得耐心一读，可是我从前借得学堂同班的半部石印小字本，却终于未曾看完而还了他了。这部江阴夏老先生的大作，我竭诚推荐给研究中国文士思想和心理分析的朋友，是上好的资料，虽则我自己还未能通读一过。
这里还有一部书我觉得应该提一提，这便是那《绿野仙踪》。什么人所著和什么年代出版我都忘记了，因为我看见这书还是在许多年前，大概至少总有六十年了吧，鲁迅的《中国小说史略》中也不著录，现今也没法查考。这是一部木板大书，可能有二十册，是我在先母的一个衣柜（普通称作大厨）内发见的，平常乘她往本家妯娌那里谈天去的时候偷看一点，可能没有看完全部，但大体是记得的，书中说冷于冰修仙学道的事，这是书名的所由来，但是又夹杂着温如玉狎娼情形，里边很有些秽亵的描写，其最奇怪的是写冷于冰的女弟子于将得道以前被一个小道士所强奸的故事。不过我所不能忘记的不是这些，乃是说冷于冰遇着一个开私塾教书的老头子，有很好的滑稽和讽刺。这老儒给冷于冰看的一篇《馍馍赋》，真是妙绝了，可惜不能记得，但是又给他讲解两句诗，却幸而完全没有忘记，这便是：
媳钗俏矣儿书废，哥罐闻焉嫂棒伤。
这里有意思的事，乃是讽刺乾隆皇帝的。我们看他题在知不足斋丛书前头的“知不足斋何不足，渴于书籍是贤乎”，和在西山碧云寺的御碑上的“香山适才游白社，越岭便以至碧云”比较起来，实在好不了多少。书里的描写可以说是挖苦透了，不晓得那时何以没有卷进文字狱里去的，或者由于发告的不好措词，因为此外没有确实的证据，假如直说这“哥罐”的诗是模拟“圣制”的，恐怕说的人就要先戴上一顶大不敬的帽子吧。
一九六　拾遗庚
遇狼的故事　从前以不知为知的写些关于文艺的文章，总集起来名曰“谈龙”，其关于别的问题的则称为“谈虎”，并出一本对人的批评，书名已经拟好为“真谈虎集”，可是想到这种妄耗精神乃是昏愚的事，遂尔中止了。民国三十三年（一九四四）又发生了遇狼的问题，也写了些东西，却一样的埋没了事，但是有些朋友以不明了这事为恨，希望在回想录上能够得到材料，深愧不能满足他们这期望，觉得在本文中不提一字也是不对，因把那一篇故事收在拾遗里面，算是应个景吧。原文如下：
“从前看郝懿行的《晒书堂笔录》，很是喜欢，特别是其中的《模糊》一篇，曾经写过文章介绍，后来有日本友人看见，也引起兴趣来，特地买了《晒书堂全集》去读，说想把郝君的随笔小文抄译百十则出版，可是现在没有消息，或者出版未能许可也不可知。（可是不久出版了，书名就叫作‘模糊集’，后来在译者所编的中国古典文学全集里的《历代随笔集》中，也全部收入在内。）模糊普通写作马虎，有办事敷衍之意，不算是好话，但郝君所说的是对于人家不甚计较，我觉得也是省事之一法，颇表示赞成，虽然实行不易，不能像郝君的那样道地。大抵这只有三种办法。一是法家的，这是绝不模糊。二是道家的，他是模糊到底，心里自然是很明白的。三是儒家的，他也模糊，却有个限度，仿佛是道家的帽，法家的鞋，可以说是中庸，也可以说是不彻底。我照例是不能彻底的人，所以至多也只能学到这个地步。前几天同日本的客谈起，我比喻说，这里有一堵矮墙，有人想瞧瞧墙外的景致，对我说，劳驾你肩上让我站一下，我谅解他的欲望，假如脱下皮鞋的话，让他一站也无什么不可以的。但是，若是连鞋要踏到头顶上去，那可是受不了，只得‘蒙御免’了。不过这样做并不怎么容易，至少也总比两极端的做法为难，因为这里需要一个限度的酌量，而其前后又恰是那两极端的一部分，结果是自讨麻烦，不及彻底者的简单干净。而且，定限度尚易，守限度更难。你希望人家守限制，必须相信性善说才行，这在儒家自然是不成问题，但在对方未必如此，凡是想站到别人肩上去看墙外，自以为比墙还高了的，岂能尊重你中庸的限度，不再想踏上头顶去呢。那时你再发极，把他硬拉下去，结果还是弄到打架。仔细想起来，到底是失败，儒家可为而不可为，盖如此也。
不佞有志想学儒家，只是无师自通，学的更难像样，这种失败自然不能免了。多少年前有过一位青年，心想研究什么一种学问，那时曾经给予好些帮助，还有些西文书，现在如放在东安市场，也可以得点善价了。不久他忽然左倾了，还要劝我附和他的文学论，这个我是始终不懂，只好敬谢不敏，他却寻上门来闹，有一回把外面南窗的玻璃打碎，那时孙伏园正寄住在那里，吓得他一大跳。这位英雄在和平时代曾记录过民间故事，题曰大黑狼，所以亡友饼斋后来嘲笑我说，你这回被大黑狼咬了吧。他的意思是说活该，这个我自己也不能否认，不过这大黑狼实在乃是他的学生，我被咬得有点儿冤枉，虽然引狼入室自然也是我的责任。这是好久以前的事情了。去年冬天偶然做了几首打油诗，其一云：
山居亦自多佳趣，山色苍茫山月高。
掩卷闭门无一事，支颐独自听狼嗥。
饼斋先生去世于今已是五年了，说起来不胜感叹。可是别的朋友，好意的关怀我，却是不免有点神经过敏的列位，远道寄信来问，你又被狼咬了么？我听了觉得也可感也好笑，心里想年纪这样一年年长上去了，还给人那么东咬西咬，还了得么。我只得老老实实的回答说，请放心，这不是狼，实在只是狗罢了。本来诗无达诂，要那么解释也并无什么不可，但事实上我是住在城里，不比山中，哪里会有狼来。寒斋的西南方面有一块旧陆军大学的马号，现在改为华北交通公司的警犬训练所，关着许多狗，由外国人训练着。这狗成天的嗥叫，弄得近地的人寝食不安，后来却也渐渐习惯，不大觉得了，有时候还要提起耳朵静听，才能够辨别它们是不是叫着。这能否成为诗料，都不成问题，反正是打油诗，何必多所拘泥，可是不巧狗字平仄不调，所以换上一个狼字，也原是狗的一党，可以对付过去了。不料因此又引起朋友们的挂念，真是抱歉得很，所以现在忙里偷闲来说明一下子。
说到遇狼，我倒是有过经验的，虽然实际未曾被咬。这还是四十年前在江南水师学堂做学生的时候的事，《雨天的书·怀旧之二》里，根据汪仲贤先生所说，学校后边山上有狼，据墙上警告行人的字帖，曾经白昼伤人，说到自己遇狼的经验，大意云：
‘仲贤先生的回忆中那山上的一只大狼，正同老更夫一样，它也是我的老相识。我们在校时每到晚饭后常往后山上去游玩，但是因为山坳里的农家有许多狗，时以恶声相向，所以我们习惯都拿一根棒出去。一天的傍晚，我同友人卢君出了学堂，向着半山的一座古庙走去，这是同学常来借了房间叉麻将的地方。我们沿着小路前进，两旁都生着稻麦之类，有三四尺高。走到一处十字路口，我们看见左手横路旁伏着一只大狗，照例挥起我们的棒，它便窜入麦田里不见了。我们走了一程，到了第二个十字路口，却又见这只狗从麦丛中露出半个身子，随即窜向前面的田里去了。我们觉得它的行径有点古怪，又看见它的尾巴似乎异常，才想到它或者不是寻常的狗，于是便把这天的散步中止了。后来同学中也还有人遇见过它，因为手里有棒，大抵是它先回避了。过了多年之后它还在那里，而且居然伤人起来了。不知道现今还健在否，很想得到机会去南京打听一声。’
以上还是民国前的话，自从南京建都以后，这情形自当大不相同了。依据我们自己的经验，山野的狼是并不怎么可怕的。最可怕的或者是狼而能说人话的，有如中山狼故事里的一只狼。小时候看见木板书的插图，画着一只干瘦的狼，对着土地似的老翁说人一般的话，至今想起来还是毛骨耸然。此外则西洋传说里的人狼，古英文所谓卫勒伍耳夫（Werewolf）者是也，也正是中国的变鬼人一类的东西。我有一大册西文书，是专讲人狼的，与讲僵尸的一册正是一对，真是很难得的好书，可是看起来很可怕，所以虽然我很珍重，却至今还不曾细阅，岂真恐怕吓破苦胆乎，想起来亦自觉得好笑人也。民国甲申（一九四四）惊蛰节，在北京。”
一九七　拾遗辛
我的杂学　一九四四年从四月到七月，写了一篇《我的杂学》，共有二十节，这是一种关于读书的回忆，把我平常所觉得有兴趣以及自以为有点懂得的事物，简单的记录了下来。虽然末后的结论里也承认说，这可以说是愚人的自白，实际也写得不大高明，假如现在来改写的话，可能至少要减少到一半以上，但是既然写成了，删改也似乎可以不必，所以现今仍照原样的保存了。
一，引言　小时候读《儒林外史》，后来多还记得，特别是关于批评马二先生的话。第四十九回高翰林说：
“若是不知道揣摩，就是圣人也是不中的。那马先生讲了半生，讲的都是些不中的举业。”又第十八回举人卫体善卫先生说：
“他终日讲的是杂学。听见他杂览到是好的，于文章的理法他全然不知，一味乱闹，好墨卷也被他批坏了。”这里所谓文章是说八股文，杂学是普通诗文，马二先生的事情本来与我水米无干，但是我看了总有所感，仿佛觉得这正是说着我似的。我平常没有一种专门的职业，就只喜欢涉猎闲书，这岂不便是道地的杂学，而且又是不中的举业，大概这一点是无可疑的。我自己所写的东西好坏自知，可是听到世间的是非褒贬，往往不尽相符，有针小棒大之感，觉得有点奇怪，到后来却也明白了。人家不满意，本是极当然的，因为讲的是不中的举业，不知道揣摩，虽圣人也没有用，何况我辈凡人。至于说好的，自然要感谢，其实也何尝真有什么长处，至多是不大说诳，以及所说多本于常识而已。假如这常识可以算是长处，那么这正是杂览应有的结果，也是当然的事，我们断章取义的借用卫先生的话来说，所谓杂览到是好的也。这里我把自己的杂学简要的记录一点下来，并不是什么敝帚自珍，实在也只当作一种读书的回想云尔。民国甲申（一九四四）四月末日。
二，古文　日本旧书店的招牌上多写着和汉洋书籍云云，这固然是店铺里所有的货色，大抵读书人所看的也不出这范围，所以可以说是很能概括的了。现今也就仿照这个意思，从汉文讲起头来。
我开始学汉文，还是在甲午以前，距今已是五十余年，其时读书盖专为应科举的准备，终日念四书五经以备作八股文，中午习字，傍晚对课以备作试帖诗而已。鲁迅在辛亥曾戏作小说，假定篇名曰“怀旧”，其中略述书房情状，先生讲《论语》志于学章，教属对，题曰红花，对青桐不协，先生代对曰绿草，又曰，红平声，花平声，绿入声，草上声，则教以辨四声也。此种事情本甚寻常，唯及今提及，已少有知者，故亦不失为值得记录的资料。我的运气是，在书房里这种书没有读透。我记得在十一岁时还在读“上中”，即《中庸》的上半卷，后来陆续将经书勉强读毕，八股文凑得起三四百个字，可是考不上一个秀才，成绩可想而知。语云，祸兮福所倚。举业没有弄成功，但我因此认得了好些汉字，慢慢能够看书，能够写文章，就是说把汉文却是读通了。汉文读通极是普通，或者可以说在中国人正是当然的事，不过这如从举业文中转过身来，它会附随着两种臭味，一是道学家气，一是八大家气，这都是我所不大喜欢的。本来道学这东西没有什么不好，但发现在人间便是道学家，往往假多真少，世间早有定评，我也多所见闻，自然无甚好感。家中旧有一部浙江官书局刻方东树的《汉学商兑》，读了很是不愉快，虽然并未因此被激到汉学里去，对于宋学却起了反感，觉得这么度量褊窄，性情苛刻，就是真道学也有何可贵，倒还是不去学他好。还有一层，我总觉得清朝之讲宋学，是与科举有密切关系的，读书人标榜道学作为求富贵的手段，与跪拜颂扬等等形式不同而作用则一。这些恐怕都是个人的偏见也未可知，总之这样使我脱离了一头羁绊，于后来对于好些事情的思索上有不少的好处。八大家的古文在我感觉也是八股文的长亲，其所以为世人所珍重的最大理由我想即在于此。我没有在书房里学过念古文，所以摇头朗诵像唱戏似的那种本领我是不会的，最初只自看《古文析义》，事隔多年几乎全忘了，近日拿出安越堂平氏校本《古文观止》来看，明了的感觉唐以后文之不行，这样说虽然有似乎是明七子的口气，但是事实无可如何。韩柳的文章至少在选本里所收的，都是些《宦乡要则》里的资料，士子做策论，官幕办章奏书启，是很有用的，若以文论不知道好处在哪里。念起来声调好，那是实在的事，但是我想这正是属于八股文一类的证据吧。读前六卷的所谓周秦文以至汉文，总是华实兼具，态度也安详沉着，没有那种奔竞躁进气，此盖为科举制度时代所特有者，韩柳文勃兴于唐，盛行至于今日，即以此故，此又一段落也。不佞因为书房教育受得不充分，所以这一关也逃过了，至今想起来还觉得很侥幸，假如我学了八大家文来讲道学，那是道地的正统了，这篇谈杂学的小文也就无从写起了。
一九八　拾遗壬
三，小说与读书　我学国文的经验，在十八九年前（即一九二六年）曾经写了一文，约略说过。中有云，经可以算读得也不少了，虽然也不能算多，但是我总不会写，也看不懂书，至于礼教的精义尤其茫然，干脆一句话，以前所读的书于我无甚益处，后来的能够写文字，及养成一种道德观念，乃是全从别方面来的。关于道德思想将来再说，现在只说读书，即是看了纸上的文字懂得所表现的意思，这种本领是怎么学来的呢。简单的说，这是从小说看来的。大概在十三至十五岁，读了不少的小说，好的坏的都有，这样便学会了看书。由《镜花缘》，《儒林外史》，《西游记》，《水浒传》等渐至《三国演义》，转到《聊斋志异》，这是从白话转入文言的径路。教我懂文言，略知文言的趣味者，实在是这《聊斋》，并非什么经书或是《古文析义》之流。《聊斋志异》之后，自然是那些《夜谈随录》等的假《聊斋》，一转而入《阅微草堂笔记》，这样旧派文言小说的传奇志怪两派都已经入门，便自然更进一步跑到唐代丛书里边去了。这种经验大约也颇普通，嘉庆时人郑守庭的《燕窗闲话》中，也有一段相似的记录。不过我自己的经验不但使我了解文义，而且还指引我读书的方向，所以这关系就更大了。
唐代丛书因为板子都欠佳，所以至今未曾买好一部，我对于它却颇有好感，里边有几种书还是记得，我的杂览可以说是从那里起头的。小时候看见过的书，虽然本是偶然的事，往往留下很深的印象，发生很大的影响。《尔雅音图》，《毛诗品物图考》，《毛诗草木疏》，《花镜》，《笃素堂外集》，《金石存》，《剡录》，这些书大抵并非精本，有的还是石印，但是至今记得，后来都搜得收存，兴味也仍存在。说是幼年所见的书全有如此力量么，那也并不见得，可知这里有些别择的。《聊斋》与《阅微草堂》是引导我去读古文的书，可是后来对于前者我不大喜欢他的词章，对于后者很讨厌他的义理，大有得鱼忘筌之意。唐代丛书是杂学入门的课本，现在却亦不能举出若干心喜的书名，或者上边所说《尔雅音图》各书可以充数，这些本来不在丛书之内，但如说是以从唐代丛书养成的读书兴味，在丛书之外别择出来的中意的书，这说法也是可以的吧。
这个非正宗的别择法一直维持下来，成为我搜书看书的准则。这大要有八大类。一是关于《诗经》《论语》疏注之类。二是小学书，即《说文解字》《尔雅》《方言》之类。三是文化史料类，非志书的地志，特别是关于岁时风土物产者，如《梦忆》，《清嘉录》，又关于乱事如《思痛记》，关于倡优如《板桥杂记》等。四是年谱日记游记家训尺牍类，最著的例如《颜氏家训》，《入蜀记》等。五是博物书类，即《农书》《本草》，《诗疏》《尔雅》各本亦与此有关系。六是笔记类，范围甚广，子部杂家大部分在内。七是佛经之一部，特别是旧译《譬喻》《因缘》《本生》各经，大小乘戒律，代表的语录。八是乡贤著作。我以前常说看闲书代纸烟，这是一句半真半假的话，我说闲书，是对于新旧各式的八股文而言，世间尊重八股是正经文章，那么我这些当然是闲书罢了，我顺应世人这样客气的说，其实在我看来原都是很重要极严肃的东西。重复的说一句，我的读书是非正统的，因此常为世人所嫌憎，但是自己相信其所以有意义处亦在于此。
四，古典文学　古典文学中我很喜欢《诗经》，但老实说也只以国风为主，小雅但有一部分耳。说诗不一定固守《小序》或《集传》，平常适用的好本子却难得，有早印的扫叶山庄陈氏本《诗毛氏传疏》，觉得很可喜，时常拿出来翻看。陶渊明诗向来喜欢，文不多而均绝佳，安化陶氏本最适用，虽然两种刊板都欠精善。此外的诗以及词曲，也常翻读，但是我知道不懂得诗，所以不大敢多看，多说。骈文也颇爱好，虽然能否比诗多懂得一点这原是疑问，阅孙隘庵的《六朝丽指》却很多同意，仍不敢贪多，《六朝文絜》及黎氏笺注常在座右而已。伍绍棠跋《南北朝文钞》云，南北朝人所著书多以骈俪行之，亦均质雅可诵。此语真实，唯诸书中我所喜者为《洛阳伽蓝记》，《颜氏家训》，此他虽皆篇章之珠泽，文采之邓林，如《文心雕龙》与《水经注》，终苦其太专门，不宜于闲看也。以上就唐以前书举几个例，表明个人的偏好，大抵于文字之外看重所表现的气象与性情，自从韩愈文起八代之衰以后，便没有这种文字，加以科举的影响，后来即使有佳作，也总是质地薄，分量轻，显得是病后的体质了。
至于思想方面，我所受的影响又是别有来源的。笼统的说一句，我自己承认是属于儒家思想的，不过这儒家的名称是我所自定，内容的解说恐怕与一般的意见很有些不同的地方。我想中国人的思想是重在适当的做人，在儒家讲仁与中庸正与之相同，用这名称似没有什么不合，其实正因为孔子是中国人，所以如此，并不是孔子说教传道，中国人乃始变为儒教徒也。儒家最重的是仁，但是智与勇二者也很重要，特别是在后世儒生成为道士化，禅和子化，差役化，思想混乱的时候，须要智以辨别，勇以决断，才能截断众流，站立得住。这一种人在中国却是不易找到，因为这与君师的正统思想往往不合，立于很不利的地位，虽然对于国家与民族的前途有极大的关系与价值。上下古今自汉至于清代，我找到了三个人，这便是王充，李贽，俞正燮，是也。王仲任的疾虚妄的精神，最显著的表现在《论衡》上面，其实别的两人也是一样，李卓吾在《焚书》与《初潭集》，俞理初在《癸巳类稿》《存稿》上的所表示的正是同一的精神。他们未尝不知道多说真话的危险，只因通达人情物理，对于世间许多事情的错误不实看得太清楚，忍不住要说，结果是不讨好，却也不在乎，这种爱真理的态度是最可宝贵，学术思想的前进就靠此力量，只可惜在中国历史上不大多见耳。我尝称他们为中国思想界之三盏灯火，虽然很是辽远微弱，在后人却是贵重的引路的标识。太史公曰，高山仰止，景行行止，虽不能至，然心向往之。对于这几位先贤我也正是如此，学是学不到，但疾虚妄，重情理，总作为我们的理想目标，随时注意，不敢不勉。古今笔记所见不少，披沙拣金，千不得一，不足言劳，但苦寂寞。民国以来号称思想革命，而实亦殊少成绩，所知者唯蔡孑民钱玄同二君可当其选，但多未著之笔墨，清言既绝，亦复无可征考，所可痛惜也。
一九九　拾遗癸
五，外国小说　我学外国文，一直很迟，所以没有能够学好，大抵只可看书而已。光绪辛丑（一九〇一）进江南水师学堂当学生，才开始学英文，其时年已十七，至丙辰（一九〇六）被派往日本留学，不得不再学日本文，则又在五年后矣。我们学英文的目的为的是读一般理化及机器书籍，所用课本最初是《华英初阶》以至《进阶》，参考书是考贝纸印的《华英字典》，（虽然其实是英文注汉字的，）其幼稚可想，此外西文还有什么可看的书全不知道，许多前辈同学毕业后把这几本旧书抛弃净尽，虽然英语不离嘴边，再也不一看横行的书本，正是不足怪的事。我的运气是同时爱看新小说，因了林氏译本知道外国有司各得哈葛德这些人，其所著书新奇可喜，后来到东京又见西书易得，起手买一点来看，从这里得到不少的益处。不过我所读的却不是英国的文学作品，只是借了这文字的媒介杂乱的读些书，其一部分是欧洲弱小民族的文学。当时日本有长谷川二叶亭与升曙梦专译俄国作品，马场孤蝶多介绍大陆文学，我们特别感到兴趣，一面又因为《民报》在东京发刊，中国革命运动正在发达，我们也受了民族思想的影响，对于所谓被损害与侮辱的国民的文学更比强国的表示尊重与亲近。这些里边，波阑，芬阑，匈加利，新希腊等最是重要，俄国其时正在反抗专制，虽非弱小而亦被列入。那时影响至今尚有存留的，即是我的对于几个作家的爱好，俄国果戈理与伽尔洵，波阑显克微支，虽然有时可以十年不读，但心里还是永不忘记。陀思妥也夫斯奇也极是佩服，可是有点敬畏，向来不敢轻易翻动，也就较为疏远了。摩斐尔（Morfill）的《早期斯拉夫文学小史》，勃阑特思（Brandes）的《波阑印象记》，赖息（Emil Reich）的《匈加利文学史论》，这些都是四五十年前的旧书，于我却很有情分，回想当日读书时的感激历历如昨日，给予我的好处亦终未亡失。只可惜我未曾充分利用，小说前后译出三十几篇，收在两种短篇集内，史传批评则多只读过独自怡悦耳。但是这也总之不是徒劳的事，民国六年来到北京大学，被命讲授欧洲文学史，就把这些拿来做底子，而这以后七八年间的教书，督促我反覆的查考文学史料，这又给我做了一种训练。我最初只是关于古希腊与十九世纪欧洲文学的一部分有点知识，后来因为要教书编讲义，其他部分须得设法补充，所以起头这两年虽然只担任每周六小时功课，却真是日不暇给，查书写稿之外几乎没有别的事情可做，可是结果并不满意，讲义印出了一本，十九世纪这一本终于不曾付印，这门功课在几年之后也停止了。凡文学史都不好讲，何况是欧洲的，这几年我知道自误误人的确不浅，早早中止还是好的，至于我自己实在却仍得着好处，盖因此勉强读过多少书本，获得一般文学史的常识，至今还是有用，有如教练兵操，本意在于上阵，后虽不用，而操练所余留的对于体质与精神的影响则固长存在，有时亦觉得颇可感谢者也。
六，希腊神话　从西文书中得来的知识，此外还有希腊神话。说也奇怪，我在学校里学过几年希腊文，近来翻译阿波罗多洛斯的神话集，觉得这是自己的主要工作之一，可是最初之认识与理解希腊神话，却是全从英文的著书来的。我到东京的那年（一九〇六），买得该莱（Gayley）的《英文学中之古典神话》，随后又得到了安特路朗（Andrew Lang）的两本《神话仪式与宗教》，这样便使我与神话发生了关系。当初听说要懂西洋文学须得知道一点希腊神话，所以去找一两种参考书来看，后来对于神话本身有了兴趣，便又去别方面寻找，于是在神话集这面有了阿波罗多洛斯的原典，福克斯（W．S．Fox）与洛兹（H．J．Rose）的专著，论考方面有哈理孙女士（Jane Harrison）的《希腊神话论》以及宗教各书。安特路朗则是神话之人类学派的解说，我又从这里引起对于文化人类学的兴趣来的。世间都说古希腊有美的神话，这自然是事实，只须一读就会知道，但其所以如此又自有其理由，这说起来更有意义。古代埃及与印度也有特殊的神话，其神道多是牛首鸟头，或者是三头六臂，形状可怕，事迹更多怪异，始终没有脱出宗教的区域，与艺术有一层的间隔。希腊的神话起源本亦相同，而逐渐转变，因为如哈理孙女士所说，希腊民族不是受祭司支配而是受诗人的支配的，结果便由他们把那些粗材都修造成为美的影象了。“这是希腊的美术家与诗人的职务，来洗除宗教中的恐怖分子，这是我们对于希腊的神话作者（Mythopoios）的最大的负债。”我们中国人虽然以前对于希腊不曾负有该项债务，现在却该奋发去分一点过来，因为这种希腊精神即使不能起死回生，也有返老还童的力量，在欧洲文化史上显然可见，对于现今的中国，因了多年的专制与科举的重压，人心里充满着丑恶与恐怖而日就萎靡，这种一阵清风似的祓除力是不可少，也是大有益的。我从哈理孙女士的著书得悉希腊神话的意义，实为大幸，只恨未能尽力绍介，阿波罗多洛斯的书本文译毕，注释恐有两倍的多，至今未能续写，此外还该有一册稍为通俗的故事，自己不能写，翻译更是不易。劳斯博士（W．H．D．Rouse）于一九三四年著有《希腊的神与英雄与人》，他本是古典学者，文章写得很有风趣，在一八九七年译过《希腊现代小说集》，序文名曰“在希腊岛”，对于古旧的民间习俗颇有理解，可以算是最适任的作者了，但是我不知怎的觉得这总是基督教国人所写的书，特别是在通俗的为儿童用的，这与专门书不同，未免有点不相宜，未能决心去译它，只好且放下。我并不一定以希腊的多神教为好，却总以为他的改教为可惜，假如希腊能够像中国日本那样，保存旧有的宗教道德，随时必要的加进些新分子去，有如佛教基督教之在东方，调和的发展下去，岂不更有意思。不过已经过去的事是没有办法了，照现在的事情来说，在本国还留下些生活的传统，劫余的学问艺文在外国甚被宝重，一直研究传播下来，总是很好的了。我们想要讨教，不得不由基督教国去转手，想来未免有点别扭，但是为希腊与中国再一计量，现在得能如此也已经是可幸的事了。
二〇〇　拾遗子
七，神话学与安特路朗　安特路朗是个多方面的学者文人，他的著书很多，我只有其中的文学史及评论类，古典翻译介绍类，童话儿歌研究类，最重要的是神话学类，但是如《垂钓漫录》以及诗集却终于未曾收罗。这里边于我影响最多的是神话学类中之《习俗与神话》，《神话仪式与宗教》这两部书，因为我由此知道神话的正当解释，传说与童话的研究也于是有了门路了。十九世纪中间欧洲学者以“言语之病”解释神话，可是这里有个疑问，假如亚里安族神话起源是由于亚利安族的言语之病，那么这是很奇怪的，为什么在非亚里安族言语通行的地方也会有相像的神话存在呢？在语言系统不同的民族里都有类似的神话传说，说这神话的起源都由于言语的传讹，这在事实上是不可能的。言语学派的方法既然不能解释神话里的荒唐不合理的事件，人类学派乃代之而兴，以类似的心理状态发生类似的行为作为解说，大抵可以得到合理的解决。这最初称之曰民俗学的方法，在《习俗与神话》中曾有说明，其方法是，如在一国见有显是荒唐怪异的故事，要去找到别一国，在那里也有类似的事，但在那里是现行的习俗，不特并不荒唐怪异，却正与那人民的礼仪思想相合。对于古希腊神话也是用同样的方法，取别民族类似的故事来做比较，以现在尚有存留的信仰推测古时已经遗忘的意思，大旨可以明了，盖古希腊人与今时某种土人其心理状态有类似之处，即由此可得到类似的神话传说之意义也。《神话仪式与宗教》第三章以下论野蛮人的心理状态，约举其特点有五，即一为万物同等，均有生命与知识，二为信法术，三为信鬼魂，四为好奇，五为轻信。根据这里的解说，我们已不难了解神话传说以及童话的意思，但这只是入门，使我更知道得详细一点的，还靠了别的两种书，即是哈忒阑（Hartland）的《童话之科学》与麦扣洛克（Macculloch）的《小说之童年》。《童话之科学》第二章论野蛮人思想，差不多大意相同，全书分五目九章详细叙说，《小说之童年》副题即云“民间故事与原始思想之研究”，分四类十四目，更为详尽，虽出版于一九〇五年，却还是此类书中之白眉，夷亚斯莱（Yearsley）在二十年后著《童话之民俗学》，亦仍不能超出其范围也。神话与传说童话元出一本，随时变化，其一是宗教的，其二则是史地类，其三属于文艺，性质稍有不同，而其解释还是一样，所以能读神话而遂通童话，正是极自然的事。麦扣洛克称其书曰“小说之童年”，即以民间故事为初民之小说，犹之朗氏谓说明事物原始的神话为野蛮人的科学，说的很有道理。我们看这些故事，未免因了考据癖要考察其意义，但同时也当作艺术品看待，得到好些悦乐。这样我就又去搜寻各处童话，不过这里的目的还是偏重在后者，虽然知道野蛮民族的也有价值，所收的却多是欧亚诸国，自然也以少见为贵，如土耳其哥萨克俄国等。法国贝洛耳（Perrault），德国格林（Grimm）兄弟所编的故事集，是权威的著作，我所有的又都有安特路朗的长篇引言，很是有用，但为友人所借，带到南边去了，现尚无法索还也。
八，文化人类学　我因了安特路朗的人类学派的解说，不但懂得了神话及其同类的故事，而且也知道了文化人类学，这又称为社会人类学，虽然本身是一种专门的学问，可是这方面的一点知识于读书人很是有益，我觉得也是颇有趣味的东西。在英国的祖师是泰勒（Tylor）与拉薄克（Lubbock），所著《原始文明》与《文明之起源》都是有权威的书。泰勒又著有《人类学》，也是一册很好入门书，虽是一八八一年的初板，近时却还在翻印，中国广学会曾经译出，我于光绪丙午（一九〇六）在上海买到一部，不知何故改名为“进化论”，用有光纸印的，未免可惜，后来恐怕也早绝板了。但是于我最有影响的还是那《金枝》的有名的著者茀来则博士（J．G．Frazer）。社会人类学是专研究礼教习俗这一类的学问，据他说研究有两方面，其一是野蛮人的风俗思想，其二是文明国的民俗，盖现代文明国的民俗大都即是古代蛮风之遗留，也即是现今野蛮风俗的变相，因为大多数的文明衣冠的人物在心里还依旧是个野蛮。因此这比神话学用处更大，它所讲的包括神话在内，却更是广大，有些我们平常最不可解的神圣或猥亵的事项，经那么一说明，神秘的面幕倏尔落下，我们懂得了的时候不禁微笑，这是同情的理解，可是威严的压迫也就解消了。这于我们是很好很有益的，虽然于假道学的传统未免要有点不利，但是此种学问在以伪善著称的西国发达，未见有何窒碍，所以在我们中庸的国民中间，能够多被接受本来是极应该的吧。茀来则的著作除《金枝》这一流的大部著书五部之外，还有若干种的单册及杂文集，他虽非文人而文章写得很好，这颇有点像安特路朗，对于我们非专门家而想读他的书的人是很大的一个便利。他有一册《普须该的工作》（Psyche's Task ），是四篇讲义专讲迷信的，觉得很有意思，后来改名曰“魔鬼的辩护人”，日本已有译本在岩波文库中，仍用他的原名，又其《金枝》节本亦已分册译出。茀来则夫人所编《金枝上的叶子》又是一册启蒙读本，读来可喜又复有益，我在《夜读抄》中写过一篇介绍，却终未能翻译，这于今也已是十年前事了。此外还有一位原籍芬阑而寄居英国的威思忒玛克（Westermarck）教授，他的大著《道德观念起源发达史》两册，于我影响也很深。茀来则在《金枝》第二分序言中曾说明各民族的道德法律均常在变动，不必说异地异族，就是同地同族的人，今昔异时，其道德观念与行为亦遂不同。威思忒玛克的书便是阐明这道德观念的流动的专著，使我们确实明了的知道了道德的真相，虽然因此不免打碎了些五色玻璃似的假道学的摆设，但是为了生与生生而有的道德的本义则如一块水晶，总是明澈的看得清楚了。我写文章往往牵引到道德上去，这些书的影响可以说是原因之一部分，虽然其基本部分还是中国的与我自己的。威思忒玛克的专门巨著还有一部《人类婚姻史》，我所有的只是一册小史，又六便士丛书中有一种曰“结婚”，只是八十页的小册子，却是很得要领。同丛书中也有哈理孙女士的一册《希腊罗马神话》，大抵即根据前著《希腊神话论》所改写者也。
二〇一　拾遗丑
九，生物学　我对于人类学稍有一点兴味，这原因并不是为学，大抵只是为了人，而这人的事情也原是以文化之起源与发达为主。但是人在自然中的地位，如严幾道古雅的译语所谓化中人位，我们也是很想知道的，那么这条道路略一拐弯便又一直引到生物与进化那边去了。关于生物学我完全只是乱翻书的程度，说得好一点也就是涉猎，据自己估价不过是受普通教育过的学生应有的一点知识，此外加上多少从杂览来的零碎资料而已。但是我对于这一方面的爱好，说起来原因很远，并非单纯的为了化中人位的问题而引起的。我在上文提及，以前也写过几篇文章讲到过，我所喜欢的旧书中有一部分是关于自然名物的，如《毛诗草木疏》及《广要》，《毛诗品物图考》，《尔雅音图》及郝氏《义疏》，汪曰桢《湖雅》，《本草纲目》，《野菜谱》，《花镜》，《百廿虫吟》等。照时代来说，除《毛诗》《尔雅》诸图外最早看见的是《花镜》，距今已将五十年了，爱好之心却始终未变，在康熙原刊之外还买了一部日本翻本，至今也仍时时拿出来看。看《花镜》的趣味，既不为的种花，亦不足为作文的参考，在现今说与人听，是不容易被领解，更不必说同感的了。因为最初有这种兴趣，后来所以牵连开去，应用在思想问题上面，否则即使要了解化中人位，生物学知识很是重要，却也觉得麻烦，懒得去动手了吧。
外国方面认得怀德（Gilbert White）的博物学的通信集最早，就是世间熟知的所谓“色尔彭的自然史”，此书初次出版还在清乾隆五十四年（一七八九），至今重印不绝，成为英国古典中唯一的一册博物书。但是近代的书自然更能供给我们新的知识，于目下的问题也更有关系，这里可以举出汤漠孙（Thomson）与法勃耳（Fabre）二人来，因为他们于学问之外都能写得很好的文章，这于外行的读者是颇有益处的。汤谟孙的英文书收了几种，法勃耳的《昆虫记》只有全集日译三种，英译分类本七八册而已。我在民国八年写过一篇《祖先崇拜》，其中有云：
“我不相信世上有一部经典，可以千百年来当人类的教训的，只有记载生物的生活现象的比阿洛吉，才可供我们参考，定人类行为的标准。”这也可以翻过来说，经典之可以作教训者，因其合于物理人情，即是由生物学通过之人生哲学，故可贵也。我们听法勃耳讲昆虫的本能之奇异，不禁感到惊奇，但亦由此可知焦理堂言生与生生之理，圣人不易，而人道最高的仁亦即从此出。再读汤谟孙谈落叶的文章，每片树叶在将落之前，必先将所有糖分叶绿等贵重成分退还给树身，落在地上又经蚯蚓运入土中，化成植物性壤土，以供后代之用，在这自然的经济里可以看出别的意义，这便是树叶的忠荩，假如你要谈教训的话。《论语》里有小子何莫学夫诗一章，我很是喜欢，现在倒过来说，多识于鸟兽草木之名，可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，觉得也有新的意义，而且与事理也相合，不过事君当读作尽力国事而已。说到这里话似乎有点硬化了，其实这只是推到极端去说，若是平常我也只是当闲书看，派克洛夫忒（Pycroft）所著的《动物之求婚》与《动物之幼年》二书，我也觉得很有意思，虽然并不一定要去寻求什么教训。
十，儿童文学　民国十六年春间我在一篇小文中曾说，我所想知道一点的都是关于野蛮人的事，一是古野蛮，二是小野蛮，三是文明的野蛮。一与三是属于文化人类学的，上文约略说及，这其二所谓小野蛮乃是儿童。因为照进化论讲来，人类的个体发生原来和系统发生的程序相同，胚胎时代经过生物进化的历程，儿童时代又经过文明发达的历程，所以幼稚这一段落正是人生之蛮荒时期，我们对于儿童学的有些兴趣这问题，差不多可以说是从人类学连续下来的。自然大人对于小儿本有天然的情爱，有时很是痛切，日本语中有“儿烦恼”一语，最有意味，庄子又说圣王用心，嘉孺子而哀妇人，可知无问高下人同此心，不过于这主观的慈爱之上又加以客观的了解，因而成立儿童学这一部门，乃是极后起的事，已在十九世纪的后半了。我在东京时得到高岛平三郎编的《歌咏儿童的文学》及所著《儿童研究》，才对于这方面感到兴趣，其时儿童学在日本也刚开始发展，斯丹莱贺尔（Stanley Hall）博士在西洋为斯学之祖师，所以后来参考的书多是英文的，塞莱（Sully）的《幼儿时期之研究》虽已经是古旧的书，我却很是珍重，至今还时常想起。
以前的人对于儿童多不能正当理解，不是将他当作小型的成人，期望他少年老成，便将他看作不完全的小人，说小孩懂得什么，一笔抹杀，不去理他。现在才知道儿童在生理心理上虽然和大人有点不同，但他仍是完全的个人，有他自己内外两面的生活。这是我们从儿童学所得来的一点常识，假如要说救救孩子，大概都应以此为出发点的。自己惭愧对于经济政治等无甚知识，正如讲到妇女问题时一样，未敢多说，这里与我有关系的还只是儿童教育里一部分，即是童话与儿歌。在二十多年前我曾写过一篇《儿童的文学》，引用外国学者的主张，说儿童应该读文学的作品，不可读那些商人们编撰的读本，念完了读本虽然认识了字，却不会读书，因为没有养成读书的趣味。幼小的儿童不能懂名人的诗文，可以读童话，唱儿歌，此即是儿童的文学。正如在《小说的童年》中所说，传说故事是文化幼稚时期的小说，为古人所喜欢，为现时未发达的民族和乡下人所喜欢，是他们共通的文学，这是确实无疑的了。
这样话又说了回来，回到当初所说的小野蛮的问题上面，本来是我所想要知道的事情，觉得去费点心思稍为查考也是值得的。我在这里至多也只把小朋友比做红印第安人，记得在贺尔派的论文集中，有人说小孩害怕毛茸茸的东西和大眼睛，这是因为森林生活时代恐怖之遗留，似乎说的更新奇可喜，又有人说，小孩爱弄水乃是水栖生活的遗习，却不知道究竟如何了。茀洛伊特的心理分析应用于儿童心理，颇有成就，曾读瑞士波都安（Baudouin）所著书，有些地方觉得很有意义，说明希腊肿足王（Oidipus）的神话，最为确实，盖此神话向称难解，如依人类学派的方法亦未能解释清楚者也。
二〇二　拾遗寅
十一，性的心理　性的心理，这于我益处很大，我平时提及总是不惜表示感谢的。从前在论“自己的文章”的一文中曾云：
“我的道德观恐怕还当说是儒家的，但左右的道与法两家也都有点参合在内，外边又加了些现代科学常识，如生物学人类学以及性的心理，而这末一点在我更为重要。古人有面壁悟道的，或是看蛇斗蛙跳懂得写字的道理，我却从妖精打架上想出道德来，恐不免为傻大姐所窃笑吧。”
本来中国的思想在这方面是健全的，如《礼记》上说，饮食男女，人之大欲存焉。又庄子设为尧舜问答，嘉孺子而哀妇人，为圣王之所用心，气象很是博大。但是后来文人堕落，渐益不成话说，我曾武断的评定，只要看他关于女人或佛教的意见，如通顺无疵，才可以算甄别及格，可是这多么不容易呀。近四百年中也有过李贽王文禄俞正燮诸人，能说几句合于情理的话，却终不能为社会所容认，俞君生于近世，运气较好，不大挨骂，李越缦只嘲笑他说，颇好为妇人出脱，语皆偏谲，似谢夫人所谓出于周姥者。这种出于周姥似的意见实在却极是难得，荣启期生为男子身，但自以为幸耳，若能知哀妇人而为之代言，则已得圣王之心传，其贤当不下于周公矣。我辈生在现代的民国，得以自由接受性心理的新知识，好像是拿来一节新树枝接在原有思想的老干上去，希望能够使它强化，自然发达起来，这个前途辽远一时未可预知，但于我个人总是觉得颇受其益的。这主要的著作当然是蔼理斯（Havelock Ellis）的《性的心理研究》。此书第一册在一八九八年出版，至一九一〇年出第六册，算是全书完成了，一九二八年续刊第七册，仿佛是补遗的性质。一九三三年蔼理斯又刊行了一册简本《性的心理》，为现代思想的新方面丛书之一，其时著者盖已是七十四岁了。我学了英文，既不读沙士比亚，不见得有什么用处，但是可以读蔼理斯的原著，这时候我才觉得，当时在南京那几年洋文讲堂的功课可以算是不白费了。性的心理给予我们许多事实与理论，这在别的性学大家如福勒耳，勃洛赫，鲍耶尔，凡特威耳特诸人的书里也可以得到，可是从那明净的观照出来的意见与论断，却不是别处所有，我所特别心服者就在于此。从前在《夜读抄》中曾经举例，叙说蔼理斯的意见，以为性欲的事情有些无论怎么异常以至可厌恶，都无责难或干涉的必要，除了两种情形以外，一是关系医学，一是关系法律的。这就是说，假如这异常的行为要损害他自己的健康，那么他需要医药或精神治疗的处置，其次假如这要损及对方的健康或权利，那么法律就应加以干涉。这种意见我觉得极有道理，既不保守，也不急进，据我看来还是很有点合于中庸的吧。说到中庸，那么这有点与中国接近，我真相信如中国保持本有之思想的健全性，则对于此类意思理解自至容易，就是我们现在也正还是托这庇荫，希望思想不至于太是乌烟瘴气化也。
十二，蔼理斯的思想　蔼理斯的思想我说他是中庸，这并非无稽，大抵可以说得过去，因为西洋也本有中庸思想，如在古希腊，不过中庸称为有节，原意云康健心，反面为过度，原意云狂恣。蔼理斯的文章里多有这种表示，如《论圣芳济》中云，有人以禁欲或耽溺为其生活之唯一目的者，其人将在尚未生活之前早已死了。又云，生活之艺术，其方法只在于微妙的混和取与舍二者而已。《性的心理》第六册末尾有一篇跋文，最后的两节云：
“我很明白有许多人对于我的评论意见不大能够接受，特别是在末册里所表示的。有些人将以我的意见为太保守，有些人以为太偏激。世上总常有人很热心的想扳住过去，也常有人热心的想攫得他们所想像的未来。但是明智的人站在二者之间，能同情于他们，却知道我们是永远在于过渡时代。在无论何时，现在只是一个交点，为过去与未来相遇之处，我们对于二者都不能有任何怨怼。不能有世界而无传统，亦不能有生命而无活动。正如赫拉克勒托斯在现代哲学的初期所说，我们不能在同一川流中入浴二次，虽然如我们在今日所知，川流仍是不息的回流着。没有一刻无新的晨光在地上，也没有一刻不见日没。最好是闲静的招呼那熹微的晨光，不必忙乱的奔向前去，也不要对于落日忘记感谢那曾为晨光之垂死的光明。
在这道德的世界上，我们自己是那光明使者，那宇宙的历程即实现在我们身上。在一个短的时间内，如我们愿意，我们可以用了光明去照我们路程的周围的黑暗。正如在古代火把竞走——这在路克勒帖乌斯看来似是一切生活的象征——里一样，我们手持火把，沿着道路奔向前去。不久就会有人从后面来，追上我们。我们所有的技巧便在怎样的将那光明固定的炬火递在他手内，那时我们自己就隐没到黑暗里去。”
这两节话我顶喜欢，觉得是一种很好的人生观，现代丛书本的《新精神》卷首，即以此为题词，我时常引用，这回是第三次了。蔼理斯的专门是医生，可是他又是思想家，此外又是文学批评家，在这方面也使我们不能忘记他的绩业。他于三十岁时刊行《新精神》，中间又有《断言》一集，《从卢梭到普路斯忒》出版时年已七十六，皆是文学思想论集，前后四十余年而精神如一，其中如论惠忒曼，加沙诺伐，圣芳济，《尼可拉先生》的著者勒帖夫诸文，独具见识，都不是在别人的书中所能见到的东西。我曾说，精密的研究或者也有人能做，但是这样宽阔的眼光，深厚的思想，实在是绝不易再得。事实上当然因为有了这种精神，所以做得那性心理研究的工作，但我们也希望可以从性心理养成一点好的精神，虽然未免有点我田引水，却是很诚意的愿望。由这里出发去着手于中国妇女问题，正是极好也极难的事，我们小乘的人无此力量，只能守开卷有益之训，暂以读书而明理为目的而已。
二〇三　拾遗卯
十三，医学史与妖术史　关于医学我所有的只是平人的普通知识，但是对于医学史却是很有兴趣。医学史现有英文本八册，觉得胜家博士（Charles Singer）的为最好，日本文三册，富士川游著《日本医学史》是一部巨著，但是《医学史纲要》似更为适用，也便于阅览。医疗或是生物的本能，如犬猫之自舐其创是也，但其发展为活人之术，无论是用法术或用方剂，总之是人类文化之一特色，虽然与梃刃同是发明，而意义迥殊，中国称蚩尤作五兵，而神农尝药辨性，为人皇，可以见矣。医学史上所记便多是这些仁人之用心，不过大小稍有不同，我翻阅二家小史，对于法国巴斯德与日本杉田玄白的事迹，常不禁感叹，我想假如人类要找一点足以自夸的文明证据，大约只可求之于这方面吧。我在“旧书回想记”里这样说过，已是四五年前的事，近日看伊略忒斯密士（Eliot Smith）所著《世界之初》，说创始耕种灌溉的人成为最初的王，在他死后便被尊崇为最初的神，还附有五千多年前的埃及石刻画，表示古圣王在开掘沟渠，又感觉很有意味。案神农氏在中国正是极好的例，他教民稼穑，又发明医药，农固应为神，古语云，不为良相，便为良医，可知医之尊，良相云者即是讳言王耳。我常想到巴斯德从啤酒的研究知道了霉菌的传染，这影响于人类福利者有多么大，单就外科伤科产科来说，因了消毒的施行，一年中要救助多少人命，以功德论，恐怕十九世纪的帝王将相中没有人可以及得他来。有一个时期我真想涉猎到霉菌学史去，因为受到相当大的感激，觉得这与人生及人道有极大的关系，可是终于怕得看不懂，所以没有决心这样做。但是这回却又伸展到反对方面去，对于妖术史发生了不少的关心。据茂来（M．A．Murray）女士著《西欧的妖术》等书说，所谓妖术（witch-craft）即是古代土著宗教之遗留，大抵与古希腊的地母祭相近，只是被后来基督教所压倒，变成秘密结社，被目为撒但之徒，痛加剿除，这就是中世有名的神圣审问，至十七世纪末始渐停止。中国有些食菜事魔的教门，以及清朝的“无生老母”的红阳教等，也似乎是同一种类的东西。这巫教的说明论理是属于文化人类学的，本来可以不必分别，不过我的注意不在它本身，却在于被审问追迹这一段落，所以这里名称也就正称之曰妖术。那些念佛宿山的老太婆们原来未必有什么政见，一旦捉去拷问，供得荒唐颠到，结果坐实她们会得骑扫帚飞行，和宗旨不纯正的学究同付火刑，真是冤枉的事。我记得杨恽以来的文字狱与孔融以来的思想狱，时感恐惧，因此对于西洋的神圣审问也感觉关切，而审问史关系神学问题为多，鄙性少信未能甚解，故转而截取妖术的一部分，了解较为容易。我的读书本来是很杂乱的，别的方面或者也还可以料得到，至于妖术恐怕说来有点鹘突，亦未可知，但在我却是很正经的一件事，也颇费心收罗资料，如散茂士（Summers）的四大著，即《妖术史》与《妖术地理》，《僵尸》，《人狼》，均是寒斋的珍本也。
十四，乡土研究与民艺　我的杂览从日本方面得来的也并不少。这大抵是关于日本的事情，至少也以日本为背景，这就是说很有点地方的色彩，与西洋的只是学问关系的稍有不同。有如民俗学本发源于西欧，涉猎神话传说研究与文化人类学的时候便碰见好些交叉的处所，现在却又来提起日本的乡土研究，并不单因为二者学风稍殊之故，乃是别有理由的。《乡土研究》刊行的初期，如南方熊楠那些论文，古今内外的引证，本是旧民俗学的一路，柳田国男的主张逐渐确立，成为国民生活之史的研究，名称亦归结于民间传承。我们对于日本感觉兴味，想要了解它的事情，在文学艺术方面摸索很久之后，觉得事倍功半，必须着手于国民感情生活，才有入处，我以为宗教最是重要，急切不能直入，则先注意于其上下四旁，民间传承正是绝好的一条路径。我觉得中国民众的感情与思想集中于鬼，日本则集中于神，故欲了解中国须得研究礼俗，了解日本须得研究宗教。柳田氏著书极富，虽然关于宗教者不多，但如《日本之祭事》一书，给我很多的益处，此外诸书亦均多可作参证。当《远野物语》出版的时候，我正住在本乡，跑到发行所去要了一册，共总刊行三百五十部，我所有的是第二九一号。因为书面上略有墨痕，想要另换一本，书店的人说这是编号的，只能顺序出售，这件小事至今还记得清楚。这与《石神问答》都是明治庚戌（一九一〇）年出版，在《乡土研究》创刊前三年，是柳田氏最早的著作，以前只有一册《后狩词记》，终于没有能够搜得。对于乡土研究的学问我始终是外行，知道不到多少，但是柳田的学识与文章我很是钦佩，从他的许多著书里得到不少的利益和悦乐。
与这同样情形的还有日本的民艺运动与柳宗悦氏。柳氏本系《白桦》同人，最初所写的多是关于宗教的文章，大部分收集在《宗教与其本质》一册书内。我本来不大懂得宗教的，但柳氏诸文大抵读过，这不但因为意思诚实，文章朴茂，实在也由于所讲的是“神秘道”即神秘主义，合中世纪基督教与佛道各分子而贯通之，所以虽然是槛外也觉得不无趣味。他又著有《朝鲜与其艺术》一书，其后有文集名曰“信与美”，则收辑关于宗教与艺术的论文之合集也。民艺运动约开始于二十年前，在《什器之美》论集与柳氏著《工艺之道》中意思说得最明白，大概与英国摩理斯（W．Morris）的拉飞尔前派主张相似，求美于日常用具，集团的工艺之中，其虔敬的态度前后一致，信与美一语洵足以包括柳氏学问与事业之全貌矣。民艺博物馆于数年前成立，惜未及一观，但得见图录等，已足令人神怡。柳氏著《初期大津绘》，浅井巧著《朝鲜之食案》，为民艺丛书之一，浅井氏又有《朝鲜陶器名汇》，均为寒斋所珍藏之书。又柳氏近著《和纸之美》，中附样本二十二种，阅之使人对于佳纸增贪惜之念。寿岳文章调查手漉纸工业，得其数种著书，近刊行其《纸漉村旅日记》，则附有样本百三十四，照相百九十九，可谓大观矣。式场隆三郎为精神病院长，而经管民艺博物馆与《民艺月刊》，著书多种，最近得其大板随笔《民艺与生活》之私家板，只印百部，和纸印刷，有芹泽銈介作插画百五十，以染绘法作成后制板，再一一着色，觉得比本文更耐看。中国的道学家听之恐要说是玩物丧志，唯在鄙人则固唯有感激也。
二〇四　拾遗辰
十五，江户风物与浮世绘　我平常有点喜欢地理类的杂地志这一流的书，假如是我比较的住过好久的地方，自然特别注意，例如绍兴，北京，东京虽是外国，也算是其一。对于东京与明治时代我仿佛颇有情分，因此略想知道它的人情物色，延长一点便进到江户与德川幕府时代，不过上边的战国时代未免稍远，那也就够不到了。最能谈讲明治维新前后的事情的要推三田村鸢鱼，但是我更喜欢马场孤蝶的《明治之东京》，因为他自己也是个文人的缘故，可惜他写的不很多。看图画自然更有意思，最有艺术及学问的意味的，有户冢正幸即东东亭主人所编的《江户之今昔》，福原信三编的《武藏野风物》。前者有图板百另八枚，大抵为旧东京府下今昔史迹，其中又收民间用具六十余点，则兼涉及民艺，后者为日本写真会会员所合作，以摄取渐将亡失之武藏野及乡土之风物为课题，共收得照片千点以上，就中选择编印成集，共一四四枚，有柳田氏序。描写武藏野一带者，国木田独步德富芦花以后人很不少，我觉得最有意思的却是永井荷风的《日和下驮》，曾经读过好几遍，也引用过几回，翻看这些写真集的时候又总不禁想起书里的话来。
再往前去这种资料当然是德川时代的浮世绘了。小岛乌水的《浮世绘与风景画》已有专书，广重有《东海道五十三次》，北斋有《富岳三十六景》等，几乎世界闻名，我们看复刻本也就够有趣味，因为这不但画出风景，又是特殊的彩色木板画，与中国的很不相同。但是浮世绘的重要特色不在风景，乃是在于市井风俗，这是它所以称为浮世绘的原因，这一面也是我们所要看的。背景是市井，人物却多是女人，除了一部分画优伶面貌的以外，而女人又多以妓女为主，因此讲起浮世绘便总容易牵连到吉原游廓，事实上这二者确有极密切的关系。画面很是富丽，色彩也很艳美，可是这里边常有一抹暗影，或者可以说是东洋色，读中国的艺与文，以至于道也总有此意，在这画上自然也更明了。永井荷风著《江户艺术论》第一章论浮世绘之鉴赏中，第五节有云：
“我反省自己是什么呢？我非威耳哈伦（Verhaeren）似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。恋爱的至情不必说了，凡对于异性的性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴此法制者也。承受‘胜不过啼哭的小孩和里长’的教训之人类也，知道‘说话则唇寒’的国民也。使威耳哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女之绘画，都于我有什么用呢？呜呼，我爱浮世绘。苦海十年为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗茫然看着流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯寂寞的停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天树叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常，无告，无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西，于我都是可亲，于我都是可怀。”
这一节话我引用过恐怕不止三次了。我们因为是外国人，感想未必完全与永井氏相同，但一样有的是东洋人的悲哀，所以于当作风俗画看之外，也常引起怅然之感，古人闻清歌而唤奈何，岂亦是此意耶。
十六，川柳落语与滑稽本　浮世绘如称为风俗画，那么川柳或者可以称为风俗诗吧。说也奇怪，讲浮世绘的人后来很是不少了，但是我最初认识浮世绘乃是由于宫武外骨的杂志《此花》，也因了他而引起对于川柳的兴趣来的。外骨是明治大正时代著述界的一位奇人，发刊过许多定期或单行本，而多与官僚政治及假道学相抵触，被禁至三十余次之多。其刊物皆铅字和纸，木刻插图，涉及的范围颇广，其中如《笔祸史》，《私刑类纂》，《赌博史》，《猥亵风俗史》等，《卖春妇异名集》一名“笑的女人”，《川柳语汇》，都很别致，也甚有意义。《此花》是专门与其说研究不如说介绍浮世绘的月刊，继续出了两年，又编刻了好些画集，其后同样的介绍川柳，杂志名曰“变态知识”，若前出的《语汇》乃是入门之书，后来也还没有更好的出现。
川柳是只用十七字音做成的讽刺诗，上者体察物理人情，直写出来，令人看了破颜一笑，有时或者还感到淡淡的哀愁，此所谓有情滑稽，最是高品，其次找出人生的缺陷，如绣花针噗哧的一下，叫声好痛，却也不至于刺出血来。这种诗读了很有意思，不过这正与笑话相像，以人情风俗为材料，要理解它非先知道这些不可，不是很容易的事。川柳的名家以及史家选家都不济事，还是考证家要紧，特别是关于前时代的古句，这与江户生活的研究是不可分离的。这方面有西原柳雨，给我们写了些参考书，大正丙辰（一九一六）年与佐佐醒雪共著的《川柳吉原志》出得最早，十年后改出补订本，此外还有几种类书，只可惜《川柳风俗志》出了上卷，没有能做得完全。我在东京只有一回同了妻和亲戚家的夫妇到吉原去看过夜樱，但是关于那里的习俗事情却知道得不少，这便都是从西原及其他书本上得来的。这些知识本来也很有用，在江户的平民文学里所谓“花魁”（oiran）是常在的，不知道她也总得远远的认识才行。即如民间娱乐的落语，最初是几句话可以说了的笑话，后来渐渐拉长，明治以来在寄席即杂耍场所演的，大约要花上十廿分钟了吧，他的材料固不限定，却也是说游里者为多。森鸥外在一篇小说中曾叙述说落语的情形云：
“第二个说话人交替着出来，先谦逊道，人是换了却也换不出好处来。又作破题云，客官们的消遣就是玩玩窑姐儿。随后接着讲工人带了一个不知世故的男子到吉原去玩的故事。这实在可以说是吉原入门的讲义。”语虽诙谐，却亦是实情，正如中国笑话原亦有腐流殊禀等门类，而以属于闺风世讳者为多，唯因无特定游里，故不显著耳。江户文学中有滑稽本，也为我所喜欢，十返舎一九的《东海道中膝栗毛》，式亭三马的《浮世风吕》与《浮世床》可为代表，这是一种滑稽小说，为中国所未有。前者借了两个旅人写他们路上的遭遇，重在特殊的事件，或者还不很难，后者写澡堂理发馆里往来的客人的言动，把寻常人的平凡事写出来，都变成一场小喜剧，觉得更有意思。中国在文学与生活上都缺少滑稽分子，不是健康的征候，或者这是假道学所种下的病根欤。
二〇五　拾遗巳
十七，俗曲与玩具　我不懂戏剧，但是也常涉猎戏剧史。正如我翻阅希腊悲剧的起源与发展的史料，得到好些知识，看了日本戏曲发达的径路也很感兴趣，这方面有两个人的书于我很有益处，这是佐佐醒雪与高野斑山。高野讲演剧的书更后出，但是我最受影响的还是佐佐的一册《近世国文学史》。佐佐氏于明治三十二年（一八九九）戊戌刊行《鹑衣评释》，庚子刊行评释近松《天之网岛》，辛亥出《国文学史》，那时我正在东京，即得一读，其中有两章略述歌舞伎与净琉璃二者发达之迹，很是简单明了，至今未尽忘记。横井也有著的俳文集《鹑衣》固所喜欢，近松的《世话净琉璃》也想知道，这评释就成为顶好的入门书，事实上我好好的细读过的也只是这册《天之网岛》，读后一直留下很深的印象。这类曲本大都以情死为题材，日本称曰心中，《泽泻集》中曾有一文论之。在《怀东京》中说过，俗曲里礼赞恋爱与死，处处显出人情与义理的冲突，偶然听唱“义太夫”，便会遇见“纸治”，这就是《天之网岛》的俗名，因为里边的主人公是纸店的治兵卫与妓女小春。日本的平民艺术仿佛善于用优美的形式包藏深切的悲苦，这似是与中国很不同的一点。佐佐又著有《俗曲评释》，自江户长呗以至端呗共五册，皆是抒情的歌曲，与叙事的有殊，乃与民谣相连接。高野编刊《俚谣集拾遗》时号斑山，后乃用本名辰之，其专门事业在于歌谣，著有《日本歌谣史》，编辑日本歌谣集成共十二册，皆是大部巨著。此外有汤朝竹山人，关于小呗亦多著述，寒斋所收有十五种，虽差少书卷气，但亦可谓勤劳矣。民国十年（一九二一）时曾译出俗歌六十首，收在《陀螺》里边，大都是写游女荡妇之哀怨者，如木下杢太郎所云，耽想那卑俗的但是充满眼泪的江户平民艺术以为乐，此情三十年来盖如一日，今日重读仍多所感触。歌谣有一部分为儿童歌，别有天真烂漫之趣，至为可喜，唯较好的总集尚不多见，案右只有村尾节三编的一册《童谣》，尚是大正己未（一九一九）年刊也。
与童谣相关连者别有玩具，也是我所喜欢的，但是我并未搜集实物，虽然遇见时也买几个，所以平常翻看的也还是图录以及时代与地方的纪录。在这方面最努力的是有阪与太郎，近二十年中刊行好些图录，所著有《日本玩具史》前后编，《乡土玩具大成》与《乡土玩具展望》，只可惜《大成》出了一册，《展望》下卷也还未出版。所刊书中有一册《江都二色》，每叶画玩具二种，题谐诗一首咏之，木刻着色，原本刊于安永癸巳，即清乾隆三十八年（一七七三）。我曾感叹说，那时在中国正是大开四库馆，删改皇侃的《论语疏》，日本却是江户平民文学的烂熟期，浮世绘与狂歌发达到极顶，乃迸发而成此一卷玩具图咏，至可珍重。现代画家以玩具画著名者亦不少，画集率用木刻或玻璃板，稍有搜集，如清水晴风之《垂髫之友》，川崎巨泉之《玩具画谱》，各十集，西泽笛亩之《雏十种》等。西泽自号比那舎主人，（比那即雏字，或是雏形之意，日本用为一种土木偶人的名称，大抵男女一对，）亦作玩具杂画，以雏与人形为其专门，因故赤间君的介绍，曾得其寄赠大著《日本人形集成》及《人形大类聚》，深以为感。又得到菅野新一编《藏王东之木孩儿》，木板画十二枚，解说一册，菊枫会编《古计志加加美》，则为菅野氏所寄赠，均是讲日本东北地方的一种木雕人形的。“古计志加加美”改写汉字为“小芥子鉴”，以玻璃板列举工人百八十四名所作木偶三百三十余枚，可谓大观。此木偶名为小芥子，而实则长五寸至一尺，旋圆棒为身，上着头，画为垂发小女，着简单彩色，质朴可喜，一称为木孩儿。菅野氏著系非卖品，《加加美》则只刊行三百部，故皆可纪念也。三年前承在北京之国府氏以古计志二躯见赠，曾写打油诗报之云：
芥子人形亦妙哉，出身应自埴轮来。
小孙望见嘻嘻笑，何处娃娃似棒槌。
依照《江都二色》的例，以狂诗题玩具，似亦未为不适当，只是草草恐不能相称为愧耳。
十八，外国语　我的杂学如上边所记，有大部分是从外国得来的，以英文与日本文为媒介，这里分析起来，大抵从西洋来的属于知的方面，从日本来的属于情的方面为多，对于我却是一样的有益处。我学英文当初为的是须得读学堂里的课本，本来是敲门砖，后来离开了江南水师，便没有什么用了，姑且算作中学常识之一部分，有时利用了来看点书，得些现代的知识也好，也还是砖的作用，终于未曾走到英文学门里去，这个我并不怎么悔恨，因为自己的力量只有这一点，要想入门是不够的。日本文比英文更不曾好好的学过，老实说除了丙午丁未之际，在骏河台的留学生馆里，跟了菊地勉先生听过半年课之外，便是懒惰的时候居多，只因住在东京的关系，耳濡目染的慢慢的记得，其来源大抵是家庭的说话，看小说看报，听说书与相声，没有讲堂的严格的训练，但是后面有社会的背景，所以还似乎比较容易学习。这样学了来的言语，有如一颗草花，即使是石竹花也罢，是有根的盆栽，与插瓶的大朵大理菊不同，其用处也就不大一样。我看日本文的书，并不专是为得通过了这文字去抓住其中的知识，乃是因为对于此事物感觉有点兴趣，连文字来赏味，有时这文字亦为其佳味之一分子，不很可以分离，虽然我们对于外国语想这样辨别，有点近于妄也不容易，但这总也是事实。我的关于日本的杂览既然多以情趣为本，自然其态度也与求知识稍有殊异，文字或者仍是敲门的一块砖头，不过对于砖也会得看看花纹式样，不见得用了立即扔在一旁。我深感到日本文之不好译，这未必是客观的事实，只是由我个人的经验，或者因较英文多少知道一分的缘故，往往觉得字义与语气在微细之处很难两面合得恰好，大概可以当作一个证明。明治大正时代的日本文学，曾读过些小说与随笔，至今还有好些作品仍是喜欢，有时也拿出来看，即以杂志名代表派别，大抵有保登登岐须，昴，三田文学，新思潮，白桦诸种，其中作家多可佩服，今亦不复列举，因生存者尚多，暂且谨慎。
此外的外国语，曾学过古希腊文与世界语。我最初学习希腊文，目的在于改译《新约》至少也是四福音书为古文，与佛经庶可相比，及至回国以后却又觉得那官话译本已经够好了，用不着重译，计划于是归于停顿。过了好些年之后，才把海罗达思的《拟曲》译出，附加几篇牧歌，在上海出版，可惜板式不佳，细字长行大页，很不成样子。极想翻译欧里庇得斯的悲剧《特洛亚的女人们》，踌躇未敢下手，仅于民国廿六七年间译阿波罗多洛斯的神话集，本文幸已完成，写注释才成两章，搁笔的次日即廿八年的元日，工作一顿挫就延到现今，未能续写下去，但是这总是极有意义的事，还想设法把它做完。世界语是我自修得来的，原是一册用英文讲解的书，我在暑假中卧读消遣，一连两年没有一口气把它读完，均归无用，至第三年乃决心把这五十课学习完毕，以后借了字典的帮助渐渐的看起书来。那时世界语很不易得，只知道在巴黎有书店发行，恰巧蔡孑民先生行遁欧洲，便写信托他代买，大概寄来了有七八种，其中有《世界语文选》与《波阑小说选集》至今还收藏着，民国十年在西山养病的时候，曾从这里边译出几篇波阑的短篇小说，可以作为那时困学的纪念。世界语的理想是很好的，至于能否实现则未可知，反正事情之成败与理想之好坏是不一定有什么关系的。我对于世界语的批评是这太以欧语为基本，不过如替柴孟诃甫设想也是无可如何的，其缺点只是在没有学过一点欧语的中国人还是不大容易学会而已。
我的杂学原来不足为法，有老朋友曾批评说是横通，但是我想劝现代的青年朋友，有机会多学点外国文，我相信这当是有益无损的。俗语云，开一头门，多一路风。这本来是劝人谨慎的话，但是借了来说，学一种外国语有如多开一面门窗，可以放进风日，也可以眺望景色，别的不说，这也总是很有意思的事吧。
二〇六　拾遗午
十九，佛经　我的杂学里边最普通的一部分，大概要算是佛经了吧。但是在这里正如在汉文方面一样，也不是正宗的，这样便与许多读佛经的人走的不是一条路了。四十年前在南京学堂的时候，曾经叩过杨仁山居士之门，承蒙传谕可修净土，虽然我读了《阿弥陀经》各种译本，觉得安养乐土的描写很有意思，又对于先到净土再行进修的本意，仿佛是希求住在租界里好用功一样，也很能了解，可是没有兴趣这样去做。禅宗的语录看了很有趣，实在还是不懂，至于参证的本意，如书上所记俗僧问溪水深浅，被从桥上推入水中，也能了解而且很是佩服，然而自己还没有跳下去的意思，单看语录有似意存稗贩，未免惭愧，所以这一类书虽是买了些，都搁在书架上。佛教的高深的学理那一方面，看去都是属于心理学玄学范围的，读了未必能懂，因此法相宗等均未敢问津。这样计算起来，几条大道都不走，就进不到佛教里去，我只是把佛经当作书来看，而且是汉文的书，所得的自然也只在文章及思想这两点上而已。
《四十二章经》与《佛遗教经》仿佛子书文笔，就是儒者也多喜称道，两晋六朝的译本多有文情俱胜者，什法师最有名，那种骈散合用的文体当然因了新的需要而兴起，但能恰好的利用旧文字的能力去表出新意思，实在是很有意义的一种成就。这固然是翻译史上的一段光辉，可是在国文学史意义也很不小，六朝之散文著作与佛经很有一种因缘，交互的作用，值得有人来加以疏通证明，于汉文学的前途也有绝大的关系。十多年前我在北京大学讲过几年六朝散文，后来想添讲佛经这一部分，由学校规定名称曰佛典文学，课程纲要已经拟好送去了，七月初发生芦沟桥事变，事遂中止。课程纲要稿尚存在，重录于此：
“六朝时佛经翻译极盛，文亦多佳胜。汉末译文模仿诸子，别无多大新意，唐代又以求信故，质胜于文。唯六朝所译能运用当时文词，加以变化，于普通骈散文外造出一种新体制，其影响及于后来文章者亦非浅鲜。今拟选取数种，少少讲读，注意于译经之文学的价值，亦并可作古代翻译文学看也。”至于从这里边看出来的思想，当然是佛教精神，不过如上文所说，这不是甚深义谛，实在但是印度古圣贤对于人生特别是近于入世法的一种广大厚重的态度，根本与儒家相通而更为彻底，这大概因为它有那中国所缺少的宗教性。我在二十岁前后读《大乘起信论》无有所得，但是见了《菩萨投身饲饿虎经》，这里边的美而伟大的精神与文章至今还时时记起，使我感到感激，我想大禹与墨子也可以说具有这种精神，只是在中国这情热还只以对人间为限耳。又《布施度无极经》云：
“众生扰扰，其苦无量，吾当为地。为旱作润，为湿作筏。饥食渴浆，寒衣热凉。为病作医，为冥作光。若在浊世颠到之时，吾当于中作佛，度彼众生矣。”这一节话我也很是喜欢，本来就只是众生无边誓愿度的意思，却说得那么好，说理与美和合在一起，是很难得之作。经论之外我还读过好些戒律，有大乘的也有小乘的，虽然原来小乘律注明在家人勿看，我未能遵守，违了戒看戒律，这也是颇有意思的事。我读《梵网经》菩萨戒本及其他，很受感动，特别是贤首《梵网戒疏》，是我所最喜读的书。尝举食肉戒中语，一切众生肉不得食，夫食肉者断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去，是故一切菩萨不得食一切众生肉，食肉得无量罪。曾加以说明云，我读《旧约·利未记》，再看大小乘律，觉得其中所说的话要合理得多，而上边食肉戒的措辞我尤为喜欢，实在明智通达，古今莫及。又盗戒下注疏云：
“善见云，盗空中鸟，左翅至右翅，尾至颠，上下亦尔，俱得重罪。准此戒，纵无主，鸟身自为主，盗皆重也。”鸟身自为主，这句话的精神何等博大深厚，我曾屡次致其赞叹之意，贤首是中国僧人，此亦是足强人意的事。我不敢妄劝青年人看佛书，若是三十岁以上，国文有根柢，常识具足的人，适宜的阅读，当能得些好处，此则鄙人可以明白回答者也。
二十，结论　我写这篇文章本来全是出于偶然。从《儒林外史》里看到杂览杂学的名称，觉得很好玩，起手写了那首小引，随后又加添三节，作为第一分，在杂志上发表了。可是自己没有什么兴趣，不想再写下去了，然而既已发表，被催着要续稿，又不好不写，勉强执笔，有如秀才应岁考似的，把肚里所有的几百字拼凑起来缴卷，也就可以应付过去了吧。这真是成了鸡肋，弃之并不可惜，食之无味那是毫无问题的。这些杂乱的事情，要怎样安排得有次序，叙述得详略适中，固然不大容易，而且写的时候没有兴趣，所以更写不好，更是枯燥，草率。我最怕这成为自画自赞。骂犹自可，赞不得当乃尤不好过，何况自赞乎？因为竭力想避免这个，所以有些地方觉得不免太简略，这也是无可如何的事，但或者比多话还好一点亦未可知。总结起来看过一遍，把我杂览的大概简略的说了，还没有什么自己夸赞的地方，要说句好话，只能批八个字云，国文粗通，常识略具而已。我从古今中外各方面都受到各样影响，分析起来，大旨如上边说过，在知与情两面分别承受西洋与日本的影响为多，意的方面则纯是中国的，不但未受外来感化而发生变动，还一直以此为标准，去酌量容纳异国的影响。这个我向来称之曰儒家精神，虽然似乎有点笼统，与汉以后尤其是宋以后的儒教显有不同，但为表示中国人所有的以生之意志为根本的那种人生观，利用这个名称殆无不可。我想神农大禹的传说就从这里发生，积极方面有墨子与商韩两路，消极方面有庄杨一路，孔孟站在中间，想要适宜的进行，这平凡而难实现的理想我觉得很有意思，以前屡次自号儒家者即由于此。佛教以异域宗教而能于中国思想上占很大的势力，固然自有其许多原因，如好谈玄的时代与道书同尊，讲理学的时候给儒生作参考，但是其大乘的思想之入世的精神与儒家相似，而且更为深彻，这原因恐怕要算是最大的吧。这个主意既是确定的，外边加上去的东西自然就只在附属的地位，使它更强化与高深化，却未必能变其方向。我自己觉得便是这么一个顽固的人，我的杂学的大部分实在都是我随身的附属品，有如手表眼镜及草帽，或是吃下去的滋养品如牛奶糖之类，有这些帮助使我更舒服与健全，却并不曾把我变成高鼻深目以至有牛的气味。我也知道偏爱儒家中庸是由于癖好，这里又缺少一点热与动力，也承认是美中不足。儒家不曾说“怎么办”，像犹太人和斯拉夫人那样，便是证据。我看各民族古圣的画像也觉得很有意味，犹太的眼向着上是在祈祷，印度的伸手待接引众生，中国则常是叉手或拱着手。我说儒家总是从大禹讲起，即因为他实行道义之事功化，是实现儒家理想的人。近时我曾说，中国现今紧要的事有两件，一是伦理之自然化，二是道义之事功化。前者是根据现代人类的知识调整中国固有的思想，后者是实践自己所有的理想适应中国现在的需要，都是必要的事。此即我杂学之归结点，以前种种说话，无论怎么的直说曲说，正说反说，归根结底的意见还只在此，就只是表现得不充足，恐怕读者一时抓不住要领，所以在这里赘说一句。我平常不喜欢拉长了面孔说话，这回无端写了两万多字，正经也就枯燥，仿佛招供似的文章，自己觉得不但不满而且也是无谓。这样一个思想径路的简略地图，我想只足供给要攻击我的人，知悉我的据点所在，用作进攻的参考与准备，若是对于我的友人这大概是没有什么用处的。写到这里，我忽然想到，这篇文章的题目应该题作“愚人的自白”才好，只可惜前文已经发表，来不及改正了。民国三十三年，七月五日。
二〇七　后记
我写那篇《我的杂学》，还是在甲申（一九四四）年春夏之交，去今也已有十八九年，有些事情已经变了样子了。其一是胜利之后，经国民党政府的劫收，没有什么值钱的东西，只是一只手表和一小方田黄的图章，朱文曰圣清宗室盛昱，为特务所掠，唯书物悉荡然无存，有些归了图书馆，有些则不可问矣。所以文中所记的书籍，已十不存一，萧老公云，自我得之，自我失之，亦复何恨，昔曾写“旧书回想记”，略记汉文旧籍，正可补此处之缺。其二则是解放之后，我的翻译工作大有进展，《我的杂学》第六节中所说两种的希腊神话，都已翻译完成，并且二者都译了两遍，可以见我对于它们的热心了。《古希腊的神与英雄与人》于一九五〇年在上海出版，印行了相当的册数，后来改名“希腊神话故事”，又在天津印过，因为这虽是基督教国人所写，但究竟要算好的，自己既然写不出，怎么好挑剔别人呢？至于那部希腊人所自编的神话集，因初次的译稿经文化基金编译会带往香港去了，弄得行踪不明，于一九五一年从新翻译，已经连注释一起脱稿，但是尚未付印，日本高津春繁有一九五三年译本，收在岩波文库中。此外还译出些希腊作品，已详上文一八四节以下“我的工作”里边，这里不重述了。日本的滑稽本也译了两种，有《浮世澡堂》即是《浮世风吕》，我翻译了两编四卷，已于一九五八年出版，《浮世床》则译名“浮世理发馆”，全书两编五卷，也是已经译出了。
我开始写这□□□，还是在一年多以前，曹聚仁先生劝我写点东西，每回千把字，可以继续登载的，但是我并不是小说家，有什么材料可这样的写呢？我想，我所有的唯一的材料就是我自己的事情，虽然吃饭已经吃了七八十年，经过好些事情，但是这值得去写么？况且我又不是创作家，只知道据实直写，不会加添枝叶，去装成很好的故事，结果无非是白花气力。可是当我把这意思告诉了曹先生之后，他却大为赞成，竭力撺掇我写，并且很以我的只有事实而无诗的主张为然，我听了他的话，就开始动笔。我当初以为是事情很是简单，至多写上几十章就可完了，不料这一写就几乎两年，竟拉长到二百章以上，约计有三十八万字的样子，我自己也不知道哪里有这许多话可讲，只觉得有些地方已经很节约了，因为过去的琐屑事对于现代青年恐怕没有趣味，有的是年代久远所以忘怀了，没有能够记述清楚。还有一层，是凡我的私人关系的事情都没有记，这又不是乡试朱卷上的履历，要把家族历记在上面。与其记那些，倒是家乡的岁时习俗，我是觉得很有意思，颇想记一点下来，可是这终于没有机会插到里边去，而且在我族叔观鱼先生的那本书里有一个附录，是《绍兴的风俗习尚》，已够好了，不必再来多事。此外有些不关我个人的事情，我也有故意略掉的，这理由也就无须说明了，因为这既是不关我个人的事，那么要说它岂不是“邻猫生子”么？
古来圣人教人要“自知”，其实这自知着实不是一件容易的事情。说以不知为不知似乎是不难，但是说到知，到底知的是什么，便很有点不明白了。即如上文所说的“杂学”，里边十之八九只不过是对于这个有点兴趣，想要知道罢了，实在只写得“起讲”的且夫二字，要说多少有点了解还只有本国的文字和思想。因为深知八股与八家文与假道学的害处，翻过来寻求出路，便写下了那些杂学的文章，实在也不知道自己所走的路是走的对不对。据我自己的看法，在那些说道理和讲趣味的之外，有几篇古怪题目的如《赋得猫》，《关于活埋》，《荣光之手》这些，似乎也还别致，就只可惜还有许多好题材，因为准备不能充分，不曾动得手，譬如八股文，小脚和雅片烟都是。这些本该都写进《我的杂学》里去，那些物事我是那么想要研究，就只是缺少研究的方便。可是人苦不自知，那里我联想起那世界有名的安徒生（H．C．Andersen）来。他既以创作童话成名，可是他还怀恋他的躄脚小说《两个男爵夫人》，晚年还对英国的文人戈斯（E．Gosse）陈诉说，他们是不是有一天会丢掉了那劳什子（指童话），回到《两个男爵夫人》来呢？我的那些文章说不定正是我的《两个男爵夫人》，虽然我并无别的童话。这也正是很难说呢。一九六二年十一月三十日。
后序
这篇文章，应该名叫后记的，但是我查看回想录的目录，却已有一节后记了，而且这乃是一九六三年的一月所写，距今是整整的三年，我也不记得里边说的是些什么了，所以只能把我现在所写改换一下叫做后序，反正所改换的只是一个名目，里边所写的无非我想说的这几句话。这话可以分作三点来说。——关于三点有个笑话，很值得记录它一下，以前维新很讲究演说这一套的时候，演说者开头总说所要讲的共有几点，说三点或是五点，而阐说一点的时间往往费的很多，因此听者很感苦恼，听说共有几点就很头痛。有的讲演者知道了这个情形，便来改良一下，说所要讲的只有几点，不说出数目来，可是这一下却更糟了，说数目时使人苦恼，不说时使人恐慌了，因为不知道他所说的究竟共有若干，是十点或是八点呢。不过我所说者很是简单，干脆就是三点，所费的时间一总不会超过一小时，虽然我这开头似乎有点拉长的样子，与回想录的全体相像，很有些噜嗦。
且说第一点，我要在这里首先谢谢曹聚仁先生，因为如没有他的帮忙，这部书是不会得出版的，也可以说是从头就不会得写的。当初他说我可以给报纸写点稿，每月大约十篇，共总一万字，这个我很愿意，但是题目难找，材料也不易得，觉得有点为难，后来想到写自己的事，那材料是不会缺乏的，那就比较的容易得多了。我把这个意思告知了他，回信很是赞成，于是我开始写“知堂回想”，陆续以业余的两整年的工夫，写成了三十多万字，前后寄稿凡有九十次，都是由曹先生经手收发的。这是回想录的前半的事情，即是它的诞生经过。但是还有它的后半，这便是它的出版，更是由于他的苦心经营，乃得有成。我于本书毫无敝帚自珍的意思，不过对他那种久要不忘的待人的热心，办事的毅力，那是不能不表示感佩的。这大约可以说是蒋畈精神的表现吧。
第二点是说这回想录写得太长了。这长乃是事实，没有法子可以辩解，而且其实如要写得详尽，恐怕这还可以加上两倍，至少有一百万字，这便是一种辩解。因为年纪活得太多了，所以见闻也就不少，要拉杂的不加选择的说起来，话就是说不完的。我平常总是这么想，人不可太长寿，普通在四十以后死了最是得体，这也不以听兼好法师的教训才知道，可是人生不自由，就这一点也不能自己作主，不知道这是怎么干的，一下子就活到八十，（其实现在是实年八十一了，）实在是活得太长了。从前圣王帝尧曾对华封人说道，“寿则多辱”，这虽是一时对于祝颂的谦抑的回答，其实是不错的。人多活一年，便多有些错误以及耻辱，这在唐尧且是如此，何况我们呢。但是话要说回来，活到古来稀的长寿虽然并不一定是好事，可是也可以有若干的好处。即如我不曾在日军刺客光临苦雨斋的那时成为烈士，活到解放以后，得以看见国家飞跃的进步，并且得以参加译述工作，于一九六二年七月至一九六五年五月这三年中间，译成了路吉阿诺斯（Loukianos）对话集一卷，凡二十篇，计四十余万字。这是我四十年来蓄意想做的工作，一直无法实现的，到现在总算成功了。这都是我活到了八十岁，所以才能等到的，前年，《新晚报》上有过我的一篇杂文，叫作“八十心情”，足以表达我那时的情意。
第三点也是最末的一点，是我关于自叙传里的所谓诗与真实的问题的。这“真实与诗”乃是歌德所作自叙传的名称，我觉得这名称很好，正足以代表自叙传里所有的两种成分，所以拿来借用了。真实当然就是事实，诗则是虚构部分或是修饰描写的地方，其因记忆错误，与事实有矛盾的地方，当然不算在内，唯故意造作的这才是，所以说是诗的部分，其实在自叙传中乃是不可凭信的，应该与小说一样的看法，虽然也可以考见著者的思想，不过认为是实有的事情那总是不可以的了。古代希腊叫诗人为“造作者”，意思重在创造，哲学者至有人以诗人为说诳的人，加以排斥，这并没有错，英国文人王尔德作文云“说诳之衰歇”（The Decay of Lying ），叹近代诗思的颓废，便不讳言说诳，日本人翻译易说诳为“架空”，这有点近于粉饰，如孔乙己之讳偷书为“窃书”了。自叙传总是混合这两种而成，即如有名的卢梭和托尔斯泰的《忏悔录》，据他们研究里边也有不少的虚假的叙述，这也并不是什么瑕疵，乃是自叙传性质如此，读者所当注意，取材时应当辨别罢了。因为他们文人天性兼备诗才，所以写下去的时候，忽然触动灵机，诗思勃发，便来它一段诗歌的感叹，小说的描写，于是这就华实并茂，大著告成了。也有特殊的天才，如伊太利的契利尼者，能够以彻头彻尾的诳说作成自叙传，则是例外不可多得的。我这部回想录根本不是文人自叙传，所以够不上和他们的并论，没有真实与诗的问题，但是这里说明一声，里边并没有什么诗，乃是完全只凭真实所写的。这是与我向来写文章的态度全是一致，除了偶有记忆不真的以外，并没有一处有意识的加以诗化，即是说过假话。可是假如有人相信了我的这句话，以为所有的事情都真实的记录在里边，想来找得一切疑难事件的说明，那未免是所愿太奢了，恐怕是要失望的。我在上边说过，如果详尽的说明，那就非有一百万字不可，这第一说是没有这纸面。我写的事实，虽然不用诗化，即改造和修饰，但也有一种选择，并不是凡事实即一律都写的。过去有许多事情，在道德法律上虽然别无问题，然而日后想到，总觉得不很愉快，如有吃到肥皂的感觉，这些便在排除之列，不拟加以记录了。现在试举一例。这是民国二年春间的事，其时小儿刚生还不到一周岁，我同了我的妻以及妻妹，抱了小儿到后街咸欢河沿去散步。那时妇女天足还很少，看见者不免少见多怪。在那里一家门口，有两个少女在那里私语，半大声的说道，“你看，尼姑婆来了。”我便对她们摇头赞叹说，“好小脚呀，好小脚呀！”她们便羞的都逃进门去了。这一种本领，我还是小时候从小流氓学来的手法，可是学做了觉得后味很是不好，所以觉得不值得记下来。此外关于家庭眷属的，也悉不录，上边因为举例，所以说及。其有关于他人的事，有些虽是事实，而事太离奇，出于情理之外，或者反似《天方夜谈》里头的事情，写了也令人不相信，这便都从略了。我这里本没有诗，可是却叫人当诗去看，或者简直以为是在讲“造话”了。绍兴方言谓说诳曰讲造话，造话一语却正是“诗”的本原了。但因此使我非本意的得到诗人的头衔，却并不是我所希望的。我是一个庸人，就是极普通的中国人，并不是什么文人学士，只因偶然的关系，活得长了，见闻也就多了些，譬如一个旅人，走了许多路程，经历可以谈谈，有人说“讲你的故事罢”，也就讲些，也都是平凡的事情和道理。他本不是水手辛八，写的不是旅行述异，其实假如他真是遇见过海上老人似的离奇的故事，他也是不会得来讲的。
一九六六年一月三日，知堂记于北京。
目录
第一卷 一 缘起
二 老人转世
三 风暴的前后上
四 风暴的前后中
五 风暴的前后下
六 避难
七 关于娱园
八 书房
九 三味书屋
一〇 父亲的病上
一一 父亲的病中
一二 父亲的病下
一三 炼度
一四 杭州
一五 花牌楼上
一六 花牌楼中
一七 花牌楼下
一八 四弟
一九 县考
二〇 再是县考
二一 县考的杂碎
二二 县考的杂碎续
二三 义和拳
二四 几乎成为小流氓
二五 风暴的余波
二六 脱逃
二七 夜航船
二八 西兴渡江
二九 拱辰桥
三〇 青莲阁
三一 长江轮船
三二 路上的吃食
三三 南京下关
三四 入学考试
三五 学堂大概情形
三六 管轮堂
三七 上饭厅
三八 讲堂功课
三九 打靶与出操
四〇 点名以后
四一 老师一
四二 老师二
四三 风潮一
四四 风潮二
四五 考先生
四六 生病前
四七 生病后
四八 祖父之丧
四九 东湖学堂
五〇 东湖逸话
五一 我的新书一
五二 我的新书二
五三 我的笔名
五四 秋瑾
五五 大通学堂的号手
五六 武人的总办
五七 京汉道上
五八 在北京一
五九 在北京二
六〇 北京的戏
六一 鱼雷堂
六二 吴一斋
六三 五年间的回顾
六四 家里的改变
第二卷 六五 往日本去
六六 最初的印象
六七 日本的衣食住上
六八 日本的衣食住中
六九 日本的衣食住下
七〇 结论
七一 下宿的情形
七二 学日本语
七三 筹备杂志
七四 徐锡麟事件
七五 法豪事件
七六 中越馆
七七 翻译小说上
七八 翻译小说下
七九 学俄文
八〇 民报社听讲
八一 河南——新生甲编
八二 学希腊文
八三 邬波尼沙陀
八四 域外小说集——新生乙编
八五 蒋抑卮
八六 弱小民族文学
八七 学日本语续
八八 炭画与黄蔷薇
八九 俳谐
九〇 大逆事件
九一 赤羽桥边
九二 辛亥革命一——王金发
九三 辛亥革命二——孙德卿
九四 辛亥革命三——范爱农
九五 望越篇
九六 卧治时代
九七 在教育界里
九八 自己的工作一
九九 自己的工作二
一〇〇 自己的工作三
一〇一 自己的工作四
一〇二 金石小品
一〇三 故乡的回顾
返回总目录
第一卷
一　缘起
我的朋友陈思先生前几时写信给我，劝我写自叙传，我听了十分惶恐，连回信都没有写，幸而他下次来信，也并不追及，这才使我放了心。为什么这样的“怕”写自叙传的呢？理由很是简单，第一是自叙传很难写。既然是自叙传了，这总要写得像个东西，因为自叙传是文学里的一品种，照例要有诗人的“诗与真实”掺和在里头，才可以使得人们相信，而这个工作我是干不来的。第二是自叙传没有材料。一年一年的活了这多少年岁，到得如今不但已经称得“古来稀”了，而且又是到了日本人所谓“喜寿”，（喜字草书有如“七十七”三字所合成，）那么这许多年里的事情尽够多了，怎么说是没有呢？其实年纪虽是古稀了，而这古稀的人乃是极其平凡的，从古以来不知道有过多少，毫没有什么足以称道的，况且古人有言，“寿则多辱”，结果是多活一年，便多有一年的耻辱，这有什么值得说的呢。
话虽如此，毕竟我的朋友的意思是很可感谢的。我虽然没有接受他原来的好意，却也不想完全辜负了他，结果是经过了几天考虑之后，我就决意来写若干节的“药堂谈往”，也就是一种感旧录，本来旧事也究竟没甚可感，只是五六十年前的往事，虽是日常琐碎事迹，于今想来也多奇奇怪怪，姑且当作“大头天话”（儿时所说的民间故事）去听，或者可以且作消闲之一助吧。
时光如流水，平常五十年一百年倏忽的流过去，真是如同朝暮一般，而人事和环境依然如故，所以在过去的时候谈谈往事，没有什么难懂的地方，可是现在却迥不相同了。社会情形改变得太多了，有些一二十年前的事情，说起来简直如同隔世，所谓去者日以疏，来者日以亲，我想这就因为中间缺少连络的缘故。老年人讲故事多偏于过去，又兼讲话唠叨，有地方又生怕年青的人不懂，更要多说几句，因此不免近于烦琐，近代有教养的青年恐不满意，特在此说明，特别要请原谅为幸。
二　老人转世
我于前清光绪十年甲申十二月诞生，实在已是公元一八八五年的一月里了。照旧例的干支说来，当然仍是甲申，在中国近代史上，的确是多难的一年，法国正在侵略印度支那，中国战败，柬蒲寨就不保了。不过在那时候，相隔又是几千里，哪里会有什么影响，所以我很是幸运的，在那时天下太平的空气中出世了。
我的诞生是极平凡的，没有什么事先的奇瑞，也没有见恶的朕兆。但是有一种传说，后来便传讹，说是一个老和尚转生的，自然这都是迷信罢了。事实是有一个我的堂房阿叔，和我是共高祖的，那一天里出去夜游，到得半夜里回来，走进内堂的门时，仿佛看见一个白须老人站在那里，但转瞬却是不见了。这可能是他的眼花，所以有此错觉，可是他却信为实有，传扬出去，而我适值恰于这后半夜出生，因为那时大家都相信有投胎转世这一回事，也就信用了他，后来并且以讹传讹的说成是老和尚了。当时我对这种浪漫的传说，颇有点喜欢，一九三一年曾经为人写一单条云：
“一月三十日晨，梦中得一诗云，偃息禅堂中，沐浴禅堂外，动止虽有殊，心闲故无碍。族人或云余前身为一老僧，其信然耶。三月七日下午书此，时杜逢辰君养病北海之滨，便持赠之，聊以慰其寂寞。”本来是想等裱装好了送去，后乃因循未果，杜君旋亦病重谢世了。两三年之后，我做那首打油诗，普通被称为“五十自寿”的七律，其首联云：“前世出家今在家，不将袍子换袈裟。”即是用的这个故典，我自信是个“神灭论者”，如今乃用老人转世的故典，其打油的程度为何如，正是可想而知了。
因为我是老头子转世的人，虽然即此可以免于被称作“头世人”，——谓系初次做人，故不大懂得人世的情理，至于前世是什么东西，虽然未加说明，也总是不大高明的了，——但总之是有点顽梗，其不能讨人们的喜欢，大抵是当然的了。我不想举出事实，也实在没有事实，可以证明这事，现在只想一讲我在四五岁的年头上遇着的一个大灾难，即是出天花，这不但几乎夺去了我的生命，而且即使性命保全了，却变了麻子，一个麻脸的老和尚，这是多么的讨厌的东西呀！说到这里，应当赶紧的声明一句，幸而二者都不，这是对于我的祖母母亲的照顾应该感谢的。
痘为小儿的一大病，凡人都要经过这一难关。但是只要人工的种过痘，无论土法或洋法这便是牛痘，就可保无危险，可怕的痘神给种的“天然痘”，它的死亡率不知百分之几，幸免的也要脸上加上密圈。我所出的便是这种“天花”。据说在那偏僻地方，也有打官话的医官有时出张，施种牛痘，但是在那两三年内大约医官不曾光临，所以也就淡然处之，直待痘儿哥哥或痘儿姐姐来给种上了。那时是我先出天花，不久还把只有周岁左右的妹子也给感染了。妹子名叫端姑，如果也是在北京的祖父给取的名字，那么一定也是得家信的这一天里，有一位姓端的旗籍大员适值来访，所以借用的，不过或者是女孩，不用此例，也未可知。据说这个妹子长得十分可喜，有一回我看她脚上的大拇趾，太是可爱了，便不禁咬了它一口，她大声哭了起来，大人急忙走来，才知道是我的顽劣行为。当天花初起时，我的症状十分险恶，妹子的却很顺当，大家正很放心，把两个孩子放在一间房里睡，有一天两人都在睡觉，忽然听见呀的叫了一声。（不知道是谁在叫，据推测这是天花鬼的叫声，它从我这边出来，钻到妹子那里去了，那么在我也没有叫唤之必要，所以只好存疑了。）大人惊起看时，妹子的痘便都已陷入，我却显是好转了。急忙的去请天花专门的王医师来看，已经来不及挽回，结果妹子终于死去，后来葬在龟山的山后，父亲自己写了“周端姑之墓”五个字，凿一小石碑立于坟前，直到一九一九年鲁迅回去搬家，才把这坟和四弟的坟都迁葬于逍遥溇的。
鲁迅在种牛痘的时候，也只有两三岁光景，但他对于当时情形记得清清楚楚，连医官的墨晶大眼镜和他的官话，都还不曾忘记，我出天花是四五岁了，比他那时要大两三岁，可是什么都不记得了。只是听大人们追述，这才知道一点，据说因为病人发热怕光，一半也因了迷信关系，把房间窗门都用红纸糊封，而且还把眼睛也糊了红纸。这当时不晓得是否玩笑话，但听去又像在讲真话，所以我那眼睛实在有没有被封过，封了又是什么用意，现在已经无法质询，因此无从知道了。在天花结痂的时候，据说很是要紧，因为很痒不免要去搔爬，而这一搔爬可就坏了大事，脸上麻点的有无或多少，就在这里决定了。我是幸亏祖母看得很好，将两只手紧紧的捆住了，不让它动一动，当时虽然很窘，大约哭得很凶吧，然而也因此得免于脸上雕花，这与我的出天花而幸得不死，都是很可庆幸的。
我在十岁以前，生过的病很多，已经都记不得，而且中医的说法都很奇怪，所以更说不清是食裹火或火裹痰了。不过其中顶利害的是因为没有奶吃，所以雇了一个奶妈，而这奶妈原来也是没有什么奶的，为的骗得小孩不闹，便在门口买种种东西给他吃，结果自然是消化不良，瘦弱得要死，可是好像是害了馋痨病似的，看见什么东西又都要吃。为的对症服药，大人便什么都不给吃，只准吃饭和腌鸭蛋，——这是法定的养病的唯一的副食物。这在馋痨病的小孩一定是很苦痛的，但是我也完全不记得了，这是很可感谢的。只记得本家的老辈有时提起说：
“二阿官那时的吃饭是很可怜相的，每回一茶盅的饭，一小牙（四分之一）的腌鸭子，到我们的窗口来吃。”她对我提示这话，我总是要加以感谢的，虽然在她同情的口气后面，可能隐藏着有什么恶意，因为她是挑拨离间的好手，此人非别，即鲁迅在《朝花夕拾》里所写的“衍太太”是也。
三　风暴的前后上
上文曾经说过，我在天下太平的空气中出世，一直生活到十岁，虽然本身也是多病多灾，却总是平稳中渡过去了。但是在癸巳（一八九三）年遇着了风暴，而推究这风暴的起因，乃是由于曾祖母的去世。曾祖号苓年公，大排行第九，曾祖母在本家里的通称是“九太太”，她的母家姓戴，父亲是个监生，所以大概也是本城的富翁，但在我有知识以来，过年过节已经没有她的娘家人往来，可能亲丁都已断绝了吧。苓年公早年去世，没有人看见他过，但性情似乎很是和顺，不大容易发脾气的，因为传说他好种兰花，有两间房内特设地板，称为“兰花间”，还是他的遗迹，据说有一天他钻到床底下去安排花盆，当时祖父的保姆吴妈妈误当是一只狗，唆唆的吆喝想赶他出去，这话流传下来，可以为例。但是曾祖母的相貌很是严正，看去有点可怕，其时她已年将望八了，——她去世时年七十九，恰在除夕了，其实算是八十也无不可，——终日笔挺的坐一把紫檀的一字椅上边，在她房门外的东首，我记得她总是这个姿势，实在威严得很。我们小孩却不顾什么，偏要加以戏弄，记得（这是我自己第一次记得的事了）同了鲁迅走到她的旁边，故意假作跌倒，睡在地上，那么她必定说道：
“阿呀，阿宝（这是她对曾孙辈的总称），这地下很脏呢。”那时已是她的晚年，火气全然没有了，在壮年时代她的脾气实在怪僻得很哩。据我的一个堂叔“观鱼”所著《三台门的遗闻轶事》所记，大抵流传于本家老辈口中，虽系传闻，未必全属子虚吧。现在抄录在这里：
“九老太太系介孚公的母亲，孤僻任性，所言所行多出常人意料以外。当介孚公中进士，京报抵绍，提锣狂敲，经东昌坊，福彭桥分道急奔至新台门，站在大厅桌上敲锣报喜之际，这位九老太太却在里面放声大哭。人家问她说，这是喜事为什么这样哭？她说，拆家者，拆家者！”
拆家者是句土话，意思是说这回要拆家败业了。她平常就是这种意见，做官如不能赚钱便要赔钱，后来介孚公知县被参革了，重谋起复，卖了田产捐官（内阁中书）纳妾，果然应了她的话，不待等科场案发，这才成为预言。平常介孚公在做京官，每有同乡回去的时候，多托带些食品去孝敬母亲，有一回记得是两三只火腿，外加杏脯桃脯蒲桃干之类，装在一只麻袋里，可是曾祖母见了怫然不悦道：
“谁要吃他这样的东西！为什么不寄一点银子来的呢。”她这意思是前后相符，可以贯穿得起来的。
我们小孩暂时能够在风平浪静的时期，过了几年安静的生活，只在有时候和老太太们开点小玩笑，这实在是很幸福的。上面说过的“兰花间”及其毗连的一部分，已经分给共高祖的“诚房”，——我们是“兴房”居长，第二是“立房”，至于“诚房”这是智字派下的第三房了，——租给一家姓李的，是李越缦的本家，主人名为李楚材。我所记得的恰巧也是对于老人的小玩笑，这是很有意思的偶合了。鲁迅在《朝花夕拾》的一篇里记有一节，现在就借了过来应用吧。
“冬天，水缸里结了薄冰的时候，我们大清早起一看见，便吃冰。有一回给沈四太太看到了，大声说道：‘莫吃呀，要肚子疼的呢！’这声音又给我母亲听到了，跑出来我们都挨了一顿骂，并且有大半天不准玩。我们推论祸首，认定是沈四太太，于是提起她就不用尊称了，给她另外起了一个绰号，叫作肚子疼。”这里所谓“我们”，当然一个是我了，至于另外一件事乃是我单独干的，也是对于李家的一位房客。这是一个四五十岁的很高大的人，却长着很是细小的辫子，顶上戴着方顶的瓜皮帽，样子颇为滑稽。有一天在门外看见许多人围着，是在看新嫁娘，这位高个子小辫子的人也在那里。我便忍不住偷偷的走近前去，将他的辫子向上一拉，那顶帽子就立刻砰的飞掉了。为什么辫子一扯帽子就会掉呢，这是因为辫子太细小了，深压在帽子里面，所以一掣动它，帽子便向前翻掉了。可是那人却并不发怒，只回过头来说道：
“人家连新娘子也看不得么？”小孩虽然淘气，只因他的态度应对得很好，所以第二次便不再和他开玩笑了。
四　风暴的前后中
曾祖母于光绪十八年壬辰的除夕去世，她于两三日以前，从她照例坐的那把紫檀椅子想站起来时，把身体略为矬了一矬，立即经旁人扶住了，此后随即病倒，人家说是中风，其实不是，大约只是老衰罢了。
她是阖台门六房人家里最年长的长辈，中间的“大堂前”要让出来给她使用，本来是死人要大过活人，何况又是长辈呢。恰巧这年我家正是“佩公祭”（是智仁勇三派九房人家的祖先）值年，照例应当在堂前悬挂祖像，这也只好让出来，移挂外边大厅西南的大书房里，可是陈设的祭器很值钱，恐防被人偷去，须要雇人看守才行，乃去找用人章福庆的儿子来担任这件事。他名叫运水，这便是鲁迅在小说《故乡》里所说的闰土，是十四五岁的乡下少年，正是我们的好伴侣，所以小孩们忙着同他玩耍，听他讲海边的故事，丧事虽然热闹，也没有心思来管了。
祖父得到了电报，便告了假从北京回来了，那时海路从天津到上海已有轮船，所以在一个月之内，便已到了家里。他同了他小女儿同年纪的潘姨太太和当时十二岁的儿子，轻车减从的走回来，大约原是预备服满再进京去的，却不料演成那大风暴。这风暴计算起来是两面的，其一方面是家庭的，那是不可避免的事，其第二乃是社会的，它的发生实在乃是出于预料之外的了。
祖父回家来，最初感到的乃是住屋有了变更的事，当初父母住的两间西边的屋腾了出来，让给祖父，搬到东偏的屋里来，从前曾祖母的房子则由祖母和我同住。祖父初到觉得陌生，又感觉威严难以接近，但潘姨太太虽然言语不通，到底年轻和蔼一点，所以时常到那里去玩。这样胡里胡涂过了几天，大约不很长久吧，突然在曾祖母五七这一天，这距离她的死只有三十五天，祖父到家也还不到半个月，祖父忽尔大发雷霆，发生了第一个风暴。大约是他早上起来，看见家里的人没有早起，敬谨将事，当时父亲因为是吃洋烟的，或者也不能很早就起床，因此迁怒一切，连无辜的小孩子也遭波及了。那天早上我还在祖母的大床上睡着，忽然觉得身体震动起来，那眠床咚咚敲得震天价响，赶紧睁眼来看，只见祖父一身素服，拼命的在捶打那床呢！他看见我已是捶醒了，便转身出去，将右手大拇指的爪甲，放在嘴里咬的戛戛的响，喃喃咒骂着那一班“速死豸”吧。我其时也并不哭，大概由祖母安排我着好衣服，只是似乎惊异得呆了，也没有听清祖母的说话，仿佛是说“为啥找小孩子出气呢！”但是这种粗暴的行为只卖得小孩们的看不起，觉得不像是祖父的行为，这便是第一次风暴所得到的结果了。
五　风暴的前后下
不久以后，大约过了曾祖母的“百日”之后，他渐作外游的打算，到七八月的时候，就前往苏州去了。不知道的或者以为是去打官场的秋风，却不料他乃是去找本年乡试的主考，于是第二次风暴就爆发了。现在借用《鲁迅的青年时代》里我所写的一节，说明这件事情：
“那年正值浙江举行乡试，正副主考都已发表，已经出京前来，正主考殷如璋可能是同年吧，同介孚公是相识的。亲友中有人出主意，招集几个有钱的秀才，凑成一万两银子，写了钱庄的期票，由介孚公去送给主考，买通关节，取中举人，对于经手人当然另有酬报。介孚公便到苏州等候主考到来，见过一面，随即差遣‘二爷’（这是叫跟班的尊称）徐福将信送去。那时恰巧副主考周锡恩正在正主考船上谈天，主考知趣得信不立即拆看，那跟班乃是乡下人，等得急了，便在外边叫喊，说银信为什么不给回条。这件事便戳穿了，交给苏州府去查办。知府王仁堪想要含胡了事，说犯人素患怔忡，便是有神经病，照例可以免罪。可是介孚公本人却不答应，在公堂上振振有词，说他并不是神经病，历陈某科某科的某某人，都通关节中了举人，这并不算什么事，他不过是照样的来一下罢了。事情弄得不可开交，只好依法办理，由浙江省主办，呈报刑部，请旨处分。这所谓科场案在清朝是非常严重的，往往交通关节的双方都处了死刑，有时要杀戮几十人之多。清朝末叶这种情形略有改变，官场多取敷衍政策，不愿深求，因此介孚公一案也得比较从轻，定为‘斩监候’罪名，一直押在杭州府狱内，前后经过了八个年头，至辛丑年乃由刑部尚书薛允升上奏，依照庚子年乱中出狱的犯人，事定后前来投案，悉予免罪的例，也把他放免了。”
此外在本家中又有一种传说，便是说介孚公的事情闹大，乃由于陈秋舫的报复。陈秋舫名章锡，为仁字派下“礼房”的一个女婿，曾来岳家久住，介孚公加以挖苦道：
“跼在布裙底下的是没出息的东西，哪里会得出山？”陈秋舫知道了，立即辞去，并扬言不出山不上周家门，后来中了进士，果然如愿以偿，改作幕友，正在王仁堪那里，便竭力阻止东家的办法，力主法办云。其实这里陈秋舫以直报怨，也不能算错，况且苏州府替人开脱，也是很负风险的事，师爷不赞成，正是他的本色吧。
六　避难
第二次风暴已经到来了，小孩们却还什么都不知道，仍然游嬉着。直到得一天，大约是七八月里，母亲把我们叫去说，现今到外婆家住几时，便即动身，好在时间不会很长，到那时候就会叫回到家里来的。这样便开始了避难的生活了。
外婆家原来在安桥头，大概自从外祖父鲁晴轩公中举人之后，嫌它太狭窄，便迁居皇甫庄，典了范姓的半所房屋，这个范姓便是有名的《越谚》的著者范啸风，名寅，别号扁舟子的便是。那时外祖父已经去世，只剩外祖母在，此外是母亲的一兄一弟，大舅父号怡堂，小舅父字继香，都是秀才，住在家里。大舅父生有子女各一，小舅父却只有四个女儿，因此我们两个人都只好交给大舅父，但因为没有地方歇宿，所以又把我送给小舅父处的老仆妇，通称塘港妈妈，（妈妈者犹上海称娘姨，）叫她带领我睡觉。这是在一间宽而空的阁楼上，一张大眠床里，此外有一个朱红漆的皮制方枕头，最特别的是上边镂空有一个窟窿，可以安放一只耳朵进去，当时觉得很有趣味，这事所以至今还是记得。我大约向来是够浑浑噩噩的，什么事都记不清，十岁以前的事情至今记忆的很是有限，只是有一件事却还记的很是清楚。这便是到了那时候还要“溺床”，（见刘侗著《帝京景物略》，）在夏天的早朝起来，席子有一两回都溺得很湿的，主客各不说破，便自麻糊过去了。
这阁楼上只是晚间才来，在白天里是在大舅父那边，怎么样的混过一天，回想起来什么都不记得，这也可见浑噩之一般了。但是也有零星的记忆可以一说的事。大舅父是吸雅片烟的，终日在床上，帐子放了下来，经常很少见他的面，但见帐内点着烟灯，知道他醒着，便隔着帐子叫他一声算了。我只记得在他那里，有很希奇的一只烧茶的炉子，大抵也只是黄铜所做的，但奇怪是用纸煤烧的。这是一种用“煤头纸”折成的长条，据说烧十几根纸煤，一小壶水就开了。这不晓得叫做什么炉，（不是神仙炉吧，）我时常看表姊珠姊姊在那里折这种细长条的纸煤。
在大舅父卧房间壁的一间屋内，是我们避难时起居之处，鲁迅便在那里影写《荡寇志》的插画，表兄绅哥哥也和我们在一起，有时帮助了写背面题字，至于图画则除鲁迅之外，谁都动手不来了。《荡寇志》是一部立意很是反动的小说，他主张由张叔夜率领官兵来荡平梁山泊的草寇，但是文章在有些地方的确做得不坏，绣像也画得很好，所以鲁迅觉得值得去买了“明公纸”来，一张张影描了下来。此外也是在这间屋里，我们初次见到了石印本的《毛诗品物图考》，后来鲁迅回到家里，便去搜求了来，成为购求书籍的开始。这是日本冈元凤所著，天明四年甲辰（一七八四）木板刊行，雕刻甚精，我曾得有原本一部，收藏至今。
总而言之，我们在皇甫庄的避难生活，是颇愉快的，但这或者只是我个人的感觉，因为我在那时候是有点麻木的。鲁迅在回忆这时便很有不愉快的印象，记得他说有人背地里说我们是要饭的，大概便是这时候的事情，但详情如何不得而知，或者是表兄们所说的闲话也难说吧。但是我们皇甫庄的避难也就快结束了，大约是租典的期限已满，屋东要将房屋回收的关系吧，所以小舅父搬回安桥头老家去，大舅父一家人迁居小皋埠，我们也就于癸巳（一八九三）年底一同搬去了。
七　关于娱园
小皋埠秦氏是大舅父的先妻的母家，先世叫作秦树铦，字秋伊，也是个举人，善于诗画，是皋社主要诗人之一，家里造有娱园，也算是名胜之地。大舅父寄居在厅堂西偏的厢房里，我们便很有机会到这园里玩耍。秋伊的儿子字少伊，家传的也善于画梅花，我们叫他做友舅舅，常跑去他那里玩，鲁迅尤其同他谈得来，只是雅片烟大瘾，上午总是高卧，所以只有午后才找得他着。他好看小说，凡是那时通行的小说在他那里都有，不过都是铅印石印者，尽量的借给人看，鲁迅便不再画人像，却看本文了，我那时读书才读到《大学》，所以如入宝山却是空手而回了。
讲到娱园，那里直到庚子那年，有七八年我还时常前去，所以约略记得，但是也没有什么值得说的，因为我从头就不了解这种花园的好处在哪里，我所觉得好的只是似“百草园”的那样菜园或是类似的地方罢了。李越缦有一篇《庚午九日曹山宴集夜饮秦氏娱园诗序》，我最初在父亲伯宜公的遗书《娱园诗存》中看到它，随后又在《越缦堂骈体文》里见到，对于这个园颇有点感情，不过感情是一回事，而兴趣又是别一回事，就园说园，实在说不出他的好处来。大抵在一个四周造有围墙内，又是一块块的区划开来设计建造起来，要做成好园林是很艰难的。在那里一座微云楼，就我所记得的来说，只是普通的楼房罢了，另外在院子里挖了一个一丈左右见方的水池，池边一间单面开着门窗的房子，匾额题曰潭水山房，实在看了很是阴郁。又有一所留鹤庵，名字倒是顶好，却在园门之外，事实是一间侧屋，前面是石板铺的“明堂”即是院子，不见得留得鹤住。后来曾经游过观音桥赵氏的省园废址，和偏门外的快阁，所得到的也是同一的印象。苏州多有名园，其中我只见过刘园，比较的还是整齐，可是总觉得是工笔画的样子，很少潇洒之致，中国绝少南宗风趣的园林，这是我个人的偏见，因此对于任何名园，都以为不及百草园式的更为有趣。关于百草园的记述，最好的还是让我来引一节《朝花夕拾》里的文章吧：
“不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹，也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣，还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有臃肿的根。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。”
八　书房
我们在外婆家避难，大约不到一年，于第二年甲午（一八九四）的上半年回家里来了。鲁迅一回来，就往三味书屋寿家上学去了，这大约是在端午节吧，他是在这以前就已在那里读书了，记得初去的时候，还特地花了两块钱，买了一顶两只抽屉的书桌，这个我还记得很是清楚。后来关于这书桌流传有许多神话，说这桌子是楠木的啰，又说鲁迅因为要立志不迟到，在桌面刻有一个“早”字啰，这些话我却是不知道的了。至于我自己，到三味书屋去大概是第二年乙未的正月，不过这却不能确定了。我在癸巳年避难以前，曾经在“厅房”——大厅西偏的小书房里，同了庶出的叔父伯升，读过半年的书。伯升是跟着祖父从北京回来的，本来应当叫作“仲升”，但是因为北京音读“仲升”与“众生”相同，这两个字本来自从佛经用起头，只当一切有生命的东西讲，别无什么恶意，但是后来用称牲畜，含有骂人的意味，所以他不愿用，硬要改号伯升。这本来也是极为平常的事，但是小孩们的看法却是不同，以为他行第二而要称伯，未免有僭越之感，因此背地里故意叫他做仲升。不过这位伯升先生事实上乃是极和气的人，虽然是庶出却不是姨太太的一党，对于祖母特别恭而有礼，待我们年纪比他小的侄儿也平易亲近，癸巳上半年我便同他两个人在厅房里读书，以后在南京学堂里同学，可以用了亲历的事实保证的。在厅房里就只请了一个同族的叔辈做先生，他本身只是个文童，始终没有考进“秀才”，没有什么本事，可喜也并不严厉，因此也少来管束我们，我至今记不起在他手里读了些什么，事实上我那时《中庸》还未读了呢。因此我所记得的便是在厅房的一间小花园玩耍的事情，那里有一株月桂，一年里有好几个月都继续开花，一株罗汉松，一株茶花，其余有木瓜枇杷，树阴底下还有秋海棠之类，不过这些都不是我所注意的，我最记得的乃是罗汉松树根下所埋着的两只“荫缸”。这乃是不大不小的缸，埋在土里，缸里盛着水，这水不是清澈的雨水，却是不知经历几多年的青黑色的水，里边积存腐烂的树叶大半缸，这是我们亲手淘过，所以知道的。说也奇怪，我们托词读书，躲在厅房里边，关上了门，却终日在园里淘那两只水缸，将里边的树叶瓦砾清理出来，居然没有中什么毒，连在预料中的蜈蚣毒蛇癞虾蟆之属，也一只都没有碰见过，真是奇事。那位文童先生平常也就只是早晚来到一遍，虚应故事罢了，我们并不怕他，虽然后来出外就馆，说是出外也就只是在本县的乡下，却忽然暴虐起来，据说曾经用竹枝抽打学生之后，再拿擦牙齿的盐来擦上，用了做腊鸭的法子整治学生，学生当然是受不了的，结果是被辞了馆完事。又有一个塾师，将学生的耳朵夹在门缝里，用力的夹，这是用轧胡桃的方法引申出来的，却不能确说是否他的故事了。我们在厅房里游嬉，那时亏得他还没有变得这样严厉，但是祖父知道了怎么样呢？这当然是很严重的一个问题，可是我们中间有一个乃是伯升叔，有他在里边这就是另外一件事，当然是不要紧的了。
九　三味书屋
旧日书房有各种不同的式样，现今想约略加以说明。这可以分作家塾和私塾，其设在公共地方，如寺庙祠堂，所谓“庙头馆”者，不算在里边。上文所述的书房，即是家塾之一种，——我说一种，因为这只是具体而微，设在主人家里，请先生来走教，不供膳宿，而这先生又是特别的麻胡，所以是那么情形。李越缦有一篇《城西老屋赋》，写家塾情状的有一段很好，其词曰：
“维西之偏，实为书屋。榜曰水香，逸民所目。窗低迫檐，地窄疑 。庭广倍之，半割池渌。隔以小桥，杂莳花竹。高柳一株，倚池而覆。予之童 ，踞觚而读。先生言归，兄弟相速。探巢上树，捕鱼入洑。拾砖拟山，激流为瀑。编木叶以作舟，揉筱枝而当轴。寻蟋蟀而 墙，捉流萤以照牍。候邻灶之饭香，共抱书而出塾。”这里先生也是走教的，若是住宿在塾里，那么学生就得受点苦，因为是要读夜书的。洪北江有《外家纪闻》中有一则云：
“外家课子弟极严，自五经四子书及制举业外，不令旁及，自成童入塾后晓夕有程，寒暑不辍，夏月别置大瓮五六，令读书者足贯其中，以避蚊蚋。”鲁迅在第一次试作的文言小说《怀旧》中描写恶劣的塾师“秃先生”，也假设是这样的一种家塾，因为有一节说道：
“初亦尝扳王翁膝，令道山家故事，而秃先生必继至，作厉声曰，孺子勿恶作剧，食事既耶，盍归就尔夜课矣！稍忤，次日即以界尺击吾首，曰，汝作剧何恶，读书何笨哉！我秃先生盖以书斋为报仇地者，遂渐弗去。”
第二种是私塾，设在先生家里，招集学生前往走读，三味书屋便是这一类的书房。这是坐东朝西的三间侧屋，因为西边的墙特别的高，所以并不见得西晒，夏天也还过得去。《从百草园到三味书屋》里说明道：
“出门向东，不上半里，走过一道石桥，便是我的先生的家了。从一扇黑油的竹门进去，第三间是书房。中间挂着一块匾道：三味书屋。匾下面是一幅画，画着一只很肥大的梅花鹿伏在古树下。没有孔子牌位，我们便对着那匾和鹿行礼。第一次算是拜孔子，第二次算是拜先生。”
“三味书屋后面也有一个园，虽然小，但在那里也可以爬上花坛去折蜡梅花，在地上或桂花树上寻蝉蜕。最好的工作是捉了苍蝇喂蚂蚁，静悄悄的没有声音。然而同窗们到园里的太多，太久，可就不行了，先生在书房里便大叫起来：
‘人都到哪里去了！’人们便一个一个陆续走回去，一同回去也不行的。他有一条戒尺，但是不常用，也有罚跪的规则，但也不常用，普通总不过瞪几眼，大声道：
‘读书！’”从这里所说的看来，这书房是严整与宽和相结合，是够得上说文明的私塾吧。但是一般的看来，这样的书房是极其难得的，平常所谓私塾总还是坏的居多，塾师没有学问还在其次，对待学生尤为严刻，仿佛把小孩子当作偷儿看待似的。譬如用戒尺打手心，这也罢了，有的塾师便要把手掌拗弯来，放在桌子角上，着实的打，有如捕快拷打小偷的样子。在我们往三味书屋的途中，相隔才五六家的模样，有一家王广思堂，这里边的私塾便是以苛刻著名的。塾师当然是姓王，因为形状特别，以绰号“矮癞胡”出名，真的名字反而不传了，他打学生便是那么打的，他又没收学生带去的烧饼糕干等点心，归他自己享用。他设有什么“撒尿签”的制度，学生有要小便的，须得领他这样的签，才可以出去。这种情形大约在私塾中间，也是极普通的，但是我们在三味书屋的学生得知了，却很是骇异，因为这里是完全自由，大小便时径自往园里走去，不必要告诉先生的。有一天中午放学，我们便由鲁迅和章翔耀的率领下，前去惩罚这不合理的私塾。我们到得那里，师生放学都已经散了，大家便攫取笔筒里插着的“撒尿签”撅折，将朱墨砚覆在地下，笔墨乱撒一地，以示惩罚，矮癞胡虽然未必改变作风，但在我们却觉得这股气已经出了。
下面这件事与私塾不相干，但也是在三味书屋时发生的事，所以连带说及。听见有人报告，小学生走过绸缎衖的贺家门口，被武秀才所骂或者打了，这学生大概也不是三味书屋的，大家一听到武秀才，便不管三七二十一的觉得讨厌，他的欺侮人是一定不会错的，决定要打倒他才快意。这回计划当然更大而且周密了，约定某一天分作几批在绸缎衖集合，这些人好像是《水浒》的好汉似的，分散着在武秀才门前守候，却总不见他出来，可能他偶尔不在，也可能他事先得到消息，怕同小孩们起冲突，但在这边认为他不敢出头，算是屈服了，由首领下令解散，各自回家。这些虽是琐屑的事情，但即此以观，也就可以想见三味书屋的自由的空气了。
一〇　父亲的病上
我于甲午年往三味书屋读书，但细想起来，又似乎是正月上的学，那么是乙未年了，不过这已经记不清楚了，所还记得的是初上学时的情形。我因为没有书桌，就是有抽屉的半桌，所以从家里叫用人背了一张八仙桌去，很是不像样，所读的书是《中庸》上半本，普通叫作“上中”，第一天所上的“生书”我还记得清清楚楚的是“哀公问政”这一节，因为里边有“夫政也者蒲芦也”这一句，觉得很是好玩，所以至今不曾忘记。回想起来，我的读书成绩实在是差得很，那时我已是十二岁，在本家的书房里也混过了好几年，但是所读的书总计起来，才只得《大学》一卷和《中庸》半卷罢了。本来这两种书是著名的难读的，小时候所熟知的儿歌有一首说得好：
“大学大学，
屁股打得烂落！
中庸中庸，
屁股打得好种葱！”
本来大学者“大人之学”，中庸者“以其记中和之为用”，不是小学生所能懂得的事情，我刚才拿出《中庸》来看，那上边的两句即“人道敏政，地道敏树”，还不能晓得这里讲的是什么，觉得那时的读不进去是深可同情的。现今的小学生从书房里解放了出来，再不必愁因为读书不记得，屁股会得打的稀烂，可以种葱的那样，这实在是很可庆幸的。
现在话分两头，一边是我在三味书屋读书，由“上中”读到《论语》《孟子》，随后《诗经》刚读完了“国风”，就停止了。一边是父亲也生了病，拖延了一年半的光景，于丙申（一八九六）年的九月弃世了。
父亲的病大概是在乙未年的春天起头的，这总不会是甲午，因为这里有几件事可以作为反证。第一个是甲午战争。当时乡下没有新闻，时事不能及时报道，但是战争大事，也是大略知道的，八月里黄海战败之后，消息传到绍兴，我记得他有一天在大厅明堂里，同了两个本家兄弟谈论时事，表示忧虑，可见他在那时候还是健康的。在同一年的八月中，嫁在东关金家的小姑母之丧，也是他自己去吊的，而且由他亲自为死者穿衣服，这是一件极其不易的工作，须得很细心谨慎，敏捷而又亲切的人，才能胜任。小姑母是在产后因为“产褥热”而死的，所以母家的人照例要求做法事“超度”，这有两种办法，简单一点的叫道士们来做“炼度”，凡继续三天，其一种是和尚们的“水陆道场”，前后时间共要七天。金家是当地的富家，所以就答应“打水陆”，而这道场便设在长庆寺，离我们的家只有一箭之路，来去非常方便，但那时的事情已都忘记了。小姑母是八月初十日去世的，法事的举行当在“五七”，计时为九月十五日左右，这也足以证明他那时还没有生病。有一天从长庆寺回来，伯宜公在卧室的前房的小榻上，躺着抽烟，鲁迅便说那佛像有好许多手，都拿着种种东西，里边也有枯髅，当时我不懂枯髅的意义，经鲁迅说明了就是死人头骨之后，我感到非常的恐怖，以后到寺里去对那佛像不敢正眼相看了。关于水陆道场，我所记得的就只是这一点事，但这佛像是什么佛呢，我至今还未了然，因为“大佛”就是释迦牟尼的像不曾见有这个样子的，但是他那丈六金身坐在大殿上，倒的确是伟大得很呢。
一一　父亲的病中
伯宜公生病的开端我推定在乙未年的春天，至早可以提前到甲午年的冬天，不过很难确说了。最早的病象乃是突然的吐狂血。因为是吐在北窗外的小天井里，不能估量其有几何，但总之是不很少，那时大家狼狈情形至今还能记得。根据旧传的学说，说陈墨可以止血，于是赶紧在墨海里研起墨来，倒在茶杯里，送去给他喝。小孩在尺八纸上写字，屡次舔笔，弄得“乌嘴野猫”似的满脸漆黑，极是平常，他那时也有这样情形，想起来时还是悲哀的，虽是朦胧的存在眼前。这乃是中国传统的“医者意也”的学说，是极有诗意的，取其墨色可以盖过红色之意，不过于实际毫无用处，结果与“水肿”的服用“败鼓皮丸”一样，从他生病的时候起，便已注定要给那唯心的哲学所牺牲的了。
父亲的病虽然起初来势凶猛，可是吐血随即停止了，后来病情逐渐平稳，得了小康。当初所请的医生，乃是一个姓冯的，穿了古铜色绸缎的夹袍，肥胖的脸总是醉醺醺的，那时我也生了不知什么病，请他一起诊治，他头一回对我父亲说道：
“贵恙没有什么要紧，但是令郎的却有些麻烦。”等他隔了两天第二次来的时候，却说的相反了，因此父亲觉得他不能信用，就不再请他。他又说有一种灵丹，点在舌头上边，因为是“舌乃心之灵苗”，这也是“医者意也”的流派，盖舌头红色，像是一根苗从心里长出来，仿佛是“独立一枝枪”一样，可是这一回却不曾上它的当，没有请教他的灵丹，就将他送走完事了。
这时伯宜公的病还不显得怎么严重，他请那位姓冯的医生来看的时候，还亲自走到堂前的廊下的。晚饭时有时还要喝点酒，下酒物多半是水果，据说这是能喝酒的人的习惯，平常总是要用什么肴馔的。我们在那时便去围着听他讲《聊斋》的故事，并且分享他的若干水果。水果的好吃后来是不记得，但故事却并不完全的忘记，特别是那些可怕的鬼怪的故事。至今还鲜明的记得的，是《聊斋志异》里所讲的“野狗猪”，一种人身兽头的怪物，兵乱后来死人堆中，专吃人的脑髓，当肢体不全的尸体一起站起，惊呼道：
“野狗猪来了，怎么好！”的时候，实在觉得阴惨得可怕，至今虽然现在已是六十年后，回想起来与佛像手中的枯髅都不是很愉快的事情。
不过这病情的小康，并不是可以长久的事，不久因了时节的转变，大概在那一年的秋冬之交，病势逐渐的进于严重的段落了。
一二　父亲的病下
伯宜公的病以吐血开始，当初说是肺痈，现在的说法便是肺结核，后来腿肿了，便当作臌胀治疗，也究竟不知道是哪里的病。到得病症严重起来了，请教的是当代的名医，第一名是姚芝仙，第二名是他所荐的，叫做何廉臣，鲁迅在《朝花夕拾》把他姓名颠倒过来写作“陈莲河”，姚大夫则因为在篇首讲他一件赔钱的故事，所以故隐其名了。这两位名医自有他特别的地方，开方用药外行人不懂得，只是用的“药引”，便自新鲜古怪，他们决不用那些陈腐的什么生姜一片，红枣两颗，也不学叶天士的梧桐叶，他们的药引起码是鲜芦根一尺。这在冬天固然不易得，但只要到河边挖掘总可到手，此外是经霜三年的甘蔗或萝卜菜，几年陈的陈仓米，那搜求起来就煞费苦心了。前两种不记得是怎么找到的，至于陈仓米则是三味书屋的寿鉴吾先生亲自送来，我还记得背了一只“钱搭”（装铜钱的搭连），里边大约装了一升多的老米，其实医方里需用的才是一两钱，多余的米不晓得是如何处分了。还有一件特别的，那是何先生的事，便是药里边外加有一种丸药，而这丸药又是不易购求的，要配合又不值得，因为所需要的不过是几钱罢了。普通要购求药材，最好往大街的震元堂去，那里的药材最是道地可靠，但是这种丸药偏又没有，后来打听得在轩亭口有天保堂药店，与医生有些关系，到那里去买，果然便顺利的得到了。名医出诊的医例是“洋四百”，便是大洋一元四角，一元钱是诊资，四百文是给那三班的轿夫的。这一笔看资，照例是隔日一诊，在家里的确是沉重的负担，但这与小孩并无直接关系，我们忙的是帮助找寻药引，例如有一次要用蟋蟀一对，且说明须要原来同居一穴的，这才算是“一对”，随便捉来的雌雄两只不能算数。在“百草园”的菜地里，翻开土块，同居的蟋蟀随地都是，可是随即逃走了，而且各奔东西，不能同时抓到。幸亏我们有两个人，可以分头追赶，可是假如运气不好捉到了一只，那一只却被逃掉了，那么这一只捉着的也只好放走了事。好容易找到了一对，用绵线缚好了，送进药罐里，说时虽快，那时却不知道要花若干工夫呢。幸喜药引时常变换，不是每天要去捉整对的蟋蟀的，有时换成“平地木十株”，这就毫不费寻找的工夫了。《朝花夕拾》说寻访平地木怎么不容易，这是一种诗的描写，其实平地木见于《花镜》，家里有这书，说明这是生在山中树下的一种小树，能结红子如珊瑚珠的。我们称它作“老弗大”，扫墓回来，常拔了些来，种在家里，在山中的时候结子至多一株树不过三颗，家里种的往往可以多到五六颗。用作药引，拔来就是了，这是一切药引之中，可以说是访求最不费力的了。
经过了两位“名医”一年多的治疗，父亲的病一点不见轻减，而且日见沉重，结果终于在丙申年（一八九六）九月初六日去世了。时候是晚上，他躺在里房的大床上，我们兄弟三人坐在里侧旁边，四弟才只四岁，已经睡熟了，所以不在一起。他看了我们一眼，问道：
“老四呢？”于是母亲便将四弟叫醒，也抱了来。未几即入于弥留状态，是时照例有临终前的一套不必要的仪式，如给病人换衣服，烧了经卷把纸灰给他拿着之类，临了也叫了两声，听见他不答应，大家就哭起来了。这里所说都是平凡的事实，一点儿都没有诗，没有“衍太太”的登场，很减少了小说的成分。因为这是习俗的限制，民间俗信，凡是“送终”的人到“转閷”当夜必须到场，因此凡人临终的时节只是限于并辈以及后辈的亲人，上辈的人决没有在场的。“衍太太”于伯宜公是同曾祖的叔母，况且又在夜间，自然更无特地光临的道理了，《朝花夕拾》里请她出台，鼓励作者大声叫唤，使得病人不得安静，无非想当她做小说里的恶人，写出她阴险的行为来罢了。
一三　炼度
伯宜公去世，照例有些俗礼，举行殓葬事宜，没有什么特别的事可说，但在五七的时候，叫道士来做“炼度”的法事，这是很难得遇见的一桩事情。本来这种特别法事，只有妇女产难这才适用，因为世俗相信《刘香宝卷》里的话，“生男育女秽天地”，倘若因此死了，就要落血污池，不得超生，这便需要他力济度，在佛教是水陆道场，道教则为炼度是也。伯宜公因为病的起头是吐血，所以牵强附会的也有人主张用炼度法事，我们小孩不懂得什么，只觉热闹得很好玩，虽然价值也很不便宜，凡三昼夜，计共须银洋四十几元，比起水陆道场来却又少得多了。
我们周家所用的道士，俗名阿金，法号不详，住在城庙里，乃是道士的正宗，与普通所谓野道士不同，虽然他平常因为和俗人一样的打扮，也看不出什么区别来。说也奇怪，民国革命把和尚道士颠倒了一下。和尚以前是光头的，与俗人迥不相同，现在俗人多变成光头，和尚却留了五分长的头发，一眼看去毫无区别，道士则蓄发古装，仿佛国画里人物了。在那时候的阿金，还是拖辫子穿大衫的人，及至装束登场，身披鹤氅，头戴道冠，上边插着金如意，手执牙笏，足踏禹步，便有一股道气，觉得全不像他本人了。但是阿金自己并不当那“大道士”，他去请别一个年老的来担任，他自己只充当那三个主要脚色之一罢了。
炼度的法事主要是在晚间，白天共念三天的道经，只知道他们对着三清的画像行礼，口里念“至心朝礼”什么什么天尊而已。到了夜里，炼度的精彩节目就开始了。第一天是“上表”，大道士率领孝子背着表文，大约是请求为死者赎罪的表文吧，俯伏在坛下，约莫在个把钟头，据说这是大“入定”，神魂到天上去面圣去了。第二天晚上，是表演“破地狱”。这里前后的关系不大明白，似乎有点儿凌乱了，刚才上了表章，怎么不等等结果，却用自力去强暴的打开了地狱城呢？当时没有想到这个问题，去问阿金师父一声，只是看了那戏剧似的演出，仿佛是《闹天宫》里的一场，觉得很是痛快有趣。白天里先拿来了一座四五尺见方的纸糊的酆都城，城门城墙都画得很整齐，放在大厅当中，临时大道士走来作法，末了将手里的七星剑戳进城门去，把它撕得粉碎，这时节众多道士都扮成各色鬼魂，四散奔走，是观众们所最所欣赏的一幕。记得鬼里边有大头鬼和小头鬼，五伤鬼因为不祥所以或者没有，但的确记得有死在考场的“科场鬼”，以及赌鬼鸦片烟鬼，种种引人发笑的情状。众鬼仓皇奔走一通之后，又回到当作后台的厅房里去，这一幕精彩的表演就算完结了。末了的一天是“炼幡”，便是炼度的正文。其法系将记着死者姓名的幡，折叠藏在里边，外边层层包裹，用耐火的包装，据说是多用盐卤，每一层里藏着一种纸糊物件，约有十层光景，扎缚得像一个莲蓬或是胡蜂窠相似。还有左右两副，是金童玉女，也是如法泡制。这三个包好的东西，放在三堆劈柴的火里烧炼，在适宜的时间抖去外壳，将里边的彩物挥舞一会儿，复又烧却，等候第二重的彩物出现，直至最后将主幡烧炼出来，象征从火中将死者超度出了。这做幡与烧幡的工作很是烦难，却要真实的本领才行，因为万一炼不出来，道士便要受罚得从新做过一场的。因此这主要的幡乃是由阿金自己来烧，也不复怎么打扮，只是穿着斜领的短袄，头戴普通的道士冠而已。到得烧到最后的一层，即是主幡将要出来的时候，不但道士们非常紧张，有的走到太上老君像的前面，捧拳礼拜，祈祷求祐，就是观众也无不替他们捏一把汗呢。幸而诸事顺遂的结束，便把烧出来的三道幡送往灵前供了起来，于是这一场法事遂完全了结了。
一四　杭州
伯宜公的出丧大约是在七七日，就是世间所谓“断七”，未必是“百日”吧，因为照例出丧是在这两个日子，但是百日该是十二月中旬，已经接近年关了，所以推想是如此。出殡的地方是在南门外的龟山头，在这里有周氏的殡屋，但是不凑巧我家殡屋的空位借给别房用了，所以这回倒不能不出了租钱，去借远房本家的来使用。还记得前几天，鲁迅还用了朱漆特地在棺材后方写一个篆文的“寿”字做记号，在那里还殡着他生前很要好的族兄桂轩，也就是在《鲁迅的故家》里所提起兰星的父亲。伯宜公得年三十七岁，可殡在龟山，自光绪丙申（一八九六）至民国己未（一九一九），也经了二十四年之久，到是年这才因为移家北京，始安葬于逍遥溇坟地。乙巳岁暮，独自留在南京学堂里，偶作旧诗，记得有一联云，独向龟山望松柏，夜乌啼上最高枝，便是指的那龟山，其实山很低小，就只是一个高坡罢了，在乡下这种山叫作龟山或蛇山，平常是颇多的。
丙申年匆匆的过去，至丁酉（一八九七）年新正，我遂往杭州去陪侍祖父去了。祖父于癸巳年入狱，一直就在杭州，最初是由潘姨太太和伯升随侍，他们不知道是什么时候前去的，但在长庆寺“打水陆”，似乎已经不曾见伯升的面，那么可能总在甲午年间吧。后来因为伯升决计进南京水师学堂去，所以叫我去补他的空缺，这是我所以往杭州的原因了。在丁酉年中几乎没有什么值得记录的记忆，现在所还约略记得的，不过那时一点生活的情形罢了。
我们住的地方是在杭州花牌楼，大概离清波门头不很远，那是清朝处决犯人的地方。这里并无什么牌楼，只是普通的一条小巷，走一点路是“塔儿头”，多少有些店铺，还有一所银元局，它的大烟通是近地都能看得见的。这地点的好处是离开杭州府署很近，因为祖父便关在杭州府的司狱司里，我每隔三四天去看他一回，陪他坐到下午方才回来。祖父虽然在最初的风暴里显示得很可怕，但是我在他身边的一年有半，却还并不怎样，他的发起怒来咬手指甲，和畜生虫豸的咒骂，还是仍旧，却并不对于我生气，所以容易应付。等到辛丑年遇赦回家，却又那么的苛刻执拗起来，逼得我只好也逃往南京，寻找生路。当时他的日课，是上午默念《金刚经》若干遍，随后写日记，吃过午饭，到各处去串门，在狱神祠和禁卒等聊天。他平常苛于论人，自从呆皇帝昏太后（指光绪和西太后）起，下至本家子弟，几乎没有一个好人，但是他对那些禁子犯人，却绝少听见贬词，这也是很特别的。他那里备有图书集成局印的“四史”，《明季南略》和《北略》，《明季稗史汇编》，官书局的《唐宋诗醇》，木板的《纲鉴易知录》，此外还有一册铅印的《徐灵胎四种》，这些我都可以自由阅读的。他也管我的正式功课，便是关于读经作文的，不过这由我自己去读，书房里没有读完的《诗经》以及《书经》，但这成绩是可以想见的了。学做八股文和试帖诗，别的没有什么进步，但抄过《诗韵》两三遍，这步工夫总算是实在的，虽然后来也并无什么实在的用处。总之我在他旁边过来的这一年半的日子，实在要算平稳的，觉得别无什么要诉说的事情。
我的写日记，开始于戊戌（一八九八）年正月二十八日，以后断断续续的记到现在，已经有六十三年了。关于杭州，无论在日记上，无论在记忆上，总想不起有什么很好的回忆来，因为当时的背景实在是太惨淡了。只记得在新年时候（大概是戊戌，但当时还没有记日记）同了仆人阮标曾到梅花碑和城隍山一游，四月初八那天游过西湖，日记里有记载，也只是左公祠和岳坟这两处，别的地方都不曾去。我的杭州的印象，所以除花牌楼塔儿头以外，便只是这么一些而已。
一五　花牌楼上
花牌楼的房屋，是杭州那时候标准的市房的格式。临街一道墙门，里边是狭长的一个两家公用的院子，随后双扇的宅门，平常有两扇向外开的半截板门关着。里边一间算是堂屋，后面一间稍小，北头装着楼梯，这底下有一副板床，是仆人晚上来住宿的床位，右首北向有两扇板窗，对窗一顶板桌，我白天便在这里用功，到晚上就让给仆人用了。后面三分之二是厨房，其三分之一乃是一个小院子，与东邻隔篱相对。走上楼梯去，半间屋子是女仆的宿所，前边一间则是主妇的，我便寄宿在那里东边南窗。一天的饭食，是早上吃汤泡饭，这是浙西一带的习惯，因为早上起来得晚，只将隔日的剩饭开水泡了来吃，若是在绍兴则一日三餐，必须从头来煮的。寓中只煮两顿饭，菜则由仆人做了送来，供中午及晚餐之用。在家里住惯了，虽是个破落的“台门”，到底房屋是不少，况且更有“百草园”的园地，十足有地方够玩耍，如今拘在小楼里边，这生活是够单调气闷的了。然而不久也就习惯了。前楼的窗只能看见狭长的小院子，无法利用，后窗却可以望得很远，偶然有一二行人走过去。这地方有一个小土堆，本地人把它当作山看，叫做“狗儿山”，不过日夕相望，看来看去也还只是一个土堆，没有什么可看的地方。花牌楼寓居的景色，所可描写的大约不过如此。
初到杭州，第一觉得苦恼的是给臭虫咬的事。有些人被它咬了，要大块的肿痛，好几天不能消，有的甚至变成疮毒，我虽然当初也很觉得痛痒，但是幸亏体质特殊，据说这是“免疫”了，以后便什么也不知道。虽是如此，但是被白吃了血去，也不甘心，所以还是要捉。在帐子的四角，以及两扇的合缝处，只要一两天没有看，便生聚了一大堆，底下用一个脸盆盛上冷水，往下一拨，就都浮在水面，只消撩出来把它消灭好了。这实在是一件很讨厌的工作。但是那时更觉得苦恼的，乃是饥饿。其实吃饭倒并不限制，可是那时才十二三岁，正是生长的时期，这一顿稀饭和两餐干饭的定时食，实在不够，说到点心也不是没有，定例每天下午，一回一条糕干，这也是不够的。没有别的办法，我就来偷冷饭吃，独自到灶头，从挂着的饭篮内拣大块的饭直往嘴里送，这淡饭的滋味简直无物可比，可以说是一生所吃过的东西里的最美味吧。可是这事不久就暴露出来了，主妇看出冷饭减少，心里猜想一定是我偷吃了，却不说穿，故意对女仆宋妈说道：
“这也是奇怪的，怎么饭篮悬挂空中，猫儿会来偷吃去了的呢？”她这俏皮的挖苦话反引起了我的反感，心想在必要的时候我就决心偷吃下去，不管你说什么。但是平心的说来，这潘姨太太人还并不是坏的，有些事情也只是她的地位所造成的，不好怪得本人。在行为上她还有些稚气，例如她本是北京人，爱好京戏，不知从哪里借来了两册戏本，记得其二是《二进宫》，心想抄存，却又不会徒手写字，所以用薄纸蒙在上面，照样的描了下来，而原本乃是石印小册，大约只有二寸多长，便依照那么的细字抄了，我也被要求帮她描了一本。我在杭州的日记中，没有说过她的坏话，而且在三月廿一日的项下还记着是她的生日，她盖是与祖父的小女儿同岁，生于同治戊辰（一八六八），是年刚三十一岁。
因饥饿而想了起来的，乃是当时所吃到的“六谷糊”的味道。这是女仆宋妈所吃的自己故乡里的食品，就是北京的玉米面，里边加上白薯块，这本是乡下穷人的吃食，但我在那时讨了来吃，乃是觉得十分香甜的，便是现在也还是爱喝。宋妈是浙东的台州人，很有点侠气，她大概因为我孤露无依，所以特意加以照顾的吧，这是我所不能不对她表示感谢的。
一六　花牌楼中
我写日记始于戊戌正月，开头的一天便记着鲁迅来杭州的事。今将头几天的日记照抄于下：
“正月廿八日，阴。去。（案即去看祖父的略语。）下午，豫亭兄偕章庆至，坐谈片刻，偕归。收到《壶天录》四本，《读史探骊录》五本，《淞隐漫录》四本，《阅微草堂笔记》六本。
廿九日，雨。上午兄去，午餐归。兄往申昌购《徐霞客游记》六本，《春融堂笔记》二本，宋本《唐人合集》十本有布套，画报二本，白奇（旱烟）一斤，五香膏四个。
三十日，雨。上午兄去。食水芹紫油菜，味同油菜，第茎紫如茄树耳，花色黄。兄午餐归，贻予建历一本，口香饼二十五枚。
二月初一日，雨。上午予偕兄去，即回。兄往越，带回《历下志游》二本，《淮军平捻记》二本，《梅岭百鸟画谱》二本锦套，《虎口余生记》一本，画报一本，《紫气东来图》一张着色，中西月份牌一张。予送之门外，顷之大雨倾盆，天色如墨。”
至闰三月初九日，记着接越中初七日来信，云拟往南京投考水师学堂，隔了两日即于十二日来杭州作别，盖不及等祖父的许可，已决定前去了。本来伯升已在那里，也并无不许可的理由，但总之即此可见鲁迅离家的心的坚决了。我在花牌楼却还是浑浑噩噩的，不觉得怎么样，还是按期作文诗，至四月廿六日这才“窗课完篇”，便是试作八股文是整篇的了，有了文童应考的资格了。五月初七日仆人阮标告假回越，叫他顺便往家里取几部书来，但是十二日归来，书并没有拿，却说母亲有病，叫我暂时回去，我遂于十七日离杭，从此与花牌楼永别了。当天的日记云：
“十七日，晴。黎明与阮元甫收拾行李动身，时方夜半，残月尚在屋角，行至候潮门，门尚未开，坐等许久始启，行至江边，日方衔山而上，光映水中，颇觉可观。乘渡船过江，步至西兴，时方清晨，在饭馆饭毕，下四摇头，（一种快航船，用四人摇橹故名，）过钱清柯亭诸处，下午至西郭门育婴堂门口上岸，唤小舟至大云桥，步行至家，祖母母亲均各安健，三四弟亦安，不禁欢然。”原来母亲并没有什么病，只是因为挂念我，所以托词叫我回来，我写的杭州日记也就至此为止，不再写下去了。
戊戌这年，是中国政治上新旧两派势力作殊死斗的那一年，关系很大，可是在那日记上看不到什么，这原因是日记写到五月为止，没有八月十三的那一场。祖父平常租看《申报》，我的日记里也一鳞半爪的记有时事，如三月十七日项下，“报云俄欲占东三省，英欲占浙，”又关于德国亨利亲王觐见的事，再三的记载，最后于互相送礼一节说道：
“亨利送上礼物四抬，中有珊瑚长八尺余，上送以十六抬，中珍珠朝珠一串，每粒重钱余云，吁！”虽然祖父骂呆皇帝昏太后，推想起来，对于主张维新诸人也不会有什么好评，但总之不一定反对变法，那是大抵可信的。五月十三日记初五日奉上谕，科举改策论，十四日往见祖父，便改定作文的期日，定为逢三作文，逢六作论，逢九作策，可见他不是死硬的要八股文的了。
一七　花牌楼下
我与花牌楼作别，已经有六十多年了，可是我一直总没有忘记那地方，因为在那一排三数间房屋内，有几个妇女，值得来说她们一说。其中的一个自然是那主妇，就是潘姨太太，据伯升告诉我们，说是名叫大凤，乃是北京人氏，因为身份是妾，自然有些举动要为人所误解，特别是主人无端憎恶本妻所出的儿孙的时候。及至祖父于光绪甲辰（一九〇四）年去世，遂觉得难于家居，渐渐“不安于室”，乃于宣统己酉（一九〇九）年冬天得到主母的谅解，辞别而去。最初据说是跟了一个自称是姜太公后人的本地小流氓走的，可是后来那人的眼瞎了，所以她的下落也就不得而知了。这里第二个人，便是女仆宋妈，她是台州的黄岩县人，却在杭州做工，她的生活大概是普通的穷苦妇人一样，也经过好些事情，那时她大约四十几岁，嫁了一个轿夫，也是穷得可以的绍兴乡下人。但她似乎很是乐观，对丈夫照料得很是周到，还拿些家乡土产的六谷粉来吃，这个在上边已经说及，我常是分得一杯羹的。
门外是东边的邻居，已经不在一个墙门之内，住着一家姓石的，男人名叫石泉新，是在塔儿头开羊肉店的，他的妻子余氏是绍兴人，和潘姨太太是好朋友，时常过来谈心。那余氏人颇聪明，学的杭州话很不错，但是据她自述，她的半生也是够悲惨的。起初她是正式嫁在山乡，照例是母家要得一笔“财礼”，这有时要的太多了，便似乎是变相的“身价”，结果就不很好了。过去之后不中那老姑之意，生生的把他们分离了，夫家因为要收回那一笔钱，遂将她转卖给人，便是那羊肉“店倌”。幸而羊肉店倌是独身的，没有父母兄弟，而且夫妻感情很好，但是“活切头”的境遇到底不是很好受的。民间称妇人再醮者为“二婚头”，其有夫尚存在者则为“活切头”，尤其不是出于合意离婚，不免有“藕断丝连”之恨，我们看陆放翁沈园的故事，虽然男女关系不同，但也约略的可以了解了。
花牌楼的东邻贴隔壁是一家姚姓的，姚老太太年约五十余岁，看去也还和善，却不知道什么缘故与潘姨太太处得不很好，到后来几乎见面也不打招呼了。姚家有一个干女儿，她本姓杨，家住清波门头，因为行三，人家都称她作三姑娘，姚老太太便叫作“阿三”。她不管大人们的纠葛，常来这边串门，大抵先到楼上去，同潘姨太太搭赸一回，随后走下楼来，站在我同仆人公用的一张板棹旁边，看我影写陆润庠的木刻的字帖。我不曾和她谈过一句话，也不曾仔细的看过她的面貌与姿态。在此时回想起来，仿佛是一个尖面庞，乌眼睛，瘦小身材，年纪十二三岁的少女，并没有什么殊胜的地方，但是在我性生活上总是第一个人，使我对于自己以外感到对于别人的爱着，引起我没有明了的概念的，对于异性的恋慕的第一个人了。
有一天晚上，潘姨太太忽然又发表对于姚姓的憎恨，末了说道：
“阿三那小东西，也不是好货，将来总要落到拱辰桥去做婊子的。”我不很明白做婊子这些是什么事情，但当时听了心里想道：
“她如果真是流落做了婊子，我必定去救她出来。”
大半年的光阴这样消费过了。到了夏天因为母亲生病，便离开杭州回家去了。一个月以后，阮元甫告假回去，顺便到我家里，说起花牌楼的事情，说道：
“杨家的三姑娘患霍乱死了。”我那时听了也很觉得不快，想像她悲惨的死相，但同时却又似乎很是安静，仿佛心里有一块大石头已经放下了。
丙戌（一九四六）年在南京，感念旧事，作《往昔》诗三十首，以后稍续数章，有《花牌楼》三首，即写当时情事者，今将末章抄录于后，算作有诗为证吧。
“吾怀花牌楼，难忘诸妇女。主妇有好友，东邻石家妇。自言嫁山家，会逢老姑怒。强分连理枝，卖与宁波贾。后夫幸见怜，前夫情难负。生作活切头，无人知此苦。佣妇有宋媪，一再丧其侣。最后从轿夫，肩头肉成阜。数月一来见，呐呐语不吐。但言生意薄，各不能相顾。隔壁姚氏妪，土著操杭语。老年苦孤独，瘦影行踽踽。留得干女儿，盈盈十四五。家住清波门，随意自来去。天时入夏秋，恶疾猛如虎。婉娈杨三姑，一日归黄土。主妇生北平，髫年侍祖父。嫁得穷京官，庶几尚得所。应是命不犹，适值暴风雨。中年终下堂，漂泊不知处。人生良大难，到处闻凄楚。不暇哀前人，但为后人惧。”
一八　四弟
我从五月十七日回到家以后，就不写日记，一直到戊戌十一月，这才又从廿六日写起，到己亥年的六月，成为日记第二卷。在这没有写的期间，却不是没有事情可记，而且还是颇为重大的，至少在家族里这影响很是不少。这便是四弟的病殁，和鲁迅的回家来考“县考”。
日记虽然不写，然而大事情还有记录，十一月中记有初六日县试，予与大哥均去，初七日记四弟病甚重，初八日记四弟以患喘逝世，时方辰时。前一天的初七日，我还独坐小船，赶到小皋埠的大舅父家里去，请他来看四弟的病，因为他是懂得中医的，但是他来看了之后，并不开方，却自回去了，他不是行时的“名医”，知道这无可救，所以不肯用了鲜芦根之类来骗人的。四弟的病大概是急性肺炎吧，当时的病象只是气喘，这在现时是可以有救的，有青霉素等药存在，但是在六十余年前这有什么办法呢。母亲的悲伤是可以想像得来的，住房无可掉换，她把板壁移动，改住在朝北的套房里，桌椅摆设也都变更了位置。她叫我去找那画神像的人，给他凭空画一个小照，说得出的特征只是白白胖胖的，很可爱的样子，顶上留着三仙发。感谢那画师叶雨香，他居然画了这样的一个，母亲看了非常喜欢，虽然老实说我是觉得没有什么像。这画得很特别，是一张小中堂，一棵树底下有一块圆扁的大石头，前面站着一个小孩，头上有三仙发，穿着藕色斜领的衣服，手里拈着一朵兰花，如不说明是小影，当作画看也无不可，只是没有一点题记和署名。这小照的事是我一手包办的，在己亥年日记的二月里，记有下列三项：
“十一日，雨。同方叔访叶雨香画师，不值。
十二日，雨。重访叶雨香，适在，托画四弟小影。
十三日，晴。往狮子街取小影，所画‘头子’尚可用，使绘秋景。”其后装裱，也是我在大庆桥文聚斋所办的，可是在日记却找不到了。母亲拿这画挂在她的卧房里，前后足足有四十五年，在她老人家八十七岁时撒手西归之后，我把这幅画卷起，连同她所常常玩耍，也还是祖母所传下来的一副骨牌，拿了回来，一直放在箱子里，不曾打开来过。这画是我亲手去托画裱好了拿来的，现在又回到我的手里来，我应当怎么办呢？我想最好有一天把它火化了吧，因为流传下去它也已没有什么意义，现在世上认识他的人原来就只有我一个人了。但是转侧一想，它却有最适当的一个地方，便由我的儿子拿去献给了文化部，现在它又挂在鲁老太太的卧房门口了。
四弟名椿寿，因为他的小名是“春”，在祖父接到家信的那天，又不晓得遇着了姓春的京官，或者也是一个满人，这也是说不定的吧。
一九　县考
县考是件小事，似乎没有什么值得讲的，这在清朝还举行科举的时代，每年在各县都有一次，并不是希罕的事情。但是它的意义却很是重大。这是知识阶级，那时候称作士人或读书人的，出身唯一的正路，很容易而又极其艰难的道路。这有如彩票，人只要有几毛钱就可以去买，也有人居然得中了头二彩，顷刻发了大财，但有人而且这是大多数，连末尾也没有份。这样可以一年年的考下去，到得须发皓白了，还是提了考篮做“考相公”，外号被不客气的称作“场楦”，言其长在考场里混过日子，正如鞋匠用以楦大鞋子的“鞋楦”相似。这考试的本钱是什么呢？买彩票还得要几个银角子，这却更是省事，只要会诌几句半通不通的烂时文就成了。说起时文来，现在的人大半要不懂得了，或者要误会是时髦文章上去也说不定吧。换句话说，时文便是八股文章，四书读熟会得背诵了，学做“破题”以及“起讲”，一直加到“后股”，共成八股，算是“完篇”了，这便有进考场的资格，够得上“文童”或童生的称号。这时文里的奥妙没有穷尽，我们这里只能姑就“破题”一件事，略为谈谈吧。八股文是题目都是出在四书上面，所以说这是“代圣贤立言”，是非常可尊贵的。破题是开头的两句话，须将题目的意思讲说清楚，这便叫作“破”。俗语说初次遇着的事情，是破题儿第一回，也就是借用这个意思。因为八股文里出来的尽是圣贤，所以破题上也有一个规则，便是“破”孔子时务必称“圣人”，孟子等人则称大贤或先贤，此外无名之辈一律号为“时人”。我现在引用一个故事，来说明破题是怎么一回事，这虽然是用诙谐的说法，当不得真，但是它把题意破得极妙，可以说是无以复加的了。题目是“三十而立”，这是孔子说的一句话，所以“破题”说道：
“圣人两当十五之年，虽有板凳椅子而不敢坐焉。”此外还有一个正经的例，是八股名家章日价所作“父母惟其疾之忧”的文中的两股，发挥尽致，并且音韵铿锵，读起来兼有音乐之美。其文曰：
“罔极之深恩未报，而又徒遗留不肖之肢体，贻父母以半生莫殚之忧。
百年之岁月几何，而忍吾亲以有限之精神，更消磨于生我劬劳之后。”
不过光是这么样子，还没有多少意思，据说有一个名流的儿子不思上进，流留荒亡，父亲将这上半股的文章，写在儿子的书房墙壁上，儿子看见了无话可说。可是那个做父亲的也不大规矩，有一天宿妓回来，给他儿子知道了，于是乃高吟下半股，这里边的意义字字针锋相对，尤为妙绝人工，我想父亲听了更是说不出话，只有苦笑了吧。
文章居然“完篇”了，凑足有三四百字，试帖诗也勉强可以做成六韵，这样便可去“观场”了，这是一句“术语”，也是说得颇为谦虚的。天下的文风未必真是在“敝邑”，但是应考的人却实在不少，在当时山阴会稽还未合并为绍兴县的时候，会稽一县的考生总有五百余人，当时出榜以五十人为一图，写成一个圆图的样子，共有十图左右，若在邻县诸暨恐怕还要多些。而每年“进学”就是考取秀才的定额只有四十名，所以如考在第十图里，即使每年不增加来考的人，只就这些人中拔取，待到自己进学，也已在十多年以后了。这些被淘汰下来的人，那么哪里去了呢？他们如不是改变计画，别寻出路，便将“场楦”进而为“街楦”，——在街上游荡的人，落到孔乙己的地位里去了。
二〇　再是县考
上边所说是关于县考的一般情形，底下却要讲自己所经历的事了。考试既然是士人出身的正路，那么我们那时没有不是从这条路走的，等得有点走不下去了，这才去找另外的道路，那自然都是后话，如今且表过不提。日记里记戊戌年（一八九八）十一月初六日，我同大哥往应县试，但是以后便不再记，而且也于廿四日回南京去，等我的第二册日记于戊戌十一月廿六日重写开头，县考的“招覆”悉已过去，均不及记，但于廿九日项下，记有往看“大案”一事而已。“大案”云者，县考初试及四次覆试之后，再将总应考的人数计算一遍，出一总榜，只要榜上有名的人，便可以去应府试，再经过院试，就决定名额，算是合格的秀才了。当时大案的情形如下：
“会稽凡十一图，案首为马福田，予在十图三十四，豫才兄三图三十七，仲翔叔头图廿四，伯文叔四图十九。”这里须得说明，马福田即是浙江的名流马一浮，仲翔伯文乃是我们的族叔，不过已经很疏远，只是和我们同太高祖，即是同五世祖而已。这里鲁迅着实考的不坏，只是考了一次，也不曾去覆试，还是已在三图里，所以一同去考的叔辈竭力怂恿母亲，府试的时候找一个人，去枪替一下子，明年可以去院试，这很有希望。因为请人当“枪手”，是要花钱的，其实也只两三块钱吧，所以母亲不愿意，后来撺掇再三，这才答应了，便请仲翔的妻弟莫与京去，这我还记得很清楚，是十二月初二日府试，四更进场，会稽“已冠”的题目，首题是“孔子尝为委吏矣曰会计”，次题是“未有义而后其君者也”，诗题赋得既雨晴亦佳，得晴字。“未冠”的首题是“有事弟子”，次题是“能竭其力”，诗题同已冠。当时童生分已冠未冠两种，二十岁以上的人称作已冠，以下的则为未冠，题目略分难易，但是这未冠的也是“截搭题”，便是文句没有完全，只截取一半，搭在上面，原文是“有事弟子服其劳”，这里却把“服其劳”半句截去了，实也并不好做，但是比那已冠的好一点罢了。初七日去看榜，我在六图廿七名，那位枪手先生却不知在哪里，不曾记得，总之是没有考掉，廿四日大案出来，我在四图四十七，大哥八图三十，伯文叔二图廿二，仲翔叔二图第四。
次年己亥（一八九九）十月初五日院试，周姓三人前去应考，鲁迅不曾回来，因为那时他已经考进了矿路学堂，总办是讲维新的俞明震，空气比较开明，他就安定了下来了。考试的首题是“四海之内”，注明是“皆举首而望之”的上边的，次题则是“则不如无书”，诗题赋得诗中定合爱陶潜，得潜字。初八日出榜，结果是仲翔以“周开山”的官名，考取了四十名即末名的秀才，也是清朝以八股文取士的最后的一次考试了。庚子年后废止八股，改用策论，不过那也是换汤不换药的办法，假如前者是土八股，那么这后者也无非是洋八股罢了。
前清时代士人所走的道路，除了科举是正路之外，还有几路杈路可以走得。其一是做塾师，其二是做医师，可以号称儒医，比普通的医生要阔气些。其三是学幕，即做幕友，给地方官“佐治”，称作“师爷”，是绍兴人的一种专业。其四则是学生意，但也就是钱业和典当两种职业，此外便不是穿长衫的人所当做的了。另外是进学堂，实在此乃是歪路，只有必不得已，才往这条路走，可是“跛者不忘履”，内心还是不免有连恋的。在庚子年的除夕我们作“祭书神长恩文”，结末还是说，“他年芹茂而樨香兮”，可以想见这魔力之着实不小了。
二一　县考的杂碎
关于县考已经写了两节，要说的话都已说过了，但是有些零碎的事情，至今还是记得，似乎也值得顺便记了下来。第一是“下考场”的情形。我们住在府城里的人，比起乡下或是外县的住民来，实在要方便的很多。他们前来应试，须得坐船进城，在船里过些日子，或者是到试院左近人家暂时租住，我们却只是走了去便成了。从我们所住的东昌坊口向西北走去，大约有十里以上的路，就是“大街”，也就是试院所在的地方。东昌坊口是个十字路，向北拐弯一直走过长庆寺和马梧桥，到大坊口再往西走，经过开元寺，到清道桥再北折，这就是“大街”，直到小江桥为止。不过往“新试前”（这即是试院的名称）去，不必走得那么远，过了水澄桥往西，不久就到了，或者在大街入口的清风里口就转了湾，走那仓桥直街，过了仓桥，在路北的就是。民国以前在科举既废之后，试院就改作了绍兴府中学堂，到了民国改称浙江第五中学校，我在那里教过英文有四五年，这条路几乎每天要走，也走熟了。大街上毂击肩摩，拥挤得不大好行走，所以那条后街倒还清爽的，不过是在那考试时候却也无所谓，因为那时是在后半夜，行人本来是稀少的了。这条路平常走起来，共总要花一个钟头的样子，但是夜间却可以减少三分之一的时间吧。只须步行这三刻钟的时候，就可以省去寄寓的麻烦，那岂不是很便宜的事情吗？
县考大抵在阴历十一月初，府试则在十二月中旬，正是大寒的时节，考试的前一天在半夜里起床，洗脸吃过什么油炒饭之后，便准备出发了。将考篮托付给同去的工人，自己只提着一盏考灯，是四方的玻璃灯，中间点着一枝洋蜡烛，周身是一副“考相公”装束，棉袍棉马褂棉鞋，头上披着“风兜”，是一种呢制的风帽，普通多用红色呢，下连肩背，前面包住两颊下巴，仿佛古人画踏雪寻梅的高士所戴的那样。沿路阒寂无人，只有塔子桥马梧桥等地方，设有冬防民团，才有几个人半醒半睡的坐着，在一个铜鼓的旁边。走近新试前的时候，人就多起来了，反正都是与考试有关的。不是院试，考场的关防是照例不严密的，所以人们都可以进去，找适宜的位置坐定，叫人代去点名接了卷子回来，一面安排考具。这是甬道两旁的东西两个大的厂子，里边又用短墙隔开，每一区域可以容得两三排长板桌，每排可坐一二十个人吧，这在院试时节才有坐号，现是不妨乱坐的。不久便封门了，是时天色也已是鱼肚白，快要天亮了，题目也就发下，这是写了贴了一块板上，由人伕擎着走的。题目有了便要开始作文，于是场中一时便静了下来，但闻咿唔之声随之而起，不过这与前回的很有不同，以前的喧嚣是热闹，现在则有点凄凉之感罢了。
九十点钟光景，听见外边有人传呼道：“盖戳！”此盖是一种监察制度，凡考生作文到一个段落，便须经“学老师”在卷子上文句完处，盖上一个戳记，这在县府考时是由考生自由去盖，所以往往延长至中午，若在院试时乃由学老师亲自光临，挨名盖去，有的只做得“破题”，也就盖上了，虽然一般的情形是要盖在“起讲”的末尾，这才算是合格的。盖戳以后，便任你自由安排，将两篇四书文，一首五言六韵诗做好誊正，就算完事了。
二二　县考的杂碎续
说到考场中的吃食，这一天的食粮原应由本人自备，有的只带些干粮就满足了，如松子糕枣子糕红绫饼等，也有半湿的茯苓糕，还有咸的茶叶鸡子，也有带些年糕薄片，到那里用开水一泡，就可以吃了，水果则甘蔗桔子也可以多少带得。不过开水在考场就很是名贵，这其实也是难怪的，因为考场算是禁地，在里边做生意，当然要费用，自然“水涨船高”了。平常泡一壶茶，用水不过一二文，现在差不多要四十文，至少加了二十倍，所以如泡一碗年糕也要花不少的钱，此外茶摊上也有东西可吃，这便是粉丝煮汤，可以当面，但看去既不好吃，价钱也贵，始终没有请教过它。此外也有阔人去洗脸的，那自然要比沏茶更贵，一般的人也是不敢去领教的。
冬天日短，快近冬至了，下午的太阳特别跑的快，一会儿看看就要下山去了，这时候就特别显得紧张，咿唔之声也格外凄楚，在暮色苍然之中，点点灯火逐渐增加，望过去真如许多鬼火，连成一片，在这半明不灭的火光里，透出呻吟似的声音来，的确要疑非人境。但是过了这个时候，情形便又一变，忽然的现出活气，仿佛“考先生”的精神便又复活了。这是有些人文章已经做了，要求赶快出去的时候。这些人大抵多是少年，气盛好闹，把卷子交了，随来到甬道上高呼道，“放班来！”或者溜到大堂上去，把那里放着的铜鼓冬冬的敲上两三声，这时文章还没有做完的人便大声嚷道：“打！打！”这样的闹着，等到真正放班了，才算了结，自放头班以至溜四班，场内的人遂悉出去了。
在县府考的时节，也有一种乐趣，便是买书和文房具，这仿佛与北京的厂甸有点相像，今略举数例于后。戊戌十二月初七日记项下云：
“往试前，购竹简一方，洋伍分，上面刻诗一绝曰，红粉溪边石，年年漾落花，五湖烟水阔，何处浣春纱，下刻八大山人四字。小信纸一束四十张，洋二分，上印鸦柳，五色信纸廿张，洋一分六，上绘佛手柿二物，松鹤纸四张，四文，洋烛四支，洋一角一分。”十一日记项下云：
“在试前购信纸廿张，一种上印帘外牡丹一株，题曰一帘花影诗中画，十张，一种上印一人背后有泉作听状，题曰听泉，五张，一种上印竹一枝，题曰竹报平安，五张，共洋一分。”十三日记项下云：
“至试前看案尚未出，购《思痛记》二卷，江宁李圭小池撰，木刻本，洋一角。”己亥九月廿七日记项下云：
“至试前文奎堂购《搜神记》二本，晋干宝撰，凡二十卷，石印本，洋二角。”廿八日又记云：
“至试前文奎堂购《七剑十三侠》一部，凡六本。阅一过，颇新奇可喜，闻是俞荫甫所作，丁酉年石印，凡六十回，有绘图数页，亦七侠五义之流亚也。”这里爱读《七剑十三侠》的事也是颇有意思的，自从《剑侠传》以后，这类的书一向受人的欢迎，我也自然不是例外，回想当时的情形觉得深可记念。辛丑三月十九日记项下尚记有至试前看案，购《后七剑十三侠》一部，计洋一角八分，可见还是热心于此书，以后凡有续集刊行，必去购求得来，所以我当初所得是首尾完具的。
二三　义和拳
己亥的第二年，乃是光绪庚子，这不但是十九世纪的末年，而且也可说是清朝的末年，因为在这一年里闹过所谓拳匪事件，弄得不成样子，结果不出十年，这清朝的天下遂告终结了。所以这庚子年影响的重大，并不下于戊戌，可是它在我们乡下少年，浑浑噩噩不知世事，一知半解的人，有怎么样的影响呢？就我自己来说，这影响不怎么大，只就以庚子为中心的前后两年看来，胡涂的思想，游荡的行为，那么的下去，怕不变成半个小拳匪和半个小流氓么？这个变化，乃是因为后来事情的偶然的转变而阻止了，我被逼而谋脱出绍兴，投入南京水师，换了一个新的环境，这件事且等下节再来叙说，如今先来就日记里所说这一点儿，看我那时对于义和团是什样的态度吧。
头一次的记录是在庚子年五月十九日，日记原文云：
“闻天津义和拳匪三百人，拆毁洋房电杆，铁路下松桩三百里，顷刻变为麸炭，为首姓郜，盖妖术也。又闻天津水师学堂亦已拆毁。此等教匪，虽有扶清灭洋之语，然总是国家之顽民也。”至廿四日记云：
“接南京大哥十七日函，云拳匪滋事是实，并无妖术，想系谣传也。”六月中记载尤多，初五日云：
“闻拳匪与夷人开仗，洋人三战三北，今决于十六上海大战，倘拳匪不胜，洋人必下杭州，因此绍人多有自杭逃归者。时势如此，深切杞忧。”初六日云：
“闻近处教堂洋人皆逃去，想必有确信，或拳匪得胜，闻之喜悦累日。又闻洋人愿帖中国银六百兆两求和，义和拳有款十四条，洋人已依十二条云。”初八日云：
“晨在大云桥，忽有洋人独行，路人见之，哗称洋鬼子均已逐出，此何为者，俱噪逐之，追者有五六十人。洋人趋蹶而逃，几为所执，后经人劝解，始获逃脱，闻之捧腹。”这几天日记的书眉上，有大字题曰：
“驱逐洋人，在此时矣！”又曰：
“非我族类，其心必异。”
“卧榻之侧，岂容他人酣睡。”但是最紧张的时候，却在这以后，今节录日记于后：
“廿二日，傍晚予正在廊下纳凉，忽闻总府点兵守城，山会本府均同在嵇山旱门防堵，云台州殷万登之子称报父仇，并拆教堂，已在于村过宿，距城只七八十里矣。予闻之骇然，少顷惠叔亦来，因遣人去探，所云亦然。街上人声不绝，多有连夜逃避城外者，船价大贵，每只须洋七八元。家中疑惧颇甚，不能成寐，十二点钟始寝。闻城门船只放行，纳洋一元，九城门合计总有千余元云。
廿三日，谣言益夥，人心摇摇。谦婶家拟逃避城外，予家亦有逃避之意，后闻信息稍平，因此不果，然对门傅澄记（米店）间壁张永兴（寿材铺）均已逃去矣。
廿四日，闻本府出示，禁止讹言，云并无其事，百姓安业，不得惊慌，人心稍定。傅张二姓逃出在外，下午逡巡自归，闻之不觉发噱。”
日记里关于义和拳的事只有这些，这却已经够了。它表示是赞成义和拳的“灭洋”的，就是主张排外，这坏的方面是“沙文主义”，但也有好的方面，便是民族革命与反帝国主义的，但它又怀疑乃是“顽民”，恐它的“扶清”不真实，则又是保皇思想了。这两重的思想实在胡涂得很，但是照眉批的话看来，它的根源是从书本上来的，所以结果须得再从书本增加力量，这便是后来《民报》一派的革命宣传了。
二四　几乎成为小流氓
我说小流氓，意思是说他地位的大小，并不专指年纪，虽然年龄的大小也自然包括在内，因为年轻的人就不可能成为大脚色。在我们的乡下，方言称流氓为“破脚骨”，这个名词的本意不甚明了，但望文生义的看去，大约因为他们要被打破脚骨，所以这样称的吧。
一个人要做流氓，须有相当的训练，与古代的武士修行一样，不是很容易的事。流氓的生活里最重要的事件是挨打，所以非有十足的忍苦忍辱的勇气，不能成为一个像样的“破脚骨”。大流氓与人争斗，并不打人，他只拔出尖刀来，自己指他的大腿道，“戳吧！”敌人或如命而戳一下，则再命令道，“再戳！”如戳至再至三而毫不呼痛，刺者却不敢照样奉陪，那便算大败，要吃亏赔偿，若是同行的流氓，也就从此失了名誉了。能禁得起殴打，术语曰“受路足”，乃是流氓修养的最要之一。此外官司的经验也很重要，他们往往大言于茶馆中云，“屁股也打过，大枷也戴过，”亦属流氓履历中很出色的项目。有些大家子弟转入流氓者，因门第的余荫，无被官刑之虑，这两项的修炼或可无须，唯挨打仍属必要。我有一个同族的长辈，通文，能写二尺见方的大字，做了流氓，一年的春分日在宗祠中听见他自伐其战功，“打翻又爬起，爬起又打翻，”这两句话实在足以代表“流氓道”之精义了。
法律上流氓的行为是违法的，在社会上也不见得有名誉，可是有一点可取的地方，即是崇尚义气与勇气，颇有古代游侠的意思，即使并非同帮，只要在酒楼茶馆会见过一两面，他们便算有交情，不再来暗算，而且有时还肯帮助保护。当时我是爱读《七剑十三侠》的时代，对于他们并不嫌忌，而且碰巧遇见一个人，年纪比我们要大几岁，正好做嬉游的伴侣，这人却是本地方的一个小流氓。他说是跟我们读书，大约我那时没有到三味书屋去，便在祖父住过的一间屋布置为书房，他读他的《幼学琼林》，我号称做文章预备应考，实际上还是游荡居多。他自称为姜太公的后人，因为姓姜所以名字便叫作“渭河”，不过他在社会上为人所知的名字乃是“阿九”。他的母亲是做“卖婆”的，这种职业是三姑六婆之一种，普通规矩的大家是不轻易让进门里来的，因为她们以卖买首饰为名，容易做些坏事，不过阿九的母亲乃是例外的一个，还是老实的人。她也做那所谓“贳花”的勾当，这是一种变相的“高利贷”，却更为凶恶，便是把珠花首饰租赁给人，按日收钱，租赁的人拿去典当，结果须得拿出当铺，贳主与经手人三方面的利钱，而且期间很短，催促得很凶，所以不是寻常妇女所能经手办理的。阿九和他的姉姉时常代表他们的母亲，来我们的同门居住的本家里来催促，可是他却不大以为然，只是轻描淡写的去到债主家里一转，说我母亲叫我催钱来了，说了就走到这边来和我们出去玩耍去了。
说是玩耍也就是在城内外闲走，并不真去惹事，总计庚子那一年里所游过的地方实在不少，街坊上的事情，知道的也是很多。游荡到了晚上，就到近地吃点东西。我们隔壁的张永兴是一家寿材店，可是他们在东昌坊口的南边都亭桥下开了一爿“荤粥店”，兼卖馄饨切面，都做得很好。荤粥乃是用肉骨头煮粥，外加好酱油和虾皮紫菜，每碗八文钱，真可以算得价廉物美。我们也就时常去光顾，有一回正在吃粥，阿九忽然正色问道：
“这里边你们下了什么没有？”店主愕然不知所对。阿九慢慢的笑说道：
“我想起你们的本行来，生怕这里弄点花样。”棺材店的主人听他这说明，不禁失笑，这就是小流氓的一点把戏了。这样的事是常见的，例如小流氓寻事，在街上与人相撞，那人如生了气，小流氓反诘问说：
“倒还碰患带者？”这里我们只好用方言来写，否则不能表现他的神气出来，意思则云“难道撞了倒反不好了么”，这是一种诡辩，便是无理取闹的表示。同样的事情，阿九也曾有过。其时我已经不在家，我的兄弟同母亲往南街看戏，那时还没有什么戏馆，只在庙台上演戏敬神，近地的人在两旁搭盖看台，租给人家使用，我们便也租了两个坐位。后来台主不知为何忽下逐客令，大约要租给阔人了，坐客大窘，恰巧阿九正在那里看戏，于是便去找来，他也并不怎么蛮来，只对台主说道：
“你这台不租了么？那么由我出租给他们了。”台主除收回成命之外，还对他赔了许多小心，这才了事。在他这种不讲道理的诡辩里边，实在含有很不少的诙谐与爱娇。我从他的种种言行之中，着实学得了些流氓的手法。后来我离开绍兴，便和他断了联系，所以我的流氓修业也就此半途而废了。到了宣统元年（一九〇九），这位姜太公的后人把潘姨太太拐跑了，不过这件事情，或者也不好专怪他们的，现在就不再谈了。
二五　风暴的余波
上面关于风暴讲的很多，但是我个人只受到了一点，后来差不多就淡忘了。我在杭州的一年多，经常在祖父的身边，也并不觉得怎么严厉，生活过的还好，原想后来再去的。己亥年冬天，对于自己的游荡很不满意，十月三十日日记有“学术无进，而马齿将增，不觉恧然”的话，十一月十二日项下记云：
“忽作奇想，思明春往杭州去，拟大哥归后再议。”次年三月廿一日阮元甫来，云欲往杭，予以河水涨暂不去。至四月初二日发杭州信，使阮元甫初六来接，至期已收拾行李什物，而等候阮元甫不至，事遂中止。不料事情才隔半年，家中情形又复发生极大变化。介甫公自癸巳入狱，关在杭州八年，终于辛丑年（一九〇一）正月里奉旨准其释放，回到家里来了。这件事是由刑部尚书薛允升附片奏明，因拳匪闹事时，在刑部狱中的犯人都已逃了出来，可是到事平的时候又自去投首，刑部遂奏请悉予免罪，薛公乃援例推广，把在杭州的介甫公也拉了进去，请准一律释放，这里明系有人情关系，虽然介甫公不曾自去活动，或者薛公因为是秦人，性情厚道的缘故，顾念年谊，所以肯这样的援手的吧。虽然后来介甫公偶尔谈到薛允升，仍然说他乃是胡涂人，他平常总说“呆皇帝，昏太后”的，那么那种批评也是难怪的，不过薛公的“出力不讨好”的做事精神，总是值得佩服的吧。
正月廿七日得到杭州的信，知道释放的消息，二月十三日信里说，部文已到杭州府，即可回家，十九日云已定廿一晨动身，可雇舟至西兴来接。现在便把有关这事的几天日记抄录于后：
“二十日，晴。晚下舟放至西郭，已将初鼓，门闭不得出，予以钱二十，启焉。行里许，予始就寝，春雨潇潇，打篷甚厉，且行舟甚多，摩舷作声，久之不能成睡。披衣起阅汤氏《危言》一篇，坐少刻，就枕即入寐矣。少选，又为舟触岸惊醒，约已四下钟，遂不复睡，挑灯伏枕，作是日日记，书讫推篷一望，曙色朗然，见四岸菜花，色黄如金，纵观久之，怡然自得，问舟子已至何处，则已到迎龙闸左近矣。大雨。
廿一日，晴。晨过萧山，巳刻至西兴，停泊盛七房门首，见祖父已在，候少顷行李始至。午开船，晚至柯亭，就寝，二鼓至西郭门，夜深门已扃，至晨始得入。
廿二日，晴。晨至家。”
祖父在离家八年之后回来，当然是一件大可喜事，但是这中间只隔了十二三日，到了二月初五日家里的大风暴却又即开始了。是日记载道：
“初五日，雨。上午同伯文叔往舒家墺上坟，未刻归家。祖父信衍生谗言，怒詈。”
“初七日，雨。下午，祖父信衍谗，骂玉田叔祖母，大闹。”关于这事件，须得来说明一下缘因。自从戊戌冬四弟病故，母亲甚为悲伤，改变住房格式，绘画小影，上边已曾说及，其时本家妯娌中有一个人，特别关切，时常走来劝慰。这人便是玉田叔祖母的儿媳，也即是上文预备逃难的谦婶。其人系出观音桥赵氏，是很漂亮的善于交际的一位太太，她同鲁太夫人特别说得来，因此拉她到她那边去玩。凑巧的是鲁太夫人的住房和那里堂屋只隔着一个院子，虽然当初分家，在院子中央砌了一堵墙，将两边分开了，但是那边如高呼一声，这边还是听得见的。在晚饭后，常听见“请来玩吧”的呼声，这边也就点灯走了过去，因为中间墙壁隔着，所以须得由外边绕了过去，而这条路又一定要经过“衍太太”的门口，因此看在眼里，以为她们必然得到许多好处，得有机会焉能不施报复呢？其实那里也只是打马将消遣，没有什么输赢，只醵出几角钱来，作为吃炒面及供油火费之用，乃一经点染，遂为大闹的资料。谗人的手段便是那么高明的，后来衍生病死，祖母于无意中念了一句阿弥陀佛，可见他影响之多么深远了。
祖父对于儿媳，不好当面斥骂，便借我来做个过渡。他叫我出去教训，倒也不什么的疾言厉色，只是讲故事给我听，说某家子媳怎样不孝公婆，赌钱看戏，后来如何下场，流落成为乞丐，饥寒至死，或是遇见兵乱全家被难。这里明示暗喻，备极刻薄，说到愤极处，咬嚼指甲戛戛作响，仍是常有的事情。至于对了祖母，则是毫不客气的破口大骂了，有一回听他说出了“长毛嫂嫂”，还含胡的说了一句房帏隐语，那时见祖母哭了起来，说“你这成什么话呢？”就走进她的卧房去了。我当初不很懂，后来知道蒋老太太的家曾经一度陷入太平军中，祖父所说的即是那事，自此以后，我对于说这样的话的祖父，便觉得毫无什么的威信了。
二六　脱逃
鲁迅在《朝花夕拾》的一篇《琐记》里，说他的想离开绍兴，乃是“衍太太”所逼成的，因为她最初劝导他偷家里的东西，后来又造他的谣言，使他觉得家里不能再蹲下去。但是我却是衍生所间接促成的。本来衍生和衍太太的不正当的结合，虽然由旷达的人看去，原算不得一回什么事，因为本家的房份远了，与路人相差无几，但到底是“有乖伦常”，至少也是可笑的。介甫公对于这事很是不满，不过因为事属暧昧，也只好用他暗喻的方法，加以讽刺，于是有在堂前讲《西游记》的事情，据族叔官五（别号观鱼）所记，所讲的是猪八戒游盘丝洞这一节，这故事如何活用，我因为没有听到过，无从确说，但总之是讽刺他们两个人的。虽然明知他们是怎样的人，而独深信他们的说话，这实在是不可理解的一个矛盾。
但是我想从家里脱逃的原因，这还只是一半，其他一半乃是每天上街买菜，变成了一个不可堪的苦事。每天早起，这在我并不难，就是换取了九十几文大小不一的铜钱，须得掺杂使用，讨价还价的买东西，什么四两虾，一块胖头鱼，一把茭白，两方豆腐，这个我也干得来，虽然不免吃亏，但是买了回来祖父看了，总还说是要比用人买的更是便易，所以在这些上面都没有什么困难。其最为难的是，上街去时一定要穿长衫。早市是在大云桥地方，离东昌坊口虽不很远，也大约有二里左右的路吧，时候又在夏天，这时上市的人都是短衣，只有我个人穿着白色夏布长衫，带着几个装菜的“苗篮”，挤在鱼摊菜担中间，这是什么一种况味，是可想而知了。我想脱去长衫，只穿短衣也觉得凉快点，可是祖父坚决不许，这虽是无形的虐待，却也是忍受不下去的。
我想脱逃的意思是四月里发生的，在祖父回家后刚两个月的时候，我就写私信给大哥，“托另图机会，学堂各处乞留意，”这是四月初四日的事情。本来祖父是赞成各种职业，他认为读书不成，倒不如去学做豆腐，还可以自立，见于他所著的《恒训》。他在己亥年十二月十八日给我的信，有过这样的话：
“杭省将有求是书院，兼习中西学，各延教习。在院诸童日一粥两饭，菜亦丰。得考列上等，每月有三四元之奖，且可兼考各书院。明正二十日开考，招儒童六十人，如有志上进，尽可来考。”可见他对于学堂也是赞成的，他的爱子长孙都已在南京，而且认为考求是书院，亦是有志上进的表示呢。尽管如此，不过当时我如提出此种要求，倘或他觉察了我想脱逃的意思，那也可能不许可的，因此我不敢来直接请求，宁可转弯抹角的去想办法，叫南京方面替我说话，那就可以保险了。
过了两个月的光景，南京的消息来了，最初乃是伯升来的信。五月廿六日记项下云：
“廿六日，小雨。下午升叔来函云，已禀叔祖，使予往充当额外学生，又允代缴饭金，其意颇佳。”伯升已在水师学堂四年，现为二班学生，其三班则称额外生，最初一年须自备伙食，其时有同族叔祖在那里当国文教习兼管轮堂监督，信中所说的便是这人。再过了半个月，得到大哥来信，事情更是具体化了。日记里说：
“十二日，晴。下午接大哥初六日函，云已禀明叔祖，使予往南京充额外生，并属予八月中同封燮臣出去。又附叔祖致封君信，使予持函往直乐施（地名）一会，托其临行关会。”脱逃的计划既已成功，现在只等实行罢了。
二七　夜航船
有一个号叫作鸣山的，是我们同高祖的族叔，曾经在水师学堂当过一时的学生，记得几句“喝茶抽烟”的英语，与封燮臣或者还是同年，其时在宋家溇的北乡义塾改作学堂，请他去当教习，我便请他给我与封君连络。七月十八日下午同鸣山至昌安门外趁陶家埭埠船，傍晚至宋家溇，次日往直乐施会见封燮臣，约定廿九日一同启行。封君是水师学堂管轮班学生，于今年毕业，所以搬家前往南京，同去的有封君母亲，封君的两个兄弟，此外还有一位女客，仿佛说是表姉，大约是个寡妇，也随同前去。廿八日仍同鸣山至宋家溇，次日上午至直乐施封宅，下午趁姚家埭往西兴的航船，日记里记着傍晚至东浦，黄昏至柯桥，夜半至钱清看夜会，天气甚冷遂睡。
在这里我须得来把埠船与航船的区别来讲一讲。绍兴和江浙一带都是水乡，交通以船为主，城乡各处水路四通八达，人们出门一步，就须靠仗它，而使船与坐船的本领也特别的高明，所谓南人使船如马这句话也正是极为确当的。乡下不分远近，都有公用的交通机关，这便是埠船，以白天开行者为限，若是夜里行船的则称为航船，虽不说夜航船而自包含夜航的意思。普通船只，船篷用竹编成梅花眼，中间夹以竹箬，长方的一片，屈两头在船舷定住，都用黑色油漆，所以通称为乌篷船，若是埠船则用白篷，航船自然也是事同一律。此外有戏班所用的“班船”，也是如此，因为戏班有行头家伙甚多，需要大量的输送地方，便把船舱做得特别的大，以便存放“班箱”，舱面铺板，上盖矮矮的船篷，高低只容得一人的坐卧，所以乘客在内非相当局促的，但若是夜航则正是高卧的时候，也就无所谓了。绍兴主要的水路，西边自西郭门外到杭州去的西兴，东边自都泗门外到宁波去的曹娥，沿路都有石铺的塘路，可以供舟夫拉纤之用，因此夜里航行的船便都以塘路为标准，遇见对面的来船，辄高呼曰“靠塘来”，或“靠下去”，以相指挥，大抵以轻船让重船，小船让大船为原则。旅客的船钱，以那时的价格来说，由城内至西兴至多不过百钱，若要舒服一点，可以“开铺”，即摊开铺盖，要占两个人的地位，也就只要二百文好了。
航船中乘客众多，三教九流无所不有，而且夜长岑寂，大家便以谈天消遣，就是自己不曾插嘴，单是听听也是很有兴趣的。十多年前做过《往昔三十首》，里边有一篇《夜航船》，即是纪念当年的情形的，今抄录于后：
“往昔常行旅，吾爱夜航船。船身长丈许，白篷竹叶苫。旅客颠倒卧，开铺费百钱。来船靠塘下，呼声到枕边。火舱明残烛，邻坐各笑言。秀才与和尚，共语亦有缘。尧舜本一人，澹台乃二贤。小僧容伸脚，一觉得安眠。晨泊西陵渡，朝日未上檐。徐步出镇口，钱塘在眼前。”
我这里又来引一段古人的文章，来做注脚。这是出在张宗子的《瑯嬛文集》卷一的《夜航船序》里，文云：
“昔有僧人与士子同宿夜航船，士人高谈阔论，僧畏慑，拳足而寝。僧听其语有破绽，乃曰，请问相公，澹台灭明是一个人，是两个人？士子曰，是两个人。僧人曰，这等，尧舜是一个人，是两个人？士子曰，自然是一个人。僧人乃笑曰，这等说起来，且待小僧伸伸脚。”
二八　西兴渡江
“七月三十日，晴。晨至西兴，落俞天德行。上午过江，午至斗富三桥沈宏远行，下午下驳船，至拱辰桥，下大东小火轮拖船。”日记上简单的记载如此，现在来说得稍为详细一点吧。
西兴是萧山县的一个市镇，也即是由绍兴西郭北海桥到杭州的第一个驿站，计程是水路九十里。这虽是一个小镇，可是因为是通达杭沪宁汉各大商埠，出入必由之路，所以着实繁盛，比那东路通达宁波的曹娥站，要热闹得多了。讲到市面来，也只是平常的一个市镇罢了，却自有一种驿站的特色，这便是有许多的“过塘行”，专门管理客货，上边所说的俞天德行就是其一，又在第二十五节里我提到盛七房，那也是一家过塘行，不过不称什么行而已。过塘行的隔壁或对门，照例是一家小饭店，那里的店主兼伙计十分有礼貌，看见客人落行洗过了脸，便过来招呼，请在他那里吃便饭。客人反正是要吃饭的，而且盛情难却，也便欣然应命，自己命驾前去，或者懒得行动，要叫送过来吃，也无不可。店主人又很是殷勤的推荐“下饭”的小菜，总是些绍兴的家常菜蔬，无非那些煎鱼烤虾腌鸭子之类，吃得很是舒服而并不怎么耗费的。这里主客欢然作别，随后是过塘行了，要挑行李过江反正是有定价的，而且东西也一件都不会失落，若是要坐轿，也可以代雇，这要看潮水涨落移动，沙滩路程长短而定时价，但总也定得公道，不大会得超出一元钱的。你同过塘行的主人也欢然别过之后，便可以准备过那钱塘江了。
过钱塘江是一件危险的事，恐怕要比渡黄河更为危险，因为在钱塘江里特别有潮汛，在没有桥也没有轮渡的时候这实在是非常可怕的。但是这在我们水乡的居民这算得什么事呢？实在是，也哪里顾得这许多呢？身边四面都是河港，出门一步都是用船，一层薄板底下，便是没有空气的水。我们暂时称强便只在水上的一刻，而一生中却是时时刻刻都可以落到水中去，若要怕它岂不是没有工夫做别的事情了吗？但从积极的方面去想，那些渡船上的“老大”，都是饱经风险过来的，我们倚靠着他，是决不会出什么危险的。过渡虽是安全了，可是上船的这一幕，却仍不免有多少危险。那些坐轿的君子是可以不必愁的，只有徒步的人，看见那很长的许多“跳板”，难免要心惊肉跳了。特别是沙滩浅而远，渡船不能靠近的时候，需要跳板接出来，而这跳板长而且软，前面有人走着，两条板一高一低，后边走的着实困难，差不多要被 下水去的样子。等到上了船，这才可以安心了，因为沙滩只在西兴这边才有，杭州那面的松毛场是渡船可以靠岸停泊的。
上了渡船之后，还得要看那天的风色，这并不是占卜天候如何，乃是这里是不是顺风，或虽是偏风而可以利用风篷的。如若可以利用，那么百事大吉，只消挂上布帆，便一直前去了。万一全然不能利用，则乘客就大倒其霉，要洗耳恭听船夫的各种恶骂了。一只渡船的船夫本来就只是三四个人，不使帆时须凭摇橹，是不够用的，所以须得由乘客义务的帮着去摇。据渡船不文律的规定，凡坐轿的和徒步而穿长衫的都照例得免，其抬轿挑脚，及一切短衣人等则均有帮摇的义务。有些乖觉的人看见风帆空悬着的时候，便自动的去摇橹，到了适当时节就可以退了下来，但懒人到底居多，船夫看摇橹的人不够，就开始说话，起初是一般的要请，其次则指名，如说那位戴凉帽的，那个抽旱烟的，最后则破口大骂了。绍兴船夫的善于骂人，是向来很著名的，似乎别处也是一样，辱及祖先，并及内外姻亲，很是恶毒难听，可是有一点很是奇怪，它决不侵犯对方的配偶方面的。因此我颇疑心，此乃是诅咒而非是骂詈，盖诅咒对方为是乱伦的事，若是牵涉其配偶，那么便是夫妇的“敦伦”，不成其为咒骂了。可是骂的虽是厉害，也有听的恬然毫不为意的，终于不去摇橹，这时候渡船也就快到埠头，大家不一会儿一哄而散了。
二九　拱辰桥
斗富三桥的沈宏远行也是与俞天德行同性质的一家过塘行，旅客借他的地方略为休息之后，便下驳船，往拱辰桥，船钱大约是一角吧。不知道有多少里路，坐在船上总要花费三四小时，这是在狭窄的内河里行走，须用竹篙来撑，所以花的时候很多。在将近拱辰桥的地方，须得过一个“坝”，这乃是一个土坡，介在内河外江的中间，船只经过这坡，须用绳索络在船首，用绞盘倒拖上去，普通总是外江水涨，所以出去很是费力，进来便只是顺流而下罢了。有些地方内外河距离颇远，所以过坝费事得很，须得把船抬着走一段路，像拱辰桥的要算是最便利的了。
拱辰桥是杭沪运河的尽头，在那里开辟商埠，设有租界，像上海似的，论理是应该很繁华热闹，但在那里设有租界的只有日本，诸事苟简，很不像个样子，可是既名夷场，总有些玩艺儿，足够使得乡下有几个钱的人迷魂失魄的了。我从南京回家，一共有过四五次，那么总也有八九回要走过拱辰桥，却不曾下去细细观察过，总只是从驳船跳到拖船上，所见到感到的只有那浑浊污黑的河水，烟雾昏沉的天空，和喧嚣杂乱的人声而已。有一回，我却终于上岸去了，这也不记得哪一年，总之是在夏天，平常小火轮要走上两夜一天才到，这时不知是什么缘故，只走了一昼夜就到了。前天下午四时上海开的船，到第二天的傍晚已到了拱辰桥，想要进城已经来不及，而船到了埠便不让客人在船上过夜，所以唯一的办法只有上陆去。这是我第一次瞻仰拱辰桥商埠，结果乃使我大大的吃惊，以后便不敢赐顾了。我住在一家客栈里，隔壁便是一个“野鸡”的住房，刚才要了一碗汤面来吃，茶房就来劝驾去“白相”，接着那“小姐”和她的“大姐”（大应照方音读若渡或陀）也亲自过来，苦口婆心的劝说。好容易总算打发走了，预备睡觉，则帐子里的臭虫实在厉害，走出外边则蚊虫又多得很，而且白相也似乎没有生意，隔壁的主仆喁喁的说闲话，虽是低声却也听了实在心烦。混过了半夜，到了天蒙亮的时候赶紧下楼去找茶房，搬行李下驳船进城去了。拱辰桥就只这一回上去过，以后没有再上去的勇气了。
由拱辰桥开往上海的小火轮，那时计有两家公司，即戴生昌与大东。戴生昌首先开始，大东是日本人开的，继之而起，又加以改良，戴生昌系是旧式，散舱用的是航船式的，舱下放行李，上面住人，大东则是各人一个床铺，好像是分散的房舱，所以旅客多喜欢乘坐大东。价钱则是一样的一元五角，另外还有一种便宜的，号称“烟篷”，系在船顶上面，搭盖帐幕而成，若遇风雨则四面遮住，殊为气闷，但价钱也便宜得多，只要八角钱就好了。普通在下午四时左右开船，次日走一天，经过嘉兴嘉善等处，至第三天早晨，那就一早到了上海码头了。
三〇　青莲阁
我们于辛丑（一九〇一）八月初二日到上海，在那里耽搁三天，初四日乘轮船出发，至初六日上午到南京。据日记上所载如下：
“初二日，晴。晨至上海，寓宝善街老椿记客栈。上午至青莲阁，啜茶一盏。夜至四马路春仙茶园看戏，演《天水关》《蝴蝶杯》二剧，归寝。
初三日，晴，在上海。
初四日，晴。下午，下江永轮船。夜沈子香失去包裹一个，陈文玲亦来。夜半开船，至吴淞口，已五更矣。舟行震动，甚觉不安。
初五日，晴，在舟中。
初六日，晨小雨，至江阴雨止，到镇江，上午至南京下关。”
当时上海洋场上所特有的东西，第一是洋房和红头巡捕。但这与过客无缘，住的客栈是中国旧式房子，平常出去只要不在马路边上小便，也不会碰见印度巡捕的麻烦，若是在小巷里那是照例可以的。其次多的便是“野鸡”。她们散居在各处衖堂里，但聚集最多的地方乃是四马路一带，而以青莲阁茶楼为总汇。所以凡往上海观光的乡下人，必定首先到那里去，我们也不是例外。那里茶也本来颇好，不过“醉翁之意不在酒”，目的乃是看女人，你坐了下来，便见周围走着的全都是做生意的女人，只等你一句话或者示意，便兜搭着坐下了。楼上内部是售卖鸦片烟的，放着一张张的精巧的卧榻，可以容得两个人对抽，五光十色的尤其可观。青莲阁外边有一个很特别的书摊，摆摊的姓徐，绰号叫作“野鸡大王”，除普通书报以外，还带卖各种革命刊物，那时还没有什么东西出版，后来我看见的那些《新广东》和《革命军》，便都是从他那里得来的。这也可以说是青莲阁外的一个奇人吧。
上海的“茶园”那时由我们看来也是颇特别的。在绍兴还只有“社戏”，是地方上出份子，会首去招戏班来，在庙台上或是搭台开演，各人可以自由站立着看，不费一文。我上文讲的“杏花寺”演戏，便是那一种类，其在乡间把戏台搭在半河的，便于在船上观看，尤其方便。社戏的戏班不是“高调”，就是“乱弹”，后来有所谓“徽班”者出现，但演的仍旧是绍兴府下的人，总之不是京戏。上海的“茶园”，盖是仿北京的什么茶楼而起，以吃茶为名，附带的看戏，但也似乎不是京戏，因为记忆起来，虽是十分模胡了，不记得有嗳嗳嗳的力竭声嘶的叫唤模样。地方戏我都看得，就只是那京戏里老生的唱法，在一个字的母音上拉长了变把戏，这和中医的医理一样，我是至今不敢领教的。绍兴城内有新式戏园，可以买票去听的，还是始于布业会馆，是一个姓陶的卖布商人仿照上海开办，时间已经在民国初年了。那时演的是所谓坤伶，民间称髦儿戏，又称“的笃班”，乃是现今越剧的前身，一经蜕化，真是光辉万丈了。从前有个同乡的人曾经说笑话道：现今绍兴酒不好吃了，善酿酒尤其甜俗得可以，以后替绍兴扬名的恐怕要推越剧了吧。虽然说的是笑话，事情倒是实在的。
三一　长江轮船
这里所要说的是上海地方的流氓以及“扒手”，他们对于旅客的恶事计分明暗两种做法，暗的是偷窃行李，明的则是讹诈敲竹杠。他们并不全是本地人，乃系来自各处，以苏北一带为最多，因为接近淮河，地方十年九荒，流亡者多，以致“江北人”这一个名词，在江南人心目中，含有特别的一种意义。他们分布在长江一带，以沿江码头及轮船为其活动地区，而以上海和汉口为总汇。他们有严密的组织，属于什么帮会，不过这些事情并非我们外人所能得知就是了。现在只就我个人所见所知，约略记述一二，以见一斑。
日记里说封君的同班毕业生沈子香失掉了包裹一个，这就是着了扒手的道儿了。沈君乃是上海本地人，尚且不能预防，从别处地方来的自然更是难免了。大抵在船停着还未开行，或者中途停泊，都是他们最为活动的时节，你就是熬夜睁着眼睛看着，它也会从你的鼻子底下拿走的。但是他们很有规矩，对于自家人是决不侵犯的。关于这件事，我有过一个经验，因为是亲身经历的，虽然事情并不关联我自己。
有一回我从上海往南京，坐在长江轮船里，可能是招商局的，也可能是太古或怡和公司的，因为长江里的这三家的船都差不多，通常称作“三公司”的船，碰着谁家就坐谁，虽然招商局是中国官督商办，而太古怡和乃是外国商人所办的。他们的船在各埠大抵都有“趸船”，读若“顿船”，这乃是一种浮着的码头，可以随着水位高下而升降，随后再用桥梁似的东西与陆地相联接，所以是颇为便利。此外还有一家日本公司，因为开办得迟，不但没有趸船，沿路要停泊在江心，用摆渡上岸，而且上海的码头又在对岸浦东，也须得过渡，更多有流氓活动的余地，因此旅客对于这一家的船特别怀有戒心，不敢轻易搭乘的。总之我趁的是三公司船，老早就已上去，虽然占不到十分好的位置，也还是适中的得到一个中层的散舱铺位，看看时间渐晚，来者愈多，后来不但是没有床位，连床位中间的空隙也有人打开铺盖来了。我的床位前面，却来了一位衣服华丽的旅客，穿的大概是宁绸吧，约在四十以上年纪，看情形也似乎是上等人，在摊开被铺之后，开始抽起鸦片烟来。没有什么值得特别注意，我便不去看他了，这时大约船已开行，我也朦胧的假寐一会儿，再睁眼看时已近半夜，那位阔客却还是不睡，点着烟灯，不知是在抽烟，还是干什么。那时忽然听见有人走来，口里一面骂着，一面四顾寻觅，好像要找一个人的样子，嘴里说着宁波话，意思是说“怎么对我也开起玩笑来了”。那人走到阔客面前，便停了下来，也不说别的话，径自屈身向他怀中掏摸，便叽哩咕噜的拉出一连串的东西来，乃是一只表和它的索子。拉出表来之后，看也不一看，装进自己的口袋里，嘴里还是唠叨着，仍走原路回去，这边的阔客则不作一声，任他掏了表去，若无其事的样子。我看了心里正自纳闷，不晓得是怎么一回事，及至回头再来注意阔客时则不知在什么时候已经收拾了烟盘和铺盖，搬到别处去了。这时才了解这是他错拿了同帮的人的东西，所以弄得当众出丑，露出了马脚，只好偷偷的躲避过了。
另外一件事，乃是当事人告诉我的，所以也是的确可靠。此人我们姑且叫他小土，乃是北大校长蒋梦麟的得力的秘书，在张作霖进京做大元帅的时节，逃出北京，由天津南归，是一九二七年的事。当时他率领妻子，并且带有若干件行李，生怕在上海码头上遇着流氓要敲他的竹杠，所以他预先写信，通知北新书局的李老板，请求照顾一下。李小峰虽是他住同安公寓时节的老友，应当给他帮忙的，但李老板乃是有名的忠厚老实人，恐怕没有什么力量，不过久在上海，总可以代找一个“场面上人”替他出一臂之力吧。及至轮船到了“金利源码头”，看不见救兵的来，只见黑压压儿站满了脚夫流氓，小土这才着了忙，眼看那些行李都被运到码头，东一件西两件的分散放着，这是流氓的照例的做法，教人不好照管，以便从中做些手脚。其时才见李老板到场了，仍然咧着嘴笑，随带着一个人，却是衣裳楚楚的白面书生，不像是个虬髯着短后衣保镳人的模样。小土这时心想百事休矣，行李准定要失少一半了，可是那书生不动声色，和主人招呼过后，便回转来对脚夫骂了一句，这是极普通的骂法，因为用的太广泛了，有点失去了原来恶意，犹如绍兴的“仰东硕杀”，——见于《杂纂四种》序中所引用的鲁迅书简中，算不得什么骂了。原语当然是句上海话，仿佛是什么“触倷娘”之类，可是这句话一说，恍如五雷真诀一样的有灵，听的人耸然震动，立刻把分散的行李归在一处，立在旁边听候吩咐。书生乃问明行李件数，再查问流氓头儿的姓名，叫留下几名挑夫，责成头子阿什么负责送到什么地方。吩咐既毕，便对主人说道：“我们走吧。”各自分路而去，小土到了地点，果然见行李随到，一件都不短少，挑夫各受应得的工资而去。小土随后告诉我这件经过，他说他还清清楚楚的记得那句真言，后来遇着机会很想依样壶卢的来试它一试，可是也就害怕，生怕真如五雷真诀一样，万一念的不很准确，不但不见灵验，还会惹得雷火烧身，所以不敢照样的做。但是传到了我的手里，这句真言只存了大意，已经把原语也已失传了。
三二　路上的吃食
从前大凡旅行，路上的吃食概归自备，家里如有人出外，几天之前就得准备“路菜”。最重要的是所谓“汤料”，这都好吃的东西配合而成，如香菇，虾米，玉堂菜就是京冬菜，还有一种叫做“麻雀脚”的，乃是淡竹笋上嫩枝的笋干，晒干了好像鸟爪似的。它的用处是用开水冲汤，此外当然还有火腿家乡肉，这是特制的一种腌肉，酱鸡腊鸭之类，是足够丰美的。后来上海有了陆稿荐紫阳观，有肉松薰鱼，及各种小菜可买，那就可以不必那么预备了。
由杭州到上海的路上，船上供给旅客的饭食，而且菜蔬也相当的好。房舱二十个人一间，分作前后两截，上下两层床铺各占一人，饭时便五个一桌，第一天供应晚餐一顿，次日整天两顿，都在船价一元五角之内，这实在要算便宜的。沪宁道中船票也是一元五角，供应餐数大略相同，可是它只管三顿白饭，至于下饭的小菜，因为人数太多，也实在是照管不来了。这且不谈也罢，那轮船里茶房对客人的态度也比较的差，譬如送饭来的时候，将装饭的大木桶在地上一放，大声喊道：“来吃吧！”这句话意思是如此，可是口调还有不同，仿佛有古文里所谓“嗟，来食”之意，而且他用宁波话说，读作“来曲”，这自然更不好听了。不过那时候谁也计较不得这些，只等到“来曲”一声招呼，便蜂拥的奔过去，用了脸盆及各种合用的器具，尽量的盛饭，随后退回原处，静静的去享用。这是杭沪以及沪宁两条路上，不同的吃饭的情形。
路过各处码头，轮船必要停泊下来，上下客货，那时有各种商人携百货兜售，这也是很有趣味的事。不过所记得的大抵以食物为多，即如杭沪道上的糕团，实在顶不能忘记的了。这种糕团乃是一种湿点心，是用糯米或粳米粉蒸成，与用麦粉所做的馒头烧卖相对，似乎是南方特有的东西，我说南方还应修正，因为我在嘉兴和苏州看见过它，在南京便没有了，北京所谓饽饽，乃全是干点心而已。大概因为儿时吃惯了“炙糕担”上的东西，所以对于糕团觉得很有情分。鲁迅也是热爱糕团，因此在嘉兴曾闹过一个小小的笑话。他看见一种糕，块儿很不小，样子似乎很好吃，便问几钱一块，卖糕的答说，“半钱。”他闻之大为惊异，心想怎么这样的便宜，便再问一遍，结果仍是“半钱”。他于是拿了四块糕，付给他两文制钱，不料卖糕的大不答应，吵了起来。仔细一问，原来是说“八钱一块”，只因方言八半二音相近，以致造成这个误会，这也是很有意思的一件事。
此外在沪宁路上，觉得特别记得的，是在镇江码头停泊的时节，大约是以“下水”便是船向着长江下游走的时候居多，总在夜晚，而且因为货多，所以停船的时间也就很长。那时便有一种行贩，曼声的说，“晚米稀饭，阿要吃晚米稀饭。”说也奇怪，我没有一回吃过它，因此终于不知道这晚米稀饭是怎么一个味道，但想像它总不会得坏，而且也就永远的记住了它。怕得稀饭里会放进“迷子”这一类东西去，所以不敢去请教的么？这未必是为此，只是偶然失掉了这机会罢了。江湖上虽然尽多风险，但是长江上还没有像《水浒》上的山东道上一样，有这样的危难。可是后来有一年，我在礼拜天同伯升到城南去，在夫子庙得月台喝茶，遇着一位巡城的“总爷”。他穿着长衫马褂，头戴遮阳的大草帽，手里拿着一支藤条，虽是个老粗，却甚是健谈，与伯升很是说得来。据他说，骗子手里的迷药确是有的，他曾经抓住过这样的一个人，还从他问得配合迷药的药方。伯升没有请教他这个方子，想来他也未必肯告诉我们，那么何必去碰这个钉子。——而且或者他这番的话本来全是他编造的，拿来骗我们的也未可知呢。
三三　南京下关
到了南京下关，再走一步路，便是江南水师学堂，是我们此次旅行的目的地了。南京也是长江上一个大码头，照例有些流氓，旅客上下也是很有些不方便的。下关是学堂的大门口，不能眼看受人家的欺负，所以非想个法子来抵制不可。好在那时学堂还算是歪路，当学生的也是一种“吃粮”的朋友，借了那一套红青羽缎的操衣，一双马靴的装备，穿起来像个“丘八”的样子，也就可以混进去了。这是“自力更生”的办法，还有一种是“他力”的，便是利用学堂里的“听差”，叫他去码头上接送。这些名叫王福徐贵的人，在学堂里当听差，伺候诸位“少爷”，但是他们却自有地位，多是什么帮会里的人物，那时最有势力的是青帮，其次是洪帮，（当初还以为是红帮，是颜色的区别呢，）和所谓“安清道友”。叫他随从着，不希望怎么帮忙，但已足够阻止他们的进攻，这就尽够好了。说起校役中多有帮会的人，真是周知的事情，谁也用不着怎么惊怪的。从前我在学堂里的时候，汉文讲堂有一个听差，名字也无非王福刘贵之类，只是模样很是奇异，所以特别记得。他的辫发异常粗大，而且编的很松，所以脑后至少有一尺头发，散拖着不曾编辫，这怪样子是足够惊人的。那时有革命思想的人，很讨厌这辫发，却不好公开反对，只好将头发的“顶搭”剃得很小，在头顶上梳起一根细小的辫子来，拖放在背后，当时看见徐锡麟，便是那个模样的。如今所说松编的大辫子，却正是相反，虽然未必含有反革命的意义，总之不失为奇装异服的一种，有些风厉的地方官，看见了就要惩办的。我们上汉文讲堂，因为暂时不曾看见那副怪相，有一天便问那后任的听差，说那人哪里去了，他的后任若无其事似的坦然回答道：“他么，被他们帮里做掉了。”我们知道他们帮里的“行话”，所谓做掉，就是说他违反帮规，依照最高的法律，将他消灭了，其执行办法，则据传说是办一桌酒，请他吃了，随后传达命令，请他自裁，若是不能办到，便装入一个口袋内，扔到长江里去了事。这是传说如此，究竟事实若何，那就不能知道，但总之那大辫子之被做掉，乃是确实的事情，而且众人皆知，毫无隐讳，在此活生生的事实前面，足证帮会势力在南京是如何的活跃了。
江南水师学堂靠近下关，下关乃是轮船码头，有相当的店铺市街，所以是颇为方便的。我们说是靠近，其实还隔着一座城，也有几里路，不过比往南走，到北门桥去要近得多，而且轮船开行时放汽的声音也听得见，所以感觉得很近就是了。江边因为洋船上下，所以特别设了几家“办馆”，这是一种简单的洋货店，但其重要职务则是在给洋人代办食物，所以有此名称，不过我们也可以买到些东西，如“摩尔登糖”和一种成听的普通方块饼干，价廉而物美，所以也是很方便的。再过来便是新开的邮政局，以上是在江干的一块地方，也就是惠民桥的那边，其普通市街则是在桥的这一边。惠民桥下因为要通船只，都是竖有很高的桅竿的，而桥上面又要通车马，所以桥是做得可以开关的，一不凑巧遇着开桥的时候，便须等候着，要花费个把时辰。桥的这边有一道横街，道路很狭，有各种街铺，最后至江天阁，可以吃茶远眺，顾名思义当是可以望见长江，其实也只是一句话而已。由惠民桥沿着马路进城，走上一个颇长的高坡，就是仪凤门，门的左手是狮子山，上边设有炮台，但是没有上去过，那里驻守的官兵是不准闲人去看的，本来炮台哪里可以随便看得呢？可是那里洋人却可以上去“游览”的。过了仪凤门走不多远，就可以望得见机器厂的大烟通了，虽然是烟通终年到头不冒烟，但总之烟通是在那里，那即是我们的水师学堂了。
三四　入学考试
等考学堂，平常必须暂住客栈，而且时间久暂不能预定，花费也就不小，幸而我有本家的叔祖在学堂里当管轮堂的监督，可以寄寓在他那里，只要每月贴三块钱的饭钱给厨房就行了。我于八月初六日到来，初九日即考试额外生，据当日旧日记说是共有五十九人，难道真是有那么多吗，现在却也记不清了。考的是作论一篇，题云：
“云从龙风从虎论。”一上午做了，日记上说有二百七十字，不知是怎么说的，至今想起来也觉得奇怪。十一日的项下说：
“下午闻叔祖说，予卷系朱颖叔先生延祺所看，批曰文气近顺，计二十本，予列第二，但未知总办如何安排耳。”朱颖叔系杭州人，亦是水师学堂的汉文教习，其批语很有意思，文气只是“近”顺，可见也还不是真正顺了。但是十六日出榜，取了三名，正取胡鼎，我是备取第一，第二是谁不记得了。我颇怀疑我这列了备取第一，是很有情面关系的，论理恐怕还应名落孙山才是呢。十七日覆试，更是难了，因为题目乃是十足的八股题：
“虽百世可知也论。”以后不曾发榜，大概这样就算都已考取了吧，到了九月初一日通知到校上课。这两回的论题真是难的很，非是能运用试帖诗八股文的作法者都不能做得好，初试时五十几个人一齐下了第，就是我们三人也不知怎样逃过第二难关的，因为那要比第一个题目更是空洞了。覆试的结果虽是不曾发表，据说也是胡鼎的卷子做得最好，因为他在末后说西洋有一种新的学问，叫做哲学，仿佛说凭了这个，就可以推知百世以后的事情。在那时候国文教员听见了这个新名词，的确要大吃一惊的。——可是且慢，难的还在后头，我们上课一个月之后，遇着全校学生汉文分班考试，策论的题目如下：
“问孟子曰，我四十不动心，又曰，我善养吾浩然之气，平时用功，此心此气究如何分别，如何相通，试详言之。”列位看了这个题目，有不对我们这班苦学生表示同情的么？一星期后榜出来了，计头班二十四名，二班二十名，其余都是三班，总有五六十吧，大抵什九是老班学生，大家遇到此心此气，简直是一败涂地了。这入学考试的两个题目乃是总办方硕辅自己所出，就只是难做而已，还可以从字面来敷衍，后来请来了一位桐城派大家，又是讲道学的，向我们讲话，首先提出须得每人备一部《古文词类纂》，及至考问“平时用功”，就叫做那条策问，这便是那题目的来源。那一次汉文分班考试我也混过去了，结果还考列头班的二十名，现在想起来还要出冷汗，不知道那里是怎么样的胡说八道的，当时考卷如能找得到，倒的确想要看它一看呢。
三五　学堂大概情形
江南水师学堂本来内分三科，即是驾驶，管轮和鱼雷，但是在一九〇一年时鱼雷班已经停办，驾驶与管轮原设有头二三班，预定每班三年，那时候三班也已裁去，事实上又不能招收新生直接加入二班，所以又改头换面的添了一种副额，作为三班的替代。招生时称为额外生，考取入堂试读三个月，甄别一次，只要学科成绩平均有五成，就算及格，比后来的六十分还要宽大，这之后就补了副额学生了。各班学生除膳宿，衣靴，书籍仪器，悉由公家供给外，每月各给津贴，称为赡银，副额是起码的一级，月给银一两，照例折发银洋一元，制钱三百六十一文。我自九月初一日进堂上课，至十二月十三日挂牌准补副额，凡十二人，遂成为正式学生，洋汉功课照常进行，兵操打靶等则等到了次年壬寅（一九〇二）年三月，发下操衣马靴来，这才开始。我这里说“洋汉功课”，用的系是原来的术语，因为那里的学科总分为洋文汉文两大类，一星期中五天上洋文课，一天上汉文课。洋文中间包括英语，数学，物理，化学等中学课程，以至驾驶管轮各该专门知识，因为都用的是英文，所以总名如此。各班由一个教习专任，从早上八时到午后四时，接连五天，汉文则另行分班，也由各教习专教一班，不过每周只有一天，就要省力得多了。就那时计算，校内教习计洋文六人，汉文四人，兵操体操各一人，学生总数说不清，大概是在一百至一百二十人之间吧。
讲到学堂的大概情形，须得先把房屋来说明一下才行。从朝东的大门进去，一条阔长的甬道，二门朝南，偏在西头，中间照例是中堂签押房等，附属有文书会计处。后边乃是学生的饭厅，隔着院子南北各三大间，再往北是风雨操场，后面一片广场，竖立着一根桅竿，因为底下张着粗索的网，所以占着不小的面积。以上算是中路。东面靠近大门，有一所小洋房，是给两个头班教习住的，那时驾驶的是何利得，管轮的是彭耐尔，都是英国人，大概不过是海军的尉官吧。隔墙一长埭是驾驶堂，向西开门，其迤北一部与操场相并，北边并排着机器厂与鱼雷厂，又一个厂分作两部，乃是翻沙厂与木工厂。到这里东路就完了。西路南头是一个小院子，接着是洋文讲堂，系东西两面各独立四间，中为砖路甬道，小院有门通外边，容洋教习出入，头班讲堂即在南头，其次为二三班，北头靠东一间原为鱼雷讲堂，靠西的是洋枪库。汉文讲堂在其东偏，系东向的一带厢房，介于中路与东路之间。洋文讲堂之北是一小块空地，西边有门，出去是兵操和打靶的地方，乃是学堂的外边了。管轮堂即在此空地之北，招牌挂在向东的墙外，也是一长埭，构造与驾驶堂一样。后面西北角旧有鱼雷堂，只有十几间房屋，东邻是一所关帝庙。这里本来是一个水池，据说是给学生学游泳用的，因为曾经淹死过两个年幼的学生，所以不但填平了，而且还造了一所“伏魔大帝”的庙。庙里住着打更的老头子，他在清朝打过太平军，是个不大不小的“都司”，我在将来还要说到他，现在只是讲房屋，所以只能至此为止了。
三六　管轮堂
管轮堂坐北朝南，长方一块。外院南屋一排九间，中间是走向洋文讲堂等处的通路，其余是教习的听差和吹号人等所住的房间。北屋也有九间，中间通往宿舍，左右住着教习们，中央靠东的一间是监督所住。院子的东墙开一头门，外挂管轮堂三字的木板，接着是一条由西北往东南的曲折的走廊，走到饭厅，穿过那院子，再往南折，便是出门去的路。内院即是学生的宿舍，这建筑在光绪初年，与后来北大清华的新宿舍迥不相同，或者多分近似旧书院的制度也未可知。那是一个大院子，东西相对各是十六间的平房，门外有廊，其第八间外面中盖有过廊，所以不能使用，空着不算，号舍共总算是三十间，这大概总占地面五分之四吧，还有西边五分之一，则是听差的住处，由那空间的通路走到宿舍里来，那里的一条长衖往北去可以通到便所，往南则是茶炉，再出去就是监督的门口了。宿舍定规每间住两个人，照例一人发给床板一副，床架有柱，可挂帐子，两抽屉半桌一张，凳子一个，大书架，箱子架和面盆架各一个，可以够用。又油灯一盏，油钱二百文，交给听差办理，若是要点洋油灯，则须自己加添一百文，那玻璃油壶的洋灯也须得自己置办。大抵当副额时只好用香油灯对付，到得升了二班，便可换用洋灯，但这只是说那穷学生，后来有些带钱到学堂里来用的人，那也就并不是那么寒酸的了。
宿舍南北两边都是板壁，东西一面开门，旁边是两扇格子糊纸的和合窗，对面中间开窗，是直开的玻璃门，外边有铁栅栏。房间里布置没有一定，可以随各人的意思，但是归结起来，大抵也只有三类。甲式是床铺南北对放，稍偏近入口，桌子也拼合放在玻璃窗下，两人对坐，书架衣箱分列坐后。这种摆法房内明朗，空气流通，享用平等，算是最好，但这须二人平日要好，才能实行。乙式是床铺一横一直，直的靠板壁一面，横的背门靠对面的板壁，空间留得稍大，桌子可以拼合，也可一人靠近窗下，一人在横放的床前壁下，便于各做各人的事。丙式是最差的一种办法，床铺也是一横一直，不过横的在里边，如乙式而略向前，约占房间的大半，而直的则靠近门口放在窗下，本来也只一小半，又空出门口一段，实际上他所有的才是全部三分之一罢了。新生入堂，被监督分配在有空位的那一号里去住，不但人情不免要欺生，而且性情习惯全不了解，初步隔离的办法也不算坏，虽然在待遇上要吃些亏。日久有朋友，再来请求迁居别号，或者与居停主人意气投合，也会得协议移动床位。其有长久那么株守门口的人，大抵总有什么缘故，与人合作不来，只好蛰居方丈（实在还不到一方丈）的斗室中了。三者之中，以甲式最为大方，因为至少总没有打马将什么这种违法的企图也。
三七　上饭厅
学生每天的生活是，早晨六点钟听吹号起床，过一会儿吹号吃早饭，午饭与晚饭都是如此。说到吃饭，这在新生和低年级生是一件难事，不过早饭可以除外，因为老班学生那时大都是不来吃的。他们听着这两遍号声，还在高卧，厨房按时自会有人托着长方的木盘，把稀饭和一碟腌萝卜或酱莴苣送上门来，他们是熟悉了哪几位老爷（虽然法定的称号是少爷）是要送的，由各该听差收下，等起床后慢慢的吃。这时候饭厅里的坐位是很宽裕的，吃稀饭的人可以随便坐下来，从容的喝了一碗又一碗，但是等到午饭或是晚饭，那就没有这样的舒服了。饭厅里用的是方桌，一桌可以坐八个人，在高班的桌上却是例外，他们至多不过坐六人，坐位都有一定，只是同班至好或是低级里附和他们的小友，才可以参加，此外闲人不能阑入。年级低的学生，一切都没有组织，他们一听吃饭的号声，便须直奔向饭厅里去，在非头班所占据的桌上见到一个空位，赶紧坐下，这一顿饭才算安稳的到了手。在这大众奔窜之中，头班却比平常更安详的，张开两只臂膊，像是螃蟹似的，在曲折的走廊中央大摇大摆的踱方步。走在他后面的人，不敢绕越僭先，只能也跟他踱，到得饭厅里，急忙的各处乱钻，好像是晚上寻不着窠的鸡，好容易找到位置，一碗雪里蕻上面的几薄片肥肉也早已不见，只好吃餐素饭罢了。
学堂里上课的时间，似乎是在沿用书房的办法，一天中间并不分作若干小时，每小时一堂课，它只分上下午两大段，午前八点至十二点，午后一点半至四点，但于上午十点时休息十分钟，打钟为号，也算是吃点心的时间。关于这事，汪仲贤先生在《十五年前的回忆》（还是一九二二年所写，所以距今已经是五十五年前了）里有几句话，说的很有意思：
“早晨吃了两碗稀饭，到十点下课，往往肚里饿得咕噜噜的叫，叫听差到学堂门口买两个铜元山东烧饼，一个铜元麻油辣酱和醋，拿烧饼蘸着吃，吃得又香又辣，又酸又点饥，真比山珍海味还鲜。”这里我只须补充说一句，那种烧饼在当时通称为“侉饼”，意思也原是说山东烧饼，不过这里用了一个雅号，仿佛对于山东人有点不敬，其实南京人称侉子只是略开玩笑，并无别的意思，山东朋友也并不介意的。这是两块大约三寸见方的烧饼连在一起，中间勒上一刀，拗开来就是两块，其实看它的做法也只是寻常的烧饼罢了，但是实在特别的好吃，这未必全是由于那时候饿极了的缘故吧？但是这做侉饼的人，却有一种特别的习惯，很是要不得的，即是每逢落雨落雪，便即停工，在茅篷里打起纸牌来，因为茅篷狭小而打牌的人多，所以坐在门口的就把背脊露出在外边。这于吃惯辣酱蘸侉饼的人非常觉得不方便，去问他为什么今天不做侉饼，他就会反问道：“今天不是下雨么？”为什么下雨就做不成侉饼，这理由当初觉得不容易懂，但是查考下去，这也就明白了。下雨天没有柴火，因为卖芦柴的人不能来的缘故。后来我问南京的人，已经不知有侉饼的名称，似乎是没有这东西买了，但是那麻油辣酱还有，其味道厚实非北京的所能及，使我至今不能忘记。那十点钟时候所吃的点心当然不止这一种，有更阔气的人，吃十二文一件的广东点心，一口气吃上四个，也抵不过一只侉饼，我觉得殊无足取，还不如大饼油条的实惠了。汪仲贤先生所说是一九一〇年左右的事，大概那种情形继续到清朝末年为止，一直没有变为每一小时上一堂的制度吧。
三八　讲堂功课
洋文功课是没有什么值得说的，头几年反正教的都是普通的外国语和自然科学，头班以后才弄航海或机械等专门一点的东西，倒是讲堂的情形可以一讲，因为那是有点特别的。洋文讲堂是隔着甬道，东西对立，南北两面都是玻璃窗，与门相对的墙上挂着黑板，前面是教习的桌椅，室内放着学生的坐位四排，按着名次坐。南京的冬天本不很冷，但在黑板左近总装起一个小火炉来，上下午生一点炉火，我想大概原来是对付洋教习的吧，我们却并不觉得它有什么好处，特别如有一时期代理二班教习的奚清如老师，他还把桌子挪到门口那边去，有点避之若浼的意思。到了夏天，从天井上挂下一大块白布做的风扇，由绳子从壁间通出去，有听差坐在屋后小弄堂里拉着，这也是毫无用处的东西，只是装个样子，后来学堂也作兴放暑假若干天，那时候或者这也就取消了吧。汉文讲堂只是旧式的厢房，朝东全部是门，下半是板，上部格子上糊纸，地面砌砖，与洋文讲堂比较起来差得多了，那些火炉风扇也并没有，好在每星期只有一天，也就敷衍过去，谁都没有什么不平。还有一层汉文简直没有什么功课，虽说上课实际等于休息，而且午后溜了出来，回到宿舍泡一壶茶喝，闲坐一会儿也无妨碍，所以这一天上课觉得轻松，不过那时要走间道，通过文书房到宿舍里去，不是新生所能够做到的罢了。
我说汉文功课觉得轻松，那是因为容易敷衍之故，其实原来也是很难的，但是谁都无力担负，所以只好应付了事了。那时汉文教习共有四人，一位姓江，一位姓张，都是本地的举人，又两位是由驾驶堂监督朱，管轮堂监督周兼任，也是举人，但两个是浙江的人。总办方硕辅是候补道，大概也是秀才出身吧，他的道学气与鸦片烟气一样的重，仿佛还超过举人们，这只要看入学考试和汉文分班的那些题目就可知道。我的国文教员是张然明老师，辛丑十月的日记上记有几个作文题目，今举出二十日一个来为例：
“问秦易封建为郡县，衰世之制也，何以后世沿之，至今不改，试申其义。”这固然比那“浩然之气”要好一点，但没法办还是一样的，结果只能一味的敷衍，不是演义便是翻案，务必简要，不可枝蔓，先生一半因为改卷省力，便顺水推舟，圈点了事，一天功课就混过去了。这种事情很是可笑，但在八股空气之下，怎么做得出别的文章来呢。汪仲贤先生说：
“有一位教汉文的老夫子说，地球有两个，一个自动，一个被动，一个叫东半球，一个叫西半球。”这不知道是哪一位所说的，我们那时代的教员还只是旧的一套，譬如文中说到“社会”，他误认为说古代的结社讲学，删改得牛头不对马嘴，却还不来掺讲新学，汪先生所遇见的已经是他们的后辈，所以不免有每下愈况之感了。
三九　打靶与出操
吃过早饭后，在八点钟上课之前，每天的功课是打靶，但是或者因为子弹费钱的缘故罢，后来大抵是隔日打一次了。打靶是归兵操的徐老师指挥的，那时管轮堂监督暂兼提调，所以每回总是由他越俎经管，在一本名册上签注某人全中，某人中一两枪，或是不中。后来兵操换了军队出身的梅老师，打靶也要先排好了队出去，末了整队回来，规矩很严了，最初却很是自由，大家零零落落的走去，排班站着，轮到打靶之后，也就提了枪先回来了，看去倒很有点像绿营的兵，虽然号衣不是一样。老学生还是高卧着听人家的枪声，等到听差一再的来叫，打靶回来的人也说，站着的人只有两三个了，老爷们于是蹶然而起，操衣袴脚散罩在马靴外边，蓬头垢面的走去，不管三七二十一的开上三枪，跑回宿舍来吃冷稀饭，上课的钟声也接着响了起来了。学堂以前打靶只是跪着放枪，梅老师来后又要大家卧放立放，这比较不容易，不免有些怨言，但是他自己先来，也不管草里泥里，随便躺倒，拿起枪来打个全红，学生们也就无话可说，古人云，“以身教者从”，这话的确是不错的。梅老师年纪很青，言动上有些粗鲁的地方，但也很有直爽，因此渐渐得到学生的佩服，虽然我因为武功很差，在他所担任的教科中各项成绩都不好，和他不接近，但是在许多教习中，我对于他的印象倒要算是顶好的。
午饭吹号召集体操，这有点不大合于卫生，但这些都没有排在上课时间里，因为那时间是整个的被洋文汉文所占去了，所以只好分配到上课的前后去了。新生只舞弄哑铃，随后改玩那像酒瓶似的木制棍棒，有点本事的人则玩木马，云梯及杠干等，翻跟斗，竖蜻蜓的把戏，虽然平日功课不大好，但在大考时节两江总督会得亲自出马，这些人便很有用处，因此学校里对于他们也是相当的看重的。每星期中爬桅一次，这算是最省事，按着名次两个人一班，爬上爬下，只要五分钟了事，大考时要爬到顶上，有些好手还要虾蟆似的平伏在桅尖上，平常却只到一半，便从左边转至右边，走了下来了。最初的教习是林老师，乃是本校老毕业生，年纪并不大，因为吃鸦片烟，很是黑瘦，他只是来喊几句英语号令，他的本领大概也只能玩那种棍棒而已。后来更换来了新军出身的梅老师，那是一位很有工夫的人，诸事都整顿起来了，但是爬桅也归了他指导，这于他多少是觉得有点别扭的。兵操在晚饭以前，虽然不是天天有，但一星期总有四次以上吧。梅老师之前教操的是一位徐老师，不知道他的履历，仿佛听说也是陆军出身，平时下操场他自己总还是穿着长袍，所以空气很是散漫，只是敷衍了事。到得考试时候，照例有什么官来监考，多是什么“船主”之类，那一天里他这才穿起他的公服来，水晶顶的大帽，身穿马褂，底下是战裙似的什么东西，看去有点滑稽，仿佛像是戏台上的人物。
四〇　点名以后
出操回来，吃过晚饭之后，都是学生自己所有的时间了。用功的可以在灯下埋头做功课，否则也可以看闲书，或者找朋友谈天，有点零钱的时候，买点白酒和花生米或是牛肉，吃喝一顿，也是一种快乐。到了九点三刻，照例点名，吹号不久，即由监督同着提了风雨灯的听差进来，按着号舍次序走过去，只看各号门口站着两个人便好，并不真是点呼，这样就算完了。十点钟在风雨操场上吹就眠的号，那里有厨房里所养的两只狗，听了那一套号声，必定要长嗥相和，就是发出那做狼时代的叫声，数年来如一日，可是学生们听了却毫不关心，要用功或谈天到十二点一点都无所不可，问题只是灯油不够，要另外给钱叫听差临时增加，因为一个月三百文的洋油，每天一定的分量是不大多的。两堂宿舍中以管轮堂第十六至三十号这一排为最好，因为坐东朝西，西面是门，有走廊挡住太阳，东窗外是空地，种着些杂树，夏天开窗坐到午夜，听打更的梆声自远而近，从窗下走过，很有点乡村的感觉。后来回想起来，曾写过一首打油诗以为记念，其词云：
“昔日南京住，匆匆过五年。炎威虽可畏，佳趣却堪传。喜得空庭寂，难消永日闲。举杯倾白酒，买肉费青钱。记日无余事， 书尽一编。夕凉坐廊下，夜雨溺门前。板榻不觉热，油灯空自煎。时逢击柝叟，隔牖问安眠。”题目乃是“夏日怀旧”，原是说暑假中的事情的。所说打更的人，便是那位都司君，那时已有六十多岁的光景，一个人住在关帝庙里，养着几只母鸡，有时隔着窗门来兜售他的鸡蛋，我因为住在路东的第二十三号宿舍，所以多有机会，和他打这种交道的。
星期日照例是宿舍一空，凡是家住城南的学生都回家去了，一部份手头宽裕的也上夫子庙去游玩，其次也于午后出城到下关去，只有真是穷得连一两毛钱都没有的才留在学堂里闲坐。这所谓周末空气，在星期六下午便已出现，出操回来之后，本城学生便纷纷告假回去，大抵要到星期日点名前才回校来，但也有少数的节俭家特别要吃了星期六的晚饭后才去，次日也于饭前赶回学堂，鲁迅曾很挖苦他们，说在阴间七月半开放地狱门，有些鬼魂于饭后出来，到了十六那天跑回地狱去吃晚饭，可以说是刻画尽致了。往城南去大抵是步行到鼓楼，吃过小点心，雇车到夫子庙，在得月台吃茶和代午饭的馒头面，游玩一番之后，迤 走到北门桥，买了油鸡咸水鸭各一角之谱，坐车回学堂时，饭已开过，听差各给留下一大碗白饭，开水一泡，如同游是两个人，刚好吃得很饱很香。若是下关，那很可以步行来回，到江边一转，看上下水轮船的热闹之后，在一家镇江扬州茶馆坐下，吃几个素包子，确是价廉物美，不过这须是在上午才行罢了。学生告假出去，新生和低班学生总喜欢穿着操衣，有点夸示的意思，老班则往往相反，大都改穿了长衣，这原因很有点复杂，有的倚老卖老，有的世故渐深，觉得和光同尘，行动稍为方便，但有的也由于要躲避人家的耳目，有如抽两口鸦片烟，在每班里这种仁兄也总是会有个把人的。
四一　老师一
在学堂里老师不算少，计算起来共有八位，但是真是师父似的传授给一种本事的却并没有。即如说英文吧，从副额时由赵老师奚老师教起，二班是汤老师，头班是郑老师，对于这几位我仍有相当敬意，可是老实说，他们并没有教我怎么看英文，正如我们能读或写国文也不是哪一个先生教会的一样，因为学堂里教英文也正是那么麻胡的。我们读的是印度读本，不过发到第四集为止，无从领解那些“太阳去休息，蜜蜂离花丛”的诗句，文法还不是什么纳思菲耳，虽然同样的是为印度人而编的，有如读《四书章句》，等读得久了自己了解，我们同学大都受的这一种训练。于我们读英文有点用处的，只是一册商务印书馆的《华英字典》，本是英语用汉文注释，名字却叫作“华英”，意思是为国家争体面，华字不能居于英字的底下，我们所领到的大约还是初板所印，用薄纸单面印刷，有些译语也非常的纯朴，一个极少见的字，用学堂的方言用语可以叫做“契弟”的，字典上却解作“卖屁股者”，这也是特别有意思的。可是比我们低一级的人，后来所领来的书里已经没有这一项，书名也不久改正为“英华字典”了。本来学堂里学洋文完全是敲门砖，毕业之后不管学问的门有没有敲开，大家都把它丢开，再也不去读它了，虽然口头话还是要说几句的。我是偶然得到了一册英文本的《天方夜谈》，引起了对于外国文的兴趣，做了我的无言的老师，假如没有它，大概是出了学堂，我也把那些洋文书一股脑儿的丢掉了吧。有些在兵船上的老前辈，照例是没有书了，看见了我的这本《天方夜谈》，也都爱好起来，虽然这一册书被展转借看而终于遗失了，但这也是还是愉快的事情，因为它能够教给我们好些人读书的趣味。
我的这一册《天方夜谈》乃是伦敦纽恩士公司发行的三先令六便士的插画本，原来是赠送小孩的书，所以装订颇是华丽，其中有阿拉廷拿着神灯，和阿利巴巴的女奴挥着短刀跳舞的图，我都还约略记得。其中的故事都非常怪异可喜，正如普通常说的，从八岁至八十岁的老小孩子大概都不会忘记，只要读过它的几篇。中间篇幅顶长的有水手辛八自讲的故事，其大蛇吞人，缠身树上，把人骨头绞碎，和那海边的怪老人，骑在颈项上，两手揢着脖子，说得很是怕人，中国最早有了译本，记得叫作“航海述奇”的便是。我看了不禁觉得“技痒”，便拿了《阿利巴巴和四十个强盗》来做试验，这是世界上有名的故事，我看了觉得很有趣味，陆续把它译了出来。虽说是译当然是用古文，而且带着许多误译与删节，第一是阿利巴巴死后，他的兄弟凯辛娶了他的寡妇，这本是古代传下来的闪姆族的习惯，却认为不合礼教，所以把它删除了，其次是那个女奴，本来凯辛将她作为儿媳，译文里却故意的改变得行踪奇异，说是“不知所终”。当时我的一个同班朋友陈作恭君定阅苏州出版的《女子世界》，我就将译文寄到那里去，题上一个“萍云”的女子名字，不久居然分期登出，而且后来又印成单行本，书名是“侠女奴”。译本虽然不成东西，但这乃是我最初的翻译的尝试，时为乙巳（一九〇五）年的初头，是很有意义的事，而这却是由于《天方夜谈》所引起，换句话说也就是我在学堂里学了英文的成绩，这就很值得纪念的了。
四二　老师二
汉文老师我在学堂里只有一个，张然明名培恒，是本地举人，说的满口南京土话，又年老口齿不清，更是难懂得很，但是他对于所教汉文头班学生很是客气，那些汉文列在三等，虽然洋文是头班，即是那螃蟹似的那么走路的仁兄，在他班里却毫不假以词色，只为他是只以汉文为标准来看的。说到教法自然别无什么新意，只是看史记古文，做史论，写笔记，都是容易对付的，虽然用的也无非是八股作法。辛丑十一月初四日课题是：
“问汉事大定，论功行赏，纪信追赠之典阙如，后儒谓汉真少恩，其说然欤？”我写了一篇很短的论，起头云：
“史称汉高帝豁达大度，窃以为非也，帝盖刻薄寡恩人也。”张老师加了许多圈，发还时还夸奖说好，便是一例。那时所使用的，于正做之外还有反做一法，即是翻案，更容易见好，其实说到底都是八股，大家多知道，我也并不是从张老师学来的，不过在他那里应用得颇有成效罢了。所以我在学堂这几年，汉文这一方面未曾学会什么东西，只是时时耍点拳头给老师看，骗到分数，一年两次考试列在全堂前五名的时候，可以得到不少奖赏，要回家去够做一趟旅费，住在校里大可吃喝受用。所看汉文书籍于后来有点影响的，乃是当时书报，如《新民丛报》，《新小说》，梁任公的著作，以及严幾道林琴南的译书，这些东西那时如不在学堂也难得看到，所以与学堂也可以说是间接的有点儿关系的。
我说在学堂里不曾学到什么汉文，那么我所有的这一点知识是从哪里来的，难道是在书房里学的么？书房里的授业师，有三味书屋的寿鉴吾先生和洙邻先生父子两位，那是很好的先生，我相当的尊敬他们，但是实在也没有传授给我什么。老实说，我的对于汉文懂得一点，这乃是从祖父那里得来的。他是个翰林出身的京官，只懂得做八股文章，而且性情乖僻，喜欢骂人，那种明比暗喻，指桑骂槐的说法，我至今还很是厌恶，但是他对于教育却有特殊的一种意见，平常不禁止小孩去看小说，而且有点奖励，以为这很能使人思路通顺，是读书入门的最好方法。他时常同我讲《西游记》，说是小说中顶好的作品。猪八戒怎样的傻，孙行者怎样的调皮，有一次战败逃走，摇身一变，变做一座古庙，就只有一根尾巴无处安放，乃把它变成一枝旗竿，竖在庙后面。哪里有光是一枝旗竿，而且竖在庙后面的呢，他又被人所识破了。讲这故事时似乎是很好笑的样子，他便自己呵呵的笑了起来了。不过在杭州寓里，他只有一部铅印的《儒林外史》，我们所常拿来看的。等到戊戌秋间回到家里，我就找各种小说来乱看，在母亲的大厨角落里，发见一部《绿野仙踪》，这就同《七剑十三侠》一起的看。及到南京时差不多大旨已经毕业，只有《野叟曝言》未曾寓目，但从同学借来石印的半部，没有看完，却还了他了。我的读书的经验即是这样的从看小说入门的，这个教会我读书的老师乃是祖父，虽然当初他所希望的“把思想弄通”，到底是怎样一个情形，而且我的思想算不算通，在他看来或者也还是个疑问，不过我总觉得有如朱颖叔批的考卷，所谓“文气近顺”罢了。一九二六年我曾写过一篇《我学国文的经验》，叙说这一段情形，里边说道：
“我在南京的五年，简直除了读新小说以外，别无什么可以说是国文的修养。”这便是继承了上边的经验，由旧小说转入新小说的一个段落了。
四三　风潮一
学堂里的生活照上边所说的看来，倒是相当的写意的，但是那里的毛病也渐渐的显现出来，在我们做了二班学生的时候，有好些同学不约而同的表出不满意来了。其一是觉得功课麻胡，进步迟缓，往往过了一年半载，不曾学得什么东西。因此大家都想改良环境，来做这个运动。壬寅冬天总办换黎锦彝，也是候补道，却比较年轻，两江总督又叫他先去日本考察三个月，校务令格致书院的吴可园兼代。听说他要带四名学生同去，觉得这是一条出路，我便同了胡鼎，张鹏，李昭文四人，往找新旧总办，上书请求，结果说是带了毕业生去，这计画也完全失败了。胡鼎又对江督及黎氏上条陈，要怎样改革学堂，才能面目一新，大概因为理想太高，官僚也于改革缺少兴趣，自然都如石沉大海，没有一点影响。
其二是乌烟瘴气的官僚作风，好几年都是如此，以我进去的头两年为最甚。鲁迅在《朝花夕拾》里，说他在水师学堂过了几个月，觉得住不下去，说明理由道：
“总觉得不大合适，可是无法形容出这不合适来。现在是发见了大致相近的字眼了，乌烟瘴气，庶几乎其可也。”这乌烟瘴气的具体的例，可以我的壬寅（一九〇二）年中所记的两件事作为说明，都是在方硕辅做总办时代的事情。正月廿八日，下午挂牌革除驾驶堂学生陈保康一名，因为文中有“老师”二字，意存讥刺云。又七月廿八日，下午发赡银，闻驾驶堂吴生扣发，并停止其春间所加给的银一两，以穿响鞋故，响鞋者上海新出红皮底圆头鞋，行走时吱吱有声，故名。在这种空气之中，有些人便觉得不能安居，如赵伯先，杨曾诰，秦毓鎏等人，均自行退学，转到陆师或日本去了。可是这不但总办有这样威势，就是监督也是着实厉害，或者因为是本家的缘故，所以更加关心也说不定。《朝花夕拾》里记有一段说：
“你这孩子有点不对了，拿这篇文章去看去，抄下来去看去。一位本家的老辈严肃对我说，而且递过一张报纸来。接来看时，臣许应骙跪奏，……那文章现在是一句也不记得了，总之是参康有为变法的，也不记得可曾抄了没有。”这位本家的老辈便是管轮堂的监督椒生公，他是道学家兼是道教的信徒，每天早上在吃过稀饭之后要去净室里朗诵几遍《太上感应篇》的。他有一回看见我寄给鲁迅的信，外面只写着公元的年月，便大加申斥，说是“无君无父”，这就可以见一斑了。
但是不平和风潮的发现，并不是在方硕辅时代，而是在黎锦彝新接任的这一个月里，这虽似乎是偶然的矛盾，却是有时势的因缘在里面的。当时讲维新，还只有看报，而那时最为流行的是《苏报》，《苏报》上最热闹的是学堂里的风潮，几乎是天天都有的。风潮中最有名的是“南洋公学”的学生退学，以后接续的各地都发生了，仿佛是不闹风潮，不闹到退学便不成其为学堂的样子，这是很有点可笑的，却也是实在的事情。这时候新总办到来，两堂的监督都已换了人，驾驶堂的姓詹，管轮堂的姓唐，椒生公则退回去单做国文教习，虽然没有新气象，却也并不怎么样坏。我们四个人——即我和胡鼎，江际澄，李昭文的小组，可是觉得水师学堂是太寂寞了，想响应《苏报》，办法是报告内情，写信给报馆去。内容无非说学生的不满意，也顺便报告些学堂的情形，却是很幼稚的说法，如说管轮堂监督姓唐的绰号“糖菩萨”，驾驶堂的姓詹，绰号就叫“沾不得”，这些都没有什么恶意，其重要的大约还是说班级间的不平，这事深为老班学生所痛恨。这是四月中间的事，到了四月廿八日学堂遂迫令胡鼎退学，表面理由是因为他做“颖考叔茅焦论”，痛骂西太后，为大不敬，以禀制台相恫吓，未几胡君遂去水师，转到陆师去了。
四四　风潮二
汪仲贤先生在一九二二年所写的《十五年前的回忆》中，曾经说道：
“校中驾驶堂与管轮堂的同学隔膜得很厉害，平常不很通往来。据深悉水师学堂历史的人说，从前两堂的学生互相仇视，时常有决斗的事情发生，有一次最大的械斗，双方都殴伤了许多人，总办无法阻止，只对学生叹了几口气。”这一节话当出于传闻之误，我们那时候两堂学生并无仇视的事情，虽然隔膜或未能免，倒是同属一堂的学生因了班次高低很不平等，特别是头班对于二班和副额，如不附和他们做小友，便一切都要被歧视，以至受到压迫。例如学生房内用具，都向学堂领用，低级学生只可用一顶桌子，但头班却可以占两顶以上，有时便利用了来打牌。我的同班吴志馨君同头班的翟宗藩同住，后来他迁住别的号舍，把自己固有的桌子以外，又分去了那里所有的三顶之一，翟某大怒骂道：“你们即使讲革命，也不能革到这个地步！”过了几天，翟某的好友戈乃存向着吴君寻衅，说我便打你们这些康党，几乎大挥其老拳。又有高先澍也附和着闹，撒泼骂街，大家知道这都是那桌子风潮的余波。查癸卯（一九〇三）年的旧日记，有好几处记着高先澍的骂街的事：
“三月初三日，礼拜二，晴。夜看《苏报》，隔巷寒犬，吠声如豹，闻之令人发指。”
“初五日，礼拜四，晴。夜看《夜雨秋灯录》，读将终卷，吠声忽作，蛙鸣聒耳，如置身青草池塘，陶子缜诗云，春蛙逞烦吠，呜呼，可憎也。古人双柑斗酒，听两部鼓吹，以为雅人深致，惜我身无雅骨，殊不耐也。一笑。”这因为是高某的宿舍适在我的贴夹壁，所以他故意如此，是骂给我听的，日记里也就没有明写，只以隐喻出之，对于其人的品格倒亦是适合的。
但是后来事情也并不闹大，只是这样的僵持下去，直到甲辰（一九〇四）年头班毕业离校为止。本来对于学生间的不平等，想要补救，空谈是无用的，只能用实行来对抗，剥削役使一切不承受，也不再无理地谦逊，即如上文说过的上饭厅的时候，尽管老学生张开了螃蟹的臂膀在踱着方步，后边的人就不客气的越过去，他们的架子便只好摆给自己看了。这种事情积累起来，时常引起冲突，老班只有谩骂恫吓，使用无赖的手法，但是武力不能解决问题，经过一次争闹，他们的威风也就减低一层，到后来再也抖不起来了。而且他们也有很大的缺点，往往为学校所查获，而我们却没有，这是于我们很有利的。如上边记高某谩骂的第二天，就记着道：
“初七日，礼拜六。点名后炒面一盆，沽白酒四两，招升叔同吃，微醉遂睡。少顷监督来，有恶少数人聚赌为所获，此辈平日怙恶不悛，赌博已二阅月矣，今已败露，必不免矣。”这里所谓恶少数人，盖有高某在内。
那时候我们做二班的只注意于反抗头班的压迫，打破不平等，这事总算终于成功了。但这只是消极的一面，以后升了头班，决不再去对别班摆架子，可是并没有更进一步的做，去同他们亲近交际，班次间的不平等是没有了，但还存在着一种间隔，可以说是疏远，这风气不知道后来什么时候才有转变，——总不会因此而酿成那样的大械斗的吧？
四五　考先生
上边所说差不多全是客观的，集体的事情，没有多少是我个人的事，但是我原是在这个集体之中，那么这里也可以有我的一份行动在内。现在却要来说我个人的事情了。我在学校里前后六个年头，自光绪辛丑（一九〇一）九月至丙午（一九〇六）七月，十足也只是五年罢了，告假在家的时候要占了一年有余，有好几次几乎离脱学堂了，却不知以何种关系，终于得以维系住，想起来是极有意思的。现今就把这个来叙述它一下。
我到南京以后，第一次回家去，是在壬寅年的四月里，初一日接家信，知母亲患病，祖父谕令归视，遂于初三日同了头班的胡恩诰君离宁到沪，胡君原籍安徽，说到杭州分路，其实却是家住上海，所以到了上海就不动了。我乃独自旅行，于初七日到家，则母亲病已快好了，遂于十四日离家，十九日重返学堂了。是年六月二十四日记项下有云：
“二十四日，礼拜，晴。下午接家信，促归考，即作答历陈利害，坚却不赴。”这是很严重的一个诱惑，可是胜利的拒绝了。为什么说是严重的呢？缘因是由于混过几回的考场，对八股的应付办法也相当的得到训练，所以在庚子年的县府考时，以“周珠”的名义应试，虽是在二三图里滚上滚下，最高也到过第二图的第五名，即是总数第五十五名，纵使距及格的四十名还差得远，但是比戊戌年的第十图三十四即四百八十四名看起来，实在已经进步不少了。当时家里的人大概还觉得当水手不及做秀才的正路，或者由于本家文童的力劝，也未可知，而同时在学堂本身也存在着这样的空气，这是很奇妙的，虽然是办着学堂，实际却还是提倡科举，即如我们同班丁东生告假去应院试，进了秀才，总办还特别挂虎头牌，褒奖他一番呢。这事不记得这一年了，但总之这乃是方硕辅当总办的时候的事，那是无可疑的，那么这总当在癸卯以前吧。这样里外夹攻的诱惑可以说是很厉害了吧，但是它也干脆的被击退，因为这时我的反汉文的空气也很严重。如十月二十四日项下云：
“今日汉文堂已收拾，即要进馆，予甚不乐。人若有以读书见询者，予必曰否否，宁使人目予为武夫，勿使人谓作得好文章也。”又十一月十六日项下云：
“上午作论，文机钝塞，半日不成一字，饭后始乱写得百余字，草率了事。顾予甚喜，此予改良之发端，亦进步之实证也，今是昨非，我已深自忏悔，然欲心有所得，必当尽弃昔日章句之学方可，予之拼与八股尊神绝交者，其义盖如此。”
癸卯年两江师范学堂成立，秋天仍举行乡试，夫子庙前人山人海的，算是绝后的热闹，因为甲辰年以后科举遂永远停止了。那年暑假适值鲁迅回来，我也回到家里，于七月十六日偕至上海，鲁迅往日本去，我则同了伍仲学坐长江轮船，一路与“考先生”为伍，直至南京。今抄录当时的日记两节于后：
“晚九下钟始至招商轮船码头，人已满无地可措足，寻找再三，始得一地才三四尺，不得已暂止其处。天热甚，如处甑中，二人交代看守行李，而以一人至舱面少息。途中倦甚，蜷屈倚壁而睡，而间壁又适为机器房，壁热如炙，烦燥欲死，至夜半尚无凉气。四周皆江南之考先生，饶有酸气，如入火炎地狱，见牛首阿旁，至南京埠，始少凉爽。”
“江南考先生之情状，既于《金陵卖书记》中见之，及亲历其境，更信不谬。考先生在船上者，皆行李累累，遍贴乡试字样，大约一人总要带书百许斤，其余家居用具靡不俱备，堆积如山，饭时则盘辫捋袖，疾走抢饭，不顾性命。及船至埠，则另有一副面目，至入场时，又宽袍大袖，项挂卷袋，手提洋铁罐，而阔步夫子庙前矣。”其时对于“考先生”的印象既然十分恶劣，那么自己之得以幸免，当然很是可以喜庆的事了。
四六　生病前
癸卯暑假的日记改了体例，不再是按日填注，改为纪事体，有事情的时候写它一段，以详实为主，因此这半年——实在只有一个月半里的日记显得比较实在。起头是记鲁迅的从家出发，到上海上轮船的情形，第一节是七月十六日，题目为“冒雨之启行及珠岩之泊”：
“予与自树（鲁迅当时的别号）既决定启行，因于午后束装登舟。雨下不止，傍晚至望江楼少霁，舟人就岸市物，予亦登，买包子三十枚，回舟与自树大啖。少顷开舟，雨又大作。三更至珠岩寿拜耕家，往谈良久，啜茗而返，携得《国民日报》十数纸，爇烛读之，至四更始睡。雨益厉，打篷背作大声。次晨，至西兴埠。”这里且来让我作一点注解，是关于望江楼的包子的。所谓包子，实在用的乃是普通话，在绍兴是不论有馅无馅，统称馒头的，其无馅的则特别称为实心馒头。这是绍兴城内的名物，个子很小，只有核桃那么大，名为“候口馒头”，正好一口一个，分肉馅和糖馅两种，都是两文钱一个。望江楼照那名字看来，一定是座高大洞桥，上有楼阁，因为否则哪能够望得见江呢？岂知这地方是在大街正中，居水澄桥与江桥的中央，虽然是道桥，可是阶层只有一级，底下通着河流，但是走过去的人不容易发见，因为这桥上有屋顶，两面是有墙壁遮住的。为什么是这样的呢，谁也不能知道，向来就是这样的嘛。而这馒头店又是特别得很，它只有一个摊，摆在桥上边，带着缸灶，锅镬蒸笼，一边做着一边蒸，生意十分兴隆，但是买的人随来随买，也不用排队，不晓得什么缘故。因为馒头个子很小，所以两人吃三十个是绰有余裕的，这也是值得说明的。
第二节是记十七日在杭州的事，题目是“白话报馆之寄宿”：
“大雨中雇轿渡江，至杭州旅行社，在白话报馆中，见汪素民诸君。自树已改装，路人见者皆甚为诧异。饭后自树往城头巷医疗齿疾，予着外套冒雨往清和坊，为李复九购白菊，苦甚，中道迷路问行人，答甚详，以予洋服故也。又得一老人，亦往清和坊者，同行始得达，途中彼问予是红毛国人否，予告以系越人，似不信。回来已晚，夜宿楼上。次日伍仲学来访，云今日往上海，因约定同行。下午予两人乘舟至拱辰桥，彼已先在，包一小舱同住，舟中纵谈甚欢。”伍仲学是鲁迅的路矿同班，当时也在东京留学，他是南京的人，回家去后随复往日本去了。我到了学堂里遇见许多的朋友，在城南聚会了一次，这就是日记的第七节纪事，题目是“三山街同人之谈话”，是七月二十九日的事：
“前一日得锷刚信，命予与复九至城南聚会，当日乃偕侠耕复九二人至承恩寺万城酒楼，为张伟如邀午餐，会者十六人。食毕至刘寿昆处，共拍一照以为纪念，名氏列后，张蓂臣，孙竹丹，赵伯先，濮仲厚，张伟如，李复九，胡侠耕，方楚乔，王伯秋，孙楚白，吴锷刚，张尊五，江彤侯，薛明甫，周起孟，刘寿昆。散后复至铁汤池，晤张伯纯，及回城北已晚。”
以后是“江干两次之话别”，系送张伟如往浙及李复九往日本去的，又一节是“明故宫之印象”，与王伯秋王毅轩钟佛汰刘寿昆共“往吊明故宫”，里边含有民族革命的意思，则已是八月十四日的事了。从这上边的事情看来，神气非常旺盛，可是才过了一星期却不意生了病，竟至缠绵四阅月之久，于是那日记也就中断了。
四七　生病后
我到了南京才得一个月，却不料就生起重病来。这一天是八月二十一日正逢礼拜，患了近似时症的病，当初昏不知人，样子十分沉重。学堂里的医官照例是不高明的，所以医药毫无效验，朋友们劝去住医院，那时这只有外国教会所开的医院，穷学生怎么住得起呢，承蒙同班的柯采卿自动的借给我六七块钱，侠畊从陆师赶来，雇车送我进了美国医院。这所医院设在鼓楼，大概创办人的名字是啤勃（Beebe）吧，一般的人都称它作“啤啤医院”。我是下午进院的，办好手续，交了饭费，大约这所住的是免费的一种吧，所以不记得要收住院费用。但是因此待遇也就特别的糟，我被放在一大间里，住有十多个病人，那时我还发着高热，睡在众人中间，好像是在长江轮船的散舱里，觉得骚扰不堪，这中间有一个腰腿不便的病人，在地上爬着行走，却特别显得活泼，一忽儿到这边床前说些话，一忽儿又跑到那边去了。这很令人想起多年不见的“孔乙己”来，但是孔乙己盘着腿在地上拖，两只手全是乌黑的泥，他的样子又十分颓唐，所以叫人感到一种怜悯，但这个瘸子却只令人发生厌恶之感罢了。这一天的夜里真是不好过，况且进院以后医生也没有来看过，我便在第二天决心搬出去，办好退院交涉之后，又要等厨房算还饭钱，麻烦了好半天这才算清楚了。但是回学堂来病仍是没有好，亏得别的朋友帮忙，这回是刘寿昆君招我到他的店里去住。他的底细我不知道，只晓得他是湖南人，暗中在做联络革命的工作，在贡院左近临时开了一家书店，收罗当时时务书以及禁书，以备来乡试的考先生们的愿者上钩，结果自然是像姜太公的一无所得。我的床便放在书架后面，有兴致时可以自己抽看，一面也听着买书人的说话，与站在柜台前无异。刘君应付着主顾，又隔日同我去找香山邓云溪看病，煎药煮稀饭，忙得要命，我也十分过意不去，一直住了十多天光景，病已渐见轻减，才回到学堂去，那时已是重阳前后了。这书架子后边的生活，我到后来还不能忘记，回想起来也很是有趣，但特别感到困难的，乃是大小便的时候，因为这样的临时小店中是没有便所的设备的。所以在那时候必须走出门去，而且走的相当的远，在一块空地里在人家的后墙下，找两块断砖来垫脚，构成急就的厕所，这在有病的人是相当吃力的。书店主人在医药饮食方面，都想得很周到，唯独对于这一件事觉得无能为力了。不过这种经验也是很难得的，我在南京这几年里头，在野地里拉屎，这也只是第一次哩。
我回到学堂里来，不意又生起病来了。这回却不是旧病重犯，乃是一种新的病，——我也不明白从前生的是什么病，这回的又是什么，这其间有没有因缘的关系，总之这回所患的病是两脚从膝盖以下都肿胀了，后来是连面部都显得浮肿起来。我因为不相信学堂的医官，所以也并不去请教他，只是由它拖着。这回好意的自动来给我帮助的，却不是我的朋友和同学，乃是学堂里的听差。他名叫刘贵，想来也是应付公家的姓名，是南京本地人，平日看他很是粗鲁，对我却相当关心，有一天午饭时他忽然拿来一个盘子，说这是乌鱼，用火煨熟，可以治水肿，只是要淡吃，一次吃完才好。我谢谢他的好意，如法的吃了，虽然病依然没有好，但他的意思总是很可感谢的。刘贵平时对头班的老爷们很不客气，如吃点心的时候问他要，他硬不肯给，说已经有人定下了，却拿来给我们。我和柯采卿同住在二十三号，离听差的房间不很远，但是我们不愿学头班那样，在自己房里大声叫嚷，所以总走到穿堂那里去叫，可是一叫就来了。他便是这样一个吃软不吃硬的人。回想到过去，自己受过人家的照顾很是不少，有的就此分散，连生死的消息也不知道，很觉得有点怅然，这两位刘君的事正是最早的一例了。
病既然没有好，赖在学堂里也不是办法，凑巧这时候椒生公被辞退了国文教习，正要回家去，就顺便带了我回绍兴了。这是九月二十九日的事情，于十月初三日抵家，请包越湖诊治。包越湖是诸暨县人，在“诸暨册局”应诊，我坐轿子隔日一去，轿钱来回只要两角，比较的还不算贵。到了十一月腿肿已经消了，左侧项上在耳朵背后忽然生了一个大疽，这地位既已不好，况且疖子在冬天发生，更不是寻常的事。这是第三种的毛病，不但苦痛，也很觉得危险，据说这名为“发际”，因为生在头发边沿的关系，特别有了名称，便是不好医治的证据。幸亏得南街的外科医李介甫给我开刀，加上“润子”，——这是一种纸捻，加药插入疮口，防止它的愈合，与现代的纱布有同样的效用，经过了月余的治疗，这才逐渐的好起来了。李介甫是三味书屋的同学李孝谐的父亲，也是大舅父怡堂的亲家，本来也是大家子弟，因为自己喜欢搞这一门，所以做了外科，否则外科地位很低，多少与剃头修脚相像，平常人是不肯干的。他到了晚年，称呼却仍是“李大少爷”，这可见是他初做外科时人家这样叫他，表示尊重，就一直沿用下来了。癸卯年底我差不多已经复原了，可以到大街去蹓跶，甲辰（一九〇四）年二月遂决行回学堂去，乃于初五日启行，初十日到了南京了。
四八　祖父之丧
我于壬寅癸卯年间，曾经三次回到家里，却没有遇着祖父大发雷霆骂人的事情，好像是脾气已经改过了，或者是对于跑出在外的孙子辈表示严厉，没有什么意思了吧。但是这时候没有了“挑剔风潮”的人，也是一个大的原因。在壬寅十一月二十七日项下有云：
“仲翔叔来信云，五十（即衍生的小名）已于十八日死矣，闻之雀跃，喜而不寐，从此吾家可望安静，实周氏之大幸也。”据说在衍生死信传出的时候，祖母听了不禁念了一句阿弥陀佛，她是笃信神佛，决不是幸灾乐祸的人，但这时也就忍不住表出她的感情来了。话虽如此，祖父就只不再怒骂而已，平常怪话还是时常有的，譬如伯升在学堂考试得了个倒数第二，我则在本班第二名，他便批评说：
“阿升这回没有考背榜，倒也亏他的。阿魁考了第二，只要用功一点本来可以考第一的，却是自己不要好。”这样的话，听惯了也就不算什么了。这里只须说明一句，学堂榜上的末名称为“背榜”，或称“坐红椅子”，因为照例于末了的这一名加上朱笔的一钩。阿魁则是我的小名，因为当日接到家信的时候，有一个姓魁的京官去访他，所以就拿来做了小名，这是他给孙子们起名字的一个定例。
我于癸卯年在家里养病过了年，至第二年二月始回到南京，但是过了四个月又是暑假，我便又到家里来了。不过这一回不凑巧，正赶上祖父的丧事，差不多整个假期就为此断送了。祖父当时六十八岁，个子很是魁梧，身体向来似乎颇好的，却不知道生的是什么病，总之是发高烧，没有几天便不行了。他辈分高，年纪老，在本台门即是本家合住的邸宅里要算是最长辈了，亲丁也不少，但是因为脾气乖张的关系，弄得很是尴尬，所以他的死是相当的寂寞的。讲到排场，当然有那一大套，甚至还弄什么“门讣”，以及大门口钉上麻布等，和尚道士的“七七做，八八敲”自然是不用说了。他的长子早死了，照例要长孙“承重”，但是鲁迅也在日本，于是叫我顶替，我迫于大义，自不得不勉为其难。但是不久在学堂里的伯升奔丧回来了，我以为可以卸责了吧，可是不行，一定要我顶替下去，我不知道这是礼教所规定的呢，还是只因为他是庶出的缘故，所以对他特别歧视的。倘若是后面的原因，那么我倒替伯升说一句话，这实在是极不公平的。平心的说，伯升的立场倒无宁是站在我们这一边的，我们那时虽是多数，但是被损害与被侮辱者，他不去附和那强者的那边，这或者是他的聪明处，但是也很可佩服。他对蒋老太太恭而有礼，过于看领他大的潘姨太太，有一回彼此闹别扭，他不肯叫一声“妈”，便不给他绵袴穿，害得他终于“拉稀”——这就是患肚泻，后来经蒋老太太的干涉，这才穿上了绵袴。伯升是十二岁的时候从北京回去的，随后学得了一口绍兴话，常有一句口头禅，是“伊拉话啦”，普通话就是说“他们说的”，在讲了一通海阔天空，难以置信的话以后，必定添一句“伊拉话啦”，极有天真烂漫之趣。他因为生长在北京，故极爱京戏，在南京时极醉心于当时的旦角粉菊花，几乎每星期日必跑往城南去听戏。监督公想法羁縻他，特于前晚对他说道：
“你明天早上来我这里吃稀饭，有很可口的扬州小菜。”伯升唯唯，可是第二天一清早就溜了出去，床上只留帐子低垂着，床前摆着一双马靴，像是还高卧着的样子，及至监督觉察，这时人已走远，差不多已经过了鼓楼了。又有一回遇见非常的穷困，礼拜日无聊心想出去，问我借钱，适值我也没有，只剩了三角小洋，他乃自告奋勇，说到城南买点心去，果然徒步来回走了三四十里路，从夫子庙近旁的稻香村买了好些很好吃的点心来，在宿舍里饱吃一顿，现在说了也觉难信，那时候的点心的确这样的价廉而物美。他似乎平时很是乐天，所以总是那么吊儿郎当的，有时又似乎世故很深，万事都不大计较的样子，所以他对于我的充当承重孙也别无什么不满意。其后祖母去世，家里没有他的长辈了，但他仍旧守着“长嫂如母”的古训，着实不敢放肆，就是母亲给他包办的婚姻，他也表示接受，虽然这事结果弄得很是不幸，却终不明白反抗。民国六年（一九一七）三月我从绍兴往北京，知道他的兵船在宁波停驻，就特地绕道前去相会，在率春楼吃了晚饭，是为最后的一次会见，至第二年的一月二十七日得到二十三日家信，得知他已经在南京病故了，享年三十七，刚过了“本寿”，与伯宜公是一样的。身后遗留下来，一位傅氏太太，没有子女，要母亲留养她到百草园故家卖去，随后分了钱走散，一位在外的徐氏太太带着一个小孩，并且还有遗腹儿未生，则不知行踪若何，这也是十分遗憾的事。他的正式官名是“联鲸兵轮轮机正海军上尉周文治”，在公文书上是这样称呼的。我在记祖父的丧事这一节里，趁这机会讲他一番，聊作纪念。
四九　东湖学堂
椒生公在南京学堂的势力与地位开始渐渐的下降，由提调而监督，又由监督而国文教习，末了连教习也保不住了，便只好回家吃老米饭去。不过他在本地还是一时有声望的，因为一向在外边办学务多年，纵使不很高明，办学的经验总是有的。所以他回到绍兴，最初也得到相当的地位，便是请他去当绍兴府学堂的监督。这里名称虽是监督，实际乃是校长，权力很大，而同时有一个副监督，这人却不好相与，此人非别，即是后来过了三年实行暗杀造反的徐伯荪即徐锡麟便是。这两个人共处一堂办起事来，其不能顺利进行，盖是必然的道理。一个是矮胖拥肿的身材，身穿一件“接衫”，上半截的白布，有下半截绿绸的三分之二的长，——接衫者穿在马褂底下的衬袍，因为有马褂遮盖着的缘故，为节省绸料起见，用白布替代，古时马褂特别的长，故下边露出的绸料只有三分之一，——蹒跚行来，看来的人都不禁要喝一声彩，说好一个“荡湖船”的老爷出来也。又一个则是苍老精悍的小伙子，顶上留着一个小顶搭和一条细辫子，夏天穿着一件竹布长衫，正在教学生们兵操，过了一会儿他叫学生走到墙阴地方，立定少息，自己便在太阳地里晒着。这是两个人形象具体的描写，是我亲自看来的。后来监督公还自夸口，说他在三年前就知道他是乱党，自己有先见之明呢。他既然有了职业，不成什么问题了，可是对于我在南京还是不放心，假如参加了乱党，这怎么办呢，不如叫回绍兴来，便可以不负当初介绍的责任了。这回凑巧我因祖父的丧事，在家里耽搁很久，他便劝我去教英文，地方在东湖，这也算是近时名胜之一，所以我就答应去试试看。幸而这事只试了两个月，我便仍旧回学堂里去，不然的话就会教书下去，于未来生活发生一个巨大的变化了。
东湖的这个学堂，门前扁额上写着“东湖通艺学堂”，不知道是什么性质，是私立呢还是公立，只有问那创办人陶心云去才晓得。在一九三一年出版尹幼莲所编的《绍兴地志述略》第十四章说名胜古迹的地方，东湖底下注道：
“东湖在城东十里，有陶氏屋，面山带水，风景颇佳。”这话说得很含蓄而得要领，因为地是官地，用的是公款修造，但是房屋却为陶氏占为私有，为敷衍门面计，分定作三种办法。其一是所谓“稷庐”，即是东头的一部份纯粹是该观察公的私人住宅，游人不得阑入的，其二是中间也就是靠近西头的几间，作为“学堂”，这是要和学堂有关系的人才能进出。其三是一片水面和几条堤防，说是“放生池”，是公开给大众的，但是东湖的建筑是在箬山即绕门山的脚下，和北岸隔着一条运河，运河上架有一座石桥，却在稷庐之东，从这桥绕道入湖，便要走过住宅部分，这是断乎不可，但游人既无翅膀，又不会水上行走，如要看看放生池的风景，势非用船不可，从学堂东边的“濠梁”桥进去，而这桥下却有铁门锁着，若要开时须出“酒钱”，请陶府的做工的人特别来开锁才行。因此之故，这个公开地方倒实在是很闲静的，平常管领着这大片土地的也就是稷庐陶家有关的几个人罢了。
我到东湖学堂去是教英文，学生记得是两班一共三个人，初级是陶望潮，是陶心云的本家，现今尚健在，高级是陶缉民，乃是心云的承继的孙子，那时还只是十二三岁的小孩，现在却已经故去了，还有一个忘记了名字，但总之不是姓陶的。每天上午是由我教英文，下午由两位教员分教国文和算学。教室便在一间大屋内，东湖的屋都建造在一道筑成的堤上面，所以进身都不能很深，这间要算顶大的了，面北两扇黑漆大门，上边红地黑字，大书道：“临渊无羡，大德曰生。”这对联以文句论，以笔画论，都要算是屋主人的最成功的杰作，东湖所有的大小扁额柱联无一不是他的手笔，实在绍兴人已经看的厌了，只这八个字似乎还没有那种呆板相。我的住房便在“临渊无羡”那一边的耳房里，那里又分为南北二间，南边的一间稍为大点，只是因为北墙临运河，只有一个很高的窗，西面又是房屋尽头，不好开窗门，所以很是黑暗，蚊子非常的多，但是因为临河的关系，回家去时在那里等候趁“埠船”，却是很方便的。当初口头说好，每月薪水是二十元，学堂供给食宿，但是到了下旬时节，有一个自称是观察公的表姪的会计走来找我，说什么经费困难，只能姑且奉送这么多，就送来英洋十六元。我也无意于较量多少，便同意收下了，到了第二个月也是如此，但是两个月快满，学堂方面通知椒生公说，因为学生们说英文口音不大准确，所以拟不再聘请了。南京同学碰巧也这时来信，说要冬季例考了，赶紧前来销假，我遂即回去，学校是十二月初一日起举行考试，大概是在十月中回到学堂里的。
东湖时代的学生虽然不多，可是与我却是有缘，长久保持着联络，如陶望潮君，关于他的事后来还要说及。陶缉民君于民国二十一二年时，来北京大学，见面多次，当时曾写了一幅字送他，现在便抄在这里，作为纪念。原文收在《夜读抄》的苦雨斋小文里边，题目是“书赠陶缉民君”：“绕门山在东郭门外十里，系石宕旧址，水石奇峭，与吼山仿佛。陶心云先生修治之，称曰东湖，设通艺学堂，民国前八年甲辰秋余承命教英文，寄居两阅月，得尽览诸胜，曾作小诗数首纪之，今稿悉不存，但记数语曰，岩鸽翻晚风，池鱼跃清响，又曰，潇潇数日雨，开落白芙蓉。忽忽三十年，怀念陈迹，有如梦寐，书此数行以赠缉民兄，想当同有今昔之感也。廿二年十一月二十三日，在北平。”
五〇　东湖逸话
我在上边只是讲得东湖学堂，对于东湖本身还没有讲到，现在就来补说几句话。东湖在绍兴如以山水论，那是没有什么值得说的，因为它的奇怪不及吼山的水石宕，若欲和西湖对峙，那简直是笑话了。但是它在近时却非常有名，这是什么缘故呢？我想这第一是因为它离城近，交通方便，往往可以顺路去一瞻仰，不比别的名胜多在偏僻地方，去走一趟要费一天的工夫。第二是因为这是近来新添出来的，看的觉得新鲜，不管这好看不好看。其实看它当初造成的原因，就可以看出它的特色来，这也就是缺点。我们这里姑且借用张宗子的《越山五佚记》中说曹山的话，来做个石宕的山水的说明。原文云：
“曹山，石宕也。凿石者数什百指，绝不作山水想，凿其坚者，瑕则置之，凿其整者，碎则置之，凿其厚者，薄则置之。日积月累，瑕者堕则块然阜也，碎者裂则岿然峰也，薄者穿则砑然门也。由是坚者日削，而峭壁生焉，整者日琢，而广厦出焉，厚者日磥，而危峦突焉，石则苔藓，土则薜荔，而蓊翳兴焉，深则重渊，浅则滩濑，而舟楫通焉，低则楼台，高则亭榭，而画图萃焉。”正因为这奇峭的山水是因为采取山石而成功的，故长处在于它的雕琢，而这雕琢也就是短处，张宗子记他的祖父张雨若的檄语云：
“谁云鬼刻神镂，竟是残山剩水”，为此种名胜最确切的评语，连吼山也在其内。李越缦在《七居》中第六说到吼山，也说道：
“其山劖削，其水浏疾，故其人罕寿，而性剽急。”还有一层，我是在那里住过两个月的，所以深知道夜景的可怕，为白天游湖的人所不曾见到的。我在室外南廊下站着，面对着壁立千仞的黝黑的石壁，在微细的月光下，恍然如见法国陀勒的有名的《神曲》中地狱篇的插画，别有一种阴森凄惨的可怖景象，觉得此地不宜长住，不仅是办学校和医院是非所宜，别的事情也办不来，——除非是图谋造反，这才是适合的背景。哪知事有凑巧，这恰成为革命计画的原始地，而是与徐锡麟有密切的关系的。
原来徐伯荪的革命计画是在东湖开始的，不，这还说不到什么革命，简直是不折不扣的“作乱”，便是预备“造反”，占据绍兴，即使“占据一天也好”，这是当日和他同谋的唯一的密友亲口告诉我说的。当初想到的是要招集豪杰来起义，第一要紧的是筹集经费，既然没有地方可抢劫，他们便计画来拦路劫夺钱店的送现款的船只。那时绍兴钱店一礼拜里有一次送款的船，由一个店伙押送，坐了脚踏的小船前去，因为往东走，大约是经过曹娥往宁波去的吧，也应该有往西到杭州去的，但因为西路太是热闹，所以不曾计画也说不定。而且，这与东湖的预谋地点也有关系，遂决定在东路实行了。
他们的计画是借东湖办什么事业，主要却是夜间，由徐伯荪和他的同谋陈君二人，在湖中练习划船，这时期大概也不很早，在我教书去的一二年前吧。学会了划船之后，便于“月黑杀人夜，风高放火天”，出外实行路劫，钱店店伙和小船船夫由他们一人对付一个，请他们吃了“板刀面”，把洋钱抢了来，做“造反”的本钱。这个计画实在迂缓得很，但是他们竭力进行，正在这个时节却来了一位军师，一席话把这可笑的计画全盘推翻，他们同意这种小生意没有做头，决心来大干一番。这位军师即是陶成章号焕卿，乃是陶观察的一位本家，他主张联络浙东会党，招集各地豪杰，都“动”起来，然后大事可成，这是他的“光复会”的主张，民族革命的一张大纛。徐伯荪听从了他的话，便去运动人替他出钱捐候补道，到安徽省去候补，结果做了那惊天动地的一幕，却不料这事发端是在东湖，也是在那里定策的。和他同谋的陈君名字叫一个“濬”字，号曰子英，比较不大知名，他在安庆事发的当时逃到东京，时常到鲁迅所住的公寓里来，这是当时听他自己所讲，由我听着记了下来的。现在他也久已逝世，大约听过他讲这故事的人也只有我存在，今因说到东湖，就把它记录下来，且当作一则东湖的逸话讲讲吧。
五一　我的新书一
我们的英语读本《英文初阶》的第一课第一句说：“这里是我的一本新书，我想我将喜欢它。”我的第一本新书，使我喜欢看的，在上边已经说过，乃是英国纽恩斯（Newnes）公司的送礼用本《天方夜谈》，装订的颇精美，价值却只是三先令六便士。我有了这部书，有事情做了，就安定了下来，有如阿利巴巴听来的“胡麻开门”的一句咒语，得以进入四十个强盗的宝库，不再见异思迁了，同时也要感谢东湖学堂，假如要我在那里教书，那也就将耽误了我的工作，不及赶那笨驴去搬运山中的宝贝了。我回到学校，感谢功课教得那么麻胡，我也便赶上考试，而且考得及格，只是告假过多，要扣分数，结果考在前五名以外，这半年的赡银也多少要少得一两，这就算是我的损失了。
但是我的新书并不只限于这《天方夜谈》，还有一种是开这边书房门的钥匙，我们姑且称它的名字是“酉阳杂俎”吧。因为它实在杂得可以，也广博得可以，举凡我所觉得有兴味的什么神话传说，民俗童话，传奇故事，以及草木虫鱼，无不具备，可作各种趣味知识的入门。我从皇甫庄看来的石印《毛诗品物图考》——后来引伸到木板原印，日本天明四年（一七八四）所刊的旧本，至今还宝存着，和《秘传花镜》，已经被引入了唐代丛书的《药谱》里，得了《酉阳杂俎》却更是集大成了。在旧的方面既然有这基础，这回又加上了新的，这便有势力了。十多年前，我做了一首打油诗，总括这个“段十六成式”所做的书，现在引了来可以做个有诗为证：
“往昔读说部，吾爱段柯古。名列三十六，姓氏略能数。不爱余诗文，但知有杂俎。最喜诺皋记，亦读肉攫部。金经出鸠异，黥梦并分组。旁 得金椎，灰娘失玉履。童话与民谭，纪录此鼻祖。抱此一函书，乃忘读书苦。引人入胜地，功力比水浒。深入而不出，遂与蠹鱼伍。”
旧书堆里没有怎么深入，这回却又钻进了新书里去，虽然也还是“半瓶醋”，可是这一回却是泡得很久，有一次曾经说过，自己的那些“杂学”，十之七八都是从这方面来的。我的一个从前的朋友，曾说我是“横通”，这句褒贬各半的话，我却觉得实在恰如其分的。没有一种专门知识与技能，怎么能够做到“直通”呢？我弄杂学虽然有种种方面的师传，但这《天方夜谈》总要算是第一个了。我得到它之后，似乎满足一部份的欲望了，对于学堂功课的麻胡，学业的无成就，似乎也没有烦恼，一心只想把那夜谈里有趣的几篇故事翻译了出来。那时我所得到的恐怕只是极普通的雷恩的译本罢了，但也尽够使得我们向往，哪里梦想到有理查白敦勋爵的完全译注本呢，就是现在我们也只得暂且以美国的现代丛书里的选本为满足，世间尚有不少笃信天主教的白敦夫人，白敦本就不见得会流行吧。这《阿利巴巴与四十个强盗》是谁也知道的有名的故事，但是有名的不只是阿利巴巴，此外还有那水手辛八和得着神灯的阿拉廷，可是辛八的旅行述异既有译本，阿拉廷的故事也着实奇怪可喜，我愿意译它出来，却被一幅画弄坏了。这画里阿拉廷拿着神灯，神气活现，但是不幸在他的脑袋瓜儿上拖着一根小辫子，故事里说他是支那人，那么岂能没有辫子呢，况且有了它也很好玩，小时候看那变把戏的人，在开始以前说白道：“在家靠父母，出家靠朋友，”说话未了只把头一摇，那条辫发便像活的蛇一样，已蟠在额上，辫梢头恰好塞在圈内。这怎能怪得画家，要利用作材料呢，但是在当时看了，也怪不得我得发生反感，不愿意来翻译它了。还有一层，阿利巴巴故事的主人公是个女奴，所以译了送登《女子世界》，后来由《小说林》单行出版，卷头有说明道：
“有曼绮那者波斯之一女奴也，机警有急智，其主人偶入盗穴为所杀，盗复迹至其家，曼绮那以计悉歼之。其英勇之气颇与中国红线女侠类，沉沉奴隶海，乃有此奇物，亟从欧文移译之，以告世之奴骨天成者。”倘若是译出阿拉廷的故事为“神灯记”，当然就不能出这样的风头了。
五二　我的新书二
《侠女奴》单行本是在光绪乙巳，我所有的一册破书已是丙午（一九〇六）年三月再板，《玉虫缘》刊行在于《侠女奴》之后，初板的年月是乙巳年五月，这是书本的纪录。再查日记，可惜这不完全了，甲辰年只有十二月一个月，乙巳年至三月为止，但在这寥寥一百二十天的记载里边，却还有点可以查考，今抄录于后。甲辰十二月十五日条下云：
“终日译《侠女奴》，约得三千字。”这大概不是起头，可见这时正在翻译，十八日寄给丁初我，这是《女子世界》的主编，也是上海《小说林》的编者之一。乙巳正月初一日云：
“元旦也，人皆相贺，予早起译书，午饮于堂中。”至十四日，又记云：
“译美国坡原著小说《山羊图》竟，约一万八千言。”二十四日寄给丁初我，至二月初四日得到初我回信，允出版后以书五十部见酬。十四日条下云：
“译《侠女奴》竟，即抄好，约二千五百字，全文统一万余言，拟即寄去，此事已了，如释重负，快甚。”由是可知《侠女奴》着手在前，因在报上分期发表，故全文完成反而在后了。二十九日条下云：
“接初我廿六日函，云《山羊图》已付印，易名‘玉虫缘’。又云《侠女奴》将印单行，有所入即以补助女子世界社。下午作函允之，并声明一切，于次日寄出。”这里那两本小书的译述年月已经弄明白，即虚假的署名，一个是萍云，一个是碧罗，而且都是女士，也均已声明，虽然无此必要，因为这在编者原是一目了然的。
“玉虫缘”这名称是根据原名而定的，本名是“黄金甲虫”（The Gold-bug ），因为当时用的是日本的《英和辞典》，甲虫称为玉虫，实际是吉丁虫，我们方言叫它做“金虫”，是一种美丽的带壳飞虫。这故事的梗概是这样的，著者的友人名莱格阑，避人住于苏利樊岛，偶然得到一个吉丁虫，形状甚为奇怪，颇像人的枯颅，为的要画出图来给著者看，在裹了吉丁虫来的偶从海边捡得的一幅羊皮纸上，画了图递给著者的时候，不料落在火炉旁边了，经著者拾起来看时，图却画得像是一个人的髑髅。莱格阑仔细检视，原来在画着甲虫的背面对角地方，真是髑髅的图，是经炉火烘烤出现的，而在下方则显出一只小山羊，再经洗刷烘烤，乃发见一大片的字迹，是一种用数字及符号组成的暗码。他的结论是这是海贼首领甲必丹渴特（Kidd）的遗物，因为英语小山羊的发音与渴特相同，而髑髅则为海贼的旗帜，所以苦心研究，终于将暗号密码翻译了出来，掘得海贼所埋藏的巨额的珍宝。这是安介亚伦坡（Edgar Allan Poe一八〇九—一八四九）所作中篇小说之一，坡少孤受育于亚伦氏，故兼二姓，性脱略耽酒，终于沉醉而死，诗文均极瑰异，人称鬼才，我后来在《域外小说集》里译有他的一篇寓言《默》，此外亦不能多译。这篇《玉虫缘》的原文系依据日本山县五十雄的译注本，系是他所编的《英文学研究》的一册，题目是“掘宝”。所以在译本后边，有译者的附识道：
“译者曰，我译此书，人勿疑为提倡发财主义也。虽然，亦大有术，曰有智慧，曰细心，曰忍耐。三者皆具，即不掘藏亦致富，且非独致富，以之办事，天下事事皆可为，为无不成矣。何有于一百五十万弗之巨金。吾愿读吾书者知此意。乙巳上元，译竟识。”
这是还没有侦探小说时代的侦探小说，但在翻译的时候，《华生包探案》却早已出版，所以我的这种译书，确是受着这个影响的。但以侦探小说论，这却不能说很通俗，因为它的中心在于暗码的解释，而其趣味乃全在英文的组织上，因此虽然这篇小说是写得颇为巧妙，可是得不到很多的外国读者，实在是为内容所限，也是难怪的。因为敝帚自珍的关系，现在重阅，觉得在起首地方有些描写也还不错，不免引用在这里：
“此岛在南楷罗林那省查理士顿府之左近，形状甚奇特，全岛系砂砾所成，长约三英里，广不过四分之一，岛与大陆毗连之处，有一狭江隔之，江中茅苇之属甚茂盛，水流迂缓，白鹭水凫多栖息其处，时时出没于荻花芦叶间。岛中树木稀少，一望旷漠无际，岛西端尽处，墨而忒列炮台在焉。其旁有古朴小屋数椽，每当盛夏之交，查理士顿府士女之来避尘嚣与热病者，多僦居之。屋外棕榈数株，绿叶森森，一见立辨。全岛除西端及沿海一带砂石结成之堤岸外，其余地面皆为一种英国园艺家所最珍重之麦妥儿树浓阴所蔽，岛中此种灌木生长每达十五尺至二十尺之高，枝叶蓊郁，成一森密之矮林，花时游此，芬芳袭人，四围空气中，皆充满此香味。”
五三　我的笔名
我的别名实在也太多了，自从在书房的时候起，便种种的换花样，后来看见了还自惊讶，在那时有过这称号么，觉得很可笑的，不值得再来讲述了。现在只就和写文章有关系的略为说明，这便是所谓“笔名”，和普通一般的别名不同，是专用作文章的署名的。
我的最早的名字是个“魁”字，这个我已经说明过，原来乃是一个在旗的京官的姓，碰巧去访问我的祖父，那一天里他得到家信，报告我的诞生，于是就拿来做了我的小名，其后检一个木旁的同音的字，加上“寿”字，那么连我的“书名”也就有了。但是不凑巧，木部找不着好看的字，只有木旁的一个魁字，既不好写，也没有什么意思，就被派给我做了名字，与那有名的桐城派大家刘大櫆一样。他的大名为什么也弄得这样怪里怪气的呢？这个理由，我也还没有机会查得清楚。总之我觉得没有意思，而且有北斗星的关系的号——“星杓”，也不中意，还不如叫做槐寿的好，虽然木旁一个鬼字，但比较鬼在踢斗总要好得多了。后来因为应考，请求祖父改名，他命改为同音的“奎绶”，这仍旧不脱星宿的关系，而且“奎”又训作“两髀之间”，尤其是不大雅驯，但随后看见有名的坤伶，名字叫作“喜奎”，颇疑心是促狭的文人的作怪呢。奎绶云者，也不过是挂在前面的阔带子，即古代之所谓黻也。
我既然决定进水师学堂，监督公用了“周王寿考，遐不作人”的典故，给我更名，又起号曰朴士，不过因为叫起来不响亮，不曾使用，那时鲁迅因为小名曰“张”，所以别号“弧孟”，我就照他的样子自号曰“起孟”。这个号一直沿用下来，直到后来章太炎先生于一九〇九年春夏之间写一封信来，招我们去共学梵文，写作“豫哉启明兄”，我便从此改写启明，随后《语丝》上面的岂明，开明以及难明，也就从这里引伸出来了。
如今说话且退回去，讲那萍云女士吧。这萍云的号也只是那时别号之一，如日记上见着的什么不柯，天欷，顽石一样，不久也就废弃了吧。但是因为给《女子世界》做文章的关系，所以加上女士字样，至于萍云的文字大抵也只取其漂泊无定的意思罢了。碧罗是怎么来的呢，那已经忘记是什么用意，或者是“秋云如罗”的典故吧，或者只是临时想起，以后随即放下了也未可知。萍云的名字在《女子世界》还是用着，记得有一回抄撮《旧约》里的夏娃故事，给它写了一篇《女祸传》，给女性发过一大通牢骚呢。少年的男子常有一个时期喜欢假冒女性，向杂志通信投稿，这也未必是看轻编辑先生会得重女轻男，也无非是某种初恋的形式，是慕少艾的一种表示吧。自己有过这种经验，便不会对于后辈青年同样的行为感到诧异与非难了。
离开南京学堂以后，所常用的笔名是一个“独应”，故典出在《庄子》里，不过是怎么一句话，那现在已经记不得了。还有一个是“仲密”，这是听了章太炎先生讲《说文解字》以后才制定的，因为《说文》里说，周字从用口，训作“密也”，仲字则是说的排行。前者用于刘申叔所办的《天义报》，后来在《河南》杂志上做文章也用的是这个笔名，后者则用于《民报》，我在上边登载过用“仲密”名义所译的两篇文字，其一是斯谛普虐克的宣传小说《一文钱》，现在收入《域外小说集》中，其二是克罗泡金的《西伯利亚纪行》，不过这登在第二十四期上，被日本政府禁止了，其后国民党（那时还是同盟会）在巴黎复刊《民报》，却另外编印第二十四期，并未将东京《民报》重新翻印，所以这篇文章也就从此不见天日了。
其后翻译小说卖钱，觉得用笔名与真姓名都不大合适，于是又来用半真半假的名氏，这便是《红星佚史》和《匈奴奇士录》的周逴。当初只读半边字，认为从卓声，与“作”当是同音，却不晓得这读如“绰”，有点不合了，不过那也是无碍于事的。民国以来还有些别的笔名，不过那是另一段落的事了，现在这里姑且从略，——我只可惜不曾使用那“槐寿”的笔名，这其实是我所很喜欢的名字，很想把它来做真姓名用呢。
五四　秋瑾
乙巳（一九〇五）年里我在南京有一件很可纪念的事，因为见到一位历史上有名的人物，虽然当时一点都看不出来，她会得有那伟大的气魄。此人非别，即是秋瑾是也。日记里三月十六日条下云：
“十六日，封燮臣君函招，下午同朱浩如君至大功坊辛卓之君处，见沈翀，顾琪，孙铭及留日女生秋琼卿女士，夜至悦生公司会餐，同至辛处畅谈至十一下钟，往钟英中学宿，次晨回堂。”至二十一日项下，有记录云：
“前在城南夜，见唱歌有愿借百万头颅句，秋女士笑云，但未知肯借否？信然，可知作者亦妄想耳。”据当时印象，其一切言动亦悉如常人，未见有慷慨激昂之态，服装也只是日本女学生的普通装，和服夹衣，下着紫红的裙而已。这以前她在东京，在留学生中间有很大的威信，日本政府发表取缔规则，这里当然也有中国公使馆的阴谋在内，留学生大起反对，主张全体归国，这个运动是由秋瑾为首主持的。但老学生多不赞成，以为“管束”的意思虽不很好，但并不限定只用于流氓私娼等，从这文字上去反对是不成的，也别无全体归国之必要，这些人里边有鲁迅和许寿裳诸人在内，结果被大会认为反动，给判处死刑。大会主席就是秋女士，据鲁迅说她还将一把小刀抛在桌上，以示威吓。当时还有章行严等人是中间派，主张调停其间，但是没有效，秋瑾的一派便独自回来了。她其时到了上海，但没有立刻回绍兴去，却溯江而上来到南京，那天的谈话似乎也没有谈到，看她的态度似乎很是明朗，仿佛那一件事的成功失败，都没有多少关系的样子。第二年丙午初夏我因为决定派往日本留学，先回到家里一走，这时秋女士已经在绍兴办起大通学堂来，招集越中绿林豪杰，实行东湖上预定的“大做”的计画，但是我那时不曾知道，所以没有到豫仓去访问。其时鲁迅回家来完婚，也在家里，谈起取缔规则风潮的始末，和那一班留学生们对于“鉴湖女侠”的恭顺的情形，也就把她那边的事情搁下了。及至安庆的枪声一举世震惊，秋女士只留下“秋雨秋风愁杀人”的口供，在古轩亭口的丁字街上被杀。革命成功了六七年之后，鲁迅在《新青年》上发表了一篇《药》，纪念她的事情，夏瑜的名字这是很明显的，荒草离离的坟上有人插花，表明中国人不曾忘记了她。
五五　大通学堂的号手
秋瑾从日本归国后，据传略里说，“主讲浔溪学校，旋在上海主持同盟会通讯机关，尝与陈墨峰会同造炸弹，弹药爆炸创甚，几以此被捕，因无左证得免。寻办《中国女报》，以母丧返浙，居于徐伯荪所创办之大通体育会，往来江浙，连络会众，得数千人，编为光复汉族大振国权八军，以徐为长，己副之，张恭等为分统。”这时候已经在徐伯荪进日本陆军学校不成，捐了候补道，到安徽去候补，陶成章则在芜湖的皖江中学教书，监督是张伯纯，名通典，是候补道中的开明人物。陈子英的行踪未明，大约仍住在绍兴东浦，与徐伯荪是同村的人，后来安庆事发，他便是直接从那里逃往日本去的。
大通体育会即是大通体育学堂，是徐伯荪等人所设，用以收罗绿林豪杰的机关，表面说是学堂，但是那些不三不四的赳赳武夫说是学什么好呢？只有体育还说得过去，所以这名字定得恰好，可以和东湖通艺学堂竞爽的。造反的计画始于东湖，而终于大通，这是绍兴闹革命的一幕。大通学堂设在豫仓，我没有到来那地方，但是那学堂却和我有过一番交涉。这一时期我没有写日记，所以月日无可考了，但总之是在乙巳（一九〇五）年的下半年吧。有一天接到封燮臣君的一封信，说大通学堂要找一名吹号的人，叫我给他们介绍一个。那时我们大家真是胡涂，大通学堂如有吹号，照例应当是陆军的，理应给他们去陆师学堂找一个德国式的号手才对，我们水师所用系是英国式的，当然不能适用。但是那时大家都是稀里胡涂一起，封君和我只是自己在水师里，听惯了英国的号声，以为这就是了。我于是找管轮堂的号手来一谈，托他介绍一位，他当然欣然承诺，不久便前去赴任去了。我的介绍就此完了，但事情还不完了，因为此后还有那包抄豫仓的大通学堂的这一件事呢。
我介绍号手在一九〇五年，第二年离开学堂往日本去了，就不曾知道那里的消息，大概这两年间总是平安无事的吧。包抄的结果，大家都知道牺牲了秋女士，其余的伤亡的人大约也有吧，范文澜君的回忆文中便说，有人中枪毙命，人家当作他的堂兄，混了过去，即此可以知道。但是我所介绍的号手呢，就此信息杳然，他本来是江北人，异言异服的很容易被人注意，可能就捉将官里去了。
事过十余年之后，在一九一八年左右，封燮臣君又在北京遇见，这才听到这位号手的消息。原来他倒是运气，仍然回到他的故乡去了，生性来得机警，又熟知号声的缘故，大概晓得来势不善，所以越墙而遁，亏他在“人生路弗熟”的地方，逃出了性命。这是他亲自告诉给他介绍的原经手人的。我很高兴，他能够逃出“豫仓”，——因为这个地方，经民国后改为“民团”总部，乃是风水很不好的地方，谁进去了就不容易出得来的。
上边说到“民团”，不免蛇足的来说明几句。民团这东西本是地主乡绅的武装势力，民国初年便由徐伯荪的兄弟仲荪来担任团长，这已经很是滑稽了，而徐团长却又做得不甚好看。听说有一回民团枪毙强盗，团长骑了高头大马，亲来监刑，在强盗已经中弹毙命之后，团长再亲手打他一手枪。这事就出在豫仓，我说豫仓风水不好，意思里就有这故事包含在内的。
五六　武人的总办
在学堂方面这时也有了一个变更，这事大约是在乙巳年三月以后，因为日记上没有记载。所谓变更乃是又换了总办，总办换人也是常事，但是这回换的不是候补道，不是文人而是武人，是一位水师的老军官。这或者可以说是破天荒的事，因为无论军事或非军事的学堂，向来做总办的人总是候补道，似乎候补道乃是万能的人，怎么事都能够包办的。可是这回到来的却不是官样十足的道台，只是一介武弁，他的姓名是蒋超英，官衔是“前游击”。为什么不写现在的官衔的呢？因为他没有现在的官，只是从前做过游击，——这是前清的武官的名称，地位居参将之次，等于现在的中校，本是陆军的官名，但那时海军也是用的陆军的官制。他做着游击的时候，还是光绪甲申（一八八四）以前的事吧，据说他带领一只兵船，参加马江战役，后来兵败，船也沉掉了，有人说是他自己弄沉的，但是这或是谣言也说不定，总之是船没有了而人却存在，因此犯了失机的罪就把他革了职。听说凡是官革职，是革去现在的职务，他本身所有的官衔——诰封三代所留下的自己这一代，还是存在的，所以他还是“前游击”，而且可以用那前游击的“蓝顶子”的三四品顶戴。前头说过管轮堂监督椒生公有一个侄儿，最早进水师学堂，分在驾驶班，这位蒋超英其时担任驾驶堂监督，因为和椒生公有意见，便藉口功课不及格，把他开除了。这人便是曾在宋家溇北乡义塾教过英文的周鸣山，在学校的名字是周行芳，他本人和椒生公都这样说，归罪于监督的不公平，其实功课不行或者是真的，监督只是不留情面而已，说是由于什么恶意，恐怕未必如此，这是我从他来做总办以来观察所得，可以替他说明的。武人做总办，他与文人很有点不同。他第一是来得鲁莽些，也就率直些，不比文人们的虚假。方硕辅是一股假道学气，黎锦彝比较年轻漂亮，但是很滑头，总之是不脱候补道的习气。蒋总办的作法便很是不同，他在“下车伊始”，即开始拟订一种详细规则，大约总有几十条之多，指导学生的生活，写了两大张，贴在两堂宿舍的入口。条文都已忘记了，只是有一条因为成为问题，所以还记得。那一条的意思是说，宿舍内禁止两个人在一张床上共睡。学生们看了都是心照不宣，但是觉得这种所谓契弟的恶习虽然理应严禁，可是这样写着“堂而皇之”的贴在斋舍外面，究竟不大雅观，便推派代表去找学堂当局，请求适当处理。其时学堂里又新添了提调一职，由总办的一个同乡同事姓黄的充任，这人身体不很高大，又因姓黄的关系，所以学生们送他一个徽号叫“黄老鼠”，可是话虽如此，这却是别没有什么恶意，因为他也是很漂亮，与学生相处得很是不错。代表去找他一说，他随即了解，便叫人用了一细长条的白纸，把那禁令糊上，这样一来那满纸黑字的挂牌中间，留有一条空白，是这事件所遗留下的痕迹。还有一回，我们下操场出操，蒋总办亲临训话，也无非鼓励的话，但是措辞很妙，他说你们好好用功，毕业便是十八两，十六两，十四两，将来前程远大，像萨镇冰何心川那样的，都是红顶子，蓝顶子。这一篇训话虽然后来传为笑柄，但是他的直爽处却还是可取的。又如有一回我们同班的福建同学陈崇书，因事除名，我们几个人代表全班前去说情，结果是不成功，但总办的态度还不十分官僚的，这或者是由于他夹说英语的关系，他连说“埃姆索勒”，这虽是一句口头语，但因为意思可以解作“我很抱歉”，所以在听者也就少有反感了。
五七　京汉道上
甲辰（一九〇四）年冬天，上一班的头班学生已经毕业，我们升了头班，虽然功课还是那么麻胡，但留学转学都没有办法，大抵只好忍耐下去，混过三年再说了。想不到刚过了一个年头，忽然有了新的希望，北京练兵处（那时还没有什么海陆军部）要派学生出国去学海军，叫各省选送。我们便急起来运动，要求学堂里保送我们出去，一面又各自向本省当道上禀请求，浙省计有林秉镛柯樵和我三名，就联名上书，此外也代别省同学做过禀帖，可是都如石沉大海，一去没有消息，只有山东给了一个回电给学堂里，应允以在学的山东学生魏春泉补充，那时山东巡抚不知道是什么人，就这一件事看来，可以说是胜于东南各省的大官远甚了。学校里没有法子规定，为免得大家争吵起见，乃决定将头班学生都送往北京应考，由练兵处自己选择。手边留有一本《乙巳北行日记》，实在只有两叶，简单的记着事项，还可以知一个梗概。
“十一月十一日，晴。上午因北上应考事，谒见两江总督，又至督练公所。夜，赴总办饯行之宴。
十二日，晴。整理行李。上午六点钟至下关，宿于第一楼旅馆，同行者学友二十三人，提调黄暨听差二人。
十三日，晴。侵晨至顿船，候招商局江孚上水船，至下午不至，后知因机损不能来，复回至第一楼宿。
十四日，晴。晨两下钟下怡和公司瑞和船，上午九点到芜湖，下午六点到大通，十二点到安庆。
十五日，阴。晨到湖口，上午十点到九江，下午五点到蕲州，七点到黄石冈即赤壁，九点到黄州。
十六日，晴。晨四点到汉口，寓名利栈。”长江一路，无事可记，唯船泊九江的时候，曾登岸游览，偶过一瓷器店，见有一种茶盅，白地蓝边，上有暗花，以三角钱买得十个。今年在北京新街口的店中，见有饭碗亦是此种质地和花纹，心甚喜爱，亟买两个，价共九角四分。
十七日在汉口大智门车站上火车，八点开车。那时京汉铁路虽已通车，只是夜间是不走的，所以从汉口到北京要走上四天，若是有特别情形，还要加上一天的工夫。是日下午六点到驻马店，宿连元栈。
十八日上午六点开车，下午三点到黄河，即渡河，至八点始到达对岸河北，火车已开，宿三元栈。这时候黄河铁桥大概在修理吧，车到南岸，用船过渡，河北岸火车等着，九点可到新乡住宿。可是那一天过河特别困难，有桥的地方虽只有六里三分的路程，河中间却有一条沙埂，船须逆流上行，绕越过去，这一来便成了五倍多，到岸时已是八时了。河水流甚迅速，所以舟行十分困难，舟夫甚至赤体窜入河中背纤，那时已是阴历十一月冬至前后的天气，艰苦生涯可以想见，但中途勒索酒资，其势汹汹，也狠觉可怕。好容易船靠了岸，看见岸边的黄土大块的坼裂下来，整个儿的掉下河里去，这也显得黄河的可怕，印象是十分深刻的。其时火车早已开走，我们只得在河边住下，侥幸那里也有客栈，或者是专为渡河误了车的人们开设的吧，墙壁只用芦柴编成，上面也不抹灰，床也是芦干所编的，同学魏春泉君站了上去想打开铺盖，刚一用力，两只脚踏断了芦柴，就陷了下去了。客栈里欢迎我们，特别杀鸡煮饭，饭米也不坏，煮饭的当然都是黄河里的水，所以饭吃起来却是有沙的。
“十九日，晴。下午四点上火车，七点开行，九点到新乡县，属卫辉府，寓源和栈。
二十日，阴。上午十点半钟开车，下午五点二十分到顺德府，寓聚丰栈。
廿一日，晴。上午八点开车，下午八点到北京，寓西河沿全安栈。因屋隘不能住下，予与柯樵林秉镛魏春泉三君分居新丰栈。”
五八　在北京一
这是我第一次到北京，在庚子事变后的第五年，当时人民创痛犹新，大家有点谈虎色变的样子，我们却是好奇，偏喜欢打听拳匪的事情。我们问客栈的伙计，他们便急忙的分辩说：
“我们不是拳匪，不知道拳匪的事。”其实是并没有问他当不当过拳匪，只是问他那时候的情形是怎么样罢了。可是他们恰如惊弓之鸟，害怕提起这件事来，这实在也是难怪的。因为我们虽然都还有辫子，却打扮得不三不四，穿了粗呢的短衣，戴着有铁锚模样的帽徽的帽子，而且口音都是南方人，里边虽然也有山东河南的同学，但在老北京看去也要算是南边，这便是一群异言异服的人，那样的盘问他，不知是何用意。何况在那时的形势之下，有谁不是反对“毛子”的人呢？民国初年钱玄同在北京做教员，雇有一个包车夫，他自己承认做过拳匪，但是其时已经是热心的天主教徒了，在他的房里供有耶稣和圣母马利亚的像，每早祷告礼拜很是虔诚。问他什么缘因改信宗教的呢？他回答得很是直捷了当道：
“因为他们的菩萨灵，我们的菩萨不灵嘛。”这句话至少去今已有四十多年了。在那时候，我第二次来北京，到西河沿去看过一趟，再也找不到客栈的一点痕迹，这其间虽然只隔着十整年，可是北京的变迁却很大，不但前门已经拆通，那比人行道洼下的道路也都不见了。我们的那客栈，想起来只是一个小四合房，临街的南屋是老板夫妇住房，本是旗人，都吸雅片烟，我们中间有林秉镛君也吸几口，所以他虽是满口黄岩口音，却主客很讲得来，常在他们房里闲坐。两间南向的上房，便分给我们客人居住，林柯二人住在东边，我和魏春泉君住在西边，此外似乎不曾见有别的住客，显得十分冷静。白天多在外面行走，吃饭也集中在全安栈，只是晚上回来睡觉，在那没有火气的房间里的冷炕上边，所以留下来的是一个暗淡阴冷的印象。在学堂里，我们穿的棉操衣袴，用红青羽毛纱做的，也并不寒伧，但是大家不满意，由学堂去代办了黑色粗呢的制服来，原来是供应新军用的吧，但只是单层呢，虽然是颇厚实，此外各人预备了一套棉织卫生衣袴，用了这服装就在北京过了一个寒冬。据那年的冬至算来，其时正是“二九三九”的天气，我们那么的在冷屋里睡，寒风里走，当初大家都有一件拟毛织的“一口钟”大衣，经吕得元提议，毕瑟的披着走不大好看，以后便只穿了呢制服挺去，结果谁也不曾伤风，可以说是很难得的。我们于廿一日抵京之后，隔了一天由黄老师率领了往练兵处，先见了提调达寿，随后过了些时候徐世昌出来，他是那里的头儿吧，名称不记得是练兵处大臣或是什么了，照例慰劳几句之后，回过头去对那跟随的人说道：
“北京天气很冷，给他们做皮外套吧。”后边站着的达寿等人都齐声答应是是。我们听了这话，当时以为可以得到一件北京巡警穿的那种狗皮领子的大衣了。岂知到出发那天仍旧毫无消息，这才知道是没有希望了，但是究竟是说了话就不算，还是皮外套是报销了，不过这实物却并没有呢，那就终于不能知道罢了。
五九　在北京二
我们到了北京，第一要做的事，是去访问在北京学校里的同乡。次日是十一月廿二日，便同了林秉镛柯樵二君至医学馆去看俞榆荪君，俞君是台州黄岩人，又曾经在水师是同学，是从前相识的，此外又至京师大学堂译学馆各处，却不曾去找人。至初六日又访榆荪，同柯采卿（樵）三人照相，并在煤市街饭馆吃饭，十六日同采卿访榆荪，见到温州永嘉的胡俨庄，因同至广德楼观剧，十八日晚，同了柯采卿徐公岐吴椒如至榆荪处告别。在初七那一天里，曾经到大学堂，访问绍兴同乡冯学壹，不料一见就是满口北京话，打破了同乡人的空气，不觉兴味索然，便匆匆别去，以后也就不再去找别的同乡了。榆荪因为是旧友，所以特别过往频繁，而且为人也很诚实，在医学馆毕业后在北京做事，逐渐升为医务处长。有一年东北闹鼠疫，情形很是猖獗，他前去视察，已是任务完毕了，临行因为往看一个病人，终于自己也染病而亡，这事问医学界的朋友，或者还有人知道的吧。
我们于十一月廿五日至练兵处报到后，廿八日起在军令司考试各项学科，至十二月初二日上午这才考毕。详细情形已经不记得了，大抵只是上午考一两门，下午是休息吧。由军学司长谭学衡来监考，他是广东人，也是水师出身，与黄老师谈得很投机，戴着蓝顶花翎说英语，很是特别的事。考试完了以后，不知为什么事又耽搁好久，至十九日才乘火车出京。据日记上说，火车是二等室，价二十九元，也实在贵得很，与民国后的京浦路二等车差不多了，不过那时所谓二等实际与头等也相差无几，四个人一间房，上下四个床位，但只是这样罢了，此外设备是什么也没有。火车仍旧要行走四天，便是第一天停在顺德，第二天渡过黄河，停在郑州，第三天停在驻马店，第四天到汉口的大智门。这一次却可以住宿车中，不要搬上搬下的住客栈了，所以方便得多，吃饭却仍要到各站时自办，其时卖东西的很多，不成什么问题。记得梨子特别好吃，一路上买了不少，虽然小贩因为我们是“外江佬”，多少要欺侮一点，仿佛是要一个“大子”（二分铜币）一个，但在我们看来却不算贵，便买了有半网篮，路上削了来吃，我当初不会旋转削梨法，一路学着削，走了半路梨将要吃完，整个削梨，梨皮一长条接连不断的削法也给我学会了。
说到北京的名物，那时我们这些穷学生实在谁也没有享受到什么。我们只在煤市街的一处酒家，吃过一回便饭，问有什么菜，答说连鱼都有，可见那时候活鱼是怎么难得而可贵了。但是我们没有敢于请教那鱼，而且以后来的经验而论，这鱼似乎也没有什么了不得，那有名的广和居的“潘鱼”，在江浙人尝来，岂不也是平常得很么？至于烤鸭子，就是后来由于红毛人的赏识而驰名世界的“北京鸭子”，也无缘享受，因为那时是整只不能另售的。我们那时可以买得的北京名物，无非只是一两把王麻子的剪刀，两张王回回的狗皮膏，和一两几十小粒的同仁堂万应锭，俗称“耗子屎”的一种可吃可搽的药，回南京后狗皮膏的用处不得而知了，但这“耗子屎”却帮助我医好了腿上的疮，是于我大有好处的。
六〇　北京的戏
北京的戏是向来有名的，我在上文说过潘姨太太在影抄石印小本的《二进宫》，伯升的每星期往城南看粉菊花，这似乎含有双重意义，因为在这里有着对于北京的“乡愁”，是生长在北京的人所特别有的，此外则是对于那声调的迷恋，这却是很普遍的情形了。我们在北京这几天里，一总看了三回戏，据日记里说：
“十一月初九日下午，偕采卿公岐至中和园观剧，见小叫天演时，已昏黑矣。
初十日下午，偕公岐椒如至广德楼观剧，朱素云演《黄鹤楼》，朱颇通文墨。”此外十六日还同了采卿榆荪至广德楼，和温州胡君看过一回戏。三回看的不算多，但我看到了京戏的精华，同时也看了糟粕，给我一个很深的印象。京戏的精华是什么呢？简单的回答是：小叫天的演戏，这总是不大会错吧。谭鑫培别号“叫天”，大概是说他的唱声响彻云霄吧，他是清末的有名京剧演员，我居然能够听见他的唱戏，不能不说是三生有幸了。鲁迅在他的《社戏》这一篇小说里，竭力表扬野外演出的地方戏，同时却对于戏园里做的京戏给予一个极不客气的批评。他说在近二十年中只看过两次京戏，但不是没有看成，便是看得极不愉快。第一次他的耳朵被戏场里的“冬冬喤喤”吓慌了，而且又忍受不住狭而高的凳子的优待，所以不看而出来了。第二次呢，因为决心听谭叫天，虽然也仍是“冬冬喤喤”，但是从九点钟忍耐到十二点，“然而叫天竟还没有来”，结果他也只得走了。那么他终于没有能够听见叫天的戏，而我却是看见了，虽然那时已是昏黑，看不清他的相貌，然而模样还是约略可辨的。那天因为演的是白天戏，照例不点灯，台上已是一片黑暗，望过去只见一个人黑须红袍，逛荡着唱着。唱的怎么样呢，这是外行是不能赞一辞的。老实说，我平常也很厌恶那京戏里的拿了一个字的子音拉长了唱，嗳嗳嗳或呜呜呜的纠缠不清，感到一种近于生理上的不愉快，但那谭老板的唱声却是总没有这样的反感的。
所谓糟粕一面乃是什么呢？这是戏剧上淫亵的做作。在小说戏剧上色情的描写是不可避免的，但作公开的表演的时候这似乎总应该有个斟酌才对。京戏里的，特别那时我所看到的那可真是太难了。我记不清是在中和园或广德楼的哪一处了，也记不得戏名，可是仿佛是一出《水浒》里的偷情戏吧，台上挂起帐子来，帐子乱动着，而且里面伸出一条白腿来，还有一场是丫环伴送小姐去会情人，自己在窗外窃听，一面实行着自慰。这些在我用文字表白，还在几费踌躇，酌量用字，真亏演员能在台上表现得出来。这一面与那时盛行的“像姑”制度也有关系，所以这种人材也不难找，若在后来恐怕就找不到肯演这样的戏的人了。说到底，这糟粕也只是一时的事，但是在我的印象上却仍是深刻，虽然知道这和京戏完全是分得开的事情，但是因为当初发生在一起，也就一时分拆不开了。我第二次来北京以后，已经有四十余年，不曾一次看过京戏，而且听见“嗳嗳嗳”那个唱声，便衷心发生厌恶之感，这便是那时候在北京看戏所种的病根，有如吃贝类中了毒，以后便是看见蛎黄也是要头痛了。
六一　鱼雷堂
我们北京考试的成绩都是及格的，那么就算是考取了，在派遣出国以前暂时仍旧在学堂里居住。这一群人中间差不多有一大半是本地人，他们乐得回家去，剩下来的也只有十一二人了，不过人数虽少，在学堂方面应付也颇有困难，因为他们虽是旧学生，却又大半算是已经脱离了，把他们放在宿舍里，和别的学生在一起，管理上不免有些不大方便。这大概是黄老师的计画吧，的确不失为一个好办法，就是请这班仁兄们住到鱼雷堂里去。鱼雷班停办已经很久，几间宿舍本来空闲着，又远在校内西北角，与各处都有相当距离，在种种方面是再也适当不过的了。那是向东开门的一个狭长院子，我住在内院朝南靠西的一间里，东邻是谁已记不得了，对面朝北的两间中间打通，南边又有窗门，算是最好的房间，为徐公岐所得，与其他两人共住，但因为稍为宽畅，也被指定为吃饭的地方，一天三次难免有些烦扰。外院即迤东的院子里房屋大抵与内院相同，如何分配居住，不知怎的全不清楚了，只是由宿舍拨来的听差也即是徐公岐原来所用的王福住在那里，那总是确实的。这里与管轮堂等的宿舍不同，没有走廊，所以下雨时候稍感困难，不但是小便时要走一段湿路，而且檐溜直落到窗门前面来，也是很忧郁的。鱼雷堂在学堂西路的西北角，厨房则在于东路的中间靠东，冬天雨夹雪的时候从那边送饭菜过来，总是冷冰冰的，这多少是一个缺点，除此以外，则因为环境特别，好处很多，寄住在那里的两三个月的光阴可以说是很愉快的了。
住在鱼雷堂的几个人因为是学生，所以仍是学生待遇，照旧领取赡银，但一方面又有点不是了，没有功课，也没有监督，出入也不必告假，晚上也不点名了。可是他们也还能自肃，那种滥用自由，夜游不归的人始终没有，虽然或者打小牌是难免的。从前头班学生夜半在宿舍里打牌，窗上挂了被单，廊下布置巡风的事是有过的，这下一班的人是反对他们这样的行动，所以自己不肯再犯，但是搬到这幽僻的地域来了之后，不免似乎受了暗示，有点技痒起来，在徐公岐的房里便有时要打起麻将来，这差不多是半公开的了，所以也没有那些巡风等的勾当。好在当时有一种不文律，或者是有过这样的命令也未可知，在堂学生都不到鱼雷堂里来，所以也不至于有什么坏影响。丙午（一九〇六）新年过去不久之后，有几个同学缺少零用，走去找黄老师借支赡银，他听了微笑说道：
“以前发钱不久，输去了么？”大家也只一笑，仍旧借了两三元回来，其实他是在说玩笑话，这里是不曾有过什么输赢的。我住在那里的时候，只记得右边大腿上长了一个疮，这并不很深，但是椭圆形的有一寸来长，没有地方去找医生，便用土医方，将同仁堂的万应锭，用醋来磨了，摊在油纸上贴着，这样的弄了一两月才算好了，但是把一条衬袴都染了脓血，搞得不成样子了。此外一件事，是半做半偷的写了一篇文言小说，——为什么说“偷”的呢，因为抄了别人的著作，却不说明是译，那么非偷而何？我当初执笔，原想自己来硬做的，但是等到那小主人公“阿番”长大了之后，却没有办法再写下去，结果只好借用雨果——当时称为嚣俄，因为在梁任公的《新小说》上介绍以后，大大的有名，我们也购求来了一部八大册的英译选集，长篇巨著啃不动，便把他的一篇顶短的短篇偷了一部分，作为故事的结束。故事讲一个孤儿，从小贫苦，藏身土穴，乞讨为活，及长偶为窃盗，入狱作苦工，因为袒护同监的犯人，将看守长杀死，被处死刑，临死将所余的一点钱捐了出来，说道：“为彼孤儿。”这里明明是说的外国事情，因为其时还没有什么孤儿院的设备，不过那是只好不管，抄的乃是人家的“刊文”嘛。原本前一半却是苦心的做了，说到那土穴的确用了点描写的工夫，可惜原书既然没有，也不可能来抄录了，只是有蛇在草间蜿蜒自去，却拉扯到“天可见怜，蛇虫也不见害”，未免有点幼稚可笑了。书名是“孤儿记”，有两万多字，卖给上海小说林书店，为“小本小说”的第一册，得洋二十元，是我第一次所得的稿费，除在南京买了一只帆布制的大提包以外，做了我后来回乡去的旅费，输给徐公岐他们的大概没有什么。
六二　吴一斋
我们进学堂的时候，只考了一篇汉文，虽然很难，但是只此一关，过了这关便没事了。到北京练兵处考试，没有这样简单了，学科繁多倒还没有多大关系，问题是在于体格检查，在这关上我们里边就有两个通不过，因为都是眼睛近视。一个是我，一个是驾驶堂的吴秉成。在练兵处和学堂两边都没有发表什么，但是我们自己知道，墙上挂的那些字这个也不知道，那个也不明白，在视力这一项上总不能算是及格，那么这整个的留学考试岂不是完了么。可是不及格到底又不就是开除，所以结果仍是回来住在鱼雷堂里，和及格的同班一样待遇，至于下文如何，谁也不能知道。我与吴君虽是同班，就是同一年里进去的学生，但他是驾驶堂的学生，又是河南固始人，所以并无什么交际，这回因有同病之雅，关系便密切起来，特别是春风得意的同学走了之后，于是吴一斋——这是吴君的号——成为我唯一的座上客了。他们去了的时候，鱼雷堂又非关门不可，我们乃被请回驾驶堂和管轮堂去住，又不好放到宿舍里去，吴君的住处记不清了，我的房间是在管轮堂门内东口第一间，以前是二班的汤老师所住的，房内设备很是不错，但是门外有很深的走廊，那里又是拐角，廊是曲尺形的，显得房内更是阴暗。独住倒也不妨，反正并不怕鬼，只是每顿顿饭都是送进来独吃，觉得十分乏味，这样大概也住了有两个月，比起鱼雷堂来真是有天壤之殊了。
我同吴一斋成了学堂里的两个遗老之后，每天相见只有愁叹，瞻望前途，一点光明都没有，难道就是这样请学堂供养下去，这又有什么意思呢？大概是三四月时候，忽然听差来说，江督视察狮子山炮台，顺便来学堂里，要叫考取留学而未去的两个学生来一见，我们走到风雨操场，看见周玉山便服站在那里，像是一个老教书先生，他问我们学过哪些学科，随后回顾跟在后边的一群官说道：
“给他们两个局子办吧。”照例是一阵回答“是是”。我们却对他申明不想办“局子”，仍愿继续去求学，他想了一想说道：
“那么，去学造房子也好。”这会见的情形虽还不错，但是我们有过了那皮外套的经验，不敢相信这事就会成功，不过既然有了这一句话，我们总可以去请学堂去催询，或直接上书去请求了。不知道是什么缘故，这回周玉山所说的话，与水竹村人的迥不相同，大抵在一个月之后，就得到江南督练公所的消息，决定派遣吴一斋和我往日本去学建筑，于秋间出发。不过督练公所的官在这里小小的弄了一点手脚，便是于我们两人之外，另外加添了一个周某一同去学“造房子”，这人不知道是何等样人，也一直没有见到过，但是这于我们是毫无损害的，所以就不管他了。我得着消息之后，就先回家乡去一走，将来由上海上船，不再回到南京去，把一只木箱托付了吴君，连治装费代领了一并带到东京。那是一只笨重的木板箱，里边装有八册英文的雨果小说集，这是我的又一部新书，虽然不曾翻译应用，可是于我很有影响，一直珍藏着，到了民国二十年左右才卖给北大图书馆的。此外又有一把茶壶，用黄沙所做，壶嘴及把手等处都做成花生菱角百果模样，是孙竹丹君托带，交给在东京留学的吴弱男女士的，孙吴都是安徽巨族，大概他们还是亲族，还有一件羊皮背心，也托带去，那个只好收在我的帆布提包里，后来由鲁迅特地送了去，叫那宫崎寅藏就是那自称“白浪庵滔天”的代收转交的。这只箱子承他辛苦的送到下宿，连治装费一百元，却不知听了哪个老前辈的忠告，还给兑换了日本的金币，一块值二十日圆的五个，结果又赔钱换回纸币才能使用。幸亏他没有完全听了忠告，像鲁迅在《朝花夕拾》所说那样，买些中国的白布袜子来，那便是全然的废物，除了塞在箱子底下别无用处，在日本居住期间，那足趾分作两杈的日本布袜真是方便，只是在包过脚的男子，因为足指重叠，这才不能穿用罢了。
六三　五年间的回顾
在南京的学堂里五年，到底学到了什么呢？除了一点普通科学知识以外，没有什么特别的东西。但是也有些好处，第一是学了一种外国语，第二是把国文弄通了，可以随便写点东西，也开始做起旧诗来。这些可以笼统的说一句，都是浪漫的思想，有外国的人道主义，革命思想，也有传统的虚无主义，金圣叹梁任公的新旧文章的影响，杂乱的拼在一起。这于甲辰乙巳最为显著，现在略举数例，如甲辰“日记甲”序云：
“世界之有我也，已二十年矣，然廿年以前无我也，廿年以后亦必已无我也，则我之为我亦仅如轻尘栖弱草，弹指终归寂灭耳，于此而尚欲借驹隙之光阴，涉笔于米盐之琐屑，亦愚甚矣。然而七情所感，哀乐无端，拉杂记之，以当雪泥鸿爪，亦未始非蜉蝣世界之一消遣法也。先儒有言，天地之大，而人犹有所恨，伤心百年之际，兴哀无情之地，不亦傎乎，然则吾之记亦可以不作也夫。甲辰十二月，天欷自序。”是岁除夕记云：
“岁又就阑，予之感情为何如乎，盖无非一乐生主义而已。除夕予有诗云：东风三月烟花好，秋意千山云树幽，冬最无情今归去，明朝又得及春游。可以见之。
然予之主义，非仅乐生，直并乐死。小除诗云：一年倏就除，风物何凄紧。百岁良悠悠，白日催人尽。既不为大椿，便应如朝菌。一死息群生，何处问灵蠢。可以见之。”这里的思想是很幼稚的，但却是很真挚，因为日记里一再的提及，如乙巳元旦便记着：
“是日也，贺者贺，吊者吊，贺者无知，吊者多事也。予则不喜不悲，无所感。”又初七日记云：
“世人吾昔觉其可恶，今则见其可悲，茫茫大地，荆蕙不齐，孰为猿鹤，孰为沙虫，要之皆可怜儿也。”
那时候开始买佛经来看。最初是十二月初九日，至延龄巷金陵刻经处买得佛经两本，记得一本是《投身饲饿虎经》，还有一本是经指示说，初学最好看这个，乃是《起信论》的纂注。其实我根本是个“少信”的人，无从起信，所以始终看了“不入”，于我很有影响的乃是投身饲虎的故事，这件浪漫的本生故事一直在我的记忆上留一痕迹，我在一九四六年做《往昔三十首》，其第二首是咏菩提萨埵，便是说这件事的，前后已经相隔四十多年了。
丙午（一九〇六）年以后，因为没有写日记，所以无可依据了，但是有一篇《秋草闲吟序》，是那年春天所作，诗稿已经散逸，这序却因鲁迅手抄的一本保存在那里，现在得以转录于下：
“予家会稽，入东门凡三四里，其处荒僻，距市辽远，先人敝庐数楹，聊足蔽风雨，屋后一圃，荒荒然无所有，枯桑衰柳，倚徙墙畔，每白露下，秋草满园而已。予心爱好之，因以园客自号，时作小诗，顾七八年来得辄弃去，虽裒之可得一小帙，而已多付之腐草矣。今春无事，因摭存一二，聊以自娱，仍名秋草，意不忘园也。嗟夫，百年更漏，万事鸡虫，对此茫茫，能无怅怅，前因未昧，野花衰草，其迟我久矣。卜筑幽山，诏犹在耳，而纹竹徒存，吾何言者，虽有园又乌得而居之？借其声，发而为诗，哭欤歌欤，角鸱山鬼，对月而夜啸欤，抑悲风戚戚之振白杨也。龟山之松柏何青青耶，茶花其如故耶？秋草苍黄，如入梦寐，春风虽至，绿意如何，过南郭之原，其能无惘惘而雪涕也。丙午春，秋草园客记。”在这里青年期的伤感的色彩还是很浓厚，但那些烂调的幼稚笔法却已逐渐减少了。上文说过的诗句，“独向龟山望松柏，夜乌啼上最高枝”，大抵是属于这一时期的，这里显然含着怀旧的意味。乙巳二月中记云：“过朝天宫，见人于小池塘内捕鱼，劳而所获不多，大抵皆鳅鱼之属耳。忆故乡菱荡钓鲦，此乐宁可再得，令人不觉有故园之思。”这与辛丑鲁迅的《再和别诸弟原韵》第二首所云：“怅然回忆家乡乐，抱瓮何时共养花”，差不多是同一样的意思。
六四　家里的改变
自从甲辰年的冬天回到学堂，一直到了丙午（一九〇六）年的夏天再回家去，时间隔的很长，所以家里的情形也改变得不少了。第一是房屋的改变。以前我们“兴房”派下的房子乃是在本宅的西北角一带，这是宅内的第四五进，本来也有“立房”的一部分在内，后来“立房”的十二世子京身死无后，拟以伯升承继，所以并入这一边了。第四进计有前后五大间，南边对着桂花明堂（院子），尽西头的一间出典给了吴姓，隔壁即是祖父居住的地方，中间隔了一个堂屋，东边的两间原为祖母和母亲的住房。路北院子的对面即是第五进了，原来偏东的两间划归“仁房”，院子里对半分开，砌上了一个曲尺形的墙，西头的两间经了太平军的战乱已经残毁，只剩下南边的一部分房屋尚可住人，与中堂相对的一间作为女仆们的宿舍，后边朝北的一间则因楼板和窗户都已没有了，所以空着，只供存放谷米之用，东偏一间即是在《鲁迅的故家》里所说的“橘子屋”，乃是子京所原住，他在这里教书，掘藏，也在这里发疯的地方。楼上也是空着，却比东边仓间的楼上更是荒废了，因为那边只是没有楼板，空空洞洞的没有什么奇怪，这边却仍是一间空着的房子，却是窗户全无，隔墙又是梁姓的竹园，所以有种种鸟兽前来借住，往往在夏天黄昏时候，阵雨将要到来，小孩向北窃窥，看见楼上窗口伸出猫脸似的，或狗头似的，不晓是什么鸟兽的脸孔来，觉得又是害怕又是爱看，着实很有兴趣。现在却把这一部分全都改造了，东边是一间南向的堂屋，后面朝北的一间作为母亲的住房，西边朝南的是祖母的住房，后边一间是通往第六进的厨房的通路，以及楼梯的所在。楼上也都修复了，共有两间，则作为鲁迅的住房。为什么荒废了几十年的破房子，在这时候重新来修造的呢？自从房屋被太平天国战役毁坏以来，已经过了四十多年，中间祖父虽然点了翰林，却一直没有修复起来，后来在北京做京官，捐内阁中书，以及纳妾，也只是花钱，没有余力顾到家里，这回却总算修好，可以住得人了。这个理由并不是因为有力量修房子，家里还是照旧的困难，实在乃因必要，鲁迅是在那一年里预备回家，就此完姻的。楼上两间乃是新房，这也是在我回家之后才知道的。当初重修房屋与鲁迅结婚的事情，我在南京仿佛事前并不得知，那时或者也曾信里说及，不知怎的现在却全不记得了。总之鲁迅的结婚仪式是怎么样的，我不在场，故全然不清楚，想必一切都照旧式的吧。头上没有辫子，怎么戴得红缨大帽，想当然只好戴上一条假辫吧？我到家的时候，鲁迅已是光头着大衫，也不好再打听他当时的情形了。“新人”是丁家弄的朱宅，乃是本家叔祖母玉田夫人的同族，由玉田的儿媳伯 夫人做媒成功的，伯 夫人乃出于观音桥赵氏，也是绍兴的大族，人极漂亮能干，有王凤姐之风，平素和鲁老太太也顶讲得来，可是这一件事却做的十分不高明。新人极为矮小，颇有发育不全的样子，这些情形姑媳不会得不晓得，却是成心欺骗，这是很对不起人的。本来父母包办子女的婚姻，容易上媒婆的当，这回并不是平常的媒婆，却上了本家极要好的妯娌的当，可以算是意外的事了。
第二卷
六五　往日本去
这回的启行也同癸卯（一九〇三）年秋天那一回差不多，有伴侣偕行，而且从绍兴直到日本，所以路上很是不寂寞。这同行的是什么人呢？这人乃是邵明之，名文镕，绍兴人留学日本北海道札幌地方，学造铁路，北海道是日本少数民族多须的虾夷聚居之地，多雪多熊，邵君面圆而黑，又多胡子，所以鲁迅送他一个日本绰号叫作“熊爷”。（日本语用一个“樣”字，加在名氏下面，用作称呼，不问身分高低，悉可通用，很是方便，犹如法文里的M一样。就是中国没有适宜的字，现在一般公用，例如税关邮局银行的通信，一律都是直呼姓名，未免太是简单。老实说来，那种称呼或者是封建遗风倒未可知，直截的叫法反是民主的，现在学生中间和一般社会通行，可以为证。但是也有应了年龄，加上一个老字或是小字的，例如说“老赵”或是“小钱”，或将老字加在姓的底下，表示尊敬，可见也有相同的表示，不过没有一个可以一切通用的称呼罢了。）平常鲁迅是很看不起学铁路的，虽然自己是矿路学堂的出身，因为那一班进岩仓铁道学校的速成班的，目的只是在赚钱，若是进高等专门的学习铁道，那自然是另眼相看的。在《鲁迅的青年时代》里面，有一张插画，后边站着许寿裳和鲁迅，在许寿裳前面的即是邵明之其人，鲁迅前面的则是陈公侠，即是后来的陈仪，一时改为陈毅，民国以后这才恢复原名。在照相那时，可能是弘文学院刚毕业，开始分别进高等专门，经过两年的学习，鲁迅已经学完医学校的前期功课，因思想改变，从救济病苦的医术，改而为从事改造思想的文艺运动了，所以决心于医校退学之后回家一转，解决多年延搁的结婚问题，再行卷土重来，作《新生》的文学活动。其时邵君适值回乡，于是约定一同回日本去，那时候有邵君的友人张午楼也要同行，所以我们这一行总共有四个人，都是由绍兴出发，可是分作两批，约定在西兴会合，共乘小火轮拖船前往上海。到了上海之后，由于邵君的主意，特别在后马路或是五马路的一家客栈里住下，这不是普通的客栈，乃是湖州丝业商人的专门住宿的地方，不过别人也可以住得，邵君不晓得以什么关系，得到了这一种的特权，现在却是忘记了。因为不是普通的客店，所以多少觉得清净，可是因为我们住客太不老实了，以致别的客人啧有烦言，这其实要怪我们的不好。那时我们几个人都年少气盛，难免自高自大，蔑视别人，因为主张打倒迷信，破除敬惜字纸的陋习，平常上厕所去总使用报纸，其实这是很不合卫生的一件事，尤其是犯人家的嫌恶，讨厌你亵渎字纸还是其次，第一是要连累他也犯了罪了。那客栈的住客于是联合抗议，表面上很是和平，说愿意供给上茅厕用的草纸，请勿用字纸，以免别人望而生畏。对于这种内刚而外柔的抗议，结果只好屈服了事，因为没法僵持下去，事实显然是我们理曲的。在这里大约也停留了三五天之久，因为一则要候买船票，二则我和张午楼都要剪去辫子。我的剪发很花工本，那时上海只有一个剃头匠，他有一把“轧剪”，能够轧平而不是剃光，轧发的工钱只要大洋一元，但是附带有一个条件，剪下来的辫子是归他所有，由他去做成假发或假辫，又有二三元的进益。他寄住在一家什么小客栈里，顾客跑去请教，倒还相当便利清闲，张午楼为的贪图便利，只叫普通剃头匠一刮了事，虽然是省事，但是刮得精光像是一个和尚，一时长不起来，在日本去的船上很被人家所注目，却也是一种讨厌的事情。
六六　最初的印象
一个人初到外国的地方，最是觉得有兴趣的，是那里人民的特殊的生活习惯，其有一般习得的文化生活，虽然其时也颇觉得新奇，不过总是还在其次了。我们往日本去留学，便因为它维新成功，速成的学会了西方文明的缘故，可是我们去的人看法却并不一致，也有人以为日本的长处只有善于吸收外国文化这一点，来留学便是要偷他这记拳法，以便如法泡制。可是我却是有别一种的看法，觉得日本对于外国文化容易模仿，固然是他的一样优点，可是不一定怎么对，譬如维新时候的学德国，现在的学美国都是，而且原来的模范都在，不必要来看模拟的东西，倒是日本的特殊的生活习惯，乃是他所固有也是独有的，所以更值得注意去察看一下。这个看法或者是后来经过考虑这才决定的也未可知，大体从头就是这样看法，不过后来更是决定罢了。
关于日本民族的问题，我们是门外汉，不容得来乱开口的，但说他是属于太平洋各岛居民有关的大洋洲系统，那总是没有十分错误的吧。他的根本精神是巫来由的，但是表面却又受了很浓厚的汉文化与佛教文化，所显出很特殊的色彩来，这是我所觉得看了很有兴趣的。要了解日本的国民性，他的一切好的和坏的行动，不单是限于文学艺术一方面的成就，这需要从宗教下手，从他的与中国人截不相同的宗教感情去加以研究，这事现在无法讨论，所以只好不谈，因为这所谓宗教当然并不是佛教，乃是佛教以前固有的“神道”，这种宗教现在知道与朝鲜满洲的萨满教是一体的，但与南洋的宗教的关系现今还没有听说去调查研究，我们外行更不配来插嘴了。因此我们这里所谈的，也只是一个旅客在日本所得的最初的印象，说是最初却也可以延长到最后，因为在这方面我的意见始终没有什么改变。
我初次到东京的那一天，已经是傍晚，便在鲁迅寄宿的地方，本乡汤岛二丁目的伏见馆下宿住下，这是我在日本初次的和日本生活的实际的接触，得到最初的印象。这印象很是平常，可是也很深，因为我在这以后五十年来一直没有什么变更或是修正。简单的一句话，是在它生活上的爱好天然，与崇尚简素。我在伏见馆第一个遇见的人，是馆主人的妹子兼做下女工作的乾荣子，是个十五六岁的少女，来给客人搬运皮包，和拿茶水来的。最是特别的是赤着脚，在屋里走来走去，本来江南水乡的妇女赤脚也是常有的，有如张汝南在所著《江南好词》中第九十九首，便是歌咏这事的，其词云：
“江南好，大脚果如仙。衫布裙绸腰帕翠，环银钗玉鬓花偏。一溜走如烟。”原注云：
“大脚妇女其美者皆呼为大脚仙，其妆饰如此，过者能知之。谚云，大脚仙，头绾白玉簪，脸像米粉团，走街边，走起来一溜烟。”但这是说街边行走，不是说在屋里。我在一九二一年写过一篇名为“天足”的短文，第一句便说道：
“我最喜见女人的天足。”但后边却做的是反面文章，随即翻过来说道：
“这实在是我说颠倒了。我意思是说，我嫌恶缠足。”二十年后，在我给日本二千六百年纪念作《日本之再认识》那篇文章，里边仍是说这个话，不过加以引伸道：
“日本生活里的有些习俗我也喜欢，如清洁，有礼，洒脱。洒脱与有礼这两件事一看似乎有点冲突，其实却并不然。洒脱不是粗暴无礼，他只是没有宗教的与道学的伪善，没有从淫佚发生出来的假正经，最明显的例是对于裸体的态度。蔼理斯（H．Ellis）在他的论‘圣芳济及其他’的文中有云：
‘希腊人曾将不喜裸体这件事看作波斯人及其他夷人的一种特性，日本人——别一时代与风土的希腊人——也并不想到避忌裸体，直到那西方夷人的淫佚的怕羞的眼告诉他们，我们中间至今还觉得这是可嫌恶的，即使单露出脚来。’我现今不想来礼赞裸体，以免骇俗，但我相信日本民间赤脚的风俗总是极好的，出外固然穿上木屐或草履，在室内席上便白足行走，这实在是一种很健全很美的事。我所嫌恶的中国恶俗之一是女子的缠足，所以反动的总是赞美赤脚，想起两足白如霜不着鸦头袜之句，觉得青莲居士毕竟是可人，在中国古人中殊不可多得。我常想，世间鞋类里边最善美的要算希腊古代的山大拉，闲适的是日本的下驮，经济的是中国南方的草鞋，而皮鞋之流不与也。凡此皆取其不隐藏，不装饰，只是任其自然，却亦不至于不适用与不美观。此亦别无深意，不过鄙意对于脚或身体的别部分以为解放总当胜于束缚与隐讳，故于希腊日本的良风美俗不得不表示赞美，以为诸夏不如也。希腊古国恨未及见，日本则幸曾身历，每一出门去，即使别无所得，只是憧憧往来者皆是平常人，无一裹足者在内，如现今在国内行路所常经验，见之令人愀然不乐者，则此一事亦已大可喜矣。”这文章写了之后，现今又过了二十年了，可是出去的时候，还皆遇见“愀然不乐”的现象，这不能不感慨系之了。
六七　日本的衣食住上
我对于日本的平常生活方式，即是衣食住各方面的事情，觉得很有兴趣，这里有好些原因，重要的大约有两个，其一是由于个人的性分，其二可以说是思古之幽情吧。我是生长于东南水乡的人，那里民生寒苦，冬天屋内没有火气，冷风可以直吹进被窝里来，吃的通年不是很咸的腌菜也是很咸的腌鱼，有了这种训练去过东京的下宿生活，自然是不会不合适的。我那时又是民族革命的一信徒，凡民族主义必含有复古思想在里边，我们反对清朝，觉得清朝以前或元朝以前的差不多都是好的，何况更早的东西。听说夏穗卿钱念劬两位先生在东京街上走路，看见店铺招牌的某文句或某字体，常指点赞叹，谓犹存唐代遗风，非现今中国所有。冈千仞著《观光纪游》中亦纪杨惺吾回国后事云：“惺吾杂陈在东所获古写经，把玩不置曰，此犹晋时笔法，宋元以下无此真致。”这句话是很有道理的，其实不但“古写经”是如此，即现时墨笔字也可以这么说，因为不单是唐朝书法的传统没有断绝，还因为做笔的技术也未变更，不像中国看重翰林的楷法，所以笔也做成那种适宜于书写白摺纸的东西了。用了翰林们所爱用的毛笔来写字，又加上翰林字的范本，自然也只是那一派的末流罢了。
纪录日本生活，比较详细而明白合理的，要推黄公度在《日本杂事诗》注里所说的为第一。卷下关于房屋的注有云：
“室皆离地尺许，以木为板，藉以莞席，入室则脱屦户外，袜而登席。无门户窗牖，以纸为屏，下承以槽，随意开阖，四面皆然，宜夏而不宜冬也。室中必有阁以庋物，有床笫以列器皿陈书画。（室中留席地，以半掩以纸屏，架为小阁，以半悬玩器，则缘古人床笫之制而亦仍其名。）楹柱皆以木而不雕漆，昼常掩门而夜不扃钥。寝处无定所，展屏风，张帐幙，则就寝矣。每日必洒扫拂拭，洁无纤尘。”又一则云：
“坐起皆席地，两膝据地，伸腰危坐，而以足承尻后，若趺坐，若蹲踞，若箕踞，皆为不恭。坐必设褥，敬客之礼有敷数重席者。有君命则设几，使者宣诏毕，亦就地坐矣。皆古礼也。因考《汉书·贾谊传》，文帝不觉膝之前于席。《三国志》管宁传，坐不箕股，当膝处皆穿。《后汉书》，向栩坐板，坐积久板乃有膝踝足指之处。朱子又云，今成都学所存文翁礼殿刻石诸像，皆膝地危坐，两蹠隐然见于坐后帷裳之下。今观之东人，知古人常坐皆如此。”
这种日本式的房屋我觉得很喜欢。这却并不由于好古，上文所说的那种坐法实在有点弄不来，我只能胡坐，即不正式的趺跏，若要像管宁那样，则无论敷了几重席也坐不到十分钟就两脚麻痹了。我喜欢的还是那房子的简素适用，特别便于简易生活。《杂事诗》注已说明屋内铺席，其制编稻草为台，厚可二寸许，蒙草席于上，两侧加麻布黑缘，每席长六尺宽三尺，室之大小以席数计算，自两席以至百席，而最普通者则为三席，四席半，六席，八席，学生所居以四席半为多。户窗取明者用格子糊以薄纸，名曰障子，可称纸窗，其他则两面裱糊暗色厚纸，用以间隔，名曰唐纸，可云纸屏耳。阁原名户棚，即壁厨，分上下层，可分贮被褥及衣箱杂物，床笫原名“床之间”，即壁龛而大，下宿不设此，学生租民房时可利用此地堆积书报，几乎平白的多出一席地也。四席半一室面积才八十一方尺，比维摩斗室还小十分之二，四壁萧然，下宿只供一副茶具，自己买一张小几放在窗下，再有两三个坐褥，便可安住。坐在几前读书写字，前后左右凡有空地都可安放书卷纸张，等于一张大书桌，客来遍地可坐，容六七人不算拥挤，倦时随便卧倒，不必另备沙发，深夜从壁厨取被摊开，又便即正式睡觉了。昔时常见日本学生移居，车上载行李只铺盖衣包小几或加书箱，自己手拿玻璃洋油灯在车后走而已。中国公寓住室总在方丈以上，而板床桌椅箱架之外无他余地，令人感到局促，无安闲之趣。大抵中国房屋与西洋的相同，都是宜于富丽而不宜于简陋，一间房子造成，还是行百里者半九十，非是有相当的器具陈设不能算完成，日本的则土木功毕，铺席糊窗，即可居住，别无一点不足，而且还觉得清疏有致。从前在日本旅行，在吉松高锅等山村住宿，坐在旅馆的朴素的一室内凭窗看山，或着浴衣躺席上，要一壶茶来吃，这比向来住过的好些洋式中国式的旅舍都要觉得舒服，简单而省费。这样房屋自然也有缺点，如《杂事诗》注所云宜夏而不宜冬，（虽然日本北方的屋里，别有一种取暖的所谓“围炉里”的设备，）其次是容易引火，还有或者不大谨慎，因为槽上拉动的板窗木户易于偷启，而且内无扃钥，贼一入门便可以各处自在游行也。
六八　日本的衣食住中
关于衣服，《日本杂事诗》注只讲到女子的一部分，卷二中云：
“宫装皆披发垂肩，民家多古装束，七八岁丫髻双垂，尤为可人。长，耳不环，手不钏，髻不花，足不弓鞋，皆以红珊瑚为簪，出则携蝙蝠伞。带宽咫尺，围腰二三匝，复倒卷而直垂之，若襁负者。衣袖尺许，襟广微露胸，肩脊亦不尽掩。傅粉如面然，殆《三国志》所谓丹朱坋身者耶。”又云：
“女子亦不着裤，里有围裙，《礼》所谓中单，《汉书》所谓中裙，深藏不见足，舞者回旋偶一露耳。五部洲唯日本不着裤，闻者惊怪。今按《说文》，袴胫衣也。《逸雅》，袴两股各跨别也。袴即今制，三代前固无。张萱《疑耀》曰，袴即裤，古人皆无裆，有裆起自汉昭帝时上官宫人。考《汉书》上官后传，宫人使令皆为穷袴。服虔曰，穷袴前后有裆，不得交通，是为有裆之袴所缘起。”这个问题其实本很简单。日本上古有袴，与中国西洋相同，看“埴轮”土偶便可知道，后受唐代文化衣冠改革，由筒管袴而转为灯笼袴，终乃袴脚益大，袴裆渐低，今礼服的所谓袴已几乎是裙了。平常着袴，故里衣中不复有袴类的东西，男子但用犊鼻裈，女子用围裙，就已行了，迨后民间平时可以衣而不裳，遂不复着袴，只用作乙种礼服，学生如上学或访老师则和服之上必须得着袴才行。现今所谓和服实即古时的“小袖”，袖本小而底圆，今则甚深广，有如口袋，可以容手巾钱袋等物，与中国和尚所穿者相似，西人称之曰Kimono，原语云“着物”，实只是衣服的总称。日本衣裳之制大抵都根据中国，而逐渐有所变革，乃成今状，盖与其房屋起居最适合，若以现今和服住于洋房中，或以华服住日本房，亦不甚相适也。《杂事诗》注又有一则是关于鞋袜的云：
“袜前分歧为二靫，一靫容拇指，一靫容众指。屐有如丌字者，两齿甚高，又有作反凹者。织蒲为苴，皆无墙有梁，梁作人字，以布绠或纫蒲系于头，必两指间夹持用力乃能行，故袜分作两歧。考《南史》虞玩之传，一屐着三十年，蒵断以芒接之。古乐府，黄桑柘屐蒲子履，中央有丝两头系。知古制正如此也，附注于此。”这个木屐也是我所喜欢着用的，我觉得这比广东的用皮条络住脚背的还要好些，因为这似乎更着力可以走路。黄公度说必两指间夹持用力乃能行，这大约是没有穿惯，或者因为中国男子多包脚，脚指互叠不能衔梁，衔亦无力，所以觉得不容易，其实是套着自然着力，用不着什么夹持的。甲戌（一九三四）年夏间我往东京去，特地到大震灾时没有毁坏的本乡菊坂去寄寓，晚上穿了和服木屐，曳杖往帝大前面一带去散步，看看旧书店和地摊，很是自在，若是穿着洋服就觉得拘束，特别是那么大热天。不过我们所能穿的也只是普通的“下驮”，即所谓反凹字形状的一种，此外名称“日和下驮”，底作丌字形而不很高的，从前学生时代也曾穿过，至于那两齿甚高的“足驮”，那就不敢请教了。在大正时代以前，东京的道路不很好，也颇有雨天变酱缸之概，足驮是雨具中的要品，后来却是可以无需，不穿皮鞋的人只要有日和下驮就可应付，而且在实际上连这也少见了。
六九　日本的衣食住下
黄公度在《日本杂事诗》注里，关于食物说的最少，其一是说生鱼片的：
“多食生冷，喜食鱼，聂而切之，便下箸矣，火熟之物亦喜寒食。寻常茶饭，罗卜竹笋而外，无长物也。近仿欧罗巴食法，或用牛羊。”又云：
“自天武四年（案即公元六七六年，但史称三年诏禁食牛马鸡犬猿等，次年乃令诸国放生），因浮屠教禁食兽肉，非饵病不许食。卖兽肉者隐其名曰药食，复曰山鲸。所悬望子，画牡丹者豕肉也，画丹枫落叶者鹿肉也。”讲到日本的吃食，第一感到奇异的事的确是兽肉的稀少。四十多年前，我在三田地方确实还看见过山鲸的招牌，这是卖猪肉的，画牡丹枫叶的却已不见，马肉称为樱花肉，但也不曾见诸招牌。虽然近时仿欧罗巴法，但肉食不能说很盛，不过已不如从前以兽肉为秽物禁而不食，肉店也在“江都八百八街”到处开着罢了。平常鸟兽的肉只是鸡与猪牛，羊肉简直没处买，鹅鸭也极不常见。平民的下饭的菜到现在仍旧还是蔬菜以及鱼介。中国学生初到日本，吃到日本饭菜那么清淡，枯槁，没有油水，一定大惊大恨，特别是在下宿或分租房间的地方。这是大可原谅的，但是我自己却不以为苦，还觉得这有别一种风趣。——的确有过一次，因为下宿的老太婆三日两头的给吃“圆油豆腐”，有点受不住了，只好买罐头咸牛肉来下饭。这是因为烹调得不好的缘故，这种圆豆腐原名为“假雁肉”，用胡萝卜等切成丁，和在豆腐内制成，加酱油糖煮，也是很好吃的，但是那老太婆似乎只拿盐水来煮，而且几乎天天是这个，所以吃厌了，那只算是例外吧。——吾乡穷苦，人民努力日吃三顿饭，唯以腌菜臭豆腐螺蛳为菜，故不怕咸与臭，亦不嗜油若命，到日本去吃无论什么都不大成问题。有些东西可以与故乡的什么相比，有些又即是中国某处的什么，这样一想就很有意思。如味噌汁与干菜汤，金山寺味噌与豆板酱，福神渍与酱咯哒，牛蒡独活与芦笋，盐鲑与勒鲞，皆相似的食物也。又如大德寺纳豆即咸豆豉，泽庵渍即福建的黄土萝卜，蒟蒻即四川的黑豆腐，刺身即广东的鱼生，寿司即古昔的鱼鲊，其制法见于《齐民要术》，此其间又含有文化交通的历史，可资研究。——刺身读如萨西米，即是《杂事诗》注所说“聂而切之”的鱼肉，黄君乃广东嘉应州人，是知道鱼生的，但日本所不同的就是这样的生吃了，这在中国也不是没有先例的，如吃醉虾即是。鱼用鲔和鲷，亦有用鲤者，此外多骨的河鱼皆不适用。——家庭宴集自较丰盛，但其清淡则如故，亦仍以菜蔬鱼介为主，鸡豚在所不废，唯多用其瘦者，故亦不油腻也。近时社会上亦流行中国及西洋菜，则并没有什么高明，盖以日东手法调理西餐（日本昔时亦称中国为西方）难得恰好。东京神田有“维新号”，当初系一小杂货店，乃浙江宁波郑君所经营，专售卖中国食品，略如稻香村那样，小楼一间作为雅座，可以小吃，昔日曾经请教过，却做得很好，四十年来闻已大为发展，开有各处分号了。
日本食物之又一特色为冷，确如《杂事诗》注所说。下宿供膳尚用热饭，人家则大抵只煮早饭，家人之为官吏教员公司职员工匠学生者皆裹饭而出，名曰“便当”，匣中盛饭，别一格盛菜，上者有鱼，否则苦咸的梅干一二而已。傍晚归来，再煮晚饭，但中人以下之家便吃早晨所余，冬夜苦寒，乃以热苦茶淘之。中国人惯食火热的东西，有海军同学昔日为京官，吃饭恨不热，取饭锅置左右，由锅到碗，由碗到口，迅疾如暴风雨，乃始快意，此固是极端，却亦是一好例。总之对于食物中国一般大抵喜热恶冷，所以留学生看了“便当”恐怕无不头痛的，不过我觉得这也很好，不但是故乡有吃“冷饭头”的习惯，说得迂腐一点，也是人生的一点小小的训练。中国有一句很是陈旧，却很是很有道理的格言道：人如咬得菜根则百事可做。所以学会能吃生冷的东西，虽然似乎有背卫生的教条，但能够耐得刻苦的生活，不是没有什么益处的吧。
七〇　结论
刚才说到了东京，就说上这一大堆话，总论日本的衣食住，也可以说是结论，这是什么缘故呢？总之这似乎不是说初到时最初的印象吧？是的，这的确是结论，是我多年之后观察所得的结果，如今说在起头的地方，实在有点倒果为因的毛病。不过这有什么办法呢，大凡一个人对于一地方的意见，无论是爱憎如何，总是有一种结论做根据。我现在便把这个根据说在前边，再来叙述我的事情，希望它可以说得清楚一点。老实说，我在东京的这几年留学生活，是过得颇为愉快的，既然没有遇见公寓老板或是警察的欺侮，或有更大的国际事件，如鲁迅所碰到的日俄战争中杀中国侦探的刺激，而且最初的几年差不多对外交涉都是由鲁迅替我代办的，所以更是平稳无事。这是我对于日本生活所以印象很好的理由了。
我那时对于日本的看法，或者很有点宿命观的色彩也说不定。我相信日本到底是东亚或是亚细亚的，他不肯安心做一个东亚人，第一次明治维新，竭力挣扎学德国，第二次昭和战败，又学美国，这都于他自己没有好处，反给亚细亚带来了许多灾难。我最喜欢的是永井荷风的在所著《江户艺术论》第一篇《浮世绘之鉴赏》中说过的一节话，虽然已是五十年前的旧话了，但是我还要引用了来，说明我的一点意思：
“我反省自己是什么呢？我非是威耳哈伦似的比利时人，而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。恋爱的至情不必说了，凡对于异性的性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴此法制者也。承受‘胜不过啼哭的小孩和地主’的教训的人类也，知道‘说话则唇寒’的国民也。使威耳哈伦感奋的滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女之绘画，都于我有什么用呢？我爱浮世绘。苦海十年，为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗，茫然看那流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯，寂寞的停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天树叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常无告无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西，于我都是可亲，于我都是可怀。”他的话或者也有过于消极悲观的地方，但是在本篇的末尾这样说，觉得是很有道理的：
“日本之都市外观和社会的风俗人情，或者不远将全都改变了吧。可伤痛的，将美国化了，可鄙夷的，将德国化了吧。但是日本的气候与天象与草木，和为黑潮的水流所浸的火山质的岛屿存在的时候，初夏晚秋的夕阳亦将永远如猩猩绯的深红，中秋月夜的山水将永远如蓝靛的青，落在茶花与红梅上的春雪也将永远如友禅印花绸的绚烂。如不把妇女的头发用了烙铁烫得更加卷缩了，恐怕也将永远夸称水梳头发之美吧。然则浮世绘者，将永远对于生在这太平洋上岛屿的日本人，在感情方面传达亲密的私语。浮世绘的生命，实与日本的风土，永劫存在，盖无可疑。而其杰出的制品，今乃悉不在日本了，岂不悲哉！”
这是著者论“浮世绘”的几节话，但是这里我引用了来，却也觉得是恰好。我那时喜欢这“东洋”的环境，所以愉快的过了留学时期，不过这梦幻的环境却也到时候打破了，那便在我关闭了“日本研究”的小店的门，正式发表在《日本管窥之四》里边，已经是在卢沟桥的前夕了。关于日本的衣食住的结论我还是没有什么修正，但是日本人是宗教的国民，感情超过理性，不大好对付，这是我从前看错了的。
七一　下宿的情形
我最初来到东京，住在伏见馆下宿屋里。伏见馆在东京的本乡区汤岛二丁目，是中下等的下宿，——我这样说也是没有什么根据的，只是凭我的估计罢了。本来下宿是按月计算房饭钱，与按日计算的旅馆不同，这是最大的区别，至于下宿本身的等级也大有高下，大的有三四层的楼房，用人众多，有点像是旅馆的样子，小的则房子不到十间，只用着一两个下女，有的还用自己的女儿们充任。伏见馆的情形是这样的，一进栅栏门是脱鞋的地方，走上去时右手是一个楼梯，随后即是所谓账房即是店主人的住所，便所与厨房就在这后边，左手外边是两间四席半的房间，大约就算是第一二号，不过因为房间太是气闷也不方便，所以不大有人居住，只有我们有一个时候，曾经借住第一号有一个月左右，再往后是一个通往便所的楼梯，以后是一间浴室，这之后是一间安放什物的房间，楼下的情形便是如此。楼上楼梯之后是第一间客房，却算是第八号，因为这就是鲁迅所住的房间，所以记得清楚，上边偶然需要茶水，一按电铃，底下便有人报告说，“八番样”，这意思也就是说第八号叫，但是直译起来是“第八号的先生”，而意义又略为不同，“样”字很有一种柔软性，这里译作先生也觉得有点儿硬了。第九号是一间三席的，平常总是闲空着，本来也尽有较为寒苦的学生足够居住，但这里是专住中国留学生的，所以没有人看得起这种小屋，一般的房间总要有四席半大小才好，里边是往三楼的楼梯了，其实三层楼上只有一间四席半的房间，便是第十号了。再回来说二楼，楼梯上面右边一间，左边接连三间，其第三间便与第八号相对，便算是第三至第六号，第七号单独一间，位置在往便所去的楼梯与往三楼的楼梯的交叉点，最是静僻，没有左右邻居的烦扰。据上边所说的情形看来，我那中下的考语或者下得算是公平吧。它的确有浴堂的设备，每星期或者烧两三次，但这乃是一种家常的入浴，并不是什么特别的待遇，那里也设有叫人的电铃，却是还没有电灯，仍旧用洋油灯照明，电铃是用干电池的。高等下宿则每间房里都装有电话，可以与账房通话，也可以打到外边去，从前蒋观云住的地方便是这样的。
下宿屋所供给客人用的，除房间之外，有一个火盆，这并不限于冬天取暖，平常也供烧热开水并点火之用，和一套茶具，但如是客人自己有，就不再供给了，不过谁也觉得麻烦去自办，故而多是借用下宿的，此外则晚上点的洋油灯，以及三餐所需的食器，也都由下宿制办。坐具即垫子之类，也可以暂时借用，但这样东西既是必需的，所以结果以自备为宜，此外则有书桌也须自备，大小悉可随意，但是一般留学生习惯于桌椅的生活，不肯席地而坐，在日本房子里也一定要用桌椅，不特狼抗很占地方，也觉得不合适，如穿和服而冬天高坐，实在也是很冷的。我们所用便只是日本的“几”，这与日本房屋是相配合的，而且坐在垫子上面，即使不能正式跪坐，就是胡坐也不妨事，也总是盖住两腿，比“垂脚而坐”要暖和得多了。房饭钱每月不出十元，中午和晚上两餐饭，早上两片面包加黄油，牛奶半磅，也就够了。但留学经费实在也很少，进国立大学的每年才有五百日圆，专门高校则四百五十，别的学校一律四百圆，一个月领得三十三圆，实在是很拮据的，不过那时管理也特别麻胡，就是你不进什么学校，也不顾问，一样可以领取学费，只要报告说是在什么地方读书就好了。
七二　学日本语
我们在伏见馆住了下来之后，要做的事情第一件是学习日本话，其次是预备办文艺杂志的事情，不过那是一件长期的工作，不是在短时间所能完成的。我第一年学日本话，乃是在一个讲习班里，这是中华留学生会馆所组织的，彼此也不曾会面，愿意加入的只须在名单上签个姓名，按期缴纳学费就行。时间是每天上午九点至十二点，教师名菊地勉，年纪大约三十几岁，手里一笔好白话文，写在黑板上很得要领，但是嘴里仍是说日本话，这样的教员曾经见过好几个，这套工夫实在是很可佩服的。教场设在留学生会馆内一间侧屋里，容得下二三十个人的坐位。留学生会馆是一所洋房，在东京市神田区骏河台上，这是本乡与神田两区的交界处，那时我们住在本乡的汤岛，靠近“御茶水桥”，一过桥就是神田的甲贺町，桥旁右折即是骏河台了。所以从下宿去上课，倒是极近便的，走了去至多只花十分钟左右罢了，但是我去听课却不能说是怎么的勤，大约一星期里也只是去上三四次吧，因为一则是懒，其二讲的也是颇慢，所以脱了几堂课没有什么关系，总之彼此都很是麻胡。可是话虽如此，我的一点日本语基本知识，却是从菊地先生学得的，但是话又说了回来，这于我却没有什么用处，因为那时候跟鲁迅在一起，无论什么事都由他代办，我用不着自己费心，平常极少一个人出去的时候，就只是偶然往日本桥的丸善书店，买过一两册西书而已。这种情形一直继续有三年之久，到鲁迅回国时为止。讲习会是私人组织，毕业了也没有文凭，进学堂不方便，所以在第二年便是丁未（一九〇七）年的夏天，又改进了法政大学的特别豫科。这种豫科期限一年，教授日文以及英算历史浅近学科，学了之后可以进专门科，若是要进大学本科另有一种豫科，学习普通中学课程，须三年工夫才能毕业。我因为中学普通知识在南京差不多都已学过，现在补习日文和日本历史就已够了，所以进了这特别豫科，这计划是很合理的，可是实际上却是很有不利。我因为总算学过一年的日本语，而英算等学科又都是已经学过了，所以没有兴味去听，这样就奖励我的偷懒，缴了一年的学费，事实上去上学的日子几乎才有百分之几，到了考试的时候，我得到学校的通知，这才赶去应考，结果还考了一个第二名。在校里遇到事务员，说你要不是为了迟到缺考一门功课，怕不是第一么？很替我可惜，但是这却省得我好些麻烦，不必去当同班的代表，去致毕业式的答辞，只领到学校所发给的一本奖品日本译的《伊索寓言》就算完事了。我这样说，好像是在同班里自己是怎么了不得的样子，这当然不是的，但事实上的确有些怪人，说来像是笑话，却是实在的事情。有一个英文教员姓风见，年纪五十来岁，看样子似乎是很神经质的，教学生拼法，说ba——赔，学生跟不上，说错了，也是有的，总不会差得很远。可是班里有一位仁兄，却错得很离奇，不是说ba——罗，便是说ba——歪，先生以为是故意开玩笑，气得个不亦乐乎，而那位仁兄却是神气坦然，一点都没有捣乱的模样。风见先生终于因此辞职了，换了一位教日文的兼任，这位先生的对付的方法很好，毫不生气，于是结果成功了。他只是一味的镇静，说道：“不是的，不是罗。ba是赔。”如果学生这回说是歪，他便说道：“不是的，也不是歪。ba是赔。”他不厌其烦的回答，听着的人觉得十分好笑，但是奏了效，那位有特别拼法的人也逐渐会得学说普通的拼法了。这种怪人怪事，我以后也没有遇见过，但那时读书人初次从书房里解放出来，与外边的事情相接触，便会现出类似的情形来。鲁迅当时形容他们，常与许寿裳骂“眼睛石硬”，的确非常切贴而且得神，到了近几十年来，这似乎已过了时，说起来有点不尽可信了，辛亥革命以来这五十年间，社会情形确实改变了不少，这是很好的事情，虽然在讲故事的时候要多费一点事，需要些多余的说明罢了。
七三　筹备杂志
刊行杂志，开始一种文学运动，这是鲁迅在丙午（一九〇六）年春天，从仙台医学校退学以后，所决定的新方针。在这以前他的志愿是从事医药，免除国人的病苦，至是翻然变计，主张从思想改革下手，以为思想假如不改进，纵然有顽健的体格，也无济于事。他本来也曾经在同乡留学生所办的杂志《浙江潮》上写过些文章，又翻译焦尔士威奴的《月界旅行》，但还没有强调文学的重要作用，大约只是读了梁任公的《新小说》，和他的所作的“论小说与群治的关系”，所受的一点影响罢了。当时的计画是发刊《新生》杂志，这件事便开始筹备。一九二〇年的三月在《域外小说集》的新板序文上，他曾这样说道：
“我们在日本留学时候，有一种茫漠的希望，以为文艺是可以转移性情，改造社会的。因为这意见，便自然而然的想到介绍外国新文学这一件事。但做这事业，一要学问，二要同志，三要工夫，四要资本，五要读者。第五样逆料不得，上四样在我们却几乎全无。”虽然是这样说，其实所缺少的就只是资本，在当初筹办的时候上三样东西原是充分满足的。所说第一件是学问，说没有原是句客气话，其实要来领导一种文学运动，至少对于自己的主张有些自信，至于第二件的工夫，则事实上是多得很，因为既如上边所说，我在起头的两年麻麻胡胡的学日本话，大半是玩耍的时候，鲁迅则始终只在独逸语学协会附设的学校里挂名学习德文，自然更多有自己的工夫了。倒是同志的确很是稀少，最初原只有四个人，鲁迅把我拉去也充了一个，此外是许季茀和袁文薮。鲁迅当初对于袁文薮期望很大，大概彼此很是谈得来，我却不曾看到过，因为他从日本转往英国留学，等得我到日本的时候，他已经往英国去了。可是袁文薮离开日本以后就一直杳无消息，本来他答应到英国后就写文章寄去，结果不但没有文章，连通信都不曾有过一封。这是《新生》运动最不利的事情，在没有摆出阵势之前，就折了一员大将，不，这还是顶得力的一员大将哩。可是《新生》却似乎没有受到什么影响，还是默不作声的筹备着。在这以前，朋友中间还有时谈起，所以有人便开玩笑，说这是新进学的生员，但自从袁文薮脱走以后，这个问题便冷落起来了，至少对外是如此，剩下的我们三个人却仍旧是那么积极，总之是一点都没有感到沮丧。
我在南京的时候所受到的文学的影响，也就只是梁任公的《新小说》里所载的那些，主要是焦尔士威奴的科学小说，以及法国雨果——当时因为用英文读法称为嚣俄的名字，此外则是林琴南所译的哈葛德等，后来有司各得，其《萨克逊劫后英雄略》比较的有点意思。至于我所有的外文本文学书，就只有一册英文《天方夜谈》，八册英文雨果选集，和美国朗斐罗的什么诗，坡的中篇小说《黄金甲虫》的翻印本罢了。我到达东京的时候，下宿里收到丸善书店送来的一包西书，是鲁迅在回国前所订购的，内计美国该莱（Gayley）编的《英文学里的古典神话》，法国戴恩（Taine）的《英国文学史》四册，乃是英译的。说也可笑，我从这书才看见所谓文学史，而书里也很特别，又说上许多社会情形，这也增加我不少见闻。《古典神话》虽是主要在于说明英文学上的材料，但也就有了希腊神话的大概，卷首并说及古今各派的不同解释，使我对于安特路朗的人类学派的说法有了理解。恰巧在骏河台下的中西屋书店里有多少本的“银丛书”，安特路朗的主要著作就收在这里边，这便是《习俗与神话》（Custom and Myth ）和两册《神话仪式和宗教》（Myth，Ritual and Religion ），我便去都买了来，这就是研究神话最早的根据。后来弄希腊神话，更得到茀来则与哈利孙女士的著作，更有进益，但在那时候觉得有了新园地跃跃欲试，便在那一年里（一九〇六）用了《新生》稿纸，开始写一篇《三辰神话》，意思是说日月星的，刚起了头，才写得千余字，有一天许季茀来访，谈起《新生》的稿件，鲁迅还拿出来，给他阅看。大概他对于这些问题没有兴趣，我的文章也当然写得很糟，他什么也没有说，然而也算侥幸《新生》未曾出版，不然这样不成样子的东西发表出来，岂不是一件笑话吗。
七四　徐锡麟事件
我们在伏见馆始终住的是第八号房间，后来对面的第六号空出来了，遂并借了这一间，因为仿佛是朝东的，所以在夏天比较要好一点。到了第二年的春天，忽然的来了新客，不得不让给他们住了，来客非别，乃是蔡谷卿君夫妇，蔡君名元康，是蔡鹤卿即孑民的堂兄弟，经常在《绍兴公报》上面写些文章，笔名国亲，与鲁迅本不熟识，是邵明之所介绍来的。蔡君是新近才结了婚，夫人名郭珊，她的长姉嫁给了陈公猛，即是陈公侠的老兄，二姉是傅写臣的夫人，这时同了她的妹子来到日本，要进下田歌子的实践女学校，可是就生了病，须得进病院，而这病乃是怀了孕，她那一方面是由邵明之照料，弄得做翻译的十分狼狈，时常来伏见馆诉说苦况。这大抵是关于妇女生活的特殊事情，鲁迅经手办理的也有这种的事，不过最初由男人传述，还没有什么困难，第二步却要说给下女听，如托她们代买月经带等，这在当时实在有点别扭的。好在这事也只头一次为难，以后进了学校，她们会得自己办理了。
那年夏天，确实的说是阴历五月廿六日，中国突然发生一件不平常的革命事情，这便是徐伯荪刺杀恩铭的所谓安庆事件。如今暂且借用鲁迅的《朝花夕拾》里的文章，写范爱农的起头一节如下：
“在东京的客店里，我们大抵一起来就看报，学生所看的多是《朝日新闻》和《读卖新闻》。一天早晨，辟头就看见一条从中国来的电报，大概是：——
‘安徽巡抚恩铭被Jo Shakurin刺杀，刺客就擒。’ 【1】
大家一怔之后，便容光焕发的互相告语，并且研究这刺客是谁，汉字是怎样三个字。但只要是绍兴人，又不专看教科书的，却早已明白了。这是徐锡麟，他留学回国之后，在安徽做候补道，办着巡警事务，正合于刺杀恩铭的地位。
大家接着就豫测他将被极刑，家族将被连累。不久秋瑾姑娘在绍兴被杀的消息也传来了，（案，这是六月初五日的事，）徐锡麟是被挖了心，给恩铭的亲兵炒食净尽。人心很愤怒。有几个人便秘密的开一个会，筹集川资，这时用得着日本浪人了，撕鱿鱼下酒，慷慨一通之后，他便登程去接徐伯荪的家属去。”
接着是绍兴同乡会开了一个会，讨论到发电报的事，结果分成两派，主张发的是想借了主持公论的幌子，去和当时满清政府发生接触，所以表面主张民主，要政府文明处理，以后不再随便处刑。这派的首领是蒋观云，他本是老诗人，寄寓在东京，素来受到同乡青年们的尊敬，鲁迅和许季茀等人也时常去问候，可是这时受了康梁立宪派的影响，组织“政闻社”，预备妥协了，所以这时竭力主张发电报，去和政府接近。反对的是比较激烈的，以为既然革命便是双方开火了，说话别无用处，鲁迅原来也是这一派，所以范爱农所说的话：
“杀的杀掉了，死的死掉了，还发什么屁电报呢！”根本是不错的，鲁迅当然也是这个意思，不过他说话的口气和那态度很是特别，所以鲁迅随后还一再传说，至于意见却原来是一致的。那篇《范爱农》的文章里说，自己主张发电报，那为的是配合范爱农反对的意思，是故意把“真实”改写为“诗”，这一点是应当加以说明。关于蒋观云的事，我有一节文章收在“百草园的内外”里，节录于下：
“当时绍属的留学生开了一次会议，本来没有什么善后办法，大抵只是愤慨罢了，不料蒋观云已与梁任公连络，组织政闻社，主张君主立宪了，在会中便主张发电报给清廷，要求不再滥杀党人，主张排满的青年们大为反对。蒋辩说猪被杀也要叫几声，又以狗叫为例，鲁迅答说，猪才只好叫叫，人不能只是这样便罢。当初蒋观云有赠陶焕卿诗，中云，敢云吾发短，要使此心存，鲁迅常传诵之，至此时乃仿作打油诗云，敢云猪叫响，要使狗心存。原有八句，现在只记得这两句而已。”
【1】 Jo Shakurin原书作Jo Shikirin，系是错误的，今为改正。
七五　法豪事件
自从安庆事件以后，来伏见馆访问的客人似乎要比从前增加了。以前来访的人无非是南京矿路学堂的同学张协和，或是弘文学院的同学许季茀，要不然便是新来的张午楼和吴一斋罢了。这回来的却很有不同，大都是与革命案件有关的人，首先是在东湖里与徐伯荪一同练习路劫，豫备在绍兴城关门造反的陈子英，他是在绍兴闻警逃回日本来的。还有游说两浙绿林豪侠起义，要做到天下人都有饭吃的，后来被蒋介石所刺杀的陶焕卿，他这时不知在什么地方，却也逃到东京，经常带了龚未生来，谈论革命大势。此外还有他的本家陶望潮，本来是在日本留学，专门药学，后来又笃信佛教，但是在当时却很热心于革命事业，也时常跑来谈天。不过那些事情大半乃是我们迁居东竹町以后了，这里须得来说明一下，为什么我们要搬出伏见馆的因缘了。
简单的一句，由于环境不合适，住的很不痛快。老实说，下宿生活不会是住得痛快的，寓居的人既然杂乱，吵闹势所难免，但伏见馆的情形还算好的，因为它房间少，住不到十个人，而且多数是岩仓铁道学校的学生，虽然志趣很低，为鲁迅所看不起，却还是专心用功，整天上学，晚上也很安静，所以一时可以共处得来。可是后来蔡君夫妇搬到别处去了，我也另外找了第七号住下，这边第五六号来了几个江西客人，这情形便大不相同了。不晓得共总有几个人，但是却也同我们一样，平常不上学校去，一天里以在家的时候为多，而且经常高谈阔论，又复放声狂笑，对门第六号里住的一位豪杰，尤其是了不得，醒时大笑大叫，睡了又立即鼾声大作，声如猪嗥，他的同伴叫他做“法豪”，——后来在民国初年在议员当中，发见了江西的一位议员名叫欧阳法孝，才知道他的正式的大名。这位法豪老爷又似乎头脑特殊的坏，日本房子特别是下宿的房间，外观构造都很相似，可是外边标着号数，自己住惯了也很有数，可是他却时常走错，冲进别人的住房里去，又复愕然退出，也不打一个招呼。这些江西客人似乎对于洗澡又特有兴趣，本来下宿里有一个不文律，凡是住得最久的客人对于洗浴有优先权，遇着澡堂烧开了之后，由下女按着次序来请，大约那里是平日一星期两次吧，每逢期日水刚烧好，法豪便不等来通知，径自钻了进去。鲁迅并不怎么热心于剃头沐浴，平常住在没有洗澡设备的下宿的时候，往往两三个月也难得去浴堂一次，可是这回因为憎恶这班人的缘故，又因他们大抵不懂得入浴的规矩之故，时常把浴汤弄得稀脏，尤其令人觉得不快。这仿佛是一件小事情，不值得计较，但是日日听着狗叫似的吵闹，更是四日两头的有那洗澡这一幕，实在叫人不好受，所以在踌躇好久之后，终于决心迁居，离汤岛不过一箭之路，在东竹町的一户人家租借了两间房，住了下来了。这一件小小的“法豪事件”虽然是渺小得很，可是搅乱我们的心绪，影响实在很大，所以这里用了这样的一个题目，或者不算是怎么夸大吧。
七六　中越馆
东竹町在顺天堂病院的右侧，中越馆又在路右，讲起方向来，大概是坐北朝南吧。我们的住房是在楼下，大小两间，大的十席，朝西有一个纸窗，小的六席，纸门都南向，要比下宿的普通房间为宽大。人家住房照例有板廊，外边又有一个曲尺形的一个天井，有些树木，所以那西向的窗户在夏天也并不觉得西晒。这是一家住家，有房间出租给人，只因为寄居的客共有三人，警察方面一定要以下宿营业论，所以后来挂了一块中越馆的招牌。主人的二房东是一个老太婆，带了她的小女儿，住在门口一间屋里，西边的两大间和楼上一间都租给人住，地点很是清静，没有左右邻居，可是房饭钱比较贵，吃食却很坏。有一种圆豆腐，中间加些素菜，径可两寸许，名字意译可云素天鹅肉，本来也很可以吃，但是煮得不入味，又是三日两头的给吃，真有点吃伤了，我们只好随时花五角钱，自己买一个长方罐头盐牛肉来补充。那老太婆赚钱很凶，但是很守旧规矩，走进屋里拿开水壶或是洋灯来的时候，总是屈身爬着似的走路。这种爬走便很为鲁迅所不喜欢，可是也无可奈何她。那小女儿名叫富子，大概是小学三四年级生，放学回来倒也是很肯做事的，晚上早就睡觉，到了十点钟左右，老太婆总要硬把她叫醒，说道：
“阿富，快睡吧，明天一早要上学哩。”其实她本来是睡着了的，却被叫醒了来听她的训诲，这也是我们所讨厌的一件事，好在阿富并不在乎，或者连听也不大听见，还是继续她的甜睡，这事情也就算完了。
在中越馆里还有一个老头儿，不知道是房东的兄弟还是什么，白天大抵在家，屋角落里睡着，盖着一点薄被，到下午便不见了。鲁迅睡得很迟，吃烟看书，往往要到午夜，那时听见老头儿回来了，一进门老太婆便问他今天哪里有火烛。鲁迅当初很觉得奇怪，给他起了一个绰号叫“放火的老头儿”，事实上当然并非如此，他乃是消防队瞭望台的值夜班的，时间大概是从傍晚到半夜吧。
这下宿因为客人少，所以这一方面别无什么问题。楼上的房客是但焘，后来也是政治界的名人，但他是很安静的，虽然他的同乡刘麻子（本名是刘成禺，可是刘麻子的名字却更为人所知）从美国回来，在他那里住了些时，闹了点不大不小的事件。有一天刘麻子外出，晚上没有回来，大门就关上了，次早房东起来看时，门已大开，吓了一跳，以为是着了贼，可是东西并没有什么缺少，走到楼上一看，只见刘麻子高卧未醒，元来是他夜里回来并未叫门，不知怎么弄开了就一直上楼去了。又有一次，刘麻子拿着梳子梳发，奔向壁间所挂的镜面前去，把放在中间的火缽踢翻了，并不返顾一下，还自在那里理他的头发，由老太婆赶去收拾，虽然烧坏了席子，总算没有烧了起来。不久他离开中越馆，大概又往美国去了吧，于是这里边的和平也就得以恢复了。
大概因为这里比普通的下宿较为方便的缘故，所以来访的人也多一点了，主要是因安庆事件而亡命来日本的几个同乡，便是陶焕卿和龚未生，他们常是一起来的，陈子英，陶望潮是东湖时代的学生，但因年龄关系，还只能算是朋友，因为他只比我小三四岁罢了。其中最常的要算是陶焕卿，他一来就大谈其中国的革命形势，说某处某处可以起义，这在他的术语里便是说可以“动”，其讲述春秋战国时代的军事和外交，说的头头是道，如同目睹一样，的确是有一种天才的。谈到吃饭的时候，假如主人在抽斗里有钱，便买罐头牛肉来添菜，否则只好请用普通客饭，大抵总只是圆豆腐之外，一木碗的豆瓣酱汤，好在来访的客人只图谈天，吃食本不在乎，例如陶焕卿即使给他燕菜，他也只当作粉条喝了下去，不觉得有什么好的。记得有一回是下雨天气，焕卿一个人匆匆的跑到中越馆来，夹着一个报纸包，说这几天日本警察似乎在注意他，恐怕会要来搜查，这是他联络革命的文件，想来这里存放几天。因为这是机密文件，所以我们只是替他收了起来，不曾检查它的内容，后来过了若干时日又走来拿去，这时他打开给我们看，元来乃是联合会党的章程，以及有些空白的“票布”，有一种是用红缎子印制的，据说这是“正龙头”所用，他还开玩笑的对我们说道：“要封一个么？”章程只有十来条的样子，末了一条是说对违反上列戒条的处置，简单的说“以刀劈之”。
七七　翻译小说上
我们留学日本，准备来介绍新文学，这第一需要资料，而搜集资料就连带的需要买书的钱，于是便想译书来卖钱的事。留学费是少得可怜，也只是将就可以过得日子罢了，要想买点文学书自然非另筹经费不可，但是那时稿费也实在是够刻苦的，平常西文的译稿只能得到两块钱一千字，而且这是实数，所有标点空白都要除外计算，这种标准维持到民国十年以后，一直没有什么改变。我在这几年间所译出者，计有长篇中篇小说共五种：
一，《红星佚史》，英国哈葛德与安特路朗共著，共有十万字左右。
二，《劲草》，俄国托尔斯泰著，约有十多万字。
三，《匈奴奇士录》，匈牙利育凯摩耳著，六万多字。
四，《炭画》，波阑显克微支著，约四万字。
五，《黄蔷薇》，育凯著，三万多字。
上边中间只有一三两种，总算买卖成功，得到若干钱，买了些参考书，余下的也都贴补了日用，其他便卖不出去，就此搁浅了。第二种《劲草》是比较有趣味的一部历史小说，也正是在中越馆的时期所翻译，似乎值得来一说，至于其余的也就只是连带的说及罢了。
我译《红星佚史》，因为一个著者是哈葛德，而其他一个又是安特路朗的缘故。当时看小说的影响，虽然梁任公的《新小说》是新出，也喜欢它的科学小说，但是却更佩服林琴南的古文所翻译的作品，其中也是优劣不一，可是如司各得的《劫后英雄略》和哈葛德的《鬼山狼侠传》，却是很有趣味，直到后来也没有忘记。安特路朗本非小说家，乃是一个多才的散文作家，特别以他的神话学说和希腊文学著述著作，我便取他的这一点，因为《红星佚史》里所讲的正是古希腊的故事。这书原名为“世界欲”（The World's Desire ），因海伦佩有滴血的星石，所以易名为“红星佚史”，说老实话这里面的故事虽然显得有点“神怪”，可是并不怎么见得有趣味，至多也就只是同那《金字塔剖尸记》仿佛罢了，不过不知道为了什么缘故，总觉得这里有一部分是安特路朗的东西，便独断的认定这是书里所有诗歌，多少有这可能，却没有的确的证据。这在哈葛德别的作品确是没有这许多的诗，大概总该有十八九首吧，在翻译的时候很花了气力，由我口译，却是鲁迅笔述下来，只有第三编第七章中勒尸多列庚的战歌因为原意粗俗，所以是我用了近似白话的古文译成，不去改写成古雅的诗体了。据序文上所记是在丁未（一九〇七）年二月译成，那时还住在伏见馆里，抄成后便寄给商务印书馆去看，回信说可以接收，给予稿费二百元，还要一个卖稿的中保人，这时我们恰好便请蔡谷卿做了，因为他是当时场面上的人物，是最好没有的了。十一月中《红星佚史》就出版了，作为说部丛书的初集的第七十八种，但是我们所苦心搜集的索引式的附注，却完全芟去了，这是关于古希腊埃及神话的人物说明，虽然当时没有知识，还把希腊罗马的神名混在一起，而且音译也不正确，——如把阿普洛狄德照英文读作亚孚罗大谛之类，但总之是很费些工夫去抄集拢来的，但似乎中国读者向来就怕“烦琐”的注解的，所以编辑部就把它一裹脑儿的拉杂摧烧了，不过这在译者无法抗议，所以也就只好默尔而息，好在学了一个乖，下次译书的时候不来再做这样出力不讨好的傻事情，这就很好了。
七八　翻译小说下
初次出马成功，就到手了两百块钱，这是很不小的一个数目，似乎可以买到好些外国书了。在钱还没有寄来之前，先向蔡谷清通融了一百元，去到丸善书店买了一部英译屠介涅夫选集，共有十五本，每本里有两三张玻璃板插画，价钱才只六十先令，折合日金三十元，实在公道得很。我们当时很是佩服屠介涅夫，但不知为了什么缘故，却总是没有翻译他的小说过，大约是因为佩服的缘故，所以不大敢轻易出手吧。此外又看见出版的广告，见有丹麦的勃阑兑斯的《波兰印象记》在英国出版，也就托丸善书店去订购一册，这书是伦敦的海纳曼所出，与屠介涅夫选集是同一书店印行的。勃阑兑斯大概是犹太系的丹麦人，所以有点离经畔道，同情那些革命的诗人，但这于我们却是很有用的。他有一册《俄国印象记》，在很早以前就有英译了，在东京也很容易得到，这与后出的克鲁泡金的《俄国文学上的理想和现实》，同是讲十九世纪俄国文学的好参考书。至于《波兰印象记》，尤其难得，在后来得着札倍耳的德文《世界文学史》以前，差不多没有讲波兰文学的资料，替《河南》杂志写《摩罗诗力说》的时候，里边讲到波兰诗人，尤其是密克威支与斯洛伐支奇所谓“复仇诗人”的事，都是根据《波兰印象记》所说，是由我口译转述的。讲匈牙利的，有一册《匈牙利文学史论》，是奥大利系的匈牙利人赖息所著，也是很有用处，但那是偶然买到，不是这一回所特地去订购的。
我们第二种翻译的乃是俄国的一部历史小说，是大托尔斯泰所著，他与《战争与和平》的作者同姓，但是生的更早，所以加一“大”字以为识别。原书名叫“克虐支绥勒勃良尼”，译起意思来是“银公爵”，是书中主人公的名字，英译则称为“可怕的伊凡”，伊凡即是教名约翰的转变，伊凡四世是俄国十八世纪中的沙皇，据说是很有信心而又极是凶暴，是个有精神病的皇帝，被人称作可怕的伊凡。银公爵虽是呱呱叫的忠臣义人，也是个美男子，可是不大有什么生气，有如戏文里的落难公子，出台来唤不起观众的兴趣，倒是那半疯狂的俄皇以及懂得妖法的磨工，虽然只是二花面或小丑脚色，却令人读了津津有味，有时回想起来还不禁要发笑。这部小说很长，总有十多万字吧，阴冷的冬天，在中越馆的空阔的大房间里，我专管翻译起草，鲁迅修改誊正，都一点都不感到困乏或是寒冷，只是很有兴趣的说说笑笑，谈论里边的故事，一直等到抄成一厚本，蓝格直行的日本皮纸近三百张，仍旧以主人公为名，改名“劲草”，寄了出去。可是这一回却是失败了，不久接到书店的覆信，说此书已经译出付印，原稿送还，这是没有办法的事，自然只好罢了，但是觉得这《劲草》却还有它的长处，过了几时那译本果然出来了，上下两册，书名“不测之威”。看了并不觉得怎样不对，但敝帚自珍，稿本一直也保存着，到了民国初年鲁迅把它带到北京，送给杂志或日报社，计划发表，但是没有成功，后来展转交付，终于连原稿也遗失了。
这回的译稿卖不出去，只好重新来译，这一回却稍为改变方针，便是去找些冷僻的材料来，这样就不至于有人家重译了。恰巧在书店里买到一册殖民地版的小说，是匈牙利育凯所著，此人乃是革命家，也是有名的文人，被称为匈牙利的司各得，擅长历史小说，他的英译著作我们也自搜藏，但为译书卖钱计，这一种却很适宜。盖此书原本很长，英译者稍事删节，我们翻译急于求成，所以这是颇为相宜的，书中讲一神宗徒的事情，故书名“神是一个”，即不承认三位一体之说，但里边穿插恋爱政治，写的很是有趣，所以出版者题作“爱情小说”，可见商人是那么样鉴定的。这一部稿子算是顺利的卖成功了，可是寄卖稿契约和钱来的时候，却是少算了一万字之谱，当初就这样的收下了，等到半年后书印了出来，特地买来一册，一五一十的仔细计算，查出数目的确不对，于是去信追补，结果要来了大洋十几元几角几分，因为那书店是一个字算几个钱，是那么样的精算的。翻译是在中越馆进行，但是序文上题戊申五月，已是在迁居西片町之后了。
七九　学俄文
如果丁未（一九〇六）年在中越馆的时候，有一件值得记述的事情，是学俄文这事件，那么戊申（一九〇七）年住在伍舍时期该是民报社听讲《说文》这事吧。当初由陶望潮发起，一共六个人，每人每月学费五元，在晚间上课一小时，地点在神田，由本乡徒步走去，路不很远。教师名玛理亚孔特夫人，这姓是西欧系统，可能是犹太人吧，当时亡命日本，年纪大约三四十岁的光景，不会得说日本话，只用俄语教授，有一个姓山内的书生，这是寄食于主人的家里，半工半读的学生，是外国语专门学校的俄语系肄业生，有时叫来做翻译，不过那些文法上的说明大家多已明白，所以山内屡次申说，如诸位所已经知道，呐呐的说不好，来了一两次之后便不再来了。大家自己用字典文法查看一下，再去听先生讲读，差不多只是听发音，照样的念而已。俄文发音虽然不很容易，总比英语好，而且拼音又很规则，在初学觉得长一点罢了。不知怎的有一位汪君总是念不好，往往加上些杂音去，仿佛多用“仆”字音，每听他仆仆的读不出的时候，不但教师替他着急，就是旁边坐着的许寿裳和鲁迅也紧张得浑身发热起来，他们常开玩笑说，上课犹可，仆仆难当。汪公权是刘申叔家的亲戚，陶望潮所拉来参加的，后来在上海为同盟会人所暗杀，那时刘申叔投在端方那里，汪君的死大概与此有关，但这已是两三年后的事情了。同学的六个人除我们两个以外，有陶望潮和许寿裳，此外则是汪公权和陈子英，但是这个班却是不久就散，我记得托教员从海参威去买来的一册初级教本，都还没有念完，可以证明这时期是不很长的了。这中间是教师先发生了事件，因为有俄国青年出入，所以外边便有些流言，其实这大约也只是在本国人中间流传着罢了，外边的人本来并不知道，可是女人到底心窄，用了手枪自杀了，但是没有打中要害，所以不久伤口愈合，仍旧可以上课了。我们这俄文班当初成立原有点勉强，因为学费太大了，有点难以持久，就有些动摇，陈子英首先提出独自学习，同班的又减少了一个，不久发起的陶望潮也要退出去了，说要往长崎跟俄国人学制造炸弹去，这也只得让他走了。结果这俄文班只好散伙了事，六个人中间恐怕就只有陈子英继续的学下去，可以看书，其余的便都已半途而废，我们学俄文为的是佩服它的求自由的革命精神及其文学，现在学语固然不成功，可是这个意思却一直没有改变。这计划便是用了英文或德文间接的去寻求，日本语原来更为方便，但在那时候俄文翻译人材在日本也很缺乏，经常只有长谷川二叶亭和升曙梦两个人，偶然有译品在报刊发表，升曙梦的还算老实，二叶亭因为自己是文人，译文的艺术性更高，这就是说也更是日本化了，因此其诚实性更差，我们寻求材料的人看来，只能用作参考的资料，不好当作译述的依据了。
八〇　民报社听讲
假如不是许季茀要租房子，招大家去品住，我们未必会搬出中越馆，虽然吃食太坏，鲁迅常常诉苦说被这老太婆做弄（欺侮）得够了，但住着的确是很舒服的。许季茀那时在高等师范学校已经毕业，找到了一所夏目漱石住过的房屋，在本乡西片町十番地吕字七号，（伊吕波是伊吕波歌的字母次序，等于中国《千字文》的天地玄黄，后来常被用于数目次序，）硬拉朋友去凑数，因此我们也就被拉了去，一总是五个人，门口路灯上便标题曰“伍舍”，近地的人也就称为“伍舍样”。我们是一九〇八年四月八日迁去的，因为那天还下大雪，因此日子便记住了。那房子的确不错，也是曲尺形的，南向两间，西向两间，都是一大一小，即十席与六席，拐角处为门口是两席，另外有厨房浴室和下房一间。西向小间住着钱家治，大间作为食堂和客室，南向大间里住了许季茀和朱谋先，朱是钱的亲戚，是他介绍来的，小间里住了我们二人，但是因为房间太窄，夜间摊不开两个铺盖，所以朱钱在客室睡觉，我则移往许季茀的房内，白天仍在南向的六席上面，和鲁迅并排着两张矮桌坐地。房租是每月三十五元，即每人负担七元，结果是我们担受损失，但因为这是许季茀所办的事，所以也就不好说得了。
往民报社听讲，听章太炎先生讲《说文》，是一九〇八至九年的事，大约继续了有一年多的光景。这事是由龚未生发起的，太炎当时在东京一面主持同盟会的机关报《民报》，一面办国学讲习会，借神田地方的大成中学讲堂定期讲学，在留学界很有影响。鲁迅与许季茀和龚未生谈起，想听章先生讲书，怕大班太杂沓，未生去对太炎说了，请他可否于星期日午前在民报社另开一班，他便答应了。伍舍方面去了四人，即许季茀和钱家治，还有我们两人，未生和钱夏（后改名玄同），朱希祖，朱宗莱，都是原来在大成的，也跑来参加，一总是八个听讲的人。民报社在小石川区新小川町，一间八席的房子，当中放了一张矮桌子，先生坐在一面，学生围着三面听，用的书是《说文解字》，一个字一个字的讲下去，有的沿用旧说，有的发挥新义，干燥的材料却运用说来，很有趣味。太炎对于阔人要发脾气，可是对青年学生却是很好，随便谈笑，同家人朋友一般，夏天盘膝坐在席上，光着膀子，只穿一件长背心，留着一点泥鳅胡须，笑嘻嘻的讲书，庄谐杂出，看去好像是一尊庙里哈喇菩萨。中国文字中本来有些素朴的说法，太炎也便笑嘻嘻的加以申明，特别是卷八尸部中“尼”字，据说原意训近，即后世的暱字，而许叔重的“从后近之也”的话很有点怪里怪气，这里也就不能说得更好，而且又拉扯上孔夫子的“尼丘”来说，所以更显得不大雅驯了。
《说文解字》讲完以后，似乎还讲过《庄子》，不过这不大记得了，大概我只听讲《说文》，以后就没有去吧。这《庄子》的讲义后来有一部分整理成书，便是《齐物论释》，乃是运用他广博的佛学知识来加以说明的，属于佛教的圆通部门，虽然是很可佩服，不过对于个人没有多少兴趣，所以对于没有听这《庄子》讲义并不觉得有什么懊悔，实在倒还是这中国文字学的知识给予我不少的益处，是我所十分感谢的。那时太炎的学生一部分到了杭州，在沈衡山领导下做两级师范的教员，随后又做教育司（后来改称教育厅）的司员，一部分在北京当教员，后来汇合起来成为各大学的中国文字学教学的源泉，至今很有势力，此外国语注音字母的建立，也是与太炎有很大的关系的。所以我以为章太炎先生对于中国的贡献，还是以文字音韵学的成绩为最大，超过一切之上的。
八一　河南——新生甲编
鲁迅计画刊行文艺杂志，没有能够成功，但在后来这几年里，得到《河南》发表理论，印行《域外小说集》，登载翻译作品，也就无形中得了替代，即是前者可以算作《新生》的甲编，专载评论，后者乃是刊载译文的乙编吧。留日学生分省刊行杂志，鼓吹改革，乃是老早就有了的事，两湖江浙出的最早，在我往东京的那时候，有的就已停刊了。《河南》系是河南留学同乡会所出，是比较晚出的一种，其第一期出版时日是一九〇七年的十二月，大概至多也出到十期吧。鲁迅在第一期上边发表了一篇《人间之历史》，写作的时期自然更在其前，那时候是还住在中越馆里，河南的朋友只有我的一个同学吴一斋，但来拉写文章的却并不是他，乃是安徽寿州的朋友孙竹丹，而《河南》的总编辑则是江苏仪征的刘申叔。稿子写好，便由孙竹丹拿去，日后稿费也是由他交来，大约待遇总要比书店卖稿好些吧，就只是支付不确实，虽然不至于落空，但总之拖延是难免的。那时节问孙竹丹，他总说，程克现在旅行，等他回来时一定送来。程克记得也是民国初年的一个议员，那时不知道在学什么，为什么老是在日本旅行，也不明白他与《河南》的关系，是同乡会长么，是杂志社长，还是会计呢？总之关于这月刊杂志的一切都不明了，只听得一种传说，说河南有一位富家寡妇，带着一个独生儿子过活，本家的人觊觎她的财产，阴谋侵略，她觉得不能安居，只能叫儿子来东京留学，自己也跟了出来，她把一笔款捐给同乡会，举办公益事情，一面也求点保护，这样便是《河南》月刊的缘由，至于事实有无出入，那就不得而知了。刘申叔是扬州有名的国学世家，以前参与《国粹学报》，所做文章久已闻名，这时在东京专替他的夫人何震出名，创办破天荒的女性无政府主义杂志，尤其声名很大，这事常有龚未生来谈，从章太炎和苏曼殊方面得来的消息，所以知道得很多。他为《河南》做总编辑，是否也是像《天义报》似的出力宣传“安那其”主义，却记不得了，似乎也不可能，而且无此必要吧，大约只是写他那《国粹学报》派烦冗的考据文章，至于谈论的是什么事情，那因为年代太是久远，已经全不记得了。
我对于《河南》的投稿，一共只有两篇，分在三期登出，因为有一篇的名目仿佛是“论文学之界说与其意义，并及近时中国论文之失”，上半杂抄《文学概论》的文章，凑成一篇，下半是根据了新说，来批评那时新出版的《中国文学史》的，这本文学史是京师大学堂教员林传甲所著，里边妙论很多，就一条一条的抄了出来，不惮其烦的加以批驳，本来就可以独立的自成一篇，却拿来与上篇联合了，因为鲁迅在《坟》的题记上说，“那是寄给《河南》的稿子，因为那编辑先生有一种怪脾气，文章要长，愈长稿费便愈多。”此外另有一篇，那就很短了，题目是“哀弦篇”。鲁迅一总写了六篇文章，两篇是谈文艺的，《摩罗诗力说》分作两次登载，是最为用力之作，又有《裴彖飞诗论》惜未曾译全，因为这些诗人是极值得介绍的，此外四篇则属于学术思想范围，是在西片町所写的了。当时也拉许季茀写文章，结果只写了半篇，题名“兴国精神之史耀”，踌躇着不知道用什么笔名好，后来因了鲁迅的提议，遂署名曰“旒其”，（俄语意曰“人”，）这也是共同学习俄文的唯一纪念了。
八二　学希腊文
在伍舍居住的期间，还有两件事值得记述，其一便是在这年（一九〇八）的秋天，我开始学习古希腊文，其二则是太炎先生叫我给他译印度的“邬波尼沙陀”（Upanishad），——可惜终于因为懒惰，没有实现。那时日本学校里还没有希腊文这一科目，帝国大学文科有开倍耳在教哲学，似乎设有此课，但那最高学府，不是我们所进得去的，于是种种打算，只能进了筑地的立教大学。这是美国的教会学校，校长是姓忒喀（Tucker），教本用的是怀德的《初步希腊文》，后来继续下去的，是克什诺芬（Xenophon）的《进军记》（Anabasis ）。但是我并不重视那正统古文，却有时候还到与立教大学有关系的“三一学院”去听希腊文的“福音书”讲义，这乃是那时代的希腊白话文，是一般“引车卖浆”之徒所用的语言，所以耶稣的弟子那班犹太人也都懂得，能够用以著书。我这样做，并不是不知道古希腊学术的重要，不想去看那些学者们的著作，实在我是抱有另外一种野心的。正如严幾道努力把赫胥黎弄成周秦诸子，（虽然章太炎先生说他“载飞载鸣”的不脱时文调子，）林琴南把司各得做得像司马迁一样，我也想把《新约》或至少是四福音书译成佛经似的古雅的。我在南京学堂里时候，听过比我高两班的同学胡朝梁——这是他的原名，后来成为诗人，称作胡诗庐了——的议论，强调“圣书”的文学性，说学英文的人不可不读。这在一六一一年英王钦定的译本是不错的，但是我读汉文译的圣书，白话本是不必说了，便是用古文写的，也总是觉得不够古奥，不能与佛经相比。佛经本来读得很不多，但那时已经读到《楞严经》和《菩萨投身饲饿虎经》，觉得这中间实在很有一段距离，我的野心便是来弥补这个缺恨。但是天下事不可预料，等得我学了几年，回到本国来之后，复古思想慢慢的改变了，后来翻看圣书，觉得那官话和合译本就已经十分好了，用不着再来改译，至于希腊哲人的文史著作，实在望之生畏，自己估量力不能及，不敢染指。这样的过了几年，一转眼间已是民国二十年即是一九三一年，距我初学希腊文的那年已经有了二十多个年头了。这样搁置下去，觉得有点像是学了屠龙之技，不大很好，心想译点东西出来，聊以作个纪念，但是伟大的作品不敢仰攀，回过来弄亚力山大时代的著作，于是找到了“希腊拟曲”这个题目。这只是戋戋的小册子，计海罗达思的七篇，谛阿克利多思的五篇，一总才有四万字的样子，但是写了有大半年，这才成功了。里边有些秽亵字样，翻译很费斟酌，我去对当时的编译委员会的主任胡适之说明了，说我要用“角先生”这字，请他谅解，他笑着答应了，所以现在还是这样印刷着。这本稿子卖了四百块钱，花了三百六十元买得板井村的一块坟地，只有二亩地却带着三间房屋，后来房子倒坍了，坟地至今还在，先后埋葬了我的末女若子，侄儿丰三，和我的母亲。这是我学希腊文的好纪念了。解放以后，又开始希腊文翻译工作，译出的有《伊索寓言》，阿波罗陀洛斯《希腊神话》，阿里斯托芬喜剧一种，欧里庇得斯悲剧十三种，总计约百万言，然而这又在《希腊拟曲》的二十年之后了。现在所拟翻译的，还有路喀阿诺斯的散文集，著作年代在公元的一世纪，差不多是中国的东汉中间了。
八三　邬波尼沙陀
这也是在一九〇八年的事，大概还在去听讲《说文》的前几时吧。有一天龚未生来访，拿了两册书，一是德人德意生（Deussen）的《吠檀多哲学论》的英译本，卷首有太炎先生手书邬波尼沙陀五字，一是日文的印度宗教史略，著者名字已经忘记。未生说先生想叫人翻译邬波尼沙陀，问我怎么样。我觉得此事甚好，但也太难，只答说待看了再定。我看德意生这部论却实在不好懂，因为对于哲学宗教了无研究，单照文字读去觉得茫然不得要领。于是便跑到丸善书店，买了“东方圣书”中的第一册来，即是几种邬波尼沙陀的本文，系麦克斯穆勒博士的英译，虽然也不大容易懂，不过究系原本，说的更素朴简洁，比德国学者的文章似乎要好办一点。下回我就顺便告诉太炎先生，说那本《吠檀多哲学论》很不好译，不如就来译邬波尼沙陀本文，先生亦欣然赞成。这里所说泛神论似的道理虽然我也不甚懂得，但常常看见一句什么“彼即是你”的要言，觉得这所谓奥义书仿佛也颇有趣，曾经用心查过几章，想拿去口译，请太炎先生笔述，却终于迁延不曾实现得，这实在是很可惜的事。大概我那时候很是懒惰，住在伍舍里与鲁迅两个人，白天逼在一间六席的房子里，气闷得很，不想做工作，因此与鲁迅起过冲突，他老催促我译书，我却只是沉默的消极对付，有一天他忽然愤激起来，挥起他的老拳，在我头上打上几下，便由许季茀赶来劝开了。他在《野草》中说曾把小兄弟的风筝折毁，那却是没有的事，这里所说乃是事实，完全没有经过诗化。但这假如是为了不译吠檀多的关系，那么我的确是完全该打的，因为后来我也一直在懊悔，我不该是那么样的拖延的。
太炎先生一方面自己又想来学梵文，我也早听见说，但一时找不到人教。日本佛教徒中常有通梵文的，太炎先生不喜欢他们，有人来求写字，辄录《孟子》里逢蒙学射于羿这一节给他。苏曼殊也学过梵文，太炎先生给他写《梵文典》序，不知为什么又不要他教。东京有些印度学生，但没有佛教徒，梵文也未必懂，因此这件事也就搁了好久。有一天，忽然得到太炎先生的一封信，这大约也是未生带来的，信面系用篆文所写。本文云：
“豫哉，启明兄鉴。数日未晤。梵师密史逻已来，择于十六日上午十时开课，此间人数无多，二君望临期来赴。此半月学费弟已垫出，无庸急急也。手肃，即颂撰祉。麟顿首。十四。”其时为民国前三年己酉（一九〇九）春夏之间，却记不得是哪一月了。到了十六那一天上午，我走到“智度寺”去一看，教师也即到来了，学生就只有太炎先生和我两个人。教师开始在洋纸上画出字母来，再教发音，我们都一个个照样描下来，一面念着，可是字形难记，音也难学，字数又多，简直有点弄不清楚。到十二点钟，停止讲授了，教师另在纸上写了一行梵字，用英语说明道，“我替他拼名字。”对太炎先生看看，随念道：“披遏耳羌。”太炎先生和我都听了茫然。教师再说明道：“他的名字，披遏耳羌。”我这才省悟，便辩解道：“他的名字是章炳麟，不是披遏耳羌（P．L．Chang）。”可是教师似乎听惯了英文的那拼法，总以为那是对的，说不清楚，只能就此了事。这梵文班大约我只去过两次，因为觉得太难，恐不能学成，所以就此中止了。
太炎先生学梵文的事情，我所知道的本来只有这一点，是我所亲身参与的，但是在别的地方，还可以得到少许文献的旁证。杨仁山的《等不等观杂录》卷八中有《代余同伯答日本末底书》二通，第一通附有来书，案末底梵语，义曰慧，系太炎先生学佛后的别号，其致宋平子书亦曾署是名，故此书即是先生的手笔。其文云：
“顷有印度婆罗门师，欲至中土传吠檀多哲学，其人名苏蕤奢婆弱，以中土未传吠檀多派，而摩诃衍那之书彼土亦半被回教摧残，故恳恳以交输知识为念。某等详婆罗门正宗之教本为大乘先声，中间或相攻伐，近则佛教与婆罗门教渐已合为一家，得此扶掖，圣教当为一振，又令大乘经论得返彼方，诚万世之幸也。先生有意护持，望以善来之音相接，并为洒扫精庐，作东道主，幸甚幸甚。末底近已请得一梵文师，名密尸逻，印度人非人人皆知梵文，在此者三十余人，独密尸逻一人知之，以其近留日本，且以大义相许，故每月只索四十银圆，若由印度聘请来此者，则岁须二三千金矣。末底初约十人往习，顷竟不果，月支薪水四十圆非一人所能任，贵处年少沙门甚众，亦必有白衣喜学者，如能告仁山居士设法资遣数人到此学习，相与支持此局，则幸甚。”此书未署年月，但看来似学梵文时所写，计时当在己酉的夏天。太炎先生以朴学大师兼治佛法，又以依自不依他为标准，故推重法华与禅宗，而净土真言二宗独所不取，此即与普通信徒大异，宜其与杨仁山言格格不相入。且先生不但承认佛教出于婆罗门正宗，（杨仁山答夏穗卿书便竭力否认此事，）又欲翻读吠檀多奥义书，中年以后发心学习梵天语，不辞以外道梵志为师，此种博大精进的精神，实为凡人所不能及，足以为后世学者之模范者也。
八四　域外小说集——新生乙编
《新生》式的论文既然得在《河南》上边得到发表的机会，还有翻译这一部分，不久也就以别一种形式发表，这就是《域外小说集》了。但那是己酉年的事，那时已从伍舍搬在“波之十九号”居住，在讲《小说集》之前，我们须得先把迁居的事情以及民报案说明一下。本来往民报社听讲，许季茀拉了钱家治同去，那是很有点勉强的，他本来对于中国学问没有什么兴趣，所以不久就有点生厌了。这一天我们听讲已毕，因为谈什么事，重又坐下了，钱家治就很不高兴，独自先走了。此后就发生了迁移的问题，他同亲戚朱谋先随搬了出去，我们和许季茀仍在一起，在西片町十号内另外找到了一所房子，便移过去了。这屋是朝南的，靠东一间是十席，由许君和我居住，西边一间六席，是鲁迅所居，此外是三席一间，作为食堂，门口两席，下房三席，接着是浴室以及厨房和男女厕所各一间。住的比较舒适了，我的书桌摆在房间的西南角，可以安静的做一点事，便翻译些文章，交未生拿去在《民报》上发表，有斯谛普虐克的《一文钱》，和克鲁泡金的《西伯利亚纪行》。斯谛普虐克是有名的俄国革命者，这篇小说乃是在本国游说农民时所作，写地主牧师榨取农民，用笔非常滑稽，选载在英国伏伊尼支编译的《俄国的诙谐》里边，她是有名的《牛虻》的著者，这也是值得一提的。克鲁泡金的那篇纪行，那是从他的《在英法狱中》选出，登在《民报》最后这一期上，未及发行，就被日本政府禁止没收了。这即是所谓的民报案了。
《民报》以前的编辑人用的是章炳麟名义，这时不知道为了什么缘故，却换了陶成章，没有报告该管官厅，就要出版了。日本政府这时是等着机会的，因为有满清政府的要求，想禁止《民报》，就趁这个机会来小题大做了，说是违反出版法，不但禁止发刊，而且对于原编辑人科以罚金一百五十元，如过限不交，改处惩役，以一元一天折算。民报社经济很窘，没有钱来付这笔罚款，拖到最后这两天里，龚未生走来告诉鲁迅，大家无法可想，恰巧这时许季茀经手替湖北留学生译印《支那经济全书》，经管一笔经费，便去和他商量，借用一部分，这才解了这一场危难。为了这件事鲁迅对于孙系的同盟会很是不满，特别后来孙中山叫胡汉民等在法国复刊《民报》，仍从被禁止的那一期从新出起，却未重印太炎的那一份，更显示出他们偏狭的态度来了。《民报》的文章虽是古奥，未能通俗，大概在南洋方面难得了解，于宣传不很适宜，但在东京及中国内地的学生中间，力量也不小，不过当时的人不大能够看到这一点罢了。
《支那经济全书》为东亚同文会所编，调查中国经济社会情形，甚为详细，湖北留学生计画翻译出版，其时张之洞为两湖总督，赞成其事，拨款筹办，由许季茀的一个湖北朋友陈某总管，后来陈某毕业回去，托季茀代为管理未了的事情。他因此能够做了几件好事，即是代《民报》垫付罚款，救了太炎的急难，又给鲁迅找到校对的事务，稍为得到一点报酬。报酬很有限，但因此鲁迅认识了印刷所的人，这完全是偶然的机会，却是很有关系，承印《经济全书》的是神田印刷所，那里派来接洽的人很是得要领，与鲁迅颇说得来，所以后来印《域外小说集》，也是叫那印刷所来承办的。这时候有不速之客到来，听见译印小说的计画欣然赞同，慷慨的借垫印刷费用，于是《域外小说集》也就是《新生》的译文部分也就完成了。
八五　蒋抑卮
时间大约是在戊申（一九〇八）年的初冬，我们刚搬家到波十九号，就来了两位不速之客，这时幸而已经搬了家，若是在伍舍，就有点不好办了。这客人乃是夫妇两位，大概是鲁迅认识的人，所以他只好将房子让出来，请他们暂住，自己归并到许季茀的这边来，变成三个人共住一间八席的房间，虽然不算很挤，已经足够不方便的了。这人便是蒋抑卮，名曰鸿林，本身是个秀才，很读些古书以及讲时务的新书，思想很是开通，他这回到东京来，乃是为的是医病，他的耳朵里有什么毛病，那时在国内没有办法，所以出国来请教专家的。他要在东京居住相当长久的时候，预备租借房子，但是一时找不着，而且这又有条件，便是非在近地不可，因为他们二人且不懂日本话的，诸事要别人招呼，不能住在远隔的地方。但是过了不久，大概也就是两三个礼拜吧，托了出入的商人打听，也在西片町十号，离波之十九相去不很远的地方，找到一所房子，就迁移过去了。白天里由他夫人同下女看家，他自己便跑到这边来谈天，因为人颇通达，所以和鲁迅很谈得来，我那时只是在旁听着罢了。他一听译印小说的话，就大为赞成，愿意垫出资本来，助成这件事，于是《域外小说集》的计画便骤然于几日中决定了。
蒋抑卮的上代是绍兴人，似乎他的父亲也还是的，少年时代很是贫穷，常背负布匹包裹，串门做生意，由此起家，开设绸缎庄，到了蒋抑卮的时代，兼做银行生意，是浙江兴业银行的一个股东了。他平常有一句口头禅，凡遇见稍有窒碍的事，常说只要“拨伊铜钱”（即是“给他钱”的绍兴话，是他原来的口气）就行了吧，鲁迅因此给他起绰号曰“拨伊铜钱”，但这里并没有什么恶意，只是举出他的一种特殊脾气来，做一个“表德”罢了。天下事固然并不都是用钱便可以做得到的，但是他这“格言”如施用得当，却也能做成一点事情来，这里他只垫出了印刷费二百元之谱，印出了两册小说集，不能不说是很有意义的事情。
不久他与医生接洽好了，这自然也是鲁迅一手代他翻译经理的，进了耳鼻咽喉的专门医院，要开刀医治耳疾了。院长本是鼎鼎大名的博士，不知为什么会得疏忽，竟因手术而引起了丹毒，这不得不说是大夫的责任。丹毒的热发的很高，病人时说胡话，病情似颇危险，时常找鲁迅说话，说日本人嫉妒中国有他那么的人，蓄意叫医生谋害，叫鲁迅给他记着，由此可知他平常自己看得甚是了不得，这也是很有意思的事情。他在呓语里也说到我，说启明这人甚是高傲，像是一只鹤似的，这似乎未必十分正确，我只是不善应酬，比较沉默，但在形迹上便似乎是高傲，这本来是我所最为不敢的。后来鲁迅便给我加上一个绰号，平常他喜欢给人起诨名，有些是很巧妙的，如上文所说的“拨伊铜钱”，但这回只是把鹤字读成日本话，称作“都路”（Tsuru），我从前有一个时候，为上海《亦报》写文章，也用过“鹤生”这笔名，即是从这个故典出发的。
八六　弱小民族文学
《域外小说集》第一册于己酉（一九〇九）年二月间出版，接着编印第二集，在六月里印成，这时鲁迅已经预备回国，到杭州的两级师范去教书，那里的校长便是沈钧儒，很招罗了些有名的浙江留学生去当教员，许季茀便早已进去，蒋抑卮此时也已病好，回到上海去了。
《域外小说集》在那时候要算印的特别考究，用一种蓝色的“罗纱纸”做书面，中国可以翻作“呢纸”吧，就是呢布似的厚纸，上边印着德国的图案画，题字是许季茀依照《说文》所写的五个篆文，书的本文也用上好洋纸，装订只切下边，留着旁边不切，可是定价却很便宜，写明是“小银圆弍角”，即是小洋两角。卷首有一篇序言，是己酉正月十五日写的，其文曰：
“《域外小说集》为书，词致朴讷，不足方近世名人译本，特收录至审慎，移译亦期弗失文情。异域文术新宗，自此始入华土。使有士卓特，不为常俗所囿，必将犁然有当于心，按邦国时期，籀读其心声，以相度神思之所在。则此虽大海之微沤欤，而性解思惟，实寓于此。中国译界，亦由是无迟暮之感矣。”
短短的一小篇序言，可是气象多么的阔大，而且也看得出自负的意思来，这是一篇极其谦虚也实在高傲的文字了。虽然是不署名，这是鲁迅的笔墨，后来在一九二〇年的三月群益书社重印《域外小说集》的时候，有一篇署我的名字的序文，也是他做的，里边说当初的经过，今抄录于左：
“当初的计画，是筹办了连印两册的资本，待到卖回本钱，再印第三第四，以至第X册的。如此继续下去，积少成多，也可以约略绍介了各国名家的著作了。于是准备清楚，在一九〇九年的二月，印出第一册，到六月间，又印出了第二册。寄售的地方，是上海和东京。
半年过去了，先在就近的东京寄售处结了账。计第一册卖去了二十一本，第二册是二十本，以后可再也没有人买了。那第一册何以多卖一本呢？就因为有一位极熟的友人，怕寄售处不遵定价，额外需索，所以亲去试验一回，果然划一不二，就放了心，第二册不再试验了。但由此看来，足见那二十位读者，是有出必看，没有一人中止的，我们至今很感谢。
至于上海，是至今还没有详细知道。听说也不过卖出二十本上下，以后再没有人买了。于是第三册只好停板，已成的书便都堆在上海寄售处堆货的屋子里。过了四五年，这寄售处不幸失了火，我们的书和纸板都连同化成灰烬，我们这过去的梦幻似的无用的劳力，在中国也就完全消灭了。”
但是这劳力也并不是完全消灭，因为在“五四”以后发生新文学运动，这也可以看作《新生》运动的继续。当初《域外小说集》只出了两册，所以所收各国作家偏而不全，但大抵是有一个趋向的，这便是后来的所谓东欧的弱小民族。统计小说集两册里所收，计英法美各一，俄国七，波兰三，波思尼亚二，芬兰一，这里俄国算不得弱小，但是人民受着迫压，所以也就归在一起了。换句话说，这实在应该说是，凡在抵抗压迫，求自由解放的民族才是，可是习惯了这样称呼，直至“文学研究会”的时代，也还是这么说，因为那时的《小说月报》还出过专号，介绍弱小民族的文学，也就是那个运动的余波了。
八七　学日本语续
我学日本语已经有好几年了，但是一直总没有好好的学习，原因自然一半是因为懒惰，一半也有别的原因，我始终同鲁迅在一处居住，有什么对外的需要，都由他去办了，简直用不着我来说话。所以开头这几年，我只要学得会看书看报，也就够了，而且那时的日本文，的确也还容易了解，虽然已经不是梁任公《和文汉读法》的时代，只须倒钩过来读便好，总之汉字很多，还没有什么限制，所以觉得可以事半功倍。后来逐渐发生变化，汉字减少，假名（字母）增多，不再是可以“眼学”的文，而是须要用耳朵来听的话了。其时不久鲁迅要到杭州教书去，我自己那时也结了婚，以后家庭社会的有些事情都非自己去处理不可，这才催促我去学习，不过所学的不再是书本上的日本文，而是在实社会上流动着的语言罢了。论理最好是来读现代的小说和戏曲，但这范围很大，不晓得从哪里下手好，所以决心只挑诙谐的来看。这在文学上便是那“狂言”和“滑稽本”，韵文方面便是川柳这一种短诗，——日本诗句无所谓韵，因为日本语是母音结末的，它一总只有五个母音，如要押韵很是单调，所以诗歌是讲音数的，便是五个字七个字分句，交错组成，这里川柳这种诗形，是十七个字，分作五七五三段，与俳句同一格式。此外还有一种是笑话，称作“落语”，谓末了有一个着落，便是发笑的地方。当初很是简短，后来由落语家来口演，把它拉长了，可能要十分钟光景，在杂耍场里演出，与中国的相声仿佛，不过中国是用两个人对说，它却是单口相声，只是一个人来说罢了。那时富山房书房出版的“袖珍名著文库”里，有一本芳贺矢一编的《狂言二十番》，和宫崎三昧编的《落语选》，再加上三教书院的“袖珍文库”里的《俳风柳樽》初二编共十二卷，这四册小书讲价钱一总还不到一元日金，但是作为我的教科书却已经尽够了。可是有了教本，这参考书却是不得了，须要各方面去找，因为凡是讽刺总有个目标存在，假如不把它弄清楚，便如无的放矢，看了不得要领。《落语选》中引有“座笑土产”的一条笑话道：
“近地全是各家撒豆的声音。主人还未回来，便吩咐叫徒弟去撒也罢。这徒弟乃是吃吧，抓了豆老是说，鬼鬼鬼。门口的鬼打着呵欠说，喴，是出去呢，还是进来呢？”写的很是简炼，但这里倘若不明白立春前夜撒豆的典故，便没有什么意思。据村濑栲亭著《艺苑日涉》卷七说：
“立春前一日谓之节分，至夕家家燃灯如除夜，炒黄豆供神佛祖先，向岁德方位撒豆以迎福，又背岁德方位撒豆以逐鬼，谓之傩豆。”又蜀山人著《半日闲话》中云：
“节分之夜，将白豆炒成黑，以对角方升盛之，再安放簸箕内，唱福里边两声，鬼外边一声，撒豆，如是凡三度。”那店家的徒弟因为口吃的缘故，要说“鬼外边”却到鬼字给吃住了，老是说不下去，所以鬼听了纳闷，但是人却觉得可以发笑了。狂言里有一篇《节分》，也是说这事情的，不过鬼却更是吃亏了。蓬莱岛的鬼于立春前夜来到日本，走进人家去，与女主人调戏，被女人乘隙用豆打了出来，只落得将隐身笠隐身蓑和招宝的小槌都留下在屋里了。川柳里边有一句道：
“寒念佛的最后回向，给鬼戳坏了眼睛。”这话说的有点别扭，并不是很好的作品，但也是说事的，所以引用在这里。小寒大寒称作寒中，这三十日里夜诵佛号，叫作寒念佛，及功德圆满做回向时正是立春前夜，这时候鬼被豆打得抱头鼠窜，四处奔走，一不小心会得碰得角上，戳伤了眼睛，因为日本的鬼是与中国的不同，头上有两只角的。这与“幽灵”不一样，幽灵乃是死后的鬼，这是一种近似生物的东西，大约中国古时称为“物魅”的吧。
狂言是室町时代的文学，属于中古时期，去今大约有四百年了，川柳与滑稽本虽然是近世的江户时代，但计算起来也已是二百年前左右的东西，落语的起源也约略在这时候，所以这些参考的资料，大半是在书里，这就引我到杂览里边去了。川柳在现今还有人做着，落语则在杂耍场里每天演着，与讲谈音曲同样的受人欢迎，现代社会的人情风俗更是它的很好资料，闲来到“寄席”去听落语，便是我的一种娱乐，也可以说学校的代用，因为这给予我语言风俗的帮助是很大的。可是我很惭愧对于它始终没有什么报答，我曾经计画翻译出一册《日本落语选》来，但是没有能够实现，因为材料委实难选，那里边的得意的人物不是“长三倌人”便是败家子弟，或是帮闲，否则是些傻子与无赖罢了。森鸥外在《性的生活》中有一节云：
“刚才饶舌着的说话人起来弯着腰，从高座的旁边下去了，随有第二个说话人交替着出来。先谦逊道：人是换了，却也换不出好处来。又作破题道：爷儿们的消遣就是玩玩窑姐儿。随后接着讲工人带了一个不知世故的男子到吉原（吉原为东京公娼所在地）去玩的故事，这实在可以说是吉原入门的讲义。我听着心里佩服，东京这里真是什么知识都可以抓到的那样便利的地方。”川柳与吉原的关系也正是同样的密切，而且它又是韵文，这自然更没有法子介绍了。倒是狂言，我却译了二十四篇，成功了一册的《日本狂言选》，滑稽本则有式亭三马著的《浮世风吕》（译名浮世澡堂），和《浮世床》（浮世理发馆）两种也译出了，便是还有十返舍一九著的《东海道中膝栗毛》（膝栗毛意云徒步旅行）没有机会翻译，未免觉得有点可惜，因为这也是我所喜欢的一册书。
八八　炭画与黄蔷薇
我这时学日本话，专是为的应用，里边包括应付环境，阅览书报，却并不预备翻译，我从日本语译小说第一次在民国七年戊午（一九一八），译的是江马修著的《小小的一个人》，这以前的翻译还是都从英文转译的。当时我所最为注重的是波兰，其次是匈牙利，因为他们都是亡国之民，尤其值得同情。在《域外小说集》第一二集里，我便把显克微支译出了三篇，就是《乐人扬珂》，《天使》和《灯台守》，其所著顶有名的《炭画》，在己酉春天也已译成，不知道为什么缘故不曾登入。大概因为分期登载不很方便吧，但第二集的末尾以后拟译作品的预告上面，记得里边有匈牙利的密克札忒的《神盖记》，即是《圣彼得的伞》，那篇分量还要多，自然更非连续登载不可了。《神盖记》的第一分的文言译稿，近时找了出来，已经经过鲁迅的修改，只是还未誊录，本来大约拟用在第三集的吧。这本小说的英译后来借给康嗣群，由他译出，于一九五三年由平明出版社印行，那也是很有意思的作品，不过是彻头彻尾的明朗的喜剧，与匈牙利的革命问题没有什么关系了。
且说那篇《炭画》是一篇中篇小说，大抵只是三万多字吧，据勃阑兑斯在《波兰印象记》说：
“显克微支系出高门，天才美富，文情菲恻，而深藏讽刺，所著《炭画》记一农妇欲救其夫于军役，至自卖其身，文字至是，已属绝技，盖写实小说之神品也。”我于民国七年在北京大学，编“欧洲文学史”讲义，里边记述他的作品道：
“显克微支所作短篇，种类不一，叙事言情，无不佳妙，写民间疾苦诸篇尤胜。事多惨苦，而文特奇诡，能出以轻妙诙谐之笔，弥足增其悲痛，视戈果尔笑中之泪殆有过之，《炭画》即其代表。显克微支旅美洲时著此书，此言记故乡事实，唯托名羊头村而已。村虽称自治，而上下离散，不相扶助，小人遂得因缘为恶，良民又多愚昧，无术自卫，于是悲剧乃成。书中所言，舍来服夫妇外，自官吏议员至于乞丐，殆无一善类，而其为恶又属人间之常，别无夸饰，虽被以诙谐之词，而令读者愈觉真实，其技甚神，余人莫能拟也。”可是译本的运气很坏，归国以后，于民国二年寄给商务印书馆的小说月报社，被退了回来，回信里说：
“虽未见原本，以意度之，确系对译能不失真相，因西人面目俱在也，行文生涩，读之如对古书，颇不通俗，殊为憾事。”这里所说，对于原文的用古文直译的方法，褒贬得宜，后来又寄给中华书局去看，则不赞一词的被退回了。近年人民文学出版社印行《显克微支小说集》，复由我用白话来译了一遍，收在里边。
在这之后，我又翻译了一本《黄蔷薇》，这乃是匈牙利小说家育凯摩耳所著，也是中篇小说，原本很长，经英译者节译成了中篇，一总只有三万字左右，因为后来卖稿给商务印书馆得了六十元，但那时已去译出的十年之后了。原译本有庚戌（一九一〇）十二月的序文，在一九二〇年日记上有卖稿的记事，是托蔡孑民先生介绍的：
“八月九日，校阅旧译《黄蔷薇》。
十日，往大学，寄蔡先生函，又稿一本。”
“十六日，晚得蔡先生函附译稿。
十七日，上午寄商务印书馆译稿一本。”
“十月一日，商务分馆送来《黄蔷薇》稿值六十元。”
时间距《红星佚史》的丁未（一九〇七）已经隔了有十四个年头，但稿费还是一样的二元一千字，又搁了六七年，这才印了出来，那时的广告恰巧尚是保存着，便录于后：
“此书体式取法于牧歌，描写乡村生活，自然景物，虽运用理想，而不离现实，实为近世乡土文学之杰作。周君译以简练忠实之文言，所译牧歌尤臻胜境。”这广告里的话虽是多半从序言里取来，但是他称赞译诗的话，却不是原来所有的。原书的足本当然还要佳胜，听说俄国有足译本，中国近来有孙用君译本，大约据世界语译或者亦是足本，不过我还没有机会看到，不能确说罢了。
八九　俳谐
这时我所注意的一种日本文学作品，仍是俳谐，这也称作俳句，是一种古老的文学，但在现在也还有人做，而且气势很是旺盛。这本是日本诗歌的一种形式，我自己知道不懂得诗，况且又是外国的东西，要想懂它已是妄想，若说是自己懂得，那简直是说诳话了，不过我对于它有兴趣，时常去买新出版的杂志来看，也从旧书地摊上找些旧的来，随便翻阅。俳谐乃是俳谐连歌的缩称，古时有俳谐连歌，是用连歌的体裁，将短歌的三十一音，分作五七五及七七两节，由两个人各做一节，联续下去，但其中含着诙谐的意思，所以加上俳谐两字。后来觉得一首连歌中间，只要发句，即五七五的第一节，也可以独立成诗，便成功为别一种东西了。其后经过变迁发展，有始祖松尾芭蕉的正风，幽玄闲寂的禅趣味，与谢芜村的优美艳丽的画意，晚近更有正冈子规的提倡写生，这是受了写真主义文学的影响了，但是尽管如此，它却始终没有脱掉“俳谐”的圈子，仍旧是用“平淡俗语”来表达思想，这是我所以觉得很有意思的地方。可是他们却又反对因袭的俗俳，芜村在《春泥集》序文上说：
“画家有去俗论，曰画去俗无他法，多读书，则书卷之气上升而市俗之气下降矣，学者其慎旃哉。夫画之去俗亦在投笔读书而已，况诗与俳谐乎。”子规也常反对庸俗的俳人，赞成芜村的“用俗而离俗”。子规住在根岸，称作根岸派，发刊杂志题名“保登登岐须”，意云子规鸟，他自己生肺病咯血，故别号子规，杂志的名字或者也是这个意思吧。当时所出杂志并不单是提倡俳句，里边还有散文部分，包括小说随笔，子规所提倡的“写生”亦应用于散文方面，有一种特别的成就。我还保存着一册旧杂志，是丙午（一九〇六）年四月所发刊的，登有夏目漱石的小说《我是猫》的第十章，和他的中篇小说《哥儿》。（普通这样译，其实是江浙方言的“阿官”，或如普通话可以说是“大少爷”，意指不通世故的男子。）有些写生文派的作家如长冢节，高滨虚子，坂本四方太等人的著作，又常在那上边发表，长冢的长篇小说《土》，短篇《太十和他的狗》，高滨的《俳谐师》，坂本的《梦一般》，都是我所喜欢的，可惜我只译出《梦一般》，也未能印成单行本，却随即散失了。
《梦一般》是己酉年民友社出版，菊判半截一册，红洋布面，定价金三十五钱。这书乃是在三田散步时于路旁一小书店中所得，甚为欢喜，曾写入《药堂语录》。全书共总有九章，另另碎碎的记录儿时的事情，甚有情趣，第一章里记故家情状，有这样的一节：
“我们家的后边是小竹林，板廊的前面即是田地。隔着砂山，后方是海。澎湃的波浪的声音不断的听到，无论道路，无论田地，全都是沙，穿了木屐走起来也全没有声响，不管经过多少年，木屐的齿也不会得磨减。建造房屋的时候，只在沙上泼去五六担的水，沙便坚固的凝结，变得比岩石还要硬。在这上边放下台基石，那就成了。这自然是长大了以后听来的话，但是我们的家是沙地中间的独家，这事却至今还好好的记忆着。家是用稻草盖的。在田地里有梅树，总有两三株。竹林里有螃蟹。泽蟹很多，像是乱撒着小石子一般。人走过去，他们便出惊，沙沙的躲到枯竹叶底下去的声音，几乎比竹林的风雨声还要利害。不但竹林子里，在厨房的地板上也到处爬，也在天花板上头行走。夜里睡静了之后，往往惊醒，在纸隔扇外边，可不是偷儿的脚步声么，这样的事也不止有过一两次，这是后来从母亲听来的话。”
那时候写的文章已经没有存留了，故纸中找得一纸，是记钓鱼的，但没有写上题目，其文云：
“庚戌秋日，偕内人，内弟重久及保坂氏媪早出，往大隅川钓鱼。经蓬莱町，出驹入病院前，途渐寂静，隘但容车，两旁皆树木杂草，如在山岭间。径尽忽豁朗，出一悬厓上，即为田端。下视田野罗列，草色尚青，屋宇点缀其间，左折循厓而下为大路，夹路流水涓涓然。行未十丈许，雨忽集，以雨具不足，踌躇久之遂决行。前有田家售杂品，拟求竹笠，问之无应者。重久言当冒雨独行，乃分果饵与之使去，而自先归。遂至田端驿乘电车至巢鸭，欲附马车而待久不至，保坂媪请先行，未几车至即乘之。意媪去未远，留意觇之，见前有人折裾负包而行，呼之果媪也，令同乘。至铃本亭前下车，雨已小霁，归家饥甚，发食合取团饭啖之甚旨，其味为未尝有也。未几雨复大至，旁午重久亦返，言至川畔而雨甚，因走至羽太家假伞而归，所持饵壶钓竿，则已弃之矣。是日为月曜，十月顷也。”拟作写生文，而使用古文辞，似忘记了俳谐的本意，此事甚可笑，唯因可为一时的纪念，故录于此。
九〇　大逆事件
上面这篇小文是庚戌（一九一〇）年十月所写，这提醒我其时还住在本乡的西片町，铃本亭在这条街的尽头，便是我们时常去听落语的“寄席”（杂耍场）。在十一月中我们便又搬家了，这回却搬出了本乡区，到了留学生所极少去的麻布，那里靠近芝区，只有在庆应义塾读书的才感觉方便，其次则是立教大学了。但其时在庆应读书的似乎不大有人，立教则以前只有过一个罗象陶，不过我进去的时候他已经不在那里了，虽然似乎他还在留学，却不知道在干什么。他是龚未生陶冶公的朋友，大概也是在搞革命，民国以后听说他因此很失意，我曾给他遗札题字，表示悼惜之意，这手札是陶冶公所藏的。其文云：
“光绪末年余寓居东京本乡，龚君未生时来过访，辄谈老和尚及罗黑子事。曼殊曾随未生来，枯坐一刻而别，黑子时读书筑地立教大学，及戊申余入学则黑子已转学他校，终未相见。倏忽二十年，三君先后化去，今日披览冶公所藏黑子手札，不禁怃然有今昔之感。黑子努力革命，而终乃鸟尽弓藏以死，尤为可悲，宜冶公兼士念之不忘也。民国廿三年三月十日，识于北平。”
我们迁居的地方是麻布区森元町，靠近芝公园与赤羽桥，平常往热闹场所去是步行到芝园桥，坐往神田的电车，另外有直通赤羽桥的一路，但是路多迂回，要费加倍的时间，所以平常不很乘坐，只有夜里散步看完了旧书店之后，坐上就一直可到家门近旁，虽是花费工夫，却可省得走路，也是可取的事。因此之故，虽然住在偏僻的地方，上街并无不便之处，午后仍是往本乡的大学前面，或晚饭后上神田神保町一带看书，过着游惰的生活。可是在这期间，却遇见一件事，给我一个很大的刺激。这是明治四十四年（一九一一）一月廿四日的事，那时正在大学赤门前行走，忽然听见新闻的号外呼声，我就买了一张，拿来一看，不觉愕然立定了。这乃是“大逆事件”的裁判与执行。这是五十年前的事情，那时候日本有没有共产党虽然未能确说，但是日本官宪心目中所谓“社会主义者”，事实上只是那些无政府主义思想的人和急进的主张社会改革家罢了。这一案里包含二十四个人，便是把各色各样的人，只要当时政府认为是危险的，不管他有无关系，都罗织在内，作一网打尽之计，罪名便是“大逆”，即是谋杀天皇。他们所指为首魁的是幸德传次郎（秋水）和他的爱人菅野须贺，其实幸德是毫不相干的，因为他最有名，居于文笔领导的地位，所以牵连上了。原来是只有四个人共谋，内有宫下太吉与菅野须贺，都是无政府主义者，想合炸药炸明治天皇，目的是证明他也是会死的凡人，并非神的化身，所查获的证物只是洋铁罐和几根铁丝，火药及盐酸加里少许，——我想当年陶冶公说要到长崎跟俄国人去学的炸弹，大约也就是这种东西吧。差不多同时候，有佛教徒内山愚童，单独计画谋刺皇太子，发觉了也随作为同党，并案办理。他们与幸德当然也有往来，宫下太吉曾同幸德到熊野川舟游，这便说是密谋，大石诚之助松尾卯一太曾到平民社访问过幸德，便说是率死党若干人赴会，这些都是检事小山松吉的杰作，其实也正是政府传统的手法，近年的三鹰和松川事件就用了同样的方法锻炼成功的。他们将二十几个不相统属的人做成一起，说是共谋大逆，不分首从悉处死刑，次日又由天皇特饬减刑，只将一半的人处死，一半减为无期徒刑，以示天恩高厚，这手段凶恶可憎也实在拙笨得可怜。当时我所看见的号外，即是这一批二十四个人的名单。
这时候我侨居异国，据理说对于侨居国的政治似别无关心之必要，这话固然是不错的，但这回的事殆已超过政治的范围，笼统的说来是涉及人道的问题了。日本的新闻使我震惊的，此外还有一次，便是一九二三年九月一日大震灾的时节，甘粕宪兵大尉杀害无政府主义者大杉荣的夫妇，并及他的六岁的外甥橘宗一的这一件事。日本明治维新本来是模仿西洋的资本主义的民主，根本是封建武断政治，不过表面上还有一点民主自由的迹象，但也逐渐消灭了。这一桩事在他们本国思想界上也发生不少影响，重要的是石川啄木，佐藤春夫，永井荷风，木下杢太郎（本名太田正雄，杢太郎的杢字本从“木工”二字合成），皆是。石川正面的转为革命的社会主义者，永井则消极自承为“戏作者”，沉浸于江户时代的艺术里边，在所著《浮世绘的鉴赏》中说明道：
“现在虽云时代全已变革，要之只是外观罢了，若以合理的眼光一看破其外皮，则武断政治的精神与百年以前毫无所异。”写这文章的时候为大正二年（一九一三）正月，即是“大逆事件”解决两年之后也。
九一　赤羽桥边
我们以前都是住在本乡区内，这在东京称为“山手”，意云靠山的地方，即是高地，西片町一带更是有名，是知识阶级聚居之处，吕之七号以前夏目漱石曾经住过，东边邻居则是幸田露伴，波之十九号的房东乃是顺天堂医院的院长佐藤进。现在一下子搬到麻布，虽然不能算是出于乔木，迁于幽谷，总之是换了一个环境了。那里的房屋比较简陋，前门临街，里边是六席的一间，右手三席，后面是厨房和厕所，楼上三席和六席各一间，但是房租却很便宜，仿佛只是十元日金，比本乡的几乎要便宜一半的样子。在本乡居住的时候，似乎坐在二等的火车上，各自摆出绅士的架子，彼此不相接谈，而且还有些不很愉快的经验，例如在吕之七号贴近邻居有一家是植物分类学者，名叫牧野富太郎，家里下女常把早上扫地的尘土堆到我们这边来，这或者不是牧野的主意，但总之可见他的没有什么家教了。在森元町便没有这种事情，这好像是火车里三等的乘客，都无什么间隔，看见就打招呼，也随便的谈话。不过这里也有利有弊，有些市井间的琐闻俗事，也就混了进来，假如互相隔离的住着，这就不会得有了。我们的右邻是一个做裱糊工的，家里有一妻一女，这女儿是前妻所生，与后母相处自然是不很和协，而那后母又似乎是故意放纵她，或者真是不能管教呢，总之那女儿渐渐流为“不良少女”了。每天午后，我们胡同里便听见有男子在吹口哨，这是召集的口号，于是她便溜出门去，到附近的芝公园里与她的那些男女同志会合了。晚上父亲回来，听了后母的诉说，照例来一通大嚷大骂，以至痛打，但是有什么用呢？第二天到那时候，召集的口哨又来了，弱小的心灵恍如受了符咒的束缚，不觉仍旧冲了出去，结果又是那一场的吵闹。有时邻妇看见她，顺便劝说道：
“你也何妨规矩点，省得你父亲那样生气呢？”但是她却笑嘻嘻的回答道：
“你不知道在外边玩耍是多么有趣哩。”这是很有意义的一句话，很值得人去思索玩味的。我们在森元町住了大半年，到了暑假就回中国来了，在我们离开那里以前，那情形一直是如此，至于后事如何就不得而知了。
在赤羽桥左近，那里还有一个畸人，他那地方我却是时常去的，虽然并不曾谈什么天，因为他乃是理发师，所以我总是两三星期要去找他一趟的。他据说也有妻子，但是却独自住着，在芝公园的近旁，孤另另的一所房屋，外边一间店面，设备得很考究，后边一间三席的住房，左右几十步之内并无什么邻舍。他的店里比较清净，这是因价格特别高之故，所以我去理发的时候，总见他是闲空着，用不着在那里坐等。还有一种缘由，人们不大去请教他，便是传闻他是有点精神病的，试想一个人怎肯伸着脖子，听凭一个手执锋利的剃刀的精神病患者去播弄呢？我到他那里去尝试，本来是颇有点危险的，但是幸而他却不曾发病，这个危险也就过去了。其实他或者性情乖僻则是有之，看他那样的生活形式可以想见，人们加盐加醋的渲染，所以说他有精神病，虽然也是难怪，但总是不足凭信的。我的危险的经验，纵然不能证明他没有神经病，但至少说明人言之不尽可信了。
九二　辛亥革命一——王金发
现在已是辛亥这一年了。这实在是不平常的一个年头，十月十日武昌起义，不久全国响应，到第二年便成立了中华民国，人民所朝夕想望的革命总算实现了。可是这才是起了一个头，一直经过了四十年，这个人民解放事业才是成功，以前所经过的这些困难时代，实在是长的很，也是很暗淡的。何况在当时革命的前夜，虽是并没有疾风暴雨的前兆，但阴暗的景象总是很普遍，大家知道风暴将到，却不料会到得这样的早罢了。这时清廷也感到日暮途穷，大有假立宪之意，设立些不三不四的自治团体，希图敷衍，我在翻译波阑显克微支的《炭画》，感觉到中国的村自治如办起来，必定是一个“羊头村”无疑，所以在小序里发感慨说：
“民生颛愚，上下离析，一村大势，操之凶顽，而农妇遂以不免，人为之亦政为之耳。古人有言，庶民所以安其田里，而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。观于羊头村之事，其亦可以鉴矣。”及至回到故乡来一看，果然是那一种情形，在日本其时维新的反动也正逐渐出现，而以大逆案作为一转折点，但那到底是别国的事情，与自己没有多少迫切的关系，这回却是本国了，处于异族与专制两重的压迫下，更其觉得难受。那时将庚戌秋天钓鱼的记事抄录了出来，后边加上一段附记道：
“居东京六年，今夏返越，虽归故土，弥益寂寥，追念昔游，时有枨触。宗邦为疏，而异地为亲，岂人情乎。心有不能自假，欲记其残缺以自慰焉，而文情不副，感兴已隔。用知怀旧之美，如虹霓色，不可以名，一己且尔，若示他人，更何能感，故不复作，任其飘泊太虚，时与神会，欣赏其美，或转褪色，徐以消灭，抑将与身命俱永，溘然相随，以返虚浩，皆可尔。所作一则，不忍捐弃，且录存之，题名未定，故仍其旧。辛亥九月朔日记。”后末有九月初七日夜中作诗一首，题在末后云：
“远游不思归，久客恋异乡。寂寂三田道，衰柳徒苍黄。旧梦不可道，但令心暗伤。”
但是十月十日“霹雳一声”，各地方居然都“动”了起来了，不到一个月的工夫，大势已经决定，中国有光复的希望了。在那时候也有种种谣言，人心很是动摇，但大抵说战局的胜败，与本地没有多少关系，到了浙江省城已经起义，绍兴只隔着一条钱塘江，形势更是不稳，因此乘机流行一种谣言，说杭州的驻防旗兵突围而出，颇有点儿危险，足以引起反动的骚乱，但是仔细按下去，仍是不近情理，不过比平常说九龙山什么地方的白帽赤巾党稍好罢了。一有谣言，照例是一阵风的“逃难”，鲁迅在一篇文言的短篇小说《怀旧》里描写这种情形，有一节云：
“予窥道上，人多于蚁阵，而人人悉函惧意，惘然而行。手多有挟持，或徒其手，王翁语予，盖图逃难者耳。中多何墟人，来奔芜市，而芜市居民则争走何墟。李媪至金氏问讯，云仆犹弗归，独见众如夫人方检脂粉芗泽，纨扇罗衣之属，纳行箧中，此富家姨太太似视逃难亦如春游，不可废口红眉黛者。”这篇小说是当时所写，记的是辛亥年的事，而逃难的情形乃是借用庚子夏天的事情，因为本家少奶奶预备逃难，却将团扇等物装入箱内，这是事实，但是辛亥年的谣言却只一天就过去了，只是人心惶惶，仿佛大难就在目前的样子。有一位少奶奶，乃是庚子年那一位的妯娌，她的丈夫是前清秀才现任高小教员，当时在学校里不曾回家，她就着急的说道：“大家快要杀头了，为什么还死赖在外边？”她大约是固守着“长毛”时候的教训，以为是遇乱当然要杀头，所以是在准备遭难而不是逃难了。幸而这恐慌只是一时的，城内经了学生们组织起来，武装但是拿着空枪出去游行，市面就安定下来了，接着省城里也派了“王逸”率领少数军队到来接防，成立了绍兴军政分府。这王逸本来名叫王金发，是绍兴人所熟知的草泽英雄，与竺酌仙齐名，还是大通学堂的系统，他的两年来在绍兴的行事究竟是功是过，似乎很难速断，后来他被袁世凯派的浙江督军朱瑞所诱杀，实在可是死得很冤的。
九三　辛亥革命二——孙德卿
辛亥秋天我回到绍兴，一直躲在家里，虽是遇着革命这样大事件，也没有出去看过，所以所记录的大抵只是一些得之传闻的事情，如今且来做一回文抄公，从《略讲关于鲁迅的事情》里抄来，这乃是我的兄弟所写，我想这大约是写得可靠的。他叙述游行及欢迎的情形如下：
“这时候城内的一个寺里就开了一个大会，好像是越社（案即南社的绍兴分社）发动的，到了许多人，公举鲁迅做主席。鲁迅当下提议了若干临时办法，例如提议组织讲演团，分发各地去演说，阐明革命的意义和鼓动革命情绪等。关于人民的武装，他说明在革命时期，人民武装实属必要，讲演团亦须武装，必要时就有力量抵抗反对者。他每一提议刚要说完而尚未说完的时候，就有一个坐在前排的头皮精光的人，弯着腰，作要站起来但没有完全站起来的姿势，说一句‘鄙人赞成！’又弯着腰坐下去，提议就很快的通过。这人不是别人，便是后来鲁迅文章里曾经说起的孙德卿。他虽是乡下的地主家庭出身的人，但对于推翻满清政权这件事是热心的。他曾经拿明朝人的照片去分送给农民，我看到的一张是明太祖的像，约莫三寸来长，分明是从画像上照下来的。他并且向农民说明，清朝的政府是外面侵入的人组成的，我们应当把他们打出去。对于这主张，农民都赞成，愿意起来去打。《扬州十日记》之类的小册子，这时候也流行到民间。这孙德卿在秋瑾案发生时，曾一次下狱，但不久就出来了。
但是鲁迅提议的武装讲演等，大家虽然都赞成，可是缺少准备，力量也不够。第一件是缺少枪械。府学堂里虽然有些枪，但没有真的子弹，有一些也是操演时用的那种只能放响的弹子，只有在近距离内大概能伤人。于是人民终于恐怖起来了。有一天，鲁迅从家里出去，到府学堂去，到了离学校不远，见有些店铺已在上排门，有些人正在张皇的从西往东奔走。鲁迅拉住一个问他为什么，他说不知道究竟什么事。鲁迅知道问亦无益，不如到学堂去了再说。他走进校门，已有一部分学生聚在操场里讨论这件事，才知道市民因为听了有败残清兵要渡江过来，到绍兴来骚扰的谣言，所以起恐慌的。于是鲁迅主张整队上街解释，以镇定人心。手脚很快，一歇工夫就印好了许多张油印的传单，大概是报告省城克复的经过，和说明决没有清兵过来的事情。即刻打起钟来，学生立时齐集于操场，发了枪，教兵操的先生也跑来了，满头是汗，他还没有剪掉辫发，把它打了一个大结子。他不拿平常用的狭细的指挥刀，挂上一把较阔厚的可以砍刺的长刀，这无非防备万一的。小心怕事的校长，抖零零的到操场上来讲话，想设法拦阻，但没有用处。在路上，鲁迅一班人分送传单，必要时更向人说明，叫他们不要无端恐慌，的确这很有用处，学生们走到之处，人心立刻安定下来，店铺关的也仍然开了。时间在下午，一班人回到学校时，天已黑下去了。
离这事情不久，（案大概就是第二天吧，）就有人告诉鲁迅，说王金发的军队大约今晚可以到绍兴，我们应当去接他和他的军队，这回仍在府学堂里会集，学生也去的。晚饭后大家兴高采烈的走到西郭门外。到了黄昏，不见什么动静，到了二更三更，还是不见军队开到。学生穿的操衣很是单薄，夜深人静时觉得很寒冷，于是只好敲开育婴堂的门，到里面去休息，叫起茶房，贴还些柴钱，叫他们烧茶来喝。这时候才看见穿制服的学生们之外，还有头皮精光的孙德卿，头戴毡帽的范爱农，好像和徐伯荪一起捐道台出洋的陈子英也在内。但是夜深了，不特冷，而且也饿，学生们大家摸钱袋，设法敲开店门买东西吃。孙德卿拿出钱来，叫人去买了几百个鸡蛋，大家分吃了。这以后不久，有人来报信，说军队因为来不及开拔，大概须明天才可开到，今晚不来了。
于是第二天晚上再去，这回不往西郭，却往东边的偏门，人还是这一大批。黄昏以后，月亮很皎洁，正盼望间，远远的听到枪声响，以后每隔一定的时间枪声响一下。不多时看见三两只白篷船，每只只有一个船夫摇着，然而很快的摇来。船吃水很深，可见人是装的满满的。各船都只有一扇篷开着，过一歇时候船中就有兵士举起枪来，向空中放一响。先前的兵队老是这样做，在有开仗可能的情势下，常常一响一响的放着枪。不多时候船已靠岸，王金发的军队很快的上了岸，立刻向城内进发。兵士都穿蓝色的军服，戴蓝色的布帽，打裹腿，穿草鞋，拿淡黄色的枪，都是崭新的。带队的人骑马，服装不一律，有的穿暗色的军服，戴着帽子，有的穿淡黄色军服，光着头皮。
这时候是应该睡的时候了，但人民都极兴奋，路旁密密的站着看，比看会还热闹，中间只留一条狭狭的路，让队伍过去，没有街灯的地方，人民都拿着灯，有的是桅杆灯，有的是方形玻璃灯，有的是纸灯笼，也有照着火把的。小孩也有，和尚也有，在路旁站着看。经过教堂相近的地方，还有传道师，拿着灯，一手拿着白旗，上写欢迎字样。兵士身体都不甚高大，脸上多数像饱经风霜的样子，一路过去，整齐，快捷。后面跟的人，走的慢一点的便跟不上。不久到了指定驻扎的地方，去接的人们有跟了进去，也有站住在门外面，大家都高叫着革命胜利和中国万岁等口号，情绪热烈，紧张。不久就有人来叫让路，一班人把酒和肉等挑进去，是慰劳兵士去的，外面的人们也就渐渐的散去了。”
我这一节文章写得特别的长，而且里边又是大都抄的别人的文章，这是什么缘故呢？因为我很珍重那一回革命的回忆，可是我自己没有直接的经历，所以只能借用人家所写的，写的虽是实朴却很诚实，后来对于王金发的批评也下的很有分寸，其写孙德卿也颇是简单得要领，活画出一个善良的人来。军政分府成立，政治上没有什么建设，任用的人很不得当，有三个姓王的，颇弄权敛钱，人民倒不大怪王金发，大家都责备“三王”，当时老百姓利用一句“戏文”上的句子，唱道“可恨三王太无礼”，却不晓得是什么戏上边的。这时候府学堂的学生用了鲁迅和孙德卿的名义，办了一个《越铎日报》，时常加以讽刺，有一回军政分府布告，说要出去视察，却说是“出张”，报上就挖苦说，“都督出张乎，宜乎门庭如市也！”别一篇的文章的结末，则有“悲夫”二字，这本是从前常用的字眼，没甚希奇，可是实际上是在讥刺何悲夫，他也是军政分府的一个要人。“后来那报馆被兵士毁坏了一部分，孙德卿大腿上被刺了一尖刀，但并非要害，伤亦不重。这也许是三王指使的，也许是王金发自己的主意，即使是他的主意，比之于后来军阀的随便杀人，实在是客气得多了。孙德卿被刺伤后，想要去告诉各位老朋友，并且预备把伤痕照了相给老朋友去看。但是很为难，因为身体大而伤痕小，如果只照局部，伤痕是极清楚了，但看的人不晓得受伤者是孙德卿，如果照全身，面貌是照出来了，但伤痕就看不清楚了。因为照相总不能照得太大呀。结果终于照了全身，但照片并不大。鲁迅接到照片，拆开来看时只见赤条条的一个孙德卿，不看见伤痕，不觉吓了一跳，还以为他发痴了，等到看了他的说明，才知道原来是这样一件事情。”
九四　辛亥革命三——范爱农
辛亥革命的时候，我所直接见到的人物，只有一个范爱农，——王金发做都督的时候，没有机会见到，只在杂志上看见他在二次革命后被朱瑞诱杀的一张死后照相，孙德卿则始终没有看到，那张裸体照相也因为不是原本，只是翻印登在报上的，所以记不清楚了。范爱农却是亲自见过的，虽然在安庆事件当时反对打电报，蹲在席子上那种情形，不曾看见过，却也大略可以想像得来。绍兴军政分府成立，恢复师范学堂，那时是在民国改元以前，还称“学堂”，委派鲁迅为校长，爱农为监学，二人重复相会，成为好友。因为学堂在“南街”，与东昌坊相距不到一里路，在办公完毕之后，爱农便身着棉袍，头戴农夫所用的卷边毡帽，下雨时穿着钉鞋，拿了雨伞，一直走到“里堂前”，来找鲁迅谈天。鲁老太太便替他们预备一点家乡菜，拿出老酒来，听主客高谈，大都是批评那些“呆虫”的话，老太太在后房听了有时不免独自匿笑。这样总要到十点钟以后，才打了灯笼回学堂去，这不但在主客二人觉得愉快，便是鲁老太太也引以为乐的。但是好景不常，军政府本来对于学校不很重视，而且因为鲁迅有旧学生在办报，多说闲话，更是不高兴，所以不久鲁迅自动脱离，只留下爱农一人，有点孤掌难鸣了。
这时候已经是民国元年壬子，改用阳历，师范学堂也改称第五师范学校了，鲁迅以后的校长是傅力臣，即是当时的孔教会会长，县署里教育科长是何幾仲，也就是《阿Q正传》里所说的“柿油党”，挂着一个银桃子的徽章的，此外也有罗飏伯朱又溪等人。这个情形正是鲁迅《哀范君》诗中所说的，“狐狸方去穴，桃偶尽登场”，是也。范爱农一个人独自在他们中间，这情形就可想而知的了。我这里为的记载诚实起见，便来借用他自己信里的话，叙述前后的事情。
这里第一封信，是壬子（一九一二）年三月二十七日从杭州所发，寄给在绍兴的鲁迅的，其文云：
“豫才先生大鉴，晤经子渊，暨接陈子英函，知大驾已自南京回。听说南京一切措施与杭绍鲁卫，如此世界，实何生为，盖吾辈生成傲骨，未能随波逐流，惟死而已，端无生理。弟于旧历正月二十一日动身来杭，自知不善趋承，断无谋生机会，未能抛得西湖去，故来此小作勾留耳。现承傅励臣函邀担任师校监学事，虽未允他，拟阳月杪返绍一看，为偷生计，如可共事，或暂任数月。罗扬伯居然做第一科课长，足见实至名归，学养优美。朱幼溪亦得列入学务科员，何莫非志趣过人，后来居上，羡煞羡煞。令弟想已来杭，弟拟明日前往一访。相见不远，诸容面陈，专此敬请著安，弟范斯年叩，二十七号。《越铎》事变化至此，恨恨，前言调和，光景绝望矣。又及。”这里需要附带说明我往杭州的事，那时浙江教育司（后来才改称教育厅）司长是沈钧儒，委我当本省视学，因事迟去，所以不曾遇见爱农。《越铎》变化不是说被军人捣毁，乃是说内部分裂，李霞卿宋紫佩等人分出来，另办《民兴报》，后来鲁迅的《哀范君》的诗便是登在这报上的。第二封信的日期是五月九日，也是从杭州发出，寄往北京的，距前回寄信的日子才有一个月半，范爱农却已被人赶出师范学校了。原信云：
“豫才先生钧鉴，别来数日矣，屈指行旌已可到达。子英成章（校务）已经卸却，弟之监学则为二年级诸生斥逐，亦于本月一号午后出校。此事起因虽为饭菜，实由傅励臣处置不宜，平日但求敷衍了事，一任诸生自由行动所致。弟早料必生事端，唯不料祸之及己。推及己之由，现统悉系何幾仲一人所主使，惟幾仲与弟结如此不解冤，弟实无从深悉。盖饭菜之事，系范显章朱祖善二公因二十八号星期日起晏，强令厨役补开，厨役以未得教务室及庶务员之命拒之，因此深恨厨役，唆令同学于次日早膳，以饭中有蜈蚣，冀泄其忿。时弟在席，当令厨役换掉，一面将厨役训斥数语了事。讵范朱等忿犹未泄，于午膳时复以饭中有蜈蚣，时适弟不在席，傅励臣在席，相率不食，（但发现蜈蚣时有半数食事已毕，）坚欲请校长严办厨房，其意似非撤换不可。傅乃令学生询弟，弟令厨役重煮，学生大多数赞成，且宣言如菜不敷，由伊等自购，既经范某说过重煮，定须令厨役重煮。厨役遂复煮，比熟已在上课时刻，乃请诸候选教员用膳，请之再三，而胡问涛朱祖善范显章赵士瑹等一味喧扰不来。傅乃嘱弟去唤，一面摇铃，令未饱者赶紧来吃，其余均去上课。弟遂前往宣布，胡问涛以菜冷且不敷为词，弟乃云前此汝等宣言菜如不敷，由汝等自备，现在汝等既未备，无论如何只有勉强吃一点。胡等犹复刺刺不休，弟遂宣言，不愿吃又不上课，汝等来此何干，此地究非施饭学堂，（施饭两字系他们所出报中语，）如愿在此肄业，此刻饭不要吃了，理当前去听讲，否则即不愿肄业，尽可回府，即使汝等全体因此区区细故退学亦不妨。于是欲吃者还赴膳厅，其已毕者去上课。次日早膳，校长俟诸生坐齐后乃忽宣言，此后诸生如饭菜不妥，须于未坐定前见告，如昨日之事可一不可再，若再如此，决不答应。诸生复愤，俟食毕遂开会请问校长，以罢课为要挟，此时系专与校长为难，未几乃以弟昨日所云退学不妨一语为词，宣言如弟在校，决不上课，系专与弟为难，延至午后卒未解决。弟以弟之来师范非学生之招，系校长所聘，非校长辞弟，或弟辞校长，决不出校，与他们寻开心。学生往告诉幾仲，傍晚幾仲遂至校，嘱校长辞弟，谓范某既与学生不洽，不妨另聘，傅未允，怏怏而去。次日仍不上课，傅遂悬牌将胡问涛并李铭二生斥退，（此二生有实据，系与校长面陈换弟，）胡李遂与赵士瑹朱祖善等持牌至知事署，并告幾仲。幾仲遂于午后令诸生将弟物件搬出门房，幾仲亦来，并令大白暨文灏登报，（案金伯桢后改名刘大白，当时办《禹域日报》，王文灏办《越铎日报》，）弟适有友来访，遂与偕出返舍。刻因家居无味，于昨日来杭，冀觅一栖枝，且陈子英亦曾约弟同住西湖闲游，故早日来杭，因如是情形现有祭产之事，日前晤及，云须事毕方可来杭也。专此即询兴居，弟范斯年叩，五月九号。”还有第三封信，今从略。鲁迅在壬子日记七月项下，记有范爱农的最后消息道：
“十九日晨得二弟信，十二日绍兴发，云范爱农以十日水死，悲夫悲夫，君子无终，越之不幸也，于是何幾仲辈为群大蠹。”又云：
“二十二日夜作韵言三首，哀范君也，录存于此。”第二日抄录一本，稍加修改寄给我，其第一首次联云：
“华颠萎摇落，白眼看鸡虫。”后附一纸说明道：
“我于爱农之死，为之不怡累日，至今未能释然。昨忽成诗三章，随手写之，而忽将鸡虫做入，真是奇绝妙绝，辟历一声，群小之大狼狈。今录上，希大鉴定家鉴定，如不恶乃可登诸《民兴》也。天下虽未必仰望已久，然我亦岂能已于言乎。二十三日，树又言。”日记八月项下云：
“二十八日收二十一及二十二日《民兴日报》一分，盖停板以后至是始复出，余及启孟之哀范爱农诗皆在焉。”我的一首诗题作“哀爱农先生”，其词云：
“天下无独行，举世成萎靡。皓皓范夫子，生此寂寞时。傲骨遭俗忌，屡见蝼蚁欺。坎壈终一世，毕生清水湄。会闻此人死，令我心伤悲。峨峨使君辈，长生亦若为。”
范爱农之死是在壬子年七月十日，是同了民兴报馆的人乘舟往城外游玩去的，有人说是酒醉失足落水，但颇有自杀的嫌疑，因为据说他能够游水，不会得淹死的，他似乎很有厌世的倾向，这是在他被赶出师范以前所写的信里，也可以看出痕迹来的了。
九五　望越篇
辛亥革命的前景不见得佳妙，其实这并不是后来才看出来，在一起头时实在就已有的了。且不说大局，只就浙江来看，军政府的都督要捧一个汤寿潜出来，这人最是滑头，善于做官，有一个时候蒋观云批评他最妙，他说，蛰仙的手段很高，他高谈阔论一顿，人家请他出来，便竭力推辞，说我不干，及至把他搁下了，他又来捞一下子，再请他来，仍说不干，但是下回仍是这样捞法，却把地位逐渐的提高了。后来他升任临时政府的交通部长，后任有陶成章的呼声，可是为陈英士所忌，陶住在上海法租界的广慈医院，终于壬子一月十三日为刺客所暗杀。陶焕卿是个革命勇士，他的联络草泽英雄，和要使天下人都有饭吃的主张，确是令人佩服，但看去仿佛有点可怕，似乎是明太祖一流人物，所以章太炎尝戏呼为“焕皇帝”，或“焕强盗”，鲁迅也曾同许季茀评论他道：“假如焕卿一旦造反成功，做了皇帝，我们这班老朋友恐怕都不能幸免。”虽然如此，可是同盟会人那样的争权夺利，自相残杀，不必等二次革命的失败，就可知道民军方面的不成了。不过那也是关于本省大局的事，我们不去管它，单说绍兴本地，而且只是教育文化一面的事情也罢。
说到绍兴教育界的情形，其实也未必比别处特别坏，不过说好那也是不然。大约在光绪末年的乙巳年间吧，他们请蔡孑民去办学务公所，蔡君便托封燮臣来叫我，去帮他的忙，我因为不愿意休学，谢绝了他，可是没有多久，蔡君自己也就被人赶走了。这为什么缘故呢？那时学务公所是当地最肥的缺，有每月三十元的薪水，想谋这缺的人多了，所以就是蔡孑民也不能安坐这把交椅了。自从“桃偶尽登场”以后，这情形自然就更糟了。应运而生的“自由党”做了教育科长，其余人物也是一丘之貉，鲁迅那三首诗的后面所说那几句幽默话，即是他们的典故。什么“大鉴定家”啦，什么“天下仰望已久”啦，都是朱又溪平常恭维人的话，据蔡谷卿传说，在绍兴初办警察局（还在前清时代）的时候，他致辞道：
“绍兴警察，十分整顿。
杭州警察，腐败不堪。
两相比较，相去天壤。”这比孙德卿的演说，在胡乱说了一番之后，突然的说：“那么（读作难末，意思是‘如今’）警察局万岁！”便收了场，虽是也觉得可笑，却显得性格善良，没有那种恶劣气了。
大约是在这个时候，便是桃偶已经登场，鲁迅还没有到南京教育部去的时候，我写了那篇《望越篇》，在报上（或是《民兴报》，但总之不是《越铎》）发表，因为留着草稿，上边有鲁迅修改的笔迹，所以略可推测这篇文章的年月。今将全文录存于后：
“盖闻之，一国文明之消长，以种业为因依，其由来者远，欲探厥极，当上涉幽冥之界。种业者本于国人彝德，驸以习俗所安，宗信所仰，重之以岁月，积渐乃成，其期常以千年，近者亦数百岁，逮其宁一，则思感咸通，立为公意，虽有圣者，莫能更赞一辞。故造成种业，不在上智而在中人，不在生人而在死者，二者以其为数之多，与为时之永，立其权威，后世子孙，承其血胤者亦并袭其感情，发念致能，莫克自外，唯有坐绍其业而收其果，为善为恶，无所撰别，遗传之可畏，有如是也。
盖民族之例，与他生物同，大野之鸟，有翼不能飞，冥海之鱼，有目不能视，中落之民，有心思材力而不能用，习性相传，流为种业，三者同然焉。中国受制于满洲，既二百六十余年，其局促伏处专制政治之下者，且二千百三十载矣，今得解放，会成共和，出于幽谷，迁于乔木，华夏之民，孰不欢欣，顾返瞻往迹，亦有不能不惧者，其积染者深，则更除也不易。中国政教，自昔皆以愚民为事，以刑戮慑俊士，以利禄招黠民，益以酷儒莠书，助张其虐，二千年来，经此淘汰，庸愚者生，佞捷者荣，神明之胄，几无孑遗，种业如斯，其何能臧，历世忧患，有由来矣。
今者千载一时，会更始之际，予不知华土之民，其能洗心涤虑，以趣新生乎，抑仍将伈伈俔俔，以求禄位乎？于彼于此，孰为决之？予生於越，不能远引以观其变，今唯以越一隅为之征。当察越之君子，何以自建，越之野人，何以自安？公仆之政，何所别于君侯，国士之行，何所异于臣妾？凡兹同异，靡不当详，国人性格之良窳，智虑之蒙启，可于是见之。如其善也，斯於越之光，亦夏族之福，若或不然，利欲之私，终为吾毒，则是因果相寻，无可诛责，唯有撮灰散顶，诅先民之罪恶而已。仲尼《龟山操》曰，吾欲望鲁兮，龟山蔽之，手无斧柯，奈龟山何！今瞻禹域，乃亦唯种业因陈，为之蔽耳，虽有斧柯，其能伐自然之律而夷之乎？吾为此惧。”
这篇文章写的意思不很彻透，色采也很是暗淡，大有定命论一派的倾向，虽然不是漆黑一团的人生观，总之是对于前途不大乐观，那是很明了的了。但这正是当时情势的反映，也是一种资料，所以抄录在这里。在那时候所写的文言的文章也只难得的保存了这一篇，抄下来重看一遍，五十年漫长的光阴，却一眨眼间便已在这中间过去了。
九六　卧治时代
在东京留学这六年中都没有写日记，所以有些事情已经记不起来了，到了民国元年这又继续来写，从十月一日起，一直写到现在。但是壬子年十月以前的事情，也大抵年月无可查考了，这些事例如范爱农的一件，幸而有他的亲笔信札和鲁迅的日记，还可知道一点，我自己的往杭州的教育司当视学，在那里“卧治”的事迹，那就有点茫然了。辛亥革命起事的前后几个月，我在家里闲住，所做的事大约只是每日抄书，便是帮同鲁迅翻看古书类书，抄录《古小说钩沉》和《会稽郡故书杂集》的材料，还有整本的如刘义庆的《幽明录》之类。壬子元旦临时政府成立，浙江军政府的教育司由沈钧儒当司长，以前他当两级师范学堂校长时代在那里任教的一班人，便多转到这边来了，一部分是从前在民报社听过章太炎讲《说文》的学生，其中有朱逷先钱玄同，（其时他还叫钱夏，号中季，）这就是朱逷先，他介绍我到教育司去的。起初是委任我当第几科的课长，但是不久又改任了本省视学，这时期大概是三月里的事情，所以范爱农在三月廿七日的信里提到这事，但是我因为家里有事，始终没有能够去，一直拖延到大约六七月中，这才前去到差。那时教育司的办公处是租用头发巷丁氏的房屋，这丁家便是刻那“武林掌故丛编”的，在前清咸同时代很是有名，是杭州的一个大家，但是我觉得这住屋并不怎么好。我在教育司的这多少天里，并没有遍看教育司的房屋，我只到过那客厅，饭厅，和楼上的住室，都是很湫隘的地方。客厅里摆列着许多石头，是那有名的“三十六峰”，我却看不出它的好处来，而且那间房子很是阴暗，那时又值夏天，终日有蚊子飞鸣着，这上边就是我的宿舍，因为我到来晚了，所以床位已经是在旁边楼门口，楼梯下院子里是一个小便桶，虽然臭气并不薰蒸，却总也不是什么好地方。视学的职务是在外面跑的，但是平常似乎也该有些业务，可是这却没有，所以也并没有办公的坐位，每日就只是在楼上坐地，看自己带来的书，看得倦了也就可以倒卧在床上，我因为常是如此，所以钱玄同就给我加了一句考语，说是在那里“卧治”。在楼下“三十六峰”的客厅里，有些上海的日报，有时便下去阅看，不过那里实在暗黑得可以，而且蚊子太多，整天在那里做市的样子，看一会儿的报就要被叮上好几口。因此我“卧治”的结果，没有给公家办得一点事，自己却生起病来了。当初以为是感冒风寒，可是后来因为寒热发得出奇，知道是给“三十六峰”室的蚊子叮的发疟疾了。本来疟疾自有治法，只要吃金鸡纳霜即可以好的，但是在那蚊子窝里起居，一面吃药，一面被叮，也不是办法，所以就告了假，过江回家来了。我这回到杭州到差，大概前后有一个月光景，因为我记得领过一次薪水，是大洋九十元，不过这乃是浙江军政府新发的“军用票”。我们在家的时候，一直使用的是现大洋，乃是墨西哥的铸有老鹰的银元，这种军用票还是初次看见，我在领到之后，心里忐忑不知是否通用，于是走到清和坊的抱经堂，买了一部广东板朱墨套印的《陶渊明集》，并无什么麻烦的使用了，这才放心，以后便用这个做了旅费，回到家里来了。
我往杭州的月日，因为那时没有写日记，所以无可考查，但我查鲁迅的壬子日记，却还可以找到一点资料。五月项下有云：
“二十三日，下午得二弟信十四日发，云望日往申，迎羽太兄弟。又得三弟信云，二弟妇于十六日分娩一男子，大小均极安好，可喜，其信十七日发。”上面所说因为私事不曾往杭州去，便是这事情，又因分娩在即，要人照管小孩，所以去把妻妹叫来帮忙，这时她只有十五岁的样子，由她的哥哥送来，但是到得上海的时候，这边却是已经生产了。六月项下记云：
“九日，得二弟信，三日杭州发。”这时大概我已到了教育司，可见是六月初前去到差的。随后在七月项下记云：
“十九日，晨得二弟信，十二日绍兴发，云范爱农以十日水死，悲夫悲夫，君子无终，越之不幸也，于是何幾仲辈为群大蠹。”这样看来，那么我到杭州去的时期，说是从六月一日以后，七月十日以前，那大概是没有大差的吧。
九七　在教育界里
壬子年总算安然的过去了，“中华民国”也居然立住，喜是很可喜的事，可是前途困难正多得很，这也是很明显的。新建设的一个民国，交给袁世凯去管理，而他是戊戌政变的罪魁祸首，怎么会靠得住呢？到了癸丑（一九一三）年的春天，便开始作怪了，第一件便是三月二十日的暗杀宋教仁，这事大概在当时很令人震惊，因为宋遁初这人在民党里算是顶温和的，他主张与袁合作，现在却把他来开刀，那下文是可想而知了。这件新闻在我的日记里记在廿三日项下，平时日记里边都不记这种政治要闻，查阅鲁迅日记便不曾记着，就是我以后日记也是如此，便是乙卯三月被迫取消帝制，也没有记录，直至丙辰六月八日得县署通告，有一条“袁总统于六日病殁，由黎副总统代行职务”的记事。从癸丑至乙卯这两年里，因为二次革命失败，袁认为天下已莫予毒，可以为所欲为，先是终身总统，随后想做皇帝，发起筹安会的帝制运动，厉行特务政治，搜捕异己，这种情形以北京为最甚，绍兴因天高皇帝远，还不十分紧张，但也觉得黑暗时代到来，叫人渐渐有点喘不过气来了。我在这个时期内，一直在干着中学教书的职务，一面在本县教育会内做着会长，在教育界里浮沉了四个年头，也就是在那里扮一名“桃偶”的脚色。虽然那时中学与师范都已改属省里领导，改称第五中学等，本县的教育部也换了人，不复是何幾仲罗飏伯，虽然朱又溪似乎还在。碰巧是教育会副会长陈津门来告诉我，教育会选举我做会长，劝我就职的是四月廿一日，即是我听到宋遁初被刺消息的那一天，蒋庸生来邀我到第五中学担任英文，乃是四月廿九日，仿佛我是这时决心到那里去“躲雨”似的。古人句云，山雨欲来风满楼，不过老实说，我们其时还没有这样的敏感，预料到一两年后的事情，也只是偶尔的遭逢，有了这样的两个机会，就抓住了就是了。
我在浙江省立第五中学，自癸丑四月至丙辰三月，十足四个年期，在这时期一共换了三个校长，最初是钱遹鹏，接着是朱宗吕，和徐晋麒。我是在钱君的时候进去的，恰巧那时的聘书还是保留着，现在抄录在下面，也是当时的文献，看了很有趣味的。
“浙江第五中学校代表钱遹鹏，敦聘
周启明先生为本校外国语科教授，订约如右：
一，教授时间每周十四小时。
一，月俸墨银伍拾元，按月于二十日致送，但教授至十四小时以外，按时加奉。
一，除灯油茶水外，均由本人自备。
一，此约各执一纸。
中华民国二年四月　日订。”
八月校长易人，新来的朱渭侠，是教育司的旧同事，又是朱蓬仙的兄弟，蓬仙名宗莱，乃是民报社听讲的一人。渭侠任中校校长甚久，至丙辰十一月，因患伤寒专看中医，及病去而体已不支，终以是无疾而卒，乃由徐锄榛补充，系两级师范旧生。我的薪水自癸丑八月起，是每周十八小时，每月六十八元，较以前稍好。渭侠人甚勤恳，唯对学生似微失之过严，有一次在教务室内训饬一个学生，有一个名叫钱学曾的，自己因有事去找校长，在旁等候着，看了不平，便上前给了他一拳。钱生是嵊县人，“两火一刀”的地方的人，生性本来刚直，本来事不干己，大可不管，乃遽尔动手对付，只落得自己除名了事，听说的都为叹惜，却已无济于事了。
我在教育会里，也是无事可做，反正是敷衍故事罢了，但因为县署有每月五十元的津贴，所以要办点事业，除雇用一个事务员和一名公役及支付杂费之外，印行一种教育杂志，以及有时调查小学，展览成绩，有一回居然办过一回教科书审查的事。本来小学教科书向由各校自由在商务中华两家出版物中选用，这回由教育会审定似乎也有点越俎之嫌，但是大家不曾反对，结果审定国文一科是中华书局的当选。原来书局方面谁也没有运动，不意中获了胜利，在中华书局固然是喜出望外，可是商务印书馆却气炸了肺，声言要去告状，后来却不知道怎样的不告了，大概查不到我们有接受中华书局的贿赂的证据吧。当时我们的行动，实在有点幼稚而且冒失，在教育界上有那么大势力的一只大老虎头上，居然想去抓它一下痒，那可不是玩的呀！我们办教育杂志，现在想起来也有许多好笑的事，文章是用古文，那是不必说了，起初几期还是每句用圈断句，等到后来索性不断句了，理由是古文本不难懂，中国人的义务本应该能读懂古文的文章，所以没有加圈点的必要。这主张简直有点荒谬了，复古到了极端，这便与清朝的江声书小札或购物开账用篆文差不多，现在这种实物已经找不到，如能找出来看看，那一定也是好玩的吧。
九八　自己的工作一
我在绍兴教育会混迹四五年，给公家做的事并不多，剩下来做的都是私人的事，这些却也不少，现在可以一总的说一下子。我于一九三六年写《关于鲁迅》这篇文章里，曾经说过：
“他写小说，其实并不始于《狂人日记》，辛亥年冬天在家里的时候，曾经用古文写过一篇，以东邻的富翁为模型，写革命前夜的情形，有性质不明的革命军将要进城，富翁与清客闲汉商议迎降，颇富于讽刺色彩。这篇文章未有题名，过了两三年由我加了一个题目与署名，寄给《小说月报》，那时还是小册，系恽铁樵编辑，承其覆信大加称赏，登在卷首，可是这年月与题名都完全忘记了，要查民初的几册旧日记才可知道。”这回查看日记，居然在壬子十二月里找到这几项纪事：
“六日，寄上海函，附稿。”
“十二日，得上海小说月报社函，稿收，当复之。下午寄答。”
“廿八日，由信局得上海小说月报社洋五元。”
此后遂渺无消息，直至次年癸丑七月这才出版了，大概误期已很久，而且寄到绍兴，所以这才买到：
“五日，《怀旧》一篇，已载《小说月报》中，因购一册。”廿一日又往大街，记着“又购《小说月报》第二期一册”，可知上面所说的一册乃是本年的第一期，卷头第一篇便是《怀旧》，文末注云：
“实处可致力，空处不能致力，然初步不误，灵机人所固有，非难事也。曾见青年才解握管，便讲词章，卒致满纸饾饤，无有是处，亟宜以此等文字药之。焦木附志。”本文中又随处批注，共有十处，虽多是讲章法及用笔，有些话却也讲的很是中肯的，可见他对于文章不是不知甘苦的人。但是批语虽然下得这样好，而实际的报酬却只给五块大洋，这可以考见在民国初年好文章在市场上的价格，——然而这一回还算是很好的，比起《炭画》的苦运来，实在是要说有“天壤之殊”了。虽然那篇文章本来不是我所写的，我自己在同时候也学写了一篇小说，题目却还记得是“黄昏”，是以从前在伏见馆所遇见的老朋友“法豪”为模型，描写那猫头鹰似的呵呵的笑声似乎也很痛快，但是大约当时自己看了也不满意，所以也同样的修改抄好了，却是没有寄去。至于那篇《怀旧》，由我给取了名字，并冒名顶替了多少年，结果于鲁迅去世的那时声明，和《会稽郡故书杂集》一并退还了原主了。我们当时的名字便是那么用法的，在《新青年》投稿的时节，也是这种情形，有我的两三篇“杂感”所以就混进到《热风》里去，这是外边一般的人所不大能够理解的。
九九　自己的工作二
《炭画》是波阑显克微支所著的中篇小说，还是我于戊申己酉之交，在东京时所译出，原稿经鲁迅修改誊正后，一直收藏在箱子里面，没有法子出版。这回觉得小说月报社颇有希望，便于癸丑二月廿五日寄了去，到了三月一日便得覆信云：
“大著《炭画》一卷已收到，事冗仅拜读四之一，虽未见原本，以意度之，确系对译能不失真相，因西人面目俱在也。但行文生涩，读之如对古书，颇不通俗，殊为憾事。林琴南今得名矣，然其最初所出之《茶花女遗事》及《迦因小传》，笔墨腴润轻圆，如宋元人诗词，非今日之以老卖老可比，吾人若学林氏近作，鲜能出色者。质之高明，以为何如？原稿一本，敬以奉还。二月二十七号。”这当然也是恽铁樵所写的，因为他是于旧文学颇有了解的人，所以说的话有些也很有道理，他看出我们很有点受林琴南的影响，但我们一面主张直译，竭力保存“西人面目”，却又主张复古，多用古奥难懂，超出“宋元诗词”的文句，这种意思却不是他所能了解的了。总之这结果是“行文生涩，读之如对古书”，不能通俗，就难得为世人所欢迎，这即是所谓遗憾，被碰了回来正是当然的，但是领了“落卷”回来，得了一句中肯的批语，失意之中也还有几分的得意。过了小半年之后，我又把译稿寄到中华书局去试试看，这回可是预料是要失败，《中华小说界》的编辑原是不大高明的，因为预防这一着，接着又把一篇新写成的《童话略论》送了去，说明不想卖钱，只希望采用后给我一年份的杂志，大约价值一元钱，例如《中华小说界》，——不料这也是不成功。过了些时候，得到回信道：
“日前接到来示及《童话略论》，具见著作宏富，深为钦佩。前《炭画》稿一本，本欲寄还，兹以《童话略论》亦不甚合用，故与《炭画》一并交邮挂号奉赵，乞即察收。八月二十七日。”
既然两次碰了钉子，只好向别的方面去另找出路，但是也没有很好的方法，只得寄到北京托想办法，于是于九月三日将《炭画》和那册《黄蔷薇》（当时为得古雅，称作“黄华”，因为蔷薇的名称不见经传）的译稿，都寄北京去。鲁迅甲寅日记在正月项下记云：
“十六日，晚顾养吾招饮于醉琼林，以印二弟所译《炭画》事，与文明书局总纂商榷也，其人为张景良字师石，允代印，每册售去酬二成。”随后由文明书局写了一个合同送给我，这合同条例也偶然保存着，是很难得的资料，今不嫌烦琐的抄录在这里。
“立合同上海文明书局，今承周作人先生以所译小说《炭画》一书，委敝局出资印行，以后应得权利均经双方商定，爰订合同，彼此各执，条例如次。
一，此书初板印壹仟册，每售一册，著者应得照定价拾分之贰之利益。
二，文明书局每逢三节结账一次，将所售书数报告译者，并将译者应得之利益邮寄译者，或译者之代理人。
三，此书未销罄期内，译者不得将稿他售。
四，此书文明书局不得延至四个月后出版。
五，译者倘违第三条之规定，对于文明书局应负印资之赔偿。
六，文明书局倘违第四条之规定，对于译者应负壹佰伍拾圆之赔偿。
七，初板售罄后，译者得将稿自印或他售。
八，译者售稿时，文明书局得买稿之优先权。（即文明书局所出稿价，与他处相等时，译者应此稿售与文明书局。）
九，初板售罄后，倘译者与文明书局双方仍欲继续合印，应另订合同。
十，此书印成后，须粘有译者之印花，或印有译者之图章，方能发行。
十一，此书定价每册银弍角伍分。
十二，此书印成后，译者于壹仟册内，应提取叁拾册，文明书局不计价值。
中华民国三年一月　日，文明书局代表俞仲还，
证人顾养吾　张师石。
周作人先生存照。”
《炭画》居然照合同所说的那样，于四月里出版了。鲁迅日记里说：
“二十七日，午后稻孙持来文明书局所印《炭画》三十本，即以六本赠之。校印纸墨俱不佳。”这书面的图案系是钱稻孙所画，四角里是一个斧头，就是第十一章“凶终”里来服杀妻所用的斧子，中间一株受风的弯曲的杨柳，乃是农妇受难的象征，至于题字则似是陈师曾所写。印刷纸张的确不大好，但是书能够出版，总算是难得的了，初板一千册也不知卖了多少，事隔几年之后去问他算账，书局里说换了东家，以前的事不认账了，板税百分之二十，一总也不过是五十元，可是一个钱也没有拿到。一九二六年由北京北新书局重新付印，可能印过两三板，解放后由我改译白话，收在施蛰存译的《显克微支短篇小说集》中，通行于世。总之，这主人翁来服的夫妇的命运是够苦恼的了。
一〇〇　自己的工作三
癸丑九月三日寄往北京的旧译小说，共有三种，除《炭画》和《黄蔷薇》以外，还有一大本的《劲草》。关于《劲草》这本翻译，在本文第七八节中已经说过，乃是丁未（一九〇七）年在东京时代所译，因为与书店的《不测之威》重复，卖不出去，所以搁下来的，但是我们对于这书却有点敝帚自珍的意思，觉得内容很好，总想把它印了出来，为此种种设法，寄给各报馆杂志社的人去看，可是没有用处，到了末后连原稿也没有能够要得回来。据鲁迅说，这可能是寄给庸言报馆，终于失踪了。《黄蔷薇》的原稿却幸而不曾遗失，这篇中篇小说总算是出版了，但是在它的出版经过上也有一段很好玩的历史。我于一九二八年开始写“夜读抄”，第一篇便是讲《黄蔷薇》的，里边曾这样的说过：“《黄蔷薇》，匈加利育凯摩耳所著，我的文言译小说的最后的一种，于去年（即是一九二七年）冬天在上海出版了。这是一九一〇年所译，一九二〇年托蔡孑民先生介绍，卖给商务印书馆的。在八月项下有这几项记事：
九日，校阅旧译《黄蔷薇》。
十日，上午往大学，寄蔡先生函，又稿一本。
十六日，晚得蔡先生函，附译稿。
十七日，上午寄商务印书馆译稿一册。
十月一日，商务分馆送来《黄蔷薇》稿值六十元。”这是二十年前我们卖给《红星佚史》的时候的价值，每千字大洋二元，因为那篇译稿是“毛估”三万字的样子，虽然一个字一个字的除去空白计算起来，实在有几何字，那就不得而知了！
上文说《黄蔷薇》乃是我的文言译小说的最后的一种，这句话似乎应该加以修正才对，因为我用白话写文章是从丁巳（一九一七）年来到北京，在《新青年》上边发表文章时才开始的，在这以前的一切译作用的都是文言。例如辛亥归国后给《绍兴公报》译的安兑尔然（今通称安徒生）的《皇帝之新衣》，壬子在教育司时所译的显克微支的《酋长》，蔼夫达利阿谛斯的《老泰诺思》，《秘密之爱》和《同命》，须华勃的“拟曲”五小篇，都是如此。后来一九二〇年群益书社发起重刊《域外小说集》的时节，我便把上边所说的长短十篇，连同到北京后所译梭罗古勃的《未生者之爱》以及他的十篇寓言，一并加了进去，这末后的一篇才可以说是我的最后的一种文言译品了。但是此外也写些随笔小品，多是介绍外国的文艺的，作有《希腊之小说》一二两篇，一是讲公元前三世纪时朗戈斯的所谓牧歌小说，二是叙述二世纪时叙利亚文人路吉阿诺斯的讽刺小说，题目是“信史”，可是里面说的全是神异的故事，讥刺历史家说诳话的风气。又写了一篇公元前六世纪时的女诗人萨福的事迹和她的遗作，题名“希腊女诗人”，还写了《希腊之牧歌》，是讲牧歌诗人谛阿克利思多斯的。另外也写些别的，如根据古英文的史诗《倍阿乌耳夫》——意云蜜蜂狼，即是熊，是主人翁的名字，作《英国最古之诗歌》，又抄安徒生的传记，做成一篇《安兑尔然传》，送给《绍兴公报》。在乙卯年十月里，将那讲希腊的几篇抄在一起，加上一个总名“异域文谈”，寄给小说月报社去看，乃承蒙赏识，覆信称为“不可无一，不能有二”之作，并由墨润堂书坊转送来稿酬十七元，这一回似乎打破了过去的纪录，大约千字不只两块钱了吧。
一〇一　自己的工作四
以前因为涉猎英国安特路朗的著作，略为懂得一点人类学派的神话解释法，开始对于“民间故事”感到兴趣，觉得神话传说，童话儿歌，都是古代没有文字以前的文学，正如麦卡洛克的一本书名所说，是“小说之童年”。我就在民初这两三年中写了好些文章，有《儿歌之研究》，《童话略论》与《童话之研究》，又就《酉阳杂俎》中所纪录的故事加以解释，题作“古童话释义”，可是没有地方可以发表，那篇《童话略论》，怎么的碰钉子，前边已经说过了。那时因为模仿日本，大书店已仿作童话，但是研究的文章却不大欢迎，所以就是送给白登，也是不要。我因为没有办法，只能送到北京去，恰好教育部的编纂会办有一种月刊，便在这上边发表了。后来连同我在北京所写的几篇白话文章，头一篇是在孔德学校讲演的《儿童的文学》，一总收集起来，定名为“儿童文学小论”，由上海儿童书局出版，这书局乃是张一渠君所办，他原名张锡类，是我在绍兴中学教过的一个学生。现在这书局早已没有，我手头也已没有那本小书，所以其内容详细情形，也已无法说起了。从癸丑年起，我又立意搜集绍兴儿歌，至乙卯春初草稿大概已定，但是一直无暇整理，一九三六年五月写过一篇《绍兴儿歌述略序》，登在当时复刊的北京大学《歌谣周刊》上边，但是这个工作直至一九五八年九月这才完成，二十多年又已过去了。当时原拟就语言及名物方面，稍作疏证的工夫，故定名“述略”，后来却不暇为此，只是因陋就简的稍加注解，名字便叫做“绍兴儿歌集”。可是现今因为兴起“新民歌”运动，这是旧时代的儿歌，它的出版不能不稍要等待了。
此外我在绍兴所做的一件事情，是刊刻那《会稽郡故书杂集》。这原稿是由鲁迅预备好了，订成三册，甲寅（一九一四）年十一月十七日由北京寄到，廿五日至清道桥许广记刻字铺定刻木板，到第二年的五月廿一日，这才刻成，全书凡八十五叶，外加题叶一纸，用粉连纸印刷一百本，共付洋四十八元。书于六月十四日印成，十五日寄书二十本往北京，这书是我亲自校对的，自己以为已是十分仔细了，可是后来经鲁迅覆阅，却还错了两个字，可见校书这件事是很困难的。《故书杂集》的题叶系是陈师曾所写，乙卯日记（鲁迅）四月项下记云：
“八日，托陈师曾写《会稽郡故书杂集》书衣一叶。”陈君那时也在教育部里的编审处，是很杰出的艺术家，于书画刻石都有独自的造就，和鲁迅是多年的旧交，因为从前在江南陆师学堂的时代便已相知了。他们因此很是托熟，在鲁迅日记上很可看得出来，例如丙辰年六月项下云：
“廿二日，上午铭伯先生来，属觅人书寿联，携之部，捕陈师曾写讫，送去。”两人的交情，约略可以想见。师曾所刻图章，鲁迅有“会稽周氏”及“俟堂”诸印，又尝省去兄弟三人名字的“人”字，模仿汉人两个字的名字，我也得到一方白文的印章，文曰“周作”，又另外为刻一方，是朱文“仿砖文”的，很是古拙，我曾利用汉砖上的一个“作”字，原有外廓方形，将拓本缩小制为锌板，其古趣可与相比。这里附带说及，也是很可纪念的。师曾的国画世上早有定评，普通所见的都是些花鸟之类，但看到他的《北京风俗图》的印本，觉很这别有一种趣味，也似乎有特别的价值。这是民国十七年北京淳菁阁出版的，那时师曾已经逝世，是他的友人姚茫父把所收藏的他的遗作三十四幅，各题词一首，分作两册印行，题曰“菉漪室京俗词，题陈
画十七阕”，但是现在早已绝板了。其第十九图《送香火》，画作老妪蓬头垢面，敝衣小脚，右执布帚，左持香炷，逐洋车乞钱，程穆庵题词曰：
“予观师曾所画北京风俗，尤极重视此幅，盖着笔处均极能曲尽贫民情状，昔东坡赠杨耆诗，尝自序云，女无美恶富者妍，士无贤不肖贫者鄙，然则师曾此作用心亦良苦矣。”其实这三十几幅多是如此，除旗装仕女及喇嘛外皆是无告者也，其意义与《流民图》何异，只可惜 道人死后，此种漫画成了广陵散，而后人亦无复知道他的人物画的了。
刻书以后，木板一直放在刻字铺里，不曾取回，直至丙辰年的九月十八日始从许广记取来刻板，放在楼上堆放书籍杂物的一间屋里。到得民国八年己卯（一九一九）冬天，全家预备搬到北京来住，鲁迅一个人回家整理，那时看见一堆木板，以为那些都是先代的试草朱卷的板片，不曾细看，便一裹脑儿付之一炬。结果这《杂集》算是绝板了，只有一百本印本，留存在世间罢了。钱玄同在去世的一年前，便是戊寅（一九三八）年二月一日给我的信里说道：
“阏逢摄提格年之木刻大著，（搜辑亦著录也，故称著无语病，）其价总与七五有关，可谓奇矣。这话怎讲？原来昨晚得书后，我想今日去代为再碰碰看，不料一问，竟大出意外之表，盖时经两日而已涨价为三元矣。我说，未免太贵了。他答道，不贵，还已经说少了！应该是三元五毛呢。我只好扬长而去了。查来函谓他说二元而您要打七五扣，则是一元五毛矣，而今他说应是三元五毛，然则二元尚须加七成五矣。何此书之价之增减皆为七五乎？何其奇也。其实此摊若让我来摆，我要价还要大呢。因为我知道此书之板已毁，又知此书印得很少，然则当以准明板书论，非当古董卖不可。”所说木刻书即《会稽郡故书杂集》，序文署阏逢摄提格即是甲寅年秋，刻成则已在次年乙卯之夏，所谓已毁乃是指上面当试草刻板烧了的事情。
一〇二　金石小品
我在绍兴的时候，因为帮同鲁迅搜集金石拓本的关系，也曾收到一点金石实物。这当然不是什么贵重的东西，——这里所谓贵重，可以分作两种来说，其一是宝贵，例如商彝周鼎，价值甚高，财力不及，其二是笨重，例如造象墓志，分量不轻，拿它不动，便都不能过问，余下来的只是那些零星小件了。这种金石小品，制作精工的也很可爱玩，金属的有古钱和古镜，石类则有古砖，尽有很好的文字图样，我所有的便多是这些东西，但是什九多已散失，如今只把现在尚存的记录于下。乙卯八月日记里说：
“十七日，下午往大街，于大路口地摊上得吉语大泉一枚，价三角，文曰龟鹤齐寿。罗泌谓字壮劲如大观泉，信然。”其钱直径市尺一寸八分，字作六朝楷体，甚有雅趣，尝手拓制为锌板，印成信封，但因龟字适居中央，如写信时适当姓名之首，虑或犯忌讳，故迄未使用。砖则有“凤皇砖”，尚是绍兴所得，日记五月项下云：
“十七日，在马梧桥下小店得残砖一，文曰凤皇三年七月，下缺，盖三国吴时物。”云此砖乡人得之溪水中，故文字小有磨灭，弥增古趣。“凤皇”三年为公元二七四年，系孙皓年号，过了六年，皓遂降于晋，去做所谓降王长去了。同样是南朝的东西，却是在北京所得，因为原物也恰在手头，所以就附记在这里。这乃是南齐年号的砖砚，于癸酉（一九三三）年四月七日买得，查旧日记云：
“七日下午往后门外，在品古斋以三元得一砖砚，文曰永明三年，永字上略见笔画，盖是齐字也，笔势与永明六年妙相寺石佛铭相似，颇可喜。”曾手拓数本，写题记于上曰：
“此南朝物也，乃于后门外桥畔店头得之，亦奇遇也。南齐有国才廿余年，遗物故不甚多，余前在越，曾手拓妙相寺维卫尊像背铭，今复得此，皆永明年间物，而字迹亦略相近，亦至可宝爱。大沼枕山句云，一种风流吾最爱，南朝人物晚唐诗，此意余甚喜之。古人不可见，尚得见此古物，亦大幸矣。中华民国廿二年重五日，知堂题记于北平苦雨斋。”或者有人要批评说，这砖文恐怕是假的，其实我也是这样想，两个永明笔势仿佛，便是顶显著的证据，因为没有别的文字可以做根据来模仿，所以只好采用这巧妙的笨法子了。但是这总值得我们的感谢的，虽然是说假冒，它反正没有大敲我们的竹杠，一总只要了三块钱去，而且给我们来模造出一件希有的东西，孔文举把虎贲士权当蔡中郎，说道：“虽无老成人，尚有典型，”我们对于有些古物，也该是这样说吧。
此外还有一块砖砚，也是在北京所得的，但至今尚留存在我的身边，似乎也值得来一说。这是没有年号的残砖，只剩了下端，文曰“大吉”，右侧则只有末字曰“作”，上文已经说及，便是我缩小制板，当作名章用，又用原来尺寸，作为《苦口甘口》的书面，后来的《立春以前》也是使用这个封面的。“作”字上边原来该是造砖的人名和年代，不幸断缺了，但也幸而断了，只剩了这一小部分，可以制为砚台，（虽然我个人是不赞成利用古器物，把它改制为日用品的，）若是整个的，那就有一尺多长，要显得笨重累坠了。这虽是没有年号，但看它文字的古拙疏野，可以推想是汉人的笔墨，绍兴在跳山有一块大吉磨崖，是建初年间的刻石，我看这个大吉砖未必在它之后，不过不知道是在哪里出土的罢了。这个砖砚有木制底盖，是用极平凡的木材所做，上面有刻字曰“砖研”，二字并列，下系四字一行云：
“称即墨矦，有石有瓦，兹以砖为，古而尤雅。甲戌首夏，曙初宗兄大人属，弟锦春并记。”其制为砚的年月大概是同治甲戌，即一八七四年，去今也已将有八九十年了。
一〇三　故乡的回顾
这回我终于要离开故乡了。我第一次离开家乡，是在我十三岁的时候，到杭州去居住，从丁酉正月到戊戌的秋天，共有一年半。第二次那时是十六岁，往南京进学堂去，从辛丑秋天到丙午夏天，共有五年，但那是每年回家，有时还住的很久。第三次是往日本东京，却从丙午秋天一直至辛亥年的夏天，这才回到绍兴去的。现在是第四次了，在绍兴停留了前后七个年头，终于在丁巳（一九一七）年的三月，到北京来教书，其时我正是三十三岁，这一来却不觉已经有四十几年了。总计我居乡的岁月，一裹脑儿的算起来不过二十四年，住在他乡的倒有五十年以上，所以说对于绍兴有怎么深厚的感情与了解，那似乎是不很可靠的。但是因为从小生长在那里，小时候的事情多少不容易忘记，因此比起别的地方来，总觉得很有些可以留恋之处。那么我对于绍兴是怎么样呢？有如古人所说，维桑与梓，必恭敬止，便是对于故乡的事物，须得尊敬。或者如《会稽郡故书杂集》序文里所说，“序述名德，著其贤能，记注陵泉，传其典实，使后人穆然有思古之情，”那也说得太高了，似乎未能做到。现在且只具体的说来看：第一是对于天时，没有什么好感可说的。绍兴天气不见得比别处不好，只是夏天气候太潮湿，所以气温一到了三十度，便觉得燠闷不堪，每到夏天，便是大人也要长上一身的痱子，而且蚊子众多，成天的绕着身子飞鸣，仿佛是在蚊子堆里过日子，不是很愉快的事。冬天又特别的冷，这其实是并不冷，只看河水不冻，许多花木如石榴柑桔桂花之类，都可以在地下种着，不必盆栽放在屋里，便可知道，但因为屋宇的构造全是为防潮湿而做的，椽子中间和窗门都留有空隙，而且就是下雪天门窗也不关闭，室内的温度与外边一样，所以手足都生冻疮。我在来北京以前，在绍兴过了六个冬天，每年要生一次，至今已过了四十五年了，可是脚后跟上的冻疮痕迹却还是存在。再说地理，那是“千岩竞秀，万壑争流”的名胜地方，但是所谓名胜多是很无聊的，这也不单是绍兴为然，本没有什么好，实在倒是整个的风景，便是这千岩万壑并作一起去看，正是名胜的所在。李越缦念念不忘越中湖塘之胜，在他的几篇赋里，总把环境说上一大篇，至今读起来还觉得很有趣味，正可以说是很能写这种情趣的。至于说到人物，古代很是长远，所以遗留下有些可以佩服的人，但是现代才只是几十年，眼前所见就是这些人，古语有云，先知不见重于故乡，何况更是凡人呢？绍兴人在北京，很为本地人所讨厌，或者在别处也是如此，我因为是绍兴人，深知道这种情形，但是细想自己也不能免，实属没法子，唯若是叫我去恭惟那样的绍兴人，则我唯有如《望越篇》里所说，“撒灰散顶”，自己诅咒而已。
对于天地与人既然都碰了壁，那么留下来的只有“物”了。鲁迅于一九二七年写《朝花夕拾》的小引里，有一节道：
“我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果，菱角，罗汉豆，茭白，香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的，都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此，惟独在记忆上，还有旧来的意味留存。他们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。”这是他四十六岁所说的话，虽然已经过了三十多年的岁月，我想也可以借来应用，不过哄骗我的程度或者要差一点了。李越缦在《城西老屋赋》里有一段说吃食的道：
“若夫门外之事，市声沓嚣。杂剪张与酒赵，亦织 而吹箫。东邻鱼市，罟师所朝。鲂鲤鲢鳊，泽国之饶。鲫阔论尺， 铦若刀。鳗鳝虾鳖，稻蟹巨螯。届日午而濈集，呴腥沫而若潮。西邻菜佣，瓜茄果匏。蹲鸱芦菔，夥颐菰茭。绿压村担，紫分野舠。葱韭蒜薤，日充我庖。值夜分之群息，乃谐价以杂嘈。”罗列名物，迤 写来，比王梅溪的《会稽三赋》的志物的一节尤其有趣。但是引诱我去追忆过去的，还不是这些，却是更其琐屑的也更是不值钱的，那些小孩儿所吃的夜糖和炙糕。一九三八年二月我曾作《卖糖》一文写这事情，后来收在《药味集》里，自己觉得颇有意义。后来写《往昔三十首》，在五续之四云：
“往昔幼小时，吾爱炙糕担。夕阳下长街，门外闻呼唤。竹笼架熬盘，瓦钵炽白炭。上炙黄米糕，一钱买一片。麻餈值四文，豆沙裹作馅。年糕如水晶，上有桂花糁。品物虽不多，大抵甜且暖。儿童围作圈，探囊竞买啖。亦有贫家儿，衔指倚门看。所缺一文钱，无奈英雄汉。”题目便是“炙糕担”。又作《儿童杂事诗》三编，其丙编之二二是咏果饵的，诗云：
“儿曹应得念文长，解道敲锣卖夜糖，想见当年立门口，茄脯梅饼遍亲尝。”注有云：
“小儿所食圆糖，名为夜糖，不知何义，徐文长诗中已有之。”详见《药味集》的那篇《卖糖》小文中。这里也很凑巧，那徐文长正是绍兴人，他的书画和诗向来是很有名的。
目录
序
两个扫雪的人
小河
背枪的人
画家
爱与憎
荆棘
所见
儿歌
慈姑的盆
秋风
梦想者的悲哀
过去的生命
中国人的悲哀
歧路
苍蝇
小孩
山居杂诗
对于小孩的祈祷
小孩
她们
高楼
饮酒
花
昼梦
寻路的人
西山小品 一 一个乡民的死
二 卖汽水的人
返回总目录
序
这里所收集的三十多篇东西，是我所写的诗的一切。我称他为诗，因为觉得这些的写法与我的普通的散文有点不同。我不知道中国的新诗应该怎么样才是，我却知道我无论如何总不是个诗人，现在“诗”这个字不过是假借了来，当作我自己的一种市语罢了。其中二十六篇，曾收在《雪朝》第二集中，末尾七篇是新加入的，就用了第十二篇“过去的生命”做了全书的名字。这些“诗”的文句都是散文的，内中的意思也很平凡，所以拿去当真正的诗看当然要很失望，但如算他是别种的散文小品，我相信能够表现出当时的情意，亦即是过去的生命，与我所写的普通散文没有什么不同。因为这样缘故，我觉得还可以把他收入“苦雨斋小书”的里边，未必是什么敝帚自珍的意思，若是献丑狂（Exhibitionism）呢，那与天下滔滔的文士一样，多少怕有一点儿罢？
书面图案系借用库普加（Frank Kupka）的画，题曰“生命”。我是不懂美术的，只听说他的画是神秘派的，叫做什么Orphism，也不知道他是那里人。
一九二九年八月十日，周作人于北平。
两个扫雪的人
阴沉沉的天气，
香粉一般的白雪，下的漫天遍地。
天安门外，白茫茫的马路上，
全没有车马踪迹，
只有两个人在那里扫雪。
一面尽扫，一面尽下，
扫净了东边，又下满了西边，
扫开了高地，又填平了坳地。
粗麻布的外套上已经积了一层雪，
他们两人还只是扫个不歇。
雪愈下愈大了，
上下左右都是滚滚的香粉一般的白雪。
在这中间，好像白浪中漂着两个蚂蚁，
他们两人还只是扫个不歇。
祝福你扫雪的人！
我从清早起，在雪地里行走，不得不谢谢你。
一九一九年一月十三日在北京
小河
一条小河，稳稳的向前流动。
经过的地方，两面全是乌黑的土，
生满了红的花，碧绿的叶，黄的果实。
一个农夫背了锄来，在小河中间筑起一道堰。下流干了，上流的水被堰拦着，下来不得，不得前进，又不能退回，水只在堰前乱转。
水要保他的生命，总须流动，便只在堰前乱转。
堰下的土，逐渐淘去，成了深潭。
水也不怨这堰，——便只是想流动，
想同从前一般，稳稳的向前流动。
一日农夫又来，土堰外筑起一道石堰。
土堰坍了，水冲着坚固的石堰，还只是乱转。
堰外田里的稻，听着水声，皱眉说道，——
“我是一株稻，是一株可怜的小草，
我喜欢水来润泽我，
却怕他在我身上流过。
小河的水是我的好朋友，
他曾经稳稳的流过我面前，
我对他点头，他向我微笑。
我愿他能够放出了石堰，
仍然稳稳的流着，
向我们微笑，
曲曲折折的尽量向前流着，
经过的两面地方，都变成一片锦绣。
他本是我的好朋友，
只怕他如今不认识我了，
他在地底里呻吟，
听去虽然微细，却又如何可怕！
这不像我朋友平时的声音，
被轻风搀着走上沙滩来时，
快活的声音。
我只怕他这回出来的时候，
不认识从前的朋友了，——
便在我身上大踏步过去。
我所以正在这里忧虑。”
田边的桑树，也摇头说，——
“我生的高，能望见那小河，——
他是我的好朋友，
他送清水给我喝，
使我能生肥绿的叶，紫红的桑葚。
他从前清澈的颜色，
现在变了青黑，
又是终年挣扎，脸上添出许多痉挛的皱纹。
他只向下钻，早没有工夫对了我点头微笑。
堰下的潭，深过了我的根了。
我生在小河旁边，
夏天晒不枯我的枝条，
冬天冻不坏我的根。
如今只怕我的好朋友，
将我带倒在沙滩上，
拌着他卷来的水草。
我可怜我的好朋友，
但实在也为我自己着急。”
田里的草和蛤螟，听了两个的话，
也都叹气，各有他们自己的心事。
水只在堰前乱转，
坚固的石堰，还是一毫不摇动。
筑堰的人，不知到那里去了。
一月二十四日
背枪的人
早起出门，走过西珠市，
行人稀少，店铺多还关闭，
只有一个背枪的人，
站在大马路里。
我本愿人“卖剑买牛卖刀买犊”，
怕见恶狠狠的兵器。
但他长站在守望面前，
指点道路，维持秩序，
只做大家公共的事，
那背枪的人，
也是我们的朋友，我们的兄弟。
三月七日
画家
可惜我并非画家，
不能将一枝毛笔，
写出许多情景。——
两个赤脚的小儿，
立在溪边滩上，
打架完了，
还同筑烂泥的小堰。
车外整天的秋雨，
靠窗望见许多圆笠，——
男的女的都在水田里，
赶忙着分种碧绿的稻秧。 【1】
小胡同口
放着一副菜担，——
满担是青的红的萝卜，
白的菜，紫的茄子，
卖菜的人立着慢慢的叫卖。
初寒的早晨，
马路旁边，靠着沟口，
一个黄衣服蓬头的人，
坐着睡觉，——
屈了身子，几乎叠作两折。
看他背后的曲线，
历历的显出生活的困倦。
这种种平凡的真实印象，
永久鲜明的留在心上，
可惜我并非画家，
不能用这枝毛笔，
将他明白写出。
九月二十一日
【1】 以上两节系夏间在日本日向道中所见。
爱与憎
师只教我爱，不教我憎，
但我虽然不全憎，也不能尽爱。
爱了可憎的，岂不薄待了可爱的？
农夫田里的害虫，应当怎么处？
蔷薇上的青虫，看了很可憎，
但他换上美丽的衣服，翩翩的飞去。
稻苗上的飞蝗，被着可爱的绿衣，
他却只吃稻苗的新叶。
我们爱蔷薇，也能爱蝴蝶。
为了稻苗，我们却将怎么处？
十月一日
荆棘
我们间壁有一个小孩，
他天天只是啼哭。
他要在果园的周围，
添种许多有刺的荆棘。
间壁的老头子发了恼，
折下一捆荆棘的枝条，
小孩的衣服掉在地上，
荆条落在他的背上。
他的背上着了荆条，
他嘴里还只是啼哭，
他要在果园的周围，
添种许多有刺的荆棘。
一九二〇年二月七日
所见
三座门的底下，
两个人并排着慢慢地走来。
一样的憔悴的颜色，
一样的戴着帽子，
一样的穿着袍子，
只是两边的袖子底下，
拖下一根青麻的索子。
我知道一个人是拴在腕上，
一个人是拿在手里，
但我看不出谁是谁来。
皇城根的河边，
几个破衣的小孩们，
聚在一处游戏。
“马来，马来！”
骑马的跨在他同伴的背上了。
等到月亮上来的时候，
他们将柳条的马鞭抛在地上，
大家说一声再会，
笑嘻嘻的走散了。
一九二〇年十月二十日
儿歌
小孩儿，你为什么哭？
你要泥人儿么？
你要布老虎么？
也不要泥人儿，
也不要布老虎。
对面杨柳树上的三只黑老鸹，
哇儿哇儿的飞去了。
慈姑的盆
绿盆里种下几颗慈姑，
长出青青的小叶。
秋寒来了，叶都枯了，
只剩了一盆的水。
清冷的水里，荡漾着两三根，
飘带似的暗绿的水草。
时常有可爱的黄雀，
在落日里飞来，
蘸水悄悄地洗澡。
十月二十一日
秋风
一夜的秋风，
吹下了许多树叶，
红的爬山虎，
黄的杨柳叶，
都落在地上了。
只有槐树的豆子，
还是疏朗朗的挂着。
几棵新栽的菊花，
独自开着各种的花朵。
也不知道他的名字，
只称他是白的菊花，黄的菊花。
十一月四日
梦想者的悲哀
读倍贝尔的《妇人论》而作
“我的梦太多了。”
外面敲门的声音，
恰将我从梦中叫醒了。
你这冷酷的声音，
叫我去黑夜里游行么？
阿，曙光在那里呢？
我的力真太小了，
我怕要在黑夜里发了狂呢！
穿入室内的寒风，
不要吹动我的火罢。
灯火吹熄了，
心里的微焰却终是不灭，——
只怕在风里发火，
要将我的心烧尽了。
阿，我心里的微焰，
我怎能长保你的安静呢？
一九二一年三月二日病后
过去的生命
这过去的我的三个月的生命，那里去了？
没有了，永远的走过去了！
我亲自听见他沉沉的缓缓的一步一步的，
在我床头走过去了。
我坐起来，拿了一枝笔，在纸上乱点，
想将他按在纸上，留下一些痕迹，——
但是一行也不能写，
一行也不能写。
我仍是睡在床上，
亲自听见他沉沉的他缓缓的，一步一步的，
在我床头走过去了。
四月四日在病院中
中国人的悲哀
中国人的悲哀呵，
我说的是做中国人的悲哀呵。
也不是因为外国人欺侮了我，
也不是因为本国人迫压了我：
他并不指着姓名要打我，
也并不喊着姓名来骂我。
他只是向我对面走来，
嘴里哼着些什么曲调，一直过去了。
我睡在家里的时候，
他又在墙外的他的院子里，
放起双响的爆竹来了。
四月六日
歧路
荒野上许多足迹，
指示着前人走过的道路，
有向东的，有向西的，
也有一直向南去的。
这许多道路究竟到一同的去处么？
我相信是这样的。
而我不能决定向那一条路去，
只是睁了眼望着，站在歧路的中间。
我爱耶稣，
但我也爱摩西。
耶稣说，“有人打你右脸，连左脸也转过来由他打！”
摩西说，“以眼还眼，以牙还牙！”
吾师乎，吾师乎！
你们的言语怎样的确实啊！
我如果有力量，我必然跟耶稣背十字架去了。
我如果有较小的力量，我也跟摩西做士师去了。
但是懦弱的人，
你能做什么事呢？
四月十六日
苍蝇
我们说爱，
爱——切众生，
但是我——却觉得不能全爱。
我能爱狼和大蛇，
能爱在山林里的猪。
我不能爱那苍蝇。
我憎恶他们，我诅咒他们。
大小一切的苍蝇们，
美和生命的破坏者，
中国人的好朋友的苍蝇们啊！
我诅咒你的全灭，
用了人力以外的，
最黑最黑的魔术的力。
四月十八日
小孩
一个小孩在我的窗外面跑过，
我也望不见他的头顶。
他的脚步声虽然响，
但于我还很寂静。
东边一株大树上，
住着许多乌鸦，又有许多看不见的麻雀，
他们每天成群的叫，
仿佛是朝阳中的一部音乐。
我在这些时候，
心里便安静了，
反觉得以前的憎恶，
都是我的罪过了。
四月二十日
小孩
一
我看见小孩，
每引起我的贪欲，
想要做富翁了。
我看见小孩，
又每引起我的嗔恚，
令我向往种种主义的人了。
我看见小孩，
又每引起我的悲哀，
洒了我多少心里的眼泪。
阿，你们可爱的不幸者，
不能得到应得的幸福的小人们！
我感谢种种主义的人的好意，
但我也同时体会得富翁的哀愁的心了。
二
荆棘丛里有许多小花，
长着憔悴嫩黄的叶片。
将他移在盆里端去培植么？
拿锄头来将荆棘掘去了么？
阿，阿，
倘使我有花盆呵！
倘使我有锄头呵！
五月四日
山居杂诗
一
一丛繁茂的藤萝，
绿沉沉的压在弯曲的老树枯株上，
又伸着两三枝粗藤，
大蛇一股的缠到柏树上去，
在古老深碧的细碎的柏叶中间，
长出许多新绿的大叶来了。
二
六株盆栽的石榴，
围绕着一大缸的玉簪花，
开着许多火焰似的花朵。
浇花的和尚被捉去了，
花还是火焰似的开着。
三
我不认识核桃，
错看他作梅子，
卖汽水的少年，
又说他是白果。
白果也罢，梅子也罢，
每天早晨去看他，
见他一天一天的肥大起来，
总是一样的喜悦。
六月十日在西山
四
不知什么形色的小虫，
在槐树枝上吱吱的叫着。
听了这迫切尖细的虫声，
引起我一种仿佛枯焦气味的感觉。
我虽然不能懂得他歌里的意思，
但我知道他正唱着迫切的恋之歌，
这却也便是他的迫切的死之歌了。
六月十七日晚
五
一片槐树的碧绿的叶，
现出一切的世界的神秘，
空中飞过的一个白翅膀的百蛉子，
又牵动了我的惊异。
我仿佛会悟了这神秘的奥义，
却又实在未曾了知。
但我已经很是满足，
因为我得见了这个神秘了。
六月二十一日
六
后窗上糊了绿的冷布，
在窗口放着两盆紫花的松叶菊。
窗外来了一个大的黄蜂，
嗡嗡的飞鸣了好久，
却又惘然的去了。
阿，我真做了怎样残酷的事呵！
六月二十二日
七
“苍蝇纸”上吱吱的声响，
是振羽的机械的发音么？
是诉苦的恐怖的叫声么？
“虫呵，虫呵！难道你叫着，业便会尽了么？” 【1】
我还不如将你两个翅子都粘上了罢。
二十五日
【1】 这是日本古代失名的一句诗。
对于小孩的祈祷
小孩呵，小孩呵，
我对你们祈祷了。
你们是我的赎罪者。
请赎我的罪罢，
还有我所未能赎的先人的罪，
用了你们的笑，
你们的喜悦与幸福，
用了得能成为真正的人的矜夸。
在你们的前面，有一个美的花园。
从我的上头跳过了，
平安的往那边去罢。
而且请赎我的罪罢，——
我不能够到那边去了，
并且连那微茫的影子也容易望不见了的罪。 【1】
八月二十八日在西山作。
【1】 这首诗当初用日本语所写，登在几个日本的朋友所办的杂志《生长的星之群》一卷七号上。曾译作国语，寄给新青年社，但是没有留稿，现在重译一回，文句上不免有点异同，特加说明。一九二二年一月七日附记。
小孩
一
我初次看见小孩了。
我看见人家的小孩，觉得他可爱，
因为他们有我的小孩的美，
有我的小孩的柔弱与狡狯。
我初次看见小孩了，
看见了他们的笑和哭，
看见了他们的服装与玩具。
二
我真是偏私的人呵。
我为了自己的儿女才爱小孩，
为了自己的妻才爱女人，
为了自己才爱人。
但是我觉得没有别的道路了。
一九二二年一月十八日
她们
我有过三个恋人，
虽然她们都不知道。
她们无意地却给了我许多：
有的教我爱恋，
有的教我妒忌，
我都感谢她们，
谢她给我这苦甜的杯。
她未嫁而死，
她既嫁而死，
她不知流落在什么地方，
我无心去再找她了。
养活在我的心窝里，
三个恋人的她却还是健在。
她的照相在母亲那里，
我不敢去要了来看。
她俩的面庞都忘记了，
只留下一个朦胧的姿态，
但是这朦胧的却最牵引我的情思。
我愈是记不清了，
我也就愈不能忘记她了。
高楼
那高楼上的半年，
她给我的多少烦恼。
只如无心的春风，
吹过一棵青青的小草，
她飘然的过去了，
却吹开了我的花朵。
我不怨她的无情，——
长怀抱着她那神秘的痴笑。
饮酒
你有酒么？
你有松香一般的粘酒，
有橄榄油似的软酒么？
我渴的几乎恶心，
渴的将要瞌睡了，
我总是口渴：
喝的只有那无味的凉水。
你有酒么？
你有恋爱的鲜红的酒，
有憎恶的墨黑的酒么？
那是上好的酒。
只怕是——我的心老了钝了，
喝着上好的酒，
也只如喝那无味的白水。
一九二三年三月十二日
花
我爱这百合花，
她的香气薰的使人醉了，
我愿两手捧住了她，
便在这里睡了。
我爱这蔷薇花，
爱她那酽酒似的滋味，
我便埋头在她中间，
让我就此死罢。
十月二十六日，仿某调，学作情诗，在北京中一区。
昼梦
我是怯弱的人，常感到人间的悲哀与惊恐。
严寒的早晨，在小胡同里走着，遇见一个十四五岁的小姑娘，充血的脸庞隐过了自然的红晕，黑眼睛里还留着处女的光辉，但是正如冰里的花片，过于清寒了，——这悲哀的景象已经几乎近于神圣了。
胡同口外站着候座的车夫，粗麻布似的手巾从头上包到下颔，灰尘的脸的中间，两只眼现出不测的深渊，仿佛又是冷灰底下的炭火，看不见地逼人，我的心似乎炙的寒颤了。
我曾试我的力量，却还不能把院子里的麻连根拔起。
我在山上叫喊，却只有返响回来，告诉我的声音的可痛地微弱。
我住何处去祈求呢？只有未知之人与未知之神了。
要去信托未知之人与未知之神，我的信心却又太薄弱一点了。
一九二三，一月三日
寻路的人
赠徐玉诺君
我是寻路的人。我日日走着路寻路，终于还未知道这路的方向。
现在才知道了，在悲哀中挣扎着正是自然之路，这是与一切生物共同的路，不过我们单独意识着罢了。
路的终点是死。我们便挣扎着往那里去，也便是到那里以前不得不挣扎着。
我曾在西四牌楼看见一辆汽车载了一个强盗往天桥去处决，我心里想，这太残酷了，为什么不照例用敞车送的呢？为什么不使他缓缓的看沿路的景色，听人家的谈论，走过应走的路程，再到应到的地点，却一阵风的把他送走了呢？这真是太残酷了。
我们谁不是坐在敞车上走着呢？有的以为是往天国去，正在歌笑；有的以为是下地狱去，正在悲哭；有的醉了，睡了。我却只想缓缓的走着，看沿路的景色，听人家的谈论，尽量的享受这些应得的苦和乐，至于路线如何，或是由西四牌楼往南，或是由东单牌楼往北，那有什么关系？
玉诺是于悲哀深有阅历的，这一回他的村寨被土匪攻破，只有他的父亲在外边，此外的人都还没有消息。他说，他现在没有泪了。——你也已经寻到了你的路了罢。
他的似乎微笑的脸，最令我记忆，这真是永远的旅人的颜色。我们应当是最大的乐天家，因为再没有什么悲观和失望了。
一九二三年七月三十日
西山小品
一　一个乡民的死
我住着的房屋后面，广阔的院子中间，有一座罗汉堂。他的左边略低的地方是寺里的厨房，因为此外还有好几个别的厨房，所以特别称他作大厨房。从这里穿过，出了板门，便可以走出山上。浅的溪坑底里的一点泉水，沿着寺流下来，经过板门的前面。溪上架着一座板桥。桥边有两三棵大树，成了凉棚，便是正午也很凉快，马夫和乡民们常常坐在这树下的石头上，谈天休息着。我也朝晚常去散步。适值小学校的暑假，丰一到山里来，住了两礼拜，我们大抵同去，到溪坑底里去捡圆的小石头，或者立在桥上，看着溪水的流动。马夫的许多驴马中间，也有带着小驴的母驴，丰一最爱去看那小小的可爱而且又有点呆相的很长的脸。
大厨房里一总有多少人，我不甚了然。只是从那里出入的时候，在有一匹马转磨的房间的一角里，坐在大木箱的旁边，用脚踏着一枝棒，使箱内扑扑作响的一个男人，却常常见到。丰一教我道，那是寺里养那两匹马的人，现在是在那里把马所磨的麦的皮和粉分做两处呢。他大约时常独自去看寺里的马，所以和那男人很熟习，有时候还叫他，问他各种的小孩子气的话。
这是旧历的中元那一天。给我做饭的人走来对我这样说，大厨房里有一个病人很沉重了。一个月以前还没有什么，时时看见他出去买东西。旧历六月底说有点不好，到十多里外的青龙桥地方，找中医去看病。但是没有效验，这两三天倒在床上，已经起不来了。今天在寺里作工的木匠把旧板拼合起来，给他做棺材。这病好像是肺病。在他床边的一座现已不用了的旧灶里，吐了许多的痰，满灶都是苍蝇。他说了又劝告我，往山上去须得走过那间房的旁边，所以现在不如暂时不去的好。
我听了略有点不舒服。便到大殿前面去散步，觉得并没有想上山去的意思，至今也还没有去过。
这天晚上寺里有焰口施食。方丈和别的两个和尚念咒，方丈的徒弟敲钟鼓。我也想去一看，但又觉得麻烦，终于中止了，早早的上床睡了。半夜里忽然醒过来，听见什么地方有铙钹的声音，心里想道，现在正是送鬼，那么施食也将完了罢，以后随即睡着了。
早饭吃了之后，做饭的人又来通知，那个人终于在清早死掉了。他又附加一句道，“他好像是等着棺材的做成呢。”
怎样的一个人呢？或者我曾经见过也未可知，但是现在不能知道了。
他是个独身，似乎没有什么亲戚。由寺里给他收拾了，便在上午在山门外马路旁的田里葬了完事。
在各种的店里，留下了好些的欠账。面店里便有一元余，油酱店一处大约将近四元。店里的人听见他死了，立刻从账簿上把这一页撕下烧了，而且又拿了纸钱来，烧给死人。木匠的头儿买了五角钱的纸钱烧了。住在山门外低的小屋里的老婆子们，也有拿了一点点的纸钱来吊他的。我听了这活，像平常一样的，说这是迷信，笑着将他抹杀的勇气，也没有了。
一九二一年八月三十日作
二　卖汽水的人
我的间壁有一个卖汽水的人。在般若堂院子里左边的一角，有两间房屋，一间作为我的厨房，里边的一间便是那卖汽水的人住着。
一到夏天，来游西山的人很多，汽水也生意很好。从汽水厂用一块钱一打去贩来，很贵的卖给客人。倘若有点认识，或是善于还价的人，一瓶两角钱也就够了，否则要卖三四角不等。礼拜日游客多的时候，可以卖到十五六元，一天里差不多有十元的利益。这个卖汽水的掌柜本来是一个开着煤铺的泥水匠，有一天到寺里来作工，忽然想到在这里来卖汽水，生意一定不错，于是开张起来。自己因为店务及工作很忙碌，所以用了一个伙计替他看守，他不过偶然过来巡阅一回罢了。伙计本是没有工钱的，火食和必要的零用，由掌柜供给。
我到此地来了以后，伙计也换了好几个了，近来在这里的是一个姓秦的二十岁上下的少年，体格很好，微黑的圆脸，略略觉得有点狡狯，但也有天真烂漫的地方。
卖汽水的地方是在塔下，普通称作塔院。寺的后边的广场当中，筑起一座几十丈高的方台，上面又竖着五枝石塔，所谓塔院便是这高台的上边。从我的住房到塔院底下，也须走过五六十级的台阶，但是分作四五段，所以还可以上去，至于塔院的台阶总有二百多级，而且很峻急，看了也要目眩，心想这一定是不行罢，没有一回想到要上去过。塔院下面有许多大树，很是凉快，时常同了丰一，到那里看石碑，随便散步。
有一天，正在碑亭外走着，秦也从底下上来了。一只长圆形的柳条篮套在左腕上，右手拿着一串连着枝叶的樱桃似的果实。见了丰一，他突然伸出那只手，大声说道，“这个送你。”丰一跳着走去，也大声问道，
“这是什么？”
“郁李。”
“那里拿来的？”
“你不用管。你拿去好了。”他说着，在狡狯似的脸上现出亲和的微笑，将果实交给丰一了。他嘴里动着，好像正吃着这果实。我们拣了一颗红的吃了，有李子的气味，却是很酸。丰一还想问他什么话，秦已经跳到台阶底下，说着“一二三”，便两三级当作一步，走了上去，不久就进了塔院第一个的石的穹门，随即不见了。
这已经是半月以前的事情了。丰一因为学校将要开始，也回到家里去了。
昨天的上午，掌柜的侄子飘然的来了。他突然对秦说，要收店了，叫他明天早上回去。这事情太鹘突，大家都觉得奇怪，后来仔细一打听，才知道因为掌柜知道了秦的作弊，派他的侄子来查办的。三四角钱卖掉的汽水，都登了两角的账，余下的都没收了存放在一个和尚那里，这件事情不知道有谁用了电话告诉了掌柜了。侄子来了之后，不知道又在那里打听了许多话，说秦买怎样的好东西吃，半个月里吸了几盒的香烟，于是证据确凿，终于决定把他赶走了。
秦自然不愿意出去，非常的颓唐，说了许多辩解，但是没有效。到了今天早上，平常起的很早的秦还是睡着，侄子把他叫醒，他说是头痛，不肯起来。然而这也是无益的了，不到三十分钟的工夫，秦悄然的出了般若堂去了。
我正在有那大的黑铜的弥勒菩萨坐着的门外散步。秦从我的前面走过，肩上搭着被囊，一边的手里提了盛着一点点的日用品的那一只柳条篮。从对面来的一个寺里的佃户见了他问道，
“那里去呢？”
“回北京去！”他用了高兴的声音回答，故意的想隐藏过他的忧郁的心情。
我觉得非常的寂寥。那时在塔院下所见的浮着亲和的微笑的狡狯似的面貌，不觉又清清楚楚的再现在我的心眼的前面了。我立住了，暂时望着他彳亍的走下那长的石阶去的寂寞的后影。
八月三十日在西山碧云寺
这两篇小品是今年秋天在西山时所作，寄给几个日本的朋友所办的杂志《生长的星之群》，登在一卷九号上，现在又译成中国语，发表一回。虽然是我自己的著作，但是此刻重写，实在只是译的气分，不是作的气分。中间隔了一段时光，本人的心情已经前后不同，再也不能唤回那时的情调了。所以我一句一句的写，只是从别一张纸上誊录过来，并不是从心中沸涌而出，而且选字造句等等翻译上的困难也一样的围困着我。这一层虽然不能当作文章拙劣的辩解，或者却可以当作他的说明。一九二一年十二月十五日附记。
目录
自序一
自序二
苦雨
鸟声
日记与尺牍
死之默想
唁辞
若子的病
若子的死
体操
怀旧
怀旧之二
学校生活的一页
初恋
娱园
故乡的野菜
北京的茶食
喝茶
苍蝇
破脚骨
日本的海贼
我们的敌人
十字街头的塔
上下身
黑背心
托尔斯泰的事情
大人之危害及其他
蔼理斯的话
生活之艺术
笠翁与兼好法师
狗抓地毯
净观
与友人论性道德书
与友人论怀乡书
与友人论国民文学书
教训之无用
无谓之感慨
日本的人情美
我的复古的经验
一年的长进
元旦试笔
沉默
山中杂信
济南道中
济南道中之二
济南道中之三
文法之趣味
神话的辩护
续神话的辩护
神话的典故
舍伦的故事
科学小说
读纺轮的故事
读欲海回狂
读京华碧血录
两条腿序
返回总目录
自序一
今年冬天特别的多雨，因为是冬天了，究竟不好意思倾盆的下，只是蜘蛛丝似的一缕缕的洒下来。雨虽然细得望去都看不见，天色却非常阴沉，使人十分气闷。在这样的时候，常引起一种空想，觉得如在江村小屋里，靠玻璃窗，烘着白炭火钵，喝清茶，同友人谈闲话，那是颇愉快的事。不过这些空想当然没有实现的希望，再看天色，也就愈觉得阴沉。想要做点正经的工作，心思散漫，好像是出了气的烧酒，一点味道都没有，只好随便写一两行，并无别的意思，聊以对付这雨天的气闷光阴罢了。
冬雨是不常有的，日后不晴也将变成雪霰了。但是在晴雪明朗的时候，人们的心里也会有雨天，而且阴沉的期间或者更长久些，因此我这雨天的随笔也就常有续写的机会了。一九二三年十一月五日，在北京。
自序二
前年冬天《自己的园地》出版以后，起手写“雨天的书”，在半年里只写了六篇，随即中止了，但这个题目我很欢喜，现在仍旧拿了来作这本小书的名字。
这集子里共有五十篇小文，十分之八是近两年来的文字，《初恋》等五篇则是从《自己的园地》中选出来的。这些大都是杂感随笔之类，不是什么批评或论文。据说天下之人近来已看厌这种小品文了，但我不会写长篇大文，这也是无法。我的意思本来只想说我自己要说的话，这些话没有趣味，说又说得不好，不长，原是我自己的缺点，虽然缺点也就是一种特色。这种东西发表出去，厌看的人自然不看，没有什么别的麻烦，不过出版的书店要略受点损失罢了，或者，我希望，这也不至于很大吧。
我编校这本小书毕，仔细思量一回，不禁有点惊诧，因为意外地发见了两件事。一，我原来乃是道德家，虽然我竭力想摆脱一切的家数，如什么文学家批评家，更不必说道学家。我平素最讨厌的是道学家，（或照新式称为法利赛人，）岂知这正因为自己是一个道德家的缘故；我想破坏他们的伪道德不道德的道德，其实却同时非意识地想建设起自己所信的新的道德来。我看自己一篇篇的文章，里边都含着道德的色彩与光芒，虽然外面是说着流氓似的土匪似的话。我很反对为道德的文学，但自己总做不出一篇为文章的文章，结果只编集了几卷说教集，这是何等滑稽的矛盾。也罢，我反正不想进文苑传，（自然也不想进儒林传，）这些可以不必管他，还是“从吾所好”，一径这样走下去吧。
二，我的浙东人的气质终于没有脱去。我们一族住在绍兴只有十四世，其先不知是那里人，虽然普通称是湖南道州，再上去自然是鲁国了。这四百年间越中风土的影响大约很深，成就了我的不可拔除的浙东性，这就是世人所通称的“师爷气”。本来师爷与钱店官同是绍兴出产的坏东西，民国以来已逐渐减少，但是他那法家的苛刻的态度，并不限于职业，却弥漫及于乡间，仿佛成为一种潮流，清朝的章实斋李越缦即是这派的代表，他们都有一种喜骂人的脾气。我从小知道“病从口入祸从口出”的古训，后来又想溷迹于绅士淑女之林，更努力学为周慎，无如旧性难移，燕尾之服终不能掩羊脚，检阅旧作，满口柴胡，殊少敦厚温和之气；呜呼，我其终为“师爷派”矣乎？虽然，此亦属没有法子，我不必因自以为是越人而故意如此，亦不必因其为学士大夫所不喜而故意不如此；我有志为京兆人，而自然乃不容我不为浙人，则我亦随便而已耳。
我近来作文极慕平淡自然的景地。但是看古代或外国文学才有此种作品，自己还梦想不到有能做的一天，因为这有气质境地与年龄的关系，不可勉强，像我这样褊急的脾气的人，生在中国这个时代，实在难望能够从容镇静地做出平和冲淡的文章来。我只希望，祈祷，我的心境不要再粗糙下去，荒芜下去，这就是我的大愿望。我查看最近三四个月的文章，多是照例骂那些道学家的，但是事既无聊，人亦无聊，文章也就无聊了，便是这样的一本集子里也不值得收入。我的心真是已经太荒芜了。田园诗的境界是我以前偶然的避难所，但这个我近来也有点疏远了。以后要怎样才好，还须得思索过，—只可惜现在中国连思索的余暇都还没有。十四年十一月十三日，病中倚枕书。
英国十八世纪有约翰妥玛斯密（John Thomas Smith）著有一本书，也可以译作“雨天的书”（Book for a Rainy Day ），但他是说雨天看的书，与我的意思不同。这本书我没有见过，只在讲诗人勃莱克（William Blake）的书里看到一节引用的话，因为他是勃莱克的一个好朋友。十五日又记。
苦雨
伏园兄：
北京近日多雨，你在长安道上不知也遇到否，想必能增你旅行的许多佳趣。雨中旅行不一定是很愉快的，我以前在杭沪车上时常遇雨，每感困难，所以我于火车的雨不能感到什么兴味，但卧在乌篷船里，静听打篷的雨声，加上欸乃的橹声以及“靠塘来，靠下去”的呼声，却是一种梦似的诗境。倘若更大胆一点，仰卧在脚划小船内，冒雨夜行，更显出水乡住民的风趣，虽然较为危险，一不小心，拙劣地转一个身，便要使船底朝天。二十多年前往东浦吊先父的保姆之丧，归途遇暴风雨，一叶扁舟在白鹅似的波浪中间滚过大树港，危险极也愉快极了。我大约还有好些“为鱼”时候—至少也是断发文身时候的脾气，对于水颇感到亲近，不过北京的泥塘似的许多“海”实在不很满意，这样的水没有也并不怎么可惜。你往“陕半天”去似乎要走好两天的准沙漠路，在那时候倘若遇见风雨，大约是很舒服的，遥想你胡坐骡车中，在大漠之上，大雨之下，喝着四打之内的汽水，悠然进行，可以算是“不亦快哉”之一。但这只是我的空想，如诗人的理想一样地靠不住，或者你在骡车中遇雨，很感困难，正在叫苦连天也未可知，这须等你回京后问你再说了。
我住在北京，遇见这几天的雨，却叫我十分难过。北京向来少雨，所以不但雨具不很完全，便是家屋构造，于防雨亦欠周密。除了真正富翁以外，很少用实垛砖墙，大抵只用泥墙抹灰敷衍了事。近来天气转变，南方酷寒而北方淫雨，因此两方面的建筑上都露出缺陷。一星期前的雨把后园的西墙淋坍，第二天就有“梁上君子”来摸索北房的铁丝窗，从次日起赶紧邀了七八位匠人，费两天工夫，从头改筑，已经成功十分八九，总算可以高枕而卧，前夜的雨却又将门口的南墙冲倒二三丈之谱。这回受惊的可不是我了，乃是川岛君“渠们”俩，因为“梁上君子”如再见光顾，一定是去躲在“渠们”的窗下窃听的了。为消除“渠们”的不安起来，一等天气晴正，急须大举地修筑，希望日子不至于很久，这几天只好暂时拜托川岛君的老弟费神代为警护罢了。
前天十足下了一夜的雨，使我夜里不知醒了几遍。北京除了偶然有人高兴放几个爆仗以外，夜里总还安静，那样哗喇哗喇的雨声在我的耳朵已经不很听惯，所以时常被它惊醒，就是睡着也仿佛觉得耳边粘着面条似的东西，睡的很不痛快。还有一层，前天晚间据小孩们报告，前面院子里的积水已经离台阶不及一寸，夜里听着雨声，心里胡里胡涂地总是想水已上了台阶，浸入西边的书房里了。好容易到了早上五点钟，赤脚撑伞，跑到西屋一看，果然不出所料，水浸满了全屋，约有一寸深浅，这才叹了一口气，觉得放心了；倘若这样兴高采烈地跑去，一看却没有水，恐怕那时反觉得失望，没有现在那样的满足也说不定。幸而书籍都没有湿，虽然是没有什么价值的东西，但是湿成一饼一饼的纸糕，也很是不愉快。现今水虽已退，还留下一种涨过大水后的普通的臭味，固然不能留客坐谈，就是自己也不能在那里写字，所以这封信是在里边炕桌上写的。
这回的大雨，只有两种人最是喜欢。第一是小孩们。他们喜欢水，却极不容易得到，现在看见院子里成了河，便成群结队地去“淌河”去。赤了足伸到水里去，实在很有点冷，但他们不怕，下到水里还不肯上来。大人见小孩们玩的有趣，也一个两个地加入，但是成绩却不甚佳，那一天里滑倒了三个人，其中两个都是大人，—其一为我的兄弟，其一是川岛君。第二种喜欢下雨的则为虾蟆。从前同小孩们往高亮桥去钓鱼钓不着，只捉了好些虾蟆，有绿的，有花条的，拿回来都放在院子里，平常偶叫几声，在这几天里便整日叫唤，或者是荒年之兆，却极有田村的风味。有许多耳朵皮嫩的人，很恶喧嚣，如麻雀虾蟆或蝉的叫声，凡足以妨碍他们的甜睡者，无一不痛恶而深绝之，大有欲灭此而午睡之意，我觉得大可以不必如此，随便听听都是很有趣味的，不但是这些久成诗料的东西，一切鸣声其实都可以听。虾蟆在水田里群叫，深夜静听，往往变成一种金属音，很是特别，又有时仿佛是狗叫，古人常称蛙蛤为吠，大约也是从实验而来。我们院子里的虾蟆现在只见花条的一种，它的叫声更不漂亮，只是格格格这个叫法，可以说是革音，平常自一声至三声，不会更多，唯在下雨的早晨，听它一口气叫上十二三声，可见它是实在喜欢极了。
这一场大雨恐怕在乡下的穷朋友是很大的一个不幸，但是我不曾亲见，单靠想像是不中用的，所以我不去虚伪地代为悲叹了。倘若有人说这所记的只是个人的事情，于人生无益，我也承认，我本来只想说个人的私事，此外别无意思。今天太阳已经出来，傍晚可以出外去游嬉，这封信也就不再写下去了。
我本等着看你的秦游记，现在却由我先写给你看，这也可以算是“意表之外”的事罢。十三年七月十七日在京城书。
鸟声
古人有言，“以鸟鸣春。”现在已过了春分，正是鸟声的时节了，但我觉得不大能够听到，虽然京城的西北隅已经近于乡村。这所谓鸟当然是指那飞鸣自在的东西，不必说鸡鸣咿咿鸭鸣呷呷的家奴，便是熟番似的鸽子之类也算不得数，因为他们都是忘记了四时八节的了。我所听见的鸟鸣只有檐头麻雀的啾啁，以及槐树上每天早来的啄木的干笑，—这似乎都不能报春，麻雀的太琐碎了，而啄木又不免多一点干枯的气味。
英国诗人那许（Nash）有一首诗，被录在所谓“名诗选”（Golden Treasury ）的卷首。他说，春天来了，百花开放，姑娘们跳舞着，天气温和，好鸟都歌唱起来，他列举四样鸟声：
Cuckoo，jug-jug，pu-we，to-witta-woo！
这九行的诗实在有趣，我却总不敢译，因为怕一则译不好，二则要译错。现在只抄出一行来，看那四样是什么鸟。第一种是勃姑，书名鸤鸠，他是自呼其名的，可以无疑了。第二种是夜莺，就是那林间的“发痴的鸟”，古希腊女诗人称之曰“春之使者，美音的夜莺”，他的名贵可想而知，只是我不知道他到底是什么东西。我们乡间的黄莺也会“翻叫”，被捕后常因想念妻子而急死，与他西方的表兄弟相同，但他要吃小鸟，而且又不发痴地唱上一夜以至于呕血。第四种虽似异怪乃是猫头鹰。第三种则不大明了，有人说是蚊母鸟，或云是田凫，但据斯密士的《鸟的生活与故事》第一章所说系小猫头鹰。倘若是真的，那么四种好鸟之中猫头鹰一家已占其二了。斯密士说这二者都是褐色猫头鹰，与别的怪声怪相的不同，他的书中虽有图像，我也认不得这是鸱是鸮还是流离之子，不过总是猫头鹰之类罢了。儿时曾听见他们的呼声，有的声如货郎的摇鼓，有的恍若连呼“掘洼”（dzhuehuoang），俗云不祥主有死丧，所以闻者多极懊恼，大约此风古已有之，查检观頮道人的《小演雅》，所录古今禽言中不见有猫头鹰的话。然而仔细回想，觉得那些叫声实在并不错，比任何风声箫声鸟声更为有趣，如诗人谢勒（Shelley）所说。
现在，就北京来说，这几样鸣声都没有，所有的还只是麻雀和啄木鸟。老鸹，乡间称云乌老鸦，在北京是每天可以听到的，但是一点风雅气也没有，而且是通年噪聒，不知道他是那一季的鸟。麻雀和啄木鸟虽然唱不出好的歌来，在那琐碎和干枯之中到底还含一些春气；唉唉，听那不讨人欢喜的乌老鸦叫也已够了，且让我们欢迎这些鸣春的小鸟，倾听他们的谈笑罢。
“啾唽，啾唽！”
“嘎嘎！”
（十四年四月）
日记与尺牍
日记与尺牍是文学中特别有趣味的东西，因为比别的文章更鲜明的表出作者的个性。诗文小说戏曲都是做给第三者看的，所以艺术虽然更加精炼，也就多有一点做作的痕迹。信札只是写给第二个人，日记则给自己看的，（写了日记预备将来石印出书的算作例外，）自然是更真实更天然的了。我自己作文觉得都有点做作，因此反动地喜看别人的日记尺牍，感到许多愉快。我不能写日记，更不善写信，自己的真相仿佛在心中隐约觉到，但要写他下来，即使想定是私密的文字，总不免还有做作，—这并非故意如此，实在是修养不足的缘故，然而因此也愈觉得别人的日记尺牍之佳妙，可喜亦可贵了。
中国尺牍向来好的很多，文章与风趣多能兼具，但最佳者还应能显出主人的性格。《全晋文》中录王羲之杂帖，有这两章：
“吾顷无一日佳，衰老之弊日至，夏不得有所啖，而犹有劳务，甚劣劣。”
“不审复何似？永日多少看未？九日当采菊不？至日欲共行也，但不知当晴不耳？”
我觉得这要比“奉橘三百颗”还有意思。日本诗人芭蕉（Bashō）有这样一封向他的门人借钱的信，在寥寥数语中画出一个飘逸的俳人来。
“欲往芳野行脚，希惠借银五钱。此系勒借，容当奉还。唯老夫之事，亦殊难说耳。
去来君　　芭蕉。”
日记又是一种考证的资料。近阅汪辉祖的《病榻梦痕录》上卷，乾隆二十年（1755）项下有这几句话：
“绍兴秋收大歉。次年春夏之交，米价斗三百钱，丐殍载道。”同五十九年（1794）项下又云：
“夏间米一斗钱三百三四十文。往时米价至一百五六十文，即有饿殍，今米常贵而人尚乐生，盖往年专贵在米，今则鱼虾蔬果无一不贵，故小贩村农俱可糊口。”
这都是经济史的好材料，同时也可以看出他精明的性分。日本俳人一茶（Issa）的日记一部分流行于世，最新发见刊行的为《一茶旅日记》，文化元年（1804）十二月中有记事云：
“二十七日阴，买锅。
二十九日雨，买酱。”
十几个字里贫穷之状表现无遗。同年五月项下云，
“七日晴，投水男女二人浮出吾妻桥下。”此外还多同类的记事，年月从略：
“九日晴，南风。妓女花井火刑。”
“二十四日晴。夜，庵前板桥被人窃去。
二十五日雨。所余板桥被窃。”
这些不成章节的文句却含着不少的暗示的力量，我们读了恍忽想见作者的人物及背景，其效力或过于所作的俳句。我喜欢一茶的文集《俺的春天》，但也爱他的日记，虽然除了吟咏以外只是一行半行的纪事，我却觉得他尽有文艺的趣味。
在外国文人的日记尺牍中有一两节关于中国人的文章，也很有意思，抄录于下，博读者之一粲。倘若读者不笑而发怒，那是介绍者的不好，我愿意赔不是，只请不要见怪原作者就好了。
夏目漱石日记，明治四十二年（1909）
“七月三日
晨六时地震。夜有支那人来，站在栅门前说把这个开了。问是谁，来干什么，答说我你家里的事都听见，姑娘八位，使女三位，三块钱。完全像个疯子。说你走罢也仍不回去，说还不走要交给警察了，答说我是钦差，随出去了。是个荒谬的东西。”
以上据《漱石全集》第十一卷译出，后面是从英译《契诃夫书简集》中抄译的一封信。
契诃夫与妹书
“一八九〇年六月二十九日，在木拉伏夫轮船上。
我的舱里流星纷飞，——这是有光的甲虫，好像是电气的火光。白昼里野羊游泳过黑龙江。这里的苍蝇很大。我和一个契丹人同舱，名叫宋路理，他屡次告诉我，在契丹为了一点小事就要‘头落地’。昨夜他吸鸦片烟醉了，睡梦中只是讲话，使我不能睡觉。二十七日我在契丹爱珲城近地一走。我似乎渐渐的走进一个怪异的世界里去了。轮船播动，不好写字。
明天我将到伯力了。那契丹人现在起首吟他扇上所写的诗了。”
（十四年三月）
死之默想
四世纪时希腊厌世诗人巴拉达思作有一首小诗道，
（Polla laleis，anthrōpe．——Palladas）
“你太饶舌了，人呵，不久将睡在地下；
住口罢，你生存时且思索那死。”
这是很有意思的话。关于死的问题，我无事时也曾默想过，（但不坐在树下，大抵是在车上，）可是想不出什么来，——这或者因为我是个“乐天的诗人”的缘故吧。但其实我何尝一定崇拜死，有如曹慕管君，不过我不很能够感到死之神秘，所以不觉得有思索十日十夜之必要，于形而上的方面也就不能有所饶舌了。
窃察世人怕死的原因，自有种种不同，“以愚观之”可以定为三项，其一是怕死时的苦痛，其二是舍不得人世的快乐，其三是顾虑家族。苦痛比死还可怕，这是实在的事情。十多年前有一个远房的伯母，十分困苦，在十二月底想投河寻死，（我们乡间的河是经冬不冻的，）但是投了下去，她随即走了上来，说是因为水太冷了。有些人要笑她痴也未可知，但这却是真实的人情。倘若有人能够切实保证，诚如某生物学家所说，被猛兽咬死痒苏苏地狠是愉快，我想一定有许多人裹粮入山去投身饲饿虎的了。可惜这一层不能担保，有些对于别项已无留恋的人因此也就不得不稍为踌躇了。
顾虑家族，大约是怕死的原因中之较小者，因为这还有救治的方法。将来如有一日，社会制度稍加改良，除施行善种的节制以外，大家不问老幼可以各尽所能，各取所需，凡平常衣食住，医药教育，均由公给，此上更好的享受再由个人自己的努力去取得，那么这种顾虑就可以不要，便是夜梦也一定平安得多了。不过我所说的原是空想，实现还不知在几十百千年之后，而且到底未必实现也说不定，那么也终是远水不救近火，没有什么用处。比较确实的办法还是设法发财，也可以救济这个忧虑。为得安闲的死而求发财，倒是狠高雅的俗事；只是发财大不容易，不是我们都能做的事，况且天下之富人有了钱便反死不去，则此亦颇有危险也。
人世的快乐自然是狠可贪恋的，但这似乎只在青年男女才深切的感到，像我们将近“不惑”的人，尝过了凡人的苦乐，此外别无想做皇帝的野心，也就不觉得还有舍不得的快乐。我现在的快乐只想在闲时喝一杯清茶，看点新书，（虽然近来因为政府替我们储蓄，手头只有买茶的钱，）无论他是讲虫鸟的歌唱，或是记贤哲的思想，古今的刻绘，都足以使我感到人生的欣幸。然而朋友来谈天的时候，也就放下书卷，何况“无私神女”（Atropos）的命令呢？我们看路上许多乞丐，都已没有生人乐趣，却是苦苦的要活着，可见快乐未必是怕死的重大原因：或者舍不得人世的苦辛也足以叫人留恋这个尘世罢。讲到他们，实在已是了无牵挂，大可“来去自由”，实际却不能如此，倘若不是为了上边所说的原因，一定是因为怕河水比彻骨的北风更冷的缘故了？
对于“不死”的问题，又有什么意见呢？因为少年时当过五六年的水兵，头脑中多少受了唯物论的影响，总觉得造不起“不死”这个观念来，虽然我狠喜欢听荒唐的神话。即使照神话故事所讲，那种长生不老的生活我也一点儿都不喜欢。住在冷冰冰的金门玉阶的屋里，吃着五香牛肉一类的麟肝凤脯，天天游手好闲，不在松树下着棋，便同金童玉女厮混，也不见得有什么趣味，况且永远如此，更是单调而且困倦了。又听人说，仙家的时间是与凡人不同的，诗云，“山中方七日，世上已千年，”所以烂柯山下的六十年在棋边只是半个时辰耳，那里会有日子太长之感呢？但是由我看来，仙人活了二百万岁也只抵得人间的四十春秋，这样浪费时间无裨实际的生活，殊不值得费尽了心机去求得他；倘若二百万年后劫波到来，就此溘然，将被五十岁的凡夫所笑。较好一点的还是那西方凤鸟（Phoenix）的办法，活上五百年，便尔蜕去，化为幼凤，这样的轮回倒很好玩的，——可惜他们是只此一家，别人不能仿作。大约我们还只好在这被容许的时光中，就这平凡的境地中，寻得些须的安闲悦乐，即是无上幸福；至于“死后，如何？”的问题，乃是神秘派诗人的领域，我们平凡人对于成仙做鬼都不关心，于此自然就没有什么兴趣了。
（十三年十二月）
唁辞
昨日傍晚，妻得到孔德学校的陶先生的电话，只是一句话，说：“齐可死了——。”齐可是那边的十年级学生，听说因患胆石症（？）往协和医院乞治，后来因为待遇不亲切，改进德国医院，于昨日施行手术，遂不复醒。她既是校中高年级生，又天性豪爽而亲切，我家的三个小孩初上学校，都很受她的照管，好像是大姊一样，这回突然死别，孩子们虽然惊骇，却还不能了解失却他们老朋友的悲哀，但是妻因为时常往校也和她很熟，昨天闻信后为茫然久之，一夜都睡不着觉，这实在是无怪的。
死总是很可悲的事，特别是青年男女的死，虽然死的悲痛不属于死者而在于生人。照常识看来，死是还了自然的债，与生产同样地严肃而平凡，我们对于死者所应表示的是一种敬意，犹如我们对于走到标竿下的竞走者，无论他是第一着或是中途跌过几交而最后走到。在中国现在这样状况之下，“死之赞美者”（Peisithanatos）的话未必全无意义，那么“年华虽短而忧患亦少”也可以说是好事，即使尚未能及未见日光者的幸福。然而在死者纵使真是安乐，在生人总是悲痛。我们哀悼死者，并不一定是在体察他灭亡之苦痛与悲哀，实在多是引动追怀，痛切地发生今昔存殁之感。无论怎样地相信神灭，或是厌世，这种感伤恐终不易摆脱。日本诗人小林一茶在《俺的春天》里记他的女儿聪女之死，有这几句：
“……她遂于六月二十一日与蕣华同谢此世。母亲抱着死儿的脸荷荷的大哭，这也是难怪的了。到了此刻，虽然明知逝水不归，落花不再返枝，但无论怎样达观，终于难以断念的，正是这恩爱的羁绊。〔诗曰，〕
露水的世呀，
虽然是露水的世，
虽然是如此。”
虽然是露水的世，然而自有露水的世的回忆，所以仍多哀感。美忒林克在《青鸟》上有一句平庸的警句曰“死者生存在活人的记忆上”。齐女士在世十九年，在家庭学校，亲族友朋之间，当然留下许多不可磨灭的印象，随在足以引起悲哀，我们体念这些人的心情，实在不胜同情，虽然别无劝慰的话可说。死本是无善恶的，但是它加害于生人者却非浅鲜，也就不能不说它是恶的了。
我不知道人有没有灵魂，而且恐怕以后也永不会知道，但我对于希冀死后生活之心情觉得很能了解。人在死后倘尚有灵魂的存在如生前一般，虽然推想起来也不免有些困难不易解决，但因此不特可以消除灭亡之恐怖，即所谓恩爱的羁绊也可得到适当的安慰。人有什么不能满足的愿望，辄无意地投影于仪式或神话之上，正如表示在梦中一样。传说上李夫人杨贵妃的故事，民俗上童男女死后被召为天帝侍者的信仰，都是无聊之极思，却也是真的人情之美的表现；我们知道这是迷信，我确信这样虚幻的迷信里也自有美与善的分子存在。这于死者的家人亲友是怎样好的一种慰藉，倘若他们相信——只要能够相信，百岁之后，或者乃至梦中夜里，仍得与已死的亲爱者相聚，相见！然而，可惜我们不相应地受到了科学的灌洗，既失却先人可祝福的愚蒙，又没有养成画廊派哲人（Stoics）的超绝的坚忍，其结果是恰如牙根里露出的神经，因了冷风热气随时益增其痛楚。对于幻灭的现代人之遭逢不幸，我们于此更不得不特别表示同情之意。
我们小女儿若子生病的时候，齐女士很惦念她；现在若子已经好起来，还没有到学校去和老朋友一见面，她自己却已不见了。日后若子回忆起来时，也当永远是一件遗恨的事罢。十四年五月二十六日夜。
若子的病
《北京孔德学校旬刊》第二期于四月十一日出版，载有两篇儿童作品，其中之一是我的小女儿写的。
晚上的月亮　　周若子
晚上的月亮，很大又很明。我的两个弟弟说：“我们把月亮请下来，叫月亮抱我们到天上去玩。月亮给我们东西，我们很高兴。我们拿到家里给母亲吃，母亲也一定高兴。”
但是这张旬刊从邮局寄到的时候，若子已正在垂死状态了。她的母亲望着摊在席上的报纸又看昏沉的病人，再也没有什么话可说，只叫我好好地收藏起来，——做一个将来决不再寓目的纪念品。我读了这篇小文，不禁忽然想起六岁时死亡的四弟椿寿，他于得急性肺炎的前两三天，也是固执地向着佣妇追问天上的情形，我自己知道这都是迷信，却不能禁止我脊梁上不发生冰冷的奇感。
十一日的夜中，她就发起热来，继之以大吐，恰巧小儿用的摄氏体温表给小波波（我的兄弟的小孩）摔破了，土步君正出着第二次种的牛痘，把华氏的一具拿去应用，我们房里没有体温表了，所以不能测量热度，到了黎明从间壁房中拿表来一量，乃是四十度三分！八时左右起了痉挛，妻抱住了她，只喊说，“阿玉惊了，阿玉惊了！”弟妇（即是妻的三妹）走到外边叫内弟起来，说“阿玉死了！”他惊起不觉坠落床下。这时候医生已到来了，诊察的结果说疑是“流行性脑脊髓膜炎”，虽然征候还未全具，总之是脑的故障，危险很大。十二时又复痉挛，这回脑的方面倒还在其次了，心脏中了霉菌的毒非常衰弱，以致血行不良，皮肤现出黑色，在臂上捺一下，凹下白色的痕好久还不回复。这一日里，院长山本博士，助手蒲君，看护妇永井君白君，前后都到，山本先生自来四次，永井君留住我家，帮助看病。第一天在混乱中过去了，次日病人虽不见变坏，可是一昼夜以来每两小时一回的樟脑注射毫不见效，心脏还是衰弱，虽然热度已减至三八至九度之间。这天下午因为病人想吃可可糖，我赶往哈达门去买，路上时时为不祥的幻想所侵袭，直到回家看见毫无动静这才略略放心。第三天是火曜日，勉强往学校去，下午三点半正要上课，听说家里有电话来叫，赶紧又告假回来，幸而这回只是梦呓，并未发生什么变化。夜中十二时山本先生诊后，始宣言性命可以无虑。十二日以来，经了两次的食盐注射，三十次以上的樟脑注射，身上拥着大小七个的冰囊，在七十二小时之末总算已离开了死之国土，这真是万幸的事了。
山本先生后来告诉川岛君说，那日曜日他以为一定不行的了。大约是第二天，永井君也走到弟妇的房里躲着下泪，她也觉得这小朋友怕要为了什么而辞去这个家庭了。但是这病人竟从万死中逃得一生，不知是那里来的力量。医呢，药呢，她自己或别的不可知之力呢？但我知道，如没有医药及大家的救护，她总是早已不存了。我若是一种宗派的信徒，我的感谢便有所归，而且当初的惊怖或者也可减少，但是我不能如此，我对于未知之力有时或感着惊异，却还没有致感谢的那么深密的接触。我现在所想致感谢者在人而不在自然。我很感谢山本先生与永井君的热心的帮助，虽然我也还不曾忘记四年前给我医治肋膜炎的劳苦。川岛斐君二君每日殷勤的访问，也是应该致谢的。
整整地睡了一星期，脑部已经渐好，可以移动，遂于十九日午前搬往医院，她的母亲和“姊姊”陪伴着，因为心脏尚须疗治，住在院里较为便利，省得医生早晚两次赶来诊察。现在温度复原，脉搏亦渐恢复，她卧在我曾经住过两个月的病室的床上，只靠着一个冰枕，胸前放着一个小冰囊，伸出两只手来，在那里唱歌。妻同我商量，若子的兄姊十岁的时候，都花过十来块钱，分给用人并吃点东西当作纪念，去年因为筹不出这笔款，所以没有这样办，这回病好之后，须得设法来补做并以祝贺病愈。她听懂了这会话的意思，便反对说，“这样办不好。倘若今年做了十岁，那么明年岂不还是十一岁么？”我们听了不禁破颜一笑。唉，这个小小的情景，我们在一星期前那里敢梦想到呢？
紧张透了的心一时殊不容易松放开来。今日已是若子病后的第十一日，下午因为稍觉头痛告假在家，在院子里散步，这才见到白的紫的丁香都已盛开，山桃烂熳得开始憔悴了，东边路旁爱罗先珂君回俄国前手植作为纪念的一株杏花已经零落净尽，只剩有好些绿蒂隐藏嫩叶的底下。春天过去了，在我们傍徨惊恐的几天里，北京这好像敷衍人似地短促的春光早已偷偷地走过去了。这或者未免可惜，我们今年竟没有好好地看一番桃杏花。但是花明年会开的，春天明年也会再来的，不妨等明年再看；我们今年幸而能够留住了别个一去将不复来的春光，我们也就够满足了。
今天我自己居然能够写出这篇东西来，可见我的凌乱的头脑也略略静定了，这也是一件高兴的事。十四年四月二十二日雨夜。
若子的死
若子字霓荪，生于中华民国四年十月二十三日午后十时，以民国十八年十一月二十日午前二时死亡，年十五岁。
十六日若子自学校归，晚呕吐腹痛，自知是盲肠，而医生误诊为胃病，次日复诊始认为盲肠炎，十八日送往德国医院割治，已并发腹膜炎，遂以不起。用手术后痛苦少已，而热度不减，十九日午后益觉烦躁，至晚忽啼曰“我要死了”，继以昏呓，注射樟脑油，旋清醒如常，迭呼兄姊弟妹名，悉为招来，唯兄丰一留学东京不得相见，其友人亦有至者，若子一一招呼，唯痛恨医生不置，常以两腕力抱母颈低语曰，“妈，我不要死。”然而终于死了。吁可伤已。
若子遗体于二十六日移放西直门外广通寺内，拟于明春在西郊购地安葬。
我自己是早已过了不惑的人，我的妻是世奉禅宗之教者，也当可减少甚深的迷妄，但是睹物思人，人情所难免，况临终时神志清明，一切言动，历在心头，偶一念及，如触肿疡，有时深觉不可思议，如此景情，不堪回首，诚不知当时之何以能担负过去也。如今才过七日，想执笔记若子的死之前后，乃属不可能的事，或者竟是永久不可能的事亦未可知；我以前曾写《若子的病》，今日乃不得不来写《若子的死》，而这又总写不出，此篇其终有目无文乎。只记若子生卒年月以为纪念云尔。十一月二十六日送殡回来之夜，岂明附记。
《雨天的书》初版中所载照相系五年前物，今撤去，改用若子今年所留遗影，此系八月十七日在北平所照，盖死前三个月也。又记。
体操
我有两个女孩子，在小学校里读书。她们对于别项功课，都还没有什么，独怕的是体操。每天早上她们叫母亲或哥哥代看课程表，听说今天有体操，便说道这真窘极了。我于教育学是个门外汉，不能去下什么批评，但想起我自己的经验，不禁对于小孩们发生一种同情。
我没有进过小学校，因为在本地有小学校建设起来的时候，我早已过了学龄，进不去了。所以我所进的学校，是一种海军的学校，便是看不起我们的多数的亲族所称为当兵的。在这个“兵”的生活里，体操与兵操是每日有的，幸而那时教体操的——现在海军部里做官——L老师人很和气，所以我们也还没有什么不服。我们不会演武技的只消认定一种哑铃，听他发过“滕倍耳”什么什么的口令，跟着领头的“密司忒高”做去便好了。密司忒高面北独立，挥舞他特别大而且重的黄铜哑铃，但是因为重了，他也挥舞的不大起劲，于是我们也就更为随便，草率了事。过了几年，学堂的总办想要整顿，改请了一位军人出身的M老师，他自己的武技的确不错，可是我们因此“真窘极了”。他命令一切的人都要一律的习练，于是有几位不幸的朋友挂在横的云梯上，进退不得，有的想在木马上翻筋斗，却倒爬了下来。哑铃队的人便分散了，有许多习练好了，有许多仍在挣扎，有一部分变了反抗的逃避，初只暂时请假，后来竟是正式的长假了。我们这一群的人，当然成了校内的注意人物，以为不大安分，但我即在此刻想来也觉得并未怎样的做错；M老师的个人，我对于他还是怀着好意的，但是他那无理解而且严厉的统一的训练法，我终于很是嫌恶。
前月里有一个朋友同我谈起莎士比亚的戏剧，他说莎士比亚虽有世界的声名，但读了他重要的作品，终于未能知道他的好处。这句话我很有同感，因为我也是不懂莎士比亚的。太阳的光热虽然不以无人领受而失其价值，但在不曾领受的人不能不说为无效用。学校里的体操既经教育家承认加入，大约同莎士比亚的戏剧一样，自有其重大的价值，但实际上怎样才能使他被领受有效用，这实在是一个重要的问题。
（十年十一月）
怀旧
读了郝秋圃君的杂感《听一位华侨谈话》，不禁引起我的怀旧之思。我的感想并不是关于侨民与海军的大问题的，只是对于那个南京海军鱼雷枪炮学校的前身，略有一点回忆罢了。
海军鱼雷枪炮学校大约是以前的封神传式的“雷电学校”的改称，但是我在那里的时候，还叫作“江南水师学堂”，这已是二十年前的事情了。那时鱼雷刚才停办，由驾驶管轮的学生兼习，不过大家都不用心，所以我现在除了什么“白头鱼雷”等几个名词以外，差不多忘记完了。
旧日的师长里很有不能忘记的人，我是极表尊敬的，但是不便发表，只把同学的有名人物数一数罢。勋四位的杜锡珪君要算是最阔了，说来惭愧，他是我进校的那一年毕业的，所以终于“无缘识荆”。同校三年，比我们早一班毕业的里边，有中将戈克安君是有名的，又倘若友人所说不误，现任的南京海军……学校校长也是这一班的前辈了。江西派的诗人胡诗庐君与杜君是同年，只因他是管轮班，所以我还得见过他的诗稿，而于我的同班呢，还未曾出过如此有名的人物，而且又多未便发表，只好提出一两个故人来说说了。第一个是赵伯先君，第二个是俞榆孙君。伯先随后改入陆师学堂，死于革命运动；榆孙也改入京师医学馆，去年死于防疫。这两个朋友恰巧先后都住在管轮堂第一号，便时常联带的想起。那时刘声元君也在那里学鱼雷，住在第二号，每日同俞君角力，这个情形还宛在目前。
学校的西北角是鱼雷堂旧址，旁边朝南有三间屋曰关帝庙，据说原来是游泳池，因为溺死过两个小的学生，总办命令把它填平，改建关帝庙，用以镇压不祥。庙里住着一个更夫，约有六十多岁，自称是个都司，每日三次往管轮堂的茶炉去取开水，经过我的铁格窗外，必定和我点头招呼，（和人家自然也是一样，）有时拿了自养的一只母鸡所生的鸡蛋来兜售，小洋一角买十六个。他很喜欢和别人谈长毛时事，他的都司大约就在那时得来，可惜我当时不知道这些谈话的价值，不大愿意同他去谈，到了现在回想起来，实在觉得可惜了。
关帝庙之东有几排洋房，便是鱼雷厂机器厂等，再往南去是驾驶堂的号舍了。鱼雷厂上午八时开门，中午休息，下午至四五时关门。厂门里边两旁放着几个红色油漆的水雷，这个庞大笨重的印象至今还留在脑里。看去似乎是有了年纪的东西，但新式的是怎么样子，我在那里终于没见过。厂里有许多工匠，每天在那里磨擦鱼雷，我听见教师说，鱼雷的作用全靠着磷铜缸的气压，所以看着他们磨擦，心想这样的擦去，不要把铜渐渐擦薄了么，不禁代为着急。不知现在已否买添，还是仍旧磨擦着那几个原有的呢？郝君杂感中云，“军火重地，严守秘密……唯鱼雷及机器场始终未参观，”与我旧有的印象截然不同，不禁使我发生了极大的今昔之感了。
水师学堂是我在本国学过的唯一的学校，所以回想与怀恋很多，一时写说不尽，现在只略举一二，纪念二十年前我们在校时的自由宽懈的日子而已。
（十一年八月）
怀旧之二
在“青光”上见到仲贤先生的《十五年前的回忆》，想起在江南水师学堂时的一二旧事，与仲贤先生所说的略有相关，便又记了出来，作这一篇《怀旧之二》。
我们在校的时候，管轮堂及驾驶堂的学生虽然很是隔膜，却还不至于互相仇视，不过因为驾驶毕业的可以做到“船主”，而管轮的前程至大也只是一个“大伡”，终于是船主的下属，所以驾驶学生的身分似乎要高傲一点了。班次的阶级，便是头班和二班或副额的关系，却更要不平，这种实例很多，现在略举一二。学生房内的用具，照例向学堂领用，但二班以下只准用一顶桌子，头班却可以占用两顶以上，陈设着仲贤先生说的那些“花瓶自鸣钟”，我的一个朋友W君同头班的C君同住，后来他迁往别的号舍，把自己固有的桌子以外又搬去C君的三顶之一。C君勃然大怒，骂道，“你们即使讲革命，也不能革到这个地步。”过了几天，C君的好友K君向着W君寻衅，说“我便打你们这些康党”，几乎大挥老拳：大家都知道是桌子风潮的余波。
头班在饭厅的坐位都有一定，每桌至多不过六人，都是同班至好或是低级里附和他们的小友，从容谈笑的吃着，不必抢夺吞咽。阶级低的学生便不能这样的舒服，他们一听吃饭的号声，便须直奔向饭厅里去，在非头班所占据的桌上见到一个空位，赶紧坐下，这一餐的饭才算安稳到手了。在这大众奔窜之中，头班却比平常更从容的，张开两只臂膊，像螃蟹似的，在雁木形的过廊中央，大摇大摆的踱方步。走在他后面的人，不敢僭越，只能也跟着他踱，到得饭厅，急忙的各处乱钻，好像是晚上寻不着窠的鸡，好容易找到位置，一碗雪里蕻上面的几片肥肉也早已不见，只好吃一顿素饭罢了。我们几个人不佩服这个阶级制度，往往从他的臂膊间挤过，冲向前去，这一件事或者也就是革命党的一个证据罢。
仲贤先生的回忆中，最令我注意的是那山上的一只大狼，因为正同老更夫一样，他也是我的老相识。我们在校时，每到晚饭后常往后山上去游玩，但是因为山坳里的农家有许多狗，时以恶声相向，所以我们习惯都拿一枝棒出去。一天的傍晚我同友人L君出了学堂，向着半山的一座古庙走去，这是同学常来借了房间叉麻雀的地方。我们沿着同校舍平行的一条小路前进，两旁都生着稻麦之类，有三四尺高。走到一处十字叉口，我们看见左边横路旁伏着一只大狗，照例挥起我们的棒，他便窜去麦田里不见了。我们走了一程，到了第二个十字叉口，却又见这只狗从麦丛里露出半个身子，随即窜向前面的田里去了。我们觉得他的行为有点古怪，又看见他的尾巴似乎异常，猜想他不是寻常的狗，于是便把这一天的散步中止了。后来同学中也还有人遇见过他，因为手里有棒，大抵是他先回避了。原来过了五六年之后他还在那里，而且居然“白昼伤人”起来了。不知道他在现今还健在否？很想得到机会，去向现在南京海军鱼雷枪炮学校的同学打听一声。
十天以前写了一篇，从邮局寄给报社，不知怎的中途失落了，现在重新写过，却没有先前的兴致，只能把文中的大意纪录出来罢了。
（十一年九月）
附录　十五年前的回忆
汪仲贤
在《晨报副刊》上看见仲密先生谈江南水师学堂的事，不禁令我想起十五年前的学校生活。
仲密先生的话，大概离开现在有二十年了。他是我的老前辈，是没有见过面的同学。我与他不同的是他住在“管轮堂”，我住在“驾驶堂”。
我们在那校舍很狭小的上海私立学堂内读惯了书，刚进水师学堂觉得有许多东西看不顺眼。比我们上一辈的同学，每人占着一个大房间，里面挂了许多单条字画，桌上陈设了许多花瓶自鸣钟等东西，我们上海去的学生都称他们为“新婚式的房间”。
我们在上海私立学堂念书的时候，学生与教师之间，不分什么阶级，学生有了意见尽可以向教师发表。岂知这样舒服惯了，到了官立学校里去竟大上其当。我们这班学生是在上海考插班进去的，入学试验，数学曾考过诸等命分；谁知进了学堂，第一天上课时，那教员反来教我们1234十个亚喇伯数母。一连教了三天还没有教完，我忍不住了，对那教员说了一句：“我们早已学过这些东西了，何必再来糟踏光阴呢？”这一句话，触怒了那位教师，立刻板起面孔将我大骂一顿，并说“你敢这样挺撞我，明天禀了总办，将你开除！”我怕他真的开除我，吓得我立刻回房卷了铺盖逃回上海。两个月后，同学写信告诉我，那教员已被辞退了，我才敢回进去读书。
还有一位教汉文的老夫子告诉我们说：“地球有两个，一个自动，一个被动，一个叫东半球，一个叫西半球。”那时我因为怕开除，已不敢和他辩驳了。
我们住的房间门口的门槛，都踏成笔架山形，地板上都有像麻子般的焦点。二者都是老前辈在学堂留下的生活遗迹。
校中驾驶堂与管轮堂的同学隔膜得很厉害，平常不很通往来。我在校中四年多，管轮堂里只去过不满十次。据深悉水师学堂历史的人说，从前二堂的学生互相仇视，时常有决斗的事情发生。有一次最大的械斗，是借风雨操场和桅杆网边做战场，双方都殴伤了许多学生。学堂总办无法阻止，只对学生叹了几口气。不知仲密先生在学堂里的时候，可经过这件事吗？
我们驾驶堂的长方院子里，有四座砖砌的花台，每座台上有一株腊梅。我们看见腊梅花开放，就知道要预备年考了。考毕回家，腊梅花正开得茂盛的时候，明年到校上课，还可以闻得几天残香。这四株腊梅的香色，却只有驾驶堂的学生可以领略，住在管轮堂的同学是没有权利享的了。
在学堂里每日上下午上两大课，只有上午十点钟的时候得十分钟的休息。早晨吃了两三大碗稀饭，到十点钟下课，往往肚里饿得咕噜噜地叫；命听差到学堂门口买两个铜元山东烧饼，一个铜元麻油辣椒和醋，用烧饼蘸着吃，吃得又香又辣又酸又点饥，真比山珍海味还鲜。后来出了学堂，便没有机会尝这美味了。
仲密先生说的老更夫，我还看见的。他仍旧很康健，仍爱与人谈长毛故事。有几个小同学因他深夜里在关帝庙出入打更，很佩服他的胆子大，常向他打听“可见过鬼吗？”他说生平只有一次在饭厅傍边看见过一个黑影。他又说见怪不怪，其怪自退，所以他打更不怕鬼。我因为住的房间是在驾驶堂的东九号，窗外没有走廊，他也不常走进驾驶堂，所以我不能天天看见他，我对于他的感情也没有仲密先生与他的深。
我自幼生长在都市里，到了南京看见学堂后面的一带小山便十分欢喜；每逢生活烦闷的时候，便托故请了假独自到小山去闲逛。高兴的时候，可以越山过岭一直走到清凉山才回来。有一次我也是一个人，跑到一个小山顶上的栗子树林下睡着了一大觉，及至醒后下山，看见一处，白墙上贴着一张“警告行人”的招贴，说是本段山内近来出了一只大狼，时常白昼出来伤人……我看罢惊得一身冷汗，以后就不敢独自入山了。
我们临出学堂的时候，曾到鱼雷堂里去抄了三星期的讲义。我们身边陈列着几个真的鱼雷，手里写的许多Torpedo字样；但是教师与学生不发一言，手里写的和座位边陈列的究竟有什么关系，老实说我至今还是一点不明白。仲密先生现在还记得“白头鱼雷”等名词，足见老前辈比我们高明得多了，因为我一向就不知道白头鱼雷是什么！
“你是海军出身的人，跳在黄浦江里总不会淹死了吧？”我听得这种问，最是头疼。没有法子，我只得用以下两种话答复他们：“吃报馆饭的未必人人都会排字，吃唱戏饭的梅兰芳未必会打真刀真枪。”南京水师出身的学生不会泅水，大概是受那位淹死在游泳池里小老前辈的影响罢。
（录《时事新报》“青光”）
学校生活的一页
一九〇一年的夏天考入江南水师学堂，读“印度读本”，才知道在经史子集之外还有“这里是我的新书”。但是学校的功课重在讲什么锅炉——听先辈讲话，只叫“薄厄娄”，不用这个译语，——或经纬度之类，英文读本只是敲门砖罢了。所以那印度读本不过发给到第四集，此后便去专弄锅炉，对于“太阳去休息，蜜蜂离花丛”的诗很少亲近的机会；字典也只发给一本商务印书馆的《华英字典》（还有一本那泰耳英文字典），表面写着“华英”，其实却是英华的，我们所领到的大约还是初板，其中有一个训作娈童的字，——原文已忘记了，——他用极平易通俗的一句话作注解，这是一种特别的标征，比我们低一级的人所领来的书里已经没有这一条了。因为是这样的情形，大家虽然读了他们的“新书”，却仍然没有得着新书的趣味，有许多先辈一出了学堂便把字典和读本全数遗失，再也不去看他，正是当然的事情。
我在印度读本以外所看见的新书，第一种是从日本得来的一本《天方夜谈》。这是伦敦纽恩士公司发行三先令半的插画本，其中有亚拉廷拿着神灯，和亚利巴巴的女奴拿了短刀跳舞的图，我还约略记得。当时这一本书不但在我是一种惊异，便是丢掉了字典在船上供职的老同学见了也以为得未曾有，借去传观，后来不知落在什么人手里，没有法追寻，想来即使不失落也当看破了。但是在这本书消灭之前，我便利用了它，做了我的“初出手”。《天方夜谈》里的《亚利巴巴与四十个强盗》是世界上有名的故事，我看了觉得很有趣味，陆续把它译了出来，——当然是用古文而且带着许多误译与删节。当时我一个同班的朋友陈君定阅苏州出版的《女子世界》，我就把译文寄到那里去，题上一个“萍云”的女子名字，不久居然登出，而且后来又印成单行本，书名是“侠女奴”。这回既然成功，我便高兴起来，又将美国亚伦坡（E．Allan Poe）的小说《黄金虫》译出，改名“山羊图”，再寄给女子世界社的丁君。他答应由小说林出版，并且将书名换作“玉虫缘”。至于译者名字则为“碧罗女士”！这大约都是一九零四年的事情。近来常见青年在报上通讯喜用姊妹称呼，或者自署称什么女士，我便不禁独自微笑，这并不是嘲弄的意思，不过因此想起十八九年前的旧事，仿佛觉得能够了解青年的感伤的心情，禁不住同情的微笑罢了。
此后我又得到几本文学书，但都是陀勒插画的《神曲》地狱篇，凯拉尔（Carlyle）的《英雄崇拜论》之类，没有法子可以利用。那时苏子穀在上海报上译登《惨世界》，梁任公又在《新小说》上常讲起“嚣俄”，我就成了嚣俄的崇拜者，苦心孤诣的搜求他的著作，好容易设法凑了十六块钱买到一部八册的美国板的嚣俄选集。这是不曾见过的一部大书，但是因为太多太长了，却也就不能多看，只有《死囚的末日》和“Claude Gueux”这两篇时常拿来翻阅。一九〇六年的夏天住在鱼雷堂的空屋里，忽然发心想做小说，定名曰“孤儿记”，叙述孤儿的生活；上半是创造的，全凭了自己的贫弱的想像支撑过去，但是到了孤儿做贼以后便支持不住了，于是把嚣俄的文章尽量的放进去，孤儿的下半生遂成为Claude了：这个事实在例言上有没有声明，现在已经记不清楚，连署名用那两个字也忘记了。这篇小说共约二万字，直接寄给《小说林》，承他收纳，而且酬洋二十圆。这是我所得初次的工钱，以前的两种女性的译书只收到他们的五十部书罢了。这二十块钱我拿了到张季直所开的洋货公司里买了一个白帆布的衣包，其余的用作归乡的旅费了。
以上是我在本国学校时读书和著作的生活。那三种小书徼倖此刻早已绝板，就是有好奇的人恐怕也不容易找到了：这是极好的事，因为他们实在没有给人看的价值。但是在我自己却不是如此，这并非什么敝帚自珍，因为他们是我过去的出产，表示我的生活的过程的，所以在回想中还是很有价值，而且因了自己这种经验，略能理解现在及未来的后生的心情，不至于盛气的去呵斥他们，这是我所最喜欢的。我想过去的经验如于我们有若干用处，这大约是最重要的一点罢。
（十一年十一月）
初恋
那时我十四岁，她大约是十三岁罢。我跟着祖父的妾宋姨太太寄寓在杭州的花牌楼，间壁住着一家姚姓，她便是那家的女儿。她本姓杨，住在清波门头，大约因为行三，人家都称她作三姑娘。姚家老夫妇没有子女，便认她做干女儿，一个月里有二十多天住在他们家里，宋姨太太和远邻的羊肉店石家的媳妇虽然很说得来，与姚宅的老妇却感情很坏，彼此都不交口，但是三姑娘并不管这些事，仍旧推进门来游嬉。她大抵先到楼上去，同宋姨太太搭赸一回，随后走下楼来，站在我同仆人阮升公用的一张板棹旁边，抱着名叫“三花”的一只大猫，看我映写陆润庠的木刻的字帖。
我不曾和她谈过一句话，也不曾仔细的看过她的面貌与姿态。大约我在那时已经很是近视，但是还有一层缘故，虽然非意识的对于她很是感到亲近，一面却似乎为她的光辉所掩，开不起眼来去端详她了。在此刻回想起来，仿佛是一个尖面庞，乌眼睛，瘦小身材，而且有尖小的脚的少女，并没有什么殊胜的地方，但在我的性的生活里总是第一个人，使我于自己以外感到对于别人的爱着，引起我没有明了的性的概念的，对于异性的恋慕的第一个人了。
我在那时候当然是“丑小鸭”，自己也是知道的，但是终不以此而减灭我的热情。每逢她抱着猫来看我写字，我便不自觉的振作起来，用了平常所无的努力去映写，感着一种无所希求的迷矇的喜乐。并不问她是否爱我，或者也还不知道自己是爱着她，总之对于她的存在感到亲近喜悦，并且愿为她有所尽力，这是当时实在的心情，也是她所给我的赐物了。在她是怎样不能知道，自己的情绪大约只是淡淡的一种恋慕，始终没有想到男女关系的问题。有一天晚上，宋姨太太忽然又发表对于姚姓的憎恨，末了说道，
“阿三那小东西，也不是好货，将来总要流落到拱辰桥去做婊子的。”
我不很明白做婊子这些是什么事情，但当时听了心里想道，
“她如果真是流落做了，我必定去救她出来。”
大半年的光阴这样的消费过了。到了七八月里因为母亲生病，我便离开杭州回家去了。一个月以后，阮升告假回去，顺便到我家里，说起花牌楼的事情，说道，
“杨家的三姑娘患霍乱死了。”
我那时也很觉得不快，想像她的悲惨的死相，但同时却又似乎很是安静，仿佛心里有一块大石头已经放下了。
（十一年九月）
娱园
有三处地方，在我都是可以怀念的，——因为恋爱的缘故。第一是《初恋》里说过了的杭州，其二是故乡城外的娱园。
娱园是皋社诗人秦秋渔的别业，但是连在住宅的后面，所以平常只称作花园。这个园据王眉叔的《娱园记》说，是“在水石庄，枕碧湖，带平林，广约顷许。曲构云缭，疏筑花幕。竹高出墙，树古当户。离离蔚蔚，号为胜区”。园筑于咸丰丁巳（一八五七年），我初到那里是在光绪甲午，已在四十年后，遍地都长了荒草，不能想见当时“秋夜联吟”的风趣了。园的左偏有一处名叫潭水山房，记中称它“方池湛然，帘户静镜，花水孕縠，笋石饾蓝”的便是。《娱园诗存》卷三中有诸人题词，樊樊山的《望江南》云，
“冰縠净，山里钓人居。花覆书床偎瘦鹤，波摇琴幌散文鱼：水竹夜窗虚。”
陶子缜的一首云，
“澂潭莹，明瑟敞幽房。茶火瓶笙山蛎洞，柳丝泉筑水凫床：古帧写秋光。”
这些文字的费解虽然不亚于公府所常发表的骈体电文，但因此总可约略想见它的幽雅了。我们所见只是废墟，但也觉得非常有趣，儿童的感觉原自要比大人新鲜，而且在故乡少有这样游乐之地，也是一个原因。
娱园主人是我的舅父的丈人，舅父晚年寓居秦氏的西厢，所以我们常有游娱园的机会。秦氏的西邻是沈姓，大约因为风水的关系，大门是偏向的，近地都称作“歪摆台门”。据说是明人沈青霞的嫡裔，但是也已很是衰颓，我们曾经去拜访他的主人，乃是一个二十岁左右的青年，跛着一足，在厅房里聚集了七八个学童，教他们读《千家诗》。娱园主人的儿子那时是秦氏的家主，却因吸烟终日高卧，我们到旁晚去找他，请他画家传的梅花，可惜他现在早已死去了。
忘记了是那一年，不过总是庚子以前的事罢。那时舅父的独子娶亲，（神安他们的魂魄，因为夫妇不久都去世了，）中表都聚在一处，凡男的十四人，女的七人。其中有一个人和我是同年同月生的，我称她为姊，她也称我为兄：我本是一只“丑小鸭”，没有一个人注意的，所以我隐密的怀抱着的对于她的情意，当然只是单面的，而且我知道她自小许给人家了，不容再有非分之想，但总感着固执的牵引，此刻想起来，倒似乎颇有中古诗人（Troubadour）的余风了。当时我们住在留鹤盦里，她们住在楼上。白天里她们不在房里的时候，我们几个较为年少的人便“乘虚内犯”走上楼去掠夺东西吃；有一次大家在楼上跳闹，我仿佛无意似的拿起她的一件雪青纺绸衫穿了跳舞起来，她的一个兄弟也一同闹着，不曾看出什么破绽来，是我很得意的一件事。后来读木下杢太郎的《食后之歌》看到一首《绛绢里》不禁又引起我的感触。
“到龛上去取笔去，
钻过晾着的冬衣底下，
触着了女衫的袖子。
说不出的心里的扰乱，
‘呀’的缩头下来：
南无，神佛也未必见罪罢，
因为这已是故人的遗物了。”
在南京的时代，虽然在日记上写了许多感伤的话，（随后又都剪去，所以现在记不起它的内容了，）但是始终没有想及婚嫁的关系。在外边漂流了十二年之后，回到故乡，我们有了儿女，她也早已出嫁，而且抱着痼疾，已经与死当面立着了，以后相见了几回，我又复出门，她不久就平安过去。至今她只有一张早年的照相在母亲那里，因她后来自己说是母亲的义女，虽然没有正式的仪节。
自从舅父全家亡故之后，二十年没有再到娱园的机会，想比以前必更荒废了。但是它的影象总是隐约的留在我脑底，为我心中的火焰（Fiammetta）的余光所映照着。
（十二年三月）
故乡的野菜
我的故乡不止一个，凡我住过的地方都是故乡。故乡对于我并没有什么特别的情分，只因钓于斯游于斯的关系，朝夕会面，遂成相识，正如乡村里的邻舍一样，虽然不是亲属，别后有时也要想念到他。我在浙东住过十几年，南京东京都住过六年，这都是我的故乡；现在住在北京，于是北京就成了我的家乡了。
日前我的妻往西单市场买菜回来，说起有荠菜在那里卖着，我便想起浙东的事来。荠菜是浙东人春天常吃的野菜，乡间不必说，就是城里只要有后园的人家都可以随时采食，妇女小儿各拿一把剪刀一只“苗篮”，蹲在地上搜寻，是一种有趣味的游戏的工作。那时小孩们唱道，“荠菜马兰头，姊姊嫁在后门头。”后来马兰头有乡人拿来进城售卖了，但荠菜还是一种野菜，须得自家去采。关于荠菜向来颇有风雅的传说，不过这似乎以吴地为主。《西湖游览志》云，“三月三日男女皆戴荠菜花。谚云，三春戴荠花，桃李羞繁华。”顾禄的《清嘉录》上亦说，“荠菜花俗呼野菜花，因谚有三月三蚂蚁上灶山之语，三日人家皆以野菜花置灶陉上，以厌虫蚁。侵晨村童叫卖不绝。或妇女簪髻上以祈清目，俗号眼亮花。”但浙东却不很理会这些事情，只是挑来做菜或炒年糕吃罢了。
黄花麦果通称鼠麹草，系菊科植物，叶小，微圆互生，表面有白毛，花黄色，簇生梢头。春天采嫩叶，捣烂去汁，和粉作糕，称黄花麦果糕。小孩们有歌赞美之云，
“黄花麦果靭结结，
关得大门自要吃：
半块拿弗出，一块自要吃。”
清明前后扫墓时，有些人家——大约是保存古风的人家——用黄花麦果作供，但不作饼状，做成小颗如指顶大，或细条如小指，以五六个作一攒，名曰茧果，不知是什么意思，或因蚕上山时设祭，也用这种食品，故有是称，亦未可知。自从十二三岁时外出不参与外祖家扫墓以后，不复见过茧果，近来住在北京，也不再见黄花麦果的影子了。日本称作“御形”，与荠菜同为春的七草之一，也采来做点心用，状如艾饺，名曰“草饼”，春分前后多食之，在北京也有，但是吃去总是日本风味，不复是儿时的黄花麦果糕了。
扫墓时候所常吃的还有一种野菜，俗名草紫，通称紫云英。农人在收获后，播种田内，用作肥料，是一种很被贱视的植物，但采取嫩茎瀹食，味颇鲜美，似豌豆苗。花紫红色，数十亩接连不断，一片锦绣，如铺着华美的地毯，非常好看，而且花朵状若胡蝶，又如鸡雏，尤为小孩所喜。间有白色的花，相传可以治痢，很是珍重，但不易得。日本《俳句大辞典》云，“此草与蒲公英同是习见的东西，从幼年时代便已熟识，在女人里边，不曾采过紫云英的人，恐未必有罢。”中国古来没有花环，但紫云英的花球却是小孩常玩的东西，这一层我还替那些小人们欣幸的。浙东扫墓用鼓吹，所以少年常随了乐音去看“上坟船里的姣姣”；没有钱的人家虽没有鼓吹，但是船头上篷窗下总露出些紫云英和杜鹃的花束，这也就是上坟船的确实的证据了。
（十三年二月）
北京的茶食
在东安市场的旧书摊上买到一本日本文章家五十岚力的《我的书翰》，中间说起东京的茶食店的点心都不好吃了，只有几家如上野山下的空也，还做得好点心，吃起来馅和糖及果实浑然融合，在舌头上分不出各自的味来。想起德川时代江户的二百五十年的繁华，当然有这一种享乐的流风余韵留传到今日，虽然比起京都来自然有点不及。北京建都已有五百余年之久，论理于衣食住方面应有多少精微的造就，但实际似乎并不如此，即以茶食而论，就不曾知道什么特殊的有滋味的东西。固然我们对于北京情形不甚熟悉，只是随便撞进一家饽饽铺里去买一点来吃，但是就撞过的经验来说，总没有很好吃的点心买到过。难道北京竟是没有好的茶食，还是有而我们不知道呢？这也未必全是为贪口腹之欲，总觉得住在古老的京城里吃不到包含历史的精炼的或颓废的点心是一个很大的缺陷。北京的朋友们，能够告诉我两三家做得上好点心的饽饽铺么？
我对于二十世纪的中国货色，有点不大喜欢，粗恶的模仿品，美其名曰国货，要卖得比外国货更贵些。新房子里卖的东西，便不免都有点怀疑，虽然这样说好像遗老的口吻，但总之关于风流享乐的事我是颇迷信传统的。我在西四牌楼以南走过，望着异馥斋的丈许高的独木招牌，不禁神往，因为这不但表示他是义和团以前的老店，那模糊阴暗的字迹又引起我一种焚香静坐的安闲而丰腴的生活的幻想。我不曾焚过什么香，却对于这件事很有趣味，然而终于不敢进香店去，因为怕他们在香合上已放着花露水与日光皂了。我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的——虽然是无用的装点，而且是愈精炼愈好。可怜现在的中国生活，却是极端地干燥粗鄙，别的不说，我在北京彷徨了十年，终未曾吃到好点心。
（十三年二月）
喝茶
前回徐志摩先生在平民中学讲“吃茶”，——并不是胡适之先生所说的“吃讲茶”，——我没有工夫去听，又可惜没有见到他精心结构的讲稿，但我推想他是在讲日本的“茶道”（英文译作Teaism），而且一定说的很好，茶道的意思，用平凡的话来说，可以称作“忙里偷闲，苦中作乐”，在不完全的现世享乐一点美与和谐，在刹那间体会永久，是日本之“象征的文化”里的一种代表艺术。关于这一件事，徐先生一定已有透彻巧妙的解说，不必再来多嘴，我现在所想说的，只是我个人的很平常的喝茶罢了。
喝茶以绿茶为正宗。红茶已经没有什么意味，何况又加糖——与牛奶？葛辛（George Gissing）的《草堂随笔》（Private Papers of Henry Ryecroft ）确是很有趣味的书，但冬之卷里说及饮茶，以为英国家庭里下午的红茶与黄油面包是一日中最大的乐事，支那饮茶已历千百年，未必能领略此种乐趣与实益的万分之一，则我殊不以为然。红茶带“土斯”未始不可吃，但这只是当饭，在肚饥时食之而已；我的所谓喝茶，却是在喝清茶，在赏鉴其色与香与味，意未必在止渴，自然更不在果腹了。中国古昔曾吃过煎茶及抹茶，现在所用的都是泡茶，冈仓觉三在《茶之书》（Book of Tea 1919）里很巧妙的称之曰“自然主义的茶”，所以我们所重的即在这自然之妙味。中国人上茶馆去，左一碗右一碗的喝了半天，好像是刚从沙漠里回来的样子，颇合于我的喝茶的意思，（听说闽粤有所谓吃工夫茶者自然也有道理，）只可惜近来太是洋场化，失了本意，其结果成为饭馆子之流，只在乡村间还保存一点古风，唯是屋宇器具简陋万分，或者但可称为颇有喝茶之意，而未可许为已得喝茶之道也。
喝茶当于瓦屋纸窗之下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具，同二三人共饮，得半日之闲，可抵十年的尘梦。喝茶之后，再去继续修各人的胜业，无论为名为利，都无不可，但偶然的片刻优游乃正亦断不可少。中国喝茶时多吃瓜子，我觉得不很适宜；喝茶时可吃的东西应当是轻淡的“茶食”。中国的茶食却变了“满汉饽饽”，其性质与“阿阿兜”相差无几，不是喝茶时所吃的东西了。日本的点心虽是豆米的成品，但那优雅的形色，朴素的味道，很合于茶食的资格，如各色的“羊羹”（据上田恭辅氏考据，说是出于中国唐时的羊肝饼），尤有特殊的风味。江南茶馆中有一种“干丝”，用豆腐干切成细丝，加姜丝酱油，重汤炖热，上浇麻油，出以供客，其利益为“堂倌”所独有。豆腐干中本有一种“茶干”，今变而为丝，亦颇与茶相宜。在南京时常食此品，据云有某寺方丈所制为最，虽也曾尝试，却已忘记，所记得者乃只是下关的江天阁而已。学生们的习惯，平常“干丝”既出，大抵不即食，等到麻油再加，开水重换之后，始行举箸，最为合式，因为一到即罄，次碗继至，不遑应酬，否则麻油三浇，旋即撤去，怒形于色，未免使客不欢而散，茶意都消了。
吾乡昌安门外有一处地方，名三脚桥（实在并无三脚，乃是三出，因以一桥而跨三汊的河上也），其地有豆腐店曰周德和者，制茶干最有名。寻常的豆腐干方约寸半，厚三分，值钱二文，周德和的价值相同，小而且薄，几及一半，黝黑坚实，如紫檀片。我家距三脚桥有步行两小时的路程，故殊不易得，但能吃到油炸者而已。每天有人挑担设炉镬，沿街叫卖，其词曰，
“辣酱辣，
麻油炸，
红酱搽，辣酱拓：
周德和格五香油炸豆腐干。”
其制法如上所述，以竹丝插其末端，每枚值三文。豆腐干大小如周德和，而甚柔软，大约系常品，惟经过这样烹调，虽然不是茶食之一，却也不失为一种好豆食。——豆腐的确也是极东的佳妙的食品，可以有种种的变化，唯在西洋不会被领解，正如茶一般。
日本用茶淘饭，名曰“茶渍”，以腌菜及“泽庵”（即福建的黄土萝卜，日本泽庵法师始传此法，盖从中国传去）等为佐，很有清淡而甘香的风味。中国人未尝不这样吃，唯其原因，非由穷困即为节省，殆少有故意往清茶淡饭中寻其固有之味者，此所以为可惜也。
（十三年十二月）
苍蝇
苍蝇不是一件很可爱的东西，但我们在做小孩子的时候都有点喜欢他。我同兄弟常在夏天乘大人们午睡，在院子里弃着香瓜皮瓤的地方捉苍蝇，——苍蝇共有三种，饭苍蝇太小，麻苍蝇有蛆太脏，只有金苍蝇可用。金苍蝇即青蝇，小儿谜中所谓“头戴红缨帽，身穿紫罗袍”者是也。我们把他捉来，摘一片月季花的叶，用月季的刺钉在背上，便见绿叶在桌上蠕蠕而动，东安市场有卖纸制各色小虫者，标题云“苍蝇玩物”，即是同一的用意。我们又把他的背竖穿在细竹丝上，取灯心草一小段放在脚的中间，他便上下颠倒的舞弄，名曰“戏棍”；又或用白纸条缠在肠上纵使飞去，但见空中一片片的白纸乱飞，很是好看。倘若捉到一个年富力强的苍蝇，用快剪将头切下，他的身子便仍旧飞去。希腊路吉亚诺思（Loukianos）的《苍蝇颂》中说，“苍蝇在被切去了头之后，也能生活好些时光，”大约二千年前的小孩已经是这样的玩耍的了。
我们现在受了科学的洗礼，知道苍蝇能够传染病菌，因此对于他们很有一种恶感。三年前卧病在医院时曾作有一首诗，后半云，
“大小一切的苍蝇们，
美和生命的破坏者，
中国人的好朋友的苍蝇们呵，
我诅咒你的全灭，
用了人力以外的，
最黑最黑的魔术的力。”
但是实际上最可恶的还是他的别一种坏癖气，便是喜欢在人家的颜面手脚上乱爬乱舔，古人虽美其名曰“吸美”，在被吸者却是极不愉快的事。希腊有一篇传说，说明这个缘起，颇有趣味。据说苍蝇本来是一个处女，名叫默亚（Muia），很是美丽，不过太喜欢说话。她也爱那月神的情人恩迭米盎（Endymion），当他睡着的时候，她总还是和他讲话或唱歌，使他不能安息，因此月神发怒，把她变成苍蝇。以后她还是记念着恩迭米盎，不肯叫人家安睡，尤其是喜欢搅扰年青的人。
苍蝇的固执与大胆，引起好些人的赞叹。诃美洛思（Homeros）在史诗中尝比勇士于苍蝇，他说，虽然你赶他去，他总不肯离开你，一定要叮你一口方才罢休。又有诗人云，那小苍蝇极勇敢地跳在人的肢体上，渴欲饮血，战士却躲避敌人的刀锋，真可羞了。我们侥幸不大遇见渴血的勇士，但勇敢地攻上来舐我们的头的却常常遇到，法勃耳（Fabre）的《昆虫记》里说有一种蝇，乘土蜂负虫入穴之时，下卵于虫内，后来蝇卵先出，把死虫和蜂卵一并吃下去。他说这种蝇的行为好像是一个红巾黑衣的暴客在林中袭击旅人，但是他的悍敏捷的确也可佩服，倘使希腊人知道，或者可以拿去形容阿迭修思（Odysseus）一流的狡狯英雄罢。
中国古来对于苍蝇似乎没有什么反感。《诗经》里说，“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”又云，“非鸡则鸣，苍蝇之声。”据陆农师说，青蝇善乱色，苍蝇善乱声，所以是这样说法。传说里的苍蝇，即使不是特殊良善，总之决不比别的昆虫更为卑恶。在日本的俳谐中则蝇成为普通的诗料，虽然略带湫秽的气色，但很能表出温暖热闹的境界。小林一茶更为奇特，他同圣芳济一样，以一切生物为弟兄朋友，苍蝇当然也是其一。检阅他的俳句选集，咏蝇的诗有二十首之多，今举两首以见一斑。一云，
“笠上的苍蝇，比我更早地飞进去了。”这诗有题曰“归庵”。又一首云，
“不要打哪，苍蝇搓他的手，搓他的脚呢。”
我读这一句，常常想起自己的诗觉得惭愧，不过我的心情总不能达到那一步，所以也是无法。《埤雅》云，“蝇好交其前足，有绞绳之象，……亦好交其后足，”这个描写正可作前句的注解。又绍兴小儿谜语歌云，“像乌豇豆格乌，像乌豇豆格粗，堂前当中央，坐得拉胡须，”也是指这个现象。（格犹云“的”，坐得即“坐着”之意。）
据路吉亚诺思说，古代有一个女诗人，慧而美，名叫默亚，又有一个名妓也以此为名，所以滑稽诗人有句云，“默亚咬他直达他的心房。”中国人虽然永久与苍蝇同桌吃饭，却没有人拿苍蝇作为名字，以我所知只有一二人被用为诨名而已。
（十三年七月）
破脚骨
“破脚骨”——读若Phacahkueh，是我们乡间的方言，就是说“无赖子”，照王桐龄教授《东游杂感》的笔法，可以这样说：——破脚骨官话曰无赖曰光棍，古语曰泼皮曰破落户，上海曰流氓，南京曰流户曰青皮，日本曰歌罗支其，英国曰罗格……。这个名词的本意不甚明了，望文生义地看去大约因为时常要被打破脚骨，所以这样称的罢。他们的职业是讹诈，俗称敲竹杠。小破脚骨沿路寻事，看见可欺的人便撞过去，被撞的如说一句话，他即吆喝说，Taowan bar gwaantatze？意思是说撞了倒反不行吗，于是扭结不放，同党的人出来邀入茶馆评理，结果是被撞的人算错，替大家会抄了事。这是最普通的一种方法，此外还有许多，我也不很明白了。至于大破脚骨专做大票生意，如包娼戳赌或捉奸勒索等，不再做这些小勾当，他们的行径有点与“破靴党”相近，所差者只在他们不是秀才罢了。
这些人当然不是好人，便有喜欢做翻案文章的人也不容易把他们说好，但是，他们也有可取的地方。他们也有自己的道德，尚义与勇，即使并非同帮，只要在酒楼茶馆会过一两面，他们便算有交情，不再来暗算，而且有时还肯保护。我在往江南当水兵以前，同兄弟在乡间游手好闲的时候，大有流为破脚骨之意，邻近的几个小破脚骨都有点认识，远房亲戚的破靴党不算在内。我们因此不曾被人撞过，有一两次还叨他们的光。有一回我已经不在家，我的兄弟（其时他只十四五岁）同母亲往南街看戏；那时还没有什么戏馆，只在庙台上演戏敬神，近地的人在两旁搭盖看台，租给人家使用，我们也便租了两个坐位，后来台主不知为何忽下逐客令，大约要租给阔人了，坐客一时大窘，恰巧我们所认识的一个小破脚骨正在那里看戏，于是便去把他找来，他对台主说道，“你这台不租了吗？那么由我出租了。”台主除收回成命之外，还对他赔了许多小心，这才完事。在他这强横的诡辩里边，实在很含有不少的诙谐与爱娇。二十世纪以来不曾再见到他，听说他后来眼瞎了，过了几年随即去世，——请你永远平安地休息罢！
一个人要变成破脚骨，须有相当的训练，与古代的武士修行一样，不是很容易的事。破脚骨的生活里最重要的事件是挨打，所以非有十足的忍苦忍辱的勇气，不能成为一个像样的破脚骨，小破脚骨与人家相打，且骂且脱衣，随将右手各拔敌人的辫发而以左手各自握其发根，于是互相推拥，以被挤至路边将背贴墙者为负。大破脚骨则不然，他拔出尖刀，但并不刺人，只拿在手中，自指其股曰“戳！”敌人或如命而戳一下，则再命令曰“再戳！”如戳至再三而毫不呼痛，刺者却不敢照样奉陪，那便算大败，不复见齿于同类。能禁得殴打，术语曰“受路足”，是破脚骨修养的最要之一。此外官司的经验也很重要，他们往往大言于茶馆中云，“屁股也打过，大枷也戴过，”亦属破脚骨履历中很出色的项目。有些大家子弟流为破脚骨者，因门第的影响，无被官刑之虑，这两项的修炼或可无须，唯挨打仍属必要。我有一个同族的长辈，通文，能写二尺方的大字，做了破脚骨，一年的春分日在宗祠中听见他自伐其战功，说Tarngfan yir banchir，banchir yir tarngfan，意云打倒又爬起，爬起又打倒，这两句话实在足以代表“破脚骨道”之精义了。在现时人心不古的时代，破脚骨也堕落了，变成商埠码头的那些拆梢的流氓，回想昔日乡间的破脚骨，已经如书中的列仙高士，流风断绝，邈乎其不可复追矣。
我在默想堂伯父的战功，不禁想起《吉诃德先生》（Don Quixote ——林琴南先生译作当块克苏替，陆祖鼎先生译作唐克孝，丁初我先生在二十年前译作唐夸特），以及西班牙的“流氓小说”（Novelas de Picaros）来。中国也有这班人物，为什么除了《水浒传》的泼皮牛二以外，没有人把他们细细地写下来；不然倒真可以造成一类“流氓生活的文学”（“Picaresque Literature”）哩。——这两个英文，陆先生在《学灯》上却把它译作“盗贼文学”，啊啊，轻松的枷杖的罪名竟这样地被改定了一个大辟，（在现行治盗条例的时期，）却是冤哉枉也。然而这也怪不得陆先生，因为《英汉字典》中确将“流氓”（Picaroon）这字释作劫掠者，盗贼等等也。
（十三年六月）
日本的海贼
海贼——这是一个多么美而浪漫的名词！我们读过《洛宾荷德》的民谣禁不住爱那群绿林的豪客，读过摆伦的诗The Corsair 大约也不免要爱那海贼了。我们如再读得驳杂一点，科耳西加岛的亡命（Bandit）和希腊的山盗（Klephtes）也将成为我们的老朋友，就是梁山泊的忠义堂在施耐庵的口中似乎觉得也比任何衙门都要好一点。但是，书房里的空想与现实是别一回事，无论怎样崇拜英雄的人，决不愿意在路上遇见“背娘舅”在水上吃“板刀面”，正如《水浒》的爱读者不会愿被拉到抱犊固上去过夜。讲到日本的海贼，尤其使人惊悚，因为在满兵未杀进关来之前他们曾经来拜访过许多海口，像我那海边的故乡还留下好些踪迹。我幼时看张宗子的《於越三不朽图赞》，见有一幅是姚长子，当初以为这一定是姚家的大少爷，所以这样的称法，后来才知道这应读作Yau dzangtzeh，是一个穷民，以身长得此诨名，（真名因此不传，）遇倭寇之难成为义民。本来家有贞节即表示家门之不幸，国有义烈亦足征国民之受难，姚长子得入于不朽之列，即此可以想见当时海贼深入的情形了。
这是四百年以前的事了，那时日本正是足利幕府的后半，纲维不振，所以有这样事情，现在维新之后，一跃而为头等文明强国，政府又正在禁止研究社会科学以维持治安，昔日野蛮余风无复留遗，海贼这两个字已成为历史上的名词了。有些人到中国来，卖一点卫生的金丹和护身的黑铁给我们，或者到森林里提倡一点武士道，那是有的，不过这都是有名誉的浪人，决没有一个海贼。总之，干脆的说一句，日本的海贼这一个俗语是应该取消的了。——然而，前天看日本报忽然见到“海贼江连”判决的记事，令我愕然。仔细想了一会，总算想起来了。前年还不知道是前前年，有所谓大辉丸事件发生：江连力一郎等三十三人夺取大辉丸商船，把船上的中国朝鲜俄国的乘客都惨杀了。据说杀法都不一样，有的用枪放，有的用刀劈。支那人，露助，以及唷波们，这拿来试日本刀倒真是很好的，也是江连这样剑师的本色；日本人中有不敢劈的，则由勇士们批其颊以惩戒之激励之。在现在不公平的法律面前这不得不姑称为海贼行为，虽然江连实在是一个大好汉，志士，或者如他所自称的“国士”：在日本的国士眼中东亚人算不得是人，俄国又是夷人兼庙街事件的仇敌，砍掉十几个试试刀，活活脉络，这算什么？这不过是武士道的一点活动罢了。
日本是法治的文明国，听见了这件事到底不能沉默，于是开始查办了。一干人犯都已拘到，查了又查，审了又审，花了一年以上的光阴，于本年二月二十七日遂在东京地方审判厅判决。照我们半开化的思想推测，至少江连一个总应该正法了，殊不知这是近于野蛮的思想，在文明国是决没有的。惨杀十四个外国乘客的海贼首魁江连力一郎判处徒刑十二年！于是听审的群众立刻欢呼曰，“名裁判，名裁判！”是的，这并算不得重，但也似乎不能说轻了，因为有国际的关系所以不好再轻，然而未免有点对不起武士道与国士吧。铃辨事件的山田宪伏了法了，大逆的难波大助更不用说，不过这是别一类的事情，或者应该与甘粕宪兵大尉并论才对。甘粕似乎刑期已经减得很短，（现在听说已暗地放免了，六月补注。）江连的刑期或者未免比较的太长了，虽然将来自然也会赦免。——关于这些忠义之士的命运自有纵横俱乐部等国民团体替他照顾，生前赡家，死后造铜像，不劳我们操心；我所搁在心中不能忘记的只是日本有海贼戕杀多人，而他又是国士，只判一个徒刑，而民众颂扬为名裁判。我以前觉得在日本旅行比中国安全，此后却不能没有戒心，即使未必有夜过临城的那样危险，也总觉得处处有日本刀之光影在。
然而日本毕竟把海贼江连判了十二年的徒刑，我们中国人不能不佩服而且惭愧。
（十四年三月）
我们的敌人
我们的敌人是什么？不是活人，乃是野兽与死鬼，附在许多活人身上的野兽与死鬼。
小孩的时候，听了《聊斋志异》或《夜谈随录》的故事，黑夜里常怕狐妖僵尸的袭来；到了现在，这种恐怖是没有了，但在白天里常见狐妖僵尸的出现，那更可怕了。在街上走着，在路旁站着，看行人的脸色，听他们的声音，时常发见妖气，这可不是“画皮”么？谁也不能保证。我们为求自己安全起见，不能不对他们为“防御战”。
有人说，“朋友，小心点，像这样的神经过敏下去，怕不变成疯子，——或者你这样说，已经有点疯意也未可知。”不要紧，我这样宽懈的人那里会疯呢？看见别人便疑心他有尾巴或身上长着白毛，的确不免是疯人行径，在我却不然，我是要用了新式的镜子从人群中辨别出这些异物而驱除之。而且这法子也并不烦难，一点都没有什么神秘：我们只须看他，如见了人便张眼露齿，口咽唾沫，大有拿来当饭之意，则必是“那件东西”，无论他在社会上是称作天地君亲师，银行家，拆白党或道学家。
据达尔文他们说，我们与虎狼狐狸之类讲起来本来有点远亲，而我们的祖先无一不是名登鬼箓的，所以我们与各色鬼等也不无多少世谊。这些话当然是不错的，不过远亲也好，世谊也好，他们总不应该借了这点瓜葛出来烦扰我们。诸位远亲如要讲亲谊，只应在山林中相遇的时节，拉拉胡须，或摇摇尾巴，对我们打个招呼，不必戴了枯髅来夹在我们中间厮混；诸位世交也应恬静的安息在草叶之阴，偶然来我们梦里会晤一下，还算有点意思，倘若像现在这样化作“重来”（Revenants），居然现形于化日光天之下，那真足以骇人视听了。他们既然如此胡为，要来侵害我们，我们也就不能再客气了，我们只好凭了正义人道以及和平等等之名来取防御的手段。
听说昔者欧洲教会和政府为救援异端起见，曾经用过一个很好的方法，便是将他们的肉体用一把火烧了，免得他的灵魂去落地狱。这实在是存心忠厚的办法，只可惜我们不能采用，因为我们的目的是相反的；我们是要从这所依附的肉体里赶出那依附着的东西，所以应得用相反的方法。我们去拿许多桃枝柳枝，荆鞭蒲鞭，尽力的抽打面有妖气的人的身体，务期野兽幻化的现出原形，死鬼依托的离去患者，留下借用的躯壳，以便招寻失主领回。这些赶出去的东西，我们也不想“聚而歼旃”，因为“嗖”的一声吸入瓶中用丹书封好重汤煎熬，这个方法现在似已失传，至少我们是不懂得用，而且天下大矣，万牲百鬼，汗牛充栋，实属办不胜办，所以我们敬体上天好生之德，并不穷追，只要兽走于圹，鬼归其穴，各安生业，不复相扰，也就可以罢手，随他们去了。
至于活人，都不是我们的敌人，虽然也未必全是我们的友人。——实在，活人也已经太少了，少到连打起架了也没有什么趣味了。等打鬼打完了之后，（假使有这一天，）我们如有兴致，喝一碗酒，卷卷袖子，再来比一比武，也好罢。（比武得胜，自然有美人垂青等等事情，未始不好，不过那是《劫后英雄略》的情景，现在却还是《西游记》哪。）
（十三年十二月）
十字街头的塔
厨川白村著有两本论文集，一本名“出了象牙之塔”，又有一本名为“往十字街头”，表示他要离了纯粹的艺术而去管社会事情的态度。我现在模仿他说，我是在十字街头的塔里。
我从小就是十字街头的人。我的故里是华东的西朋坊口，十字街的拐角有四家店铺，一个麻花摊，一爿矮癞胡所开的泰山堂药店，一家德兴酒店，一间水果店，我们都称这店主人为华陀，因为他的水果奇贵有如仙丹。以后我从这条街搬到那条街，吸尽了街头的空气，所差者只没有在相公殿里宿过夜，因此我虽不能称为道地的“街之子”，但总是与街有缘，并不是非戴上耳朵套不能出门的人物，我之所以喜欢多事，缺少绅士态度，大抵即由于此，从前祖父也骂我这是下贱之相。话虽如此，我自认是引车卖浆之徒，却是要乱想的一种，有时想掇个凳子坐了默想一会，不能像那些“看看灯的”人们长站在路旁，所以我的卜居不得不在十字街头的塔里了。
说起塔来，我第一想到的是故乡的怪山上的应天塔。据说琅琊郡的东武山，一夕飞来，百姓怪之，故曰怪山，后来怕它又要飞去，便在上边造了一座塔。开了前楼窗一望，东南角的一幢塔影最先映到眼里来，中元前后塔上满点着老太婆们好意捐助去照地狱的灯笼，夜里望去更是好看。可惜在宣统年间塔竟因此失了火，烧得只剩了一个空壳，不能再容老太婆上去点灯笼了。十年前我曾同一个朋友去到塔下徘徊过一番，拾了一块断砖，砖端有阳文楷书六字，曰“护国禅师月江”，——终于也没有查出这位和尚是什么人。
但是我所说的塔，并不是那“窣堵波”，或是“救人一命胜造七级浮图”的那件东西，实在是像望台角楼之类，在西国称作——用了大众欢迎的习见的音义译写出来——“塔围”的便是；非是异端的，乃是帝国主义的塔。浮图里静坐默想本颇适宜，现在又什么都正在佛化，住在塔里也很时髦，不过我的默想一半却是口实，我实在是想在喧闹中得安全地，有如前门的珠宝店之预备着铁门，虽然廊房头条的大楼别有禳灾的象征物。我在十字街头久混，到底还没有入他们的帮，挤在市民中间，有点不舒服，也有点危险，（怕被他们挤坏我的眼镜，）所以最好还是坐在角楼上，喝过两斤黄酒，望着马路吆喝几声，以出胸中闷声，不高兴时便关上楼窗，临写自己的《九成宫》，多么自由而且写意。写到这里忽然想起欧洲中古的民间传说，木板画上表出哈多主教逃避怨鬼所化的鼠妖，躲在荒岛上好像大烟通似的砖塔内，露出头戴僧冠的上半身在那里着急，一大队老鼠都渡水过来，有一只大老鼠已经爬上塔顶去了，——后来这位主教据说终于被老鼠们吃下肚去。你看，可怕不可怕？这样说来，似乎那种角楼又不很可靠了。但老鼠可进，人则不可进，反正我不去结怨于老鼠，也就没有什么要紧。我再想到前门外铁栅门之安全，觉得我这塔也可以对付，倘若照雍涛先生的格言亭那样建造，自然更是牢固了。
别人离了象牙的塔走往十字街头，我却在十字街头造起塔来住，未免似乎取巧罢？我本不是任何艺术家，没有象牙或牛角的塔，自然是站在街头的了，然而又有点怕累，怕挤，于是只好住在临街的塔里，这是自然不过的事。只是在现今中国这种态度最不上算，大众看见塔，便说这是智识阶级，（就有罪，）绅士商贾见塔在路边，便说这是党人，（应取缔。）不过这也没有什么妨害，还是如水竹村人所说“听其自然”，不去管它好罢，反正这些闲话都靠不住也不会久的。老实说，这塔与街本来并非不相干的东西，不问世事而缩入塔里原即是对于街头的反动，出在街头说道工作的人也仍有他们的塔，因为他们自有其与大众乖戾的理想。总之只有预备跟着街头的群众去瞎撞胡混，不想依着自己的意见说一两句话的人，才真是没有他的塔。所以我这塔也不只是我一个人有，不过这个名称是由我替他所取的罢了。
（十四年二月）
上下身
“戈丹的三个贤人，
坐在碗里去漂洋去。
他们的碗倘若牢些，
我的故事也要长些。”
——英国儿歌
人的肉体明明是一整个，（虽然拿一把刀也可以把他切开来，）背后从头颈到尾闾一条脊椎，前面从胸口到“丹田”一张肚皮，中间并无可以卸拆之处，而吾乡（别处的市民听了不必多心）的贤人必强分割之为上下身，——大约是以肚脐为界。上下本是方向，没有什么不对，但他们在这里又应用了大义名分的大道理，于是上下变而为尊卑，邪正，净不净之分了：上身是体面绅士，下身是“该办的”下流社会。这种说法既合于圣道，那么当然是不会错的了，只是实行起来却有点为难。不必说要想拦腰的“关老爷一大刀”分个上下，就未免断送老命，固然断乎不可，即使在该办的范围内稍加割削，最端正的道学家也决不答应的。平常沐浴时候，（幸而在贤人们这不很多，）要备两条手巾两只盆两桶水，分洗两个阶级，稍一疏忽不是连上便是犯下，紊了尊卑之序，深于德化有妨，又或坐在高凳上打盹，跌了一个倒栽葱，更是本末倒置，大非佳兆了。由我们愚人看来，这实在是无事自扰，一个身子站起睡倒或是翻个筋斗，总是一个身子，并不如猪肉可以有里脊五花肉等之分，定出贵贱不同的价值来。吾乡贤人之所为，虽曰合于圣道，其亦古代蛮风之遗留欤。
有些人把生活也分作片段，仅想选取其中的几节，将不中意的梢头弃去。这种办法可以称之曰抽刀断水，挥剑斩云。生活中大抵包含饮食，恋爱，生育，工作，老死这几样事情，但是联结在一起，不是可以随便选取一二的。有人希望长生而不死，有人主张生存而禁欲，有人专为饮食而工作，有人又为工作而饮食，这都有点像想齐肚脐锯断，钉上一块底板，单把上半身保留起来。比较明白而过于正经的朋友则全盘承受而分别其等级，如走路是上等而睡觉是下等，吃饭是上等而饮酒喝茶是下等是也。我并不以为人可以终日睡觉或用茶酒代饭吃，然而我觉得睡觉或饮酒喝茶不是可以轻蔑的事，因为也是生活之一部分。百余年前日本有一个艺术家是精通茶道的，有一回去旅行，每到驿站必取出茶具，悠然的点起茶来自喝。有人规劝他说，行旅中何必如此，他答得好，“行旅中难道不是生活么。”这样想的人才真能尊重并享乐他的生活。沛德（W．Pater）曾说，我们生活的目的不是经验之果而是经验本身。正经的人们只把一件事当作正经生活，其余的如不是不得已的坏癖气也总是可有可无的附属物罢了：程度虽不同，这与吾乡贤人之单尊重上身，（其实是，不必细说，正是相反，）乃正属同一种类也。
戈丹（Gotham）地方的故事恐怕说来很长，这只是其中的一两节而已。
（十四年二月）
黑背心
我不知怎地觉得是生在黑暗时代，森林中虺蜴虎狼之害总算是没有了，无形的鬼魅却仍在周围窥伺，想吞吃活人的灵魂。我对于什么民有民享，什么集会言论自由，都没有多大兴趣，我所觉得最关心的乃是文字狱信仰狱等思想不自由的事实。在西洋文化史里中古最牵引我的注意，宗教审问所的“信仰行事”（Auto da fe）喽，满画火焰与鬼的黑背心（Sambenito）喽，是我所顶心爱的事物，犹如文明绅士之于交易所的消息。不过虽有这个嗜好而很难得满足，在手头可以翻阅的只是柏利（Bury）教授的《思想自由史》和洛柏孙（Robertson）的《古今自由思想小史》等，至于素所羡慕的黎（H．Lea）氏的《中古及西班牙宗教审问史》则在此刻“竭诚枵腹”的时候无缘得见，虽然在南城书店的尘封书架上看见书背金字者已逾十次，但终未曾振起勇气抽出一卷来看它一看。
日本废姓外骨的《笔祸史》早看过了，虽有些离奇的地方，不能算什么，倘若与中国相比。在内田鲁庵的《貘之舌》里见到一篇讲迫害基督教徒的文章，知道些十七世纪时日本政府对于所谓邪宗门所用的种种毒奇的刑法，但是很略，据说有公教会发行的《鲜血遗书》及《公教会之复活》两书纪载较详，却也弄不到手。最近得到姊崎正治博士所著《切支丹宗门之迫害及潜伏》，知道一点迫害者及被迫害者的精神状态，使我十分高兴。切支丹即“南蛮”（葡萄牙）语Christan的译音，还有吉利支丹，鬼理死丹，切死丹等等译法，现代纪述大都采用这个名称，至于现今教徒则从英语称Christian了。书中有几章是转录当时流传的鼓励殉道的文书，足以考见教徒的心情，固然很可宝重，但特别令我注意的是在禁教官吏所用的手段。其一是恩威并用，大略像雍正之对付曾静，教门审问记录第七种中有这一节话可供参考：“先前一律处斩，挂杀或火焚之时，神甫仍时时渡来，其后改令弃教，归依日本佛教，安置小日向切支丹公所内，赏给妻女，神甫则各给十人口粮，赐银百两，讯问各项事情，有不答者即付拷问，自此以后教徒逐渐减少。”如意大利人约瑟喀拉（Giuseppe Chiara）弃教后入净土宗，纳有司所赐死刑囚之妻，承受其先夫的姓名曰冈本三右卫门，在教门审问处办事，死后法号入专净真信士，即其一例。
其二是零碎查办，不用一网打尽的方法。教门审问记录第五种中有一条云，“如有人告密，举发教徒十人者，其时应先捕三人或五人查办，不宜一举逮捕十人。但‘有特别情形之时’应呈请指示机宜办理。”不过这只是有司手段之圆滑，在被迫害者其苦痛或更甚于一网打尽，试举葛木村权之丞妻一生三十三年中的大事，可以想见这是怎样的情形。
其三是利用告密。据延宝二年（1674）所出赏格，各项价目如下：
这种手段虽然一时或者很有成效，但也担负不少的牺牲，因为这恶影响留下在国民道德上者至深且大。在中国则现今还有些人实行此策，恬不为怪，战争时的反间收买，或互出赏格，不必说了，就是学校闹潮的时候，校长也常用些小手段，“釜底抽薪”，使多数化为少数，然而学风亦因此败坏殆尽。还有旧式学校即在平时也利用告密，使学生互相侦察秘密报告于监督，则尤足以使学生品格堕落。据同乡田成章君说他有一个妹子在一教会女校读书，校规中便有奖励学生告密的文句，此真是与黑暗时代相称之办法。
我们略知清朝诛除大逆之文字狱的事迹，但是排斥异端之禁教事件却无从去查考，我觉得这是很可惜的。如有这样的一部书出现，我当如何感激，再有一部佛教兴废史那自然是更好了。读《弘明集》《佛道论衡》等书，虽是一方面之言，也已给与我们不少的趣味与教训，若有系统的学术的叙述，其益岂有限量，我愿豫约地把它写入“青年必读书”十部之内了。
我觉得中国现在最切要的是宽容思想之养成。此刻现在决不是文明世界，实在还是二百年前黑暗时代，所不同者以前说不得甲而现今则说不得乙，以前是皇帝而现今则群众为主，其武断专制却无所异。我相信西洋近代文明之精神只是宽容，我们想脱离野蛮也非从这里着力不可。着力之一法便是参考思想争斗史，从那里看出迫害之愚与其罪恶，反抗之正当，而结果是宽容之必要。昔罗志希君译柏利的《思想自由史》登在《国民公报》上，因赴美留学中辍，时时想起，深觉得可惜，不知他回国后尚有兴致做这样工作否？我颇想对他劝进，像他劝吴稚晖先生似的。
（十四年六月）
托尔斯泰的事情
一两个月前中国报上载，托尔斯泰著作被俄国社会主义政府禁止，并且毁书造纸，改印列宁著书云。当初大家不肯相信，还有些人出力辩护，所以我也以为又是欧美帝国的造谣，但是近来据俄国官场消息，禁止乃是确实的，不过拿去造还魂纸与否是个疑问罢了。在信奉一样东西为天经地义的群众中间这类的事是可以有的，本来不足为奇，托尔斯泰著作之被残毁也并不始于今日，我们不必代为不平；我因此事而想起，想略略一谈的乃是别一个托尔斯泰的事情。
所谓别一个者即是亚力舍托尔斯泰（Aleksei Tolstoi 1817—1875）。他是诗人戏剧家，又作小说，最有名的是《银公爵》（Kniaz Serebriannyi ），——十六七年前我曾译为古文，寄给上海书铺，回信说他们也已译出，退了回来；后来有一部《不测之威》出现，据说即是此书，我的译本经人家拿去看，随后就遗失了。这是他的著作与中国相关的一点因缘，除此以外我们便不知道什么了。近来看德国该倍耳（Koebel）博士的小品文集，才略知托尔斯泰的思想，使我发生很大的敬意。一八七四年意大利具倍耳那帖思（Gubernatis）教授要编一种列传体文人辞典，征求各人的自叙略历，托尔斯泰的答书中说，“简短而自憙的答覆你一句，使能知道我在俄国文学上的位置。我被一部分的人所迫害，又被别一部分的人所爱好。此外还有奇怪的事情。一方面我被目为政治上的逆行者，别一方面在有威权的社会里又几乎以我为革命家！”他在后面又说明道，“我的著作里的伦理的基调以及根本情调，可以简单的说，在于表示——一方面对于专制政治的憎恶，别一方面对于努力提高恶劣而抑下优良之伪自由主义的憎恶。这二重的憎恶使我对于一切压制专断，无论在什么境地，用什么形式与名义，都表示反对。”我们相信立在文化最高处的精神上之贵族主义者其主张不外对于一切压制专断的憎恶与反抗，那么这亚力舍托尔斯泰真是可以景仰的人，而且由我看来似乎比那禁欲的老弟还要可亲了。
达尔文的《人种由来》译成俄文的时候，检查官想禁止它的出版，因为达尔文所说与圣书的抟土成人不同。托尔斯泰听见这个信息，便写了一封又诙谐又严正的信给检查局长郎吉诺夫（Mikhal Longinov），其文曰，
“密哈耳兄，听说达尔文的学说使你非常惊愕懊恼，至于想禁止它的翻译传播，这件事是真的么？请你容我说一句话。密哈耳兄，你仔细的想一想吧！足下的后面未必长着一条尾巴，那么对于在大洪水以前或者有过也未可知的事情为什么这样的着急呢？人类这种东西，他所做的或者只在播种罢了，对于这种子里出来的果实他是不负责任的。哥白尼之说已经与摩西不同了，在足下——对于古希伯来传说同我的老乳母一样地抱着畏敬之念的足下看来，那么伽理勒也非由检查局禁止不可。但是倘若听从理性的呼声，承认一切学问不能忍受如何的禁制，须在完全自由之下才能繁盛，足下有什么权利可以宣布禁止呢？创世之时你曾在场么？为什么人类一定不能逐渐的变成现在的形状呢？足下又未必想对于造物主的工作指示他比这个更好的方法吧。神怎样地工作，怎样地创造，为什么创造，又正是那样地创造而不是别样的，这些事情即使是检查局长也到底不能知道。但是以我所知，并且欲对足下一言者，即以达尔文为异端而加以迫害，反将使足下多少有异端气味是也。何则？主张除了《创世记》所说的方法以外不能造人类者亦异端也，而且比达尔文更是恶性的异端。这岂不就是限制神之全知全能么？好像是说神不得不那样地造人类，而且不能用别的方法去造！朋友，这个结论很是明了，于检查官之足下更特是危险。盖足下因此始创不信任神的主属性之恶例，且因此颇有为教会所罚之虞，恐非在极边的修道院里挨过服役年限不可吧。
或者生为人类的足下之威严因为达尔文的猿猴说而感到侮辱么？在我个人看来，土块的祖先也并不见得比猿猴更为高贵。——
但是这些都暂且不说，达尔文在那里胡说乱道或者是有的，惟因此去迫害他，这实在是百倍的胡闹而且可恶。又或者你从他的学说里看出虚无主义的旗帜么？这真奇了！虚无主义与达尔文有什么相同之点，这两者岂不是相反的么？达尔文想把我们从动物状态提高到人的境地来，虚无主义者则想把人间抑下到动物状态去，他们自己就是猿猴说的活证据。在他们的性质与粗暴的动作里可以看出隔世遗传之最明了的征候。他们现在已是污秽愚笨无耻傲慢疏忽，要咬人，倘再进一步，这个复归于动物状态的事业便成功了。——女人，牧师的妻与女儿也都研究起达尔文来了，这件事足下也不必怎么着急。那也只是与穿了王侯的衣裳俨然阔步的家伙同一种类的猿猴罢了。这个罪也并不在达尔文身上，密哈耳兄，听我的话，不要生气，不要为了那发疯似的牧师的女儿们的缘故去迫害达尔文吧！
好朋友呵，还有一句话要告诉你。我们俄国人并不是有支那的万里长城那样东西把我们从别的国民隔离开来，所以不管你锁住了门，学问还是一声不响地侵进我国里来。学问这件东西，真是大胆的，他并不顾虑你检查局的决议与禁止，还是散布出他的光明。所以，好朋友呵，你想迫胁他，拿了用旧了的木塞想来阻止他的潮流，你是决不会成功的呵！”
后来达尔文的书居然不曾禁止，据许多人推测，与这封信多少有点关系。我们固然景仰托尔斯泰的胸怀宽大，但也不能不佩服密哈耳局长之还有一点知识也。
俄国人是宗教的国民。现在制度改变了，神，圣书，据说是不相信了，但这不过是没有那旧的一套罢了。新的密哈耳局长还在那检查局里决议，禁止，这回轮到托尔斯泰老弟的身上，我们方才知道。所依据的是什么呢？神，圣书，当然是；不过这当然是新的一套了。这并不足奇，而且是别人家的事，与我们有什么相干；我们还是讲自己的事吧。中国人是——非宗教的国民。他与别国人的相差只在他所信奉的是护符而非神，是宗教以前的魔术，至于宗教的狂热则未必更少。他能比俄国好么？我即使十分爱国也万不敢说。爱和平，宽容，这都是自己称赞的话，我却不敢附和。我觉得中国人的大病在于喜欢服从与压制，最缺乏的是对于一切专制之憎恶。俄国有密哈耳局长，也有亚力舍托尔斯泰，中国则满街都是密哈耳局长（而没有那一点的知识），所以我对于俄国的禁止事件不敢怎么批评，还是我们自己趁还可以说一两句话的时候好好地利用这个机会吧。
亚力舍托尔斯泰信中的虚无主义者当然与克鲁巴金《自叙传》里所说的不是一类。自《父与子》至《苍白马》中所描写的英雄，即使不是可爱，也总是可敬的人，然而天下之鱼目恒多于真珠，所以虚无主义遂几乎被猿猴所专卖了。托尔斯泰的地位正如庚子年的聂士成，实在很可同情，现在那位老弟尚且禁止，那么他的文集或者早已做了粗纸了吧。十四年二月五日。
大人之危害及其他
本月十日泰戈尔第二次讲演，题云“The Rule of the Giant and the Giant Killer”，据《晨报》第六板说“译意当为管理大人之方法及大人之危害”。我对于泰戈尔完全是门外汉，那一天也不曾去听，所以不能说他的演讲的意思到底是什么，但据常识上看来，这个题目明明是譬喻的，大约是借用童话里的典故；这种“巨人”传说各国都有，最显著的是英国三岁孩子所熟知的“杀巨人的甲克”（“Jack the Giant Killer”）的故事。从报上摘记的讲演大意看来，泰戈尔的意思仿佛是将巨人来比物质主义，而征服巨人的是精神文明。所以这题目似乎应当为“巨人的统治与杀巨人者”。不过我是一个外行，用了小孩子的“大头天话”来解释“诗圣”的题目，当然不免有点不能自信，要请大家加以指教。
复次，关于反对泰戈尔的问题我也有一点小意见。我重复的说过，我是不懂泰戈尔的，（说也见笑，虽然买过他的几部书，）所以在反对与欢迎两方面都不加入。我觉得地主之谊的欢迎是应该的，如想借了他老先生的招牌来发售玄学便不正当，至于那些拥护科学的人群起反对，虽然其志可嘉，却也不免有点神经过敏了。我们说借招牌卖玄学是不正当，也只是说手段的卑劣，并不相信它真能使中国玄化。思想的力量在群众上面真可怜地微弱，这虽在我们不很懂唯物史观的人也是觉得的。佛教来了二千年，除了化成中国固有的拜物教崇拜以外还有什么存留，只剩了一位梁漱溟先生还在赞扬向后转的第三条路，然而自己也已过着孔家生活，余下一班佛化的小居士，却又认“外道”的梵志为佛法的“母亲”了。这位梵志泰翁无论怎么样了不得，我想未必能及释迦文佛，要说他的讲演于将来中国的生活会有什么影响，我实在不能附和，——我悬揣这个结果，不过送一个名字，刊几篇文章，先农坛真光剧场看几回热闹，素菜馆洋书铺多一点生意罢了，随后大家送他上车完事，与杜威罗素（杜里舒不必提了）走后一样。然而目下那些热心的人急急皇皇奔走呼号，好像是大难临头，不知到底怕的是什么。当时韩文公挥大笔，作《原道》，谏佛骨，其为国为民之心固可钦佩，但在今日看来不过是他感情用事的闹了一阵，实际于国民生活思想上没有什么好处。我的朋友某君说，天下除了白痴与老顽固以外，没有人不是多少受别人的影响，但也没有人会完全地跟了别人走的。现在热心的人似乎怕全国的人会跟了泰翁走去，这未免太理想了。中国人非常自大，却又非常自轻，觉得自己只是感情的，没有一点理知与意志，一遇见外面的风浪，便要站立不住，非随波逐流而去不可。我不是中国的国粹派，但不相信中国人会得如此不堪，如此可怜地软弱，我只是反对地悟得中国人太顽固，不易受别人的影响。倘若信如大家所说，中国遇见一点异分子便要“隔遏它向上的机会”，那么这种国民便已完全地失了独立的资格，只配去做奴隶，更怨不得别人。中国人到底是那一种，请大家自己去定罢。
现在思想界的趋势是排外与复古，这是我三年前的预料，“不幸而吾言中”，竺震旦先生又不幸而适来华，以致受“驱象团”的白眼，更真是无妄之灾了。
（十三年五月）
蔼理斯的话
蔼理斯（Havelock Ellis）是我所最佩服的一个思想家，但是他的生平我不很知道，只看他自己说十五岁时初读斯温朋（Swinburne）的《日出前之歌》，计算大约生于一八五六年顷。我最初所见的是他的《新精神》，系司各得丛书之一，价一先令，近来收在美国的“现代丛书”里。其次是《随感录》及《断言》。这三种都是关于文艺思想的批评，此外有两性，犯罪，以及梦之研究，是专门的著述，都处处有他的对于文化之明智的批判，也是很可贵的，但其最大著作总要算是那六册的《性的心理研究》。这种精密的研究或者也还有别人能做，至于那样宽广的眼光，深厚的思想，实在是极不易得。我们对于这些学问原是外行人，但看了他的言论，得到不少利益，在我个人总可以确说，要比各种经典集合起来所给的更多。但是这样的思想，在道学家的群众面前，不特难被理解，而且当然还要受到迫害，所以这研究的第一卷出版，即被英国政府禁止发卖，后来改由美国的一个医学书局发行，才算能够出版。这部大著当然不是青年的读物，唯在常识完具的成人，看了必有好处；道学家在中国的流毒并不小于英国的清教思想，所以健全思想之养成是切要的事。
蔼理斯排斥宗教的禁欲主义，但以为禁欲亦是人性之一分子；欢乐与节制二者并存，且不相反而实相成：人有禁欲的倾向，即所以防欢乐的过量，并即以增欢乐的程度。他在《圣芳济与其他》一篇论文中曾说，“有人以此二者（即禁欲与耽溺）之一为其生活的唯一目的者，其人将在尚未生活之前早已死了。有人先将其一推至极端，再转而之他，其人才真能了解人生是什么，日后将被记念为模范的圣徒。但是始终尊重这二重理想者，那才是知生活法的明智的大师。……一切生活是一个建设与破坏，一个取进与付出，一个永远的构成作用与分解作用的循环。要正当地生活，我们须得模仿大自然的豪华与其严肃。”他在上边又曾说道，“生活之艺术，其方法只在于微妙地混和取与舍二者而已，”很能简明的说出这个意思。
在《性的心理研究》第六卷跋文末尾有这两节话。“有些人将以我的意见为太保守，有些人以为太偏激。世上总常有人很热心的想攀住过去，也常有人热心的想攫得他们所想像的未来。但是明智的人，站在二者之间，能同情于他们，却知道我们是永远在于过渡时代。在无论何时，现在只是一个交点，为过去与未来相遇之处；我们对于二者都不能有什么争向。不能有世界而无传统；亦不能有生命而无活动。正如赫拉克来多思（Heraclitus）在现代哲学的初期所说，我们不能在同一川流中入浴二次，虽然如我们在今日所知，川流仍是不断的回流。没有一刻无新的晨光在地上，也没有一刻不见日没。最好是闲静地招呼那熹微的晨光，不必忙乱的奔向前去，也不要对于落日忘记感谢那曾为晨光之垂死的光明。
在道德的世界上，我们自己是那光明使者，那宇宙的顺程即实现在我们身上。在一个短时间内，如我们愿意，我们可以用了光明去照我们路程的周围的黑暗。正如在古代火炬竞走——这在路克勒丢思（Lucretius）看来似是一切生活的象征——里一样，我们手里持炬，沿着道路奔向前去。不久就要有人从后面来，追上我们。我们所有的技巧，便在怎样的将那光明固定的炬火递在他的手内，我们自己就隐没到黑暗里去。”
这两节话我最喜欢，觉得是一种很好的人生观。“现代丛书”本的《新精神》卷首，即以此为题词，（不过第一节略短些，）或者说是蔼理斯的代表思想亦无不可。最近在《人生之舞蹈》的序里也有相类的话，大意云，赫拉克来多思云人不能在同一川流中入浴二次，但我们实在不得不承认一连续的河流，有同一的方向与形状。关于河中的常变不住的浴者，也可以同样的说。“因此，世界不但有变化，亦有统一。多之差异与一之固定保其平均。此所以生活必为舞蹈，因为舞蹈正是这样：永久的微微变化的动作，而与全体的形状仍不相乖忤。”
（上边的话，有说的不很清楚的地方，由于译文词不达意之故，其责全在译者。十三年二月）
承张崧年君指示，知道蔼理斯是一八五九年生的，特补注于此。
（十四年十月）
生活之艺术
契诃夫（Tchekhov）书简集中有一节道，（那时他在爱珲附近旅行，）“我请一个中国人到酒店里喝烧酒，他在未饮之前举杯向着我和酒店主人及伙计们，说道‘请’。这是中国的礼节。他并不像我们那样的一饮而尽，却是一口一口的啜，每啜一口，吃一点东西；随后给我几个中国铜钱，表示感谢之意。这是一种怪有礼的民族。……”
一口一口的啜，这的确是中国仅存的饮酒的艺术：干杯者不能知酒味，泥醉者不能知微醺之味。中国人对于饮食还知道一点享用之术，但是一般的生活之艺术却早已失传了。中国生活的方式现在只是两个极端，非禁欲即是纵欲，非连酒字都不准说即是浸身在酒槽里，二者互相反动，各益增长，而其结果则是同样的污糟。动物的生活本有自然的调节，中国在千年以前文化发达，一时颇有臻于灵肉一致之象，后来为禁欲思想所战胜，变成现在这样的生活，无自由，无节制，一切在礼教的面具底下实行迫压与放恣，实在所谓礼者早已消灭无存了。
生活不是很容易的事。动物那样的，自然地简易地生活，是其一法；把生活当作一种艺术，微妙地美地生活，又是一法：二者之外别无道路，有之则是禽兽之下的乱调的生活了。生活之艺术只在禁欲与纵欲的调和。蔼理斯对于这个问题很有精到的意见，他排斥宗教的禁欲主义，但以为禁欲亦是人性的一面；欢乐与节制二者并存，且不相反而实相成。人有禁欲的倾向，即所以防欢乐的过量，并即以增欢乐的程度。他在《圣芳济与其他》一篇论文中曾说道，“有人以此二者（即禁欲与耽溺）之一为其生活之唯一目的者，其人将在尚未生活之前早已死了。有人先将其一（耽溺）推至极端，再转而之他，其人才真能了解人生是什么，日后将被记念为模范的高僧。但是始终尊重这二重理想者，那才是知生活法的明智的大师。……一切生活是一个建设与破坏，一个取进与付出，一个永远的构成作用与分解作用的循环。要正当地生活，我们须得模仿大自然的豪华与严肃。”他又说过，“生活之艺术，其方法只在于微妙地混和取与舍二者而已，”更是简明的说出这个意思来了。
生活之艺术这个名词，用中国固有的字来说便是所谓礼。斯谛耳博士在《仪礼》序上说，“礼节并不单是一套仪式，空虚无用，如后世所沿袭者。这是用以养成自制与整饬的动作之习惯，唯有能领解万物感受一切之心的人才有这样安详的容止。”从前听说辜鸿铭先生批评英文“礼记”译名的不妥当，以为“礼”不是Rite而是Art，当时觉得有点乖僻，其实却是对的，不过这是指本来的礼，后来的礼仪礼教都是堕落了的东西，不足当这个称呼了。中国的礼早已丧失，只有如上文所说，还略存于茶酒之间而已。去年有西人反对上海禁娼，以为妓院是中国文化所在的地方，这句话的确难免有点荒谬，但仔细想来也不无若干理由。我们不必拉扯唐代的官妓，希腊的“女友”（Hetaira）的韵事来作辩护，只想起某外人的警句，“中国挟妓如西洋的求婚，中国娶妻如西洋的宿娼，”或者不能不感到“爱之术”（Ars Amatoria）真是只存在草野之间了。我们并不同某西人那样要保存妓院，只觉得在有些怪论里边，也常有真实存在罢了。
中国现在所切要的是一种新的自由与新的节制，去建造中国的新文明，也就是复兴千年前的旧文明，也就是与西方文化的基础之希腊文明相合一了。这些话或者说的太大太高了，但据我想舍此中国别无得救之道，宋以来的道学家的禁欲主义总是无用的了，因为这只足以助成纵欲而不能收调节之功。其实这生活的艺术在有礼节重中庸的中国本来不是什么新奇的事物，如《中庸》的起头说，“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，”照我的解说即是很明白的这种主张。不过后代的人都只拿去讲章旨节旨，没有人实行罢了。我不是说半部《中庸》可以济世，但以表示中国可以了解这个思想。日本虽然也很受到宋学的影响，生活上却可以说是承受平安朝的系统，还有许多唐代的流风余韵，因此了解生活之艺术也更是容易。在许多风俗上日本的确保存这艺术的色彩，为我们中国人所不及，但由道学家看来，或者这正是他们的缺点也未可知罢。
（十三年十一月）
笠翁与兼好法师
章实斋是一个学者，然而对于人生只抱着许多迂腐之见，如在《妇学篇书后》中所说者是。李笠翁当然不是一个学者，但他是了解生活法的人，决不是那些朴学家所能企及，（虽然有些重男轻女的话也一样不足为训。）《笠翁偶集》卷六中有这一节：
“人问，‘执子之见，则老子不见可欲使心不乱之说不几谬乎？’
予曰，‘正从此说参来，但为下一转语：不见可欲使心不乱，常见可欲亦能使心不乱。何也？人能屏绝嗜欲，使声色货利不至于前，则诱我者不至，我自不为人诱。——苟非入山逃俗，能若是乎？使终日不见可欲而遇之一旦，其心之乱也十倍于常见可欲之人，不如日在可欲中与此辈习处，则司空见惯浑闲事矣，心之不乱不大异于不见可欲而忽见可欲之人哉！老子之学，避世无为之学也；笠翁之学，家居有事之学也。’……”
这实在可以说是性教育的精义。“老子之学”终于只是空想，勉强做去，结果是如圣安多尼的在埃及荒野上胡思乱想，梦见示巴女王与魔鬼，其心之乱也十倍于常人。余澹心在《偶集》序上说，“冥心高寄，千载相关，深恶王莽王安石之不近人情，而独爱陶元亮之闲情作赋，”真是极正确的话。
兼好法师是一个日本的和尚，生在十四世纪前半，正当中国元朝，作有一部随笔名“徒然草”，其中有一章云：
“倘若阿太志野之露没有消时，鸟部山之烟也无起时，人生能够常住不灭，恐世间将更无趣味。人世无常，或者正是很妙的事罢。 【1】
遍观有生，唯人最长生。蜉蝣及夕而死，夏蝉不知春秋。倘若优游度日，则一岁的光阴也就很是长闲了。如不知厌足，那么虽过千年也不过一夜的梦罢。在不能常住的世间，活到老丑，有什么意思？‘寿则多辱。’即使长命，在四十以内死了，最为得体。过了这个年纪，便将忘记自己的老丑，想在人群中胡混，到了暮年还爱恋子孙，希冀长寿得见他们的繁荣；执着人生，私欲益深，人情物理都不复了解，至可叹息。”
这位老法师虽是说着佛老的常谈，却是实在了解生活法的。曹慕管是一个上海的校长，最近在《时事新报》上发表一篇论吴佩孚的文章，这样说道：
“关为后人钦仰，在一死耳。……吴以上将，位居巡帅，此次果能一死，教育界中拜赐多矣。”
死本来是众生对于自然的负债，不必怎样避忌，却也不必怎样欣慕。我们赞成兼好法师老而不死很是无聊之说，但也并不觉得活满四十必须上吊，以为非如此便无趣味。曹校长却把死（自然不是寿终正寝之类）看得珍奇，仿佛只要一个人肯“杀身成仁”，什么政治教育等事都不必讲，便能一道祥光，立刻把人心都摆正，现出一个太平世界。这种死之提倡，实在离奇得厉害。查野蛮人有以人为牺牲祈求丰年及种种福利的风俗，正是同一用意。然在野蛮人则可，以堂堂校长而欲牺牲吴上将以求天降福利于教育界，则“将何以训练一般之青年也乎，将何以训练一般之青年也乎”！
（十三年十二月）
【1】 阿太志野是墓地之名，鸟部山为火葬场所在地。
狗抓地毯
美国人摩耳（J．H．Moore）给某学校讲伦理学，首五讲是说动物与人之“蛮性的遗留”（Survival of Savage）的，经英国的唯理协会拿来单行出版，是一部很有趣味与实益的书。他将历来宗教家道德家聚讼不决的人间罪恶问题都归诸蛮性的遗留，以为只要知道狗抓地毯，便可了解一切。我家没有地毯，已故的老狗Ess是古稀年纪了，也没力气抓，但夏天寄住过的客犬Bona与Petty却真是每天咕哩咕哩地抓砖地，有些狗临睡还要打许多圈：这为什么缘故呢？据摩耳说，因为狗是狼变成的，在做狼的时候，不但没有地毯，连砖地都没得睡，终日奔走觅食，倦了随地卧倒，但是山林中都是杂草，非先把它搔爬践踏过不能睡上去；到了现在，有现成的地方可以高卧，用不着再操心了，但是老脾气还要发露出来，做那无聊的动作。在人间也有许多野蛮（或者还是禽兽）时代的习性留存着，本是已经无用或反而有害的东西了，唯有时仍要发动，于是成为罪恶，以及别的种种荒谬迷信的恶习。
这话的确是不错的。我看普通社会上对于事不干己的恋爱事件都抱有一种猛烈的憎恨，也正是蛮性的遗留之一证。这几天是冬季的创造期，正如小孩们所说门外的“狗也正在打仗”，我们家里的青儿大抵拖着尾巴回来，他的背上还负着好些的伤，都是先辈所给的惩创。人们同情于失恋者，或者可以说是出于扶弱的“义侠心”，至于憎恨得恋者的动机却没有这样正大堂皇，实在只是一种咬青儿的背脊的变相，实行禁欲的或放纵的生活的人特别要干涉“风化”，便是这个缘由了。
还有一层，野蛮人都有生殖崇拜的思想，这本来也没有什么可笑，只是他们把性的现象看得太神奇了，便生出许多古怪的风俗。茀来则博士的《金枝》（J．G．Frazer，The Golden Bough ——我所有只是一卷的节本。据五六年前的《东方杂志》说，这乃是二千年前希腊的古书，现在已经散逸云！）上讲过“种植上之性的影响”很是详细。（在所著Psyche's Task中亦举例甚多。）野蛮人觉得植物的生育的手续与人类的相同，所以相信用了性行为的仪式可以促进稻麦果实的繁衍。这种实例很多，在爪哇还是如此，欧洲现在当然找不到同样的习惯了，但遗迹也还存在，如德国某地秋收的时候，割稻的男妇要同在地上打几个滚，即其一例。两性关系既有这样伟大的感应力，可以催迫动植的长养，一面也就能够妨害或阻止自然的进行，所以有些部落那时又特别厉行禁欲，以为否则将使诸果不实，百草不长。社会反对别人的恋爱事件，即是这种思想的重现。虽然我们看出其中含有动物性的嫉妒，但还以对于性的迷信为重要分子，他们非意识地相信两性关系有左右天行的神力，非常习的恋爱必将引起社会的灾祸，殃及全群，（现代语谓之败坏风化，）事关身命，所以才有那样猛烈的憎恨。我们查看社会对于常习的结婚的态度，更可以明了上文所说的非谬。普通人对于性的问题都怀着不洁的观念，持斋修道的人更避忌新婚生产等的地方，以免触秽：大家知道，宗教上的污秽其实是神圣的一面，多岛海的不可译的术语“太步”（Tabu）一语，即表示此中的消息。因其含有神圣的法力，足以损害不能承受的人物，这才把他隔离，无论他是帝王，法师，或成年的女子，以免危险，或称之曰污秽，污秽神圣实是一物，或可统称为危险的力。社会喜欢管闲事，而于两性关系为最严厉，这是什么缘故呢？我们从蛮性的遗留上着眼，可以看出一部分出于动物求偶的本能，一部分出于野蛮人对于性的危险力的迷信。这种老祖宗的遗产，我们各人分有一份，很不容易出脱，但是藉了科学的力量，知道一点实在情形，使理知可以随时自加警戒，当然有点好处。道德进步，并不靠迷信之加多而在于理性之清明，我们希望中国性道德的整饬，也就不希望训条的增加，只希望知识的解放与趣味的修养。科学之光与艺术之空气，几时才能侵入青年的心里，造成一种新的两性观念呢？我们鉴于所谓西方文明国的大势，若不是自信本国得天独厚，一时似乎没有什么希望。然而说也不能不姑且说说耳。
（十三年十二月）
净观
日本现代奇人废姓外骨（本姓宫武）在所著《猥亵与科学》（1925出版，非卖品）附录《自著秽亵书目解题》中猥亵废语辞汇项下注云，
“大正六年发行政治杂志《民本主义》，第一号出去即被禁止，兼处罚金，且并表示以后每号均当禁止发行。我实在无可如何，于是动手编纂这书，自序中说，
‘我的性格可以说是固执着过激与猥亵这两点，现在我所企画的官僚政治讨伐，大正维新建设之民本主义宣传既被妨害窘迫，那么自然的归着便不得不倾于性的研究与神秘泄漏。此为本书发行之理由，亦即我天职之发挥也。’云云。”
著者虽然没有明言，他的性情显然是对于时代的一种反动，对于专制政治及假道学的教育的反动。我不懂政治，所以这一方面没有什么话说，但在反抗假道学的教育一方面则有十二分的同感。外骨氏的著书，如关于浮世绘川柳以及笔祸赌博私刑等风俗研究各种，都觉得很有兴味，唯最使我佩服的是他的所谓猥亵趣味，即对于礼教的反抗态度。平常对于猥亵事物可以有三种态度，一是艺术地自然，二是科学地冷淡，三是道德地洁净：这三者都是对的，但在假道学的社会中我们非科学及艺术家的凡人所能取的态度只是第三种，（其实也以前二者为依据，）自己洁净地看，而对于有不洁净的眼的人们则加以白眼，嘲弄，以至于训斥。
我最爱欧洲文艺复兴时代的文人，因为他们有一种非礼法主义显现于艺术之中，意大利的波加屈（Boccaccio）与法国的拉勃来（Rabelais）可为代表。波加屈是艺术家，拉勃来则是艺术而兼科学家，但一样的也都是道德家，《十日谈》中满漂着现世思想的空气，大渴王（Pantagruel）故事更是猛烈地攻击政教的圣殿，一面建设起理想的德勒玛寺来。拉勃来所以不但“有伤风化”，还有“得罪名教”之嫌，要比波加屈更为危险了。他不是狂信的殉道者，也异于冷酷的清教徒，他笑着，闹着，披着猥亵的衣，出入于礼法之阵，终于没有损伤，实在是他的本领。他曾象征地说，“我生来就够口渴了，用不着再拿火来烤。”他又说将固执他的主张，直到将要被人荼毗为止：这一点很使我们佩服，与我们佩服外骨氏之被禁止三十余次一样。
中国现在假道学的空气浓厚极了，官僚和老头子不必说，就是青年也这样，如批评心琴画会展览云，“绝无一幅裸体画，更见其人品之高矣！”中国之未曾发昏的人们何在，为什么还不拿了“十字架”起来反抗？我们当从艺术科学尤其是道德的见地，提倡净观，反抗这假道学的教育，直到将要被火烤了为止。
（十四年二月）
与友人论性道德书
雨村兄：
长久没有通信，实在因为太托熟了，况且彼此都是好事之徒，一个月里总有几篇文字在报纸上发表，看了也抵得过谈天，所以觉得别无写在八行书上之必要。但是也有几句话，关于《妇人杂志》的，早想对你说说，这大约是因为懒，拖延至今未曾下笔，今天又想到了，便写这一封信寄给你。
我如要称赞你，说你的《妇人杂志》办得好，即使是真话也总有后台喝采的嫌疑，那是我所不愿意说的，现在却是别的有点近于不满的意见，似乎不妨一说。你的恋爱至上的主张，我仿佛能够理解而且赞同，但是觉得你的《妇人杂志》办得不好，——因为这种杂志不是登载那样思想的东西。《妇人杂志》我知道是营业性质的，营业与思想——而且又是恋爱！差的多么远？我们要谈思想，三五个人自费赔本地来发表是可以的，然而在营业性质的刊物上，何况又是The LADIES' Journal……那是期期以为不可。我们要知道，营业与真理，职务与主张，都是断乎不可混同，你却是太老实地“借别人的酒杯浇自己的块垒”，虽不愧为忠实的妇女问题研究者，却不能算是一个好编辑员了。所以我现在想忠告你一声，请你留下那些“过激”的“不道德”的两性伦理主张预备登在自己的刊物上，另外重新依据营业精神去办公家的杂志，千万不要再谈为LADIES and gentlemen所不喜的恋爱；我想最好是多登什么做鸡蛋糕布丁杏仁茶之类的方法以及刺绣裁缝梳头束胸捷诀，——或者调查一点缠脚法以备日后需要时登载尤佳。白话丛书里的《女诫注释》此刻还可采取转录，将来读经潮流自北而南的时候自然应该改登《女儿经》了。这个时代之来一定不会很迟，未雨绸缪现在正是时候，不可错过。这种杂志青年男女爱读与否虽未敢预言，但一定很中那些有权威的老爷们的意，待多买几本留着给孙女们读，销路不愁不广。即使不说销路，跟着圣贤和大众走总是不会有过失的，纵或不能说有功于世道人心而得到褒扬。总之我希望你划清界限，把气力卖给别人，把心思自己留起，这是酬世锦囊里的一条妙计，如能应用，消灾纳福，效验有如《波罗密多心咒》。
然而我也不能赞成你太热心地发挥你的主张，即使是在自办的刊物上面。我实在可叹，是一个很缺少“热狂”的人，我的言论多少都有点游戏态度。我也喜欢弄一点过激的思想，拨草寻蛇地去向道学家寻事，但是如法国拉勃来（Rabelais）那样只是到“要被火烤了为止”，未必有殉道的决心。好像是小孩踢球，觉得是颇愉快的事，但本不期望踢出什么东西来，踢到倦了也就停止，并不预备一直踢到把腿都踢折，——踢折之后岂不还只是一个球么？我们发表些关于两性伦理的意见，也只是自己要说，难道就希冀能够于最近的或最远的将来发生什么效力！耶稣，孔丘，释迦，梭格拉底的话，究竟于世间有多大影响，我不能确说，其结果恐不过自己这样说了觉得满足，后人读了觉得满足——或不满足，如是而已。我并非绝对不信进步之说，但不相信能够急速而且完全地进步；我觉得世界无论变到那个样子，争斗，杀伤，私通，离婚这些事总是不会绝迹的。我们的高远的理想境到底只是我们心中独自娱乐的影片。为了这种理想，我也愿出力，但是现在还不想拼命。我未尝不想志士似的高唱牺牲，劝你奋斗到底，但老实说我惭愧不是志士，不好以自己所不能的转劝别人，所以我所能够劝你的只是不要太热心，以致被道学家们所烤。最好是望见白炉子留心点，暂时不要走近前去，当然也不可就改入白炉子党，——白炉子的烟稍淡的时候仍旧继续做自己的工作，千切不要一下子就被“烤”得如翠鸟牌香烟。我也知道如有人肯撙出他的头皮，直向白炉子的口里钻，或者也可以把它掀翻；不过，我重复地说，自己还拼不出，不好意思坐在交椅里乱嚷，这一层要请你原谅。
上礼拜六晚写到这里，夜中我们的小女儿忽患急病，整整地忙了三日，现在虽然医生声明危险已过，但还需要十分慎重的看护，所以我也还没有执笔的工夫，不过这封信总得寄出了，不能不结束一句。总之，我劝你少发在中国是尚早的性道德论，理由就是如上边所说，至于青年黄年之误会或利用那都是不成问题。这一层我不暇说了，只把陈仲甫先生一九二一年所说的话（《新青年》随感录一一七）抄一部分在后面：
青年底误会
“‘教学者如扶醉人，扶得东来西又倒。’现代青年底误解，也和醉人一般。……你说婚姻要自由，他就专门把写情书寻异性朋友做日常重要的功课。……你说要脱离家庭压制，他就抛弃年老无依的母亲。你说要提倡社会主义共产主义，他就悍然以为大家朋友应该养活他。你说青年要有自尊底精神，他就目空一切，妄自尊大，不受善言了。……”
你看，这有什么办法，除了不理它之外？不然你就是只讲做鸡蛋糕，恐怕他们也会误解了，吃鸡蛋糕吃成胃病呢！匆匆不能多写了，改日再谈。十四年四月十七日，署名。
与友人论怀乡书
废然兄：
萧君文章里的当然只是理想化的江南。凡怀乡怀国以及怀古，所怀者都无非空想中的情景，若讲事实一样没有什么可爱。在什么书中（《恋爱与心理分析》？）见过这样一节话，有某甲妻甚凶悍，在她死后某甲怀念几成疾，对人辄称道她的贤惠，因为他忘记了生前的妻的凶悍，只记住一点点好处，逐渐放大以至占据了心的全部。我们对于不在面前的事物不胜恋慕的时候，往往不免如此，似乎是不能深怪的。但这自然不能凭信为事实。
在我个人或者与大家稍有不同。照事实讲来，浙东是我的第一故乡，浙西是第二故乡，南京第三，东京第四，北京第五。但我并不一定爱浙江。在中国我觉得还是北京最为愉快，可以住居，除了那春夏的风尘稍为可厌。以上五处之中常常令我怀念的倒是日本的东京以及九州关西一带的地方，因为在外国与现实社会较为隔离，容易保存美的印象，或者还有别的原因。现在若中国则自然之美辄为人事之丑恶所打破，至于连幻想也不易构成，所以在史迹上很负盛名的於越在我的心中只联想到毛笋杨梅以及老酒，觉得可以享用，此外只有人民之鄙陋浇薄，天气之潮湿，苦热等等，引起不快的追忆。我生长于海边的水乡，现在虽不能说对于水完全没有情愫，但也并不怎么恋慕，去对着什刹海的池塘发怔。绍兴的应天塔，南京的北极阁，都是我极熟的旧地，但回想起来也不能令我如何感动，反不如东京浅草的十二阶更有一种亲密之感，——前年大地震时倒坍了，很是可惜，犹如听到老朋友家失火的消息，雷峰塔的倒掉只觉得失了一件古物。我这种的感想或者也不大合理亦未可知，不过各人有独自经验，感情往往受其影响而生变化，实在是没法的事情。
在事实方面，你所说的努力用人力发展自然与人生之美，使它成为可爱的世界，是很对也是很要紧的。我们从理性上说应爱国，只是因为不把本国弄好我们个人也不得自由生存，所以这是利害上的不得不然，并非真是从感情上来的离了利害关系的爱。要使我们真心地爱这国或乡，须得先把它弄成可爱的东西才行。这一节所说的问题或者很有辩论的余地，（在现今爱国教盛行的时候，）我也不预备来攻打这个擂台，只是见了来信所说，姑且附述己见，表示赞同之意而已。一九二五年五月七日。
与友人论国民文学书
木天兄：
承示你同伯奇兄的论国民文学的信，我觉得对于你们的意见能够充分了解。传道者说，“日光之下并无新事。”我想这本来也是很自然很平常的道理，不过是民族主义思想之意识地发现到文学上来罢了。这个主张的理由明若观火，一国的文学如不是国民的，那么应当如何，难道可以是殖民的或遗老的么？无论是幸不幸，我们既生为中国人，便不自主地分有汉族的短长及其运命。我们第一要自承是亚洲人（“Asiatics”！）中之汉人，拼命地攻上前去，取得在人类中汉族所应享的幸福，成就所能做的工作，——倘若我们不自菲薄，不自认为公共的奴才。只可惜中国人里面外国人太多，西崽气与家奴气太重，国民的自觉太没有，所以政治上既失了独立，学术文艺上也受了影响，没有新的气象。国民文学的呼声可以说是这种堕落民族的一针兴奋剂，虽然效果如何不能预知，总之是适当的办法。
但是我要附加一句，提倡国民文学同时必须提倡个人主义。我见有些鼓吹国家主义的人对于个人主义竭力反对，不但国家主义失其根据，而且使得他们的主张有点宗教的气味，容易变成狂信。这个结果是凡本国的必好，凡别国的必坏，自己的国土是世界的中心，自己的争战是天下之正义，而犹称之曰“自尊心”。我们反抗人家的欺侮，但并不是说我们便可以欺侮人；我们不愿人家抹杀我们的长处，但并不是说我们还应护自己的短。我们所要的是一切的正义：凭了正义我们要求自主与自由，也正凭了正义我们要自己谴责，自己鞭挞。我们现在这样地被欺侮，一半固然是由于别人的强横，一半——至少至少一半——也在于自己的堕落。我们在反对别人之先或同时，应该竭力发掘铲除自己的恶根性，这才有民族再生的希望，否则只是拳匪思想之复活。拳匪的排外思想我并不以为绝对地非是，但其本国必是而外国必非的偏见，可以用“国粹”反抗新法的迷信，终是拳匪的行径，我所绝对反对的。有人信奉国家主义之后便非古文不做，非古诗不诌，这很令我怀忧，恐正当的国家主义要恶化了。我们提倡国民文学于此点要十分注意，不可使其有这样的流弊。所以我仿你的说法要加添几句，便是在积极地鼓吹民族思想以外，还有这几件工作：
我们要针砭民族卑怯的瘫痪，
我们要消除民族淫猥的淋毒，
我们要切开民族昏愦的痈疽，
我们要阉割民族自大的风狂。
以上是三月一日我覆你的一封信，曾登在《京报副刊》第八十号上，今重录于此，因为现在我的意见还只是这样。我不知怎地很为遗传学说所迫压，觉得中国人总还是中国人，无论是好是坏，所以保存国粹正可不必，反正国民性不会消灭，提倡欧化也是虚空，因为天下不会有像两粒豆那样相似的民族，叫他怎么化得过来。现在要紧的是唤起个人的与国民的自觉，尽量地研究介绍今古的文化，让它自由地渗进去，变成民族精神的滋养料，因此可望自动地发生出新汉族的文明来。这是我任意的梦想，也就是我所以赞成国民文学的提唱之理由。但是，有时又觉得这些梦想也是轻飘飘的，不大靠得住；如吕滂（Gustave Le Bon）所说，人世的事都是死鬼作主，结果几乎令人要相信幽冥判官——或是毗骞国王手中的账簿，中国人是命里注定的奴才，这又使我对于一切提唱不免有点冷淡了。我的微小的愿望，现在只在能够多了解一分，不在能成功一厘，所以这倒也还无妨无妨。草草。
十四年六月一日。
教训之无用
蔼理斯在《道德之艺术》这一篇文章里说，“虽然一个社会在某一时地的道德，与别个社会——以至同社会在异时异地的道德决不相同，但是其间有错综的条件，使它发生差异，想故意的做成它显然是无用的事。一个人如听人家说他做了一本‘道德的’书，他既不必无端的高兴，或者被说他的书是‘不道德的’，也无须无端的颓丧。这两个形容词的意义都是很有限制的。在群众的坚固的大多数之进行上面，无论是甲种的书或乙种的书都不能留下什么重大的影响。”
斯宾塞也曾写信给人，说道德教训之无效。他说，“在宣传了爱之宗教将近二千年之后，憎之宗教还是很占势力；欧洲住着二万万的外道，假装着基督教徒，如有人愿望他们照着他们的教旨行事，反要被他们所辱骂。”
这实在都是真的。希腊有过梭格拉底，印度有过释迦，中国有过孔老，他们都被尊为圣人，但是在现今的本国人民中间他们可以说是等于“不曾有过”。我想这原是当然的，正不必代为无谓地悼叹。这些伟人倘若真是不曾存在，我们现在当不知怎么的更是寂寞，但是如今既有言行流传，足供有艺术趣味的人的欣赏，那就尽够好了。至于期望他们教训的实现，有如枕边摸索好梦，不免近于痴人，难怪要被骂了。
对于世间“不道德的”文人，我们同圣人一样的尊敬他。他的“教训”在群众中也是没有人听的，虽然有人对他投石，或袖着他的书，——但是我们不妨听他说自己的故事。
（十三年二月）
无谓之感慨
中午抽空往东单牌楼书店一看，赊了几本日文书来，虽然到月底索去欠款，好像是被白拿去似的懊恼，此刻却很是愉快。其中有一本是安倍能成的《山中杂记》，是五十一篇的论文集。记述人物的，如正冈子规，夏目漱石，数藤，该倍耳诸文，都很喜读，但旅行及山村的记述觉得最有趣味，更引起我几种感慨。
大家都说旅行是极愉快的事，读人家的纪行觉得确是如此，但我们在中国的人，似乎极少这样幸福。我从前走路总是逃难似的，（从所谓实用主义教育的眼光看去，或者也是一种有益的练习，）不但船上车上要防备谋财害命，便是旅馆里也没有一刻的安闲，可以休养身心的疲劳，自新式的新旅社以至用高粱杆为床铺的黄河边小船栈，据我所住过的无一不是这样，至于茶房或伙计大抵是菜园子张清的徒弟一流，尤其难与为伍。譬如一条崎岖泥泞的路，（大略如往通州的国道，）有钱坐了汽车，没有钱徒步的走，结果是一样的不愉快，一样的没有旅行的情趣。日本便大不相同，读安倍的文章，殊令人羡慕他的幸福，——其实也是当然的事，不过在中国没有罢了。
三年前曾在西山养病数月，这是我过去的唯一的山居生活。比起在城里，的确要愉快得多，但也没有什么特别可怀念的地方，除了几株古老的树木以外。无论住在中国的那里，第一不合意的是食物的糟糕。淡粥也好，豆腐青菜也好，只要做得干净，都很可以吃，中国却总弄得有点不好看相，总有点厨子气，就很讨嫌了。龌龊不是山村的特色，应当是清淡闲静。中国一方面保留着旧的龌龊，一面又添上新的来——一座烂泥墙和一座红砖墙，请大家自己选择。安倍在《山中杂记》的末节里说，
“这个山上寺境内还严禁食肉蓄妻，我觉得还有意思。我希望到这山上来的人不要同在世间一般贪鲜肥求轻暖，应守清净乐静寂才好，又希望寺内的人把山上造成一个修道院，使上山来的人感到一种与世间不同的空气。日本现在的趋势，从各方面说来，在渐渐的破坏那闲静的世界。像我们这样的穷书生，眼见这样的世界渐渐不易寻求，不胜慨叹。我极望山上的当事者不要以宿院为营业，长为爱静寂与默想的人们留一个适当的地方，供他的寄居。”
我对于这一节话十分同意，——不过中国本来没有什么闲静的世界，所以这也是废话而已。
临了，把《山中杂记》阖上之后，又发生了第三个感慨，（我也承认这是亡国之音。）这一类的文章，我们做不出，不仅是才力所限，实在也为时势所迫，还没有这样余裕。可怜，我们还不得不花了力气去批评华林，柳翼谋，曹慕管诸公的妙论，还在这里拉长了脸力辩“二五得一十”，那有谈风月的工夫？我们之做不出好文章，人也，亦天也，呜呼。十三年十二月十日。
日本的人情美
外国人讲到日本的国民性，总首先举出忠君来，我觉得不很的当。日本现在的尊君教育确是隆盛，在对外战争上也表示过不少成绩，但这似乎只是外来的一种影响，未必能代表日本的真精神。阅内藤虎次郎著《日本文化史研究》在什么是日本文化一章中见到这一节话：
“如忠孝一语，在日本民族未曾采用支那语以前系用什么话表示，此事殆难发见。孝字用为人名时训作Yoshi或Taka，其义只云善云高，并非对于父母的特别语；忠字训作Tada，也只是正的意义，又训为Mameyaka，意云亲切，也不是对于君的特别语。如古代在一般的善行正义之外既没有表示家庭关系及君臣关系的特别语忠孝二字，则此思想之有无也就是一个很大的疑问。”
内藤是研究东洋史的，又特别推重中国文化，这里便说明就是忠孝之德也是从中国传过去的。（我国的国粹党听了且请不要鼻子太高。）现在我借了他的这一节话并不想我田引水，不过藉以证明日本的忠君原系中国货色，近来加上一层德国油漆，到底不是他们自己的永久不会变的国民性。我看日本文化里边尽有比中国好几倍的东西，忠君却不是其中之一。照中国现在的情形看来，似乎也有非讲国家主义不可之势，但这件铁甲即使穿上也是出于迫不得已，不能就作为大褂子穿，而且得到机会还要随即脱下，叠起，收好。我们在家里坐路上走总只是穿着便服，便服装束才是我们的真相。我们要觇日本，不要去端相他那两当双刀的尊容，须得去看他在那里吃茶弄草花时的样子才能知道他的真面目，虽然军装时是一副野相。辜鸿铭老先生应大东文化协会之招，大颂日本的武化，或者是怪不得的，有些文人如小泉八云（Lafcadio Hearn）保罗路易古修（Paul-Louis Couchoud）之流也多未能免俗，仿佛说忠义是日本之精华，大约是千虑之一失罢。
日本国民性的优点据我看来是在反对的方向，即是富于人情。和辻哲郎在《古代日本文化》中论“《古事记》之艺术的价值”，结论云，
“《古事记》中的深度的缺乏，即以此有情的人生观作为补偿。《古事记》全体上牧歌的美，便是这润泽的心情的流露。缺乏深度即使是弱点，总还没有缺乏这个润泽的心情那样重大。支那集录古神话传说的史书在大与深的两点上或者比《古事记》为优，但当作艺术论恐不能及《古事记》罢。为什么呢，因为它感情不足，特别如上边所说的润泽的心情显然不足。《古事记》虽说是小孩似的书，但在它的美上未必劣于大人的书也。”
这种心情正是日本最大优点，使我们对于它的文化感到亲近的地方，而无限制的忠孝的提倡不但将使他们个人中间发生许多悲剧，也即是为世人所憎恶的重要原因。在现代日本这两种分子似乎平均存在，所以我们觉得在许多不愉快的事物中间时时发见一点光辉与美。
（十四年一月）
我的复古的经验
大抵一个人在他的少年时代总有一两件可笑的事情，或是浪漫的恋爱，或是革命的或是复古的运动。现在回想起来，不免觉得很有可笑的地方，但在当时却是很正经的做着；老实说，这在少年时代原来也是当然的。只不要蜕化不出，变作一条僵蚕，那就好了。
我不是“国学家”，但在十年前后却很复过一回古。最初读严幾道林琴南的译书，觉得这种以诸子之文写夷人的话的办法非常正当，便竭力的学他。虽然因为不懂“义法”的奥妙，固然学得不像，但自己却觉得不很背于迻译的正宗了。随后听了太炎先生的教诲，更进一步，改去那“载飞载鸣”的调子，换上许多古字，（如踢改为踶，耶写作邪之类，）——多谢这种努力，《域外小说集》的原板只卖去了二十部。这是我的复古的第一支路。
《新约》在中国有文理与官话两种译本，官话本固然看不起，就是文理本也觉得不满足，因为文章还欠“古”，比不上周秦诸子和佛经的古雅。我于是决意“越俎”来改译，足有三年工夫预备这件工作，读希腊文，豫定先译四福音书及《伊索寓言》，因为这时候对于林琴南君的伊索译本也嫌他欠古了！——到了后来，觉得圣书白话本已经很好，文理也可不必，更没有改译之必要：这是后话。以上是我的复古的第二支路。
以前我作古文，都用一句一圈的点句法。后来想到希腊古人都是整块的连写，不分句读段落，也不分字，觉得很是古朴，可以取法；中国文章的写法正是这样，可谓不谋而合，用圈点句殊欠古雅。中国文字即使难题，但既然生而为中国国民，便有必须学习这难题的文字的义务，不得利用种种方法，以便私图，因此我就主张取消圈点的办法，一篇文章必须整块的连写到底，（虽然仍有题目，不能彻底的遵循古法，）在本县的《教育会月刊》上还留存着我的这种成绩。这是我的复古的第三支路。
这种复古的精神，也并不是我个人所独有，大抵同时代同职业的人多有此种倾向。我的朋友钱玄同当时在民报社同太炎先生整夜的谈论文字复古的方法；临了太炎先生终于提出小篆的办法，这问题才算终结。这件事情，还有一部楷体篆书的《小学答问》流行在世间来作见证，这便是玄同的手笔。其后他穿了“深衣”去上公署，那正是我废圈的时候了。这样的事，说起来还多，现在也不必细说，只要表明我们曾经做过很可笑的复古运动就是了。
我们这样的复古，耗废了不少的时间与精力，但也因此得到一个极大的利益，便是“此路不通”的一个教训。玄同因为写楷体篆书，确知汉字之根本破产，所以澈悟过来，有那“辟历一声国学家之大狼狈”的废汉字的主张；我虽然没有心得，但也因此知道古文之决不可用了。这样看来，古也非不可复，只要复的彻底，言行一致的做去，不但没有坏处，而且反能因此寻到新的道路，这是的确可信的。所以对于现在青年的复古思想，我觉得用不着什么诧异，因为这是当然，将来复的碰壁，自然会觉醒过来的。所可怕者是那些言行不一致的复古家，口头说得热闹，却不去试验实行，既不穿深衣，也不写小篆，甚至于连古文也写得不能亨通，这样下去，便永没有回头的日子，好像一个人站在死胡同的口头硬说这条路是国道，却不肯自己走到尽头去看一看，只好一辈子站在那里罢了。
（十一年十一月）
一年的长进
在最近的五个礼拜里，一连过了两个年，这才算真正过了年，是民国十三年岁次甲子年了。回想过去“猪儿年”，国内虽然起了不少的重要变化，在我个人除了痴长一岁之外，实在乏善可陈，但仔细想来也不能说毫无长进，这是我所觉得尚堪告慰的。
这一年里我的唯一的长进，是知道自己之无所知。以前我也自以为是有所知的，在古今的贤哲里找到一位师傅，便可以据为典要，造成一种主见，评量一切，这倒是很简易的办法。但是这样的一位师傅后来觉得逐渐有点难找，于是不禁狼狈起来，如瞎子之失了棒了；既不肯听别人现成的话，自己又想不出意见，归结只好老实招认，述蒙丹尼（Montaigne）的话道“我知道什么”？我每日看报，实在总是心里胡里胡涂的，对于政治外交上种种的争执往往不能了解谁是谁非，因为觉得两边的话都是难怪，却又都有点靠不住。我常怀疑，难道我是没有“良知”的么？我觉得不能不答应说“好像是的”，虽然我知道这句话一定要使提唱王学的朋友大不高兴。真的，我的心里确是空澌澌的，好像是旧殿里的那把椅子，——不过这也是很清爽的事。我若能找到一个“单纯的信仰”，或者一个固执的偏见，我就有了主意，自然可以满足而且快活了；但是有偏见的想除掉固不容易，没有时要去找来却也有点为难。大约我之无所知也不是今日始的，不过以前自以为知罢了；现在忽然觉悟过来，正是好事，殊可无须寻求补救的方法，因为露出的马脚才是真脚，自知无所知却是我的第一个的真知也。
我很喜欢，可以趁这个机会对于以前曾把书报稿件寄给我看的诸位声明一下。我接到印有“乞批评”字样的各种文字，总想竭力奉陪的，无如照上边所说，我实在是不能批评，也不敢批评，倘若硬要我说好坏，我只好仿主考的用脚一踢，——但这当然是毫不足凭的。我也曾听说世上有安诺德等大批评家，但安诺德可，我则不可。我只想多看一点大批评家的言论，广广自己的见识，没有用朱笔批点别人文章的意思，所对于“乞批评”的要求，常是“有方尊命”，诸祈鉴原是幸。
（十三年二月）
元旦试笔
从先我有一个远房的叔祖，他是孝廉公而奉持《太上感应篇》的，每到年末常要写一张黄纸疏，烧呈玉皇大帝，报告他年内行了多少善，以便存记起来作报捐“地仙”实缺之用。现在民国十三年已经过去了，今天是元旦，在邀来共饮“屠苏”的几个朋友走了之后，拿起一支狼毫来想试一试笔，回想去年的生活有什么事值得纪录，想来想去终于没有什么，只有这一点感想总算是过去的经验的结果，可以写下来作我的“疏头”的材料。
古人云，“四十而不惑，”这是古人学道有得的地方，我们不能如此。就我个人说来，乃是三十而立，（这是说立起什么主张来，）四十而惑，五十而志于学吧。以前我还以为我有着“自己的园地”，去年便觉得有点可疑，现在则明明白白的知道并没有这一片园地了。我当初大约也只是租种人家的田地，产出一点瘦小的萝卜和苦的菜，麻糊敷衍过去了，然而到了“此刻现在”忽然省悟自己原来是个“游民”，肩上只抗着一把锄头，除了农忙时打点杂以外，实在没有什么工作可做。失了自己的园地不见得怎样可惜，倘若流氓也一样的可以舒服过活，如世间的好习惯所规定；只是未免有点无聊罢，所以等我好好的想上三两年，或者再去发愤开荒，开辟出两亩田地来，也未可知，目下还是老实自认是一个素人，把“文学家”的招牌收藏起来。
我的思想到今年又回到民族主义上来了。我当初和钱玄同先生一样，最早是尊王攘夷的思想，在拳民起义的那时听说乡间的一个洋囗子被“破脚骨”打落铜盆帽，甚为快意，写入日记。后来读了《新民丛报》《民报》《革命军》《新广东》之类，一变而为排满（以及复古），坚持民族主义者计有十年之久，到了民国元年这才软化。五四时代我正梦想着世界主义，讲过许多迂远的话，去年春间收小范围，修改为亚洲主义，及清室废号迁宫以后，遗老遗小以及日英帝国的浪人兴风作浪，诡计阴谋至今未已，我于是又悟出自己之迂腐，觉得民国根基还未稳固，现在须得实事求是，从民族主义做起才好。我不相信因为是国家所以当爱，如那些宗教的爱国家所提倡，但为个人的生存起见主张民族主义却是正当，而且与更“高尚”的别的主义也不相冲突。不过这只是个人的倾向，并不想到青年中去宣传。没有受过民族革命思想的浸润并经过光复和复辟时恐怖之压迫者，对于我们这种心情大抵不能领解，或者还要以为太旧太非绅士态度。这都没有什么关系。我只表明我思想之反动，无论过激过顽都好，只愿人家不要再恭维我是世界主义的人就好了。
语云，“元旦书红，万事亨通。”论理，应该说几句吉利话滑稽话，才足副元旦试笔之名。但是总想不出什么来，只好老实写出要说的几句话，其余的且等后来补说吧。十四年一月。
沉默
林玉堂先生说，法国一个演说家劝人缄默，成书三十卷，为世所笑，所以我现在做讲沉默的文章，想竭力节省，以原稿纸三张为度。
提倡沉默从宗教方面讲来，大约很有材料，神秘主义里很看重沉默，美忒林克便有一篇极妙的文章。但是我并不想这样做，不仅因为怕有拥护宗教的嫌疑，实在是没有这种知识与才力。现在只就人情世故上着眼说一说罢。
沉默的好处第一是省力。中国人说，多说话伤气，多写字伤神。不说话不写字大约是长生之基，不过平常人总不易做到。那么一时的沉默也就很好，于我们大有裨益。三十小时草成一篇宏文，连睡觉的时光都没有，第三天必要头痛；演说家在讲台上呼号两点钟，难免口干喉痛，不值得甚矣。若沉默，则可无此种劳苦，——虽然也得不到名声。
沉默的第二个好处是省事。古人说“口是祸门”，关上门，贴上封条，祸便无从发生，（“闭门家里坐，祸从天上来，”那只算是“空气传染”，又当别论，）此其利一。自己想说服别人，或是有所辩解，照例是没有什么影响，而且愈说愈是渺茫，不如及早沉默，虽然不能因此而说服或辩明，但至少是不会增添误会。又或别人有所陈说，在这面也照例不很能理解，极不容易答复，这时候沉默是适当的办法之一。古人说不言是最大的理解，这句话或者有深奥的道理，据我想则在我至少可以藏过不理解，而在他也就可以有猜想被理解了之自由。沉默之好处的好处，此其二。
善良的读者们，不要以我为太玩世（Cynical）了罢？老实说，我觉得人之互相理解是至难——即使不是不可能的事，而表现自己之真实的感情思想也是同样地难。我们说话作文，听别人的话，读别人的文，以为互相理解了，这是一个聊以自娱的如意的好梦，好到连自己觉到了的时候也还不肯立即承认，知道是梦了却还想在梦境中多流连一刻。其实我们这样说话作文无非只是想这样做，想这样聊以自娱，如其觉得没有什么可娱，那么尽可简单地停止。我们在门外草地上翻几个筋斗，想象那对面高楼上的美人看着，（明知她未必看见，）很是高兴，是一种办法；反正她不会看见，不翻筋斗了，且卧在草地上看云罢，这也是一种办法。两者都是对的，我这回是在做第二个题目罢了。
我是喜翻筋斗的人，虽然自己知道翻得不好。但这也只是不巧妙罢了，未必有什么害处，足为世道人心之忧。不过自己的评语总是不大靠得住的，所以在许多知识阶级的道学家看来，我的筋斗都翻得有点不道德，不是这种姿势足以坏乱风俗，便是这个主意近于妨害治安。这种情形在中国可以说是意表之内的事，我们也并不想因此而变更态度，但如民间这种倾向到了某一程度，翻筋斗的人至少也应有想到省力的时候了。
三张纸已将写满，这篇文应该结束了。我费了三张纸来提倡沉默，因为这是对于现在中国的适当办法。——然而这原来只是两种办法之一，有时也可以择取另一办法：高兴的时候弄点小把戏，“藉资排遣”。将来别处看有什么机缘，再来噪聒，也未可知。一九二四年七月二十日。
山中杂信
一
伏园兄：
我已于本月初退院，搬到山里来了。香山不很高大，仿佛只是故乡城内的卧龙山模样，但在北京近郊，已经要算是很好的山了。碧云寺在山腹上，地位颇好，只是我还不曾到外边去看过，因为须等医生再来诊察一次之后，才能决定可以怎样行动，而且又是连日下雨，连院子里都不能行走，终日只是起卧屋内罢了。大雨接连下了两天，天气也就颇冷了。般若堂里住着几个和尚们，买了许多香椿干，摊在芦席上晾着，这两天的雨不但使他不能干燥，反使他更加潮湿。每从玻璃窗望去，看见廊下摊着湿漉漉的深绿的香椿干，总觉得对于这班和尚们心里很是抱歉似的，——虽然下雨并不是我的缘故。
般若堂里早晚都有和尚做功课，但我觉得并不烦扰，而且于我似乎还有一种清醒的力量。清早和黄昏时候的清澈的磬声，仿佛催促我们无所信仰，无所归依的人，拣定一条道路精进向前。我近来的思想动摇与混乱，可谓已至其极了，托尔斯泰的无我爱与尼采的超人，共产主义与善种学，耶佛孔老的教训与科学的例证，我都一样的喜欢尊重，却又不能调和统一起来，造成一条可以行的大路。我只将这各种思想，凌乱的堆在头里，真是乡间的杂货一料店了。——或者世间本来没有思想上的“国道”，也未可知，这件事我常常想到，如今听他们做功课，更使我受了激刺，同他们比较起来，好像上海许多有国籍的西商中间，夹着一个“无领事管束”的西人。至于无领事管束，究竟是好是坏，我还想不明白。不知你以为何如？
寺内的空气并不比外间更为和平。我来的前一天，般若堂里的一个和尚，被方丈差人抓去，说他偷寺内的法物，先打了一顿，然后捆送到城内什么衙门去了。究竟偷东西没有，是别一个问题，但是吊打恐总非佛家所宜。大约现在佛徒的戒律，也同“儒业”的三纲五常一样，早已成为具文了。自己即使犯了永为弃物的波罗夷罪，并无妨碍，只要有权力，便可以处置别人，正如护持名教的人却打他的老父，世间也一点都不以为奇。我们厨房的间壁，住着两个卖汽水的人，也时常吵架。掌柜的回家去了，只剩了两个少年的伙计，连日又下雨，不能出去摆摊，所以更容易争闹起来。前天晚上，他们都不愿意烧饭，互相推诿，始而相骂，终于各执灶上用的铁通条，打仗两次。我听他们叱咤的声音，令我想起《三国志》及《劫后英雄略》等书里所记的英雄战斗或比武时的威势，可是后来战罢，他们两个人一点都不受伤，更是不可思议了。从这两件事看来，你大略可以知道这山上的战氛罢。
因为病在右肋，执笔不大方便，这封信也是分四次写成的。以后再谈罢。
一九二一，六月五日。
二
近日天气渐热，到山里来住的人也渐多了。对面的那三间屋，已于前日租去，大约日内就有人搬来。般若堂两傍的厢房，本是“十方堂”，这块大木牌还挂在我的门口。但现在都已租给人住，以后有游方僧来，除了请到罗汉堂去打坐以外，没有别的地方可以挂单了。
三四天前大殿里的小菩萨，失少了两尊，方丈说是看守大殿的和尚偷卖给游客了，于是又将他捆起来，打了一顿，但是这回不曾送官，因为次晨我又听见他在后堂敲那大木鱼了。（前回被捉去的和尚，已经出来，搬到别的寺里去了。）当时我正翻阅《诸经要集》六度部的忍辱篇，道世大师在述意缘内说道，“……岂容微有触恼，大生瞋恨，乃至角眼相看，恶声厉色，遂加杖木，结恨成怨，”看了不禁苦笑。或者丛林的规矩，方丈本来可以用什么板子打人，但我总觉得有点矛盾。而且如果真照规矩办起来，恐怕应该挨打的却还不是这个所谓偷卖小菩萨的和尚呢。
山中苍蝇之多，真是“出人意表之外”。每到下午，在窗外群飞，嗡嗡作声，仿佛是蜜蜂的排衙。我虽然将风门上糊了冷布，紧紧关闭，但是每一出入，总有几个混进屋里来。各处棹上摊着苍蝇纸，另外又用了棕丝制的蝇拍追着打，还是不能绝灭。英国诗人勃来克有《苍蝇》一诗，将蝇来与无常的人生相比；日本小林一茶的俳句道，“不要打哪！那苍蝇搓他的手，搓他的脚呢。”我平常都很是爱念，但在实际上却不能这样的宽大了。一茶又有一句俳句，序云，
“捉到一个虱子，将他掐死固然可怜，要把他舍在门外，让他绝食，也觉得不忍；忽然的想到我佛从前给与鬼子母的东西 【1】 ，成此。
虱子呵，放在和我味道一样的石榴上爬着。”
《四分律》云，“时有老比丘拾虱弃地，佛言不应，听以器盛若绵拾着中。若虱走出，应作筒盛；若虱出筒，应作盖塞。随其寒暑，加以腻食将养之。”一茶是诚信的佛教徒，所以也如此做，不过用石榴喂他却更妙了。这种殊胜的思想，我也很以为美，但我的心底里有一种矛盾，一面承认苍蝇是与我同具生命的众生之一，但一面又总当他是脚上带着许多有害的细菌，在头上面上爬的痒痒的，一种可恶的小虫，心想除灭他。这个情与知的冲突，实在是无法调和，因为我笃信“赛老先生”的话，但也不想拿了他的解剖刀去破坏诗人的美的世界，所以在这一点上，大约只好甘心且做蝙蝠派罢了。
对于时事的感想，非常纷乱，真是无从说起，倒还不如不说也罢。
六月二十三日。
三
我在第一信里，说寺内战氛很盛，但是现在情形却又变了。卖汽水的一个战士，已经下山去了。这个缘因，说来很长。前两回礼拜日游客很多，汽水卖了十多块钱一天，方丈知道了，便叫他们从形势最好的那“水泉”旁边撤退，让他自己来卖。他们只准在荒凉的塔院下及门口去摆摊，生意便很清淡，掌柜的于是实行减政，只留下了一个人做帮手，——这个伙计本是做墨盒的，掌柜自己是泥水匠。这主从两人虽然也有时争论，但不至于开起仗来了。方丈似乎颇喜欢吊打他属下的和尚，不过他的法庭离我这里很远，所以并未直接受到影响。此外偶然和尚们喝醉了高粱，高声抗辩，或者为了金钱胜负稍有纠葛，都是随即平静，算不得什么大事。因此般若堂里的空气，近来很是长闲逸豫，令人平矜释躁。这个情形可以意会，不易言传，我如今举出一件琐事来做个象征，你或者可以知其大略。我们院子里，有一群鸡，共五六只，其中公的也有，母的也有。这是和尚们共同养的呢，还是一个人的私产，我都不知道。他们白天里躲在紫藤花底下，晚间被盛入一只小口大腹，像是装香油用的藤篓里面。这篓子似乎是没有盖的，我每天总看见他在柏树下仰天张着口放着。夜里酉戌之交，和尚们擂鼓既罢，各去休息，篓里的鸡便怪声怪气的叫起来。于是禅房里和尚们的“唆，唆——”之声，相继而作。这样以后，篓里与禅房里便复寂然，直到天明，更没有什么惊动。问是什么事呢？答说有黄鼠狼来咬鸡。其实这小口大腹的篓子里，黄鼠狼是不会进去的，倘若掉了下去，他就再逃也出不来了。大约他总是未能忘情，所以常来窥探，不过聊以快意罢了。倘若篓子上加上一个盖，——虽然如上文所说，即使无盖，本来也很安全，——也便可以省得他的窥探。但和尚们永远不加盖，黄鼠狼也便永远要来窥探，以致“三日两头”的引起夜中篓里与禅房里的驱逐。这便是我所说的长闲逸豫的所在。我希望这一节故事，或者能够比那四个抽象的字说明的更多一点。
但是我在这里不能一样的长闲逸豫，在一日里总有一个阴郁的时候，这便是下午清华园的邮差送报来后的半点钟。我的神经衰弱，易于激动，病后更甚，对于略略重大的问题，稍加思索，便很烦躁起来，几乎是发热状态，因此平常十分留心免避。但每天的报里，总是充满着不愉快的事情，见了不免要起烦恼。或者说，既然如此，不看岂不好么？但我又舍不得不看，好像身上有伤的人，明知触着是很痛的，但有时仍是不自禁的要用手去摸，感到新的剧痛，保留他受伤的意识。但苦痛究竟是苦痛，所以也就赶紧丢开，去寻求别的慰解。我此时放下报纸，努力将我的思想遣发到平常所走的旧路上去，——回想近今所看书上的大乘菩萨布施忍辱等六度难行，净土及地狱的意义，或者去搜求游客及和尚们（特别注意于方丈）的轶事。我也不愿再说不愉快的事，下次还不如仍同你讲他们的事情罢。
六月二十九日。
四
近日因为神经不好，夜间睡眠不足，精神很是颓唐，所以好久没有写信，也不曾做诗了。诗思固然不来，日前到大殿后看了御碑亭，更使我诗兴大减。碑亭之北有两块石碑，四面都刻着乾隆御制的律诗和绝句。这些诗虽然很讲究的刻在石上，壁上还有宪兵某君的题词，赞叹他说“天命乃有移，英风殊难泯”！但我看了不知怎的联想到那塾师给冷于冰看的草稿，将我的创作热减退到近于零度。我以前病中忽发野心，想做两篇小说，一篇叫“平凡的人”，一篇叫“初恋”；幸而到了现在还不曾动手。不然，岂不将使《馍馍赋》不但无独而且有偶么？
我前回答应告诉你游客的故事，但是现在也未能践约，因为他们都从正门出入，很少到般若堂里来的。我看见从我窗外走过的游客，一总不过十多人。他们却有一种公共的特色，似乎都对于植物的年龄颇有趣味。他们大抵问和尚或别人道，“这藤萝有多少年了？”答说，“这说不上来。”便又问，“这柏树呢？”至于答案，自然仍旧是“说不上来”了。或者不问柏树的，也要问槐树，其余核桃石榴等小树，就少有人注意了。我常觉得奇异，他们既然如此热心，寺里的人何妨就替各棵老树胡乱定出一个年岁，叫和尚们照样对答，或者写在大木板上，挂在树下，岂不一举两得么？
游客中偶然有提着鸟笼的，我看了最不喜欢。我平常有一种偏见，以为作不必要的恶事的人，比为生活所迫，不得已而作恶者更为可恶；所以我憎恶蓄妾的男子，比那卖女为妾——因贫穷而吃人肉的父母，要加几倍。对于提鸟笼的人的反感，也是出于同一的源流。如要吃肉，便吃罢了；（其实飞鸟的肉，于养生上也并非必要。）如要赏鉴，在他自由飞鸣的时候，可以尽量的看或听；何必关在笼里，擎着走呢？我以为这同喜欢缠足一样的是痛苦的赏玩，是一种变态的残忍的心理。贤首于《梵网戒疏》盗戒下注云，“善见云，盗空中鸟，左翅至右翅，尾至头，上下亦尔，俱得重罪。准此戒，纵无主，鸟身自为主，盗皆重也。”鸟身自为主，——这句话的精神何等博大深厚，然而又岂是那些提鸟笼的朋友所能了解的呢？
《梵网经》里还有几句话，我觉得也都很好。如云，“若佛子，故食肉，——一切肉不得食。——断大慈悲性种子，一切众生见而舍去。”又云，“一切男子是我父，一切女人是我母，我生生无不从之受生，故六道众生皆我父母。而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身：一切地水，是我先身；一切火风，是我本体。……”我们现在虽然不能再相信六道轮回之说，然而对于这普亲观平等观的思想，仍然觉得他是真而且美。英国勃来克的诗，
“被猎的兔的每一声叫，
撕掉脑里的一枝神经；
云雀被伤在翅膀上，
一个天使止住了歌唱。”
这也是表示同一的思想。我们为自己养生计，或者不得不杀生，但是大慈悲性种子也不可不保存，所以无用的杀生与快意的杀生，都应该免避的。譬如吃醉虾，这也罢了；但是有人并不贪他的鲜味，只为能够将半活的虾夹住，直往嘴里送，心里想道“我吃你”！觉得很快活。这是在那里尝得胜快心的滋味，并非真是吃食了。《晨报》杂感栏里曾登过松年先生的一篇《爱》，我很以他所说的为然。但是爱物也与仁人很有关系，倘若断了大慈悲性种子，如那样吃醉虾的人，于爱人的事也恐怕不大能够圆满的了。
七月十四日。
五
近日天气很热，屋里下午的气温在九十度以上。所以一到晚间，般若堂里在院子里睡觉的人，总有三四人之多。他们的睡法很是奇妙，因为蚊子白蛉要来咬，于是便用棉被没头没脑的盖住。这样一来，固然再也不怕蚊子们的勒索，但是露天睡觉的原意也完全失掉了。要说是凉快，却蒙着棉被；要说是通气，却将头直钻到被底下去。那么同在热而气闷的屋里睡觉，还有什么区别呢？有一位方丈的徒弟，睡在藤椅上，挂了一顶洋布的帐子，我以为是防蚊用的了，岂知四面都是悬空，蚊子们如能飞近地面一二尺，仍旧是可以进去的，他的帐子只能挡住从上边掉下来的蚊子罢了。这些奥妙的办法，似乎很有一种禅味，只是我了解不来。
我的行踪，近来已经推广到东边的“水泉”。这地方确是还好，我于每天清早，没有游客的时候，去倘佯一会，赏鉴那山水之美。只可惜不大干净，路上很多气味，——因为陈列着许多《本草》上的所谓人中黄！我想中国真是一个奇妙的国，在那里人们不容易得到营养料，也没有方法处置他们的排泄物。我想像轩辕太祖初入关的时候，大约也是这样情形。但现在已经过了四千年之久了。难道这个情形真已支持了四千年，一点不曾改么？
水泉西面的石阶上，是天然疗养院附属的所谓洋厨房。门外生着一棵白杨树，树干很粗，大约直径有六七寸，白皮斑驳，很是好看。他的叶在没有什么大风的时候，也瑟瑟的响，仿佛是有魔术似的。古诗说，“白杨多悲风，萧萧愁杀人，”非看见过白杨树的人，不大能了解他的趣味。欧洲传说云，耶稣钉死在白杨木的十字架上，所以这树以后便永远颤抖着。……我正对着白杨起种种的空想，有一个七八岁的小西洋人跟着宁波的老妈子走进洋厨房来。那老妈子同厨子讲着话的时候，忽然来了两个小广东人，各举起一只手来，接连的打小西洋人的嘴巴。他的两个小颊，立刻被批的通红了，但他却守着不抵抗主义，任凭他们打去。我的用人看不过意，把他们隔开两回，但那两位攘夷的勇士又冲过去，寻着要打嘴巴。被打的人虽然忍受下去了，但他们把我刚才的浪漫思想也批到不知去向，使我切肤的感到现实的痛。——至于这两个小爱国者的行为，若由我批评，不免要有过激的话，所以我也不再说了。
我每天傍晚到碑亭下去散步，顺便恭读乾隆的御制诗；碑上共有十首，我至少总要读他两首。读之既久，便发生种种感想，其一是觉得语体诗发生的不得已与必要。御制诗中有这几句，如“香山适才游白社，越岭便以至碧云”，又“玉泉十丈瀑，谁识此其源”，似乎都不大高明。但这实在是旧诗的难做，怪不得皇帝。对偶呀，平仄呀，押韵呀，拘束得非常之严，所以便是奉天承运的真龙也挣扎他不过，只落得留下多少打油的痕迹在石头上面。倘若他生在此刻，抛了七绝五律不做，去做较为自由的新体诗，即使做的不好，也总不至于被人认为“哥罐闻焉嫂棒伤”的蓝本罢。但我写到这里，忽然想到《大江集》等几种名著，又觉得我所说的也未必尽然。大约用文言做“哥罐”的，用白话做来仍是“哥罐”，——于是我又想起一种疑问，这便是语体诗的“万应”的问题了。
七月十七日。
六
好久不写信了。这个原因，一半因为你的出京，一半因为我的无话可说。我的思想实在混乱极了，对于许多问题都要思索，却又一样的没有归结，因此觉得要说的话虽多，但不知道怎样说才好。现在决心放任，并不硬去统一，姑且看书消遣，这倒也还罢了。
上月里我到香山去了两趟，都是坐了四人轿去的。我们在家乡的时候，知道四人轿是只有知县坐的，现在自己却坐了两回，也是“出于意表之外”的。我一个人叫他们四位扛着，似乎很有点抱歉，而且每人只能分到两角多钱，在他们实在也不经济；不知道为什么不减作两人呢？那轿杠是杉木的，走起来非常颠播。大约坐这轿的总非有候补道的那样身材，是不大合宜的。我所去的地方是甘露旅馆，因为有两个朋友耽阁在那里，其余各处都不曾去。什么的一处名胜，听说是督办夫人住着，不能去了。我说这是什么督办，参战和边防的督办不是都取消了么。答说是水灾督办。我记得四五年前天津一带确曾有过一回水灾，现在当然已经干了，而且连旱灾都已闹过了（虽然不在天津）。朋友说，中国的水灾是不会了的。黄河不是决口了么。这话的确不错，水灾督办诚然有存在的必要，而且照中国的情形看来，恐怕还非加入官制里去不可呢。
我在甘露旅馆买了一本《万松野人言善录》，这本书出了已经好几年，在我却是初次看见。我老实说，对于英先生的议论未能完全赞同，但因此引起我陈年的感慨，觉得要一新中国的人心，基督教实在是很适宜的。极少数的人能够以科学艺术或社会的运动去替代他宗教的要求，但在大多数是不可能的。我想最好便以能容受科学的一神教把中国现在的野蛮残忍的多神——其实是拜物——教打倒，民智的发达才有点希望。不过有两大条件，要紧紧的守住：其一是这新宗教的神切不可与旧的神的观念去同化，以致变成一个西装的玉皇大帝；其二是切不可造成教阀，去妨害自由思想的发达。这第一第二的覆辙，在西洋历史上实例已经很多，所以非竭力免去不可。——但是，我们昏乱的国民久伏在迷信的黑暗里，既然受不住智慧之光的照耀，肯受这新宗教的灌顶么？不为传统所囚的大公无私的新宗教家，国内有几人呢？仔细想来，我的理想或者也只是空想；将来主宰国民的心的，仍旧还是那一班的鬼神妖怪罢！
我的行踪既然推广到了寺外，寺内各处也都已走到，只剩那可以听松涛的有名的塔上不曾去。但是我平常散步，总只在御诗碑的左近或是弥勒佛前面的路上。这一段泥路来回可一百步，一面走着，一面听着阶下龙嘴里的潺湲的水声，（这就是御制诗里的“清波绕砌湲”，）倒也很有兴趣。不过这清波有时要不“湲”，其时很是令人扫兴，因为后面有人把他截住了。这是谁做主的，我都不知道，大约总是有什么金鱼池的阔人们罢。他们要放水到池里去，便是汲水的人也只好等着，或是劳驾往水泉去，何况想听水声的呢！靠着这清波的一个朱门里，大约也是阔人，因为我看见他们搬来的前两天，有许多穷朋友头上顶了许多大安乐椅小安乐椅进去。以前一个绘画的西洋人住着的时候，并没有什么门禁，东北角的墙也坍了，我常常去到那里望对面的山景和在溪滩积水中洗衣的女人们。现在可是截然的不同了，倒墙从新筑起，将真山关出门外，却在里面叫人堆上许多石头，（抬这些石头的人们，足足有三天，在我的窗前络绎的走过，）叫做假山，一面又在弥勒佛左手的路上筑起一堵泥墙，于是我真山固然望不见，便是假山也轮不到看。那些阔人们似乎以为四周非有墙包围着是不能住人的。我远望香山上迤的围墙，又想起秦始皇的万里长城，觉得我所推测的话并不是全无根据的。
还有别的见闻，我曾做了两篇《西山小品》，其一曰“一个乡民的死”，其二曰“卖汽水的人”，将他记在里面。但是那两篇是给日本的朋友们所办的一个杂志作的，现在虽有原稿留下，须等我自己把它译出方可发表。
九月三日，在西山。
【1】 日本传说，佛降伏鬼子母神，给与石榴实食之，以代人肉，因榴实味酸甜似人肉云。据《鬼子母经》说，她后来变了生育之神，这石榴大约只是多子的象征罢了。
济南道中
伏园兄，你应该还记得“夜航船”的趣味罢？这个趣味里的确包含有些不很优雅的非趣味，但如一切过去的记忆一样，我们所记住的大抵只是一些经过时间熔化变了形的东西，所以想起来还是很好的趣味。我平素由绍兴往杭州总从城里动身，（这是二十年前的话了，）有一回同几个朋友从乡间趁船，这九十里的一站路足足走了半天一夜；下午开船，傍晚才到西郭门外，于是停泊，大家上岸吃酒饭。这很有牧歌的趣味，值得田园画家的描写。第二天早晨到了西兴，埠头的饭店主人很殷勤地留客，点头说“吃了饭去”，进去坐在里面（斯文人当然不在柜台边和“短衣帮”并排着坐）破板桌边，便端出烤虾小炒腌鸭蛋等“家常便饭”来，也有一种特别的风味。可惜我好久好久不曾吃了。
今天我坐在特别快车内从北京往济南去，不禁忽然的想起旧事来。火车里吃的是大菜，车站上的小贩又都关出在木栅栏外，不容易买到土俗品来吃。先前却不是如此，一九〇六年我们乘京汉车往北京应练兵处（那时的大臣是水竹村人）的考试的时候，还在车窗口买到许多东西乱吃，如一个铜子一只的大雅梨，十五个铜子一只的烧鸡之类；后来在什么站买到兔肉，同学有人说这实在是猫，大家便觉得恶心不能再吃，都摔到窗外去了。在日本旅行，于新式的整齐清洁之中，（现在对于日本的事只好“清描淡写”地说一句半句，不然恐要蹈邓先生的覆辙，）却仍保存着旧日的长闲的风趣。我在东海道中买过一箱“日本第一的吉备团子”，虽然不能证明是桃太郎的遗制，口味却真不坏，可惜都被小孩们分吃，我只尝到一两颗，而且又小得可恨。还有平常的“便当”，在形式内容上也总是美术的，味道也好，虽在吃惯肥鱼大肉的大人先生们自然有点不配胃口。“文明”一点的有“冰激凌”装在一只麦粉做的杯子里，末了也一同咽下去。——我坐在这铁甲快车内，肚子有点饿了，颇想吃一点小食，如孟代故事中王子所吃的，然而现在实属没有法子，只好往餐堂车中去吃洋饭。
我并不是不要吃大菜的。但虽然要吃，若在强迫的非吃不可的时候，也会令人不高兴起来。还有一层，在中国旅行的洋人的确太无礼仪，即使并无什么暴行，也总是放肆讨厌的。即如在我这一间房里的一个怡和洋行的老板，带了一只小狗，说是在天津花了四十块钱买来的；他一上车就高卧不起，让小狗在房内撒尿，忙得车侍三次拿布来擦地板，又不喂饱，任它东张西望，呜呜的哭叫。我不是虐待动物者，但见人家昵爱动物，搂抱猫狗坐车坐船，妨害别人，也是很嫌恶的；我觉得那样的昵爱正与虐待同样地是有点兽性的。洋人中当然也有真文明人，不过商人大抵不行，如中国的商人一样。中国近来新起一种“打鬼”——便是打“玄学鬼”与“直脚鬼”——的倾向，我大体上也觉得赞成，只是对于他们的态度有点不能附和。我们要把一切的鬼或神全数打出去，这是不可能的事，更无论他们只是拍令牌，念退鬼咒，当然毫无功效，只足以表明中国人术士气之十足，或者更留下一点恶因。我们所能做，所要做的，是如何使玄学鬼或直脚鬼不能为害。我相信，一切的鬼都是为害的，倘若被放纵着，便是我们自己“曲脚鬼”也何尝不如此。……人家说，谈天谈到末了，一定要讲到下作的话去，现在我却反对地谈起这样正经大道理来，也似乎不大合式，可以不再写下去了罢。十三年五月三十一日，津浦车中。
济南道中之二
过了德州，下了一阵雨，天气顿觉凉快，天色也暗下来了。室内点上电灯，我向窗外一望，却见别有一片亮光照在树上地上，觉得奇异，同车的一位宁波人告诉我，这是后面护送的兵车的电光。我探头出去，果然看见末后的一辆车头上，两边各有一盏灯，（这是我推想出来的，因为我看的只是一边，）射出光来，正如北京城里汽车的两只大眼睛一样。当初我以为既然是兵车的探照灯，一定是很大的，却正出于意料之外，它的光只照着车旁两三丈远的地方，并不能直照见树林中的贼踪。据那位买办所说，这是从去年故孙美瑶团长在临城做了那“算不得什么大事”之后新增的，似乎颇发生效力，这两道神光真吓退了沿路的毛贼，因为以后确不曾出过事，而且我于昨夜也已安抵济南了。但我总觉得好笑，这两点光照在火车的尾巴头，好像是夏夜的萤火，太富于诙谐之趣。我坐在车中，看着窗外的亮光从地面移在麦子上，从麦子移到树叶上，心里起了一种离奇的感觉，觉得似危险非危险，似平安非平安，似现实又似在做戏，仿佛眼看程咬金腰间插着两把纸糊大板斧在台上踱着时一样。我们平常有一句话，时时说起却很少实验到的，现在拿来应用，正相适合，——这便是所谓浪漫的境界。
十点钟到济南站后，坐洋车进城，路上看见许多店铺都已关门，——都上着“排门”，与浙东相似。我不能算是爱故乡的人，但见了这样的街市，却也觉得很是喜欢。有一次夏天，我从家里往杭州，因为河水干涸，船只能到牛屎浜，在早晨三四点钟的时分坐轿出发，通过萧山县城；那时所见街上的情形，很有点与这回相像。其实绍兴和南京的夜景也未尝不如此，不过徒步走过的印象与车上所见到底有些不同，所以叫不起联想来罢了。城里有好些地方也已改用玻璃门，同北京一样，这是我今天下午出去看来的。我不能说排门是比玻璃门更好，在实际上玻璃门当然比排门要便利得多。但由我旁观地看去，总觉得旧式的铺门较有趣味。玻璃门也自然可以有它的美观，可惜现在多未能顾到这一层，大都是粗劣潦草，如一切的新东西一样。旧房屋的粗拙，全体还有些调和，新式的却只见轻率凌乱这一点而已。
今天下午同四个朋友去游大明湖，从鹊华桥下船。这是一种“出坂船”似的长方的船，门窗做得很考究，船头有扁一块，文云“逸兴豪情”，——我说船头，只因它形势似船头，但行驶起来，它却变了船尾，一个舟子便站在那里倒撑上去。他所用的家伙只是一支天然木的篙，不知是什么树，剥去了皮，很是光滑，树身却是弯来扭去的并不笔直；他拿了这件东西，能够使一只大船进退回旋无不如意，并且不曾遇见一点小冲撞，在我只知道使船用桨橹的人看了不禁着实惊叹。大明湖在《老残游记》里很有一段描写，我觉得写不出更好的文章来，而且你以前赴教育改进社年会时也曾到过，所以我可以不絮说了。我也同老残一样，走到历下亭铁公祠各处，但可惜不曾在明湖居听得白妞说梨花大鼓。我们又去看“大帅张少轩”捐赀倡修的曾子固的祠堂，以及张公祠，祠里还挂有一幅他的“门下子婿”的长髯照相和好些“圣朝柱石”等等的孙公德政牌。随后又到北极祠去一看，照例是那些塑像，正殿右侧一个大鬼，一手倒提着一个小妖，一手掐着一个，神气非常活现，右脚下踏着一个女子，它的脚跟正落在腰间，把她踹得目瞪口呆，似乎喘不过气来，不知是到底犯了什么罪。大明湖的印象仿佛像南京的玄武湖，不过这湖是在城里，很是别致。清人铁保有一联云，“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”，实在说得很好，（据老残说这是铁公祠大门的楹联，现今却已掉下，在享堂内倚墙放着了，）虽然我们这回看不到荷花，而且湖边渐渐地填为平地，面积大不如前，水路也很窄狭，两旁变了私产，一区一区地用苇塘围绕，都是人家种蒲养鱼的地方，所以《老残游记》里所记千佛山倒影入湖的景象已经无从得见，至于“一声渔唱”尤其是听不到了。但是济南城里有一个湖，即使较前已经不如，总是很好的事；这实在可以代一个大公园，而且比公园更为有趣，于青年也很有益，我遇见好许多船的学生在湖中往来，比较中央公园里那些学生站在路边等看头发像鸡窠的女人要好得多多，——我并不一定反对人家看女人，不过那样看法未免令人见了生厌。这一天的湖逛得很快意，船中还有王君的一个三岁的小孩同去，更令我们喜悦。他从宋君手里要蒲桃干吃，每拿几颗例须唱一出歌加以跳舞，他便手舞足蹈唱“一二三四”给我们听，交换五六个蒲桃干，可是他后来也觉得麻烦，便提出要求，说“不唱也给我罢”。他是个很活泼可爱的小人儿，而且一口的济南话，我在他口中初次听到“俺”这一个字活用在言语里，虽然这种调子我们从北大徐君的话里早已听惯了。六月一日，在“家家泉水户户垂杨”的济南城内。
济南道中之三
六月二日午前，往工业学校看金线泉。这天正下着雨，我们乘暂时雨住的时候，踏着湿透的青草，走到石池旁边，照着老残的样子侧着头细看水面，却终于看不见那条金线，只有许多水泡，像是一串串的珍珠，或者还不如说水银的蒸汽，从石隙中直冒上来，仿佛是地下有几座丹灶在那里炼药。池底里长着许多植物，有竹有柏，有些不知名的花木，还有一株月季花，带着一个开过的花蒂：这些植物生在水底，枝叶青绿，如在陆上一样，到底不知道是怎么一回事。金线泉的邻近，有陈遵留客的投辖井，不过现在只是一个六尺左右的方池，辖虽还可以投，但是投下去也就可以取出来了。次到趵突泉，见大池中央有三股泉水向上喷涌，据《老残游记》里说翻出水面有二三尺高，我们看见却不过尺许罢了。池水在雨后颇是浑浊，也不曾流得“汩汩有声”，加上周围的石桥石路以及茶馆之类，觉得很有点像故乡的脂沟汇，——传说是越王宫女倾脂粉水，汇流此地，现在却俗称“猪狗汇”，是乡村航船的聚会地了。随后我们往商埠游公园，刚才进门雨又大下，在茶亭中坐了许久，等雨霁后再出来游玩，园中别无游客，容我们三人独占全园，也是极有趣味的事。公园本不很大，所以便即游了，里边又别无名胜古迹，一切都是人工的新设，但有一所大厅，门口悬着匾额，大书曰“畅趣游情，马良撰并书”，我却瞻仰了好久。我以前以为马良将军只是善于打什么拳的人，现在才知道也很有风雅的趣味，不得不陈谢我当初的疏忽了。
此外我不曾往别处游览，但济南这地方却已尽够中我的意了。我觉得北京也很好，只是太多风和灰土，济南则没有这些；济南很有江南的风味，但我所讨厌的那些东南的脾气似乎没有，（或未免有点速断？）所以是颇愉快的地方。然而因为端午将到，我不能不赶快回北京来，于是在五日午前二时终于乘了快车离开济南了。
我在济南四天，讲演了八次。范围题目都由我自己选定，本来已是自由极了，但是想来想去总觉得没有什么可讲，勉强拟了几个题目，都没有十分把握，至于所讲的话觉得不能句句确实，句句表现出真诚的气分来，那是更不必说了。就是平常谈话，也常觉得自己有些话是虚空的，不与心情切实相应，说出时便即知道，感到一种恶心的寂寞，好像是嘴里尝到了肥皂。石川啄木的短歌之一云，
“不知怎地，
总觉得自己是虚伪之块似的，
将眼睛闭上了。”
这种感觉，实在经验了好许多次。在这八个题目之中，只有末了的“神话的趣味”还比较的好一点；这并非因为关于神话更有把握，只因世间对于这个问题很多误会，据公刊的文章上看来，几乎尚未有人加以相当的理解，所以我对于自己的意见还未开始怀疑，觉得不妨略说几句。我想神话的命运很有点与梦相似。野蛮人以梦为真，半开化人以梦为兆，“文明人”以梦为幻，然而在现代学者的手里，却成为全人格之非意识的显现；神话也经过宗教的，“哲学的”以及“科学的”解释之后，由人类学者解救出来，还他原人文学的本来地位。中国现在有相信鬼神托梦魂魄入梦的人，有求梦占梦的人，有说梦是妖妄的人，但没有人去从梦里寻出他情绪的或感觉的分子，若是“满愿的梦”则更求其隐密的动机，为学术的探讨者；说及神话，非信受则排斥，其态度正是一样。我看许多反对神话的人虽然标榜科学，其实他的意思以为神话确有信受的可能，倘若不是竭力抗拒；这正如性意识很强的道学家之提倡戒色，实在是两极相遇了。真正科学家自己既不会轻信，也就不必专用攻击，只是平心静气地研究就得，所以怀疑与宽容是必要的精神，不然便是狂信者的态度，非耶者还是一种教徒，非孔者还是一种儒生，类例很多。即如近来反对太戈尔运动也是如此，他们自以为是科学思想与西方化，却缺少怀疑与宽容的精神，其实仍是东方式的攻击异端：倘若东方文化里有最大的毒害，这种专制的狂信必是其一了。不意话又说远了，与济南已经毫无关系，就此搁笔，至于神话问题说来也嫌唠叨，改日面谈罢。六月十日，在北京写。
文法之趣味
“我对于文法书有一种特殊的趣味。有一时曾拿了文法消遣，仿佛是小说一样，并不想得到什么实益，不过觉得有趣罢了。名学家培因（Alexander Bain）曾说，文法是名学的一部分，于学者极有好处，能使他头脑清晰，理解明敏，这很足以说明文法在教育上的价值。变化与结构的两部，养成分析综合的能力，声义变迁的叙说又可以引起考证的兴趣，倘若附会一点，说是学问艺术的始基也未始不可，因此我常觉得欧洲古时教育之重古典文字不是无意义的。不过那私刑似的强迫学习也很可怕，其弊害等于中国的读经；若在青年自动地于实用之上进而为学问的研究，裨益当非浅鲜，如或从别一方面为趣味的涉猎，那也是我所非常赞同的。
我的对于文法书的趣味，有一半是被严幾道的《英文汉诂》所引起的。在印度读本流行的时候，他这一本书的确是旷野上的呼声，那许多页‘析辞’的详细解说，同时受读者的轻蔑或惊叹。在我却受了他不少的影响，学校里发给的一本一九〇一年第四十板的‘马孙’英文法二十年来还保存在书架上，虽然别的什么机器书都已不知去向了。其次，‘摩利思’的文法也购求到手；这两者都是原序中说及，他所根据的参考书。以后也还随时掇拾一两种，随意翻阅，斯威忒（Henry Sweet）的大著《新英文法》两卷虽是高深，却也给与好些快乐，至于惠忒尼（Whitney）威斯忒（West）巴斯克威耳（Baskerville）诸家学校用文法书也各有好处；他们使我过了多少愉快的时间，这是我所不能忘记的。纳思菲耳（Nesfield）的一套虽然风行一时，几乎成为英语学者的枕中鸿宝，我却一点都感不到什么趣味。他只辑录多少实用的条例，任意地解说一下，教属地的土人学话或者适用的，但是在‘文化教育’上的价值可以说几乎等于零了。”
这是我两年前所说的话，里边所述的有些也是二十年前的事了。但是我在现今也还没有什么大改变，我总觉得有些文法书要比本国的任何新刊小说更为有趣；我想还可以和人家赌十块钱的输赢，给我在西山租一间屋，我去住在那里，只带一本（让我们假定）英译西威耳（Siever）博士的《古英文法》去，我可以很愉快地消遣一个长夏，——虽然到下山来时自然一句都不记得了。这原是极端举例的话，若是并不赌着东道，我当然还要拣一本浅易的书。近来因为重复地患感冒，长久躲在家里觉得无聊，从书架背后抓出几册旧书来消遣，如德伦支主教（Archbishop Trench）的《文字之研究》，威克勒教授（Ernest Weekley）的《文字的故事》，《姓名的故事》，斯密士（L．P．Smith）的《英国言语》（The English Language ）等，都极有兴味，很愉快地消磨了几天病里的光阴。文法的三方面中讲字义的一部分比讲声与形的更多趣味，在“素人”看去也是更好的闲书，我愿意介绍给青年们，请他们留下第十遍看《红楼梦》的工夫翻阅这类的小书，我想可以有五成五的把握不至于使他们失望。
这几册小书里我想特别地介绍斯密士的著作。德伦支的或者出版年月未免太早一点了，威克勒的征引稍博，只有斯密士的单讲英语的发达变迁，内容简要，又价廉易得，所以似最适宜。这是“家庭大学丛书”（Home Univ．Lib．）之一，就是美国板也售价不出二元，英国板尤廉，不过欧战后装订很坏了。全书共小板二百五十页，内分九章，首三章述英语之起源以至成立，第四五章说造字，六至八章说言语与历史，九章说言语与思想。第五章“造字之人”里边历举好些文人制用新字或使废语复活，司各得亦其中之一，他从古民歌中采用那个“浪漫的名词glamour（魔力，迷魂的美），此字出于grammerye，在中古义云文法学，拉丁文研究，于是同哲学这字一样在愚民心目中不久转变含有魔术的意味了”。（P．120）《文字的故事》第一及十章中均有相同的记述。这虽是一件小事，但能使我们知道在一个字里会隐藏着怎样奇妙的故事。言语与历史三章述黑暗时代以后英语的发达，至于现代，末章则专论言语与思想之关系，表示文词之发生与意义之变迁皆与时代相关，以文化为背景，如读文化人类学的一部分。斯密士的书原是通俗的小册，但尽足供我们入门之用，以后尚欲研究自有他的书目可以遵循，不是我们这样外行所能说，我的意思不过当作一本闲书介绍给读者罢了。
德伦支引爱默生（Emerson）的话说“字是化石之诗”。我想这的确是不错的，所以说字义部分的通俗文法书可以当文艺作品去读，讲声与形的方面的又可以供给稍倾于理知的人去消遣，与无事闲读《几何原本》聊以自娱一样。现在暑假不久就到，青年们拿一两本这样的书在山坳水边去读，——或与爱人共读，或与《红楼梦》夹读，也都无不可，——倒是一种消夏的妙法。有兴味的人除《文字的故事》等以外，再买ㄙㄎㄧㄊ （Skeat）或威克勒的一册小本《英语语源字典》，随便翻翻也好，可以领解一种读字典的快乐。
临了我还要表一表我的奢望，希望中国也出一本这类的小书，略说汉字的变迁，特别注重于某字最初见于何时何人何书，本意什么，到了何时变了什么意思：这不但足以引起对于文字学的兴趣，于学术前途有益，实在我们个人也想知道这种有趣味的事实。十四年三月末日。
神话的辩护
为神话作辩护，未免有点同善社的嫌疑。但是，只要我自信是凭了理性说话，这些事都可以不管。
反对把神话作儿童读物的人说，神话是迷信，儿童读了要变成义和团与同善社。这个反对迷信的热心，我十分赞同，但关于神话养成迷信这个问题我觉得不能附和。神话在儿童读物里的价值是空想与趣味，不是事实和知识。我在《神话与传说》中曾说，
“文艺不是历史或科学的记载，大家都是知道的；如见了化石的故事，便相信人真能变石头，固然是个愚人，或者又背着科学来破除迷信，龂龂地争论化石故事之不合物理也未免成为笨伯了。”（“自己的园地”第九）又在《儿童的文学》中说过，
“儿童相信猫狗能说话的时候，我们便同他们讲猫狗说话的故事，不但要使得他们喜悦，也因为知道这过程是跳不过的，——然而又自然地会推移过去的，所以相当的应付了，等到儿童要知道猫狗是什么东西的时候到来，我们再可以将生物学的知识供给他们。”
现在反对者的错误，即在于以儿童读物中的神话为事实与知识，又以为儿童听了就要终身迷信，便是科学知识也无可挽救。其实神话只能滋养儿童的空想与趣味，不能当作事实，满足知识的要求。这个要求，当由科学去满足他，但也不能因此而遂打消空想。知识上猫狗是哺乳类食肉动物，空想上却不妨仍是会说话的四足朋友；有些科学家兼做大诗人，即是证据。缺乏空想的人们以神话为事实，没有科学知识的便积极的信仰，有科学知识的则消极的趋于攻击，都是错了。迷信之所以有害者，以其被信为真实；倘若知是虚假，则在迷信之中也可以发见许多的美，因为我们以为美的不必一定要是真实。神话原是假的，他决不能妨害科学的知识的发达，也不劳科学的攻击，——反正这不过证明其虚假，正如笑话里证明胡子是有胡须的一般，于其原来价值别无增减。我承认，用神话是教儿童读诳话，但这决无害处，只要大家勿误认读神话之目的为求知识与教训。
有些人以为神话是妖人所造，用以宣传迷信，去蛊惑人的。这个说法完全是不的确。神话的发生，普通在神话学上都有说明，但我觉得德国翁特（Wundt）教授在《民族心理学》里说的很得要领。我们平常把神话包括神话传说童话三种，仿佛以为这三者发生的顺序就是如此的，其实却并不然。童话（广义的）起的最早，在“图腾”时代，人民相信灵魂和魔怪，便据了空想传述他们的行事，或借以说明某种的现象；这种童话有几样特点，其一是没有一定的时地和人名，其二是多有魔术，讲动物的事情，大抵与后世存留的童话相同，所不同者只是那些童话在图腾社会中为群众所信罢了。其次的是翁特所说的英雄与神的时代，这才是传说以及神话（狭义的）发生的时候。童话的主人公多是异物，传说的主人公是英雄，乃是人；异物都有魔力，英雄虽亦常有魔术与法宝的辅助，但仍具人类的属性，多凭了自力成就他的事业。童话中也有人，但大率处于被动的地位，现在则有独立的人格，公然与异物对抗，足以表见民族思想的变迁。英雄是理想的人，神即是理想的英雄；先以人与异物对立，复折衷而成为神的观念，于是神话就同时兴起了。不过神既是不死不变的东西，便没有什么兴衰事迹可记，所以纯粹的狭义的神话几乎是不能有的，一般所称的神话其实多是传说的变体，还是以英雄为主的故事。这两种发生的关系很是密切，指出一定的人物时地也都相同，与童话的渺茫殊异。上边的话固然“语焉不详”，但大约可以知道神话发生的情形，其非出于邪教之宣传作用也可明白了。在发生的当时大抵是为大家所信的，到了后来，已经失却信用，于是转移过来，归入文艺里供我们的赏鉴。即使真是含有作用的妖言，如方士骗秦汉皇帝的话，我们现在既不复信以为真，也正不妨拿来作故事看。我们不能容许神话作家（Mythopoios）再编造当作事实的神话，去宣传同善社的教旨，但是编造假的神话，不但可以做而且值得称赞的，因为这神话作家在现代就成了诗人了。
（十三年二月）
续神话的辩护
在《文学》第一百十三期上见到郑西谛先生的希腊神话的介绍，使我非常喜欢。神话在中国不曾经过好好的介绍与研究，却已落得许多人的诽谤，以为一切迷信都是他造成的。其实决不如此。神话是原始人的文学，原始人的哲学，——原始人的科学，原始人的宗教传说，但这是人民信仰的表现，并不是造成信仰的原因。说神话会养成迷信，那是倒果为因的话，一点都没有理由。我们研究神话，可以从好几方面着眼，但在大多数觉得最有趣味的当然是文学的方面，这不但因为文艺美术多以神话为材料，实在还因为他自身正是极好的文学。“希腊的神话具有永久不磨的美丽与趣味”，与一切希腊的创作相同，爱好文学的人所不可轻轻错过的。
郑先生所介绍的是阿波罗追赶达芬（原文云Daphne，应译作达夫纳）的故事，大抵根据美国该莱的《古典神话》。对于这个本文我别无什么意见，但见篇末的说明觉得有点不很妥当。郑先生说，
“这故事是叙写太阳对于露点的现象。阿波罗是日神，达芬是露水之神。太阳为露点的美丽所惑，欲迫近她；露点惧怕她的热烈的爱人，逃遁了。当太阳的热息接触着她的时候，她消灭了，仅留一绿点在消去的那个地方。希腊的神话大部分都具有如此的解释自然现象的意义的。”
希腊神话里的确有些解释自然现象的，但这达夫纳化树的故事却并不是，更不是“太阳神话”。德国缪勒（Max Müller）教授在十九世纪中间，创为言语学派的神话解释法，将神话中的人名一一推原梵文，强求意义，而悉归诸天象，遂如曼哈耳德所说“到处看出太阳来”。他在《比较神话学》及《宗教学》中解释达夫纳的故事云，“达夫纳即梵文的亚哈那，意云曙光。东方先见曙光，朝日后起如正在追他的新妇；其后为烈日之光所触，曙光渐散，终乃死在她的母亲即大地的膝上。”言语学派的旁支有气象学解释法，则到处看出雷神，而以达夫纳为闪电。郑先生所据大约是此派的学说。但据斯宾思（Spence）的《神话学概论》上说，“这派在现今已不见信任，可以说是没有一个信徒！”因为自从经了曼哈耳德和安特路阑（Andrew Lang）等人攻击，言语学派的自然现象说已生破绽，人类学派代之而兴，至于今日。关于达夫纳的问题，阑氏在他的大著《神话仪式与宗教》中解答说，“这种讲变形的神话是野蛮人空想的产物，因为没有人与物不同的观念，所以发生这些故事。”换一句话，便是说，这是根据于灵魂信仰之事物起原的神话。古希腊称香桂树云达夫纳，用于阿波罗崇拜，古人不知此树何以与阿波罗有缘，于是便假想达夫纳是他的情人，因为避他的追求，化而为树，道理很是简明，正如说许亚庚多斯死而化为风信子同一意思。人类学派并不废语源的研究，但不把一切神人看作自然现象，却从古今原始文明的事实中搜集类例，根据礼俗思想说明神话的意义，即使未能尽善，大致却已可以满意了。中国神话研究刚在开始，关于解释意义一层不可不略加注意，不要走进言语学派的迷途里去才好。
（十三年四月）
神话的典故
有几种出版物，都用神话的典故做题目，很是别致，想把它议论一番。这些出版物是（1）《弥洒》，（2）《维纳丝报》，（3）《狮吼》。
《弥洒》创刊于一九二三年三月，卷头声明是“无目的无艺术观不讨论不批评而只发表顺灵感所创造的文艺作品的月刊”。表纸题作Musai ，第一期宣言《弥洒临凡曲》里说，“我们乃是艺文之神，”附注又声明“Musai即英字Muses”，意思很是明了。弥洒普通虽为司文艺的神女，这里用的没有什么不对；若是严格的讲来，九个神女里包含司历史天文学（这些学问最初当然是与文艺相混）的人，所以弥洒所掌管的实在是学艺，弥洒祠（Mouseion）便成了艺术学问的学校，后来变做所谓博物馆。（Museum即上文的拉丁写法。）近来德国派古典学者改正希腊译音的拼法，弥洒一字应当照例改为“母洒”（Mousai）才好。因为罗马字的u现在是代表希腊语中“鱼韵”的字了。
《维纳丝报》听说是张寥子君主笔，在本年十月十八日出版。第一号上有一篇记者的“发话”，说明“为什么名叫维纳丝”，最重要的一节云，
“罗马神话上说，Venus是司美与爱之神，我们把Venus译音写作维纳丝，就作为报的名字，并没有什么神秘的意味，不过表示尊重美术，使人们得到喜悦，健康，美与爱，种种可宝贵的珍物，以期人类生活之美化。”——“不过……”以下原本用大号字排印。
查神话学维纳丝的确是爱与美的女神，但是，这爱乃是两性的爱，美亦是引起爱情的美。（德国斯妥丁教授著《希腊罗马神话》）自从大神死后，基督教把旧神招安的招安，贬斥的贬斥，维纳丝就变成了摩登伽似的“淫女”，中古的“维纳丝山”（Venusberg）的故事即是最好的证据，（诃华德著《性的崇拜》）在人身上也有同样的名称。手相学里的维纳丝山系是拇指根的隆起，还没有什么，其他的一个拉丁文的“维纳丝山”却是道学先生所不道的字了。色欲称作“维纳丝事”，花柳病也叫做“维纳丝的病”，这位司美与爱的女神的名誉真是扫地尽了。即使我们不管西欧这些传统的说话，替她恢复昔日的光荣，她也与“提倡美术促进文化”无缘，不能做张寥子君这报的商标——倘若要用这个名称，那么这须是主张完全而善美的性的生活的报才行，不然也须是一种普通的“花报”，这才名符其实。现在这却似乎是“菊报”，那么“维纳丝报”的名称的确定的有点牛头不对马嘴了。罗马的维纳丝本来是春之女神，后来与希腊的亚孚罗迭台（Aphrodite）混合，于是有了司美与爱的职分，其实讲到恋爱的神还应以亚孚罗迭台为本尊，不过西欧文人以前都间接的从罗马文学得到她的故事，所以相沿称它作“维奴斯”，虽然严格的说不很妥当，但还简短可取，至于英法国民读成维纳思或维女等音，那正如把郑州的罗马字拼音读为“欠巧”，真是不足为法了。
《狮吼》是一种半月刊，第一期在本年七月发行，广告上标名曰The Sphinx （斯芬克思）。本来狮吼的典故据我所知道的只有两个，一是中国的河东狮吼，一是佛教里的狮子吼。现在用作杂志的名称我想一定用的是佛的典故了，见到标名才知是希腊神话里的那个女怪，不免有点出于意料之外。查埃及的斯芬克思（这七个字有点不词，因为不懂它在埃及叫作什么，所以只好随俗称呼）虽是人首狮身，希腊的却是狮身有翼而头和胸乳都是女人的，如酒杯上所画，所以不能就称她为狮，而且她更不会吼。（至少在传说里不曾说她吼过。）她最初名叫菲克思，是一种地下的女怪，同女鸟一样要捉人去吃或是弄死，名字由芬克思而转为有意义的斯芬克思，此云“扼死人的”。但是地下的妖怪大抵有先知的能力，所以她又是个豫言者。人们把这两者合在一起，便造成那通行的传说。（哈利孙女士著《希腊宗教研究导言》）她叫过路的人猜谜，猜不着的便被弄死；她的谜是“早晨用四只脚，中午两只脚，傍晚三只脚走的是什么”？图中那少女似的斯芬克思口中正说出Kai tri（而三……），猜谜的肿足王（此处特别写作Oidipodes）坐着思索。后来他猜着了，这是说“人”，于是斯芬克思输了投岩而死。还有别的瓶画，画着有人拿着鸽子去问斯芬克思，那是她是在“星士”似的给人家解谜了。所以斯芬克思的本领，除了悲剧中所说“吃生肉”以外，是重在给人猜谜或解谜，后人因此拿她来当作科学的象征，正如吉迈拉（Khimaira）是文艺的一样，——总之不听见说她是善于吼。但是《狮吼》却把它当作标题，而且第三期中还有一篇文章曰“Sphinx的呼声”，似乎有点费解。——只可惜我终于没有见到这个杂志，不知道关于呼声是怎样的说明，现在不能批评，因为在半个月前寄信往上海去买，至今不曾寄到，这也是江浙“义战”所给予我们的小好处了。……十三年九月七日。
舍伦的故事
舍伦（Seiren）平常多照拉丁文写作Siren，在希腊神话上是一种人首鸟身的女怪，在海边岩上唱歌，使航海者惑乱溺死。最有名的故事是在希腊史诗《阿迭舍亚》（Odusseia ）里，第十二卷中神女吉耳该（Kirke拉丁作Circe）预告阿迭修思航海的危难说：
“第一你当遇着舍伦，她们蛊惑一切遇见的人们。倘若有人疏忽的驶近她们，听了舍伦的歌声，将不复能回家见他的妻儿，他们也不得见他的归来。舍伦蛊惑了他，用了她们清澈的歌声，蹲在草野中间，周围是死人白骨的堆，骨旁有皮正在朽腐。
你当驶舟过去，揉蜜甜的蜡，塞伙伴的耳朵，不使听见歌声；但你如想听，可叫他们把你拴在桅上，用绳缚紧，你便可愉快的听舍伦的歌。倘若你求伙伴解你的缚，让他们更多缚几道在你身上。”
“我们的船（以下是阿迭修思自述）不久将到舍伦二人的岛，因为有一阵和风送她走路。忽然这风止住了，于是成为无风的沉静，有神使波浪沉睡了。……船近陆地，呼声可闻的时候，我们急速奔逃，舍伦们已看见了前来的船，她们便唱起清澈的歌来。
‘来，有名的阿迭修思，来，你希腊的光荣，来这里泊船，听我们两人的歌声。凡乘了黑船来到这里的人，没有一个不从我们口里听了蜜似的甜美的声音，享受欢乐，多得智慧而去。因为我们知道一切，一切因了神意在忒罗亚所产生的苦痛，我们知道丰熟的大地上当来的事情。’
她们用美音这样的说，我心里想听，命伙伴解我的缚，我皱着眉头点头示意，他们却竭力扳桨，驶向前去。……”
这样，他们逃过了这个危难，据后代陶器画上所绘，一个舍伦因为失败了便投海而死。有人说她们是水神亚该洛阿思（Achelous）和文艺女神美音（Kalliope）的女儿，本来也是神女，后来地母（Demeter据新说应解作谷母）因为她们不肯替她找寻被冥王劫去的女儿，把她们化作鸟身；又一说她们哀悼地母的女儿，祷天生长翅膀，可以去到处找她。
这是关于舍伦的普通的传说，但是她的来源是怎样的呢，我们可以略加探讨。据哈利孙女士（J．Harrison）的研究，根据古代美术及宗教思想查考下去，舍伦与斯芬克思（Sphinx）等相同原是一种妖怪（Ker）。最初只是死人的魂灵，想像为人首鸟身，但是神人同形的倾向渐占势力，魂灵亦化成人形，只剩下一副翅膀指示出旧时的痕迹，鸟身的女人遂变成死之凶鬼，摄魂催命的使者，即是舍伦了。本来这类地下的妖怪都有攫取生人及能先知这些特色，肉攫鬼女（Hárpuia英文普通作Harpy）很是明了不必说了，斯芬克思虽重在先知，也是“食生肉者”，舍伦也攫人，但用着蛊惑罢了。“荷马”把她们的蛊惑之力移在智慧之饵上面，并不专在感觉，这也是诗人的修改，实际不尽如此。石刻残片绘有乡人午睡，一个鸟足有翼的女子跨坐身上，使他见诸妖梦，这才是舍伦的本相。史诗上说航海者在“无风的沉静”中遇着舍伦，是极好的旁证，在希腊那样地方，日中的太阳是很可畏的，午睡多有危险，不但是放荡的妖梦，或者更起日射病，这便都是舍伦的恶作剧了。所以她们实在是灾害死灭的主者，多用色情的诱惑，史诗中却把她更美化了，又把她移到海岛上去，后世说她们是水神与文艺女神所生，即从这里演化出来的。欧列比台思（Euripides）在悲剧《海伦那》（Helene ）里说海伦那在悲苦中呼舍伦们，称之曰，
“有翼的女郎们，处女们，地的女儿们！”
可见她的本原是地下的妖怪，魂灵的变相了。但是舍伦与海的关系自此很是密切，希腊六世纪后传说云，“舍伦是海女，用了她们的美色与艳歌诱惑航海者；从头至脐是人形，状如少女，但以下是鱼尾有鳞。”已将她们与人鱼相混，闻现今希腊乡民还是这样相信。舍伦是可怕的怪物，古人多刻画怪物的形象用作镇邪的禁厌品，灶门上范为“泰山石敢当”似的戈耳共（Gorgon）的恶脸，坟头则列舍伦或斯芬克思，以辟除邪鬼；后人因坟墓与唱歌之联想，渐将舍伦当作唱挽歌的哭女，有些墓碑上刻着她们摘发哭吟之状，于是她们的色情与危险的分子全都失去了，罗马诗人说舍伦因为哀悼地母的女儿之被劫化为鸟身，大约即从这里发生出来的传说。在现代西欧，舍伦一字借用指蛊惑的女人，这是她的最新的生命了。
本篇材料，除各神话集外，以哈利孙女士的《希腊宗教研究导言》及洛孙的《现代希腊民俗与古宗教》为主。十三年九月二十八日。
科学小说
科学进到中国的儿童界里，不曾建设起“儿童学”来，只见在那里开始攻击童话，——可怜中国儿童固然也还够不上说有好童话听。在“儿童学”开山的美国诚然也有人反对，如勃朗（Brown）之流，以为听了童话未必能造飞机或机关枪，所以即使让步说儿童要听故事，也只许读“科学小说”。这条符命，在中国正在“急急如律令”的奉行。但是我对于“科学小说”总很怀疑，要替童话辩护。不过教育家的老生常谈也无重引的必要，现在别举一两个名人的话替我表示意见。
以性的心理与善种学研究著名的医学博士蔼理斯在《凯沙诺伐论》中说及童话在儿童生活上之必要，因为这是他们精神上的最自然的食物。倘若不供给他，这个缺损永远无物能够弥补，正如使小孩单吃淀粉质的东西，生理上所受的饿不是后来给予乳汁所能补救的一样。吸收童话的力不久消失，除非小孩有异常强盛的创造想像力，这方面精神的生长大抵是永久的停顿了。在他的《社会卫生的事业》（据序上所说这社会卫生实在是社会改革的意思，并非普通的卫生事项）第七章里也说，“听不到童话的小孩自己来造作童话，——因为他在精神的生长上必需这些东西，正如在身体的生长上必需糖一样，——但是他大抵造的很坏。”据所引医学杂志的实例，有一位夫人立志用真实教训儿童，废止童话，后来却见小孩们造作了许多可骇的故事，结果还是拿“杀巨人的甲克”来给他们消遣。他又说少年必将反对儿时的故事，正如他反对儿时的代乳粉，所以将来要使他相信的东西以不加在里边为宜。这句话说的很有意思，不但荒唐的童话因此不会有什么害处，而且正经的科学小说因此也就不大有什么用处了。
阿那多尔法兰西（Anatole France）是一个文人，但他老先生在法国学院里被人称为无神论者无政府主义者，所以他的论童话未必会有拥护迷信的嫌疑。《我的朋友的书》是他早年的杰作，第二编“苏珊之卷”里有一篇《与D夫人书》，发表他的许多聪明公正的意见，
“那位路易菲该先生是个好人，但他一想到法国的少年少女还会在那里读《驴皮》，他平常的镇静便完全失掉了。他做了一篇序，劝告父母须得从儿童手里把贝洛尔的故事夺下，给他们看他友人菲古斯博士的著作。‘琼英姑娘，请把这书合起了罢。不要再管那使你喜欢得流泪的天青的鸟儿了，请你快点去学了那以太麻醉法罢。你已经七岁了，还一点都不懂得一酸化窒素的麻醉力咧！’路易菲该先生发见了仙女都是空想的产物，所以他不准把这些故事讲给他们听。他给他们讲海鸟粪肥料：在这里边是没有什么空想的，——但是，博士先生，正因为仙女是空想的，所以他们存在。他们存在在那些素朴新鲜的空想之中，自然形成为不老的诗——民众传统的诗的空想之中。
最琐屑的小书，倘若它引起一个诗的思想，暗示一个美的感情，总之倘若它触动人的心，那在小孩少年就要比你们的讲机械的所有的书更有无限的价值。
我们必须有给小孩看的故事，给大孩看的故事，使我们笑，使我们哭，使我们置身于幻惑之世界里的故事。”
这样的抄下去，实在将漫无限制，非至全篇抄完不止；我也很想全抄，倘若不是因为见到自己译文的拙劣而停住了。但是我还忍不住再要抄他一节：
“请不要怕他们（童话的作者）将那些关于妖怪和仙女的废话充满了小孩的心，会把他教坏了。小孩着实知道这些美的形象不是这世界里所有的。有害的倒还是你们的通俗科学，给他那些不易矫正的谬误的印象。深信不疑的小孩一听威奴先生这样说，便真相信人能够装在一个炮弹内放到月亮上面去，及一个物体能够轻易地反抗重力的定则。
古老尊严的天文学之这样的滑稽拟作，既没有真，也没有美，是一无足取。”
照上边说来，科学小说总是弄不好的：当作小说与“杀巨人的甲克”一样的讲给小孩听呢，将来反正同甲克一样的被抛弃，无补于他的天文学的知识。当作科学与海鸟粪一样的讲呢，无奈做成故事，不能完全没有空想，结果还是装在炮弹里放到月亮上去，不再能保存学术的真实了。即如法阑玛利唵（Flamarion）的《世界如何终局》当然是一部好的科学小说，比焦尔士威奴（Jules Verne根据梁任公先生的旧译）或者要好一点了，但我见第二篇一章里有这样的几句话：
“街上没有雨水，也没有泥水：因为雨一下，天空中就布满了一种玻璃的雨伞，所以没有各自拿伞的必要。”
这与童话里的法宝似乎没有什么差别，只是更笨相一点罢了。这种玻璃雨伞或者自有做法，在我辈不懂科学的人却实在看了茫然，只觉得同金箍棒一样的古怪。如其说只是漠然的愿望，那么千里眼之于望远镜，顺风耳之于电话等，这类事情童话中也“古已有之”了。科学小说做得好的，其结果还是一篇童话，这才令人有阅读的兴致，所不同者，其中偶有抛物线等的讲义须急忙翻过去，不像童话的行行都读而已。有些人借了小说写他的“乌托邦”的理想，那是别一类，不算在科学小说之内。又上文所说系儿童文学范围内的问题，若是给平常人看，科学小说的价值又当别论，不是我今日所要说的了。十三年九月一日。
读纺轮的故事
孟代（Catulle Mendès）是法国高蹈派的一个诗人。据汤谟孙说，“他有长的金发，黄胡须，好像一个少年犹太博士。他有青春与美与奇才。……他写珍异的诗，恍忽的，逸乐的，昏呓地恶的，——因为在他那里有着元始的罪的斑痕。他用了从朗赛尔集里采来的异调古韵做诗，他写交错叶韵的萨福式的歌，他预示今日诗人的暧昧而且异教的神秘主义。他歌亲嘴，与乳，——总是亲嘴，正如人可以不吃食而尽读食单。”颓废派大师波特来耳见他说道，“我爱这个少年，——他有着所有的缺点。”圣白甫且惊且喜，批评他道，“蜜与毒。”
这样的就是《纺轮的故事》的著者。——有许多字面，在法里赛人觉得是很坏的贬辞，在现代思想上有时正是相反，所以就上文看来可以想到孟代是近来的一个很有意思的诗人了。《纺轮的故事》虽然不是他的代表著作，却也很有他的特色。我们看到孟代的这部书，不禁联想起王尔德的那两卷童话。我们虽然也爱好《石榴之家》，但觉得还不及这册书的有趣味，因为王尔德在那里有时还要野狐禅的说法，孟代却是老实的说他的撒但的格言。这种例颇多，我所最喜欢的是那《两枝雏菊》。他写冷德莱的享乐生活道，“的确，他生活的目的是在找一个尝遍人生的趣味的方法。他看见什么便要，他要什么便有。每日，每时，雏菊失却一片花瓣；那和风没有时间去吹拂玫瑰的枝儿，他所有的功夫都用在飘散仙子送与冷德莱的花瓣上去了。”这是对于生之快乐的怎样热烈的寻求，正如王尔德的“把灵魂底真珠投进酒杯中，在笛音里踏着莲馨花的花径”一样，不过王尔德童话里不曾表出；两者的文章都很美妙，但孟代的教训更是老实，不是为儿童而是“为青年男女”（Viginibus Puerisque）的，这是他的所以别有趣味的地方。
孟代当初与玩蜥蜴念汉文的戈谛亚结婚，不久分离了，以后便是他的无穷的恋爱的冒险。他“也许将花瓣掷得太快了”，毫不经心地将他的青春耗废，原是不足为训的，但是，比较“完全不曾有过青春期的回想”，他的生活却是好的多了。本来生活之艺术并不在禁欲也不在耽溺，在于二者之互相支拄，欲取复拒，欲拒复取，造成旋律的人生，决不以一直线的进行为贵。耽溺是生活的基本，不是可以蔑视的，只是需要一种节制；这便是禁欲主义的用处，唯其功用在于因此而能得到更完全的满足，离开了这个目的他自身就别无价值。在蒲萄熟的时候，我们应该拿蒲萄来吃，只不可吃的太多至于恶心，我们有时停止，使得下次吃时更为——或者至少也同样的甘美。但是在蒲萄时节，不必强要禁戒，留到后日吃干蒲萄，那是很了然的了。我怕敢提倡孟代的主张，因为中国有人把雏菊珍藏成灰，或者整朵的踏碎，却绝少知道一片片的利用花瓣的人，所以不容易得人的欢迎，然而因此也就没有什么危险。孟代的甜味里或是确有点毒性，不过于现代的青年不会发生什么效果，因为传统的抗毒质已经太深了，虽然我是还希望这毒能有一点反应。十二年十二月。
读欲海回狂
我读《欲海回狂》的历史真是说来话长。第一次见这本书是在民国元年，在浙江教育司里范古农先生的案头。我坐在范先生的背后，虽然每日望见写着许多墨笔题词的部面，却总不曾起什么好奇心，想借来一看。第二次是三年前的春天，在西城的医院里养病，因为与经典流通处相距不远，便买了些小乘经和杂书来消遣，其中一本是那《欲海回狂》。第三次的因缘是最奇了。去年甘肃杨汉公因高张结婚事件大肆攻击，其中说及某公寄《欲海回狂》与高君，令其忏悔。我想到那些谬人的思想根据或者便在这本善书内，所以想拿出来检查一番，但因别的事情终于搁下了，直到现在才能做到，不过对于前回事件已经没有什么兴趣，所以只是略说我的感想罢了。
我常想，做戒淫书的人与做淫书的人都多少有点色情狂。这句话当然要为信奉“《安士全书》的人生观”的人们所骂，其实却是真的。即如书中“总劝”一节里的四六文云，“遇骄姿于道左，目注千番；逢丽色于闺帘，肠回百转，”就是艳词，可以放进《游仙窟》里去。平心而论，周安士居士的这部书总可以算是戒淫书中之“白眉”，因为他能够说的彻底。卷一中云，“芙蓉白面，须知带肉骷髅；美貌红妆，不过蒙衣漏厕，”即是他的中心要义，虽然这并非他的新发见，但根据这个来说戒淫总是他的创见了。所以三卷书中最精粹的是中卷“受持篇”里“经要门”以下的几章，而尤以“不净观”一章为最要。我读了最感趣味的，也便是这一部分。
我要干脆的声明，我是极反对“不净观”的。为什么现在却对于它这样的感着趣味呢？这便因为我觉得“不净观”是古代的性教育。虽然他所走的是倒路，但到底是一种性教育，与儒教之密藏与严禁的办法不同。下卷“决疑论”中云，“男女之道，人之大欲存焉。欲火动时，勃然难遏，纵刀锯在前，鼎镬随后，犹图徼幸于万一，若独藉往圣微词，令彼一片淫心冰消雪解，此万万不可得之数也。且夫理之可以劝导世人助扬王化者，莫如因果之说矣；独至淫心乍发，虽目击现在因果，终不能断其爱根，唯有不净二字可以绝之，所谓禁得十分不如淡得一分也。论戒淫者，断以不净观为宗矣。”很能明白的说出它的性质。印度人的思想似乎处处要比中国空灵奇特，所以能在科学不发达的时代发明一种特殊的性教育，想从根本上除掉爱欲，虽然今日看来原是倒行逆施，但是总值得佩服的了。
现在的性教育的正宗却是“净观”，正是“不净观”的反面。我们真不懂为什么一个人要把自己看做一袋粪，把自己的汗唾精血看的很是污秽？倘若真是这样想，实在应当用一把净火将自身焚化了才对。既然要生存在世间，对于这个肉体当然不能不先是认，此外关于这肉体的现象与需要自然也就不能有什么拒绝。周安士知道人之大欲不是圣贤教训或因果劝戒所能防止，于是想用“不净观”来抵御它；“不净观”虽以生理为本，但是太挠曲了，几乎与事实相背，其结果亦只成为一种教训，务阻塞而非疏通：凡是人欲，如不事疏通而妄去阻塞，终于是不行的。净观的性教育则是认人生，是认生之一切欲求，使人关于两性的事实有正确的知识，再加以高尚的趣味之修养，庶几可以有效。但这疏导的正路只能为顺遂的人生作一种预备，仍不能使人厌弃爱欲，因为这是人生不可能的事。
《欲海回狂》——佛教的“不净观”的通俗教科书 【1】 ——在有常识的人看了是很有趣味的书，但当作劝世的书却是有害的。像杨汉公辈可以不必论矣，即是平常的青年，倘若受了这种禁欲思想的影响，于他的生活上难免种下不好的因，因为性的不净思想是两性关系的最大的敌，而“不净观”实为这种思想的基本。儒教轻蔑女子，还只是根据经验，佛教则根据生理而加以宗教的解释，更为无理，与道教之以女子为鼎器相比其流弊不相上下。我想尊重出家的和尚，但是见了主张“有生即是错误”而贪恋名利，标榜良知而肆意胡说的居士儒者，不禁发生不快之感，对于他们的圣典也不免怀有反感，这或者是我之所以不能公平的评估这本善书的原因罢。
十三年二月。
【1】 佛教本来只是婆罗门教的改良，这种不净观大约也是从外道取来，如萨克谛宗徒的观念女根瑜尼，似即可转变为《禅秘要经》中的诸法。不过这单是外行人的一种推测，顺便说及罢了。
读京华碧血录
《京华碧血录》是我所见林琴南先生最新刊的小说。我久不读林先生的古文译本，他的所有“创作”却都见过。这本书序上写的是“壬子长至”，但出版在于十二年后，我看见时又在出版后两三个月了。书中写邴生刘女的因缘，不脱才子佳人的旧套。梅儿是一个三从四德的木偶人，倒也算了，邴仲光文武全才，亦儒亦侠，乃是文素臣铁公子一流人物，看了更觉得有点难过。不过我在这里并不想来攻击这书的缺点，因为林先生的著作本是旧派，这些缺点可以说是当然的；现在我所要说的是此书中的好处。
《碧血录》全书五十三章，我所觉得好的是第十九至第廿四这五章记述庚子拳匪在京城杀人的文章。我向来是神经衰弱的，怕听那些凶残的故事，但有时却又病理地想去打听，找些战乱的纪载来看。最初见到的是“明季稗史”里的《扬州十日记》，其次是李小池的《思痛记》，使我知道清初及洪杨时情形的一斑。《寄园寄所寄》中故事大抵都已忘却，唯张勋战败的那年秋天，伏处寓中，借《知不足斋丛书》消遣，见到《曲洧旧闻》（？）里一条因子巷缘起的传说，还是记得，正如安特来夫的《小人物的自白》里的恶梦，使人长久不得宁贴。关于拳匪的事我也极想知道一点，可惜不易找到，只有在阑陀的《在北京的联军》两卷中看见一部分，但中国的记载终于没有，《驴背集》等书记的太略，没有什么用处。专门研究庚子史实的人当然有些材料，我只是随便看看，所以见闻如此浅陋。林先生在这寥寥十五页里记了好些义和拳的轶事，颇能写出他们的愚蠢与凶残来。外国人的所见自然偏重自己的一方面，中国人又多“家丑不可外扬”的意思，不大愿意记自相残杀的情形，林先生的思想虽然旧，在这一点上却很明白，他知道拳匪的两样坏处，所以他写的虽然简略，却能抉出这次国民运动的真相来了。
以上是两个月前所写，到了现在，又找了出来，想续写下去，时势却已大变，再要批评拳匪似乎不免有点不稳便，因为他们的义民的称号不久将由国民给他恢复了。本来在现今的世界排外不能算是什么恶德，“以直报怨”我觉得原是可以的，不过就是盗亦有道，所以排外也自有正当的方法。像凯末尔的击破外敌改组政府的办法即是好例，中国人如图自卫，提倡军国主义，预备练成义勇的军队与外国抵抗，我虽不代为鼓吹，却也还可以赞同，因为这还不失为一种办法。至如拳匪那样，想借符咒的力量灭尽洋人，一面对于本国人大加残杀，终是匪的行为，够不上排外的资格。记心不好的中国人忘了他们残民以逞的事情，只同情于“扶清灭洋”的旗号，于是把他们的名誉逐渐提高，不久恐要在太平天国之上。现在的青年正不妨“卧薪尝胆”地修炼武功，练习机关枪准备对打，发明“死光”准备对照，似大可不必回首去寻大师兄的法宝。我不相信中国会起第二次的义和拳，如帝国主义的狂徒所说；但我觉得精神上的义和拳是可以有的，如没有具体的办法，只在纸上写些“杀妖杀妖”或“赶走直脚鬼”等语聊以快意，即是“口中念念有词”的变相；又对于异己者加以许多“洋狗洋奴”的称号，痛加骂詈，即是搜杀二毛子的老法子，他的结果是于“夷人”并无重大的损害，只落得一场骚扰，使这奄奄一息的中国的元气更加损伤。我不承认若何重大的赔款足以阻止国民正当的自卫抵抗心之发达，但是愚蠢与凶残之一时的横行乃是最酷烈的果报，其贻害于后世者比敌国的任何种惩创尤为重大。我之反对拳匪以此，赞成六年前陈独秀先生的反对拆毁克林德碑与林琴南先生的《碧血录》里的意见者亦以此，——现在陈林二先生的态度，不知有无变化，我则还是如此。
虽然时常有青年说我的意见太是偏激，我自己却觉得很有顽固的倾向，似乎对于林琴南辜汤生诸先生的意思比对于现代青年的还理解得多一点，这足以表明我们的思想已是所谓属于过去的了。但是我又有时觉得现代青年们似乎比我们更多有传统的精神，更是完全的中国人，到底不知道是怎么一回事。上边所说的话，我仔细看过，仿佛比他们旧，然而仿佛也比他们新，——其实这正是难怪，因为在这一点上陈独秀林琴南两先生恰巧是同意也。甲子四月下旬。
两条腿序
《两条腿》是一篇童话。文学的童话到了丹麦的安徒生（Hans Christian Andersen）已达绝顶，再没有人能够及他，因为他是个永远的孩子，他用诗人的笔来写儿童的思想，所以他的作品是文艺的创作，却又是真的童话。爱华耳特（Carl Ewald）虽然是他的同乡，要想同他老人家争这个坐位，当然是不大有希望：天下那里还有第二个七十岁的小孩呢？但《两条腿》总不愧为一篇好的文学的童话，因为有它自己的特色。
自然的童话妙在不必有什么意思，文学的童话则大抵意思多于趣味，便是安徒生有许多都是如此，不必说王尔德（Oscar Wilde）等人了。所谓意思可以分为两种，一是智慧，一是知识。第一种重在教训，是主观的，自劝戒寄托以至表述人生观都算在内，种类颇多，数量也很不少，古来文学的童话几乎十九都属此类。第二种便是科学故事，是客观的；科学发达本来只是近百年来的事，要把这些枯燥的事实讲成鲜甜的故事也并非容易的工作，所以这类东西非常缺少，差不多是有目无书，和上边的正是一个反面。《两条腿》乃是这科学童话中的一种佳作，不但是讲得好，便是材料也很有戏剧的趣味与教育的价值。
《两条腿》是讲人类生活变迁的童话。文化人类学的知识在教育上的价值是不怕会估计得太多的，倘若有人问儿童应具的基本常识是些什么，除了生理以外我就要举出这个来。中国人的小学教育，两极端的是在那里讲忠孝节义或是教怎样写借票甘结，无须多说，中间的总算说是要给予他们人生的知识了，但是天文地理的弄上好些年，结果连自己是怎么活着的这事实也仍是不明白。这种办法，教育家在他们的壶卢里卖的是什么药我们外行无从知道，但若以学生父兄的资格容许讲一句话，则我希望小孩在高小修业的时候在国文数学等以外须得有关于人身及人类历史的相当的常识。不过现在的学校大抵是以职业和教训为中心，不大有工夫来顾到这些小事，动植物学的知识多守中立，与人的生理不很相连，而人身生理教科书又都缺一章，就是到了中学人还是不泌尿的，至于人类文化史讲话一类的东西更不是课程里所有，所以这种知识只能去求之于校外的读物了。我现在有两个女儿，十二年来我时时焦虑，想预备一本性教育的故事书给她们看，现今“老虎追到脚后跟”却终于还未寻到一本好书，又没有地方去找教师或医生可以代担这个启蒙的责任，（我自己觉得实在不大有父范的资格，）真是很为难了。讲文化变迁的书倒还有一二，如已译出的《人与自然》就是一种有用的本子，但这是记录的文章，适于高小的生徒，在更幼小的却以故事为适宜。《两条腿》可以说是这种科学童话之一。
《两条腿》是真意义的一篇动物故事。普通的动物故事大都把兽类人格化了，不过保存他们原有的特性，所以看去很似人类社会的喜剧，不专重在表示生物界的生活现象；《两条腿》之所以称为动物故事却有别的意义，便因它把主人公两条腿先生当作一只动物去写，并不看他作我们自己或是我们的祖先，无意有意的加上一层自己中心的粉饰。它写两条腿是一个十分利己而强毅聪敏的人，讲到心术或者还在猩猩表兄之下，然而智力则超过大众，不管是好是坏这总是人类的实在情形。《两条腿》写人类生活，而能够把人当作百兽之一去看，这不特合于科学的精神，也使得这件故事更有趣味。
这本科学童话《两条腿》现在经李小峰君译成汉文，小朋友们是应该感谢的。所据系麦妥思（A．Teixeira de Mattos）英译本，原有插画数幅，又有一张雨景的画系丹麦画家原本，觉得特别有趣，当可以稍助读者的兴致，便请李君都收到书里去了。十四年二月九日，于北京记。
目录
序
忒罗亚的妇女
荣光之手
论山母
在希腊诸岛
平安之接吻
访问
蔼理斯随感录抄
花束序
桃园跋
杂拌儿跋
燕知草跋
聊斋鼓词六种序
大黑狼的故事序
医学周刊集序
新旧医学斗争与复古
妇女问题与东方文明等
关于失恋
关于人身卖买
关于妖术
闭户读书论
国庆日颂
杂感十六篇
在女子学院被囚记
专斋漫谈序（代跋）
返回总目录
序
民国十七年是年成不很好的年头儿。虽然有闲似地住在北京，却无闲去住温泉，做不出什么大文章。一总收在这小册子里，还不到全部的三分之二，其一小半乃是十七年以前所写的东西。
有五篇是翻译。有人或要不赞成，以为翻译不该与自作的文章收在一起。这句话自然言之成理。但我有一种偏见，文字本是由我经手，意思则是我所喜欢的，要想而想不到，欲说而说不出的东西，固然并不想霸占，觉得未始不可借用。正如大家引用所佩服的古人成句一样，我便来整章整节地引用罢了。这些译文我可以声明一句，在这集内是最值得读的文字，我现在只恨译得太少。在自己的文章中只有一篇《忒罗亚的妇女》觉得较好，这篇戏曲的原文实在也值得全译。
我在文章中所谈的总还是不出文学和时事这两个题目。关于文学我的意见恐怕如不是老朽也是外行的，——其实外行我原是的。我的意思说在《大黑狼的故事序》里，虽然谷万川君就不佩服。至于时事到现在决不谈了，已详《闭户读书论》中，兹不赘。
民国十八年二月十五日，岂明，于北平。
忒罗亚的妇女
基督前四一六年，周威烈王十年的时候，雅典大军围攻一个名叫美洛思（Mélos）的小岛。这个岛没有武力，也不大有什么商业，只靠农业勉强生活。雅典战败波斯之后，想做希腊的盟主，要收服这岛，派使者去交涉，非降则战，岛民请求中立，也不答应，于是终于决裂，雅典派兵攻破这岛，屠灭所有成年男子，把妇女小孩掳去为奴。岛上人口本来不多，屠杀之后，送了五百名移民去，便又把这小岛重兴起来了。这件小小的事情，在军事上很少价值，在政治也没有直接的影响，但是却激动了两位大人物，在思想文艺上留下了大纪念碑。一个是都吉迭台思（Thucydides），在他那简洁严谨的历史里分出二十六章的地位来纪述这件事，许多《左传》式的叙录很有艺术的价值，但最重要的是他的道德的与历史的眼光。据他看来，这件小事即是雅典衰落的根源，因为这正犯了“过”（Hubris）的大罪，结果必至自灭，而且在事实上，日后招致败亡的昔昔利远征的意思与这回收服美洛思岛的心事正是一样。都吉迭台思纪其事曰，“他们把美洛思男子之成年者都处死，掳掠妇人小儿作为奴隶。随后他们遣移民五百人去，将其地占为己有。是年冬，雅典人计划一个较以前更大的舰队，将去征服昔昔利。……”微言大义，已很明白的表出来了。
还有一个人是欧列比台思（Euripides），他是希腊三大悲剧家之一，虽然生于二千三百年前，但其著作中唯理的思想与人道的精神，使得我们读他如对当代的大师，发生亲密之感。他于第二年春天，大舰队还在预备出发的时候，发表他的杰作之一《忒罗亚的妇女》（Trōades）。这是讲希腊联军征服忒罗亚的事，传说中最有光荣的胜利，但是他讲的很是特别，我们相信他手里写着忒罗亚，心里却是想着美洛思。所以他所写的并不是胜利的光荣，乃是胜利之悲哀。战事完了，“圣林空虚，神殿上染红了鲜血”，战死者在地上腐烂，将空气都熏坏了，得胜的兵士怀乡心切，彷徨不安，往来游行，只等风来送他们离开这亲手毁坏的土地。在这里序幕开场，忒罗亚的守护者海神波塞敦（Poseidōn）出来，对着废墟悲叹，希腊联军方面的雅典那（Athēna）女神也正到来，可是她的态度改变了，因为希腊军大逞淫杀，已犯了“过”的大罪，所以她也要惩罚他们。她要使他们“永久想归家，却终是归不到家”，与波塞敦的愿望正是相合，由雅典那去请求宙斯（Zeus）大神遣风暴袭击于中途，波塞敦当兴风涛为助，临去时歌云。
“你们多么胡涂呵，
你们践踏城市的人，
毁坏神的庙宇，
作践坟墓——陈死人的
静寂的庙堂的人们，
你们自己也是早晚就死的人呀！”
但是这篇戏剧里的主人公既不是严厉的天神，也不是胜利的英雄，乃是被掳的几个妇女。忒罗亚的老王后赫古巴（Hekouba）是中心的人物，其余是她的女儿凯珊特拉（Kassandra）媳妇安特罗玛该（Andromakhē）与海伦那（Helenē），还有一群无名的女子，即为剧中的歌队。剧中重要情节，即为希腊军对于俘虏之处分。凯珊特拉本为归依亚波隆（Apollon）神的童贞女，现被分配给希腊主帅亚伽门农（Agamemnōn）为妾。海伦那则仍由故夫美纳劳思（Menelāes）带去，虽然当时形势汹汹，声言将把她处死，但大家知道后来随即和好，同去作斯巴达王与后去了。史诗里人所同情的被欺的丈夫至此乃写得很是凶暴而卑鄙，智勇双全的阿迭修思（Odysseus）现在是赫古巴的主子，也变成阴险的小人。但是中心部分是在写希腊人的处分赫克多耳（Hektor）的小孩亚斯都阿那克思（Astuanax）。安特罗玛该（赫克多耳妻）已被分给亚吉勒思（Achilles）的儿子比耳罗思（Purrhos），她正同赫古巴商议，还是抗节而死好呢，还是且忍耐着再图机会。老姑劝她暂且忍受，或者能够感动主人善待她的孤子，将来长大起来或有复兴忒罗亚的一日。正说之间，那老实的使者却已走来，带着一个可怕的恶耗（他是剧中唯一善良的希腊人）。
使 　忒罗亚最伟大的心的配偶，
安特罗玛该，请不要怨我。
我不是高兴来通报你，
但是人民与王公都同声的说，……
安 　什么？你带来的不是好事！
使 　命令把这个小孩……
啊，我怎能告诉她这个呢？
安 　可不是他不和我一起
同归一个主人么？
使 　希腊没有人为他的主人。
安 　那么，把他留在这里
重建起这个废墟么？
使 　我不知道怎样的告诉你才好。
安 　你的心很好。你所隐藏的，
我怕不是好的，却是恶的消息！
使 　他们的意思，你的小孩非死不可，……
现在，这最坏的话都说出了！
安 　啊，还是做敌人的婢妾还能忍受！
使 　在会议里阿迭修思主张说——
安 　啊，完了，完了！
我担受不起……
使 　说这样危险人物的儿子
不可让他长养成人——
安 　神啊，愿他的主张
应在他自己的儿子身上！
使 　应从这城上把他摔死。……
这以下便是母子分别的那一场，据英国穆雷（Gilbert Murray）教授在《欧列比台思与其时代》中所说，这可以算是世界所有悲剧的文学中最为伤心惨目的一篇，“看了之后，才真了解亚列士多德所说欧列比台思是诗人中之最悲剧的这句评语。”
安（对小儿） 　去，我的宝贝，死罢，
死在凶人手里，留下我一个人在这里。
你的父亲太英雄了；他们所以要杀害你！
别的小孩子或者还可以饶恕，
但是在你身上他的英勇反成了祸祟。
啊，我不幸的婚礼呵，
引我到赫克多耳的家去，
生产一个君临富庶的亚洲的王子，
并不是供希腊人宰杀的羊豕。
你哭么？我的小孩，为什么哭呢？
你不能知道这些。
父亲不会来了。他不会再捏了长矛，
从坟里出来救护你！
也不复有他的亲友出来
和忒罗亚的兵士。
现在只有，凌空一摔，……一直坠下去。
你的小脖子——神呵，于是来了沉睡！
更无人怜你！……你小东西，这样的
蜷曲在我的怀抱里，
你颈间是怎样的好香气！
我这胸脯哺乳了你，
长夜看护你的病，
到如今难道都成了一场梦。
亲我的嘴！只这一回，再没有第二次了。
举起小手来，抱住你母亲的脖颈！
现在，亲我罢，嘴对嘴的。……
啊，你们希腊人，
你们发明了比东方的拷打
更是厉害的一种苦刑！
你们为甚要杀害这个小孩，
他又不曾怎样触犯了你们？
啊，海伦那，海伦那，
你这丁达娄斯所种的恶树，
谁说你是宙斯的儿女？
你受生于众多的父亲，
风狂，怨恨与死！和那天上的恶毒！
宙斯不是你的父亲，你这僵尸，
吸干了希腊和全世界的血！
神恨你毁坏你，你用这双美目
使得忒罗亚变成了荒野。
快，快，拿他去，拖他去：
从城上摔下他去，若是你们要摔！
你们禽兽，快快的撕他粉碎！
上帝罚我，我不能举起我的
一只手来救我儿的命。……
啊，盖住我的头替我遮羞，
把我抛在舟夫的板凳底下！
（昏晕，旋稍起身。）
快快，我去赴婚礼去，……
我失了我自己的小孩！
使者把亚斯都阿那克思带走了，但是他临走时说，“我愿神差遣一个比我更麻木，更是铁石心肠的人，来办这个差使。”中间夹入美纳劳思的喜剧似的一场以后，又复现出异常凄惨的场面，希腊人将小孩的尸首发还赫古巴埋葬：一个孤苦零丁的老妇人抱着一个死的小孩！
赫 　小人儿，想不到你这样的死法！
若是你长大成人，结了婚，登了位，
为国而战死，我们将说你是幸福，
倘若在这世间有什么幸福。
但是现在你的眼看见，你的嘴尝到味道，
你却不知道也不曾享受
周围的丰富的生活。
可怜的小人儿！这是我们的那古城墙么，
神们所建造的围城，
这样的撕去你的卷发，——
那些可爱的小花儿，
是你母亲的花园，
是她所常常亲吻的地方？
正是这里，头角裂开，
白巉巉的张着口，——天呵，我不能再看！
你那两臂同你父亲是一模一样，
现在却怎的柔软的垂着！
你那可爱的嘴，现在永远的闭了。
今天早晨你讲的怎样的诳话，
那时你爬进我的床来，
叫我种种亲爱的名字，答应我说，
“祖母，你死的时候，我当剪短头发，
带领众兵官送到你的坟前。”
你为什么那样的骗我？
现在这却是我，无家无儿的老人，
来为你洒泪，哭你这样幼年悲惨的死。
天呵，你迎接的步声，在我膝上的抚抱，
啊，以及那甜美的入睡，都是过去了。
诗人在墓石上将怎样的纪述你的死呢？
“一小儿死在此下，为希腊人所惧，
故为希腊人所杀。”
咦，这真足为希腊人的荣光了！……
（几个女人从战死者的身上拿来一点破衣，赫古巴给死儿包上，举行“迷信的”殓葬的仪式。）
赫 （跪在儿傍，象征的按死儿的伤）
我使你变成完整，
我缚你的伤，小小的亡魂。
我用白布医治这个与这个的伤：
啊，虚空无益的事呵！……
但是仪式且举行了。愿这个与——不，
不是我，但是他——你的父亲
能够略略的安慰你！
（她叩首至地，伏着不动，亦无所见。）
“最后几场差不多有神秘的气味。当初赫古巴告诉于神，神绝不管；次告诉于死者，他们总当有所眷爱，但是死者也同神一样的聋，不能听闻或加援助。在战争的喧扰与耻辱中间，最神圣的死神出来，收他们到安息里去了。于死者中得不到同情，于神得不到救助，随处无复迷妄的信托，赫古巴直面现实，乃发见即在忒罗亚剧烈的痛苦中存在一种不死的光辉。她可以说那时并非到了她命运的底，却是在顶上的最高峰了。希腊人预备起程，已把忒罗亚城放起火来，王后奔过去想投身火中，守兵把她拉住了，妇女们看这烧着的城，等到后来一声响，那高塔倒了。黑暗中希腊军的画角吹起来了。这是指示妇女应该上船去了；她们出来，失了一切的宽慰，并且失了死，往就奴隶的新生活。但是她们看出来，正在她们的一无所有那里，人生中有或物，不是奴役或死所能损及的。”（《欧列比台思与其时代》第五章）
这篇悲剧，如穆雷教授所说，可以算是欧洲文学中对于人类的哀怜的精神之初次的表现。我们看《忒罗亚的妇女》，很奇怪的其中并无什么激烈的态度，更没有报复的思想。“这只是世界的一个大委屈的呼号，为最悲剧的诗人制成音乐，变为美的东西而已。”然而它的影响决不很小，因为“哀怜是一种反叛的感情”，他的手是抗拒强者，社会的势力，传统的规定与公认的神的。许多宗教和政治上的反抗与殉难都是本于这个精神，所以哀怜所给予的不是平和，却是剑。《忒罗亚的妇女》表面上似是非战的文学，但他所反对的实在不只是战争，他是对于一切强暴行为的宣战。这是爱的文学，但一面又是恨的文学。当中国战国初期，已经发现这样伟大的作品，希腊的文明真足以夸示于世界，连中国包括在内。
附注
一，以上译本系依据穆雷韵文译本，手头没有原文可以比较，所以词意有点差异也未可知。
二，关于忒罗亚战争，希腊传说是这样说。忒罗亚王子巴黎思因了爱神的帮助把斯巴达王妃海伦那诱逃，她的丈夫美纳劳思邀集了希腊联军前去征伐。联军以美纳劳思的兄亚伽门农为主帅，有亚吉勒思，阿迭修思诸名将为辅，但是巴黎思的兄赫克多耳非常英勇，联军又生了内讧，所以相持十年城终不下。后来亚吉勒思复出，杀赫克多耳，又用阿迭修思木马之计，把城攻破，大肆焚掠。忒罗亚王家男子尽死，妇女被掳，尚有王女波列克色那因为吉亚勒思所喜，他死后希腊人把她在墓前沥血殉了葬了。凯珊特拉被亚伽门农带回家去，同他一起为王妃所谋害。赫古巴在中途遇见了害她的小儿子的仇人，残酷的复仇之后，投海而死。比耳罗思后与亚伽门农之子争海伦那的女儿被杀，安特罗玛该嫁与逃亡的忒罗亚王子海伦诺思。在这篇剧里，安特罗玛该的性格最可注意，虽然在后世看来或者似欠激烈，但其沉毅处是希腊性质的特别长处，与平常歇私底里的女子不同，这在与赫古巴商量的地方最能表现出来，唯这篇里未曾译出。
荣光之手
“荣光之手”（Hand of Glory），这是一个多么好看的名字。望文生义地想来，这如不是医生的，那一定是剿灭乱党的官军的贵手了罢。——然而不然。我们要知道这个手，在文艺上须得去请教《印戈耳支比家传故事集》（The Ingoldsby Legends ）。这是多马印戈耳支比所作，但他实在是叫巴楞木（R. H. Barham 1788—1845），是个规矩的教士，却做的上好的滑稽诗，圣支伯利（G. Saintsbury）教授很赏识他，虽然在别家的文学史上都少说及。圣支伯利的《英文学小史》还在注里揄扬这位无比的滑稽诗家，但在《十九世纪英文学史》说的更为详细一点，其中有这几句评语：
“《印戈耳支比家传故事》在著者晚年八年中所发表，编印成集，世上比这更为流行的书几乎没有了。到了近时才有一点儿贬词，不过那是自然而且实是不可免的结果，因为第一是言语与风俗有点改变了，第二是已经流传的那样广远而长久。没有人硬要主张，以为这是文学的大作。但是为了那既不平板也非喧噪的无尽的谐趣，几乎奇迹似地声调韵脚之巧妙与自然，凡是能判断与享受的人如去读巴楞木总是不会失望的。”
集里第一篇便是荣光之手的故事，现在且抄引它几段，不过只是大意，原文的好处自然是百不存一了。
“在那冷静阴寒的野上，
在那半夜的时光，
在那绞架的底下，
手搀手地站着凶手们，
一个，两个，三个！
‘谁愿的走上去，
快靠着那手脖子，
给我切下那死人的拳头！
谁敢的爬上去，
在他凌空挂着的地方，
给我拔五绺死人的头发！’”
据说在达平顿的原野上住着一个八十多岁的老太婆，钩鼻，驼背，烂眼，头戴尖锥帽，一看就明白这是一个巫婆！现在那三个凶手们到她的草舍里来了。——
“听了也可怕，
那些恐怖的言语！
祷告是倒说的，
说着还带冷笑。
（马太霍布金告诉我们，
巫婆说祷告的时候，
她从‘亚们’起头。）
看了也可怕，
在那老太婆的膝上，
放着干瘪的死手，
她笑嘻嘻地捏着，
她又小心地拿那五绺头发，
拖在挂着的那绅士的脑袋上的，
和上黑雄猫的脂膏，
赶快搓成几支灯芯，
装在五个手指的顶上。
‘死人来敲门，
锁开，门闩落！
死人手作法，
筋肉都别动！
睡的睡，醒的醒，
都同死人一样死！’”
把这咒语抄了之后，荣光之手已经制造成功了，后来的事情是强盗杀人，末了在达平顿原野的黑绞架上挂上了“一个两个三个”的凶手们，老太婆的胸前挂了一只死人手与一匹死雄猫，正要被抛下河去的时候却给那魔鬼带往地狱去了。
我们如嫌上文说得还欠明白，那么可以到科学书上去找找看。茀来则博士的《金枝》（Dr. J. G. Frazer，The Golden Bough ）节本上略有说明，即第三章讲感应法术的地方：
“拟似法术中很繁盛的一支派是借了死人来作法的。……各时代各地方的盗贼多行这门法术，在他们的职业上是极有用的。如南斯拉夫的贼起手用一根死人的骨抛在屋上，嘲讽地说道，‘骨头会醒时，人们也就醒，’以后这屋里的人就再也睁不开眼来了。同样在爪哇贼从坟上拿一点土，撒在他要偷的人家的周围，使家中人沉睡。印度人把火葬的灰撒在门口，秘鲁的印第安人则撒人骨的灰土，哥萨克人将死人胫骨除去骨髓，灌入牛脂，点起火来，在屋外周行三遍，也能叫人熟睡如死。哥萨克又用腿骨做箫，吹时使闻者疲倦不能兴。墨西哥的印第安人用初次做产而死的女人的左臂骨，但是这骨又须得是偷来的。在进人家去以前他们以骨敲地，使家中人不能言动，僵卧如死，能见闻一切，但全然无力，有些简直就睡着而且打鼾了。在欧洲则云荣光之手有同样的能力，这是绞死者的手，风干，制过的。倘若再用一支死在绞架上的恶人的油所制的蜡烛，点着放在荣光之手上像烛台一样，能使人完全不能动，有如死人，连一个小指也动不来。有时候死人的手就当作蜡烛，不，一串蜡烛，所有干枯的指头都点了火，但如家中有一个人醒着，也就有一个指头点不着火。这种妖火只有牛乳能够熄灭。法术上又有时规定盗贼的蜡烛须得用初生的，更好是未生的幼儿之手指所制，有时又说必须照了家中的人数点烛，因为他如只有太小的一支烛，有人会得醒过来捉住他。这些蜡烛点着以后，除了牛乳没有东西能够灭它。十七世纪时强盗时常谋害孕妇，去从她们的胎内取出蜡烛来。……”
威克勒（Ernest Weekley）教授著《文字的故事》（The Romance of Words ）的第九章是讲语原俗说（Folk-etymology）的，中间说及荣光之手：
“语原俗说的一个奇妙的例可以从荣光之手的旧迷信里找出来。这说是从绞架上取来的一只死人手，能够指出宝藏来的。
‘谁愿的走上去，
快靠着那手脖子，
给我切下那死人的拳头！’
（印戈耳支比，《荣光之手》。）
这只是法文Main de gloire的译语。但那法文本是Mandra-gore之转讹，拉丁文曰Mandragora，即曼陀罗，它的双叉的根据说有同样的能力，特别是这植物从绞架旁采来的。”
中国也有曼陀罗华，不过那是别的植物，佛经中所说天雨曼陀罗华那是一种莲花之类，《本草纲目》所载的又是风茄儿，虽然也是毒草，但其毒在果而无肥大的块根。这种人形的曼陀罗在匈加利小说《黄蔷薇》中曾有说及，第二章的末尾云：
“女忽忆往事，尝有吉迫希妇人为之占运，酬以敝衣，妇又相告曰，倘尔欢子心渐冷落，尔欲撩之复炽者，事甚易易：可以橙汁和酒饮之，并纳此草根少许，是名胖侏儒，男子饮此，爱当复炽，将不辞毁垣越壁而从汝矣。女因念今日正可试药，以诃禁之。草根黝然，卧箱屉中，圆顶肿足，状若傀儡。古昔相传，是乃灵草，掘时能作大噭，闻其声者猝死，人乃缚诸犬尾，牵而拔之。神人吉尔开（Kirkē =Circe）尝以此草蛊惑阿迭修斯（Odysseus）暨其伴侣，药学者采之则别有他用，名之曰Atropa Mandragora，至其草为毒药，则女所未见者也。”
安特路阑著《习俗与神话》（Andrew Lang，Custom and Myth ）中有一篇论文曰“摩吕与曼陀罗”（“Moly and Mandragora”），说曼陀罗的情形与上文相似：
“其根似人形。据说如有世袭的盗贼而不失童贞者被绞死，则有曼陀罗，阔叶黄花，形如其人，生于处刑的绞架下。曼陀罗与阿迭修斯的灵药摩吕相似，是凡人所不易掘取的。欲得曼陀罗的人须先用蜡塞住两耳，使不能听见那草被拔出土时的致命的叫声。在礼拜五的日出前，牵一匹全黑的狗，在曼陀罗周围画三个十字，掘松根旁的泥土，将草根缚住在狗尾巴上，拿一块面包给狗吃。狗跑上前来取那面包，把曼陀罗根拔起，但听了那可怕的喊声立即倒地死了。随后将草根取起，用蒲陶酒洗净，用绸片包裹，放在箱子里，每礼拜五给洗浴一次，每逢新月换一次新的白小衣。曼陀罗如好好地待遇，能够如家神一样地显神通。如将一枚金钱放在它的上面，第二天早晨便能发见有两枚在那里。”
中国没有胖侏儒，但关于人参，何首乌，茯苓等也有同样的俗说，如宋刘敬叔著《异苑》云：
“人参，一名土精，生上党者佳，人形皆具，能作儿啼。昔有人掘之，始下锸便闻土中呻吟声，寻音而取，果得人参。”
匈加利的曼陀罗用作媚药，西欧则可以招财，与威克勒所说相近，但它似乎没有使人昏迷的法力，虽然本是有强烈的麻醉性的。荣光之手的起原恐怕还是如茀来则所说，由于借了死人来作法，未必是言语的传讹。言语学的神话解释已经不能存在，在土俗学的方面大约也是相同，《文字的故事》是一卷讲语原的通俗而又学术的好书，但他偶然讲到迷信的解说，虽是新奇而有趣味，却也总是不大的确了。
附记
希腊史诗《阿迭舍亚》（Odysseia ）第十卷中阿迭修斯自述与其伴侣漂流抵神女吉尔开之岛，伴侣们受神女宴飨，吃了干酪，麦食，蜜，酒，中和毒药，悉化为猪，未言用曼陀罗。阿迭修斯得天使之助，用了摩吕破神女的法术，救出友伴。诗中云，“此草黑根，花色如乳，神人名之曰摩吕，唯凡人所不易掘取，而在神人无所不可。”不知是何草，但其性质与曼陀罗相似，注解家云拔摩吕者必死。民国十七年九月二日，于北平市。
论山母
英国哈利孙女士著
我们现在已经离开了坡塞敦（Poseidōn，海神，原书前一章系论坡塞敦）了，但还没有与克来德（Crētē）断绝关系。克来德岛给了我们一个特等重要的神话人物，这便是山母。在克诺梭思（Cnossus）故宫找到的一个封泥上，她出现在我们的面前：这封印简直是古代克来德的仪式与神话的一本小指南书。承发见者伊文思爵士（Sir Arthur Evans）的好意，我在堪第亚（Candia，克来德的今名）的博物馆初次见到这个碎片的时候，我真是喜出望外了。在她自己的大山上，站着山母，伸手拿着笏（Sceptre）。克来德岛的妇女真是照着自己的影像造她们的女神。她们叫她，虽然她是那么一个野东西，也照着她们的怪样，穿上一件花边的裙，她也有她们的细腰，而且她又把两只巡山的凶猛的狮子整齐地放在两边，作为严肃的守卫。这些狮子是十分谂熟的。他们守卫那牟该那（Mycenae）的门，不过那里的女神变成了中间的柱子，现在这里却是活过来了，威严而且伟大。女神的左边是一座克来德式的神殿，装饰着神圣的角以及柱子，这就是表示她与动植生物有关的象征，因为柱子只是树木之变形的罢了。在女神前面站着一个礼拜者，正在忘我（Ecstasy）的境界。
在这个封泥上面，山母，那个女神单独地站立而且统治。在别的雕玉上，时常有一个男神正从天上飞下来。但是，很显而易见地，他常是年少，而且居于从属的地位。克来德宗教上的男神有时只是母性的附属，一个小儿，有时是一个少年，有时是使地受胎的天力。这个母神的至尊无上，与宙斯（Zeus）父神主政的阿灵坡思（Olympos，山名，希腊诸神所居之地）系统正成对比。这代表地之崇拜，与天相对。包萨尼亚思（Pausanias）书中记有陀陀那（Dodona）地方女祭师所唱的颂歌，其词曰：
“地给予我们百果，
故我们颂扬地母。”
在克来德，山自然就代表了地，而地乃是母亲，因为她给予生命于植物动物和人类。爱斯屈洛斯（Aeschylus）作《慈惠神女》（Eumenides ）里特耳福伊（Delphi）地方女祭师呼召诸神的时候，她开始这样说：
“我的祷告里，在一切众神之前，
我呼地母，那太古的预言女神。”
我们现代的父权社会将宗教的人神同形思想集中于天父与子，罗马教会较富于人情，则并收容圣母，她是母亲和处女。在这一点上，她是遵从克来德人的教训的。这个母之崇拜与父之崇拜，在我们要想理解希腊神话之复杂组织的时候，实在是十分重要的，这足以代表希腊宗教里的两大层，其一是南方的，古代的一层，这是亚那多利亚（Anatolia），也是克来德的，有那威严的母神，其他是印度欧罗巴的北方的一层，有父神为父权家族之首长，而且，虽然他有无数的外遇，至少在表面上总是一个妻子的丈夫。北方宗教当然反映一个父系的社会组织，南方则是母系的。这是很可注意，又可以看出两者的差异是如何的深，那母亲永不曾被请到荷马（Homer，正作Homēros）的阿灵坡思山上去。就是台美德耳（Demeter），虽然她在希腊到处被那样地崇奉，她在阿灵坡思的地位终于是极不安定的。后来在荷马以后的时代，南北已经混合，母神才算得到一个位置，在那更为活动的众神殿中，当作诸神的母亲。
荷马时代之父权的阿灵坡思反映出社会的所谓英雄的时期，也即是这时期的产出物，这注重个人过于全群，这是由于争战及迁徙的境遇所造成。母之崇拜则注重全群，注重种族与其接续过于个人的武勇，集中于繁殖的事实与生命的养育。她既是关系全群而非个人，所以在她旁边不但跟着她的儿子与情人，还有许多精灵之群，如冠者（Curētes），术士（Telchines），跳神（Corybantes），羊人（Satyroi）等。我们看到那子神迭阿女梭思（Dionysus）的时候，将更多地听到这些从神，但我们应当注意，这些也同样地跟着母神。欧利比特斯（Euripides）作《跳神诸女》（Bacchae）里狂女（Maenades）歌队便知道她们的迭阿女梭思礼拜与母之崇拜是合一的，她们唱道：
“那个羯鼓归于母神勒亚（Rhea）之手，
却又离了母神，由那风狂的羊人们
拿来配这大家的跳舞，
这是迭阿女梭思所喜悦的
三年一度的跳舞。”
还有特别重要之点。母之崇拜常是神秘的，仪式的。希腊的密教决不以父神宙斯为中心，却集中于母神与其附属的子神。阿灵坡思山上的父神，以及一切别的神道，人们对他都是根据情理地去接洽，把他当作伟大的人一样，用了祷告赞美礼物去见他，——但是母神便不相同，所用的乃是法术的，神秘的方法，她有她的密教。密教的意思，我们现在并不当作不可解的秘密那样解释了。这只是法术意味的仪式，生产结婚与死之戏剧的表现，这样举行系想藉了法术之力以促进繁殖。主持这种法术的仪式的神道，大抵要比用了祷告赞美去接近的神道更为渺茫无定。母神的形状所以也没有像父神那样完全清楚地投射出来，成为人形。母神的最要的密教便是她的“神婚”，是一种招引繁殖的法术的仪注。
克来德的大母神虽然没有被请到阿灵坡思山上去，在希腊的思想与宗教上却留下极大的影响。许多她的神兽与附属物，许多她的性质，都借给希腊的女神们了。她把“神婚”借给了海拉（Hera），把密教借给了台美德耳，把蛇借给了雅典那（Athena），把鸽子借给了亚孚罗迭德（Aphroditē），把她的“野生之主母”的职务借给了亚耳台米思（Artemis）。还有最重要的，即威严的女神与其附属的半为儿子半为情人的关系，也流传了下来。亚谛思（Attis）及亚陀尼思（Adonis）在希腊神话中常常复见，如海拉与耶孙（Iasōn），雅典那与德修斯（Theseus）等。他们的高上的关系里所反映出来的并不单是希腊男女关系的状态。
希腊神话里的一个可爱的人物可以确说是从克来德的母神直接出来的，这就是那班陀拉（Pandōra），“万物之给予者”。在陶器画上，地母时常画作半身从地里出来。奥斯福的博物馆里有一个红地的两耳壶，在半身涌出来，我们普通称她作伽亚（Gaia）即地的图像上面，写着名字曰班陀拉。最初这班陀拉原是地母的名字，即“万物之给予者”，但是父权社会的神话却随便将她变作一个美妇人，集众神之赐予而成，所以成为“众赐”了。赫西阿（Hesiod，正作Hesiodos）的《工作与时日》里这样地讲那件故事：
“他这样说了，他们听从主神宙斯，克罗诺思（Cronos）之子。
于是那有名的跛神依了宙斯的意思，
取土塑成一个端庄的处女。
明眼女神雅典那给她系带整发，
风雅神女和辩才王女
给她加黄金的项圈，
美发的时光神女给她戴春花的花鬘，
雅典那还给她着种种的衣饰。
那个杀亚耳戈思的使者又放上了
诳言，媚语和狡性在她心里，
依了宙斯的意思，使她能说话。
他叫这个女人名为‘众赐’，
因为阿灵坡思众神都有赐予，
成为贪得的人们的祸患。”
的确地，神话的路不一定是向上，那个大母神变成了一个诱惑人的女儿了。
但是那大母神却不曾完全被忘失。在英国博物馆里“贝尔氏的杯”上，画着班陀拉的产生，或者是制造的情景。雅典那与赫法斯多思（Hephaestus，即上文所云跛神，司锻冶者）在她两旁，正忙着装饰。但写在她上面的名字不是班陀拉而是亚纳西陀拉（Anesidora），“送上礼物来的”，是地母的真确名号。还有班陀拉的箱子，现在已经成为熟语，但略加查究，这却完全不是一只箱子。赫西阿特所用的字原是比妥思（Pithos），这不是说箱子，乃是一种大的瓦瓮。这种比妥思，希腊人用以贮藏五谷油酒的。在克诺梭思发见了这样的大瓮，整行地排列着，有几只里边还存留着所贮藏的谷类。班陀拉打开她的箱子的时候，并不是魔女放出人类的祸患来，这乃是地母开她的瓮，为她的子孙开放她五谷百果的仓库。虽然赫西阿特的诗很是美妙，就是他自己也醉心于这魔女的幻景，但在中间又闪露出来一种丑陋恶意的神学的反感；他是专崇父神的，而父神则不愿有大的地母在他的男子所造的阿灵坡思山上。所以那创造一切，创造神和人的她，须被取消重造，变成了男子的玩物，他的奴隶，他的诱惑，只具有肉体的美，以及奴隶的狡猾与手段。在那宗法制度，资产阶级的宙斯看来，最初的女人之产生乃只是天上的一个大玩笑罢了：
“他这样说，这个神与人之父大笑起来了。”（案，此系赫西阿特诗中的一句）
在从母系改变到父系制度的过渡时期，这样的神话的发生原是必然而且也是自然的。
一　戈耳共（Gorgon）
我们知道地母是一个和善慈惠的人，万物之给予者，一切野生之主母与保护者，但她又有别一个很不相同的方面，她不但是使百物产生，在生物死亡的时候她又接受他们到她的怀里去。吉该罗（Cicero）在《神性论》（De Natura Deorum）诗中说，“万物归于地而出自地，”又曰，“我辈皆尘土，复返于尘土。”爱斯屈洛斯在《奠者》（Choephoroi ）中说道：
“咦，招大地来，她使万物生，
养育他们，又收他们回她的胎里。”
雅典人用了本地叫地母的名字称死者曰台美德耳之民，在死人祭（Nekusia）的时候他们用牲祭地。在原始民族看来鬼是一种可怕的东西，所以死人的守护者地母也是可怕，她就成了戈耳共了。英国博物馆里有一张洛台斯（Rhōdes）地方的古瓦盘，上画地母，支体悉如人，两手各执一鸟，但她有翅膀，其首乃一鬼脸（Gorgoneion），即戈耳共面是也。
像戈耳共这样的东西，世间当然不曾有过。那么，戈耳共面是什么呢？这只是仪式上的一个面具，一副恶脸，竭力做的丑恶，去恐吓人与妖魔的。戈耳共面普通都拖舌，瞪眼，露出獠牙。这是恐怖之具体的形象。这种仪式的面具野蛮人还是用着，以恐吓一切恶物，有形或无形的仇敌。戈耳共的头最初见于希腊文学是在荷马诗中。阿迭修斯（Odysseus）在冥中想同英雄的鬼魂交谈，但是——
“未及谈话，千万的鬼魂周围聚集，
鬼声嘈杂，淡绿的恐怖据了我的心，
怕那可畏的冥后恨我，
从阴间放出一个怪物的凶恶的头来。”
在这里，戈耳共的头显然是死人的守卫者。我们觉得倘若放出戈耳共那个凶恶的怪物来一定更有效力，但是并无怪物可放，只有一个凶恶的头。在古代艺术上这个可怕的头是主要部分，身子不过是附属品，很拙笨地把他添画在下面。戈耳共这怪物直接从那鬼脸变出来，并不是鬼脸从戈耳共变出。原来的仪式的面具又复活在雅典那的护心镜（Aegis）上。
但是希腊人的丰富的空想不肯把一切好好歹歹的事情付诸不问。新的仪式给了他们一个面具，或是戈耳共的头；倘若既有了戈耳共的头，那么一定有一个戈耳共在那里，或者更好一点，照例神物每易成为三数，于是如爱斯屈洛斯在《被缚的普洛默丢斯》中所说：
“那姊妹三个，有翼的戈耳共们，
长蛇为头发，为生人所憎恶，
无人能见，能当她们的毒气。”
戈耳共用了眼光杀人，它看杀人，这实在是一种具体的恶眼（Evil Eye）。那分离的头便自然地帮助了神话的作者。分离的头，那仪式的面具，是一件事实。那么，那没有身子的可怕的头是那里来的呢？这一定是从什么怪物的身上切下来的，于是又必须有一个杀怪物的人，贝尔修斯（Perseus）便正好补这个缺。所可注意的是希腊不能在他们的神话中容忍戈耳共的那丑恶。他们把她变成了一个可爱的含愁的女人的面貌。照样，他们也不能容忍那地母的戈耳共形相。这是希腊的美术家与诗人的职务，来洗除宗教中的恐怖分子。这是我们对于希腊的神话作者的最大的负债。
二　蔼利女呃斯（Erinyes）
这样的宗教的净化，恐怖之驱除或是转变，在别种地之精灵蔼利女呃斯上也可以很明了而美丽地看出来。蔼利女斯（Erinys，单数）本来如字义所示，是“愤怒者”，即是怒鬼，——要求报复之被杀害的鬼魂。爱斯屈洛斯的《七人攻德柏城》里歌队唱道：
“唉，运命呀，这多么凶厉，
奥迭坡思（Oedipus）的鬼魂呀，
黑的蔼利女斯呀，你的力真可怕。”
被害者的血能毒污地与凶手，使他传染，像是种病的霉菌。所以《奠者》里的歌队这样唱：
“养他的大地饮了血污，
要求复仇的血不再流动，
但是凝固，穿入那种病的凶手，
无人能够解救。”
这大约是最早的意见，血自己把地毒污了，但是不久这血的诅咒成了人形，变为一个具体的诅咒，追逐着凶手了。
《慈惠神女》中雅典那正式地问蔼利女呃斯，它们是谁，是做什么的，那回答是：
“诅咒是我们的名字，住在地下。”
她又问它们的职权，答说：
“杀人的人，我们驱逐出他的家。”
荷马把阿灵坡思众神描写得那么清楚，唯独这地下的怒鬼没有明确的形状，她们只是不可见的恐怖形象。但是爱斯屈洛斯不能不给她们一定的形状了，因为在《慈惠神女》里他要把她们放到戏台上来。他怎样地描写她们呢？他知道她们是地之精灵，他便把她们做成一半是戈耳共，一半是哈耳普亚（Harpy，正作Harpuia，肉攫鬼女），却比它们两者更可厌恶罢了。
女祭师在台耳福伊的庙里见到她们，她惊恐跄踉，出来报告所见。她们围绕着那个杀害母亲的阿勒思特斯（Orestes）蹲坐着。
“在那人的前面我见了一群女人，
睡在榻上。但是，不！
这些不是女人，只是戈耳共们，
不过我觉得又不像戈耳共的样子。
我曾见那些画上的怪物，
在攫取斐纽斯的筵宴，但是这些，
这是无翼的，黑而且丑。
她们打鼾，发出很响的声息。
从她们的眼里流出脓汁。”
在爱斯屈洛斯时代以前，蔼利女斯没有一定的形状，并无艺术的传统可以供他依据。
《奠者》中发风的阿勒思特斯看见她们时，他只见了他所熟知的形相：
“这些乃是戈耳共的形状，
穿着黑衣，缠绕着纠结的
常见的长蛇。”
这常见的蛇实在是蔼利女斯的精神；蛇为死人之象征与化身，即是她的最初的相。《慈惠神女》中克吕泰纳斯忒拉（Clytemnestra）看见她们睡着，叫唤她们起来的时候，她叫道：
“辛苦与睡眠，两个顽冥的叛徒，
已经消磨了雌龙的盛怒了。”
又在《伊菲该纳亚在叨利思》剧中，发狂的阿勒思特斯看见他母亲的鬼，他对比拉特思叫道：
“你见她么？那冥土的雌龙，
她欲杀我，用了那些毒蛇都张着口？”
这蛇不单是死人的象征，这是报复的工具，即蔼利女斯自己了。也就照这样，怨鬼蔼利女斯所有的蛇的象征便转移到报仇的活人身上去。阿勒思特斯在《奠者》里说：
“我将现了蛇形去杀她。”
克吕泰纳斯忒拉乞命的时候，他答说：
“不，因为我父亲的运命喷出了你的灭亡。”（案，此处动词著者写作与蛇有关的hisses，堪倍耳译本只作breathes。）
这些可怕的蛇与戈耳共形相，经了诗人想像之力，转变成什么东西了呢？她们变成了欧默尼特思（Eumenides），即“慈惠神女”，她们从此住在雅典的战神山（Areopagos）上，“庄严神女”（Semnae）的洞窟里。亚耳戈思地方左近有三方献纳的浮雕，刻出庄严神女的像，并没有一点可怕的东西；她们不是蔼利女呃斯了，不是那悲剧里的可厌恶的恐怖物，她们是三个镇静的主母似的形像，左手拿着花果，即繁殖的记号，右手执蛇，但现在已不是责苦与报复之象征，乃只是表示地下，食物与财富之源的地下而已。献纳的人都是女子，在每面浮雕上又刻着男女礼拜者各一人。上有题字曰，“慈惠神女前许愿。”这或者是夫妇同到庙里去，供奉那照例的祭品，蜜，水，花，和一只大肚的母羊，如《慈惠神女》剧中所说：
“供奉初生的百果，
报谢婚姻与生产的如愿。”
转变为庄严神女之后，蔼利女斯不再狂呼报复了，她们问雅典那以后对于这地方应唱什么咒语，她回答说：
“你唱那美的胜利的众善，
从地下，从下降的露，从天上来的，
四方的风，吹这日光所照的地，
地里出来的百果，
四时繁殖的牲畜，以及人种的安全。”
变形的歌队承受她们的管领人生健康和长成的职务，唱出她们所预约的赏酬在这不朽的句里：
“这是我们的恩惠，
没有寒风来吹枯树木，
也没有酷暑来晒焦萌芽，
把草木都枯死，
也没有瘟疫下降；
但是繁殖的牲畜
应时地产生羔犊，
还有富有的人民
为了我们的这些恩惠，
敬礼管领土地的神灵。”
当那群众行列，紫衣执炬，蜿蜒上山去的时候，知道这是“地上平安，人间和善”了。
在戈耳共与地母上，尤其是在蔼利女呃斯上，我们看出净化的进行，我们目睹希腊精神避开了恐怖与愤怒而转向和平与友爱，希腊的礼拜者拒绝了驱除（Apotropē）的仪式而采取侍奉（Therapeia）的自由崇拜。但是在有些别的神话上，这个进行常隐而不露。我们所要研究的阿灵坡思诸神，流传下来，大抵已都将一切粗暴及恐怖分子完全洗去了，不过有时偶而在神学或者更多地在仪式上，有些痕迹，指示出野蛮精神之留存：这有如雅典那，己身虽为希腊精神之表现，在她的护心镜上，还常有那戈耳共——恐怖的化身之影象存在。
这是哈利孙女士（Jane E. Harrison）所著《希腊神话》的第三章，原书在一九二四年出版，为“我们对于希腊罗马的负债”丛书（Our Debt to Greece and Rome）的第二十六篇。哈利孙女士生于一八五〇年，是有名的希腊学者，著有《希腊宗教研究序论》等书多种。这本《希腊神话》虽只是一册百五十页的小书，却说的很得要领，因为它不讲故事，只解说诸神的起源及其变迁，（大抵根据那本《序说》，）是神话学而非神话集的性质，于了解神话上极有用处。本书中三四两章我最喜欢，前年秋天曾将戈耳共一节抄出，登在《语丝》上，可是没有工夫全译，直到现在才能抽空写出。或者有人以为此文无聊亦未可知，这由于各人兴趣之不同，没有办法；又或以为看了不易懂，那倒是有点对的。译文总是难以达雅，何况是我的呢？关于神话的人物事迹不加注释，恐怕也是一个原因，不过我是预定读者有相当的神话常识，读过《传说的时代》（The Age of Fable ）一类的书，所以不再多加小注，如有人不很了然，可以自去一查小古典字汇，也就大旨明白了。文中引句，有些如赫西阿特及欧利比特斯都查照原文翻译，爱斯屈洛斯集因为没有，只能根据书中英译，参照堪倍耳译本译出，有时觉得不很妥帖，但也没有别的法子。人地名音译多照改正读法，但罗马字写法因为是原书所有，悉仍其旧，如台耳福伊，写作Delphi，不改作Delphoi是也。民国十六年十二月十一日，附记于北京。
在希腊诸岛
英国劳斯作
在田野的希腊，至今仍有诃美洛思（Homeros）时代的风气余留着，而尤以游人少到的爱该亚（Aigaia）诸岛为然。这不但是那优美流利的言语，虽然颇有改变，却令人想起六音步诗（Hexameter）的波动，纵或没有他的庄严；便是那人民的生活思想，也起源于不可记忆的古昔。在每座荒山上，有一个友迈阿思（Eumaios）在他的牧舍（Mandra）里，带着几只凶猛的系铃的狗，他们都认生客为敌人；阿迭修思（Odysseus）航海，坐在一只船里，同我们在希腊陶上所见的一样，船头上画着这样的一副大眼睛，也正如古时；沛纳洛贝（Penelopē） 【1】 在手织机上织布，或鲜艳的绒毯；一样的简单的饮食，一样的开放的款待；神女（Nereid）出现于溪边山上，哈隆（Charōn）来叫死者同行。这也不是怎么久远的事，那瞎眼的诃美洛思们在乡间踯躅而行，唱古代的英雄诗，来报答人家的欢迎；只是现在他们的题目并非忒罗亚（Troia），却是希腊对土耳其的自由之争罢了。
你的主人到大门口来欢迎你。你走进屋里，外面都是盲墙，但在里面是房屋向院子开着窗户，或者旁边还有一带露廊。在门口，他们给你捧出面盆和手巾来，家里的儿子或女儿倒水在你的手上。你坐在方凳或长椅上，主妇亲自端出一盘的糖食，——一小瓶美味的果酱，你从这里舀出一瓢，依定规祝伊的健康，伊也回答。以后便是吃饭，女人们伺候你和你的主人；末后是乳香酒，盛在小瓶子里，和蒲陶无花果或瓜类一同拿上来；一个食客，一半是仆役，一半是朋友，是主人的同族，接连的替你斟这有力的醇酒，他自己也有时可以尝到。他坐在角上，很恭敬的加入谈话；外边一两个更卑的仆役，站着听屋内的情形。你的主人很是好奇，他要知道你是什么人，住在那里，多少收入，是否有妻，如没有，便问何以没有，总之关于你的一切；而且他自己又一样的肯告诉你。你愿意停留，也是欢迎的，而且照例这决不想到报酬。就是穷人也常愿留你作客。有一次，在离雅典（Athenai）不远的地方，我雇了一个人和骡子，旅行半日，略略争论之后，我们议定价钱三个特拉赫玛（Drachma），大约值十八便士。这个契约，加上一啐的酸酒，便签定了。他问我道，“你在那里吃面包呢？”我说，“我想，便在这里。”就是指这咖啡店。“来，同我吃去，”他答说。于是我便同我的骡夫吃了早饭，我们吃的食物是很简单的，但是很丰富，而且殷勤的相劝：盐鱼，面包，干酪，酒，无花果，蒲陶，装在一个木盘里，我们便斜靠的坐在地板上；牧师的食前祷告，说得很长，尽可以用在市长大人的宴会上。我旅行回来的时候，他又坚执的请我吃饭，这回是几大片黑面包和一个很大的生葱头。
在山冈间，滂（Pan） 【2】 是还没有死；即使他或者睡着了，总之神女 【3】 是醒着的。形状是很美的女人，（民间俗语里说，“美如神女”，或云，“丑如运命女神”。）穿着白衣，披着长的黑发，他们寻孤独的牧人或旅客和他说话；他如不能拒绝他们，那是祸祟到了。回答是极危险：他们使他变哑，或者使他一个支体偏枯，无论如何总加害于他。一个老人，他是一所古话的栈房，曾经告诉我，一夜里他看着羊，听到神女的声音，好像许多铃声；自此以后他再也听不清楚，因为他们使他变聋了。要使他们无害，你用黑柄的刀在你周围画一个圈子，他们便不能走进这里面来。树林的神女和女泉的神女也不曾去；只要看圣井上的小庙，或是那树和她所受的布片及葱头的贡品。 【4】 在全国里，几乎每个田野，都有荒废的神祠或简单的围场，各有他的守护的圣徒；这令人想起古代希腊田庄里，特地给滂和神女们留起的角落来。这些地方又多有东罗马的遗迹留存，所以我们不难相信，这里面至少也有若干是以先礼拜滂的地方。他们在地图上并不标出，只在地方传说里有人知道；倘可以将他们所供的圣徒名字造成一个表，应当能够明他们的起源。他们的大多数是奉圣处女（Panagia）的；我们从这名字里去听出古神的回响，或者不是过于空想，如我们看见兑美推尔（Dēmētēr）怎样的变成圣地米忒利（Dimitri），蔼来初亚（Eileithyia） 【5】 怎样的变成圣勒夫忒利（Lephteri）。
那三个运命女神 【6】 仍旧纺着他们的无情的线；他们在初生婴孩的头上写下他的定命，洗礼的夜间倘不给这姊妹们设备食物，这人家便要交恶运了！恶眼 【7】 也须永远防备，它如落在你的上头，不可疏忽，须三次唾在你的胸里，正如他们在谛阿克利多斯（Theokritos）的时代所做一般。你死的时候，这是哈隆（Charōn）凶笑着来带你去的。 【8】 试听他们的这一篇的挽歌：—— 【9】
“为什么山顶是这样黑？为什么暗云环绕着他？
这是狂风打他么？这是暴雨鞭他么？
也不是狂风打他，也不是暴雨鞭他；
这是大哈罗斯（Charos）走过，带着死人过去。
少年他赶在前面，老人跟在后边，
柔弱的小儿们排在他的鞍前。”
这些可怕的力，他们同先前一样设法和解。试进有名的礼拜堂去，那里挂着许多小小的许愿的臂膊，腿，胸脯与脸的模型。在那里，同在亚斯克勒坡思（Asclepios）的庙里一般，当大祭日的前夜，病人都睡着，希望圣者的福佑。 【10】 那地方正像一所兵房；在侧堂里是更无落足之处，因为那些被褥线毯，瓦罐铁锅，污秽的小孩和一切家用杂物；在雕刻的僧座上，他们两排的睡着。有许多奇迹降于他们，我们可以相信并不亚于蔼比陶罗斯（Epidauros）的那些神异的疗治。
但是没有运命，没有哈隆，也没有疾病的恐怖，能够使希腊人忧郁。他应着必要而作工，去得他生活的食料。冬天里他倘若不得不到山上去，他将板一般硬的一张羊皮裹了身子，勉强敷衍过去；温和的天气来了，他坐在太阳下晒着，吃果子和干酪，喝他的淡酒，消磨他大半的光阴在搓卷烟草里，烟卷里边却几乎都是纸片。到了晚上，他坐在咖啡店里，享受最近的闲谈，充满着生气活现的谈话，笑声，嘲弄，故事；他不很过度的醉酒，而且也只是偶然，激动起来，至于使用他装在腰包里的短刀和手枪。
本地圣徒的祭日到了，或者是蒲陶收获的时候，应该祝福蒲陶，那时早晨日出，全村的人都聚会在礼拜堂里。门外系着许多驴骡，小贩商人各做生意；门里面立着露顶的男人，女人带着面巾，礼拜堂满了，余下的挤在院子里；牧师说他的祈祷，一个侍者提着香炉，在人丛里四面挥荡；新果子的供品祝福过了，一筐一筐的面包和蒲陶拿出来，各人都取一点。那虔信的人，直到那时为止，不吃他园里的蒲陶。他们礼拜，他们处理一天的事务；晚间他们往海边去，在那里有音乐和跳舞使他们愉快到天黑，或者直到夜里，倘若适值是有月亮。男人与女人都加入这礼拜里边，他们还未教育的成为不信，而且他们的跳舞的热心也不见得弱于他们的信仰。希腊人将常常跳舞，正如英国人将唱一出滑稽的歌，在他愉快的时候。
这富于阳光的土地和这种快活而且豁达的人民的美，虽在今也还牵引人的思想向着他们。我们想望再去攀登那崎岖的山路，看着竹鸡拍拍的从我们脚下飞起，或者鹰在岩石间翔舞；晚上卧在无云的天空下，听着那些以生命充满空中的无数的嗡嗡飞着的东西，和不远的岸边的海的呻吟，感着拂拂的晚风离了陆地吹去；而且在这一切未经为现代生活里的丑所触过的事物之中，梦想这世界还要更年少三千年，忒罗亚方才攻下；还一半期望听到滂的吹箫，在那边的山谷里，
“傍着低语的川流，傍着动摇的苇丛。” 【11】
这篇本是劳斯（W. H. D. Rouse）所译《希腊岛小说集》的序文，因为他说新希腊的人情风土很是简要有趣，可以独立，所以我将他译出了。劳斯是研究古代希腊文学的，他在英国编订的希腊古典著作颇多。他作这篇文章还在一八九七年，但我们可以相信希腊现在大略也是如此，因为二三十年的时日，在民族文化的变化上是毫无影响的，虽然在都市上可以造成多少今昔的差异。希腊自六世纪以后，叠经斯拉夫民族的混入，十五世纪又受土耳其的并吞，但国民思想却仍然是希腊的，“有诃美洛思时代的风气余留着。”我们并不以为这样那样是国粹，可以怎么宝贵，不过因为民族的殊异的文化是个人与社会的遗传的结果，是自然而且当然的，我们如要知道一国的艺术作品，便有知道这特异的民众文化的必要。一个人的思想艺术无论怎样的杰出，但是无形中总受着他的民族的总文化的影响，——利益或是限制。这是一个不可否认的事实，所以我们不可看轻他；但若过于推重，如爱尔兰诗人雅支（W. B. Yeats）将他所记的民俗题名曰“开耳忒的微光”（The Celtie Twilight ），却也觉得太过了。
希腊是古代诸文明的总汇，又是现代诸文明的来源；无论科学哲学文学美术，推究上去无一不与他有重大的关系。中国的文明差不多是孤立的，也没有这样长远的发展。但民族的古老，历史上历受外族的压迫，宗教的多神崇拜，都很相像，可是两方面的成绩却大有异。就文学而论，中国历来只讲文术而少文艺，只有一部《离骚》，那丰富的想象，热烈的情调，可以同希腊古典著作相比，其余便鲜可称道。中国的神话，除了《九歌》以外，一向不曾受过艺术化，所以流传在现代民间，也不能发出一朵艺术的小花。我们并不以为这多神思想的传统于艺术是必要的，但是这为原始艺术根源的圣井尚且如此浑浊枯竭了，其他的情绪的干枯也就可以想见，于文艺的发生怎能没有关系呢。中国现在文艺的根芽，来自异域，这原是当然的；但种在这古国里，吸收了特殊的土味与空气，将来开出怎样的花来，实在是很可注意的事。希腊的民俗研究，可以使我们了解希腊古今的文学；若在中国想建设国民文学，表现大多数民众的性情生活，本国的民俗研究也是必要，这虽然是人类学范围内的学问，却于文学有极重要的关系。一九二一年八月十六日译者附记。
【1】 友迈阿思是阿迭修思漂泊十年后回家时所遇见的牧羊人，沛纳洛贝是阿迭修思的妻，俱见诃美洛思史诗《阿迭修思故事》（Odysseia）中。
【2】 滂在古代希腊神话里，本是牧神，后来因为他的名字与希腊语“一切”这一个字同音，所以改变作大神了。布鲁达克（Plutarchos）说，耶稣降生的一年，有人在海边听得呼声“大的滂死了！”于是满山都是哭声。但是基督教代异教而兴，异教的神却并不死，只是改名换姓，仍受人的礼拜。旧日滂的神祠，改作“滂那吉亚”——一切圣——即圣处女的庙，至今还是存在。
【3】 神女在古代希腊总称宁菲（Nymphai），分作海的神女（Nereides）河的神女（Naiades）山的神女（Oreiades）树的神女（Dryades）诸种，只是女性的精灵，没有什么恶意，在现代希腊总称之曰Neraides，古文宁菲一语只存其原义作新妇解，不复用了。对于神女的那些恐怖，大约也是改为基督教以后所加上的。
【4】 布片是病人所献，求病愈的。依感应魔术的法则，支体有病，将金属或泥蜡模造这支体献在庙里，可以祛魔愈病。但是帖身的衣也可代用，因为衣服也算是全身的一部分，而且染有病气，所以可为病体的代表。
【5】 兑美推尔意云地母，古代希腊生命之神。蔼来初亚意云来助者，是帮助妇女生产的女神。勒夫忒利系蔼娄尺洛思（Eleutheros）之转，与蔼来初亚音相近。
【6】 运命女神（Moirai）凡三人：一名纺者，持纺锤，司绩生命之丝；一名拈阄，持册，司注写个人的定命；一名无私，持剪，司截生命之丝。形状衰丑如老女人。现代希腊民间很畏惧他们，尊称之曰好主母们（Hè Kalokyrades）。小儿生后三日，他们来注定他的命运，写在他额上，所以俗称面上黑子作“运命的字”。那天晚上，开门，设桌椅饮食，或陈列珍宝，欢迎他们的来。倘触犯他们，便要发怒将恶运给与小儿。
【7】 恶眼（To KaKo Mati）是一种普遍的迷信，相信能够用了眼光伤害人畜。谛阿克利多斯《牧歌》第六中说及此事，以三唾为禳解，又或说道，“大蒜在你眼里！”或云，“你吃你的头！”或举拳向上，急往下伸，将大拇指及小指张开，均能防御恶眼，使这祸祟归于作法的人。
【8】 哈隆在古代希腊神话里是渡死人往冥间的舟夫，但在现代称作哈罗斯，变成勾魂主者，占了古代冥王不见（Hades）的地位了。
【9】 英国洛生（T. C. Lawson）的《现代希腊民俗与古代希腊宗教》中亦引此歌，但其后尚有七行，今补译于下：——
“小儿们攀着向他喊；老人们叫着向他请求，
‘善的哈罗斯，在什么村里停下，停在凉快的泉边；
在那里让少年们举起石头，让老人们喝点水，
在那里让小儿们去采美丽的花朵。’
‘不，我不在什么村里停下，也不停在凉快的泉边，
恐怕母亲们来汲水，要看见他们的小儿，
恐怕夫妇又要会见，不能再分离了。’”
【10】 这种疗法称作Enkoimesis，意思便是“睡在里边”；平常总是一夜，但也有长住几个月的。据说神经关系的病，用这信仰治疗，也间或有治好的。
【11】 此行原系古希腊文，盖系古诗成句。
平安之接吻
丹麦拉丁系言语学教授尼洛普博士著《接吻与其历史》（Dr. Christopher Nyrop，The Kiss and its History ，English translation，1901）第四章译文
“Aspasasthe allēlous en philemati hagiōi.”
“你们要彼此圣洁地亲嘴问安。”——《罗马书》十六章十六节（案《新约》译文作“你们亲嘴问安，彼此务要圣洁”，不很妥当，原意是“你们要彼此用神圣的接吻问安”。）
当作一种深的精神的爱之表示，在原始的基督教会里，接吻也流行起来了。
基督曾说，“愿你们平安，我将我的平安给你，”基督教会的教友象征地用了一个接吻互相给予平安。圣保罗屡次说起“神圣的接吻”，在他的与罗马人书中他写道，“你们要彼此圣洁地亲嘴问安！”他在与哥林多人前后两书以及《帖撒罗尼迦前书》中都重复申说，“与众兄弟圣洁地亲嘴问安！”
神圣的接吻渐渐地收进到教会的仪式里去，在命名，结婚，忏悔，授圣职，葬敛等重大仪式的时候，多举行此礼。结婚时的礼节如下：特别供养之末，《神之羊》的颂歌已唱，新郎进至神坛前，从牧师受到平安的接吻。随后他回到新娘身边，在十字架下将这牧师的平安的接吻给她。这种礼节的余风在英国的有些教堂里还存留着。
就是在弥撒里，神圣的接吻也占着重要的位置。这个仪式，希腊正教是在祝福之前举行，罗马公教则在其后。牧师给忏悔者接吻，因了这个接吻便给予他平安；这乃是真的平安的接吻（Osculum pacis）。我们在古爱尔兰文里还有一个特别的遗迹，那里有“波克”（pōc）一语，原是从拉丁文“派克思”（Pax，平安）转来，但意云“接吻”而非“平安”。我想这个字义的转变一定大半是因为误解了牧师的话，他在给忏悔者接吻时说，“派革木陀帖比”（Pacem do tibi，我给你平安），人民认接吻是主要的事情，以为“派革木”一字所指的就是这个。在中古西班牙文里也可以遇见同样的奇事，那里“派士”一语也有接吻的意义。一篇古代史诗讲茀耳难陀（Fernando）封西特（Fl Cid）为武士，末了说：
El rey le cino la espada
Faz en la boca le ha dado.
“在他腰间他挂上一口宝剑，
在他嘴上他给他一个平安。”
这所谓平安就是指一个接吻。
古代基督教的“爱之宴”（Agapai）里也有神圣的接吻，这在教会里彼此交换，不问男女，后来异教徒拿去作为毁谤的资料，于是加以限制，这种接吻只能行于男女的同性间了。
平安的接吻通行于法国，直至十三世纪。我们在故事里见到所记圣路易之妻玛格勒忒女皇遇着的一件很不愉快的事情。有一天她在教会里，将要举行平安的接吻了，她见近旁有一个衣服华丽的人，以为是贵家妇人，所以给了她一个接吻。后来知道女皇是弄错了；她给一个娼女接吻，这种女人是常在宫廷旁边彷徨着的。她去告诉国王，结果是发出一种命令，规定这一类女人的服饰，使她们以后不能再去和良家妇女相溷。
十三世纪中叶，有一种接吻用的特别器具输入到英国，即所谓“接吻牌”（Osculatorium）或云“平安板”（Tabella pacis），系一金属制圆盘，上有圣画，在教堂中给会众轮流地接吻。
这接吻牌从英国教会又渐渐地流入各教会去，但似乎都不能长久通行。这在好些方面都引起人家的毁谤。
这个办法足以引起教堂内的纷争，好些有身分的人都拼命争夺，想得到最初接吻的荣誉。在教堂的优先权的竞争，照我们所看见，来源是很久远的了。
其次这似乎又成为情人中间的一种媒介。青年美貌的女郎在牌上接吻的时候，她的身边总有一个美少年在那里不耐烦地等着，想从她的手里唇边夺过牌去。我们读玛罗（Marot）的诗，可以看到这样的两句：
“我告诉女郎说她是美丽，
我紧跟着她在平安板上亲了嘴。”
因了接吻牌的通行，那些如希腊小说及阿微丢思（Ovid）诗中所见的古代风流少年的风俗又复活过来了，——即欢子等他的意中人饮后，从她的嘴唇触着过的杯缘吸酒的风俗。先前在丹麦教会里也用过一种平安板。公教牧师给会众看“书上的一幅画”（自然是一幅什么圣徒的画），叫大家在这上面接吻，因此须出一点小费，叫做“亲嘴钱”或是“书钱”，交给教区的书记。
自从宗教改革将平安板废止以后，书记应得的“书钱”还是留存。但是一五六五年洛思吉耳特地方会议决定，教区书记也被禁止再收这项小费了。
在希腊正教会里，神圣的接吻还在复活节的礼拜日举行；所有信徒在教堂里都彼此亲嘴问安，说道，“基督起来了，”回答是“真的，他已起来了”。在罗马公教这只限于某种弥撒，也只有教士们互相接吻，并不普及于会众。最初主教与神父在神坛上接吻，神父跪下，主教给他平安的接吻，说道，“愿你平安，兄弟，并愿上帝的圣洁的教会平安。”神父答说，“并愿你的精神平安。”随后他起立，向神坛下跪，将平安的接吻传给首席教士，在他左颊接吻，说“愿你平安”，于是这便用了许多不同的礼节传给所有供职的教士们。
这神圣的接吻不久就出了教会的门，在有些世俗的宴会上也通用起来了。中古时代曾有这种习惯，仇家的和解以接吻作为印证。古日耳曼诗人提起这样的接吻，称作Vredekuss（意云平安接吻），而且这种习惯非常通行，所以动词At Sone或udsone变成“接吻”的意义。茀里斯阑语sōnen还是这个意思。
在一个古法国的奇迹剧内圣贝那尔对威廉伯爵与波帖耳主教说，想调解两家的久远的深仇，“要表明你们的友谊是真诚的，你们必须彼此亲嘴。”威廉伯爵于是走近主教，说道，“先生，我请求你饶恕我的冒犯；我实在很对你不起。请给我亲嘴，保证我们的平和，我将忠心地亲你。”
武士们也于出去战争之前互给平安的接吻，彼此饶恕所有的真实的或想像的损害。在法国故事里，当特拉美王大战开始之前，微凡与吉拉耳以及六个有名的武士都交换平安的接吻。
曼左尼（Manzoni）曾利用平安的接吻在《约婚》的一个悲哀场面上，其时基督福罗长老请求一个贵人赦他杀子之仇。贵人在他的府内接见长老。四围周围绕着他的家人，他站在大厅中间，左手扶剑柄，右手掣着外套紧压胸前。他冷静严正镇住怒气，轻蔑地看那长老进来，但长老却显出真诚的悔恨与高贵的谦恭，贵人见了随即抛去了严厉的态度。他亲自拉起跪着的长老，允许他的宥恕，末了“为感情所制，他用两臂抱住了长老的脖颈，交换平安的接吻”。
中世纪以后，当作和解的正式标识之平安的接吻全然不见了。单独的例的确可以从默迭知宫廷里加德林文中找到，但那只能算是一种复古运动，努力想恢复古代不用的习惯。一五六三年法兰西思特吉色被害之后，他的寡妇遇见特可利尼大将，他立誓说并无与谋暗杀之嫌疑，于是他们互相接吻，彼此允许忘却向来的仇恨，以后当平安和好地过活。这个平安的接吻却不能使古代习俗复活，正如法国革命时拉木勒忒那个可纪念的尝试一样。一七九二年七月七日，立法会议委员的争斗正到极点，那时奥普联军也正向着巴黎进行，拉木勒忒站起来，发表一场热烈的爱国演说，他用了极动人的话劝告委员们捐除意见。他结末说，“让我们忘记了一切的争执，誓约永久的友谊罢！”于是委员们立刻互相拥抱，彼此交换和解的接吻，忘却了所有的过失了。但是这个结合并不持久。第二天，争执又复开始，两年以后拉木勒忒自己也死于断头机之上了。只是这一句话“拉木勒忒的亲嘴”（un baiser de Lamourette）还留存在法国语言里，当作一个表示短期和解的半讽刺的名词。
十五年八月十五日译了。
访问
瑞士查理波都安原作
别一个复合的回忆，也以雪为背景的，是用了我初次的新年访问的经验所造成，那时母亲拉了我的手去看她儿时的朋友，或是拜会近地的几个贵夫人。母亲已将近五十岁了，她的朋友自然也都是差不多相像的年纪。倘若她们做过母亲，她们的子女早已离家，她们的丈夫死了或是……走了，她们自己是老了，而且孤独。我们所访问的夫人们在这两点上都很是相像。我们又去访问两个老的亲戚，她们住在一起，年纪呢，比别的几个总加起来还要老点。她们是属于一个远的——不可思议地远的世界的人，她们住在市镇的尽头，还在税关那边，我们必须走过好些无穷尽的不熟识的街道，才走到她们家的大的双扇门前，即此似乎更足以证明她们的远隔了。她们的名字是提古太太和乏纳叶太太，这两位太太，特别是那两位的名字令我想起什么褪色的（法语云乏纳）干瘪而且老的东西来，这更增加我对于她们的年老与远路的感觉。提古太太总是讲她的湿疹，她指点那些斑痕给我们看，使我大受感动。这东西遍生她的身上，“到处在那里爬，”她说；我想像这病是一件活物，可厌的东西，在她的皮肤上爬着，吸她的鲜血。但是我并不别过头去，见了这个景象反而入迷了。我安静地坐在椅子里，不再乱踢我的脚，只是张着嘴出神，眼珠从那有疤的臂膊滚到她的嘴边，等她说出话来，说明那为人间疾苦的奇异东西。
这些访问并不使我厌倦；这好像是在窥探一个未知的世界，倒还颇有兴趣；这引起我对于伤创的一种研究心，一种好奇心，略有点不健全，或者性质上还带点残酷及他害狂的，虽然这在儿童是很锐敏而活泼。这两个女人年纪虽老，却都很丰富地享受过人生。乏纳叶太太更特别像那一种可爱的老太太，令人想起一个干瘪的黄苹果，（借用一句略为平庸却很有意思的成语，）她的每条皱纹都似乎戏笑着，乐得几乎要绽裂了。
但是别一方面在有些夫人的面前，虽然并没有那么老而且身体很好，我却觉得厌倦得要死：就是在母亲拉铃之先，我站在半融的雪地等着开门的时候，就已感到这种感觉，这种门前的等候在我几乎觉得是无穷尽的长久，因为这些访问在还未起头之先就已很是烦厌。为什么她不早点开门，那么我们也就可以早点出门呢？
可是这些夫人们，她们的家里我不喜去，却同别人一样或者更多地给我许多糖果吃。她们说各种好话，只令我不舒服，觉得讨厌，凡儿童们觉得大人们故意做出小孩似的痴的态度对他们说话的时候都是这样地感觉。那些糖果我享用了，因为我喜欢吃这个；对于给我糖果的人我却一点都不觉得感激。我赶紧的拿过来，也不管它有点像贪馋，使得那给我糖果时的好话可以少说几句，我又含胡地说一声强迫的“谢谢”，一面吮着空心糖的蜜汁，也不管这有点像——或者真是——无礼。到现在回想起来，我相信我的反感与厌倦是由于我直觉地感到那些贵夫人们的缺点：感情的缺乏，精神的衰老与心灵的干瘪。我觉得她们不曾把握着人生的意义。乏纳叶太太比她们是更可爱得多了，这只是她的脸上露出干瘪的样子。在别人面前，我似乎是呼吸着一种与我本性相反的空气，密闭而气闷。
我求母亲不要再带我去访问。她答应缩短访问的时间，因为她总是践约的，所以我也就让步了。但是即使那缩短的访问也还是觉得很长。有一回我特别记得，在一个急速地暗下来的十二月的傍晚，我们坐在一间小客室里。刻刻增加的阴暗使我心里深刻地感到光阴耗费的苦痛。因为这阴暗占据了我的全心，所以我觉得那天色比实际更为暗黑了；后来觉得天已全黑，我碰母亲的脚或肘，提醒她的预约，使她知道我们应该走了，一面想着那主人一定不会猜出我的意思。但是她猜着了，而且还说了出来，可怜这小孩困了倦了，给他一个糖果教他忍耐一点。我那时真想把这个糖果丢在她的脸上！但是，（这是因为贪嘴，还是因为怕难为情不好拒绝呢？）我收受了，不敢看她的脸。我是气她，也气着自己；我是气忿而且羞愧。
这样子，我们一家一家的走。每当我们走进堂屋里的时候，每当临街大门在雪风前大开的时候，我觉得我这小身子从冷里到暖里，从暖里到冷里，受到锐利的快感，至为喜悦。纯白的雪景，钻进鞋来的冰冷的湿气，回到街上紧扯住了母亲的时候的寒颤，末了是那空心糖和科科糖的漂浮的香味：这是我儿时几个冬天的下午的余留的记忆。
一九一六年作。
查理波都安（L. Charles-Baudouin）在心理分析学上以《暗示与自己暗示》等书著名，但他又是诗人，作有诗集戏剧评论多种。这一篇是他的《心的发生》（The Birth of Psyche ）第二章，今据洛士威耳英译本译出。全书凡二十四章，以科学家的手与诗人的心写出儿童时代的回忆，为近代希有之作。他的自序中有这一节话，说及在教育上的用处，中国怀疑文学有何实用的人可以参考，虽然我翻译此篇并非出于什么实用主义的见地，不过因为我觉得喜欢罢了。
“在心理学家或教育家，他将从这些篇幅里找出一条线索，可以帮助他更多地理解那向来少有人知道的儿童的心灵。倘若这话是真的，艺术家是一个在某方面还保存童心的人，那么他正好给我们做向导去找那新国，——这样地近而又这样地远的，儿童的国土，在那里每一举步都可以有新发见。托尔斯泰，斯比德勒，罗曼罗阑一流人所做的关于儿童生活的观察记录即是一种显著的尝试，想去测量这永远逃避我们认识的多方面的世界。著者并没有这样自大想去和那些大家相比，但是他也觉得喜欢，预想这些幼时的回忆或能帮助他的几个同类去更明白地了解在儿童的心灵里存着多少的情感，神秘与苦痛。”
二十四章中，我所最喜欢的除此篇外是第十一章人们多么蠢呀，及末章恩爱的痛苦。第十一章中有这样的一段：
“‘公鸭母鸭’是我所爱的一种游戏：用几片纸照了母亲所教的样子折成方形及尖角当作嘴及两脚，直立在地上。我最喜欢折叠鸭子：很大的用杂货店的纸袋做，小的用电车票。随后我把它们放在地板上，照着大小接连排着。这种行列按着各房的长短安排，通过两三头门。父亲他是喜欢在房中踱来踱去的，有时不耐烦地给它们一踢。但是，大抵对于这我所自负的鸭群都表示相当的敬意。偶然有些人，或是小孩们，他们能够别样的做，折成纸船。这略略使我不高兴，大约是一点嫉妒；但是想起那些不能叠鸭的人的蠢笨，只觉得可怜，那不高兴也就消灭了。哼，他们好像以为不能叠这个也不打紧的呢！又有那些人想来敷衍我，称赞我的鸭子道，‘呀，这许多好看的小鸡儿！’这更使我十分不舒服。我心里想，他们多么蠢呀，不知道这是鸭子，却叫它这样可笑的名字‘小鸡儿’！有时候——因了说话的人的身分——我不敢回答，但在别的时候我便没有什么顾忌，气忿忿地说道，‘这不是小鸡儿，这是鸭子！’然而，他们都不把这件事情看得怎么重要。”
我记得什么人（已忘其名，并且不知道是那一国，总之似乎不是中国人）论童话，说儿童最不喜欢大人们特地为他们而写的书，因为那些故意地“小孩似的痴的”态度与口气儿童们觉得是无诚意，认为侮辱他们。看波都安书中所说都可以证明这话的确实，这实在是讲儿童文学的人以及父师们的一个大教训。十四年七月十五日译后记。
蔼理斯随感录抄
一　进步
一九一三年十一月十三日。
我觉得自己不能同情于现在通行的厌世思想。我疑心那厌世者大抵只是非经济地破产的乐天家。他当初想像，世界的进步将带着他前进，直到光荣的星期学校的目的地。现在他起了很大的疑惑。自此这宇宙在他的眼中便包在黑暗里了。
他的错误在于过分地看重进步的意思，想像以为宇宙的进行，倘若是有，可以真实地现在我们的眼前。他不能理解，那占据人心的进化之永久的动作，长有回旋之永久的动作与之抗衡。在世界上没有进益，任它这样去，但在那里也并没有损失。这生命之无限的新鲜永无退减，这古旧的新奇也是永远的回复。
我们当更能了解世界，如不把它当作向着固定的完成之进步，却只当作喷泉之接续的迸跃，光辉的火焰之柱去看。我们总不能超过赫拉克来多思（Herakleitos）的这个旧譬喻，“那永生的火焰，适度的燃着，同样的吹熄。”这半透明的神秘的火焰不死地照在我们眼前，没有两刹那间是同一的，常是神异地不可测计，是一个永久流动的火之川流。人家告诉我们，世界是向这边，向那边，向别一边移动。不要相信他们。人们永不知道世界进行的方向。谁曾预知——且不说那些更古更渺茫的事情——耶稣的磔刑呢？有那个希腊或罗马人在他思想最离奇的时候预想到我们的十三世纪的情形呢？那一个基督教徒预知文艺复兴？谁真曾期待法国革命呢？我们不怕过于胆大，因为我们是永远立在新事件发生的瞬间，这些事件的重大远过于我们一切的梦想。没有人能预知生命的泉之此后的变相。那个火焰之柱其时却总是烧着，与以前烧着时正是一样的长短。
世界是一个永久的新奇，永久的单调。这正是你所喜悦的局面。你将总是不错的。
二　晦涩与明白
同月二十二日。
我听一个学者微笑着说，希腊人的直截简单的文章与我们喜欢晦涩的现代趣味有点不大相合。
然而晦涩之中也有种种不同。便是，有一种晦涩是深奥之偶然的结果，有一种晦涩是混乱之自然的结果。有一回斯温朋（Swinburne）曾将却普曼（Chapman）的晦涩与勃朗宁（Browning）的相比较。他说这二者的区别，却普曼的晦涩是烟似的，勃朗宁的是电光似的。我们可以确实的加说一句，烟常比电光为美，（斯温朋自己曾承认却普曼的“崇高微妙的美之闪烁”，）电光在我们看去未必比烟更为明了。倘若我们敢轻易地概括一句，那么可以说却普曼与勃朗宁的晦涩之不同在于一个时常多是美的，一个时常多是丑的。如再仔细的看，似乎却普曼的丰富的感情容易过度的急速的燃烧起来，所以它的烟未尽化为火焰；勃朗宁则极端整饬而常例的思想上面压着感情的重载，想藉了先天的吃语——这个吃巴确实是他的声名之遗产之一，——表现出来，于是得到深奥的形似。但是本质上这二人的晦涩都似乎无可佩服。他们都太多炫学，太少雅韵。这是天才之职，去表现那未表现过的，以至表现那人所以为不能表现的。若从天才之职来说，那么表现失败的人便一无足取。因为我们都能这样做。无论我们私自发表，或写在公刊的万千页上，都不必问。
但是在别一方面，绝顶的明白也未必一定可以佩服。照吕南（Renan）的名言说来，看的真切须是看的朦胧。艺术如是表现，单是明白不成什么东西。艺术家之极端的明白未必由于能照及他的心的深渊之伟力，但是单由于并无深渊可照的缘故。这至好也是那虚无之中心，须得包围起来才能造出美或深来。明白之极度当与美之极度一致。我们初次与至上的艺术品相接时的印象是晦冥。但这是与西班牙教堂相似的一种晦冥，我们看着的时候逐渐光明，直至那坚固的构造都显现了。它的深之面幕最初在艺术品的形的上面成为透明，其次是它的美之面幕落了，最后只有它的明白。这出现在我们面前，正如东方的舞女，她跳舞着慢慢地解她那在四周飘扬的闪烁的锦幕，直到跳舞的最上的一刹那，她不再带着面幕了。但是没有面幕也就没有跳舞。
要明白，要明白，但不要太明白。
三　女子的羞耻
一九一八年二月九日。
在我的一本著书里我曾记载一件事，据说意大利有一个女人，当房屋失火的时候，情愿死在火里，不肯裸体跑出来，丢了她的羞耻。在我力量所及之内，我常设法想埋炸弹于这女人所住的世界下面，使他们一起地毁掉。今天我从报上见到记事，有一只运兵船在地中海中了鱼雷，虽然离岸不远却立将沉没了。一个看护妇还在甲板上。她动手脱去衣服，对旁边的人们说道，“大哥们不要见怪，我须得去救小子们的命。”她在水内游来游去，救起了好些的人，这个女人是属于我的世界的。我有时遇到同样的女性的，优美而大胆的女人，她们做过同样勇敢的事，或者更为勇敢因为更复杂地困难，我常觉得我的心在她们前面像一只香炉似的摆着，发出爱与崇拜之永久的香烟。
我梦想一个世界，在那里女人的精神是比火更强的烈焰，在那里羞耻化为勇气而仍还是羞耻，在那里女人仍异于男子与我所欲毁灭的世界并无不同，在那里女人具有自己显示之美，如古代传说所讲的那样动人，但在那里富于为人类服务而自己牺牲的热情，远超出于旧世界之上。自从我有所梦以来，我便在梦想这个世界。
四　雅歌与传道书
同年五月十一日。
《旧约》又流行起来了，正如以前在长老派教徒间流行过一样，而且很感动了现在跋扈的旧派，就是那厄耳斯德地方的也未尝不是如此。这是一部绝好的总集；无论借了什么口实，使它流行起来，都是可喜的。但我们不要忘记了其中的最明智的，最人情的，最永久地现代的那一卷书。我在最早的著书里，曾对于这《传道书》表示尊重，——现在也仍尊重，——至今回忆起来还是很愉快的。
在《旧约》中，人们应当永远尊敬，殷勤诵读的本来并不只是这一卷书。那里还有《雅歌》。这也使我愉快地记起，在十八岁的时候曾经从吕南的戏剧体法文本把他译成英文，以自娱悦。这是咏男女之美的一篇好诗。近来我听人说，这虽艳丽而有些地方较浓厚。我却想这样说，这是所有对于肉体崇拜的咏叹之杰作。
但在《传道书》中含有更深的智慧。这真是愁思之书；并非厌世的，乃是厌世与乐天之一种微妙的均衡，正是我们所应兼备的态度，在我们要去适宜地把握住人生全体的时候。古希伯来人的先世的凶悍已经消灭，部落的一神教的狂热正已圆熟而成为宽广的慈悲，他的对于经济的热心那时尚未发生。在缺少这些希伯来特有的兴味的时代，这世界在哲人看来似乎有点空了，是“虚空”之住所了。然而这里还留着一种伟大的希伯来特性，一切特性中之最可宝贵者，便是温暖的博爱的世界主义。在他这一篇慵怠而简短的谈话之中，他的两手滴下黄金色的蜜；他的低沉的声音，并不宏大，总是温和而且清晰，说出甜美明智而静定的话，这在人类生存，还知道文字的意义的期间，总是真实不虚的。
《旧约》全部中间没有比《传道书》更好的书，倘若我可以改编圣书，我很想把它也插到《新约》里去，而且还插三遍，在《福音书》之后，在《书简》之后，又在《启示录》之后，当作永久地循环出现的叠句。
五　宗教
一九二〇年五月十四日。
“为什么现在还有宗教呢？”这个问题就是像默耳兹博士那样一个思想家还提出来，看作有极大关系的问题，他所能得到的只是一个乖僻的答案。
许多本来很是明白的人还把这个问题认真讨论，因此终于搁浅在各样隐伏的沙礁上面。他们不问，为什么现在还能行走？他们不问，为什么现在还要饥饿？然而这正是同类性质的问题。
有些人为了不必要的问题而自寻烦恼，就是关于最简单的事也造出奥妙奇怪的话来，看了常很觉得诧异。宗教若是什么东西，一定是一种自然的机能，像走路或吃食，更适合的可以说像那恋爱。因为宗教之最近的类似，最真的系属，确是生殖的机能与两性的感情。走路与吃食的机能在它的律动的循环上于生活稍为必要，故如机能缺乏当设法去戟刺它活动起来。但宗教的机能，与恋爱的机能相似，于生活并非必要，而且也不一定能够戟刺起来使它活动。有这必要么？这些机能或者在你身中作用，或者不在。倘若没有，那么这显然是你的组织里现在还用它不着，或者你天生没有经验这些感情的资质。倘若是有的，有些人会告诉你，说你是代表人类的优级。所以不论无也罢，有也罢，何必恼烦呢？
我自己并不以为缺乏宗教的机能——虽然宗教的情感是那样古旧——是表示人类高级的发达。但我确信这种机能是或有或无，没有理智上的思索可以代它或是使它发现。宗教同恋爱一样，可以发展调和我们的最珍贵最奔放的情感。它提高我们出于平凡固定的日常生活之上，使我们超越世界。但是这也同恋爱一样，在不能有这个经验的人看来不免有点可笑。既然他们可以没有这个经验而好好的生活，那么让他们满足罢，正如我们也自满足了。
六　自己中心
一九二二年十月十日。
一个朋友很愉快的告诉我，说到牙医那里去的时候，医生对他说，“前天我在路上看见你，你的气色很好，‘我的牙齿！’我就心里想。”我的朋友则将他的康健归到别个原因上去。但是我们显然都从自己中心的观点去看宇宙，看重我们自己所演的脚色。倘若我的朋友再走上去，他将遇见屠夫在心里笑道，“我的牛肉！”再走几步，他的出版者（因为我的朋友是文士）将沉吟说道，“我的支票！”远远地他的情人会瞥见他，将羞怯的低语道，“我的接吻！”
或者，毕竟各人都是对的。
蔼理斯（Havelock Ellis）生于一八五九年。《感想录》（Impressions and Comments ）共三卷，集录一九一三年以来十年间的感想。今从三卷中各选译两则，尚有第一卷中论猥亵的一则曾收在《自己的园地》中，不再录入。一九二五年一月三十日。
谈龙集谈虎集序
近几年来所写的小文字，已经辑集的有《自己的园地》等三册一百二十篇，又《艺术与生活》里二十篇，但此外散乱着的还有好些，今年暑假中发心来整理他一下，预备再编一本小册子出来。等到收集好了之后一看，虽然都是些零星小品，篇数总有一百五六十，觉得不能收在一册里头了，只得决心叫他们“分家”，将其中略略关涉文艺的四十四篇挑出，另编一集，叫作“谈龙集”，其余的一百十几篇留下，还是称作“谈虎集”。
书名为什么叫作谈虎与谈龙，这有什么意思呢？这个理由是很简单的。我们（严格地说应云我）喜谈文艺，实际上也只是乱谈一阵，有时候对于文艺本身还不曾明了，正如我们著《龙经》画水墨龙，若问龙是怎样的一种东西大家都没有看见过，据说从前有一位叶公很喜欢龙，弄得一屋子里尽是雕龙画龙，等得真龙下降，他反吓得面如土色，至今留下做人家的话柄。我恐怕自己也就是这样地可笑。但是这一点我是明白的，我所谈的压根儿就是假龙，不过姑妄谈之，并不想请他来下雨，或是得一块的龙涎香。有人想知道真龙的请去找豢龙氏去，我这里是找不到什么东西的。我就只会讲空话，现在又讲到虚无飘渺的龙，那么其空话之空自然更可想而知了。
《谈虎集》里所收的是关于一切人事的评论。我本不是什么御史或监察委员，既无官守，亦无言责，何必来此多嘴，自取烦恼！我只是喜欢讲话。与喜欢乱谈文艺相同，对于许多不相干的事情，随便批评或注释几句，结果便是这一大堆的稿子。古人云，谈虎色变，遇见过老虎的人听到谈虎固然害怕，就是没有遇见过的谈到老虎也难免心惊，因为老虎实在是可怕的东西，原是不可轻易谈得的。我这些小文，大抵有点得罪人得罪社会，觉得好像是踏了老虎尾巴，私心不免惴惴，大有色变之虑，这是我所以集名谈虎之由来，此外别无深意。这一类的文字总数大约在二百篇以上，但是有一部分经我删去了，小半是过了时的，大半是涉及个人的议论：我也曾想拿来另编一集，可以表表在“文坛”上的一点战功，但随即打消了这个念头，因为我的绅士气（我原是一个中庸主义者）到底还是颇深，觉得这样做未免太自轻贱，所以决意模仿孔仲尼笔削的故事，而曾经广告过的《真谈虎集》于是也成为有目无书了。
《谈龙》《谈虎》两集的封面画都是借用古日本画家光琳（Kōrin）的，在《光琳百图》中恰好有两张条幅，画着一龙一虎，便拿来应用，省得托人另画。——《真谈虎集》的图案本来早已想好，就借用后《甲寅》的那个木铎里黄毛大虫，现在计画虽已中止，这个巧妙的移用法总觉得很想的不错，废弃了也未免稍可惜，只好在这里附记一下。
民国十六年十一月八日，周作人于北京苦雨斋。
花束序
法国迭崇（Dijon）大学教授拉姆贝尔（Ch. Lambert）用世界语所写的《花束》（Bukedo ），是一本很有意思的书，现在经友人王鲁彦君译为中文，就要出版了。这书里一总有三篇论文，都与文艺学术很有关系。第一篇是讲古希腊人在天医庙求治病的事情。亚斯克勒比阿思（Asklepios）本是亚坡隆（Apollon）的儿子，他的父亲有“派恩”（Paion）的别名，与牡丹有关，知道用粉丹皮止血，给战神医过金疮的，所以他确是世医，有起死回生的本领，一方面却招了冥王之怨，经他的祖父宙斯大神一个掌心雷把他打死了。但是他终于成了医神，受后人的香火，在蔼比道洛思地方的庙最为著名，几乎成为古代人民的医院，每年有许多人去睡在庙里，等候尊神到梦中来开方子或行手术，给他们医治这些疑难杂症。这个名称叫作“睡庙”（Enkoimesis），直译起来是“睡在里边”，是一种很古的信仰疗法，据德国玛格奴思（Hugo Magnus）博士教授在《医学上的迷信》里说，希腊喜剧家亚列思多法纳斯（Aristophanes）的《财神》（Ploutos ）里，便已讽刺过这种习俗，这已是二千四百年前的事了。拉姆贝尔根据了考古学的材料，把它记录出来，成为一篇实益与趣味混和的文字。基督教得势之后，睡庙的办法变为睡礼拜堂了，希腊德诺思岛的圣母最有效验，《希腊现代民俗与古宗教》的作者洛孙（J. O. Lawson）亲见堂中睡满了病人，一九一七年希腊王君士但丁病时，大主教还曾把圣像迎到宫里去过哩。这类迷信在欧洲也有，中国书上所说的到于忠肃祠求梦，以及江浙老妪的“宿山”等，也是同一类，不过不限定是治病罢了。
第二三篇论文都与文艺相关，其一是讲印度名剧《沙恭达罗》（Sakuntala ），其二是论法国童话《林中睡美人》的。关于《沙恭达罗》，我们且引用曼殊和尚在《文学因缘》序上的话当作说明：
“沙恭达罗者印度先圣毗舍密多罗（Viswamitra）女，庄艳绝伦，后此诗圣迦梨陀娑（Kalidasa）作剧曲，纪无能胜王（Dusyanta）与沙恭达罗慕恋事，百灵光怪。千七百八十九年William Jones始译以英文，传至德，Goethe见之惊叹，难为譬说，遂为之颂，则《沙恭达纶》一章是也。Eastwick译为英文，衲重迻译，感慨系之。印度为哲学文物源渊，俯视希腊，诚后进耳，其《摩诃婆罗多》（Mahabharata ）《罗摩衍那》（Ramayana ）二章，衲谓中土名著虽《孔雀东南飞》《北征》《南山》诸什，亦逊彼闳美，而今极目五天，荒丘残照，忆昔舟经锡兰，凭吊断塔颓垣，凄然泪下，有‘恒河落日千山碧，王舍号风万木烟’句，不亦重可哀耶。”
著者把这个《沙恭达罗》介绍给我们，又论及印度的戏曲，这于我们素不留心亚洲文艺的人是很有益，也是很有意味的。《睡美人》的故事本是满天飞的，但是第一个把她捉住，将她的花容描在纸上的乃是十七世纪法国的贝洛耳（Ch. Perrault）先生。他那一本小书《过去时光的故事》出世之后，学艺界上发生了些重要的变化，一种是安徒生（Andersen）派的文学童话之创作，一种是格列姆（Grimm）派的民间故事之搜集，以及这些故事之学术的整理与解释。即如那《睡美人》，既可作老老少少娱乐的读物，又可以从仙女，法术，长眠，英雄各节作民俗学的考究，得到极有兴趣的新发见，实在是从前的人所没有见到的。但是，这种考究也比较地还是很新的学问，安特路阑（Andrew Lang）发刊他的《神话仪式与宗教》至今才四十年，有些人似乎还不大相信他的话。《花束》的著者仿佛也还是气象学派的门徒，容易“到处看出太阳”或是露水，这在我外行的个人看来觉得是不大很对的。正当的解说恐怕要推阑氏，在他所校订的贝洛耳故事集的序论里。
中国近来渐渐有人来从世界语译书了，但向来所译的都是小说或诗歌，翻译论文这还算是第一次罢？使人家知道世界语所写的除小说诗歌以外还有很有兴味的论文，使人家更进一步去读这些论文，这于世界语运动很有关系，是极好的事。鲁彦的书初译成，我就说给他写一篇小引，但是一直拖延至今，原稿又已不在手头，所说的话有些或与原书有点参差亦未可知，地名人名的音译更不免纷歧，这都要请鲁彦原谅的，至于序文之做得不行，那是更不用说了。
民国十六年十二月五日，北京，周作人。
桃园跋
议论人家的事情很不容易，但假如这是较为熟识的人，那么这事更不容易，有如议论自己的事情一样，不知怎么说才得要领。《桃园》的著者可以算是我的老友之一，虽然我们相识的年数并不大多，只是谈论的时候却也不少，所以思想上总有若干相互的了解。然而要问废名君的意见到底是如何，我就觉得不能够简单地说出。从意见的异同上说，废名君似很赞同我所引的说蔼理斯是叛徒与隐逸合一的话，他现在隐居于西郊农家，但谈到有些问题他的思想似乎比我更为激烈；废名君很佩服狭斯比亚，我则对于这个大戏曲家纯是外行，正如对于戏曲一切。废名君是诗人，虽然是做着小说；我的头脑是散文的，唯物的。我所能说的大略就是这一点。
但是我颇喜欢废名君的小说，这在《竹林的故事》的序上已经说过。我所喜欢的第一是这里面的文章。《笑府》载乡人喝松萝泉水茶称赞茶热得好，我这句话或者似乎有同样的可笑。“然而不然”。文艺之美，据我想形式与内容要各占一半。近来创作不大讲究文章，也是新文学的一个缺陷。的确，文坛上也有做得流畅或华丽的文章的小说家，但废名君那样简炼的却很不多见。在《桃园》中随便举一个例，如三十六页上云：
“铁里渣在学园公寓门口买花生吃！
程厚坤回家。
达材想了一想，去送厚坤？——已经走到了门口。
达材如入五里雾中，手足无所措，——当然只有望着厚坤喊。……”这是很特别的，简洁而有力的写法，虽然有时候会被人说是晦涩。这种文体于小说描写是否唯一适宜我也不能说，但在我的喜含蓄的古典趣味（又是趣味！）上觉得这是一种很有意味的文章。其次，废名君的小说里的人物也是颇可爱的。这里边常出现的是老人，少女与小孩。这些人与其说是本然的，无宁说是当然的人物；这不是著者所见闻的实人世的，而是所梦想的幻景的写象，特别是长篇《无题》中的小儿女，似乎尤其是著者所心爱，那样慈爱地写出来，仍然充满人情，却几乎有点神光了。年青的时候读日本铃木三重吉的《千代纸》中几篇小说，我看见所写的幻想的少女，也曾感到仿佛的爱好。在《桃园》里有些小说较为特殊，与著者平常的作品有点不同，但是，就是在这里，例如张先生与秦达材，他们即使不讨人家的喜欢，也总不招人家的反感，无论言行怎么滑稽，他们的身边总围绕着悲哀的空气。废名君小说中的人物，不论老的少的，村的俏的，都在这一种空气中行动，好像是在黄昏天气，在这时候朦胧暮色之中一切生物无生物都消失在里面，都觉得互相亲近，互相和解。在这一点上废名君的隐逸性似乎是很占了势力。
说了好些话终于是不得要领。这也没法，也不要紧，我在上边已经说过，这是不会得要领的。而且我本来不是来批评《桃园》和废名君，不过因为曾经对废名君说给他在《桃园》后面写一篇小文，现在写这一篇送给他以了旧欠罢了。十七年十月三十一日，于北平市，岂明。
杂拌儿跋
北京风俗于过年时候多吃杂拌儿，平伯取以名其文集。杂拌儿系一种什锦干果。故乡亦有之，称曰梅什儿，唯繁简稍不同，梅什儿虽以梅名，实际却以糖煮染红的茭白片和紫苏为主，半梅之类乃如晨星之寥落，不似杂拌儿之自瓜子以至什么果膏各种都有也。平伯借它来做文集的名字，大约是取它杂的意思，集内三十二篇文章，确有五分之一的样子是有考据性质的，但是，正如瓜子以至果膏究竟还是同样的茶食，这些文章也与别的抒情小品一样是文学的作品。平伯所写的文章自具有一种独特的风致。——喔，在这个年头儿大家都在检举反革命之际，说起风致以及趣味之类恐怕很有点违碍，因为这都与“有闲”相近。可是，这也没有什么法儿，我要说诚实话，便不得不这么说。我觉得还应该加添一句：这风致是属于中国文学的，是那样地旧而又这样地新。我以前在重刊本《梦忆》序上曾经说过：“现代的散文在新文学中受外国的影响最少，这与其说是文学革命的还不如说是文艺复兴的产物，虽然在文学发达的程途上复兴与革命是同一样的进展。在理学与古文没有全盛的时候，抒情的散文也已得到相当的长发，不过在学士大夫眼中自然也不很看得起。我们读明清有些名士的文章，觉得与现代文的情趣几乎一致，思想上固然难免有若干距离，但如明人所表示的对于礼法的反抗则又很有现代的气息了。”唐宋文人也作过些性灵流露的散文，只是大都自认为文章游戏，到了要做“正经”文章时便又照着规矩去做古文；明清时代也是如此，但是明代的文艺美术比较地稍有活气，文学上颇有革新的气象，公安派的人能够无视古文的正统，以抒情的态度作一切的文章，虽然后代批评家贬斥它为浅率空疏，实际却是真实的个性的表现，其价值在竟陵派之上。以前的文人对于著作的态度，可以说是二元的，而他们则是一元的，在这一点上与现代写文章的人正是一致，现在的人无论写什么都用白话文，也就是统一的一例，与庚子前后的新党在《爱国白话报》上用白话，自己的名山事业非用古文不可的绝不相同了。以前的人以为文是“以载道”的东西，但此外另有一种文章却是可以写了来消遣的；现在则又把它统一了，去写或读可以说本于消遣，但同时也就是传了道了，或是闻了道。除了还是想要去以载道的老少同志以外，我想现在的人的文学意见大抵是这样，这也可以说是与明代的新文学家的意思相差不远的。在这个情形之下，现代的文学——现在只就散文说——与明代的有些相像，正是不足怪的，虽然并没有去模仿，或者也还很少有人去读明文，又因时代的关系在文字上很有欧化的地方，思想上也自然要比四百年前有了明显的改变。现代的散文好像是一条湮没在沙土下的河水，多少年后又在下流被掘了出来；这是一条古河，却又是新的。我读平伯的文章，常想起这些话来，现在便拿来写在后边，算作一篇题记。久病初起，胡涂的头脑更加胡涂，有些话说的不得要领，愿平伯勿笑也。民国十七年五月十六日，周作人，于北京。
燕知草跋
小时候读书不知有序，每部书总从目录后面第一页看起。后来年纪稍长，读外国书知道索引之必要与导言之有益，对于中国的序跋也感到兴趣。桐城派的文章固然无聊，只要他说得出道理来，那也就值得看，譬如吴挚甫的《天演论》序与林琴南的“哈氏丛书”诸序，虽然有好些谬语，却是颇有意思。因为我喜欢读序，所以也就有点喜欢写序；不过，序实在不好做，于是改而写跋。
做序是批评的工作，他须得切要地抓住了这书和人的特点，在不过分的夸扬里明显地表现出来，这才算是成功，跋则只是整个读过之后随感地写出一点印象，所以较为容易了。但是话虽如此，我却恐怕连这个也弄不好。平伯的这些文章，我都是一篇篇地读过的，大部分还是原稿，只有三两篇是从印本上看来，可是现在回想整个的印象，实在有点儿迷糊了。我觉得里边的文字都是写杭州的，这个证以佩弦的序言可以知道是不错。可惜我与杭州没有很深的情分，十四五岁曾经住过两个年头，虽然因了幼稚的心的感动，提起塔儿头与清波门都还感到一种亲近，本来很是嫌憎的杭州话也并不觉得怎么讨厌，但那时环境总是太暗淡了，后来想起时常是从花牌楼到杭州府的一条路，发见自己在这中间，一个身服父亲的重丧的小孩隔日去探望在监的祖父。我每想到杭州，常不免感到些忧郁。但是，我总还是颇有乡曲之见的人，对于浙江的事物很有点好奇心，特别是杭州——我所不愿多想的杭州的我所不知道的事情，却很愿意听，有如听人家说失却的情人的行踪与近状，能够得到一种寂寞的悦乐。《燕知草》对于我理应有此一种给予，然而平伯所写的杭州还是平伯多而杭州少，所以就是由我看来也仍充满着温暖的色彩与空气。
我平常称平伯为近来的一派新散文的代表，是最有文学意味的一种，这类文章在《燕知草》中特别地多。我也看见有些纯粹口语体的文章，在受过新式中学教育的学生手里写得很是细腻流丽，觉得有造成新文体的可能，使小说戏剧有一种新发展，但是在论文——不，或者不如说小品文，不专说理叙事而以抒情分子为主的，有人称他为“絮语”过的那种散文上，我想必须有涩味与简单味，这才耐读，所以他的文词还得变化一点。以口语为基本，再加上欧化语，古文，方言等分子，杂揉调和，适宜地或吝啬地安排起来，有知识与趣味的两重的统制，才可以造出有雅致的俗语文来。我说雅，这只是说自然，大方的风度，并不要禁忌什么字句，或者装出乡绅的架子。平伯的文章便多有这些雅致，这又就是他近于明朝人的地方。不过我们要知道，明朝的名士的文艺诚然是多有隐遁的色彩，但根本却是反抗的，有些人终于做了忠臣，如王谑庵到覆马士英的时候便有“会稽乃报仇雪耻之乡，非藏垢纳污之地”的话，大多数的真正文人的反礼教的态度也很显然，这个统系我相信到了李笠翁袁子才还没有全绝，虽然他们已都变成了清客了。中国新散文的源流我看是公安派与英国的小品文两者所合成，而现在中国情形又似乎正是明季的样子，手拿不动竹竿的文人只好避难到艺术世界里去，这原是无足怪的。我常想，文学即是不革命，能革命就不必需要文学及其他种种艺术或宗教，因为他已有了他的世界了；接着吻的嘴不再要唱歌，这理由正是一致。但是，假如征服了政治的世界，而在别的方面还有不满，那么当然还有要到艺术世界里去的时候，拿破仑在军营中带着《维特的烦恼》可以算作一例。文学所以虽是不革命，却很有他的存在的权利与必要。——从《燕知草》说到明朝，又从明朝说到革命，这个野马跑得太远了，实在我只想说明，文学是不革命，然而原来是反抗的：这在明朝小品文是如此，在现代的新散文亦是如此。平伯这部小集是现今散文一派的代表，可以与张宗子的《文粃》（刻本改名“瑯嬛文集”）相比，各占一个时代的地位，所不同者只是平伯年纪尚青，《燕知草》的分量也较少耳。
中华民国十七年十一月二十二日，于北平市。
聊斋鼓词六种序
回想小时候所读的书总有好些不能忘记的印象，其一就是蒲留仙的《聊斋志异》。最初读小说自然都是白话的，但到了《三国志演义》作一结束，一面便转到文言的小说里去，《聊斋志异》在次序上与价值上都是第一部，所以至今想起来还是很有兴趣。他是继承六朝的志怪与唐朝的传奇文而集大成的，不过在传奇文方面他是的确成功了，志怪的短篇了无特色，不及《阅微草堂》远甚，在《聊斋》中还可以说是失败之作。传奇文中我觉得《婴宁》一类的东西做得最好，《促织》与《罗刹海市》等倒还在其次。他写狐鬼和人一个样子。除了说明她们本相的地方以外，几乎没有什么妖气，我想在青年读者羡慕之余，以为狐鬼亦佳者当复不少，所以他这实在是狐鬼的人化，俗传此书本名“狐鬼传”，专以讽刺人间者，未免是齐东野人之语了。我又记得题词中有这两句：“姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝。”我很喜欢这种态度，这是一种文学的心情，不汲汲于功利，但也不是对于人事完全冷淡，只是适中地冷静处之罢了。
今年秋天淄川马君以钞本见示，我才知道蒲留仙还著有这些鼓词。现在所见者只有六篇，据说还有几种一时找不到，所以没有收入，但即此六篇也尽够表明蒲君的这方面的好成绩了。说起鼓词，我们第一要想到《万古愁》和《木皮鼓词》这两种名文。《万古愁》无论是归玄恭或熊檗庵所作，——我看归君《诛邪鬼》那种口气，觉得曲中有些话不是他所能说，虽然我也并不能断定作者即为熊君，——《木皮鼓词》则有云亭山人等人题记知为贾凫西的文章，总之都是“改革时人”，就是明朝的遗老，故“以神工鬼斧之笔，摅苦恨牢骚之意”，二百余年后犹令读者感动不能自已，此固由革命时代的意气与宋明遗民易于共鸣，但文字的美妙盖亦有很大的力量。聊斋的作品上虽因时世关系缺少那些遗老气，但是文词圆润，诙谐轻妙，依然是木皮正统，其中《东郭外传》一篇与《太史挚适齐全章》，正堪媲美，而丰富流畅似尤过之。醉溪道人读《木皮词》，“不禁撮舌惊叹曰，鲁何奇士之多也！”我们正有同感。大约明末曾流行这种文字，因系一种新兴的文学，照例有些弹力与生气，可以用了活泼自由的言词，表现滑稽清新的趣味，激昂诚实的感情，所以用作那些悲愤文章正是恰好。聊斋那时不能再做遗老了，他就以那种豆棚瓜架的态度来应付，做出别一类的东西来，比从前要更近于文艺的，虽然较少了一点儿社会的意义。郑板桥徐洄溪等的道情我想也就是这个流派的余风，不过已有成了强弩之末的形势，到了复古运兴，一面朴学固然奏了大功，一面文学却受了巨创，清真雅正的文诗再走半步即是腐化，文艺界成为反动的，而此公安派潮流中的一小波澜也就在那时完全被复古的洪水所冲没了。现在马君找到这鼓词，设法发表出来，可以供给文学史的资料，又即可以作文学作品读，原是极好的事，而且这又正是我们所熟识的《聊斋志异》作者的作品，更使我们感到兴趣。此外还有一种得陇望蜀的要求，便是希望马君将来能够访求到所散失的那三篇著作，或是别位有这类东西编订刊行，以供大家的欣赏。民国十七年十一月二十一日，于北平市。
大黑狼的故事序
这还是民国十四年的秋天，谷万川君初次和我谈起大黑狼的故事，我记得还有一篇消息登在第五十二期的《语丝》上。在那时候，大约万川是“少不更事”，我却有点老朽了，所以在“这个年头儿”还是很高兴地谈那些不革命的大黑狼，他记录出来寄给我看的这一类民间故事现在已经忘记有若干篇，总之在我书桌的抽屉内是有了一大叠。有一回，总是奉鲁军祝贺攻下南口的时分罢，万川从望都寄来二十个新鲜鸡蛋，虽然放在木屑里包装得很好，到得从邮局取来的时候，几乎都磕破了，剩下一两个完全的也已经变坏了。这件事我至今还很清楚地记得，可是这其间隔了两年的光阴，有许多许多的事情都已变了样子了。
不久万川到南方去革命，好久没有信息，不知道他革出什么来了没有，后来得知他回到上海，看他几次的来信，似乎他对于革命已没有多大兴致，可是对于他那老朋友大黑狼也未必还有趣味去奉访它了。这原是很不错的。文学本来是不革命，便是民间文学也是如此，我们如要替他辩护，文学至少也总不就是革命。革命假如是雅片，文学好比是“亚支奶”罢？正如有钱有势的人大胆地抽大烟一样，有血气的青年对于现代感到不满，也就挺身而起，冒危险，拼性命，去实行革命，决不坐在家里叹息诅咒，聊以出他胸头的一口闷气。只有那些骨瘦如柴，手无缚鸡之力的乏汉，瘫痪似地坐在书桌前面，把他满腔的鸟气吐在格子纸上，免得日后成鼓胀病，有如上瘾的穷朋友只能每顿吞点亚支奶，这虽是不像样，却也是没有法的。有人说得好，凡是匿名揭帖，或登广告，发传单，说某人怎样欺侮他的，大抵是吃了亏，没有力量反抗或报复，虽不甘心却终于只好忍受的人，他的这种揭帖等便是表明他的无能为的态度，表明他是将忍受了，只要让他嚷这一回。要咬的狗是不则声的，叫着的却是自己在害怕。在现代乱世青年只有两条出路，强的冲上前去，做个人类进化的“见证”（Martyr），弱的退下来，叹息诅咒，以终天年，兼以传种，——此外，自然还有做官发财之一法，不过这一路的人已经很多，不必再来引导，省得将来更要僧多粥薄。现在虽然听说有很巧的方法，即是以文学代革命，犹如从前随营的朱墨文案也可以算作“军功”得保举，但我觉得总未免太取巧一点儿，似乎不大好。英国的摆伦（Byron），匈加利的裴德飞（Petôfi），那确实不愧为革命诗人，很有砭顽起懦的力量，可是摆伦终于卒于密所隆吉军次，裴德飞死在绥该思伐耳的战场上，他们毕究还是革命英雄，他们的文学乃只是战壕内的即兴，和文士们的摇瘦拳头是不很相同的。
不知怎的话又说远了，现在再来谈万川的事罢。他去革了一阵子的命，现在不再干这个玩意儿了，因为革命已经成了功，而同时他对于文学似乎又变了冷淡了。我说这是不错的，因为吃得起大土的人那里要什么亚支奶，然而等到这烟灯烟枪都收了摊，而还不肯屈尊来吞服一点代替品，那么这是有点危险性的，正如瘾发时之要涕泪横流的。本来能革命的自然最好还是革命，无如现今革命已经截止，而且我又是不革命的人，不能自己浸在温泉里却用传声筒发命令，叫大众快步走，冲锋！所以对于万川还只好照着自己的例劝他回转来弄那不革命的文学。我这样说，列位切莫误会以为我自己自认是在弄文学，这个我早已不敢弄了，我现在只是不革命罢了，——我至今还想整理中国猥亵的歌谣，这个我恐怕简直还有点反革命的嫌疑？恰好，万川虽已没有打听大黑狼的新消息的热心，但似乎终于未能忘情，从我这里把它要回去，预备刊印成书，我便趁了这个机会写几句话给他，告诉我的意思。我并不劝他回到记录大黑狼的那时代来，因为那是不可能的，有如现在有些人想叫大家回到古代去，但我又觉得不革命又不不革命之非计，所以想借了大黑狼去诱引他一下，请他老实不客气地决定来干这不革命的文学或其他学问。我的老朽却还是仍旧，不减少也希望不大增加，所以对于大黑狼们的感情仍是颇好的，日后这本故事集印成之后我还想细细地重读一遍，——这两年来人事改变真不少了，大黑狼和万川都还健在，这真是极可喜的事了。
十七年十二月二十二日，于北平市。
医学周刊集序
古代的医术与宗教是混在一起的，中国统称巫医，至今还称医卜星相，古希腊也是如此，Pharmakeia一字可以作医术讲，也就是法术（Magic）的名称，这正与化学和炼金术，天文学和占星术是同样的关系。古人同野蛮人一样，对于自然及人生的变化感到极大的惊异，但不明了其间的物质的因果关系，所以一切推原于超自然之神力，生老病死是人生最大的难题，就当然地第一加上了宗教的解释。德国玛格奴斯博士（Dr. Hugo Magnus）在所著《医学上的迷信》一书里把这些事情说的很明白，他以为在科学未发生以前这可以说是当然，但如在医学成立，知道生理及病理的现象均由于自然之因果，与鬼神无关，那时还要宗教或法术的治疗，这就成为十足的迷信了。西方医术自公历前五世纪中希腊希坡克拉德斯（Hippokratēs）出世，成立学术的基础，昔日宗教的疗法退居于迷信的地位，经过二千余年的演进，论理本应渐就消灭了，但是事实却不尽然，正如原书序上所说，“荒唐的迷信至今还是存在，二十世纪亦将以此大受将来的非难。”至于中国，这本是希奇古怪的地方，在古今的艺术家哲学家中间确有些很高明的思想，但一方面乌烟瘴气的迷信也很不少，没有正统的教会的监督，没有正式的祭师的指导，却自能流传蔓延，人生的一切活动几乎无一不受其影响，医术也自然不在例外，而且这些迷信的分布并不限于民间，即智识阶级亦在其内，尤可异者则中国医师本身也还不能脱去这种迷信，或者更进一步而为医学上的迷信之宣传者，则显然是巫医合一了。友人疑古玄同君藏有中医小册子数种，都是这类的宣传品，我只见《存粹医话》卷四，有陆晋笙医士著《论人身上生雉雀蝙蝠蛤蛇龟鳖等动物》一文，以为“人身而生动物，似乎奇异，实不足奇”，末云，“凡此皆明乎五行之气化者始得知之，若不讲五行，不究气化，徒沾沾于某方某药治某病，是形而下者谓之艺，目之曰医术则可，形而上者谓之道，名之曰医道则不可。”这是一个很好的例，证明中国的医学没有脱离迷信的把握，而且医生自己还是一个术士。我们若是冷淡地看，说随他去也罢，反正不过少医活几个人，未始不讲得过去；但事实没有这样简单，——像这最能实证的生理及病理的学术方面还容留得下迷信，别的方面可想而知，政治道德以及一切人生活动自然也为迷信所主宰，社会上蛮风的复活或遗留又是当然的了，这实在是不容轻轻地看过的事。提倡科学，破除迷信，这句老生常谈实在是救国条陈里的最要的一条。丙寅医学社诸君发行《医学周刊》，我在《世界日报》上常常见到，虽然对于医学全然是个外行，却觉得这个意思很好，可以说是于世道人心大有益处，因为这与我的救国条陈颇有点相合。我常见医家门口有一块匾，文曰“是乃仁术”，心想这倒很可以拿来题在周刊上面，因为他不但是疗治去求诊的人的疾病，还想疗治一般自以为无病的人的呆病。这回《医学周刊》将汇印成书，叫我题几个字，但是我不好意思真写一块匾送过去，所以只好撰了这几句闲话，聊以塞责云尔。
中华民国十六年十二月二十五日，北京。
新旧医学斗争与复古
丙寅医学社发行周刊已有两年了，我于医学虽是外行，却是注意地傍观着，更关心地看守它的成长和发展。近年上海方面中西医争论起来了，江绍原先生根据了他的迷信研究的阵地也加到里边去，对于中医很有所攻击，这个我也觉得极有意思，远迢迢地望着，关心听那接触的消息。我为什么这样多事，难道真是“有闲”到非管闲事不能过日么？这当然不是的。我于医学完全是个外行，既与西医无亲，亦与中医无仇，不想帮了那个来打那个，只是从我的立场看来我是十分重视西医的，因此我就衷心地期待它的发展，希望它的胜利。
为什么呢？老实地一句话，我所最怕的是复古的反动。现在的中国却正在这种反动潮流之中，中西医的争论即是新势力对于旧势力迫压之反抗的一种表现，所以它的成败是很可注意的。新势力的反抗当然发现于种种方面，唯关于政治经济道德各方面的几乎统以“赤化”之名而被压倒，只有医学以系纯正科学之故，虽其主张不与“国粹医”相合，尚未蒙“准共党”之徽号，可以自由说话。倘若连这个都没有了，那时反动便已大告成功，实现了右倾派的理想世界，有力者与下民“相安一时”，虽袁吴段张之盛世也要相形见绌了罢。
因为这个缘故，中西医学这名称实在是讲不通，应该称为新旧医学之争才对。世间常说什么中学为体西学为用，什么东方文明高于西方文明，我总不能了解，我想文明总只是一个，因为人性只是一个，不过因为嗜好有偏至，所以现出好些大同小异的文化，结果还总是表示人性的同一趋向。譬如故部丘教授（S. H. Butcher）讲希腊人的特性，引以色列斐尼基二民族相比较，其实以色列人的“精神”生活和斐尼基人的“物质”生活与希腊之生活的艺术何尝不是同道，同是求生意志的一种实现方法呢？我想世界也只有一个学问，一个艺术，但也因闻道有后先之故，生出种种形相，实在是等级程度之不齐，并不是什么“质”上面的分别。中医学不是中国所独有，西医学也不是西洋所得独有，医学本只是一个，这些原是这整个医学发展上的几个时期，有次序上的前后新旧，没有方位上的东西中外。据英国肯斯敦博士所著《医学史》（C. G. Cumston，The History of Medicine ，1926）说，医学发达有四个时期，即（1）本能的医学，（2）神学的医学，（3）玄学的医学与（4）科学的医学。现在所谓西医是科学的医学，而中国的“国粹医”无论怎么看法总还是玄学的，其间当然还夹杂着不少的神学的分子。遗留的蛮风在西洋也有，如德国玛格奴思博士在《医学上的迷信》中所引，十九世纪的英国还有蔼提太太（Mrs. Eddy）之提倡“基督教科学”，道威牧师（Rev. J. A. Dowie）之“锡安的基督公教会”，都主张信仰治疗，但这都不是医生，只是善男信女的热心罢了。中国则有科学训练的医生反要算是例外，成千成万的中医实在不是现代意义的医生，全然是行医的玄学家。什么辰州祝由科，灵子术的灵学家，国民精神养成所，这是原始社会的巫师行径，是再早一个时代的东西，不必说了，就是最纯正的中医学说也都是玄学的说法，倘若真是说得特别，即使荒唐古怪，也总还够得上说是独有，可以标榜一个国字而名之曰“国术”！但是不幸某一时期之医学的玄学说法却是世上普通的事，“以天地五运六气配人身五藏六腑”与西洋中古之以七曜十二宫配人身各器官，阴阳湿燥之说与病源体液说（Humoralism）等，药物之形色数的意义与表征说（Theory of Signature），根本上是一致，这种例不必等我外行人来多举，只要请去查世界及中国医学史就可看到许多。江绍原先生著《血与天癸》第一章说，“唯理的医学系统在人类历史中是出生得很晚，生长得很慢的。”在它未曾出生，未曾生长之前，这种玄学的医学统治全世界实在是无可免而且也当然的，因为解剖学生理学还没有发达，病理学说也就多有错误，而且人总喜欢知道一切，不肯存疑，于是对于不知的事物只好用空想去造出虚构的解说，结果自然走到玄学里去了。但是，在哈威（Harvey）发见血液循环以后，医学界起了一个大革命，科学的医学终于成立，玄学的医学成为前时期的遗物，它的运命是已经规定要被“赫伏奥变”的了。
这样看来，中国的医学原不是什么固有的国粹，只是世界的医学的发达上某一时期的产物，在现今是已经过去，正如歌白尼以后的天圆地方说，不能称之曰“中”与西去对抗，只可称之曰旧医学，才与事实相合。论理，旧时代的遗物不应该再会得势，然而现在中国却正相反，不但得势，而且还出于反攻，有压倒新的科学的医学之形势；这是什么缘故呢？简明的解说是，（一）旧医生的生存竞争，（二）群众的保守心理。这两个固然是主要的原因，但此外还有一个更普遍重大的原动力，——这便是现在社会上复古的反动的潮流。近两三年来北京在段张治下，厉行复古的工作，一切颇著成效，而旧医之勃兴亦其一端，我每走过旧刑部街看见什么中国医药学校的章士钊所写的匾额，总不禁想到这是很有意义的一个象征。现在各方面的复古已多成功了，政治道德上凡新的都就是左的赤的，可以归入刑事范围处分之，只有医学上的新势力还没有什么名义可以抑制它，所以尚在反抗，这就是新旧医学斗争的现象。这最后一枝孤军的运命如何，很可令人注意。我虽不是医生的同行，但与他们实在是休戚相关，因为我最怕复古的反动，所以希望新医学的胜利，保留一点新势力的生命。民国十七年八月三十日，于北平市。
妇女问题与东方文明等
妇女问题是全人类的问题，不单是关于女性的问题。英国凯本德（E. Carpenter）曾说过，妇女运动不能与劳工运动分离，这实在是社会主义中之一部分，如不达到纯正的共产社会时，妇女问题终不能彻底解决。无论政治改革到怎样，但如妇女在妊孕生产时不能得政府的扶助，或在平时尚有失业之虑，结果不能不求男子的供养，则种种形相的卖淫与奴隶生活仍不能免，与资本主义时代无异。苏俄现任驻诺威公使科隆泰（A. Kollontai）女士在所著小说《姊妹》一篇里描写这种情形，很是明白。在举世称为共产共妻的俄国，妇女的地位还是与世界各国相同，她如不肯服从那依旧专横的丈夫，容忍他酗酒或引娼女进家里来，她便只好独自走出去，去做那娼女的姊妹，因为此外无职业可就。这样看来，妇女问题的根本解决在此刻简直是不可能，而所谓纯正的共产社会也还只好当作乌托邦看罢了。
这个年头儿，本来也不必讲什么太理想的话，太理想容易近于过激，所以还是来“卑之，无甚高论”罢。在此刻讲妇女问题，就可讲的范围去讲，实在只有“缝穷”之一法，这就是说在破烂的旧社会上打上几个补钉而已。女子的职业开放，权利平等，（选举及从政权，遗产承受权等，）这自然都是很好的，一面是妇女问题的部分的改造，一面也确可以使妇女生活渐进于自由。但我所想说的，却在还要抽象的一方面，虽是比较地不切实，其实还比较地重要一点，因为我觉得中国妇女运动之不发达实由于女子之缺少自觉，而其原因又在于思想之不通彻，故思想改革实为现今最应重视的一件事。这自然，我的意思是偏于智识阶级的一边，一切运动多由他们发起煽动，已是既往的事实，大众本是最“安分守己”的，他的理想世界还是在辛亥以前，如没有人去叫他，一直还是愿意这样睡下去的：智识阶级无论是否即将被“奥伏赫变”的东西，总之这是他们的责任去叫醒别人，最初自然须得先使自己觉醒。我所说的便是关于这自己觉醒的问题，也即是青年的思想改革。
第一重要的事，青年必须打破什么东方文明的观念。自从不知是那一位梁先生高唱东方文明的赞美歌以来，许多遗老遗少随声附和，到处宣传，以致青年耳濡目染，也中了这个毒，以为天下真有两种文明，东方是精神的，西方是物质的，而精神则优于物质，故东方文化实为天下至宝，中国可亡，此宝永存。这种幼稚的夸大也有天真烂漫之处，本可以一笑了之，唯其影响所及，不独拒绝外来文化，成为思想上的闭关，而且结果变成复古与守旧，使已经动摇之旧制度旧礼教得了这个护符，又能支持下去了。就是照事实上说来，东方文明这种说法也是不通的。他们见了佛陀之说寂灭，老庄之说虚无，孔孟之说仁义，与泰西的舰坚炮利很是不同，便以为东西文化有精神物质之殊；其实在东方之中，佛老或者可以说是精神的，（假如这个名词可通，）孔孟则是专言人事的实际家，其所最注意的即是这个物质的人生，而西方也有他们的基督教，虽是犹太的根苗，却生长在希腊罗马的土与空气里，完全是欧化了的宗教，其“精神的”之处恐怕迥非华人所能及，一方面为泰西物质文明的始基之希腊文化则又有许多地方与中国思想极相近，亚列士多德一路的格致家我们的确惭愧没有，但如梭格拉第之与儒家，衣壁鸠鲁之与道家，画廊派（Stoics）之与墨家，就是不去征引蔡孑民先生的话，也可以说是不少共通之点。其实这些议论都是废话，人类只是一个，文明也只是一个，其间大同小异，正如人的性情支体一般，无论怎样变化，总不会眼睛生到背后去，或者会得贪死恶生的吧？那些人强生分别，妄自尊大，有如自称黄种得中央戊己土之颜色，比别的都要尊贵，未免可笑。又从别一方面说，人生各种活动大抵是生的意志之一种表现，所以世间没有真的出世法，自迎蛇拜龟，吐纳静坐，以至耶之永生，佛之永寂，以至各主义者之欲建天国于此秽土之上，几乎都是这个意思，不过手段略有不同罢了。讲到这里，便有点分不出那个是物质的，那个是精神的，因为据我看来，佛教对于人生之奢望过于耶教，而耶教的奢望也过于共产主义者，共产主义者自然又过于普通政治家：但是这未必可以作为精神文明的等级罢？总之，这东方文明的礼赞完全是一种谬论或是误解，我们应当理解明白，不要人云亦云的当作时髦话讲，否则不但于事实不合，而且谬种流传，为害非浅，家族主义与封建思想都将兴盛起来，成为反动时代的起头了。
其次也就是末了的一件事，即是科学思想的养成。我们无论做什么事情，科学思想都是不可少的，但在妇女问题研究上尤其要紧。我尝想，孔子说“唯女子与小人为难养也”，不过是据他的观察而论事实，只要事实改变，这便成了虚论，不若佛道教的不净观之为害尤甚，民间迷信不必说了，就是后来的礼教在表面上经过儒家的修改，仿佛是合理的礼节，实在还是以原始道教即萨满教Shamanism（本当译作沙门教，恐与佛教相混，故从改译）为基本，凡是关于两性间的旧道德禁戒几乎什九可以求出迷信的原义来。要破除这种迷信与礼教，非去求助于科学知识不可，法律可以废除这些表面的形迹，但只有科学之光才能灭它内中的根株。还有，直视事实的勇气，我们也很缺乏，非从科学训练中去求得不可。中国近来讲主义与问题的人都不免太浪漫一点，他们做着粉红色的梦，硬不肯承认说帐子外有黑暗。譬如谈革命文学的朋友便最怕的是人生的黑暗，有还是让它有着，只是没有这勇气去看，并且没有勇气去说，他们尽嚷着光明到来了，农民都觉醒了，明天便是世界大革命！至于农民实际生活是怎样的蒙昧，卑劣，自私，那是决不准说，说了即是有产阶级的诅咒。关于妇女问题也有相似的现象，男子方面有时视女子若恶魔，有时视若天使，女子方面有时自视如玩具，有时又视如帝王，但这恐怕都不是真相吧？人到底是奇怪的东西，一面有神人似的光辉，一面也有走兽似的嗜好，要能够睁大了眼冷静地看着的人才能了解这人与其生活的真相。研究妇人问题的人必须有这个勇气，考察盾的两面，人类与两性的本性及诸相，对于什说都不出惊，这才能够加以适当的判断与解决。关于恋爱问题尤非有这个眼光不可，否则如科隆泰女士小说《三种恋爱》中所说必苦于不能理解。不过，中国现社会还是中世纪状态，像书中祖母的恋爱还有点过于时新，不必说别的了；总之，即使不讲太理想的话，养成科学思想也仍是很有益的事吧？——病后不能作文章，今日勉强写这一篇，恐怕很有些胡涂的地方。十七年六月二十六日，于北京。
关于失恋
王品青君是阴历八月三十日在河南死去的，到现在差不多就要百日了，春蕾社诸君要替他出一个特刊，叫我也来写几句。我与品青虽是熟识，在孔德学校上课时常常看见，暇时又常同小峰来苦雨斋闲谈，夜深回去没有车雇，往往徒步走到北河沿，但是他没有对我谈过他的身世，所以关于这一面我不很知道，只听说他在北京有恋爱关系而已。他的死据我推想是由于他的肺病，在夏天又有过一回神经错乱，从病院的楼上投下来，有些人说这是他的失恋的结果，或者是真的也未可知，至于是不是直接的死因我可不能断定了。品青是我们朋友中颇有文学的天分的人，这样很年青地死去，是很可惜也很可哀的，这与他的失不失恋本无关系，但是我现在却就想离开了追悼问题而谈谈他的失恋。
品青平日大约因为看我是有须类的人，所以不免有点歧视，不大当面讲他自己的事情，但是写信的时候也有时略略提及。我在信堆里找出品青今年给我的信，一共只有八封，第一封是用“隋高子玉造象碑格”笺所写，文曰：
“这几日我悲哀极了，急于想寻个躲避悲哀的地方，曾记有一天在苦雨斋同桌而食的有一个朋友是京师第一监狱的管理员，先生可以托他设法开个特例把我当作犯人一样收进去度一度那清素的无情的生活么？不然，我就要被柔情缠死了呵！品青，一月二十八日夜十二时。”
我看了这封信有点摸不着头脑，不知所说的是凶是吉，当时就写了一点回复他，此刻也记不起是怎样说的了。不久品青就患盲肠炎，进医院去，接着又是肺病，到四月初才出来，寄住在东皇城根友人的家里。他给我的第二封信便是出医院后所写，日期是四月五日，共三张，第二张云：
“这几日我竟能起来走动了，真是我的意料所不及。然到底像小孩学步，不甚自然。得闲肯来寓一看，亦趣事也。
在床上，我的世界只有床帐以内，以及与床帐相对的一间窗户。头一次下地，才明白了我的床的位置，对于我的书箱书架，书架上的几本普通的破书，都仿佛很生疏，还得从新认识一下。第二回到院里晒太阳，明白了我的房的位置，依旧是西厢，这院落从前我没有到过，自然又得认识认识。就这种情形看来，如生命之主不再太给我过不去，则于桃花落时总该能去重新认识凤皇砖和满带雨气的苦雨斋小横幅了吧？那时在孔德教员室重新共吃瓦块鱼自然不成问题。”
这时候他很是乐观，虽然末尾有这样一节话，文曰：
“这信刚写完，接到四月一日的《语丝》，读第十六节的‘闲话拾遗’，颇觉畅快。再谈。”
所谓“闲话拾遗”十六是我译的一首希腊小诗，是无名氏所作，戏题曰“恋爱偈”，译文如下：
不恋爱为难，
恋爱亦复难，
一切中最难
是为能失恋。
四月二十日左右我去看他一回，觉得没有什么，精神兴致都还好，二十二日给我信说，托交民卫生试验所去验痰，云有结核菌，所以“又有点悲哀”，然而似乎不很利害。信中说：
“肺病本是富贵人家的病，却害到我这又贫又不贵的人的身上。肺病又是才子的病，而我却又不像□□诸君常要把它写出来。真是病也倒楣，我也倒楣。
今天无意中把上头这一片话说给□□，她深深刺了我一下，说我的脾气我的行为简直是一个公子，何必取笑才子们呢？我接着说，公子如今落魄了，听说不久就要去作和尚去哩。再谈。”
四月三十日给我的第六封信还是很平静的，还讲到维持《语丝》的办法，可是五月初的三封信（五日两封，八日一封）忽然变了样，疑心友人们（并非女友）对他不好，大发脾气。五日信的起首批注道，“到底我是小孩子，别人对我只是表面，我全不曾理会。”八日信末云，“人格学问，由他们骂去吧，品青现在恭恭敬敬地等着承受。”这时候大约神经已有点错乱，以后不久就听说他发狂了，这封信也就成为我所见的绝笔。那时我在《世界日报》附刊上发表一篇小文，论曼殊与百助女史的关系，品青见了说我在骂他，百助就是指他，我怕他更要引起误会，所以一直没有去看他过。
品青的死的原因我说是肺病，至于发狂的原因呢，我不能知道。据他的信里看来，他的失恋似乎是有的罢。倘若他真为失恋而发了狂，那么我们只能对他表示同情，此外没有什么说法。有人要说这全是别人的不好，本来也无所不可，但我以为这一半是品青的性格的悲剧，实在是无可如何的。我很同意于某女士的批评，友人“某君”也常是这样说，品青是一个公子的性格，在戏曲小说上公子固然常是先落难而后成功，但是事实上却是总要失败的。公子的缺点可以用圣人的一句话包括起来，就是“既不能令，又不受命”。在旧式的婚姻制度里这原不成什么问题，然而现代中国所讲的恋爱虽还幼稚到底带有几分自由性的，于是便不免有点不妥：我想恋爱好像是大风，要当得她住只有学那橡树（并不如伊索所说就会折断）或是芦苇，此外没有法子。譬如有一对情人，一个是希望正式地成立家庭，一个却只想浪漫地维持他们的关系，如不在适当期间有一方面改变思想，迁就那一方面，我想这恋爱的前途便有障碍，难免不发生变化了。品青的优柔寡断使他在朋友中觉得和善可亲，但在恋爱上恐怕是失败之原，我们朋友中之□□大抵情形与品青相似，他却有决断，所以他的问题就安然解决了。本来得恋失恋都是极平常的事，在本人当然觉得这是可喜或是可悲，因失恋的悲剧而入于颓废或转成超脱也都是可以的，但这与旁人可以说是无关，与社会自然更是无涉，别无大惊小怪之必要；不过这种悲剧如发生在我们的朋友中间，而且终以发狂与死，我们自不禁要谈论叹息，提起他失恋的事来，却非为他声冤，也不是加以非难，只是对于死者表示同情与悼惜罢了。至于这事件的详细以及曲直我不想讨论，第一是我不很知道内情，第二因为恋爱是私人的事情，我们不必干涉，旧社会那种萨满教的风化的迷信我是极反对的；我所要说的只在关于品青的失恋略述我的感想，充作纪念他的一篇文字而已。——但是，照我上边的主张看来，或者我写这篇小文也是不应当的；是的，这个错我也应该承认。
民国十六年十二月二十七日，于北京。
关于人身卖买
佐野学著的《日本社会史序论》在日本是禁书，我所有的一本是片上伸君送给我的。一九二四年七月片上君第二次来北京，将重游俄国，行装中带有此书，因为怕检查的缘故，表纸序文目录都已撕去，只剩了三卷本文了。我托常维钧君去改装上一个半皮面，放在书架上，今天偶然拿下来翻阅，第一卷被支配者阶级之诸研究中第六章是“我国人身卖买沿革考”，第八节结语云：
“未几，明治维新出现了。明治初年政府的态度对于人身卖买这件事也全是革命的。明治三年，禁止卖童男给支那人。五年，因‘卖买人身，规定终身或限期间，一任主人随意虐使，有背人伦，所不应有’，命令解放娼妓艺妓，一切定期服役人等。新律纲领上也设略卖人之条，凡略卖人为娼妓者流二等，为妻妾奴婢者徒二年半，因而杀伤人者照强盗律治罪。但是正如别的改革事业不久就变成反革命的一样，关于人身卖买，明治政府的态度也极为模胡不纯，未几经了几次的警视厅令，也就默认了艺妓娼妓的人身卖买了。
我在上文回顾了我们过去的黑暗的历史。以上只是顺着见于文献的事迹一看罢了，本文上不曾记录的事实在文献上还有无数存在，至于文献上不曾出现的事实那更是无数了。过去的历史书只是阶级的历史书，记录我们平民的运命的地方非常稀少，我们对于这事禁不住要冷笑。现在是资本主义时代。人身卖买的暗影还没有干净地拭去。现今劳动力之卖买是要比任何时代为盛。这岂不是把人类的历史长久弄得黑暗的那人身卖买的原则之连续么？而且贫家女子卖身的事也同从前一样地实行着。滥行赞美现代的人固然也未必有，我想人类真是可以赞美这人世的时代，那还是遥远地在彼方罢。”（一五〇至一五一页）
这固然说得不错，但也是平常的话，可是这在日本恐怕就要犯忌而被禁止了。大凡极平常的，由我们从常识看去合于道理的话，在现代往往被认作危险，轻则禁止，重则查办。我所见闻的日本人的议论，只有极少数的艺术家学者及主义者说得合理，而这些人都是带有共产或无政府主义的倾向，是现代政治道德的权威所认为大逆不道者。关于济南事件，因为孤陋寡闻的缘故，觉得日本人的话真说得通达事理的仅只一小篇，这是登在日本无政府党机关报《黑色青年》上面的。中国的各种主义者似乎同日本的是两类，所以情形不大相同。中国社会史序论这一类的书既少有人肯做，说起话来也总同别派的人差不多的奇怪。这不知道是什么理由，大约中国人的思想是统一的缘故罢？不过我也不能确说。
十七年十二月四日。
关于妖术
英国散茂斯（Montague Summers）所著的《妖术史》和《妖术地理》系Kegan Paul出版的文明史丛书中的两种，一九二七年刊行，定价是十二先令半和十八先令。因为这种丛书是颇有名的，而我又颇喜打听一点魔术妖法的事情，所以奋发一下子把他去买了来。岂知不看犹可，看了却出一大惊，真有“意表之外”之感焉！原来这位先生自己是相信有妖术的。本来我们虽然不信妖术，然而世上却未尝没有这类的东西，有如白莲教以及现代的同善社等等，不过我们认它为蛮风之遗留，并不以为这是现今一切文化的仇敌，像当代要人眼里的共产主义一样。散先生乃不然，他承认欧洲的妖术是魔鬼撒但祖师直传的主义，目的是在破坏耶和华所钦定的族长制的教会与绅商制的国家，所以于世道人心，风化治安均有了不得的关系，非彻底肃清不可的，无论用了怎样的手段与多大的牺牲。他的《妖术史》的第一章的题目是：“妖巫，外道的与无政府的”。他痛骂茂来女士（M. A. Murry）所著的《西欧的妖术》，以为“根本地并且完全地错误”。为什么呢？因为茂来女士的著作是从人类学的见地来考察这起源于上古而传讹堕落的宗教，他却是相信历史——尤其是卫道的教徒所记的历史的。茂来女士推论这是基督以前的西欧的一种古宗教，饮宴跳舞，因为是关于农业的，所以多少有些猥亵性质，实际总是颇愉快的高兴的仪式，因此“在那禁压它的阴郁的神圣裁判官与宗教改革者是全然不能了解的”了。散先生回答说：“……那些神圣裁判官呢，他们都是圣陀米尼与圣芳济的徒弟，一个的慈惠是无限的，一个的名字就对于众生都发出基督似的慈爱，所以他们是有极深的智识与极深的同情的人，他们第一件的义务是来绝灭这种恶化，免得全社会都被腐败而永劫不复。茂来女士似乎不知道那妖术实在只是一种污秽可恶的邪说，是摩尼教派的余毒。”我所读的书真是有限，但在我出钱买了来的书里却没有见过一本这样胡说的，叫人气闷的书。我真奇怪，文明史丛书里怎么会有这样的古怪东西？别的各册似乎都很不差，都是现代科学的成绩，而其中间又忽然夹入这中古时代的出品，真是有点出奇了。
《妖术地理》是分述各国的妖术状况的，也是同样的论调，有几处似乎更有精采。第六章是讲德国的，中间引忒勒威思教区编年云，“一五八六年教区内厉行肃清妖巫，在两村中只有两个女人得不死。”又据纪载，一六二七至一六三一年中吴尔兹堡共杀妖巫九百余人，有几次的名单极有意思：
“第十三次正法者四名
老霍夫宿密特老妇人一名少女一名年约十岁她的妹子一名
第十四次正法者二名
上记二少女之母理倍耳之女年二十四岁
第十五次正法者二名
少年一名年十二岁系高小学生开馒头铺之女人一名”
窥豹一斑，可以不多引了。且看著者怎样注释。“这样的一个目录，的确，初看似乎有点可怕，但我们要知道，这些频烦的处刑恰足以表明那个不幸的地方是多么深地中了病毒了。撒但党秘密地进行他们的工作，那样勤奋而且坚决，这实在是适于去做更好的事的。他们恶化了老的少的，富的穷的，流浪的乐人，安乐的市民和尊荣的贵族；不，就是牧师也被拉进地狱的陷阱里去。这社会的无政府与魔鬼的革命之毒必须用剧烈的方法来肃清它，假如想不使全体都中了毒，而且不要在神与人的鼻孔里感到恶臭。的确这是很可悲的，听书上说小儿们那样早地受了污染了。然而这种事情是古今都有的。在智利，牧师们都诉说学校儿童之恶化。圣谛亚谷的一位神甫曾说，不多几年前有几个天主教的土人看见一个白种小孩，年纪不过十五岁，把圣饼钉在市外的一棵树上，用刀刺了好几下，一直等到他们看清楚了，跑上前去将他止住。南美洲的撒但党抓住了十二岁以下的少年男女，教他们咒骂渎神，不进教会去，却尽忠于撒但。”
散先生的这些话真不免有点儿丧心了。声称维持治安的政治的杀戮已经有人怀疑，何况这只是圣饼安危问题么？我曾在《从犹太人到天主教》这篇小文里说过，“《出埃及记》二十二章十八节说，行邪术的女人不可容她存活！相信有邪术，自然就有反邪术之运动，然而其实他的丑恶也并不下于邪术，倘若说世界上真有邪术。”中国向来喜欢以思想杀人，定其罪曰离经叛道，或同类的笼统的名号，西欧也是古已有之，到了十九世纪这才停止了，虽然在一九〇六年西班牙还借了煽动罢工的罪名枪毙了自由思想家菲拉耳。散先生在英伦今日还赞成这种勾当，可不是东方文明西渐之兆乎？
但我想，文明世界总不应该如是的。“文明是什么？我不晓得，因为我不曾研究过这件东西。但文明的世界是怎样，我却有一种界说，虽然也只是我个人的幻觉。我想这是这样的一个境地，在那里人生之不必要的牺牲与冲突尽可能地减少下去。我们的野蛮的祖先以及野蛮的堂兄弟之所以为野蛮，即在于他们之多有不必要的牺牲与冲突。”十四年一月我在《语丝》上写了这些话，到了现在也还是这样想。前日细读蔼理斯著的《新精神》，见在惠德曼论中论及索罗在山林中所过的生活，说在不曾有这种经验的人这世界当有许多的不必要的神秘与不少的不必要的苦恼。这个意思略有点相近，虽然所谈的不是同一问题。在现代，那些不必要的惊扰何其多耶？太白经天了，吓出病来；邻家男女私通了，气得发抖；某生钉圣饼在树上，某生的箱子里有一本反动的书报，军警放了步哨去捉来，关在塔牢里重办：这都是何苦来！我相信这都是不必要的，大可丢开不管，一点都没有妨害。我这意见或者是已经过了时的所谓自由主义，因为现在的趋势似乎是不归墨（Mussolini）则归列（Lenin），无论谁是革命谁是不革命，总之是正宗与专制姘合的办法，与神圣裁判官一鼻孔出气的。但是，这总是与文明相远，与妖术和反妖术倒相近一点儿罢。
十七年十二月二十七日。
闭户读书论
自唯物论兴而人心大变。昔者世有所谓灵魂等物，大智固亦以轮回为苦，然在凡夫则未始不是一种慰安，风流士女可以续未了之缘，壮烈英雄则曰，“二十年后又是一条好汉。”但是现在知道人的性命只有一条，一失足成千古恨，再回头已百年身，只有上联而无下联，岂不悲哉！固然，知道人生之不再，宗教的希求可以转变为社会运动，不求未来的永生，但求现世的善生，勇猛地冲上前去，造成恶活不如好死之精神，那也是可能的。然而在大多数凡夫却有点不同，他的结果不但不能砭顽起懦，恐怕反要使得懦夫有卧志了罢。
“此刻现在”，无论在相信唯物或是有鬼论者都是一个危险时期。除非你是在做官，你对于现时的中国一定会有好些不满或是不平。这些不满和不平积在你的心里，正如噎隔患者肚里的“痞块”一样，你如没有法子把他除掉，总有一天会断送你的性命。那么，有什么法子可以除掉这个痞块呢？我可以答说，没有好法子。假如激烈一点的人，且不要说动，单是乱叫乱嚷起来，想出出一口鸟气，那就容易有共党朋友的嫌疑，说不定会同逃兵之流一起去正了法。有鬼论者还不过白折了二十年光阴，只有一副性命的就大上其当了。忍耐着不说呢，恐怕也要变成忧郁病，倘若生在上海，迟早总跳进黄浦江里去，也不管公安局钉立的木牌说什么死得死不得。结局是一样，医好了烦闷就丢掉了性命，正如门板夹直了驼背。那么怎么办好呢？我看，苟全性命于乱世是第一要紧，所以最好是从头就不烦闷。不过这如不是圣贤，只有做官的才能够，如上文所述，所以平常下级人民是不能仿效的。其次是有了烦闷去用方法消遣。抽大烟，讨姨太太，赌钱，住温泉场等，都是一种消遣法，但是有些很要用钱，有些很要用力，寒士没有力量去做。我想了一天才算想到了一个方法，这就是“闭户读书”。
记得在没有多少年前曾经有过一句很行时的口号，叫做“读书不忘救国”。其实这是很不容易的。西儒有言，二鸟在林不如一鸟在手，追两兔者并失之。幸而近来“青运”已经停止，救国事业有人担当，昔日辘轳体的口号今成截上的小题，专门读书，此其时矣，闭户云者，聊以形容，言其专壹耳，非真辟札则不把卷，二者有必然之因果也。
但是，敢问读什么呢？经，自然，这是圣人之典，非读不可的，而且听说三民主义之源盖出于四书，不特维礼教即为应考试计，亦在所必读之列，这是无可疑的了。但我所觉得重要的还是在于乙部，即是四库之史部。老实说，我虽不大有什么历史癖，却是很有点历史迷的。我始终相信二十四史是一部好书，他很诚恳地告诉我们过去曾如此，现在是如此，将来要如此。历史所告诉我们的在表面的确只是过去，但现在与将来也就在这里面了：正史好似人家祖先的神像，画得特别庄严点，从这上面却总还看得出子孙的面影，至于野史等更有意思，那是行乐图小照之流，更充足地保存真相，往往令观者拍案叫绝，叹遗传之神妙。正如獐头鼠目再生于十世之后一样，历史的人物亦常重现于当世的舞台，恍如夺舍重来，慑人心目，此可怖的悦乐为不知历史者所不能得者也。通历史的人如太乙真人目能见鬼，无论自称为什么，他都能知道这是谁的化身，在古卷上找得他的元形，自盘庚时代以降一一具在，其一再降凡之迹若示诸掌焉。浅学者流妄生分别，或以二十世纪，或以北伐成功，或以农军起事划分时期，以为从此是另一世界，将大有改变，与以前绝对不同，仿佛是旧人霎时死绝，新人自天落下，自地涌出，或从空桑中跳出来，完全是两种生物的样子：此正是不学之过也。宜趁现在不甚适宜于说话做事的时候，关起门来努力读书，翻开故纸，与活人对照，死书就变成活书，可以得道，可以养生，岂不懿欤？——喔，我这些话真说得太抽象而不得要领了。但是，具体的又如何说呢？我又还缺少学问，论理还应少说闲话，多读经史才对，现在赶紧打住罢。
中华民国十七年十一月吉日
国庆日颂
第十七回的中华民国国庆日到来了，我们应该怎样祝贺他，颂祷他才好呢？
以前的国庆日是怎么地过去的呢？恕我记性不好，有点记不明白了，勉强只记得近两年的事，现在记录出来，以资比较。
十五年十月十日我做过一篇小文，题曰“国庆日”，是通信的形式，文曰：
“子威兄：
今天是国庆日。但是我一点都不觉得像国庆，除了这几张破烂的国旗。国旗的颜色本来不好，市民又用杂色的布头来一缝，红黄蓝大都不是正色，而且无论阿猫阿狗有什么事，北京人就乱挂国旗，不成个样子，弄得愈挂国旗愈觉得难看，令人不愉快。虽然章太炎知道了或者要说这是侮蔑国旗，但我实在望了这龌龊的街市挂满了破烂的旗，不知怎的总觉得不像什么国庆。其实，北京人如不挂旗，或者倒还像一点也未可知。……
去年今日是故宫博物院开放，我记得是同你和徐君去瞻仰的。今年，听说是不开放了，而开放了历史博物馆。这倒也很妙的。历史博物馆是在午门楼上，我们平民平常是上不去的，这回开放拿来作十五年国庆的点缀，可以说是唯一适宜的小点缀罢。但是我终于没有去。理由呢？说不清，不过不愿意看街上五色旗下的傻脸总是其中之一。
国庆日的好处是可以放一天假，今年却不凑巧正是礼拜日，糟糕糟糕。”
十六年国庆日我也写有一篇《双十节的感想》，登在《语丝》第一五四期上，可是这期《语丝》就禁止了，在北京不曾得见天日。那一天我同徐君往中央公园去看光社展览会，见了两件特别的事情，所以发生了一点感想。这事情是什么呢？一件是公园门口有许多奉军三四方面军团宣传部员，洋装先生和剪发女士，分发各种白话传单，一件是许多便服侦探在端门外野餐。这当时使我大吃一惊。一面深感在中国生存之不易，到处要受监伺，危机四伏，既将睹书坊伙计而心惊，亦复遇煤铺掌柜而胆战，令人有在火山上之感焉。一面我又有点乐观，觉得这宣传部员很有一番新气象，北方的禁白话禁剪发的复古的反动大约只是旧派的行为，不见得会长久。这样荏苒的一年过去，恐慌也有时似乎不恐慌，乐观也有时似乎不乐观，于是到了民国十七年的国庆日了。
今年的国庆日是在青天白日旗里过的了，这自然就很够可喜了。即使没有政治意义，我也很反对那不好看的五色旗，虽然因此受到国家主义者（现在多已投诚了罢？）的怨恨也并不反悔。现在这张旗换掉了，而且北海桥上的高墙也已拆去，这就尽够使我喜欢了，我觉得已经“获得”了一个不曾有过的好的国庆日，——此外那敢还有什么别的奢望呢。我为表示我的真诚，将于是日正午敬干一杯白干，以贺民国十七年的国庆日，并以吊十七年前的今日武昌死难的诸烈士之灵！
然而，这国庆日又即是国府九十八次会议决定明令规定的孔子纪念日，却是不凑巧之至，从这一边看固然是少放假一天的损失，从那一边看又可以说是复古的反动之吉兆。正如前三四年前远远地听东北方面的读经的声浪，不免有戒心一样，现在也仿佛听见有相类的风声起于西南或东南，不能不使人有“杞天之虑”。禁白话，禁女子剪发，禁男女同学等等，这决不是什么小问题，乃是反动与专制之先声，从前在奉，直，鲁各省曾实施过，经验过，大家都还没有忘记，特别是我们在北平的人。此刻现在，风向转了，北方刚脱了复古的鞭笞，革命发源的南方却渐渐起头来了，这风是自北而南呢，还是仍要由南返北而统一南北的呢，我们惊弓之鸟的北方人瞻望南天，实在不禁急杀恐慌杀。
似乎中国现在还是在那一个大时代里，如《官场现形记》所说的“多磕头少说话”的时代。今年的国庆日只得就这样算了，不知道明年的国庆日能否给我们带来一个好运，使我们有可以少磕一点头多说几句话的福气？
杂感十六篇
一　罪人
十八年前用古文所译的匈加利小说《黄蔷薇》于去冬出版了。因为是用古文译的，有些民歌都被译成五言古诗了，第二页上一个牧牛儿所唱的一首译如下文：
不以酒家垆，近在咫尺间，
金尊与玉碗，此中多乐欢，
不以是因缘，
胡尔长流连，不早相归还？
译语固然原也欠亨，但刊本第二行下句排成了“此中多乐歌”，更是不行了。印书有错字本已不好，不过错得不通却还无妨，至多无非令人不懂罢了，倘若错得有意思可讲，那更是要不得。日前读靳德峻君的《人间词话笺证》（北京文化学社出版，书中未注明原著者姓名，大约因为大家都已知道是王静安之作的缘故罢？）至第十二页，注中引陶渊明《饮酒》诗，末二句云：
但恨多谬语，君当恕罪 人。
这也错得太有意思了。所以我尝是这样想，一本书的价值，排印，校对，纸张装订，要各占二成，书的本身至多才是十分之四，倘若校刊不佳，无论什么好书便都已损失了六分光了。
二　女子的文字
《北新》半月刊二卷四号上有天庐君的一篇《性的搏斗史之一页》，第四十六页上云，
“日本女子操文另有一种特殊风格及成语的。据Crawley氏说，日本字母片假名（Katakana）专为男子用的，平假名（Hiragana）则为女子所专用。”（案原文片假名平假名互易，与所注罗马字不符，今姑据注文代为对调。）
这所说似乎与事实不合。日本古时虽有过“男文字”的名称，乃是指汉字，盖隋唐以来日本采用中国文化，最初用汉字撰文，及假名后起，士大夫似仍不屑写，以为只宜于妇女子之用，有如朝鲜之“谚文”。但此种情形不久便见变更，平安朝诗人纪贯之用假名文著《土佐日记》，为日本文学佳作之一，英人亚斯敦（W. G. Aston）在所著《日本文学史》六十八页上曾这样说：
“贯之在日记卷首告诉读者，云日记平常多系男子所作，今仍试写女子之日记，这就是说，此书用假名和文，非用汉文所写也。”
本来说得也还明白，但西洋人或者因了这些记录便传讹出去了。Crawley大约是那有名的《神秘的蔷薇》（The Mystic Rose ）的著者，不过关于东方事情未免也有点弄不清楚，往往把它们看得太是《一千一夜》式的，有如雾里看花，虽美而总不很真也。
日本女子，特别是年青女子的说话，却确实有一种特殊风格。语助辞与读音的变化为其主要分子，如自称普通用Watakushi或Watashi则变为Atashi以至Atai，即是显著的一例，但此种区别乃是自然的，仿佛含有些蛊惑之力，这实在可以说性的牵引而非性的搏斗的事了。
三　爆竹
北京近日又过戊辰新年，官厅发行通行历纪念历，人民则大放其爆竹，——诚然，今年比较的少了，因为民穷财尽了，但总之仍不愧称为大放。语云，惊弓之鸟，漏网之鱼，言其受过危险，有所儆戒也，而我国民乃不然。自民国六年张勋复辟，在大城内施放枪炮以来，北京四周不知有过几次战仗，皖直奉直，名称已难悉记，大炮，机关枪，飞机炸弹，声响岂遂尽忘，而市民事过情迁，无所儆戒，亦无记忆，时节既届，冲动复发，则仍燃放其种种爆仗，噫，他们盖超出鱼鸟之外了。借问为何而放爆仗？则求升官发财也。问放者为谁？则士商农工，即所谓第三第四阶级，中国之四民全体是也。
中国人总喜欢看样，我们于是有第三第四阶级的名称了，但事实上中国有“有产”与“无产”这两类，而其思想感情实无差别，有产者在升官发财中而希望更升更发者也，无产者希望将来升官发财者也，故生活上有两阶级，思想上只一阶级，即为升官发财之思想。有产者可以穷而降于舆台，无产者可以达而升为王侯，而思想不发生一点变动，穷时承认该被打屁股者即达时该打人屁股，反正不同而是非则一也。朱元璋以乞食僧升为皇帝，为暴君之一，此虽古事，可以例今。故中国民族实是统一的，生活不平等而思想则平等，即统一于“第三阶级”之升官发财的浑账思想。不打破这个障害，只生吞活剥地号叫“第四阶级”，即使是真心地运动，结果民众政治还就是资产阶级专政，革命文学亦无异于无聊文士的应制，更不必说投机家的运动了。现代的社会运动当然是有科学根基的，但许多运动家还是浪漫派，往往把民众等字太理想化了，凭了民众之名发挥他的气焰，与凭了神的名没有多大不同，或者这在有点宗教性质的事业上也是不可免的罢？
四　女革命
《随感录》八八上我说及上海滩人称剪发女子为女革命，加注曰，“这本是说在联帅治下的时代，现在是怎样，鄙人远在京兆不能知道。”近日读《贡献》第七期，见有九芝先生的一篇小文，题曰“女革命的跳戏”，其前三节如下：
“电车靠站的时候，听见卖报的声音了：
‘哦！看女革命的跳戏！’卖报者手上提着《图画时报》，这样的喊着。
‘女革命的跳戏’！这是个新鲜名目。但我早上是看了《图画时报》出来的，转折一想，便了悟了：女革命者，女学生也；跳戏者，跳舞也。”
这期《贡献》是十七年二月五日出版，那么可以补足我的小注，证明“此刻现在”还在叫女革命，只是范围似乎更广，由剪发女子而转为女学生全体了。（或者因江南“党化”了，女学生都剪了发？鄙人远在京兆，也不能确定。）这虽然是一件小事，但实际上并不怎么小，因为就此可见南方号称最文明地方的上海的民众知识的程度。民众，无产阶级，黄包车夫，流氓，都是现今最时髦的口号，有许多胡说八道横冲直撞的朋友，事实上原是顶瓜瓜的老牌的秀才和老总，但他们声言所奉的如不是祖师的圣旨定是民众的天启。现时的民众到底是什么东西呢？举其一例，上海的老百姓固犹是孙联帅时代的顺民，——其实现时的“官革命”有些又何尝不都是段章张孙时代的顺官乎？……Sh！
二月二十五日，于北京城。
五　愚夫与英雄
丹麦勃阑特思博士在所著《希腊》（George Brandes，Hellas ，Eng. tr. 1926）卷末悼惜古希腊之衰微，归罪于英法帝国主义之争斗，利用突厥以残毁欧洲文明之母国。末页上说：
“近来南森（Fridtjof Nansen）在诺贝尔奖金答谢词中说过那屡被记载的话，‘孩子，你不知道这世界是怎样无理地被统治着。’这是当然的，他在上边加一句，‘正如阿克森斯帖耳那（Axel Oxenstjerna）所说，’虽然我在七年前早已申明阿克森斯帖耳那并没有说过这样的话。……但是，呜呼！南森的话总是不错的，我们在每日里总遇见些事情足以证明此语之真实。欧洲现在是落在愚夫们的手里了。”
老博士的话也是不错的，但欧洲一语似乎可以改为世界。英之路易乔治，法之克利蒙梭，义之莫索利尼，西之利威拉，日之田中义一，中之……（举谁好？）滔滔者天下皆是也：有识者谥之曰愚夫，但他们知道愚民喜欢专制之心理的，这不能不算是英雄。总之，民心是在他们一方面，难怪他们现时（或者永远）的得势。
十七年三月，北京。
六　爱的艺术之不良
三月十八九日北京《世界日报》“明珠”栏所载云召先生的《小说话》中有一节文章，是论“不良小说”的，其中有这几句话：
“最近禁止的十一种不良小说，禁止是都值得禁止的；现在我把我所知道关于这几本书的大概，来谈一谈。
《爱的艺术》，……这三种都是研究性欲的书籍。《爱的艺术》是外人蔼里斯著的，有北新书局的翻译本，但卖完后在北京未再翻印，市上普通见的乃是冒充上海光华书局而实是翻印北新的本子。　总之，此三书便是好书也该禁止 ，况且在性教育尚未确定的中国，这些非科学式 的科学书是应该禁止发售的。”
云召先生使我能够知道最近禁止十一种不良小说的事情以及这些书的名目，这是我所感谢的，但他的对于《爱的艺术》的批语未免有点不对。《爱的艺术》是《性的心理之研究》第六卷里的一章，该《研究》在学术上的地位世间已有定评，现在却还称之曰非科学式，不知要怎样才能算作科学式呢？蔼里斯的这部书在“文明”国半开化国到处都碰钉子：英国既禁止于先，日本则把它的译本阉割得不成样子，译出一部分到中国，又被官厅认作不良小说，读者斥为非科学式，真可谓命苦了。但是，我们替它辩白有什么用呢？即使辩明白了，蔼里斯实是学者，这部《研究》实是科学书，也岂能救它免于禁止么？“便是好书也该禁止”，说得十分干脆。千不是，万不是，都是做书的不是，谁叫他写出这种违反圣道的东西来，又输入这礼教之邦，以败坏我风化，“非所宜也，大不敬”，不被禁止何待乎？
七　莲花与莲花底
近来北京大检查邮件，而内右四区的检查员又似乎特别严正，把南方寄来的许多刊物都不客气地没收了，连《语丝》也在内，所以四卷十九二十两期就没有看见，虽然住在中一区的朋友早已收到了。昨天不知怎地忽然发下一包刊物来，乃是《贡献》二卷八号，查是也查过了，却终于发还给我，这是很可感谢的。我先读江绍原君的小品，到一九四“满族的成胎论及孪生起因论——莲花”一条，看见所引《传家宝》里的话，不禁微笑，因为这是我所知道的，在小时候读《达生编》——还是《达生要旨》？见过这样的话，现在好像是碰见了旧友一样。我想中国的花观念大约是本有的，但似乎不一定是莲花，与满族不同，石成金所说也只是“有如莲蕊”罢了。中国从《诗经》起便很说到荷花，不过是许多花之一种，把莲花看作有特别的意义那或者全是佛教的影响。莲花在佛教上也常常露出本来的性的象征，如云优钵罗盘那女生青莲华中等，唯平常因为当作庄严妙法座之故，总与佛相关，而且净土思想占了势力之后，莲花更与“死”发生关系，虽然其实还是“生”，再生到乐邦的莲花中去。一九四补遗所述江浙风俗，死人鞋上绣莲花，活人的鞋则大忌此，意思很是明了，至于满人之绣莲花于新娘的鞋底，我以为还是本于性的莲花观念，未必如史禄国的迂阔的提议，象征什么新娘已自其父族中死去。固然满人也受着佛教的影响，我想他们所得的或者只是上述的性的莲花观念罢？满人的佛教似乎多是密宗，与净土思想恐怕很有点不同，不过在这专门学问上我这样的外行人实在不能乱说什么了。
前两三天承吾友某将军寄示一文，题曰“山西大同妇女赛脚之花花絮絮”，作者为倚波，登在五月二十五日的天津报上。报名不详，大约是《大公报》罢？倚波君述其友人秦君禾章所谈赛脚情形，第三节系讲梅花底者，文曰：
“梅花底非始于大同，实先行于宣化，宣化妇女倡之，大同妇女和之。其法，即将弓鞋之木底镂空作五瓣梅花形，中实白粉，小步珊珊，不必行经苍苔，即已步步留痕。此梅花底又名莲花底 ，因莲花雕刻颇难酷肖，故称之为梅花底云，取步步生莲之意也。”
案，准此，则山西风俗并不忌莲花，不特不忌，且将它雕刻于弓鞋之木底下也。此一则似足以供江君之参考，故录之。但是，不幸得很，据我看来，这篇文章浪漫气太重，可信之程度殊难断定，盖笔受或口述者颇有嗜好小脚之意，所言或不免于偏也。第一节论“瘦小尖弯香软正”云：
“大同妇女虽经年不浴，然于双趾却缠洗甚勤，且散麝薰香，孜孜不倦，虽非出于天然，但亦芬芳扑鼻 。其尤难能者，即行步便捷，操作自如，了无扶墙摸壁之苦也。”
关于香的问题我们暂且不谈，只说行步便捷的事罢。我有一个表兄从前在大同做官，他不是什么新思想家，但在光绪末年他便禁止他的女儿缠足。据他说因为看山西女人“满炕乱爬”实在难过，所以严饬夫人不准给女儿缠足。他的夫人虽然服从，但总不免腹诽，私自做了几双弓鞋藏于箱底，预备将来有机会时再给女儿改成弓足。后来被发见了，老爷大发雷霆，可是还没有效，至第二次再于箱中发见了新的小弓鞋的时候，他命取厨刀来当面将鞋都剁碎了，这样以后阴谋才算断绝。因此，我觉得那行步便捷说不见得是真理。第二节述“妇女之缠足秘法”，云择吉日，焚香拜祷，以羔羊一头破其腹，纳女足于中，二时后取出，足“软腻如绵 ”，即趁势裹之，阅七日，“则成纤纤莲瓣 矣”。这个秘法我在南京也曾听见过，不过系用以放足，然其神秘则一也。羔羊腹真有这样神力，能把双趾由舒而卷，由卷而复舒欤？我非中医，不能言也。下文又云，“七日后复裹之，则足必脱一层皮，视之白如羊脂 ，无丝毫尘垢 杂其间也。”又述赛脚时轻薄少年以鲜花（凤仙花居多）投掷，女一一受之归，“于是晚捣凤仙花汁，为染赤足之用，明日纤小如红菱 矣。”——喔，读之真令人肌肤起“栗”，然而述者之一往情深颠倒于纤纤双瓣之态盖亦可掬矣。士各有志，不能相强，我为介绍此文，亦但以表示在现代中国“爱莲”者尚大有人在耳。
民国十七年五月三十一日，于北京。
八　食莲花的
昨日往某校上课，在阅览室得见《晨报》，副刊上登载朱君一篇文章，题曰“文坛上之怪杰唐南遮”，已为第三回，我因不看《晨报》，不知上下文，所见仅此一节而已。其中云唐氏有一著作名“食莲花的”，查照下边所注英文The Lotus-eaters，意思似不很对。大家知道英文Lotus之义为莲花，那么Lotus-eaters之义为“食莲花的”原是当然的；不过这也只是中国日本的字典才把罗托斯（Lotos，Lotus）一字独断地译作莲花，在《奥斯福小字典》便不如此，它照古来原意分作三项。罗托斯一字至少可以分作三种意思（1）是希腊的罗托斯，马所吃的，即苜蓿之类，在植物学上就是这样讲法；（2）是埃及的罗托斯，即莲花；（3）是非洲的罗托斯，——老实说，这是什么我完全不知道，因为这只是传说中的植物，据云是一种灌木，生于希腊殖民地古瑞那亚（Cyrenaica），居民采其“蜜甜的果实”以为食，游客食此果，即忘故乡，不复思归，最初见于“荷马”史诗《阿迭绥亚》，Lotophagoi（吃罗托斯者）之名即从此出，为本地居民之称号，Lotus-eaters即其英译焉。后世凡有说及“吃罗托斯者”，均用这个典故，罗托斯虽有莲花及苜蓿诸义，在此处却都不适用也。唐氏著作不曾见到，不知怎样说法，但读英国丁尼孙诗《吃罗托斯者之歌》（“Song of the Lotos-eaters”），确系咏英雄阿迭修斯之徒，愿吃罗托斯而忘尘世苦辛者，故妄意唐氏之作亦如此，——倘若它真是说吃埃及的水百合花的，那么上边所说全是文不对题，即取消可也。
五月三十一日。
九　关于食莲花的
偶然在友人处见到一本三卷三号的《真美善》，在“文艺的邮船”栏内有一篇曾虚白先生《致新月陈淑先生的信》，是答辩他的《英国文学ABC》的批评（曾先生称指摘）的。在第四五页上有这几句话：
“Lotus Eater这个名词，我曾见过有人译它做食莲花者而引起了一个指摘家的谩骂，当时就很为他不平，现在蒙你又来指教我了，那是很可感谢的。这食莲的出典是在希腊神话中，据说尤利雪斯那班人走到一个岛上，食了那岛上的一种有刺的灌木名叫Lotus的所结的果实，就耽于逸乐，变成一群懒人了。因此所谓严正的指摘家就斥骂译者的荒谬，以为此Lotus非那Lotus，何谓莲花？其实我想，希腊神话的遗传大半是诗人的幻想，荷马既以Lotus名此植物，我们又何尝不可就译它做莲花。何况莲这一名应用甚广，所谓木莲，子午莲，莲子草，莲花白，莲花升麻，莲华草，莲华踯躅种种，那一种是芙蕖一样的东西呢？”
我疑惑上边所说是指我那篇《食莲花的》小文。曾先生的话说得对不对，我不想再加以“指摘”，但我前次说“食莲花的”译语只有六个字云“意思似不很对”，并未“斥骂”译者的“荒谬”，不知曾先生何所据而云然？倘若曾先生以为即此“又何尝不可就”指为“谩骂”，那么这也没有法子，我只有自认晦气罢了。
十　干政与干教
某校学生遍听各司令讲演，觉得关于东方道德，妇女问题等，意见多欠通达，有点怀疑，走来问我。我说明道，我们第一要知道他们是军人，军人对于文化等等问题本来未必会有很深的了解的。秀才谈兵，固是迂谬，兵谈文史，也难免外行。现在大家崇拜英雄，群起请训，虽然虚心可嘉，却叩错了门，有如请庖人来教尸祝之法，真是牛头不对马嘴。现今的军人当然不再干政了，却渐有干教之倾向，而这乃是由教育家们亲自去求来的，所以这个责任还是在我们教育家。语云，投笔从戎，诸君子盖有之欤？
十一　山东之破坏孔孟庙
七月七日日文《北京新闻》载济南五日发《东方》电云，“在泰安之山东省政府中充满冯玉祥系之人物，近来对于特权阶级，在土豪劣绅名称之下加以极度之压迫，没收其财产。且否认一切旧道德，破坏孔子孟子之庙，禁止祭祀。又如着旧式美服者一概不准面会，人民有批评省政府之行为者即捕而枪毙之等等，施行极端之新政。”
日本人造中国的谣言，真是无所不用其极，而特别对于冯玉祥为尤甚。据日本人自己表示，他们反对冯的缘故由于与冯交涉没有一回得利，又有别一半的原因则在民国十三年的驱逐溥仪就是日本汉文机关报《顺天时报》所痛骂的“逼宫”。在中国有识者看去，这是冯军最有功于国的一件事，但日本与中国照例是利害相反，所以他们便竭力反对，又因这对于日本给予一种暗示，更是痛心疾首，视如不共戴天。他们捏造逼宫后如何偷宝贝，北京的顺民还大都相信，继又宣传如何赤化，结果是提示奉鲁军阀“讨赤”的好名号，两年来把中国糜烂了十省。现在又开始宣传了。——据他们说，山东正在“赤化”了，关内已经没有仗义讨赤的人，那么这个责任当然落在日本身上，山东应当从“冯系”的手里救出而交与替天行道的田中义一：《东方通信》的意思可不正是如此么？
我们不是“冯系”，又不曾到山东去看过，（济南为日本义师所占据，故津浦路断，）不能替山东省政府答辩，但我相信这些宣传都是谎话，因为（1）日本人的宣传无不与事实绝对相反，不可凭信，（2）山东省政府也没有厉行这些改革的魄力。平心说来，中国有些旧道德的确应该否认，丁祭应该禁止，孔庙应该改为各县的图书馆，除设备普通书籍外，宜特别注意收藏本地文献，如地志文集之类，可是这种改革不是拘谨的人所办得来的。即如简又文君所说，冯玉祥与国民军确是极好，我还觉得有很不满意的一点，便是旧礼教的色彩太重。在现今反动空气之中，凶恶的帝国主义（天津市党部粘贴“打倒帝国主义”的标语，日本领事即提出严重的抗议，承认帝国主义即是日本，这里所说却是泛指各国，虽然当然包括日本在内）的监视之下，这样办法或者多少有些利益，不过到底得不偿失，也不是国民革命的顺路。就现在的状态说，所谓“冯系”的人，决做不出否认旧道德毁坏孔孟庙这样过激的事来，虽然反对废止祭孔等事，倒是可能的，而且已证实了。
日本人专替中国来拥护礼教，维持道德，特别着眼于圣贤和男女之道，加以恶辣的指导或攻击，这是我们中国人所极应感谢的。他们知道从来的圣贤和男女之道的因革与资产阶级的利害有深切的关系，关于这些因革的宣传（造谣）最足以引起东西资产阶级的注意而发生本能的憎恶与反噬，在宣传的策略上他们确有深刻的了解，但如学究地从事实上立论，则日本人最不配对中国来谈什么道德。第一，日本对中国就最不讲道德。帝国主义的字典上本没有道德这一个字，或者不能怪他，但他也就决没有对人家来谈道德的资格。第二，中国的文化以及一切道德都是自己的，并不是借来的。自己的东西要的时候就要，不要时也就可以丢开，不必问别人的意见。中国旧道德的应因应革我们全有自主之权，日本毋庸容喙。况且日本是君主国，与中国国体绝对不同，在君主国以为是天经地义的东西，往往是民主国的邪说，所以日本决不能以自己的标准来批评中国的道德问题。但是，这本来已经说过，是学究的迂拘的说法，日本的宣传原只是战略，丝毫不能以人类的理性与公义相衡，它的用意单在于造谣贾祸，所以我们的对付方法也只有揭穿他们的阴谋，根本地加以破坏，使大家知道凡日本人的宣传全不足信，此外对于他们一切理知的辩论说明我承认都是无用的废话。
十七年七月十日，于北平。
十二　历史
天下最残酷的学问是历史。他能揭去我们眼上的鳞，虽然也使我们希望千百年后的将来会有进步，但同时将千百年前的黑影投在现在上面，使人对于死鬼之力不住地感到威吓。我读了中国历史，对于中国民族和我自己失了九成以上的信仰与希望。“僵尸，僵尸！”我完全同感于阿尔文夫人的话。世上如没有还魂夺舍的事，我想投胎总是真的，假如有人要演崇弘时代的戏，不必请戏子去扮，许多脚色都可以从社会里去请来，叫他们自己演。我恐怕也是明末什么社里的一个人，不过有这一点，自己知道有鬼附在身上，自己谨慎了，像癞病患者一样摇着铃铛叫人避开，比起那吃人不餍的老同类来或者是较好一点了吧。
十三　老人政治
东方是奉行老人政治的。日本的田中义一老得像一只狒狒了，清浦奎吾还曾经死过复活。清朝的张文襄公干瘪如猴，庆亲王的照相则俨然枯髅上戴着一顶红缨帽。我看了很是歆羡，只是怕自己活不到那样久，不到像木乃伊的样子便已身先朝露了。近来，这似已改良不少，五六十岁就大有柄政的希望。只要少无病而呻，不冲上前去，免于二次三次的清党之难，再活二十年是不很难的。到那时，那是我们的天下了。到那时，放屁放屁，真真岂有此理，要怎么说就怎么说，要怎么干就怎么干，岂不懿欤！
十四　欧洲整顿风化
承在上海的一位“吾家”寄给我一张十月二十四日的《新闻报》，“快活林”上有一篇独鹤编辑的“谈话”，题曰“欧洲之整顿风化”。其末一节云：“可是如今欧洲反整顿起风化来了。而且整顿得非常之严。几乎和我国老先生口中所讲的话差不多。那么欧化这两个字的招牌，岂不从此要打碎了。”
中国人对于“洋囗子”的态度我觉得有两种。其一凡洋必好，例如某甲说过，“因为外国人吃鸡蛋，所以兄弟吃鸡蛋。”所谓欧化式的洋跳舞家，洋话家，高跟鞋家都是这一派的。其二凡洋必坏，——但是有一例外，如该洋人知道颂扬至圣孔子，整顿风化，（自然并能赏识蓄婢纳妾的良风，小脚辫发的美俗，）与我国老先生差不多，那么这就很好，并且还应表彰，使迷途的青年知道西洋也有圣人而改悔自首。这一派的好意我是也很了解的，只可惜他们的根据不大稳固罢了。
西洋也有圣人，这句话（或这件事）即证明了它的反面：西洋也有臭虫。人总还是人，有智有愚，有善有恶，不问东西，无分南北。西洋的明白人比较多几个，所以觉得他们可佩服了，但那里也有官，有富翁，有军官，有道学家，有愚蠢昏愦的老小男女，所以他们也有些言行和我国老先生差不多，这原是极自然的事。争自由，求平等，一欧化也，杀人放火，亦一欧化也；解放的恋爱，一欧化也，禁止接吻，官准卖淫，亦一欧化也：欧化虽同而是非迥异，凡精神健全者一见能别，无待费词。如因欧洲整顿风化而以为中国所以也应整顿，则英日在上海广州济南等处的残杀也尽可用作中国任何方面的杀人放火的辩解矣。
我们不要忘记，欧洲也还是在资本主义而且又正在反动的时代。干脆地说，看他们被压迫者怎样反抗，即是我国青年最好的师范，在反动派怎样压迫青年上我国老先生们也发现了忠实的同志了。
十五　神州天子国
十一月六日《读卖新闻》上登载东京万里阁书房的广告，有一册“酒井胜军谨著”的《神州天子国》，很引了我的注意。今将此节广告文译录于下，其文曰：
“阐明皇统连绵二千五百八十有余年万世一系我大日本帝国皇基之源，高唱天孙民族之世界的君临之实现决不在远的未来，本书之出现将震撼全世界欤。此超越哲学宗教科学的未曾有之卓见，深奥之研究，为四十年间前后数十回出入死地之著者之献身的毕生之著述也。际旷古之御大典，八千万同胞必读之国民读本，即此是也。
皇大神宫熊谷宫司，雾岛神宫能势宫司，山口宫中顾问官，佐藤大教正，头山满翁，题字。本文五六二页。定价二圆五十钱。”
同八日报上“批评与介绍”栏内亦有记录，文曰，“此著者说我国建国之由来，以驳现代政治之腐败，叹信仰思想之紊乱，最后痛击德谟克拉西思想之横行，力说皇基之振起之国体编也。”
照这上面的文章看来已可知道这是怎样的一册宝贝书，我虽不看他的全文，也可以学某小说里的一句话作批语：这个人如不被送到疯人院里去，将来或者要做一任文部大臣哩！不过我所奇怪的是，这是先天的，还是后天养成的呢？若是后者，那么这又是怎样养法？能够人为地养成这种奇人的教育家倒真值得褒奖，旌表，与活到一百岁及青年守寡等同样的不容易。但是，他人瓦上霜且莫管罢，现在来试问我国有没有这样的人呢？自然，“神州天子国”的书是不做了，发差不多的奇论的同志或同胞也未必没有罢？归根结底，这种超越哲学宗教科学的卓见恐怕是东亚的共产，而且日本也是从我们老牌神州输入的还说不定呢！懿欤休哉，此所以为东方文明也欤。
十六　杀奸
十一月二十七日《世界日报》上法庭旁听记的题目是“杨家庄捉奸杀双案”，下注“原夫把奸夫淫妇一对人头——装在口袋里去投案”。宛平县的农人曹殿元因妻曹刘氏与张宽通奸，把这两个都杀死了，这并不算什么奇事，但记事中有一节话却很有意思。“曹被众人这样一耻笑，就打算要杀张宽。但是杀人是要抵命的，所以几次动了杀念，又吓回去了。后来曹在无意之中听见人说，大清法律 上写的有条文，说捉奸捉双 ，要把男女两颗人头同时砍下来，那是不要抵命的。曹本是一个无智识的人，听见这话，他也不知道前清法律现在是不适用的，所以听见有几个人这样一说，他就下了杀人决心了。”结果是在今年“古历九月初十日”他遂犯了上边所说的捉奸杀双案，在北平地方法院审理中。
这件事自然就令人联想到十一月二十五日《京报》上登载的“某军搁验拘辱法官案”上去。据检察官连寿庚在北平法官全体会议席上报告，“本法院于本月十八日夜十一时准公安局北郊区署电称，第三分署界内大有庄十字街上有曾姓妇被现任国民革命军第三集团军十五军第二师参谋曾贤岑用枪击伤下身二处，旋即抬回十字街头九号（即曾贤岑之家），因伤重身死，请速检验等语。十九日上午九时十一时间又接该区署电称，该曾姓妇即系曾贤岑之妻，因平日不安于室 ，致被曾贤岑用枪击死。现该尸业经第二师长张显曾迫令抬往大有庄马圈东空地内掩埋。”结果是“检验之际突有兵弁数十人蜂拥而至，均各持手枪，驱逐在场警察，并以手枪迎面威吓寿庚及书记官署长署员等，迫令离开尸场，声势极为凶暴。其时环观民众数百人均纷纷逃散，秩序大乱。寿庚睹此情形，当即离开数步，该兵弁等仍持手枪追随，迫令同赴该师团部，至团部时该兵弁等犹声呼殴打，幸未下手”。
关于所谓摧残法权问题我们不想讨论，因为一则对于法政完全是外行，二则虽然“拘辱”，到底比张宗昌之枪毙高等厅长要好得多了：究竟是国民革命军，又有当局在平坐镇，距大有庄不过二三里路，不见得会闹得怎么厉害的。我所觉得特别有意义者是，上边所记的两个案件都是杀奸。宛平县农人曹殿元因其妻曹刘氏与人通奸，遂实行捉奸捉双，根据了“大清法律”。国民革命军第三集团军第十五军第二师参谋曾贤岑因其妻曾李氏“不安于室”，用手枪把她打死在十字街头，根据了——军法？
中华民国的法律是不承认杀奸的。农人是“无智识”的，军官是有枪的，都不承认中华民国的法律。说他们是无法律那也是太冤，不过他们承认更古的法律罢了：许可杀双的大清法律比中华民国古，许可杀单的自然比大清更古了。表面是中华民国，也有了民国的法律了，然而上上下下都还是大清朝或以前的头脑，确信“女子是所有物，犯奸该死”，只看这两件杀奸案可以为证。中国现在到底不知道还是什么时代，至少总还不像民国，连人权都没有，何论女权？——我看那班兴高采烈的革命女同志，真不禁替她们冤枉！（你们高兴什么？）
在女子学院被囚记
四月十九日下午三时我到国立北平大学女子学院（前文理分院）上课，到三点四十五分时分忽然听见楼下一片叫打声，同学们都惊慌起来，说法学院学生打进来了。我夹起书包（书包外面还有一本新从邮局取出来的Lawall的《四千年药学史》），到楼下来一看，只见满院都是法学院学生，两张大白旗（后来看见上书“国立北京法政大学”）进来之后又拿往大门外去插，一群男生扭打着一个校警，另外有一个本院女生上去打钟，也被一群男生所打。大约在这时候，校内电话线被剪断，大门也已关闭了，另外有一个法学院学生在门的东偏架了梯子，爬在墙上瞭望，干江湖上所谓“把风”的勾当。我见课已上不成，便预备出校去，走到门口，被几个法学院男生挡住，说不准出去。我问为什么，他们答说没有什么不什么，总之是不准走。我对他们说，我同诸君辩论，要求放出，乃是看得起诸君的缘故，因为诸君是法学院的学生，是懂法律的。他们愈聚愈多，总有三四十人左右，都嚷说不准走，乱推乱拉，说你不用多说废话，我们不同你讲什么法，说什么理。我听了倒安了心，对他们说道，那么我就不走，既然你们声明是不讲法不讲理的，我就是被拘被打，也决不说第二句话。于是我便从这班法学院学生丛中挤了出来，退回院内。
我坐在院子里东北方面的铁栅边上，心里纳闷，推求法学院学生不准我出去的缘故。在我凡庸迟钝的脑子里，费了二三十分钟的思索，才得到一线光明：我将关门，剪电话，“把风”这几件事连起来想，觉得这很有普通抢劫时的神气，因此推想法学院学生拘禁我们，为的是怕我们出去到区上去报案。是的，这倒也是情有可原的，假如一面把风，剪电话，一面又放事主方面的人出去，这岂不是天下第一等笨汉的行为么？
但是他们的“战略”似乎不久又改变了。大约法学院学生在打进女子学院来之后，已在平津卫戍总司令部，北平警备司令部，北平市公安局都备了案，不必再怕人去告诉，于是我们教员由事主一变而为证人，其义务是在于签名证明法学院学生之打进来得非常文明了，被拘禁的教员就我所认识，连我在内就有十一人，其中有一位唐太太，因家有婴孩须得喂奶，到了五时半还不能出去，很是着急，便去找法学院学生要求放出。他们答说，留你们在这里，是要你们会同大学办公处人员签字证明我们文明接收，故须等办公处有人来共同证明后才得出去。我真诧异，我有什么能够证明，除了我自己同了十位同事被拘禁这一件事以外？自然，法学院男生打校警，打女子学院学生，也是我这两只眼睛所看见，——喔，几乎忘记，还有一个法学院男生被打，这我也可以证明，因为我是在场亲见的。我亲见有一个身穿马褂，头戴瓜皮小帽，左手挟一大堆讲义之类的法学院男生，嘴里咕噜的，向关着的大门走去，许多法学院男生追去，叫骂喊打，结果是那一个人陷入重围，见西边一个拳头落在瓜皮帽的上头，东边一只手落在瓜皮帽的旁边，未几乃见此君已无瓜皮帽在头上，仍穿马褂挟讲义，飞奔地逃往办公的楼下，后面追着许多人，走近台阶而马褂已为一人所扯住，遂蜂拥入北边的楼下，截至我被放免为止，不复见此君的踪影。后来阅报知系法学院三年级生，因事自相冲突，“几至动武”云。我在这里可以负责声明，“几至”二字绝对错误，事实是大动其武，我系亲见，愿为证明，即签名，盖印，或再画押，加盖指纹，均可，如必要时须举手宣誓，亦无不可也。
且说法学院学生不准唐太太出去，不久却又有人来说，如有特别事故，亦可放出，但必须在证明书上签名，否则不准。唐太太不肯签名，该事遂又停顿。随后法学院学生又来劝谕我们，如肯签字即可出去，据我所知，沈士远先生和我都接到这种劝谕，但是我们也不答应。法学院学生很生了气，大声说他们不愿出去便让他们在这里，连笑带骂，不过这都不足计较，无须详记。那时已是六时，大风忽起，灰土飞扬，天气骤冷，我们立在院中西偏树下，直至六时半以后始得法学院学生命令放免，最初说只许单身出去，车仍扣留，过了好久才准洋车同去，但这只以教员为限，至于职员仍一律拘禁不放。其时一同出来者为沈士远陈逵俞平伯沈步洲杨伯琴胡浚济王仁辅和我一共八人，此外尚有唐赵丽莲郝高梓二女士及溥侗君当时未见，或者出来较迟一步，女子学院全体学生则均鹄立东边讲堂外廊下，我临走时所见情形如此。
我回家时已是七点半左右。我这回在女子学院被法学院学生所拘禁，历时两点多钟之久，在我并不十分觉得诧异，恐慌，或是愤慨。我在北京住了十三年，所经的危险已不止一次，这回至少已经要算是第五次，差不多有点习惯了。第一次是民国六年张勋复辟，在内城大放枪炮，我颇恐慌，第二次民国八年六三事件，我在警察厅前几乎被马队所踏死，我很愤慨，在《前门遇马队记》中大发牢骚，有马是无知畜生，但马上还有人，不知为甚这样胡为之语。以后遇见章士钊林素园两回的驱逐，我简直看惯了，刘哲林修竹时代我便学了乖，做了隐逸，和京师大学的学生殊途同归地服从了，得免了好些危险。现在在国立北平大学法学院学生手里吃了亏，算来是第五次了，还值得什么大惊小怪？我于法学院学生毫无责难的意思。他们在门口对我声明是不讲法不讲理的，这岂不是比郑重道歉还要切实，此外我还能要求什么呢？但是对于学校当局，却不能就这样轻轻地放过，结果由我与陈沈俞三君致函北平大学副校长质问有无办法，能否保障教员以后不被拘禁，不过我知道这也只是这边的一种表示罢了，当局理不理又谁能知道，就是覆也还不是一句空话么？
打开天窗说亮话，这回我的被囚实在是咎由自取，不大能怪别人。诚如大名鼎鼎的毛校长所说，法学院学生要打进女子学院去，报上早已发表，难道你们不知道么？是的，知道原是知道的，而且报上也不止登过一二回了，但是说来惭愧，我虽有世故老人之称，（但章士钊又称我是胆智俱全，未知孰是，）实在有许多地方还是太老实，换一句话就是太蠢笨。我听说法学院学生要打进来，而还要到女子学院去上课，以致自投罗网，这就因为是我太老实，错信托了教育与法律。当初我也踌躇，有点不大敢去，怕被打在里边，可是转侧一想，真可笑，怕什么？法学院学生不是大学生而又是学法律的么？怕他们真会打进来，这简直是侮辱他们！即使是房客不付租金，房东要收回住屋，也只好请法院派法警去勒令迁让，房东自己断不能率领子侄加雇棒手直打进去的，这在我们不懂法律的人也还知道，何况他们现学法律，将来要做法官的法学院学生，那里会做出这样勾当来呢？即使退一百步说，他们说不一定真会打进来，但是在北平不是还有维持治安保护人民的军警当局么？不要说现今是在暗地戒严，即在平时，如有人被私人拘禁或是被打了，军警当局必定出来干涉，决不会坐视不救的。那么，去上课有什么危险，谁要怕是谁自己糊涂。我根据了这样的妄想，贸贸然往女子学院上课，结果是怎样？法学院学生声明不讲法不讲理，这在第一点上证明我是愚蠢，但我还有第二点的希望。我看法学院学生忙于剪电话，忙于“把风”，觉得似乎下文该有官兵浩浩荡荡地奔来，为我们解围，因此还是乐观。然而不然。我们侥天之幸已经放出，而一日二日以至多少日，军警当局听说是不管。不能管呢，不肯管呢，为什么不，这些问题都非我所能知，总之这已十足证明我在第二点上同样的是愚蠢了。愚蠢，愚蠢，三个愚蠢，其自投罗网而被拘禁也岂不宜哉。虽然，拘禁固是我的愚蠢之惩罚，但亦可为我的愚蠢之药剂。我得了这个经验，明白地知道我自己的愚蠢，以后当努力廓清我心中种种虚伪的妄想，纠正对于教育与法律的迷信，清楚地认识中国人这东西的真相，这是颇有意义，很值得做的一件事，一点儿代价算不得什么。我在这里便引了《前门遇马队记》的末句作结：
“可是我决不悔此一行，因为这一回所得的教训与觉悟比所受的侮辱更大。”
中华民国十八年四月二十四日，于北平。
附记
近一两年头脑迟钝，做不出文章，这回因了这个激刺，忽有想写之意，希望引起兴趣，能够继续写去，所以我对于此文有一种眷念与爱好。文中所记全系事实，并无一句是文章上的虚饰话，恐读者误会，特并声明。
专斋漫谈序（代跋）
漫谈未续写，移作本集代跋
何谓专斋？此有三义。甲，斋中有一块古砖，因以为号焉。乙，专者不专也，言于学问不专一门，只是“三脚猫”地乱说而已也。丙，专借作颛，颛蒙愚鲁。昔者“狂飙”主人为豫言三世，初名开明，继为岂明，复次当为不明，今故奉教以专为名尔。三者义各有当。谈及古董时取甲义，妄论学艺，则取乙义，又若对于社会信口雌黄，有违圣教，不洽舆情，老夫攒眉，小生竖发，乃悉由于不明之故，应作丙义解也。中华民国十七年十二月一日，于北平市。
目录
自序
平民的文学
人的文学
新文学的要求
儿童的文学
圣书与中国文学
中国戏剧的三条路
国语改造的意见
国语文学谈
文学上的俄国与中国
欧洲古代文学上的妇女观
勃来克的诗
日本的诗歌
日本的小诗
日本近三十年小说之发达
论左拉
陀思妥也夫斯奇之小说
俄国革命之哲学的基础
日本的新村
新村的理想与实际
访日本新村记
游日本杂感
返回总目录
自序
这一本书是我近十年来的论文集，自一九一七至一九二六年间所作，共二十篇，文章比较地长，态度也比较地正经，我对于文艺与人生的意见大抵在这里边了，所以就题名曰“艺术与生活”。
这里边的文章与思想都是没有成熟的，似乎没有重印出来给人家看的价值，但是我看这也不妨。因为我们印书的目的并不在宣传，去教训说服人，只是想把自己的意思说给人听，无论偏激也好浅薄也好，人家看了知道这大略是怎么一个人，那就够了。至于成熟那自然是好事，不过不可强求，也似乎不是很可羡慕的东西，——成熟就是止境，至少也离止境不远。我如有一点对于人生之爱好，那即是她的永远的流转；到得一个人官能迟钝，希望“打住”的时候，大悲的“死”就来救他脱离此苦，这又是我所有对于死的一点好感。
这集里所表示的，可以说是我今日之前的对于艺术与生活的意见之一部分，至于后来怎样，我可不能知道。但是，总该有点不同罢。其实这在过去也已经可以看出一点来了，如集中一九二四年以后所写的三篇，与以前的论文便略有不同，照我自己想起来，即梦想家与传道者的气味渐渐地有点淡薄下去了。
一个人在某一时期大抵要成为理想派，对于文艺与人生抱着一种什么主义。我以前是梦想过乌托邦的，对于新村有极大的憧憬，在文学上也就有些相当的主张。我至今还是尊敬日本新村的朋友，但觉得这种生活在满足自己的趣味之外恐怕没有多大的觉世的效力，人道主义的文学也正是如此，虽然满足自己的趣味，这便已尽有意思，足为经营这些生活或艺术的理由。以前我所爱好的艺术与生活之某种相，现在我大抵仍是爱好，不过目的稍有转移，以前我似乎多喜欢那边所隐现的主义，现在所爱的乃是在那艺术与生活自身罢了。
此外我也还写些小文章，内容也多是关系这些事情的，只是都是小篇，可以算是别一部类，——在现今这种心情之下，长篇大约是不想写了，所以说这本书是我唯一的长篇的论文集亦未始不可。我以后想只作随笔了。集中有三篇是翻译，但我相信翻译是半创作，也能表示译者的个性，因为真的翻译之制作动机应当完全由于译者与作者之共鸣，所以我就把译文也收入集中，不别列为附录了。
一九二六年八月十日，于北京城西北隅，听着城外的炮声记。
平民的文学
平民文学这四个字，字面上极易误会，所以我们先得解说一回，然后再行介绍。
平民的文学正与贵族的文学相反。但这两样名词，也不可十分拘泥。我们说贵族的平民的，并非说这种文学是专做给贵族或平民看，专讲贵族或平民的生活，或是贵族或平民自己做的，不过说文学的精神的区别，指他普遍与否，真挚与否的区别。
中国现在成了民国，大家都是公民。从前头上顶了一个皇帝，那时“率土之滨，莫非王臣”，大家便同是奴隶，向来没有贵族平民这名称阶级。虽然大奴隶对于小奴隶，上等社会对于下等社会，大有高下，但根本上原是一样的东西。除却当时的境遇不同以外，思想趣味，毫无不同，所以在人物一方面上，分不出什么区别。
就形式上说，古文多是贵族的文学，白话多是平民的文学。但这也不尽如此。古文的著作，大抵偏于部分的，修饰的，享乐的，或游戏的，所以确有贵族文学的性质。至于白话，这几种现象，似乎可以没有了。但文学上原有两种分类，白话固然适宜于“人生艺术派”的文学，也未尝不可做“纯艺术派”的文学。纯艺术派以造成纯粹艺术品为艺术唯一之目的，古文的雕章琢句，自然是最相近；但白话也未尝不可雕琢，造成一种部分的修饰的享乐的游戏的文学，那便是虽用白话，也仍然是贵族的文学。譬如古铜铸的钟鼎，现在久已不适实用，只能尊重他是古物，收藏起来；我们日用的器具，要用磁的盘碗了。但铜器现在固不适用，磁的也只是作成盘碗的适用。倘如将可以做碗的磁，烧成了二三尺高的五彩花瓶，或做了一座纯白的观世音，那时我们也只能将他同钟鼎一样珍重收藏，却不能同盘碗一样适用。因为他虽然是一个艺术品，但是一个纯艺术品，不是我们所要求的人生的艺术品。
照此看来，文字的形式上，是不能定出区别，现在再从内容上说。内容的区别，又是如何？上文说过贵族文学形式上的缺点，是偏于部分的，修饰的，享乐的，或游戏的；这内容上的缺点，也正如此。所以平民文学应该着重，与贵族文学相反的地方，是内容充实，就是普遍与真挚两件事。第一，平民文学应以普通的文体，写普遍的思想与事实。我们不必记英雄豪杰的事业，才子佳人的幸福，只应记载世间普通男女的悲欢成败。因为英雄豪杰才子佳人，是世上不常见的人；普通的男女是大多数，我们也便是其中的一人，所以其事更为普遍，也更为切己。我们不必讲偏重一面的畸形道德，只应讲说人间交互的实行道德。因为真的道德，一定普遍，决不偏枯。天下决无只有在甲应守，在乙不必守的奇怪道德。所以愚忠愚孝，自不消说，即使世间男人多数最喜说的殉节守贞，也不合理，不应提倡。世上既然只有一律平等的人类，自然也有一种一律平等的人的道德。第二，平民文学应以真挚的文体，记真挚的思想与事实。既不坐在上面，自命为才子佳人，又不立在下风，颂扬英雄豪杰，只自认是人类中的一个单体，浑在人类中间，人类的事，便也是我的事。我们说及切己的事，那时心急口忙，只想表出我的真意实感，自然不暇顾及那些雕章琢句了。譬如对众表白意见，虽可略加努力，说得美妙动人，却总不至于诌成一支小曲，唱的十分好听，或编成一个笑话，说得哄堂大笑，却把演说的本意没却了。但既是文学作品，自然应有艺术的美。只须以真为主，美即在其中，这便是人生的艺术派的主张，与以美为主的纯艺术派，所以有别。
平民文学的意义，照上文所说，大略已可明白。还有我所最怕被人误会的两件事，非加说明不可，——
第一，平民文学决不单是通俗文学。白话的平民文学比古文原是更为通俗，但并非单以通俗为唯一之目的。因为平民文学，不是专做给平民看的，乃是研究平民生活——人的生活——的文学。他的目的，并非想将人类的思想趣味，竭力按下，同平民一样，乃是想将平民的生活提高，得到适当的一个地位。凡是先知或引路的人的话，本非全数的人尽能懂得，所以平民的文学，现在也不必个个“田夫野老”都可领会。近来有许多人反对白话，说这总非田夫野老所能了解，不如仍用古文。现在请问，田夫野老大半不懂植物学的，倘说因为他们不能懂，便不如抛了高宾球三氏的植物学，去看《本草纲目》，能说是正当办法么？正因为他们不懂，所以要费心力，去启发他。正同植物学应用在农业药物上一样，文学也须应用在人生上。倘若怕与他们现状不合，一味想迁就，那时植物学者只好照《本草纲目》讲点玉蜀黍性寒，何首乌性温，给他们听，文人也只好编几部“封鬼传”“八侠十义”给他们看，还讲什么“我的”科学观文学观呢？
第二，平民文学决不是慈善主义的文学。在现在平民时代，所有的人都只应守着自立与互助两种道德，没有什么叫慈善。慈善这句话，乃是富贵人对贫贱人所说，正同皇帝的行仁政一样，是一种极侮辱人类的话。平民文学所说，是在研究全体的人的生活，如何能够改进，到正当的方向，决不是说施粥施棉衣的事。平民的文学者，见了一个乞丐，决不是单给他一个铜子，便安心走过；捉住了一个贼，也决不是单给他一元钞票放了，便安心睡下。他照常未必给一个铜子或一元钞票，但他有他心里的苦闷，来酬付他受苦或为非的同类的人。他所注意的，不单是这一人缺一个铜子或一元钞票的事，乃是对于他自己的，与共同的人类的运命。他们用一个铜子或用一元钞票，赎得心的苦闷的人，已经错了。他们用一个铜子或一元钞票，买得心的快乐的人，更是不足道了。伪善的慈善主义，根本里全藏着傲慢与私利，与平民文学的精神，绝对不能相容，所以也非排除不可。
在中国文学中，想得上文所说理想的平民文学，原极为难。因为中国所谓文学的东西，无一不是古文。被挤在文学外的章回小说几十种，虽是白话，却都含着游戏的夸张的分子，也够不上这资格。只有《红楼梦》要算最好，这书虽然被一班无聊文人学坏成了《玉梨魂》派的范本，但本来仍然是好。因为他能写出中国家庭中的喜剧悲剧，到了现在，情形依旧不改，所以耐人研究。在近时著作中，举不出什么东西，还只是希望将来的努力，能翻译或造作出几种有价值有生命的文学作品。
一九一八年十二月二十日。
人的文学
我们现在应该提倡的新文学，简单的说一句，是“人的文学”。应该排斥的，便是反对的非人的文学。
新旧这名称，本来很不妥当，其实“太阳底下何尝有新的东西”？思想道理，只有是非，并无新旧。要说是新，也单是新发见的新，不是新发明的新。新大陆是在十五世纪中，被哥仑布发见，但这地面是古来早已存在。电是在十八世纪中，被弗阑克林发见，但这物事也是古来早已存在。无非以前的人，不能知道，遇见哥仑布与弗阑克林才把他看出罢了。真理的发见，也是如此。真理永远存在，并无时间的限制，只因我们自己愚昧，闻道太迟，离发见的时候尚近，所以称他新。其实他原是极古的东西，正如新大陆同电一般，早在这宇宙之内，倘若将他当作新鲜果子，时式衣裳一样看待，那便大错了。譬如现在说“人的文学”，这一句话，岂不也像时髦。却不知世上生了人，便同时生了人道。无奈世人无知，偏不肯体人类的意志，走这正路，却迷入兽道鬼道里去，旁皇了多年，才得出来。正如人在白昼时候，闭着眼乱闯，末后睁开眼睛，才晓得世上有这样好阳光；其实太阳照临，早已如此，已有了许多年代了。
欧洲关于这“人”的真理的发见，第一次是在十五世纪，于是出了宗教改革与文艺复兴两个结果。第二次成了法国大革命，第三次大约便是欧战以后将来的未知事件了。女人与小儿的发见，却迟至十九世纪，才有萌芽。古来女人的位置，不过是男子的器具与奴隶。中古时代，教会里还曾讨论女子有无灵魂，算不算得一个人呢。小儿也只是父母的所有品，又不认他是一个未长成的人，却当他作具体而微的成人，因此又不知演了多少家庭的与教育的悲剧。自从茀罗培尔（Froebel）与戈特文（Godwin）夫人以后，才有光明出现。到了现在，造成儿童学与女子问题这两个大研究，可望长出极好的结果来。中国讲到这类问题，却须从头做起，人的问题，从来未经解决，女人小儿更不必说了。如今第一步先从人说起，生了四千余年，现在却还讲人的意义，从新要发见“人”，去“辟人荒”，也是可笑的事。但老了再学，总比不学该胜一筹罢。我们希望从文学上起首，提倡一点人道主义思想，便是这个意思。
我们要说人的文学，须得先将这个人字，略加说明。我们所说的人，不是世间所谓“天地之性最贵”，或“圆颅方趾”的人。乃是说，“从动物进化的人类 ”。其中有两个要点，（一）“从动物 ”进化的，（二）从动物“进化 ”的。
我们承认人是一种生物。他的生活现象，与别的动物并无不同。所以我们相信人的一切生活本能，都是美的善的，应得完全满足。凡有违反人性不自然的习惯制度，都应该排斥改正。
但我们又承认人是一种从动物进化的生物。他的内面生活，比别的动物更为复杂高深，而且逐渐向上，有能够改造生活的力量。所以我们相信人类以动物的生活为生存的基础，而其内面生活，却渐与动物相远，终能达到高上和平的境地。凡兽性的余留，与古代礼法可以阻碍人性向上的发展者，也都应该排斥改正。
这两个要点，换一句话说，便是人的灵肉二重的生活。古人的思想，以为人性有灵肉二元，同时并存，永相冲突。肉的一面，是兽性的遗传；灵的一面，是神性的发端。人生的目的，便偏重在发展这神性；其手段，便在灭了体质以救灵魂。所以古来宗教，大都厉行禁欲主义，有种种苦行，抵制人类的本能。一方面却别有不顾灵魂的快乐派，只愿“死便埋我”。其实两者都是趋于极端，不能说是人的正当生活。到了近世，才有人看出这灵肉本是一物的两面，并非对抗的二元。兽性与神性，合起来便只是人性。英国十八世纪诗人勃莱克（Blake）在《天国与地狱的结婚》一篇中，说得最好。
（一）人并无与灵魂分离的身体。因这所谓身体者，原止是五官所能见的一部分的灵魂。
（二）力是唯一的生命，是从身体发生的。理就是力的外面的界。
（三）力是永久的悦乐。
他这话虽然略含神秘的气味，但很能说出灵肉一致的要义。我们所信的人类正当生活，便是这灵肉一致的生活。所谓从动物进化的人，也便是指这灵肉一致的人，无非用别一说法罢了。
这样“人”的理想生活，应该怎样呢？首先便是改良人类的关系。彼此都是人类，却又各是人类的一个。所以须营一种利己而又利他，利他即是利己的生活。第一，关于物质的生活，应该各尽人力所及，取人事所需。换一句话，便是各人以心力的劳作，换得适当的衣食住与医药，能保持健康的生存。第二，关于道德的生活，应该以爱智信勇四事为基本道德，革除一切人道以下或人力以上的因袭的礼法，使人人能享自由真实的幸福生活。这种“人的”理想生活，实行起来，实于世上的人无一不利。富贵的人虽然觉得不免失了他的所谓尊严，但他们因此得从非人的生活里救出，成为完全的人，岂不是绝大的幸福么？这真可说是二十世纪的新福音了。只可惜知道的人还少，不能立地实行。所以我们要在文学上略略提倡，也稍尽我们爱人类的意思。
但现在还须说明，我所说的人道主义，并非世间所谓“悲天悯人”或“博施济众”的慈善主义，乃是一种个人主义的人间本位主义。这理由是，第一，人在人类中，正如森林中的一株树木。森林盛了，各树也都茂盛。但要森林盛，却仍非靠各树各自茂盛不可。第二，个人爱人类，就只为人类中有了我，与我相关的缘故。墨子说，“爱人不外己，己在所爱之中”，便是最透澈的话。上文所谓利己而又利他，利他即是利己，正是这个意思。所以我说的人道主义，是从个人做起。要讲人道，爱人类，便须先使自己有人的资格，占得人的位置。耶稣说，“爱邻如己。”如不先知自爱，怎能“如己”的爱别人呢？至于无我的爱，纯粹的利他，我以为是不可能的。人为了所爱的人，或所信的主义，能够有献身的行为。若是割肉饲鹰，投身给饿虎吃，那是超人间的道德，不是人所能为的了。
用这人道主义为本，对于人生诸问题，加以记录研究的文字，便谓之人的文学。其中又可以分作两项，（一）是正面的，写这理想生活，或人间上达的可能性；（二）是侧面的，写人的平常生活，或非人的生活，都很可以供研究之用。这类著作，分量最多，也最重要。因为我们可以因此明白人生实在的情状，与理想生活比较出差异与改善的方法。这一类中写非人的生活的文学，世间每每误会，与非人的文学相溷，其实却大有分别。譬如法国莫泊三（Maupassant）的小说《一生》（Une Vie ），是写人间兽欲的人的文学；中国的《肉蒲团》却是非人的文学。俄国库普林（Kuprin）的小说《坑》（Yama ），是写娼妓生活的人的文学；中国的《九尾龟》却是非人的文学。这区别就只在著作的态度不同。一个严肃，一个游戏。一个希望人的生活，所以对于非人的生活，怀着悲哀或愤怒；一个安于非人的生活，所以对于非人的生活，感着满足，又多带些玩弄与挑拨的形迹。简明说一句，人的文学与非人的文学的区别，便在著作的态度，是以人的生活为是呢，非人的生活为是呢这一点上。材料方法，别无关系。即如提倡女人殉葬——即殉节——的文章，表面上岂不说是“维持风教”；但强迫人自杀，正是非人的道德，所以也是非人的文学。中国文学中，人的文学本来极少。从儒教道教出来的文章，几乎都不合格。现在我们单从纯文学上举例如：
（一）色情狂的淫书类
（二）迷信的鬼神书类《封神传》《西游记》等
（三）神仙书类《绿野仙踪》等
（四）妖怪书类《聊斋志异》《子不语》等
（五）奴隶书类甲种主题是皇帝状元宰相　乙种主题是神圣的父与夫
（六）强盗书类《水浒》《七侠五义》《施公案》等
（七）才子佳人书类《三笑姻缘》等
（八）下等谐谑书类《笑林广记》等
（九）黑幕类
（十）以上各种思想和合结晶的旧戏
这几类全是妨碍人性的生长，破坏人类的平和的东西，统应该排斥。这宗著作，在民族心理研究上，原都极有价值。在文艺批评上，也有几种可以容许。但在主义上，一切都该排斥。倘若懂得道理，识力已定的人，自然不妨去看。如能研究批评，便于世间更为有益，我们也极欢迎。
人的文学，当以人的道德为本，这道德问题方面很广，一时不能细说。现在只就文学关系上，略举几项。譬如两性的爱，我们对于这事，有两个主张。（一）是男女两本位的平等，（二）是恋爱的结婚。世间著作，有发挥这意思的，便是绝好的人的文学。如诺威伊孛然（Ibsen）的戏剧《娜拉》（Et Dukkehjem ）《海女》（Fruen fra Havet ），俄国托尔斯泰（Tolstoj）的小说Anna Karenina ，英国哈兑（Hardy）的小说《台斯》（Tess ）等就是。恋爱起原，据芬阑学者威思德马克（Westermarck）说，由于“人的对于与我快乐者的爱好”。却又如奥国卢闿（Lucke）说，因多年心的进化，渐变了高上的感情。所以真实的爱与两性的生活，也须有灵肉二重的一致。但因为现世社会境势所迫，以致偏于一面的，不免极多。这便须根据人道主义的思想，加以记录研究。却又不可将这样生活，当作幸福或神圣，赞美提倡。中国的色情狂的淫书，不必说了。旧基督教的禁欲主义的思想，我也不能承认他为是。又如俄国陀思妥也夫斯奇（Dostojevskij）是伟大的人道主义的作家。但他在一部小说中，说一男人爱一女子，后来女子爱了别人，他却竭力斡旋，使他们能够配合。陀思妥也夫斯奇自己，虽然言行竟是一致，但我们总不能承认这种种行为，是在人情以内，人力以内，所以不愿提倡。又如印度诗人泰戈尔（Tagore）做的小说，时时颂扬东方思想。有一篇记一寡妇的生活，描写他的“心的撒提（Suttee）”撒提是印度古语指寡妇与他丈夫的尸体一同焚化的习俗 ，又一篇说一男人弃了他的妻子，在英国别娶，他的妻子，还典卖了金珠宝玉，永远的接济他。一个人如有身心的自由，以自由别择，与人结了爱，遇着生死的别离，发生自己牺牲的行为，这原是可以称道的事。但须全然出于自由意志，与被专制的因袭礼法逼成的动作，不能并为一谈。印度人身的撒提，世间都知道是一种非人道的习俗，近来已被英国禁止。至于人心的撒提，便只是一种变相。一是死刑，一是终身监禁。照中国说，一是殉节，一是守节，原来撒提这字，据说在梵文，便正是节妇的意思。印度女子被“撒提”了几千年，便养成了这一种畸形的贞顺之德。讲东方化的，以为是国粹，其实只是不自然的制度习惯的恶果。譬如中国人磕头惯了，见了人便无端的要请安拱手作揖，大有非跪不可之意，这能说是他的谦和美德么？我们见了这种畸形的所谓道德，正如见了塞在坛子里养大的，身子像萝卜形状的人，只感着恐怖嫌恶悲哀愤怒种种感情，决不该将他提倡，拿他赏赞。
其次如亲子的爱。古人说，父母子女的爱情，是“本于天性”，这话说得最好。因他本来是天性的爱，所以用不着那些人为的束缚，妨害他的生长。假如有人说，父母生子，全由私欲，世间或要说他不道。今将他改作由于天性，便极适当。照生物现象看来，父母生子，正是自然的意志。有了性的生活，自然有生命的延续，与哺乳的努力，这是动物无不如此。到了人类，对于恋爱的融合，自我的延长，更有意识，所以亲子的关系，尤为深厚。近时识者所说儿童的权利，与父母的义务，便即据这天然的道理推演而出，并非时新的东西。至于世间无知的父母，将子女当作所有品，牛马一般养育，以为养大以后，可以随便吃他骑他，那便是退化的谬误思想。英国教育家戈思德（Gorst）称他们为“猿类之不肖子”，正不为过。日本津田左右吉著《文学上国民思想的研究》卷一说，“不以亲子的爱情为本的孝行观念，又与祖先为子孙而生存的生物学的普遍事实，人为将来而努力的人间社会的实际状态，俱相违反，却认作子孙为祖先而生存，如此道德中，显然含有不自然的分子。”祖先为子孙而生存，所以父母理应爱重子女，子女也就应该爱敬父母。这是自然的事实，也便是天性。文学上说这亲子的爱的，希腊诃美罗斯（Homeros）史诗《伊理亚斯》（Ilias ）与欧里毕兑斯（Euripides）悲剧《德罗夜兑斯》（Trōades ）中，说赫克多尔（Hektor）夫妇与儿子的死别两节，在古文学中，最为美妙。近来诺威伊孛然的《群鬼》（Gengangere ），德国士兑曼（Sudermann）的戏剧《故乡》（Heimat ），俄国都介涅夫（Turgenjev）的小说《父子》（Ottsy i djeti ）等，都很可以供我们的研究。至于郭巨埋儿，丁兰刻木那一类残忍迷信的行为，当然不应再行赞扬提倡。割股一事，尚是魔术与食人风俗的遗留，自然算不得道德，不必再叫他溷入文学里，更不消说了。
照上文所说，我们应该提倡与排斥的文学，大致可以明白了。但关于古今中外这一件事上，还须追加一句说明，才可免了误会。我们对于主义相反的文学，并非如胡致堂或乾隆做史论，单依自己的成见，将古今人物排头骂倒。我们立论，应抱定“时代”这一个观念，又将批评与主张，分作两事。批评古人的著作，便认定他们的时代，给他一个正直的评价，相应的位置。至于宣传我们的主张，也认定我们的时代，不能与相反的意见通融让步，唯有排斥的一条方法。譬如原始时代，本来只有原始思想，行魔术食人肉，原是分所当然。所以关于这宗风俗的歌谣故事，我们还要拿来研究，增点见识。但如近代社会中，竟还有想实行魔术食人的人，那便只得将他捉住，送进精神病院去了。其次，对于中外这个问题，我们也只须抱定时代这一个观念，不必再划出什么别的界限。地理上历史上，原有种种不同，但世界交通便了，空气流通也快了，人类可望逐渐接近，同一时代的人，便可相并存在。单位是个我，总数是个人。不必自以为与众不同，道德第一，划出许多畛域。因为人总与人类相关，彼此一样，所以张三李四受苦，与彼得约翰受苦，要说与我无关，便一样无关；说与我相关，也一样相关。仔细说，便只为我与张三李四或彼得约翰虽姓名不同，籍贯不同，但同是人类之一，同具感觉性情。他以为苦的，在我也必以为苦。这苦会降在他身上，也未必不能降在我的身上。因为人类的运命是同一的，所以我要顾虑我的运命，便同时须顾虑人类共同的运命。所以我们只能说时代，不能分中外。我们偶有创作，自然偏于见闻较确的中国一方面，其余大多数都还须绍介译述外国的著作，扩大读者的精神，眼里看见了世界的人类，养成人的道德，实现人的生活。
一九一八年十二月七日。
新文学的要求
一九二〇年一月六日在北平少年学会讲演
今日承贵会招我讲演，实在是我的光荣。现在想将我对于新文学的要求，略说几句。从来对于艺术的主张，大概可以分作两派：一是艺术派，一是人生派。艺术派的主张，是说艺术有独立的价值，不必与实用有关，可以超越一切功利而存在。艺术家的全心只在制作纯粹的艺术品上，不必顾及人世的种种问题：譬如做景泰蓝或雕玉的工人，能够做出最美丽精巧的美术品，他的职务便已尽了，于别人有什么用处，他可以不问了。这“为什么而什么”的态度，固然是许多学问进步的大原因；但在文艺上，重技工而轻情思，妨碍自己表现的目的，甚至于以人生为艺术而存在，所以觉得不甚妥当。人生派说艺术要与人生相关，不承认有与人生脱离关系的艺术。这派的流弊，是容易讲到功利里边去，以文艺为伦理的工具，变成一种坛上的说教。正当的解说，是仍以文艺为究极的目的；但这文艺应当通过了著者的情思，与人生有接触。换一句话说，便是著者应当用艺术的方法，表现他对于人生的情思，使读者能得艺术的享乐与人生的解释。这样说来，我们所要求的当然是人生的艺术派的文学。在研究文艺思想变迁的人，对于各时代各派别的文学，原应该平等看待，各各还他一个本来的位置；但在我们心想创作文艺，或从文艺上得到精神的粮食的人，却不能不决定趋向，免得无所适从，所以我们从这两派中，就取了人生的艺术派。但世间并无绝对的真理，这两派的主张都各自有他的环境与气质的原因；我们现在的取舍，也正逃不脱这两个原因的作用，这也是我们应该承认的。如欧洲文学在十九世纪中经过了传奇主义与写实主义两次的大变动，俄国文学总是一种理想的写实主义，这便因俄国人的环境与气质的关系，不能撇开了社会的问题，趋于主观与客观的两极端。我们称述人生的文学，自己也以为是从学理上立论，但事实也许还有下意识的作用；背着过去的历史，生在现今的境地，自然与唯美及快乐主义不能多有同情。这感情上的原因，能使理性的批判更为坚实，所以我相信人生的文学实在是现今中国唯一的需要。
人生的文学是怎么样的呢？据我的意见，可以分作两项说明：
一，这文学是人生的；不是兽性的，也不是神性的。
二，这文学是人类的，也是个人的；却不是种族的，国家的，乡土及家族的。
关于第一项，我曾做了一篇《人的文学》略略说过了。大旨从生物学的观察上，认定人类是进化的动物；所以人的文学也应该是人间本位主义的。因为原来是动物，故所有共通的生活本能，都是正当的，美的善的；凡是人情以外人力以上的，神的属性，不是我们的要求。但又因为是进化的，故所有已经淘汰，或不适于人的生活的，兽的属性，也不愿他复活或保留，妨害人类向上的路程。总之是要还他一个适如其分的人间性，也不要多，也不要少就是了。
我们从这文学的主位的人的本性上，定了第一项的要求，又从文学的本质上，定了这第二项的要求。人间的自觉，还是近来的事，所以人性的文学也是百年内才见发达，到了现代可算是兴盛了。文学上人类的倾向，却原是历史上的事实；中间经过了几多变迁，从各种阶级的文艺又回到平民的全体的上面来，但又加了一重个人的色彩，这是文艺进化上的自然的结果，与原始的文学不同的地方，也就在这里了。
关于文学的意义，虽然诸家的议论各各有点出入；但就文艺起源上论他的本质，我想可以说是作者的感情的表现。《诗序》里有一节话，虽是专说诗的起源的，却可以移来作上文的说明：
“情动于中而形于言；言之不足，故咏歌之；咏歌之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之。”
我们考察希腊古代的颂歌（Hymn）史诗（Epic）戏曲（Drama）发达的历史，觉得都是这样情形。上古时代生活很简单，人的感情思想也就大体一致，不出保存生活这一个范围；那时个人又消纳在族类里面，没有独立表现的机会，所以原始的文学都是表现一团体的感情的作品。譬如戏曲的起源是由于一种祭赛，仿佛中国从前的迎春。这时候大家的感情，都会集在期望春天的再生这一点上，这期望的原因，就在对于生活资料缺乏的忧虑。这忧虑与期待的“情”实在迫切了，自然而然的发为言动，在仪式上是一种希求的具体的表现，也是实质的祈祷，在文学上便是歌与舞的最初的意义了。后来的人将歌舞当作娱乐的游戏的东西，却不知道他原来是人类的关系生命问题的一种宗教的表示。我们原不能说事物的原始的意义，定是正当的界说，想叫化学回到黄白术去；但我相信在文艺上这意义还是一贯，不但并不渐走渐远，而且反有复原的趋势，所以我们于这文学史上的回顾，也不能不相当的注意。但是几千年的时间，夹在中间，使这两样相似的趋势，生了多少变化；正如现代的共产生活已经不是古代的井田制度了。古代的人类的文学，变为阶级的文学；后来阶级的范围逐渐脱去，于是归结到个人的文学，也就是现代的人类的文学了。要明白这意思，墨子说的“己在所爱之中”这一句话，最注解得好。浅一点说，我是人类之一；我要幸福，须得先使人类幸福了，才有我的分；若更进一层，那就是说我即是人类。所以这个人与人类的两重的特色，不特不相冲突，而且反是相成的。古代的个人消纳在族类的里面，个人的简单的欲求都是同类所共具的，所以便将族类代表了个人。现代的个人虽然原也是族类的一个，但他的进步的欲求，常常超越族类之先，所以便由他代表了族类了。譬如怕死这一种心理，本是人类共通的本性；写这种心情的歌诗，无论出于群众，出于个人，都可互相了解，互相代表，可以称为人类的文学了。但如爱自由，求幸福，这虽然也是人类所共具的，但因为没有十分迫切，在群众每每忍耐过去了；先觉的人却叫了出来，在他自己虽然是发表个人的感情，个人的欲求，但他实在也替代了他以外的人类发表了他们自己暂时还未觉到，或没有才力能够明白说出的感情与欲求了。还有一层与古代不同的地方，便是古代的文学纯以感情为主，现代却加上了多少理性的调剂。许多重大问题，经了近代的科学的大洗礼，理论上都能得到了解决。如种族国家这些区别，从前当作天经地义的，现在知道都不过是一种偶像。所以现代觉醒的新人的主见，大抵是如此：“我只承认大的方面有人类，小的方面有我，是真实的。”人类里边有皮色不同，习俗不同的支派，正与国家地方家族里有生理，心理上不同的分子一样，不是可以认为异类的铁证。我想这各种界限的起因，是由于利害的关系，与神秘的生命上的连络的感情。从前的人以为非损人不能利己，所以连合关系密切的人，组织一个攻守同盟；现在知道了人类原是利害相共的，并不限定一族一国，而且利己利人，原只是一件事情，这个攻守同盟便变了人类对自然的问题了。从前的人从部落时代的“图腾”思想，引伸到近代的民族观念，这中间都含有血脉的关系；现在又推上去，认定大家都是从“人”（Anthropos）这一个图腾出来的，虽然后来住在各处，异言异服，觉得有点隔膜，其实原是同宗。这样的大人类主义，正是感情与理性的调和的出产物，也就是我们所要求的人道主义的文学的基调。
这人道主义的文学，我们前面称他为人生的文学，又有人称为理想主义的文学；名称尽有异同，实质终是一样，就是个人以人类之一的资格，用艺术的方法表现个人的感情，代表人类的意志，有影响于人间生活幸福的文学。所谓人类的意志这一句话，似乎稍涉理想，但我相信与近代科学的研究也还没有什么冲突；至于他的内容，我们已经在上文分两项说过，此刻也不再说了。这新时代的文学家，是“偶像破坏者”。但他还有他的新宗教，——人道主义的理想是他的信仰，人类的意志便是他的神。
儿童的文学
一九二〇年十月二十六日在北平孔德学校讲演
今天所讲儿童的文学，换一句话便是“小学校里的文学”。美国的斯喀特尔（H．E．Scudder）麦克林托克（P．L．Maclintock）诸人都有这样名称的书，说明文学在小学教育上的价值，他们以为儿童应该读文学的作品，不可单读那些商人杜撰的读本。读了读本，虽然说是识字了，却不能读书，因为没有读书的趣味。这话原是不错，我也想用同一的标题，但是怕要误会，以为是主张叫小学儿童读高深的文学作品，所以改作今称，表明这所谓文学，是单指“儿童的”文学。
以前的人对于儿童多不能正当理解，不是将他当作缩小的成人，拿“圣经贤传”尽量的灌下去，便将他看作不完全的小人，说小孩懂得甚么，一笔抹杀，不去理他。近来才知道儿童在生理心理上，虽然和大人有点不同，但他仍是完全的个人，有他自己的内外两面的生活。儿童期的二十几年的生活，一面固然是成人生活的预备，但一面也自有独立的意义与价值；因为全生活只是一个生长，我们不能指定那一截的时期，是真正的生活。我以为顺应自然生活各期，——生长，成熟，老死，都是真正的生活。所以我们对于误认儿童为缩小的成人的教法，固然完全反对，就是那不承认儿童的独立生活的意见，我们也不以为然。那全然蔑视的不必说了，在诗歌里鼓吹合群，在故事里提倡爱国，专为将来设想，不顾现在儿童生活的需要的办法，也不免浪费了儿童的时间，缺损了儿童的生活。我想儿童教育，是应当依了他内外两面的生活的需要，适如其分的供给他，使他生活满足丰富，至于因了这供给的材料与方法而发生的效果，那是当然有的副产物，不必是供给时的唯一目的物。换一句话说，因为儿童生活上有文学的需要，我们供给他，便利用这机会去得一种效果，——于儿童将来生活上有益的一种思想或习性，当作副产物，并不因为要得这效果，便不管儿童的需要如何，供给一种食料，强迫他吞下去。所以小学校里的文学的教材与教授，第一须注意于“儿童的”这一点，其次才是效果，如读书的趣味，智情与想像的修养等。
儿童生活上何以有文学的需要？这个问题，只要看文学的起源的情形，便可以明白。儿童那里有自己的文学？这个问题，只要看原始社会的文学的情形，便可以明白。照进化说讲来，人类的个体发生原来和系统发生的程序相同：胚胎时代经过生物进化的历程，儿童时代又经过文明发达的历程；所以儿童学（Paidologie）上的许多事项，可以借了人类学（Anthropologie）上的事项来作说明。文学的起源，本由于原人的对于自然的畏惧与好奇，凭了想像，构成一种感情思想，借了言语行动表现出来，总称是歌舞，分起来是歌，赋与戏曲小说。儿童的精神生活本与原人相似，他的文学是儿歌童话，内容形式不但多与原人的文学相同，而且有许多还是原始社会的遗物，常含有野蛮或荒唐的思想。儿童与原人的比较，儿童的文学与原始的文学的比较，现在已有定论，可以不必多说；我们所要注意的，只是在于怎么样能够适当的将“儿童的”文学供给与儿童。
近来有许多人对于儿童的文学，不免怀疑，因为他们觉得儿歌童话里多有荒唐乖谬的思想，恐于儿童有害。这个疑惧本也不为无理，但我们有这两种根据，可以解释他。
第一，我们承认儿童有独立的生活，就是说他们内面的生活与大人不同，我们应当客观地理解他们，并加以相当的尊重。婴儿不会吃饭，只能给他乳吃；不会走路，只好抱他，这是大家都知道的。精神上的情形，也正同这个一样。儿童没有一个不是拜物教的，他相信草木能思想，猫狗能说话，正是当然的事；我们要纠正他，说草木是植物猫狗是动物，不会思想或说话，这事不但没有什么益处，反是有害的，因为这样使他们的生活受了伤了。即使不说儿童的权利那些话，但不自然的阻遏了儿童的想像力，也就所失很大了。
第二，我们又知道儿童的生活，是转变的生长的。因为这一层，所以我们可以放胆供给儿童需要的歌谣故事，不必愁他有什么坏的影响，但因此我们又更须细心斟酌，不要使他停滞，脱了正当的轨道。譬如婴儿生了牙齿可以吃饭，脚力强了可以走路了，却还是哺乳提抱，便将使他的胃肠与脚的筋肉反变衰弱了。儿童相信猫狗能说话的时候，我们便同他们讲猫狗说话的故事，不但要使得他们喜悦，也因为知道这过程是跳不过的——然而又自然的会推移过去的，所以相当的对付了，等到儿童要知道猫狗是什么东西的时候到来，我们再可以将生物学的知识供给他们。倘若不问儿童生活的转变如何，只是始终同他们讲猫狗说话的事，那时这些荒唐乖谬的弊害才真要出来了。
据麦克林托克说，儿童的想像如被迫压，他将失了一切的兴味，变成枯燥的唯物的人；但如被放纵，又将变成梦想家，他的心力都不中用了。所以小学校里的正当的文学教育，有这样三种作用：（1）顺应满足儿童之本能的兴趣与趣味，（2）培养并指导那些趣味，（3）唤起以前没有的新的兴趣与趣味。这（1）便是我们所说的供给儿童文学的本意，（2）与（3）是利用这机会去得一种效果。但怎样才能恰当的办到呢？依据儿童心理发达的程序与文学批评的标准，于教材选择与教授方法上，加以注意，当然可以得到若干效果。教授方法的话可以不必多说了，现在只就教材选择上，略略说明以备参考。
儿童学上的分期，大约分作四期，一婴儿期（一至三岁），二幼儿期（三至十），三少年期（十至十五），四青年期（十五至二十）。我们现在所说的是学校里一年至六年的儿童，便是幼儿期及少年期的前半，至于七年以上所谓中学程度的儿童，这回不暇说及，当俟另外有机会再讲了。
幼儿期普通又分作前后两期，三至六岁为前期，又称幼稚园时期，六至十为后期，又称初等小学时期。前期的儿童，心理的发达上最旺盛的是感觉作用，其他感情意志的发动也多以感觉为本，带着冲动的性质。这时期的想像，也只是所动的，就是联想的及模仿的两种，对于现实与虚幻，差不多没有什么区别。到了后期，观察与记忆作用逐渐发达，得了各种现实的经验，想像作用也就受了限制，须与现实不相冲突，才能容纳；若表现上面，也变了主动的，就是所谓构成的想像了。少年期的前半大抵也是这样，不过自我意识更为发达，关于社会道德等的观念，也渐明白了。
约略根据了这个程序，我们将各期的儿童的文学分配起来，大略如下：——
幼儿前期
（1）诗歌　这时期的诗歌，第一要注意的是声调。最好是用现有的儿歌，如北平的“水牛儿”“小耗子”都可以用，就是那趁韵而成的如“忽听门外人咬狗”，咒语一般的决择歌如“铁脚斑斑”，只要音节有趣，也是一样可用的。因为幼儿唱歌只为好听，内容意义不甚紧要，但是粗俗的歌词也应该排斥，所以选择诗歌不必积极的罗致名著，只须消极加以别择便好了。古今诗里有适宜的，当然可用；但特别新做的儿歌，我反不大赞成，因为这是极难的，难得成功的。
（2）寓言　寓言实在只是童话的一种，不过略为简短，又多含着教训的意思，普通就称作寓言。在幼儿教育上，他的价值单在故事的内容，教训实是可有可无；倘这意义是自明的，儿童自己能够理会，原也很好，如借此去教修身的大道理，便不免谬了。这不但因为在这时期教了不能了解，且恐要养成曲解的癖，于将来颇有弊病。象征的著作须得在少年期的后期（第六七学年）去读，才有益处。
（3）童话　童话也最好利用原有的材料，但现在的尚未有人收集，古书里的须待修订，没有恰好的童话集可用。翻译别国的东西，也是一法，只须稍加审择便好。本来在童话里，保存着原始的野蛮的思想制度，比别处更多。虽然我们说过儿童是小野蛮，喜欢荒唐乖谬的故事，本是当然，但有几种也不能不注意，就是凡过于悲哀，苦痛，残酷的，不宜采用。神怪的事只要不过恐怖的限度，总还无妨；因为将来理智发达，儿童自然会不再相信这些，若是过于悲哀或痛苦，便永远在脑里留下一个印象，不会消灭，于后来思想上很有影响；至于残酷的害，更不用说了。
幼儿后期
（1）诗歌　这期间的诗歌不只是形式重要，内容也很重要了；读了固然要好听，还要有意思，有趣味。儿歌也可应用，前期读过还可以重读，前回听他的音，现在认他的文字与意义，别有一种兴趣。文学的作品倘有可采用的，极为适宜，但恐不很多。如选取新诗，须择叶韵而声调和谐的；但有词调小曲调的不取，抽象描写或讲道理的也不取。儿童是最能创造而又最是保守的；他们所喜欢的诗歌，恐怕还是五七言以前的声调，所以普通的诗难得受他们的赏鉴；将来的新诗人能够超越时代，重新寻到自然的音节，那时真正的新的儿歌才能出现了。
（2）童话　小学的初年还可以用普通的童话，但是以后儿童辨别力渐强，对于现实与虚幻已经分出界限，所以童话里的想像也不可太与现实分离；丹麦安兑尔然（Hans C．Andersen）作的童话集里，有许多适用的材料。传说也可以应用，但应当注意，不可过量的鼓动崇拜英雄的心思，或助长粗暴残酷的行为。中国小说里的《西游记》讲神怪的事，却与《封神传》不同，也算纯朴率真，有几节可以当童话用。《今古奇观》等书里边，也有可取的地方，不过须加以修订才能适用罢了。
（3）天然故事　这是寓言的一个变相；以前读寓言是为他的故事，现在却是为他所讲的动物生活。儿童在这时期，好奇心很是旺盛，又对于牧畜及园艺极热心，所以给他读这些故事，随后引到记述天然的著作，便很容易了。但中国这类著作非常缺少，不得不取材于译书，如《万物一览》等书了。
少年期
（1）诗歌　浅近的文言可以应用，如唐代的乐府及古诗里多有好的材料；中国缺少叙事的民歌（Ballad），只有《孔雀东南飞》等几篇可以算得佳作，《木兰行》便不大适用。这时期的儿童对于普通的儿歌，大抵已经没有什么趣味了。
（2）传说　传说与童话相似，只是所记的是有名英雄，虽然也含有空想的分子，比较的近于现实。在自我意识团体精神渐渐发达的时期，这类故事，颇为合宜；但容易引起不适当的英雄崇拜与爱国心，极须注意，最好采用各国的材料，使儿童知道人性里共通的地方，可以免去许多偏见。奇异而有趣味的，或真切而合于人情的，都可采用；但讲明太祖那颇仑等的故事，还以不用为宜。
（3）写实的故事　这与现代的写实小说不同，单指多含现实分子的故事，如欧洲的《鲁滨孙》（Robinson Crusoe ）或《吉诃德先生》（Don Quixote ）而言。中国的所谓社会小说里，也有可取的地方，如《儒林外史》及《老残游记》之类，纪事叙景都可，只不要有玩世的口气，也不可有夸张或感伤的“杂剧的”气味。《官场现形记》与《广陵潮》没有什么可取，便因为这个缘故。
（4）寓言　这时期的教寓言，可以注意在意义，助成儿童理智的发达。希腊及此外欧洲寓言作家的作品，都可选用；中国古文及佛经里也有许多很好的譬喻。但寓言的教训，多是从经验出来，不是凭理论的，所以尽有顽固或背谬的话，用时应当注意；又篇末大抵附有训语，可以删去，让儿童自己去想，指定了反妨害他们的活动了。滑稽故事此时也可以用，童话里本有这一部类，不过用在此刻也偏重意义罢了。古书如《韩非子》等的里边，颇有可用的材料，大都是属于理智的滑稽，就是所谓机智，感情的滑稽实例很少；世俗大多数的滑稽都是感觉的，没有文学的价值了。
（5）戏曲　儿童的游戏中本含有戏曲的原质，现在不过伸张综合了，适应他们的需要。在这里边，他们能够发扬模仿的及构成的想像作用，得到团体游戏的快乐，这虽然是指实演而言，但诵读也别有兴趣，不过这类著作，中国一点都没有，还须等人去研究创作；能将所读的传说去戏剧化，原是最好，却又极难，所以也只好先从翻译入手了。
以上约略就儿童的各期，分配应用的文学种类，还只是理论上的空谈，须经过实验，才能确实的编成一个详表。以前所说多偏重“儿童的”，但关于“文学的”这一层，也不可将他看轻；因为儿童所需要的是文学，并不是商人杜撰的各种文章，所以选用的时候还应当注意文学的价值。所谓文学的，却也并非要引了文学批评的条例，细细的推敲，只是说须有文学趣味罢了。文章单纯，明了，匀整；思想真实，普遍：这条件便已完备了。麦克林托克说，小学校里的文学有两种重要的作用，（1）表现具体的影象，（2）造成组织的全体。文学之所以能培养指导及唤起儿童的新的兴趣与趣味，大抵由于这个作用。所以这两条件，差不多就可以用作儿童文学的艺术上的标准了。
中国向来对于儿童，没有正当的理解，又因为偏重文学，所以在文学中可以供儿童之用的，实在绝无仅有；但是民间口头流传的也不少，古书中也有可用的材料，不过没有人采集或修订了，拿来应用，坊间有几种唱歌和童话，却多是不合条件，不适于用。我希望有热心的人，结合一个小团体，起手研究，逐渐收集各地歌谣故事，修订古书里的材料，翻译外国的著作，编成几部书，供家庭学校的用，一面又编成儿童用的小册，用了优美的装帧，刊印出去，于儿童教育当有许多的功效。我以前因为汉字困难，怕这事不大容易成功，现在有了注音字母，可以不必多愁了。但插画一事，仍是为难。现今中国画报上的插画，几乎没有一张过得去的，要寻能够为儿童书作插画的，自然更不易得了，这真是一件可惜的事。
圣书与中国文学
我对于宗教从来没有什么研究，现在要讲这个题目，觉得实在不大适当。但我的意思只偏重在文学的一方面，不是教义上的批评，如改换一个更为明了的标题，可以说是古代希伯来文学的精神及形式与中国新文学的关系。新旧约的内容，正和中国的四书五经相似，在教义上是经典，一面也是国民的文学；中国现在虽然还没有将经书作文学研究的专书，圣书之文学的研究在欧洲却很普通，英国“万人丛书”（Everyman's Library）里的一部《旧约》，便题作“古代希伯来文学”。我现在便想在这方面，将我的意见略略说明。
我们说《旧约》是希伯来的文学，但我们一面也承认希伯来人是宗教的国民，他的文学里多含宗教的气味，这是当然的事实。我想文学与宗教的关系本来很是密切，不过希伯来思想里宗教分子比别国更多一点罢了。我们知道艺术起源大半从宗教的仪式出来，如希腊的诗（Melê＝Songs）赋（Epê＝Epics）戏曲都可以证明这个变化，就是雕刻绘画上也可以看出许多踪迹。一切艺术都是表现各人或一团体的感情的东西；《诗序》里说，“情动于中而形于言；言之不足，故咏歌之；咏歌之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之。”这所说虽然止于歌舞，引申起来，也可以作雕刻绘画的起源的说明。原始社会的人，唱歌，跳舞，雕刻绘画，都为什么呢？他们因为情动于中，不能自已，所以用了种种形式将他表现出来，仿佛也是一种生理上的满足。最初的时候，表现感情并不就此完事；他是怀着一种期望，想因了言动将他传达于超自然的或物，能够得到满足：这不但是歌舞的目的如此，便是别的艺术也是一样，与祠墓祭祀相关的美术可以不必说了，即如野蛮人刀柄上的大鹿与杖头上的女人象征，也是一种符咒作用的，他的希求的具体的表现。后来这祈祷的意义逐渐淡薄，作者一样的表现感情，但是并不期望有什么感应，这便变了艺术，与仪式分离了。又凡举行仪式的时候，全部落全宗派的人都加在里边，专心赞助，没有赏鉴的余暇；后来有旁观的人用了赏鉴的态度来看他，并不夹在仪式中间去发表同一的期望，只是看看接受仪式的印象，分享举行仪式者的感情；于是仪式也便转为艺术了。从表面上看来变成艺术之后便与仪式完全不同，但是根本上有一个共通点，永久没有改变的，这是神人合一，物我无间的体验。原始仪式里的入神（Enthousiasmos）忘我（Ekstasis），就是这个境地；此外如希腊的新柏拉图派，印度的婆罗门教，波斯的“毛衣外道”（Sufi）等的求神者，目的也在于此；基督教的福音书内便说的明白，“使他们合而为一；正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面。”（《约翰福音》第十八章二十七节）这可以说是文学与宗教的共通点的所在。托尔斯泰著的《什么是艺术》，专说明这个道理，虽然也有不免稍偏的地方，经克鲁泡特金加以修正（见《克鲁泡特金的思想》内第二章文学观），但根本上很是正确。他说艺术家的目的，是将他见了自然或人生的时候所经验的感情，传给别人，因这传染的力量的薄厚合这感情的好坏，可以判断这艺术的高下。人类所有最高的感情便是宗教的感情；所以艺术必须是宗教的，才是最高上的艺术。“基督教思想的精义在于各人的神子的资格，与神人的合一及人们相互的合一，如福音书上所说。因此基督教艺术的内容便是使人与神合一及人们互相合一的感情。……但基督教的所谓人们的合一，并非只是几个人的部分的独占的合一，乃是包括一切，没有例外。一切的艺术都有这个特性，——使人们合一。各种的艺术都使感染着艺术家的感情的人，精神上与艺术家合一，又与感受着同一印象的人合一。非基督教的艺术虽然一面联合了几个人，但这联合却成了合一的人们与别人中间的分离的原因；这不但是分离，而且还是对于别人的敌视的原因。”（《什么是艺术》第十六章）同样的话，在近代文学家里面也可以寻到不少。俄国安特来夫（Leonid Andrejev）说，“我们的不幸，便是在大家对于别人的心灵，生命，苦痛，习惯，意向，愿望，都很少理解，而且几于全无。我是治文学的，我之所以觉得文学的可尊，便因其最高上的事业，是在拭去一切的界限与距离。”英国康剌特（Joseph Conrad本波兰人）说，“对于同类的存在的强固的认知，自然的具备了想像的形质，比事实更要明了，这便是小说。”福勒忒解说道，“小说的比事实更要明了的美，是他的艺术价值；但有更重要的地方，人道主义派所据以判断他的价值的，却是他的能使人认知同类的存在的那种力量。总之，艺术之所以可贵，因为他是一切骄傲偏见憎恨的否定，因为他是社会化的。”这几节话都可以说明宗教与文学的共通的所在，圣书与文学的第一层的关系，差不多也可以明了了。宗教上的圣书即使不当作文学看待，但与真正的文学里的宗教的感情，根本上有一致的地方，这就是所谓第一层的关系。
以上单就文学与宗教的普通的关系略略一说，现在想在圣书与中国文学的特别的关系上，再略加说明。我们所注意的原在新的一方面，便是说圣书的精神与形式，在中国新文学的研究及创造上，可以有如何的影响；但旧的一方面，现今欧洲的圣书之文学的考据的研究，也有许多地方可以作中国整理国故的方法的参考，所以顺便也将他说及。我刚才提及新旧约的内容正和中国的经书相似：《新约》是四书，《旧约》是五经，——《创世记》等纪事书类与《书经》《春秋》，《利未记》与《易经》及《礼记》的一部分，《申命记》与《书经》的一部分，《诗篇》《哀歌》《雅歌》与《诗经》，都很有类似的地方；但欧洲对于圣书，不仅是神学的，还有史学与文学的研究，成了实证的有统系的批评，不像是中国的经学不大能够离开了微言大义的。即如“家庭大学丛书”（Home University Library）里的《旧约之文学》，便是美国的神学博士谟尔（George F．Moore）做的。他在第二章里说明《旧约》当作国民文学的价值，曾说道，“这《旧约》在犹太及基督教会的宗教的价值之外，又便是国民文学的残余，尽有独立研究的价值。这里边的杰作，即使不管著作的年代与情状，随便取读，也很是愉快而且有益；但如明了了他的时代与在全体文学中的位置，我们将更能赏鉴与理解他了。希伯来人民的政治史，他们文明及宗教史的资源，也都在这文学里面。”他便照现代的分类，将《创世记》等列为史传，豫言书等列为抒情诗，《路得记》《以斯帖记》及《约拿书》列为故事，《约伯记》——希伯来文学的最大著作，世界文学的伟大的诗之一，——差不多是希腊爱斯吉洛思（Aiskhylos）式的一篇悲剧了；对于《雅歌》，他这样说，“世俗的歌大约在当时与颂歌同样的流行，但是我们几乎不能得到他的样本了，倘若没有一部恋爱歌集题了所罗门王的名字，因了神秘的解释，将他归入宗教，得以保存。”又说，“这书中反覆申说的一个题旨，是男女间的热烈的官能的恋爱。……在一世纪时，这书虽然题着所罗门的名字，在严正的宗派看起来不是圣经；后来等到他们发见——或者不如说加上——了一个譬喻的意义，说他是借了夫妇的爱情在那里咏叹神与以色列的关系，这才将他收到正经里去。古代的神甫们将这譬喻取了过来，不过把爱人指基督，所爱指教会（钦定译本的节目上还是如此）或灵魂。中古的教会却是在新妇里看出处女马理亚。……譬喻的恋爱诗——普通说神与灵魂之爱——在各种教义与神秘派里并非少见的事；极端的精神诗人时常喜用情欲及会合之感觉的比喻；但在《雅歌》里看不出这样的起源，而且在那几世纪中，我们也不曾知道犹太有这样的恋爱派的神秘主义。”所以他归结说，“那些歌是民间歌谣的好例，带着传统的题材，形式及想象。这歌自然不是一个人的著作，我们相信当是一部恋爱歌集，不必都是为嫁娶的宴会而作，但都适用于这样的情景。”这《雅歌》的性质正与希腊的催妆诗（Epithalámium）之类相近，在托尔斯泰派的严正批评里，即使算不到宗教的艺术，也不愧为普遍的艺术了。我们从《雅歌》问题上，便可以看出欧洲关于圣书研究的历史批评如何发达与完成。中国的经学却是怎样？我们单以《诗经》为例，雅颂的性质约略与《哀歌》及《诗篇》相似，现在也暂且不论，只就国风里的恋爱诗拿来比较，觉得这一方面的研究没有什么满足的结果。这个最大原因大抵便由于尊守古训，没有独立实证的批判；譬如近代龚橙的《诗本谊》（1889出版，但系1840年作）反对毛传，但一面又尊守三家遗说，便是一例。他说，“古者劳人思妇，怨女旷夫，贞淫邪正，好恶是非，自达其情而已，不问他人也。”又说，“有作诗之谊，有读诗之谊，有太师采诗瞽矇讽诵之谊，”都很正确；但他自己的解说还不能全然独立。他说，“《关雎》，思得淑女配君子也”；郑风里“《女曰鸡鸣》，淫女思有家也”。实际上这两篇诗的性质相差不很远，大约只是一种恋爱诗，分不出什么“美刺”，著者却据了《易林》的“鸡鸣同兴，思配无家”这几句话，说他“为淫女之思明甚”，仍不免拘于“郑声淫”这类的成见。我们现在并不是要非难龚氏的议论，不过说明便是他这样大胆的人，也还不能完全摆脱束缚；倘若离开了正经古说训这些观念，用纯粹的历史批评的方法，将他当作国民文学去研究，一定可以得到更为满足的结果。这是圣书研究可以给予中国治理旧文学的一个极大的教训与帮助。
说到圣书与中国新文学的关系，可以分作精神和形式的两面。近代欧洲文明的源泉，大家都知道是起于“二希”就是希腊及希伯来的思想，实在只是一物的两面，但普通称作“人性的二元”，将他对立起来；这个区别，便是希腊思想是肉的，希伯来思想是灵的；希腊是现世的，希伯来是永生的。希腊以人体为最美，所以神人同形，又同生活，神便是完全具足的人，神性便是理想的充实的人生。希伯来以为人是照着上帝的形像造成，所以偏重人类所分得的神性，要将他扩充起来，与神接近以至合一。这两种思想当初分立，互相撑拒，造成近代的文明，到得现代渐有融合的现象。其实希腊的现世主义里仍重中和（Sophrosynê），希伯来也有热烈的恋爱诗，我们所说两派的名称不过各代表其特殊的一面，并非真是完全隔绝，所以在希腊的新柏拉图主义及基督教的神秘主义已有了融合的端绪，只是在现今更为显明罢了。我们要知道文艺思想的变迁的情形，这圣书便是一种极重要的参考书，因为希伯来思想的基本可以说都在这里边了。其次现代文学上的人道主义思想，差不多也都从基督教精神出来，又是很可注意的事。《旧约》里古代的几种纪事及豫言书，思想还稍严厉；略迟的著作如《约拿书》，便更明了的显出高大宽博的精神，这篇故事虽然集中于巨鱼吞约拿，但篇末耶和华所说，“这麻……一夜发生，一夜干死，你尚且爱惜；何况这尼尼微大城，其中不能分辨左手右手的有十二万多人，并有许多牲畜，我岂能不爱惜呢？”这一节才是本意的所在。谟尔说，“他不但《以西结书》中神所说‘我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活’的话，推广到全人类，而且更表明神的拥抱一切的慈悲。这神是以色列及异邦人的同一的创造者，他的慈惠在一切所造者之上。”在《新约》里这思想更加显著，《马太福音》中登山训众的话，便是适切的例：耶稣说明是来成全律法和先知的道，所以他对于古训加以多少修正，使神的对于选民的约变成对于各个人的约了。“你们听见有话说，‘以眼还眼，以牙还牙。’只是我告诉你们，不要与恶人作对。”（第五章三十八至三十九）“你们听见有话说，‘当爱你的邻舍，恨你的仇敌。’只是我告诉你们，要爱你的仇敌，为那逼迫你们的祷告。”（同上四三至四四）这是何等博大的精神！近代文艺上人道主义思想的源泉，一半便在这里，我们要想理解托尔斯泰，陀思妥也夫斯奇等的爱的福音之文学，不得不从这源泉上来注意考察。“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打他。”（约第八章七）“父阿，赦免他们，因为他们所作的事，他们不晓得。”（路第二三章三四）耶稣的这两种言行上的表现，便是爱的福音的基调。“爱是永不止息；先知讲道之能，终必归于无有；说方言之能，终必停止，知识也终必归于无有。”（林前第十三章八）“上帝就是爱；住在爱里面的，就是住在上帝里面，上帝也住在他里面。”（约壹第四章十六）这是说明爱之所以最大的理由，希伯来思想的精神大抵完成了；但是“不爱他所看见的兄弟，就不能爱没有看见的上帝”。（同上二十）正同柏拉图派所说不爱美形就无由爱美之自体（Auto to kalon）一样；再进一步，便可以归结说，不知道爱他自己，就不能爱他的兄弟；这样又和希腊思想相接触，可以归入人道主义的那一半的源泉里去了。
其次讲到形式的一方面，圣书与中国文学有一种特别重要的关系，这便因他有中国语译本的缘故。本来两国文学的接触，形质上自然的发生多少变化；不但思想丰富起来，就是文体也大受影响，譬如现在的新诗及短篇小说，都是因了外国文学的感化而发生的，倘照中国文学的自然发达的程序，还不知要到何时才能有呢。希伯来古文学里的那些优美的牧歌（Eidyllia＝Idylls）及恋爱诗等，在中国本很少见，当然可以希望他帮助中国的新兴文学，衍出一种新体。豫言书派的抒情诗，虽然在现今未必有发达的机会，但拿来和《离骚》等比较，也有许多可以参照发明的地方。这是从外国文学可以得来的共通的利益，并不限于圣书；至于中国语的全文译本，是他所独有的，因此便发生一种特别重要的关系了。我们看出欧洲圣书的翻译，都于他本国文艺的发展很有关系，如英国的微克列夫（Wycliffe）德国的路得（Luther）的译本皆是。所以现今在中国也有同一的希望。欧洲圣书的译本助成各国国语的统一与发展，这动因原是宗教的，也是无意的；圣书在中国，时地及位置都与欧洲不同，当然不能有完全一致的结果，但在中国语及文学的改造上也必然可以得到许多帮助与便利，这是我所深信的不疑的，这个动因当是文学的，又是有意的。两三年来文学革命的主张在社会上已经占了优势，破坏之后应该建设了；但是这一方面成绩几乎没有，这是什么原故呢？思想未成熟，固然是一个原因，没有适当的言词可以表现思想，也是一个重大的障害。前代虽有几种语录说部杂剧流传到今，也可以备参考，但想用了来表现稍为优美精密的思想，还是不足。有人主张“文学的国语”，或主张欧化的白话，所说都很有理；只是这种理想的言语不是急切能够造成的，须经过多少研究与试验，才能约略成就一个基础；求“三年之艾”去救“七年之病”，本来也还算不得晚，不过我们总还想他好的快点。这个疗法，我近来在圣书译本里寻到，因为他真是经过多少研究与试验的欧化的文学的国语，可以供我们的参考与取法。十四五年前复古思想的时候，我对于《新约》的文言译本觉得不大满足，曾想将四福音重译一遍，不但改正钦定本的错处，还要使文章古雅，可以和佛经抗衡，这才适当。但是这件事终于还未着手；过了几年，看看文言及白话的译本，觉得也就可以适用了；不过想照《百喻经》的例，将耶稣的譬喻从新翻译，提出来单行，在四五年前还有过这样的一个计画。到得现在，又觉得白话的译本实在很好，在文学上也有很大的价值；我们虽然不能决怎样是最好，指定一种尽美的模范，但可以说在现今是少见的好的白话文，这译本的目的本在宗教的一面，文学上未必有意的注意，然而因了他慎重诚实的译法，原作的文学趣味保存的很多，所以也使译文的文学价值增高了。我们且随便引几个例：
“我必向以色列如甘露，他必如百合花开放，如利巴嫩的树木扎根；他的枝条必延长，他的荣华如橄榄树，他的香气如利巴嫩的香柏树。”（《何西阿书》第十四章五至六节）
“要给我们擒拿狐狸，就是毁坏葡萄园的小狐狸；因为我们的葡萄正在开花。”（《雅歌》第二章十五）
“天使对我说，‘你为什么希奇呢？我要将这女人和驮着他的那七头十角兽的奥秘告诉你。你所看见的兽，先前有，如今没有；将要从无底坑里上来，又要归于沉沦。……’”（《启示录》第十七章七至八）
这几节都不是用了纯粹的说部的白话可以译得好的，现在能够译成这样信达的文章，实在已经很不容易了。还有一件，是标点符号的应用：人地名的单复线，句读的尖点圆点及小圈，在中国总算是原有的东西；引证话前后的双钩的引号，申明话前后的括弓的解号，都是新加入的记号。至于字旁小点的用法，那便更可佩服；他的用处据圣书的凡例上说，“是指明原文没有此字，必须加上才清楚，这都是要叫原文的意思更显明。”我们译书的时候，原不必同经典考释的那样的严密，使艺术的自由发展太受拘束，但是不可没有这样的慎重诚实的精神；在这一点上，我们可以从圣书译本得到一个极大的教训。我记得从前有人反对新文学，说这些文章并不能算新，因为都是从《马太福音》出来的；当时觉得他的话很是可笑，现在想起来反要佩服他的先觉：《马太福音》的确是中国最早的欧化的文学的国语，我又豫计他与中国新文学的前途有极大极深的关系。
以上将我对于圣书与中国文学的意见，约略一说。实在据理讲来，凡有各国的思想在中国都应该介绍研究，与希伯来对立的希腊思想，与中国关系极深的印度思想等，尤为重要；现在因为有圣书译本的一层关系，所以我先将他提出来讲，希望引起研究的兴味，并不是因为看轻别种的思想。中国旧思想的弊病，在于有一个固定的中心，所以文化不能自由的发展；现在我们用了多种表面不同而于人生都是必要的思想，调剂下去，或可以得到一个中和的结果。希伯来思想与文艺，便是这多种思想中间，我们所期望的一种主要坚实的改造的势力。
一九二零年。
中国戏剧的三条路
我于戏剧纯粹是门外汉，在著作排演这一方面完全地没有一点知识，不能有所议论，现在所说的，只是囫囵地一讲我所见到的中国戏剧现在可以走的三个方向罢了。
中国现在提倡新剧，那原是很好的事。但因此便说旧剧就会消灭，未免过于早计；提倡新剧的人，倘若对于旧剧存着一种“可取而代”的欲望，又将使新剧俗化，本身事业跟了社会心理而堕落。我的意见，则以为新剧当兴而旧剧也决不会亡的，正当的办法是“分道扬镳”的做去，用不着互相争执，反正这两者不是能够互相吞并，或可以互相调和了事的。我所说的三条路即为解决这个问题而设，现在先讲方法，随后再说明理由。这三条路是：
一　纯粹新剧　为少数有艺术趣味的人而设。
二　纯粹旧剧　为少数研究家而设。
三　改良旧剧　为大多数观众而设。
第一种纯粹新剧，当用小剧场办法，由有志者组织团体，自作自译自演自看，唯会员才得观览，并不公开。完全摆脱传统，蔑视社会心理，一切以自己的趣味为断，不受别的牵制。这种戏剧应该有两样特点，与别种演剧不同，便是非营业的，非教训的。这全然为有艺术趣味的少数而设，而且也不妨以其中的某种趣味为集合点，组成精选的小团体，将来同类的团体增多，可以互相提携，却不必归并以雄厚势力。因为我相信这总是少数人的事，即使政党似的并成大党，大吹大擂的宣传，其结果还是差不多，未见得就会招徕到多数；还有一层，这种艺术团体多是趣味的结合，所以最多兴趣，但因此也不容易维持大的联合。这个运动如见成功，小剧场可以随处皆有，戏剧文学非常发达，但是享受者总限于少数，新的艺术决不能克服群众，这是永远的事实，只应承认而不必悲观的。小剧场的办法自有专家高明的意见，我不能妄参末议，现在不过说明这是中国戏剧的第一条路罢了。
第二种纯粹旧剧，完全保存旧式，以供学者之研究。这也应用小剧场，也不公开，只附属于一种学问艺术的机关，随时开演，唯研究文化的学者，艺术家，或证明受过人文教育的人们，才有参观的权利。在这样状况之下，旧戏的各面相可以完全呈现，不但“脸谱”不应废止，便是装“”与“摔壳子”之类也当存在，甚至于我于光绪朝末年在北京戏台上所见的Masturbado de la virgino的扮演似亦不妨保留，以见真相。中国旧剧有长远的历史，不是一夜急就的东西，其中存着民族思想的反影，很足供大家的探讨；有许多丑恶的科白，却也当有不少地方具特别的艺术味，留东方古剧之一点余韵，因此这保存事业也是当然的事。但是，虽说为学术之故牺牲所不当惜，现在的牺牲似乎太大一点了，摔壳子的确有性命之忧，学 亦是一种苦工，其苦几乎近于私刑。这两种“技艺”，当然应该废除，而废除之后又不免使旧剧减色一半，殊无两全之法。所以要实行这项办法，于此点上尚须加以考虑。总之我所能确说者，是中国旧剧如完全保存，只当为少数有看这戏的资格的人而设，决不能公诸大众，——他们当另有第三种戏剧在那里。
第三种改良旧剧，即为大众而设，以旧剧为本，加以消极的改良，与普通所谓改良戏不同。平常说到改良，大抵要积极的去变更，其结果往往弄的不新不旧，了无趣味，或者还要加上教训的意思，更是无谓。现有的改良只是一种淘汰作用，把旧剧中太不合理不美观的地方改去，其余还是保留固有的精神，并设法使他调和，不但不去毁坏他，有些地方或者还当复旧才行。四五年前我很反对旧剧，以为应该禁止，近来仔细想过，知道这种理想永不能与事实一致，才想到改良旧剧的办法，（其实便是这个能否见诸事实，也还是疑问。）去年夏天我遇见日本的辻听花先生，他在中国二十余年，精通旧剧，我说起这个问题，问他的意见，他的答语也是如此。他说旧剧变成现在的情形，自有其原因，现在要人为地使它变为别的东西，即使能够做到，同时也一定把他弄死了。他便只是这一副嘴脸，在这范围之内可以加点改革，例如新排合理的脚本（唱做一切照旧），或润色旧脚本，删改不通文句与荒谬思想。做法台步都不必改，剧场也须用四方的，不用半圆，背景也不必有；幕也可以不要，只须于两出中间略加停顿便好。赤背的人在台上走来走去应当废止，后场应坐在台后或侧面，最好穿一种规定的服装，或可参考唐代乐人服色制定，以暗色为宜。听花先生是北京剧评坛的一个重要人物，他的这种公平的意见是很值得倾听的。我于戏剧别无研究，只就个人思索的结果，认定中国旧剧（一）是古剧，（二）是民众剧，所以也得到这样的结论。那些古风的暗示做法，我觉得并无改变的必要；挂一副粗俗的园亭画作背景，牵一匹活马上台，当然为群众所欢迎，但这只是更使戏剧俗化了，别无一点好处。又为民众的观览计，这种戏剧在城市中固然不妨用剧场制度，但是重要的还是在乡村，在那里应该仍旧于庙社或田野搭盖舞台开演，不但景地配合，自有情趣，亦正与民间生活适合。中国乐里的金革之音，本来只可用于军旅祭祀，演剧上未免太是喧嚣，但倘若在空旷地方，祠庙或田野间的戏台上，也就没有什么烦扰：从前在绍兴的时候，坐船过水乡，远闻锣鼓声，望见红绿衣的人物在台上憧憧往来，未常不是愉快的事；又或泊舟台侧看夜戏，要看便看，不要看时便可归舱高卧，或在篷底看书，台下的人亦随意去留，至今回想还觉得一种特殊的风趣。依照田家的习惯，演剧不仅是娱乐，还是一种礼节，一年生活上的转点；他们的光阴与钱财不容许他们去进剧场，但一年一次以上的演戏于他们的生活上是不可少的。以前我也赞成官厅的禁止迎会演戏，但现在觉悟这种眼光太狭窄，办法也太暴虐了。有一个故乡海滨的农人曾对我说，“现在衙门不准乡间做戏，那么我们从那里去听前朝的老话呢？”（这就是说，从何处去得历史知识。）这是客气一点的话，老实的说，当云“从那里得人生的悦乐呢”？禁止他们的《水满金山》与《秋胡戏妻》而勒令看萧伯纳易卜生，也不能说是合于情理的办法，因为这是不能满足他们的欲求的。所以在上边所说的限制之下，应该尽量地发展农村的旧剧，同时并提倡改良的迎会（Pageant），以增进地方的娱乐与文化。这个实行方法当然是颇繁难，我也别无什么好计，当俟日后大家的商酌。我的笼统的结论只是旧剧是民众需要的戏剧，我们不能使他灭亡，只应加以改良而使其兴盛。
我相信中国戏剧现在有以上的三条路可走，他的作用一是艺术的，二是学术的，三是社会的。三者之中，第二第三是社会的事业，须有系统的大规模的组织才行，现在的中国或者还谈不到，此刻所能说的实在只是那第一种，因为这是私人组织，只要有人便可进行了。
至于我这样主张的理由是很简单的，我相信趣味不会平等，艺术不能统一，使新剧去迎合群众与使旧剧来附和新潮，都是致命的方剂，走不通的死路。我们平常不承认什么正宗或统一，但是无形中总不免还有这样思想。近来讲到文艺，必定反对贵族的而提倡平民的，便是一个明证。离开了政治经济等实际的不平等而言，用在精神方面，这两个字可以有几样意思，不容易随便指定优劣：我们可以称文学上超越地求胜的思想为贵族的，平凡地求活的思想为平民的，也可以说自己创造的为平民的而求他人供奉的为贵族的文学。现在如必要指定一派为正宗，只承认知识阶级有这特权，固然不很妥当，但一切以老百姓为标准，思想非老百姓所懂者不用，言语非老百姓所说者不写，那也未免太偏一点了。将来无论社会怎样变更，现出最理想的世界，其时一切均可以平等而各人的趣味决不会平等，一切均可以自由而各人的性情决不能自由；有这个不幸（或者是幸）的事实在那里，艺术的统一终于不可期，到底只好跳出乌托邦的梦境，回到现实来做自己的一部分的工作。有人喜欢王尔德，有人喜欢梅德林克，更有许多人喜欢《狸猫换太子》，以及《张欣生》！！我们没有宗教家那样的坚信，以为自己的正信必然可以说服全世界的异端，我们实在只是很怯弱地承认感化别人几乎是近于不可能的奇迹，最好还是各走各的，任其不统一的自然，这是唯一可行的路。现在的倾向，新剧想与旧的接近，旧剧想与新的接近，结果是两败俱伤，因为这其间有很大的一个距离，不是跳得过去的；《新村正》一流的新剧，虽然我们不好把他同《张欣生》之类相提并论，但我总觉得于新旧剧两方面的发达上至少是没有价值的。有人相信民众会得了解艺术作品，例如英国观众之于莎士比亚，我们不知道海外的情形，却要武断一句，这大抵只是一种因袭的崇拜，正如托尔斯泰所说民众的了解荷马一样，给西蒙士替他证明实在全不是这一回事。从事于戏剧运动的朋友们，请承受了这灰色的现实，随后奋勇地认定了自己的路走上前去，愿为自己或为民众，都有正当的路可走，只千万不要想兼得二者，这是最要紧的事。
我于演剧既然没有研究，上边所说的办法或者过于空想，有点不切事情，也不可知，但总足以表示我现在的意见，就请读者照这个意思去一看罢。
一九二四年。
国语改造的意见
我于国语学不曾有什么研究，现在只就个人感想所及，关于国语改造的问题略略陈述我的意见。我的意见大略可以分作下列三项：一，国语问题之解决；二，国语改造之必要；三，改造之方法。
国语问题现在可以算是已经解决了，本来用不着再有什么讨论，但是大家赞成推行国语，却各有不同的理想，有的主张国语神圣，有的想以注音字母为过渡，换用罗马字拼音，随后再改别种言语。后者这种运动的起源还在十五六年以前，那时吴稚晖先生在巴黎发刊《新世纪》，在那上边提倡废去汉字改用万国新语（即现在所谓世界语的Esperanto），章太炎先生在东京办《民报》便竭力反对他，做了一篇很长的驳文，登在《民报》上，又印成单行的小册子分散；文中反对以世界语替代汉语，却赞成中国采用字母以便诵习，拟造五十八个字母附在后边，这便是现在的注音字母的始祖了。当时我们对于章先生的言论完全信服，觉得改变国语非但是不可能，实在是不应当的；过了十年，思想却又变更，以世界语为国语的问题重又兴盛，钱玄同先生在《新青年》上发表意见之后，一时引起许多争论，大家大约还都记得。但是到了近年再经思考，终于得到结论，觉得改变言语毕竟是不可能的事，国民要充分的表现自己的感情思想终以自己的国语为最适宜的工具。总结起来，光绪末年的主张是革命的复古思想的影响，民国六年的主张是洪宪及复辟事件的反动，现在的意见或者才是自己的真正的判断了。我现在仍然看重世界语，但只希望用他作为第二国语，至于第一国语仍然只能用那运命指定的或好或歹的祖遗的言语；我们对于他可以在可能的范围内加以修改或扩充，但根本上不能有所更张。埃及人之用亚剌伯语，满洲人之用汉语，实际上未尝没有改变国语的例，但他们自有特殊的情况，更加以长远的时间，才造成这个结果，倘若在平常的时地想人为的求成功，当然是不能达到的。一民族之运用其国语以表现情思，不仅是文字上的便利，还有思想上的便利更为重要：我们不但以汉语说话作文，并且以汉语思想，所以便用这言语去发表这思想，较为自然而且充分。至于言语的职分本来在乎自然而且充分的表现思想，能够如此，就可以说是适用了。但是我并不因此而赞成国语神圣的主张，我觉得我们虽然多少受着历史的遗传的束缚，但国语到底是我们国民利用的工具，不是崇拜的偶像。我所以为重要的并不是说民族系统上的固有国语，乃是指现在通行活用，在国民的想法语法上有遗传的影响者，所以汉语固然是汉族的国语，也一样的是满族的国语，因为他们采用了一二百年，早已具备了国语的种种条件与便利，不必再去复兴满语为国语了。使已死的古语复活，正如想改用别国语一样的困难而且不自然。倘以国语为神圣，便容易倾向于崇古或民族主义，一方面对于现在也多取保守的态度，难于改革以求适用。因此我承认现在通用的汉语是国民适用的唯一的国语，但欲求其能副这个重大的责任，同时须有改造的必要。
中国以前用古文，这也是国语，不过是古人的言语，现在没有人说的罢了。思想自思想，文字自文字，写出来的时候中间须经过一道转译的手续，因此不能把想要说的话直捷的恰好的达出，这是文言的一个致命伤。文言因为不是活用着的言语，单靠古人的几篇作品做模范，所以成为一套印板似的格式，作文的人将思想去就文章，不能用文章去就思想，从前传说有许多科甲出身的人不能写一封通畅的家信，的确并不是笑话，便是查考现在学校的国文成绩也差不多都是如此。改用国语教授当然可以没有这个弊病了，但是现在的简单的国语，就已足用，能应表现复杂微密的思想之需要了么？这是一个疑问。目下关于国语的标准问题，大家颇有争论，京音国音之争大约已可解决，但是国语的本身问题却还未确定；有的主张以明清小说的文章为主，有的主张以现代民间的言语为主：这两说虽然也有理由，却都不免稍偏于保守，太贪图容易了。明清小说里原有好的文学作品，而且又是国语运动以前的国语著作，特别觉得有价值，然而他们毕竟只是我们所需要的国语的资料，不能作为标准。区区二三百年的时日，未必便是通行的障碍，其最大的缺点却在于文体的单调。大家都知道文章的形式与内容是极有关系的，韵文与散文的界限无论如何变换，抒情的诗与叙事的赋这两种性质总是很明显的，在外形上也就有这分别。明清小说专是叙事的，即使在这一方面有了完全的成就，也还不能包括全体；我们于叙事以外还需要抒情与说理的文字，这便非是明清小说所能供给的了。其次，现代民间的言语当然是国语的基本，但也不能就此满足，必须更加以改造，才能适应现代的要求。常见有许多人反对现在的白话文，以为过于高深复杂，不过“之”改为“的”，“乎”改为“么”，民众仍旧不能了解。现在的白话文诚然是不能满足，但其缺点乃是在于还未完善，还欠高深复杂，而并非过于高深复杂。我们对于国语的希望，是在他的能力范围内，尽量的使他化为高深复杂，足以表现一切高上精微的感情与思想，作艺术学问的工具，一方面再依这个标准去教育，使最大多数的国民能够理解及运用这国语，作他们各自相当的事业。或者以为提倡国语乃是专在普及而不在提高，是准了现在大多数的民众智识的程度去定国语的形式的内容，正如光绪中间的所谓白话运动一样，那未免是大错了。那时的白话运动是主张知识阶级仍用古文，专以白话供给不懂古文的民众；现在的国语运动却主张国民全体都用国语，因为国语的作用并不限于供给民众以浅近的教训与知识，还要以此为建设文化之用，当然非求完备不可，不能因陋就简的即为满足了。我们决不看轻民间的言语，以为粗俗，但是言词贫弱，组织单纯，不能叙复杂的事实，抒微妙的情思，这是无可讳言的。民间的歌谣自有其特殊的价值，但这缺点也仍是显著，我曾在《中国民歌的价值》（见《学艺》第二卷）一篇短文里说过，“久被蔑视的俗语，未经文艺上的运用，便缺乏细腻的表现力，以致变成那种幼稚的文体，而且将意思也连累了。……所以我要说明，中国情歌的坏处，大半由于文词的关系。”民间的俗语，正如明清小说的白话一样，是现代国语的资料，是其分子而非全体。现代国语须是合古今中外的分子融和而成的一种中国语。
想建设这种现代的国语，须得就通用的普通语上加以改造，大约有这几个重要的项目，可以注意。
一，采纳古语。现在的普通语虽然暂时可以勉强应用，但实际上言词还是很感缺乏，非竭力的使他丰富起来不可。这个补充方法虽有数端，第一条便是采纳古语。无理的使不必要的古语复活，常会变成笑柄，如希腊本了革命的复古精神，驱逐外来语，以古文字代之，以至雅俗语重复存在，反为不便，学生在家吃面包（Psōmion）而在学校须读作别物（Artos系古文）。但这是俗语已有而又加入古语，以致重出，倘若俗语本缺而以古语补充，便没有什么问题了。中国白话中所缺的大约不是名词等，乃是形容词助动词一类以及助词虚字，如寂寞，朦胧，蕴藉，幼稚等字都缺少适当的俗语，便应直截的采用；然而，至于，关于，况且，岂不，而等字，平常在“斯文”人口里也已用惯，本来不成问题，此外“之”字替代“的”字以示区别，“者”替代作名词用的“的”字，“也”字用在注解里，都可以用的。总之只要是必要，而没有简单的复古的意义，便不妨尽量的用进去，即使因此在表面上国语与民间的俗语之距离愈益增加，也不足为意，因为目下求国语丰富适用是第一义，只要能够如此，日后国语教育普及，这个距离自然会缩短而至于无，补充的古语都化为通行的新熟语，更分不出区别来了。但是我虽不赞成古今语的重出，对于通行的同意语，却以为应当听其并存，不必强为统一，譬如疾病，毛病，病痛这三个字，意义虽然一样，其色度略有差异，足以供行文时的选择；不过这也只以通行者为限，若从字典疒部里再去取出许多不认得的同意语来，那又是好古太过，不足为训的了。
二，采纳方言。有许多名物动作等言词，在普通白话中不完备而方言里独具者，应该一律收入，但也当以必要为限。国语中本有此语，唯方言特具有历史的或文艺的意味的，亦可以收录于字典中，以备查考或选用，此外不必过于博采，只听其流行于一地方就是了。方言里的熟语颇有言简意赅的，如江南的“像煞有介事”，早已有人用进文章里去，或者主张正式的录为国语，这固然没有什么不可，不过注音上略为困难，因为用国音读便不成话，大抵只能仍用原音注读才行。至于这些熟语的运用，当然极应注意，正如古奥的故典一般，必须用得恰好，才发生正当的效力，不然反容易毁坏文章的全体风格，在初学者尤非谨慎不可。
三，采纳新名词，及语法的严密化。新名词的增加在中国本是历来常有的事，如唐以前的佛教，清末的欧化都输入许多新名词到中国语里来，现在只须继续进行，创造未曾有过的新语，一面对于旧有的略加以厘订，因为有许多未免太拙笨单调了，应当改良才好。譬如石油普通称作洋油，似不如改称煤油或石油，洋灯也可以改作石油灯，洋火改作火柴，定为国语，旧称不妨听其以方言的资格而存在。中国以前定名多过于草率，往往用一“洋”字去笼罩一切，毫无创造的新味，日常或者可以勉强应用，在统一的文学的国语上便不适宜了。此外艺术学问上的言词，尽了需要可以尽量的采纳，当初各任自由的使用，随后酌量收录二三个同意语，以便选择，不必取统一的方针。但是最重要的还是在于语法的严密化，因为没有这一个改革，那上边三层办法的效果还是极微，或者是直等于零的。这件事普通称作国语的欧化问题，近年来颇引起一部分人的讨论，虽然不能得到具体的结论，但大抵都已感到这个运动的必要，不过细目上还有多少应该讨论的地方罢了。因为欧化这两个字容易引起误会，所以常有反对的论调，其实系统不同的言语本来决不能同化的，现在所谓欧化实际上不过是根据国语的性质，使语法组织趋于严密，意思益以明了而确切，适于实用。中国语没有语尾变化，有许多结构当然不能与曲折语系的欧文相同，但是根柢上的文法原则总是一样，没有东西之分。我们所主张者就是在这一点上。国语大体上颇有与英文相似之处，品词解说不很重要，其最要紧的事件却在词句之分析，审定各个的地位与相互的关系，这在阅读或写作时都是必要，否则只能笼统的得一个大意，没有深切显明的印象。普通有许多新文章，其中尤以翻译为甚，罗列着许多字样，表面上成为一句文句，而细加寻绎，不能理会其中的意思。这大约可以寻出两个理由来，其一是无文法的杂乱，其二是过于文法的杂乱；一是荒弃文法，以致词不达意，一是拘泥文法，便是滥用外国的习惯程式，以致出国语能力以外，等于无意义，这种过与不及的办法都是很应纠正的。我们的理想是在国语能力的范围内，以现代语为主，采纳古代的以及外国的分子，使他丰富柔软，能够表现大概感情思想，至于现在已不通用的古代句法如“未之有也”，或直抄的外国式句法如“我不如想明从意念中”（见诗集《红蔷薇》），都不应加入。如能这样的做去，国语渐益丰美，语法也益精密，庶几可以适应现代的要求了。
关于实行的办法，我想应当分三方面去进行，这本来略有先后，但在现今也不妨同时并进，各自去做。
一，从国语学家方面，编著完备的语法修辞学与字典。字典应打破旧例，以词为单位，又须包含两部，甲以汉字分部，从文字去求音训，乙以注音字母分部，从音去求字训。这种事业最好是由“国语统一筹备会”等机关去担任，不过编纂及印刷的经费也是一种问题；目下不能希望有完成大著出现，但是这方面创始的工作实是刻不容缓了。
二，从文学家方面，独立的开拓，使国语因文艺的运用而渐臻完善，足供语法字典的资料，且因此而国语的价值与势力也始能增重。此外文艺学术的研究评论之文，无论著译，亦于国语发达大有帮助，因为语法之应如何欧化，如何始适于表现这些高深的事理，都须经过试验才有标准，否则不曾知道此中甘苦，随意的赞成或反对，无一是处。
三，从教育家方面，实际的在中小学建立国语的基本。我的意见以为国语教育的目的，当在使学生人人能以国语自由的表现自己的意思，能懂普通古文，看古代的书。小学以国语为主，中学可以并进，不应偏于一面。国语学得很好，而古文一点不懂的人，现在还未曾见过，但是念形式的古文而不懂古书的意义，写形式的古文而不能抒自己的胸臆的人，在中学毕业生中却是多有，据升学试验的约略的统计，总有百分之八十。这便是以前偏重古文的流弊，至今还未能除去，所以国语教育的工具与材料现在虽然还未足用，但是治标的一种改革却也是必要了。以前的教国文是道德教育的一种变相，所教给学生的东西是纲常名分，不是语言文字，现在应当大加改变，认定国语教育只是国语教育，所教给学生的是怎样表现自己的和理解别人的意思，这是唯一的目的，其余的好处都是附属的。在国语字典和语法还没有一部出版的今日，教育家的困难是可以想见的，但是正因为是青黄不接的时代，教育家的责任也更为重大，不得不勉为其难，兼做国语学家一部分的事业，一面直接应用在教育上，一面也就间接的帮助国语改造的早日完成了。
我于国语学不是专门研究，所以现在所说的很是粗浅，只是供献个人的意见罢了。我对于国语的各方面问题的意见，是以“便利”为一切的根据。为便利计，国民应当用现代国语表现自己的意思，凡复兴古文或改用外国语等的计画都是不行的，这些计画如用强迫也未始不可实现，但我觉得没有这个必要，因为成效还很可疑，牺牲却是过大了。为便利计，现在中国需要一种国语，尽他能力的范围内，容纳古今中外的分子，成为言词充足，语法精密的言文，可以应现代的实用。总之我们只求实际上的便利，一切的方法都从这一点出来，此外别无什么理论的限制。照理想说来，我们也希望世界大同，有今天下书同文的一天，但老实说这原来只是理想，若在事实上则统一的万国语之下必然自有各系的国语，正如统一的国语之下必然仍有各地的方言一样；将来的解决方法，只须国民于方言以外必习国语，各国民于国语以外再习万国语，理想便可达到，而于实行上也没有什么障碍，因为我相信普通的中国人于方言外学习国语，于国语外学习万国语（或一种别的外国语），并不是什么难事。——不过这第一要是普通人，不是异常，多少低能的人，第二要合法的学习才好；这都是很重大的问题，要等候专门学者的研究与指示了。
一九二二年。
国语文学谈
近年来国语文学的呼声很是热闹，就是国语文学史也曾见过两册，但国语文学到底是怎么一回事我终于没有能够明了。国语文学自然是国语所写的文学了，国语普通又多当作白话解，所以大家提起国语文学便联想到白话文，凡非白话文即非国语文学，然而一方面界限仍不能划得这样严整，照寻常说法应该算是文言的东西里边也不少好文章，有点舍不得，于是硬把他拉过来，说他本来是白话；这样一来，国语文学的界限实在弄得有点胡涂，令我觉得莫名其妙。据我的愚见这原是简单不过的一件事，国语文学就是华语所写的一切文章，上自典谟，下至滩簧，古如尧舜（姑且这样说），今到郁达夫，都包括在内，他们的好坏优劣则是别一问题，须由批评家文学史家去另行估价决定。我相信所谓古文与白话文都是华语的一种文章语，并不是绝对地不同的东西：他们今昔的相互的关系仿佛与满洲及中国间的关系相似。以前文言的皇帝专制，白话军出来反抗，在交战状态时当然认他为敌，不惜用尽方法去攻击他，但是后来皇帝倒了，民国成立，那废帝的族类当然还他本来面目，成为五族之一，是国民的一部分，从前在檄文上称我汉族光复旧物的人此刻也自然改变口气，应称我中华国民了。五四前后，古文还坐着正统宝位的时候，我们的恶骂力攻都是对的，到了已经逊位列入齐民，如还是不承认他是华语文学的一分子，正如中华民国人民还说满洲一族是别国人，承认那以前住在紫禁城里的是他们的皇上，这未免有点错误了。我常说国语文学，只是汉文学的新名称，包含所有以汉文写出的文学连八股文试帖诗都在里边，因为他们实在是一种特别文体的代表作品，虽然文艺的价值自然没有什么。近来日本京大教授铃木虎雄博士刊行一册《支那文学研究》，除诗文戏曲小说之外还有八股文一编，专论这种文体，可谓先得我心，不过我还没有见到这部书，不能确说他是如何说法的。
我相信古文与白话文都是汉文的一种文章语，他们的差异大部分是文体的，文字与文法只是小部分。中国现在还有好些人以为纯用老百姓的白话可以作文，我不敢附和。我想一国里当然只应有一种国语，但可以也是应当有两种语体，一是口语，一是文章语，口语是普通说话用的，为一般人民所共喻；文章语是写文章用的，须得有相当教养的人才能了解，这当然全以口语为基本，但是用字更丰富，组织更精密，使其适于表现复杂的思想感情之用，这在一般的日用口语是不胜任的。两者的发达是平行并进，文章语虽含有不少的从古文或外来语转来的文句，但根本的结构是跟着口语的发展而定，故能长保其生命与活力。虽然没有确实的例证，我推想古文的发生也是如此，不过因为中途有人立下正宗的标准，一味以保守模拟为务，于是乱了步骤，口语虽在活动前进，文章语却归于停顿，成为硬冷的化石了。所以讲国语文学的人不能对于古文有所歧视，因为他是古代的文章语，是现代文章语的先人，虽然中间世系有点断缺了，这个系属与趋势总还是暗地里接续着，白话文学的流派决不是与古文对抗从别个源头发生出来的。我们看见有许多民间文学的存在，但这实是原始文学的遗留与复活，讲到系统乃是一切文学的长辈，并不是如大家所想的那样是为革贵族文学之命而蹶起的群众。我们要表现自己的意思，所以必当弃模拟古文而用独创的白话，但同时也不能不承认这个事实，把古文请进国语文学里来，改正以前关于国语文学的谬误观念。
我们承认了古文在国语文学里的地位，这只是当然的待遇，并不一定有什么推重他的意思，古文作品中之缺少很有价值的东西已是一件不可动移的事实。其理由可以有种种不同的说法，但我相信这未必是由于古文是死的，是贵族的文学。我们翻开字典来看，上面的确有许多不但不懂他的意义连音都读不出的古字，这些确是死字废语了，但古文却并不是专用这种字凑成的，他们所用的字有十之八九是很普通，在白话中也是常用的字面，你说他死，他实在是还活着的，不过经作者特别这么的一安排，成功了一个异样的形式罢了。或者有人说所谓死的就是那形式——文体，但是同一形式的东西也不是没有好的，有些东西很为大家所爱，这样舍不得地爱，至于硬说他是古白话，收入（狭义的）国语文学史里去了。那么这种文体也似乎还有一口气。至于说贵族与平民，只在社会制度上才有好坏之可言，若思想精神上之贵族的与平民的，完全是别一回事，不能这样简单地一句话来断定他的优劣。我在这里又有一个愚见，觉得要说明古文之所以缺乏文学价值，应当从别一方面着眼，这便是古文的模拟的毛病。大家知道文学的重要目的是在表现自己的思想感情，各人的思想感情各自不同，自不得不用独特的文体与方法，曲折写出，使与其所蕴怀者近似，而古文则重在模拟，这便是文学的致命伤，尽够使作者的劳力归于空虚了。模拟本来并非绝对不行的事，在初学者第一步自然是只好模拟，但应当及时停止，去自辟涂径才行，正如小儿学语，句句都是模仿大人的话，等到大略知道，便能自由运用，联合若干习得的文句，组成一句新鲜独立的话，表示自己的意思，倘若到了少年，还是一味仿效老太爷的口气，如八哥学舌一般，那就是十足的低能儿，大家都要笑他了。你或者要问，既然如此，作不模拟的古文岂不就好了么？这自然是对的。但我不知道有没有这样的古文，倘若你能创造出一种新古文体出来，那么也大可以做，不过至少我自己实在没有这样自信，还只是做做我的白话文罢。
上文所说的古文的毛病如若是不错的，我还有一句话想警告做白话文的朋友们。请诸位紧防模拟。模拟这个微生物是不仅长在古文里面的，他也会传染到白话文上去。白话文的生命是在独创，并不在他是活的或平民的，一传染上模拟病也就没了他的命了。模仿杜子美或胡适之，模仿柳子厚或徐志摩，都是一样的毛病。近来新文学界发生了这种病没有，我不知道，只由于一片老婆心，姑预先警告一声罢咧。
我洗手学为善士，不谈文学，摘下招牌，已二年于兹矣。伏园嘱我为纪念增刊作文，豫约已阅月余，终于想不出题材，不得已攘臂下车，写了这一篇，既可笑矣，而所说的话又都只是极平凡的常谈，更无谓了：伏园读之得无亦将立而“笑我”乎？十四年，基督生日。
文学上的俄国与中国
一九二〇年十一月在北京师范学校及协和医学校所讲
今天讲的这个题目，看去似太广大，不是我的力量所能及。我的本意，只是想说明俄国文学的背景有许多与中国相似，所以他的文学发达情形与思想的内容在中国也最可以注意研究。本来人类的思想是共通的，分不出什么远近轻重，但遗传与环境的影响也是事实，大同之中便不免有小异，一时代一民族的文学都有他们特殊的色彩，就是这个缘故。俄国在十九世纪，同别国一样的受着欧洲文艺思想的潮流，只因有特别的背景在那里，自然的造成了一种无派别的人生的文学。但我们要注意，这并不是将“特别国情”做权衡来容纳新思想，乃是将新思潮来批判这特别国情，来表现或是解释他，所以这结果是一种独创的文学，富有俄国特殊的色彩，而其精神却仍与欧洲现代的文学一致。
俄国的文学，在十八世纪方才发生。以前有很丰富的歌谣弹词，但只是民间口头传说，不曾见诸文字。大彼得改革字母以后，国语正式成立，洛摩诺梭夫（Lomonosov）苏玛洛科夫（Sumarokov）等诗人出来，模仿德法的古典派的作品；到加德林二世的时候，俄国运动改造的学会逐渐发生，凯阑仁（Karamzin）等感伤派的小说，也加入农奴问题的讨论了。十九世纪中间，欧洲文艺经过了传奇派与写实派两种变化，摆伦（Byron）与莫泊三（Maupassant）可以算是两边的代表。但俄国这一百年间的文学，却是一贯的，只有各期的社会情状反映在思想里，使他略现出差别来，并不成为派别上的问题。十九世纪的俄国正是光明与黑暗冲突的时期，改革与反动交互的进行，直到罗马诺夫朝的颠覆为止。在这时期里，一切的新思想映在这样的背景上，自然的都染着同样的彩色，譬如传奇时代摆伦的自由与反抗的呼声，固然很是适合，个人的不平却变了义愤了；写实时代莫泊三的科学的描写法，也很适于表现人生的实相，但那绝对客观的冷淡反变为主观的解释了。俄国近代的文学，可以称作理想的写实派的文学；文学的本领原来在于表现及解释人生，在这一点上俄国的文学可以不愧称为真的文学了。
这一世纪里的文学，可以依了政治的变迁分作四个时期。第一期自一八〇一至四八年，可以称作黎明期。一八二五年十二月党失败以后，不免发生一种反动，少年的人虽有才力，在政治及社会上没有活动的地方，又因农奴制度的影响，经济上也不必劳心，便养成一种放恣为我的人，普式金（Pushkin）的阿涅庚（Evgeni Oniegin）来尔孟多夫（Lermontov）的《现代的英雄》里的沛曲林（Petshorin），就是这一流人的代表，也是社会的恶的具体化。一方面官僚政治的积病与斯拉夫人的惰性，也在果戈尔（Gogol）的著作里暴露出来。一八四八年欧洲革命又起，俄国政府起了恐慌，厉行专制，至尼古拉一世死的那一年（一八五五）止，这是第二期，称作反动期。尼古拉一世时代的书报检查，本是有名严厉的，到了此刻却更加了一倍，又兴了许多文字狱，一八四九年的彼得拉绥夫斯奇（Petrashevski）党人案件最是有名；他们所主张的解放农奴，改良裁判法，宽缓检查这三条件，后来亚力山大维新的时候都实行了，在这时代却说他是扰乱治安，定了重刑。这八年间，文学上差不多没有什么成绩。一八五五至八一年是亚力山大二世在位的时代，政治较为开明，所以文学上是发达期，这是第三期。其中又可以分作三段，第一段自五五至六一年，思想言论比较的可以自由了，但是遗传的情性与迫压的余力，还是存在，所以有理想而不能实行，屠盖涅夫（Turgenev）的《路丁》（Dmitri Rudin ）冈伽洛夫（Gontcharov）的《阿勃洛摩夫》（Oblomov ），都是写这个情形的。自六一至七〇年顷是第二段，唯心论已为唯物论所压倒，理想的社会主义之后也变为科学的社会主义了，所谓虚无主义就在此时发生，屠盖涅夫的《父与子》里的巴察洛夫（Bazarov）可以算是这派的一个代表。虚无主义实在只是科学的态度，对于无征不信的世俗的宗教法律道德虽然一律不承认，但科学与合于科学的试验的一切，仍是承认的，这不但并非世俗所谓虚无党，据克鲁泡特金说：世间本无这样的一件东西。 而且也与东方讲虚无的不同。陀思妥也夫斯奇（Dostojevski）做的《罪与罚》，本想攻击这派思想，目的未能达到，却在别方面上成了一部伟大的书。第三段自七〇至八一年，在社会改造上，多数的智识阶级觉得自上而下的运动终是事倍功半的，于是起了“往民间去”（V Narod）的运动，在文学上民情派（Narodnitshestvo）的势力也便发展起来。以前描写农民生活的文学，多写他们的悲哀痛苦，证明农奴也有人性，引起人的同情；到六一年农奴解放以后，这类著作可以无须了。于是转去描写他们全体的生活，因为这时候觉得俄国改造的希望全在农民身上，所以十分尊重，但因此不免有过于理想化的地方。同时利他主义的著作也很是发达，陀思妥也夫斯奇，托尔斯泰（Tolstoi）伽尔洵（Garshin）科罗连珂（Korolenko）邬斯本斯奇（Uspenski）等，都是这时候的文人。亚力山大二世的有始无终的改革终于不能满足国民的希望遂有一八八一年的暗杀；亚力山大三世即位，听了坡毕陀诺斯垂夫（Pobiedonostsev）的政策，极力迫压，直到革命成功为止，是俄国文学的第四期，可以称作第二反动期。这时候的“灰色的人生”，可以在契诃夫（Tchekhov）与安特来夫（Andrejev）的著作中间历历的看出。一九〇五年革命失败，国民的暴弃与绝望一时并发，阿尔支拔绥夫（Artsybashev）的沙宁（Sanin）便是这样的一个人；这正是时代的产物，并非由于安特来夫的写实主义过于颓丧的缘故，便是安特来夫的颓丧也是时代的反映，不是什么主义能够将他养成的。但一方面也仍有希望未来的人，契诃夫晚年的戏曲很有这样倾向；库普林（Kuprin）以写实著名，却也并重理想，他的重要著作如《生命的河》及《决斗》等都是这样。戈里奇（Gorki）出身民间，是民情派的大家，但观察更为真实，他的反抗的声调，在这黑暗时期里可算是一道引路的火光。最近的革命诗人洛普洵（Ropshin）在《灰色马》里写出一个英雄，一半是死之天使，一半还是有热的心肝的人，差不多已经表示革命的洪水到来了。
以上将俄国近代文学的情形约略一说，我们可以看出他的特色，是社会的，人生的。俄国的文艺批评家自别林斯奇（Bielinski）以至托尔斯泰，多是主张人生的艺术，固自很有关系，但使他们的主张能够发生效力，还由于俄国社会的特别情形，供给他一个适当的背景。这便是俄国特殊的宗教政治与制度。基督教，君主专制，阶级制度，当时的欧洲各国大抵也是如此。但俄国的要更进一层，希腊正教，东方式的君主，农奴制度，这是与别国不同的了。而且十九世纪后半，西欧各国都渐渐改造，有民主的倾向了，俄国却正在反动剧烈的时候；有这一个社会的大问题不解决，其余的事都无从说起，文艺思想之所以集中于这一点的缘故也就在此。在这一件事实上，中国的创造或研究新文学的人，可以得到一个大的教训。中国的特别国情与西欧稍异，与俄国却多相同的地方，所以我们相信中国将来的新兴文学当然的又自然的也是社会的，人生的文学。
就表面上看来，我们固然可以速断一句，说中俄两国的文学有共通的趋势，但因了这特别国情而发生的国民的精神，很有点不同，所以这其间便要有许多差异。第一宗教上，俄国的希腊正教虽然迫压思想很有害处，但那原始的基督教思想确也因此传布的很广，成为人道主义思想的一部分的根本。中国不曾得到同样的益处，儒道两派里的略好的思想，都不曾存活在国民的心里。第二政治上，俄国是阶级政治，有权者多是贵族，劳农都是被治的阶级，景况固然困苦，但因此思想也就免于统一的官僚化。中国早已没有固定的阶级，又自科举行了以后，平民都有接近政权的机会，农夫的儿子固然可以一旦飞腾，位至卿相，可是官僚思想也非常普及了。第三地势上，俄国是大陆的，人民也自然的有一种博大的精神，虽然看去也有像缓慢麻木的地方，但是那大平原一般的茫漠无际的气象，确是可以尊重的。第二种大陆的精神的特色，是“世界的”。俄国从前以侵略著名，但是非战的文学之多，还要推他为第一。所谓兽性的爱国主义，在俄国是极少数；那斯拉夫派的主张复古，虽然太过，所说俄国文化不以征服为基础，却是很真实的。第三种，气候的剧变，也是大陆的特色，所以俄国的思想又是极端的。有人批评托尔斯泰，说他好像是一只鹰，眼力很强，发见了一件东西，便一直奔去，再不回顾了。这个譬喻颇能说明俄国思想的特色，无抵抗主义与恐怖手段会在同时流行的缘故，也是为此。中国也是大陆的国，却颇缺少这些精神，文学及社会的思想上，多讲非战，少说爱国，是确实的；但一面不能说没有排外的思想存在。妥协，调和，又是中国处世的态度，没有什么急剧的改变能够发生。只是那博大的精神，或者未必全然没有。第四生活上，俄国人所过的是困苦的生活，所以文学里自民歌以至诗文都含着一种阴暗悲哀的气味。但这个结果并不使他们养成憎恶怨恨或降服的心思，却只培养成了对于人类的爱与同情。他们也并非没有反抗，但这反抗也正由于爱与同情，并不是因为个人的不平。俄国的文人都爱那些“被侮辱与损害的人”，因为——如安特来夫所说——“我们都是一样的不幸”，陀思妥也夫斯奇，托尔斯泰，伽尔洵，科罗连珂，戈里奇，安特来夫都是如此，便是阿尔支拔绥夫与厌世的梭罗古勃（Sologub）也不能说是例外。俄国人的生活与文学差不多是合而为一，有一种崇高的悲剧的气象，令人想起希腊的普洛美透斯（Prometheus）与耶稣的故事。中国的生活的苦痛，在文艺上只引起两种影响，一是赏玩，一是怨恨。喜欢表现残酷的情景那种病理的倾向，在被迫害的国如俄国波阑的文学中，原来也是常有的事；但中国的多是一种玩世的（Cynical）态度，这是民族衰老，习于苦痛的征候。怨恨本不能绝对的说是不好，但概括的怨恨实在与文学的根本有冲突的地方。英国福勒忒（Follett）说，“艺术之所以可贵，因为他是一切骄傲偏见憎恨的否定，因为他是社会化的。”俄国文人努力在湿漉漉的抹布中间，寻出他的永久的人性；中国容易一笔抹杀，将兵或官僚认作特殊的族类，这样的夸张的类型描写，固然很受旧剧旧小说的影响，但一方面也是由于思想狭隘与专制的缘故。第五，俄国文学上还有一种特色，便是富于自己谴责的精神。法国罗阑在《超出战争之上》这部书里，评论大日耳曼主义与俄国札尔主义的优劣，说还是俄国较好，因为他有许多文人攻击本国的坏处，不像德国的强辩。自克利米亚战争以来，反映在文学里的战争，几乎没有一次可以说是义战。描写国内社会情状的，其目的也不单在陈列丑恶，多含有忏悔的性质，在息契特林（Shchedrin-Saltykov）托尔斯泰的著作中，这个特色很是明显。在中国这自己谴责的精神似乎极为缺乏：写社会的黑暗，好像攻讦别人的阴私，说自己的过去，又似乎炫耀好汉的行径了。这个缘因大抵由于旧文人的习气，以轻薄放诞为风流，流传至今没有改去，便变成这样的情形了。
以上关于中俄两国情形的比较，或者有人觉得其间说的太有高下，但这也是当然的事实。第一，中国还没有新兴文学，我们所看见的大抵是旧文学，其中的思想自然也多有乖谬的地方，要同俄国的新文学去并较，原是不可能的：这是一种的辩解。但第二层，我们要知道这些旧思想怎样的会流传，而且还生存着。造成这旧思想的原因等等，都在过去，我们可以不必说了。但在现代何以还生存着呢？我想这是因为国民已经老了，他的背上压有几千年历史的重担，这是与俄国的不同的第一要点。俄国好像是一个穷苦的少年，他所经过的许多患难，反养成他的坚忍与奋斗，与对于光明的希望。中国是一个落魄的老人，他一生里饱受了人世的艰辛，到后来更没有能够享受幸福的精力余留在他的身内，于是他不复相信也不情愿将来会有幸福到来；而且觉得从前的苦痛还是他真实的唯一的所有，反比别的更可宝爱了。老的民族与老人，一样的不能逃这自然的例。中国新兴文学的前途，因此不免渺茫。……但我们总还是老民族里的少年，我们还可以用个人的生力结聚起来反抗民族的气运。因为系统上的生命虽然老了，个体上的生命还是新的，只要能够设法增长他新的生力，未必没有再造的希望。我们看世界古国如印度希腊等，都能从老树的根株上长出新芽来，是一件可以乐观的事。他们的文艺复兴，大都由于新思想的激动，只看那些有名的作家多是受过新教育或留学外国的，便可知道。中国与他们正是事同一律，我们如能够容纳新思想，来表现及解释特别国情，也可望新文学的发生，还可由艺术界而影响于实生活。只是第一要注意，我们对于特别的背景，是奈何他不得，并不是侥幸有这样背景，以为可望生出俄国一样的文学。社会的背景反映在文学里面，因这文学的影响又同时的使这背景逐渐变化过去，这是我们所以尊重文学的缘故。倘使将特别国情看作国粹，想用文学来赞美或保存他，那是老人怀旧的态度，只可当作民族的挽歌罢了。
欧洲古代文学上的妇女观
一
欧洲文学的渊源，本有三支，一是希伯来思想，二是希腊思想，三是中古的传奇思想。这三种潮流本来各自消长，不相一致，到了文艺复兴时代（十五六世纪）方才会合起来，便成了近代欧洲文学的基本。我们现在所说，只是古代的情形，包含上古中古在内，那时这几种潮流还未会合，所以我们也将他分作三节，把最显著的几点极简单的说一说。
古代希伯来文学留传在今日的，便是一部《旧约》。《旧约》本是犹太教及基督教的圣书，但经了历史批评的研究，知道这一部圣书实在是国民文学的总集，里边有历史法律哲学，有诗歌小说，并非单纯的教典。本来宗教的著作都可以作抒情诗观，各派的圣书也多是国民文学的总集，如中国的五经便是一例，不过《旧约》整理的最完全罢了。《旧约》里关于妇女的记述，第一显著的要算《创世记》中夏娃的故事。
“耶和华上帝就用那人身上所取的肋骨，造成一个女人，领他到那人跟前。那人说，这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称他为女人，因为他是从男人身上取出来的。因此，人要离开父母 ，与妻子连合 ，二人成为一体 。”创第二章第二二至二四节
这用亚当肋骨造成的，便是最先的女人夏娃。后来她听了蛇的诱惑，吃了智慧的果子，上帝将他们夫妻二人逐出伊甸乐园。
“耶和华上帝……又对女人说，我必多多加增你怀胎的苦楚 ，你生产儿女必多受苦楚 ；你必恋慕你丈夫 ，你丈夫必管辖你 。又对亚当说，你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅，你必终身劳苦 ，才能从地里得吃的 。地必给你长出荆棘蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口 ，直到你归了土，因为你是从土而出的；你本是尘土，仍要归于尘土。”——第三章十六至十九节
以上男女创造的神话，当时当作神授的经训，历史的事实，原有很可非难的地方，但是现在大家既然承认他只是古代的传说，我们从思想上去考察他，却也有许多兴味。世界造成的始末，原是一切的人所想知道的，所以各民族间都有一种创世的神话。但是还有几个问题更为切要，如性的牵引，人生的辛劳苦楚，在古人的心目中都很神秘，不容易了解，于是只好用神话来说明他，上文所引的便正是这一类的起原的神话（Aitiological Myths）。农业的辛劳，女人生育的苦楚的起原，他们便用了夏娃的故事去做解释。两性的神秘的牵引，他们自然更不明了，所以也是那样解释；这肋骨的话看去虽然很是粗鄙，但在类似的传说中却是比较的更有意义，近代的许多性的神秘主义的新思想，还是从此而出的。见本文第三节。 男性的强烈容易感受异性的激刺，古时的人便倒果为因的归罪于女性的诱惑；女性的成年又归罪于蛇的诱惑，在古代及野蛮民族里，以月经为蛇或魔鬼的作为的思想，甚是习见：这是对于那故事的学术的说明。至于女人的被轻视，乃是弱性（Weaker Sex）必然的运命，而且古代著作都出于男子之手，又在那样的时代，原是不足怪的了。
《旧约》里几篇历史上所描写的犹太社会，大半还是家长制度时情形，英国伯列（Bury）教授在《思想自由史》上说他反映出低级的文明，里面还充满着野蛮的习惯。他们的共通的信仰是人皆有罪，因此便发生祭祀与洁净两种思想。《利未记》一篇记的很是仔细，关于妇女的是这样说，
“若有妇人怀孕生男孩，他就不洁净七天，像在月经污秽的日子不洁净一样……他若生女孩，就不洁净两个七天。”利第十二章二又五节
再并第十五章十八节以下看起来，希伯来的禁欲思想差不多已很明显了。《新约》虽然是用希腊文写的，但实在仍是希伯来思想的典册。《马太福音》里说，
“门徒对耶稣说，人和妻子既是这样，到不如不娶。耶稣说，这话不是人都能领受的，惟独赐给谁，谁才能领受。因为有生来是阉人，也有被人阉的，并有为天国的缘故自阉的 ；这话谁能领受，就可以领受。”太第十九章十至十二节
耶稣在福音里虽然没有正式的宣示，但是以独身为正的意思，已经即此可见。他在迦拿赴婚宴的时候，对他的母亲说，
“妇人，我与你有什么相干。”约第二章四节
这句话里无论藏着怎样的奥义，我们只照文字解说，拿来作希伯来思想的妇人观的题词，没有什么不适当的地方。
《旧约》里纯文学方面，有两篇小说，都用女主人公的名字作篇名，是古文学中难得的作品，这便是《以斯帖记》和《路得记》。以斯帖利用她的波斯王后的地位，破坏波斯大臣哈曼的阴谋，救了犹太一族的灭亡。路得是摩押族的女子，嫁与犹太人为妻，夫死无子，侍奉老姑回到伯利恒，后来依了犹太旧律，嫁给亲族中的波阿斯，便是大卫王的先祖。这两篇都是二千二百年前所作，艺术上很有价值，《以斯帖记》有戏剧的曲折，《路得记》有牧歌的优美。两个女主人公也正是当时犹太的理想中模范妇人，是以自己全人供奉家族民族的人，还不是顾念丈夫和儿子的贤妻良母，更不是后来的有独立人格的女子了。
《旧约》里的《雅歌》八章，是一种特别的作品。从来的注释者都将他作宗教诗看，说是借了爱情表现灵魂与教会的关系的，但近来批评研究，才知道这实在是普通的恋爱歌，并没有别的奥义。英国摩尔敦（Moulton）教授等以为他是一篇牧歌，所叙的是所罗门王的事。但美国谟尔（G．F．Moore）博士说这是结婚时所唱的情歌的总集，所罗门不过是新郎的一种美称，这话似乎更为确实。《雅歌》中有一节道，
“求你将我放在你心上如印记，带在你臂上如戳记，因为爱情如死之坚强 ，嫉恨如阴间之残忍 。所发出的电光 ，是火焰的电光，是耶和华的烈焰。爱情，众水不能息灭，大水也不能没。”歌第八章六至七节
我们看了这歌，觉得在禁欲思想的希伯来文学中，也有这样热烈的恋爱诗，仿佛很是奇异；但因此也可以得到一个教训，知道人性里灵肉二元原是并存，并不是可以偏废的了。
二
希腊思想普通被称作现世主义的思想，与希伯来的正相对抗，但他文学上的妇女观，并不见得比犹太更为高上。这也是时代使然，英国西蒙士（Symonds）说，“希腊的对于妇女的轻蔑，指示出他们光辉的但是不完全的文明上底一个最大的社会的污点”，批评的很是适当。不过因为这是根于社会制度，并不从宗教信仰而来的，所以如《利未记》中所说的那种思想也就没有。希腊的宗教并不禁忌妇人，有几种女神的崇拜还有专用女祭司的，至于女子的歌队舞队更是很普通的了。
希腊的女人创造传说，在海希阿陀思（Hesiodos）的诗里，便是有名的般陀拉（Pandora）的故事。普洛美透思（Prometheus意云先见）与他的兄弟遏比美透思（Epimetheus后见）共造万物及人类，但是因为普洛美透思过于袒护人类，大神宙斯（Zeus）对他生了仇恨，想设法陷害他们。他命锻冶之神依照女神的式样造了一个女人，却放上一颗狗的心肝，然后叫众神大家资助，给她一切的技艺与美，便称她为般陀拉，意思就是“众赐”。大神将她送去给普洛美透思，但他知道宙斯的计画，辞谢不受；又去送给他的兄弟，遏比美透思便收受了，娶她为妻。般陀拉有一个箱子，是神给她的，嘱咐不可开看；她的好奇心却引诱她破了这个戒约，箱盖一启，里面关着的罪恶辛苦疾病，都飞了出去，只剩了一个希望，当她慌忙放下箱盖的时候，被关在里边，不曾飞出。自此以后，人生便多不幸，没有希望了。希腊的传说虽然也说人间病苦的原因，起于女子，但与希伯来不同，因为他不曾含有以女子为不净的观念；他的对于女子的轻蔑，只是从事实上得来，不过是男尊女卑的社会里一种平常的态度罢了。般陀拉虽然称是最初的女人，但是以前已有人类；至于未有女人以前的人类怎样的衍续下来，这一个难解的问题，诗人却未曾说及。
诃美洛斯（Homeros或译荷马）两篇史诗，本是叙英雄战争冒险的事，但女人也颇占重要的位置，如《伊里恩的诗》（Ilias 通俗称Iliad ）里的安特洛玛该（Andromakhe）及《阿迭修斯的诗》（Odysseia 通称Odyssey ）里的沛纳洛贝（Penelope），都是世间模范的贤妇，描写的很有同情。还有造成伊里恩大战争的海伦纳（Helene），在道德上本来很有可以非难的地方了，她本是斯巴达王后，随了伊里恩王子逃走，斯巴达王号召希腊各邦来攻伊里恩，苦战十年，才将这座城攻破了。 但是希腊诗人对于她也很是宽容，并没有加上什么破家倾国这些称号；有人还做了辨正，说跟了伊里恩王子去的只是她的影象，自己却隐居在埃及。我们从这里很可以看出希腊的特有的精神。平民诗人像海希阿陀思的人，很透彻的看见人世的苦辛，所以不免将苦味连带的加到弱性上去；但他们又是现世思想的，尚美享乐的民族，他们的神祠里有威严的大神，也有恋爱女神亚孚罗迭推（Aphrodite）。他们以海伦纳为美的化身，常住的青春的实体，恋爱女神的表现，因此自然发生一种尊崇的感情。等到雅典文学时代，悲剧诗人多喜在神话传说上，加上一层道德的解释，于是海伦纳的生平又不免有许多缺憾发现了。
史诗时代以后，诗歌很是发达，但纯粹的抒情诗不很盛，最多的是格言诗讽刺诗及仪式上用的合唱的歌。我们在这三种诗的性质上，可以豫料他对于妇女恋爱等的题目，未必有赞美的话。格言及讽刺诗在文学的谱系上，从海希阿陀思派史诗出来，与后来的戏剧及哲学相接联；在这样的常识的文艺作品上，感情当然不能占什么重要的位置；从当时的常识看来，妇女自然是弱性，结婚只是买卖了。合唱歌原系祭祀竞技等时的歌曲，于是一方面关系也就较少。我们现在从讽刺诗里举出两个例来，可以见其一斑。舍摩尼台斯（Semonides）有一首一百十九行的长诗，形容十类的女人，用十种物事做比喻。他起首说，
“最初神造女人的心，成种种不同的性质。他造一种人 ，像硬毛的猪 。她的家里各物凌乱，沾染污泥，在地上乱滚。她自己也污秽，穿着不洗的衣服 ，坐着 ，在粪堆里肥壮起来 。”
其次列举狐，狗，泥，海水，驴，鼬，马，猴为比，最后一种是蜜蜂，是唯一的良妻了；但他还总结一句说，
“宙斯造了这最上的恶，——便是女人；他们好像是好的，但你去得了来的时候，她便变了祸祟。”
他的话可以算是苛酷了，可是还不能比“辣诗人”息坡那克思（Hipponax）的这两句诗：
女人给男子两个快乐的日子 ，
在她结婚及出丧的时候 。
希腊的抒情诗虽然流存的很少，但因为有一个女诗人萨普福（Sappho），便占了世界第一的位置。她是列色波思（Lesbos）岛的人；原来住在那边的希腊人属于爱阿里亚族，文化最高，风气也最开通，女子同男人一样的受教育，可以自由交际，不像雅典的将女子关在家里，作奴隶看待，也不像斯巴达的专重体育，只期望她生育强健的子女；所以列色波思当时很多女诗人，大家时常聚会，仿佛同后来雅典的哲学家讲学一样，萨普福便是这样团体里的领袖。她的古今无比的热烈的恋爱诗，历来招了许多的误解，到了四世纪的时候，法王命令将她的诗集和别的所谓异教诗人的著作，一并烧了；因了这回热心的卫道的结果，我们所能看见的女诗人的遗作，只剩了古代文法字典上所引用的断片，一总不过百二十则，其中略成篇章的不及什一了。但便是这一点断片，也正如《希腊诗选》的编者Meleagros说，“花虽不多，都是蔷薇。”她的恋爱诗第一有名的是《寄所爱》（“Eis Eromenan”此字系女性 ），只是极不容易译。我们现在抄译几则短句，也可以知道她的恋爱的意见了。
爱（Eros）摇我的心，如山风落在栎树的中间。断片四二
爱摇动我，——融化支体的爱 ，苦甜 ，不可抗的物 。同四十
这苦甜（原语是甜苦Glykypikron）一句话，便成了后来许多诗人的爱用语。下列的两行，却又似柏拉图（Plato）的哲学问答里的话了。
看了美的人，必是善的 ，
善的也就将要美了 。断片百一
希腊戏剧起源于宗教，他的材料差不多限于神话及英雄传说；但是戏曲家的作法和思想逐渐改变，所以在这范围内也就生出差异来了。最初的悲剧家爱斯吉洛思（Aeschylus）用了他虔敬的宗教思想，解释传说的意义，他的悲剧里的妇女（其实连男子也是如此）都不过是所谓上帝的傀儡，如遏来克忒拉（Elektra）的为父复仇，许沛美斯忒拉（Hypermestra）的背父从夫，一样的是神意，没有个人的自由意志。所福克来斯（Sophokles）不管这些宗教和道德上的意义，只依了普通的心理，描写古时的事情，剧里的女性更有独立的性格了；如安谛戈纳（Antigone）因为葬兄得罪，甘心就死，做了英雄的事，实际上却仍是一个温和的弱女子，并不是人情以外的女英雄，他的艺术更精美了。但思想最特别的，要算是欧立比台斯（Euripides）。他生在二千四百年前，思想却很进步，凭了理性，批评传统的伦理，欧洲人常将他比现代英国戏剧家伯纳萧（Bernard Shaw）。他的剧里多描写世间所谓恶德的女人，所以被称为憎恶女性者（Misogynistes），其实是正反对的，他对于他们很有同情，或者还有多少的辩护。譬如美代亚（Medea）因其夫他娶，用法术谋害新妇，又杀了自己的子女，驾飞龙车逃去；又法特拉（Phaidia）爱前妻之子，被他拒绝，便诬陷他致死，随后她也悔恨自杀。这两个人，在平常的眼光看来都是恶妇了；但欧立比台斯知道“爱情如死之坚强，嫉恨如阴间之残忍”，共同的人性到处存在，只因机缘凑合，不幸便发生悲剧，正如星星的火都有燎原的可能性，不过有的不曾遇风，所以无事罢了。理想的悲剧能够使人体会剧里人物的运命，感到悲哀，又省察自己的共同的人性，对于将来感到恐怖：欧立比台斯的著作可以当得这个名称。他的剧里也有淑女，如亚尔开谛思（Alkestis）替丈夫的死，但我们所感到的不单是她的贞诚勇敢，却多看出她丈夫的利己与卑怯，这又是作者的手段与他的微意之所在了。
希腊悲剧这题目很是广大，现今只就关于妇人问题的略略一说；至于喜剧因为流传的很少，又性质上原是一种讽刺的俗曲，对于妇女大抵都是讥笑的态度，与讽刺诗人相似，所以现在也不再说及了。
三
中古时代的思潮，以基督教为本，因了社会情状的关系，生出种种变化，如骑士制度，圣母崇拜等，错杂起来便造成中世的传奇思想。基督教本是希伯来思想的嫡裔，但经过耶稣的修改，对于妇女的严厉的意见，已经宽缓一点了。但到使徒的手里，不免又苛刻了许多，而且教会的作止规条逐渐制定，于是摩西的精神重复得势了。如圣保罗说，
“你们当顺着圣灵而行，就不成就肉体的情欲了。因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争。”《加拉太书》第五章十六至十七节
“那些属基督的人，是已经把肉体，连肉体的邪情私欲，同钉在十字架上了。”又第二十四节
“男不近女倒好。”哥前第七章一节
这个禁欲思想，直到路德出现为止，很占势力。这原是理想的出世法，但对于世间法他也有这几种教训。
“叫自己的处女出嫁是好，不叫她出嫁更是好。”哥前第七章三十八节
“各人的头就是基督，女人的头就是男人。”又第十一章三节
“女人要沉静学习，一味的顺服。我不许女人讲道，也不许她辖管男人，只要沉静。因为先造的是亚当，后造的是夏娃。且不是亚当被引诱，乃是女人被引诱，陷在罪过里。”提前第二章十一至十四节
“并且男人不是为女人造的，女人乃是为男人造的。”哥前第十一章九节
“他们指女人总要顺服，正如律法所说的。”又第十四章三十四节
以后教会的神父便更变本加厉，又因了当时罗马王朝侈华恣肆的反动，造成极端的厌世憎女的思想。台土利安（Tertullian）说，
“女人！你应该穿着丧服破衣走，你的眼里满盛哀悔之泪，使人们忘记你是人种的祸祟。女人！你是地狱的门。”
“人必当独身，纵使人种因此而绝灭。”
圣奥古斯丁（Augustine）说，
“独身者将在天上辉耀，如光芒的众星；生他们的父母却像无光的星。”
阿列根（Origen）说，
“结婚是非神圣而且不洁，是私欲的一种方法。”
他这样说，也便实行他的主义，自宫以避诱惑了。以上多据德人倍贝尔《妇人论》中所引。 这样下去，非人情的禁欲主义，差不多完全主宰了世界。到六世纪玛松（Maçon）会议，遂有女人有无灵魂与人格的讨论，他的结果是大多数的否决！
但是六世纪以后，欧洲政教的形势也逐渐改变了。罗马东迁，小国纷纷建立，遂成封建制度；新兴民族受了教会热心的劝导，也都转为基督教徒，于是圣母崇拜突然兴起，和封建底下的骑士制度联合，造成那种传奇的妇女崇拜。原来欧洲各民族在未受基督教的洗礼以前，各有他们自己的宗教，教会虽然使他们在仪式上改了宗，但是根柢上的异教思想，一时不能变换；所以教会里用了剿抚兼施的办法，一面将势力较小的诸神悉数打倒，并入地狱里，做撒但的部下；一面却将在民间占有势力的诸神提拔起来，改换名称，分配作古代的圣徒，如海神变为圣尼古拉之类。余下一个最大的女神，南欧的亚孚罗迪推（Aphrodite）或威奴思（Venus），北欧的遏陀（Edda）或弗勒雅（Freyja），都是代表女性体用的大神，生气的宗教之主体，便被改作圣母；于是以前不大被人尊重的圣马理亚，至此遂成了普遍的崇拜了。
骑士制度的完成，却纯是政治上的关系。一国的王并不是直接的统辖臣民，藉了租税力役，保守他的国土；他将土地分封给人，为侯伯等，有事的时候，便专靠他们的帮助。侯伯等诸贵族又招养许多武士，替他们出力，因为武士都是擐甲骑马，所以称作骑士。这骑士制度实在只是一种主仆关系，武士这一字英国作Knight ，本有仆役的意思；不过他是仆而非奴，故地位稍为尊严，也较自由。但是他仆役的职务，原是存在，对于他的主人，有绝对忠顺的义务。他的主人在宗教上有神的父子及圣母，在政治上有王与直接的主君——及主母。因为主君有时以战争外交种种关系，暂时离家，他的统治城堡的威权，便由他的妻来代表，所以贵族的夫人们，在他们属地内也得了极大的尊崇。有这圣母与主母两重的崇拜正在流行，一般女性的价值，就因之增高。在一方面游行骑士的训条，于为宗教及主君尽忠之外，又誓言尊敬妇女，一方面骑士文学的恋爱歌，也渐以发生了。
〔关于中世尊重妇女的事业，颇有疑问。德国倍贝尔（A．Bebel）便极不相信，在《妇人论》第一分卷中云，“空想的传奇派与有心计的人们，努力的想将这个时期十二至十四世纪 当作道德的时代，真诚的尊敬妇女的时代。……其实这时候，正是极凶的私刑法的时代，一切组织都散漫了，武士制度差不多变了路劫强盗和放火的职业。这样行着最残暴的凶行的时代，决不适宜于温柔与诗的感情的发达，而且他反将当初存在的，那一点对于女性的敬意，毁坏净尽了。……”这就事实上说，当然是如此，但我们可以确说，在文艺上当初曾有这一种思想的表现，便是倍贝尔自己也原是这样说。〕
骑士文学的发生，我们可以将他称为人们对于女性的解放的初步。在异教时代，男女可以自由的歌咏恋爱的甜苦；基督教来了，把人类的本能统统抹杀，他们虽然照旧结婚生殖，但如圣耶隆姆（Jerome）说，
“结婚至好也是一件恶行，我们只能替他强辩，替他祓除。”
所以世间以为男女关系是不得已的污恶，不是可以高言的，更无论咏叹了。因这污恶的观念，养成一种玩世态度，作放纵的诗歌的，是禁欲思想的别一方面的当然的果实。 到了这时代，女性以圣母和主母的两种形式，重复出现于世，潜伏着的永久的人性，在诗人胸中觉醒过来，续唱他未了的歌，正是自然的事。但是这两个女性的代表，虽然同是女人，却都有神圣威严围绕着，带着不可逼视的光芒，诗人的爱于是也自然的离了肉体，近于精神，差不多便替文艺复兴时代的“柏拉图的爱”（Platonic Love）做了先驱了。
骑士文学的发达，是逐渐的。最初是史诗的复活，藉了十字军护教的英雄，咏叹人生的活动，先是叙战争，次叙冒险，随后叙恋爱；先是专讲正教的人物，其后也渐及异教。但这都是叙事一面，到了普洛凡斯（Provence）文学兴起，于是抒情诗遂占势力，恋爱成了诗中的主题。这个倾向，在欧洲文学界上本来是共通的，普洛凡斯即法国南部一带地处南方，思想又较自由，所以首先发现；他的影响渐渐由南而北，遂遍西欧。普洛凡斯的这种诗人，特别有一种名称，叫作忒洛巴陀耳（Troubadour），多是武士或贵族出身。他们诗里的主旨是爱，——对于神及女人之爱。但是两者几乎有混同的倾向，因为忒洛巴陀耳的恋爱的对象都是已婚的主妇，并非处女，诗中只有爱慕而无欲求，也没有结婚的愿望。这个原因，上面已经说及，便是这里的所谓恋爱，并非平等关系，乃是从主仆关系出来的，所以诗中的爱人在实际是威严的主母，与圣母之可仰而不可即仿佛一样。诗人的“恋爱的服务”（Service of Love），先为诗歌的请求，倘主母许可，正式的与以接吻及指环等亲身之物，以为印证，以后便承受他的诗的赞美。这恋爱的服务虽然因为公认恋爱，可以说是人性解放的初步，却还受各种束缚，有许多非人情的地方，他们所爱的既然是一个神圣的偶像，——圣母或主母——诗中的恋爱因此也自然是理论而非经验，是理想上的当然而非人情上的必然：这正是不得已的缺点。理论的恋爱虽然可以剖析的很是微妙，但没有实际的无穷的变化，所以忒洛巴陀耳的诗只以巧妙胜，不以真挚胜。英国且德（H．J．Chaytor）在所著《忒洛巴陀耳》（The Troubadours ）中总叙这类恋爱诗的要旨云，
“诗人首先赞美其所爱者；她在肉体上精神上都是完全，她的美照耀暗夜，她的出现能使病者愈，使悲者喜，使粗暴者有礼，等等。诗人的对于她的爱与贞壹是无限的：和她分离将比死更坏，她的死将使世界无欢，而且他欠她一切所有的善或美的思想。这只为她的缘故，他才能够歌吟。与其从别人受到最高的恩惠，他宁可在她手里受无论怎样的苦痛和责罚。……这个热情变化了他的性质：他是一个比先前更好更强的人，预备饶恕他的仇敌，忍受一切肉体的艰苦；冬天在他同愉快的春天一样，冰雪像是柔软的草地和开花的原野。但是如或不见还报，他的热情将毁灭他；他失了自制，同他说话也不听见，不能吃，不能睡，渐渐变成瘦弱，慢慢的陷到早年的坟墓里去了。即使这样，他也不悔恨他的恋爱，虽然他指爱 引他到苦与死里去，他的热情永久的变强，因有希望扶助着他。但是倘若他的希望实现了，他欠这一切，都出于夫人的慈惠，因为他自己的能力是一点都不能有所成就的。”
我们在这里再引一节颂圣处女马理亚的诗，忒洛巴陀耳的恋爱诗风差不多可以略见一斑了。
“夫人（Domna），无刺的蔷薇，甜美在一切花之上，结实的枯枝，不劳而生谷的地，星，太阳之母，你自己父亲指神 的保母，在世界上或远或近，没有女人能够像你。案枯枝意即指处女
夫人，净而且美的处女，在产前如此，其后亦然；耶稣基督从你受了肉身，而不使生瑕，正如太阳照时，美光通过窗上玻璃而入内。”
这种骑士的诗歌，虽然有一种窠臼，但是略能改正社会上对于妇女的观念，颇有功绩。德国同派的诗人于赞美意中的个人以外，兼及女性的全体，其态度尤为真诚而平允。如来因玛耳（Reinmar von Hagenau）诗云，
女人，怎样的一个祝福的名！
说来怎样的甜美，想来怎样的可感谢！
乌尔列息（Ulrich von Lichtenstein）云，
我想神不曾造过比女人更好的物。
又诗云，
女人是净，女人是美，
女人是可爱而且优雅，
女人于心里困苦的时候是最好，
女人带来一切的好事，
女人能召男人向名誉去，
阿，能承受这些的人是幸福了。
至于华尔德（Walter von der Vogelweide）下面的话，又与但丁（Dante）的意见相一致了。
恋爱的最好的报酬，是男子自己品格的增高。
有着好女人的爱的人，
羞耻一切的恶行。
以上所说，是中古时代顺应了社会潮流而发生的一派文艺思想，但同时也别有反抗的一派，占有相当的势力。在各种传奇（Romance散文或韵文的，多含神异分子的故事 ）里最为习见，如福斯德（Faust）博士卖灵魂求快乐，丹诃什尔（Tannhäuser）入爱神山（Venusberg）之类，便是一例，但在弹词《奥加珊与尼古勒德》（Aucassin et Nicolette ）里，这趋向最为明了。奥加珊爱奴女尼古勒德，但是他的父亲伯爵不答应，叫女的教父子爵劝诫他，说倘若娶了尼古勒德，将坠地狱，不得往天堂里去。奥加珊答说，
“在天堂里我去干什么呢？我不想进去，我只要得我的甜美的朋友，我所挚爱的尼古勒德就好了。因为往天堂去的，都是那些人：那老牧师们，老跛脚和那残废者，他们整天整夜的在神坛前，在教堂底下的窟室里咳嗽；那些穿旧外套和破衣服的人们；那些裸体，赤足，都是伤痕的；饥饿干渴，寒冷困苦而死的。这些人们往天堂去，我与他们一点都没有干系。但是地狱里我却愿去。……我愿到那里去，只要有我的甜美的朋友尼古勒德在我的身旁。”
其后叙述尼古勒德从幽居中逃出，月夜经过园中的情景，令人想起所罗门的《雅歌》。
“她用两手拿着衣裾，一手在前，一手在后，轻轻的在堆积在草上的露里挨着，这样走过了花园。她的头发是黄金色，垂着几缕爱发；她的眼睛，蓝而带笑；面色美好，嘴唇朱色，比夏天的蔷薇或樱桃更红；牙齿白而且小；她的乳坚实，在衣下现出，如两个圆果；她的腰很细，两手可以围过来。她走过去的时候，踏着雏菊，花映在伊的脚背和肉上，仿佛变了黑色，因为美丽的少年处女是这样的白。”
在《浪游者之歌》（Carmina Vagorum ）集里，也多有这类赞叹肉体美的句子，如
额呵，喉呵，嘴唇呵，面颊呵，
都给与我们恋爱的资粮；
但是我爱那头发，
因为这是黄金的颜色。
又如《美的吕提亚》（“Lydia bella”）的首节云，
美的吕提亚，你比清早的新乳，
比日下的嫩百合还要白！
同你的玫瑰白的肉色相比，
那红蔷薇白蔷薇的颜色都褪了，
那磨光的象牙的颜色都败了。据英国西蒙士编《酒与女人与歌》
《浪游者之歌》是当时在欧洲各大学游学的少年教士所作，用拉丁文，多仿颂歌体，而诗的内容，却是西蒙士所说的酒与女人与歌，我们从这里可以看出禁欲思想的失败，知道将有什么新的发展要出现了。
这新的发展，便是文艺复兴与宗教改革。文艺复兴是异教精神的复活，但是伊大利的文艺家用了和平手段，使他与基督教相调和，顺了骑士文学的思潮，将希腊思想渡了过来。宗教改革本是基督教的中兴，改革者却出于激烈反抗的态度；路德根据了自然的人性，攻击教会的禁欲主义，令人想起浪游者的诗，实在是颇妙的一个反比。路德说，
“凡是女人，倘若她不是特别的受过上天的净化，不能缺少男人的伴侣，正如她不能缺少食饮睡眠，或别的肉体需要的满足一般。凡男子也不能缺少女人的伴侣。这理由是因为在我们天性里，深深的种着生育的本能，与饮食的本能无异。所以神使人身上有肢体血管精液，并一切必需的机官。倘有人想制止这自然的冲动，不肯容人性自由，他正如想制止自然令弗自然，制火令弗烧，制水令弗湿，制人令弗食饮睡眠。”
这一节话，即以现在的眼光看来，也非常精确，几乎是现代讲“性的教育”（Sex-education以性的知识，授予儿童，谓之性的教育，或译两性教育，不甚妥 ）的学者的话了。但他又说，
“将妇女拿出家庭以外，他们便没用了。……女人是生成管家的，这是她的定命，她的自然律。”
我们可以知道，他的意见终是片面的。因为他在这里又过于健全，过于实际的；正如文艺复兴的文人的“柏拉图的爱”，因为过于理想，过于抽象，也不免为片面的一样。
伊大利诗人但丁（Dante）和同时的彼得拉耳加（Petrarca）一样，一面是文艺复兴的前驱，一面又是忒洛巴陀耳的末裔。他的《神的喜剧》（The Divine Comedy ）里面，包罗中世的政教道德思想的纲要，他的《新生活》（La Vita Nuova＝The New Life ）又是醇化的恋爱观的结晶。他在九岁的时候，遇见贝亚忒列契（Beatrice这是假名，即忒洛巴陀耳诗学上所谓诗名Senhal ），便发生初次的，亦是永久的恋爱，如《新生活》上所说，他看见了“比我更强的神”——爱神——了。但是那女人终于不很理他，正与彼得拉耳加所爱的劳拉（Laura）一样，但丁却终身没有改变，因为他的爱是精神的，不以婚姻为归宿，仿佛是忒洛巴陀耳的“宫廷之爱”（Courtly Love），而更为真挚。在但丁这爱的经验，实在是宗教的经验据弗勒丘著《妇人美的宗教》中所说 ，圣书上“神即是爱”这句话，便是他的说明。世间万有都被一个爱力所融浸，这也就称作神；人们倘能投身爱流，超出物我，便是与神合体，完成了宗教的究竟大愿。但是人多关闭在自我的果壳里，不易解脱，只有在感着男女或亲子之爱的顷刻，才与普遍的力相接触，有一个出离的机会。由爱而引起的自己放弃，是宗教上的一种最要素，所以爱正可以称为入道之门。但丁以见贝亚忒列契之日为新生活的发端，以爱的生活为新生活的本体，便是这个意思了。
但丁的恋爱观，本出于忒洛巴陀耳而更为精微真挚，又是基督教的，与文艺复兴时的“柏拉图的爱”相似而实不同，柏拉图在《宴飨》（Symposion ）篇中记梭格拉第述女祭司神荣（Diotima）之言云，
“进行的次序，或被引而历经所爱事物的次序，是以世上诸美为梯阶，循之上行，以求他美：自一至二，自二以至一切的美形，自美形至美行，自美行至美念，自美念以上，乃能至绝对美的概念，知何为美的精华。……这是人所应为的最高的生活。从事于绝对美的冥想。”
“爱是最上的力，是宇宙的，道德的，宗教的。爱有两种，天上的与世间的：世间的爱希求感觉的美，天上的爱希求感觉以上的美。因为感觉的美正是超感觉或精神的美的影子，所以我们如追随影子，最后可以达到影后的实体，在忘我境界中得到神美的本身。”《妇人美的宗教》七 感觉美的中间，以人体美——就中又以妇人美为最胜。又依善美合一之说，人的容貌美者，因他有精神美——即善——的缘故，譬如灯笼里的火，光达于外。因此在文艺复兴时期，妇人——美妇人的位置与价值，很是增高。但是如英国弗勒丘（J．B．Fletcher）在《妇人美的宗教》里说，“柏拉图的爱，从人情上说来，是自私的。他注视所爱的面貌，当作他自己冥想的法喜的刺激剂。这几乎有点僵尸（Vampire）似的，他到处游行，想像的吸取少女及各物的甜美，积贮起他的心的蜜房。”因此文艺复兴的尊重妇女，也不是实在的，正如中古的女人崇拜一样，但是新的局面却总由此展开了。文艺复兴时代，在本篇范围之外，故不详说。
综观以上所说中古以前文学上的妇女观，差不多总在两者之间，交互变换，不将女人当作傀儡，这字的意义，实在不能与英文的doll相当。古书里说老莱子弄雏于其亲侧，这雏字倒颇适切，只可惜太古了。日本有一种小儿祝日所祭的人形，还称作雏。 便当作偶像！但这是时代的关系，无足怪的。历来的文学，本来多出在男子的手里；便是女人所作，讲他们自己的，也如英国约翰弥勒（J．S．Mill）所说，大半是“对于男子的谄媚”。但是这些历史上的陈迹，无论怎样芜秽，却总是发生现代思想之花的土堆，——别一方面，科学的知识固然也是一个最大的助力。如耶稣说，
“那起初造人的，是造男造女，并且说，‘因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体’。”创二之二四 “你们没有念过么？既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。”太第十九章四至六节
康德（Kant）也说，
“男女联合，成为一个整的全体；两性互相完成。”据倍贝尔书中所引
又如性的神秘主义，在十八世纪以前，瑞典播格（Swedenborg）路易斯勃勒克（Ruysbroeck）等，以基督教为本，大加提倡；到了近代，也很有这倾向，但是经过了科学的洗礼，更为彻底了。神秘派于人间的男女亲子关系上，认出人神关系的比例，因为神是宇宙之源的“一”，万有的生活原则，本来无不与他相应，性的牵引与创造，当然可以有神的意义。现代的诗人却更进一层，便直认爱即是神，不复以爱为求神的梯阶，或神之爱的影子，即此男女亲子的爱，便有甚深无量的意义，人人苟能充他的量，即是神的生活了。他们承认男人是男人，女人是女人，小儿是小儿，这是现代科学思想之赐，也就是造成他们的平易而神秘的思想的原因了。英国嘉本特（E．Carpenter）在他的《婴孩》（“The Babe”）诗中说，
两个生命造出一个，只看作一个，
在这里便是所有的创造。
这可以称是他的现代的性的神秘主义。他有一部《爱的成年》，讲男女问题极为正确，经郭君译出，在北平出版。 以下一节，是威尔士（H．G．Wells）的话，我们引来作本篇的结束。
“我想，同事的欲求，将自己个人的本体没入于别人的欲求，仍为一切人间的爱的必要的分子。这是一条从我们自己出离的路，我们个人的分隔的破除，正如憎恶是这个的增厚一般。我们舍下我们的谨慎，我们的秘密，我们的警备；我们开露自己；在常人是不可堪的摩触，成为一种喜悦的神秘；自卑与献身的行为，带着象征的快乐。我们不能知道何者是我，何者是你。我们的禁锢着的利己，从这个窗户向外张望，忘了他的墙壁，在这短的顷刻中，是解放了，而且普通了。”据路易士著《嘉本特传》中所引
附记
我动手做这篇文章，是在三月中旬的病后，才成了半篇，因为旧病又发，也就中止了。迁延日久，没有续作的机会，对于编辑者及读者诸君实在很是抱歉。现在病势略好，赶即续成此篇，但是前后相距已有四月，兴趣与结构计画多有改变，山中又缺少参考的便利，所以遗漏错误在所不免，笔法亦前后不同，须求读者的原谅。
一九二一年七月二十一日，在北平西山。
勃来克的诗
威廉勃来克（William Blake 1757—1827）是英国十八世纪的诗人。他是个诗人，又是画家，又是神秘的宗教家。他的艺术是以神秘思想为本，用了诗与画，来作表现的器具。欧洲各派的神秘主义，大半从希腊衍出，布洛谛诺思所著《九卷书》中，说宇宙起源本于一，由一生意，由意生灵，即宇宙魂。个体魂即由此出，复分为三：为物性的，理知的，神智的。只因心为形役，所以忘了来路，逐渐分离，终为我执所包裹，入于孤独的境地，为一切不幸的起源。欲求解脱，须凭神智，得诸理解，以至物我无间，与宇宙魂合，复返于一。勃来克的意见也是如此，所以他特重想象（Imagination），将同情内察与理想主义包括在内，以为是入道的要素。斯布勤女士在《英文学上的神秘主义》（Spurgeon，Mysticism in English Literature ）中有一节说：——
“在勃来克看来，人类最切要的性质，并非节制约束，服从或义务，乃是在爱与理解。他说，‘人被许可入天国去，并不因为他们能检束他们的情欲，或没有情欲，但是因为他们能培养他们的理解的缘故。’理解是爱的三分；但因了想象，我们才能理解。理解的缺乏，便是世上一切凶恶与私利的根本。勃来克用力的说，非等到我们能与一切生物同感，能与他人的哀乐相感应，同自己的一样，我们的想象终是迟钝而不完全。《无知的占卜》（“Auguries of Innocence”）篇中云：——
被猎的兔的一声叫，撕去脑中一缕的神经。叫天子受伤在翅膀上，天使停止了歌唱。
我们如此感觉时，我们自然要出去救助了；这并非因被义务或宗教或理性所迫促，只因愚弱者的叫声十分伤我们的心，我们不能不响应了。只要培养爱与理解，一切便自然顺着而来了。力，欲与知，在自利与不净的人，是危险的东西；但在心地清净的人，是可以为善的极大的力。勃来克所最重的，只是心的洁净，便是劳（Law）与贝美（Boehme）二人所说的欲求的方向。人的欲求如方向正时，以满足为佳：——
红的肢体，火焰般的头发上，禁戒撒满了沙；但是满足的欲求，种起生命的与美的果实。
（案此系《格言诗》的第十章）
世上唯有极端纯洁，或是极端放纵的心，才能宣布出这样危险的宗旨来。在勃来克的教义上，正如斯温朋（Swinburne）所说，‘世间唯一不洁的物，便只是那相信不洁的念头。’”
这想象的言语，便是艺术。艺术用了象征去表现意义，所以幽闭在我执里面的人，因此能时时提醒，知道自然本体也不过是个象征。我们能将一切物质现象作象征观，那时他们的意义，也自广大深远。所以他的著作除纯粹象征神秘的《预言书》（The Prophetic Books ）以外，就是抒情小诗，也有一种言外之意。如下面这一篇，载在《无知的歌》（Songs of Innocence ）集内，是纯朴的小儿歌，但其实也可以说是迷失的灵的叫声；因为还有《寻得的小孩》（“The Little Boy Found”）一诗，即是表灵的归路的历程的。
迷失的小孩（“The Little Boy Lost”）
“父亲，父亲，你到那里去？你不要走的那样快。父亲你说，对你的小孩说！不然我快要迷失了。”
夜色黑暗，也没有父亲；小孩着露湿透了；泥泞很深；小孩哭了。水气四面飞散了。
勃来克说艺术专重感兴（Inspiration），技工只是辅助的东西。凡是自发的感兴，加以相当的技工，便是至上的艺术；无论古今人的创作，都是一样可尊，分不得优劣。他的思想与艺术的价值，近来经德法批评家研究，渐渐见重于世；其先在英国只被看作十八世纪小诗人之一，以几首性灵诗知名罢了。他的神秘思想多发表在《预言书》中，尤以《天国与地狱的结婚》（“The Marriage of Heaven and Hell”）一篇为最要，现在不能译他，只抄了几篇小诗，以见一斑；但最有名的《虎》（“The Tiger”）与《小羊》（“The Lamb”）等诗，非常单纯优美，不易翻译，所以也不能收入了。
我的桃金娘树（“To My Myrtle”）
缚在可爱的桃金娘上，
周围落下许多花朵，
阿，我好不厌倦呵，
卧在我的桃金娘树下。
我为甚么和你缚住了，
阿，我的可爱的桃金娘树？
这诗的初稿，本有十行，是这样的：——
我为甚么和你缚住了，
阿，我的可爱的桃金娘树？
恋爱，——自由的恋爱，——不能缚住了
在地上无论什么树上。
缚在可爱的桃金娘上，
周围落下许多花朵，——
好似地上的粪土
缚住了在我的桃金娘树下，
阿，我好不厌倦呵，
卧在我的桃金娘树下。
将这两篇比较一看，便可见得前诗剪裁的巧妙，意思也更深长了。勃来克是痛恶一切拘束的人，这诗便是他对于恋爱的宣言。但他的意思是很严肃的，和他的行为一致。他说桃金娘树是美的可爱的，但他又缚住了；他爱这树，但恨被缚住了反而妨害了他自发的爱，所以他想脱去了这系缚，能够自由的爱这树；因为他的意见，爱与缚是不并存的。《格言诗》（Gnomic Verse ）第九章所说，也是关于这问题：——
柔雪（“Soft Snow”）
我在一个雪天外出，我请柔雪和我游戏：伊游戏了，当盛年时融化了；冬天说这是一件大罪。
初稿末句，原作“阿，甜美的爱却当作罪呵！”《经验的歌》（Songs of Experiences ）集中有《迷失的女儿》（“The Little Girl Lost”）一章，序言也这样说，“未来的时代的儿童，读了这愤怒的诗篇，当知道在从前的时候，甜美的爱曾当作罪呵！”这与上文所引《格言诗》第十正可互相发明了。
勃来克又恶战争，爱和平的农业，《格言诗》第十四五所说，与后来John Ruskin希望扶犁的兵士替去执剑的兵士，正是同一的意思。
十四
剑在荒地上作歌，镰刀在成熟的田上：剑唱了一则死之歌，但不能使镰刀降了。
十五
野鸭呵，你在荒地上飞，不见下面张着的网。你为什么不飞到稻田里去？收成的地方他们不能张网。
你有一兜的种子（“Thou hast a Slap full of Seed”）
你有一兜的种子，这是一片好土地。你为什么不撒下种去，高高兴兴的生活呢？
我可以将他撒在沙上，使他变成熟地么？此外再没有土地，可以播我的种子，不要拔去许多恶臭的野草。
勃来克纯粹的文学著作中有长诗一篇，就是《无知的占卜》，仿佛是小儿对于物象的占语，却含着他思想的精英。总序四句，最是简括。上文所引“被猎的兔”一节，便是篇中的第五第六两联。
序
一粒沙里看出世界，
一朵野花里见天国，
在你手掌里盛住无限，
一时间里便是永远。
一——二
一只笼里的红襟雀，
使得天国全发怒。
满关鸠鸽的栅栏，
使得地狱全震动。
三——四
主人门前的饿狗，
预示国家的衰败。
路上被人虐待的马，
向天叫喊要人的血。
五——六
被猎的兔的一声叫，
撕去脑中一缕的神经。
叫天子受伤在翅膀上，
天使停止了歌唱。
七——八
斗鸡剪了羽毛预备争斗，
吓煞初升的太阳。
狼与狮子的叫声，
引起地狱里的人魂。
九——十
随处游行的野鹿，
能使人魂免忧愁。
被虐的小羊，养成公众的争夺，
但他仍宥许屠夫的刀子。
象征的诗，辞意本多隐晦，经我的一转译，或者更变成难解的东西了。俄国诗人Sologub说，“吾之不肯解释隐晦辞意，非不愿，实不能耳。情动于中，吾遂以诗表之。吾于诗中，已尽言当时所欲言，且复勉求适切之辞，俾与吾之情绪相调合。若其结果犹是隐晦不可了解，今日君来问我，更何能说明？”这一节话，说得很好，可以解答几多的疑问，所以引来作勃来克的说明。至于译语上的隐晦或错误，当然是译者的责任，不能用别的话辩解的了。
一九一八年。
日本的诗歌
一
小泉八云（Lafcadio Hearn）著的In Ghostly Japan 中，有一篇讲日本诗歌的文，说道，——
“诗歌在日本同空气一样的普遍。无论什么人都感着，都能读能作。不但如此，到处还耳朵里都听见，眼睛里都看见。耳里听见，便是凡有工作的地方，就有歌声。田野的耕作，街市的劳动，都合着歌的节奏一同做。倘说歌是蝉的一生的表现，我们也仿佛可以说歌是这国民的一生的表现。眼里看见，便是装饰的一种；用支那或日本文字写的刻的东西，到处都能看见：各种家具上几乎无一不是诗歌。日本或有无花木的小村，却决没有一个小村，眼里看不见诗歌；有穷苦的人家，就是请求或是情愿出钱也得不到一杯好茶的地方，但我相信决难寻到一家里面没有一个人能作歌的人家。”
芳贺矢一著的《国民性十论》第四章里，也有一节说，——
“在全世界上，同日本这样，国民全体都有诗人气的国，恐怕没有了。无论什么人都有歌心（Utagokoro），现在日本作歌的人，不知道有多少。每年宫内省即内务府进呈的应募的歌总有几万首。不作歌的，也作俳句。无论怎样偏僻乡村里，也有俳句的宗匠。菜店鱼店不必说了，便是开当铺的，放债的人也来出手。到处神社里的扁额上，都列着小诗人的名字。因为诗短易作，所以就是作的不好，大家也不妨试作几首，在看花游山的时候，可以助兴。”
这诗歌的空气的普遍，确是日本的一种特色。推究他的原因，大约只是两端。第一，是风土人情的关系。日本国民天生有一种艺术的感受性，对于天物之美，别能领会，引起优美的感情。如用形色表现，便成种种美术及工业的作品，多极幽雅纤丽；如用言语表现，便成种种诗歌。就在平常家庭装饰，一花一石，或食用事物，一名一字，也有一种风趣，这是极普通易见的事。第二，是言语的关系。日本语原是复音的言语，但用“假名”写了，即规定了一字一音，子母各一合并而成，联读起来，很是质朴，却又和谐。每字都用母音结尾，每音又别无长短的区别，所以叶韵及平仄的规则，无从成立，只要顺了自然的节调，将二三及三四两类字音排列起来，便是诗歌的体式了。日本诗歌的规则，但有“音数的限制”一条；这个音数又以五七调为基本，所以极为简单。从前有人疑心这是从汉诗五七言变化而出的，但英国亚斯顿（W．G．Aston）著《日本文学史》，以为没有凭据，中根淑在《歌谣字数考》里更决定说是由于日本语的性质而来的了。以上所谓原因，第一种是诗思的深广，第二种是诗体的简易；二者相合，便造成上面所说的诗歌普遍的事实。
二
日本各种的诗歌，普通只称作歌（Uta）；明治初年兴了新体诗，虽然颇与古代的长歌相似，却别定名曰诗。现在所说，只在这诗的范围以内。日本古时虽有长歌旋头歌片歌连歌诸种形式，流行于后世的只有短歌及俳句川柳这三种了。
长歌用五七的音数，重叠下去，末后用五七七结束，没有一定的句数；短歌只用五七五七七，总共五句三十一音合成，所以加一短字，以示区别。旋头歌用五七七的两行，合作一首；这十九音的一行，分立起来，便是片歌，但古代多用于问答，独立的时候很少，所以还是旋头歌的联句罢了。连歌便是短歌的联句，大抵以百句五十句或三十六句为一篇。以上各种歌形，从前虽然通行，后来都已衰歇，所以短歌便成了日本唯一的歌，称作和歌（Waka或Yamatouta即大和歌），或单称作歌。
短诗形的兴盛，在日本文学上，是极有意义的事。日本语很是质朴和谐，做成诗歌，每每优美有余，刚健不足；篇幅长了，便不免有单调的地方，所以自然以短为贵。旋头歌只用得三十八音，但两排对立，终不及短歌的遒劲，也就不能流行。后起的十七字诗——俳句川柳，——比短歌更短，他的流行也就更广了。
诗形既短，内容不能不简略，但思想也就不得不求含蓄。三十一音的短诗，不能同中国一样的一音一义，成三十一个有意义的字；这三十一音大抵只能当得十个汉字，如俳句的十七音，不过六七个汉字罢了。用十个以内的字，要抒情叙景，倘是直说，开口便完，所以不能不讲文学上的经济；正如世间评论希腊的著作，“将最好的字放在最好的地位”，只将要点捉住，利用联想，暗示这种情景。小泉氏论中有一节说道，——
“日本诗歌的美术上的普通原则，正与日本绘画的原则符合。作短诗的人，用了精选的少数单语，正同画师的少数笔画一样，能够构成小诗，引起人的一种感情气分。诗人或画师，能够达这目的，全凭着暗示的力量。……倘作短歌，想求言词的完备，便不免失败。诗歌的目的，并不在满足人的想像力，单在去刺激他，使他自己活动。所以‘说尽’（Ittakiri）这一句话，便是批评毫无余蕴的拙作的字样。最好的短诗，能令人感到言外之意，直沁到心里去，正如寺钟的一击，使缕缕的幽玄的余韵，在听者心中永续的波动。”
有人说这含蓄一端，系受汉字的影响，其实是不然的。日本虽然间用汉字，也是训读居多，至于诗歌里边，几乎没有音读的汉字。而且汉字与日本语，只是音的单复的不同，意义上并无什么差别：譬如中国的“莺”，就是日本语的Uguisu，音数不同，却同是指一只黄莺；在单音的“莺”字里面，不见得比复音的Uguisu含蓄更多的意义。若说诗歌上的运用，Uguisu一语占了一句的大部分，不能多加许多属词，所以有读者想象的余地；不比五言中的一个莺字，尚可加上四个字去，易有说尽的弊病。总之这含蓄是在着想措词上面，与音的多少并不相干。日本诗歌的思想上，或者受着各种外来的影响；至于那短小的诗形与含蓄的表现法，全然由于言语的特性，自然成就，与汉字没有什么关系。
若说日本与中国的诗异同如何，那可以说是异多而同少。这个原因，大抵便在形式的关系上。第一，日本的诗歌只有一两行，没有若干韵的长篇，可以叙整段的事，所以如《长恨歌》这类的诗，全然没有；但他虽不适于叙事，若要描写一地的景色，一时的情调，却很擅长。第二，一首歌中用字不多，所以务求简洁精炼，容不下故典词藻夹在中间，如《长恨歌》里的“鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共”这样的句子，也决没有。绝句中的“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，略像一首咏冬季的俳句，可是孤独等字连续的用，有了说尽的嫌忌。“漠漠水田飞白鹭”，可以算得极相近了，差不多是一幅完全的俳句的意境。但在中国这七个字算不得一首诗，因为意境虽好，七个单音太迫促了，不能将这印象深深印入人的脑里，又展发开去，造成一个如画的诗境，所以只当作一首里的一部分，仿佛大幅山水画的一角小景，作为点缀的东西。日本的歌，譬如用同一的意境，却将水田白鹭作中心，暗示一种情景，成为完全独立的短诗：这是从言语与诗形上来的特色，与中国大不相同的地方。凡是诗歌，皆不易译，日本的尤甚：如将他译成两句五言或一句七言，固然如鸠摩罗什说同嚼饭哺人一样；就是只用散文说明大意，也正如将荔枝榨了汁吃，香味已变，但此外别无适当的方法，所以我们引用的歌，只能暂用此法解释了。
三
日本最古的歌，有《古事记》中须佐之男命的一首短歌，但他还是神话时代的人，《古事记》作于奈良朝（640—780 A．D.），只是依照古来的传说录下，原不能据为典要；若在历史时代，神武天皇（650 B．C.）的著作，要算最早了。奈良朝的末叶，大伴家持编了一部《万叶集》，凡二十卷，所收长歌短歌旋头歌共四千五百首，为日本第一的歌集。以后每朝皆有敕选的歌集，加上私家的专集，其数甚多。德川末期（1800—1850）香川景树排斥旧说，主张性灵，创桂园派；但到了末流，渐渐落了窠臼，专重形式，失了诗歌的生命。明治二十五年（1892）落合直文组织浅香社，发起一种革新运动，后来就以他的别号为名，称作荻之舍派。从这派出来的有与谢野宽及晶子，尾上柴舟，金子薰园各家，都是著名的歌人，现代的新派和歌，大抵皆从这几派出来的。
新派的歌与旧派的区别，并不在形式上面：这两派一样的用三十一音的文字，用文章语的文法。但新派的特色，是在注重实感，不偏重技巧这一件事。与谢野晶子说明这实感的条件，共有五项，便是真实，特殊，清新，幽雅及美。倘是很平凡浮浅的思想，外面披上诗歌形式的衣裳，那便是没有实质的东西，别无足取。如将这两首歌比较起来，便可以看出高下。
（1）樵夫踏坏的山溪上的朽木的桥上，有萤火飞着。
香川景树
（2）心里怀念着人，见了泽上的萤火也疑是从自己身里出来的梦游的魂。
和泉式部
第一首只是平凡无聊的事，第二首描写一种特殊的情绪，就能感动别人：同是咏萤的歌，却大不相同。香川是十九世纪上半的人，又曾经开创新派，不经意时便作出这样的歌来；和泉式部是八百年前的妇人，上边所举的一首歌，因为着想真实，所以便胜数筹。因此可以知道，歌的新旧，重在这表现实感上，生出分别，并不专指时代的早晚。不过同一时代的人，在同一的空气中，自然思想感情也有同一的趋向，成了一种风气，便说是派别。若是着想平庸，渐渐流入形式的一路，那就成了旧派，虽然不必墨守那一家的成规，也自然失其独立的价值了。
新派歌人的著作，原是十人十色，各有不同。但是感觉锐敏，情思丰富，表现真挚，同有现代的特性。今将现代的歌抄录几首译解于下，——
（3）Noroi uta kakikasanetaru hogo torite，kurokikochôo osaenuru kana！
拿了咒诅的歌稿，按住了黑色的蝴蝶。
与谢野晶子
关于这一首歌，著者自己的说明是，“我憎恶阴郁的家庭；我憎恶逼迫我的俗恶的群众。我的心里充满了咒诅的气分。现在见了一只黑的蝴蝶飞来，便觉得这蝶也可恶，用了傍边放着的歌稿将他按住。这稿就是近来所作充满了咒诅的歌的草稿。”此处特录原文表示本来的形式以下均从略
（4）比远方的人声，更是渺茫的那绿草里的牵牛花。
前人
这一首里将远方听不清楚的人声，比淡淡的颜色，视觉与听觉混杂，便是现代文学上所常见的“官能的交错”。
（5）秋天来了，拾在手里的石子，也觉得有远的生命一般。
前人
（6）卧在新的稻草上，恍然闻着故乡门前田里的水的香味。
与谢野宽
（7）晚间秋风吹着，正如老父敲我的肩一样。
田村黄昏
这是形容秋风的微弱和孤寂。
（8）出了后门的纸障，在黑暗的路上渐渐消灭的覆盆子的声音。
前人
覆盆子实系酸浆，结实同纽扣一样大，民间妇女采来将他的肉挤去，只剩一个空壳，放在口内轻咬，使空气进出，吱吱的作声，当作游戏。
（9）不必忧伤，倒出酒来，将来便把酒盖我的遗骸。
前人
这歌写出现代人的心里的悲哀，想借了欢乐逃避悲痛，成了一种厌世的乐天，歌里就寄寓这种感想。
（10）宛然是避去的人一般，燕子在门前的河上，不触着水面，轻轻的掠过。
三岛葭子
（11）终日撞窗上玻璃的蜜蜂，正如我徒然的为了你烦恼。
藤冈长和
以上所举几首的歌（3—11），都是有现代的特性的著作。日本艺术家的感受性向来比中国更为锐敏，近时受了西洋的影响，更有变化了。小泉氏在所著Exotics and Retrospective 中论日本咏蛙的诗歌的一篇文章里，说及这一件事道，——
“我突然想到一件奇事，便是在我读过的几千首诗歌中间，没有一首说及触觉方面的。色香声音的感觉，很细密巧妙的表现在诗歌上；味觉便不大说及，触觉则全然付之不顾了。我想这对于触觉的沉默或是冷淡的理由，大约当在这民族的特殊气质或是心的习惯里去寻求，才可了解。不过这个问题，还不能决定。日本民族历代吃粗食过活，又如握手拥抱接吻及其他肉体上表白爱情的事，与远东人的性格都不甚相合，因此颇要疑心日本人的味觉与触觉的发达，比欧洲人更为迟钝。但对于这假设，也有许多反证，如手工上触觉的发达，便是一例。”
这所说的理由如何，是别一问题，但在事实上，古来说及触觉的诗歌，原极缺乏。到了现在，文艺思想既已根本的革新，从前当作偶尔寄兴的和歌，变了生命表现的文学，对于官能的感觉便没有沉默回避的态度；如上文（7）即是触觉的印象的诗，在官能派的歌人里，此类著作自然更多了。
四
俳句（Haiku）是二百年来新兴的一种短诗。古时有俳谐连歌，用连歌的体裁，将短歌的三十一音，分作五七五及七七两节，歌人各做一节，联续下去；但其中含着诙谐的意思，所以加上俳谐两个字。后来觉得一首连歌中间，只要发句（即五七五的第一节）也可以独立，便将七七这一节删去，这便叫作发句（Hokku），但现在普通总叫他为俳句了。这时候十七音的短诗，虽已成立，可是没有特别的诗歌的生命，不过用几个音义双关的字，放在中间，造成一种诙谐的诗罢了。但风气流行，也自成一派，出了许多“俳谐师”开门授徒，藉此作个生计。元禄年间（十八世纪上半）俳谐师松尾芭蕉忽能悟彻，弃了旧派的言词的游戏，兴起一味闲寂趣味的诗风，便立定了文学上的俳句的基本。一日晚间听见庭中草地里的虾蟆，跳到池内去的水声，便成了一句俳句，——
（12）Furuike-ya kaw zu to bikomu mizu－no oto．
古池呀，——青蛙跳入水里的声音。
这句诗在后世便大有名，几乎无人不知；这并不因其中有什么奥妙，不过直写实情实景，暗示一种特殊的意境，现出俳句的特色，在俳句史上很有意义。以后这芭蕉派便占了全胜，定为俳句的正宗。二百年中也有过几次停顿时候，经了天明时代（十八世纪末）的与谢芜村同明治时代（十九世纪末）的正冈子规两次的改革，又兴盛起来，现在的俳句差不多全是根岸派（即子规的一派）的统系，虽然别有几种新派，却还不能得到什么势力。
俳句有两种特别的规定：第一，是季题。季题便是四季的物色和人事；俳句每首必有一个季题，如春水秋风种莳接木之类。所以凡有俳句，都可归类分作春夏秋冬四部；将所咏的季题汇集，便成一部俳谐岁时记。短歌虽然也多咏物色，但不是一定如此，四季之外，还有恋，羁旅，无常几部可分。所以根岸派俳人所定俳句的界说，是——咏景色的十七字的文学。
第二是切字（Kireji）。切字原只是一种表咏叹的助词，短歌中也有之，但在俳句尤为重要，每句必有；常用的只有Kana与Nari及Keri三个字，他的意义大约与“哉”相似。有时句中如不见切字，那便算作省略，无形中仍然存在。
芭蕉提倡闲寂趣味，首创蕉风的俳句；芜村是一个画人，所以作句也多画意，比较的更为鲜艳；子规受了自然主义时代的影响，主张写生，偏重客观。表面上的倾向，虽似不同，但实写情景这个目的，总是一样。现在略将各人的俳句，抄出几首，解释于下，——
（13）下时雨初，猿猴也好像想着小蓑衣的样子。
松尾芭蕉
（14）望着十五夜的明月，终夜只绕着池走。
前人
（15）黄菊白菊，其余的没有名字也罢。
服部岚雪
（16）菜花〔在中〕，东边是日，西边是月。括弧中字系原本所无
与谢芜村
（17）秋风——，芙蓉花底下，寻出了鸡雏。
太岛蓼太
（18）木盆里养着小鸭，还有几株钱葵。
正冈子规
以上诸作，各有美妙的意趣；但一经译解，便全失了，所以不能多举。尚有一两个特殊的俳句，如
（19）吊瓶被朝颜花缠住了，只得去乞井水。
加贺千代女
这女诗人的句，语既平易，感情又很柔美，所以妇孺皆知，已成了俗语。又有小林一茶生在芜村之后，却无派别，自成一家，后人称他作俳句界中的彗星，他善用俗语入诗，又用诙谐的笔写真挚的情，所以非常巧妙，又含有人情味，自有不可及的地方。如这几句，便可以见，——
（20）Yasegaeru，makeruna，Issa koreni ari！
瘦虾蟆，不要败退，一茶在这里！
小林一茶
（21）这是我归宿的住家么？雪五尺。
前人
（22）小黄雀，回避——，马来了。
前人
此系托黄雀咏贫民的诗。
（23）秋风呀，——从撕剩的红花，〔拿来作供〕。
前人
案原题“聪女三十五日墓”，盖其幼女死后三十五日，扫墓时之作。
日本俳人通称俳句为写景的文学，但如一茶的句，已多有主观的情绪，那些景物，不过作个陪衬。即如
（24）短夜呀，——伽罗的香味，反引起了哀愁。
高井几堇
原题Kinuginu，便是离别的早晨的意思。这句虽然咏事，实是抒情；所以这限定俳句为写景叙事，也不能甚确。近来有“新倾向句”便不必一定咏季题，又字音上也可伸缩；虽有人说他不成俳句，现在势力还不甚大，也是一种颇有意义的运动。但这十七音的诗形，究竟太短，不能十分表现个人的主观，所以也就不能成为表现个人感情的器具；因此抒情一事，恐不免为短歌及新诗所揽去，俳句仍然只能守着写景叙事的范围，也未可知。这原可说是俳句的长处，但也不免是他短处之一了。
五
川柳（Senriu）的诗形，与俳句一样，但没有季题与切字这些规则。当时流行杂俳，仿佛俳谐连歌，有种种的门类。川柳起源，出于“前句附”，也是杂俳的一种。后来略去前句，单将附加的一句留下，成了独立的诗句。柄井川柳最有名，所以就将他的名字拿来作为诗的名称。他编有《柳樽》六十余卷，有名于世。短歌俳句都用文言，（一茶等运用俗语，乃是例外，）川柳则用俗语，专咏人情风俗，加以讥刺。他的流行很广，但是正如爱尔兰人谟尔（G．Moore）所说，民间的文学，多是反动的；所以川柳的思想，也多是尊重传统，反对新潮，不能与现代新兴文艺，同一步调，但描写人情，多极微妙，讥刺锐利，还有江户子的余风，也是很有趣味的诗。只因与风俗相关甚密，别国的人看了，不甚能领会，所以现在也不引用了。
日本民间的诗歌，还有俗曲一类，内中所包甚广，凡不合音乐的歌曲，都在其内，以盆踊歌，端呗都都逸为最重要。这一类短的民谣，大抵四句二十六音，普通称作小呗。最古的有《隆达百首》，为庆长年间僧隆达所撰，《诸国盆踊唱歌》及《山家虫鸟歌》也很有名。这种歌谣，自古代流传，现在尚留人口者，固是极多，随时由遍地的无名诗人撰作，远近传唱者，尤为不少。这真可算得诗歌空气的普通，比菜店鱼店的俳句川柳，尤为自然，可以见国民普遍的感情。但这事又是别一个题目，须得将来另行介绍了。
日本文学中既有短歌俳句川柳这几种诗形，民谣中又有几种，可以算得颇多了；明治时代新兴了新体诗，仍以五七调为本，自由变化，成了各种体裁；又因欧洲思想的影响，发生几种主义的派别，因此诗歌愈加兴盛了。新体诗的长处，是表现自由，可以补短诗形的缺陷。以前诗有文语两种，现在渐渐口语诗得了势，文章体的诗已少见了。这诗歌两种虽形式有异，却并行不悖，因诗人依了他的感兴，可以拣择适于表现他思想的诗形，拿来应用，不至有牵强的弊。譬如得了一种可以作歌的感兴，做成短歌，固很适合；倘使这思想较为复杂，三十一个字中放不入，那便作成诗，自然更为得宜。与谢野晶子的几种歌话中论及诗歌，便是这样说法，不以短歌为唯一表现实感的文学，我以为很是切当。
这一篇稿子还是两年前的旧作，这回拿去付印，本要稍加修正，并多加几篇译歌，适值生病，不能如愿，所以仍照本来的形式发表了。
一九二一年三月二十日。
日本的小诗
日本的诗歌在普通的意义上统可以称作小诗，但现在所说只是限于俳句，因只有十七个音，比三十一音的和歌要更短了。
日本古来曾有长歌，但是不很流行，平常通行的只是和歌。全歌凡三十一字，分为五七五七七共五段，这字数的限制是日本古歌上唯一的约束，此外更没有什么平仄或韵脚的规则。一首和歌由两人联句而成，称为“连歌”，或由数人联句，以百句五十句或三十六句为一篇，这第二种的连歌，古时常用作和歌的练习，有专门的连歌师教授这些技术。十六世纪初兴起一种新体，参杂俗语，含有诙谐趣味，称作“俳谐连歌”，表面上仍系连歌的初步，不算作独立的一种诗歌，但是实际上已同和歌迥异，即为俳句的起源。连歌的第一句七五七三段，照例须咏入“季题”及用“切字”，即使不同下句相联也能具有独立的诗意，古来称作“发句”，本来虽是全歌的一部分，但是可以独立成诗，便和连歌分离成为俳句了。
日本的俳句从十六世纪到现在，这四百年中，大概可以说是经过四个变化。第一期在十六世纪，俳谐的祖师山崎宗鉴，“贞门”的松永贞德，“谈林”派的西山宗因（虽然时代略迟）是当时的代表人物；他们各有自己的派别，不过由我们看来，只是大同小异，诙谐的趣味，双关的语句，大概有相同的倾向。今抄录几句于下：
（一）就是寒冷也别去烤火，雪的佛呀！
宗鉴
（二）风冷，破纸障的神无月。
（三）连那霞彩也是斑驳的，寅的年呵。
贞德
（四）给他吮着养育起来罢，养花的雨。
（五）蚊柱呀，要是可削就给他一刨。
宗因
以上诸例都可以看出他们滑稽轻妙的俳谐的特色。但是专在文字上取巧，其结果不免常要弄巧成拙，所以后来落了窠臼，变成滥调了。
第二期的变化在十七世纪末，当日本的元禄时代，松尾芭蕉出来推翻了纤巧诙诡的俳谐句法，将俳句提高了，造成一种闲寂趣味的诗，在文艺上确定了位置，世称“正风”或“蕉风”的句，为俳句的正宗。芭蕉本来也是旧派俳人的门下，但是他后来觉得不满足；一天深夜里听见青蛙跳进池内的声响，忽然大悟做了一句诗道，
（六）古池呀——青蛙跳入水里的声音。
自此以后他就转换方向，离开了谐谑的旧道，致力于描写自然之美与神秘。他又全国行脚，实行孤寂的生活，使诗中长成了生命，一方面就受了许多门人，“蕉风”的句便统一了俳坛了。后人对于他这古池之句加上许多玄妙的解释，以为含蓄着宇宙人生的真理，其实未必如此，不过他听了水声，悟到自然中的诗境，为他改革俳句的动机，所以具有重大的意义罢了。诗歌本以传神为贵，重在暗示而不在明言，和歌特别简短，意思自更含蓄，至于更短的俳句，几乎意在言外，不容易说明了。小泉八云把日本诗歌比寺钟的一击，他的好处是在缕缕的幽玄的余韵在听者心中永续的波动。野口米次郎在《日本诗歌的精神》（东方智慧丛书内）上又将俳句比一口挂着的钟，本是沉寂无声的，要得有人去叩他一下，这才发出幽玄的响声来，所以诗只好算作一半，一半要凭读者的理会。这些话都很有道理，足以说明俳句的特点，但因此翻译也就极难了。现在选了可译的几首抄在下边以见芭蕉派之一斑。
（七）枯枝上乌鸦的定集了，秋天的晚。
芭蕉
（八）多愁的我，尽使他寂寞罢，闲古鸟。
（九）坟墓也动罢，我的哭声是秋的风。
（十）病在旅中，梦里还在枯野中奔走。
芭蕉所提倡的句可以说是含有禅味的诗，虽然不必一定藏着什么圆融妙理，总之是充满着幽玄闲寂的趣味那是很明了的了。但是“蕉门十哲”过去了之后，俳坛又复沉寂下去，几乎回到以前的诙诡的境地里，于是“蕉风”的俳句到了十八世纪初也就告一结束了。
继芭蕉之后，振兴元禄俳句的人是天明年间的与谢芜村，当十八世纪后半，是为第三期的变化。芜村是个画家，这个影响也带到文艺上来，所以他一派的句可以说是含有画趣的诗。芭蕉的俳句未始没有画意，但多是淡墨的写意，芜村的却是彩色的细描了。他和芭蕉派在根本上没有什么差异，不过他将芭蕉派在搜集淡涩的景色的时候所留下的自然之鲜艳的材料也给收拾起来，加入画稿里罢了。他的诗句于丰富复杂之外，又多咏及人事，这也是元禄时代所未有，所以他虽说是复兴“蕉风”，其实却是推广，因为俳句因此又发展一步了。现在也举几句作一个例子。
（十一）柳叶落了，泉水干了，石头处处。
芜村
（十二）四五人的上头月将落下的跳舞呵。
（十三）易水上流着葱叶的寒冷呀。
俳句第四期的变化起于明治年间，即十九世纪后半。那时候元禄天明的余风流韵早已不存，俳人大抵为小主观所拘囚，仍复作那纤巧诙谐的句当作消遣，正冈子规出来，竭力的排斥这派的风气，提倡客观的描写，适值自然主义的文学流入日本，也就供给了好些资料，助成他的“写生”的主张。他据了《日本新闻》鼓吹正风，攻击俗俳，一时势力甚盛，世称“日本派”俳句，又因子规住在根岸，亦称“根岸派”。他的意见大半仍与古人一致，但是根据新的学说将俳句当作文学看待，一变以前俳人的态度，不愧为一种改革。他的诗偏重客观的写生以及题材的配合，这可以说是他的本领，虽然也曾做有各体的诗句。
（十四）荼蘼的花〔对着〕一闲涂漆的书几。
子规
（十五）蜂窝的子，化成黄蜂的缓慢呵。
（十六）等着风暴的胡枝子的景色，花开的晚呵。
以上四期的俳句变化，差不多已将隐遁思想与洒脱趣味合成的诗境推广到绝点，再没有什么发展的余地了。子规门下的河东碧梧桐创为“新倾向句”，于是俳句上起了极大的革命，世论纷纭，至今不决，或者以为这样剧烈的改变将使俳句丧失其固有的生命，因为俳句终是“芭蕉的文学”，而这新倾向却不能与芭蕉的精神一致；这句话或者也有理由，但是倘若俳句真是只以闲寂温雅为生命，那么即使不遭破坏，尽是依样壶芦的画下去也要有寿终的日子，新派想变换方向，吹入新的生命，未始不是适当的办法，虽然将来的结果不能预先知道。新倾向句多用“字余”，便是增减字的句子，在古来的诗里本也许可，现在却更自由罢了，其更重要的地方就在所谓“无中心”。俳句向来最重“季题”，与“切字”同为根本条件之一，后来落了窠臼，四时物色都含了一种抽象的意义，俳人作句必以这意义为中心，借了自然去表现他出来，于是这诗趣便变了因袭的，没有个性的痕迹了。新派并不排斥季题，但不当他是诗里的中心，只算是事相中的一个配景，而且又抛弃了旧时的成见与联想，别用新的眼光与手法去观察抒写，所以成为一种新奇的句，与以前的俳句很有不同了。
（十七）运着饮水的月夜的渔村。
碧梧桐
（十八）雁叫了，帆上一面的红的月光。
云桂楼
（十九）短夜呵，急忙回转的北斗星。
寒山
（二十）许多声音呼着晚潮的贝类呀，春天的风。
八重樱
传统的文学，作法与读法几乎都有既定的途径，所以一方面虽然容易堕入因袭，一方面也觉得容易领解。至于新兴的流派便没有这个方便，新倾向句之被人说晦涩难懂就为这个缘故。我们俳道的门外汉本来没有什么成见，但也觉得很不易懂，这不能不算是一个缺点，因此这短诗形是否适于表现那些新奇复杂的事物终于成为问题了。
上边所说俳句变化的大略，不能算是文学史的叙述，我们只想就这里边归纳起来，提出几点来说一说。
第一，是诗的形式的问题。古代希腊诗铭（Epigrammata）里尽有两行的诗，中国的绝句也只有二十个字，但是像俳句这样短的却未尝有；还有一层，别国的短诗只是短小而非简省，俳句则往往利用特有的助词，寥寥数语，在文法上不成全句而自有言外之意，这更是他的特色。法国麦拉耳默（Mallarme）曾说，作诗只可说到七分，其余的三分应该由读者自己去补足，分享创作之乐，才能了解诗的真味。照这样说来，这短诗形确是很好的，但是却又是极难的，因为寥寥数语里容易把浅的意思说尽，深的又说不够。日本文史家论俳句发达的原因，或谓由于爱好幺小的事物，或谓由于喜滑稽，但是由于言语之说最为近似；单音而缺乏文法变化的中国语，正与他相反，所以译述或拟作这种诗句，事实上最为困难——虽然未必比欧洲为甚。然而影响也未始是不可能的事，如现代法国便有作俳谐诗的诗人，因为这样小诗颇适于抒写刹那的印象，正是现代人的一种需要，至于影响只是及于形式，不必定有闲寂的精神，更不必固执十七字及其他的规则，那是可以不必说的了。中国近来盛行的小诗虽然还不能说有什么很好的成绩，我觉得也正不妨试验下去；现在我们没有再做绝句的兴致，这样俳句式的小诗恰好来补这缺，供我们发表刹那的感兴之用。
第二，是诗的性质问题。小泉八云曾在他的论文《诗片》内说，“诗歌在日本同空气一样的普遍。无论什么人都感得能读能作。不但如此，到处还耳朵里都听见，眼睛里都看见。”这几句话固然不能说是虚假，但我们也不能承认俳句是平民的文学。理想的俳谐生活，去私欲而游于自然之美，“从造化友四时”的风雅之道，并不是为万人而说，也不是万人所能理会的。蕉门高弟去来说，“俳谐求协万人易，求协一人难。倘是为他人的俳谐，则不如无之为愈。”真的俳道是以生活为艺术，虽于为己之中可以兼有对于世间的供献，但决不肯曲了自己去迎合群众。社会中对于俳句的爱好不可谓不深，但那些都只是因袭的俗俳，正是芭蕉芜村子规诸大师所排斥的东西，所以民众可以有诗趣，却不能评鉴诗的真价。芜村在《春泥集》序上说，“画家有去俗论，曰画去俗无他法，多读书，则书卷之气上升而市俗之气下降矣，学者其慎旃哉。（上四句原本系汉文）夫画之去俗亦在投笔读书而已，况诗与俳谐乎。”在他看来，艺术上最嫌忌者是市俗之气，即子规所攻击的所谓“月并”，就是因袭的陈套的着想与表现，并不是不经见的新奇粗卤的说法；俳句多用俗语，但自能化成好诗，芜村说，“用俗而离俗”，正是绝妙的话，因为固执的用雅语也便是一种俗气了。在现今除了因袭外别无理解想像的社会上，想建设人己皆协的艺术终是不能实现的幻想，无论任何形式的真的诗人，到底是少数精神上的贤人，——倘若讳说是贵族。
第三，是诗形与内容的问题。我们知道文艺的形式与内容有极大的关系，那么在短小的俳句上当然有他独自的作用与范围。俳句是静物的画，向来多只是写景，或者即景寄情，几乎没有纯粹抒情的，更没有叙事的了。元禄时代的闲寂趣味，很有泛神思想，但又是出世的或可以说是养生的态度，诗中之情只是寂寞悲哀的一方面，不曾谈到恋爱；天明绚烂的诗句里多咏入人事，不过这古典主义的复兴仍是与现实相隔离，从梦幻的诗境里取出理想之美来，不曾真实的注入自己的情绪；明治年间的客观描写的提倡更是显而易见的一种古典运动，大家知道写实是古典主义之一分子。总而言之，俳句经了这几次变化，运用的范围逐渐推广，但是于表现浪漫的情思终于未能办到，新倾向句派想做这一步的事业，也还未能成功。俳句十七字太重压缩，又其语势适于咏叹沉思，所以造成了他独特的历史，以后尽有发展，也未必能超逸这个范围，兼作和歌及新诗的效用罢。日本诗人如与谢野晶子内藤鸣雪等都以为各种诗形自有一定的范围，诗人可以依了他的感兴，拣择适宜的形式拿来应用，不至有牵强的弊，并不以某种诗形为唯一的表现实感的工具，意见很是不错。现在的错误，是在于分工太专，诗歌俳句，都当作专门的事业，想把人生的复杂反应装在一定某种诗形内，于是不免生出许多勉强的事情来了。中国新诗坛里也常有这样的事，做长诗的人轻视短诗，做短诗的又想用他包括一切，未免如叶圣陶先生所说有“先存体裁的观念而诗料却随后来到”的弊病，其实这都是不自然的。俳句在日本虽是旧诗，有他特别的限制，中国原不能依样的拟作，但是这多含蓄的一两行的诗形也足备新诗之一体，去装某种轻妙的诗思，未始无用。或者有人说，中国的小诗原只是绝句的变体，或说和歌俳句都是绝句的变体，受他影响的小诗又是绝句的逆输入罢了。这些话即使都是对的，我也觉得没有什么关系，我们只要真是需要这种短诗形，便于表现我们特种的感兴，那便是好的，此外什么都不成问题。正式的俳句研究是一种专门学问，不是我的微力所能及，但是因为个人的兴趣所在，枝枝节节的略为叙说，而且觉得于中国新诗也不无关系，这也就尽足为我的好事的（Dilettante）闲谈的辩解了罢。
一九二三年三月。
日本近三十年小说之发达
一九一八年四月十九日在北京大学文科研究所讲演
我们平常对于日本文化，大抵先存一种意见，说他是“模仿”来的。西洋也有人说，“日本文明是支那的女儿。”这话未始无因，却不尽确当。日本的文化，大约可说是“创造的模拟 ”。这名称似乎费解；英国人Laurence Binyon著的《亚细亚美术论》中有一节论日本美术的话，说得最好，可以抄来做个说明：——
“照一方面说，可以说日本凡事都从支那来；但照这样说，也就可说西洋各国，凡事都从犹太希腊罗马来。世界上民族，须得有极精微的创造力和感受性，才能有日本这样造就。他们的美术，就是竭力模仿支那作品的时候，也仍旧含有一种本来的情味。他们几百年来，从了支那的规律，却又能造出这许多有生气多独创的作品，就可以见他们具有特殊的本色同独一的柔性（Docility）。如有人说，Ingres的画不过是模仿Raphael的，果然是浅薄的观察；现在倘说，日本的美术不过是模仿支那的，也就一样是浅薄的观察。”《大西洋月刊》一一六之三
在文学一方面，也是如此。所以从前虽受了中国的影响，但他们的纯文学，却仍有一种特别的精神。如列代的和歌，平安朝（780—1180）的物语，江户时代（1610—1870）的平民文学，——俳句川柳之类，都是极好的例。到了维新以后，西洋思想占了优势，文学也生了一个极大变化。明治四十五年中，差不多将欧洲文艺复兴以来的思想，逐层通过；一直到了现在，就已赶上了现代世界的思潮，在“生活的河”中一同游泳。从表面上看，也可说是“模仿”西洋，但这话也不尽然。照上来所说，正是创造的模拟。这并不是说，将西洋新思想和东洋的国粹合起来算是好，凡是思想，愈有人类的世界的倾向便愈好。日本新文学便是不求调和 ，只去模仿的好 ；——又不只模仿思想形式，却将他的精神，倾注在自己心里，混和了，随后又倾倒出来，模拟而独创的好 。譬如有两个人，都看佛经，一个是饱受了人世的忧患的人，看了便受了感化，时常说些人生无常的话；虽然是从佛经上看来，一面却就是他自己实感的话。又一个是富贵的读书人，也看了一样的话，可只是背诵那经上的话。这便是两样模拟的分别，也就是有诚意与无诚意的分别。日本文学界，因为有自觉肯服善，能有诚意的去“模仿”，所以能生出许多独创的著作，造成二十世纪的新文学。
我们现在略说日本近三十年小说的发达，一面可以证明上文所说的事实；又看他逐渐发达的径路，同中国新小说界的情形来比较，也是一件颇有益有趣味的事。
一　日本最早的小说，是一种物语类，起于平安时代，去今约有一千年。其中紫式部做的《源氏物语》五十二帖最有名。镰仓十三世纪 室町十四五六世纪 两时代，是所谓武士文学的时代，这类小说，变成军记，多讲战事。到了江户时代十七世纪至十九世纪中 ，平民文学渐渐兴盛，小说又大发达起来。今只将他们类举出来，分作下列八种：——
（一）假名草子　是一种志怪之类。
（二）浮世草子　一种社会小说，井原西鹤最有名。
（三）实录物　历史演义。
（四）洒落本　又称蒟蒻本，多记游廓情事。
（五）读本　又称教训读本。
（六）滑稽本
（七）人情本
（八）草双纸　有赤本黑本青本黄表纸诸称；又或合订，称合卷物。
这八种都是通俗小说，流行于中等以下的社会。其中虽间有佳作，当得起文学的名称的东西，大多数都是迎合下层社会心理而作，所以千篇一律，少有特色。著作者的位置也狠低，仿佛同画工或是说书的一样，他们也自称戏作者；做书的目的，不过是供娱乐，或当教训。在当时儒教主义时代，原不当他作文学看待。到了明治初年，这种戏作者还是颇多，他们的意见，也还是如此。所以明治五年（1872），政府对于教导职发下三条教则，——一体敬神爱国之旨；二明天道人道之义；三奉戴皇上，遵守朝旨；——教他们去行的时候，假名垣鲁文同条野采菊两个人代表了小说家，呈递答文，中有几处，说得狠妙：——
“今以戏作为业者，仅余等二人，及其他二三子而已。此无他，智识日开月进，故贱稗史之妄语，不复重也。……夫剧作者，本非以示识者，但以导化不识者也。倘犹依然株守，非特将陷于迂远，流于暧昧，其弊且将引人于过失。故决议尔后当一变从来之作风，谨本教则三条之趣旨，以从事著作。再余等虽属下劣贱业，唯与歌舞伎作者，稍有差别，乞鉴察为幸。”
看这两节，当时小说界的情形，可想见了。明治维新以后，到了十七八年，国民的思想，都单注在政治同学术一方面，文学一面还未注意。翻译的外国小说，虽颇流行，多是英国Lytton同Disraeli的政治小说一类。有几个自己著作的，如柴东海散史的《佳人之奇遇》，矢野龙溪的《经国美谈》，末广铁肠的《雪中梅花闲莺》，也都是讲政治的。诗歌一面，有坪内天野高田三人译的《春江奇谈》（Lady of the Lake ），坪内逍遥译的《自由太力余波切味》（Julius Caesar ），但也都含有政治的气味。
二　如上所说，明治初年的小说，就只是这两类：
（一）旧小说　是教训，讽刺，洒落三类；
（二）新小说　是翻译的，或拟作的政治小说两类。
当时有几个先觉，觉得不大满足，就发生一种新文学的运动。坪内逍遥首先发起；他根据西洋的学理，做了一部《小说神髓》指示小说的作法，又自己做了一部小说，名叫“一读三叹当世书生气质”，于明治十九年（1886）先后刊行。这两种书的出版，可算是日本新小说史上一件大事，因为以后小说的发达，差不多都从这两部书而起的。
《小说神髓》分上下两卷；上卷说小说的原理，下卷教创作的法则。他先说明艺术的意义，随后断定小说在艺术中的位置。次述小说的变迁和种类，辨明Novel同Romance的区别；排斥从前的劝善惩恶说，提倡写实主义。他说：——
“小说之主脑，人情也。世态风俗次之。人情者，人间之情态，所谓百八烦恼是也。
穿人情之奥，著之于书，此小说家之务也。顾写人情而徒写其皮相，亦未得谓之真小说。……故小说家当如心理学者，以学理为基本，假作人物，而对于此假作之人物，亦当视之如世界之生人；若描写其感情，不当以一己之意匠，逞意造作，唯当以旁观态度，如实模写，始为得之。”
《当世书生气质》就是据这理论而作，描写当时学生生活。虽然文章还沾草双纸的气味，但已是破天荒的著作；表面又题文学士春之家胧也就很增重小说的价值。所以长谷川二叶亭作《浮云》也借他这春之家的名号来发表，可以想见他当时的势力了。
二叶亭四迷精通俄国文学，翻译绍介，很有功劳。一方面也自创作，《浮云》这一篇，写内海文三失业失恋，烦闷无聊的情状，比《书生气质》更有进步。又创言文一致的体裁，也是一件大事业。但是他志在经世，不以文学家自任，所以著作不多。隔了二十年，才又作了《其面影》同《平凡》两篇，也都是名作。他因为受了俄国文学的影响，所以他的著作，是“人生的艺术派”一流；脱去戏作者的游戏态度，也是他的一大特色，很有影响于后世的。
三　同二叶亭的人生的艺术派相对，有砚友社的“艺术的艺术派”。尾崎红叶山田美妙等几个人发起砚友社，本是一种名士的文会，后来发刊杂志《我乐多文库》我乐多的意义是破旧器具或一切废物 发表著作，在小说界上很占势力。这一派也依据《小说神髓》奉写实主义，但是不重在真，只重在美，所以观察不甚彻透，文章却极优美。红叶的小说，最有名的是《金色夜叉》，最好的是《多情多恨》。
幸田露伴的著作，同红叶一样有名，他们的意见，却正相反。一个是主观的理想派，一个是客观的写实派，可是他们的思想，都不彻底。露伴的思想，一种是努力，一种是悟道，做的小说，便都表现这两种思想。何以不彻底呢？因为他不是从实人生观察得来，只从主观断定的，所以他小说的有名，大抵还是文章一面居多。
一样是主观的倾向，却又与露伴不同的，有北村透谷的文学界一派。露伴的主观是主意的，透谷是主情的。露伴于人生问题，不曾切实的感着，透谷感得十分痛切，甚至因此自尽。原来人生的艺术派，由二叶亭从俄国文学绍介进来，不久就被砚友社这一派压倒；森鸥外从德国留学回去，翻译外国诗歌小说，又振兴起来。明治二十六年（1893）北村透谷等便发起《文学界》，岛崎藤村田山花袋也都加入。他们的主张，正同十八世纪末欧洲的传奇派（Romanticism）一样，就是破坏因袭，尊重个性；对于从来的信仰道德，都不信任，只是寻求自己的理想。最初的文学，不过当作娱乐，其次描写人生，也只是表面，到了这时，关系的问题，是自己的生活，不是别人的事了。文学与人生两件事，关联的愈加密切，这也是新文学发达的一步。
四　中日战后，国民对于社会的问题，渐渐觉得切紧；砚友社派的人，就发起一种观念小说，仿佛同露伴的理想小说相类，表示著者对于这件事的观念。描写社会上矛盾冲突种种悲剧，却含有一个解决的方法，就是一种附有答案的问题小说。川上眉山的《表里》（Uraomote）泉镜花的《夜行巡查》最有名。观念小说大抵是悲剧，再进一步，更求深刻，便变了悲惨小说。广津柳浪的《黑蜥蜴》，《今户心中》心中即情死此事中国甚少见 就是这派的代表著作。悲剧小说内容，可分四类：——一残废疾病，二变态恋爱，三娼妓生活，四下层社会。砚友社的艺术派，终于渐渐同人生接近，是极可注意的事。
樋口一叶是砚友社派的女小说家，二十五岁时死了。前后四年，作了十几篇小说。前期的著作，受着砚友社的影响，也用那一流写实法，但是天分极高，所写的女主人，多是自己化身，所以特别真挚。后期的著作，如《浊江》（Nigorie）《争长》（Takekurabe）等，尤为完善，几乎自成一家。她虽是砚友社派的人，她的小说却是人生派的艺术。有人评她说，“一叶盖代日本女子，以女子身之悲哀诉诸世间”，狠是确当。但她又能将这悲哀，用客观态度从容描写，成为艺术，更是难及。高山樗牛极赞美她，说“观察有灵，文字有神；天才至高，超绝一世”。又说，“其来何迟，其去何早。”一叶在明治文学史上好像是一颗大彗星忽然就去了。
五　观念小说以来，文学渐同社会接触，但终未十分切实。内田鲁庵发表《时代精神论》攻击当时的小说家。他说：——
“今之小说家，身常与社会隔离，故未尝理解时代之精神。政治宗教学术之社会，与彼等若风马牛也。……我国今日政治宗教伦理上，新旧思想之乖离，非即预兆将来之大冲突大破裂乎？日日读新闻，感兴百出，可慨者可恐者，所在多有，与读维新前后之历史，有同一之感。转而《文艺俱乐部》或《新小说》案皆杂志名 则天下太平无事。二者相较，宛如隔世。”
鲁庵便自己做了许多小说，就是社会小说的发端，其中《年终廿八日》最为有名。中村春雨木下尚江也都做这一类的著作。但是人生问题不曾明白，这社会问题，也就难以解决，所以社会小说不能十分发展，就衰退了。
社会小说之外，有一种家庭小说，也在这时候兴起。小说的内容，不必定写家庭事情，不过是指家庭的读物，所以在文学上，位置不很高。这一类著作，大抵讲离合悲欢的事，打动人的感情，略含着道德的意义，与教训小说相差无几。菊池幽芳同德富芦花是这派名家。芦花的《不如归》杜鹃鸟的别名 最为有名，重板到一百多次。虽也只是一种伤感的通俗文学，但态度很是真挚，所以特有可取。芦花后来忽然悟彻，到俄国访了托尔斯泰回来，退往乡村，也学他躬耕去了。
六　上来所说砚友社写实派，兴了悲惨小说以来，渐同现实生活接近，只是柳浪以后专做新闻小说，这一面渐荒废了。小栗风叶接着兴起，其初模仿红叶随后渐渐的转变，脱离了砚友社道德善恶的见解，只将实在人生模写出来，便已满足。这描写丑恶一件事，已经大有自然主义的风气。但是他虽有此意气，还未十分受着科学精神的影响，所以根基不大确实。到小杉天外作《流行歌》（1899），始是有意识的模仿左拉，用科学的态度，将人当作一个生物来描写他。他又从性欲一面，观察恋爱，描写他生理的缘因，都是一种进步。但《流行歌》序中，又如是说：——
“自然但为自然而已。不善不恶，不美不丑；唯或一时代或一国家之或一人，取自然之一角，以意称之曰善曰恶，曰美曰丑而已。
读者之感动与否，于诗人无预也。诗人唯如实描写其空想之物而已。如画家作肖像时，谓君鼻稍高，以刨加面，可乎？”
照上文第二节看来，他的自然主义，也还缺根本的自觉。第二年永井荷风作《地狱之花》又进了一步。于序中说：——
“人类之一面，确犹不免为兽性。此其由于肉体上生理之诱惑欤？抑由于自动物进化之祖先之遗传欤？……余今所欲为者，即观察此由遗传与境遇而生之放纵强暴之事实，毫无忌讳，而细写之也。”
荷风深通法国文学，他的主张，就从Zola《实验小说论》而来。天外描写黑暗，有点好奇心在内；荷风只认定人间确有兽性，要写人生，自不能不写这黑暗。这是二人不同的点，也就是二人优劣的点。
七　自然派小说的兴盛，在日俄战争以后，前后共有七年（1906—1912）。其先有三个前驱，就是国木田独步岛崎藤村同田山花袋。
国木田独步同一叶一样，也是一个天才。他先时而生，他的名作《独步集》在明治三十四年（1901）时早已出版。待到自然主义大盛，识得他的才能的时候，也就死了。藤村本是抒情派诗人，花袋出自文学界，都从主观转入客观。三十七年花袋作《露骨的描写》一文，岛村抱月长谷川天溪诸批评家，也极力提倡外国自然派文学，经二叶亭鸥外抱月升曙梦马场孤蝶上田敏等翻译介绍，也兴盛起来，自然主义渐占势力。到了藤村的《破戒》三十九年花袋的《蒲团》四十年出版，蒲团就是棉被 出现，可算是极盛时代。
此后五六年间，作家辈出，最有名的是：——
总而言之，日本自然派小说，直接从法国左拉与莫泊三一派而来，所以这几重特色——一重客观不重主观，二尚真不尚美，三主平凡不主奇异，也都相同。但虽是模仿，仍然自有本色，所以可贵。只是唯物主义的决定论（Determinism），带有厌世的倾向，往往引人入于绝望；所以有人感着不满，有一种反动起来。这也是文艺上的一派，别有他的主张。至于那骂自然派小说不道德，要“坏乱风俗”的顽固派，原是一种成见，并不从思想上来，当然不必论的。
八　这非自然主义的文学中，最有名的，是夏目漱石。他本是东京大学教授，后来辞职，进了朝日新闻社，专作评论小说。他所主张的，是所谓“低徊趣味”，又称“有余裕的文学”。当初他同正冈子规高滨虚子等改革俳句，发刊一种杂志，名字就叫鸟名的“子规”（Hototogisu）。他最初做的小说《我是猫》就载在这种杂志上面，是中学教师家里的一只猫，记他自己的经历见闻，狠是诙谐，自有一种风趣。高滨虚子做了一部短篇集，名曰“鸡头”即是鸡冠花 ，漱石作序，中间说：——
“余裕的小说，即如名字所示，非急迫的小说也，避非常一字之小说也，日用衣服之小说也。如借用近来流行之文句，即或人所谓触着不触着之中，不触着的小说也。……或人以为不触着者，即非小说；余今故明定不触着的小说之范围，以为不触着的小说，不特与触着的小说，同有存在之权利，且亦能收同等之成功。……世界广矣，此广阔世界之中，起居之法，种种不同。随缘临机，乐此种种起居，即余裕也。或观察之，亦余裕也。或玩味之，亦余裕也。”
自然派说，凡小说须触着人生；漱石说，不触着的，也是小说，也一样是文学。并且又何必那样急迫，我们也可以缓缓的，从从容容的赏玩人生。譬如走路，自然派是急忙奔走；我们就缓步逍遥，同公园散步一般，也未始不可。这就是余裕派的意思同由来。漱石在《猫》之后，作《虞美人草》也是这一派的余裕文学。晚年作《门》和《行人》等，已多客观的倾向，描写心理，最是深透。但是他的文章，多用说明叙述，不用印象描写；至于构造文辞，均极完美，也与自然派不同，独成一家，不愧为明治时代一个散文大家。
森鸥外本是医学博士，兼文学博士，充军医总监，现任博物馆长，翻译以外，多有创作。他近来的主张，是遣兴文学。短篇小说《游戏》（Asobi）的里面说：——
“这个汉子就是著作的时候，也同小孩子游戏时一样的心情。这并不是说，他就一点没有苦处。无论什么游戏，都须得超过障碍。他也晓得艺术不是玩耍，也自觉得倘将自己用的家伙，交与真的巨匠大家，也可造成震动世界的作品。但是虽然自觉，却总存着游戏的心情。……总之在木村无论做什么事，都是一种游戏。”
这几句话，很可见他的态度。他是理知的人，所以对于凡事，都是这一副消极的态度，没有兴奋的时候，颇有现代虚无思想倾向。所以他的著作，也多不触着人生。遣兴主义，名称虽然不同，到底也是低徊趣味一流，称作余裕派，也没什么不可。
九　自然主义是一种科学的文学，专用客观，描写人生，主张无技巧无解决。人世无论如何恶浊，只是事实如此，奈何他不得，单把这实情写出来，就满足了。但这冷酷的态度，终不能令人满足，所以一方面又起反动，普通称作新主观主义。其中约可分作两种：
一是享乐主义。片上天弦论明治四十四年文坛情状，有这一节，说得明白：——
“一二年来，对于自然派静观实写之态度，表示不满，见于著作者，所在多有。自然派欲保存人生之经验，此派之人，则欲注油于生命之火，尝尽本生之味。彼不以记录生活之历史为足，而欲自造生活之历史。其所欲者，不在生之观照，而在生之享乐；不仅在艺术之制作，而欲以己之生活，造成艺术品也。”
此派中永井荷风最有名。他本是纯粹的自然派，后来对于现代文明，深感不满，便变了一种消极的享乐主义。所作长篇小说《冷笑》是他的代表著作。谷崎润一郎是东京大学出身，也同荷风一派，更带点颓废派气息。《刺青》《恶魔》等，都是名篇，可以看出他的特色。
一是理想主义。自然派文学，描写人生，并无解决，所以时常引人到绝望里去。现在却肯定人生，定下理想，要靠自由意志，去改造生活，这就暂称作理想主义。法国柏格林创造的进化说，罗兰的至勇主义，俄国托尔斯泰的人道主义，同英美诗人勃来克与惠特曼的思想，这时也都极盛行。明治四十二年，武者小路实笃等一群青年文士，发刊杂志《白桦》提倡这派新文学。到大正三四年时（1912—1913），势力渐盛，如今白桦派几乎成了文坛的中心。武者小路以外，有长与善郎里见弴志贺直哉等，也都有名。
早稻田大学，自从出了岛村抱月相马御风片上天弦等以后，文学上狠有势力。随后新进文士，也出了不少。中村星湖离了客观的自然主义，提倡问题小说，兴起主张本位的艺术。相马泰三著作，带着唯美的倾向。谷崎精二是润一郎的兄弟，却是人道主义的作家，有短篇集《生与死之爱》可以见他的思想一斑。
十　以上所说，是日本近三十年来小说变迁的大概。因为时间局促，说得甚是粗浅。好在文科加了日本文，希望将来可以直接研究，这篇不过当一个Index罢了。
讲到中国近来新小说的发达，与日本比较，可以看出几处异同，狠有研究的价值。中国以前作小说，本也是一种“下劣贱业”，向来没人看重。到了庚子——十九世纪的末一年——以后，《清议》《新民》各报出来，梁任公才讲起小说与群治之关系，随后刊行《新小说》，这可算是一大改革运动，恰与明治初年的情形相似。即如《佳人之奇遇》，《经国美谈》诸书，俱在那时译出，登在《清议报》上。《新小说》中梁任公自作的《新中国未来记》，也是政治小说。
又一方面，从旧小说出来的讽刺小说，也发达起来。从《官场现形记》起，经过了《怪现状》，《老残游记》，到现在的《广陵潮》，《留东外史》，著作不可谓不多，可只全是一套板。形式结构上，多是冗长散漫，思想上又没有一定的人生观，只是“随意言之”。问他著书本意，不是教训，便是讽刺嘲骂诬蔑。讲到底，还只是“戏作者”的态度，好比日本假名垣鲁文的一流。所以我还把他放在旧小说项下，因为他总是旧思想，旧形式。即如他还用说书的章回体，对偶的题目，这就是一种极大的束缚。章回要限定篇幅，题目须对课一样的配合，抒写就不能自然满足。即使写得极好如《红楼梦》，也只可承认他是旧小说的佳作，不是我们现在所需要的新文学。他在中国小说发达史上，原占着重要的位置，但是他不能用历史的力来压服我们。新小说与旧小说的区别，思想果然重要 ，形式也甚重要 。旧小说的不自由的形式，一定装不下新思想；正同旧诗旧词旧曲的形式，装不下诗的新思想一样。
现代的中国小说，还是多用旧形式者，就是作者对于文学和人生，还是旧思想同旧形式，不相抵触的缘故。作者对于小说，不是当他作闲书，便当作教训讽刺的器具，报私怨的家伙。至于对着人生这个问题，大抵毫无意见，或未曾想到。所以做来做去，仍在这旧圈子里转；好的学了点《儒林外史》，坏的就像了《野叟曝言》，此外还有《玉梨魂》派的鸳鸯胡蝶体，《聊斋》派的某生者体，那可更古旧得利害，好像跳出在现代的空气以外，且可不必论他。
中国讲新小说也二十多年了，算起来却毫无成绩，这是什么理由呢？据我说来，就只在中国人不肯模仿不会模仿 。因为这个缘故，所以旧派小说还出几种，新文学的小说就一本也没有。创作一面，姑且不论也罢，即如翻译，也是如此。却除一二种摘译的小仲马《茶花女遗事》，托尔斯泰《心狱》外，别无世界名著。其次司各得迭更司还多，接下去便是高能达利哈葛得白髭拜无名氏诸作了。这宗著作，果然没有什么可模仿，也决没人去模仿他，因为译者本来也不是佩服他的长处所以译他；所以译这本书者，便因为他有我的长处，因为他像我的缘故。所以司各得小说之可译可读者，就因为他像《史》《汉》的缘故，正与将赫胥黎《天演论》比周秦诸子，同一道理。大家都存着这样一个心思，所以凡事都改革不完成。不肯自己去学人，只愿别人来像我。即使勉强去学，也仍是打定老主意，以“中学为体，西学为用”。学了一点，更古今中外，扯作一团，来作他传奇主义的《聊斋》，自然主义的《子不语》，这是不肯模仿不会模仿的必然的结果了。
我们要想救这弊病，须得摆脱历史的因袭思想 ，真心的先去模仿别人 。随后自能从模仿中蜕化出独创的文学来，日本就是个榜样。照上文所说，中国现时小说情形，仿佛明治十七八年时的样子，所以目下切要办法，也便是提倡翻译及研究外国著作。但其先又须说明小说的意义，方才免得误会，被一般人拉去归入子部杂家，或并入《精忠岳传》一类闲书。——总而言之，中国要新小说发达 ，须得从头做起 ，目下所缺第一切要的书，就是一部讲小说是什么东西的《小说神髓》。
论左拉
英国蔼理斯著Havelock Ellis，Zola.
（Affirmations ，P.131-157，1898）
左拉的名字——一个野蛮的，爆发的名字，像是一个无政府党的炸弹，——在嘘声与嗥叫之中滚来滚去的经过了这世纪的四分之一。在无论那一个文明国里，我们都听到人家说起那个把文学拖到阴沟里去，那个出去拣拾街上的污秽东西放进书里给那些污秽的人们去读的人。而且在无论那一个文明国里，都有数十万的人读他的书。
现在，他的毕生事业已经完成了。以前所引起的那种呼噪，同时也就大抵沉静下去了。这并不是大家都已承认《路公麦凯耳丛书》著者的地位，只因当初迎他的风暴已经乏力，而且又已知道这件事至少有着两面，正如别的一切问题一样。这样的一个时候，来平心静气地讨论左拉的正确的位置，是颇适宜的。
那些绝对地反对左拉，而知道谩骂算不得辩论的人们所主张的根据，大抵是说左拉并非艺术家。这件事情在他们的议论里往往变成了理想主义对写实主义的问题。理想主义这个字，照文艺批评家所用，似乎是指在艺术描写上对于人生事实的一种小心的选择，有些事实适于小说的描写，有些别的事实是不很适用的；至于写实派则据批评家看来是一个毫不别择地把一切事实都抛进书里去的人。我想这是一个很好的说法，因为那文艺批评家不曾明白地规定；他更不反问自己所主张的理想主义有多少只是传统的，或者这表现的方法会影响我们到什么程度。他对于自己不曾发这些疑问，我们也不必去问他，因为在左拉（或是在无论那一个所谓写实派）是没有这样分别的。世上没有绝对的写实主义，只有理想主义之种种变相；唯一绝对的写实当为一张留声机片，辅以照相的插画，仿佛是影戏的样子。左拉是一个理想派，正如乔治珊特（George Sand）一样。他很多选取物质方面的材料，而且他选的很庞杂，这都是真的。但是选择总还存在，凡有过审慎的选择的便即是艺术。关于所谓写实主义与理想主义的问题，我们不必劳心，——我真怀疑我们有无劳心之必要。现在的问题只是：那艺术家选择了正当的材料么？他又曾用了该当的节制去选择材料么？
这第一个是大的问题，而且至少在左拉这案件里，我想不是依了纯粹的美学的根据可以解答得来的；第二个问题却可以容易地解答。左拉自己曾经答过，他承认因了他的热心，或者又因了他对于新得事实的特别的记忆力，（像是海绵的一个记忆力，如他所说，容易涨满也容易空虚，）他常要走的太远；他在书上太丰富地加上详细的描写。这种错处与惠德曼（Whitman）所有的一样，同样的被热心所驱迫。左拉费了极大的辛苦去搜求事实；他告诉我们怎样翻阅神学家的著作，想得到质地和色彩去做那《穆勒长老的过失》（La Faute de L'Abbe Mouret ），——这或者是他早年作品里的最好的书。但是他做这个预备功夫，的确未必有茀罗倍耳（Flaubert）做《波伐理夫人》（Madame Bovary ）时用的那样多，更不及茀罗倍耳做《萨阑波》（Salammbô ）时的关于加尔泰格（Carthage）的研究了。然而结果截然不同；一个艺术家凭了着笔的丰富繁重得到效果，别一个艺术家却凭了谨慎的节制，只是选择并侧重于显著重要之点。后者的方法似乎更速更深地达到艺术的目的。哈耳思（Frans Hals）的三笔抵得覃纳耳（Denner）的千笔。丰富而精细的描写可以感人，但是末后却使人烦倦了。倘若一个人抱起他的两个小孩放在膝上，无论他把莱诺耳放在右膝，亨利放在左膝，或是相反，这都没有什么关系；那人自己也未必知道，而且他的感情愈强，他也就愈不会知道。我们深厚地生活着的时候，我们外面生活的事实并不是精细密致地呈现于心目；只有很少的几点在意识中成为焦点，其余的皆与下意识相连界。少数的事物在生活的每瞬间明显地现出，其余的都是阴暗的。超越的艺术家的本领在于他有卓识与大胆，能够攫住并表示出每阶段的这些亮点，把那连界的分子放在该当的从属的地位。截不相像的戏曲家如福尔特（Ford）与伊勃生（Ibsen），截不相像的小说家如茀罗倍耳与托尔斯泰，都一样地因了他们艺术效力的单纯明显能够感人。左拉所采用的方法却使这种效力极难得到。或者左拉的特殊艺术之最好的证明，在于他的善能中和那种繁重的笔法的恶结果之一种技能。在他的代表著作如《酒店》（L'Assommoir ）《娜娜》（Nana ）和《萌芽》（Germinal ）里，他想在一群琐屑或专门的事物上作出一个显明的远景，想从多种描写中间造成一个单独精密的印感，大抵都是安排得很巧妙的。现在即举那煤坑伏娄（Voreux）为例，这差不多是《萌芽》中的主人公，比书中别的个人还要重要。描写并没有什么趣味，但是都很精细，末了把那煤坑象征作一个庞大的偶像，吃饱了人血，蹲伏在它的神秘的龛里。凡遇左拉要把伏娄提出来的时候，他便用这个公式。对于书中的别的物质脚色，也是如此，不过略轻一点。有时候写着群众，这个公式只是一句呼声。在《娜娜》的精巧的结束里狂呼“到柏林去”的巴黎群众即是如此，在《萌芽》里呼噪要面包的罢工的人们也是一样。这与迭更司等所滥用的，一句话或一种手势之狡狯的复述并不相同；乃是一种精心结构的重要语句的巧妙的操纵。左拉大约是第一个人，初次这样精细整齐地采用这种主题到文艺里来，当作总结复杂的描写，使读者得到整个的印象之一种方法。他用这手段想减少他的作法的许多缺点而使复杂的记述得以集中。他有时候只须适宜地应用主题的复述，便可得到锐利而单纯的印感。而且他又有时能够丢掉他的详细描写的方法，得到强烈的悲剧的力量。默格拉的尸首被残毁的一节，是以前小说里所不能描写的场面。有了题材，左拉的处置是简要有力而且确实，这只有大艺术家才能如此。左拉是他的艺术范围内的大家，《酒店》与《萌芽》——据我读左拉的经验，这似乎是他最精美的两部著作，——便足以证明这句话了。这些作品与普通小说的关系，正如华格纳（Wagner）的乐剧与普通的意大利歌剧相比一样。华格纳比左拉在艺术上达到更高的地位，他比左拉更能完全把握住他所取在手中想要融合的一切原质。左拉还未曾澈底明白地看到科学的观点，以及与小说融和的能力之限度；他又未曾完全确实地看定艺术的目的。在他的庞大的文学的建筑之中，他留下太多的木架矗立在那里；书中有太多的只是粗糙的事实，还未制作成艺术的那些东西。但是，即使左拉不是世界最大艺术家之一，我不相信我们能够否认他是一个艺术家。
但是从纯粹的艺术观点上来看左拉，实在是几乎等于不曾看见他。他在世界上以及文学上的重要关系并不全在他的运用材料的方法，——例如在龚枯尔兄弟（Goncourts），便是重在这一点，——而在于材料本身与所以使他选择这些材料的心机及思想。那些一大堆的大册即是一种独创的丰富的气质之火山的喷出物。要想理解那些书，我们必须先一研究这个气质。
在左拉身内，积蓄着一种丰裕而混杂的民族的精力。含有法国意大利希腊的分子，——母亲是法国波思中部的人，其地生产五谷较智慧为多，父亲系意大利希腊的混血种，是一个工学的天才，具有热烈的魄力与伟大的计画，——左拉一人很奇异的混合了各种才力，不过这或者不是一种很好的混合。我们觉得父亲里的工程师性质在儿子里也很有势力，不必一定由于遗传，或者只因幼年的接近与熟习所以如此。少年的左拉是一个柔弱的小孩，也不是成绩很好的学生，虽然他有一回得到一个记忆力竞争的奖赏，那时他所表示出来的才能是在科学方面；他并没有文学的倾向。他之所以从事于文学，似乎大半因为在一个穷苦的书记的手头，只有纸笔最便，可以运用罢了。在他的著作上我们仍能侦察出工学的倾向来。正如赫胥黎的天性都倾向于工学，常在生理学里寻求有机体的结果，所以左拉也常在寻求社会有机体的结果，虽然他的科学训练不很充足。路公麦凯耳家的历史乃是社会数学的一种研究：假定某家族有什么特性，那么两种特性接触有怎样的遗传的结果呢？
因此造成左拉的性格者先有这两个主因，其一是这民族性的奇异的混合，有如一片沃土，只须有新的种子即能生长，其二是那从工学的及物质的观点观察一切之本能的倾向。此外在幼年时代又加上第三个主因，在三者之中实最重要。左拉在他父亲死后，从童年直到少年，非常贫苦，几乎穷到受饿，这正是体面人的可怕的贫穷。他的著作的性质与他对于人世的观察显然很受幼时长期饥饿的影响。那个怯弱谨慎的少年，——因为据说左拉在少年及壮年时代都是这样的性质，——同着他所有新鲜的活力被关闭在阁楼上，巴黎生活的全景正展开在他的眼前。为境遇及气质所迫，过着极贞洁清醒的生活，只有一条快乐的路留下可以享受，那便是视官的盛宴。我们读他的书，可以知道他充分地利用，因为《路公麦凯耳丛书》中的每册都是物质的观象的盛宴。
左拉终于是贞洁，而且还是清醒，——虽然我们听说在他质素的午餐时，他那阴郁乖僻的面色转为愉悦像是饕餮家的脸一般，——但是这些早年的努力，想吸取外界的景象声音，以及臭味，终于成为他的一种定规的方法。划取人生的一角，详细纪录它的一切，又放进一个活人去，描写他周围所有的景象，臭味与声音；虽然在他自己或者全是不自觉的，这却是最简单的，做一本“实验的小说”的方剂。这个方法，我要主张，是根于著者之世间的经验而来的。人生只出现为景象声音臭味，进他的阁楼的窗，到他的面前来。他的心灵似乎是中心饿着，却驻在五官的外面。他未曾深深地尝过人生的味，他并不积下纯粹个人的感情的泉，大艺术家都从这里汲起宝贵的液，即以作成他们作品中的清澈的活血。在这一点上，他与现代的别个大小说家，——也是一个全世界有影响的火山性的威力，——怎样地不同呵！托尔斯泰在我们面前，显出是一个曾经深沉地生活过的人，对于人生怀着一个深广的饥渴而已经满足了这个饥渴的人。他热望要知道人生，知道女人，酒的快乐，战争的凶暴，田间农夫的汗的味道。他知道了这些东西，并不当作做书的材料，只是用以消融个人的本能的欲求。在知道这些的时候，他就积蓄下许多经验，日后做书时逐渐取用，因此使那些作品有那种特别动人的香味，这只在往昔曾经亲自生活过的事物才能如此。左拉的方法却正是相反；他想描写一所大房子的时候，他坐在孟尼亚先生的宫殿似的住宅外面，独自想像屋内华丽的陈设，到后来才知道自己所写都与事实不符；在写“娜娜”之前，他托人介绍去见一个妓女，总算同她吃了一餐午饭；他在《溃败》（La Débâcle ）里记述一八七〇年的战事，他的勤劳的预备只是限于书本文件以及间接的经验；他要描写劳工的时候，他跑到矿里和田间去，但是似乎不曾作过一天的工。左拉的文学方法是一个暴发户——想从外边挨挤进去，不曾坐在生活的筵边，不曾真实地生活过的人的方法。这是他的方法的弱点。这却又是他的好处。在左拉著作里没有像托尔斯泰著作里所有的那种餍足之感。我们因此可以了解，为什么托尔斯泰自己推许左拉为当时法国真是有生气的一个小说家，虽然他们的文学方法是如此不同。那个受饿的少年，眼巴巴地望着可见的世界，因了他理智的贞洁获得了一种报酬；他保存了他的对于物质的东西的清楚的视力，一种热心的，没有满足的，无所偏倚的视力。他是一个狂热信徒，在他的忠诚于人生的各方面这一点上。他历来像古代小说里的最勇的武士为他的爱人名誉而战一样地争斗，也曾受过侮辱比他们所受的更多。他在一篇论文里极愤怒地叫道，“他们把我们的厕所都装铁甲了！”这便是那狂信者严肃的决心的一个妙例，不准有什么障隔设立起来，以致隔绝外界的景象与臭味。他的对于人生之强烈的饥渴将她那新鲜的元气与不可压伏的活力给与他的著作了。
关于这个不曾满足的活力，事实真是如此，正如关于这些活力所常有的事；这虽然牺牲了所能有的优美，却因此保存了她的壮健。在他的猛烈的视力与其“工作，工作，工作！”的福音里，都含有一点苦味。这令人想起一种狂暴的攻城，在攻者也已熟知这城是上不去的。人生并不是只靠感觉所能了解；在那里常有些东西，即使竭尽耳鼻目力都不能攫住的；一个平衡的心灵，并不单靠五官的记忆，却又靠那运动的与情绪的活力之满足，才能建造起来。这个重要的事实，即使我们在想说明左拉事业内积极的原素的时候，也必当面着的。
左拉对于他同时的以及后代的艺术家的重要供献，以及他的给予重大激刺的理由，在于他证明那些人生的粗鄙而且被忽视的节目都有潜伏的艺术作用。《路公麦凯耳丛书》在他的虚弱的同胞们看来，好像是从天上放下来的四角缝合的大布包，满装着四脚的鸟兽和爬虫，给艺术家以及道德家一个训示，便是世上没有一样东西可以说是平凡或不净的。自此以后别的小说家因此能够在以前决不敢去的地方寻到感兴，能够用了强健大胆的文句去写人生，要是没有左拉的先例，他们是怕敢用的；然而别一方面，他们还是自由地可以在著作上加上单纯精密与内面的经验，此三者都是左拉所没有的特色。左拉推广了小说的界域。他比以前更明确更彻底地把现代物质的世界拿进小说里来，正如理查特孙（Richardson）把现代的感情世界拿进小说来一样，这样的事业当然在历史上划一时代。虽然左拉有许多疏忽的地方，他总给予小说以新的力量与直截说法，一种强健的神经，——这固然不易得到，但得到之后我们就可以随意地使它精炼。他这样做，差不多便将那些崇奉小说家诀窍的不健全的人们，那些从他们的空虚里做出书来，并没有内面的或外面的世界可说的人们，永远地赶出门外去了。
左拉的喜欢详细描写，的确容易招人严厉的攻击。但是我们如不把它当作大艺术看，却看作小说的进化上的一个重要时期，那么它的描写也就自有理由了。这样猛烈地去证明那全个现代的物质世界都有艺术的用处这个主张或能减少著者的技巧之名誉，但这却的确地增加主张的力量了。左拉的详细描写——那个浪漫运动的遗产，因为他正是这运动的孩儿，——很公平地普及于他所研究的人生的各方面，矿中的工作，巴拉都山的植物，以及天主堂的仪式。但是反对派所攻击最力者，并不在于这些无生物的描写与人类之工业及宗教活动的精细记述。他们所反对的却在左拉之多用下等社会的言语以及他的关于人类之两性的及消化作用的描写。左拉多用隐语——民众的隐语，——在研究下等社会生活的《酒店》内最多，其余的书里较少一点。《酒店》一书在许多方面是左拉最完全的著作，它的力量大部分在于他的能够巧妙地运用民众的言语；读者便完全浸在如画的，强健而有时粗鄙的市语的空气中间。在那书里，杂乱重复地装着许多粗话恶骂以及各种不同的同意语，未免缺乏一种艺术上的节制。但是那些俗语达到了左拉所求的目的，所以也就自有存在的价值了。
我们把这个运动看作对于过分的推敲之一种反抗，觉得更有关系。那种修辞癖主宰法国言文将近三百年，一面把它造成细致精密的言语，适宜于科学的记述，却因此也使它变坏，若与最于左拉有影响的古典文学家拉布来（Rabelais）蒙丹尼（Montaigne）或莫理哀耳（Molière）所用的言语相比，便觉得缺少彩色与血了。十九世纪的浪漫运动的确将彩色加进言语里去了，但不增加进什么血去；而且这又是一种外来的热烈的彩色，不能永久地滋养法国言语的。因过于精炼而变成贫血的言语，并不是用了外来的奢侈品所能治疗，只有增加言词的滋养成分才行；左拉走到人民的俗语里去，这路是很对的，因为那些言语大抵是真正古典的，而且常是非常壮健。他有时的确不很仔细，或者不很正确地运用市语，有时把只是暂时发生的言词过于看重。但是主要的目的是在给俗语以文学上的位置与声势；——这些文句虽然原有可惊的表现力，却被大家非常看轻了，只有一个第一流的而且又有无比的大胆的文人才敢把它们从烂泥里拾起来。这件事左拉已经做了；在他后面的人就很容易补他的不足，去加以审慎与判断了。
左拉的关于两性的及消化机能之写法，如我所指出，最受批评家的攻击。我们稍一思索，即知这两种机能正是生活的中心机能，饥与爱之两极，全世界即绕之而旋转的。在平常社会表面的交际上，我们所想要逐渐地粉饰隐藏过去的东西，正是这两种机能方面的事情，这也本是自然的。说及这两方面，常有一种省略及迂回之倾向；在社会上，这个影响未尝有害，而且还是有益。但是它的势力还不断的伸到文学上来，于是这就很有害了。有几个大著作家，都是第一等的古典文学家，因为反抗这个倾向，也就走到两极端去。第一种是“粪便随喜”（Coprolalia），常喜讲及两便，这在拉布来可以看出若干，在那半狂的斯威夫德（Swift）更为明了；这种癖气，如完全发达，将成为一种不可抑制的本性，有些狂人就是如此。第二种是“意淫”，常是环绕着性的事情，却又很胆怯的不敢直达；这种暗摸妇女裙袋的态度在斯登（Sterne）里找到文学上的最高代表。同粪便随喜一样，这种意淫到了不可抑制，也是狂人的一种特征，使得他们到处都看出色情来。但是这两种极端的倾向并不见得与最高的文艺不能相容。而且它们的最显著的首领都是教士，上帝的照例的代表。无论左拉在这两方面如何放肆，他总还在普通所承认为好社会的里面。他在这几点上不曾追上拉布来长老，斯威夫德主教与斯登教士；但他有点失了均衡的艺术之节制，那是无可疑的。在这一面他过重营养方面的丑恶的事，在那一面又带了贞洁生活之怯弱的遐想，过重肉的生活之暴露。他这样做的确不免表示出他艺术的一种软弱，虽然他推广文艺的用语与题材的范围之功绩并不因此有所减少。我们如记住有许多文艺界的有冠帝王都同左拉一样地走近这些题材，却比他更不端庄，我们就觉得关于这个问题更不必对他多所吹求了。
推广用语的范围是一件没有人感谢的事，但年长月久，亏了那些大胆地采用强健而单纯的语句的人们，文学也才有进步。英国的文学近二百年来，因为社会上忽视表现，改变或禁用一切有力深刻的言词之倾向，狠受了阻碍。倘若我们回过去检查屈塞（Chaucer），或者就是莎士比亚也好，便可知道我们失却了怎样的表现力了。实在我们只须去看我们的英文圣书。英文圣书的文艺上的力量，大半在于此二者：其一是它的非意识的讲究风格，这个要求在成书的那时候恰巧正布满世间；其一是它的用语的简单直截无所羞耻的魄力。倘若发见圣书这件事留下给我们来做，那么无论那一种英译本将非由非公开的学会定价很贵地出版不可，因为恐怕落在英国夫人们的手里。这是我们英国人喜欢调停的缘故，所以在一礼拜的一天里可以把一把铁铲叫作铁铲，但在别的时候却断乎不可；我们的邻人他们的心思组织得更是合理，称这种态度作“不列颠的假道学”。但是我们的心的隔壁还是水泄不通的坚固，大概说来，我们实在比那没有圣书的法国人还要弄得不行。例如我们几乎已经失却了两个必要的字“肚”与“肠”，在《诗篇》中本是用得很多而且很美妙的；我们只说是“胃”，但这个字不但意义不合，至少在正经的或诗趣的运用上也极不适宜。凡是知道古代文学或民间俗语的人，当能想起同样地单纯有力的语句，在文章上现已消失，并不曾留下可用的替代字。在现代的文章上，一个人只剩了两截头尾。因为我们拿尾闾尾做中心，以一呎半的半径——在美国还要长一点，——画一圆圈，禁止人们说及圈内的器官，除了那打杂的胃；换言之，便是我们使人不能说着人生的两种中心的机能了。
在这样境况之下，真的文学能够生长到什么地步，这是一个疑问，因为不但文学因此被关出了，不能与人生的要点接触，便是那些愿意被这样地关出，觉得在社会限定的用语范围内很可自在的文人，也总不是那塑成大著作家的勇敢的质料所制造出来的了。社会上的用语限定原是有用的，因为我们都是社会的一员，所以我们当有一种保障，以免放肆的俗恶之侵袭。但在文学上我们可以自由决定读自己愿读的书，或不读什么亦无不可；如一个人只带着客厅里的话题与言语，懦怯地走进文艺的世界里去，他是不能走远的。我曾见一册庄严的文学杂志轻蔑地说，有一女子所作某小说乃论及那些就是男子在俱乐部中也不会谈着的问题。我未曾读过那本小说，但我觉得因此那小说似乎还可有点希望。文学当然还可以堕落到俱乐部的标准以下去，但是你倘若不能上升到俱乐部的标准以上，你还不如坐在俱乐部里，在那里谈天，或者去扫外边的十字路去。
我们的大诗人大小说家，自屈塞至菲耳丁（Fielding），都诚实勇敢地写那些人生的重大事实。这就是他们之所以伟大，强壮地健全，光明地不朽的缘故。设若假想在他们并没有含着什么勇敢，那是错了；因为虽然他们的言语比现在更为自由，他们敢于模造那个言语使适用于艺术，使文艺更与人生接近，却已超过他们的时代了。这就是在屈塞也是如此；试把他与他同时以及后代的人相比较，试看他怎样地想和缓读者的感受性，消除“高雅”人们的抗议。在无论什么时期，没有伟大的文学不是伴着勇敢的，虽然或一时代可以使文学上这样勇敢之实现较别时代更为便利。在现代英国，勇敢已经脱离艺术的道路，转入商业方面，很愚蠢地往世界极端去求实行。因为我们文学不是很勇敢的，只是幽闭在客厅的浊空气里，所以英国诗人与小说家没有世界的势力，除了本国的上房与孩儿室之外再也没人知道。因为在法国不断地有人出现，敢于勇敢地去直面人生，将人生锻接到艺术里去，所以法国的文学有世界的势力，在任何地方只要有明智的人都能承认它的造就。如有不但精美而且又是伟大的文学在英国出现，那时我们将因了它的勇敢而知道它，倘或不是凭了别的记号。
言语有它极大的意义，因为这是人的最亲密的思想的化身。左拉的风格与方法都很单调，倘若我们知道了他的秘密，这种单调便将使他的书不堪卒读；书中所说的主旨也总是一样：便是自然生活的精力。凡是壮健者，凡是健全地丰满者，无论健全的与否凡是为猛烈的生活力所支配者，关于这些事物左拉总是说不厌的。《土地》（La Terre ）的绝妙的开场，描写少女赶一头春情暴发的母牛，往养着种牛的田庄去，随后又引她安静的回来，这一节文章可以象征左拉的全个宇宙观了。一切的自然的力，在他看来都是迫于生殖欲而奔窜，或是满足了欲望而安息。就是那大地自身，在《萌芽》的结末里说，也孕着人类，在土内逐渐萌芽，到了一日便从坑中拥出，重新这老世界的垂亡的生命。在人与动物，机械以及一切物质上表现出来的自然力，永远在那里受孕与生殖：以这个意思为主，左拉确是收了他最大的效果，虽然其构成的分子分别看来并不是怎样优美，或有精微的见解，或是特殊的新奇。
我们在论左拉的时候，总常要想到这一件事：左拉所想做的事，大抵都有比他更能干的艺术家更好地做成了。龚枯尔兄弟推广言语的范围，并及于特殊俗语，而且用了更精美虽然也更朦胧的艺术，直面左拉所面过的那些事实；巴尔札克（Balzac）创造同样众多而且活现的一群人物，虽然大半都从他的空想中取出；于斯曼（Huysmans）能够更巧妙地把奇异或秽恶的景象印进人家脑里；托尔斯泰更深地实现出人生来；茀罗倍耳是大胆地自然主义的，而又有着那完全的自制力，这本是应与大胆同具的东西。在茀罗倍耳那里我们又看出与左拉相同的一种冷峭。
这个冷峭是左拉著作的一种独有的特色。这正是那冷峭的力量，使他的著作具有那种优越与深刻。冷峭可以说是左拉著作的灵魂，他的对于人生的态度之表示。这个原因大抵与别的特色一样，由于他早年的贫穷以及与人生经验的隔离。在他揭出人间的残酷利己与卑劣的写法上有种凶厉的公平，一个被关出在外的人的公平。他的冷峭之酷烈在这里却与他的自制相等。他把冷峭集中于一言一笑一动的上面。左拉的确相信一个改革过的或竟是革命过的未来社会，但是他没有什么幻觉。他只照他所见写下一切的情形。他对于劳动阶级并无特别感情，他不曾写璞玉般的人们。这在《萌芽》里边很是明了。在这书里现代资本主义问题的各面都曾说及，那些温和的股东阶级，不能够想到此外有一个社会，大家不能靠花红过日或者有时做点慈善事业的社会；那些官吏阶级，怀着言之成理的意见，以为他们是社会所必需，责在弹压工人，维持秩序的；还有那些工人，有些变成凶恶，有些像哑口畜类地受苦，有些攀住了头领，有些狂暴的反抗，少数则盲目地夺争想得公道。
在左拉的公平里没有什么漏洞；《萌芽》里的主人公阑提亚——那个煽动家，诚实的反抗迫压，心里却是无意识地有着中产阶级的思想，——的性格逐渐的发达，似乎写得非常的正确。照左拉看来一切都是一个坏的社会组织的牺牲，自为奴的工人以至过饱的厂主：唯一的合理的办法是大扫除，把糠和稻草一并烧却，重新耕地，长出优美壮健的种族来。这是左拉的态度之当然的结论，因为他看现代社会是一个极端恶劣的集团。他对于世间男女的哀怜是无限的；他的轻蔑也是一样地无限。只有对于动物，他的怜惜才不杂着轻蔑；有几节最可记念的文章都是讲着动物的受苦。新的耶路撒冷会成立起来，但那蒙稣的矿工决不会走到；他们将在路上争夺那中等阶级的小而气闷的别庄了。左拉把他的可怜而无情的冷嘲倾倒在柔弱无能多有过失的人之子的头上。因了这个道德的力，与他的火山似的丰富的才相联合，才使他的影响出于别个艺术家之上，虽然比较起来他们要比他更为伟大。
以后世间未必还是继续读左拉的书罢。他的工作已经完成了，但是在十九世纪已经过去之后，他还当仍有他的兴味。将来可以有许多材料，特别在日报里边，供给将来的史家去重新造出十九世纪后半的社会生活。但是那材料太多了，所以将来的史家或者要比现代的更为固执而且偏颇。想要得到那时期的重要方面的一个活现公平的图画——就大体上说，是一个诚实的图画，——虽然是从外面看去，却是同时代的人所写，把所有机密或丑恶的事情都描画出来，未来的读者最好是去找左拉了。倘若有一个十三世纪的左拉，我们将怎样喜欢呵！我们将提心吊胆的读黑死病的记事，其描写之精密有如《酒店》中的十九世纪的酒精中毒。古代农奴生活的故事，同《土地》那样详细的记录下来，当有不可比量的价值。倘若当时有了一部《银》（L'Argent ），古代的商人与重利盘剥的债主的情形在现在当不至那样地朦胧不明了。修道院与礼拜堂还有一部分保留至今，但是没有《萌芽》这样的书存在，告诉我们那些凿取石材，堆垛起来，加以雕刻的人们的生活与思想。这样的记录怎样的可宝贵，我们只要想起屈塞的《坎德伯利故事》小引的无比的兴味，就可以明白了。但是我们子孙的子孙，心中蓄着同样的情感却生活在截然不同的环境里，将在《路公麦凯耳丛书》的书页上，得以重复置身于灭没的世界之奇异辽远的事情之中。这是古代小说里的怎样古怪而且可怕的一页呀！
陀思妥也夫斯奇之小说
英国W．B．Trites著
（《北美评论》七一七号）
近来时常说起“俄祸”。倘使世间真有“俄祸”，可就是俄国思想，如俄国舞蹈，俄国文学皆是。我想此种思想，却正是现在世界上最美丽最要紧的思想。
试论俄国舞蹈。英法德美的舞蹈，现今已将衰败，唯有尼纯斯奇（Nizhinskij）所领的俄国舞曲，十分美妙，将使舞蹈的一种艺术，可以同悲剧与雕刻并列。
正如尼纯斯奇指挥世界舞蹈家一般，世界小说家亦统受陀思妥也夫斯奇（Dostojevskij）果戈尔（Gogolj）托尔斯多（Ljov Tolstoj）都介涅夫（Turgenjev）的指挥。《罪与罚》《死魂灵》《战争与平和》《父子》与世界小说比较，正同俄国舞曲和平常舞蹈一样的高下。
陀思妥也夫斯奇是俄国最大小说家，亦是现在议论纷纭的一个人。陀氏著作近来忽然复活，其复活的缘故，就因为有非常明显的现代性。（现代性是艺术最好的试验物，因真理永远现在故。）人说他曾受迭更司（Dickens）影响，我亦时时看出痕迹。但迭更司在今日已极旧式，陀氏却终是现代的，止有约翰生博士著《沙卫具传》可以相比。此一部深微广大的心理研究，仍然现代，宛然昨日所写。
我今论陀思妥也夫斯奇，止从一方面着手，就是所谓抹布的方面。要知道此句意思，先须绍介其小说《二我》（Dvojnik ）中之一节。
“戈略特庚（Goljadkin）断不肯受人侮辱，被人蹈在脚下，同抹布一样。但是倘若有人要将他当作抹布，却亦不难做到，而且并无危险，（此事他时常自己承认，）他那时就变成抹布。他已经不是戈略特庚，变成了一块不干净的抹布。却又非平常抹布，乃是有感情，通灵性的抹布。他那湿漉漉的褶叠中，隐藏着灵妙的感情。抹布虽是抹布，那灵妙的感情，却依然与人无异。”
陀氏著作，就善能写出这抹布的灵魂，给我辈看。使我辈听见最下等最秽恶最无耻的人所发的悲痛声音，醉汉睡在烂泥中叫唤，乏人躲在漆黑地方说话。窃贼，谋杀老妪的凶手，娼妓，靠娼妓吃饭的人，亦都说话，他们的声音却都极美，悲哀而且美。他们堕落的灵魂，原同尔我一样。同尔我一样，他们也爱道德，也恶罪恶。他们陷在泥塘里，悲叹他们的不意的堕落，正同尔我一样的悲叹，倘尔我因不意的灾难，同他们到一样堕落的时候。
陀氏专写下等堕落人的灵魂。此是陀氏著作的精义，又是他唯一的能事。伟大高贵的罪人，——身穿锦绣珠玉，住在白玉宫殿里，自古以来怨艾其罪，——他的心理，早已有人披露。但是醉汉（靠着他卖淫的女儿，终日吃酒），当铺主人（他十六岁的妻子，因不愿与他共处，跳楼自尽），他们灵魂中，也有可怕的美存在。陀氏就写出来给人看。
但空言无用，今且略译陀氏名文数节为证，可知陀氏能描出堕落人物，他们也有灵魂，其中还时时露出美与光明。
如世间有个堕落的灵魂，那便是摩拉陀夫（Marmeladov）。我今所译，便是《罪与罚》中名文，摩拉陀夫的一段说话。少年学生拉科尼科夫（Raskolnikov）走进酒店，方吸啤酒，有一人同他攀谈，年纪五十以上，身穿破衣，已经半醉，却曾受过教育。此人便是摩拉陀夫。摩拉陀夫吸着烧酒，一面谈天，店主人同酒客都在旁边听他说，有时大笑，有时问他。今但摘述摩拉陀夫之言如下。
“我是一口猪。但是她，她是贵妇人。我的身上，已有了畜生的印记。我妻加德林（Katlin Ivanova），她是文明人，是官吏的女儿。我自己承认是个流氓。但我妻却有宽大的心，微妙的感情，又有教育。阿，倘是她能够可怜我呵！……但加德林虽有伟大的灵魂，却不公平。她没有一次可怜过我。但是……我的性格如此。我是一个畜生。
…………
我们住在冷屋子里。今年冬天，她受了寒，咳嗽而且吐血。当初我娶她的时候，她是个寡妇，带着三个小孩。她的前夫是步兵军官，同她逃走出来的。她敬爱她的丈夫。但这男子赌博，犯法，不久也就病死。临了并且打她。……
她丈夫死后，孤另另止剩了一身，同三个小孩在一荒僻地方。我遇见她，就在那个地方。我现在也无心来描写她那时候的苦境。……少年，我告诉你，于是我——一个鳏夫，有十四岁的一个女儿，——对她求婚，因为我看她苦难，十分伤心。她应许了我，哭哭啼啼，搓着两手。但她终竟应许了我，因为她更没别的地方可去。……
十足一年，我好好的尽我义务。但我后来失了地方，却并不是我的过失。从此我便吃酒。……我们应该如何过活，我已毫不明白。
当时我的女儿，渐渐长成。她的后母如何待她，我不如不说罢了。……少年，你可相信，一个正直穷苦的少年女子，真能自食其力么？她倘没有特别技能，每日可以赚到十五戈贝一戈贝约值一分，但便是这一点，亦……。而今小孩子饿得要死。加德林在房中走来走去，搓着手无法可施。她对女儿说，‘懒骨头，你一点事不做，在此过活，不羞么？’其时我睡在那里。老实说，我可实在醉了。……那时正是五点过。我见苏涅（Sonja其女名为苏菲亚之昵称 ）立起来，戴上帽子，出门去了。
八点钟，她才回来。她一直走到加德林面前，不作一声，拿出三十银卢布放在桌上，便将那绿色大手巾（这块手巾，是合家公用的什物），包在头上，上了床睡下，面孔朝着墙壁，但见她肩膀和身体，都微微的发抖。——至于我呢，仍然照旧睡着。——那时，少年，我见加德林立起，一言不发，跪在苏尼契加（Sonetchka亦苏菲亚之昵称 ）的小床旁边。她跪了一晚上，在女儿脚上亲吻，不肯起来。随后她们都睡熟了，互相抱着，……她们两个都……。我……我却仍然如故，醉得动弹不得。……
谁还可怜我，像我这样的人？先生，你现在能可怜我么？……你问，为何可怜我？是的，那是毫无理由。他们止应该钉杀我，将我挂在十字架上，不应该可怜我。……但是他，知道一切，爱怜人类的上帝，他可怜我。到了世界末日，他出来说，‘那个女儿在那里呢？她为了那可恨的，肺痨病的后母，同并不是她兄弟的小孩，牺牲她的身子。那个女儿在那里呢？爱怜她的父亲，不曾嫌弃那下作的酒鬼的那女儿。’他就又说，‘你来。我一切赦免你了。因为你的爱力，你的罪也一切离了你。’一切的人，统要归他裁判。他将赦免一切，善的恶的，智的愚的，都被赦免。他裁判已了，轮到我们。他说，‘你们也来。你们酒鬼，你们乏人，你们荡子，统向我来。’我们便上前去，毫不怕惧。他又说，‘你们统是猪。你们都印着畜生的印记在身上。但是一样的上来。’其时那贤人智者便问，‘上帝呵，你为何容受他们呵？’他答说，‘阿，你们贤人呵，你们智者呵，我容受他们，因为他们相信自己当不起我的恩惠。’于是他张了两臂向着我们，我们都奔就他，大家都哭了，明白一切了。那时人人都将明白一切。加德林，她也将明白。上帝呵，你的天国快来呵！”
此是陀氏最有名的一段文字。你倘同俄国人谈起陀氏，他便热心问你，你记得《罪与罚》中摩拉陀夫的一段说话么？你点点头。他又问你读的是那一国文。你说或英，或法，或德，他便叹着说，“唉，这要从俄文读，才能完全赏鉴他的好处。”所以我对于上面摘译，十分抱歉。但我的摘译虽有许多漏略，十分拙滞，读者总可因此略知其中的精意。你看陀氏能够就摩拉陀夫心弦上，弹出新声，如何美丽，如何伤心而且可怕！
摩拉陀夫的人不能得一般读者的同情。他并非少年，可望改良，因他已经五十多岁。又是个酒鬼，吃了烂醉，睡在家里，醒来便拿了他妻子的一双袜子，又偷偷的走到酒店里去，否则跟着他卖淫的女儿讨酒钱去吃酒。就是同拉科尼科夫谈天时所吃的半瓶酒，正用他女儿钱袋底里的三十戈贝买的。摩拉陀夫的人，实在不能求谅于世间一般的人。他简直止是一块抹布。但他自己觉得他的堕落。正同尔我一样，倘是我辈晚年遇着不幸，堕落到他的地步。
《罪与罚》一部小说，就是申明上文所说陀氏精义的书。这宏大长篇的小说，说一谋杀的案情。一个放债老妪同她姊妹，被一少年学生心想谋财，害了性命。这件谋杀，实在写得血泪模糊，恐怖悲哀，非常猛烈。试看老妪的姊妹被害光景，如何惨痛。
“少年骑在她身上，手中举着斧头。那不幸妇人的唇吻间，露出那一种可哀的表情。大凡小孩受惊时，眼睛看着他所怕的东西，刚要哭出来，脸上常有这一副情形。”
此后警察四面探查，犯人终于逮捕。这就是《罪与罚》结构的大略。如此案情，倘使现代小说家看见，又将如何？他们不去理他，因为太粗俗下等，看不入眼里。柯南达利（A．Conan Doyle）或来试试，将他做成一部平庸的侦探小说，亦未可知。但陀氏自出心裁，先写谋杀情形，次写侦探行动，那恐缩的犯人步步跟着他们走。如此，能够作出一种新奇的恐怖，为平庸的侦探小说中所未尝有。但却不因此新奇的恐怖，使《罪与罚》不朽。使《罪与罚》不朽者，止在书中谋财害命的犯人表示他灵魂给我们看。他的灵魂，却正同戈略特庚，摩拉陀夫一样，又正同我的或你的灵魂一样。
《克罗加耶》（“Krotkaja”）是陀氏最美的一篇短篇小说。其中说一军官，因为懦怯不敢决斗，被逐出了军队，经过多年穷困耻辱之后，开了一间当铺，渐渐小康。一天有一个十六岁的美少女，来当一支不值钱的银针。她孤茕贫困，正想寻一女师的位置。当铺主人借了她几次，日日看她报上的广告，日日逐渐的绝望。案原书第一章述初次广告云少年女师愿旅行俸面议未几改曰少年女士愿任女师女伴看护妇缝女末乃续其后曰不需俸给但求食宿而位置终不可得云。 末次来店时，当铺主人便向她求婚。她别无依赖，没法，便应允了。
此篇结构极奇，是一篇独白（Soliloquy）的形式。当铺主人满腔悲苦，在房中且走且说，他妻子的尸首卧在两张板桌上。她因为要逃脱这不幸的婚姻，已从楼窗跳下死了。
中年的当铺主人，书中写得甚好。他对妻子的严厉，是故意的，本意却仍是为他妻子的益处。我想世界少妇，像克罗加耶一样，在老夫手中受那好意的严厉待遇者，大约不少。当铺主人实在写得甚好。但克罗加耶又加一等，真可称得杰作！
要画少女，这笔尖须蘸着神秘，清露和朝霭。其中神秘却最要紧。伊勃生（Ibsen）六十五岁时同十七岁少女有奇怪的恋爱事件之后，在希尔达（Hilda Wangel）身上，写出一极妙少女，所有神秘完全都在，克罗加耶亦是如此。但陀氏写《克罗加耶》试了两次，所以共有两篇。第一篇在《文人日记》中，篇幅甚长，将那少女细细分解。少女宛然活在纸上，但那一种朦胧可爱的神秘，却是没有，所以算不得成功。
陀氏后来改作《克罗加耶》，将分解一切删去。写得克罗加耶沉默，美，而神秘，结果乃成一完全的杰作。克罗加耶同希尔达比街上走过的明眸巧笑的少女，更觉活现，更觉多有生气。
《加拉玛淑夫兄弟》又是一部描写堕落的灵魂的小说。我以为其中最巧妙处，却是写波兰人的一节。格鲁兼加（Grutchka）为少女时，曾被一波兰人所诱，别了六七年，男子又回来访她。当初在她纯洁的眼光中，看那男子是个高尚优良的人物，即在现时，却还爱他，而且已经预备嫁他。岂料这波兰人竟是一个俗恶的骗子。他同着一个党羽回来，专来谋吞格鲁兼加的金钱。这波兰人举动，如假装财主的那拙劣计画，打瞒天诳时装出的那庄重情形，赌博作弊被人发见时那强项态度，统写得甚好。格鲁兼加知道底细，斥逐他时，他便来向她诈钱。
“他写信来，口气狠大，要立逼着借二千卢布。没有回信，他却并不失望，仍然屡次写信来逼。口气仍旧狠大，可是银数渐渐减了。他初说一百，随后说廿五，随后说十个。到临了，格鲁兼加接到一信，那两个波兰人请她借一卢布，给两人分用。”
两个傲慢的冒险家，至于请求一个卢布两人分用，——这一段巧妙的描写，陀氏能够令读者发起一种思想，觉得书中人物与我们同是一样的人。这是陀氏本领，不曾失败过一次。他写出一个人物，无论如何堕落，如何无耻，但总能令读者看了叹道，“他是我的兄弟。”
译者案，陀思妥也夫斯奇（Fjodor Mikhajlovitch Dostojevskij 1821—1881）自幼患颠痫，二十七岁时以革命嫌疑判处死刑，临刑，忽有旨减等，发往西伯利亚，充苦工四年，军役六年，归后贫病侵寻，以至没世。今举其代表著作如左，
一　苦人（Poor People ）
一八四六年
二　死人之家（The House of the Dead ）
一八六一至二年
三　罪与罚（Crime and Punishment ）
一八六六年
四　白痴（The Idiot ）
一八六八年
五　加拉玛淑夫兄弟（The Brother Karamazovs ）
一八七九至八〇年
以上五种可以包括陀氏全体思想。其最重要者为《罪与罚》，英法德日皆有译本各数种。汉译至今未见，亦文学界之缺憾也。
《罪与罚》记拉科尼科夫谋杀老妪前，当时，及其后心理状态，至为精妙。英国培林（M．Baring）氏云，“此书作时，心理小说之名，尚未发明。但以蒲尔基（Bourget）等所著，与此血泪之书相较，犹觉黯然减色矣。”然陀氏本意，犹别有在。《罪与罚》中记拉科尼科夫跪苏涅前，曰“吾非跪汝前，但跪人类苦难之前”。陀氏所作书，皆可以此语作注释。
拉科尼科夫后以苏涅之劝，悔罪自首，判处苦工七年，流西伯利亚，苏涅偕行，拉科尼科夫向上之新生活即始于此。原文末节云，
“七年，——不过七年！他们当初快乐，看这七年止如七日。他们不晓得，新生活不是可以白得的，须出重价去买，须要用忍耐，苦难同努力，方能得来。但是现在，一部新历史已经开端。一个人逐渐的革新，缓慢而确实的上进，从这一世界入别一未知世界的变化，这可以做一部新小说的题目。但我所要说给读者听的故事，却在此处完结了。”
在西伯利亚情状，陀氏本其一己之经验，记载甚备。至于七年后之新历史，则未着笔，托尔斯多氏乃完成之，《复活》所记纳赫鲁陀夫（Nekhludov）事是也。
《克罗加耶》凡二卷十章。上卷回忆结婚缘起，以至决绝，下卷则述改悔复和及女之自杀。其中当铺主人虽龌龊小人，然殊爱其妻，终亦改善，将闭店散财，以别求新生活。克罗加耶亦感其意，允为夫妇如初，顾终竟不能爱之，自审难于践约，遂抱圣像坠楼而死。陀氏于此，意谓虽在鄙夫，灵魂中亦有潜伏之爱，足与为善。一面又示无爱情结婚之不幸，盖女能忍其夫之憎恶，而不能受其夫之抚爱，至以死避之。原书末章当铺主人之言曰，
“我妻，你盲了。你死了，不能再听见我的说话。你不知道，我原想把你放在如何一个乐园中呵！我心中已现出一个乐园，我亦想造个乐园给你住。或者你不爱我，但此亦无妨。倘你自己愿意，我们原可以同从前一样的相处指决绝后别居时事 ，你就止同我谈天，同朋友一样。我们仍旧能够愉快，相视而笑，安乐度日。倘你或爱着别人，——这恐是必然的事情，——你可以去同他散步，同他谈笑。我止立在路旁看着你。阿，这也无所不可，止要你肯再开一开眼，就一刻也好呵！你可能再注目看我，像几分钟前你立在这里，对我说仍为我的诚实的妻那时候呵。阿，你止要再开一开眼，一切事情，就都可明白了。
阿，虚无呵！自然呵！止有人类住在地上，同他的一切苦难。俄国古英雄说，‘这平原上还有一个活人么？’现在说这话的是我，不是个英雄。没有人来答应我的呼唤。他们说，太阳放生命入宇宙。他上来。人看见他。但他不是也是死的么。凡物都是死了，到处都是死人。止有人类在这里，顶上伏着个大大的沉默。这就是世界！‘人呵，你们应该相爱。’这是谁说的？是谁的命令？时辰表的振子，还是蠢蠢的，恶狠狠的摆个不住。现在是早上两点钟了。她的小靴立在床边，好像在那里等她。唉，——但是，实在，……明天他们抬她去后，我却怎么了？”
其言悲凉殊甚，读《克罗加耶》者，对于当铺主人，又不能不寄以同情焉。
俄国革命之哲学的基础
英国Angelo S．Rappoport著
（一九一七年七月The Edinburgh Review ）
人常常说十八世纪的法国哲学者，对于法国大革命，没有什么供献；即使Rousseau不曾著作，民主主义也早晚总要出现。不安不满足的精神，久已充满国内；一七五三年Lord Chesterfield到法国时，曾说所有政府大变革以前的征候，都已存在。所以Voltaire，Rousseau，Condorcet，Mably，Morelli等一群人，不过是发表这隐伏的感情，叫了出来罢了。但我想，这或者不如这样说，倒较为的确；法国哲学者将新思想散布在豫备好的熟地上，播了革命的种子。俄国的哲学者，对于本国，也正尽了同一的义务。俄罗斯——真的俄罗斯，不是Romanov家的俄罗斯，——希望改革，已经长久了；俄国哲学家的功绩，便在指导他，使民众心里的茫漠的希望，渐渐成了形质。
加德林二世的时代，十八世纪的政治，社会，哲学各种思想，在俄国得了许多信徒。但能完全理解Voltaire与百科全书派学说的人，却狠不多。只有结社的影响，较为久远。俄国秘密结社，并不违背基督教，反以此为根据；所重在个人的完成，对于政治社会的改革，还不十分置重，但在当日政治及社会思想上，也间接造成一种影响。他们竭力反抗国民的与宗教的狂信，自然不得不指出现存的弊害，判他的罪恶。他们的事业所以也就是破坏与建设两面。德国的党会，多有神秘性质；在俄国便变了一种伦理的组织的运动，聚了许多有思想，有独立的判断力的人，使他们在民众上，造成一种极大的影响。
加德林二世时党会里面，最重要的人物是Novikov。在他的报纸Utrenyj Sujet 上，非但提倡高等的伦理思想，而且竭力攻击女王的外交政策，与因此引起的战事。他说，战争这事，除了自卫之外，是应该避忌的。加德林当初也是Voltaire的弟子，Diderot的朋友，所以也任凭他做这些博爱的事业。但法国革命起后，便变了心思了，她看了社会的独立思想的发表，都认作一种政治的煽动；所以会所一律封闭，Novikov虽然已是老年，也投入Schlüsselberg狱中了。他的著作，可以算是俄国独立思想的萌芽，希求自由的第一叫声。这思想还是蒙胧茫漠，又多偏于慈善的与伦理的一面，因为他还不敢将改造社会国家这两项，列入他的宗旨里去；但这总是一种破坏运动，在俄国造成独立的舆论，就为一切社会改革上供给一种必须的资料。
在加德林的末年，微弱的声音，要求社会改革，渐渐起来了。俄国有智识的人，受了Rousseau影响，知道一切的人，本来都是平等，如今看了少数的人奢华度日，多数的人饿着，觉得不甚正当。这革命思想的前驱中最有名的，是Radishchev，曾经模仿Sterne的《感情旅行》，作了一部《莫斯科圣彼得堡旅行记》。他虽然反对专制，但不敢要求政治的改变；他只注重在说田村改革的必要。他并不组织什么党会，不过发表公同的意见。那时俄国有智识的人，受了西欧的哲学，政治，社会上各种主义的影响，大抵都是这样思想。可是他却因此终于被捕，审问之后，定了死刑；加德林算是很慈仁的，将他减罪，改为西伯利亚十年的徒刑。保罗一世将他母亲所罚的人，多放免了，也将他叫了回来。亚力山大一世又召他编订法律。但Radishchev觉得自己急进的意见，不能与当日的俄国相容，绝望厌世，在一八〇二年九月自杀了。
俄国第一次真正的革命运动，要算是一八二五年的十二月党的起事。这是一群贵族军官所结的党会；他们在抵抗那颇仑并联军占据法国的时候，吸收了西欧自由的民主思想。这时候，他们对于亚力山大一世的希望，已经完全破灭；从前的La Harpe译者案此人本瑞士人属法国查可宾党为亚力山大一世的师傅 的弟子，于今缔结神圣同盟，变了一个极端的顽固党了。这群军官组织了一个秘密会，希望本国改行西欧自由的民主的制度。十二月十四日——十二月党的名称，便从此出，——在伊撤街行了一个示威运动。这还未成熟的革命，终于压服，流了许多血；五个首领处了绞刑，其余的都送到矿洞里——帝制的干燥的断头台——去了。
十二月党人是俄国的革命的爱国者。他们的动机，全是对于本国的爱情，热心希望那完全的独立。他们爱俄国的过去，爱历史上自强不挠的时代，所以他们希求平民议会的复活，Novgorod政府时代的独立强盛的再兴。十二月党虽然想采用西欧制度，但并非奴隶的模仿，原是主张依着本国情形，加以改变的。他们并不如大斯拉夫主义者一样，相信俄国有特别的使命；但对于国民的物质与精神的能力，却深信不疑。有几个主张君主立宪，有几个是纯粹的民主党人。对于当时的一派社会主义，大多数却是反对。宗教上全是自然神教的信者（Deists），他们承认，如望在俄国建设起政治和社会的新制度，只有革命这一法。这次革命虽然很残酷的压服了，可是发生了极大的影响。正如Herzen说，“伊撤街的炮声惊醒了全时代的人。”因为做了一个手势，便遭流徙；为了一句话，便遭绞死；俄国少年很勇敢的与专制战斗。虽然有政府的迫害，中古式的虐待苦刑，继以黑暗的压迫时代，那十二月党的思想，终于不能灭绝。好像一颗活的种子，埋在地下，等到三十年后，克利米亚战争的时候，又开起花来。
专制政治能够钳制言论，但终不能禁止思想。俄国有知识的人，虽然嘴里不能高声说出，手里不能明写，但心里仍是想着。他们缓缓的，却又极坚定的积聚思想，又传播出去。有许多人，转入绝望，有如Lermontov所表示的；但也有许多人积极进行，借了批评或讽刺——这一种文学，在迫压的政治底下最容易养成发达，——的形式发表他们的思想。他们不能批评政府的事，又不能直说出自由思想来，所以他们便做小说及喜剧：Gogol的《按察使》（Revizor ）《死灵魂》（Myortvye Dushi＝Dead Souls ），Gribojedov的《聪明的不幸》（Groe ot Uma＝Misfortune Out of Cleverness ）诸书，对于官僚政治，都加以批评嘲笑。言论虽然受了钳制，但他们也想出方法，能在夹行里寄寓一种意义。俄国人因此养成了一种技术，为西欧人所不晓得的，就是翻弄那出版检查官的手段。
其时Hegel的哲学，初在俄国出现，得了许多徒党。从官府一方面看来，这Hegel学说是一种保守派的主张，所以俄国政府也便不加禁止。于是德国的玄虚飘渺的形而上学进来，替代了法国哲学家的明白简洁的，人道主义的，革命的思想。俄国社会不准像百科全书派一样的直接议论政治问题，便从德国哲学借了抽象的言语来用。这德国哲学在俄国的影响，很是有害；因为使人只是空谈理论，不着实际。但在当时也有益处，因为他使俄国思想家，因此能够用哲学的文句来说话，尼古拉一世的检查官，不大容易懂得。空想的社会主义，不主张革命，只想从道德与精神的复活上，求出人类的救济；这种思想，也瞒了检查官的眼，混进国内。这样俄国哲学家暂能绍介新思想与读者，又用隐藏的文句，讨论宗教政治的根柢，各地方都有团体发生，讨论社会与政治各问题；Aksakov，Khomjakov，Herzen，Ogarev诸人，都在Stankeviltsh家中聚会。在这样空气中，十二月党播下的种子，才生了根，证明他的精神比暴力尤为坚固强大。
克利米亚的大不幸，又使社会的不满，愈加增高。但尼古拉暴死，亚力山大二世即位，人心又略安静。政治的自由，与社会的平等诸问题公然可以讨论了。
发表这种思想最有力的人，是Aleksandr Herzen，世间通称他为俄国的Voltaire。他的思想，很受着St．Simon社会主义的影响；但关于政治的改革，却多遵十二月党的意见。他又特别注意于解放农民这件事。他于俄国革命思想上，造成一个深长的影响；但论他气质，却是破坏的，不是建设的人；是传播理想的，不是创立学说的人。他是一个艺术家，又是革命的哲学家。他想推行他的理想，用“时间”的力量，不想用凶暴的方法。因此他和他的朋友Ogarev，都时常被人责备，说他们是消极的，不能做事，只会坐着悲叹。他们两人，曾在伦敦住过多时，发刊《北极星》与《钟》两种报章，主张各种改革，如解放农奴，废去检查官，许可言论自由等。
Herzen的政治理想，是想合斯拉夫民族，设立一个联邦的共和国，波兰听他独立。他很赞成土地公有制；以为用了此制，将来容易改行社会主义的新制度，使俄国可以不受资本主义及中产阶级的压制。Herzen虽不是斯拉夫国粹党，但他的意见，也以为俄国社会革命，比欧洲各国更有好的希望，因为在俄国过去的迫压，还是较少些许。别国都经了多次变革，所以个人略一行动，便被过去的遗迹绊倒，阻了上进的路；俄国的个人，便没有什么“过去”来妨碍他。
Herzen比别人更懂得他们自己国民的心理。俄国人在善恶两方面，在积极的拥护人权，与消极的顺受两方面，都是绝对的。所谓自由政治，在他们看来，不过真的民权思想的赝品。他们知道专制或民主，不知道有什么折衷，什么调和。“旧酒瓶上的新标纸”，是不能使他们满足。君主的自由政治称作立宪政体，决不是俄国人所喜的。但Herzen反对国家，还不如无政府主义者一般，要完全将国家废去。他赞成“国民的结合”，却尚未说到“人类的结合”。据他说，国家自身本无存在的价值，不过是人民生活的有组织的机关；所以须顺应了人民生活的发达变化而改革。国家是人民的仆役，不是人民的主人，如西欧社会党所说的一样。
亚力山大二世解放农奴的宣言，狠使Herzen喜悦，对于俄国将来大有希望，当时有名的经济学家批评家Tchernyshevski，也抱同一的乐观。Tchernyshevski的哲学的意见，是以Feuerbach的唯物论为本；他的对于将来社会的思想，则出于St．Simon与Fourier的学说。他也与Herzen相同，狠说乡镇土地公有制的重要。他说，在俄国这种制度人人都已晓得，容易实行社会主义；若在欧洲则土地私有制便狠足为梗。所以俄国可以立时行用共产制度，即不然，也狠可缩短私有制的期限。他的意见以为民众应有统辖政府的权；只因现在教育不足，所以改革只能从上而下。但要行这种改革，从下发生的一种运动，或阴谋反抗，也是必要。各国民都有自决的权，所以不但波兰应该独立，便是Ukraine也应听其自主。Tchernyshevski的有名的小说《怎么好》（Tshto djelatj＝What is to be done？ ）在俄国革命思想上，也有实际的影响。这书是在狱中时为《现代杂志》而作，经检查官许可出版。因此可以想见书中并无明白确定的政治理论；但关于哲学，宗教，家庭生活，私有财产诸问题，隐隐地含着许多破坏的议论。当初官僚以为这是一种平常小说；但俄国读者能从夹行里寻出意义，于是检查官发了慌，将这书又禁止没收了。
Tchernyshevski的社会主义的思想，和对于农民问题的解决办法，成了一八六〇年以后起的一切革命主张的根本。俄国有知识的人，看出政府的无能，和他不肯废弃旧制度的情形，所以决心到人民中间去，寻出在这急剧改革上所必要的力量来。一八六一年Majkov发布他对于青年的宣言书，指出推翻专制，解决土地问题的绝对的必要。一八六二年土地与自由会（Zemlja i Volja）成立。这会的目的，是在求政治的自由，改造联邦，均分土地这几件事。其时波兰革命已经发生，政府有了口实，可以大行反动的新政策。但在俄国此时，已没有什么迫害方法，能止住革命运动了。国内有知识的人，因为要避专制的毒害，多逃往外国，往瑞士的尤多；在那地方遇着西欧社会主义运动与文学的影响，受了一种新激刺，俄国革命运动愈加旺盛了。但他们还未得到一面旗帜，在这旗底下，大家可以聚集，——Pyotr Lavrov便是为他们竖起这样一面旗帜的人。
Lavrov是俄国哲学家中最有科学思想的人。他不像前代人物，看重神学或玄学上的思索，他以为哲学的目的，是在研究事实，与从事实得来的推论。所以他专心研究历史社会学的哲学，和社会伦理的组织。他所想要解决的重要问题之一，便是个人的人格。Marx学说的枢轴，是经济的进化与生产力的发达；Lavrov学说的中心，是个人的进步与发展。照他的哲学说来，一切进步，全靠个人的物质上，知力上，道德上的发达；又因行用正当的社会组织，实现信实与公道才能成就。Lavrov所说的社会的幸福，实不过是造成这社会或这国家的个人的幸福；所以各人都有权利，可以变更现在社会的组织。有知识的精粹人民，从思想上得到确信，才真是历史的创造者；其余的因袭的奴隶，对于古来习俗传说，不加考察，一味盲从，都是历史以外的人物。他们或者也有教化，有知识；但他们只用这知识来拥护现在的制度，并不仔细批判，只以为古来传下来的便都是好的，所以还只可称“有教化的野蛮人”，或是“高等文化的野蛮人”。Lavrov计算这种历史以外的人物，是主治的一班人；他们固执的不肯讲论法理，又竭力保守他们从历史的因袭上得来的特权。其余是穷苦的劳动者；他们为生存竞争所迫，每日仅够作工，没有工夫去思想考察。他们是文明的牺牲，是人类的“罪羊”。所以这是有思想的少数人的义务，应当去启发他们，明白他们不幸的原因；使他们能协力来改造历史，向进化的路走去，使个人的自觉与社会的共存（Solidarity），同时并进。
他在《历史论集》（Lettres Historiques ）中说道，——
“我们将到了这时期了，那时人类的理想，可以实现；个人本能的倾向，也可以使得与公众的幸福相调和。只有将人类组织成一个和合的大团体，用公益公理互相系住，这样才能造成个人的幸福。”
那时人能战胜生存竞争，战胜动物世界，能够将批判思想压服自然；这乃是真的进步的根基。但要做这事，孤立的思想家，没有什么力量；他必须依托着在那里作工受苦的民众才可。凡是有知识的少数人孤立存在的时候，文化必然消灭。试引古代文化为证，其时民众居于奴隶的地位，不懂得文化的内面的意义，所以并无要护持文化的意思；所谓超人的一个等级译者案谓贵族 ，自己掘了一道沟，同民众隔开，造成他自己的灭亡。反过来说，便是凡有关心个人的发展与公众的幸福的人，都应该从他们的Pisgah山顶译者案《旧约》里摩西登高望乐土的地方 下来，走进平民的大平原里，握着漂流人民的手，引导他们到乳蜜随处流着的乐土。凡是一种高等的文化，倘欲存在，必须以民治为基本；因为倘没有民众的帮助，文化必将灭亡，或遇着侵略的异族，野心的军阀，也不免立时颠覆了。
Lavrov有名的《历史论集》在一八六八年付刊，在革命运动上，造成极大影响。这部书将从前有知识的人蒙蒙胧胧的感着的思想，总结起来；对于“怎么好”这问题下了一个极明白确实的解答。Lavrov说，有知识的人对劳动阶级应有一种义务，因为他们全仗劳动者而生存，他们自己并不生产什么物质的财富。所以他们若仍然很傲慢高贵的同民众远隔，那时他们非但自私，在社会的意义上，简直已是无价值；他们就是自己宣告了对社会的破产，对于社会的债务无力偿还了。他们对于供给物质安乐的民众的债务，只有一法可以报答，便是投身于平民中间，顺应了他们现时的需要，永久的权利，与所有的力量，去启发他们。有知识的人，不可迟疑犹豫，应该提倡民主主义，打倒那武功政治，建设起一个根据公理的新社会，新秩序。Lavrov说，现存的社会秩序，是极端的不道德。什么是“不道德”呢？对于这问题，Lavrov立下明决的答语：“凡阻碍个人的物质及精神的进步的发达者”，都是不道德。只有根据公理的社会，使人人为公众的幸福进步的发达起见，通力合作，纵使不能全灭人生的不幸，也竭力设法减少；这样的社会，才是合理的道德的。所以Lavrov是个人主义者，又同时是社会主义者。他的学说，可以与Benoit Malon所创的La Socialisme Integral相比。Lavrov同Malon一样，将Kant的“纯粹义务”说，与唯物论派的自利说，一齐打消。他完全承认Malon的主张：“利他主义是我们新道德的根本；这道德既非神学的，也非玄学的，只是社会的罢了。”总而言之，Lavrov所要求的，不在部分的改良，乃是社会的急剧的变革。实行这个变革，至必要时，激烈的手段，也可以采用。
以上所说，是Lavrov从“智识阶级的破产”说引申出来的学说；他便将此来答俄国有知识的人的疑问。但对于这个“怎么好”的问题，Mikhail Bakunin所提出的答案，又是不同。Lavrov是Malon派的社会主义者，Bakunin是无政府主义者；因此两方的意见便有点差异。Bakunin少年时候，很喜欢Hegel的哲学；这虽然也以自由说为根本，可是将他圈禁在精神的范围以内。在实际上，Hegel便为了国家，将个人牺牲了；因为他是承认国家万能的。他的学说到了俄国，无异于一种辩护专制的文章；所以Bakunin依据了Hegel哲学，觉得尼古拉一世的政治，还有理由。便是德国人所创的最激烈的主义，内中也终脱不了崇拜强力的气味；我们顺便说及，也是一件极有趣味的事。Bakunin本系“北派”，就是十二月党的一派；但那时他还不十分热心这事，不很与闻，所以事发之后，他独逃脱了多数同党的“悲壮光荣的运命”。可是俄国人人心中所有的爱自由的心，终于醒了。他弃去了Hegel的正宗学说，加入新哲学派；这派名叫“Hegel左党”，对于祖师的专制政治与宗教的理想主义，都很反对。
这新派的首领，是Strauss，Feuerbach及Bruno Bauer等。此后Bakunin的知力的世界，全为自由说所主宰。Hegel从前教他到影象的国土，精神的地域，形而上的世界里去求自由；但现在Bakunin已经改变，不肯承认梦幻作为事实了。
“那统不过是我们平常很蔑视的现实世界底暗淡的再现和怪异的夸张罢了。我们现在懂得了：神往那虚无飘渺的境界，我们在心志精神上，不但无所得而且有损，不但无所加强而且加弱。我们方才同小儿一样，同我们的梦想充塞太虚，聊以自娱的时候，一面放弃了现实的世界与我们的全存在，交给宗教上政治上经济上种种的假先知，暴君，武功家了。我们到现实的世界以外，去求理想的自由，却将自己陷入最悲惨最可羞的奴隶境遇中了。”
Bakunin相信，除这个现实世界以外，别无世界；一切超越的概念，都是虚幻；人类只要能够摆脱一切拘束，能够得到完全幸福；他又相信尽他能力所及，帮助人类实现这希望，是他应尽的义务。
Bakunin是唯物论者，所以他认定人类只是进化最高级的动物；思想这事物，不过是脑里的一种物质发生物。人与下等动物不同的缘故，便只因他有思想的能力与合群性；因了这两件事，所以人类比地球上一切动物都更高等，独有着一个“将来”。合群性与人类的共存，便是人的进步的第一原因。Rousseau说，人孤立时，本来完全自由，等到与同类相处，不得不牺牲他的一部分的自由了；这话其实是错的。Bakunin说，——
“人本来生就是一个野兽，一个奴隶。只有与同类相接触，生在群众中间，那时才成了人，得了自由，得到思想言语，及意志的能力。倘若孤立生存着，也决不能发达这些能力了。人类的所以能够发达到了现在的地位，都应感谢过去及现今的社会公众的合群的努力。”
所以人类的运命，是在合群的生存，互相扶助，战胜自然。这样一个目的，须经过长的历史进化之后，才能达到，人类的终极目的，一方面是在服从自然的法律；这却并不由于外面的强制，有天人的规定，要个人或社会服从，实只因这法律原与人性相合的缘故。在别一方面，人又当求个人的解放，脱离一切社会上要求遵守的权威，这都是自由的紧要条件，人类的将来，也就在此。“历史的真正伟大高上的目的，便是个人的真实完全的解放。”所以一切过去与因袭，都应尽数弃去；因为进步这事，就是指渐渐的脱去过去的错误。“我们的动物性，在我们的后面；我们的人性，是在我们前面；只有这人性，能给光明与温暖与我们。我们决不可回顾，应该单向前望。倘我们有时回顾过去，这目的只在看清我们从前如此，以后不要如此！”
Bakunin对于中产阶级的国家与中产阶级的社会，都很激烈的非难。他说，在劳动者与中产阶级争斗的中间，国家必然成了一种压迫的机械。他的结论，与多数社会党的意见，绝对相反，也与Lavrov不同。Lavrov的主张，是教有知识的精粹人民传播思想，养成民众，以供将来的革命及组织新国家的用；Bakunin却教全世界被压迫的人民，摆脱拘束，将人类亲手制造的两个偶像，——国家与中产阶级——从座上直撺下来。他以为国家只能保持从前的情状：一头是富，一头是贫，就是所谓现状（Status quo）。国家又养成人类的争胜与不和。“总而言之，国家的最上的法律，就是保持国家，一切国家，自从建设之后，便为竞争战斗的根源，——国家与人民的战争，各国交互的战争；因为不是邻人弱，自己便不能强有力。”所以国家是一切内外战争的根源，其存在便是“最不合理的人性的否认”。
革命运动家的多数，都是民族主义者，如德人Lassalle意大利人Mazzini法人Blanqui皆是；Bakunin虽然是俄国人，却为人类全体尽力。在他看来，国民种族，不过人类大洋里的一个浪头罢了，他的理想，是“人类的友善”，不是“国民的结合”。但在这一点上，他却仍然是完全俄国人的气质。Dostojevski说，“我们俄国人至少有两个祖国，一个俄罗斯，一个欧罗巴。我们的使命，应该完全的人类的。我们努力，不仅奉事俄罗斯，也不仅斯拉夫全族，应该去奉事全人类。”
在这地方，我们可以看出Marx是与Bakunin的不同。Marx是冷静的理智家，Bakunin虽然怀着唯物思想，却是感情家，理想家。Marx深信公道，却不甚重自由；Bakunin全心渴望自由。两人的气质与种性，都很有关系。Marx虽然原是犹太人，但已完全德国化了；Bakunin是斯拉夫人。他的性质的不同，并非由于学说的不同的缘故；其实是因为性质不同，所以学说也不同了。我们如在人类思想事业的历史上，详细考察，当能看出，许多为公众做过事业的人，都不过是理智的机械，对于个人的苦难，并不曾有什么感动。我们看出历史上几多行政家政治家经济学家哲学家宗教家，提倡各种学说方法，要为一群一族或一阶级，求物质及精神上的幸福，大抵是出于理智，不出于爱。只爱将来的世代，不爱在我们眼前活着苦着的人，不能算是真的爱。为将来的世代，未知的人民求幸福的人，他的动机或者很是崇高伟大；但正直的心理学家恐不免在他的动机中间，寻出若干野心自利或空想的分子。人心里的爱究竟是有限的；所以如将这爱分给将来无量数的人民，各个人所得的分量，便极微少了。真实的好心，真正利他的情绪，纯粹的爱：只有为个人求幸福，专心致志为一部分的人尽力，隐默无闻，不在公众与历史的面前，表白他的事业的人，他们心中才有这爱。这谦逊的真正的爱，断然不是一阶级一族一国一群的所谓救主的所能有的。这样的救主，无论他称作社会党，民族主义者，大日耳曼主义者，大斯拉夫主义者，犹太主义者，他们对于个人的受苦，不甚关心，只梦想着无量数人的幸福安乐，终于不能算是博爱家感情家理想家；他们即使不是利己家，也不过是枯燥的理智家罢了。爱全群的一部分，是在人力以内；但爱全体而轻部分，这可能算是爱？纵说是爱，也是虚空的了。兵士在濠沟中战斗，死在战场上，是因为他爱他的故乡家庭，爱他的妻子或姊妹，爱他的母亲或儿女，并不是爱未来的子孙，人为了理想而死，从来如此，现在也还如此；但这只因为那理想已成了他的生命的一部分，他的宝贵的精神的遗传或所有品，才能如此的。
Bakunin与Marx，斯拉夫与条顿族的代表，正可很明了的证明上面所说的事。Bakunin天真的心同儿童一样，对于个人怀着无限的真实的爱；Marx是一阶级的救主，是一个精粹的理智的机械身，“科学的煽动者”，“民主的狄克推多的化身”，正如Bakunin所说一般。关于这几方面，现在不及详说；但我们倘若公平的研究民族心理，便可证明，世间所通行对于公众的爱或恨，无一不从德国发起。如科学的社会主义，万国工人协会，反犹太主义，与此外许多爱什么主义（Philisms）恐什么主义（Phobisms）的发源地，便都是德国。
在社会革命的实行方法上，Marx与Bakunin也很不同。德国人所期望的是在受过教育，能懂得他的学说的科学的根柢的人；俄国人是期望最爱自由的一般的人。Marx相信，第一个发起社会革命的国民，当然是最进步的国家，如德国便是。（他在英国住了几时之后，似乎又改变了意见。）Bakunin却以为最有反抗的精神与自由的本性的国民，才能够发起这革命。他不信条顿人种有自由的本性；他们都是很威严高慢的。只在腊丁与斯拉夫种中，这本性完全发达。一八七〇年普法战争的时候，Bakunin很偏袒法国，便是这缘故，他对于万国工人协会会员，又特别对瑞士人，发表一篇热烈的演说，劝他们起兵，帮助新近发布的法兰西共和国。法国在欧洲是代表自由的国；德国却是“欧洲社会党的公敌”，因为他是“专制与反动的化身”。Bakunin是自由的战士，他虽是无神论者，却独为自由建造说作圣堂曲，所以他恨德国，正与他的爱法国一样的深。A．Richard说，“这俄国人，这无政府党与国家的仇敌，深知法国精神的历史及法国革命的时代精神。他爱法国，他于法国的所憎恶深感同意，于法国的不幸也深感痛苦。”但Bakunin这样的爱法国，为什么呢？这当然不是为他的政治的势力，也不是国家。不是帝党或王党的法国，而且也不是共和的法国。他所注意的只是那伟大的国民性格，法国精神，宽大勇侠的本性，敢于推倒过去历史所拥护承认的一切权威一切古偶像的革命的举动。便是这与条顿族的文物破坏（Vandalism）显然不同的法国的偶像破坏（Iconoclasm），使Bakunin这样佩服。他说，——
“倘使我们失却了那历史的伟大的国，倘使法国从世界上消灭了，倘使更不幸而至于跌入泥中做毕士马克的奴隶，那时世界将大受损失，立时将现出一个大的空虚；这不但是一国的灾祸，实是世界的大不幸。”
因为那时高慢反动的德国，将使欧洲都受到他的迫压；无论何地，自由的萌芽，都将被摧残。德国人民没有自由的本性。他们还有方法，将万国工人协会变成一个Sozialdemokratie（社会民主团）呢。所以凡是爱自由的，希望人道战胜兽性的，想求本国独立的人，都应该出来与闻这民治与专制的战争，这是他们的神圣的义务。
一八八四年Plakhanov，Vera Sassoulitsh，Deutsh，Axelbrod四个激烈派，在瑞士发起了社会民主党。他们传道的新法，是从Marx与Engels直接得来的。他们在劳动界传播Marx学说，豫备经济的战争。从一八九一至一八九四年，在俄国中部莫斯科圣彼得堡等处，连续行了许多次的罢工。一八九五年在圣彼得堡Lenin与Martov为头，又起了大同盟罢工，有工人三十五万名，与闻这件事。
一九〇一年社会革命党重行改组，推Lavrov为首领。这里边最有势力的一个党员是《劳工之旗》的编辑者Viktor Tchernov。党员的多数都是高等职业的人，在官吏联合会，海陆军人联合会上，很有影响。党里又有许多农人；俄国农人多还守着古代共产制的村会（Mir），原有社会主义的倾向，所以党里很看重这一方面，就希望立刻将土地依社会主义分配。但社会民主党却不以为然，说这古代原始的共产制，须先行消灭，改成现代的资本的生产制，以便预备实行完全的社会改造；这件事业须由徐徐的进化，才能成就的。社会革命党的主张，除了土地改革之外，又包括激烈的手段在内。
一九〇七年社会民主党在伦敦开大会，因为党员意见不合，便生了分裂。这党分作两派，一是多数派（Bolsheviki），Lenin为头；一是少数派（Menshoviki），首领是Plekhanov，Martov，Dahn三人。多数派不愿与开明的中产阶级联络，说他们有君主的倾向。又攻击Plekhanov一派，说他们对付中产阶级及贵族士官过于宽大。少数派则主张说，俄国如不先将西欧通行的政治社会制度实现，革命便不能成；在这革命运动中，开明的中产阶级，也是很有用的分子，倘将这一部分国民的同情失去，逼得他们投入反动里去，那是很危险的。这两派都各有他的主张，依了俄国人的特性，各各走往极端，至今还没有解决。
上边的一篇对于造成俄国革命的哲学思想的观察，非常简短，但我们看了，约略可以懂得现在新俄罗斯必须经过的困难情形了。我们要理会这事，单从表面考察，是无用的，所以必须去求更深的理由。说俄国革命党都是平和主义者，现在这已变成一个恶名，好像从前欧洲平和时候的称暴徒了，原是不对的；因为他们勇于攻击敌人，未尝退避，又为了主义，毫不恐惧的向牢狱，流放，苦工，死刑走去；总而言之，毕生是一个战士。“卖国者”也是一个不适用的丑恶名词译者案此当系指俄德讲和时世间对于俄人的恶骂 ，又没有正当的与心理上的证明。俄国革命党里有无卖国者，都不可知；须待将来由历史判断。现在的困难情形的原因，其实更为复杂。简约说，便是如此。——制造革命的人，无论他是那一党，抱什么主义，对于破坏的工程，却都同心一致，至于手段方法的不同，也不关紧要。到了破坏已经成功，帝国推倒了，革命的势力里面的各分子，便又各自分散了，现在要在旧废基上，建造新房屋，那些建筑家的意见，各自纷歧，不能相合了。我们现在所见的扰乱，正是感情思想的冲突纠纷。人类虽然不至如Babel塔下的人，各说各的言语，但各人都有各自的思想，却是确实的了。他们又时常将伦理学上的“应该”，当作日常的“实是”，将梦想当作事实。俄国人是生就的理论家，专讲抽象的理想，又竭力的执着他们自己的理论。各种意见如立宪制，开明的中产阶级，社会主义，无政府主义，民族主义，帝国主义，人道主义，国际主义，及此外各种主义，都夹在一起，各有主张。有些俄国人单要求政治的解放，便满足了；那些人却梦想“解放政治”。这一部分的人只要将新偶像代出旧偶像，或旧建筑上加点修补，就满足了；那一部分却主张大扫除，要将所崇拜的偶像全数推倒，打扫出一片白地，预备从新建筑。这一部分的人以国民为重；那一部分又极尊重个人。第一派如Lavrov主张“国民的结合”；第二派如Bakunin则主张“人类的结合”，不分什么种族国家言语。在Bakunin同他的一派看来，个人是最重要的东西；社会只是精神理想的集合，他的共通的目的便是自由。人与人不相附属，各自平等；政府便没有什么事可做。俄国革命党人有许多只期望同英国一样的君主立宪，便已满足；有许多人却希望联邦的共和国，同瑞士或美国一样。还有许多人梦想正义的共和国，以Plato的理想国，St．Augustine的神国，Moore的乌托邦（Utopia），Harrington的大洋国（Oceania），Campanella的太阳国，Fénelon的Salente，与Rousseau所想像的社会，或古先知所说的天国为模范，可是他忘记了，连Rousseau自己也说，这样的国，只是神所居的；用现代的文句说明，便是超人的国土了。在这国里，没有人类降生，也没有活人生存；这国不过在空想的境中存在。梦想这空虚世界的人，只好为精灵立法，在云中建国罢了。
近三年来，我们熟闻这一句话，说“现在的战争是一个理想的战”。但这句话依了各人的思想，也可有几种解释。有的说理想的战，是指人用了枪炮互相杀伤，各求自己理想的胜利。有的却以为这是指纯粹用理想去克服人的战争。但这不是唯一的原因，使俄国许多革命党，变成平和主义者，他们同威尔逊总统一样，将德国政府与德国人民，划清界限。他们相信德国人民也能同俄国人对付Romanov家一样，去对付Hohenzollern家的。这是俄国社会民主党的意见；他们是Marx派，很信用德国的工人。社会革命党现在改称国民社会党，却同无政府主义者如Kropotkin等，对于Marx与德国社会党都不相信。他们同Bakunin一样，说将德国政府与德国人民，划清界限，这假说是错误的；德国人是世界上最高慢反动的人民，缺乏自由的本性的。社会民主党说，“让我们同德国人讲理，便能胜利。”国民社会党却更明了的答道，“让我们先打胜了，然后讲理。”俄国的Marx派并且还想推广范围，将国民的战争，变成阶级的战争。他们对于欧洲的地图的改变，毫不注意，只要他们的社会改造的理想，能够从牺牲的扰乱中间，得胜成功。
俄国现在的纷扰中间，还有别一个理想，从中主动，便是民治问题。民治这个字，也可依了各人意见，寻出各种解释。这民治什么时候开端？什么时候可以全占优势呢？他们说，倘使民治是现代欧洲的口号，此次对德国军国主义的胜利，便是民治主义的胜利，那时便在战争中间，即使公理还未完全胜利的时候，也应略有民治的表示了。但是，照俄国民党说，当时宣战及作战，着着进行，全没有和我们商量；我们模模胡胡的听得发表的那些规定，然而我们没有控制战争的力；我们不知道那些秘密外交与条约的内容；我们不知道政府对于国民与他的富力及未来，负着什么责任。我们听人说，此次战争，是将安放了新建筑新欧洲的基础；但我们劳动者对新建筑的意见，或未必与政府及资本家的相同。我们又听人说，此次战争，是征服时代的末期了；我们却不愿他又为一个新的武功时代的开端。我们都望推倒德国的军国主义，但政府及资本家或别有意思，为利益中产阶级起见，所以如此期望。德国的中产阶级或者也受利益，只苦了我们平民。我们俄国民党所以决心继续战争，必要使民治主义即从此刻发端，直到完全胜利而后已。只有这样办法，我们才能一面推倒德国军国主义，一面保全我们工人的将来。我们只望我国资本家也同德国的一样受窘，德国的工人也同我国的一样受益，便满足了。
这是俄国革命的各种思潮，这运动中各首领的思想理论。这都从播种革命种子的俄国哲学家Herzen，Tchernyshevski，Lavrov，Bakunin诸人的学说出来。我们恐以后还须经过多少时间，多少困难，才能望新俄罗斯的产生。
这一篇论文，原是两年前的著作，因为他说俄国革命思想的过去的历史，很觉简截明白，在现在还有价值，所以翻译出来，绍介与大家了。至于著者的批评，译者却颇有不能同意的处所；譬如论中太重现实而轻理想，到后来理想成了事实，那批评便也难于存立。即如他以为断不会有的德国革命，现在居然实现，便正是一个极显的例了。
一九一九年三月三十一日，译者附记。
日本的新村
近年日本的新村运动，是世界上一件很可注意的事。从来梦想Utopia的人虽然不少，但未尝着手实行，有些经营过的，也因种种关系不久就消灭了。俄国Tolstoj的躬耕，是实行泛劳动主义了；但他专重“手的工作”，排斥“脑的工作”；又提倡极端的利他，没杀了对于自己的责任，所以不能说是十分圆满。新村运动，却更进一步，主张泛劳动，提倡协力的共同生活，一方面尽了对于人类的义务，一方面也尽各人对于个人自己的义务；赞美协力，又赞美个性；发展共同的精神，又发展自由的精神。实在是一种切实可行的理想，真正普遍的人生的福音。
一九一〇年，武者小路实笃（一八八五年生）纠合了一班同志，在东京发刊《白桦》杂志，那时文学上自然主义盛行，他们的理想主义的思想，一时无人理会；到了近三四年，影响渐渐盛大，造成一种新思潮。新村的计画，便是这理想的一种实现；去年冬初，先发队十几个人，已在日向选定地方，立起新村（Atarashiki Mura），实行“人的生活”。关于这运动的意义与事实，我极愿略为绍介；但恐自己的批判力不足，容易发生误会，所以勉力多引原文，可以比较的更易看出真相。
新村的运动，虽然由武者小路氏发起，但如他所说，却实是人类共同的意志，不过由他说出罢了。
“我的无学，或要招识者嘲笑；但我的精神可是并无错误。我的精神，不是我一人的精神，与万人的精神有共通的地方。我所望的事，也正是万人所望的事。……我决不希望什么新奇的事，不过是已经有多人希望过了的，又有多人正希望着的事罢了。”武者小路实笃著《新村的生活》序
“我极相信人类，又觉得现在制度存立的根基，非常的浅。只要大家都真望着这样社会出现，人类的运命便自然转变。”《新村的生活》第三三页
“只要万人真希望这样的世界，这世界便能实现。”第二一页
因为人类的运命，能够因万人的希望而转变；现在万人的希望，又正是人类的最正当最自然的意志，所以这样的社会，将来必能实现，必要实现。
“我所说的事，即使现在不能实现，不久总要实现的：这是我的信仰。但这样社会的造成，是将用暴力得来呢？还不用暴力呢？那须看那时个人进步的程度如何了。现在的人还有许多恶德，与这样的社会不相适合。但与其说恶，或不如说‘不明’更为切当。他们怕这样的社会，仿佛土拨鼠怕见日光。他们不知道这样的社会来了，人类才能得到幸福。”第一八页
“新时代应该来了。无论迟早，世界的革命，总要发生；这便因为要使世间更为合理的缘故，使世间更为自由，更为‘个人的’，又更为‘人类的’的缘故。”第二五二页
“对于这将来的时代，不先预备，必然要起革命。怕惧革命的人，除了努力使人渐渐实行人的生活以外，别无方法。”第一四页
新村的运动，便在提倡实行这人的生活，顺了必然的潮流，建立新社会的基础，以免将来的革命，省去一回无用的破坏损失。
“人的生活是怎样呢？是说各人先尽了人生必要的劳动的义务，再将其余的时间，做个人自己的事。”第一百二页
“我们生在现世，总感着不安；觉得照现在情形不会长久支持下去。现在世间不公平不合理的事真多，因此不能实行人的生活的人，也便极多。”《新村的说明》第一页
“非人的生活，便是说不能顾得健康自由寿命的生活。因为想得衣食住，苦了一生的生活。明知要成肺病，为求食计，不得不劳动；已经成了肺病，为求食计，还不能不劳动；听人家的指挥，从早晨直做到晚，没有自己的余暇。……这等人，我们不能说他们所过的是人的生活。”第二页
“我想人类不能享人的生活，是大错的。这错误从何而生，大约有种种缘由。简单说，便是因为他们不明白人类应该互助生活；反迷信自己不取得便宜，即要受损失的缘故。所以心想别人的不幸应该永远忍受，只要自己幸福便好。”同上
“我们想改正别人不正不合理的生活，使大家都能幸福的过人的生活；但第一须先使自己能实行这种生活，使人晓得虽在现今世间，也有这样幸福的生活，可以随意加入。”第四页
“这便只是互助的生活。不使别人不幸，自己也可以幸福；不但如此，别人如不幸，自己也不能幸福；别人如损失了，自己也不能利益的生活。”第五页
“我们想造一个社会，在这中间，同伴的益，便是我的益；同伴的损，便是我的损；同伴的喜，便是我的喜；同伴的悲，也便是我的悲。现今世上，都以为别人的损失，便是自己的利益；外国的损失，便是本国的利益。我们对于这宗思想的错误，想将我们的实生活，来证明他。……世上以为若非富归少数者所有，其余都是贫民，社会便不能保存；对于这宗思想的错误，我们也想就用事实来推翻他。”《新村的生活》第一百四页
“各人应该互相帮助，实行人的生活。现在文明进步，可以做到使一切的人，都不必有衣食住的忧虑；但实际上，现在为了衣食住在那里辛苦的人，还那么多，很是不好的事情。病人也不可不休息；应该利用以人类智力得来的方法，使他们早得回复健康。但在现在不能如此：世上因为没有钱，不能保全天命的人，不知可有多少。这都是普通的事实；但这事实却可以用人力消灭的，所以我们应该设法消灭他。据我想这最好的方法，只有各人各尽了劳动的义务，无代价的能得健康生活上必要的衣食住这一法。……这样我们才能享幸福的人的生活。”第二二至二三页
“凡是人类，因使别人过人的生活，自己才能实行人的生活；又因自己实行人的生活，才能使别人过人的生活：这个确信，因了这回的战争，愈加明显了。……人在错误的路上走，不能得到平和。在归到正路以前，血腥的事件总将接联而起。世人不能像以前的享受平和了。这正像将一个球从坡上滚下，却等候他中途止住一样。少数的人，在多数人的不幸上，筑起自己的幸福，想享太平的福，也不可能了。一切都非用人力变成平等不可。这并不是说，叫一切的人都变成现今的劳动者，也不是都变成现今的绅士：只说一切的人都是一样的人，是健全独立的，尽了对于人类的义务，却又完全发展自己个性的人。……一切的人只要尽了一定的劳动义务，便不要忧虑衣食住。凡是不能将健全的生活所必需的衣食住给予人民的国，不能乐享太平。”第一六至一七页
这新社会中第一重要的人生义务，便是劳动，但与现在劳动者所做的事，内容与意义上，又颇有不同。因为这劳动并非只是兑换口粮的工作；一方面是对于人类应尽的义务，一方面是在自己发展上必要的手段。
“我想世上如还有一个为食而劳动的人存在，那便是世界还未完全的证据。‘额上滴了汗，去得你的口粮’的时代，此刻已应该过去了。……若在现代，不但如此，简直可说，为了你的口粮，卖去你的一生！这样境遇的人，不知有多少。但这正因社会制度还未长成完全的缘故。我并不诅咒劳动；但为了口粮，不得不勉强去做的劳动，应得诅咒。在人类成长上必要的劳动，应得赞美！”第五至六页
“我尊敬现在的劳动者，看他们虽然过度的劳动，却仍然颇高兴的度日。但我不能说，现在他们的劳动是正当，是健全。”第十页
“劳动也有几种，有我们生存上必不可缺的劳动，与不必要的劳动。现在将这必不可缺的劳动，专叫一部分的人负担，其余的人都悠游度日，虽说在现今是不得已的事情，决不是正当的事。”十一页
“食是各人共通的事，所以如为食而劳动，各人应该共同出力，才是正当，才是合宜。各人协力工作，使得负担减少，结果增多，心力体力资本都是必要。”第八页
“人类为求生存，必要一定的食物。譬如人类常食，一定要多少五谷；这若干分量的五谷，应该有人种作。但现在世上，已没有奴隶存在的理由；所以我们都有种作这食物的义务。……其他关于矿业渔业等等，我们也一样应该分担工作；这是人类为了人类的要求而劳动，极是正当的事。”二五二页
“工场是共有的东西。各人不要愁他的衣食，可以安心劳动：男人做男的事，女人做女的事。”十二页
“身体弱的人，如任什么工都不能做，便不劳动也可以的。……对于病人，医生与药物，都无代价。凡有在健全的人的生活上必要的东西，都无代价可以取得。各人有这样权利，便只因各人在劳动上已经尽了义务。而且各人又都替不幸的邻人代为劳动了，所以无代价的给与，毫不奇怪。”第十三页
“一切的人都是平等。没有特别才能的人，在一定期间，都要劳动，这是为自己，也兼为不幸的邻人而劳动。因了劳动的难易，又有区别，工作愈难，义务年限愈短。劳动的分配，由第一流的政治家经济家公平办理。个人的意志，仍然十分尊重。”第二三页
“在合理的社会里，雇用使女和工人的事，不能行了。各人都是仆役，又都是主人。劳动者这一个特别阶级，也没有了。无论什么人，都非劳动不可。只是有特别才能的人，或衰弱的人，可以免去，但这只是一种例外。”第二五七页
“那时候奴仆使女这类人，已没有了。但同胞的人类互相帮助，也可以简易的得到衣食住。不必各自煮饭，那是不经济的事。只有一处煮了饭，用自动车分送各处。屋里的扫除等，也可以用机械来做，可以简单了事。随后各人利用闲暇的工夫，可以随意再加整理。”第一九页
“劳动者便是绅士，绅士也即是劳动者；平民便是贵族，贵族也即是平民。各人虽不能任意动作，却可以没有衣食住的忧虑。大家各自独立，却有同一的精神贯通其间。协力的喜悦，与独立的喜悦，同时并尝。劳动与健康，互相调和。机械供人使用，不使人被机械使用。不必要的劳动，竭力省节，留出工夫，使各人可以做自己的事。”第四六页
“贫富平等，并非使富人变成穷人，不过富人穷人同是一样的‘人’，便同是一样的过人的生活罢了。现在的富人，不能算得在那里过人的生活。略略明白的富人，见这理想的时代到来，怕还要喜欢不迭。”第二十页
这新社会原是人类本位的组织，但在现今社会中，不能不暂受一点拘束。所以对于国家的关系，只能如此：——
“古人说，‘该撒的东西，还了该撒’。我们也便将国家的东西，还了国家。在国家一面，可以相信这新社会的设立，于他并无损害。税也拿出，征兵也不敢抗拒；要说的话尽说，意见也尽发表，可以非难的事，也要非难。但我们不想用暴力来抵抗暴力。”第四一页
这解决暴力问题，实在可是难说。但他们因为“相信人类”，又如《一个青年的梦》序中所说，“我望平和的合理的又自然的，生出这新秩序。血腥的事，能避去时，最好是避去。这并不尽因我胆小的缘故，实因我愿做平和的人民。”所以新村的运动，是重在建设模范的人的生活，信托人间的理性，等他觉醒，回到合理的自然的路上来。
“我是建设者，是新的萌芽。我们建造新的房屋；能够多造，便想在各处尽量建造。有人愿意进去住的，十分欢迎。我们的工作，是在建造比旧的还要适于人的生活的新屋。但一半也因我们自己想在这屋里生活的缘故。”第一百六页
“这样的时代来了，人生问题未必便能解决，但这时代未来以前，人间总不能得不被良心责难的生活。”第十五页
关于男女道德问题，一时未能定出规约，大约是这样：——
“新社会的里面，当然没有妓女，实行一夫一妇制度；也决没有强暴的事。其间的制裁法，让大家自己去想就好了。知耻的人，比不知耻的，自然更可尊敬。……这宗问题，非实际遇见，不能预先解决。但总之金钱的力，在这些事上，决不能再作威福，这是确实的了。”第五六页
新社会中虽不戒杀生，但纯为口腹的残害，也所不取。
“肉食在所不禁，但菜食的人，将来总逐渐增多。也想养猪养鸡，倘大家说不必杀了来吃，不杀也好；如有人要杀，也不必严禁。可是残酷的杀法，也不应该。……关于这宗问题，我还没有十分仔细想过。但人如有了爱，那便是猪或鸡，可也杀不下手罢。暂时或向别村买来也好，但也不能说是好事，这总凭大家的意见。我还没有感到这样深广的爱，竭力的来反对肉食。”第五七至五八页
新村的计划，现在虽只限于一地，又只有第一个村，但精神上原含有人类的意义，所以希望很远，将来逐渐推广，造成大同社会：那时候，新村的计画，才算完成。
“这样的制度，先是分国的行了，我还梦想将来有全人类实行的一日。一切的人在自己国语之外，都能说世界语；无论到了何处，只要劳动，或是执有劳动义务期满的证据，便不要金钱，可以生活；可以随意旅行，随意游览，随意学习。这样世界，只要人类再进一步，没有不能办到的事。一个人到了无论那里，都有同一的义务，同一的权利。先是以人类的资格而生活，更以个人的资格而生活；先在世上为了生存而劳动，更为发展自己天赋的才能而生存。……我望将来有这一个时代，各人须尽对于人类的义务，又能享个人的自由。”第二四页
以上是新村的理想，以协力与自由，互助与独立为生活的根本。在生物现象上虽然承认生存竞争的事实，但在人类的生活上，却不必要。
“甲　这样说，是人类应该协力的生活；又是这样才能安心喜悦，幸福的过日子，你们根据了这信仰，所以立起新村来的？
乙　是的。
甲　这样，生存竞争岂不可以没有了么？
乙　在我们同伴中间，当然可以没有。
甲　照你们的主义上说来，生存竞争是错的了？
乙　我想在人间同类中，总是不应有的。”《新村的说明》第八页
至于实行上，现在正是发端，去年十一月才在日向的儿汤郡石河内买了一块地，建立第一新村，着手耕种。又在东京发行一种月刊《新村》发表意见，记载情形。下面这几节，便从这月刊中抄出，可以晓得大概。
“看大家在那里劳动，真是快事。从山冈上叫他们时，大家一齐答应。最有腕力的横井立刻撑小船来迎，渡过河到了大家劳动的地方。前回下种的芜菁和瓢儿菜，都已长出可爱的芽。二亩的荒地现在已很整齐的耕好，都播了种子。我到明日也可拿着锄头，同众人一起劳动，想起来很是愉快。
大家停了工作，在河中洗净了锄镰等农具，乘船回来。吃麦四米六的饭，很觉甘美。地炉中生了火，同大家闲谈，随后到楼上，拟定先发队的规则，今年年内便照着做事。——每日值饭的人五时先起，其余的六时起来，吃过饭，七时到田里去，至五时止。十一时是午饭，下午二时半吃点心，都是值饭的人送去。劳动倦了的时候，可做轻便的工作。到五时，洗了农具归家。晚上可以自由，只要不妨碍别人的读书，十时以后息灯，这是日常的生活。雨天，上午十一时以前，各人自由，以后搓绳或编草鞋，及此外屋内可做的工作。每月五日作为休息日，各人自由。又有村里的祭日，是释迦耶稣的生日，一月一日，新村土地决定的那一天，August Rodin的生日；又因为这样是四月直跳到十一月，所以Tolstoj的生日也加进去，定为祭日。就是一月一日，四月八日，八月二十八日，十一月十四日，十二月二十五日这五天，定为新村的祭日，到那时节，当想方法举行游戏。”十二月七日武者小路实笃通信见《新村》第二卷一号
“早上七时大家拿了锄或斧，穿上工作的衣服，乘船出去。从清早起，只穿一件小衫劳动，毫不寒冷。横井等有时赤了膊，元气旺盛的做事。今日麦已播种了。近处的农夫同来参观的人见了我们的工作，都很惊服。午后四时起，我们动手砍丛莽，烧草原，直到太阳下山才回去。昨日照了六张照相，……其中一张，在河中大岩石上，大家都坐着。这真是美丽的地方；这大岩石，现在已由新村的人，替他定了名字，叫作Rodin岩（Rodin-iwa）。因为土地决定的日子，正在Rodin生日十一月十四日，所以作为纪念。这是一个形状很奇妙，看了很愉快的岩石。倘来参观新村我愿意引导。”同日今田谨吾通信
对于这平和的运动，可是也有加害中伤的人；武者小路氏通信中又说：——
“据从高锅来的人说，今日《日洲新闻》上对于新村的生活，颇有微词，说很为石河内的村人所嫌恶。又有东京的匿名信，寄与高锅近处的村长，教他不许卖土地给新村的人。我想稍过几时，他们就会明白了。世间无论怎样的讲坏活，可请不必忧虑，我们不久必将渐为村人所爱，村人看见我们到了许多人，难免觉得奇怪；听说还疑心我们到这里来养狸子，将皮去卖钱呢。”《新村》第二卷一号
原来人生的福音，虽然为万人幸福设法，但因为他们不明白，所以免不了有许多谬见。那些村人的误会，只要晓得了真相，自然可以消除；只有执着谬误思想的政治家道德家，文人主笔一流人物，难得有觉悟的时候。武者小路氏说，“太阳虽然一样的照临，但众人未必能够一样的容受他的恩惠。”又说，“土拨鼠不能爱日光。这在土拨鼠是不幸，但在太阳不是不名誉。”这正是极确的话。
新村的理想与实际
新村的理想，简单的说一句话，是人的生活。这人的生活可以分为物质的与精神的两方面，物质的方面是安全的生活，精神的方面是自由的发展。安全的生活本是一切生物的本能的要求，人类也自然是一律的，算不得什么新理想，不过求这生活的方法与内容有点不同罢了。以前的争存，固然也有同类互助与异类相争，但同类中也一样剧烈的争斗。现在是想将生存竞争的法则加以修正，只限于人与自然力或异类的中间，若在人间同类，不但不应争斗，而且还应互助了平和的生活才是。生活的内容也与以前的不同。在这互助的平和的生活里面，什么功名富贵本已没有价值，第一重要的，还是衣食住这几件生活必要的事项。要是这几件事没有正当的解决，生活就根本上摇动，人人觉得不安，同现在情形一样。所以新村关于这个问题，特别的注重，他们主张以协力的劳动，造成安全的生活，换一句话，也就是“各尽所能，各取所需”的生活。但照新村的理想，劳动与生活这两件事，各是整个的，是不可分割的。人人有生存的权利，所以应无代价的取得衣食住，但这生活的资料，须从劳动得来，所以又应尽劳动的义务。这与平常说的“不劳动则不得食”不同。因为新村的劳动是对于人类——社会——的义务，并非将力气来抵算房饭钱。倘若说“一日不劳动，一日不得食”，那就与现今的劳动者将一日的劳动换一日的生存，把生命与劳动切片另卖，没有什么区别。在自然界中，这原是当然的法则，在特别情形底下——譬如鲁滨孙的样子，也是不得已的事情。但在现今，这种不安全的生活，是人情所不能堪的，所以想设法救正，至于办法上的困难，大约可以信托人智，容易解决。因为人的智识进步，一方面可以利用机械的力，增加出产，一方面道德思想改变，许多恶德也可减去了。大家在这村里，各依了他能力所及，拣一种工作去做，能做难重的工作，或是做的好的多，固然最好，即使只能做平常的工，也不妨事，一样的能得安全的生活——无代价的取得健康生活上必要的衣食住。譬如一个人在村里，只作了一天的工，却害了一年的病，他的待遇，在作工的一天与害病的一年里，都是一样，就是无代价的取得康健生活上必要的衣食住——及医药。他的一天的工作是他对于人类所尽的义务，他的一年的待遇是人从人类所得的权利。因为各人于自己劳动，也就为不幸的邻人劳动了，所以那不幸的病的，老的，幼的，不能劳动的人，也可以安全的生活。
新村的物质的一面的生活，完全以互助，互相依赖为本，但在精神一面的生活，却是注重自由的发展的。我们承认全人的生活，第一步是物质的满足，但我们不能就认作人生的全体。人生的目的不仅是在生存，要当利用生存，创造一点超越现代的事业，这才算顺了人类的意志——社会进化的法则，尽了做人的职务，不与草木同腐。英国有一个人说，“与其使工人能读Bacon（培根），还不如使他们能吃Bacon（火腿）。”这话固然也有一半真理，但应该知道，工人如真能有吃火腿的时候，其中也有一部分是培根的功劳。我们如得到文明的恩惠，不能不感谢创造这文明的人们。新村的理想是不但要工人能吃火腿兼读培根，还希望其中能出多少培根，来惠益人类。所以他们一面提倡互助的共同生活，一面主张个性的自由的发展。他们希望因物质文明进步的结果，每人每天只要四点钟劳动，就够用了，留出其余的工夫，做自己的事。有特别才能的人，并可以免去工作，专心研究，因这科学或艺术的研究，其在社会上的利益，不下于生利的手的工作，所以可以相当。但倘这研究与劳动没有抵触，无免除的必要，那当然不成问题了。这个办法，有人或者疑心是不平等的，似乎一种阶级制度，实在是不然的。我们以人类的一个相对，各各平等，但实际上仍然是各各差异。性情嗜好的不等，天分的高下，专门技工的不同，都是差异，却不是阶级。阶级的不好，在于权利义务的不平等。现在权利却是平等，不过义务不同，不是量的不同，只是性质的不同。力气大的人，去伐木凿石，不很觉的辛苦，或者反以为愉快，但叫他做一问代数反很为难了。倘使强迫霉菌学家，立刻丢下显微镜，去修理马路，不但在他很是为难，而且成绩也未必能好，都是极不经济的。这原不过是两个极端的例，在这中间能够调和，放下显微镜拿起铁锤的人，自然也可以多有的。总之尊重个性，使他自由发展，在共同生活中，原是不相抵触的，因为这样才真能使人“各尽所能”，不仅是为个人的自由，实在也为的是人类的利益。
新村的理想的人的生活，是一个大同小异的世界。物质的生活是一律的，精神的生活是可以自由的。以人类分子论，是一律的，以个人论，不妨各各差异，而且也是各各差异的好。各国各地方各家族各个的人，只要自觉是人类的一分子，与全体互相理解，互相帮助而生活，其余凡是他的国的，地方的，家族及个人的特殊性质，都可以——也是应该——尽量发展，别人也应当欢迎的。不过这小异的个性，不要与大同的人性违反就好了。譬如法国他的对于文化的贡献，都是法国人民的荣誉，也是人类的喜悦，但是那绝对的传统主义（Traditionalism）的思想，当然是例外了，倘若藉口大同，迫压特殊的文化与思想，那又是一种新式的专制，不应该有的。大同与统一截然不同，文化与思想的统一，不但是不可能，也是不能堪的。假使统一的世界居然出现，大家只用数目相称，作息言动，都是一样，所知道的大家都知道，不知道的大家也都不知道，无论社会进化必不可期，就是这生活的单调与沉闷，也就够难受了。所以新村的理想，这将来合理的社会，一方面是人类的，一方面也注重是个人的。
或者因此说新村是个人主义的生活。新村的人虽不曾说过他们是根据什么主义的，但照我个人的意见，却可以代他们答应一个“是”字。因为我想人类兼有自己保存与种族保存的两重本能，所以为我与兼爱都是人性里所有的，但其先如没有彻底的自觉做根本，那为我只是无意识的自私自利，兼爱实只是盲目的感情的冲动。愈是彻底的知道爱自己的，愈是真切的能够爱他人里的自己。王尔德（O．Wilde）在《从深渊里》（De Profundis ）中间，曾说过基督是世界第一个人主义者，这虽然还含有别的意思，但我觉得他这话很有道理。不从“真的个人主义”立脚，要去与社会服务，便容易投降社会，补苴葺漏的行点仁政，这虽于贫民也不无小补，但与慈善事业，相差无几了。
上面所说的是新村的理想的大略，但在实际上办到怎么一个情形呢？老实说，正同村里的人自白一样，现在的村还没有发达成了正式的新村。第一，他们已经设了两个村，一共不到一百亩地，现在有三十九个人在那里生活，但出产与消费还不能相抵，须仰给于村外的帮助。不过这一件事据他们预算，再过一年，可以改去了。第二，村里每月的生活费金五百元，大半须别人捐集，目下自然没有余力，设备各种研究医疗娱乐的组织。因此表面上看来，还是一个平常的农村，其中是一般遁世的少年，在那里躬耕，享红尘外的清福。其实是大谬不然的。他们的现在的生活，因为物质力的缺乏的缘故，很是简陋，看来或有狠像中国古代的隐逸，——虽然这些详细的生活情形，我们是毫不知道，——但那精神完全是新村的，具体而微，却又极鲜明确定的，互助与独立的生活。——他们相信人如不互相帮助，不能得幸福的生活，决不是可以跳出社会，去过荒岛的生活的。他们又相信只要不与人类的意志——社会进化的法则相违反，人的个性是应该自由发展的。这种生活的可能，他们想用了自己实行的例来证明他。这件事可以说有了几分的成功，安全的生活的确定，还要略等时间的经过，其余试验的成效多是很好。他们每天工作，现在暂定八小时，但因了自己的特别的原因，多少也自由的，工作是分工的，现在只是农作，但不是如孟子所说的并耕。他们不预备在现今经济制度底下，和资本的组织去角逐，所以不必要的剧烈劳动，在男子也努力免去，在女子更无去做的必要。他们主张“男人做男的事，女人做女的事”，但这也不过是各尽所能，不是什么阶级。村里没有行政司法等组织，也没有规定的法律训条，只以互相尊重个性为限，都可以自由言动。每月第一日开一次会议，商量本月应行的事项，总以大家了理容纳为定，不取多数决的办法。男女交际与恋爱是自由的，但结合是希望永久的，不得已的分离，当然是正当的例外。结婚的仪式，纯是亲友间披露的性质，夫妇本位的小家庭就算成立。子女仍在家庭养育，不过这资料也是公共的，所以儿童公育这制度可以不要了。现在的这问题的困难，差不多全由于现今经济制度的迫压，倘没有这迫压，便也没有困难了。就是妇女解放也是一样。嘉本特（Ed．Carpenter）在《爱的成年》上曾说过，“女子的真自由，终须以社会的共同制度为基础。”这样的社会里，从前的夫妇亲子结婚家庭各名称，自然的失了旧有的坏的意义，更没有改换之必要。要是现今的社会里，即使改称夫妇作朋友，事实上的牵制还是一样的。村里工作的余暇，都用在自修上面，现在学术研究的设备还全然缺如，科学是很难的，又因为性质的相近，大都从事于艺术上的研究与创作。这艺术的空气的普遍，的确是新村的一种特色，或者有人要说，这正表明他们是空想家，“乌托邦”的住民，也未可知。但我想这种空气，在一切的新社会里，是必要的。“生活的物质的满足，结果不免成为一种老死不相往来的静的生活。学术艺文的精神，常能使我们精神相通。”村里第二种的特色，是宗教的空气。他们对于自己的理想，都抱着很深的确信，所以共通的有一种信仰。信教全是自由，但依归那一宗派却也没有，他们有喜欢佛陀的，孔子的，可是大多数是喜欢耶稣的教训。他们相信有神的意志支配宇宙，人要能够顺从神的意志做去，才能得真正幸福的生活，世人的圣人便是能够先知这意志，教人正当的生活的人。神的意志是这样呢，这就是人类的意志，——社会进化的法则。这思想本来很受托尔斯泰的基督教的影响，但实际却又与尼采的进化论的宗教相合了。
总之新村的人不满足于现今的社会组织，想从根本上改革他，终极的目的与别派改革的主张虽是差不多，但在方法上有点不同。第一，他们不赞成暴力，希望平和的造成新秩序来。第二，他们相信人类，信托人间的理性，等他醒觉，回到正路上来。譬如一所破屋，大家商量改造，有的主张顺从了几个老辈的意思，略略粉饰便好，有的主张违反了老辈的意思，硬将屋拆去了，再建造起来。新村的人主张先建一间新屋，给他们看，将来住在破屋里的人见了新屋的好处，自然都会明白，情愿照样改造了。要是老辈发了疯，把旧屋放火烧起来，那时新屋也怕要烧在里面，或是大家极端迷信老辈，没有人肯听劝告，自己改造，那时新村也真成了隐逸的生活，不过是独善其身罢了。但他不相信人类会如此迷顽的，只要努力下去，必然可以成功。这理想的，平和的方法，实在是新村的特殊的长处，但同时也或可以说是他的短处，因为他信托人类，把人的有几种恶的倾向轻轻看过了。可是对于这个所谓短处，也只有两派主义的人才可以来非难他，这就是善种学（Eugenics）家与激烈的社会主义者。我相信往自由去原有许多条的路，只要同以达到目的为目的，便不妨走不同的路。方才所说的两派与新村，表面很有不同，但是他们的目的是一样的，都是想造起一种人的生活，所以我想有可以互相补足的地方，不过我是喜欢平和的，因此赞成新村的办法罢了。
访日本新村记
今年四月中，我因自己的事，渡到日本，当初本想顺路一看日向（Hyuga）的新村（Atarashiki Mura），但匆促之间竟不曾去。在东京只住了十几天，便回北京，连极便当的上野（Ueno）尚且没有到，不必说费事的远处了。七月中又作第二次的“东游”，才挪出半个月工夫，在新村本部住了四日，又访了几处支部，不但实见一切情形，并且略得体验正当的人的生活的幸福，实是我平生极大的喜悦，所以写这一篇记，当作纪念。
七月二日从北京趁早车出发，下午到塘沽，趁邮船会社的小汽船，上了大汽船，于六时出帆。四日大雾，在朝鲜海面停了一天，因此六日早上才到门司（Moji），便乘火车往吉松（Yoshimatsu）。当日从基隆来的汽船也正到港，所以火车非常杂沓，行李房的门口，有几个肥大波罗蜜，在众人脚下乱滚，也不知谁掉的，这一个印象，已很可见当日情形了。从门司至吉松，约二百英里，大半是山林，风景非常美妙。八代（Yatsushiro）至人吉（Hitoyoshi）这三十英里间，真是“千峰竞秀，万壑争流”；白石（Shiroishi）与一胜地（Isshochi）两处，尤其佳胜。火车沿着溪流，团团回转，左右两边车窗，交互受着日光，又不知经过若干隧道，令人将窗户开闭不迭。下望谷间，茅舍点点，几个半裸体的小儿，看火车过去，指手画脚的乱叫。明知道生活的实际上，一定十分辛苦，但对此景色，总不免引起一种因袭的感情的诗思，仿佛离开尘俗了。据实说，在别一义上，他们的生活，或真比我们更真实更幸福，也未可知。但这话又与卢梭所说的自然生活，略有不同；我所羡慕的便在良心的平安，这是我们营非生产的生活的人所不能得的。过人吉十二英里到矢岳（Yadake），据地图指示，是海拔四千尺。再走十英里，便到吉松，已是七时半，暂寓驿前的田中旅馆。这旅馆虽然简陋，却还舒服，到屋后洗过浴，去了发上粒粒的煤烟，顿觉通身轻快，将连日行旅的困倦也都忘了。
吉松是鹿儿岛（Kagoshima）县下的一个小站，在重山之中，极其僻静；因为鹿儿岛线与宫崎（Miyazaki）线两路在此换车，所以上下的人，也颇不少。但市面很小，我想买一件现成浴衣，问过几家，都说没有，而且也没有专门布店，只在稍大的杂货店头放着几匹布类罢了。鹿儿岛方言原极难懂，在火车或旅馆里，虽然通用东京语，本地人却仍用方言；向商店买物，须用心问过一两遍，才能明白他说有或没有，或多少钱。杂货店的女人见顾客用东京话，却不很懂她的语言，便如乡下人遇见城里人一般，颇有忸怩之色。其实只要有一种国语通用，以便交通，此外方言也各有特具的美，尽可听他自由发展，形式的统一主义，已成过去的迷梦，现在更无议论的价值了。将来因时势的需要，可以在国语上更加一种人类通用的世界语，此外种种国语方言，都任其自然，才是正当办法；而且不仅言语如此，许多事情也应该如此的。
七日早晨忽晴忽雨，颇不能决定行止，但昨日在博多（Hakata）驿已经发电通知新村，约了日期，所以很难耽搁，便于九时半离吉松，下午二时到福岛町（Fukushimamachi），计七十八英里。从此地买票乘公共马车往高锅（Takanabe），计程日本三里余，合中国约二十里，足足走了两时间。到此已是日向国，属宫崎县，在九州东南部，一面临海，一面是山林，马车在这中间，沿着县道前进。我到这未知的土地，却如曾经认识一般，发生一种愉悦的感情。因为我们都是“地之子”，所以无论何处，只要是平和美丽的土地，便都有些认识。到了高锅，天又下雨了，我站在马车行门口的棚下，正想换车往高城（Takajo），忽见一个劳动服装的人近前问道，“你可是北京来的周君么？”我答说是，他便说，“我是新村的兄弟们差来接你的。”旁边一个敝衣少年，也前来握手说，“我是横井。”这就是横井国三郎（K．Yokoi）君，那一个是斋藤德三郎（T．Saito）君。我自从进了日向已经很兴奋，此时更觉感动欣喜，不知怎么说才好，似乎平日梦想的世界，已经到来，这两人便是首先来通告的。现在虽然仍在旧世界居住，但即此部分的奇迹，已能够使我信念更加坚固，相信将来必有全体成功的一日。我们常感着同胞之爱，却多未感到同类之爱；这同类之爱的理论，在我虽也常常想到，至于经验，却是初次。新村的空气中，便只充满这爱，所以令人融醉，几于忘返，这真可谓不奇的奇迹了。
斋藤横井两君同我在高锅雇了一辆马车，向高城出发，将横井君所乘的脚踏车，缚在马车右边。原来在博多发出的至急电报，经过二十四时间才到村里，大家急忙出来；横井君先乘脚踏车到福岛町驿时，火车早到，马车也出发了，于是重回高锅，恰好遇着。我们的车去高锅不远，又见武者小路实笃（S．Mushanokoji）先生同松本长十郎（C．Matsumoto）福永友治（T．Fukunaga）两君来接，便同坐了马车，直到高城，计程二里余（约中国十二三里），先在深水旅馆暂息。这旅馆主人深水桑一（K．Fukamizu）是一个五十多岁的老人，本业薪炭，兼营旅宿；当时新村的人在日向寻求土地，曾在此耽搁月余，他听这计画，很表同情，所以对于新村往来的人，都怀厚意，极肯招待。我们闲谈一会，吃过饭，横井君到屋后的大溪里去捕鱼，一总捕到十尾鳅鱼一匹虾，非常高兴，便将木条编成的凉帽除下，当作鱼笼，用绳扎了口。六时半一齐出发，各拿灯笼一盏，因为高城至新村所在的石河内（Ishikauchi）村，计程三里（中国十八里强），须盘过一座岭，平常总费三时间，到村时不免暗了。雨后的山路，经马蹄践踏，已有几处极难行走，幸而上山的路不甚险峻，六个人谈笑着，也还不觉困难；只是雨又下了，草帽边上点点的滴下水来，洋服大半濡湿，松本君的单小衫更早湿透了。八时顷盘过山顶，天色也渐渐昏黑，在路旁一家小店里暂息，喝了几杯汽水与泉水，点起蜡烛，重复上路。可是灯笼被雨打湿，纸都酥化了，斋藤君的烛盘中途脱落，武者先生的竹丝与纸分离，不能提了，只好用两手捧着走，我的当初还好，后来也是如此。其先大家还笑说，这许多灯笼，很像提灯行列；现在却只剩一半，连照路都不够了。下山的路，本有一条远绕的坦道，因为时候已迟，决计从小路走。这路既甚峻急，许多处又非道路，只是山水流过的地方，加以雨后，愈加荦确难行，脚力又已疲乏，连跌带走，竭力前进，终于先后相失。前面的一队，有时站住，高声叫喊，招呼我们。山下“村”里的人，望见火光，听到呼声，也大声叫道oi！这些声音的主人，我当时无一认识，但闻山上山下的呼声，很使我增加勇气，能自支持。将到山脚，“村”里的人多在暗中来迎，匆促中不辨是谁，只记得拿伞来的是武者小路房子（Fusako）夫人，给我被上外套的似是川岛传吉（D．Kawashima）君罢了。到石河内时，已经九时半，便住武者先生家中；借了衣服，换去湿衣，在楼上聚谈。这屋本是武者先生夫妇和养女喜久子（Kikuko），松本君和春子（Haruko）夫人，杉本千枝子（Sugimoto Chieko）君五人同住。当时从“村”里来会的，还有荻原中（W．Hagiwara）弓野征矢太（S．Kiuno）松本和郎（K．Matsumoto）诸君。大家喝茶闲话，吃小馒头和我从北京带去的葡萄干，转瞬已是十二时，才各散去。这一日身体很疲劳，精神却极舒服，所以睡得非常安稳，一觉醒来，间壁田家的妇女，已都戴上圆笠，将要出坂工作去了。
八日上午，只在楼上借Van Gogh和Cézanne的画集看，午饭后，同武者先生往“村”里去。出门向左走去，又右折，循着田塍一直到河边。这河名叫小丸川（Komarugawa），曲曲折折的流着，水势颇急，有几处水石相搏，变成很险的滩。新村所在，本是旧城的遗址，所以本地人就称作城（Jō），仿佛一个半岛，川水如蹄铁形，三面围住，只有中间一带水流稍缓，可以过渡。河面不过四五丈宽，然而很深，水色青黑，用竹篙点去，不能到底。过河循山脚上去，便是中城，村的住屋就在此，右手是马厩猪圈，左手下面还有一所住屋，尚未竣工。我们先在屋里暂坐，遇见的人，除前日见过的以外，又有佐后屋（Sagoya）土肥（Dohi）辻（Tsuji）河田（Kawada）宫下町子（Miyashita Machiko）今西京子（Imanishi Keiko）诸君。这屋本是近村田家的旧草舍，买来改造的，总共十张席大的三间，作为公共住室，别有厨房与图书馆两间；女人因新筑未成，都暂住在马厩的楼上。这屋的前面，有一条新造大路，直到水边，以便洗濯淘汲。再向右走，是一片沙滩，有名的Rodin岩便在这里，水浅时徒涉可到，现在却浸在水中，宛然一只虾蟆，真可称天然的雕刻。从屋后拾级而上，到了上城，都是旱田，种些豆麦玉蜀黍茄子甘薯之类；右手有一座旧茅蓬，是斋藤君住宿兼用功的所在。看过一遍，复回石河内，翻阅Goya的画，有关于那颇仑时法西战争和斗牛的两卷，很是惊心动魄，对于人的运命，不禁引起种种感想，失了心的平和。晚间川岛荻原诸君又从村里来，在楼上闲谈，至十二时散去。
新村的土地，总共约八千五百坪（中国四十五亩地余），住在村里的人，这时共十九人，别有几人，因为省亲或养病，暂时出去了。畜牧一面，有母马一匹，山羊三头，猪两只，狗两只，一叫Michi，一叫Bebi（baby？），是一种牛犬；此外还有家鸡数种。那狗都很可爱，第二次见我，已经熟识，一齐扑来，将我的浴衣弄得都是泥污了。就是那两只猪，也很知人意，见人近前，即从栅间拱出嘴来讨食吃，我们虽然还未能断绝肉食，但看了他，也就不忍杀他吃他的肉了。现在村中的出产，只有鸡卵，却仍然不够供给，须向石河内田家添买；当初每个一钱五厘，后来逐渐涨价，已到四钱，这一半固然是物价增加的影响，但大半也因为本地人的误解，以为他们是有钱人，聊以种田当作娱乐，不妨多赚几文的。此地风俗本好，不必说新村，便是石河内村，已经“夜不闭户”，甚可称叹；只有因袭的偏见，却终不能免，更无怪那些官吏和批评家了。石河内区长也有几分田地在下城，新村想要收买，区长说非照时价加倍不可，其实他钱也够多了，何必更斤斤较量，无非借此刁难罢了。耶稣说富人要进天国，比骆驼钻过针孔还难，这话确有道理，可惜他们依然没有悟。
新村的农作物，虽然略有出产，还不够自用，只能作副食物的补助。预计再过三五年，土地更加扩充，农事也更有经验，可以希望自活，成为独立的生活；这几年中，却须仗外边的寄赠，才能支持。每人每月米麦费六圆（约中国银三元半），副食物一圆，零用一圆，加上一切别的杂费，全部预算每月金二百五十圆。这项经常费，有各地新村支部的寄赠金，大略出入可以相抵；至于土地建筑农具等临时费，便须待特捐及武者先生著作的收入等款项了。我在村时，听说武者先生的我孙子（Abiko）新筑住屋，将要卖去，虽然也觉可惜，但这款项能有更好的用途，也没有什么遗憾。新村本部更在日向（详细地名是日向国儿汤郡木城局区内），其余东京大阪京都以至福冈北海道各地，都有支部，协力为新村谋发达。会员分两种，凡愿入村协力工作，依本会精神而生活者，为第一种会员；真心赞成本会精神，而因事情未能实行此种生活者，为第二种会员。第一种会员的义务权利，一律平等，共同劳动；平时衣食住及病时医药等费，均由公共负担。第二种会员除为会务尽力之外，应每月捐金五十钱以上，“以忏除自己的生活不正当的恶”。这是现行会则的大要。照目下情形看来，这第一新村经济上勉强可以支持，世间的同情也颇不少；只是千百年来的旧制度旧思想，深入人心，一时改不过来，所以一般的冷淡与误解，也未能免。但我深信这新村的精神决无错误，即使万一失败，其过并不在这理想的不充实，却在人间理性的不成熟。“要来的事，总是要来”，不过豫备不同，结果也就大异。新村的人，要将从来非用暴力不能做到的事，用平和方法得来，在一般人看来，似乎未免太如意了；可是他们的苦心，也正在此。中国人生活的不正当，或者也只是同别国仿佛，未必更甚，但看社会情形与历史事迹，危险极大，暴力绝对不可利用，所以我对于新村运动，为中国的一部分人类计，更是全心赞成。
九日上午，横井君来访，并将自作的诗《自然》及《小儿》二章见赠。他的话多很对，但以中国为最自然最自在的国，却未免过誉。午前同武者先生松本君等渡河至中城，刚有熊本（Kumamoto）的第五高等学校学生五人来访新村，便同吃了饭。饭是纯麦，初吃倒也甘美；副食物是味噌（Miso一种豆制的酱）煮昆布一碗，煮豆一碟。食毕，大家都去做事，各随自己的力量，并无一定限制，但没有人肯偷懒不做的。新村的生活，一面是极自由，一面却又极严格。“村”人的言动作息，都自负责任，并无规程条律，只要与别人无碍，便可一切自由；但良心自发的制裁，要比法律严重百倍，所以人人独立，却又在同一轨道上走，制成协同的生活。日常劳动，既不是为个人的利益，也不是将劳力卖钱，替别人做事，只是当作对于自己和人类的一种义务做去；所以作工时候，并无私利的计画与豫期，也没有厌倦。他的单纯的目的，只在作工，便在这作工上，得到一种满足与愉乐。我想工厂的工人，劳作十几小时之后，出门回家，想必也有一种愉快，但这种心情，无异监禁期满的囚人得出狱门光景，万分可怜。义务劳动，乃是自己的生活的一部分；这劳动遂行的愉快，可以比生理需要的满足，但这要求又以爱与理性为本，超越本能以上，——也不与人性冲突，——所以身体虽然劳苦，却能得良心的慰安。这精神上的愉快，实非经验者不能知道的。新村的人，真多幸福！我愿世人也能够分享这幸福！
当日他们多赴上城工作，我也随同前往。种过小麦的地，已经种下许多甘薯；未种的还有三分之二，各人脱去外衣，单留衬衫及短裤布袜，各自开掘。我和第五高等的学生，也学掘地，但觉得锄头很重，尽力掘去，吃土仍然不深，不到半时间，腰已痛了，右掌上又起了两个水泡，只得放下，到豆田拔草。恰好松本君拿了一篮甘薯苗走来，叫我帮着种植。先将薯苗切成六七寸长，横放地上，用手掘土埋好，只留萌芽二寸余露出地面。这事很容易，十余人从三时到六时，或掘或种，将所剩空地全已种满，都到下城Rodin岩边，洗了手脸，坐在石上，看Bebi钻下水去拣起石子来。我也在水滨拾了两颗石子，一个绿色，一个灰色，中间夹着一条白线；后来到高城时，又在山中拾得一颗层叠花纹的，现在都藏在我的提包里，纪念我这次日向的快游。回到中城在草地上同吃了麦饭，回到寓所，虽然很困倦，但精神却极愉快，觉得三十余年来未曾经过充实的生活，只有这半日才算能超越世间善恶，略识“人的生活”的幸福，真是一件极大的喜悦。还有一种理想，平时多被人笑为梦想，不能实现，就经验上说，却并非“不可能”，这就是人类同胞的思想。我们平常专讲自利，又抱着谬见，以为非损人不能利己，遇见别人，——别姓别县别省的人，都是如此，别国的人更无论了，——若不是心中图谋如何损害他，便猜忌怨恨，防自己被损。所以彼此都“剑拔弩张”，互相疾视。倘能明白人类共同存在的道理，独乐与孤立是人间最大的不幸，以同类的互助，与异类争存，（我常想如能联合人类知力，抵抗霉菌的侵略，实在比什么几国联盟几国协约，尤为合理，尤为重要，）才是正当的办法，并耕合作，苦乐相共，无论那一处的人，即此便是邻人，便是兄弟。武者先生曾说，“无论何处，国家与国家，纵使交情不好，人与人的交情，仍然可以好的，我们当为‘人’的缘故，互相扶助而作事。”（《新村》第二年七月号）这话甚为有理，并非不可能的空想。我在村中，虽然已没有“敝国贵邦”的应酬，但终被当作客人，加以优待，这也就是歧视；若到田间工作，便觉如在故乡园中掘地种花，他们也认我为村中一个工人，更无区别。这种浑融的感情，要非实验不能知道；虽然还没有达到“汝即我”的境地，但因这经验，略得证明这理想的可能与实现的幸福，那又是我的极大喜悦与光荣了。
我当初的计画，本拟十日出村，因为脚力未复，只得展缓一日，而且入村以来，精神很觉愉快，颇想多留几日，倘没有非早到东京不可的事，大约连十一日也未必出村了。武者先生本要我在村中种树一株，当作纪念，约定明日去种；到了晚间，忽然大风大雨，次日也没有住，终于不能实行。武者先生便拿一卷白布，教我写几个字，以代种树；我的书法的位置，在学校时是倒数第二，后来也没有临帖，决不配写横幅单条的，但现在当作纪念，也就可以不论了。村里的一张是，“子曰，仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”武者先生的一张是，“子曰，内省不疚，夫何忧何惧？”这两节的文句，都是武者先生选定的；他本教我写爱读的诗，我虽然偶看陶诗，却记不起稍成片段的了，武者先生现在正研究耶稣和孔子，有《论语》在手头，便选了这两节。房子夫人的一块绫上写了我的《北风》一首诗，又将这诗的和译为松本君写了一张。村里的川岛荻原诸君，冒雨走来，在楼上闲话；到下午雨更大了，小丸川的水势增涨，过渡很难，他们便赶紧回村去了。晚间同松本君商定路程，他本要回家一走，因我适值也往东京，便约定同行，由他介绍，顺路访问各地的新村支部，预定大阪（Osaka）京都（Kyoto）滨松（Hamamatsu）东京（Tokyo）四处；照路线所经，还有福冈（Fukuoka）神户（Kobe）横滨（Yokohama）三处，因为时间不足，只好作罢了。
十一日仍旧下雨，上午八时，同松本君出发，各着单衣布袜，背了提包；我的洋服和皮鞋，别装一包，武者先生替我背了。房子夫人春子夫人喜久子千枝子二君，也同行，送至高城。村里的诸君，因为川水暴涨，过来不得；我们走上山坡，望见那虾蟆形的Rodin岩已经全没水中，只露出一点嘴尖了。山上的人与村中的人，彼此呼应，一如日前到村时情景，但时间既然局促，山路又远，我们不得不离远了挥手送别的村人，赶快走路。竭力攀上山岭，路稍平易，但雨后积水很多，几处竟深到一尺，泥泞的地方，更不必说了。十一时到高城，在深水旅馆暂息，却见昨日动身的佐后屋君也还未走，听说高城高锅间与高锅福岛町间的木桥都被山水冲失了桥柱，交通隔绝了；所以我们没法，也只得在高城暂住。从楼上望去，高城的桥便在右手，缺了一堵柱脚，桥从中间折断，幸而中途抵住，所以行人还能往来，只是要乘马车，必须过桥。十二日早晨松本君往问车马行的人，才知道高锅福岛町间的桥并未冲坏，于是决计出发。我同松本佐后屋二君，雇了一台马车，武者先生千枝子君也同乘了，到了高锅，才是十时半。在店里吃过加非果物，到街上闲走，心想买几本书籍，当作火车中的消遣，但村中书店只有一家，也拣不出什么好书，缩印本夏目漱石（K．Natsume）的《哥儿》（Botchan）之类，要算最上品了。七月号的《我等》（Warera）却已寄到，其中有武者先生的剧本《新浦岛的梦》（Shin Urashima no Yume）一篇，便买取一册，在宫崎线车中看完，是说明新村的理想的，与《改造》（Kaizo）中的一篇《异样的草稿》（Henna Genko）反对战争的小说，都是很有价值的文学。十二时别了武者先生诸人，换坐马车，下午二时到福岛町驿。四时火车出发，九时至吉松换车，夜三时到大牟田（Omuta），佐后屋君别去。
十三日晨到门司，过渡至下关（Shimonoseki），乘急行车，晚十一时到大阪，茶谷半次郎（H．Chatani）君到车站来迎，便在其家寄宿。十四日上午开发（Kaihatsu）福岛（Fukushima）奥村（Okumura）诸君来访。下午往京都，茶谷君同行，至内藤（Naito）君家，见村田（Murata）喜多川（Kitakawa）小岛（Kojima）诸君，晚饭后同游丸山（Maruyama）公园。京都地方虽然也很繁盛，但别有一种闲静之趣，与东京不同，觉得甚可人意；东京的日比谷（Hibiya），固然像暴发户的花园，上野虽稍好，但比丸山便不如了。回寓之后，东京的永见（Nagami）君也来了。十二时半离京都，茶谷君也回大阪，将富田（Tomida）氏译的Whitman诗集《草之叶》（Leaves of Grass ）第一卷见赠。十五日上午七时到滨松，住竹村启介（K．Takemura）君外家，见河采（Kawakatsu）君。晚十时出发，十六日晨六时半抵东京驿，长岛丰太郎（T．Nagajima）佐佐木秀光（H．Sasaki）今田谨吾（K．Imada）诸君来迎，在休憩室稍坐，约定下午六时在支部相聚。我先到巢鸭（Sugamo）寓居，傍晚乘电车至神田大和町（Kanda Yamatocho）访新村的东京支部，到者除上列诸人以外，有木村（Kimura）西岛（Nishijima）宫阪（Miyasaka）平田（Hirata）新良（Nira）诸君共十二人，九时散归。统计十日间，将新村本部与几处支部历访一遍，虽然很草草，或者也可以略得大概。Bahaullah说，“一切和合的根本，在于相知，”这话真实不虚。新村的理想，本极充满优美，令人自然向往，但如更到这地方，见这住民，即不十分考察，也能自觉的互相了解，这不但本怀好意的人群如此，即使在种种意义的敌对间，倘能互相知识，知道同是住在各地的人类的一部分，各有人间的好处与短处，也未尝不可谅解，省去许多无谓的罪恶与灾祸。我此次旅行，虽不能说有什么所得，但思想上因此稍稍扫除了阴暗的影，对于自己的理想，增加若干勇气，都是所受的利益，应该感谢的。所以在个人方面，已很满足，写这一篇，以为纪念。但自愧表现力很不充足，或不能将我的印象完全传达，这都是我的责任，不可因此误解了新村的真相。
一九一九年七月三十日。
在东京巢鸭村记。
游日本杂感
我的再到日本与第一次相隔九年，大略一看，已觉得情形改变了不少。第一是思想界的革新，一直从前本来也有先觉的议论家和实行家，只是居极少数，常在孤立的地位，现在的形势，却大抵出于民众的觉醒，所以前途更有希望。我以为明治的维新，在日本实是一利一害。利的是因此成了战胜的强国，但这强国的教育，又养成一种谬误思想，很使别人受许多迷惑，在自己也有害。这道理本极了然，近来各方面发起一种运动，便想免去这害。其实也不单为趋利避害起见，正是时代精神的潮流，谁也不能违抗。所以除了黎明会福田博士的日本主义之外，也颇有不再固执国家主义的人，大学生的新人会尤有新进锐气。日本思想界情形，似乎比中国希望更大，德谟克拉西的思想，比在“民主”的中国更能理解传达，而且比我们也更能觉察自己的短处，这在日本都是好现象。但如上文所说，日本因为五十年来德国式的帝国主义教育，国民精神上已经很受斲丧，中国却除了历史的因袭以外，制度教育上几乎毫无新建设，虽然得不到维新的利，也还没有种下什么障碍，要行改革可望彻底。譬如建筑，日本是新造的假洋房，中国却还是一片废址，要造真正适于居住的房屋，比将假洋房修改，或者更能得满足的结果。我们所希望的，便是不要在这时期再造假洋房，白把地基糟塌。幸而从时势上看来，这假洋房也断然不能再造，不过我们警告工程师，请他们注意罢了。六月间美国杜威博士在北京讲演教育，也说到这一事。杜威博士到中国才几礼拜，就看出中国这唯一的优点，他的犀利的观察，真足教我们佩服了。
日本近来的物价增加，是很可注意的事。白米每石五六十元，鸡蛋每个金七八钱，毛豆一束七十余钱，在中国南方只值三四分银罢了。大约较七八年前百物要贵到三倍，然而人民的收入不能同样增加，所以很觉为难，所谓无产阶级的“生活难”的呼声，也就因此而起了。若在东京并且房屋缺乏，雇工缺乏，更是困难。几个人会见，总提起寻不到住房的苦，使女的工钱从前是两三元，现在时价总在六七元以上，尚且无人应雇，许多人家急于用人，至于用悬赏的方法，倘若绍介所能为他寻到适用的使女，除报酬外，另给赏金十元。欧战时候，有几种投机事业，很得利益，凭空出了大大小小的许多成金（Narikin即暴发财主），一方面大多数的平民却因此在生活上很受影响。平常佣工度日的人，都去进了工场，可以多得几文工资，所以工人非常增加，但现在的工场生活，也决不是人的正当生活，而且所得又仅够“自手至口”，（大抵独身的人进了工场，所得可以自养，有家眷的男子便不够了，）因此罢业罢工，时有所闻。我在东京最后这几天，正值新闻印刷工同盟罢工，多日没有报看，后来听说不久解决，职工一面终于失败，这也本是意中事，无足怪的。日本近来对于劳动问题也渐渐注意，但除了几个公正明白的人（政府及资本家或以为是危险人物，也未可知）以外，多还迷信着所谓温情主义，想行点“仁政”，使他们感恩怀惠，不再胡闹。这种过时的方策，恐怕没有什么功效，人虽“不单靠着面包生活”，然而也少不了面包，日本纵然讲武士道，但在现今想叫劳动者枵腹从公，尽臣仆之分，也未免太如意了。
成金增加，一方面便造成奢侈的风气。据报上说，中元赠答，从前不过数元的商品券，现在是五十元百元是常例，五百元也不算希奇。又据三越白木等店说，千元一条带，五千元一件单衣，卖行很好，以前虽有人买，不过是大仓等都会的大财主，现在却多从偏僻地方专函定买，很不同了。有些富翁买尽了邻近的几条街，将所有住民都限期勒迁，改作他的“花园”；或在别庄避暑，截住人家饮水的来源，引到自己的花园里，做几条瀑布看看，这都是我在东京这十几日间听到的事。日本世代相传的华族，在青年眼中，已经渐渐失了威严，那些暴发户的装腔作势，自然也不过买得平民的反感。成金这两个字里面，含有多量的轻蔑与憎恶，我在寓里每听得汽车飞过，呜呜的叫，邻近的小儿便学着大叫“Korosuzo Korosuzo！”（杀呀杀呀！）说汽车的叫声是这样说。阔人的汽车的功用，从平民看来，还不是载这肥重的实业家，急忙去盘算利益的，乃是一种借此在路上伤人的凶器，仿佛同军阀们所倚恃的枪刺一样。阶级的冲突，决不是好事，但这一道沟，现在不但没有人想填平，反自己去掘深他，真是可惜之至了。
人常常说，日本国民近来生活程度增高，这也是事实。贵族富豪的奢侈，固然日甚一日，还有一班官吏与绅士之流，也大抵竭力趋时，借了物质文明来增重他的身价，所以火车一二等的乘客，几乎坐席皆满，心里所崇拜的虽然仍是武士与艺妓，表面上却很考究，穿了时式洋服，吃大菜，喝白兰地酒，他们的生活程度确是高了。但事情也不能一概而论，一等乘客固然无一不是绅士，到了二等，便有穿和服，吃辨当的人了；口渴时花一枚五钱的白铜货买一壶茶喝，然而也常常叫车侍拿一两瓶汽水。若在三等车中，便大不同，有时竟不见一个着洋服（立领的也没有）的人，到了中午或傍晚，也不见食堂车来分传单，说大餐已备，车侍也不来照管，每到一个较大的站，只见许多人从车窗伸出头去，叫买辨当及茶，满盘满篮的饭包和茶壶，一转眼便空了，还有若干人买不到东西，便须忍了饥渴到第二站。卖食物的人，也只聚在三等或二等窗外，一等车前决不见有卖辨当的叫喊，因为叫喊了也没有人买。穿了frock-coat，端坐着吃冷饭，的确有点异样，从“上等”人看来，是失体统的，因此三等乘客纵使接了大餐的传单，也照样不敢跑进食堂里去。（别的原因也或为钱，或怕坐位被人占去。）这各等车室，首尾相衔的接着，里面空气却截然不同，也可以算得一件奇事了。但由我看来，三等车室虽然略略拥挤，却比一等较为舒服，因为在这一班人中间，觉得颇平等，不像“上等”人的互相轻蔑疏远。有一次我从门司往大阪，隔壁的车位上并坐着两个农夫模样的人，一个是日本人，一个是朝鲜人，看他们容貌精神上，原没有什么分别，不过朝鲜的农人穿了一身哆啰麻的短衫裤，留着头发梳了髻罢了。两人并坐着睡觉，有时日本人弯过手来，在朝鲜人腰间碰了一下，过一刻朝鲜人又伸出脚来，将日本人的腿踢了一下，两人醒后各自喃喃的不平，却终于并坐睡着，正如淘气的两个孩子，相骂相打，但也便忘了。我想倘使这朝鲜人是“上等”人，走进一等室，端坐在绅士队中，恐怕那种冰冷的空气，更要难受。波兰的小说家曾说一个贵族看人好像是看一张碟子，我说可怕的便是这种看法。
我到东京，正是中国“排日”最盛的时候，但我所遇见的人，对于这事，却没有一人提及。这运动的本意，原如学生联合会宣言所说，这是排斥侵略的日本，那些理论的与实行的侵略家（新闻记者，官僚，学者，政治家，军阀等），我们本没有机会遇到，相见的只有平民，在一种意义上，也是被侵略者，所以他们不用再怕被排，也就不必留意。他们里边那些小商人，手艺职工，劳动者，大抵是安分的人，至于农夫，尤爱平和，他们望着丰收的稻田，已很满足，决不再想到全中国全西伯利亚的土地。但其中也有一种人，很可嫌憎，这就是武士道的崇拜者。他们并不限定是那一行职业，大抵满口浪花节（一种歌曲，那特色是多半颂扬武士的故事），对人说话，也常是“吾乃某某是也”，“这厮可恼”这类句子，举动也仿佛是台步一般，就表面上说，可称一种戏迷，他的思想，是通俗的侵略主义。《星期评论》八号内戴季陶先生说及日本浪人的恶态，也就可以当作他们的代表。这种“小军阀”不尽是落伍的武士出身，但在社会上鼓吹武力主义，很有影响，同时又妄自尊大，以好汉自居，对于本国平民也很无礼。所以我以为在日本除侵略家以外，只有这种人最可厌恶，应得排斥。他们并不直接受过武士道教育，那种谬误思想，都从浪花节，义太夫（也是一种歌曲）与旧剧上得来，这些“国粹”的艺术实在可怕。我想到中国人所受旧戏的毒害，不禁叹息，真可谓不约而同的同病了。
日本有两件事物，游历日本的外国人无不说及，本国人也多很珍重，就是武士（Samurai）与艺妓（Geisha）。国粹这句话，本来很足以惑人，本国的人对于这制度习惯了，便觉很有感情，又以为这种奇事的多少，都与本国荣誉的大小有关，所以热心拥护；外国人见了新奇的事物，不很习惯，也便觉很有趣味，随口赞叹，其实两者都不尽正当。我们虽不宜专用理性，破坏艺术的美，但也不能偏重感情，乱发时代错误的议论。武士的行为，无论做在小说戏剧里如何壮烈，如何华丽，总掩不住这一件事实，武士是卖命的奴隶。他们为主君为家名而死，在今日看来已经全无意义，只令人觉得他们做了时代的牺牲，是一件可悲的事罢了。艺妓与游女是别一种奴隶的生活，现在本应该早成了历史的陈迹了，但事实却正相反，凡公私宴会及各种仪式，几乎必有这种人做装饰，新吉原游廓的夜樱，岛原的太夫道中（太夫读作Tayu，本是艺人的总称，后来转指游女，游廓旧例，每年太夫盛装行道一周，称为道中），变成地方的一种韵事，诗人小说家画家每每赞美咏叹，流连不已，实在不很可解。这些不幸的人的不得已的情况，与颓废派的心情，我们可以了解，但决不以为是向人生的正路，至于多数假颓废派，更是“无病呻吟”，白造成许多所谓游荡文学，供饱暖无事的人消闲罢了。我们论事都凭个“我”，但也不可全没杀了我中的“他”，那些世俗的享乐，虽然满足了我的意，但若在我的“他”的意识上有点不安，便不敢定为合理的事。各种国粹，多应该如此判断的。
芳贺矢一（Y．Haga）著的《国民性十论》除几篇颂扬武士道精神的以外，所说几种国民性的优点，如爱草木喜自然，淡泊潇洒，纤丽纤巧等，都很确当。这国民性的背景，是秀丽的山水景色，种种优美的艺术制作，便是国民性的表现。我想所谓东方文明的里面，只这美术是永久的荣光，印度中国日本无不如此，我未曾研究美术，日本的绘画雕刻建筑，都不能详细绍介，不过表明对于这荣光的礼赞罢了。中国的古艺术与民间艺术，我们也该用纯真的态度，加以研究，只是现在没有担任的人，又还不是时候，大抵古学兴盛，多在改造成功之后，因为这时才能觉到古文化的真正的美妙与恩惠，虚心鉴赏，与借此做门面说国粹的不同。日本近来颇有这种自觉的研究，但中国却不能如此，须先求自觉，还以革新运动为第一步。
俄国诗人Balimon氏二年前曾游日本，归国后将他的印象谈在报上发表，对于日本极加赞美，篇末说，“日本与日本人都爱花。——日出的国，花的国。”他于短歌俳句锦绘象牙细工之外，虽然也很赏赞武士与艺妓，但这一节话极是明澈，——
“日本人对于自然，都有一种诗的崇拜，但一方面又是理想的勤勉的人民。他们很多的劳动，而且是美术的劳动。有一次我曾见水田里的农夫劳作的美，不觉坠泪。他们对于劳动对于自然的态度，都全是宗教的。”
这话说得很美且真。《星期评论》八号季陶先生文中，也有一节说，——
“只有乡下的农夫，是很可爱的。平和的性格，忠实的真情，朴素的习惯，勤俭的风俗，不但和中国农夫没有两样，并且比中国江浙两省乡下的风习要好得多。”
我访日向的新村时，在乡间逗留了几日，所得印象也约略如此。但这也不仅日本为然，我在江浙走路，在车窗里望见男女耕耘的情形，时常生一种感触，觉得中国的生机还未灭尽，就只在这一班“四等贫民”中间。但在江北一带，看男人着了鞋袜，懒懒的在黄土上种几株玉蜀黍，却不能引起同一的感想，这半因为单调的景色不能很惹诗的感情，大半也因这工作的劳力不及耕种水田的大，所以自然生出差别，与什么别的地理的关系是全不相干的。
我对于日本平时没有具体的研究，这不过临时想到的杂感，算不得“觇国”的批评。我们于日本的短处加之指摘，但他的优美的特长也不能不承认，对于他的将来的进步尤有希望。日本维新前诸事多师法中国，养成了一种“礼教”的国，在家庭社会上留下种种祸害，维新以来诸事师法德国，便又养成了那一种“强权”的国，又在国内国外种下许多别的祸害。现在两位师傅——中国与德国——本身，都已倒了，上谕家训的“文治派”，与黑铁赤血的“武力派”，在现今时代都已没有立脚的地位了，日本在这时期，怎样做呢？还是仍然拿着两处废址的残材，支拄旧屋？还是别寻第三个师傅，去学改筑呢？为邻国人民的利益计，为本国人民的利益计，我都希望——而且相信日本的新人能够向和平正当的路走去。第三个师傅当能引导人类建造“第三国土”——地上的天国，——实现人间的生活，日本与中国确有分享这幸福的素质与机会。——这希望或终于是架空的“理想”，也未可知，但在我今日是一种颇强固的信念。
一九一九年八月二十日记于北京。
目录
小引
黄蔷薇
远野物语
习俗与神话
颜氏学记
性的心理
猪鹿狸
蠕范
兰学事始
听耳草纸
一岁货声
一岁货声之余
希腊神话一
希腊神话二
金枝上的叶子
清嘉录
五老小简
花镜
塞耳彭自然史
颜氏家训
甲行日注
男化女
和尚与小僧
文饭小品
江州笔谈
五杂组
百廿虫吟
厂甸
再论吃茶
鬼的生长
太监
缢女图考释
姑恶诗话
画蛇闲话
论妒妇
论泄气
论伊川说诗
苦茶庵小文
后记
返回总目录
小引
幼时读古文，见《秋声赋》第一句云：“欧阳子方夜读书”，辄涉幻想，仿佛觉得有此一境，瓦屋纸窗，灯檠茗碗，室外有竹有棕榈，后来虽见“红袖添香夜读书”之句，觉得也有趣味，却总不能改变我当初的空想。先父在日，住故乡老屋中，隔窗望邻家竹园，常为言其志愿，欲得一小楼，清闲幽寂，可以读书，但先父侘傺不得意，如卜者所云，“性高于天命薄如纸”，才过本寿，遽以痼疾卒，病室乃更湫隘，窗外天井才及三尺，所云理想的书室仅留其影象于我的胸中而已。我自十一岁初读《中庸》，前后七八年，学书不成，几乎不能写一篇满意的文章，庚子之次年遂往南京充当水兵，官费读书，关饷以作零用，而此五年教练终亦无甚用处，现在所记得者只是怎样开枪和爬桅竿等事。以后奉江南督练公所令派往日本改习建筑，则学“造房子”又终于未成，乃去读古希腊文拟改译《新约》，虽然至今改译也不曾实行，——这个却不能算是我的不好，因为后来觉得那官话译本已经适用，用不着再去改译为古奥的文章了。这样我终于没有一种专门的学问与职业，二十年来只是打杂度日，如先父所说的那样书室我也还未能造成，只存在我的昼梦夜梦之间，使我对于夜读也时常发生一种爱好与憧憬。我时时自己发生疑问，像我这样的可以够得上说是读书人么？这恐怕有点难说罢。从狭义上说，读书人应当就是学者，那我当然不是。若从广义上说来，凡是拿着一本书在读，与那些不读的比较，也就是读书人了，那么，或者我也可以说有时候是在读书。夜读呢，那实在是不，因为据我的成见夜读须得与书室相连的，我们这种穷忙的人那里有此福分，不过还是随时偷闲看一点罢了。看了如还有工夫，便随手写下一点来，也并无什么别的意思，只是不愿意使自己的感想轻易就消散，想叫他多少留下一点痕迹，所以写下几句。因为觉得夜读有趣味，所以就题作“夜读抄”，其实并不夜读已如上述，而今还说诳称之曰夜读者，此无他，亦只是表示我对于夜读之爱好与憧憬而已。民国十七年一月三日于北京。
黄蔷薇
《黄蔷薇》（原文A Sárga Rózsa ，英译The Yellow Rose ），匈加利育珂摩耳（Jókai Mór）著，我的文言译小说的最后一种，于去年冬天在上海出版了。这是一九一〇年所译，一九二〇年托蔡孑民先生介绍卖给商务印书馆，在八月的日记上有这几项记事：
九日，校阅旧译《黄蔷薇》。
十日，上午往大学，寄蔡先生函，又稿一本。
十六日，晚得蔡先生函附译稿。
十七日，上午寄商务译稿一册。
十月一日，商务分馆送来《黄蔷薇》稿值六十元。
育珂摩耳——欧洲普通称他作Dr．Maurus Jókai，因为他们看不惯匈加利人的先姓后名，但在我们似乎还是照他本来的叫法为是，——十九世纪的传奇小说大家，著书有二百余部，由我转译成中文的此外有一部《匈奴奇士录》，原名“神是一位”（Egy az Isten ），英译改为Midst the Wild Carpathians ，——《黄蔷薇》的英译者为丹福特女士（Beatrice Danford），这书的英译者是倍因先生（R．Nisbet Bain）。《匈奴奇士录》上有我的戊申五月的序，大约在一九〇九年出版，是说部丛书里的一册。
这些旧译实在已经不值重提，现在所令我不能忘记者却是那位倍因先生，我的对于弱小奇怪的民族文学的兴味差不多全是因了他的译书而唤起的。我不知道他是什么人，但见坎勃列治大学出版的近代史中有一册北欧是倍因所著的，可见他是这方面的一个学者，在不列颠博物馆办事，据他的《哥萨克童话集》自序仿佛是个言语学者。这些事都没有什么关系，重要的乃是他的译书。他懂得的语言真多！北欧的三国不必说了，我有一本他所译的《安徒生童话》，他又著有《安徒生传》一巨册，据戈斯（Edmund Gosse）说是英文里唯一可凭的评传，可惜十六年前我去购求时已经绝版，得不到了。俄国的东西他有《托尔斯泰集》两册，《高尔基集》一册，《俄国童话》一册是译柏烈伟（Polevoi）的，《哥萨克童话》一册系选译古理须（Kulish）等三种辑本而成，还有一册《土耳其童话》，则转译古诺思博士（Ignác Kúnos）的匈加利语译本，又从伊思比勒斯古 （Ispirescu）辑本选译罗马尼亚童话六篇，附在后面。芬兰哀禾 （Juhani Aho）的小说有四篇经他译出，收在T．Fisher Unwin书店的假名丛书中，名曰“海耳曼老爷及其他”，卷头有一篇论文叙述芬兰小说发达概略，这很使我向往于乞丐诗人沛维林多（Päivärinta），可是英译本至今未见，虽然在德国的Reclam丛刊中早就有他小说的全译了。此外倍因翻译最多的书便是育珂摩耳的小说，——倍因在论哀禾的时候很不满意于自然主义的文学，其爱好“匈加利的司各得”之小说正是当然的，虽然这种反左拉热多是出于绅士的偏见，于文学批评上未免不适宜，但给我们介绍许多异书，引起我们的好奇心，这个功劳却也很大。在我个人，这是由于倍因，使我知道文艺上有匈加利，正如由于勃兰特思（Brandes）而知道有波兰。倍因所译育珂的小说都由伦敦书店Jarrold and Sons出版，这家书店似乎很热心于刊行这种异书，而且装订十分讲究，我有倍因译的《育珂短篇集》，又长篇《白蔷薇》（原文A Fehér Rózsa ，英译改称Halil the Pedlar ），及波兰洛什微支女士（Marya Rodziewicz）的小说各一册，都是六先令本，但极为精美，在小说类中殊为少见。匈加利密克扎特（Kálmán Mikszáth）小说《圣彼得的雨伞》译本，有倍因的序，波思尼亚穆拉淑微支女士（Milena Mrazović）小说集《问讯》，亦是这书店的出版，此外又刊有奥匈人赖希博士 （Emil Reich）的《匈加利文学史论》，这在戈斯所编万国文学史丛书中理特耳（F．Riedl）教授之译本未出以前，恐怕要算讲匈加利文学的英文书中唯一善本了。好几年前听说这位倍因先生已经死了，Jarrold and Sons的书店不知道还开着没有，——即使开着，恐怕也不再出那样奇怪而精美可喜的书了罢？但是我总不能忘记他们。倘若教我识字的是我的先生，教我知道读书的也应该是，无论见不见过面，那么R．Nisbet Bain就不得不算一位，因为他教我爱好弱小民族的不见经传的作品，使我在文艺里找出一点滋味来，得到一块安息的地方，——倘若不如此，此刻我或者是在什么地方做军法官之流也说不定罢？
远野物语
《远野物语》，日本柳田国男著，明治四十三年（一九一〇）出版，共刊行三百五十部，我所有的系二九一号。其自序云：
“此中所记悉从远野乡人佐佐木镜石君听来，明治四十二年二月以来，晚间常来过访，说诸故事，因笔记之。镜石君虽非健谈者，乃诚实人也，余亦不加减一句一字，但直书所感而已。窃思远野乡中此类故事当犹有数百件存在，我辈切望能多多听到。国内山村有比远野更幽深者，当又有无数的山神山人之传说，愿有人传述之，使平地的人闻而战栗。如此书者，盖陈胜吴广耳。
去年八月之末余游于远野乡。从花卷行十余里，（案日本一里约当中国六七里，）凡有官站三，其他唯青山与原野，人烟稀少甚于北海道石狩之平野，或以新开路故，人民之来就者少乎？远野市中则烟花之巷也。余借马于驿亭主人，独巡郊外各村，其马以黑色海草为荐披身上，虻多故也。猿石之溪谷土甚肥，已开拓完善。路旁多石塔，诸国不知其比。自高处展望，早稻正熟，晚稻花盛开，水悉落而归于川。稻之色因种类而各异，有田或三或四或五相连续，稻色相同者，即属于一家之田，盖所谓名所相同也。小于坐落地名之土名，非田主不之知，唯常见于古旧的卖买让与的田契上。越附马牛之谷，早地峰之山隐约可见，山形如草笠，又似字母之ヘ字。此谷中稻熟较迟，满目一色青绿。在田间细道上行，有不知名之鸟，率其雏横过，雏色黑中杂白羽，初以为是小鸡，后隐沟草中不复见，乃知是野鸟。天神之山有祭赛，有狮子舞。于兹鞠尘轻扬，有红物飘翻，与一村之绿相映。狮子舞者，鹿之舞也，戴面具上着鹿角，童子五六人，拔剑与之共舞，笛音高而歌声低，虽在侧亦难闻其词。日斜风吹，醉而呼人者之声亦复萧寂，虽女笑儿奔，而旅愁犹复无可奈何。盂兰盆节，有新佛之家率高揭红白之旗以招魂，山头马上东西指点，此旗凡有十许。村人将去其永住之地者，旅人暂来寄宿者，及彼悠悠之灵山，黄昏徐来，悉包容尽之。在远野有观音堂八所，以一木所作也，此日多报赛之徒，冈上见灯火，闻撞钟之音。隔路草丛中有雨风祭之稻草人，恰如倦人之仰卧焉。此为余游远野所得之印象也。
窃惟此类书物至少总非现代之流行，无论印刷如何容易，刊行此书，以自己的狭隘的趣味强迫他人，恐或有人将评为胡乱行为。敢答之曰，闻如此故事，见如此土地来后，而不想转语他人者，果有其人乎？如此沉默而且谨慎的人，至少在我友人中不曾有也。如九百年前之先辈如《今昔物语》者在当时已为古昔之谈，此则与之相反，乃是目前之事情也。即使敬虔之意与诚实之态度或未能声言逾越先哲，唯不曾多经人耳，亦少借他人之口与笔，彼淡泊天真之大纳言君却反值得来听耳。（案平安朝末大纳言源隆国搜集古今传说，成书三十一卷，名‘今昔物语集’，行于世。）至于近世御伽百物语之徒，其志既陋，且不能确信其言之非妄，窃耻与之比邻。要之此书系现在之事实，余相信即此已足为其正大的存在理由矣。唯镜石君年仅二十四五，余亦只忝长十岁已耳，生于事业尽多之今世，乃不辨问题之大小，用力失其当，将有如是言者则若之何？如明神山之角鸱，太尖竖其耳，太圆瞪其目，将有如是责者则又若之何？吁，无可奈何矣，此责任则唯余应负之也。（案下一首系短歌，今译其大意。）
老人家似的，不飞亦不鸣的，远方的树林中的猫头鹰，或者要笑罢！”
《远野物语》一卷，计一百十九则，凡地势时令，风俗信仰，花木鸟兽，悉有记述，关于家神，山人，狼狐猿猴之怪等事为尤详，在出版当时洵为独一无二之作，即在以后，可与竞爽者亦殊不多，盖昔时笔记以传奇志怪为目的者，大抵有姑妄言之的毛病，缺少学术价值，现代的著述中这一点可以无虞，而能兼有文章之美如柳田氏的却又不能多见。今摘译其第四十九节以下四则：
“仙人岭上山十五里，下山十五里。（原注，此系小里，案即等于中国里数。）其间有堂祀仙人，古来习惯，旅客在此山中遇怪异事，辄题记此堂壁上。例如曰，余越后人也，某月某日之夜，在山路上遇见少女被发者，顾我而笑，是也。又或记在此处为猿所戏弄，或遇盗三人等事。
死助山中有郭公花，即在远野亦视为珍异之花也。五月中闲古鸟（案即郭公鸟）啼时，妇人小儿入山采之。浸醋中则成紫色，入口中吹之以为戏，如酸浆然。采取此花，为青年人最大之游乐也。
山中虽有各种鸟栖止，其声最凄寂者恶朵鸟也。夏夜间啼，从海滨大槌来的赶马脚夫云过岭即遥闻其声在深谷中。传闻昔时长者有一女，与又一长者之子相亲，入山游玩而男子忽失踪，探求至暮夜卒不能得，遂化为此鸟。鸣曰恶东恶东者，即云恶朵（案意云夫）也。鸣声末尾微弱，甚为凄惋。
赶马鸟似杜鹃而稍大，羽毛赤而带茶色，肩有条纹如马缰，胸前有斑，似马口网袋。人云此鸟本系某长者家仆人，入山放马，将归家忽失一马，终夜求之不见，遂化为鸟，啼曰阿呵阿呵者，此乡呼野中群马之声也。有时此鸟来村中啼，为饥馑之先兆，平时住深山中，常闻其啼声。”
又第一〇九节记雨风祭云，“中元前后有雨风祭，以稻草为人形，大于常人，送至歧路，使立道旁。用纸画面目，以瓜作为阴阳之形附之。虫祭之稻草人无此等事，其形亦较小。雨风祭之时，先在一部落择定头家，乡人聚而饮酒，随以笛鼓同送之至于路歧。笛之中有桐木所制之法螺，高声吹之。其时有歌曰：祭祀二百十日的风雨呵，向那方祭，向北方祭呀。”（案立春后第二百十日为二百十日节，常有风暴，正值稻开花，农家甚以为苦，故祭以禳之。）
《远野物语》给我的印象很深，除文章外，他又指示我民俗学里的丰富的趣味。那时日本虽然大学里有了坪井正五郎的人类学讲座，民间有高木敏雄的神话学研究，但民俗学方面还很销沉，这实在是柳田氏，使这种学问发达起来，虽然不知怎地他不称民俗学而始终称为“乡土研究”。一九一〇年五月柳田氏刊行《石神问答》，系三十四封往复的信，讨论乡村里所奉祀的神道的，六月刊行《远野物语》，这两本书虽说只是民俗学界的陈胜吴广，实际却是奠定了这种学术的基础，因为他不只是文献上的排比推测，乃是从实际的民间生活下手，有一种清新的活力，自然能够鼓舞人的兴趣起来。一九一三年三月柳田氏与高木敏雄共任编辑，发行《乡土研究》月刊，这个运动于是正式开始。其时有石桥卧波联络许多名流学者，组织民俗学会，发行季刊，可是内容似乎不大充实，石桥所著有关于历，镜，厄年，梦，鬼等书，我也都买得，不过终觉得不很得要领，或者这是偏重文献之故也说不定罢。高木一面也参加民俗学会，后来又仿佛有什么意见似地不大管事，所以《乡土研究》差不多可以说是柳田一人的工作，但是这种事业大约也难以久持，据说读者始终只有六百余名，到了出满四卷，遂于一九一七年春间宣告停刊了。不过月刊虽停，乡土研究社还是存在，仍旧刊行关于这方面的著述，以至今日，据我所知道计有乡土研究社丛书五种，炉边丛书约四十种。
柳田氏系法学士，东京大学法科出身，所著有关于农政及铜之用途等书，唯其后专心于乡土研究，此类书籍为我所有者有下列十种：
《石神问答》（一九一〇年）
《远野物语》（同）
《山岛民谭集》一（甲寅丛书，一九一四）内计“河童牵马”及“马蹄石”二项，印行五百部，现已绝板，第二集未刊。
《乡土志论》（炉边丛书，一九二二）
《祭礼与世间》（同）
《海南小记》（一九二五）记琉球各岛事。
《山中之人生》（乡土研究社丛书，一九二六）记述山人之传说与事实，拟议山中原有此种住民，以待调查证明。
《雪国之春》（一九二八）记日本东北之游。
《民谣之今昔》（民俗艺术丛书，一九二九）
《蜗牛考》（语言志丛刊，一九二九）
柳田氏治学朴质无华，而文笔精美，令人喜读，同辈中有早川孝太郎差可相拟，早川氏著有《三州横山话》（炉边丛书）《野猪与鹿与狸》（乡土研究社丛书），也都写得很好，因为著者系画家，故观察与描写都甚细密也。
附记
以上所说只是我个人的印象，在民俗学的价值上文章别无关系，那是当然的事。英国哈同教授（A．C．Haddon）在《人类学史》末章说，“人类的体质方面的研究早由熟练的科学家着手，而文化方面的人类历史乃大都由文人从事考查，他们从各种不同方向研究此问题，又因缺少实验经历，或由于天性信赖文献的证据，故对于其所用的典据常不能选择精密。”这种情形在西洋尚难免，日本可无论了，大抵科学家看不起这类工作，而注意及此的又多是缺少科学训练的文科方面的人，实在也是无可如何。但在日本新兴的乡土研究上，柳田氏的开荒辟地的功的确不小，即此也就足使我们佩服的了。二十年十一月十七日。
习俗与神话
一九〇七年即清光绪丁未在日本，始翻译英国哈葛德安度阑二人合著小说，原名“世界欲”（The World's Desire ），改题曰“红星佚史”，在上海出版。那时哈葛德的神怪冒险各小说经侯官林氏译出，风行一世，我的选择也就逃不出这个范围，但是特别选取这册《世界欲》的原因却又别有所在，这就是那合著者安度阑其人。安度阑即安特路朗（Andrew Lang 1844—1912），是人类学派的神话学家的祖师。他的著作很多，那时我所有的是银文库本的一册《习俗与神话》（Custom and Myth ）和两册《神话仪式与宗教》（Myth，Ritual and Religion ），还有一小册得阿克利多斯牧歌译本。《世界欲》是一部半埃及半希腊的神怪小说，神怪固然是哈葛德的拿手好戏，其神话及古典文学一方面有了朗氏做顾问，当然很可凭信，因此便决定了我的选择了。“哈氏丛书”以后我渐渐地疏远了，朗氏的著作却还是放在座右，虽然并不是全属于神话的。
十九世纪中间缪勒博士（Max Müller）以言语之病解释神话，一时言语学派的势力甚大，但是里边不无谬误，后经人类学派的指摘随即坍台，人类学派代之而兴，而当初在英国发难者即是朗氏。据路易斯宾思（Lewis Spence）的《神话概论》引朗氏自己的话说，读了缪勒的书发生好些疑惑，“重要的理由是，缪勒用了亚利安族的言语，大抵是希腊拉丁斯拉夫与梵文的语源说，来解释希腊神话，可是我却在红印第安人，卡非耳人，爱思吉摩人，萨摩耶特人，卡米拉罗人，玛阿里和卡洛克人中间，都找到与希腊的非常近似的神话。现在假如亚利安神话起源由于亚利安族言语之病，那么这是很奇怪的，为甚在非亚利安族言语通行的地方会有这些如此相像的神话呢。难道是有一种言语上的疹子，同样地传染了一切言语自梵文以至却克多语，到处在宗教与神话上留下同样的难看的疤痕的么？”在语言系统不同的民族里都有类似的神话传说，说这神话的起源都由于言语的传讹，这在事实上是不会有的。不过如言语学派的方法既不能解释神话里的那荒唐不合理的事件，那么怎样才能把他解释过来呢？朗氏在《习俗与神话》的第一篇论民俗学的方法中云：
“对于这些奇异的风俗，民俗学的方法是怎样的呢？这方法是，如在一国见有显是荒唐怪异的习俗，要去找到别一国，在那里也有类似的习俗，但是在那里不特并不荒唐怪异，却与那人民的礼仪思想相合。希腊人在密宗仪式里两手拿了不毒的蛇跳舞，看去完全不可解。但红印第安人做同样的事，用了真的响尾蛇试验勇气，我们懂得红人的动机，而且可以猜想在希腊人的祖先或者也有相类的动机存在。所以我们的方法是以开化民族的似乎无意义的习俗或礼仪去与未开化民族中间所有类似的而仍留存着原来意义的习俗或礼仪相比较。这种比较上那未开化的与开化的民族并不限于同系统的，也不必要证明他们曾经有过接触。类似的心理状态发生类似的行为，在种族的同一或思想礼仪的借用以外。”
《神话仪式与宗教》第一章中云：“我们主要的事是在寻找历史上的表示人智某一种状态的事实，神话中我们视为荒唐的分子在那时看来很是合理。假如我们能够证明如此心理状态在人间确是广泛的存在，而且曾经存在，那么这种心理状态可以暂被认为那些神话的源泉，凡是现代的心地明白的人所觉得难懂的神话便都从此而出。又如能证明这心理状态为一切文明种族所曾经过，则此神话创作的心理状态之普遍存在一事将可以说明此类故事的普遍分布的一部分理由。”关于分布说诸家尚有意见，似乎朗氏所说有太泛处，唯神话创作的心理状态作为许多难懂的荒唐故事解释的枢机大致妥当，至今学者多承其说，所见英人讲童话的书亦均如此。同书第三章论野蛮人的心理状态，列举其特色有五，即一万物同等，均有生命与知识，二信法术，三信鬼魂，四好奇，五轻信，并说明如下：
“我们第一见到的是那一种渺茫混杂的心境，觉得一切东西，凡有生或无生，凡人，兽，植物或无机物，似乎都有同样的生命情感以及理知。至少在所谓神话创作时期，野蛮人对于自己和世间万物的中间并不划出强固的界线。他老实承认自己与一切动物植物及天体有亲属关系，就是石头岩石也有性别与生殖力，日月星辰与风均有人类的感情和言语，不仅鸟兽鱼类为然。
其次可注意的是他们的相信法术与符咒。这世界与其中万物仿佛都是有感觉有知识的，所以听从部落中某一种人的命令，如酋长，术士，巫师，或随你说是谁。在他们命令之下，岩石分开，河水干涸，禽兽给他们当奴仆，和他们谈话。术士能致病或医病，还能命令天气，随意下雨或打雷。希腊人所说驱云的宙斯或亚坡罗的形容词殆无不可以加于部落术士之上。因为世间万物与人性质相通之故，正如宙斯或因陀罗一样术士能够随意变化任何兽形，或将他的邻人或仇人变成兽身。
野蛮人信仰之别一特相与上述甚有关系。野蛮人非常相信死人鬼魂之长久的存在。这些鬼魂保存许多他们的旧性，但是他们在死后常比生存在世时性情更为凶恶。他们常听术士的号召，用他们的忠告和法力去帮助他。又如上文所说因为人与兽的密切的关系，死人的鬼魂时常转居于动物身内，或转变为某种生物，各部落自认为与有亲属的或友谊的关系者是也。如普通神话信仰的矛盾的常态，有时讲起鬼魂似住在另一鬼世界里，有时是花的乐园，有时又是幽暗的地方，生人偶然可到，但假如尝了鬼的食物那便再不能逃出来了。
与精灵相关的另有一种野蛮哲理流行甚广。一切东西相信都有鬼魂，无论是有生或无生物，又凡一个人的精神或气力常被视为另一物件，可以寄托在别的东西里，或存在自身的某一地方。人的气力或精神可以住在肾脏脂肪内，在心脏内，在一缕头发内，而且又还可以收藏在别的器具内。时常有人能够使他的灵魂离开身体，放出去游行给他去办事，有时化作一鸟或别的兽形。
好些别的信仰尚可列举，例如普通对于友谊的或保护的兽之信仰，又相信我们所谓自然的死大抵都是非自然的，凡死大抵都是敌对的鬼神或术士之所为。从这意见里便发生那种神话，说人类本来是不会死的，因为一种错误或是过失，死遂被引入人间来了。
野蛮人心理状态还有一特相应当说明。与文明人相像，野蛮人是好奇的。科学精神的最初的微弱激动已经在他脑里发作，他对于他所见的世界急于想找到一种解说。但是，他的好奇心有时并不强于他的轻信。他的智力急于发问，正与儿童的脾气相同，可是他的智力又颇懒惰，碰到一个回答便即满足了。他从旧传里得到问题的答案，或者有一新问题起来的时候，他自己造一个故事来作回答。正如梭格拉底在柏拉图问答篇内理论讲不通时便想起或造出一篇神话来，野蛮人对于他自己所想到的各问题也都有一篇故事当作答案。这些故事所以可以说是科学的，因为想去解决许多宇宙之谜。这又可以说是宗教的，因为这里大抵有一超自然的力，有如戏台上的神道，出来解决问题的纠结。这种故事所以是野蛮人的科学，一方面又是宗教的传说。”
朗氏解释神话的根据和方法大概如是，虽然后来各家有更精密或稍殊异的说法，因为最早读朗氏之说，印象最深，故述其略，其他便不多说了。朗氏主要的地位在于人类学及考古学，但一方面也是文人。华扣（Hugh Walker）在所著《英国论文及论文家》第十二章中有一节说得很好，今全抄于后：
“安特路朗是这样一个人，他似乎是具备着做一个大论文家所需要的一切材力的。他的知识愈广，论文家也就愈有话说，而朗氏在知识广博上是少有人能够超越过他的了。他是古典学者，他关于历史及文学很是博览，他擅长人类学，他能研究讨论鬼与巫术。他又是猎人，熟悉野外的生活不亚于书房里的生活。在他多方面的智力活动的范围内，超越他过的或者有几个人，却也只有几个人。两三个人读书或更广博，两三个人或者更深的钻到苏格阑历史的小径里去。但是那些有时候纠正他的专门家却多不大能够利用他们优长的知识。而且即使他们的知识在某一点占了优势，但在全体上大抵总很显得不及。朗氏有他们所最缺乏的一件本事，即是流利优雅的文体。他显示出这优胜来无过于最近所著的一本书即《英国文学史》。要把这国文学的故事紧缩起来收在一册不大的书里，而且又写得这样好，每页都漂亮可读，这实在是大胜利。这册书又表明朗氏有幽默的天才，在论文家这是非常重要的。这里到处都可看出，他并不反对，还简直有点喜欢，发表他个人的秘密。读他的书的人不久便即明了，他是爱司各得的，还爱司各得的国，这也就是他的故国，他又对于鬼怪出现的事是很有兴趣的。总而言之，朗氏似乎满具了论文家应有的才能了。但是我们却得承认，当作一个论文家来说他是有点缺恨的。题材虽然很多变化，风格很是愉快，可是其间总缺少一点什么东西，不能完全成功。无论我们拿起那一本书来，或《小论文》，或《垂钓漫录》，或《失了的领袖》，或《与故文人书》，读后留下的印象是很愉快的，但是并不深。这些不是永久生存的文学，在各该方面差不多都有超过他的，虽然作者的才能或反不及朗氏。这一部分的理由的确是因为他做的事情太多。他的心老是忙着别的事情，论文只是他的副产物。这些多是刊物性的，不大是文学性的。恐怕就是兰姆的文章也会得如此，假如他一生继续的在那里弄别的大工作。”
英国批评家戈斯在论文集《影画》（Edmund Gosse，Silhouettes ）中论朗氏的诗的一篇文章上也说：“他有百十种的兴趣，这都轮流的来感发他的诗兴，却并没有一种永久占据他的心思，把别种排除掉，他们各个乃是不断的重复出现。”这所说的与上文意思大旨相同，可知华扣的褒贬是颇中肯的。当作纯粹文人论，他的不精一的缺点诚然是有，不过在我个人的私见上这在一方面也未始不是好处，因为那有多方面的知识的文章别有一种风趣，也非纯粹文人所能作，还有所谓钻到学术的小径里去的笔录，离开纯文艺自然更远一步了，我却也觉得很是喜欢的。朗氏著作中有一卷《历史上的怪事件》（Historical Mysteries ），一共十六篇，我从前很喜欢看以至于今，这是一种偏好罢，不见有人赞同，对于日本森鸥外的著作我也如此，他的《山房札记》以及好些医家传也是我所常常翻看的，大约比翻看他的小说的时候还要多一点也未可知。
朗氏的文学成绩我一点都不能介绍，但在《世界欲》的书里共有诗长短约二十首，不知怎么我就认定是他的手笔，虽然并无从证明哈葛德必不能作，现在仍旧依照从前幼稚的推测，抄录一二首于下，以见一斑。这一首在第二编第五章厉祠里，是女神所唱的情歌，翻译用的是古文，因为这是二十六七年前的事了。
婉婉问欢兮，问欢情之向谁，
相思相失兮，惟夫君其有之。
载辞旧欢兮，梦痕溘其都尽，
载离长眠兮，为夫君而终醒。
恶梦袭斯匡床兮，深宵见兹大魅，
鬘汝欢以新生兮，兼幽情与古爱。
胡恶梦大魅为兮，惟圣且神，
相思相失兮，忍予死以待君。
又一首见第三篇第七章阿迭修斯最后之战中，勒尸多列庚（Laestrygon）蛮族挥巨斧作战歌，此名见于荷马史诗，学者谓即古代北欧人，故歌中云冬无昼云云也。
勒尸多列庚，是我种族名。
吾侪生乡无庐舍，冬来无昼夏无夜。
海边森森有松树，松枝下，好居住。
有时趁风波，还去逐天鹅。
我父希尼号狼人，狼即是我名。
我拏舟，向南泊，满船载琥珀。
行船到处见生客，赢得浪花当财帛。
黄金多，战声好，更有女郎就吾抱。
我语汝，汝莫嗔，会当杀汝堕城人。
附记
民国二十年冬曾写过一篇《习俗与神话》，寄给东方杂志社预备登在三月上旬的报上，不久战事起，原稿付之一炬，这两年来虽然屡次想补写，却总捏不起笔来，而且内容也大半忘记，无从追忆了。这回决心重写，差不多是新作一样，因为上述关系仍列为第三。二十二年十二月十一日于北平。
颜氏学记
读《颜氏学记》觉得很有兴趣，颜习斋的思想固然有许多是好的，想起颜李的地位实在是明末清初的康梁，这更令人发生感慨。习斋讲学反对程朱陆王，主张复古，“古人学习六艺以成其德行，”归结于三物，其思想发动的经过当然也颇复杂，但我想明末的文人误国总是其中的一个重大原因。他在《存学编》中批评宋儒说：
“当日一出，徒以口舌致党祸，流而后世，全以章句误苍生。上者但学先儒讲著，稍涉文义，即欲承先启后，下者但问朝廷科甲，才能揣摩，皆骛富贵利达。”其结果则北宋之时虽有多数的圣贤，而终于“拱手以二帝畀金以汴京与豫”，南渡之后又生了多数的圣贤，而复终于“推手以少帝赴海以玉玺与元矣”。又《年谱》中记习斋语云：
“文章之祸，中于心则害心，中于身则害身，中于国家则害国家。陈文达曰，本朝自是文墨世界。当日读之，亦不觉其词之惨而意之悲也。”戴子高述《颜李弟子录》中记汤阴明宗室朱敬所说，意尤明白：
“明亡天下，以士不务实事而囿虚习，其祸则自成祖之定四书五经大全始。三百年来仅一阳明能建事功，而攻者至今未已，皆由科举俗学入人之蔽已深故也。”这里的背景显然与清末甲申以至甲午相同，不过那时没有西学，只有走复古的一条路，这原是革新之一法，正如欧洲的文艺复兴所做的。“兵农钱谷水火工虞”，这就是后来提倡声光化电船坚炮利的意思，虽然比较的平淡，又是根据经典，然而也就足以吓倒陋儒，冲破道学时文的乌烟瘴气了。大约在那时候这类的议论颇盛，如傅青主在《书成化弘治文后》一篇文章里也曾这样说：
“仔细想来，便此技到绝顶要他何用？文事武备暗暗底吃了他没影子亏，要将此事算接孔孟之脉，真恶心杀，真恶心杀。”这个道理似乎连皇帝也明白了，康熙二年上谕八股文章与政事无涉，即行停止，但是科举还并不停，到了八年八股却又恢复，直到清末，与国祚先后同绝。民国以来康梁的主张似乎是实行了，实际却并不如此。戊戌前三十年戴子高赵叔遍索不得的颜李二家著述现在有好几种板本了，四存学会也早成立了，而且我们现在读了《颜氏学记》也不禁心服，这是什么缘故呢？从一方面说，因为康梁所说太切近自己，所以找了远一点旧一点的来差可依傍，——其因乡土关系而提倡者又当别论。又从别一方面说，则西学新政又已化为道学时文，故颜李之说成为今日的对症服药，令人警醒，如不佞者盖即属于此项的第二种人也。
颜习斋尝说，“为治去四秽，其清明矣乎，时文也，僧也，道也，娼也。”别的且不论，其痛恨时文我觉得总是对的。但在性理书评里他又说，“宋儒是圣学之时文也，”则更令我非常佩服。何以道学会是时文呢？他说明道，“盖讲学诸公只好说体面话，非如三代圣贤一身之出处一言之抑扬皆有定见。”傅青主也尝说，“不拘甚事只不要奴，奴了，随他巧妙刁钻，为狗为鼠而已。”这是同一道理的别一说法。朱子批评杨龟山晚年出处，初说做人苟且，后却比之柳下惠，习斋批得极妙：
“龟山之就召也，正如燕雀处堂，全不见汴京亡，徽钦虏，直待梁折栋焚而后知金人之入宋也。朱子之论龟山，正如戏局断狱，亦不管圣贤成法，只是随口臧否，驳倒龟山以伸吾识，可也，救出龟山以全讲学体面，亦可也。”末几句说得真可绝倒，是作文的秘诀，却也是士大夫的真相。习斋拈出时文来包括宋儒——及以后的一切思想文章，正是他的极大见识，至于时文的特色则无定见，说体面话二语足以尽之矣，亦即青主所谓奴是也。今人有言，土八股之外加以洋八股，又加以党八股，此亦可谓知言也。关于现今的八股文章兹且不谈，但请读者注意便知，试听每天所发表的文字谈话有多少不是无定见，不是讲体面话者乎？学理工的谈教育政治与哲学，学文哲的谈军事，军人谈道德宗教与哲学，皆时文也，而时文并不限于儒生，更不限于文童矣，此殆中国八股时文化之大成也。习斋以时文与僧道娼为四秽，我则以八股雅片缠足阉人为中国四病，厥疾不瘳，国命将亡，四者之中时文相同，此则吾与习斋志同道合处也。
性理书评中有一节关于尹和靖祭其师伊川文，习斋所批首数语虽似平常却很有意义，其文曰：
“吾读《甲申殉难录》，至愧无半策匡时难惟余一死报君恩，未尝不泣下也，至览和靖祭伊川不背其师有之有益于世则未二语，又不觉废卷浩叹，为生民怆惶久之。”习斋的意思似乎只在慨感儒生之无用，但其严重地责备偏重气节而轻事功的陋习我觉得别有意义。生命是大事，人能舍生取义是难能可贵的事，这是无可疑的，所以重气节当然决不能算是不好。不过这里就难免有好些流弊，其最大的是什么事都只以一死塞责，虽误国殃民亦属可恕。一己之性命为重，万民之生死为轻，不能不说是极大的谬误。
那种偏激的气节说虽为儒生所唱道，其实原是封建时代遗物之复活，谓为东方道德中之一特色可，谓为一大害亦可。如现时日本之外则不惜与世界为敌，欲吞噬亚东，内则敢于破坏国法，欲用暴烈手段建立法西派政权，岂非悉由于此类右倾思想之作祟欤。内田等人明言即全国化为焦土亦所不惜，但天下事成败难说，如其失败时将以何赔偿之，恐此辈所准备者亦一条老命耳。此种东方道德在政治上如占势力，世界便将大受其害，不得安宁，假如世上有黄祸，吾欲以此当之。虽然，这只是说日本，若在中国则又略有别，至今亦何尝有真气节，今所大唱而特唱者只是气节的八股罢了，自己躲在安全地带，唱高调，叫人家牺牲，此与浸在温泉里一面吆喝“冲上前去”亦何以异哉。清初石天基所著《传家宝》中曾记一则笑话云：
“有父病延医用药，医曰，病已无救，除非有孝心之子割股感格，或可回生。子曰，这个不难。医去，遂抽刀出，是时夏月，逢一人赤身熟睡门屋，因以刀割其股肉一块。睡者惊起喊痛，子摇手曰，莫喊莫喊，割股救父母你难道不晓得是天地间最好的事么？”此话颇妙，习斋也生在那时候想当同有此感，只是对于天下大约还有指望，所以正经地责备，但是到了后来这只好当笑话讲讲，再下来自然就不大有人说了。六月中阅《学记》始写此文，到七月底才了，现在再加笔削成此，却已过了国庆日久矣了。
（二十二年十月）
性的心理
近来买到一本今年新出版的蔼理斯所著《性的心理》，同时不禁联想起德国卐字党的烧书以及中国舆论界同情的批评。手头有五月十四日《京报》副刊上的一则“烧性书”，兹抄录其上半篇于下：
“最近有一条耐人寻味的新闻，德国的学生将世界著名的侯施斐尔教授之性学院的图书馆中所有收藏的性书和图画尽搬到柏林大学，定于五月十日焚烧，并高歌欢呼，歌的起句是日耳曼之妇女兮今已予以保护兮。
从这句歌词我们窥见在极右倾的德国法西斯蒂主义领袖希特勒指导下一班大学生焚烧性书的目的，申言日耳曼之妇女今后已予以保护，当然足见在以往这些性书对于德国妇女是蒙受了不利，足见性书在德国民族种下了重大的罪恶。
最近世界中的两大潮流——共产主义和法西斯蒂——中，德国似苏联一样与我人一个要解决的谜。步莫索里尼后兴起的怪杰希特勒，他挥着臂，指挥着数千万的褐衫同志，暴风雨似的，谋日耳曼民族的复兴，争拔着德国国家地位增高，最近更对于种族的注意，严定新的优生律和焚烧性书。”
下半篇是专说“中国大谈性学”的张竞生博士的，今从略。张竞生博士与Dr．Magnus Hirschfeld，这两位人物拉在一起，这是多么好玩的事。性书怎样有害于德国妇女，报馆记者与不佞都没有实地调查过，实在也难以确说，不过有一件事我想值得说明的，便是那些褐衫朋友所发的歇私底里的叫喊是大抵不足为凭的。不知怎的我对于右倾运动不大有同情，特别读了那起头的歌词觉得青年学生这种无知自大的反动态度尤其可惜，虽然国际的压迫使国民变成风狂原是可能的事，他们的极端国家主义化也很有可以理解的地方。北欧方面的报上传出一件搜书的笑话来，说大学生搜查犹太人著作，有老太婆拿出一本圣书，大家默然不敢接受，这或者是假作的，却能简要的指出这运动的毛病，这还是“十九世纪”的老把戏罢了。在尼采之前法人戈比诺（Arthur de Gobineau）曾有过很激烈的主张，他注重种族，赞美古代日耳曼，排斥犹太文化，虽近偏激却亦言之成理，后来有归化德国的英人张伯伦（H．S．Chamberlain）把这主张借了去加以阉割，赞美日耳曼，即指现代德国，排斥犹太，但是耶稣教除外，这非驴非马的意见做成了那一部著名的《十九世纪之基础》，实即威廉二世的帝国主义的底本。戈比诺的打倒犹太人连耶稣和马丁路得在内到底是勇敢的彻透的，张伯伦希特勒等所为未免有点卑怯，如勒微（Oscar Levy）博士所说，现代的反犹太运动的动机乃只是畏惧嫉妒与虚弱而已。对于这样子的运动我们不能有什么期望，至于想以保护解决妇女问题，而且又以中古教会式的焚书为可以保护妇女，恐只有坚信神与该撒的宗教信徒才能承认，然而德国大学生居然行之不疑，此则大可骇异者也。
德国大烧性书之年而蔼理斯的一册本《性的心理》适出版，我觉得这是很有趣的一件事。八月十三日《独立评论》六十三期上有一篇《政府与娱乐》说得很好，其中有云：
“因为我们的人生观是违反人生的，所以我们更加作出许多丑事情，虚伪事情，矛盾事情。这类的事各国皆有，拉丁及斯拉夫民族比较最少，盎格鲁撒克逊较多，而孔孟的文化后裔要算最多了。究竟西洋人因其文化有上古希腊，文艺复兴，及近代科学的成分在内，能有比较康健的人生观。”蔼理斯的《性的心理》第一卷出版于一八九八年，就被英国政府所禁止，后来改由美国书局出版才算没事，至一九二八年共出七卷，为世界性学上一大名著，可是大不列颠博物馆不肯收藏，在有些美国图书馆里也都不肯借给人看，而且原书购买又只限于医生和法官律师等，差不多也就成为一种禁书，至少像是一种什么毒药。这是盎格鲁撒克逊的常态罢，本来也不必大惊小怪的。但是到了今年忽然刊行了一册简本《性的心理》，是纽约一家书店的“现代思想的新方面”丛书的第一册，（英国怎么样未详，）价金三元，这回售买并无限制，在书名之下还题一行字云学生用本，虽然显然是说医学生，但是这书总可以公开颁布了。把这件小事拿去与焚书大业相比，仿佛如古人所说，落后的上前，上前的落后了，蔼理斯三十年的苦斗总算略略成功，然而希耳施斐尔特的多年努力却终因一棒喝而归于水泡，这似乎都非偶然，都颇有意义，可以给我们做参考。
《性的心理》六卷完成于一九一〇年，第七卷到了一九二八年才出来，仿佛是补遗的性质的东西。第六卷末尾有一篇跋文，最后两节说的很好，可见他思想的一斑：
“我很明白有许多人对于我的评论意见不大能够接受，特别是在末卷里所表示的。有些人将以我的意见为太保守，有些人以为太偏激。世人总常有人很热心的想攀住过去，也常有人热心的想攫得他们所想像的未来。但是明智的人站在二者之间，能同情于他们，却知道我们是永远在于过渡时代。在无论何时，现在只是一个交点，为过去与未来相遇之处，我们对于二者都不能有所怨怼。不能有世界而无传统，亦不能有生命而无活动。正如赫拉克来多思在现代哲学的初期所说，我们不能在同一川流中入浴二次，虽然如我们在今日所知，川流仍是不断的回流着。没有一刻无新的晨光在地上，也没有一刻不见日没。最好是闲静的招呼那熹微的晨光，不必忙乱的奔向前去，也不要对于落日忘记感谢那曾为晨光之垂死的光明。
在道德的世界上，我们自己是那光明使者，那宇宙的历程即实现在我们身上。在一个短时间内，如我们愿意，我们可以用了光明去照我们路程的周围的黑暗。正如在古代火把竞走——这在路克勒丢思看来似是一切生活的象征——里一样，我们手持火把，沿着道路奔向前去。不久就要有人从后面来，追上我们。我们所有的技巧便在怎样的将那光明固定的炬火递在他的手内，那时我们自己就隐没到黑暗里去。”
这两节话我顶喜欢，觉得是一种很好的人生观，沉静，坚忍，是自然的，科学的态度。二十年后再来写这一册的《性的心理》，蔼理斯已是七十四岁了，他的根据自然的科学的看法还是仍旧，但是参透了人情物理，知识变了智慧，成就一种明净的观照。试举个例罢，——然而这却很不容易，姑且举来，譬如说啌尼林克妥思（Cunnilinctus）。这在中国应该叫作什么，我虽然从猥亵语和书上也查到两三个名字，可是不知道那个可用，所以结局还只好用这“学名”。对于这个平常学者多有微词，有的明言自好者所不为，蔼理斯则以为在动物及原始民族中常有之，亦只是亲吻一类，为兴奋之助，不能算是反自然的，但如以此为终极目的，这才成了性欲的变态。普通的感想这总是非美的，蔼理斯却很幽默的添一句道，大家似乎忘记了一件事，便是最通行的性交方式大抵也难以称为美的（Aesthetic）罢。他们不知道，在两性关系上，那些科学或是美学的冰冷的抽象的看法是全不适合的，假如没有调和以人情。他自己可以说是完全能够实践这话的了。其次我们再举一个例，这是关于动物爱（Zooerastia）的。谢在杭的《文海披沙》卷二有一条“人与物交”，他列举史书上的好些故实，末了批一句道，“宇宙之中何所不有。”中国律例上不知向来如何办理，在西洋古时却很重视，往往连人带物一并烧掉了事。现在看起来这原可以不必，但凡事一牵涉宗教或道德的感情在内这便有点麻烦。蔼理斯慨叹社会和法律的对于兽交的态度就是在今日也颇有缺陷，往往忽略这事实：即犯此案件的如非病的变态者也是近于低能的愚鲁的人。“还有一层应该记住的，除了偶然有涉及虐待动物或他虐狂的情节者以外，兽交并不是一件直接的反社会的行为，那么假如这里不含有残虐的分子，正如瑞士福勒耳教授所说，这可以算是性欲的病的变态中之一件顶无害的事了。”
我不再多引用原文或举例，怕的会有人嫌他偏激，虽然实在他所说的原极寻常，平易近理。蔼理斯的意见以为性欲的满足有些无论怎样异常以至可厌恶，都无责难或干涉的必要，除了两种情形以外，一是关系医学，一是关系法律的。这就是说，假如这异常的行为要损害他自己的健康，那么他需要医药或精神治疗的处置。其次假如他要损及对方或第三者的健康或权利，那么法律就应加以干涉。这意见我觉得极有道理，既不保守，也不能算怎么激烈，据我看来还是很中庸的罢。要整个的介绍蔼理斯的思想不是微力所能任的事，英文有戈耳特堡（Isaac Goldberg）与彼得孙（Houston Peterson）的两部评传可以参考，这里只是因为买到一册本的《性的心理》觉得甚是喜欢，想写几句以介绍于读者罢了。二十二年八月十八日，于北平。
猪鹿狸
“猪鹿狸”，这是很奇妙的一部书名。这在一九二六年出版，是日本的乡土研究社丛书之一，著者早川孝太郎，学人而兼画家，故其文笔甚精妙。所著书现有《三州横山话》，《能美郡民谣集》，《羽后飞岛图志》，《猪鹿狸》，《花祭》二卷，有千六百页，为研究地方宗教仪式之巨著。其中我所顶喜欢的还是这《猪鹿狸》，初出时买了一本，后来在北平店头看见还有一本又把他买了来，原想送给友人，可是至今没有送，这也不是为的吝啬，只是因为怕人家没有这种嗜好，正如吃雅片烟的人有了好大土却不便送与没有瘾的朋友，——我以雅片作比，觉得实在这是一种嗜好，自己戒除不掉也就罢了，再去劝人似乎也可以不必。
这是讲动物生活的一册小书，但是属于民俗学方面而不是属于动物学的，他所记的并非动物生态的客观纪录，乃是人与兽，乡村及猎人与兽的关系的故事。我从小时候和草木虫鱼仿佛有点情分，《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》《南方草木状》以至《本草》《花镜》都是我的爱读书，有一个时候还曾寝馈于《格致镜原》，不过书本子上的知识总是零碎没有生气，比起从老百姓的口里听来的要差得很远了。在三十多年前家里有一个长工，是海边的农夫而兼做竹工，那时他给我们讲的野兽故事是多么有意思，现在虽然大半记不得了，但是那留下的一点儿却是怎么的生动的存在着。头上有角的角鸡，夜里出来偷咬西瓜的獾猪，想起时便仿佛如见沙地一带的情景，正如山乡的角麂和马熊的故事一样，令我时时怀念这些故乡的地方。早川的这册书差不多就是这种故事的集录，即使没有著者所画的那十几张小图也尽足使我喜欢了。
正如书名所示，这书里所收的是关于猪鹿狸三种兽的故事，是一个七十七岁的老猎人所讲的，不是童话似的动物谈，乃是人与兽接触的经验以及感想，共有五十九篇，其中以关于猪和狸的为最有趣味，鹿这一部分比较稍差。这里所谓猪实在是中国的野猪，普通畜养的猪日本称之曰豚。平常如呼人为豚，人家必要大生其气，但猪却是美名，有人姓猪股，德富苏峰的名字叫做猪一郎，都是现在的实例。寺岛安良编《和汉三才图会》卷三十八猪条下云，如为猎人被伤去时人詈谓汝卑怯者盍还乎，则大忿怒，直还进对合，与人决胜负，故譬之强勇士。（原本汉文）今日本俗语有猪武者一语，以喻知进而不知退者，中国民间称野猪奔铳，亦即指此种性质也。书中说有一猎人打野猪伤而不死，他赶紧逃走，猪却追赶不放，到了一棵大树下像陀螺似的人和猪团团的转了七个圈，后来不知怎的装好了枪，从后面一枪才结果了猪的性命。自己逃着，说是从后面未免有点可笑，其实是绕着树走得快的时候差不多是人在猪屁股后头追着的样子了。书中又说及猪与鹿的比较，也很有意思。鹿在山上逃走的时候，如一枪打中要害，他就如推倒屏风似的直倒下来，很觉得痛快。可是到了野猪就不能如此，无论打中了什么要害，他决不像鹿那样的跌倒，中弹之后总还要走上两三步，然后徐徐的向前蹲伏下去。听着这话好像是眼见刚勇之士的死似的，觉得这真是名实相符的野猪的态度。我对于著者的话也很表同意，与法国诗人诗里的狼一样这猪实在堪为我们的师范。但是很希奇的是，这位刚勇之士的仪表却并不漂亮。据说曾有一个年青妇人在微暗的清早到山里去收干草，看见前面路上有一只小猪模样的灰色的兽，滴沰滴沰的走着。这时候兽似乎未曾觉得后边有人走来，女人也颇胆大，便跟在后面走，刚走了半里多路，兽就岔路走进草丛里去了。回家后讲起这事，老人们告诉她说那就是野猪哩，她不但不出惊，反出于意外似的道，那样的东西是野猪么？据著者的经验说，从幼小时候就听说猪是可怕的东西，强悍的兽，后来有一回看见被猎人们抬了去的死猪的模样，也感到同样的幻灭云。不过我想这或者并不由于野猪的真是长得不漂亮，实在大半还是因为家猪平常的太不争气的缘故罢。
狸的故事差不多是十之八九属于怪异的。中国近世不听见说有什么狸子作怪，但在古时似乎很是普通，而且还曾出过几个了不得的大胆的，敢于同名人去开玩笑的狸妖，他们的故事流传直到今日。《太平广记》四四二所录狸的怪谈有十一篇，《幽明录》里与董仲舒论五经究其微奥的老狸，《集异记》里与张茂先商略三史，探赜百家，谈老庄之奥区，披风雅之绝旨的千年斑狸，可谓俊杰，此他幻化男妇也很有工夫。日本现今狐狸猫貉四者还都能作怪，民间传说里有《滴沰山》与《文福茶釜》两篇最是有名，狸的恶戏在平时却多是琐屑的，不大有干系人命的大事。《三才图会》里说老狸能变化妖怪与狐同，至其游戏则“或鼓腹自乐，谓之狸腹鼓，或入山家，坐炉边向火乘暖，则阴囊垂延，广大于身也”。《三州横山话》中有一节曰狸的腹鼓，其文曰：
“据说到山里去作工，狸会来招呼。对面的山上丁丁的砍着树似的，又叫道喴！不注意时答应一声，原来却是狸叫，便只好停了工作回来。（案狸与人呼应不已，如人困惫至不复能应则为狸所食，否则狸自毙云。）
与人声相比那似乎是苦闷的声音，低低的叫道喴！夜间独居的时候，听见狸叫，决不可轻易答应。听过许多故事，说夜里与狸对呼，把挂钩上的开水壶都喝干了，又说用木鱼替代答应，一直敲到天亮。
狸腹鼓原说是月夜为多，但据八名郡七乡村人生田省三的实验谈，则在将要下雨的漆黑的夜里时时听见敲着破鼓似的声音。这本来是在笼里养着的狸，但是这人说一天雨夜在凤来寺山中所听到的腹鼓和这声音也正相同。
狸与貉一看似乎难以分别，在冬天看他的脚就可知道，据说狸的脚底上满是皲裂。”
狸的肾囊可以化作八张席子的房间，在《猪鹿狸》中也有些故事，现在不及多抄了。乡土研究社丛书中还有一册笠井新也的《阿波的狸之话》，是专讲一地方的狸的故事的。
蠕范
偶然在旧书店里买了一部《蠕范》，京山李元著，元系乾隆时人，著有关于声韵的书，为世所知。此书凡八卷，分为物理物匹物生物化等十六章，徐志鼎序云，“大块一蠕境也。……顾同一蠕也，区而别之，不一蠕也，类而范之，归于一蠕也。”这可以说是一部生物概说，以十六项目包罗一切鸟兽虫鱼的生活状态，列举类似的事物为纲，注释各个事物为目，古来格物穷理的概要盖已具于是。有人序《百廿虫吟》云，诚以格物之功通于修齐治平，天下莫载之理即莫破所由推，这样说法未免太言重了，而且也很有点儿帖括的嫌疑，但是大旨我实在是同意的。“我不信世上有一部经典，可以千百年来当做人类的教训的，只有纪载生物的生活现象的biologie才可供我们参考，定人类行为的标准。”这是民八所写小文《祖先崇拜》里的几句话，至今我却还是这样想。万物之灵的人的生活的基础依旧还是动物的，正如西儒所说过，要想成为健全的人必须先成健全的动物，不幸人们数典忘祖，站直了之后增加了伶俐却损失了健全。鹿和羚羊遇见老虎，跑得快时保住性命，跑不脱便干脆的被吃了，老虎也老实的饱吃一顿而去，决没有什么膺惩以及破邪显正的费话。在交尾期固然要闹上一场，但他们决不藉口无后为大而聚麀，更不会衔了一块肉骨头去买母狗的笑，至于鹿活草淫羊藿这种传说自然也并无其事。我们遏塞本性的发露，却耽溺于变态的嗜欲，又依恃智力造出许多玄妙的说明，拿了这样文明人的行为去和禽兽比较，那是多么可惭愧呀。人类变为家畜之后，退化当然是免不掉的，不过夸大狂的人类反以为这是生物的标准生活，实在是太不成话了。要提醒他们的迷梦，最好还是吩咐他们去请教蚂蚁，不，不论任何昆虫鸟兽，均可得到智慧。读一本《昆虫记》，胜过一堆圣经贤传远矣，我之称赞生物学为最有益的青年必读书盖以此也。
《蠕范》是中国十八世纪时的作品，中国博物学向来又原是文人的余技，除了《诗经》《离骚》《尔雅》《本草》的注疏以外没有什么动植物的学问，所以这部书仍然跳不出这窠臼，一方面虽然可以称之曰生物概说，实在也可以叫作造化奇谈，因为里边满装着变化奇怪的传说和故事。二千多年前亚列士多德著《动物志》，凡经其实验者纪录都很精密，至今学者无异言，所未见者乃以传说为据，有极离奇者，我们著者则专取这些，有的含有哲理，有的富于诗趣，这都很有意思，所缺少的便只是科学的真实。这样说来，《蠕范》的系统还是出于《禽经》，不过更发挥光大罢了。卷六物知第十二的起头这一节话便很有趣，其文曰：
“物知巫，鸂鶒善敕，蜾蠃善咒，水鸠善写，鹳善符，虎善卜，善禁。”差不多太乙真人的那许多把戏都在这里了。关于啄木原注云，好斲木食虫，以舌钩出食之，善为雷公禁法，曲爪画地为印，则穴塞自开，飞即以翼墁之。这所说大抵即根据《埤雅》，《本草纲目》引《博物志》亦如此说，仿佛记得《阅微草堂笔记》里也曾提及，有奴子某还实验过云，可以想见流传的久远了。我们在北平每年看见啄木鸟在庭树上或爬或笑，或丁丁的啄，并不见他画什么符印，而这种俗信还总隐伏在心里，记起小时候看《万宝全书》之类，颇想一试那些小巫术，但是每个药方除普通药材以外总有一味啄木鸟的舌头或是熊油，只好罢休，啄木鸟舌头的好处何在？假如不全是处方者的故意刁难，那么我想这仍是由于他的知巫的缘故罢。
至于蜾蠃的故事，其由来远矣。《诗·小宛》曰，螟蛉有子，蜾蠃负之。前汉时，《淮南子》中有贞虫之称，扬雄《法言》云，螟蛉之子殪而逢果蠃，祝之曰类我类我，久则肖之矣。这可以算是最早的说明。后汉许慎《说文》云，天地之性，细腰纯雄无子。郑玄《毛诗笺》云，蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子。吴陆玑《草木鸟兽虫鱼疏》说得更为详明，云取桑虫负之于木空中或书简笔筒中，七日而化为其子，里语曰，咒云象我象我。《酉阳杂俎》广动植有一项，虽不注重负子，而描写甚有意趣，文云，成式书斋多此虫，盖好窠于书卷也，或在笔管中，祝声可听，有时开卷视之，悉是小蜘蛛，大如蝇虎，旋以泥隔之，时方知不独负桑虫也。以后注《诗经》《尔雅》者大抵固执负子说，不肯轻易变动，别方面本草学者到底有点不同，因为不全是文人，所以较为切实了。晋陶弘景在《本草注》里反对旧说道：
“今一种蜂黑色腰甚细，衔泥于人屋及器物边作房如并竹管者是也，其生子如粟米大置中，乃捕取草上青蜘蛛十余枚满中，仍塞口，以拟其子大为粮也，其一种入芦管中者，亦取草上青虫。《诗》云，螟蛉有子，蜾蠃负之，言细腰之物无雌，皆取青虫教祝，便变成己子，斯为谬矣。造诗者未审，而夫子何为因其僻耶？岂圣人有缺，多皆类此？”本草学者除一二例外大都从陶说，宋车若水《脚气集》中云，“蜾蠃取螟蛉，产子于其身上，借其膏血以为养，蜾蠃大，螟蛉枯，非变化也，”很说得简要，可以当作此派学说的结束，至于蒲卢的麻醉防腐剂注射手术的巧妙到了法国法布耳出来始完全了解，所以《昆虫记》的几篇又差不多该算作这问题的新添注脚也。
但是陶隐居的说法在文人看去总觉得太杀风景，有些人即使不是为的卫道，也总愿意回到玄妙的路上去。清道光时钱步曾作《百廿虫吟》，是一部很有意思的诗集，其蒲卢一诗后有两段附记，对于《诗疏》与《脚气集》两说加以判断曰：
“余曾细察之，蜾蠃好窠于书卷笔管中，其所取物或小青虫或小蜘蛛，先练泥作房，积四五虫，再以泥隔之，满而后止，虫被负者悉如醉如痴，能运动而不能行走，一旦启户而出，残泥零落，遗蜕在焉，似乎气感为确。至扬子云类我类我之说则大谬，盖蒲卢于营巢时以口匀泥，嘤嘤切切然，至负子时则默无声息矣，天地自然之化，不待祝辞也。且蒲卢乌能通人语耶，子云乌能通蒲卢语耶，古人粗疏臆断，一何可笑。”其又记云：
“壬午秋试侨寓西湖李氏可庄，其地树木丛杂，虫豸最多，一日余在廊下面，瞥见一蒲卢较常所见者稍大，拖一臧螂贸贸而来，力稍倦息片时复衔而走，臧螂亦如中酒的然，逡巡缘柱入孔穴间，乃知蒲卢所负不独蜘蛛青虫也。”钱氏观察颇是细密，所云被负的虫如醉如痴，能运动而不能行走，与李时珍引《解颐新语》云其虫不死不生相同，很能写出麻醉剂的效力，别人多未注意及此，却不知道为什么总喜欢气感之说，一定要叫自青虫以至臧螂都蜕化为雄蜂，岂不是好奇太过之故乎。同治中汪曰桢著《湖雅》九卷，记湖州物产，文理密察，其记蠮螉乃取陶说，并批判诸说云：
“案陶弘景云云，寇宗奭李时珍及《尔雅翼》并从陶说，是也。邵晋涵《尔雅正义》力辟陶说，王念孙《广雅疏证》既从陶说，又引苏颂谓如粟之子即祝虫所成，游移两可，皆非也。生子时尚未负虫，安得强指为虫所化乎？”汪氏对于好奇的文人又很加以嘲笑，在记蚊这一节下云：
“道光辛卯吾友海宁许心如丙鸿与余论近人《山海经图》之诞妄，时适多蚊，因戏仿《山海经》说之云，虫身而长喙，鸟翼而豹脚，且曰，设依此为图，必身如大蛹，有长喙，背上有二鸟翼，腹下有四豹脚，成一非虫非禽非兽之形，谁复知为蚊者。余曰，是也，但所仿犹嫌未备，请续之曰，昼伏夜飞，鸣声如雷，是食人。相与拊掌。笑言如昨，忽已四十余年，偶然忆及，附识于此，博览者一笑，亦可为著述家好为诞妄之戒也。”
我对于《蠕范》一书很有点好感，所以想写一篇小文讲他，但是写下去的时候不知不觉的变成指摘了。这是怎的呢？我当初读了造化奇谈觉得喜欢，同时又希望他可以当作生物概说，这实在是鱼与熊掌，二者不可得兼，也是没法的事。总之《蠕范》我想是还值得读的，虽然如作生物学读那须得另外去找，然而这在中国旧书里恐怕一时也找不出罢。
（二十二年十月）
兰学事始
在十一二年前日本菊池宽发表一篇小说，题名“兰学事始”，叙述杉田玄白与前野良泽苦心译读和兰解剖学书的事，为菊池集中佳作之一。“兰学事始”本来是一部书名，杉田玄白八十三岁时所著，小说里所讲的大抵全以此为根据，明治初年此书虽曾刻木，已不易得，近来收入“岩波文库”中始复行于世，价才金二十钱也。所谓兰学本指和兰传来的医学，但实在等于中国的西学一语，包含西洋的一切新知识在内。十六世纪以来葡西至日本互市传教，日人称之曰南蛮，和兰继之，称曰红毛，及德川幕府实行锁国，严酷的禁止信教，其后只剩下和兰一国继续通商，地点也只限于长崎一处，于是和兰的名号差不多成为西洋的代表了。在长崎出岛地方有一所阿兰陀馆，和兰每年派一位甲必丹来住在那里，仿佛是一种领事，管理交易的事，有官许的几个“通词”居间翻译，在那时候通词便是唯一的西洋语贮藏所，可是这也只能说话，因为文字的学习是犯禁的，有人著了一部《红毛谈》，内里画了字母的形象，便为政府所禁止没收。但是求知识的人总想往这方面求得出路，有些医生由通词间接的去学几个“兰方”，有些学者如青木昆阳跑到长崎去请通词口授，学了五百余言的和兰话回来。当时社会称此类具眼之士曰豪杰，野上臼川云，元龟天正（一五七〇至九一）的时代持长枪的豪杰横行于天下，享保（一七一六至三五）以后的豪杰则从长崎通词家里秘密的得到Woordenboek（字典），想凭此以征服不思议的未知世界。青木昆阳即是这豪杰之一，前野良泽乃是昆阳的弟子也。
前野良泽生于一七二三年，世代业医，年四十七始就昆阳学和兰语，次年往长崎，于昆阳所授五百言外又诵习二百余言，并得字书及解剖图志以归。又次年为明和八年（一七七一），三月四日与杉田玄白等至千住骨之原刑场“观脏”，见其一一与图志符合，遂定议起手翻译。杉田亦世医，偶得图志阅之，与汉医旧说大异，及实验后乃大服，提议译述刊行以正缪误，唯不通兰语，推前野为译主，约期集会，时前野年四十九，杉田三十九也。《兰学事始》卷上纪其事曰：
“次日集于良泽家，互语前日之事，乃共对Tafel Anato- mia（案即Tabulae Anatomicae）之书，如乘无舵之舟泛于大海，茫洋无可倚托，但觉芒然而已。唯良泽对于此道向曾留意，远赴长崎，略知兰语并章句语脉间事，年长于予者十岁，乃定为盟主，亦即奉为先生。予则即二十五字亦尚未识，今忽然发起此事，乃亦学习文字并诸单语焉。
译述此书应如何下手，先加以讨论，如从内象起则必难了解，此书最初有俯伏全象之图，此为表部外象之事，其名称皆所熟知，取图说记号并合研究差可着手，遂决定从此处下笔，即《解体新书》之形体名目篇是也。其时对于de（英文the）het（the，又代名词）als（as）welk（which）等诸词，虽略有记诵，然不能仔细辨解，故常读之不解所谓。如眉者生于目上之毛也一句，尽春天的长昼终未明了，苦思直至日暮，互相睨视，仅只一二寸的文章终于一行不能解。又一日读至鼻者佛耳黑芬特者也，此语亦不可解，众共讨索此应作何解，实无法可通。其时亦无字典之类，唯良泽从长崎购得一简略小册，共检之，在Verhëffend一语下注云，树枝断处，其处佛耳黑芬特，又扫院落时，尘土聚集而佛耳黑芬特也。此是何义，又苦思强解如前，亦终未明。予思树枝断处接合则稍高，又扫地时尘土积聚亦成堆，鼻在面上正是堆起之物，然则佛耳黑芬特或即堆积之意。予遂言此语译作堆积何如，众人闻言甚以为然，遂决定如此译。此时喜悦之情无可比喻，大有获得连城之璧之概焉。……然语有之，为事在人，成事在天，如此苦心劳思，辛勤从事，每月凡六七会，每会必集，一无倦怠，相聚译读，所谓不昧者心，凡历一年余，译语渐增，对于彼国事情亦渐自了解，其后如章句疏朗处一日可读十行以上，别无劳苦而能通其意义矣。”
福泽谕吉序云，“书中纪事字字皆辛苦，其中关于明和八年三月五日在兰化先生宅，对Tafel Anatomia之书，如乘无舵之舟泛于大洋，茫洋无可倚托，但觉芒然云云以下一节，我辈读之察先人之苦心，惊其刚勇，感其诚挚，未尝不感极而泣。迂老与故箕作秋坪氏交最深，当时得其抄本，两人对坐，反复读之，至此一节，每感叹呜咽无言而终以为常。”此并非夸诞之词，求知识者的先驱的言行十分有悲壮的意味，《兰学事始》不仅是医学史文献上一小册子，在日本现代文化发展上更有重大意义者也正以此。前野宅的翻译事业经过四年的岁月，杉田笔述，凡前后十一易稿，成《解体新书》四卷，于安永三年（一七七四）出版，实为日本西学译书之始。在十五年前即宝历九年（一七五九）山胁东洋看了刑尸的解剖，作《藏志》一卷，凡剥胸腹图九藏前面图九藏背面图脊骨侧面图共四图，中有云“向者获蛮人所作骨节剐剥之书，当时碌碌不辨，今视之胸脊诸藏皆如其所图，履实者万里同符，敢不叹服”，（原汉文）可见也曾参照西洋解剖图，不过因为不懂得文字故所知不深罢了。但是在医学史上也是一件重大的事情，疑古与实证的风气总是自此发动了。（据富士川游著《日本医学史纲要》）
说到这里我们不能不想起中国医学界的“豪杰”玉田王清任先生来了。山胁的《藏志》出版于清乾隆二十四年，杉田的《解体新书》在乾隆三十六年，王清任的《医林改错》则在道光庚寅（一八三〇），比起来要迟了七十或五十多年了，但是他那精神却仍是值得记念，他那境遇也更值得怜悯。《医林改错》脏腑记叙中云：
“自恨著书不明脏腑，岂不是痴人说梦，治病不明脏腑，何异于盲子夜行，虽竭思区画，无如之何。十年之久，念不少忘。至嘉庆二年丁巳（一七九七）余年三十，四月初旬游于滦州之稻地镇。其时彼处小儿正染瘟疹痢症，十死八九，无力之家多半用代席裹埋，代席者代棺之席也，彼处乡风更不深埋，意在犬食，利于下胎不死，故各义冢中破腹露脏之儿日有百余。余每日压马过其地，初未尝不掩鼻，后因念及古人所以错论脏腑皆由未尝亲见，遂不避污秽，每日清晨赴其义冢就群儿之露脏者细视之，犬食之余，大约有肠胃者多，有心肝者少，互相参看，十人之中看全不过三人，连视十日大约看全不下三十余人。始知医书中所绘脏腑形图与人之脏腑全不相合，即件数多寡亦不相符。唯胸中隔膜一片其薄如纸，最关紧要，及余看时皆已破坏，未能验明在心下心上是斜是正，最为遗憾。”
这样的苦心孤诣的确够得上算求知识者的模范了。但是，日本接连的有许多人，中国却只一个。日本的汉法医有到刑场观脏的机会，中国则须得到义冢地去，日本在《藏志》之后有《解体新书》及其他，中国《医林改错》之后不知道有什么。这是二者之不同。听说杉田玄白用汉文译述《解体新书》，一半理由固然在于汉文是当时的学术语，一半也因为想给中国人看，因为日本文化多受中国的恩惠，现在发见了学术的真理，便想送过去做个报答。中国人自己不曾动手，日本做好了送来的也不曾收到，咸丰年间英国合信（Hudson）医士译了《全体新论》送来，也不知道有没有医生看，——大约只有一个王清任是要看的，不过活着已有八九十岁了，恐怕也不及看见。从这里看来中国在学问上求智识的活动上早已经战败了，直在乾嘉时代，不必等到光绪甲午才知道。然而在现今说这话，恐怕还不大有人相信，亦未可知。
（二十二年十一月）
听耳草纸
看本月分的日本民俗人类学小杂志Dolmen （可以暂译作“窆石”罢？）的纪事，才知道佐佐木喜善氏已于九月二十八日病故了。我初次看见佐佐木的名字还是在一九一年，《远野物语》刚出版，柳田国男氏在序文里说，“此中所记悉从远野乡人佐佐木镜石君听来，明治四十二年二月以来，晚间常来过访，说诸故事，因笔记之。镜石君虽非健谈者，乃诚实人也，余亦不加减一句一字，但直书所感而已。”《远野物语》是在日本乡土研究上有历史意义的书，但在当时尚不易为社会所了解，故只印三百五十部，序中又云，“唯镜石君年仅二十四五，余亦只忝长十岁已耳，生于事业尽多之今世，乃不辨问题之大小，用力失其当，将有如是言者则若之何？如明神山之角鸱，太尖竖其耳，太圆瞪其目，将有如是责者则又若之何？吁，无可奈何矣，此责任则唯余应负之也。”
计算起来佐佐木氏的年纪现在也不过四十七八而已，才过了中年不久，所以更是可惜了。这二十年来他孜孜不倦的研究民俗，还是那样悃愊无华的，尽心力于搜集纪录的工作，始终是个不求闻达的田间的学者，这我觉得是顶可佩服的事。他的著作我现在所有的只有下列这几种：
一，《江刺郡昔话》（一九二二年）
二，《紫波郡昔话》（一九二六年）
三，《东奥异闻》（同上）
四，《老媪夜谭》（一九二七年）
五，《听耳草纸》（一九三一年）
末了这一种是六百页的大册，凡一百八十三目，三百三篇的故事，内容既甚丰富，方法尤极精密，可为故事集的模范。柳田氏序中提出两点云：
“佐佐木君最初也同许多东北人一样，感觉发达到几乎多梦似的锐敏的程度，对于故事之太下流的部分当然予以割弃，又有依据主观而定取舍的倾向。后来却能差不多按住了自己的脾气，为了那绝无仅有的将来少数的研究者留下这样客观的纪录，那决不是自然的倾向，而是非常努力的结果。
向来讲故乡的事情的人往往容易陷于文饰，现在却能脱去，特别是在这方面趣味本来发达的人而能够如此自制，这实在是很不小的努力罢。这里的问题只在如此特殊的苦心将来的研究者能够怎样的感谢才好呢。我在当初《紫波郡昔话》及《老媪夜谭》成书的时候，一面常同情于这为人家所不知道的辛苦，一面也兼司警戒之役，怕这书不要成为佐佐木君个人的文艺了么。到了现在，我想这个警戒的必要已经没有了。假如可能，只想予这采集者以若干的余裕，使他能将这样辛苦的集录成的东西自己先来玩味一下。此外则是，不只是有些单纯的共鸣者起于各地，乃是期望渐渐有人出来，用了和他大略相同的态度，把本地的故事尽量的集录下来。”
柳田氏所说的话实在可以作我们的当头棒喝。近年来中国研究民俗的风气渐渐发达，特别是在南方一带，搜集歌谣故事纪录风俗的书出来的很不少了，可是在方法上大抵还缺少讲究。集录歌谣的因为是韵语的关系，不能随便改写，还得保留原来的形状，若是散文故事那就很有了问题，减缩还要算是好的，拉长即是文饰之一种了，有时候同在话剧台上常要使用出旧戏的小丑或老生的表现法一样，增长故事里排调或方正的分子，这便成了所谓个人的文艺，而且又常常不是上好的一路，于是只好归入俗语的“文不像誉录生武不像救火兵”这类里去，正是画蛇添足点金成铁了。民间传述故事的时候往往因了说者的性质与爱好，一篇故事也略有变化的地方，不过那是自然变化，有如建筑刻石之为气候风雨所影响，是无可如何的事，若是搜集笔录的人不能够如实的记述，却凭了自己的才气去加以修饰，既失了科学的精严，又未能达到文艺的独创，那么岂不是改剜古碑的勾当，反是很可惜的么。还有一层，中国作这些工作的机关和人员都不能长久继续，这或者是因为这些都属于官立机关的缘故亦未可知，总之像佐佐木那么耐得寂寞，孜孜矻矻的搜集民俗资料，二十年如一日的人，点了灯笼打了锣去找也找不到，这是实在的。民俗学原是田间的学问，想靠官学来支持是不成的，过去便是证明，希望他在中国能够发展须得卷土重来，以田间学者为主干，如佐佐木氏的人便是一个模范值得我们景仰的了。
（二十二年十二月）
一岁货声
从友人处借来闲步庵所藏一册抄本，名曰“一岁货声”，有光绪丙午（一九〇六）年序，盖近人所编，记录一年中北京市上叫卖的各种词句与声音，共分十八节，首列除夕与元旦，次为二月至十二月，次为通年与不时，末为商贩工艺铺肆。序文自署“闲园鞠农偶志于延秋山馆”，其文亦颇有意思，今录于后。
“虫鸣于秋，鸟鸣于春，发其天籁，不择好音，耳遇之而成声，非有所爱憎于人也。而闻鹊则喜，闻鸦则唾，各适其适，于物何有，是人之聪明日凿而自多其好恶者也。朝逐于名利之场，暮夺于声色之境，智昏气馁，而每好择好音自居，是其去天之愈远而不知也。嗟乎，雨怪风盲，惊心溅泪，诗亡而礼坏，亦何处寻些天籁耶？然而天籁亦未尝无也，而观夫以其所蕴，陡然而发，自成音节，不及其他，而犹能少存乎古意者，其一岁之货声乎。可以辨乡味，知勤苦，纪风土，存节令，自食乎其力，而益人于常行日用间者固非浅鲜也。朋来亦乐，雁过留声，以供夫后来君子。”
凡例六则。其一云，“凡一岁货声注重门前，其铺肆设摊工艺赶集之类，皆附入以补不足。”其二云，“凡货声率分三类，其门前货物者统称货郎，其修作者为工艺，换物者为商贩，货郎之常见者与一人之特卖者声色又皆不同。”其四云，“凡同人所闻见者，仅自咸同年后，去故生新，风景不待十年而已变，至今则已数变矣。往事凄凉，他年寤寐，声犹在耳，留赠后人。”说明货声的时代及范围种类已甚明了，其纪录方法亦甚精细，其五则云，“凡货声之从口旁诸字者，用以叶其土音助语而已，其字下叠点者，是重其音，像其长声与余韵耳。”如五月中卖桃的唱曰：
“樱桃嘴的桃呕嗷噎啊……”，即其一例。又如卖硬面饽饽者，书中记其唱声曰：
“硬面唵，饽啊饽……”，则与现今完全相同，在寒夜深更，常闻此种悲凉之声，令人怃然，有百感交集之概。卖花生者曰：
“脆瓤儿的落花生啊，芝麻酱的一个味来，抓半空儿的——多给。”这种呼声至今也时常听到，特别是单卖那所谓半空儿的，大约因为应允多给的缘故罢，永远为小儿女辈所爱好。昔有今无，固可叹慨，若今昔同然，亦未尝无今昔之感，正不必待风景不殊举目有山河之异也。
自来纪风物者大都止于描写形状，差不多是谱录一类，不大有注意社会生活，讲到店头担上的情形者。《谑庵文饭小品》卷三《游满井记》中有这几句话：
“卖饮食者邀诃好火烧，好酒，好大饭，好果子。”很有破天荒的神气，《帝京景物略》及《陶庵梦忆》亦尚未能注意及此。清光绪中富察敦崇著《燕京岁时记》，于六月中记冰胡儿曰：
“京师暑伏以后，则寒贱之子担冰吆卖曰，冰胡儿！胡者核也。”又七月下记菱角鸡头曰：
“七月中旬则菱芡已登，沿街吆卖曰，老鸡头，才下河。盖皆御河中物也。”但其所记亦遂只此二事，若此书则专记货声，描模维肖，又多附以详注，斯为难得耳。著者自序称可以辨乡味，知勤苦，纪风土，存节令，此言真实不虚，若更为补充一句，则当云可以察知民间生活之一斑，盖挑担推车设摊赶集的一切品物半系平民日用所必需，其闲食玩艺一部分亦多是一般妇孺的照顾，阔人们的享用那都在大铺子里，在这里是找不到一二的。我读这本小书，深深的感到北京生活的风趣，因为这是平民生活所以当然没有什么富丽，但是却也不寒伧，自有其一种丰厚温润的空气，只可惜现在的北平民穷财尽，即使不变成边塞也已经不能保存这书中的盛况了。
我看了这些货声又想到一件事，这是歌唱与吆喝的问题。中国现在似乎已没有歌诗与唱曲的技术，山野间男女的唱和，妓女的小调，或者还是唱曲罢，但在读书人中间总可以说不会歌唱了，每逢无论什么聚会在余兴里只听见有人高唱皮簧或是昆腔，决没有鼓起咙来吟一段什么的了。现在的文人只会读诗词歌赋，会听或哼几句戏文，想去创出新格调的新诗，那是十分难能的难事，中国的诗仿佛总是不能不重韵律，可是这从那里去找新的根苗，那些戏文老是那么叫唤，我从前生怕那戏子会回不过气来真是“气闭”而死，即使不然也总很不卫生的，假如新诗要那样的唱才好，亦难乎其为诗人矣哉。卖东西的在街上吆喝，要使得屋内的人知道，声音非很响亮不可，可是并不至于不自然，发声遣词都有特殊的地方，我们不能说这里有诗歌发生的可能，总之比戏文却要更与歌唱相近一点罢。卖晚香玉的道：
“嗳……十朵，花啊晚香啊，晚香的玉来，一个大钱十五朵。”什么“来”的句调本来甚多，这是顶特别的一例。又七月中卖枣者唱曰：
“枣儿来，糖的咯哒喽，尝一个再买来哎，一个光板喽。”此颇有儿歌的意味，其形容枣子的甜曰糖的咯哒亦质朴而新颖。卷末铺肆一门中仅列粥铺所唱一则，词尤佳妙，可以称为掉尾大观也，其词曰：
“喝粥咧，喝粥咧，十里香粥热的咧。炸了一个焦咧，烹了一个脆咧，脆咧焦咧，像个小粮船的咧，好大的个儿咧。锅炒的果咧，油又香咧，面又白咧，扔在锅来漂起来咧，白又胖咧，胖又白咧，赛过烧鹅的咧，一个大的油炸的果咧。水饭咧，豆儿多咧，子母原汤儿的菉豆的粥咧。”
此书因系传抄本，故颇多错误，下半注解亦似稍略，且时代变迁虑其间更不少异同，倘得有熟悉北京社会今昔情形如于君闲人者为之订补，刊印行世，不特存录一方风物可以作志乘之一部分，抑亦间接有益于艺文，当不在刘同人之《景物略》下也。
（二十三年一月）
一岁货声之余
去年冬天曾借闲步庵所藏抄本《一岁货声》手录一过，后来对西郊自然居士说及，居士说在英国买到或是见过一本叫作“伦敦呼声”的书，可惜我终于未得拜见。近日阅茀来则博士的文集，其中有《小普利尼时代的罗马生活》与《爱迪生时代的伦敦生活》两篇很觉得可喜，在伦敦生活篇中讲到伦敦呼声，虽然都即根据《旁观报》，说的很简略，却也足供参考，今译出于下：
“在爱迪生时代伦敦街上不但是景象就是声音也与现今的情形很有些不同。半夜里，睡着的人常被更夫打门从梦中惊醒，迷迷胡胡的听他嗡嗡的报告时刻，听他退到街上响着的铃声。在白天里，据说没有东西比那伦敦的呼声更会使得外国人听了诧异，使得乡下绅士出惊的了。洛及卡佛来勋爵离开他那庄园的静默，乌司得郡绿的路径和原野的寂静，来到伦敦大道上的时候，他时常说他初上城的一星期里，头里老是去不掉那些街上的呼声，因此也睡不着觉。可是维尔汉尼昆却正相反，他觉得这比百灵的唱歌和夜莺的翻叫还好，他听这呼声比那篱畔林中的一切音乐还觉得喜欢。
伦敦呼声在那时候可以分作两种，即声乐与器乐。那器乐里包含着敲铜锅或熬盘，各人都可自由的去整个时辰的敲打，直闹得全街不宁，居民几乎神经错乱。阉猪的所吹的画角颇有点儿音乐味，不过这在市内难得听到，因为该音乐家所割治的动物并不是街上所常有的东西。但是声乐的各种呼声却更多种多样。卖牛奶的尖声叫得出奇，多感的人们听了会牙齿发酸。扫烟通的音调很是丰富，他的呼声有时升到最尖的高音，有时也降到最沉的低音去。同样的批评可以应用于卖碎煤的，更不必说那些卖破玻璃和砖屑的了。箍桶的叫出末了的一字用一种空音，倒也并不是没有调和。假如听那悲哀庄严的调子，问大家有没有椅子要修，那时要不感到一种很愉快的幽郁是不可能的。一年中应该腌黄瓜和小黄瓜的时候，便有些歌调出来叫人听了非常的舒服，只是可惜呀，这正同夜莺的歌一样，在十二个月里止有两个月能够听到。这是真的，那些呼声大抵不很清楚，所以极不容易辨别，生客听了也猜不出唱歌的所卖是什么东西，因此时常看见乡村里来的孩子跑出去，要想问修风箱的买苹果，或问磨刀剪的买生姜饼。即使文句可以明了的听出，这也无从推知那叫喊者的职业。例如吆喝有工我来做，谁能知道这是割稻的呢？然而在女王安尼朝代，也同我们的时代一样，有许多人他全不理会街上呼声的谐调，他不要听阉猪的画角的低诉，像聋似的对于那割稻的声音，而且在他的野蛮的胸中听了修椅子的音乐的请求也并不发生什么反应。我们曾听说有这样一个人，他拿钱给一个用纸牌看婚姻的，叫他不要再到他这条街里来。但是结果怎样呢？所有用纸牌看婚姻的在明天早上都来他门口走过，希望同样的用钱买走哩。”
原书小注引斯威夫德的《给斯德拉的日记》一七一二年十二月十三日的一节云：
“这里有一个吵闹的狗子，每天早晨在这个时候来烦扰我，叫唤着白菜和甘蓝。现在他正来闹着了。我愿他顶大的一棵白菜塞住他的嗓子。”在这里，我们固然看出斯威夫德牧师照例的那种很相，但也可以想见那卖白菜的朋友怎样出力，因为否则他或者当不至于这样的被咒骂了。我不知道中国谁的日记或笔记里曾经说起过这些事情，平日读书太少实在说不出来，但如《越缦堂日记》《病榻梦痕录》等书里记得似乎都不曾有，大约他们对于这种市声不很留意，说不上有什么好恶罢。我只记得章太炎先生居东京的时候，每早听外边卖鲜豆豉的呼声，对弟子们说，“这是卖什么的？natto，natto，叫的那么凄凉？”我记不清这事是钱德潜君还是龚未生君所说的了，但章先生的批评实在不错，那卖“纳豆”的在清早冷风中在小巷里叫唤，等候吃早饭的人出来买她一两把，而一把草苞的纳豆也就只值一个半铜元罢了，所以这确是很寒苦的生意，而且做这生意的多是女人，往往背上背着一个小儿，假如真是言为心声，那么其愁苦之音也正是无怪的了。北京叫卖声中有卖硬面饽饽的约略可以相比，特别在寒夜深更，有时晚睡时买些吃，味道并不坏，但是买来时冻得冰凉的，那“双喜字加糖”之类差不多要在火炉上烤了吃才好了。
廿三年二月十日记。
希腊神话一
哈理孙女士（Jane Ellen Harrison）生于一八五〇年，现在该有八十四岁了，看她过了七十还开始学波斯文，还从俄文翻译两种书，那么可见向来是很康健的罢。我最初读到哈理孙的书是在民国二年，英国的家庭大学丛书中出了一本《古代艺术与仪式》（Ancient Art and Ritual 1913），觉得他借了希腊戏曲说明艺术从仪式转变过来的情形非常有意思，虽然末尾大讲些文学理论，仿佛有点儿鹘突，《希腊的原始文化》的著者罗士（R．T．Rose）对于她著作表示不满也是为此。但是这也正因为大胆的缘故，能够在沉闷的希腊神话及宗教学界上放进若干新鲜的空气，引起一般读者的兴趣，这是我们非专门家所不得不感谢她的地方了。
哈理孙是希腊宗教的专门学者，重要著作我所有的有这几部，《希腊宗教研究绪论》（Prolegomena to the Study of Greek Religion 1922三板），《德米思》（Themis 1927二板），《希腊宗教研究结论》（Epilegomena 1921），其Alpha and Omega（或可译作“一与亥”乎？）一种未得，此外又有三册小书，大抵即根据上述诸书所编，更简要可诵。一为“我们对于希腊罗马的负债”丛书（Our Debt to Greece and Rome）的第二十六编《神话》（Mythology 1924），虽只是百五十页的小册，却说的很得要领，因为他不讲故事，只解说诸神的起源及其变迁，是神话学而非神话集的性质，于了解神话上极有用处。二为“古今宗教”丛书中的《古代希腊的宗教》（Religion of Ancient Greece 1905），寥寥五六十页，分神话仪式秘法三节，很简练地说明希腊宗教的性质及其成分。三为《希腊罗马的神话》（Myths of Greece and Rome 1927），是彭恩六便士丛书之一，差不多是以上二书的集合，分十二小节，对于阿林坡思诸神加以解释，虽别无新意，但小册廉价易得，于读者亦不无便利。好的希腊神话集在英文中固然仓卒不容易找，好的希腊神话学更为难求，哈理孙的这些小书或者可以算是有用的入门书罢。
《希腊罗马的神话》引言上说：“希腊神话的研究长久受着两重严重的障害。其一，直至现世纪的起头，希腊神话大抵是依据罗马或亚力山大的中介而研究的。一直到很近的时代，大家总用了拉丁名字去叫那希腊诸神，如宙斯（Zeus）是约夫（Jove），海拉（Hera）是由诺（Juno），坡塞同（Poseidon）是涅普条因（Neptune）之类。我们不想来打死老虎，这样的事现在已经不实行了。现在我们知道，约夫并不就是宙斯，虽然很是类似，密涅伐（Minerva）也并不就是雅典娜（Athena）。但是一个错误——因为更微妙所以也更危险的错误依然存留着。我们弃掉了拉丁名字，却仍旧把拉丁或亚力山大的性质去加在希腊诸神的上边，把他们做成后代造作华饰的文艺里的玩具似的神道。希腊的爱神不再叫作邱匹德（Cupid）了，但我们心里都没有能够去掉那带弓箭的淘气的胖小儿的印象，这种观念怕真会使得德斯比亚本地崇拜爱神的上古人听了出惊罢，因为在那里最古的爱洛斯（Eros，爱神）的像据说原来是一块未曾雕琢的粗石头呀。
第二个障害是，直到近时希腊神话的研究总是被看作全然附属于希腊文学研究之下。要明白理解希腊作家——如诗人戏曲家以至哲学家的作品，若干的神话知识向来觉得是必要的。学者无论怎么严密地应用了文法规则之后有时还不能不去查一下神话的典故。所以我们所有的并不是神话史，不是研究神话如何发生的书，却只是参考检查用的神话辞典。总而言之，神话不被当作一件他的本身值得研究的东西，不是人类精神历史的一部分，但只是附随的，是文学的侍女罢了。使什么东西居于这样附随的地位，这就阻止他不能发达，再也没有更有效的方法了。”
还有一层，研究希腊神话而不注意仪式一方面，也是向来的缺点。《神话》引言中说：“各种宗教都有两种分子，仪式与神话。第一是关于他的宗教上一个人之所作为，即他的仪式。其次是一个人之所思索及想像，即他的神话，或者如我们愿意这样叫，即他的神学。但是他的作为与思索却同样地因了他的感觉及欲求而形成的。”神话与仪式二者的意义往往互相发明，特别像希腊宗教里神话的转变很快，后来要推想他从前的意思和形式，非从更为保守的仪式中间去寻求难以得到线索，哈理孙的工作在这里颇有成就。她先从仪式去找出神话的原意，再回过来说明后来神话变迁之迹，很能使我们了解希腊神话的特色，这是很有益的一点。关于希腊神话的特别发达而且佳妙的原因，在《古代希腊的宗教》中很简明的说过：
“希腊的宗教的材料，在神学（案即神话）与仪式两部分，在发展的较古各时期上，大抵与别的民族的相同。我们在那里可以找到鬼魂精灵与自然神，祖先崇拜，家族宗教，部落宗教，神之人形化，神国之组织，个人宗教，魔术，祓除，祈祷，祭献，人类宗教的一切原质及其变化。希腊宗教的特色并不是材料，只在他的运用上。在希腊人中间宗教的想像与宗教的动作，虽然在他们行为上并非全无影响，却常发动成为人类活动的两种很不相同的形式，——此二者平常看作与宗教相远的，其实乃不然。这两种形式是艺术，文字的或造形的，与哲学。凭了艺术与哲学的作用，野蛮分子均被消除，因为愚昧丑恶与恐怖均因此净化了，宗教不但无力为恶，而且还有积极的为善的能力了。”《神话》第三章论山母中关于戈耳共（Gorgon）的一节很能具体的证明上边所说的话，其末段云：
“戈耳共用了眼光杀人，它看杀人，这实在是一种具体的恶眼（Evil Eye）。那分离的头便自然地帮助了神话的作者。分离的头，那仪式的面具，是一件事实。那么，那没有身子的可怕的头是那里来的呢？这一定是从什么怪物的身上切下来的，于是又必须有一个杀怪物的人，贝尔修斯（Perseus）便正好补这个缺。所可注意的是希腊不能在他们的神话中容忍戈耳共的那丑恶。他们把它变成了一个可爱的含愁的女人的面貌。照样，他们也不能容忍那地母的戈耳共形相。这是希腊的美术家与诗人的职务，来洗除宗教中的恐怖分子。这是我们对于希腊的神话作者的最大的负债。”
哈理孙写有一篇自传，当初登在《国民》杂志（The Nation ）上，后又单行，名曰“学子生活之回忆”（Reminiscences of a Student's Life 1925）。末章讲到读书，说一生有三部书很受影响，一是亚列士多德的《伦理学》，二是柏格孙的《创造的进化》，三是弗洛伊特的《图腾与太步》（Totem and Taboo ），而《金枝》（The Golden Bough ）前后的人类学考古学的书当然也很有关系，因为古典学者因此知道比较人类学在了解希腊拉丁的文化很有帮助了。“泰勒（Tylor）写过了也说过了，斯密斯（Robertson Smith）为异端而流放在外，已经看过东方的星星了，可是无用，我们古典学者的聋蛇还是塞住了我们的耳朵，闭上了我们的眼睛。但是一听到《金枝》这句咒语的声音，眼上的鳞片便即落下了，我们听见，我们懂得了。随后伊文思（Arthur Evans）出发到他的新岛去，从它自己的迷宫里打电报来报告牛王（Minotauros）的消息，于是我们不得不承认这是一件重要的事件，这与荷马问题有关了。”
《回忆》中讲到所遇人物的地方有些也很有意思，第二章坎不列治与伦敦起首云：
“在坎不列治许多男女名流渐渐与我的生活接触起来了。女子的学院在那时是新鲜事情，有名的参观人常被领导来看我们，好像是名胜之一似的。屠格涅夫（Turgenev）来了，我被派去领他参观。这是千载一时的机会。我敢请他说一两句俄文听听么？他的样子正像一只和善的老的雪白狮子。阿呀，他说的好流利的英文，这是一个重大的失望。后来拉斯金（Ruskin）来了。我请他看我们的小图书馆。他看了神气似乎不很赞成。他严重地说道，青年女子所读的书都该用白牛皮纸装钉才是。我听了悚然，想到这些红的摩洛哥和西班牙皮装都是我所选定的。几个星期之后那个老骗子送他的全集来给我们，却全是用深蓝色的小牛皮装的！”末了记述一件很有趣的事：“我后来在纽能学院所遇见的最末的一位名人即是日本的皇太子。假如你必须对了一个够做你的孙子的那样年青人行敬礼，那么这至少可以使你得点安慰，你如知道他自己相信是神。正是这个使我觉得很有趣。我看那皇太子非常地有意思。他是很安详，有一种平静安定之气，真是有点近于神圣。日本文是还保存着硬伊字音的少见的言语之一种。所有印度欧罗巴语里都已失掉这个音，除俄罗斯文外，虽然有一个俄国人告诉我，他曾听见一个伦敦卖报的叫比卡迭利（Piccadilly）的第三音正是如此。那皇太子的御名承他说给我听有两三次，但是，可惜，我终于把它忘记了。”所谓日本的硬伊字音不知道是怎么一回事，假如这是俄文里好像是ы或亚拉伯数字 六十一那样的字，则日本也似乎没有了，因为我们知道日本学俄文的朋友读到这音也十分苦斗哩，——或者这所说乃是朝鲜语之传讹乎。
结论的末了说：“在一个人的回忆的末后似乎该当说几句话，表示对于死之来临是怎样感想。关于死的问题，在我年青的时候觉得个人的不死是万分当然的。单一想到死就使得我暴躁发急。我是那样执著于生存，我觉得敢去抗拒任何人或物，神，或魔鬼，或是运命她自己，来消灭我。现在这一切都改变了。假如我想到死，这只看作生之否定，一个结局，一条末了的必要的弦罢了。我所怕的是病，即坏的错乱的生，不是怕的死。可是病呢，至现在为止，我总逃过了。我于个人的不死已没有什么期望，就是未来的生存也没有什么希求。我的意识很卑微地与我的身体同时开始，我也希望他很安静地与我的身体一同完了。
会当长夜眠，无复觉醒时。
那么这里是别一个思想。我们现在知道在我们身内带着生命的种子，不是一个而是两个生命，一是种族的生命，一是个人的生命。种族的生命维持种族的不死，个人的生命却要受死之诱惑，这种情形也是从头就如此的。单细胞动物确实是不死的，个人的复杂性却招到了死亡。那些未结婚的与无儿的都和种族的不死割断了关系，献身于个人的生活，——这是一条侧线，一条死胡同，却也确是一个高上的目的。因了什么奇迹我免避了结婚，我也不知道，因为我一生都是在爱恋中的。但是，总而言之，我觉得喜欢。我并不怀疑我是损失了许多，但我很相信得到的更多。结婚至少在女人方面要妨害两件事，这正使我觉得人生有光荣的，即交际与学问。我对于男子所要求的是朋友，并不是丈夫。家庭生活不曾引动过我。这在我看去顶好也总不免有点狭隘与自私，顶坏是一个私地狱。妻与母的职务不是一件容易事，我的头里又满想着别的事情，那么一定非大失败不可。在别方面，我却有公共生活的天赋才能。我觉得这种生活是健全，文明，而且经济地正当。我喜欢宽阔地却也稍朴素地住在大屋子里，有宽大的地面与安静的图书馆。我喜欢在清早醒来觉得有一个大而静的花园围绕着。这些东西在私人的家庭里现已或者即将不可能了，在公共生活里却是正当而且是很好的。假如我从前很富有，我想设立妇女的一个学问团体，该有献身学术的誓言和美好的规律与习惯，但在现在情形之下，我在一个学院里过上多年的生活也就觉得满足了。我想文化前进的时候家庭生活如不至于废灭，至少也将大大的改变收缩了罢。
老年是，请你相信我，一件好而愉快的事情。这是真的，你被轻轻地挤下了戏台，但那时你却可以在前排得到一个很好的坐位去做看客，而且假如你已经好好地演过了你的戏，那么你也就很愿意坐下来看看了。一切生活都变成没有以前那么紧张，却更柔软更温暖了。你可以得到种种舒服的，身体上的小小自由，你可以打着瞌睡听干燥的讲演，倦了可以早点去睡觉。少年人对你都表示一种尊敬，这你知道实在是不敢当的。各人都愿意来帮助你，似乎全世界都伸出一只好意的保护的手来。你老了的时候生活并没有停住，他只发生一种很妙的变化罢了。你仍旧爱着，不过你的爱不是那烧得鲜红的火炉似的，却是一个秋天太阳的柔美的光辉。你还不妨仍旧恋爱下去，还为了那些愚蠢的原因，如声音的一种调子，凝视的眼睛的一种光亮，不过你恋的那么温和就是了。在老年时代你简直可以对男子表示你喜欢和他在一起而不致使他想要娶你，或是使他猜想你是想要嫁他。”
这末了几节文章我平常读了很喜欢，现在趁便就多抄了些，只是译文很不惬意，但也是无法，请读者看其大意可也。
二十三年一月二十四日，于北平。
希腊神话二
我对于神话向来有点喜欢。这个缘故说起来恐怕有点长远。小时候看说部演义，神怪故事着实看了不少，这很有许多潜势力，其中要以《西游记》和《封神传》为最有关系。故事的古怪，荒唐，这都不要紧，第一是要不太可怕，便是好故事，而且古怪荒唐得好的时候往往能够把可怕的分子中和了，如有人批评阿普刘思（Apuleius）的《变形记》（Metamorphoses ），里边虽有杀人放火僵尸狼人的事件，以现实为背景，而写得离奇惝怳，好像一切都笼罩在一层薄雾里，看去不甚明显迫近，因此就不会感到恐怖嫌恶。《聊斋志异》，《夜谈随录》，文笔的确不坏，有些故事却使我读了至今害怕，我不信鬼怪而在黑暗凄寂中有时也要毛戴，这便是读过可怕的故事的影响。《封神》《西游》并不如此，他没有什么可怕的事，却只是讲荒唐古怪的“大头天话”，特别是《西游》，更多幽默有趣的笔致，正如我的祖父所说这很足以开发儿童的神智。孙悟空打败了赶紧摇身一变变成一座破庙，只剩尾巴没处安顿，便变做一枝旗竿竖在庙背后，被人家看出了破绽。这一节故事他常常背给我们听，当作一个好例，说罢自己也呵呵大笑，虽然他平日是很严峻的人。近年来似乎文以载道之说复兴，大家对于书本子上的话十分认真，以为苟非真理即是诳语，关系世道人心殊非浅鲜，因此神话以至童话都发生问题，仿佛小孩读了《封神传》就会归截教，看了《西游记》就要变小妖似的，这原是见仁见智，难以言语相争，不过据我想来那也何至于此呢。事实是这些书看了颇有意思，我至今还想念它，可是也并没有相信邪教练法术，我自己所可说的就是这几句话。
还有一个原因是从外面来的，因为听说读外国文学书须得懂一点神话才行。哈理孙女士曾说，“要明白理解希腊作家——如诗人戏曲家以至哲学家的作品，若干的神话知识向来觉得是必要的。学者无论怎么严密地应用了文法规则之后，有时还不能不去查一下神话的典故。”她是研究宗教的，这里边包含神话与仪式两种东西，不能偏废，现在如把神话作为文学的附属品，不当做宗教的一部分去研究，她觉得不满原是应该的，但如从文学的立场来说，那么这也正是必须，但当离之则双美耳。还有一层，希腊神话本身便是一种优美的艺术品，当作文艺也值得单独的去读。本来神话的内容材料与别民族没有什么大异，只因运用不同，把愚昧丑恶等野蛮分子净化了，便成就了诗化的神话。哈理孙女士说过，“这是希腊的美术家与诗人的职务，来洗除宗教中的恐怖分子。这是我们对于希腊的神话作者的最大的负债。”再从别一方面说，神话与童话也有密切的关联。故事还是这一件故事，拿来说明宇宙文化之所以然，这算是神话，只当做小说听了好玩便是童话，若是相信某人某地所曾有过的事迹，那又在这两者之间，是一种传说了。神话可以说是古代初民的科学，传说是历史，童话是文艺，大有一气化三清之概，这在我喜欢童话的人，又觉得是很有意思的事。
因为这些缘故，我对于希腊神话特别有好感，好久就想翻译一册到中国，可是这也很不容易。第一为难的是底本的选择。我最初所有的是一本该莱（C．M．Gayley）所编的《英国文学上的古典神话》，无出版年月，我买这书在一九〇六初到日本的时候，其目的便是为文学典故的参考。这不是一卷纯粹的神话集，只以柏耳芬志（T．Bulfinch）的《传说的时代》作蓝本，加以增补，引许多英国诗文以为例证，虽适宜于读英文学者的翻阅，全部译成汉文是劳而无功的事情。其次再看《传说的时代》，此书著于七十年前，却至今销行，我的一册是人人丛书本，一九一〇年新板，文章写得很有趣味，日本有野上弥生子的译本，近来又收入岩波文库中，可以想见这书的价值，不过我也不想译他。这为什么缘故呢？当时我看了一点人类学派的神话解释，总觉得旧说不对，因此也嫌这里边有些说法欠妥帖。又为了同一原因，也就不满意于德国的两种小册子。这都叫作“希腊罗马神话”，其一是斯妥伊丁（H．Steuding）著，英译有两种，一是英国本，巴纳忒（L．D．Barnett）译，收在邓普耳初步丛书里，一是美国本，哈林顿与妥耳曼（Harrington and Tolman）二人译，哈理孙女士举参考书时曾提及。这本小书我也颇喜欢，因为他不专讲故事而多论其异同及意义，又常说明神话中人名的字义，皆非普通神话书所有，但毛病也就出在这里，就是那旧式的天文气象的解释。其二是惹曼（O．Seemann）所著的，英译有比安奇（Bianchi）本，其毛病与上边相同，虽然未全备那些好处。哈理孙女士的两册，即“希腊罗马的负债”丛书中的《神话》与彭恩六便士丛书中的《希腊罗马的神话》，解释是好的了，但有说明而无本事，与詹姆士（H．R．James）的《我们的希腊遗产》中所讲略同，这总得在先有了一本神话集之后才能有用。菲厄板克思（A．Fairbanks，一九〇六）的一册是以作西洋美术和文艺的参考为主的，塔忒洛克女士（J．M．Tatlock，一九一六）的讲给学生听也很漂亮，这都有可取。福克思（W．S．Fox，一九一六）的是“各民族神话丛书”之一，内容丰富确实，又洛士（R．J．Rose）的《希腊神话要览》（一九二八）最晚出，叙录故事之外又有研究资料，我觉得这是一部很好的书，但是，要翻译却又似乎太多一点了。关于选择这一件事情上总是疑惑不决，虽然当时如决心起手译了塔忒洛克或福克思也就不错。
读英国俄来德（F．A．Wright）的《希腊晚世文学史》，卷二讲到阿坡罗陀洛斯（Apollodorus）的著作云：
“第四种书，也是著作年代与人物不很确实的，是阿坡罗陀洛斯的《书库》，希腊神话与英雄传说的一种纲要，从书册中集出，用平常自然的文体所写。福都思主教在九世纪时著作，以为此书作者是雅典文法家，生存于基督前百四十年顷，曾著一书曰‘诸神论’，但是这已证明非是，我们从文体考察大抵可以认定是西历一世纪时的作品。在一八八五年以前我们所有的只是这七卷书中之三卷，但在那一年有人从罗马的梵谛冈图书馆里得到全书的一种节本，便将这个暂去补足了那缺陷。卷一的首六章是诸神世系，以后分了家系叙述下去，如斗加利恩，伊那珂斯，阿格诺耳及其两派，即欧罗巴与加特摩斯，贝拉思戈斯，阿忒拉斯，阿索坡斯。在卷二第十四章中我们遇到雅典诸王，德修斯在内，随后到贝洛普斯一系。我们见到忒罗亚战争前的各事件，战争与其结局，希腊各主帅的回家，末后是阿迭修斯的漂流。这些都简易但也颇详细的写出，如有人想得点希腊神话的知识，很可以劝他不必去管那些现代的参考书，最好还是一读阿坡罗陀洛斯，有那茀来则勋爵的上好译本。”
阿坡罗陀洛斯的《书库》（Bioliothēkē ）与巴耳德尼阿斯（Parthenius）的《恋爱故事》，这是希腊神话集原书之仅存者，我虽亦知道其可贵重，但那时一心要找现代的参考书，没有想到他，如今恍然大悟，即刻去从书箱里找了出来，在希腊拟曲完工之后便动手来翻译这部神话了。
阿坡罗陀洛斯原书收在古典丛书内，有茀来则的译注。茀来则在绪论上说：
“《书库》可以说是希腊神话及英雄传说的一种梗概，叙述平易不加修饰，以文学中所说为依据，作者并不说采用口头传说，在证据上及事实的可能上也可以相信他并不采用，这样几乎可以确说他是完全根据书卷的了。但是他选用最好的出处，忠实地遵从原典，只是照样纪述，差不多没有敢想要说明或调解原来的那些不一致或矛盾。因此他的书保存着文献的价值，当作一个精密的纪载，可以考见一般希腊人对于世界及本族的起源与古史之信念。作者所有的缺点在一方面却变成他的长处，去办成他手里的这件工作。他不是哲学家，也不是词章家，所以他编这本书时既不至于因了他学说的关系想要改窜材料，也不会为了文章的作用想要加以藻饰。他是一个平凡的人，他接受本国的传说，简直照着字面相信过去，显然别无什么疑虑。许多不一致与矛盾他都坦然地叙述，其中只有两回他曾表示意见，对于不同的说法有所选择。长庚星的女儿们（Hesperides）的苹果，他说，并不在吕比亚，如人们所想，却是在远北，从北风那边来的人们的国里，但是关于这奇怪的果子和看守果子的百头龙的存在，他似乎还是没有什么怀疑。”其他一例，因为枯燥一点，今且从略。
茀来则又说，“在几点上阿坡罗陀洛斯的《书库》颇与《旧约·创世纪》相似。两者都算是纪载世界的历史，从创造起头，或是从安排这世界时为始，直至作者的祖先出现于地上，这便是他本族的住家，勋业的背景。在这两种著作里，自然的移动与人事的转变都从神话传说的幻光里看过去，又多因这朦胧的烟雾而被歪曲或放大了。这两者都是综合成的，为一个比较晚出的编者缀合而成，他把从各样文书抽出来的材料加以编比，并不怎么用心去说明其间的差异或融和其不一致的地方。不过到了这里二者相似之点也就完了。《创世纪》是一篇文学天才的杰作，而阿坡罗陀洛斯的《书库》则是一个平常人的单调的编著，他重述故事，没有一点想象的笔触，没有一片热情的光耀，这些神话传说在古时候都曾引起希腊诗歌之不朽的篇章，希腊美术之富美的制作来过的。但是我们总还该感谢他，因为他给我们从古代文学的破船里保留下好些零星的东西，这假如没有他的卑微的工作，也将同了许多金宝早已无可挽救地沉到过去的不测的大洋里去了。”
我找到阿坡罗陀洛斯的希腊神话来翻译，自己觉得很是愉快也是有意义的事，目下所感到的困难乃是人神的名字太多，译音容易混乱，但别无妙法，还只得一个个的用汉字校了又译译了又校耳。
（二十三年三月）
金枝上的叶子
《金枝上的叶子》是茀来则夫人（Lilly Frazer）所编的一本小书。提起金枝，大家总会想到茀来则博士的大著，而且这所说的也正是那《金枝》。这部比较宗教的大著在一八九〇年出版，当初只有两本，二十年后增广至八卷十二册，其影响之大确如《泰晤士报》所说，当超过十九世纪的任何书，只有达尔文斯宾塞二人可以除外。英国哈同教授在所著《人类学史》上说：
“对于明悉吾国现在比较宗教研究的情形的人，可无须再去指出曼哈耳德，泰勒与洛伯生斯密司等人对于后来学者之影响，或再提示茀来则教授之博学与雄文，其不朽大著《金枝》今已成为古典，或哈忒阑氏之《贝耳修斯的故事》研究了。”斯宾司的《神话学概论》里也是这样说，虽然有人批评他继承曼哈耳德的统系，到处看出植物神来，或者说他太把宗教分层化了，但其无妨为伟大之作乃是无疑的。斯宾司说：
“《金枝》一书供给过去和现在一代的神话学民俗学家当作神话和人类学事实的一种大总集，很有功用。没有人能够逃过他那广大的影响。这是学问的积聚，后世调查者总得常去求助于此。”但是说得最有趣味的乃是哈理孙女士，在她的《学子生活之回忆》第末章中说：
“回过头来看我的一生，我是怎么迟回颠蹶的走向自己专门的路上去的。希腊文学的专门学问，我早觉得是关了门的了。我在坎不列治那时候所知道的唯一的研究工作是本文考订，而要工作有成绩我的学力却是决不够的。我们希腊学者在那时实在是所谓黑暗里坐着的人们，但是我们不久便看见了一道大光明，两道大光明，即考古学，人类学。古典在长眠中转侧起来了。老年人开始见幻景，青年人开始做梦了。我刚离开坎不列治，那时须理曼在忒罗亚着手发掘。在我的同辈之中有茀来则，他后来就用了金枝的火光来照野蛮迷信的黑暗树林了。那部书的好名目——茀来则勋爵真有题书名的天才——引起了学者们的注意。他们在比较人类学里看出一件重要的东西，真能解明希腊或罗马的本文。泰勒已经写过了也说过了，洛伯生斯密斯为异端而流放在外，已经看过东方的星星了。可是无用，我们古典学者的聋蛇还是堵住了我们的耳朵，闭上了我们的眼睛。但是一听到‘金枝’这句咒语的声音，眼上的鳞片便即落下，我们听见，我们懂得了。随后伊文思出发到他的新岛去，从它自己的迷宫里打电报来报告牛王的消息，于是我们不得不承认这是一件重要的事，这与荷马问题有关了。”
话虽如此说，这十二册的大书我却终于没有买，只得了一册的节本，此外，更使我觉得喜欢的，则是这一小本《金枝上的叶子》。此书里共分六部，一基督降诞节与寄生树，二怪物，三异俗，四神话与传说，五故事，六景色，有插画十六页。来则夫人小序云：
“圣诞前夜的木柴发出光明的火焰，圣诞树上各色的蜡烛都在烛台上摇晃，音乐队作起乐来，一切都很高兴像是婚宴，那时我们散步，或者我们亲吻，在寄生树的枝下。我们有几个知道，或者我们知道却又有几个记得，那寄生树就是威吉尔的所谓金枝，埃纳亚斯就拿了这个下降到阴暗的地下界去的呢？我们现在愿意忘记这一切艰深的学问，一切悲苦，在这大年夜里。鬼和妖怪或者还在阴暗中装鬼脸说怪话，妖婆或者骑了扫帚在头上飞过，仙人和活泼的小妖或者在月下高兴的跳着，但是他们不会吓唬我们。因为我们是裹在梦中，这是黄金的梦，比平日实际还要真实的梦，我们希望暂时继续去梦见那一切过去的梦幻的世界。
青年朋友们可以相信，我太爱他们了，不想把他们从美丽的梦想中叫醒过来。我采摘了这些散乱的叶子，选择一下，送给那些正是青春年纪的人们。我并不想教导，我的目的只是使人快乐，使人喜欢。这书《金枝》的著者查遍了全世界的文献来证明他自己的论旨，这些论旨在这里与我们没有关系。书中故事都仍用著者的原语，他的魔术杖一触却使那些化成音乐了，我所乐做的工作就只是把这许多银色里子的叶子给青年们编成一个花冠罢了。”
茀来则博士文章之好似乎确是事实而并非单是夫人的宣传。我有他的一本文集，一九二七年出版，题云“戈耳共的头及其他文章”，他编过诗人古柏的信，写了一篇传记，又编亚迪生的论文，写了一篇序，均收入集内，又仿十八世纪文体写了六篇文章，说是“旁观社”的存稿，读者竟有人信以为真，至于《戈耳共的头》一篇以希腊神话为材料，几乎是故意去和庚斯莱（Kingsley）比赛了。大约也未必因为是苏格兰人的缘故罢，在这一点上却很令人想起安特路朗（Andrew Lang）来。《金枝上的叶子》共有九十一篇，大都奇诡可读，我最喜欢那些讲妖婆的，因为觉得西方的妖婆信仰及其讨伐都是很有意义的事，但是那些都长一点，现在只挑选了短的一篇《理查伦主教的魔鬼》译出以见一斑，云原文见《金枝》卷七罪羊中也：
“没有在拉巴陀冰冻的海岸的爱思吉摩人，也没有在吉亚拿闷热的森林的印第安人，也没有在孟加拉树林里发抖的印度人，比那十三世纪上半主持显达耳地方西妥派修道院的理查伦更怕恶鬼，觉得他们永远在他周围的。在他那奇怪的著作所谓启示录里他表明怎么时时刻刻的为魔鬼所扰，这个东西他虽然不能看见，却能够听见，他把所有肉体上的苦痛与精神上的缺点都归罪于他们。假如他觉得烦躁，他相信这种心情是魔鬼的力量给他造成的。假如他鼻上发生皱纹，假如他下唇拖下，那么魔鬼又得负责，咳嗽，头风，吐痰，唾沫，那如无超自然的鬼怪的缘因是不会有的。假如在秋天好太阳的早晨他在果园散步，这位肥胖的主教弯腰去拾起一个夜间落下的熟果子，那时血液升到他紫色的脸上来，这也由于他那看不见的敌人的主使。假如主教睡不着在床上转侧，月光从窗间照进来，把窗棂的影子映在房内地板上像是一条条的黑棒，这使他醒着的也决不是跳蚤或其他，不，他明智的说道，虫豸是并不真会咬人的，——他们似乎的确咬了人，但这都是魔鬼的把戏。假如一个道友在卧室内打呼，那难听的声音并不出于他，却是从那躲在他身里的魔鬼发出来的。对于身体上和精神上的一切不适的原因这样的看去，那么主教所开的药方不是本草上所有也不是药铺里所能买到，这正是当然的了。这大部分是圣水和十字架的符号，他特别推荐画十字当做治跳蚤咬的单方。”
（廿三年二月）
清嘉录
《清嘉录》十二卷，吴县顾禄著，记述吴中岁时土俗，颇极详备，光绪戊寅（一八七八）有重刊本，在《啸园丛书》中，现今甚易得。原书初刊于道光中，后在日本翻刻，啸园葛氏所刻已是第三代，所谓孙子本矣，校雠不精，多有讹字，唯其流通之功不可没耳。
顾禄字总之，又字铁卿，所著书除《清嘉录》外寒斋仅有《颐素堂丛书》八种，《颐素堂诗钞》六卷。丛书中第五种曰“御舟召见恭纪”为其高祖嗣立原著，第七种《山堂五箴》为其友韦光黻著，第四种《烟草录》与褚逢椿共著，余皆顾氏自作。其一曰“雕虫集”，内小赋三十四篇。二曰“紫荆花院排律”，凡试帖诗四十首。三曰“骈香俪艳”，仿《编珠》之例，就花木一类，杂采典故，列为百五十偶。六曰“省闱日纪”，道光壬午（一八二二）秋与韦光黻应乡试纪行之作，七月朔至八月二十日，共历五十日。八曰“买田二十约”，述山居生活的理想，简而多致。以上五书均可以窥见作者的才情韵致，而《日纪》与《二十约》尤佳。如《二十约》之十九曰：
“约，酒酣灯灺，间呼子墨，举平日乡曲所目经耳历者，笔之于简，以恣滑稽调笑，至如朝事升沉，世情叵测，居山不应与闻。”《日纪》在八月项下云：
“十七日戊午，平明出万绿山庄，万枝髠柳，烟雨迷离，舟中遥望板屋土墙，幽邃可爱。舟人挽纤行急，误窜入罾网中，遂至勃谿。登岸相劝，几为乡人所窘，偿以百钱，始悻悻散。行百余里，滩险日暮，不敢发，约去港口数里泊。江潮大来，荻芦如雪，肃肃与风相搏。推窗看月，是夕正望，宛如紫金盘自水中涌出。水势益长，澎湃有声。与君绣侣梅纵谈，闻金山蒲牢声，知漏下矣，覆絮衾而眠。”正可说大有《吴船》之嗣响也。
《颐素堂诗钞》六卷，共古今体诗三百二首，道光乙酉（一八二五）年刊本，刻甚精工。诗中大抵不提岁月，故于考见作者生活方面几乎无甚用处，唯第三卷诗三十七首皆咏苏州南京中间景物，与《省闱日纪》所叙正合，知其为道光壬午秋之作耳。《雕虫集》刊于嘉庆戊寅（一八一八），褚逢椿序云，顾君总之髫龄时所撰也。《颐素堂诗钞》出版于七年后，林衍源序云，总之之才为天所赋，尚在少年，而诗之多且工若是，是则可传也。约略因此可以知其年辈，其生卒出处则仍未知其详。至于诗，诸家序跋题词虽然很是称扬，但在我外行看去却并不怎么好，卷五中这一首诗似乎要算顶好了，题曰“过某氏园”：
“我昔曾经此，春风绕砌香。今来能几日，青草似人长。风竹忽敲户，雨花时堕墙。谁将盛罗绮，珍重惜韶光。”
《清嘉录》十二卷这恐怕是顾氏最重大的业绩了罢。如顾承序中所说，“荟萃群书，自元日至于岁除，凡吴中掌故之可陈，风谣之可采者，莫不按节候而罗列之，名之曰‘清嘉录’，洵吾吴未有之书也。”凡每卷记一月的事情，列项目共二百四十二，纪述之后继以征引，间加考证。如顾日新序中所说，“访诸父老，证以前闻，纠缪摘讹，秩然有体。庄子谓道在蝼蚁，道在尿溺。夫蝼蚁尿溺至微且浊矣，而不嫌每下而愈况，盖天地之至道贯于日用人事，其传之于世者皆其可笔之于书者也。”称赞与辩解混合的说法在当时大约也不可少，其意思也有几分道理，不过未免说的旧式一点罢了。我们对于岁时土俗为什么很感到兴趣，这原因很简单，就为的是我们这平凡生活里的小小变化。人民的历史本来是日用人事的连续，而天文地理与物候的推移影响到人事上，便生出种种花样来，大抵主意在于实用，但其对于季节的反应原是一样的。在中国诗歌以及绘画上这种情形似乎亦很显著，普通说文学滥调总是风花雪月，但是滥调则不可，（凡滥调均不可，）风花雪月别无什么毛病，何足怪乎。池塘生春草，园柳变鸣禽，这与看见泥土黑了想到可以下种，同是对于物候变迁的一种感觉，这里不好说雅俗之分，不过实者为实用所限，感触不广，华或虚者能引起一般的兴趣，所以仿佛更多诗意了。在这上面再加上地方的关系，更是复杂多趣，我们看某处的土俗，与故乡或同或异，都觉得有意味，异可资比较，同则别有亲近之感。《清嘉录》卷四记立夏日风俗其秤人一条云：
“家户以大秤权人轻重，至立秋日又秤之，以验夏中之肥瘠。蔡云《吴歈》云，风开绣阁飏罗衣，认是秋千戏却非，为挂量才上官秤，评量燕瘦与环肥。”南方苦热，又气候潮湿，故入夏人常眠食不服，称曰蛀夏，秤人之俗由是而起，若在北地则无是矣。又卷五记梅雨有梅水一条云：
“居人于梅雨时备缸瓮收蓄雨水，以供烹茶之需，名曰梅水。徐士《吴中竹枝词》云，阴晴不定是黄梅，暑气薰蒸润绿苔，瓷瓮竞装天雨水，烹茶时候客初来。案长元吴志皆载梅天多雨，雨水极佳，蓄之瓮中，水味经年不变。又《崑新合志》云，人于初交霉时备缸瓮贮雨，以其甘滑胜山泉，嗜茶者所珍也。”正如卷首例言所说，“吴越本属一家，而风土大略相同，故书中杂引浙俗为最繁，”这里记的原是吴俗而在我读了简直觉得即是故乡的事情了。我们在北京住惯了的平常很喜欢这里的气候风土，不过有时想起江浙的情形来也别有风致，如大石板的街道，圆洞的高大石桥，砖墙瓦屋，瓦是一片片的放在屋上，不要说大风会刮下来，就是一头猫走过也要格格的响的。这些都和雨有关系。南方多雨，但我们似乎不大以为苦。雨落在瓦上，瀑布似的掉下来，用竹水溜引进大缸里，即是上好的茶水。在北京的屋瓦上是不行的，即使也有那样的雨。出门去带一副钉鞋雨伞，有时候带了几日也常有，或者不免淋得像落汤鸡，但这只是带水而不拖泥，石板路之好处就在此。不过自从维新志士拆桥挖石板造马路拉东洋车之后情形怕大不相同了，街上走走也得拖泥带水，目下唯一余下的福气就只还可以吃口天落水了罢。从前在南京当学生时吃过五六年的池塘水，因此觉得有梅水可吃实在不是一件微小的福气呀。
附记
案明谢在杭《五杂组》卷三云：“闽地近海，井泉水多咸，人家惟用雨水烹茶，盖取其易致而不臭腐，然须梅雨者佳。江北之雨水不堪用者，屋瓦多粪土也。”又卷十一云：“闽人苦山泉难得，多用雨水，其味甘不及山泉而清过之。然自淮而北则雨水苦黑，不堪烹茶矣，惟雪水冬月藏之，入夏用乃绝佳。夫雪固雨所凝也，宜雪而不宜雨，何故？或曰，北地屋瓦不净，多秽泥涂塞故耳。”此两节均说明北方雨水不能用之故，可供参证。
附录　日本知言馆刻清嘉录序
近刻清人诗集舶到极多，以余所见尚有二百余部，而传播之广且速莫顾君铁卿《颐素堂诗钞》若也，梓成于道光庚寅首夏，而天保辛卯三月余得诸江户书肆玉岩堂，盖冬帮船所致也。夫隔海内外而商舶往来一年仅不过夏冬两度，又且长崎之于江户相距四十日程而远，然而其书刻成不一年，自极西而及于极东，所谓不胫而走，是岂偶然哉。今诵其诗，各体咸备，众妙悉臻，彬彬风雅，比兴不坠，如咏古诸什最多杰作，皆中晚唐人之诗，宜其行远而传世也。末又附《清嘉录》十二卷，盖纪吴中民间时令也。吴古扬州地，东际大海，西控震泽，山川衍沃，水陆所湊，唐宋以来号称繁华之区，亦江南一大都会也。如星野山川城郭土田人物食货灾祥艺文之类，县志邑乘或能详之，至其岁时琐事则略而不言，即一二言之，亦不致详细，盖恐其涉芜杂也，然土风民情于是可见，则其所关系亦自不小，岂可阙哉。古有采诗之政，以观民风，今无其政，又无其诗，在上之人何以周知天下风俗而移易之，然则纪其土风以备采择，亦古人贡诗之意也。顾君诗人也，其合而刻之意或在斯乎，故于土俗时趋推其来由，寻其沿习，慎而不漏，该而不侈，考证精确，纤悉无遗，然后土风可以观，民情可以知矣。是在上之人固所欲闻者也，若其广耳目而资学问，抑又余波所及，而余辈受赐多矣。余私心窃谓填海为平地，缩地为一家，倘获亲接麈教，闻所未闻，不知当何如愉快也，怅矣心飞，无翼何致，徒付一浩叹耳，岂意君亦谬闻余虚名，壬辰五月扇头题诗及画托李少白以见寄示，且属题词于《清嘉录》，余才学谫劣，何能任之，然倾慕之久，又何可无一言题简端以结知缘。于是与二三子相谋，先将翻刻其书，更为叙行之，而余适婴大疾，濒死数矣，至今笔砚荒废，尘积者三四年，以故迁延度岁，不果其志，深以为恨。久居安原三平好学乐善，勇乎见义而为，一日慨然谓余曰，顾君之于先生可不谓相知乎，而吾亦妄承先生曲知久矣，若无知于知，何以相知之为，吾当为先生代刻之，庶几其不负相知哉。遂捐俸授梓，今兹丁酉七月校刻竣工，适又闻甲斐门人大森舜民亦将刻《颐素堂诗钞》，今与斯书合而行之，其传播之广且速亦如前日自西而东，海之内外无所不至，岂不愉快哉，然后乃知顾君必不以余为负相知，抑又二子之赐也。因序。
天保八年丁酉八月，江户后学朝川鼎撰。
案，《颐素堂诗钞》六卷，我所有的一部是道光乙酉刻本，据前序则云刻于庚寅，岂五年后重刊耶。原本《清嘉录》似亦附诗钞后，但未能得到，日本重刊本曾于民国前数年在东京买到过，后复失去，今年五月又在北平隆福寺街得一部，有旧雨重逢之喜，今抄录其序文于此，以供参考焉。廿三年五月十五日记。
又案，顷于琉璃厂得原刻《清嘉录》四册，内容与翻本无异，唯题辞多二纸，有日本大洼天吉等三人诗九首。大洼诗序云：
“予读顾总之先生《清嘉录》，艳羡吴趋之胜，梦寐神游，不能忘于怀也。比先生书近作七首赠朝川善庵以求序，并征我辈题词，因和原韵，并编次录中事，臆料妄想，率成七首，梦中呓语，敢步后尘，聊博齿粲而已。”善庵盖即朝川鼎，题诗见寄据前序在壬辰五月，然则此题辞补刻自当更在其后矣。但日本刻本反没有这些诗，亦不知何故。六月十一日再记。
五老小简
《五老集》又名“五老小简”，不知系何人所编，我所有的一册是日本庆安三年（一六五〇）重刊本，正当清初顺治七年，原本或者是明人编选的罢。书凡二卷，共分五部，上卷之一为苏东坡，二为孙仲益，下卷之一为卢柳南，二为方秋崖，三为赵清旷，桂未谷跋《颜氏家藏尺牍》（今刻入《海山仙馆丛书》中）云，“古人尺牍不入本集，李汉编昌黎集，刘禹锡编河东集，俱无之。自欧苏黄吕，以及方秋崖卢柳南赵清旷，始有专本。”方卢赵的尺牍专本惜未得见，今此书中选有一部分，窥豹一斑，亦是可喜，虽然时有误字，读下去如飞尘入目，觉得少少不快。
前年夏天买得明陈仁锡编的《尺牍奇赏》十四卷，曾题其端云：“尺牍唯苏黄二公最佳，自然大雅。孙内简便不免有小家子气，余更自郐而下矣。从王稚登吴从先下去，便自生出秋水轩一路，正是不足怪也。”这里，在孙与王吴之间，正好把卢方赵放进去，前后联成一气。我们从东坡说起，就《五老小简》中挑出一两篇为例，如与程正辅之一谢赐餐云：
“轼启，漂泊海上，一笑之乐固不易得，况义兼亲友如公之重者乎，但治具过厚，惭悚不已。经宿尊体佳胜，承即解舟，恨不克追饯。涉履甚厚重，早还为望。不宣。”又如与毛泽民谢惠茶云：
“轼启，寄示奇茗，极精而丰，南来未始得也。亦时复有山僧逸民，可与共赏，此外但缄而去之尔。佩荷厚意，永以为好。”随手写来，并不做作，而文情俱胜，正到恰好处，此是坡公擅场，孙仲益偶能得其妙趣，但是多修饰，便是毛病。如其贺孟少傅殿京口云：
“伏闻制除出殿京口，长城隐然与大江为襟带，而刘玄德孙仲谋之遗迹犹在也。缓带之余，持一觞以酹江月，无愧于古人矣。”此简在《内简尺牍》及《五老集》均在卷首，便取以为例。又与前人谢惠茶云：
“伏蒙眷记，存录故交，小团斋酿，遣骑驰贶，谨已下拜，便欲牵课小诗占谢，衰老废学，须小间作捻髭之态也。”前者典太多，近于虚文，后者捻髭之态大可不作，一作便有油滑气，虽然比起后人来还没有那么俗。现在再将卢方赵三公的小简抄出为例，各取其卷首的一篇，以免有故意挑剔之弊。卢柳南答人约观状元云：
“圣天子策天下英豪而赐之官，为首选者既拜命，拥出丽正门，黄旗塞道，青衫被体，马蹄蹀躞，望灞头而去，观者云合，吁亦荣矣。然子欲为观人者乎，欲为人所观者乎。若欲为人所观，则移其所以观人者观书。”方秋崖回惠海错云：
“某以贫故食无鱼，以旱故羹无蔬，日煮涧泉，饭脱粟耳。海物惟错，半含苍潮，所谓眼中顿有两玉人也。”赵清旷贺人架楼云：
“某兹审华楼经始，有烨其光，门下修五凤楼手段，规模自是宏阔，将见百尺告成，笑语在天上矣。”
这几篇尺牍看去都很漂亮，实在是不大高明，其毛病是，总说一句，尺牍又变成古文了。尺牍向来不列入文章之内，虽然“书”是在内，所以一个人的尺牍常比“书”要写得好，因为这是随意抒写，不加造作，也没有畴范，一切都是自然流露。但是如上文所说，自欧苏以后尺牍有专本，也可以收入文集了，于是这也成为文章，写尺牍的人虽不把他与“书”混同，却也换了方法去写，结果成了一种新式古文，这就有点不行了。桐城派的人说做古文忌用尺牍语，却不知写尺牍也正忌做古文，因为二者正是针锋相对地不同。上边卢的一篇却是八大家手笔，或者可以说是王半山的一路罢？方赵则是六朝谢启之化骈为散者，颇适宜于枯窘及典制题，不过情趣索然，这正是副启又变做正启之故也。我们再举后来几家，这种情形更为明显，如《尺牍奇赏》中所选王穀百九日邀友人云：
“空斋无一枝菊，大为五柳先生揶揄。但咏满城风雨近重阳，便昏昏欲睡，足下幸过我一破寂寥。”又送笔云：
“惟此毛锥子，铦锋淬砺，一扫千军，知子闯钟王之门，得江淹之梦，谨令听役左右。”又吴从先借木屐云：
“雨中兀坐，跬步难移，敢借木屐为半日之用，虽非赌墅之游，敢折东山之齿。”把这些与东坡去比，真觉得相去太远了。明季这群人中到底要算袁中郎最好，有东坡居士之风，归钱也有可取，不过是别一路，取其还实在罢了。
附记
《茶香室四钞》卷十有宋人小简一则，引宋朱弁《曲洧旧闻》云：
“旧说欧阳公虽作一二字小简亦必属稿，然明白平易，若未尝经意者，东坡大抵相类，至黄鲁直始专集取古人才语以叙事，士大夫翕然从之，亦一时所尚而已。方古文未行时，虽小简亦多用四六，而世所传宋景文《刀笔集》务为奇险，至或作三字韵语，近世盖未之见。予在馆中时盛暑，傅嵩卿给事以冰馈同舍，其简云，蓬莱道山，群仙所游，清异人境，不风自凉，火云腾空，莫之能炎，饷之冰雪，是谓附益。读者莫解，或曰，此《灵棋经》耶？一坐大笑。”明谢肇淛《五杂组》卷十四云：
“近时文人墨客，有以浅近之情事而敷以深远之华，以寒暄之套习而饰以绮绘之语，甚者词藻胜而谆切之谊反微，刻画多而往复之意弥远。此在笔端游戏，偶一为之可也，而动成卷帙，其丽不亿，始读之若可喜，而十篇以上稍不耐观，百篇以上无不呕哕矣。而啖名俗子襃然千金享之，吾不知其解也。”此盖对王百穀等人而发，所说亦颇平允。
（廿三年三月）
花镜
小时候见过的书有些留下很深的印象，到后来还时常记起，有时千方百计的想找到一本来放在书架上，虽然未必是真是要用的书。或者这与初恋的心境有点相像罢？但是这却不能引去作为文艺宣传的例，因为我在书房里念了多年的经书一点都没有影响，而这些闲书本来就别无教训。有的还只是图画而非文字，它所给我的大约单是对于某事物的一种兴趣罢了。假如把这也算作宣传，那么也没有什么不可，天地万物无不有所表示，即有所宣传也，不过这原是题外闲文，反正都没有多大的关系。
我所记得的书顶早的是一部《毛诗品物图考》。大抵是甲午年我正在读“上中”的时候，在亲戚家里看见两本石印小板的《图考》，现在想起来该是积山书局印的，觉得很是喜欢，里边的图差不多一张张的都看得熟了。事隔多年之后遇见这书总就想要买，可是印刷难得好的，去年冬天才从东京买得一部可以算是原刻初印，前后已相去四十年了。这是日本天明四年（一七八四）所刊，著者冈元凤，原是医师，于本草之学素有研究，图画雕刻亦甚工致，似较徐鼎的《毛诗名物图说》为胜。《图说》刻于乾隆辛卯（一七七一），序中自称“凡钓叟村农，樵夫猎户，下至舆台皂隶，有所闻必加试验而后图写”，然其成绩殊不能相副，图不工而说亦陈旧，多存离奇的传说，此殆因经师之不及医师欤。同样的情形则有陈大章的《诗传名物集览》，康熙癸巳（一七一三）刊，与江村如圭的《诗经名物辨解》，书七卷，刊于享保十五年（一七三〇），即清雍正八年也，江村亦业医，所说也比《集览》更简要。《毛诗名物图说》日本文化五年（一八〇八）有翻刻本，丹波元简有序，亦医官也。
其次是毛诗陆氏《草木鸟兽虫鱼疏》，在族人琴逸公那里初次见到，是一册写刻甚精的白纸印本，三十多年来随处留意却总没有找着这样的一本书。现在所有的就有这些普通本子，如明毛晋的《广要》，清赵佑的《校正》，焦循的《陆疏疏》，丁晏的《校正》，以及罗振玉的《新校正》。丁罗的征引较详备，但据我外行的私见看来却最喜欢焦氏的编法，各条校证列注书名，次序悉照《诗经》先后，似更有条理。罗本最后出，却似未参考赵焦诸本，用那德国花字似的仿宋聚珍板所印，也觉得看了眼睛不大舒服，其实这也何妨照那《眼学偶得》或《读碑小笺》的样子刻一下子，那就要好得多了。日本渊在宽有《陆疏图解》四卷附一卷，安永八年（一七七九）所刻，大抵根据《广要》毛氏说作为图像，每一叶四图，不及《品物图考》之精也。
末后所想说的是平常不见经传的书，即西湖花隐翁的《秘传花镜》。《花镜》六卷，有康熙戊辰（一六八八）序，陈淏子著，题叶又称陈扶摇，当系其字。其内容，卷一花历新裁，凡十二月，每月分占验事宜两项，卷二课花十八法，附花间日课，花园款设，花园自供三篇，卷三花木类考，卷四藤蔓类考，卷五花草类考，卷六禽兽鳞虫考附焉。讲起《花镜》自然令人想到湖上笠翁的《闲情偶寄》，其卷五种植部共五分七十则，文字思想均极清新，如竹柳诸篇都是很可喜的小品，其余的读下去也总必有一二妙语散见篇中，可以解颐。这是关于花木的小论文，有对于自然与人事的巧妙的观察，有平明而新颖的表现，少年读之可以医治作文之笨，正如竹之医俗，虽然过量的服了也要成油滑的病症。至于《花镜》，文章也并不坏，如自序就写得颇有风致，其态度意趣大约因为时地的关系罢，与李笠翁也颇相像，但是这是另外一种书，勉强的举一个比喻，可以说是《齐民要术》之流罢？本来也可说是《本草纲目》之流，不过此乃讲园圃的，所以还以农家为近。他不像经学家的考名物，专坐在书斋里翻书，征引了一大堆到底仍旧不知道原物是什么，他把这些木本藤本草本的东西一一加以考察，疏状其形色，说明其喜恶宜忌，指点培植之法，我们读了未必足为写文字的帮助，但是会得种花木，他给我们以对于自然的爱好。我从十二三岁时见到《花镜》，到现在还很喜欢他，去年买了一部原刻本，虽然是极平常的书，我却很珍重他不下于现今所宝贵的明板禁书，因为这是我老朋友之一。我从这里认识了许多草本，都是极平常，在乡间极容易遇见，但是不登大雅之堂，在花园里便没有位置，在书史中也不被提及的。例如淡竹叶与紫花地丁，射干即胡蝶花，山踯躅即映山红，虎耳草即天荷叶，平地木即老勿大。这里想起昔时上祖坟的事，春天采映山红，冬天拔取老勿大，前几时检阅旧日记找出来的一节纪事可以抄在这里，时光绪己亥（一八九九）十月十六日也：
“午至乌石墓所，拔老勿大约三四十株。此越中俗名也，即平地木，以其不长故名，高仅二三寸，叶如栗，子鲜红可爱，过冬不凋，乌石极多，他处亦有之。性喜阴，不宜肥，种之墙阴背日处则明岁极茂，或天竹下亦佳，须不见日而有雨露处为妙。”这个记载显然受着《花镜》的影响，山头拔老勿大与田间拔“草紫”（即紫云英）原是上坟的常习，因为贪得总是人情，但拿了回来草紫的花玩过固然也就丢了，嫩叶也瀹食了，老勿大仍在盆里种得好好的，明年还要多结许多子，有五六个一串的，比在山时还要茂盛，而且琐琐的记述其习性 ，却是不佞所独，而与不读《花镜》的族人不相同者也。《花镜》卷三记平地木，寥寥数行，却亦有致：
“平地木高不盈尺，叶似桂深绿色，夏初开粉红细花，结实似南天竹子，至冬大红，子下缀可观。其托根多在瓯兰之傍，虎茨之下，及岩壑幽深处。二三月分栽，乃点缀盆景必需之物也。”即以此文论，何遽不及《南方草木状》或《北户录》耶？
我初次见《花镜》是在一位族兄那里，后来承他以二百文卖给我，现在书已遗失，想起来是另一板本，与我所有者不同。他是一斋公的曾孙，杜煦序茹敦和《越言释》云，“周君一斋读而悦之，缩为巾箱本重梓单行，俾越人易于家置一编，”惜此本不可得，现在常见者也只有啸园重翻本罢了。章实斋《文史通义》板旧亦藏于其家，后由谭复堂斡旋移至杭州官书局，修补重印行世（见《复堂日记》），而李莼客日记中谓周某拟以章板刨去改刻时文，既于事实不合，且并缺乏常识矣。常闻有锯分石碑之传说，李君殆从这里想像出来的吧？
（廿三年三月）
塞耳彭自然史
“塞耳彭自然史”——这个名称一看有点生硬，仿佛是乡土志里讲博物的一部分，虽然或者写得明细，可以多识鸟兽草木之名，总之未必是文艺部类的佳作罢。然而不然。我们如写出他的原名来，The Natural History of Selborne ，再加上著者的姓名Gilbert White，大家就立刻明白，这是十八世纪英国文学中的一异彩，出版一百五十年来流传不绝，收入各种丛书中，老老小小爱读不厌。这是一小册子，用的是尺牍体，所说的却是草木虫鱼，这在我觉得是很有兴味的事。英国戈斯（Edmund Gosse）所著《十八世纪文学史》第九章中有一节讲这书及其著者，文云：
“自吉耳柏特怀德（Gilbert White 1720—1793）的不朽的《塞耳彭自然史》出现后，世上遂有此一类愉快的书籍发生，此书刊行于一七八九年，实乃其一生结集的成绩。怀德初同华顿一家在巴辛斯托克受业，后乃升入奥斯福之阿理厄耳学院，在一七四七年受圣职，一七五一年顷即被任为塞耳彭副牧师，此系罕布什尔地方一个多林木的美丽的教区，怀德即生于此地。次年他回到阿理厄耳，在学校内任监院之职，但至一七五五年回塞耳彭去，以后终身住在那里，一七五八年任为牧师。他谢绝了好几次的牧师职务，俾得留在他所爱的故乡，只受了一两回学院赠予的副牧师职，因为他可以当作闲职管领。怀德很爱过穆耳索女士，后来大家所知道的却滂夫人者即是，她却拒绝了他的请求，他也就不再去求别人了。他与那时活跃的两个博物家通信，一云本南德（Thomas Pennant），一云巴林顿（Daines Barrington），他的观察对于此二人盖都非常有用。一七六七年怀德起首写他的故乡的自然史，到一七七一年我们才看出他略有刊行之意，三年以后他说起或可成功的小册。但是因为种种的顾虑与小心之故，他的计画久被阻碍，直至一七八九年春天那美丽的四开本才离开印字人的手而出现于世。这书的形式是以写给友人的信集成的，还有较短的第二分，用另外的题页，也同样的方法来讲塞耳彭的古物。其第一分却最为世人所欢迎，在有百十册讲英国各地自然史的书出现之后，怀德的书仍旧保存着他那不变的姿媚与最初的新鲜。这是十八世纪所留给我们的最愉快的遗产之一。在每一页上总有些独得的观察使我们注意：
‘鹭鸶身子很轻，却有那大翅膀，似乎有点不方便，但那大而空的翼实在却是必要，在带着重荷的时候，如大鱼及其他。鸽子，特别是那一种叫作拍翼的，常把两翼在背上相击，拍拍有声，又一种叫作斤斗的，在空中翻转。有些鸟类在交尾期有特别的动作，如斑鸠在别的时候虽然飞得强而快，在春天却摊着翼像是游戏似的。雄的翠鸟生育期间忘记了他从前飞法，像鹞子那样在空中老扇着翅膀。金雀特别显出困倦飞不动的神气，看了像是受伤的或是垂死的鸟。鱼狗直飞好像一支箭，怪鸱黄昏中在树顶闪过，正如一颗流星，白头翁像是游泳着，画眉则乱七八糟的飞。燕子在地面水面上掠着飞，又很快的拐湾打圈，显他的本领，雨燕团团的急转，岩燕常常的左右动摇，有如一只胡蝶。许多小鸟都一抖一抖的飞，一上一下的向前进。’（案此系与巴林顿第四十二书中的一部分。）
怀德无意于作文，而其文章精密生动，美妙如画，世间殆少有小说家，能够保持读者的兴味如此成功也。”
戈斯著书在一八八八年，关于怀德生平的事实不无小误，如任牧师一事今已知非真，不过在本乡有时代理副牧师之职则是实在耳。戈斯的批评眼乃了无问题，至今论者仍不能出其范围，一九二八年琼孙（Walter Johnson）新著评传云“吉耳柏特怀德，先驱，诗人与文章家”，大旨亦复如是，唯其中间论动植各章自更有所发明。赫特孙（W．H．Hudson旧曾译作合信）在文集《鸟与人》（Birds and Man）中有一篇《塞耳彭》，记一八九六年访此教区事，末尾说明《自然史》的特色云：
“文体优美而清明。但一本书并不能生存，单因为写得好。这里塞满着事实。但事实都被试过筛过了，所有值得保留的已全被收进到若干种自然史的标准著作里去了。我想很谦卑地提议，在这里毫无一点神秘，著者的个性乃是这些尺牍的主要的妙处，因为他虽是很谦逊极静默，他的精神却在每页上都照耀着，那世间所以不肯让这小书死灭的缘故，不单是因为他小，写得好，充满着有趣味的事情，主要的还是因为此乃一种很有意思的人生文献（Human document）也。”同文中又有两节可以引用在这里：
“假如怀德不曾存在，或者不曾与本南德及巴林顿通信，塞耳彭在我看来还是一个很愉快的村子，位置在多变化而美丽的景色中间，我要长久记忆着他，算作我在英国南部漫游中所遇到的最佳妙的地方之一。但是我现在却不绝的想念着怀德。那村子本身，四周景色的种种相，种种事物有生或无生的，种种音声，在我的心里都与那想念相联结，我想那默默无闻的乡村副牧师，他是毫无野心的，是一个沉静安详的人，没有恶意，不，一点都没有，如他的一个教区民所说。在那里，在塞耳彭，把那古派的老人喀耳沛伯（Nicholas Culpepper）的一句诗略改变其意义，正是——
他的影象是捺印在各株草上。
带了一种新的深切的兴趣我看那些雨燕在空中飞翔，听他们尖利的叫声。这统是一样，在那一切的鸟，就是那些最普通的，那知更鸟，山雀，岩燕，以及麻雀。傍晚时候我很久的站着不动，用心看着一小群的金雀，停在榛树篱上将要栖宿了。因为我在那里，他们时时惊动，飞到顶高的小枝上去，他们在上边映着浅琥珀色的天空看去几乎变成黑色了，发出他们拉长的金丝雀似的惊惶的叫声。这还是一种美妙柔和的音调，现今却加多了一点东西在里边，——从远的过去里来的东西——对于一个人的想念，他的记忆是与活的形状和音声交织在一起的。
这个感情的力量与执着有了一种奇异的效果。这使我渐渐觉得，在一百多年前早已不在了的那人，他的尺牍集曾为几代的博物家的爱读书，虽然已经死了去了，却是仿佛有点神秘地还是活着。我花费了许多工夫，在墓地的细长的草里摸索，想搜出一种纪念物来，这个后来找到了，乃是一块不很大的墓石。我须得跪了下去，把那一半遮着墓石的细草分开，好像我们看小孩的脸的时候拂开他额上的乱发。在石上刻着姓名的头字，下面一行云一七九三，是他死去的年分。”
赫特孙自己也是个文人兼博物学家，所以对于怀德的了解要比别人较深，他大约像及茀利思（Richard Jefferies），略有点神秘的倾向，这篇塞耳彭游记写得多倾于瞑想的，在这一点上与怀德的文章却很是不相同了。
《塞耳彭自然史》的印本很多，好的要值一几尼以至三镑，我都没有能买到，现在所有的只是司各得丛书，万人丛书，奥斯福的世界名著各本，大抵只有本文或加上一篇简单的引言而已。近来新得亚伦（Grant Allen）编订本小注颇多，又有纽氏插图百八十幅，为大本中最可喜的一册。亚伦亦是生物学者，又曾居塞耳彭村，熟知其地之自然者也，伍特华德（Marcus Woodward）编少年少女用本，本文稍改简略，而说明极多，甚便幼学，中国惜无此种书。李慈铭《灯下读尔雅偶题》三绝句之一云：
“理学须从识字成，学僮遗法在西京。何当南戒栽花暇，细校虫鱼过一生。”末二句的意境尚佳，可是目的在于说经便是大误，至于讲风雅还在其次，若对于这事物有兴趣，能客观的去观察者，已绝无仅有了。郝兰皋或可以算是一个，在他与孙渊如的信里说，“少爱山泽，流观鱼鸟，旁涉夭条，靡不覃研钻极，积岁经年，故尝自谓《尔雅》下卷之疏几欲追踪元恪”，确非过言，只可惜他的《记海错》与《蜂衙》《燕子》诸篇仍不免文胜，持与怀德相比终觉有间耳。
《自然史》二卷，计与本南德书四十四，与巴林顿书六十六，共一百十通，后来编者或依年月次第合为一卷，似反凌乱不便于读，不及二卷本善也。卷首有书数通，叙村中地理等，似皆后来补作，当初通信时本无成书计画，随意纪述，后始加以整理，但增补的信文词终缺自然之趣，与其他稍不同。书中所说虽以生物为主，却亦涉及他事，如地质气候风俗，其写村中制造苇烛及及迫希流人诸篇均有名。生物中又以鸟类为主，兽及虫鱼草木次之，这些事情读了都有趣味，但我个人所喜的还是在昆虫，而其中尤以讲田蟋蟀即油胡卢，家蟋蟀，土拨鼠蟋蟀即蝼蛄的三篇为佳，即下卷第四六至四八也。琼孙在所著怀德评传第七章中说：
“在《自然史》中我们看见三篇美妙的小论文，虽然原来只是三章书，这是讲蟋蟀的三种的，即油胡卢，蛐蛐，蝼蛄是也。要单独的引用几段，这有如拿一块砖头来当作房屋的样本。一句巧妙的话却须得抄引一下。炉边的蟋蟀说是主妇的风雨表，会预告下雨的时候。（巴林顿四七）怀德的方法，用了去检视钻洞的虫而不毁坏他的住屋，这就是现代昆虫学家所用方法的前驱。一根软的草茎轻轻地通到洞里去，便能顺着弯曲一直到底，把里边住着的赶出来，这样那仁慈的研究者可以满足了他的好奇心而不伤害那目的物。（同四六）
蝼蛄的故事对于有些博物学家特别有用，他们像鄙人一样都不曾见过一个活的标本。罕布什尔还是顶运气的地方，离开那里人就少有遇见这虫子的希望。但是因为不知什么缘故，就是在罕布什尔现在蝼蛄也很少了，派克拉夫德在一九二六年曾经说过他想得这标本是多么困难。可是怀德却列举了三个土名，说是行于国内各地的，曰泥塘蟋蟀，啾啾虫，晚啾。这些俗名大抵似与他的飞声有关，既然各处有此名称，那么似乎证明从前蝼蛄分布颇广了。”
这样说来，我的计画很受了影响，原来我想介绍那蟋蟀三章的，但是现在全译既不可能，节译又只是搬出一块砖头来代表房子，只好罢休。那么还是另外找罢。关于苍蝇臧螂等的小文也都有意思，可是末了我还是选中了这篇《蜗牛与蛞蝓》，别无什么理由，不过因为较短罢了。这本是怀德日记的一部分，一八〇二年马克微克（W．Markwick）编选为一卷，名曰“关于自然各部之观察”，内分鸟兽虫豸植物气象五部，附在《自然史》后面，以后各本多仍之，或称之曰“杂观察”。其文云：
“无壳的蜗牛叫做蛞蝓的在冬季气候稍温和的日子便出来活动，对于园中植物大加损伤，青麦亦大受害，这平常总说是蚯蚓所做的。其有壳的蜗牛，即所谓带屋的（Phereoikos），则非到四月十日左右不出来，他不但一到秋天便老早的隐藏到没有寒气的地方去，还用了唾沫做成一层厚盖挡住他的壳口，所以他是很安全的封了起来，可以抵当一切酷烈的天气了。蛞蝓比起蜗牛来很能忍耐寒冷，这原因盖由于蛞蝓身上有那粘涎，正如鲸鱼之有脂肪包着。
蜗牛大约在中夏交尾，以后把头和身子都钻到地下去产卵。所以除灭的方法是在生殖以前把他弄死愈多愈好。
大而灰色的无壳的地窖蜗牛与那在外边的蜗牛同时候隐藏起来，因此可以知道，温度的减少并不是使他们蛰居的唯一原因。”
（廿三年四月）
附记
关于怀德与其《自然史》，李广田君有一文，登在三月十七日天津《大公报》的《文艺周刊》第五十号上，可以参照。
“带屋的”是希腊人称蜗牛的名字，又亦以称乌龟，怀德讲龟的那篇文中曾说及。
颜氏家训
南北朝人的有些著作我颇喜欢。这所说的不是一篇篇的文章，原来只是史或子书，例如《世说新语》，《华阳国志》，《水经注》，《洛阳伽蓝记》，以及《颜氏家训》。其中特别又是《颜氏家训》最为我所珍重，因为这在文章以外还有作者的思想与态度都很可佩服。通行本二卷，我所有的有明颜嗣慎，吴惟明，郝之璧，程荣，黄嘉惠各刊本，清朱轼刊本，四部丛刊景印明冷宗元刊本，别有七卷本系从宋沈氏本出，今有知不足斋刊本，抱经堂注本，近年渭南严氏重刻本及石印本。注本最便读者，今有石印本尤易得，严氏将卢本补遗重校等散入各条注中其意甚善，惜有误脱，不能比石印本更好也。
据《四库书目提要》说，《颜氏家训》在唐志宋志里都列在儒家，“然其中《归心》等篇深明因果，不出当时好佛之习，又兼论字画音训，并考正典故，品第文艺，曼衍旁涉，不专为一家之言，今特退之杂家，从其类焉。”这种升降在现在看来本无关系，而且实在这也不该列入儒家，因为他的思想比有些道学家要宽大得多，或者这就是所谓杂也未可知，但总之是不窄，就是人情味之所在，我觉得兼好法师之可喜者也就在此。卢召弓序云，“呜呼，无用之言，不急之辩，君子所弗贵。若夫六经尚矣，而委曲近情，纤悉周备，立身之要，处世之宜，为学之方，盖莫善于是书，人有意于训俗型家者，又何庸舍是而叠床架屋为哉。”对于《颜氏家训》的批评此言可谓最简要得中，《提要》云“今观其书，大抵于世故人情深明利害，而能文之以经训”，经训与否暂且不管，所谓世故人情也还说得对，因为这书的好处大半就在那里。直斋称为古今家训之祖，但试问有那个孙子及得他来，如明霍渭崖的家训简直是胡说一起，两相比较可知其优劣悬殊矣。六朝大家知道是乱世，颜君由梁入北齐，再入北周，其所作《观我生赋》云，“予一生而三化，备荼苦而蓼辛，”注谓已三为亡国之人，但是不二三年而又入隋，此盖已在作赋之后欤。积其一身数十年患难之经验，成此二十篇书以为子孙后车，其要旨不外慎言检迹，正是当然，易言之即苟全性命于乱世之意也。但是这也何足为病呢，别人的书所说无非也只是怎样苟全性命于治世而已，近来有识者高唱学问易主赶快投降，似乎也是这一路的意思罢。不过颜君是古时人，说的没有那么直截，还要蕴藉一点，也就消极得多了，这却是很大的不同。《教子篇》中末一则云：
“齐朝有一士大夫尝谓吾曰，我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。吾时俯而不答。异哉此人之教子也，若由此业自致卿相，亦不愿汝曹为之。”此事传诵已久，不但意思佳，文字亦至可喜，其自然大雅处或反比韩柳为胜。其次二则均在《风操篇》中，一云：
“别易会难，古人所重，江南饯送，下泣言离。有王子侯梁武帝弟出为东郡，与武帝别。帝曰，我年已老，与汝分张，甚以恻怆。数行泪下。侯遂密云，赧然而出。坐此被责，飘飖舟渚，一百许日，卒不得去。北间风俗不屑此事，歧路言离，欢笑分首。然人性自有少涕泪者，肠虽欲绝，目犹烂然，如此之人不可强责。”卢注云，“以不雨泣为密云，止可施于小说，若行文则不可用之，适成鄙俗耳。”我想这亦未必尽然，据注引《语林》中谢公事，大约在六朝这是一句通行俗语，所以用入，虽稍觉古怪，似还不至鄙俗，盖全篇的空气均素雅也。又一云：
“偏傍之书，死有归杀，子孙逃窜，莫肯在家，画瓦书符，作诸厌胜，丧出之日，门前然火，户外列灰，祓送家鬼，章断注连。凡如此比，不近有情，乃儒雅之罪人，弹议所当加也。”这两则都可以见颜君的识见，宽严得中，而文词温润与情调相副，极不易得。文中“章断注连”，卢本无注，查日本顺源在承平年中（九三一至七年）所编《倭名类聚抄》，调度部十四祭祀具七十下云注连，引云注连章断，注云师说注连之梨久倍奈波，章断之度太智。案之梨久倍奈波日本古书写作端出之绳，《和汉三才图会》（原汉文）十九云，“神前及门户引张之，以辟不洁，其绳用稻藳，每八寸许而出本端，数七五三茎，左绹之，故名。”之度太智者意云断后，此语少见，今大抵训为注连同谊。此种草绳古时或以圈围地域，遮止侵入，今在宗教仪式上尚保存其意义，悬于神社以防亵渎，新年施诸人家入口，则以辟邪鬼也。《家训》意谓送鬼出门，悬绳于外，阻其复返，大旨已可明白，至于章断注连字义如何解释，则尚未能确说耳。又《文章篇》中云：
“王籍《入若耶溪》诗云，蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。江南以为文外独绝，物无异议，简文吟咏，不能忘之，孝元讽味，以为不可复得，至怀旧志，载于籍传。范阳卢询祖邺下才俊，乃言此不成语，何事于能，魏收亦然其论。《诗》云，萧萧马鸣，悠悠旆旌，毛传云，言不喧哗也。吾每叹此解有情致，籍诗生于此意耳。”此是很古的诗话之一，可谓要言不烦，抑又何其“有情致”耶。后来作者卷册益多，言辞愈富，而妙悟更不易得，岂真今不如古，亦因人情物理难能会解，故不免常有所蔽也。
颜之推是信奉佛教的，其《养生》《归心》两篇即说此理，《四库书目提要》把这原因归之于当时风习，虽然原来意思亦是轻佛重儒，不过也还说得漂亮。朱轼重刊《家训》，加以评点，序文乃云：
“始吾读颜侍郎《家训》，窃意侍郎复圣裔，于非礼勿视听言动之义庶有合，可为后世训矣，岂惟颜氏宝之已哉。及览《养生》《归心》等篇，又怪二氏树吾道敌，方攻之不暇，而附会之，侍郎实忝厥祖，欲以垂训可乎。”他自己所以“逐一评校，以涤瑕著微”，其志甚佳，可是实行不大容易，如原文云，“明非尧舜周孔所及也，”便批云，“忽出悖语，可惜可惜，”不知好在何处，由我看去岂非以百步笑五十步乎？且即就上述序文而言，文字意思都如此火气过重，拿去与《家训》中任何篇比较，优劣可知，只凭二氏树吾道敌这种意见，以笔削自任，正是人苦不自知也。我平常不喜欢以名教圣道压人的言论，如李慈铭的《越中先贤祠目》中序例八云，“王仲任为越士首出，《论衡》一书，千古谈助，而其立名有违名教，故不与，”这就是一例，不妨以俞理初所谓可憎一词加之。《国风》三卷十二期载有《醉余随笔》一卷，系洪允祥先生遗著，其中一则云：
“韩柳并称而柳较精博，一辟佛，一知佛之不可辟也。李杜并称而李较空明，一每饭不忘君，一则篇篇说妇人与酒也，妇人与酒之为好诗料胜所谓君者多矣。”这却说得很有趣，李杜的比较我很赞同，虽然我个人不大喜欢豪放的诗文，对于太白少有亲近之感，柳较精博或者未必，但胜韩总是不错的，因为他不讲那些圣道，不卫道故不辟佛耳。洪先生是学佛的，故如此立言，虽有小偏，正如颜君一样亦是人情所难免，与右倾的道学家之咆哮故自不同。《家训》末后《终制》一篇是古今难得的好文章，看彻生死，故其意思平实，而文词亦简要和易，其无甚新奇处正是最不可及处，陶渊明的《自祭文》与《拟挽歌辞》可与相比，或高旷过之。陶公无论矣，颜君或居其次，然而第三人却难找得出了。篇中有云：
“四时祭祀，周孔所教，欲人勿死其亲，不忘孝道也，求诸内典，则无益焉，杀生为之，翻增罪累。若报罔极之德，霜露之悲，有时斋供，及尽忠信，不辱其亲，所望于汝也。”朱轼于旁边大打其杠子，又批云，“语及内典，便入邪慝。”此处我们也用不着再批，只须把两者对比了看自然便知。我买这朱批本差不多全为了那批语，因为这可以代表道学派的看法，至于要读《家训》还是以抱经堂本为最便利，石印亦佳，只可惜有些小字也描过以致有误耳。
（廿三年四月）
甲行日注
《甲行日注》八卷，署名木拂纂，原刻在《荆驼逸史》内，民国二年刘承幹重刊，即《叶天寥年谱》下半部。天寥为明末江南名士，夫妇子女皆能文，三女小鸾早死最有名，全家著作合为《午梦堂集》十种，叶德辉有重刊本，又辑刻关于小鸾的文献为《疏香阁遗录》四卷，颇便读者。天寥自著《年谱》二卷，明亡以后隐于佛门，别为日记即《甲行日注》，起乙酉（一六四五）八月，迄戊子九月，凡三年余。《午梦堂集》和《年谱》我都读过一遍，但最喜欢的还是这部日记，因为到了甲申他已是五十六岁，从前经过了好些恩爱的苦难，现在却又遇着真是天翻地覆的大变动，他受了这番煅炼，除去不少的杂质与火气，所表现出来的情意自然更为纯粹了，虽然情形稍有不同，我觉得黄山谷的《宜州家乘》在这里似乎可以相比。《甲行日注》里所记的是明遗民的生活，所以第一显著的当然是黍离麦秀的感慨，而这里又特别加上种族问题，更觉得痛切了。如《日注》卷一记乙酉九月事云：
“十七日乙丑，晴暖。宁初又来，云田园尚犹如故，室庐亦幸偷存，故乡风景则半似辽阳以东矣，但村人未吹芦管耳。”又卷六丁亥十二月云：
“初九日乙亥，晴。晚间枯林戢响，斜月皎幽，东窗对影，一樽黯绝。颜子之乐自在箪瓢，予不堪忧者，家国殄瘁，岂能忘心。李陵所云，胡笳互动，边声四起，独坐听之，不觉泪下。”又卷一乙酉十二月云：
“三十日戊申，一盏黄昏，含愁卒岁。国破家亡，衣冠扫地，故国极目，楸陇无依。行年五十余七，同刘彦和慧地之称，萧然僧舍，长明灯作守岁烛，亦可叹也。”民国癸丑五月刻本刘氏跋中乃云：
“闻落叶而悲吟，听胡笳而不寐，拊心暗泣，举目皆非，地何愁而不埋，天胡为而此醉。回忆故园松竹，老屋琴书，未卜何日，重臻清境。人生罹亡国之惨者，类如是也。”为天寥道人咏叹身世，本自不妨，但若“我田引水”，以同调自居，则大可笑，盖清朝“遗老”与明遗民其境况品格迥乎不同，决不可同日而语也。
日记中纪录当时乱离情状亦多可取。苏州不战而降，没有多大杀戮，但即其零星纷扰也含有重大意义，盖在这里可以看出民族的老病来。卷一乙酉十二月云：
“初二日庚辰，晴。过临平，零雨濛飞，寒峰隐翠。遇虏运柴，舟人不解事，近之，我舟遂为所夺。非真虏也，即罗木营兵耳，放肆无忌。”又卷二丙戌二月云：
“二十七日甲辰，细雨大风。时义兵飙起，皆闾左陇上耕佣，聚千人至我族索饷，不得则一炬焚之。……各予钱米乃止。时队伍未整，虏下索则又鸟鼠散，而平民罹之。”又四月云：
“十六日壬辰，晴。义师去，忽安庄虏来，突入将书厨悉毁，简帙抛零满地，《午梦堂集》板碎以供爨，愤余家贫而无物以逞恨也。人有识者，云半是山左诸公家丁所降，我德施而怨报矣。”《续年谱》记乙酉闰六月事云：
“廿七日，山左宋玉仲玉叔王敬哉谢德修左萝石夫人挈家避难来投，家丁骁勇善弓马。……余为桑梓保障计，分宅居之，族中亦相率授屋，各为居停。”前后相去，盖才十月也。陈老莲出家号悔迟，丙戌年有《避难诗》一卷，现刻入《宝纶堂集》中，其《作饭行》序云：
“山中日波波三顿，鬻图画之指腕为痛焉，儿子犹悲思一顿饭，悲声时出户庭，予闻之凄然，若为不闻也者。商思闻之，以米见饷，此毋望之福也，犹不与儿子共享毋望之福哉，乃作一顿饭，儿子便欢喜踊跃，歌声亦时出户庭。今小民苦官兵淫杀有日矣，犹不感半古之事功否。感赋。”诗末节云：
“鲁国越官吏，江上逍遥师，避敌甚畏虎，篦民若养狸。时日曷丧语，声闻于天知，民情即天意，兵来皆安之。”差不多是同时候的事，可见江浙情形大略相似也。日记中尚有记当时士夫献媚事者，卷二丙戌十一月云：
“二十八日庚午，晴。侄孙学山来言吾邑宴虏令之盛，笾豆肴核费至三十余金，倍席赍从，伶人乐伎，华灯旨酒，俱不在内也。不知虞悰食疏中所载何物，耗金钱乃尔。国破民痍之日，为此滥觞，贡媚腽肭。”又八月中记一事，则寄孤愤于谐趣也：
“初二日乙亥，晴。佺往市墟。夜有穿窬，予曰，日来大盗聚党，白昼探丸，此犹昏夜发胠，何其行古之道欤？恨不如王彦方遗以布耳。”
日记叙述隐居生活颇为详尽，今抄录数节，可以见其困穷与闲适之趣。卷一乙酉十二月云：
“初七日乙酉，晴。夜金五云持酒一坛大蟹六只至。六人各食一蟹，余已无他，亦自不俗也。”卷三丙戌十月云：
“初六日戊寅，晴大风。……抵暮侍儿以烧栗十枚烘豆一握遗予下酒，寘几上去，而樵妪瓶油已罄，无可举灯，点火于枯竹片授予，予左手执竹片，右将倾壶。火忽灭，犹幸余光未及暗尽，倚短窗下嚼四栗饮三瓯，暗中扪床而寝。”卷五丁亥三月云：
“二十八日己巳，午晴。张婿迩求来，家止一拥肿仆，出外借米，厨无庋架，不能尽主人情，怅然送别。”小鸾字张氏，未嫁而卒，迩求仍执子婿礼甚恭，日记中曾称道之。又卷二丙戌二月云：
“初十日丁巳，晴。初闻黄鹂声，犹忆离家日听雁声也。物换星移，动人感深矣。”卷三同年十月云：
“二十八日庚子，阴风冷。茫茫烟景，催流短景。”文词华丽，意思亦不外流连景光，但出在遗民口中，我们也就觉得他别有一种感慨，不能与寻常等视。如卷六丁亥七月云：
“十七日丙辰，晴风。夜中偶起，似可三更时分也。洑流薄岸，颓萝压波，白月挂天，风隐树。四顾无声，遥村吠犬，鱼棹泼剌，萤火乱飞。极夜景之幽趣矣。”清言俪语，陆续而出，良由文人积习，无可如何，正如张宗子所说，虽劫火猛烈犹烧之不失也。
（廿三年五月）
男化女
四月二十八日天津《大公报》载伦敦通信云：
“英伦法艾福地方煤矿经理乔治胡琪森有二女一子，其一女名玛格蕾特者现年方十五，肄业某校，近忽患病，经医生治疗，一月之后竟变为男子。近年来欧洲男女突变之事，可谓无独有偶。最著名者为丹麦之艺术家韦格纳（Einar Wegener），渠年二十岁时乃一健全之伟丈夫，数年之后彼自觉渐类女性，四十岁后经过若干次手术，居然变为女子，丹麦之王宣布其结婚无效，新颁一女子执照与彼，此名艺术家现已改名为莉莉艾尔伯（Lili Elbe）矣。”
这些事在中国也是古已有之，大抵与彗星出现等同收入五行志里，当作某事的一种征兆。《本草纲目》卷五十二人部在人傀项下谈到这类现象曰：
“男生而覆，女生而仰，溺水亦然，阴阳秉赋，一定不移，常理也，而有男化女女化男者何也？岂乖气致妖，而变乱反常耶。《京房易占》云，男化为女，宫刑滥也，女化为男，妇政行也。《春秋潜潭巴》云，男化女，贤人去位，女化男，贱人为王。此虽以人事言，而其脏腑经络变易之微，不可测也。”李时珍到底是医师，虽然引了些道士派的怪话，却仍归结到生理方面，觉得其变易不可测，便因为相信秉赋是一定不移的。蔼理斯在《性的心理》第二卷性的颠倒中引希普（W．Heape）的话云：“世间并无纯粹雄的或雌的生物，一切都具一个主要的和退缩的性，其两性同样具备的二形（Hermaphrodite）在外。”依此可知两性区分原非绝对，其退缩的性有时复长，则性的现象亦遂转变，在现代知识看去虽亦是希有却并非妖异也。
关于莉莉艾尔伯的事，我恰巧有她一本传，所以知道得一点。这书名为“男化女”（Man into Woman ），一九三三年出版，系据德文本译成英文，有英国著名妇人科医学家海耳（Norman Haire）的序。原著者诃耶尔（Niels Hoyer），似系丹麦人，为莉莉之友，根据他自己所知，莉莉所说，以及她的日记尺牍等，编述而成，凡二十三章，插图二十五幅，末幅为莉莉的墓碑，上书德文云：莉莉艾尔伯，生于丹麦，卒于特勒思登。案末章云莉莉于一九三一年九月十五日以心脏衰弱卒，然则伦敦通信所云现已改名一节稍有误，盖此当在一九三一年而非现今也。
《男化女》系用通俗传记的体裁所写，差不多是一篇小说似的故事，海耳的序文却说的很简洁得要领，今抄述其一部分于左，即序文前半也：
“在不熟悉性的病理学里惨淡的小路僻巷的读者看去，这书里所说的故事一定觉得是奇怪得不可信，虽然似乎是不可信，这却是真实的。或者，该这样说，这些事实是真的，虽然我想在事实的解说上还有余地可以容得不同的意见。
关于这几件事似乎已无可疑。即有一有名的丹麦画师，在这书中称之曰安特来亚斯巴勒（Andreas Sparre，实即韦格纳），生于十九世纪的八十年代。他在二十岁时结婚，心理与生理上均无异状，能尽其为夫的职务。数年后完全偶然的机会使他扮做一个女人，这变装非常成功，他随后有好几次都着了女装，知道这事的人无不惊异，看他的样子简直是个女性。有一个朋友开玩笑，送他一个女人名字曰莉莉，在他装作女人的时候。以后他渐渐的觉得起了一种转变。他觉得莉莉是一个真实的个性，她同那男性的他——安特来亚共有这个身体。那第二个人格莉莉却逐渐的强盛起来，安特来亚遂相信他是一种孪生，在一个身体里有一半男与一半女的。他每月从鼻孔或是别处出血，他认为月经的变相，去找了许多医生，但是他们都不能帮助他。
他开始研究关于性的病理学的书籍，随后得到这样的一个结论，虽然他的外生殖器官是男性的，也别无异状，但在身体里边还多备有女性的内生殖器官。他去请教的医生有的以为他是神经变质的，有的以为他是同性爱的，但是他自己都不承认这两种诊断。一个医生用爱克思光诊治，后来在腹内发见有女性器官而已萎缩，安特来亚以为这即由于爱克思光的破坏力所致。
女性的莉莉渐益占了优势，安特来亚觉得如没有一个方法使他的男性让位给莉莉，他将不能生存下去了。这时候他已是四十以上了，因为一直找不到医生帮助他使他实现化为女子的欲望，他便计画只有自杀，假如在第二年内没有什么办法。
在形势似乎极恶的时候，他遇见从特勒思登来的一个有名的德国医生，他说安特来亚大约是一种中间性的人，因了自然的游戏，一身具备了男女性的分子。他说在安特来亚的腹中盖有发达未全的卵巢，但是因为也有了睾丸，卵巢受了这抑制的力以致不能适当发育。他劝安特来亚往柏林去，受某种检查。假如检查后证明他的推测不错，他答应给安特来亚除去男根，再从年青女子移植卵巢过去，据斯泰那赫派的实验，这样可以使得安特来亚腹中退缩的卵巢再能活动起来。
安特来亚往柏林去了。检查的结果证实了德国医生的理论，他于是开始受种种的手术，最初是阉割。他的睾丸先除去了。数月之后他到特勒思登，他的男根割去，肚子剖开，发达未全的卵巢之存在也已证明，同时从一个二十六岁的健全年青的女子移植了卵巢组织。不久他又受一种手术，其内容未详，虽然这总与装入一种套管（Canula）的事有点相关。
这时候他觉得自己完全是一个女人了。丹麦官厅给发一张新的女人的执照，署姓名曰莉莉艾尔伯，（案艾尔伯系河名，取以为姓，盖记念特来思登地方也，）丹麦王为宣告他的结婚无效。得了他的同意，不，因了他的提示，他的前妻嫁了在罗马的他们从前的一个朋友。
一个法国画家，安特来亚夫妇多年的朋友，现在爱上了莉莉，对她提出结婚的请求。在允许结婚以前，莉莉再旅行至特勒思登去找那德国医生，告诉他现在有这结婚的谈判，问他能否再行一种手术，使她完全能尽女人的职务，能够结婚生产。为这个目的的手术是举行了，但是不久莉莉为了心脏病就在特勒思登死去了。
以上所说的事都是真实的，在这一点上似乎别无问题。此事当初守着秘密，但因为一个友人的疏忽这秘密泄漏了出去，德国和丹麦的报纸上报告这桩案件，很引起了大家的注意，在一九三一年，即莉莉去世的前几时也。”海耳又说他曾遇见大略相似的事件，但他的意见似乎不大赞成这种彻底的解决法，在序文末后说道：
“我不禁这样想，在我们关于性的生理未能更多所知道以前，举行如本案所述的这些手术未免不智，即使是由于病人自己的请求。我想这或者还是以心理治疗为较好罢。安特来亚或可以治愈，或至少可以使他安于生活。用了适当的心理治疗，人格的二重化当可以解除，他也就可以去过一种合理的幸福的生活，不至于去受那些痛苦危险的手术，而以一死了之也。”
海耳所说确是稳健持重的意见，但韦格纳的冒险却也是可尊重的一种尝试。古代希腊有先知台勒西亚（Teiresias），一生中曾由男化女，再化为男，积有难得的经验，天神宙斯与天后赫拉争论恋爱问题不能定，取决于他，见阿坡罗陀洛斯编神话集第三卷。韦格纳可以说是现代的台勒西亚斯，只是试验没有能够完成，未免深可惜耳。
（廿三年五月）
和尚与小僧
“和尚与小僧”（Oshōtokozō），在中国应称为方丈与沙弥或是师父与徒弟，这里是一部书的名字，所以保留原称，没有改动。原书在昭和二年（一九二七）出版，中田千亩所著，题云“杜人杂笔”第一篇，其二为《傻媳妇呆女婿》，三为《和尚与檀那》，似未刊行，书均未见。中田于一九二六年著有《日本童话之新研究》，当时曾得一读，此书则未知道，近时看柳田国男著《退读书历》，其中批评集的第二篇系讲《和尚与小僧》者，始托旧书店找得一册。柳田原文云：
“古时候在一个山寺里住着一位和尚与小僧。
用这样的文句起头的民间故事，自古及今共集录有百十来篇，据说这还不过是日本国内调查所及的一丁点儿罢了。
我一读此书，且惊且叹，计有七点。现在且就此栏（案此文原登在《报知新闻》上）行数所许，稍述我的印象。
第一，亏得著者着眼注意这种珍奇题目以来能够一声不响地勤劳地继续搜索。若是我呢，大约早已嚷起来了，早已变成青而干瘪了也未可知。然而像这本书却正是成熟了落下的一颗果子。
第二，在书店总不会有祈愿损失的，虽说是笃志，使其敢于把此书问世的却显然是时代之力。连那‘和尚与小僧’都出书了。吾徒亦可以安心矣。此乃愉快的这回新发见之一也。
第三，我们生涯中最是个人的部分，即是为祖母所抱而睡于一隅的时代的梦幻，乃是如此的与万民共同的一重大事件，此真非互相讲谈不能了知者也。假如没有中田君，那么我们的童年所仅得而保存的那宝贵的昔时，将为了无谓的怕羞的缘故而永久埋没了亦未可知。时世诚是一个山寺里的和尚也。将因了那明敏的小僧而看破——启发的事情在此后亦自必很多耳。
第四，我们所特别有所感动者，这民族所有的千古一贯的或可称为笑之继承是也。例如三百年前安乐寺的策传大德（案即古笑话书《醒睡笑》的著者）当作某和尚的弱点某小僧的机智记下的故事，把他译作现代语讲给人听，那么昭和时代的少年也将大笑。而其故事的型式，则原只经历小小的变更，直从悠远的大过去继续而来，使天真烂漫元气旺盛的少年们悦耳怡情以至于今也。
故事的根本乃是的确的老话，决不是中古的文艺的出产，这只须考察以何物为滑稽之牺牲即可明白了。在人有衰老，亦有世世的代谢。曾获得优越地位的大和尚也会遇见携金枝而来挑战者，不得不去迎敌。师弟长幼的伦理法则当然很为他援助，可是在单纯的客观者的眼里这也同飞花落叶的自然的推移一般，只是很愉快喜欢地看着罢。如‘断舌雀’‘开花翁’的童话里愚者简单地灭亡，两个笨汉的故事里智者无条件地得胜那样，其时还没有可怜这句话，从那个时代起小僧便在那里且与和尚战斗，且为大家所哄笑，为我们的儿童所围绕着，在等待中田千亩氏写这本书的时代之到来了。”
柳田氏是现代有名的民俗学者，我把这篇文章全抄译在这里，比我自己来说要好得多，这实在是想来讨好，并不是取巧，不过原来文字精炼，译出来便有点古怪难懂，其中意义我相信却颇丰富，很有足供思索的地方。《和尚与小僧》原分两篇。其一为资料篇，就全国搜集所得百数十篇故事中选出若干，分门别类，为四十二项，各举一二为例。其二为考证篇，内分三章，一佛寺与社会之关系，二和尚与小僧故事考，三结论。此类故事大抵与普通民间传说及童话相似，且其型式亦无大变化，因为其事件不外智愚的比赛，其体裁又多是笑话，只是人物限于师徒，背景亦以僧坊生活为主耳。中国笑话中虽也多以和尚为材料，但这只是让他一个人在社会上出乖露丑，并没有徒弟做陪衬，更不必说有这许多故事可以成一部书，其原因大约是和尚在中国早已堕落成为游民之一，笑话作家取他作材料，第一因为光头异服，其次破戒犯法，兼有秃子与奸夫之德，大有事半功倍之概，至于与其僧伽制度殆无甚关系也。日本国民思想虽然根本的是神道即萨满教，佛教的影响却亦极大，中古以来寺院差不多与基督教会相像，兼办户籍与学校事务，其地位自较庄严，与民间的关系亦自密切，一直维系到了现在。在笑话里，微贱病弱者固然活该倒运，然而在高位者亦复不能幸免，正如“狂言”中出来的侯爷无不昏愦，武士悉是庸懦，于是大方丈也难免是稗沙门，时常露出马脚来，为沙弥所揭破，或者还受制于白衣，这些故事便是《和尚与檀那》集里的材料了。《和尚与小僧》中有一条与汉字有关，今抄录于下：
“和尚吩咐小僧，把酒叫做水边酉，又吩咐他特别在有人来的时候要把汉字分拆了当做暗号讲话。有一天寺里来了两三个客人，小僧便来说道，水边有岛（酉岛日本同读），山上加山如何？假作参禅的样子。和尚答曰，心昔而止。一个客人懂得了他们的意思，便说道，文有口，墙无土。师徒听了搔首不知所对。”这在《醒睡笑》中也有一条，不过和尚系说“一撇一捺夕复夕”，客则曰“玄田牛一”也。
（廿三年五月）
文饭小品
民国初年我在绍兴城内做中学教师，忽发乡曲之见，想搜集一点越人著作，这且以山阴会稽为限，然而此事亦大难，书既难得，力亦有所未逮，结果是搜到的寥寥无几，更不必说什么名著善本了。有一天，在大路口的一家熟识的书摊里，用了两三角钱买到一本残书，这却很令我喜欢。书名“谑庵文饭小品”，山阴王思任著，这只是卷三一册，共九十四叶，有游记二十二篇。王思任是明末的名人，有气节有文章，而他的文章又据说是游记最好，所以这一册虽是残佚，却也可以算是精华。其中有《游西山诸名胜记》，《游满井记》，《游杭州诸胜记》，《先后游吾越诸胜记》，都是我所爱读的文章。如《游杭州诸胜记》第四则云：
“西湖之妙，山光水影，明媚相涵，图画天开，镜花自照，四时皆宜也。然涌金门苦于官皂，钱塘门苦僧，苦客，清波门苦鬼。胜在岳坟，最胜在孤山与断桥。吾极不乐豪家徽贾，重楼架舫，优喧粉笑，势利传杯，留门趋入。所喜者野航两棹，坐恰两三，随处夷犹，侣同鸥鹭，或柳堤鱼酒，或僧屋饭蔬，可言可宿，不过一二金而轻移曲探，可尽两湖之致。”又《游慧锡两山记》云：
“越人自北归，望见锡山，如见眷属。其飞青天半，久暍而得浆也，然地下之浆又慧泉首妙。居人皆蒋姓，市泉酒独佳，有妇折阅，意闲态远，予乐过之。买泥人，买纸鸡，买木虎，买兰陵面具，买小刀戟，以贻儿辈。至其酒，出净磁许先尝，论值。予丐冽者清者，渠言燥点择奉，吃甜酒尚可做人乎！冤家。直得一死。沈丘壑曰，若使文君当垆，置相如何地也。”谑庵孙田锡于卷头注曰，“口齿清历，似有一酒胡在内，呼之或出耳。”《游西山诸名胜记》中述裂帛湖边一小景云：
“有角巾遥步者，望之是巢必大，仲容目短，大然曰，是是，果巢必大也，则哄唤之。必大曰，王季重哉，何至此？入山见似人而喜也。至则共执其臂，索酒食，如兵番子得贼者。必大叫曰，无梏我，有有有。耳语其僮，速速。必大予社友，十六岁戊子乡荐，尊公先生有水田十顷，在瓮山，构居积谷，若眉坞，可扰。不二时，酒至，酒且薏，肉有金蹄，有脍，有小鱼鳞鳞，有馎饦，有南笋旧芥撇兰头，豉酱称是。就堤作灶，折枯作火，挥拳歌舞，瓶之罄矣。必大张其说曰，吾有内酝万瓶，可淹杀公等许许，三狂二秃何足难。邀往便往，刑一鸡，摘蔬求豕。庄妇村中俏也，亟治庖。又有棋局，一宵千古。”又《雁荡记》起首云：
“雁荡山是造化小儿时所作者，事事俱糖担中物，不然则盘古前失存姓氏大人家劫灰未尽之花园耳。”以上几节文章颇可以代表谑庵的作风，其好处在于表现之鲜新与设想之奇辟，但有时亦有古怪难解之弊。他与徐渭倪元璐，谭元春刘侗，均不是一派，虽然也总是同一路，却很不相同，他所独有的特点大约可以说是谑罢。以诙谐手法写文章，到谑庵的境界，的确是大成就，值得我辈的赞叹，不过这是降龙伏虎的手段，我们也万万弄不来。古人云，学我者病，来者方多，谑庵的文集上也该当题上这两句话去。
王季重的九种十一种后来在图书馆里也看到过，但是我总不能忘记《文饭小品》。今年春天在北平总算找到一部，据说是从山东来的。凡五卷，谑庵子鼎起跋称戊戌，盖刻于顺治十五年也。卷一为致词，尺牍，启，表，判，募疏，赞，铭，引，题词，跋，纪事，说，骚，赋。卷二为诗，内分乐府，风雅什，诗，诗余，歌行，末附《悔谑》，计四十则，《鸿宝应本》中有一序，今未收。卷三四为记与传。卷五则为序，行状，墓志铭，祭文，以《奕律》四十条附焉。据余增远序中云：
“向其所刻星分棋布，未归一致，乃于读书佳山水间手自校雠，定为六十卷，命曰‘文饭’，雕几未半，而玉楼召去，刻遂不成。”此五卷盖鼎起所选，其跋云：
“蓄志成先君子《文饭》而制于力，勉以小品先之。而毁言至，曰，以子而选父篡也，以愚而选智诞也，以大而选小舛也。似也，然《易》不云乎？八卦而小成，则大成者小成之引伸也。智者千虑，不废愚者之一得。父子之间，外人那得知。此吾家语也。吾第使天下先知有《文饭》，饥者易为食而已。知我罪我，于我何有哉。”宋长白于康熙乙酉著《柳亭诗话》，卷二十九有倪王一条云：
“明末诗文之弊以雕琢小巧为长，筱骖飙犊之类万口一声。吾乡先正如倪文正鸿宝王文节季重皆名重一时，《代言》《文饭》，有识者所共见矣。至其诗若倪之曲有公无渡药难王不留，王之买天应较尺赊月不论钱，歇后市语，信手拈来，直谓之游戏三昧可耳。”歇后市语迥异筱骖之类，长白即先后自相矛盾，至其所谓“文饭”殆即《文饭小品》，盖《文饭》全集似终未刊行也。王鼎起以选本称为小品，恰合原语本义，可为知言，又其跋文亦殊佳，可传谑庵的衣钵矣。知父莫若子，他人欲扬抑谑庵者应知此理焉。
张岱著《有明越人三不朽图赞》立言文学类中列王思任像，后幅文曰：
“王遂东，思任，山阴人。少年狂放，以谑浪忤人，官不显达，三仕令尹，乃遭三黜。所携宦橐游囊，分之弟侄姊妹，外方人称之曰，王谑庵虽有钱癖，其所入者皆出于称觞谀墓，赚钱固好而用钱为尤好。
赞曰：拾芥功名，生花彩笔。以文为饭，以弈为律。谑不避虐，钱不讳癖。传世小题，幼不可及。宦橐游囊，分之弟侄。孝友文章，当今第一。”李慈铭批云：
“遂东行事固无甚异，然其风流倜傥，自是可观，与马士英书气宇峰举，犹堪想见。若其诗文打油滑稽，朱氏谓其钟谭之外又一旁派，盖邪魔下乘，直无足取。此乃表其钱癖，而赞又盛称其文章，皆未当也。唯郡县志及《越殉义传》邵廷采《思复堂集》杜甲《传芳录》温睿临《南疆佚史》诸书皆称遂东为不食而死，全氏祖望《鲒埼亭外集》独据倪无功言力辨其非死节，陶庵生与相接而此赞亦不言其死，可知全氏之言有征矣。”李氏论文论学多有客气，因此他不但不能知道王谑庵的价值，就是张宗子的意思也不能懂得了。宗子此赞又见《瑯嬛文集》中（光绪刻本卷五），其谑不避虐，钱不讳癖二句盖其主脑，宗子之重谑庵者亦即在此。《文集》卷四有《王谑庵先生传》，末云：
“偶感微疴，遂绝饮食，僵卧时常掷身起，弩目握拳，涕洟鲠咽，临瞑连呼高皇帝者三，闻者比之宗泽濒死三呼过河焉。”此与《文饭小品》唐九经序所云：
“惟是总漕王清远公感先生恩无以为报，业启□□贝勒诸王（案纸有腐蚀处缺字下同）将大用先生，先生闻是言愈跼蹐无以自处，复作手书遗经曰，我非偷生者，欲保此肢体以还我父母尔，时下尚有□谷数斛，谷尽则逝，万无劳相逼为。迨至九□□初，而先生正寝之报至。呜呼，屈指其期，正当殷谷既没周粟方升之始，而先生□□□逝，迅不逾时，然则先生之死岂不皎皎与日月争光，而今日之凤林非即当年之首阳乎。”语正相合。盖谑庵初或思以黄冠终老，迨逼之太甚，乃绝食死。又邵廷采《明侍郎遂东王公传》引徐沁《采薇子像赞》云：
“公以诙谐放达，而自称为谑，又虑愤世嫉邪，而寻悔其虐。孰知嬉笑怒骂，聊寄托于文章，慷慨从容，终根柢于正学。”当时“生与相接”者之言悉如此，关于其死事可不必多疑，惟张宗子或尤取其谑虐钱癖二事，以为比死更可贵，故不入之立德而列于立言，未可知也。《王谑庵先生传》中叙其莅官行政摘伏发奸以及论文赋诗无不以谑从事，末乃云：
“人方眈眈虎视，将下石先生，而先生对之调笑狎侮，谑浪如常，不肯少自贬损也。晚乃改号谑庵，刻《悔虐》，以志己过，而逢人仍肆口诙谐，虐毒益甚。”倪鸿宝《应本》卷七有序文亦称“悔虐”，而《文饭小品》则云“悔谑”，其所记在今日读之有稍费解者，康熙时刻《山中一夕话》卷六曾采取之，可知其在当时颇为流行矣。传后论云：
“谑庵先生既贵，其弟兄子侄宗族姻娅，待以举火者数十余家，取给宦囊，大费供亿，人目以贪，所由来也，故外方人言王先生赚钱用似不好，而其所用钱极好。故世之月旦先生者无不称以孝友文章，盖此四字唯先生当之则有道碑铭庶无愧色，若欲移署他人，寻遍越州，有乎，无有也。”陶元藻《全浙诗话》卷三十五云：
“遂东有钱癖，见钱即喜形于色，是日为文特佳。然其所入者强半皆谀墓金，又好施而不吝，或散给姻族，或燕会朋友，可顷刻立尽，与晋人持筹烛下溺于阿堵者不同，故世无鄙之者。”陶篁村生于乾隆时，去谑庵已远矣，其所记如此，盖或本于故老流传，可与宗子所说互相印证。叶廷《鸥波渔话》云：
“字画索润，古人所有。板桥笔榜小卷，盖自书书画润笔例也，见之友人处，其文云，大幅六两，中幅四两，小幅二两，书条幅对联一两，扇子斗方五钱。凡送礼物食物，总不如白银为妙，公之所送未必弟之所好也，送现银则中心喜乐，书画皆佳。礼物既属纠缠，赊欠尤为赖账，年老神倦，不能陪诸君子作无益语言也。画竹多于买竹钱，纸高六尺价三千，任渠话旧论交接，只当秋风过耳边。乾隆己卯，拙公和上属书谢客，板桥郑燮。此老风趣可掬，视彼卖技假名士偶逢旧友，貌为口不言钱，而实故靳以要厚酬者，其雅俗真伪何如乎。”板桥的话与篁村所说恰合，叶调生的评语正亦大可引用，为谑庵张目也。
李越缦引朱竹垞语，甚不满意于谑庵的诗文，唯查《静志居诗话》关于谑庵只是“季重滑稽太甚有伤大雅”这一句话，后附录施愚山的话云：
“季重颇负时名，自建旗鼓，其诗才情烂漫，无复持择，入鬼入魔，恶道坌出，钟谭之外又一旁派也。”盖即为李氏所本，其实这些以正统自居者的批评原不甚足依据，而李氏自己的意见前后亦殊多矛盾，如上文既说其风流倜傥自是可观，在《越中先贤祠目》序例中又云风流文采照映寰宇，可是对于诗文却完全抹杀，亦不知其所谓风流文采究竟是怎么一回事也。李氏盛称其致马士英书，以为正义凛然，书亦见邵廷采所著传中，但似未完，今据张岱所著传引，录于下：
“阁下文采风流，吾所景羡。当国破众散之际，拥立新君，阁下辄骄气满腹，政本自由，兵权在握，从不讲战守之事，而但以酒色逢君，门户固党，以致人心解体，士气不扬，叛兵至则束手无措，强敌来则缩颈先逃，致令乘舆迁播，社稷丘墟，观此茫茫，谁任其咎。职为阁下计，无如明水一盂，自刎以谢天下，则忠愤之士尚尔相原，若但求全首领，亦当立解枢柄，授之守正大臣，呼天抢地，以召豪杰。乃今逍遥湖上，潦倒烟霞，效贾似道之故辙，人笑褚渊齿已冷矣。且欲求奔吾越，夫越乃报仇雪耻之国，非藏垢纳污之地也，职当先赴胥涛，乞素车白马以拒阁下。此书出，触怒阁下，祸且不测，职愿引领以待麑。”此文价值重在对事对人，若以文论本亦寻常，非谑庵之至者，且文庄而仍“亦不废谑”，如王雨谦所评，然则李氏称之亦未免皮相耳。今又从《文饭小品》卷一抄录《怕考判》一篇，原文有序，云：
“督学将至，姑熟棚厂具矣，有三秀才蕴药谋爇之，逻获验确，学使者发县，该谑庵判理具申。
一炬未成，三生有幸。欲有谋而几就，不待教而可诛。万一延烧，罪将何赎，须臾乞缓，心实堪哀。闻考即已命终，火攻乃出下策。各还初服，恰遂惊魂。”二文一庄一谐，未知读者何去何从，不佞将于此观风焉。唯为初学设想，或者不如先取致马阁老书，因其较少流弊，少误会，犹初学读文章之宁先《古文析义》而后《六朝文絜》也，但对于《怕考判》却亦非能了解不可，假如要想知道明末的这几路的新文学与其中之一人王谑庵的人及其文章。至于自信为正统的载道派中人乃可不必偏劳矣，此不特无须抑住怒气去看《怕考判》了，即致马士英书亦可以已，盖王谑庵与此载道家者流总是无缘也。
（夜读抄之二十二）
江州笔谈
从小时候就在家里看见一部《巴山七种》，无事时随便翻看，三十年来不知道有几次了，及今才知其妙。书有同治乙丑（一八六六）序，木刻小本，纸墨均劣，计《皇朝冠服志》二卷，《治平要术》一卷，《衡言》四卷，《放言》二卷，《江州笔谈》二卷，《白岩文存》六卷，《诗存》五卷，共二十二卷，云有《治官记异》及《字通》二书已先刊行，则未之见。著者为栖清山人王侃，《文存》卷四有自撰墓志，知其字迟士，四川温江人，以贡授州判不就，撰文时为咸丰辛酉称行年六十有七，计当生于乾隆六十年乙卯（一七九五）也。墓志自称“山人喜事功，不解渊默，心存通脱，死生不以置怀，何有名利，其为人直口热肠，又性卞急，以故于时不合，然与人无町畦，人亦不忍相欺云”。又云“良恨前后执政庸庸，不能统天下大计，建言变法，以致世局日坏”，可见在那时也是一个有心人。但是我所觉得有意思者还在他对于一般事物的常识与特识，这多散见于笔记中，即《衡言》《放言》与《江州笔谈》。据他在墓志里说，“随时自记其言，论古者可名‘衡言’，谈时事者可名‘放言’，一听后人分部统名‘笔谈’，”其实内容大略相似，随处有他的明达的识见。《江州笔谈》大约是在江津所记，因为较是杂记性质，所以拿来权作代表，其二言所谈及者便即附列在内。栖清山人论小儿读书很有意思，《笔谈》卷上云：
“读书理会笺注，既已明其意义，得鱼忘筌可也，责以诵习，岂今日明了明日复忘之耶。余不令儿辈读章句集注，盖欲其多读他书，且恐头巾语汩没其性灵也，而见者皆以为怪事，是希夷所谓学《易》当于羲皇心地上驰骋毋于周孔注脚下盘旋者非也。”卷下又云：
“教小儿，不欲通晓其言而唯责以背诵，虽能上口，其究何用。况开悟自能记忆，一言一事多年不忘，传语于人莫不了了，是岂再三诵习而后能者耶。”《衡言》卷一亦有一则可以参考，文云：
“周诰殷盘佶屈聱牙，寻绎其义不过数语可了，有似故为艰深者，不知当时之民何以能解，岂一时文体所尚如是乎，抑果出于下吏之手乎？授小儿强读之，徒形其苦，未见其益。”山人又痛恶八股文字，《笔谈》卷上云：
“唐宋金石文字间用左行，字大小斜正疏密不拘，署衔名长短参差有致，虽寥寥数语，出自巷曲细民，文理亦形古雅。今之碑板文既陋劣，语言名称尤甚不伦，良由独习进取之文，不暇寻古人门径。独惜土木之工壮丽称于一时，而文不足传后，千载下得不笑今世无人耶。”又云：
“诗以言情，感于所遇，吐露襟怀，景物取诸当前，何假思索，若本无诗情而勉强为诗，东抹西涂，将无作有，即得警句亦不自胸中流出，况字句多疵，言语不伦耶。至以八股之法论诗，谓此联写题某处，此句写题某处。岂知古人诗成而后标出作诗之由，非拟定此题然后执笔为诗，梦梦如是无怪人以作诗为难，亦犹人皆可为圣贤，自道学书连篇累牍，言心言性，使人视为苦事，不敢有志圣贤也。”又云：
“文之最难者无如八股，故虽以之名家，其一生不过数艺可称合作，然置之场屋不必能取科名，取科名者亦不必皆佳，而皆归于无用，昌黎所谓虽工于世何补者尚足以记载事物称颂功德也。今捐班有诗字画皆能而独不通八股者，以其能取科名，不敢轻视，倘或知其底里，恐不愿以彼易此也。”《放言》卷上云：
“执笔行文所以达意，不但不能达意，而并无意可达，徒将古人陈言颠倒分合，虚笼旁衬，欲吐还吞，将近忽远，作种种丑态，争炫伎俩，而犹以为代圣贤立言，圣贤之言尚不明了而待此乎。又况登第之后日写官板楷书，得入翰林亦第以诗赋了事，今世所谓读书人者止此。不解韬钤，不明治术，而又拘于宦场习套，庸庸自甘，安得贤豪接踵，将此辈束之高阁也。”又云：
“农谈丰歉，工谈巧拙，商谈赢绌，宜也。士之为士只宜谈八股乎？求进取不得不习八股，既已仕矣，犹不可废之乎？秦燔百家言以愚黔首，今尚八股以愚黔首，愚则诚愚矣，其如人才不竞，不能以八股灭贼何？”其对于武人亦大不敬，《放言》卷上云：
“服物采章以表贵贱，然异代则改，异域顿殊，一时一地之荣何足为重。今饰功冒赏，冠多翘翘，蓝翎倍价而不可得，貂可续以狗尾，此则将何为续？当此之时犹复奔竞营求，抑知无贼之地固可拗项自雄，一旦遇贼，惧为所识，又将拔之唯恐不及乎？”卷下又云：
“军兴以来，州县官募勇先挑围队自卫。此辈近官左右，习于趋跄应对，自矢报效，有似敢死，一旦遇贼，借事先逃，给口便言，官犹信其无贰，此与孙皓左右跳刀大呼决为陛下死战，得赐便走者何异。然皓犹出金宝为赐，不似今日但赏功牌遂欲人致死也。”语涉时事，遂不免稍激昂，却亦有排调之趣。但我更喜欢他别的几条，意思通达而明净，如《笔谈》卷上论薄葬云：
“周主郭威遗命纸衣瓦棺以葬，至今要与厚葬者同归于尽。回人好洁，葬法有衾无衣，有椁无棺，血肉时化入土。余生无益于人，死亦不欲有害于人，安得负土而出之石，掘土数尺，凿空足容吾身，即石面大书刻曰栖清山人王侃之藏，死时襚以布衣，纳入其中，筑土种豆麦如故，但取古人藏其体魄勿使人畏恶之意，虽于礼俗未合，亦非无所师法也。”又《衡言》卷三云：
“习俗移人，聪明才智之士苟无定见，鲜不随风而靡。长乐老历事四姓，亦以其时不尚气节，故反以为荣耳，使其生于南宋，道学中未必无此人也。”此外还有好些好意思，不过引用已多，大有文抄公的嫌疑，所以只好割爱了。就上面所抄的看去，可以知道他思想的大略，这虽然不能说怎么新奇，却难得那样清楚，而且还在七八十年前，有地方实在还比现在的人更是明白。现在有谁像他那样的反对读经做八股呢？《巴山七种》随处多有，薄值可得，大家破工夫一读，其亦不无小补欤。
（廿三年六月）
五杂组
谢在杭的著作除《史觿》外，我所见的都是日本翻刻本，如《五杂组》刻于宽文辛丑（一六六一），《文海披沙》在宽延庚午（一七五〇），《麈余》在宽政戊午（一七九八），《小草斋诗话》则在天保辛卯（一八三一），距宽文时已有百七十年了。小草斋论诗大抵是反钟谭而崇徐李，我也看不出他的好处来，《麈余》全是志异体，所记的无非什么逆妇变猪之类而已，我买来一读完全为的是谢在杭名字的缘故。《文海披沙》见于《四库存目》，焦竑序中云，“取《文海披沙》刻之南中，而属余为序，”可知当时曾有刊本，而世少流传，《郑堂读书记》卷五十七所举亦根据写本，清季申报馆重印则即用日本刻为底本，其《续书目》中缕馨仙史提要云：“唯闻先生脱稿后并未问世，继乃流入东瀛，得寿梨枣，近始重返中华，然则鸡林贾人之购《长庆集》不得专美于前矣。”恐或有误。关于此书，《四库提要》及《读书记》大加轻诋，焦竑陈五昌二序又备极称扬，其实都要打个折扣。在许多笔记中这原是可读的一部，不过也并没有多少独自的特色，比起《五杂组》来就难免要落后尘了。
《五杂组》十六卷，前有李本宁序，却没有年月。原书卷九云，“物作人言，余于《文海披沙》中详载之，”今案《文海披沙》有万历辛亥（一六一一）序，则成书当在此后。卷五云，“大同中翰马呈德其内人孕八岁而生子，以癸卯孕，庚戌免身，子亦不甚大，但发长尺许，今才三岁，即能诵诗书如流，”计其记此文时当在万历壬子，但卷三又云，“万历辛丑四月望日与崔徵仲孝廉登张秋之戊己山，”则又系隔岁事。大抵在此几年中陆续所记，而在万历末年所编成者欤。全书分五部，凡天部二卷，地部二卷，人部物部事部各四卷。其中我觉得最有意思的乃是物部，物类繁多，易引人注意，随处随事可见格物工夫，博识新知固可贵重，即只平常纪叙，而观察清楚，文章简洁，亦复可诵，写自然事物的小文向来不多，其佳者更难得。英国怀德（Gilbert White）之《自然史》可谓至矣，举世无匹，在中国昔日尝有段柯古的《酉阳杂俎》，其次则此《五杂组》，此二者与怀德书不能比较，但在无鸟之乡此亦蝙蝠耳。在杭与柯古均好谈异，传说和事实往往混淆，然而亦时好奇喜探索，便能有新意，又善于文字，皆其所长也。《五杂组》卷九记海滨异物云：
“龙虾大者重二十余斤，须三尺余，可为杖。蚶大者如斗，可为香炉。蚌大者如箕。此皆海滨人习见，不足为异也。”又记南方虫蠹云：
“岭南屋柱多为虫蠹，入夜则啮声刮刮，通夕搅人眠，书籍蟫蛀尤甚。故其地无百年之室，无五十年之书，而蛇虫虺蜴纵横与人杂处，著依稀蛮獠之习矣。”又记小虫二则云：
“山东草间有小虫，大仅如沙砾，噆人痒痛，觅之即不可得，俗名拿不住。吾闽中亦有之，俗名没子，盖乌有之意也，视山东名为佳矣。
浙中郡斋尝有小虫，似蛴螬而小如针尾，好缘纸窗间，能以足敲纸作声，静听之如滴水然，迹之辄跃，此亦焦螟之类与。”案《元氏长庆集》虫豸诗之五为《蟆子》，序云，“蟆，蚊类也，其实黑而小，不碍纱縠，夜伏而昼飞，”盖即没子欤，今北平有白蛉亦相类，但白而不黑耳。又《续博物志》云，“有小虫至微而响甚，寻之不可见，号窃虫。”日本亦有之，云似蚜虫，身短小，灰黄色，头部较大而颚尤强大，住于人家，以颚摩门窗，发声沙沙如点茶，故名点茶虫，又称洗赤豆虫，英国则称之为送终虫（Death-watch），民间迷信如闻此虫声，主有人死亡云。读在杭小文乃极潇洒可喜，唯比之焦螟亦未免嗜奇之过，至论命名之有风致则殆无过于日本矣。卷九记燕市食物云：
“余弱冠至燕，市上百无所有，鸡鹅羊豕之外，得一鱼以为稀品矣。越二十年，鱼蟹反贱于江南，蛤蜊银鱼，蛏蚶黄甲，累累满市。此亦风气自南而北之证也。”卷十一记青州食物云：
“青州虽为齐属，然其气候大类江南，山饶珍果，海富奇错。林薄之间，桃李樝梨，柿杏苹枣，红白相望，四时不绝。市上鱼蟹腥风逆鼻，而土人不知贵重也，有小蟹如彭越状，人家皆以喂猫鸭，大至蛑蝤黄甲，亦但腌藏臭腐而已。使南方人居之，使山无遗利，水无遗族，其富庶又不知何如也。”又卷九论南人口食云：
“南人口食可谓不择之甚，岭南蚁卵蚺蛇皆为珍膳，水鸡虾蟆其实一类，闽有龙虱者飞水田中，与灶虫分毫无别，又有土笋者全类蚯蚓。扩而充之，天下殆无不可食之物。燕齐之人食蝎及蝗。余行部至安丘，一门人家取草虫有子者炸黄色入馔，余诧之，归语从吏，云此中珍品也，名蚰子，缙绅中尤雅嗜之，然余终不敢食也。则蛮方有食毛虫蜜唧者又何足怪。”清王侃在《江州笔谈》卷下亦有关于这事的一节话：
“北人笑南人口馋，无论何虫随意命名即取啖之，以余所见，大约闽人尤甚。然天下有肉无毒者无不可食，虫豸之类蠕然而肥，得脱于人口者，必其种类太少，不足以供大嚼。不然，如九香虫（案即上文所云龙虱）者，水涸丛聚江石下，泄气令人掩鼻，入釜中以微火烘之，泄气既尽，遂觉香美，使人垂涎，舟人以一钱易数十枚呷酒，小儿亦喜食之，其他蜣螂蚱蜢之属亦皆香美。然则欲不为人所食，必小如蚊虻蚍蜉而后可。”二文皆平正可喜，谢云天下殆无不可食之物，王云天下有肉无毒者无不可食，语益精要，由此言之，口食异同亦殊不足论矣。我们所想知道的是何种虫豸何法制作是何味道，而此可食及诸不可食的虫豸其形状生活为何，亦所欲知，是即我们平人的一点知识欲，然而欲求得之盖大不易，求诸科学则太深，求之文学又常太浮也。此类文艺趣味的自然史或自然史趣味的文集本来就该有些了，现在既不可得，乃于三百年前求之，古人虽贤岂能完全胜此重任哉。我们读《五杂组》，纵百稗而一米，固犹当欢喜赞叹，而况所得亦已不少乎。
（廿三年六月）
百廿虫吟
《百廿虫吟》一卷，道光甲申（一八二四）年刊，平湖钱步曾著，末附诸人和作一卷，凡九十七首。本来咏物之作没有多大意思，其枯窘一点的题目，往往应用诗钟的做法，只见其工巧而已，此外一无可取。但是对于这一册我却别有一种爱好：难得这百二十章诗都是咏虫的，虽然把刺猬与虾蟆之流也都归入虫豸类里未免稍杂乱，总之是很不容易的了。其次是他不单是吟咏罢了，还有好些说明，简单地叙述昆虫的形状，而有些虫又是平常不见著录的，儿时在乡间戏弄大抵都见识过，然而《尔雅》不载，《本草》不收，有的简直几千年来还没有给他一个正式的姓名。著者自序云：
“盈天地间皆物也，而其至纷赜至纤细者莫如昆虫。有有其名而罕觏其物者，有有其物而未得其名者，有古之名不合于今者，有今之名不符于古者，有同物而异名者，有同名而异物者，分门别类，考究为难。暇日无事，偶拈小题，得诗百余首，补《尔雅》笺疏之未备，志《齐民要术》所难周，蠕动蜎飞，搜罗殆略尽矣。明识雕虫末技，无当体裁，或亦格物致知之一助云尔。”他的意见我觉得很不错，格物致知也说得恰好，不比普通道学家的浮词浪语。所可惜者只是记的太少，若是每种都有注，可以抄成一卷《释虫小记》，那就大有益于格物之学了。
我这所谓格物可以有好几种意思，其一是生物的生态之记录，于学术不无小补，其次是从这些记录里看出生物生活的原本，可以做人生问题的参考。平常大家骂人总说禽兽，其实禽兽的行为无是非善恶之可言，乃是生物本然的生活，人因为有了理智，根本固然不能违反生物的原则，却想多少加以节制，这便成了所谓文明，但是一方面也可以更加放纵，利用理智来无理的掩饰，此乃是禽兽所不为的勾当，例如烧死异端说是救他的灵魂，占去满洲说是行王道之类是也。我们观察生物的生活，拿来与人生比勘，有几分与生物相同，是必要而健全的，有几分能够超出一点，有几分却是堕落到禽兽以下去了：这样的时常想想，实在是比讲道学还要切实的修身工夫，是有新的道德的意义的事。生物的范围很广，无一不可资观察，但是我仿佛偏重虫豸者，这大抵由于个人的爱好，别无什么大的理由。鳞介沉在水底里，鸟在空中高飞，平常难得遇见，四脚的兽同我们一样的地上走着，我却有点嫌他们笨重，虽然也有鼬类长的像是一条棒，也有象和麒麟的鼻子脖子那么出奇的长，然而压根儿就是那一副结构，到底也变化不到什么地方去。至于虫豸便十分复杂了，那些样子既然希奇古怪，还有摇身一变以至再变的事情更有《西游记》的风味，很足以钓住我们非科学家的兴趣，再说儿时的经验里，因为虫豸的常见与好玩，相识最多也最长久，到后来仍旧有些情分，至于法勃耳（J．H．Fabre）的十卷《昆虫记》所给我们的影响，那或者也是一个颇大的原因，可是如今只好附加在这末后了。
野马似乎跑得太远一点了。《百廿虫吟》是专咏昆虫的，想叫他负上边所说的那种责任当然不大可能，但是注意到这些虫而且又有这许多，又略有所说明，这是很难得的。讲到诗，咏物照例是七律，照例以故典巧搭为事，如蝇虎颈联云，百年傲骨教谁吊，终古谗人向此投，是最好的一例，虽然有读者朱批云“激昂感慨”，却总不能令人感到蝇虎之为物，只是蝇与虎的二字的搬弄而已。其小注多可喜，有些昆虫还都未见记载，所以更觉得有意思。如第二十九算命先生云：
“算命先生亦蜘蛛之属，体圆如豆，足细而长，不能吐丝，好居丛草中及古墙脚下。儿童捕得之，戏摘其足置地上，伸缩逾时方已，谓之算命。俗因名为算命先生，遍查类书无有载是物者。”又第四十三灰蚱蜢云：
“灰蚱蜢有两种。一种名舂箕，身有斑点，两股如玳瑁，红痕殷然，飞可数步。一种名石蟹，纯褐色，短小精悍，翼端有刺，善跳跃而不能飞，其生最早，踏青时已有之。”《本草纲目》虽有灰蚱蜢一项，但语焉不详，不及此远甚。所云名舂箕的一种，疑是尖头的，越中有尖头蚱蜢，绿色亦有灰色者，小儿执其后足下部，以一手撷其尖头，则颠顿作磬折状，歌云，“我给你梳头，你给我舂米”，俗称之曰舂（读若磉）米郎。第四十六云棺材头蟋蟀，无小注而只有诗，词云：
“月额红铃几度猜，头衔猜不到棺材。未蒙相国图经载，直讶将军舆榇来。秋草依栖磷影乱，荒坟酬答鬼吟哀。诸君力斗终何益，顾此形模百念灰。”此虫越中多有之，称棺材头蛐蛐，形如普通蟋蟀，头作梅花式，稍前倾，状丑名恶，见者憎且忌，随即打杀，亦不知其能斗否或鸣声如何也。小儿秋间多捕促织玩养，无不知棺材头蛐蛐者，而未见著录，方旭著《虫荟》其昆虫一卷虽有二百十九种，范寅著《越谚》卷中虽录有牛蜻蛚（俗呼牛唧呤，即油胡卢），亦均未收此虫。又第四十九赃螂注云：
“蟑螂见吴府志，而蟑字无考。近阅《谭子雕虫》一书，载行夜俗呼赃螂，市语谓臭秽之物为赃东西，故恶而名之。形类蚕蛾而瘦，腹背俱赤，光滑似油染，两翅能飞，亦不甚远，喜灯火光，辄夜行。其体甚臭，其屎尤臭，本生草中，八九月入人家，壁间灶下，聚至千百，凡器物着之俱不堪向迩。能入蜂匣中食蜂蜜罄尽，养蜂者尤忌之。又赃螂花生阴湿地，长二尺余，至秋乃花，花开于顶，似凉伞然，瓣末微卷，有长须间之，作深红色，月余方萎。俗谓供此花能辟赃螂，然试之亦不甚验。”关于赃螂，《春在堂随笔》卷八有一条考证颇详，唯此记亦殊有致，末说到赃螂花也有意思，此即石蒜，日本称之曰死人花，彼岸花，曼珠沙华，亦不知是何缘故也。第一百七水马云：
“《本草》，水黾亦名水马，长寸许，群行水上，水涸即飞去。《五杂组》，水马逆流而跃，水日奔流而步不移尺寸，儿童捕之辄四散奔迸，唯嗜蝇，以发系蝇饵之则擒抱不脱。一名写字虫，因其急走水面，纵横如直画。《列子》云商蚷驰河，盖谓此也，今我乡呼为水蜘蛛者是。又一种枯瘠如柴杆，贸贸然游行水上，若有知若无知，不知何名。”第百十虾鳖云：
“水鳖状略似地鳖，其色青，渐老则变为黑，四五月间登陆，坼背化为蝉。虾鳖状如伊威，好寄居长须君颊辅间，拥肿如瘤，与水鳖截然二物，前人类书多误混为一。”又第百十一水蛆云：
“《蟫史》载水蛆一名蚩虫，生积水中，屈伸反覆于水，长二三分，大如针，夏月浮水面化为蚊。予尝观荷花缸中有红黑二种，尾着于泥，立其身摇曳不休，见人影则缩入泥穴，即水蛆也。俗呼水虱为水蛆，非是。”《虫荟》卷三昆虫类蜎下引《尔雅》云，蜎，蠉。疏云，井中小赤虫也，名蜎，一名蠉，一名蛣蟩，又名孑孓。方旭案云：
“其身细如缕，长二三分，灰黑色，亦有红色者，生污水中，其性喜浮水，见人则沉入水底。其行一曲一直，以腰为力，若人无臂状。水缸内亦有之，又名水蛆，老则化豹脚蚊。一种相似而头大尾尖者，名缸虎。”此所说较详细，但与上文《蟫史》相同也只讲到孑孓而已，所云在荷花缸中立其身摇曳不休的小红虫终于未曾说及。此虫与孑孓及打拳水蛆（即头大尾尖者）在荷缸中都很普通，而比较地尤为儿童所注意，我们如回想儿时事情便可明了，钱朋园能够把他记录出来，这是我所觉得很可喜的。其他说虾鳖以及那枯瘠如柴杆的水虫也都自有见识，只可惜太少罢了。其实这是很难怪的，不知道有多少年来中国读书人的聪明才力都分用在圣道与制艺这两件物事上面，玩物丧志垂为重戒，虽然经部的《诗》与《尔雅》，医家的《本草》，勉强保留一点动植物的考察，却不能渐成为专门，其平常人染指于此者自然更是寥寥了。钱君既不做笺疏，又不撰谱录，原只是做咏物诗耳，却加上这好些小记，而且多是别人所未曾说过的事情，那也就大可佩服了。古人评萨坡遗诗云，花朵虽少，俱是蔷薇。比拟或少有不伦，正无妨暂且借用耳。
（二十三年七月）
厂甸
琉璃厂是我们很熟的一条街。那里有好些书店，纸店，卖印章墨合子的店，而且中间东首有信远斋，专卖蜜饯糖食，那有名的酸梅汤十多年来还未喝过，但是杏脯蜜枣有时却买点来吃，到底不错。不过这路也实在远，至少有十里罢，因此我也不常到琉璃厂去，虽说是很熟，也只是一个月一回或三个月两回而已。然而厂甸又当别论。厂甸云者，阴历元旦至上元十五日间琉璃厂附近一带的市集，游人众多，如南京的夫子庙，吾乡的大善寺也。南新华街自和平门至琉璃厂中间一段，东西路旁皆书摊，西边土地祠中亦书摊而较整齐，东边为海王村公园，杂售儿童食物玩具，最特殊者有长四五尺之糖胡卢及数十成群之风车，凡玩厂甸归之妇孺几乎人手一串。自琉璃厂中间往南一段则古玩摊咸在焉，厂东门内有火神庙，为高级古玩摊书摊所荟萃，至于琉璃厂则自东至西一如平日，只是各店关门休息五天罢了。厂甸的情形真是五光十色，游人中各色人等都有，摆摊的也种种不同，适应他们的需要，儿歌中说得好：
新年来到，糖瓜祭灶。
姑娘要花，小子要炮。
老头子要戴新呢帽，
老婆子要吃大花糕。
至于我呢，我自己只想去看看几册破书，所以行踪总只在南新华街的北半截，迤南一带就不去看，若是火神庙那简直是十里洋场自然更不敢去一问津了。
说到厂甸，当然要想起旧历新年来。旧历新年之为世诟病也久矣，维新志士大有灭此朝食之概，鄙见以为可不必也。问这有多少害处？大抵答语是废时失业，花钱。其实最享乐旧新年的农工商他们在中国是最勤勉的人，平日不像官吏教员学生有七日一休沐，真是所谓终岁作苦，这时候闲散几天也不为过，还有那些小贩趁这热闹要大做一批生意，那么正是他们工作最力之时了。过年的消费据人家统计也有多少万，其中除神马炮仗等在我看了也觉得有点无谓外，大都是吃的穿的看的玩的东西，一方面需要者愿意花这些钱换去快乐，一方面供给者出卖货物得点利润，交易而退各得其所，不见得有什么地方不对。假如说这钱花得冤了，那么一年里人要吃一千多顿饭，算是每顿一毛共计大洋百元，结果只做了几大缸粪，岂不也是冤枉透了么？饭是活命的，所以大家以为应该吃，但是生命之外还该有点生趣，这才觉得生活有意义，小姑娘穿了布衫还要朵花戴戴，老婆子吃了中饭还想买块大花糕，就是为此。旧新年除与正朔不合外别无什么害处，为保存万民一点生趣起见还是应当存留，不妨如从前那样称为春节，民间一切自由，公署与学校都该放假三天以至七天。——话说得太远了，还是回过来谈厂甸买书的事情罢。
厂甸的路还是有那么远，但是在半个月中我去了四次，这与玄同半农诸公比较不免是小巫之尤，不过在我总是一年里的最高纪录了。二月十四日是旧元旦，下午去看一次，十八十九廿五这三天又去，所走过的只是所谓书摊的东路西路，再加上土地祠，大约每走一转要花费三小时以上。所得的结果并不很好，原因是近年较大的书店都矜重起来，不来摆摊，摊上书少而价高，像我这样“爬螺蛳船”的渔人无可下网。然而也获得几册小书，觉得聊堪自慰。其一是《戴氏注论语》二十卷合订一册，大约是戴子高送给谭仲修的罢，上边有“复堂所藏”及“谭献”这两方印。这书摆在东路南头的一个摊上，我问一位小伙计要多少钱，他一查书后粘着的纸片上所写“美元”字样，答说五元。我嫌贵，他说他也觉得有点贵，但是定价要五元。我给了两元半，他让到四元半，当时就走散了。后来把这件事告诉玄同，请他去巡阅的时候留心一问，承他买来就送给我，书末写了一段题跋云：
“民国廿三年二月廿日启明游旧都厂甸肆，于东莞伦氏之通学斋书摊见此谭仲修丈所藏之戴子高先生《论语注》，悦之，以告玄同，翌日廿一玄同往游，遂购而奉赠启明。”跋中廿日实是十九，盖廿日系我写信给玄同之日耳。
其二是《白华绛柎阁诗》十卷，二册一函。此书我已前有，今偶然看见，问其价亦不贵，遂以一元得之。《越缦堂诗话》的编者虽然曾说，“清季诗家以吾越李莼客先生为冠，《白华绛柎阁集》近百年来无与辈者，”我于旧诗是门外汉，对于作者自己“夸诩殆绝”的七古更不知道其好处，今买此集亦只是乡曲之见，诗中多言及故乡景物殊有意思，如卷二《夏日行柯山里村》一首云：“溪桥才度庳篷船，村落阴阴不见天。两岸屏山浓绿底，家家凉阁听鸣蝉。”很能写出山乡水村的风景，但是不到过的也看不出好来罢。
其三是两册丛书零种，都是关于陆氏《草木鸟兽虫鱼疏》的，即焦循的《诗陆氏疏疏》，南菁丛刻本，与赵佑的《毛诗陆疏校正》，聚学轩本。我向来很喜欢陆氏的虫鱼疏，只是难得好本子，所有的就是毛晋的《陆疏广要》和罗振玉的新校正本，而罗本又是不大好看的仿宋排印的，很觉得美中不足。赵本据《郘亭书目》说它好，焦本列举引用书名，其次序又依《诗经》重排，也有他的特长，不过收在大部丛书中，无从抽取，这回都得到了，正是极不易遇的偶然。翻阅一过，至流离之子一条，赵氏案语中云：“窃以鸮枭自是一物，今俗所谓猫头鹰，……哺其子既长，母老不能取食以应子求，则挂身树上，子争啖之飞去，其头悬着枝，故字从木上鸟，而枭首之象取之。”猫头鹰之被诬千余年矣，近代学者也还承旧说，上文更是疏状详明有若目击，未免可笑。学者笺经非不勤苦，而于格物欠下工夫，往往以耳为目，赵书成于乾隆末，距今百五十年矣，或者亦不足怪，但不知现在何如，相信枭不食母与乌不反哺者现在可有多少人也。
（廿三年三月）
再论吃茶
郝懿行《证俗文》一云：
“考茗饮之法始于汉末，而已萌牙于前汉，然其饮法未闻，或曰为饼咀食之，逮东汉末蜀吴之人始造茗饮。”据《世说》云，王濛好茶，人至辄饮之，士大夫甚以为苦，每欲候濛，必云今日有水厄。又《洛阳伽蓝记》说王肃归魏住洛阳初不食羊肉及酪浆等物，常饭鲫鱼羹，渴饮茗汁，京师士子见肃一饮一斗，号为漏卮。后来虽然王肃习于胡俗，至于说茗不中与酪作奴，又因彭城王的嘲戏，“自是朝贵燕会虽设茗饮，皆耻不复食，唯江表残民远来降者好之”，但因此可见六朝时南方吃茶的嗜好很是普遍，而且所吃的分量也很多。到了唐朝统一南北，这个风气遂大发达，有陆羽卢仝等人可以作证，不过那时的茶大约有点近于西人所吃的红茶或咖啡，与后世的清茶相去颇远。明田艺衡《煮泉小品》云：
“唐人煎茶多用姜盐，故鸿渐云，初沸水合量，调之以盐味，薛能诗，盐损添常戒，姜宜着更夸。苏子瞻以为茶之中等用姜煎信佳，盐则不可。余则以为二物皆水厄也，若山居饮水，少下二物以减岚气，或可耳，而有茶则此固无须也。至于今人荐茶类下茶果，此尤近俗，是纵佳者，能损真味，亦宜去之。且下果则必用匙，若金银大非山居之器，而铜又生腥，皆不可也。若旧称北人和以酥酪，蜀人入以白土，此皆蛮饮，固不足责。人有以梅花菊花茉莉花荐茶者，虽风韵可赏，亦损茶味，如有佳茶亦无事此。”此言甚为清茶张目，其所根据盖在自然一点，如下文即很明了地表示此意：
“茶之团者片者皆出于碾硙之末，既损真味，复加油垢，即非佳品，总不若今之芽茶也，盖天真者自胜耳。芽茶以火作者为次，生晒者为上，亦更近自然，且断烟火气耳。”谢肇淛《五杂组》十一亦有两则云：
“古人造茶，多舂令细，末而蒸之，唐诗家僮隔竹敲茶臼是也。至宋始用碾，揉而焙之则自本朝（案明朝）始也。但揉者恐不若细末之耐藏耳。
《文献通考》，茗有片有散。片者即龙团旧法，散者则不蒸而干之，如今之茶也。始知南渡之后茶渐以不蒸为贵矣。”清乾隆时茹敦和著《越言释》二卷，有撮泡茶一条，撮泡茶者即叶茶，撮茶叶入盖碗中而泡之也，其文云：
“《诗》云荼苦，《尔雅》苦荼，茶者荼之减笔字前人已言之，今不复赘。茶理精于唐，茶事盛于宋，要无所谓撮泡茶者。今之撮泡茶或不知其所自，然在宋时有之，且自吾越人始之。案炒青之名已见于陆诗，而放翁《安国院试茶》之作有曰，我是江南桑苎家，汲泉闲品故园茶，只应碧缶苍鹰爪，可压红囊白雪芽。其自注曰，日铸以小瓶蜡纸，丹印封之，顾渚贮以红蓝缣囊，皆有岁贡。小瓶蜡纸至今犹然，日铸则越茶矣。不团不饼，而曰炒青曰苍龙爪，则撮泡矣。是撮泡者对硙茶言之也。又古者茶必有点。无论其为硙茶为撮泡茶，必择一二佳果点之，谓之点茶。点茶者必于茶器正中处，故又谓之点心。此极是杀风景事，然里俗以此为恭敬，断不可少。岭南人往往用糖梅，吾越则好用红姜片子，他如莲菂榛仁，无所不可。其后杂用果色，盈杯溢盏，略以瓯茶注之，谓之果子茶，已失点茶之旧矣。渐至盛筵贵客，累果高至尺余，又复雕鸾刻凤，缀绿攒红以为之饰，一茶之值乃至数金，谓之高茶，可观而不可食，虽名为茶，实与茶风马牛。又有从而反之者，聚诸干烂煮之，和以糖蜜，谓之原汁茶，可以食矣，食竟则摩腹而起，盖疗饥之上药，非止渴之本谋，其于茶亦了无干涉也。他若莲子茶龙眼茶种种诸名色相沿成故，而种种糕餐饼饵皆名之为茶食，尤为可笑。由是撮泡之茶遂至为世诟病，凡事以费钱为贵耳，虽茶亦然，何必雅人深致哉。又江广间有礌茶，是姜盐煎茶遗制，尚存古意，未可与越人之高茶原汁茶同类而并讥之。”王侃著《巴山七种》，同治乙丑刻，其第五种曰“江州笔谈”，卷上有一则云：
“乾隆嘉庆间宦家宴客，自客至及入席时，以换茶多寡别礼之隆杀。其点茶花果相间，盐渍蜜渍以不失色香味为贵，春不尚兰，秋不尚桂，诸果亦然，大者用片，小者去核，空其中，均以镂刻争胜，有若为饤盘者，皆闺秀事也。茶匙用金银，托盘或银或铜，皆錾细花，髹漆皮盘则描金细花，盘之颜色式样人人各异，其中托碗处围圈高起一分，以约碗底，如托酒盏之护衣碟子。茶每至，主人捧盘递客，客起接盘自置于几。席罢乃啜叶茶一碗而散，主人不亲递也。今自客至及席罢皆用叶茶，言及换茶人多不解。又今之茶托子绝不见如舟如梧橐鄂者。事物之随时而变如此。”
予生也晚，已在马江战役之后，儿时有所见闻亦已后于栖清山人者将三十年了。但乡曲之间有时尚存古礼，原汁茶之名虽不曾听说，高茶则屡见，有时极精巧，多至五七层，状如浮图，叠灯草为栏干，染芝麻砌作种种花样，中列人物演故事，不过今不以供客，只用作新年祖像前陈设耳。因高茶而联想到的则有高果，旧日结婚祭祀时必用之，下为锡碗，其上立竹片，缚诸果高一尺许，大抵用荸荠金橘等物，而令人最不能忘记的却是甘蔗这一种，因为上边有“甘蔗菩萨”，以带皮红甘蔗削片，略加刻画，穿插成人物，甚古拙有趣，小时候分得此菩萨一尊，比有甘蔗吃更喜欢也。莲子等茶极常见，大概以莲子为最普通，杏酪龙眼为贵，芡栗已平凡，百合与扁豆茶则卑下矣。凡待客以结婚时宴“亲送”舅爷为最隆重，用三道茶，即杏酪莲子及叶茶，平常亲戚往来则叶茶之外亦设一果子茶，十九皆用莲子。范寅《越谚》卷中饮食门下，有茶料一条，注曰，“母以莲栗枣糖遗出嫁女，名此。”又酾茶一条注曰，“新妇煮莲栗枣，遍奉夫家戚族尊长卑幼，名此，又谓之喜茶。”此风至今犹存，即平日往来馈送用提合，亦多以莲子白糖充数，儿童入书房拜蒙师，以茶盅若干副分装莲子白糖为礼，师照例可全收，似向来酾茶系致敬礼。此所谓茶又即是果子茶，为便利计乃用茶料充之，而茶料则以莲糖为之代表也。点茶用花今亦有之，唯不用鲜花临时冲入，改而为窨，取桂花茉莉珠兰等和茶叶中，密封待用。果已少用，但尚存橄榄一种，俗称元宝茶，新年入茶店多饮之取利市，色香均不恶，与茶尚不甚相忤，至于姜片等则未见有人用过。越中有一种茶盅，高约一寸许，口径二寸，有盖，与茶杯茶碗茶缸异，盖专以盛果子茶者，别有旧式者以银皮为里，外面系红木，近已少见，现所有者大抵皆陶制也。
茶本是树的叶子，摘来瀹汁喝喝，似乎是颇简单的事，事实却并不然。自吴至南宋将一千年，始由团片而用叶茶，至明大抵不入姜盐矣，然而点茶下花果，至今不尽改，若又变而为果羹，则几乎将与酪竞爽了。岂酾茶致敬，以叶茶为太清淡，改用果饵，茶终非吃不可，抑或留恋于古昔之膏香盐味，故仍于其中杂投华实，尝取浓厚的味道乎？均未可知也。南方虽另有果茶，但在茶店凭栏所饮的一碗碗的清茶却是道地的苦茗，即俗所谓龙井，自农工以至老相公盖无不如此，而北方民众多嗜香片，以双窨为贵，此则犹有古风存焉。不佞食酪而亦吃茶，茶常而酪不可常，故酪疏而茶亲，唯亦未必平反旧案，主茶而奴酪耳，此二者盖牛羊与草木之别，人性各有所近，其在不佞则稍喜草木之类也。
（二十三年五月）
附记
大义汪氏《大宗祠祭规》，嘉庆七年刊，有汪龙庄序，其《祭器祭品式》一篇中云大厅中堂用水果五碗，注曰高尺三，神座前及大厅东西座各用水果五碗，注曰高一尺。案此即高果，萧山风俗盖与郡城同，但《越谚》中高果却失载不知何也。
鬼的生长
关于鬼的事情我平常很想知道。知道了有什么好处呢？那也未必有，大约实在也只是好奇罢了。古人云，唯圣人能知鬼神之情状，那么这件事可见不是容易办到的，自悔少不弄道学，此路已是不通，只好发挥一点考据癖，从古今人的纪录里去找寻材料，或者能够间接的窥见百一亦未可知。但是千百年来已非一日，载籍浩如烟海，门外摸索，不得象尾，而且鬼界的问题似乎也多得很，尽够研究院里先生们一生的检讨，我这里只提出一个题目，即上面所说的鬼之生长，姑且大题小做，略陈管见，伫候明教。
人死后为鬼，鬼在阴间或其他地方究竟是否一年年的照常生长，这是一个问题。其解决法有二。一是根据我们这种老顽固的无鬼论，那未免文不对题，而且也太杀风景。其次是普通的有鬼论，有鬼才有生长与否这问题发生，所以归根结底解决还只有这唯一一法。然而有鬼虽为一般信士的定论，而其生长与否却言人人殊，莫宗一是。清纪昀《如是我闻》卷四云：
“任子田言，其乡有人夜行，月下见墓道松柏间有两人并坐，一男子年约十六七，韶秀可爱，一妇人白发垂项，佝偻携杖，似七八十以上人，倚肩笑语，意若甚相悦，窃讶何物淫妪，乃与少年儿狎昵，行稍近，冉冉而灭。次日询是谁家冢，始知某早年夭折，其妇孀守五十余年，殁而合窆于是也。”照这样说，鬼是不会生长的，他的容貌年纪便以死的时候为准。不过仔细想起来，其间有许多不方便的事情，如少夫老妻即是其一，此外则子老父幼，依照礼法温凊定省所不可废，为儿子者实有竭蹶难当之势，甚可悯也。又如世间法不禁再婚，贫儒为宗嗣而续弦，死后便有好几房扶养的责任，则此老翁亦大可念，再醮妇照俗信应锯而分之，前夫得此一片老躯，更将何所用之耶。宋邵伯温《闻见录》十八云：
“李夫人生康节公，同堕一死胎，女也。后十余年，夫人病卧，见月色中一女子拜庭下，泣曰，母不察，庸医以药毒儿，可恨。夫人曰，命也。女曰，若为命，何兄独生？夫人曰，汝死兄独生，乃命也。女子涕泣而去。又十余年，夫人再见女子来泣曰，一为庸医所误，二十年方得受生，与母缘重故相别。又涕泣而去。”曲园先生《茶香室三钞》卷八引此文，案语云：
“此事甚异，此女子既在母腹中死，一无知识之血肉耳，乃死后十余年便能拜能言，岂死后亦如在人间与年俱长乎？”据我看来，准邵氏《闻见录》所说，鬼的与年俱长确无疑义。假如照这个说法，纪文达所记的那年约十六七的男子应该改为七十几岁的老翁，这样一来那篇故事便不成立，因为七八十以上的翁媪在月下谈心，虽然也未免是“马齿长而童心尚在”，却并不怎么的可讶了。还有一层，鬼可见人而人不见鬼，最后松柏间相见，翁鬼固然认得媪，但是媪鬼那时如无人再为介绍，恐怕不容易认识她的五十余年前的良人了罢。邵纪二说各有短长，我们凡人殊难别择，大约只好两存之罢，而鬼在阴间是否也是分道扬镳，各自去生长或不生长呢，那就不得而知了。鬼不生长说似普通，生长说稍奇，但我却也找到别的材料，可以参证。《望杏楼志痛编补》一卷，光绪己亥年刊，无锡钱鹤岑著，盖为其子杏宝纪念者，正编惜不可得。补编中有《乩谈日记》，纪与其子女笔谈，其三子鼎宝生于己卯四旬而殇，四子杏宝生于辛巳十二岁而殇，三女萼贞生于丁亥五日而殇，皆来下坛。记云：
“丙申十二月二十一日晚，杏宝始来。问汝去时十二岁，今身躯加长乎？曰，长。”又云：
“丁酉正月十七日，早起扶乩，则先兄韵笙与闰妹杏宝皆在。问先兄逝世时年方二十七，今五十余矣，容颜亦老乎？曰，老。已留须乎？曰，留。”由此可知鬼之与年俱长，与人无异。又有数节云：
“正月二十九日，问几岁有知识乎？曰，三岁。问食乳几年？曰，三年。（此系问鼎宝。）
三月二十一日，闰妹到。问有事乎？曰，有喜事。何喜？曰，四月初四日杏宝娶妇。问妇年几何？曰，十三。问请吾辈吃喜酒乎？曰，不。汝去乎？曰，去。要送贺仪乎？曰，要。问鼎宝娶妇乎？曰，娶。产子女否？曰，二子一女。
五月二十九日，问杏儿汝妇山南好否？曰，有喜。盖已怀孕也。喜见于何月？曰，五月。何月当产？曰，七月。因问先兄，人十月而生，鬼皆三月而产乎？曰，是。鬼与人之不同如是，宜女年十一而可嫁也。
六月十二日，问次女应科，子女同来几人？杏儿代答曰，十人。余大惊以为误，反覆诘之，答如故。呼闰妹问之，言与杏儿同。问嫁才五年，何得产许多，岂一年产几次乎？曰，是。余始知鬼与人迥别，几与猫犬无异，前闻杏儿娶妇十一岁，以为无此事，今合而观之，鬼固不可以人理测也。
十九日，问杏儿，寿春叔祖现在否？曰，死。死几年矣？曰，三年。死后亦用棺木葬乎？曰，用。至此始知鬼亦死，古人谓鬼死曰聻，信有之，盖阴间所产者即聻所投也。”以上各节对于鬼之婚丧生死诸事悉有所发明，可为鬼的生活志之材料，很可珍重。民国二十二年春游厂甸，于地摊得此册，白纸木活字，墨笔校正，清雅可喜，《乩谈日记》及《补笔》最有意思，纪述地下情形颇为详细，因虑纸短不及多抄，正编未得到虽亦可惜，但当无乩坛纪事，则价值亦少减耳。吾读此编，觉得邵氏之说已有副署，然则鬼之生长正亦未可否认欤。
我不信鬼，而喜欢知道鬼的事情，此是一大矛盾也。虽然，我不信人死为鬼，却相信鬼后有人，我不懂什么是二气之良能，但鬼为生人喜惧愿望之投影则当不谬也。陶公千古旷达人，其《归园田居》云，“人生似幻化，终当归空无，”《神释》云，“应尽便须尽，无复更多虑，”在《拟挽歌辞》中则云，“欲语口无音，欲视眼无光，昔在高堂寝，今宿荒草乡。”陶公于生死岂尚有迷恋，其如此说于文词上固亦大有情致，但以生前的感觉推想死后况味，正亦人情之常，出于自然者也。常人更执著于生存，对于自己及所亲之翳然而灭，不能信亦不愿信其灭也，故种种设想，以为必继续存在，其存在之状况则因人民地方以至各自的好恶而稍稍殊异，无所作为而自然流露，我们听人说鬼实即等于听其谈心矣，盖有鬼论者忧患的人生之雅片烟，人对于最大的悲哀与恐怖之无可奈何的慰藉，“风流士女可以续未了之缘，壮烈英雄则曰二十年后又是一条好汉”，相信唯物论的便有祸了，如精神倔强的人麻醉药不灵，只好醒着割肉。关公刮骨固属英武，然实亦冤苦，非凡人所能堪受，则其乞救于吗啡者多，无足怪也。《乩谈日记》云：
“八月初一日，野鬼上乩，报萼贞投生。问何日，书七月三十日。问何地，曰，城中。问其姓氏，书不知。亲戚骨肉历久不投生者尽于数月间陆续而去，岂产者独盛于今年，故尽去充数耶？不可解也。杏儿之后能上乩者仅留萼贞一人，若斯言果确，则扶鸾之举自此止矣。”读此节不禁黯然。《望杏楼志痛编补》一卷为我所读过的最悲哀的书之一，每翻阅辄如此想。如有大创痛人，饮吗啡剂以为良效，而此剂者乃系家中煮糖而成，路人旁观亦哭笑不得。自己不信有鬼，却喜谈鬼，对于旧生活里的迷信且大有同情焉，此可见不佞之老矣，盖老朽者有些渐益苛刻，有的亦渐益宽容也。
（廿三年四月）
太监
中国文化的遗产里有四种特别的东西，很值得注意，照着他们历史的长短排列起来，其次序为太监，小脚，八股文，雅片烟。我这里想要谈的就是这第一种。
中国太监起于何时？曲园先生《茶香室四钞》卷八有上古有宦者一条，结果却是否认，文云：
“明张萱《疑耀》云，余阅黄帝针经，帝与岐伯论人不生须者，有宦不生须之语，则黄帝时已有宦者。按此论见《灵枢经》卷十，《五音五味篇》。……《素问》《灵枢》皆托之黄帝，张氏据此为黄帝时已有宦者之证，余则转以此语决其非上古之书也。”据说在舜的时代已有五刑，那么这一类刑余之人也该有了罢，不过我于史学很是荒疏，有点不大明白，总之到周朝此辈奄人的存在与活动才很确实了。德国列希忒（Hans Licht）在所著《古希腊的性生活》（一九三二英译本）第二分第七章中讲到阉割云：
“此盖是东方的而非希腊的风俗。据希拉尼科思说，巴比伦人最初阉割童儿。此种凶行由居洛士大王传入波斯，克什诺芬云。又通行的传说则谓发明此法者系一女人，其人盖即亚叙利亚女王色米拉米思也。”巴比伦盛于唐虞之际，亚叙利亚则在殷初，皆在周以前，中国民族的此种方法究竟是自己发明，还是从西亚学来，现在无从决定，只好存疑，但是在东亚则中国无疑的是首创者与维持者，盖太监在中国差不多已有三千年的光荣的历史了也。
太监的用处在古书上曾略有说明，如《周礼·秋官》掌戮下云，“宫者使守内。”郑玄注：“以其人道绝也。”又《后汉书·宦者列传》序云：
“《周礼》……阍者守中门之禁，寺人掌女宫之戒。又云，王之正内者五人。《月令》，仲冬命阉尹审门闾，谨房室。《诗》之小雅亦有《巷伯》刺谗之篇。然宦人之在王朝者其来旧矣，将以其体非全气，情志专良，通关中人，易以役养乎。”二者所说用意相同。这宫者的职务虽然与上下文的“墨者使守门，劓者使守关”等似是同例，实际上却并不然。脸上有金印与门，没鼻子与关，都无直接的关系，唯独宫者因其人道绝所以令看守女人，这比请六十岁白胡子老头儿当女学校长还要可靠，真可以算是废物利用的第一良策了。希腊罗马称太监曰典床（Eunuokhos），亦正是此意。
照《周礼》看来是必先有宫者而后派他去守内，那么这宫刑是处罚什么罪的呢？《尚书大传》说：“男女不以义交者其刑宫。”揆之原始刑法以牙报牙之例是很有道理的，但毕竟是否如此单纯也还是问题，如鼎鼎大名的太史公之下蚕室就全为的是替李陵辩护，并不由于什么风化案件，大约这只是减死一等的刑罚罢了。倒是在明初却还有那种与古义相合的办法，据蒋一葵《尧山堂外纪》云：
“洪武间金华张尚礼为监察御史。一日作宫怨诗云：庭院沉沉昼漏清，闭门春草共愁生，梦中正得君王宠，却被黄鹂叫一声。高帝以其能摹写宫阃心事，下蚕室死。”老实说这诗并不怎么好，也不见得写出宫阃心事，平白地按照男女不以义交办理，可谓冤枉，不过这总可算是意淫之报，有如《玉历钞传》等书中所说。徐编《本事诗》卷二载高启《宫女图》一绝句，又引钱谦益语云：
“吴中野史载季迪因此诗得祸，余初以为无稽，及观国初昭示诸录所载李韩公子侄诸小侯爰书及高帝手诏豫章侯罪状，初无隐避之词，则知季迪此诗盖有为而作，讽谕之诗虽妙绝今古，而因此触高帝之怒，假手于魏守之狱，亦事理之所有也。”此与张尚礼事正相类，只是没有执行宫刑，却借了别的不相干的事处了腰斩，所以与我们现在所说的问题似无直接的关系罢了。
肉刑到了汉朝据说已废止了，后来的圣主如明高皇帝有时候高兴起来虽然也还偶尔把一两个监察御史去下蚕室，以为善摹写宫阃心事者戒，可是到底没有大批的执行，要想把这些宫者去充内监使用，实在有点供不应求，因此只得另想方法，从新制造了。明朝太监的出产地听说多在福建，清朝则移到直隶的河间。其制造法未得详知，偶见报上记载恐亦多道听涂说，大抵总如巴比伦的阉割童儿罢。宋长白《柳亭诗话》卷十七云：
“明制，小阉服药后过堂，令诵二月二十二一句，验其口吃与否。此五字见李义山集，二月二十二，木兰开拆初。服药者，初为椓人也。事隶兵部。”二月二十二这一句话我想未必一定出于李义山，大约只因为有好几个二字，仿佛是拗口令，可以试验口齿伶俐与否，但是使我们觉得很有意思的却是事隶兵部这句话。为什么小阉过堂是属于兵部的呢？据魏濬《峤南琐记》（《砚云乙编》本）云：
“汪直，藤峡猺，藤峡平后以俘入。初正统间尝令南方征剿诸峒，幼童十岁以下者勿杀，割去其势，不死则养之，以备净身之用。此真所谓刑余也。”这大约只是偶然一回，未必是成例，恰巧与兵部有点相关，所以抄来做材料，也可以知道奄人的别一来源耳。
《顺天府志》卷十三坊巷志上本司胡同条引明于慎行《谷城山房笔麈》云：
“正德中乐长臧贤甚被宠遇，曾给一品服色。相传教坊司门曾改方向，形家见之曰，此当出玉带数条。闻者笑之。未几上有所幸伶儿，入内不便，诏尽宫之，使入为钟鼓司官，后皆赐玉。”又沈德符《敝帚斋余谈》（《砚云乙编》）亦云：
“正德间教坊司改造前门，有过之者诧曰，异哉术士也，此后当出玉带数条。闻者失笑。未几上爱小优数人，命阉之，留于钟鼓司，俄称上意，俱赏蟒玉。”游龙戏凤的皇帝偶尔玩一点把戏，原是当然的，水乡小孩看见螃蟹，心想玩弄，却又有点害怕，末了就把蟹的两只大钳折去了，拿了好玩，差不多是同样的巧妙的残酷罢。
太监是一个很有兴趣的题目，却有很深长的意义。说国家会亡于太监，在现今觉得这未必确实，但用太监的国家民族难得兴盛，这总是可以说的了。西欧各国无用太监者，就是远东的日本也向来没有太监，他们不肯残毁人家的支体以维男女之大防，这一点也即是他们有人情有生意的地方。中国太监制度现在总算废除了，可是有那么长的历史存在，想起来不禁悚然，深恐正如八股虽废而流泽孔长也。
（廿三年五月）
附记
案《茶香室丛钞》卷三有王振教官出身一条云：
“国朝黎士宏《仁恕堂笔记》云，黄溥《今古录》载，永乐末诏取学官考满乏功绩者，审有子女，愿自净身，许入宫中训女官，时有十余人，后独王振官至太监。王振之恶备具史册，而云出身教官，此事未经闻见，至奉诏以教官净身供奉内庭，尤从古未有之事。”徐树丕《识小录》亦载此说而未详备。阉割教官，殆承庭训，未足为异。《丛钞》又有宦官八字一条，引《癸辛杂识别集》云：
“凡宦官初阉，名曰服药，则以名字申兵部。看命则看服药日，可不用始生日时，故常择善良日时乃腐。”此乃与和尚出家，以此计岁，称僧腊相同也。
缢女图考释
中华民国二十二年十月九日有女子李静淑自缢于北京大学之西斋，越五日《世界画报》上登出一张照片来，表示“尚悬窗上时之情景”。我们愚笨的想像，以为案情发觉之后学校当局以及警察必定先行解救，到了实在没有希望，这才办理检验手续，一方面报馆报告事实，或者去找到一张相片登入，使我们知道死者在世时是这样一个人。然而不然。当局让她直挂在原处一日一夜，而报上来一张图画使大家看看当时情景。愚笨的头脑于是完全失败，预料固然不对，即想了解此中意义亦复不可得。第一件的理由据说是为的免避“法律纠纷”。我想既然呈报吊死，那么岂可不吊在那里，还有一层，假如放了下来居然救活，虽然添一活人，岂不也就少一死人，正如笑话里的“和尚有了，我却何在”，如何交代得出去，于是纠纷就起来了。这个解释勉强敷衍过去，关于第二件却似乎没有这样容易解答，须得多费点心去想才好。
有人说这是尸体赏鉴的一种嗜好。日本人类学民俗学杂志Dolmen 上边有加贺友子讲中国的死刑的一篇文章，说及张大元帅时代到梅兰芳家里去敲竹杠而被枭首的某少年，许多人都去看挂在电杆上的头，末了说这是中国民族的特质，没有孟子所谓恻隐之心。不过这未必可靠，日本女流的话固然难免有心毁谤，再说这些示众的事在外国也是普通，在法国戴恩所著《英国文学史》第三卷第一章讲王政复古的地方便曾说起，虽然后边很加上不敬的批评，难怪人家很多说他是落了伍。他说英王复辟之后旧官僚又得势，种种的残杀异己，又将叛党剖棺戮尸：
“克林威耳，爱耳敦，勃拉特萧的腐烂的尸体在夜里掘了起来，他们的头拿来插竹竿上竖在议会堂上。贵妇人们都去看这可怕的景象，那良善的伊佛林拍手喝采，廷臣们作歌咏叹。这些人们堕落到如此，见这景象也并不觉得不舒服。视觉与嗅觉不复能帮助人类使他发生嫌恶，他们的感官与他们的心一样的死了。”
但是这种景象也有人并不以为可嫌恶，因为这有道德的作用，十八世纪时有些作家都如此想，有儿童文学的作者如谢五德太太便很利用绞架为教材。哲木斯在《昨日之儿童的书》引论中说，他们诚实的相信，恶人的公平而可怕的果报的恐吓应该与棍子和药碗天天给孩子们服用，这在现代儿童心理学的泰斗听了很会感到不安。这恐怕是实在的，但在那时却都深信绞架的价值，所以也不见得一定会错。现在且举谢五德太太的大著《费厄却耳特家》为例，两个小儿打架，费厄却耳特先生想起气是杀人媒的话，便带领他们往一个地方去，到来看时原来是一座绞架。“架上用了锁索挂着一个男子的身体，这还没有落成碎片，虽然已经挂在那里有好几年了。那身体穿了一件蓝衫，一块丝巾围着脖子，穿鞋着袜，衣服一切都还完全无缺，但是那尸体的脸是那么骇人，孩子们一看都不敢看。”这是一个杀人的凶手，绞死了示众，直到跌落成为碎片而止。费厄却耳特先生讲述他的故事，一阵风吹来摇动绞架上的死人，铁索悉率作响，孩子们骇得要死，费厄却耳特先生还要继续讲这故事，于是结果圆满，两个小孩跪下祷告，请求改心。
这真是有益于世道人心的话，在中国此刻现在抄来讲讲，总是有利无损的。不过上面所说的都是罪人示众，与平常自尽的不同，所以无论怎样地讲得头头是道，也总有点儿文不对题。那么，这还得回过头来另找例子。吊死的人大约古已有之，而且也一定不少，可是后来脍炙人口，一直欣赏不厌者似乎又不大多，——多谢读过《唐诗三百首》的好处，不久就想出了杨贵妃太真玉环，“宛转蛾眉马前死”，正是最好的例子。某文人曾经说过，中国古今文人喜欢吊死人的膀子，这确是实情，冥通幽媾的故事固已汗牛而充栋，即不然也至少要写些艳词以表示其“颇涉遐想”之至意。听说玉环有罗袜流落人间，一千年来直使得老少文人都瞪青了眼睛，哼了多少有趣的诗文，历代相传几乎成为一种疟疾。闲言少说，且找证据，一把抓住了《疑雨集》的著者王次回。他有一篇《邻女哀词》，可以算是承先启后的大作。序云，“邻女有自经者，不晓何因，而里媪述其光艳皎洁，阅日不变，且以中夜起自结束，选彩而衣，配花而戴，于绾髻涂妆，膏唇耀首，以至约缣迫袜，皆着意精好，尽态极研，而始毕命焉”。这与十一日报上所载死者“系一时髦女生，貌颇韶秀，衣灰色线呢短袖长旗袍，外罩淡黄色绒线马褂，形状并不可怕，舌头亦未露出”，差不多是同一情调。至于诗句尤多妙语，如起四语云，“明姿靓服严妆乍，垂手亭亭俨图画，女伴当窗唤不应，还疑背面鞦韆下，”就是很好的缢女图题辞。再云，“素颈何曾着啮痕，却教反缚同心结，”又云，“千春不改凝酥面，媚眼微媚若流盼，”则大吊其膀子。复云，“当时犀纛定沉埋，绣袜何人拾马嵬，乞取卿家通替样，许盛银液看千回，”既显然表出杨太真的联想，又想学寄奴后人的样，主意十分鲜明了。据《南史》，殷淑仪死后，宋孝武时常想念，遂为通替棺，欲见则引替睹尸，如此积日，形色不异。王次回以为棺中该加水银，史上虽无明文，亦属自有见地。其实可惜的还是当时没有泰西照相法，不然只须一张干片了事，用不着这些麻烦了。
我们靠了徐电发《本事诗》的帮助，得读王次回的诗，得知尸体赏鉴的意义，这是很可感谢的。但是我们毕竟是凡人，受教之后再去想想看看，也总不感到什么兴趣。再想那李姓女子，生前认识了一个男人，旋被遗弃，家里又很顽固，迫得上吊毕命，遗言只愿穿上红袍，死后挂上一天一夜，殓时据报载家里也没有人到，只派两个听差来，这也就够凄惨了。不幸的人，我们对于她不能有什么一点供养，只希望她的苦辛屈辱就此完毕，早早入土为安，身灭名没，归于空虚，不要再被人说及以至想起。何苦来再留下一张悬于窗上的照片供千百人的随喜赏玩，此虽或有惬于文人画家之雅鉴，吾们凡人乃终不能解也。审如是也，吾之考释又岂靠得住乎。
（廿二年十月二十日）
姑恶诗话
小时候常听见姑恶叫声，大抵在黄昏阴雨时，声甚凄苦，却总不知道她是什么形状。近日阅《西青散记》，卷二有这样的一节文章：
“段玉函自横山唤渡，过樊川，闻姑恶声，入破庵，无僧，累砖坐佛龛前，俯首枕双膝听之，天且晚，题诗龛壁而去。姑恶者，野鸟也，色纯黑，似鸦而小，长颈短尾，足高，巢水旁密筱间，三月末始鸣，鸣自呼，凄急。俗言此鸟不孝妇所化，天使乏食，哀鸣见血，乃得曲蟮水虫食之。鸣常彻夜，烟雨中声尤惨也。诗云，樊川塘外一溪烟，姑恶新声最可怜，客里任他春自去，阴晴休问落花天。”
《本草纲目》中说，“今之苦鸟，大如鸠，黑色，以四月鸣，其鸣曰苦苦，又名姑恶，人多恶之，俗以为妇被其姑苦死所化，颇与伯奇之说相近。”在《鸟的故事》中有一篇湖南传说，说童养媳为姑所苦，“跑入塘内，变了一种黑色水凫般的小鸟，我们叫她苦娃子。”又江西称苦哇鸟，据说有不孝妇以大蚯蚓代鳅鱼给盲目的老姑吃，被丈夫覆在空禾桶里，过了七日变成一只禾鸡飞去，啼曰苦哇。“以后她只在半夜三更的水田里凄声哀号，直到她眼中叫出血来，才有一条蚯蚓出来给她果腹。”这样看来，姑恶的形状大概已可知道，是一种黑色似鸠的水鸟，虽然是否即是伯劳还是疑问。普通说这是妇被姑虐死，但也说是不孝妇，据《西青散记》及《鸟的故事》所说，可知江苏江西即系同一传说也。
光绪戊寅侯官观道人集录禽言为《小演雅》三卷，姑恶项下录诗十数首。其最早者为苏轼《五禽言》云：
“姑恶，姑恶。
姑不恶，妾命薄。
君不见，东海孝妇死作三年干，
不如广汉庞姑去却还。”
原注：“姑恶，水鸟也，俗云妇以姑虐死，故其声云。”次为范成大《姑恶》诗，序曰：
“姑恶，水禽，以其声得名，世传姑虐其妇，妇死所化。东坡诗云，姑恶，姑恶。姑不恶，妾命薄。此句可以泣鬼神。余行苕霅，始闻其声，昼夜哀厉不绝。客有恶之以为此必子妇之不孝者，余为后姑恶诗曰：
姑恶妇所云，恐是妇偏辞。
姑言妇恶定有之，
妇言姑恶未可知。
姑不恶，妇不死。
与人作妇亦大难，已死人言尚如此。”
陆游《夜闻姑恶》诗，虽非禽言而意特悲凉，其词曰：
“湖桥东西斜月明，高城漏鼓传三更，
钓船夜过掠沙际，蒲苇萧萧姑恶声。
湖桥南北烟雨昏，两岸人家早闭门，
不知姑恶何所恨，时时一声能断魂。
天地大矣汝至微，沧波本自无危机，
秋菰有米亦可饱，哀哀如此将安归。”
提到放翁，总容易叫人想起沈园的事情来。毛晋题所刻《放翁题跋》后云：
“余于渭南县伯诸书，已七跋矣，又复何言，但其咏《钗头凤》一事，孝义兼挚，更有一种啼笑不敢之情，溢于笔墨之外，故并记之。案放翁初娶唐氏，闳之女也，伉俪相得，弗得于姑，出之，未忍绝，为别馆往焉，姑知而掩之，遂绝。后改适同郡宗子士程，尝于春日出游，相遇禹迹寺南之沈氏园，放翁怅然赋一调云：红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索，错错错。
春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托，莫莫莫。令人不能读竟。”
据《齐东野语》卷一所记，这是在绍兴乙亥（一一五五），放翁三十二岁，到了庆元己未（一一九九），那时放翁已经七十六岁了，又有题沈园的两绝句。
“城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台，
伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
梦断香消四十年，沈园柳老不飞绵，
此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”
这两首诗收在曾国藩的《十八家诗钞》里，虽然五十六个字没有得到一个圈，我却以为这可以见放翁的真性情，很使人感动。清道光时周晋著《越中怀古百咏》，其沈园一律末联云，“寺桥春水流如故，我亦踟蹰立晚风。”沈园不知早到那里去了，现在只剩了一片菜园，禹迹寺还留下一块大匾，题曰古禹迹寺。里边只有瓦砾草莱，两株大树。但是桥还存在，虽是四十年前新修的圆洞石桥，大约还是旧址，题曰春波桥，即用放翁诗句的典故，民间通称罗汉桥，是时常上下的船步，船“头脑”汤小毛氏即住在桥侧北岸，正与沈园相对。越城东南一隅原也不少古迹，怪山，唐玉潜墓，季彭山故里，王玄趾投水的柳桥，但最令人惆怅者莫过于沈园遗址。因为有些事情或是悲苦或是壮烈，还不十分难过，唯独这种啼笑不敢之情，深微幽郁，好像有虫在心里蛀似的，最难为怀，数百年后，登石桥，坐石阑上，倚天灯柱，望沈园墙北临河的芦荻萧萧，犹为怅然，——是的，这里怅然二字用得正好，我们平常大约有点滥用，多没有那样的切贴了。
照我们看来，宋诗人对于姑恶的话都说得不坏，东坡石湖能体察人情，一面却也不敢冲撞礼教，所以有那一套敦厚温柔的气味，放翁恐怕因为有沈园的事，故不好来做正面的文章，然而那样地做却似乎更有幽怨之意了。明清以来作者，据《小演雅》所录，就有七八个，可是不知怎的简直有点不行，他们仿佛比宋人还要是宋朝的，这就是说道学气之重。如李梦阳诗云：
“姑恶，姑恶，
小姑刺龊姑不乐。
新妇早煮，
低声奉小姑。”
又张瑄诗云：
“姑恶，姑恶，
新妇何曾自认错，
人家有姑无此恶。
姑生女，作人妇，
姑不恶，妇则乐。”
又梁佩兰诗云：
“姑恶，姑恶，
新妇不得姑乐。
姑恶犹可，
小姑诼我。”
观 道人诗云：
“苦苦苦，
堂上姑，吃妇乳，
小姑终日声如虎。”
查慎行诗云：
“野有慈姑，其叶沃若。
孝妇之口，忍云姑恶。”
刘逢升诗云：
“姑恶，姑恶，
姑有何恶儿妇薄。
妇之恶兮姑忘却，
姑之恶兮妇言作。
东邻乳姑暮复朝，
西家灶爇婆饼焦。
反汝长舌称姑贤，
子为父隐理当然。”
李联琇诗云：
“姑恶姑恶，姑蒙恶名，
匪姑虐妇，自戕厥生。
母氏圣善，我无令人。
臣罪当诛，天王圣明。”
这头几个人都说姑并不恶，或者只是小姑不好罢，到了末后两位则大放厥辞，简直不知说的什么了。本来禽言之类是做不好的，要切定题字，上焉者只是借题发挥，否则赋得枯窘题罢了。姑恶题目牵涉到伦常，无论如何做法总不能不说到这上头去，这就给了诗人们一个难题，不但要考文章的优劣，而且也考出他们思想的明暗，性情的厚薄来。在这里，明清的考生似乎都难免考了丁戊：这虽然是句游戏话，但想起来却也是很有意义的一件事。二十一年三月十五日。
不失先生来索稿，别无可贡献，只得以此塞责。正阅陶及申《筠厂文选》，《题五陵氏游记》中云，五陵“好听禽，为禽言多至八十首”，惜在康熙时已经“会稽人多不识”，予生也晚，更无从得见此禽言大全了，想起来实在可惜。二十七日附记。
画蛇闲话
《困学纪闻》卷十八云：“朱新仲咏昭君云，当时夫死若求归，凛然义动单于府，不知出此肯随俗，颜色如花心粪土。”阎若璩注，“《后汉书·南匈奴传》，呼韩邪死，前阏氏子欲妻之，昭君上书求归，成帝敕令从其俗。”何焯注，“昭君只当惜其沦落，无容更求备也，欲论高而至不近情，文章所戒。”又云，“新仲不知《后汉书》中本有求归事，未深谅其曲折，岂不蒙冤哉。”何义门评注多盛气凌人，有时亦不免如全谢山所说露出批尾家当，俞理初更斥之为用批时文法批书，但是这里的批语，特别是头一条，却很有情理。大抵深宁本不长于诗，又受了宋朝河南派的习气，喜欢说理论事一类的诗，故其评诗一卷中所标举的佳句难免多如何云“以诗论总不佳”，朱新仲亦正其一例。三笺中程易田却强为之辩云，“新仲诗正是蓝本《后汉书》，观诗中一肯字，言敕令从俗即肯随之也。”但是我们观诗中当时若求归五字又不知出此四字，却正与《后汉书》昭君上书求归六字相抵触，何也？惜不能起程君于九原而问之也。
《鹤林玉露》卷十二云：“胡澹庵十年贬海外，北归之日饮于湘潭胡氏园，题诗云，君恩许归此一醉，傍有梨颊生微涡，谓侍妓黎倩也。厥后朱文公见之题绝句云，十年浮海一身轻，归对梨涡却有情，世上无如人欲险，几人到此误平生。文公全集载此诗，但题曰‘自警’云。”我去查四部丛刊本《朱文公文集》，在第五卷里查着，题曰“宿梅溪胡氏客馆观壁间题诗自警二绝”，其诗云：
贪生莝豆不知羞，面重来蹑俊游，莫向清流浣衣袂，恐君衣袂涴清流。
十年湖海一身轻，归对梨涡却有情，世路无如人欲险，几人到此误平生。
接着又是一首七绝，题曰“择之所和生字韵语极警切次韵谢之兼呈伯崇”，其诗云：
不是讥诃语太轻，题诗只要警流情，烦君属和增危惕，虎尾春冰寄此生。
抄完这三首诗，我坐着想了许久，这是什么诗？是圣贤之诗乎，诗人之诗乎？《鹤林玉露》卷六云，“胡澹庵上章荐诗人十人，朱文公与焉，文公不乐，誓不复作诗，迄不能不作也。”则文公自承不是诗人，且诗人之风必当敦厚温柔，而此则否，其非诗人之诗明矣。然则其圣贤之诗乎？其或然也，予所不能知矣。我所觉得奇怪者，只在胡澹庵因请斩秦桧而被贬十年之后，在席间留恋一歌妓的笑靥，便被狗血喷头的痛骂，而骂的诗又传为美谈。王渔洋在《万首绝句选》凡例中说唐人诗有最可笑者，下断语云，“当日如何下笔，后世如何竟传，殆不可晓。”予于此亦云。
《癸巳存稿》卷十二云：“秦观词云，醉卧古藤阴下，了不知南北。王铚《默记》以为其言如此，必不能至西方净土，其论甚可憎也。宋阳谷周文璞有《浪淘沙》云，鹅黄雪白一醒然，一事最奇君听取，明日新年。张雨《贞居词》和之云，自家天地一陶然，醉写桃符都不记，明日新年。张又有《早春怨》云，半剔银，片时春梦，过了元宵。其闲适之意，真净土也。《侯鲭录》，东坡举一鬼诗云，湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草，春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道，言此必子建太白鬼。亦秦词流亚。张辑《谒金门》云，楼外垂杨如此碧，问春来几日。吴琚《浪淘沙》云，几日不来春便老，开尽桃花。又云，时有入帘双燕子，明日清明。朱敦儒《好事近》云，经过子陵滩畔，得梅花消息。又云，长醉是良策，昨夜一江风雨，都不曾听得。盖流连光景，人情所不能无，其托言不知，意本深曲耳。”俞理初的确可以说是嘉道时豪杰之士，其《癸巳存稿》《类稿》都值得阅读，关于宗教的好些研究固可佩服，见识思想之宽博尤可礼赞，这一节里略见一斑，甚可憎也一语说得极妙，我于此忽然贯通觉得上边所举两位朱先生的诗与其态度均可以此语包括之。大抵言文学者多喜载道主义，又不能虚心体察，以至物理人情都不了解，只会闭目诵经，张目骂贼，以为卫道，亦复可笑也。欲言文学须知人生，而人生亦原以动物生活为基本，故如不于生物学文化史的常识上建筑起人生观，则其意见易流于一偏，而与载道说必相近矣。此事即在科学教育发达的现在犹未易言，然则对于六七百年前的宋人亦可不必过于责备了罢。
（二十二年十月）
论妒妇
俞正燮《癸巳类稿》卷十三有《妒非女人恶德论》，见识明达，其首节云：
“妒在士君子为恶德，谓女人妒为恶德者非通论也。古见官文书者，宋明帝以湖孰令袁慆妻妒忌赐死，使近臣虞通之撰《妒妇记》。又以公主多妒，使人代江撰辞婚表，见《宋书·后妃传》。有云，姆奶争媚，相劝以严，妮媪竞前，相谄以急。声影才闻，少婢奔迸，裾袂向席，老丑丛来。”到底六朝人有风致，这些描写都很妙，唐人所著《黑心符》专讲怕老婆的，或者可以相比。我在这里不禁想到世上所称的妒妇之威实在只是惧内之一面，原来并不是两件事情。明谢肇淛著《五杂组》卷八有好些条都是论妒妇的，其一云：
“妒妇相守，似是宿冤。世有勇足以驭三军而威不行于闺房，智足以周六合而术不运于红粉，俛音低眉，甘为之下，或含愤茹叹，莫可谁何。此非人生之一大不幸哉。”谢氏的意思大约与魏元孝友仿佛，以为一夫多妻是天经地义，假如“举朝既是无妾，天下殆将一妻”，那就太不成话了，然而没有办法，其原因只是怕耳。平常既是怕了，到了这最有利害关系的问题上，一方面自然更是严急，一方面也就更弄不好，又怕又霸，往往闹得很糟。《五杂组》又有一条云：
“人有为妒妇解嘲者曰，士君子情欲无节，得一严妇约束之，亦动心忍性之一端也，故谚有曰，到老方知妒妇功。坐客不能难也。余笑谓之曰，君知人之爱六畜者乎？日则哺之，夜则防护栅栏，唯恐豺狸盗而啖之，此岂真爱其命哉，欲充己口腹耳，为畜者但知人之爱己而不知人之自为也。妒妇得无似之乎。众乃大笑。”《妒非女人恶德论》中亦有类似的一节云：
“《韩非子·内储说六微》二云，卫人有夫妻祷者，而祝曰，使我无故得百束布。其夫曰，何少也？对曰，益是子将以买妾。《意林》，《典论》云，上洛都尉王琰以功封侯，其妻泣于内，恐富贵更娶妻妾。《三国志·袁绍传》注鱼豢《典略》亦同。此其夫必素佻达者。”这两则都写得很幽默又很痛快，但比较起来，富买妾贵易妻的行为至少总是佻达，而合理的充口腹却还是人情耳。俞正燮论定之曰，妒者妇人之常情，正是明言。但明遗民徐树丕说得更妙，见所著《识小录》卷一，题曰“戏柬客”，原文云：
“有客与细君反目，戏柬贻之。——妇人不妒，百不得一，然而诚大难事。试作平等心论之，不妒妇人正与亡八对境。有一男子于此，帷薄微污，相与诋呵斥辱，去之唯恐不远。有一妇人于此，小星当户，相与叹羡称扬，不啻奇珍异瑞。岂思欲恶爱憎，男女未尝不同，何至宽严相反若是，恐周姥设律定不尔尔也。——投笔为之大噱。”活埋庵道人是三百年前人物，乃有此等见识，较俞氏尤为彻透，可谓难得矣，即如今智识界的权威辈亦岂能及，此辈盖只能说说投机话耳，其佻达故无异于老祖宗也。
论泄气
俞曲园先生《茶香室三钞》卷六论大小便及泄气一条中引明李日华《六砚斋三笔》云：
“李赤肚禁人泄气，遇腹中发动，用意坚忍，甚有十日半月不容走泄，久之则气亦静定，不妄动矣。此气乃谷神所生，与我真气相为联属，留之则真气得其协佐而日壮，轻泄之，真气亦将随之而走。”后又加案语颇为幽默：“案《东山经》云，泚水多茈鱼，食之不 。 即屁字。《玉篇》尸部，屁泄气也，米部， 失气也，二字音近义同。然则如此鱼者，殆亦延年之良药耶？”
中国的修道的人很像是极吝啬的守财奴，什么一点东西都不肯拿出去，至于可以拿进来的自然更是无所不要了。大抵野蛮人对于人身看得很是神秘，所以有吃人种种礼俗，取敌人的心肝脑髓做醒酒汤吃，就能把他的勇气增加在自己的上面。后代的医药里还保留着不少的遗迹，一方面有孝子的割股，一方面有方书上的天灵盖紫河车，红铅秋石，人中白人中黄，至今大约还很有人爱用，只是下气通这一件因为无可把握，未曾被收入药笼中，想起来未始不是一桩恨事。唯一的方法只有不让他放出去，留他在腹中协佐真气，大有补剂的效力，这与修道的咽自己的吐沫似是同样的手段，不过更是奇妙，却也更为难能罢了。
在某种时地泄气算是失仪。史梦兰的《异号类编》卷七引《乐善录》云，“邵箎以上殿泄气，出知东平。邵高鼻圈鬈发，王景亮目为泄气师子，”记得孙中山先生说中国人的坏脾气，也有两句云：“随意吐痰，自由放屁。”由此看来，在礼仪上这泄气的确是一种过失，不必说在修道求仙上是一个大障碍了。但是，仔细一想，这种过失却也情有可原，因为这实在是一种毛病。吐痰放屁，与呕吐遗矢溺原是同样的现象，不过后者多在倒醉或惊惶昏瞀中发现，而前者则在寻常清醒时，所以其一常被宽假为病态，其他却被指斥为恶相了。其实一个人整天到晚咯咯的吐痰，假如不真是十足好事去故意训练成这一套本领，那么其原因一定是实在有些痰，其为呼吸系统的毛病无疑，同样的可以知道多泄气者亦未必出于自愿，只因消化系统稍有障害，腹中发生这些气体，必须求一出路耳。上边所说的无论那一项，失态固然都是失态，但论其原因可以说是由于卫生状况之不良，而不知礼不知清洁还在其次。那么归根结底神仙家言仍是不可厚非，泄气不能成为仙人，也就不能成为健全国民，不健全即病也。病固可原谅，然而不能长生必矣。
中国人许多缺点的原因都是病。如懒惰，浮嚣，狡猾，虚伪，投机，喜刺激麻醉，不负责任，都是因为虚弱之故，没有力气，神经衰弱，为善为恶均力不从心：故至于此，原不止放屁一事为然也。世有医国手不知对于此事有何高见与良方，若敝人则对于医方别无心得，亦并无何种弟子可以负责介绍耳。
论伊川说诗
王若虚《滹南遗老集》卷三十九有一节云：
“欧公寄常秩诗云，笑杀汝阴常处士，十年骑马听朝鸡。伊川云，夙兴趋朝非可笑事，永叔不必道。夫诗人之言岂可如是论哉，程子之诚敬亦已甚矣。”周亮工《因树屋书影》卷三也有一节云：
“程正叔见秦少游，问天知否天还知道和天也瘦是学士作耶？上穹尊严，安得易而侮之？此等议论煞是可笑，与其为此等论，不如并此词不入目，即入目亦置若不见。”碰巧这两件故事都是小程先生的，如今抄在一起好像有点故意和他老人家为难，其实全是偶然，不过拿来当做载道派的文学批评的实例罢了。舒白香在《游山日记》卷六中有一大段文章很挖苦这派的人，今摘抄其一部分：
“周濂溪，亦大儒也，宜朝朝体认经疏，代圣立言，讲之作之，津津而说之，那得闲情著爱莲之说，留心小草，庸人必讥其玩物丧志。
陶渊明，古豪杰也，家贫妻子饿，不为禄仕，已近乎骨肉无情，尤甚者饥至乞食，叩门无辞，但期冥报，庸人必讥其迂诞无耻。所交亦不过刘逸民周续之一二无志于功名之士，甚至入白莲之社，与惠远谈空说有，庸人又讥其攻乎异端，近乎邪教，宜乎其不贵达也。”
舒白香的话说得很畅快，不过平心论之载道派的人也未始没有可原谅处，王若虚所云诚敬二字倒很切贴，这差不多把他们的短长都包括在内了。载道派的意见根本是唯心的，他们以为治国平天下全在正心诚意，平常静坐深思，或拱手讲学，或执笔为文，所想所说所写应该无一不是圣道，其效能使国家自治天下自平，盖神秘不亚于金刚法会焉。此种教徒的热忱自可佩服，但除此以外殊无用处，以此弄政治则误国，以此谈文学亦未免贻讥。有兔爰爰，雉罹于罗云云，感伤身世，可谓至矣，现今的人读了更有同情，在载道派则恐要一则指摘其不能积极地引导革命，次则非难其消极地鼓吹厌世，终则或又申斥其在乱世而顾视雉兔加以歌咏也，此在伊川之徒或亦自成一家言，但讲道学可而说诗则不可耳。
苦茶庵小文
一　小引
语堂索稿，不给又不可，给又没有东西。近几年来自己检察，究竟所知何事，结果如理故纸，百之九十九均已送入字纸篓中，所余真真无几矣。将此千百分中残余的一二写成文章，虽然自信较为可靠，但干枯的木材与古拙的手法，送出去亦难入时眼也。吾辈作文还是落伍的手工艺，找到素材，一刨一刨的白费时光，真是事倍功半，欲速不能，即使接到好些定单，亦不能赶早交货，窃思此事如能改为机器工业，便不难大量生产，岂不甚妙，而惜乎其不能也。不得已，只好抄集旧作以应酬语堂，得小文九篇。不称之曰小品文者，因此与佛经不同，本无大品文故。鄙意以为吾辈所写者便即是文，与韩愈的论疏及苏轼的题跋全是一类，不过韩作适长而恶，苏作亦适短而美，我们的则临时看写得如何耳。清朝士大夫大抵都讨厌明末言志派的文学，只看《四库书目提要》骂人常说不脱明朝小品恶习，就可知道，这个影响很大，至今耳食之徒还以小品文为玩物丧志，盖他们仍服膺文以载道者也。今所抄文均甚短，故曰小文，言文之短小者尔，此只关系篇幅，非别有此一种文也。
廿三年四月十八日。
二　春在堂所藏苦雨斋尺牍跋
平伯出示一册，皆是不佞所寄小简，既出意外，而平伯又嘱题词，则更出其表矣。假如平伯早说一声，或多写一张六行书裱入亦无不可，今须题册上，乃未免稍为难耳。不得已姑书此数语，且以塞责，总当作题过了也。十八年四月四日，岂明。
平伯来信说将裱第二册账簿，并责写前所应允之六行书，此题目大难，令我苦思五日无法解答，其症结盖在去年四月四日不该无端地许下了一笔债，至今无从躲赖，但这回不再预约，便无妨碍了。至于平伯要裱这本账簿，则不佞固别无反对也。十九年九月十五日晨于煆药庐，岂明。
不知何年何月写了这些纸，平伯又要裱成一册账簿，随手涂抹，殃及装池，其可三乎。因新制六行书，平伯责令写一张裱入，亦旧债也，无可抵赖。但我想古槐书屋尺牍之整理盖亦不可缓矣。
二十一年二月十五日于苦茶庵，尊。
三　与某君书
手教敬悉。承惠赐贵刊及刊物，至感，愧无木瓜以奉报琼瑶耳。天马书店详细未知，因有浙五中旧生在内，命自选一集，故以《知堂文集》予之，原来只是炒冷饭，亦无甚意思也。贵处承允出版，久所欣感，唯苦于写不出东西，无可报命，冷饭又岂可多炒，此想均在鉴察中也。×××君言论不甚入时，取憎于青年新人，亦是当然，窃意以为在不投机不唱虚伪高调之点或不无可取，故鄙人觉得不必过于责备，况即×君之低调鄙人也唱不出耶？妄言聊申鄙怀耳，希勿见责。平津不知究竟危险否，此似亦非吾辈臆测所能知，恐只能听训而已，无地可迁，姑且安之。匆匆奉复，顺颂近安。作人启，四月七日，（二十二年）
案敝信向不留稿，箧底忽得此纸，乃系写错重改者，故抄存之。
四　题魏慰农先生家书后
昨日建功过访，以其大父慰农先生家书一卷见示，并属题跋，余不能书而欣然应之。何也？父祖贤慈，人生最大幸福，建功能得之，此大可贺也。为父或祖者尽瘁以教养子孙而不责其返报，但冀其历代益以聪强耳，此自然之道，亦人道之至也。然而在祖宗崇拜之民族间盖戛戛乎其难之矣。
民国二十二年五月三十日，作人识于北平苦茶庵。
五　题永明三年砖拓本
此南朝物也，乃于后门桥畔店头得之，亦奇遇也。南齐有国才廿余年，遗物故不甚多。余前在越曾手拓妙相寺维卫尊象铭，今复得此砖，皆永明年间物，而字迹亦略相近，至可宝爱。大沼枕山句曰，一种风流吾最爱，南朝人物晚唐诗，此意余甚喜之。古人不可见，尚得见此古物，亦大幸矣。
民国廿二年重五日，知堂题记于北平苦雨斋。
六　废名所藏苦雨斋尺牍跋
废名藏不佞所寄小简积数十通，裱为一巨册，令题记之。册成而废名归黄梅去，遂阁置萧斋中，喜暂得偷懒，待废名来催时再题未晚也。唯题亦无甚话可说，只是有一件事想提出异议，废名题跋中推重太过，窃意过誉亦是失实耳。雨后新凉，偶记此语，乃并不待废名之催而写了矣。
廿二年七月廿五日于北平苦雨斋，知堂。
七　为半农题掼跤图
案角牴盖古已有之，唯掼跤与角牴异同若何，则非余所能言也。半农于荒摊得此卷，命题记之，余但知所画为掼跤图，有十六清朝人正在演技，想见当时有此风俗，如见古代胡服习射景象也。卷用土黄布为之，着笔设色皆极素朴，绝非廊庙间物，半农谓当系打拳卖药者流所张贴者，是或然欤，此则更令余觉得大有意思者也。闻今国术馆中亦有掼跤一科，然则此又未必限于民间矣。
民国廿二年八月四日，知堂题于北平市。
八　书赠陶缉民君
绕门山在东郭门外十里，系石宕旧址，水石奇峭，与吼山仿佛。陶心云先生修治之，称曰东湖，设通艺学堂，民国前八年甲辰秋余承命教英文，寄居两阅月，得尽览诸胜，曾作小诗数首记之，今稿悉不存，但记数语曰，岩鸽翻晚风，池鱼跃清响，又曰，萧萧数日雨，开落白芙蓉。忽忽三十年，怀念陈迹，有如梦寐，书此数行以赠缉民兄，想当同有今昔之感也。
廿二年十一月十三日，在北平，周作人。
九　罗黑子手札跋
光绪末年余寓居东京汤岛，龚君未生时来过访，辄谈老和尚及罗象陶事。曼殊曾随未生来，枯坐一刻而别，黑子时读书筑地立教大学，及戊申余入学则黑子已转学他校，终未相见。倏忽二十余年，三君先后化去，今日披览冶公所藏黑子手札，不禁怃然有今昔之感。黑子努力革命，而终乃鸟尽弓藏以死，尤为可悲，宜冶公兼士念之不忘也。
民国廿三年三月十日，作人识于北平。
后记
《夜读抄》一卷，凡本文二十六篇，杂文十一篇，共计三十七篇，其中除三篇外均系去年七月以后一年中的作品。这些文章从表面看来或者与十年前的略有不同，但实在我的态度还与写“自己的园地”时差不多是一样。我仍旧不觉得文字与人心世道有什么相关。“我不信世上有一部经典，可以千百年来当人类的教训的，只有纪载生物的生活现象的Biologie才可供我们参考，定人类行为的标准。”这是民国八年我在《每周评论》上说过的话，至今我还是这样的想。
近来常有朋友好意的来责备我消极，我自己不肯承认，总复信说明一番。手头留有两封底本，抄录于后，以作一例：
“承赐清华特刊，谢谢。关于××一文闻曾付××而未能刊出，顷见华北文艺周刊上×君之文，亦云××不用，然则如不佞之做不出文章，亦未始非塞翁之一得也。尊集序文容略缓即写，大抵敝文以不切题为宗旨，意在借机会说点自己的闲话，故当如命不瞎恭维，但亦便不能如命痛骂矣。四月廿三日。”（与纸君）
“惠函诵悉。尊意甚是，唯不佞亦但赞成而难随从耳。自己觉得文士早已歇业了，现在如要分类，找一个冠冕的名称，仿佛可以称作爱智者，此只是说对于天地万物尚有些兴趣，想要知道他的一点情形而已。目下在想取而不想给。此或者亦正合于圣人的戒之在得的一句话罢。不佞自审日常行动与许多人一样，并不消极，只是相信空言无补，故少说话耳。大约长沮桀溺辈亦是如此，他们仍在耕田，与孔仲尼不同者只是不讲学，其与仲尼之同为儒家盖无疑也，匆匆。六月十日。”（与侵君）
这些话其实也就是说了好玩罢了。去年半年里写了八篇固然不算多，今年半年里写了二十六篇总不算很少了。在我职业外的文字还乱写了这好些，岂不就足以证明不消极了么？然而不然。有些人要说的还是说。说我写的还不够多，我可以请求他们原谅，等候我再写下去，但是假如以为文章与人心世道无关，虽写也是消极，虽多也是无益，那么我简直没有办法，只有承认我错，因为是隔教，——这次我写了这些文章想起来其实很不上算，挨咒骂还在其次。我所说的话常常是关于一种书的。据说，看人最好去看他的书房，而把书房给人看的也就多有被看去真相的危险。乱七八糟的举出些书籍，这又多是时贤所不看的，岂不是自具了没落的供状？不过话说了回来，如我来鼓吹休明，大谈其自己所不大了然的圣经贤传，成绩也未必会更好：忠臣面具后边的小丑脸相，何尝不在高明鉴察之中，毕竟一样的暴露出真相，而且似乎更要不好看。孔子有言曰，人焉廋哉，人焉廋哉！我们偶然写文章，虽然一不载道，二不讲统，关于此点却不能不恐慌，只是读者和批评家向来似乎都未能见及，又真是千万儌幸也。民国廿三年九月十七日，知堂识于北平苦茶庵。
目录
序
关于朱舜水
关于陶筠厂
关于杨大瓢
关于范爱农
玄同纪念
记蔡孑民先生的事
元元唱和集
四鸣蝉
老老恒言
鲊话
春在堂杂文
禹迹寺
卖糖
撒豆
上坟船
缘日
蚊虫药
炒栗子
野草的俗名
谈俳文
再谈俳文
日本之再认识
返回总目录
序
鄙人学写为文章，四十余年于兹矣。所写的文字，有应试之作，可不具论，有论文批评，有随笔，皆是写意之作，有部分的可取近来觉得较有兴味者，乃是近于前人所作的笔记而已。其内容则种种不同，没有一定的界限。孔子曰，吾少也贱，多能鄙事。鄙人岂敢高攀古人，不过少也贱则相同，因之未能求得一家之学，多务杂览，遂成为学艺界中打杂的人，亦不得已也。若言思想，确信是儒家的正宗。昔孔子诲子路，知之为知之，不知为不知，是知也。鄙人向来服膺此训，以是于汉以后最佩服疾虚妄之王充，其次则明李贽，清俞正燮，于二千年中得三人焉。疾虚妄的对面是爱真实，鄙人窃愿致力于此，凡有所记述，必须为自己所深知确信者，才敢着笔，此立言诚慎的态度，自信亦为儒家所必有者也。因此如说此文章思想皆是国粹，或云现代化的中国固有精神，殆无不可。我很怕说话有点近于夸大，便不足取，但是这里实在是很谦虚的说的，只因不愿虚伪的谦逊，故或不免过于率直耳。自丁丑至庚辰此四年中，陆续写有六十余篇，兹因书局之需，择取其三分之一，得二十一篇，公之于世，题名曰药味集。拙文貌似闲适，往往误人，唯一二旧友知其苦味，废名昔日文中曾约略说及，近见日本友人议论拙文，谓有时读之颇感苦闷，鄙人甚感其言。今以药味为题，不自讳言其苦，若云有利于病，盖未必然，此处所选亦本是以近于闲适之文为多也。中华民国三十一年一月二十四日，作者自序于知堂。
关于朱舜水
朱舜水是我们的大同乡，他与王阳明都是绍兴府属余姚县人，在民国成立前后特别受国人的崇敬，杭州清泰门内立祠，遗书重刊，大概都是民国一二年间的事。我虽然想搜集乡贤著作，但是愿大而力薄，所收只能以同在府城的山阴会稽为限，此外如萧山之毛西河王南陔，余姚之黄太冲邵念鲁，目的是在于买书，不尽由于乡曲之见了。《舜水遗书》也以同样原因买有一部，可是不曾怎么细看，因为第一这是铅字印本，虽说是吾乡马一浮所编校，错字却非常的多，读下去很不愉快，第二朱君的节义固极可钦，其学问则非我所能懂，盖所宗无论是王伯安是朱仲晦，反正道学总是不甚可解的。近来偶阅新井白石的《东雅》，见其中常引舜水说，以关于果蓏树竹，禽鸟鳞介各门为多，有些注明出于《朱氏谈绮》，我这才知道他对于名物大有知识，异于一般的儒者，于是重复找书来读，十年耽误虽是可惜，唯炳烛之明，总胜于终身面墙，则亦正复可喜耳。
《舜水朱氏谈绮》四册，早见于名古屋一旧书店目录中，十年前亡友马隅卿君常常谈及，这是什么样的书呢，却终未决心去买来一看。近日寄信去居然买到了，宝永五年刻本，即西历一七〇八年，纸墨如新，不似二百三十年前物。书凡三卷，据舜水门人安积觉序文云，卷中二册本是舜水为水户侯所著之《学宫图说》，卷上系懋斋野传问简牍笺素之式，深衣幅巾之制，旁及丧祭之略，记其所闻，卷下则今井弘济概举所闻事物名称，分类罗列，汉和并记，间有说明，《东雅》所引大抵出此，文集中有答问三卷，亦被征引数条。安积氏《澹泊斋文集》中有与村篁溪泉竹轩书，以为舜水自有其大学问大文章，此书琐屑殊不足观，以重违水户侯遗教，故为编刊，所撰序文亦是此意，而以委曲出之，如末尾所云：
“昔鱼朝恩观郝廷玉之布阵，叹其训练有法，廷玉恻然曰，此临淮王遗法也，自临淮殁无后校旗事，此安足赏哉。览者有味乎斯言，庶为得矣。”此是正统的看法，亦自有道理，但是离开了政事与理学，要知道一个人的情性，从有些微小的事情上去看，反能明了真相，也正是常有的事。原公道著《先哲丛谈》卷二记朱舜水事十三条，其十一云：
“舜水归化历年所，能倭语，然及其病革也，遂复乡语，则侍人不能了解。”又同卷中记陈元赟有一条云：
“元赟能娴此邦语，故常不用唐语。元政诗有人无世事交常淡，客惯方言谈每谐，又君能言和语，乡音舌尚在，久狎十知九，旁人犹未解句。”此二则所记，皆关于言语小事，但读了却有所得，有如小像脸上点的一个黑子，胜过空洞的长篇碑传。文集中的疏揭论议正经文字，又《阳九述略》，《安南供役纪事》等，固足以见其学问气节，但是集里的书牍九卷，答问三卷，《谈绮》三种，其琐屑细微处乃更可见作者之为人，是很有意思的资料。《谈绮》卷上关于信函笺疏的式样，神主棺木的制法，都详细图解，卷中说孔庙的构造，大有《营造法式》的派头，令人不得不佩服。安积氏著《朱文恭遗事》中云：
“藏书甚少，其自崎港带来者不过两簏，而多阙失，好看《陆宣公奏议》，《资治通鉴》，及来武江，方购得京师所镌《通鉴纲目》，至作文字，出入经史，上下古今，娓娓数千言，皆其腹中所蓄也。”在别一方面，他的常识亦甚丰富，卷下辨别名物，通彻雅俗，多非耳食者所能知。答小宅生顺书之一有云：
“来问急性子，仆寡陋无所知，于药材草木鸟兽更无所知，然闻急性子乃凤仙花子，不辨是非，触手即肆暴躁，未知是否。”此岂无所知者所能写，至答小宅问中历说沉速诸香，尤为不易，无怪今关天彭文中疑舜水留滞安南系在经商，故熟悉香料也。答野节书中云：
“敝邑青鱼有二种，乃池沼所畜，非江海物也。其一螺蛳青，浑身赤黑色，鳞大味佳，大者长四五尺。其一寻常青鱼，背黑而腹稍白，味次之，畜之二年可得三四尺，未见其大者，以其食小鱼，故不使长久。”案范啸风著《越谚》卷中水族部下云：
“鲭鱼又名螺蛳青，专食螺蛳，其身浑圆，其色青，其胆大凉。”此螺蛳青正是越中俗语，不意范氏之前已见于舜水文集，很有意思。《谈绮》卷下天时部首列“零糖”，下注和语，盖是冰柱。《越谚》云，“呼若零荡，”此俗名通行于吴越，若见诸著录，恐亦当以此为最早矣。记圣庙建筑那么细致严密，说名物时又多引用俗语，看似抵忤，其实乃出于诚笃切实，二者反可互证也。《遗事》中云：
“文恭自持严毅，接人和愉，与客谈论，间及俚谚嘲笑之事。”
“不能饮酒，而喜客饮，时或对棋，棋不甚高。”此所写皆有意味，有颊上添毫之妙。《遗事》中记舜水所述只好州苏作判通一诗，又一则云：
“有媒人极言女子之姣，娶之而丑，夫家大怒，欲殴媒人，其人骂曰，花对花，柳对柳，破粪箕对玍苕帚。玍音芝，俗字，犹言敝苕帚也。”案于此可想见舜水之风趣，欲使异邦学子领取此谐味固亦甚难，则其寂寞之情亦可想也。玍字音芝训敝，今无可考，《易余龠录》卷十引顾黄公《白茅堂文集》书徐文长遗事云：
“文长之椎杀继室也，雪天有童跼灶下，妇怜之，假以亵服，文长大詈，妇亦詈，时操欋取冰，怒掷妇，误中妇死。县尉入验，恶声色问欋字作何书，文长笑曰，若不知书生未出头地耳，盖俗书欋作玍也。尉怒，报云用玍杀，文长遂下狱。”注云，欋音瞿，《释名》云，四齿杷也。案今越中不知有铁器名瞿者，四齿杷农夫掘地多用之，则名曰铁勺，别有一种似锄而尖，更短更坚厚，石工所用，通称山支，或可写作芝音之玍字，唯平常人家不备此器，取冰不必需此，灶屋中亦无冰可取也。二百余年间言语或不无变迁，可惜查不着这玍字的现身了，但在朱顾二公遗文中得见此俗语奇字，亦很有意思的事耳。
谈舜水的著作，不可不说到那篇《阳九述略》。这是辛丑六月写给门人安东守约的文章，说明朝灭亡的原因，归结于士夫之作孽，人民之困苦叛离，自具深识，又谓清兵陷北京，布散流言，倡为均田均役之说，百姓多为所惑，亦是异闻，与记虏害诸条皆可备考，文繁今不能多引。上文提及安东守约，这也非说几句不可。舜水居东久，知人甚多，书牍九卷中与东邦人士者居其八卷，可以知之，及门亦不少，唯自谓只安东一人可称知己，其交谊之深密盖虽安积亦不及也。书牍第一卷中有与孙男毓仁书，详记其事，今录于下：
“日本禁留唐人已四十年，先年南京七船同住长崎，十九富商连名具呈恳留，累次俱不准，我故无意于此，乃安东省庵苦苦恳留，转展央人，故留驻在此，是特为我一人开此厉禁也。既留之后，乃分半俸供给我，省庵薄俸二百石，实米八十石，去其半仅四十石矣。每年两次到崎省我，一次费银五十两，二次共一百两，苜蓿先生之俸尽于此矣。又土仪时物络绎差人送来，其自奉敝衣粝饭菜羹而已，或时丰腆则鱼鰯数枚耳。家止一唐锅，经时无物烹调，尘封铁锈。其宗亲朋友咸共非笑之谏沮之，省庵恬然不顾，唯日夜读书乐道已尔。我今来此十五年，稍稍寄物表意，前后皆不受，过于矫激，我甚不乐，然不能改也。此等人中原亦自少有，汝不知名义，亦当铭心刻骨，世世不忘也。奈此间法度严，不能出境奉候，无可如何，若能作书恳恳相谢甚好，又恐决不能也。”文集铅字本多误，今据《先哲丛谈》卷三所载录入。此书盖作于延宝六年，其时毓仁至长崎，于今二百六十二年，遂觉古人之高谊清风不可复见矣。
关于陶筠厂
陶筠厂有各书抄读，《筠厂文选》中录其小引二十篇，寒斋藏有《帝京景物略》及《钟伯敬集》两种抄读，近日又从乡间得到三种，即《越绝书》，《吴越春秋》，《陶靖节诗文集》，各有引一首。《文选》中《吴越春秋钞》引云：
“古今传侠士美人，莫《吴越》若矣，犹恨赵氏叙西施郑旦不详也。《吴越》各传五，记多怪诞，文遂陆离，合于盲腐史者什之三四，合于《越绝》者什之五六，度彼参此，略短取长，是在读者心识之耳。《汉魏别解》首《吴越》，次《越绝》，选不数传，传不数篇，河上之浆偏以荆邦之贼两载，薛烛之剑不与要离之矛并收，岂真不欲如羽陵蠹鱼食尽仙人字哉，吾知爱之所割者多矣。”抄本则云：
“侠士佳人，两两相映，红粉宝剑，沁人心脾，莫《吴越》事若矣，然犹恨赵氏叙西施郑旦欠详也。浣纱石，响屧廊，颦里之眉，沉湖之貌，何竟不一为点缀，将恐英雄气短，儿女深情，不欲以脂粉污笔墨耶。《吴越》各传五，卷三，记多怪诞，文遂陆离，合于盲腐史者什之三四，合于《越绝》者什之五六，度彼参此，略短取长，是在学者心省之耳。至若《越无余外传》所载，嬉砥山而吞薏苡，孕剖胁而产高密，以暨大禹之记天柱，号宛委，金简青玉，白银琢文，赤绣男子，苍水使者，倚歌覆釜，拊哭缚人，狐尾痝痝，禽呼咽喋，若斯之类，颇新耳目，要非鸿文巨篇，不过与《吴太伯传》同为因流溯源之作，作者精神究不聚此。呜呼，古人穷愤著书，后之览者不能无所感也，尤不能无所舍，余所为读《越绝》一书，每恨女娲不尽补离恨天，兼读《吴越春秋》，又叹相思地不为费长房缩尽也。槜李叶来甫欲以孙武利刃加西子之颈，岂不有感而言之乎。其与西湖黄仲霖作《汉魏别解》，首《吴越》，次《越绝》，尤啧啧不容吻，乃选不数传，传不数篇，河上之浆偏以荆邦之贼两载，薛烛之剑不与要离之矛并收，岂真不欲如羽陵蠹鱼食尽仙人字哉，吾知其爱之所割者多矣。鉴湖陶及申题于蒙池山之绛桃馆。”其语颇繁缛，盖是少时任兴语，抄本两两相映以下十二字，及离恨天相思地二语，傍均有红勒帛，又呜呼至费长房缩尽有钩乙，似有所改订，而《文选》本则又大加删削也。《越绝书钞》小引《文选》中无之，其文云：
“《越绝》表里《吴越春秋》，叙事瑰琐宛折似不及，而简练峭劲则大过之，又常取径旁侧，《吴内传》，《春申君》，多不关吴越。如所云尧有不慈之名，舜有不孝之行，舜用其仇而王天下，桓公召其贼而霸诸侯，夏启善牺于益，汤献牛荆之伯，文王以务争，武王以礼信，周公以盛德，借齐东口角，掉儒生笔尖，纲提目解，语颇新警，又常以发明《春秋》为志，又常以韵语骈语俊语险语取胜，大抵书古而名实未考，赝子贡，倩子胥，且诬挞墓以妻楚王母，嫁却吴寻盟以存鲁乱齐破吴强晋霸越，袭事骋词，有识共明，不必为昔贤置喙也。先儒谓战国人所为，汉人从而附益，又谓经传错出，内外各陈，盖聚众腋以成裘，非构于一人之手。刘会孟谓楚吴越皆大国也，采风者不及焉，故有《骚》以补楚之缺，有《越绝》以补吴越之缺，此亦纪事之女娲也。张白马谓文辨而奇，博而机，藏知周信，重仇明勇，与《国策》谲权倾捭者异。李大泌谓缜密似班掾，奇宕似子长，富艳似《左》《国》，或峻或衍，或英或坯，笔无定姿，局有余劲，即无贺拔，尚存宇文，岂秦汉以后学者所能闯其藩哉。之数说者，余惟唯唯而已。虽然，篇中隐语，大旨略存，俨然以圣经自例矣，后之君子又何从而端倪之乎。抄与《吴越春秋》相参，大抵择其文采尤胜者。吴王占梦大同小异，字句恨有诖漏，因删此而录彼。端木说吴事已载《家语》，故两逸之。独子胥亡楚殉吴，左氏只以数语了之，《越绝》加详，而《吴越》则稍滥焉，互存其文。或以立体，或以见才，读之可以悟作法矣。甲寅腊月庚寅朔灯下陶及申题。”甲寅为康熙十三年（一六七四），筠厂年三十九岁，二书盖同时所抄，此小引中亦有改窜处，口角笔尖均以朱墨改作之口之笔。陶集抄在《文选》中亦未见，这书特别有意思，因为名曰抄而实乃全部，小引亦多精义，文曰：
“靖节诗非惟不能学，亦不可学。昭明选不多，而选者自佳，东坡讥之太过。《晋书》《宋书》《南史》俱为靖节立传，序靖节诗文者无虑数十家，总无出昭明右者，即白璧微瑕一语亦缘爱人以德，何可轻诋也。集本多舛谬，诸校刻都自称善，独恨其不多缺疑，则真所谓小儿强解事者耳。原载《群辅录》而不载《搜神后记》，今仍之。庚申桂月，及申谨识。”其时为康熙三十一年（一六九二），筠厂五十七岁，年渐长见识亦进，此文比以前所作更简短得要领，所说之数点看似平常，却切实公平，抵得人家好两篇大论文。不佞读陶诗见古今人评语不少，只喜欢两人的话，即是苏东坡陆放翁的题跋。东坡云：
“余闻江州东林寺有陶渊明诗集，方欲遣人求之，而李江州忽送一部遗予，字大纸厚，甚可喜也。每体中不佳辄取读，不过一篇，惟恐读尽后无以自遣耳。”放翁云：
“吾年十三四时侍先少傅居城南小隐，偶见藤床上有渊明诗，因取读之，欣然会心。日且暮，家人呼食，读诗方乐，至夜卒不就食。今思之如数日前事也。庆元二年岁在乙卯九月二十九日，山阴陆游务观书于三山龟堂，时年七十有一。”东坡他们的谈陶诗此外尽有好的，不过大都是关于一章一句有所发明，若是可以当作总论看的殊属不多，上面所举的三篇，据我看来要算是顶好的了。我看了陶君的话，再去读诸人所作传序，觉得说得很不错，确是昭明太子的写得最有意思，但白璧微瑕一节，反复再三，仍未能领会，盖鄙意以为卒无风谏何足摇其笔端二语大缺情趣，不必为之曲讳，文中为昭明疏解，这倒是陶君之爱人以德，我们所不敢轻诋也。
《筠厂文选》中有《春秋》四传，《周礼》，《小戴礼》，《战国策》，《家语》，《乾坤凿度》，《法言》，欧阳文，东坡诗，《文献通考》等抄读小引，原抄不得见，甚为可惜。但我觉得最可惜的还是《徐文长集钞》，其小引云：
“予极恶前人道过语。又曰，书一，诗二，文三，画四。此文长自评也。于我明得一徐渭。又曰，无之而不奇。此袁中郎评文长也。夫文长直前无古人矣，中郎虽刻意詈人，而终不能不藉口文长。诗文累累，其自刻也有《文长集》，有《阙篇》，未刻者有《樱桃馆集》。会稽有商刻，山阴则有张刻，武陵则有程刻。《阙篇》笔多奇纤，与初集醇雅正平者大不相类，二集本亡阙者共十之二三，又无次序可稽，《樱桃馆》最晚作，家太史称益奇妙，惜乎邈不可见矣。商合三集而去取不当，字句差讹，尤为可惜。程云中郎帐中本，谬也，大约仍商而又加减焉，更可惜也。张刻《逸稿》，补商程之逸，而亦惜其不能全其逸也。文长尝谓《杜工部集》删半便是一库周鼎商彝，余于文长诗文亦云。抄竟而读之，余亦未尝不自惜其抄矣。是真有明一人也哉。”谈文长颇得中，想必抄得也得中，不佞虽有二三文长集却苦无暇细读，安得有此好选本给我做一个桥上天灯哉。
陶筠厂名及申，字式南，据《越风》卷九云会稽明经，生于明崇祯九年丙子（一六三六），盖石篑后人也。所著书有《笔猎》《四书博征》《字学类正》等，今所见仅《筠厂文选》一卷，存文九十五篇，收在越中文献辑存书中。宣统年中《绍兴公报》每日附刊越人遗著，此亦其一，金伯桢君（民国后改称刘大白）主其事，不知系根据何本，尝思一问究竟，而荏苒不果，大白又遽归道山，至今念及犹以为恨也。二十六年五月七日。
关于杨大瓢
我想搜集一点乡贤著作，二十余年来多少有所得，可是说到杨大瓢，却颇使我为难，他的著书不知怎的这么不容易入手。最初得到江氏文学山房活字本《铁函斋书跋》四卷，系民国初翻印杨氏筠石山房重编本者，只可备检阅而已。继得抄本《大瓢偶笔》八卷，似是道光时所写，卷首有印朱文曰会稽章氏藏书，末有朱笔题记云：
“光绪乙巳九月重游广陵，适老友凌子与家书籍散出，旧抄本于奕正《天下金石志》及此册遂为余有。小阳九日粗读一过，校改十余字，读毕漫记之。老硕。”此抄本字拙劣多谬误，读之不快，唯未经改编，又系章硕卿旧物，差为可取。未几乃求得杨氏所刻《偶笔》及《书跋》共十册，道光丁未年刊，距今尚不及百年，但似已不易得，总之书贾大有奇货之意矣。嗣知有《晞髮堂文集》四卷，亦系杨慰农所编而未刊之本，在书肆寄售，问之云是东莞伦氏之物，今南行未返，因不能得，稍觉可惜。但诗集却于无意中得了一部，《力耕堂诗稿》三卷，康熙中叶刊本，每卷首有朱文印曰摩西，又一印左旋读之曰黄人过目。盖是黄摩西氏故物，亦正可珍重也。大瓢著作我所有止此，虽慰情胜无，但若欲写文章，则材料岂够用哉。
沈确士《国朝诗别裁集》刊于乾隆二十四年，卷二十录大瓢诗五首，注云：
“杨宾，字可师，浙江山阴人。考安城为友人累戍宁古塔，可师赴阙讼冤，得旨之柳条边迎亲归，作《柳边记略》，塞外人称杨夫子。书法不染宋元习气，诗体专主沉着，身后散如云烟矣，惟于其门人处得塞外诗一册，故所录皆辛苦愁惨之音。”以后见陶凫村《全浙诗话》卷四十六引《国朝诗录》，阮元《两浙轩录》卷八引沈德潜语，商宝意《越风》卷八记大瓢事均即根据沈氏语，此外则惟《轩录》更引《苏州府志》流寓传耳。叶调生《鸥陂渔话》卷三有杨大瓢之父遣戍事一则，据所得《大瓢杂文残稿》中《祁奕喜李汝兼合传》，乃知所谓为友人累之详情，原传有云：
“慈溪魏耕为兵部侍郎张煌言结客浙东西，班孙留之寓山，或经年不去，先府君亦时时过寓山与耕语。当是时浙东名士竞以气节相尚，萧山李甲归安钱缵曾与班孙皆耕之所主也。有江阴无赖孔元章者遇耕西湖，自言从煌言所来，有所需，耕许之，既而觉其妄，批其颊，而耕所交元章多知之，于是伪为耕书抵缵曾，缵曾又殴之。元章遂之镇浙将军告变，捕缵曾等。……缵曾遗其妻书，以幼子属府君及甲，书为逻者所得。狱成，耕缵曾皆死，甲同府君班孙徙宁古塔。”《杂文残稿》后为大兴傅氏所得，拟编刻为杨氏遗书五种而未果，今又不知尚在天壤间否，但得叶氏引用，不独安城遣戍颠末大明，且全谢山《鲒埼亭集》文中谓李杨以葬魏雪窦事遣戍，其误亦可订正，则亦不无小补矣。又《吹网录》卷四有柳边纪略一则，甚致称美，傅节子《华延年室题跋》卷下有题柳边纪略二则，铁函斋书跋二则，大瓢杂文残稿一则，皆可参考。《柳边记略》跋一云原书五卷，卷五为省亲诗，盖即所谓塞外诗一册也，唯傅氏据张石洲旧抄本校雠，谓《换车行》暨《至宁古塔》二首已选入《别裁集》，而字句颇有异同，疑出选者润色，不得据校，又跋二据《苏州府志》流寓传叙其省亲及请归葬事，云《别裁集》称其赴阙讼冤，得旨之柳条边迎亲归，殊为失考。大瓢之诗与行事为世人所知，盖实由于沈确士之绍介，唯传讹亦从此出，传文既少见，《纪略》《书跋》刊入《昭代丛书》壬集，《偶笔》《书跋》合刻，都是道光年间事，若叶调生著书则至同治季年始出版也。
《别裁集》谓大瓢诗身后散如云烟，惟于其门人处得塞外诗一册，此固是当时实情，塞外诗盖即《柳边纪略》末卷之省亲诗，后来谈大瓢诗者大抵亦只以此为依据，如《越风》选五首，《两浙轩录》选三首皆是。《力耕堂诗稿》似均未曾见，杨刊本《大瓢偶笔》卷头有《杨大瓢传》，不著撰人姓名，云所著有塞外诗三卷，三卷或指此稿，唯称塞外诗，则内容各别，又可知其不然矣。诗稿前有乙丑唐大陶，丁卯朱谨，丁巳张永铨各序，后有费密跋，看里边的诗大概作于康熙戊午至甲子之初，刊集至早在丁卯，大瓢其时年三十八岁，两年后为己巳，始出关省亲，故作塞外诗当在己巳庚午，此年代可考而知者也。卷一有七律题曰“姜定庵京兆归接宁古塔家谕”，末云：
“可怜巢覆徒完卵，空负恩纶筑露台。”注云：“新例认工皆许还乡，寒家力薄，两吁未准。”考其时当是康熙十八年己未。卷二《书怀》一首，庚申年作，诗云：
“宁古孤城沈阳北，沙黄草白乾坤黑，父母投荒二十年，万里迢迢归未得。近来当宁亟筹边，诏书屡促输金钱，明许赎罪还乡井，共道白金须二千。眼见松陵吴季子，朝入度支暮归里，又闻燕山吕朝荫，脱却赭衣称柱史。可怜漂泊覆巢儿，空囊赤手将安之，富者掉头不肯顾，贫者叹息空踟蹰。”末二联从略，案由此可知在康熙二十年顷流人本可议赎，惟苦无资不能办，及庚午辛未，如大瓢传所记，邵嗣尧再疏请许赎，已在十年后，其时大瓢或已有资可筹，而邵疏为议者所阻，安城亦旋卒戍所矣。辛酉吴汉槎赎归，《诗稿》卷二中有诗二首，一题曰“吴汉槎先生自宁古塔归述两大人起居书感”，诗云：
“吴王宫北日欲斜，车马纷纷人喧哗，争道京师明相国，万里赎还吴汉槎。汉槎先生姓氏熟，老父穷荒如骨肉，今朝有力独能归，匍匐问讯吞声哭。先生拭泪唤我名，执手为我数生平，汝父初居土城外，论心夜夜入三更，有酒呼我醉，有茶呼我烹，家人妇子日相见，米盐琐琐同经营。杏山吕氏教其子，汝父移家从此始，一在城东一在西，白草黄沙二三里。患难知交能几人，一日不见泪沾巾，自此卜筑土城内，三年比屋情更真。汝母毵毵头尽白，汝父须髯尚如戟，常吟诗句慰亲朋，每拆家书动魂魄，昨送江边无一言，相对相看双眼赤。我闻此语心骨摧，奔走廿年终何益。白日惨惨江水寒，风烟冥冥云汉碧，侯门谁复脱骖人，屈辱终身我不惜。”此诗述安城状况，深切处可与《至宁古塔》二首相比，在别一方面又是吴汉槎入关之好资料。此后第三首诗亦关于汉槎者，题曰“送吴汉槎先生入都”，诗系七律，不具录。案前诗云吴王宫北，是汉槎曾归吴，大瓢乃往问讯，后又入都，故后诗首联云，故国才看万回里，征帆又带夕阳开。《吹网录》卷四宁古塔纪略一则中有云：
“旧传汉槎归后即殁，或云在京，或云在途溺水，其说不一。今观《纪略》只云文人薄命，溘焉捐馆，未著何年何地，而张〔尚瑗〕序则已明言归后疾卒，又大瓢书中记汉槎还病且死，犹思食宁古塔所居篱下蘑菇，则非在途溺水可信。”今又证以大瓢赠诗，可知溺水说确是无稽，大抵或以在京病殁为较近似乎。
大瓢的诗做得如何，因为自己不懂诗故不说，但是一件事觉得有点特别的，便是诗里的黍离麦秀之感。最显明的是卷一的《西湖杂咏六首》，今录其四五于下：
“世事成今日，乾坤岂旧时。有山皆白骨，何处听黄鹂。塔院调新马，游船载健儿。可怜湖上月，夜夜照燕支。”
“宝石春风到，燕支少妇来。翠环垂耳戴，蟒幅称身裁。钗脚镂新竹，靴尖碎落梅。南屏山色暝，千骑柳营开。”此诗大概作于康熙己未，与张宗子写《西湖梦寻》序之辛亥相距不过八年，西湖的情形与诗人的感触当然亦无甚殊异，如宗子所云，及至断桥一望，凡昔日之弱柳夭桃，歌楼舞榭，如洪水湮没，百不存一，大瓢云歌舞人何在，莺花地已非，正是一样。唯大瓢不知怎的多拉上燕支，这与宗子不很相同了。《杂咏》里既加刻画，卷二又有《题满妆美人图次友人韵六首》，其二云：
“燕支山下贵家儿，十五盈盈未嫁时，拾得春宫深夜看，销魂未许侍儿知。”又其四云：
“玉腕还思当枕眠，欹斜抱膝倩谁怜，猩猩毡上跏趺惯，端坐翻嫌欠自然。”本来的图不知画的怎么样，诗则确是题的不大敬，日前偶看《菉猗室京俗词》，忽然得到很好的对照。这本是陈师曾所画的《北京风俗图》，共有三十四幅，每幅由姚茫父题词，据跋说是民国乙丑丙寅间所作，石印两册，第一幅即旗下仕女，随一小吧儿狗，茫父题《瑞鹧鸪》一阕云：
“犹堪背影认前朝，山下焉支色暗销，弄狗何曾知地厌，生儿不复号天骄。连镶半臂红衣狭，一字平头翠髻高，最是歌台争学步，程郎华贵尚郎娇。”又画左题二诗七绝款曰青羊，五绝无款，游戏固大佳，但不可少蕴藉之趣，兹故未录。相隔二百四十年，画家诗人都以此为题材，正是偶然之至的事情，觉得亦值得一提，将来如能搜到更多的资料，想再来一番考索，现在暂且不多说了。二十九年六月十日。
附记
今年夏承杨氏后人见示《杨子日记》，系大瓢手稿，记康熙丁亥一年间事，甚可珍重，因借抄得一本，日后如有机缘，甚愿为之刊行，亦绝好传记资料也。三十年十月廿八日记。
关于范爱农
偶然从书桌的抽屉里找出一个旧的纸护书来，检点里边零碎纸片的年月，最迟的是民国六年三月的快信收据，都是我离绍兴以前的东西，算来已经过了二十一年的岁月了。从前有一张太平天国的收条，记得亦是收藏在这里的，后来送了北京大学的研究所国学门，不知今尚存否。现在我所存的还有不少资料，如祖父少时所作艳诗手稿，父亲替人代作祭文草稿，在我都觉可珍重的，实在也是先人唯一的手迹了，除了书籍上尚有一二题字以外。但是这于别人有甚么关系呢，可以不必絮说。护书中又有鲁迅的《哀范君三章》手稿，我的抄本附自作诗一首，又范爱农来信一封。（为行文便利起见，将诗写在前头，其实当然是信先来的。又鲁迅这里本该称豫才，却也因行文便利计而改称了。）这几页废纸对于大家或者不无一点兴趣，假如读过鲁迅的《朝华夕拾》的人不曾忘记，末了有一篇叫作“范爱农”的文章。
鲁迅的文章里说在北京听到爱农溺死的消息以后，“一点法子都没有。只做了四首诗，后曾在一种日报上发表，现在将要忘记了，只记得一首里的六句，起首四句是，把酒论天下，先生小酒人。大圜犹酩酊，微醉合沉沦。中间忘掉两句，末了是旧朋云散尽，余亦等轻尘。”日本改造社译本此处有注云：
“此云中间忘掉两句，今《集外集》中有《哭范爱农》一首。其中间有两句乃云，幽谷无穷夜，新宫自在春。”原稿却又不同，今将全文抄录于下，以便比较。
哀范君三章
其一
风雨飘摇日，余怀范爱农。华颠萎寥落，白眼看鸡虫。世味秋荼苦，人间直道穷。奈何三月别，遽尔失畸躬。
其二
海草国门碧，多年老异乡。狐狸方去穴，桃偶尽登场。故里彤云恶，炎天凛夜长。独沉清洌水，能否洗愁肠。
其三
把酒论当世，先生小酒人。大圜犹酩酊，微醉自沉沦。此别成终古，从兹绝绪言。故人云散尽，我亦等轻尘。
题目下原署真名姓，涂改为黄棘二字，稿后附书四行，其文云：
“我于爱农之死为之不怡累日，至今未能释然。昨忽成诗三章，随手写之，而忽将鸡虫做入，真是奇绝妙绝，辟历一声……今录上，希大鉴定家鉴定，如不恶乃可登诸《民兴》也。天下虽未必仰望已久，然我亦岂能已于言乎。二十三日，树又言。”这是信的附片，正张已没有了，不能知道是那一月，但是在我那抄本上却有点线索可寻。抄本只有诗三章，无附言，因为我这是抄了去送给报馆的，末了却附了我自己的一首诗。
哀爱农先生
天下无独行，举世成萎靡。皓皓范夫子，生此寂寞时。傲骨遭俗忌，屡见蝼蚁欺。坎终一世，毕生清水湄。会闻此人死，令我心伤悲。峨峨使君辈，长生亦若为。
这诗不足道，特别是敢做五古，实在觉得差得很，不过那是以前的事，也没法子追悔，而且到底和范君有点相干，所以录了下来。但是还有重要的一点，较有用处的乃是题目下有小注壬子八月四个字，由此可以推知上边的二十三日当是七月，爱农的死也即在这七月里吧。据《朝华夕拾》里说，范君尸体在菱荡中找到，也证明是在秋天，虽然实在是蹲踞而并非如书上所说的直立着。我仿佛记得他们是看月去的，同去的大半是民兴报馆中人，族叔仲翔君确是去的，惜已久归道山，现在留在北方的只有宋紫佩君一人，想他还记得清楚，得便当一问之也。所谓在一种日报上登过，即是这《民兴报》，又四首乃三首之误，大抵作者写此文时在广州，只凭记忆，故有参差，旧日记中当有记录可据，但或者诗语不具录亦未可知，那么这一张底稿也就很有留存的价值了。
爱农的信是三月二十七号从杭州千胜桥沈寓所寄，有杭省全盛源记信局的印记，上批“局资例”，杭绍间信资照例是十二文，因为那时是民国元年，民间信局还是存在。原信系小八行书两张，其文如下。
“豫才先生大鉴：晤经子渊暨接陈子英函，知大驾已自南京回。听说南京一切措施与杭绍鲁卫，如此世界，实何生为，盖吾辈生成傲骨，未能随逐波流，惟死而已，端无生理。弟于旧历正月二十一日动身来杭，自知不善趋承，断无谋生机会，未能抛得西湖去，故来此小作勾留耳。现因承蒙傅励臣函邀担任师校监学事，虽未允他，拟阳月杪返绍一看，为偷生计，如可共事或暂任数月。罗扬伯居然做第一科课长，足见实至名归，学养优美。朱幼溪亦得列入学务科员，何莫非志趣过人，后来居上，羡煞羡煞。令弟想已来杭，弟拟明日前往一访。相见不远，诸容面陈，专此敬请著安。弟范斯年叩，廿七号。《越铎》事变化至此，恨恨，前言调和，光景绝望矣。又及。”
这一封信里有几点是很可注意的。绝望的口气，是其一。挖苦的批评，是其二。信里与故事里人物也有接触之处，如傅励臣即孔教会会长之傅力臣，朱幼溪即接收学校之科员，《越铎》即骂都督的日报，不过所指变化却并不是报馆案，乃是说内部分裂，《民兴》即因此而产生。鲁迅诗云，桃偶尽登场，又云，白眼看鸡虫，此盖为范爱农悲剧之本根，他是实实被挤得穷极而死也。鲁迅诗后附言中于此略有所说及，但本系游戏的廋辞，释明不易，故且从略，即如天下仰望已久一语，便是一种典故，原出于某科员之口头，想镜水稽山间曾亲闻此语者尚不乏其人欤。信中又提及不佞，则因尔时承浙江教育司令为视学，唯因家事未即赴任，所以范君杭州见访时亦未得相见也。
《朝华夕拾》里说爱农戴着毡帽，这是绍兴农夫常用的帽子，用毡制成球状，折作两层如碗，卷边向上，即可戴矣。王府井大街的帽店中今亦有售者，两边不卷，状如黑羊皮冠，价须一圆余，非农夫所戴得起，但其质地与颜色则同，染色不良，戴新帽少顷前额即现乌青，两者亦无所异也。改造社译本乃旁注毡字曰皮罗独，案查大槻文彦著《言海》，此字系西班牙语威路达之音读，汉语天鹅绒，审如所云则爱农与绍兴农夫所戴者当是天鹅绒帽，此事颇有问题，爱农或尚无不可，农夫如闰土之流实万万无此雅趣耳。改造社译本中关于陈子英有注云，“姓陈名浚，徐锡麟之弟子，当时留学东京。”此亦不甚精确。子英与伯荪只是在东湖密谋革命时的同谋者，同赴日本，及伯荪在安庆发难，子英已回乡，因此乃再逃往东京，其时当在争电报之后。又关于王金发有注云，“真姓名为汤寿潜。”则尤大误。王金发本在嵊县为绿林豪客，受光复会之招加入革命，亦徐案中人物，辛亥绍兴光复后来主军政，自称都督，改名王逸，但越人则唯知有王金发而已。二次革命失败后，朱瑞为浙江将军承袁世凯旨诱金发至省城杀之，人民虽喜得除一害，然对于朱瑞之用诈杀降亦弗善也。汤寿潜为何许人，大抵在杭沪的人总当知道一点，奈何与王金发相溷。改造社译本注多有误，如平地木见于《花镜》，即日本所谓薮柑子，注以为出于内蒙古某围场，又如揍字虽是北方方言，却已见于《七侠五义》等书，普通也只是打的意思耳，而注以为系猥亵语，岂误为草字音乎。因讲范爱农而牵连到译本的注，今又牵连到别篇上去，未免有缠夹之嫌，遂即住笔。廿七年二月十三日。
玄同纪念
玄同于一月十七日去世，于今百日矣。此百日中，不晓得有过多少次，摊纸执笔，想要写一篇小文给他作纪念，但是每次总是沉吟一回，又复中止。我觉得这无从下笔。第一，因为我认识玄同很久，从光绪戊申在民报社相见以来，至今已是三十二年，这其间的事情实在太多了，要挑选一点来讲，极是困难。——要写只好写长编，想到就写，将来再整理，但这是长期的工作，现在我还没有这余裕。第二，因为我自己暂时不想说话。《东山谈苑》记倪元镇为张士信所窘辱，绝口不言，或问之，元镇曰，一说便俗。这件事我向来是很佩服，在现今无论关于公私的事有所声说，都不免于俗，虽是讲玄同也总要说到我自己，不是我所愿意的事。所以有好几回拿起笔来，结果还是放下。但是，现在又决心来写，只以玄同最后的十几天为限，不多讲别的事，至于说话人本来是我，好歹没有法子，那也只好不管了。
廿八年一月三日，玄同的大世兄秉雄来访，带来玄同的一封信，其文曰：
“知翁：元日之晚，召诒坌息来告，谓兄忽遇狙，但幸无恙，骇异之至，竟夕不宁。昨至丘道，悉铿诒炳扬诸公均已次第奉访，兄仍从容坐谈，稍慰。晚，铁公来详谈，更为明了。唯无公情形，迄未知悉，但祝其日趋平复也。事出意外，且闻前日奔波甚剧，想日来必大感疲乏，愿多休息，且本平日宁静乐天之胸襟加意排解摄卫！弟自己是一个浮躁不安的人，乃以此语奉劝，岂不自量而可笑，然实由衷之言，非劝慰泛语也。旬日以来，雪冻路滑，弟懔履冰之戒，只好家居，惮于出门，丘道亦只去过两三次，且迂道黄城根，因怕走柏油路也。故尚须迟日拜访，但时向奉访者探询尊况。顷雄将走访，故草此纸。闇白。廿八，一，三。”
这里需要说明的只有几个名词。丘道即是孔德学校的代称，玄同在那里有两间房子，安放书籍兼住宿，近两年觉得身体不好，住在家里，但每日总还去那边，有时坐上小半日。闇是其晚年别号之一。去年冬天曾以一纸寄示，上钤好些印文，都是新刻的，有肄，觚叟，庵居士，逸谷老人，忆菰翁等。这大都是从疑古二字变化出来，如逸谷只取其同音，但有些也兼含意义，如觚本同一字，此处用为小学家的表征，菰乃是吴兴地名，此则有敬乡之意存焉。玄同又自号鲍山疒叟，据说鲍山亦在吴兴，与金盖山相近，先代坟墓皆在其地云。曾托张樾丞刻印，八月六日有信见告云：
“日前以三孔子赠张老丞，蒙他见赐疒叟二字，书体似颇不恶，盖颇像百衲本廿四史第一种宋黄善夫本《史记》也。唯看上一字，似应云，像人高踞床阑干之颠，岂不异欤！老兄评之以为何如？”此信原本无标点，印文用六朝字体，疒字左下部分稍右移居画下之中，故云然，此盖即鲍山疒叟之省文也。
十日下午玄同来访，在苦雨斋西屋坐谈，未几又有客至，玄同遂避入邻室，旋从旁门走出自去。至十六收到来信，系十五日付邮者，其文曰：
“起孟道兄：今日上午十一时得手示，即至丘道交与四老爷，而祖公即于十二时电四公，于是下午他们（四与安）和它们（《九通》）共计坐了四辆洋车将这书点交给祖公了。此事总算告一段落矣。日前拜访，未尽欲言，即挟《文选》而走。此《文选》疑是唐人所写，如不然，则此君橅唐可谓工夫甚深矣。……（案，此处略去五句三十五字。）研究院式的作品固觉无意思，但鄙意老兄近数年来之作风颇觉可爱，即所谓‘文抄’是也。‘儿童……’（不记得那天你说的底下两个字了，故以虚线号表之）也太狭（此字不妥），我以为‘似尚宜’用‘社会风俗’等类的字面（但此四字更不妥，而可以意会，盖即数年来大作那类性质的文章，——愈说愈说不明白了），先生其有意乎？……（案，此处略去七句六十九字。）旬日之内尚拟拜访面罄，但窗外风声呼呼，明日似又将雪矣，泥滑滑，行不得也哥哥，则或将延期矣。无公病状如何？有起色否？甚念！弟师黄再拜。廿八，一，十四，灯下。”
这封信的封面上写鲍缄，署名师黄则是小时候的名字，黄即是黄山谷。所云“九通”，是李守常先生的遗书，其后人窘迫求售，我与玄同给他们设法卖去，四祖诸公都是帮忙搬运过付的人。这件事说起来话长，又有许多感慨，总之在这时候告一段落，是很好的事。信中略去两节，觉得很是可惜，因为这里讲到我和他自己的关于生计的私事，虽然极有价值有意思，却亦就不能发表。只有关于《文选》，或者须稍有说明。这是一个长卷，系影印古写本的一卷《文选》，有友人以此见赠，十日玄同来时便又转送给他了。
我接到这信后即发了一封回信去，但是玄同就没有看到。十七日晚得钱太太电话，云玄同于下午六时得病，现在德国医院。九时顷我往医院去看，在门内廊下遇见稻孙少铿令扬炳华诸君，知道情形已是绝望，再看病人形势刻刻危迫，看护妇之仓皇与医师之紧张，又引起十年前若子死时的情景，乃于九点三刻左右出院径归，至次晨打电话问少铿，则玄同于十时半顷已长逝矣。我因行动不能自由，十九日大殓以及二十三日出殡时均不克参与，只于二十一日同内人到钱宅一致吊奠，并送去挽联一副，系我自己所写，其词曰：
戏语竟成真，何日得见道山记。
同游今散尽，无人共话小川町。
这挽对上本撰有小注，临时却没有写上去。上联注云：“前屡传君归道山，曾戏语之曰，道山何在，无人能说，君既曾游，大可作记以示来者。君殁之前二日有信来，覆信中又复提及，唯寄到时君已不及见矣。”下联注云：“余识君在戊申岁，其时尚号德潜，共从太炎先生听讲《说文解字》，每星期日集新小川町民报社。同学中龚宝铨朱宗莱家树人均先殁，朱希祖许寿裳现在川陕，留北平者唯余与玄同而已。每来谈常及尔时出入民报社之人物，窃有开天遗事之感，今并此绝响矣。”挽联共作四副，此系最后之一，取其尚不离题，若太深切便病晦或偏，不能用也。
关于玄同的思想与性情有所论述，这不是容易的事，现在亦还没有心情来做这种难工作，我只简单的一说在听到凶信后所得的感想。我觉得这是一个大损失。玄同的文章与言论平常看去似乎颇是偏激，其实他是平正通达不过的人。近几年和他商量孔德学校的事情，他总是最能得要领，理解其中的曲折，寻出一条解决的途径，他常诙谐的称为贴水膏药，但在我实在觉得是极难得的一种品格，平时不觉得，到了不在之后方才感觉可惜，却是来不及了，这是真的可惜。老朋友中间玄同和我见面时候最多，讲话也极不拘束而且多游戏，但他实在是我的畏友。浮泛的劝诫与嘲讽虽然用意不同，一样的没有什么用处。玄同平常不务苛求，有所忠告必以谅察为本，务为受者利益计，亦不泛泛徒为高论，我最觉得可感，虽或未能悉用而重违其意，恒自警惕，总期勿太使他失望也。今玄同往矣，恐遂无复有能规诫我者。这里我只是少讲私人的关系，深愧不能对于故人的品格学问有所表扬，但是我于此破了二年来不说话的戒，写下这一篇小文章，在我未始不是一个大的决意，姑以是为故友纪念可也。民国廿八年四月廿八日。
记蔡孑民先生的事
蔡孑民先生原籍绍兴山阴，住府城内笔飞坊，吾家则属会稽之东陶坊，东西相距颇远，但两家向有世谊，小时候曾见家中有蔡先生的朱卷，文甚难懂，详细已不能记得。光绪辛丑至丙午我在江南水师学堂，这其间大约是癸卯罢，蔡先生回绍兴去办劝学所，有同学前辈封君传命，叫我回乡帮忙，因为不想休学，正在踌蹰，这时候蔡先生也已辞职，盖其时劝学所（或者叫作学务公所亦未可知）的所长月薪三十元，在乡间是最肥缺，早已有人设法来抢了去了。以后十二年倏忽过去，民国五年冬天蔡先生由欧洲回国，到故乡来，大家欢迎他，在花巷布业会馆讲演，我也去听，那时我在第五中学教书兼管教育会事，蔡先生来会一次，我往笔飞坊拜访，都不曾会见。不久蔡先生往北京，任北京大学校长之职，六年春天写信见招，我于四月抵京，蔡先生来绍兴会馆见访，这才是初次的见面。当初他叫我担任希腊罗马及欧洲文学史，古英文，但见面之后说只有美学需人，别的功课中途不能开设，此外教点预科国文吧，这些都非我所能胜任，本想回家，却又不好意思，当时国史馆刚由北京大学接收，改为国史编纂处，蔡先生就派我为编纂员之一，与沈兼士先生二人分管英日文的资料，这样我算进了北京大学了。
民国六年八月我改任北京大学文科教授仍暂兼了编纂员一年，自此以后至二十六年，我一直在北京大学任职。民六至民八，北京大学文理科都在景山东街，我们上课余暇常顺便至校长室，与蔡先生谈天，民八以后文科移在汉花园，虽然相距亦只一箭之遥，非是特别有事情就不多去了。还有一层，五四运动前后文化教育界的空气很是不稳，校外有《公言报》一派日日攻击，校内也有响应，黄季刚谩骂章氏旧同门曲学阿世，后来友人都戏称蔡先生为“世”，往校长室为阿世去云。我那时在国文学系与新青年社都是票友资格，也就站开一点，不常去谈闲天，可是我觉得对于蔡先生的了解也还相当的可靠。民六的夏天，北京闹过公民团，接着是督军团，张勋作他们的首领，率领辫子兵入京，我去访蔡先生，这时已是六月末，我问他行止如何，蔡先生答说，只要不复辟，我是不走的。查旧日记，这是六月廿六日事，阅四日而复辟事起。这虽似一件小事，但是我很记得清楚，至今不忘，觉得他这种态度甚可佩服。蔡先生貌很谦和，办学主张古今中外兼容并包，可是其精神却又强毅，认定他所要做的事非至最后不肯放手，其不可及处即在于此，此外尽多有美德，但在我看来最可佩服的总要算是这锲而不舍的态度了。
蔡先生曾历任教育部，北京大学，大学院，研究院等事，其事业成就彰彰在人耳目间，毋庸细说，若撮举大纲，当可以中正一语该之，亦可称之曰唯理主义。其一，蔡先生主张思想自由，不可定于一尊，故在民元废止祭孔，其实他自己非是反对孔子者，若论其思想，倒是真正之儒家也。其二，主张学术平等，废止以外国语讲书，改用国语国文，同时又设立英法德俄日各文学系，俾得多了解各国文化。其三，主张男女平等，大学开放，使女生得入学。以上诸事，论者所见不同，本亦无妨，以我所见则悉合于事理，若在现今社会有所扞格，未克尽实行，此乃是别一问题，与是非盖无关者也。蔡先生的教育文化上的施为既多以思想主张为本，因此我以为他一生的价值亦着重在思想，至少当较所施为更重。蔡先生的思想有人戏称之为古今中外派，或以为近于折衷，实则无宁解释兼容并包，可知其并非是偏激一流，我故以为是真正儒家，其与前人不同者，只是收容近世的西欧学问，使儒家本有的常识更益增强，持此以判断事物，以合理为止，故即可目为唯理主义也。《蔡孑民先生言行录》二册，成于民国八九年顷，距今已有二十年，但仍为最好的结集，如诸公肯细心一读，当信吾言不谬。在这以前有《中国伦理学史》一卷，还是民国前用蔡振名义所著，近年商务印书馆又收入“中国文化丛书”中，虽是三十余年前的小册子，至今却还没有比他更好的书，这最足以表现他的态度，我想正是他最重要的功绩。说到最近则是民国二十三年，在“安徽丛书”第三集《俞理初年谱》中有他的一篇跋文，也值得注意，其时蔡先生盖是六十八岁矣。起头便云：
“余自十余岁时，得俞先生之《癸巳类稿》及《存稿》而深好之，历五十年而好之如故。”文中分认识人权与认识时代两项，列举俞氏思想公平通达处，而于主张男女平等尤为注重，此与《伦理学史》所说正是一致，可知非是偶然。我最爱重汉王仲任明李卓吾清俞理初这三位，尝称为中国思想界不灭之三灯，曾以语亡友玄同，颇表赞可，蔡先生在其书中盖亦有同意也。王仲任提示宗旨曰疾虚妄，李卓吾与俞理初亦是一路，其特色是有常识，唯理而复有情，其实即是儒家的精髓，惜一般多已枯竭，遂以偶有为奇怪耳。王君自昔不为正人君子所齿，李君乃至以笔舌之祸杀身，俞君幸而隐没不彰，至今始为人表而出之，若蔡先生自己因人多知其名者，遂不免有时被骂，世俗声影之谈盖亦是当然，唯不佞对于知不知略有自信，亦自当称心而言，原不期待听者之必以我为是也。
我与蔡先生平常不大通问，故手头别无什么遗迹可以借用，只有民国廿三年春间承其寄示和我茶字韵打油诗三首，其二是和自寿诗，均从略，一首题云“新年用知堂老人自寿韵”，别有风趣，今录于下方：
新年儿女便当家，不让沙弥袈了裟。（原注，吾乡小孩子留发一圈而剃其中边者，谓之沙弥。《癸巳存稿》三，精其神一条引经了筵阵了亡等语，谓此自一种文理。）鬼脸遮颜徒吓狗，龙灯画足似添蛇。六幺轮掷思赢豆，（吾乡小孩子选炒蚕豆六枚，于一面去壳少许，谓之黄，其完好一面谓之黑，二人以上轮掷之，黄多者赢，亦仍以豆为筹马。）数语蝉联号绩麻。（以成语首字与其他末字相同者联句，如甲说“大学之道”，乙接说“道不远人”，丙接说“人之初”等，谓之绩麻。）乐事追怀非苦话，容吾一样吃甜茶。（吾乡有“吃甜茶讲苦话”语。）署名则仍是蔡元培，并不用别号。此于游戏之中自有谨厚之气，我前谈《春在堂杂文》时也说及此点，都是一种特色。蔡先生此时已年近古希，而记叙新年儿戏情形，细加注解，犹有童心，我的年纪要差二十岁，却还没有记得那样清楚，读之但有怅惘，即在极小处前辈亦自不可及也。
报载蔡先生于三月五日以脑溢血卒于九龙，因写此小文以为纪念。廿九年三月六日。
元元唱和集
前回在一篇关于朱舜水的文章里，引用《先哲丛谈》，牵连的说到陈元赟。据芳贺矢一的《日本汉文学史》，今关天彭的《日本流寓之明末诸士》，小畑利三郎的淮王常清与陈元赟之诸研究，查出陈氏的生平约略如下。陈元赟，字义都，别号既白山人，又称菊秀轩，浙江杭州人，生于万历十五年。天启元年与沈茂人共随单翔凤至日本京都，持福建总兵公文，来议倭寇事，留三月余，不得要领而回，曾与林罗山唱和，见罗山集中。归国后应会试不第，崇祯十一年再至日本，遂留住不去，其后为尾张藩主毛利义直客，居于名古屋，与诗僧元政相识，作诗唱酬，著有《元元唱和集》，二人诗各一卷，宽文十一年（清康熙十年）卒，年八十五岁。元赟多才技，能拳术，知建筑及制陶，均传于日本，又名古屋有茶食曰板元赟，亦其所创制也。他在日本的影响，与朱舜水的不同，大抵不在学术方面，我觉得一块点心的流传，实在要比一卷书还有意味，不过这里也还只是且谈谈他的诗文耳。
元赟著有《老子通考》四册，只在图书馆看到，我所有的只是一部两册的《元元唱和集》。集内元政元赟诗各一卷，二人互为序，题宽文二年，次年刊行，即西历一六六三年。我这一部新从名古屋买来，旧敝多虫蛀，末叶有墨笔题记二行云，此书上下二册，以清酒一升，从僧贞中易得。贞中不知是何时人，盖亦是风雅和尚，配得读元政诗者，唯清酒时价一升值至十元，亦已大不廉矣。《先哲丛谈》卷二纪元赟能娴此邦语，故常不用唐语，引元政诗，今案原诗悉见《唱和集》中，其一人无世事交常淡，客惯方言谈每谐，原题云“谢元赟翁来访”，其二为《送元赟老人之尾阳诗》十首之三，全诗凡五韵，今录于下：
“邂逅遇尾城，至今已四载。今年会洛阳，来往劳孤拐。清谈无点俗，相忘如痴。君能言和语，乡音舌尚在，久狎十知九，旁人犹未解。”元赟和诗，其一云公是道安能说法，我非曼倩好诙谐，尚有意趣，其二末四句云：
“方言不须译，却有颖舌在。坐久笑相视，眉语神自解。”有如角牴，工力便不能相敌。盖元政受五山文学的流派，自有洒脱之趣，元赟则乙榜出身，犹多絷缚，二人虽同是景仰袁中郎者，其造就自不免有异也。《唱和集》中元政送元赟之尾阳十诗，有小序云系用袁石公别陶石篑韵，文中说明其缘起云：
“余尝暇日与元赟老人共阅近代文士雷何思钟伯敬徐文长等集，特爱袁中郎之灵心巧发，不藉古人，自为诗为文焉。今兹九月之初，既夜正长而风遽冷，寂寂不睡，灯下拥被，独阅石公之集，读至别石篑诗，忽感近日老人将有尾阳之行矣，因效石公韵，缀狂斐十首，以拟阳关曲。”《先哲丛谈》卷二云：
“元政诗文慕袁中郎，此邦奉袁中郎盖以元政为首，而元政本因元赟知有中郎也，元政书曰，数日之前探市，得袁中郎集，乐府妙绝，不可复言，《广庄》诸篇识地绝高，《瓶史》风流，可想见其人，又赤牍之中言佛法者其见最正，余颇爱之，因足下之言知有此书，今得之读之，实足下之赐也。”元政所著《草山集》前后三十卷，仓卒不得见，《唱和集》中有《和李梁谿戒酒诗》，小序云：
“余尝答人书漫论文章曰，所谓有德者必有言，有言者不必有德，盖流自性灵者有德之言也，出自模拟者不必有德之言也。流自性灵者或虽不整齐而无痕，出自模拟者虽是整齐未必无痕，余虽不知文章，于此二者暗中摸索亦可知也。何者，言即心之迹也，因迹求心，虽不中不远矣。由此言之，世之好文章者，不本道德，徒拾古人之唾余，以为得巧，可耻之甚也。”此意亦原本公安，而说得颇妙，以道德与性灵合为一，尤有意义，其时钱受之辈正在力斥袁钟，而深草上人乃能知爱好，大可佩服矣。日本汉文学中一时亦盛行七子派拟古典诗文，山本北山著《作诗志彀》等书，尊中郎而反于鳞，排斥模拟，提唱性灵，开辟一新途径，《志彀》序题天明壬寅，距元政时盖正是甲子一周。元政本名石井吉兵卫，二十六岁出家为日莲宗僧，居深草之瑞光寺，供养父母竭尽孝敬，后两亲同年以八十七岁殁，阅二七日元政亦卒，年四十六。作辞世和歌，意云，深草的元政和尚死了，虽是自家事，也觉得可哀。又遗命不建石塔，但于墓上种竹二三株。元政有《竹叶庵诗》十首为世所称，见《唱和集》中，其一云：
“屋前竹叶垂，屋后竹叶隔，屋上竹叶覆，中有爱竹客。”此盖足以为其墓志铭矣。廿九年八月廿四日。
四鸣蝉
近代日本文学作品，由本国人翻为汉文，木刻出版者，在江户时代中期大约不很少，我在北京所见已有三种。其一是《艳歌选》，十四年春间所写的“茶话”中第六则即是介绍这书的，略云：
“《艳歌选》初编一卷，乌有子著，日本安永五年（一七七六）刻板，现藏东京上野图书馆中，原书未得见，仅有抄录一部分，收在汤朝竹山人所编《小呗选》内，计二十六首，首列俗歌原本，后加汉译。卷首凭虚氏汉文序有云：
‘乌有先生尝游酒肆，每闻妓歌，便援笔诗之，断章别句，纵横变化，翻得而妙矣。’又例言之二云：
‘里巷歌谣，率出于流俗儿女之口，而翻之以成诗，自不得浑雅矣，间亦有翻难翻者，殆不免牵强焉，总是杯酒余兴，聊自玩耳，而或人刊行于世，盖欲使幼学之徒悦而诵之，习熟通晓，乃至于诗道也。固非近时狡儿辈佚离之言，自以为诗为文，锲诸梨枣，但供和俗顾笑，假使华人见之则不知何言之比也，世人幸详焉。’他的译诗可以知道是不很信的，但是有几首却是实在译得不坏，不过他是学绝句和子夜歌的，所以其好处也只是汉诗的好处，至于日本俗歌的趣味则几乎不大有了。”当时曾转录九首以为例，今引用其一云：
郎意欲迎妾，妾身那得行？
行程五百里，风浪转相惊。
其二是《海外奇谈》。此书一名“日本忠臣库”，为《假名手本忠臣藏》之译本，题清鸿濛陈人重译，有序云：
“鸿蒙子尝阅市获奇书，题曰‘忠臣库’，彼之则稗史之笔迹，而录海外报仇之事，谓好事家译异域之俳优戏书也，惜哉其文鄙俚错误有不可读者，是以追卓老《水浒》之迹，润色订补，以备游宴之谈柄焉耳。”后署乾隆五十九年，即一七九四年，后来尚有翻本，故不难得，寒斋所有即明治时印本也。《假名手本忠臣藏》为竹田出云等所撰，记元禄十五年赤穗四十七义士报仇事，假设盐冶判官冤死，家臣大星由良之助等共杀怨家高师直，为同类义士剧中之代表作，上台演唱，至今垂二百年不绝。此为净琉璃体，且说且唱，凡十一段，今译本改为十回，又作演义体裁，虽文气不能十分通畅，而模仿颇近似，所用明清小说中语亦有甚妙者，大抵所最难是安放得停当耳。《忠臣藏》本来是音曲，改为说部则但存本事，失去原文的藻饰，犹之莎翁喜剧，一变而为《吟边燕语》，其得失亦自易见也。
其三是《四鸣蝉》。这才是要谈的本题，其实也谈不了许多，只是说说梗概而已。此书一册，明和八年（一七七一）刊，题亭亭亭逸人译，堂堂堂主人训，其时为乾隆三十六年，法梧门正是十九岁，以第二名入学云。堂堂堂有序文，自称白虎居士，印文二，曰姓不唐，曰似园芙蓉，亭亭亭有解说曰“填词引”，则说明日本词曲之种类者也。书中凡收译文四篇，依原目分记于下：
一，雅乐　惜花记
二，同　　扇芝记
三，俗剧　移松记
四，傀儡　曦铠记
首叶栏外横题曰才子刊书，卷中各篇起首栏外题曰才子刊书一百十七，以至一百二十，案序文末云：
“标才子者，聊取其奇也。刊书不刊。多言无益，鸣蜩何异。数其篇，四焉。题曰‘四鸣蝉’也。是之取尔。”说明书名，颇有意思，唯所谓刊书不知究竟如何，岂百二十中止刊此四耶，惜无可考究矣。
这里所谓雅乐即是能乐，其词谓之谣曲，所收两篇皆世阿弥元清所作，时在日本南北朝，西历十四世纪也。《惜花记》原名“熊野”，亦作“汤屋”，译文中对音云瑜耶，乃剧中女主人公之名，熊野本为远江池田宿游女之长，为平宗盛所宠，召至京都，欲归省母病，不蒙许可，强令侍从看花，以观音力，使宗盛读诗感悟，因得东归，当时熊野咏诗，如译本云，何弃锦城如绣春，又惜乡里园花散，“惜花记”改题即从此出。《扇芝记》原名“赖政”，亦是主人公之名，是分两场，第一场有僧云游至宇治，源赖政之灵化为老翁，引之游览，至平等院，见青草生作扇形，为僧说过去因缘，赖政战败，于此敷扇草上，坐而自刃，至今留草形如扇，以为纪念，日本读芝云西巴，即青草也，第二场则赖政于僧梦中现形，陈说当年战死之情状。能乐多是两场，中间主角进去更衣，由狂言师扮一二人，略作说白，多近于打诨，使舞台不空虚，此脚色称曰“间”，即中间之意。平常书本止列谣词，而此本则并存间之狂言，《熊野》虽只是一场，而在破之前后场中间，亦有一段，此亦颇有意思。引言中云：
“小收分前后，词曲也，有男优，有女优，动有淫态亵语，大不似申乐严正且雅驯。”此即是说间曲，所云申乐即猿乐，谓谣曲之能乐也。《熊野》之“间”乃是使女夕颜与仆人剑持太郎，《赖政》则是土民朽松，所演与本文多少相关，但其风趣则与狂言殊相似也。
以上两篇所译系全文，余则只是其中的一段而已。《移松记》原名“山崎与次兵卫寿之门松”，为近松巢林子所作净琉璃傀儡剧本之一，后由宫古路半中改为歌舞伎用，称“山崎与次兵卫半中节”，汉译即以此本为依据，故标题曰俗剧。剧中叙与次兵卫恋慕名妓吾妻，中经患难，吾妻与之偕逃，而与次兵卫发狂，各地浪游，后为侠友所助，得以团圆，狂疾亦愈。今本所收为“物狂道行”一段，即叙二人游行事也。《曦铠记》原名“大塔宫曦铠”，竹田出云所作之净琉璃剧本，用于傀儡戏者，本有五卷，今所收为卷三中之“身代音头”一段，为最有名的部分。剧中叙北条氏欲废立，示意斋藤太郎左卫门袭杀王子，永井宣明建言俟王子与群儿歌舞时斩之，而夫妇密谋以其子鹤千代为替代，及视斋藤所斩乃是别一小儿，宣明讶问，始知此是土岐赖员之子，即斋藤外孙也。“身代音头”即指此，译本谓替身踊场，殊难得恰好。斋藤虽尽忠王室，唯以身为北条氏部属，及兵败亦自杀以殉云。戏曲本事，略述难得要领，详说又易烦杂，今止从略，但亦已觉得辞繁而意仍不能达，苦矣。
统观这四篇的内容，不得不说译本的选择很有道理，也很确当。《熊野》是谣曲中之鬘物（女剧），艳丽中有悲哀的气味，《赖政》则是修罗物（战斗剧），行脚僧遇鬼雄化身，后又现身自述，与佛法结缘得度，为照例的结构，而赖政乃是忠勇儒雅的武将，与一般鬼雄不同，剧中所表示者有志士之遗恨而无修罗的烦恼，正自有其特色。《寿之门松》本为净琉璃之世话物（社会剧），大抵以恋爱为葛藤，以死为归结，此剧之团圆正是极少的例，“道行”一段在剧中是精采处，即行道中之歌也。《曦铠》则为时代物（历史剧），斋藤忠义之士，而铁石心肠，人情已锻烧殆尽，为刚毅武士之代表，替身一场又是剧中之代表，其简要有力或可抵得过一部《忠臣藏》也。但是选择好了，翻译就更不容易。容我旁观者来说句风凉话，《曦铠记》绝对不能翻，古人已云画虎不成反类狗也，《移松》与《扇芝》次之，《惜花》则较易设法，因情趣较可传达耳。末尾熊野临行所唱数语译文云：
“明日回头京山远，北雁背花向越返，俺便指东去，长袖翻东无余言。”此可为一例。但此中译得最好的，还是两篇谣曲里的“间”这一部分，殆因散文自较易译，且诙谐之词亦易动人耶。尝闻人言，莎士比亚戏曲极佳，而读一二汉文译本，亦不见佳，可知此事大难，自己不来动手，岂可妄下雌黄，何况此又本用外国文所写者乎。不佞此文，原以介绍此书为目的，偶有评泊，止是笔锋带及，非是本意也，读者谅之。廿九年十一月七日。
老老恒言
慈山居士曹庭栋所著书，寒斋只有《逸语》十卷，《永宇溪庄识略》六卷，皆乾隆时原刻，《老老恒言》五卷有两种，其一为光绪己卯孙氏刻本，收在槜李遗书内，其二题光绪癸卯偶园刊本。案槜李遗书本孙稼亭跋云旧本罕存，金眉生得之私为枕秘，既而刻之乡塾，曾以一册见贻，因重校付梓，今偶园本有同治九年金氏序，文中恬字未避讳，板式行款及中缝上下鱼尾等悉与《永宇溪庄识略》相同，当系所云乡塾原板，后为偶园所得，改刻年代，此类事盖数见不鲜者也。《识略》卷六为识阅历，即自撰年谱，记文甚简，而事多有趣味。乾隆十一年丙寅下云：
“是岁著《逸语》，勿少懈。注及盗泉二字，未考所出，检《水经注》已终卷不得，忽风过几案间，揭开盗泉出处，乃注明之。”与孙渊如的《孔子集语》相比，《逸语》自觉谨严少逊，唯因此亦别有其风趣，注语多通达，如盗泉一节即是好例。《逸语》卷十，《州里》第十九引《尸子》云：
“孔子至于暮矣而不宿于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也。”注云：
“盗泉，《水经注》曰，洙水西南流，盗泉水注之，泉出卞城东北卞山之阴。盖盗泉近孔子之居，孔子往来常过之，既不宿其地，亦不饮其水，故记者志之曰，恶其名也。愚谓不宿不饮，必有心恶其名而然，圣人不若是之迂也，盖暮矣可宿而犹可无宿，即不宿，渴矣可饮而犹可无饮，即不饮，行所无事而自出于正，特在记者窥测之，则以为恶其名耳。然学者苟即是说而推焉，亦足为慎微谨小之方也。”
曹氏自称慈山居士，《老老恒言》孙跋中云，园有土阜数仞，因家居奉母，命曰慈山，晚岁即以自号，年谱乾隆九年甲子下云：
“邑中有濬河之役，园艮隅余隙地，令堆积淤泥，人便之，更拆去北廊五架，尽为堆积地，数日间岿然成山，以恰值母寿，名曰慈山。尝赋诗，有时维二月九，春和气融漾，慈帏敞寿筵，适对兹山爽，兹山讵云高，我乡却无两之句。”此说慈山原始，更为详尽。跋又云，乾隆丙辰词科再启，君与兄古谦明经庭枢均以宏博特征。朱序云，己未丙辰两次鸿博，祖子顾少宰尔堪兄古谦明经庭枢皆就征，此盖为跋语所本，其实却未确。检年谱，康熙四十五年丙戌，八岁，十一月古谦弟生。丙辰词科与试未用者二百二人，中有曹庭枢，即慈山之弟，名当作廷而非庭，《识略》卷三识杂文中有《慈山居士自叙传》，末云，“名庭栋……初名廷，后改为庭，以示终老牖下之意云。”年谱乾隆元年丙辰条下云，是岁以孝廉方正荐，敦促验看，自问不敢当此，以病辞。查丙辰不就试者二十五人，其中亦无慈山名，可知所谓以宏博征亦是传闻之误。又年谱卷首载祖蓼怀公讳鉴伦，康熙己未进士。曹子顾举顺治壬辰进士，在康熙己未二十七年前，为慈山曾祖子闲之弟，见于《西堂杂组》。朱孙二君与慈山同里闬，而所记均不免有谬误，于此盖可见考证之难矣。
《老老恒言》有序跋，自述著作大意，年谱中所记亦更为实在，乾隆三十七年壬辰，七十四岁下云：
“自秋入冬薄病缠绵，终日独坐卧室，著《老老恒言》四卷。”三十八年癸巳下云：
“元旦口占，爆竹声喧日上初，醒犹恋枕起徐徐，衰年自笑曾何补，四卷新编老老书。”又云：
“夏初发刻《老老恒言》，补著《粥谱》一卷，共五卷，岁暮刻工始竣。”年谱记至乾隆四十一年丙申，慈山年七十八岁，据金序称其寿至九十余，然则尚有十余年未记，亦可惜也。
我读《老老恒言》，觉得很有意思，可以说是有两个理由。第一，因为他所说多通达事理。著者在卷四之末说明道，总之养生之道惟贵自然，不可纤毫着意，知此思过半矣。卷二燕居中云：
“少年热闹之场，非其类则弗亲，苟不见几知退，取憎而已。至与二三老友相对闲谈，偶关世事，不必论是非，不必较长短，慎尔出话，亦所以定心气。”又同卷见客中云：
“喜谈旧事，爱听新闻，老人之常态，但不可太烦，亦不可太久，少有倦意而止，客即在座，勿用周旋，如张潮诗所云，我醉欲眠卿且去可也。大呼大笑，耗人元气，对客时亦须检束。”此等文字一看似亦甚平常，但实在却颇难得，所难即在平常处，中国教训多过高，易言之亦可云偏激，若能平常，便是希有可贵矣。孔子有言，及其老也，戒之在得。得不必一定是钱财，官爵威权以及姬侍等都是，即如不安于老死，希求延年长生，也无不是贪得之表示。《恒言》的著者却没有这种欲望，自序称亦只就起居寝食琐屑求之，《素问》所谓适嗜欲于世俗之常，绝非谈神仙讲丹药之异术也。大抵此派养生宗旨止是啬耳，至多说是吝，却总扯不到贪上去，仿佛是杨朱的安乐派，出于道家而与方士相反，若极其自然之致，到得陶公《神释》所云纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽便须尽，无复独多虑的境地，那也就与儒家合一，是最和平中正的态度了。
第二的理由，因为这是一部很好的老年的书。三年前我写过一篇小文，很慨叹中国缺少给中年以及老年人看的好书，所谓好书，并不要关于宗教道德虽然给予安心与信仰而令人益硬化的东西，却是通达人情物理，能增益智慧，涵养性情的一类著作。此事谈何容易，慨叹一时无从取消，但是想起《老老恒言》来，觉得他总可以算得好书之一，如有好事人雕板精印，当作六十寿礼，倒是极合适的。说到小毛病当然亦不是没有，最明显的是在卫生上喜谈阴阳五行，不过他引的本来多是古书，就是现在许多名医岂不也是讲的这一套，智识阶级的病人能有几个不再相信的，那么对于慈山居士也觉得不好怎么责备了。孟子说老吾老，又说幼吾幼，今《老老恒言》有书可读，闻有《幼幼集成》，却无意去看，恐怕只是普通的小儿科罢。老人虽衰病，尚能执笔，故可自做书自看，小孩子则话还说不好，难怪无所表见，若父兄忙于功名，亦无暇管闲事也。
此外还有一点意见。我觉得养老乃是孝之精义。从前见书中恭维皇上，或是他自夸，常说以孝治天下，心里总怀疑，这是怎么治法呢？近日翻阅《孟子》，看到这样一节，这才恍然大悟。《离娄上》云：
“孟子曰，伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰，盍归乎来，吾闻西伯善养老者。太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰，盍归乎来，吾闻西伯善养老者。”又《梁惠王上》云：
“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”同样的话，孟子对了梁惠王齐宣王都说了一遍，意思极是郑重，很可见养老之政治的意义。《说文解字》八云：“孝，善事父母者，从老省，从子，子承老也。”又云：“七十曰老，从人毛匕，言须发变白也。”由是可知，善事父母亦着重在老年，我想中国言孝之可取即在于此。从前我写过《家之上下四旁》一文，曾说道，“父母少壮时能够自己照顾，而且他们那时还要照顾子女呢，所以不成什么问题。成问题的是在老年，这不但衣食等事，重要的还是老年的孤独。”只可惜后世言孝者不注重此点，以致愈说愈远，不但渐违物理，亦并近于非人情矣。《老老恒言》在此点上却大有可取，盖足为儒门事亲之一助，岂止可送寿礼而已哉。
鲊话
近来收得佟世思著《与梅堂遗集》十二卷，附《耳书》《鲊话》各一卷，系其六弟世畿所编集，有康熙辛巳序，但刻板似在雍正时，王渔洋序文署名已避讳矣。案《八旗文经》卷五十七作者考甲云，佟世思，先世居于佟佳地方，姓佟佳氏，省言以佟为氏，隶汉军镶蓝旗，又言法海介福均其族人，唯集卷十二《先高曾祖三世行略》云，自北燕时远祖讳万讳寿者，俱以文字显，然则其世系远出六朝，与籍隶满洲之佟佳氏如介野园等固自不同也。《熙朝雅颂集》卷十三引《八旗通志》云：
“《与梅堂遗集》十二卷，佟世思撰。是集凡诗十卷，词一卷，杂文一卷，其弟世集裒而刻之，末附《耳书》一卷，皆记所闻见荒怪之事，分人物神异四部，《鲊话》一卷，则以公事至恩平而记其风土也。”《四库书目提要》亦如此说盖为《通志》所本，《雅颂集》选其诗为十三四两卷，计百另二首，《雪桥诗话》卷三谈俨若诗有四则，最称赏其《横林雨夜访邵之莱夫子宅》四首，如其一云：“舟行常苦热，雷雨晚凉生，杨柳一时碧，桔槔忽不鸣。沟田增细响，村鼓应初更。我欲扶笻去，稻花香里行。”不佞虽不懂诗，读此亦觉得可喜。文十八篇多可读者，如《游红螺山记》，《思恩县开征记》，《与范彦公表叔书》均是，但是我觉得最有兴味的却是那两种附录。《耳书》文字颇简洁，所记事亦普通，可目为笔记中上品，末一则唵嘛呢叭弥吽，云是六字真言，传自西域，有谓唵嘛呢叭弥吽盖俺那里把你哄也。昔曾闻此传说，今知见于著录，亦颇有意思。《鲊话》据自序盖作于康熙乙丑，时至广东访其三弟世男于恩平县，记所见闻得三十九则，其序云，时在安徽同友人饮白酒啖鲟鲊，“昔陶母却鲊，而恩平无鲊可以奉亲，伟夫一官冰冷，仅足供兄弟友生一席鲊话耳，”书名即取此意。记文短者才十余字，最长者只二三篇，亦不及二百字，读之无不可人意，盖如序中所云，恩平以弹丸黑子，奇凋异敝，不可名状，世传有非山非水非人非鬼之地，殆将近之，其事本奇，而文足以副之，故遂耐读，所谓诚可悲可笑矣也。《鲊话》一序，计二百三十一言，亦诚实，亦波俏，而《八旗文经》则收录一篇俗调的《耳书序》，可知文章鉴别自有不可假借之处，观于《文经》选者之取舍，乃更相信自己见识渐益可靠，凡所取舍常与世俗相违，此即其征也。
《鲊话》中可抄者甚多，今只录其二三于下：
“县署无头门二门，勉强向败墙下设门一合，以蔽道路往来者。无大堂，有墙三面，横以竹，覆以草，无栋梁门柱。前令设木屏高五尺，阔二尺有五，以别内外，伟夫孟浪撤而易以门，再八步计步弓四步，即令君妻下榻处也。”
“士子无城居者，来则跣足骑牛，至城下就河水洗足，着屐而后入。每来谒，伟夫必与饮食，无一人知进退周旋之节者，伟夫多事，必捉襟曳肘而教之。予亲见伟夫以白面微髭之知县教白头诸生，拜揖酬酢，始终不能而罢焉。”
“堂置木架一座，上置鼓一面，即以乱棕缚云板于下，此伟夫升堂号召胥役之具也。夜间，一老人身不满二尺，蹲鼓下司更，或自三鼓交五鼓，或自四鼓又交二鼓，从来无伦序，但随其兴会耳。闻伟夫曩者怒，命易之，询通邑无可代者，因仍之。”
“通城无三尺平净地，处处皆瓦砾，生野慈姑于上。予与槃十步城上，小立，谓此地恐多蛇。言未已，一蛇丈许，窜胯下过。”案恩平属肇庆府，距新会不远，不知何以荒秽如此。近人奭良著《野棠轩摭言》卷七言多中有一则，言广西思恩府之苦，其文云：
“其地谚曰，虎上房，蛇上床，皂隶上墙。侵晨将启户先四望，房上有踞虎则不开门。地卑湿连山，山蛇如蚁，宵中恒为蛇所扰如蚊虻。居民极少，皂隶无应募者，但于大堂两翼墙画衙役，以壮观瞻耳。”案佟世男为恩平县知县，世思记其地风土，既极奇怪，而自己又适知思恩县事，真可谓偶然又偶然矣，只可惜不再写一卷续鲊话，不然必当有好文章可读也。《遗集》卷十二杂文中有《重修思恩县堂记》，述由贺县至思恩事云，“再调思恩，水土恶厉更倍于贺，亢则三冬热眩，哑不能言，雨则六月生寒，重裘莫御。”又《思恩县开征记》叙四乡头人来输纳情状，但云，“届期果来，老而皤者，少健者，棕帽者，布裹头者，徒行者，乘马者，聚数百十人，率皆衣青短衣，裸膝跣足，佩环刀七尺于胁下，”此盖如下文所云，思恩古属交趾日南，为环州生蛮之恒状，亦并不大奇。文中又有吏白开征有日之语，则固有胥吏，岂画壁者止是皂隶，而吏不在其内耶。《野棠轩摭言》引夏闰庵所见为证，似是近数十年中事，在康熙三十年顷反不若是之甚，亦不可解。唯《重修县堂记》言至广西后，宾客仆从不习于水土死者二年之外一十八人，而佟君自己亦遂是年卒于官，时为康熙辛未，年四十有二，此则与夏闰庵所遇之思恩守志白石运命相同，似前后无甚变化，亦大奇也。
春在堂杂文
《春在堂全书》十年前购得一部，共一百六十本，堆放书架上，有望洋之叹。不佞不懂经学，全书中精粹部分以是不能了解，以前陆续抽读的只是尺牍随笔杂抄笔记这一类，大都是曲园先生业余遣兴之作罢了。我向来很佩服曲园先生以一代经师而留心轻文学，对于小说故事做过好些研究，读《右台仙馆笔记》中黄土老爷诸篇，觉得是好文字，非一般说部中所有。近来闲居无事，拿出《杂文》来看，有许多文章看得甚喜欢，特别是序文一类，觉得在近代文章中极少有的。平常讲词章的人批评曲园先生的诗文总说是平庸，本来曲园诗自说出于乐天放翁，文也自认文体卑弱，似乎一般的批评也还不错。但是，诗我不大懂今且慢谈，文的好坏说起来颇有问题，因为论文的标准便有好些差异。有喜谈义理者，不但主张言中有物，其物还必须是某一派的正统思想，所以如不是面红耳赤的卫道，或力竭声嘶的辟邪，便不能算是好文字。又有好讲音律者，凡是文章须得好念，有如昔人念韩愈《送董邵南序》，数易其气而后成声，然后铿锵镗鞳，各有腔调，听之陶然。然而在此二派之外还可以有一种看法，即是不把文章当作符咒或是皮黄看，却只算做写在纸上的说话，话里头有意思，而语句又传达得出来，这是普通说话的条件，也正可以拿来论文章。我就是这一派看法的，许多传世的名文在我看去都不过是烂调时髦话，而有些被称为平庸或浅薄的实在倒有可取，因为他自有意思，也能说得好，正如我从前所说有见识与趣味这两种成分，我理想中好文章无非如此而已。《春在堂杂文》现在便可以给我做一个很好的例。
序文极是常见的东西，人们即使不从文集里去找了来读，无论看什么书大抵前面总可见到一两篇序文的。但是平常有谁看了觉得喜欢呢？我近二十年来才学会看书先看序，可是结果多是不满意，难道真如郑板桥所说敷衍的太多么。其实倒还因为照程式做的多了的缘故，这些大都选得进《古文范》里去，在我们想找平庸的说话看的人却也就不免失望了。曲园先生的序文在书上常可见到，这不仅如章太炎先生所微讽，先生好以笔札泛爱人，《杂文》自序中也自己承认性好徇人之求，那么这些序文一定多有敷衍的了。然而我们的经验是，一部书上有几篇序，其中如有曲园先生的在内，则其中最可读的必定就是曲园先生的那一篇。在《天津征献诗》，《槃薖纪事初稿》，《习苦斋画絮》，《眉绿楼词》等诸书中，都是这样。为什么缘故呢？作序即使同是敷衍，因为这多少总是赋得，但敷衍也有不同，有如寒暄，一种是照例的今天天气哈哈哈，一种也是说今天天气好或是冷，不过关于冷稍有发挥，说是早上见了霜，或是阴寒得很萧寂，有些物理人情上的根据，这就觉得有点意味了。曲园先生的序便是关于这事物总有意见要说，说得又有诚意又有风趣，读下去使人总有所得，而所说的却大抵不是什么经天纬地的大道理，此正是难能可贵的地方，近世一般文人所极不易及者也。
现在试举几个实例。《杂文》卷一《逊学斋诗集序》说风与雅的区别，说明后世的诗里也有这两种不同的风格。《荔园词序》论诗词曲三者变迁之迹，即阐明其特色所在。三编卷三《王子安集注序》论骈散文甚有精义，最可佩服，以骈俪为文之正轨，真通文章体例者之言。又云宋人以八代为衰，奉昌黎为鼻祖，自此以往遂有语言而无文字。此与鄙意甚相合。《秦肤雨诗序》引杨子云言，诗人之赋丽以则，论诗中有偏丽偏则两派，《击壤》遗音，《香奁》流弊，均所不取。《玉可盦词序》论词之正宗贵清空不贵饾饤，贵微婉不贵豪放，与《荔园词序》可互相发明。四编卷六《眉绿楼词序》论诗词分类编年之是非，谓诗宜编年，可以考定其生平，词则以分类为宜。盖词之体率婉媚深窈，或言及出处，亦以微言托意，不如诗之显明，依年编录未必足供考证，故不如分类读之，窥见其性情之微，转足以想见其为人。又《槃薖纪事初稿序》对于艰深之文微致讽词，五编卷七《可园诗钞序》自述诗宗香山剑南，亦即是此意。有云，“诗固所以写性情也，雕斲性情而为诗，其犹戕贼杞柳以为杯棬乎。”此语亦甚佳，与上文文崇骈俪之说似两岐，而实俱有至理。曲园先生著作未有专篇论文学者，仅散见于《杂文》中，序类中为最多，虽只是散金片羽，而言简意赅，往往与现代意见相合，实盖为之先导，此则甚可贵也。
《杂文》续编卷二有文数篇，皆关于金石文字者，如《慕陶轩古砖图录序》，《问礼盦彝器图序》，《两罍轩彝器图释序》，《画余盦古钱拓本序》，《百砖砚斋砚谱序》，文章议论均可喜。《古砖图录序》有云：
“余经生也，欲通经训必先明小学，而欲明小学则岂独商周之钟鼎，秦汉之碑碣，足资考证而已，虽砖文亦皆有取焉。”此数语可以包括诸文大意，简单的文句里实具有博大的精神。中国学者向来多病在拘泥，治文字者以《说文解字》为圣经，钟鼎碑碣悉不足取，砖瓦自更不必论矣。太炎先生曾谓古代日用食器且少见，独多钟鼎，大是可疑，龟甲兽骨则是今人伪作，更不可信。曲园先生乃独能有此创见，如在金石学家本亦无奇，以经师而为此言，可谓首开风气者矣。此外文章随便举例如六编卷八《唐栖志序》，《徐淡仙百兰稿序》，卷九《东城记余序》，并无特殊意见可说，而就题写去，涉笔成趣，不费气力，不落蹊径，自成一篇可读之小文。《杂文》补遗即七编卷二有《外弟姚少泉所著书序》，则又亦庄亦谐，姚君喜谈道与兵与医，曲园先生称其谈道之书明白晓畅，又谓惜余钝根仍茫乎未得其门径，与之论兵则只取其兵贵藏锋一语，其论医亦多心得，余固执废医之论者，姑勿论也。微词托讽，而文气仍颇庄重，读之却不觉绝倒，此种文字大不易作，游戏而有节制，与庄重而极自在，是好文章之特色，正如盾之两面，缺一不可者也。寿序与记各类中尚有佳文，兹不具论，只以序文为限，亦不及详举也。
读曲园先生的序文，有时觉得与读欧罗巴文书籍时的感觉有点相似。有些正论学术文艺，有如导言，但少简短耳，有些抒情说理，笔致如随笔小品，虽是七八十年前著作，而气味新鲜，一似墨色未干者，此可异也。我们平日写文章，本来没有一定写法，未必定规要反古，也不见得非学外国不可，总之只是有话要说，话又要说得好，目的如此，方法由各人自己去想，其结果或近欧化，或似古文，故不足异，亦自无妨。《春在堂杂文》中有些与新文学相通即以此故，若我辈写序虽力或未逮，用意则固不谬，今见曲园先生序文有相近者，此又我们之大幸也。朋友相语，常苦没有适宜的文章可以给学生读，《左传》《史记》非无名篇，不过那只可当文学赏鉴，不能作自己写作的参考，若要勉强去学，势必画虎类狗，做成烂调古文而后已。如今看见曲园先生的许多序文，很是喜欢，觉得这颇足供启蒙之用，虽然一时不能指定那几篇最合用，但总之在这中间我相信一定可以找出很好的资料来，使青年学子读了得到益处。近来长久不写文章，觉得荒疏了，夏天读《春在堂杂文》很想写一篇小文，但是不敢下笔，一半也因为怕说得不对，唐突先贤，到现在才决心来写，盖我深信此类杂文甚于学子有益，故仍来饶舌一番，不管文章的好坏，若是为个人计最好还是装痴聋到底，何苦费了工夫与心思来报告自己所读何书乎。二十八年十一月一日。
禹迹寺
中国圣贤喜言尧舜，而所说多玄妙，还不如大禹，较有具体的事实。《孟子》曾述禹治水之法，又《论语》云：
“子曰，禹吾无间然矣，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。”这简单的几句话很能写出一个大政治家，儒而近墨的伟大人物。《庄子》说得很好：
“昔者禹之堙洪水，……亲自操橐耜而九涤天下之川，股无胈，胫无毛，沐甚雨，栉疾风，置万国。禹大圣也，而形劳天下如此。使后世之墨者多以裘褐为衣，以屐屩为服，日夜不休，以自苦为极，曰，不能如此，非禹道也，不足为墨。”盖儒而消极则入于杨，即道家者流，积极便成为法家，实乃墨之徒，只是宗教气较少，遂不见什么佛菩萨行耳。《尸子》云：
“古者龙门未辟，吕梁未凿，禹于是疏河决江，十年不窥其家，生偏枯之病，步不相过，人曰禹步。”焦里堂著《易余龠录》卷十一云：
“禹病偏枯，足不相过，而巫者效之为禹步。孔子有姊之丧，尚右，二三子亦共而尚右。郭林宗巾偶折角，时人效之为垫角巾。不善述者如此。”说到这里，大禹乃与方士发生了关系。本来方士非出于道家，只是长生一念专是为己，与杨子不无一脉相通，但是这里学步法于隔教，似乎有点可笑，实在亦不尽然，盖禹所为之佛菩萨行显然有些宗教气味，而方士又是酷爱神通，其来强颜附和正复不足怪耳。案屠纬真著《鸿苞》卷三十三《钩玄》篇中有禹步法，颇疑其别有所本，寒斋无他道书，偶检葛稚川《抱朴子》，果于卷十七《登涉》篇中得之。其文云：
“禹步法，正立，右足在前，左足在后，次复前右足，以左足从右足并，是一步也。次复前右足，次前左足，以右足从左足并，是二步也。次复前右足，以左足从右足并，是三步也。如此，禹步之道毕矣。”此处本是说往山林中，折草禹步持咒，使人鬼不能见，述禹步法讫，又申明之曰：
“凡作天下百术，皆宜知禹步，不独此事也。”准此，可知禹步威力之大。不佞幼时见乡间道士作炼度法事，鹤氅金冠，手执牙笏，足着厚底皂靴，踯躅坛上，如不能行，心甚异之，后读小说记道士禹步作法，始悟其即是禹步，既而又知其步法，与其所以如此步之理由，乃大喜悦。自己试走，亦颇有把握，但此不足为喜，以不佞本无求仙之志，即使学习纯熟，亦别无用处也。
《尸子》云禹生偏枯之病，案偏枯当是半身不遂，或是痿痹，但看走法则似不然，大抵还是足疾吧。吾乡农民因常在水田里工作，多有足疾，最普通的叫做流火，发时小腿肿痛，有时出血流脓始愈，又一种名大脚风，脚背以至小腿均肿，但似不化脓，虽时或轻减，终不能全愈，患这种病的人，行走蹒跚，颇有禹步之意，或者禹之胫无毛亦正是此类乎。会稽与禹本是很有关系的地方。会稽山以禹得名，至今有大禹陵，守陵者仍姒姓，聚族而居，村即名为庙下。禹之苗裔尚存在越中，那么其步法之存留更无可疑了。凡在春天往登会稽山高峰即香炉峰，往祭会稽山神即南镇的人，无不在庙下登岸，顺便一游禹庙，其特地前去者更不必说，大抵就庙前村店里小酌，好酒，好便菜，烧土步鱼更好，虽然价钱自然不免颇贵。做酒饭供客，这是姒姓的权利与义务，别人所不能染指的。但是我们怎能说贵呢。且不谈游春时节，应时食物例不应廉，只试问这设食者是谁呀？大禹的子孙，现在固然只是村农，我们岂能不敬。别的圣贤的子孙或者可以不必一定敬，禹是例外，有些圣子贤孙也做些坏事，历史上姓姒的坏人似不曾有过。古圣先王中我只佩服一个大禹，其次是越大夫范蠡。这一说好像是有乡曲之见，说天下英雄都出在我们村里。其实这全是偶然。史称禹生于石纽，范蠡又是楚人，所以在志书里他们原只是两位寓贤而已。
小时候到过一处，觉得很有意思，地名叫作平水。据说大禹治水，至此而水平，故名，这也是与禹极有关系的。元微之撰《长庆集序》云：
“尝出游平水市中，见村校诸童竞习诗，召问之，曰，先生教我乐天微之诗也。”这又是平水的一个典故，不过我所知道的平水只是山水好，出产竹木笋干茶叶，一个有趣的山乡，元白诗恐怕连村校的先生们也不大会念了。另外有一处地方，我觉得更亲近不能忘记的，乃是与禹若有关系若无关系的禹迹寺。据《嘉泰会稽志》卷七寺院门云：
“大中禹迹寺，在府东南四里二百二十六步。晋义熙十二年骠骑郭将军舍宅置寺，名觉嗣。唐会昌五年例废，大中五年复兴此寺，诏赐名大中禹迹。”这寺有何禹迹，书上未曾说明，但又似并非全无因缘，事隔九百余年，至清乾隆乙酉，清凉道人到寺里去，留有记录，《听雨轩余纪》中陆放翁诗迹一条下云：
“予昔客绍兴，曾至禹迹寺访之。寺在东郭门内半里许，内祀大禹神像，仅尺余耳。寺之东有桥，俗名罗汉桥，桥额横勒春波二字。”吾家老屋在覆盆桥，距寺才一箭之遥，有时天旱河浅，常须至桥头下船，船户汤小毛即住在罗汉桥北岸，所以那一带都是熟习的地方，只可惜寺已废，但余古禹迹寺一额，尺余的大禹像竟不得见，至今想到还觉怅怅。禹陵大庙中有神像，高可二三丈，可谓伟观，殿中闻吱吱之声，皆是蝙蝠，有许多还巢于像之两耳中，但是方面大耳，戴冕端拱，亦是城隍菩萨一派，初无一点禹气也。数年前又闻大兴土木，仍用布商修兰亭法，以洋灰及红桐油涂抹之，恐更不足观矣，鄙意禹如应有像，终当以尺余者为法，此像虽不曾见，即从尺余一事想象之，意必大有特色在耳。后世文人画家似乎已将禹忘却了，范大夫有时入画，也还是靠他有一段艳闻，其实仍以西子为主，大家对于少伯盖亦始终无甚兴趣也。
禹迹寺前的桥俗名罗汉桥，其理由不能知道。据《宝庆会稽续志》卷四桥梁门下云：
“春波桥在城东南五里，千秋鸿禧观前。贺知章诗云，离别家乡岁月多，近来人事半消磨，唯有门前鉴湖水，春风不改旧时波。故取名此桥。”放翁再过沈园题二绝句，其一云，落日城头画角哀，沈园非复旧池台，伤心桥下春波绿，曾见惊鸿照影来。相传桥名即用放翁诗语，今案《续志》可知其不实，志成于宝庆元年，距放翁之殁才十六年，所说自应可信。现在园址早不存，寺已废，桥亦屡改，今所有的圆洞石桥是光绪中新造的，但桥名尚如故，因此放翁诗迹亦遂得以附丽流传下去。我离乡久，有二十年以上不到那里了，去年十二月底偶作小诗数首，其二说及寺与园与桥，其词曰：
禹迹寺前春草生，沈园遗迹欠分明，偶然拄杖桥头望，流水斜阳太有情。今年一月中寄示南中友人匏瓜厂主人，承赐和诗，其二末联云，斜阳流水干卿事，未免人间太有情。匏瓜厂指点得很不错。这未免是我们的缺点，但是这一点或者也正是禹的遗迹乎。——两年不写文章，手生荆棘矣，写到这里，觉得文意未尽，但再写下去又将成蛇足，所以就此停住，文章好坏也不管了。廿八年十月十七日。
卖糖
崔晓林著《念堂诗话》卷二中有一则云：
“《日知录》谓古卖糖者吹箫，今鸣金。予考徐青长诗，敲锣卖夜糖，是明时卖饧鸣金之明证也。”案此五字见《徐文长集》卷四，所云青长当是青藤或文长之误。原诗题曰“昙阳”，凡十首，其五云：
“何事移天竺，居然在太仓。善哉听白佛，梦已熟黄粱。托钵求朝饭，敲锣卖夜糖。”所咏当系王锡爵女事，但语颇有费解处，不佞亦只能取其末句，作为夜糖之一左证而已。查范啸风著《越谚》卷中饮食类中，不见夜糖一语，即梨膏糖亦无，不禁大为失望。绍兴如无夜糖，不知小人们当更如何寂寞，盖此与炙糕二者实是儿童的恩物，无论野孩子与大家子弟都是不可缺少者也。夜糖的名义不可解，其实只是圆形的硬糖，平常亦称圆眼糖，因形似龙眼故，亦有尖角者，则称粽子糖，共有红白黄三色，每粒价一钱，若至大路口糖色店去买，每十粒只七八文即可，但此是三十年前价目，现今想必已大有更变了。梨膏糖每块须四文，寻常小孩多不敢问津，此外还有一钱可买者有茄脯与梅饼。以沙糖煮茄子，略晾干，原以斤两计，卖糖人切为适当的长条，而不能无大小，小儿多较量择取之，是为茄脯。梅饼者，黄梅与甘草同煮，连核捣烂，范为饼如新铸一分铜币大，吮食之别有风味，可与青盐梅竞爽也。卖糖者大率用担，但非是肩挑，实只一筐，俗名桥篮，上列木匣，分格盛糖，盖以玻璃，有木架交叉如交椅，置篮其上，以待顾客，行则叠架夹胁下，左臂操筐，俗语曰桥，虚左手持一小锣，右手执木片如笏状，击之声镗镗然，此即卖糖之信号也，小儿闻之惊心动魄，殆不下于货郎之惊闺与唤娇娘焉。此锣却又与他锣不同，直径不及一尺，窄边，不系索，击时以一指抵边之内缘，与铜锣之提索及用锣槌者迥异，民间称之曰镗锣，第一字读如国音汤去声，盖形容其声如此。虽然亦是金属无疑，但小说上常见鸣金收军，则与此又截不相像，顾亭林云卖饧者今鸣金，原不能说错，若云笼统殆不能免，此则由于用古文之故，或者也不好单与顾君为难耳。
卖糕者多在下午，竹笼中生火，上置熬盘，红糖和米粉为糕，切片炙之，每片一文，亦有麻，大呼曰麻荷炙糕。荷者语助词，如萧老老公之荷荷，唯越语更带喉音，为他处所无。早上别有卖印糕者，糕上有红色吉利语，此外如蔡糖糕，茯苓糕，桂花年糕等亦具备，呼声则仅云卖糕荷，其用处似在供大人们做早点心吃，与炙糕之为小孩食品者又异。此种糕点来北京后便不能遇见，盖南方重米食，糕类以米粉为之，北方则几乎无一不面，情形自大不相同也。
小时候吃的东西，味道不必甚佳，过后思量每多佳趣，往往不能忘记。不佞之记得糖与糕，亦正由此耳。昔年读日本原公道著《先哲丛谈》，卷三有讲朱舜水的几节，其一云：
“舜水归化历年所，能和语，然及其病革也，遂复乡语，则侍人不能了解。”（原本汉文。）不佞读之怆然有感。舜水所语盖是余姚话也，不佞虽是隔县当能了知，其意亦唯不佞可解。余姚亦当有夜糖与炙糕，惜舜水不曾说及，岂以说了也无人懂之故欤。但是我又记起《陶庵梦忆》来，其中亦不谈及，则更可惜矣。廿七年二月廿五日漫记于北平知堂。
附记
《越谚》不记糖色，而糕类则稍有叙述，如印糕下注云，“米粉为方形，上印彩粉文字，配馒头送喜寿礼。”又麻下云，“糯粉，馅乌豆沙，如饼，炙食，担卖，多吃能杀人。”末五字近于赘，盖昔曾有人赌吃麻，因以致死，范君遂书之以为戒，其实本不限于麻一物，即鸡骨头糕干如多吃亦有害也。看一地方的生活特色，食品很是重要，不但是日常饭粥，即点心以至闲食，亦均有意义，只可惜少有人注意，本乡文人以为琐屑不足道，外路人又多轻饮食而着眼于男女，往往闹出《闲话扬州》似的事件，其实男女之事大同小异，不值得那么用心，倒还不如各种吃食尽有滋味，大可谈谈也。廿八日又记。
撒豆
秋风渐凉，王母暴已过，我年例常患枯草热，也就复发，不能做什么事，只好拿几种的小话选本消遣。日本的小话译成中国语当云笑话，笑话当然是消闲的最好材料，实际也不尽然，特别是外国的，因为风俗人情的差异，想要领解往往须用相当的气力。可是笑话的好处就在这里，这点劳力我们岂能可惜。我想笑话的作用固然在于使人笑，但一笑之后还该有什么余留，那么这对于风俗人情之理解或反省大约就是吧。笑话，寓言与俗谚，是同样的好资料，不问本国或外国，其意味原无不同也。
小话集之一是宫崎三味编的《落语选》，庚戌年出版，于今正是三十年了。卷中引《座笑土产》有过年一则云：
“近地全是各家撒豆的声音。主人还未回来，便吩咐叫徒弟去撒也罢。这徒弟乃是吃吧，抓了豆老是说，鬼鬼鬼。门口的鬼打着呵欠说，喴，是出去呢，还是进来呢？”案，这里所说是立春前夜撒豆打鬼的事情。村濑栲亭著《艺苑日涉》卷七民间岁节下云：
“立春前一日谓之节分。至夕家家燃灯如除夜，炒黄豆供神佛祖先，向岁德方位撒豆以迎福，又背岁德方位撒豆以逐鬼，谓之傩豆。老幼男女啖豆如岁数，加以一，谓之年豆。街上有驱疫者，儿女以纸包裹年豆及钱一文与之，则唱祝寿驱邪之词去，谓之疫除。”黄公度著《日本国志》，卷三十五礼俗志二中岁时一篇，即转录栲亭原书全文，此处亦同，查《日本杂事诗》各本，未曾说及，盖黄君于此似无甚兴味也。蜀山人《半日闲话》中云：
“节分之夜，将白豆炒成黑，以对角方升盛之，再安放簸箕内，唱福里边两声，鬼外边一声，撒豆，如是凡三度。”这里未免说的太仪式化，但他本来是仪式，所以也是无可如何。森鸥外有一篇小说叫做“追傩”，收在小说集《涓滴》中，可以说是我所见的唯一艺术的描写，从前屡次想翻译，终于未曾着手。这篇写得极奇，追傩的事至多只占了全文十分之一，其余全是发的别的议论，与普通小说体裁绝不相似，我却觉得很喜欢。现在只将与题目有关的部分抄译于左：
“这时候，与我所坐之处正为对角的西北隅的纸屏轻轻的开了，有人走进到屋里来。这是小小的干瘪的老太太，白头发一根根的排着，梳了一个双钱髻。而且她还穿着红的长背心。左手挟着升，一直走到房间中央。也不跪坐，只将右手的指尖略略按一下席子，和我行个礼。我呆呆地只是看着。
福里边，鬼外边！
老婆子撒起豆来了。北边的纸屏拉开，两三个使女跑出来，捡拾撒在席上的豆子。
老婆子的态度非常有生气，看得很是愉快。我不问而知这是新喜乐的女主人了。”隔了十几行便是结尾，又回过来讲到追傩，其文云：
“追傩在昔时已有，但是撒豆大概是镰仓时代以后的事吧。很有意思的是，罗马也曾有相似的这种风俗。罗马人称鬼魂曰勒木耳，在五月间的半夜里举行赶散他们的祭礼。在这仪式里，有拿黑豆向背后抛去一节。据说我国的撒豆最初也是向背后抛去，到后来才撒向前面的。”鸥外是博识的文人，他所说当可信用，镰仓时代大约是西历十三世纪，那么这撒豆的风俗至少也可以算是有了六百年的历史了吧。
好些年前我译过一册《狂言十番》，其中有一篇也说及撒豆的事，原名“节分”，为通俗起见却改译为“立春”了。这里说有蓬莱岛的鬼于立春前夜来到日本，走进人家去，与女主人调戏，被女人乘隙用豆打了出来，只落得将隐身笠隐身蓑和招宝的小槌都留下在屋里了。有云：
女 　咦，正好时候了，撒起豆来吧。
“福里边，福里边！
鬼外边，鬼外边！”（用豆打鬼）
鬼 　这可不行。
女 　“鬼外边，鬼外边！”
案狂言盛行于室町时代，则是十四世纪也。嵩山禅师居中（1277—1345）曾两度入唐求法，为当时五山名僧，著有《少林一曲》一卷，今不传，卜幽轩著《东见记》卷上载其所作诗一首，题曰“节分夜吃炒豆”：
粒粒冷灰爆一声　年年今夜发威灵
暗中信手轻抛散　打着诸方鬼眼睛
江户时代初期儒者林罗山著《庖丁书录》中亦引此诗，解说稍不同，盖传闻异词也：
“古人诗中，咏除夜之豆云，暗中信手频抛掷，打着诸方鬼眼睛，盖撒大豆以打瞎鬼眼也。”《类聚名物考》卷五引《万物故事要诀》，谓依古记所云，春夜撒豆起于宇多天皇时，正是九世纪之末，又云：
“炒三石三斗大豆，以打鬼目，则十六只眼睛悉被打瞎，可捉之归。”此虽是毗沙门天王所示教，恐未足为典据，故宁信嵩山诗为撒豆作证，至于福内鬼外的祝语已见于狂言，而年代亦难确说，据若月紫兰著《东京年中行事》卷上云，此语见于《卧云日件录》，案此录为五山僧瑞溪周凤所作，生于十五世纪上半，比嵩山要迟了一百年，但去今亦有五百年之久矣。
傩在中国古已有之，《论语》里的乡人傩是我们最记得的一例，时日不一定，大抵是季节的交关吧。《后汉书·礼仪志》云，先腊一日大傩，谓之逐疫，《吕氏春秋·季冬纪》高氏注云，今人腊岁前一日击鼓驱疫，谓之逐除。据《南部新书》及《东京梦华录》，唐宋大傩都在除夕。日本则在立春前夜，与中国殊异，唯其用意则并无不同。民间甚重节分，俗以立春为岁始，春夜的意义等于除夕，笑话题云“过年”，即是此意，二者均是年岁之交界，不过一依太阳，一依太阴历耳。中国推算八字亦以立春为准，如生于正月而在立春节前，则仍以旧年干支论，此通例也。避凶趋吉，人情之常，平时忍受无可如何，到得岁时告一段落，想趁这机会用点法术，变换个新场面，这便是那些仪式的缘起。最初或者期待有什么效用，后来也渐渐的淡下去，成为一种行事罢了。谭复堂在日记上记七夕祀天孙事，结论曰，千古有此一种传闻旧说，亦复佳耳。对于追傩，如应用同样的看法，我想也很适当吧。廿九年九月七日。
上坟船
《陶庵梦忆》在乾隆中有两种木刻本，一为砚云本，四十年乙未刻，一卷四十三则，一为王见大本，五十九年甲寅刻，百二十三则，分为八卷。砚云本虽篇幅不多，才及王见大本三分之一，但文句异同亦多可取处，第八则记越中扫墓事，今据录于下：
“越俗扫墓，男女袨服靓妆，画船箫鼓，如杭州人游湖，厚人薄鬼，率以为常。二十年前，中人之家尚用平水屋帻船，男女分两截坐，不座船，不鼓吹，先辈谑之曰，以结上文两节之意。后渐华靡，虽监门小户，男女必用两座船，必巾，必鼓吹，必欢呼鬯饮，下午必就其路之所近，游庵堂寺院，及士夫家花园，鼓吹近城必吹海东青独行千里，锣鼓错杂，酒徒沾醉必岸帻嚣嚎，唱无字曲，或舟中攘臂与侪列厮打。自二月朔至夏至，填城溢国，日日如之。乙酉方兵，画江而守，虽鱼菱舠收拾略尽，坟垅数十里而遥，子孙数人挑鱼肉楮钱，徒步往返之，妇女不得出城者三岁矣。萧索凄凉，亦物极必返之一。”小序中有云：
“兹编载方言巷咏，嘻笑琐屑之事，然略经点染，便成至文，读者如历山川，如睹风俗，如瞻宫阙宗庙之丽，殆与采薇麦秀同其感慨，而出之以诙谐者与。”数语批评甚得要领，上文可以为证，但是我所觉得最有意思的还是在于如睹风俗这一点上，因为所说上坟情形有大半和我小时候所见者相同。据说乙酉以后妇女已有三年不得出城，似写文时当在丁亥之顷，那么所谓二十年前应该是天启丁卯以往，后渐华靡可见是崇祯间事也。平水屋帻船不知是何物，平水自然是地名，屋帻船则后来不闻此语，若是田庄船，容积不大，未必能男女分两截坐，疑不能明。座船大抵是三道船亦名三明瓦，一船至多也只能容七八人，因饭时用方桌坐八人便已很挤了，故不能再分两截而须分船，亦正是事势必然，华靡恐尚在其次。鼓吹后世仍用，普通称吹手或鼓手，有两种，一是乐户，世袭的堕民为之，品最低，二是官吹，原是平民，服务于协台衙门者，唯大家得雇用之，窃意此当本名鼓手，乐户是吹手，后来乃混为一称耳。上坟用官吹者，归途必令奏将军令，似为其特技，或乐户所不能者也，海东青等名目则未曾闻。大家丁口众多，遗有祭田者，上坟船之数，大率一房中男女各一只，鼓手船厨司船酒饭船各一只，酒饭船并备祭品，如干三牲，香蜡纸钱爆仗，锡五事，桌帏棕荐等，此其大较也。
顾铁卿《清嘉录》卷三上坟条下关于墓祭的事略有考证，兹不赘。绍兴墓祭在一年中共有三次，一在正月曰拜坟，实即是拜岁，一在十月曰送寒衣，别无所谓衣，亦只是平常拜奠而已。这两回都很简单，只有男子参与，亦无鼓吹，至三月则曰上坟，差不多全家出发，旧时女人外出时颇少，如今既是祭礼，并作春游，当然十分踊跃，儿歌有云，正月灯，二月鹞，三月上坟船里看姣姣，即指此。姣姣盖是昔时俗语，绍兴戏说白中多有之，弹词中常云美多姣，今尚存夜姣姣之俗名，谓夜开的一种紫茉莉也。上坟仪式各家多不相同，有时差得极远，吾家旧住东门内东陶坊，西邻甲姓仪注繁重，自进面盆手巾，进茶碗，以至罗拜毕焚帛，在坟头扮演故人生活须小半日之久，坊东端乙姓则只一二男子坐小船，至坟前祭奠，便即下船回城，怀中出数个火烧食之，亦不分享馂余，据划小船者说如此。二者盖是极端的例，普通的办法大抵如下。最先祀后土，墓左例设后土尊神之位，石碑石案，点香烛，陈小三牲果品酒饭，主祭者一人跪拜，有二人赞礼，读祝文，焚帛放爆竹双响者五枚。次为墓祭，祭品中多有肴馔十品，余与后土相似，列石祭桌上，主祭者一人，成年男子均可与祭，但与祭大概只能备棕荐三列，分行辈排班，如人数过多则亦有余剩。祭献读祭文，悉由礼生引赞，献毕行礼，俟与祭者起，礼生乃与余剩的人补拜，其后妇女继之，拜后焚纸钱而礼毕，爆竹本以祀神，但墓祭亦有用者，盖以逐山魈也。回船后分别午餐，各船一桌，照例用“十碗头”，大抵六荤四素，在清末六百文已可用，若八百文则为上等，三鲜改用细十锦，亦称蝴蝶参，扣肉乃用反扣矣。范啸风著《越谚》卷中饮食类下列有六荤四素五荤五素名目，注云：“此荤素两全之席，总以十碗头为一席，吉事用全荤，忏事用全素，此席用之祭扫为多，以妇女多持斋也。”此等家常酒席的菜与宴会颇不相同，如白切肉，扣鸡，醋溜鱼，小炒，细炒，素鸡，香菇鳝，金钩之类，皆质朴有味，虽出厨司之手，却尚少市气，故为可取。在“上坟酒”中还有一种食味，似特别不可少者，乃是熏鹅，据《越谚》注云系斗门镇名物，惜未得尝，但平常制品亦殊不恶，以醋和酱油蘸食，别有风味，其制法虽与烧鸭相似，唯鸭稍华贵，宜于红灯绿酒，鹅则更具野趣，在野外舟中啖之，正相称耳。孙彦清《寄龛丙志》卷四记孙月湖款待谭子敬，“为设烧鹅，越常羞也，子敬食而甘之，谓是便宜坊上品，南中何由得此。盖状适相似，味实悬绝，者乃得此过情之誉，殊非意计所及。已而为质言之，子敬亦哑然失笑。”其实不佞倒是赞成者的，熏鹅固佳，别样的也好，反正不能统年都吃，虽然医书上说有发气不宜多食，也别无关系。大凡路远时下山即开船，且行且吃，若是路近，多就近地景色稍好处停船，如古冢大庙旁，慢慢的进食，别不以游览为目的，与《梦忆》所云殊异。平常妇女进庙烧香，归途必游庵堂寺院，不知是何意义，民国以前常经历之，近来久不还乡里，未知如何，唯此类风俗大抵根底甚深，即使一时中绝，令人有萧索凄凉之感，不久亦能复兴，正如清末上坟与崇祯时风俗多近似处，盖非偶然也。廿九年六月二日。
附记
《癸巳类稿》卷十《书镇洋县志后》，《茶香室续钞》二十三明人以食鹅为重条，引王世贞《家乘》及《觚不觚录》，言其父以御史里居，宴客进子鹅必去其首尾，而以鸡首尾盖之，曰御史无食鹅例也。盖明清旧例非上等馔不用鹅云。
缘日
到了夏天，时常想起东京的夜店。己酉庚戌之际，家住本乡的西片町，晚间多往大学前一带散步，那里每天都有夜店，但是在缘日特别热闹，想起来那正是每月初八本乡四丁目的药师如来吧。缘日意云有缘之日，是诸神佛的诞日或成道示现之日，每月在这一天寺院里举行仪式，有许多人来参拜，同时便有各种商人都来摆摊营业，自饮食用具，花草玩物，以至戏法杂耍，无不具备，颇似北京的庙会，不过庙会虽在寺院内，似乎已经全是市集的性质，又只以白天为限，缘日则晚间更为繁盛，又还算是宗教的行事，根本上就有点不同了。若月紫兰著《东京年中行事》卷上有缘日一则，前半云：
“东京市中每日必在什么地方有毗沙门，或药师，或稻荷样等等的祭祀。这便是缘日，晚间只要天气好，就有各色的什么饮食店，粗点心店，旧家具店，玩物店，以及种种家庭用具店，在那寺院境内及其附近，不知有多少家，接连的排着，开起所谓露店来，其中最有意思的大概要算是草花店吧。将各样应节的花木拿来摆着，讨着无法无天的价目，等候寿头来上钩。他们所讨的既是无法无天的价目，所以买客也总是五分之一或十分之一的乱七八糟的还价。其中也有说岂有此理的，拒绝不理的，但是假如看去这并不是闹了玩的，卖花的也等到差不多适当的价钱就卖给客人了。”寺门静轩著《江户繁昌记》初编中有赛日一篇，也是写缘日情形的，原用汉文，今抄录一部分如下：
“古俚曲词云，月之八日茅场町，大师赛诣不动样，是可以证都中好赛为风之古。赛最盛于夏晚。各场门前街贾人争张露肆，卖器物者皆铺蒲席，并烧萨摩蜡烛，贾食物者必安床阁，吊鱼油灯火，陈果与蓏，烧团粉与明鲞，（案此应作鱿鱼，）轧轧为鱼鲊，沸沸煎油。或列百物，价皆十九钱，随人择取，或拈阄合印，赌一货卖之于数人。卖茶娘必美艳，鬻水声自清凉。炫西瓜者照红笺灯，沽饧者张大油伞。灯笼儿（案据旁训即酸浆）十头一串，大通豆一囊四钱。以硝子坛盛金鱼，以黑纱囊贮丹萤。近年麦汤之行，茶店大抵供汤，缘麦汤出葛汤，自葛汤出卵汤，并和以砂糖，其他殊雪紫苏，色色异味。其际橐驼师（案即花匠）罗列盆卉种类，皆陈之于架上，闹花闲草，斗奇竞异，枝为屈蟠者，为气条者，叶有间色者，有间道者。钱蒲细叶者栽之以石，石长生作穿眼者以索垂之。若作托叶衣花，若树芦干挟枝。霸王树（案即仙人掌）拥虞美人草，凤尾蕉杂麒麟角（原注云，汉名龙牙木）。百两金，万年青，珊瑚翠兰，种种殊趣。大夫之松，君子之竹，杂木骈植，萧森成林。林下一面，野花点缀。杜荣招客，如求自鬻，女郎花（原注云，汉名败酱）媚伴老少年。露滴泪断肠花，风飘芳燕尾香。鸡冠草皆拱立，凤仙花自不凡。领幽光牵牛花，妆闹色洛阳花。卷丹偏其，黄芹萋兮。桔梗簇紫色，欲夺他家之红，米囊花碎，散落委泥，夜落金钱往往可拾。新罗菊接扶桑花边，见佛头菊于曼陀罗花天竺花间。向此红碧绵绮丛间，夹以虫商。宫商缴如，徵羽绎如，狗蝇黄（案和名草云雀，金铃子类）唱，纺绩娘和，金钟儿声应金琵琶，可恶为聒聒儿所夺。两担笼内，几种虫声，唧唧送韵，绣出武藏野当年荒凉之色，见之于热闹市中之今日，真奇观矣。”《江户繁昌记》共有六编，悉用汉文所写，而别有风趣，间亦有与中国用字造句绝异之处，略改一二，余仍其旧。初编作于天保辛卯（一八三一），距今已一百十年，若月氏著上卷刊于明治辛亥（一九一一），亦在今三十年前，而二书相隔盖亦已有八十年之久矣。比较起来，似乎八十年的前后还没有什么大变化，本乡药师的花木大抵也是那些东西，只是多了些洋种，如鹤子花等罢了。近三十年的变化或者更大也未可料，虽然这并没有直接见闻，推想当是如此，总之西洋草花该大占了势力了吧。
北京庙会也多花店，只可惜不大有人注意，予以记录。《北平风俗类征》十三卷征引非不繁富，可是略一翻阅，查不到什么写花厂的文章，结果还只有敦礼臣所著的《燕京岁时记》，记东西庙一则下云：
“西庙曰护国寺，在皇城西北定府大街正西，东庙曰隆福寺，在东四牌楼西马市正北，自正月起，每逢七八日开西庙，九十日开东庙。开会之日，百货云集，凡珠玉绫罗，衣服饮食，古玩字画，花鸟虫鱼，以及寻常日用之物，星卜杂技之流，无所不有，乃都城内之一大市会也。两庙花厂尤为雅观，夏日以茉莉为胜，秋日以桂菊为胜，冬日以水仙为胜，至于春花中如牡丹海棠丁香碧桃之流，皆能于严冬开放，鲜艳异常，洵足以巧夺天工，预支月令。”这里虽然语焉不详，但是慰情胜无，可以珍重。这种事情在有些人看来觉得没有意思，或者还是玩物丧志，要为道学家所呵叱，这个我也知道，向来没有人肯下笔记录，岂不就是为此么，但是我仍是相信，这都值得用心，而且还很有用处。要了解一国民的文化，特别是外国的，我觉得如单从表面去看，那是无益的事，须得着眼于其情感生活，能够了解几分对于自然与人生态度，这才可以稍有所得。从前我常想从文学美术去窥见一国的文化大略，结局是徒劳而无功，后始省悟，自呼愚人不止，懊悔无及，如要卷土重来，非从民俗学入手不可。古今文学美术之菁华，总是一时的少数的表现，持与现实对照，往往不独不能疏通证明，或者反有牴牾亦未可知，如以礼仪风俗为中心，求得其自然与人生观，更进而了解其宗教情绪，那么这便有了六七分光，对于这国的事情可以有懂得的希望了。不佞不凑巧乃是少信的人，宗教方面无法入门，此外关于民俗却还想知道，虽是炳烛读书，不但是老学而且是困学，也不失为遣生之法，对于缘日的兴趣亦即由此发生，写此小文，目的与文艺不大有关系，恐难得人赐顾，亦正是当然也。廿九年六月，夏至节。
蚊虫药
丁修甫著《武林市肆吟》百首，其九十一云：“纸筩樟屑火微熏，药气烟浓夜辟蚊，胜卧清凉白罗帐，青铜钱止费三文。”注云，“蚊虫药亦列屋货卖。”案丁君卒于辛亥，所咏盖是清末事，蚊虫药值三文，越中亦有之，其时大约每股才二钱耳。制法以白纸糊细管，长二尺许，以锯木屑微杂硫黄等药灌入，或云有黄鳝骨屑尤佳，再压扁蟠曲作圈，纸捻缚其端即成矣。其烟辟蚊颇有效，唯薰帷帐使黄黑，洗濯不退，又蟠放地上，烧灼砖石木板悉成焦痕，是其缺点也。光宣时匠人用洋铁制盘，上加铁丝网为盖，颇便于用，唯贫家仍只以木板作垫而已。俗传有人失蚊帐，往测字，写一四字，卜者视之曰，得无失蚊帐乎，其形宛在，家中人如有名阿四者可问之。阿四不服，欲往难卜者，亦写一四字而作草书，曰蚊帐被窃，卜者熟视曰，勿妄语，汝那得蚊帐，此字明明说只是一股蚊虫药过夏耳。看见草书四字而即联想到蚊虫药痕，此在江浙人极是寻常，若黄河以北恐难赏识此笑话之趣味矣。
上面这段小文写了之后将近一年，偶阅《武林旧事》，见卷六作坊项下有蚊烟一条，又小经纪，注云他处所无者，亦列有蚊烟，此盖南宋时事也。又《夷坚乙志》卷七，杜三不孝条中云，洪州民杜三夏日货蚊药以自给，一日大醉殴其母，俄忽忽如狂，取所合蚊药内砒霜硫黄掬服之，俄顷而死。案据此可知在北宋时江西地方亦已遍行蚊烟，其中杂有砒霜硫黄，且亦称为蚊药，都是很有意思的事。查汪谢城著《湖雅》卷八，造酿之属下有蚊烟一项，注云：
“按以浮萍及鳝鳖等骨研末，纸裹为长条，焚之以驱蚊，名曰蚊烟，夏夜露宿无帷帐者莫不用之，每焚一条，可彻夜无蚊，唯气息甚恶，闻之不惯令人头胀，故或呼臭蚊烟。”湖州蚊烟盖亦加入鱼骨，唯以浮萍代木屑，不知从何处得如许材料耳。《政和类证本草》卷八水萍下云：
“《孙真人食忌》，五月浮萍阴干，烧烟去蚊子。”然则用浮萍盖唐时已然，想未必装入纸条，殆只是干而焚之，本来蚊子怕烟薰，不关是什么样的烟也。吾乡称纸卷者为蚊虫药，此外另有蚊烟，民间最通行的是这一种。大抵在黄昏蚊成市时，以大铜火炉生火，上加蒿艾茅草或杉树子，罨之不使燃烧，但发浓烟，置室中少顷蚊悉逃去。做蚊烟以杉树子为最佳，形圆略如杨梅，遍体皆孔，外有刺如栗壳，孔中微有香质，故烟味微香，越中通称曰路路通。《越谚》卷中名物部木类有路路通，注云，“杉子，落山检藏，以备烟薰。”女儿或择其形大而端正者，用水浸软，拔去其刺，用各式绒线穿孔缠札，状如绣球，可作端午之彩饰，但近年已几不复见矣。又一种用烟驱蚊法则缚艾如火把，点火生烟，名曰艾把，或取艾叶搓为绳，粗略如帐竿竹，名曰艾绳，其用法已与蚊虫药相近，唯费较多而不持久，故在民间通行势力乃远不能及也。
谭埽庵著《小虫赋》，第二十一段咏蚊蚋蠛蠓，有句云：“畏烽烟而远窜，狎灯火而猝焚。”自注云：
“性恶烟，旧云以艾薫之则溃，然艾不易得，俗乃以鳗鳝鳖等骨为药，纸裹长三尺，竟夕薫之，贫人无帐，每夕必市一裹，耐其臭犹得安寝也。闾巷间呼帐曰蚊厨，因戏呼蚊药之臭曰蚊厨香。其有帐者，夜或盗入，扇驱不肯出，则以灯草火取之，曰焠蚊子。”又句云：“古日中而为市，改抢攘于朝昏。”注云：
“夕则呼聚于檐外，乃入室，曰夜市，晓则呼聚于室中，乃散匿暗处，曰朝市，殊有准度。俗指日暮，则云蚊子做市矣，指晓起则云蚊子尚未出市，以为程。所谓聚蚊成雷者，正其市声也。”这两章都说得颇好，前者可以与《湖雅》所言相印证，论时间却已早了二百五十年了，后者则可作蚊市的说明，也正是有用的文字。我们小时候在书房里对课，大抵总遇见过蚊雷这一类的题目，至于蚊虫做市尤其是一句口头话，无人不知的，但是到了北京来一看，便觉得情形有点儿不同。除什刹海左近一带以外，大抵没有什么蚊子，平常可以不用蚊帐，点香辟虫也以白蛉为对象，称为白蛉子香，蚊市这类事自然更少人知道，在书上看见就须得注解了。洪北江著《外家纪闻》中有一则云：
“外家课子弟极严，自五经四子书及制举业外不令旁及，自成童入塾后晓夕有程，寒暑不辍，夏月别置大瓮五六，令读书者足贯其中，以避蚊蚋。”这虽不及囊萤映雪之奇，也是读书的一个好典故，在昔时恐怕还是常有的，也觉得颇有意思，北京则蚊子既不多，即瓮亦少见，盖此非常瓮，乃是小口大腹，俗语所谓甏者是也。廿九年八月一日。
炒栗子
日前偶读陆祁孙的《合肥学舍札记》，卷一有都门旧句一则云：
“往在都门得句云，栗香前市火，菊影故园霜。卖炒栗时人家方莳菊，往来花担不绝，自谓写景物如画。后见蔡浣霞銮扬诗，亦有栗香前市火，杉影后门钟之句，未知孰胜。”将北京的炒栗子做进诗里去，倒是颇有趣味的事。我想芗婴居士文昭诗中常咏市井景物，当必有好些材料，可惜《紫幢轩集》没有买到，所有的虽然是有“堂堂堂”藏印的书，可是只得《画屏斋稿》等三种，在《艾集》下卷找到时果三章，其二是栗云：
“风戾可充冬，食新先用炒。手剥下夜茶，饤柈妃红枣。北路虽上番，不如东路好。”居士毕竟是不凡，这首诗写得很有风趣，非寻常咏物诗之比，我很觉得喜欢，虽然自己知道诗是我所不大懂的。说到炒栗，自然第一联想到的是放翁的《笔记》，但是我又记起清朝还有些人说过，便就近先从赵云松的《陔余丛考》查起，在卷三十三里找到京师炒栗一条，其文云：
“今京师炒栗最佳，四方皆不能及。按宋人小说，汴京李和炒栗名闻四方，绍兴中陈长卿及钱恺使金，至燕山，忽有人持炒栗十枚来献，自白曰，汴京李和儿也，挥涕而去。盖金破汴后流转于燕，仍以炒栗世其业耳，然则今京师炒栗是其遗法耶。”这里所说似乎有点不大可靠，如炒栗十枚便太少，不像是实有的事。其次在郝兰皋的《晒书堂笔录》卷四有炒栗一则云：
“栗生啖之益人，而新者微觉寡味，干取食之则味佳矣，苏子由服栗法亦是取其极干者耳。然市肆皆传炒栗法。余幼时自塾晚归，闻街头唤炒栗声，舌本流津，买之盈袖，恣意咀嚼，其栗殊小而壳薄，中实充满，炒用糖膏则壳极柔脆，手微剥之，壳肉易离而皮膜不黏，意甚快也。及来京师，见市肆门外置柴锅，一人向火，一人坐高兀子上，操长柄铁勺频搅之令匀遍。其栗稍大，而炒制之法，和以濡糖，藉以粗沙亦如余幼时所见，而甜美过之，都市炫鬻，相染成风，盘饤间称佳味矣。偶读《老学庵笔记》二，言故都李和炒栗名闻四方，他人百计效之，终不可及。绍兴中陈福公及钱上阁出使虏庭，至燕山忽有两人持炒栗各十裹来献，三节人亦人得一裹，自赞曰李和儿也，挥涕而去。惜其法竟不传，放翁虽著记而不能究言其详也。”所谓宋人小说，盖即是《老学庵笔记》，十枚亦可知是十裹之误。郝君的是有情趣的人，学者而兼有诗人的意味，故所记特别有意思，如写炒栗之特色，炒时的情状，均简明可喜，《晒书堂集》中可取处甚多，此其一例耳。糖炒栗子法在中国殆已普遍，李和家想必特别佳妙，赵君以为京师市肆传其遗法，恐未必然。绍兴亦有此种炒栗，平常系水果店兼营，与北京之多由干果铺制售者不同。案孟元老著《东京梦华录》卷八，立秋项下说及李和云：
“鸡头上市，则梁门里李和家最盛。士庶买之，一裹十文，用小新荷叶包，糁以麝香，红小索儿系之。卖者虽多，不及李和一色拣银皮子嫩者货之。”李李村著《汴宋竹枝词》百首，曾咏其事云：
“明珠的的价难酬，昨夜南风芡嘴浮，似向胸前解罗被，碧荷叶裹嫩鸡头。”这样看来，那么李和家原来岂不也就是一爿鲜果铺么？
放翁的笔记原文已见前引《晒书堂笔录》中，兹不再抄。三年前的冬天偶食炒栗，记起放翁来，陆续写二绝句，致其怀念，时已近岁除矣，其词云：
“燕山柳色太凄迷，话到家园一泪垂，长向行人供炒栗，伤心最是李和儿。
家祭年年总是虚，乃翁心愿竟何如。故园未毁不归去，怕出偏门过鲁墟。”先祖母孙太君家在偏门外，与快阁比邻，蒋太君家鲁墟，即放翁诗所云轻帆过鲁墟者是也。案《嘉泰会稽志》卷十七草部，荷下有云：
“出偏门至三山多白莲，出三江门至梅山多红莲。夏夜香风率一二十里不绝，非尘境也，而游者多以昼，故不尽知。”出偏门至三山，不佞儿时往鲁墟去，正是走这条道，但未曾见过莲花，盖田中只是稻，水中亦唯有大菱茭白，即鸡头子也少有人种植。近来更有二十年以上不曾看见，不知是什么形状矣。廿九年三月二十日。
野草的俗名
《缘督庐日记抄》卷十三，光绪丁未四月下云：
“初七日，往返田塍，见野花，指问村人。野木犀枝叶花朵皆如桂，但白色。墙上有藤下垂如金银花，亦白色，土人谓之石沿藤花。又有小红花，瓣如障扇形，土人名山荷花浪。此皆土俗语，若欲考其名义，须检《尔雅》本经。”叶鞠裳好古，故尊信《尔雅》《本草》，但土俗语亦自佳，即古书中名义多自俗名出，注疏家亦多征引，若郝兰皋的《尔雅义疏》最为显著，不佞亦正以此益喜之也。毛子晋著《毛诗陆疏广要》，疏解颇详，后刻入青照堂丛书中，有李时斋批语常引俗名，在采采芣苡条云：
“车前以多生道旁故名，吾乡人或名猪耳。叶断之有丝，小儿或呼为老婆绩线。”此于经说或博物学上不知价值若何，却是民俗志的好资料，可以见平民或儿童心理，不单是存方言而已。范啸风著《越谚》卷中记名物，花草项下有绍兴土俗名数条，稍为增补注释共得八则。
一　臭婆娘
臭婆娘。《越谚》注云，“其子细，其气臭，善惹人衣。《留青日札》名曰夫娘子，实即《尔雅》所谓蘮蒘窃衣耳。越呼是名。”钱沃臣《蓬岛樵歌》续编注云，“《留青日札》，草子甚细，其气臭恶，善惹人衣者，名曰夫娘子。南方谓妇人无行者曰夫娘，盖言其臭恶善惹人者。案即《尔雅》蘮蒘窃衣，俗曰臭花娘草。”钱君为象山人，可知宁绍方言相同也。郝兰皋《尔雅义疏》下一窃衣注云，“今按此草高一二尺，叶作桠缺，茎头攒蔟，状如瞿麦，黄蕊蓬茸，即其华敷，粘着人衣不能解也。”《本草》似未著录。日本中勘助著小说《银茶匙》前篇四十三，叙岩桥至丛莽中采取狗虱，撒人衣发上，盖即此物，亦是土俗名，字书上无考，平常只如字解作狗身上虱，此殆以形似而借用也。
二　官司草
官司草。《越谚》作官私草，注云，“有茎而韧，孩童争胜为戏。”案此即是车前，如苏颂所云，春初生苗，叶布地如匙面，中抽数茎作长穗如鼠尾，花甚细密，青色微赤。儿童拔其茎，对折相套，用力拉之，断者为输，盖是斗草之戏也。俗称诉讼为打官司，故有此名，官私疑误。尤西堂著《艮斋续说》卷七云：
“《芣苢》序曰，后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。传曰，文王之时万民和乐，儿童歌谣。申公亦谓童儿斗草嬉戏歌谣之词。今急口读之，其声甚似。”《诗传》《诗说》原系丰道生伪作，但斗草之说亦颇可喜，姚首源在《通论》中大加以嘲笑，未免以人废言矣。日本寺岛良安编《和汉三才图会》卷九十四有角牴草一项，注云：
“案角牴草原野湿地有之，叶布地丛生，微扁，似石菖而色浅。秋起茎，顶作穗青白色，可有细子而不见。其茎扁强健，长六七寸，小儿取茎绾穗结如钱襁，而用二个，一插其结处，两人持茎相引而断者为输以戏，因此草俗名相扑草。”看图盖是莎草类，儿童游戏用法相同，故名亦相类，在中国不知何名也。《和汉三才图会》原用汉文，今仍其旧，唯一二费解处，稍为修改。
三　黄狗尾巴
黄狗尾巴。《越谚》无注。《尔雅义疏》下一稂童粱下引郑志，“韦曜问云，《甫田》维莠今何草？答曰，今之狗尾也。”《本草纲目》卷十六狗尾草下时珍曰，“莠草秀而不实，故字从秀，穗形像狗尾，故俗名狗尾。”《和汉三才图会》注云，“案狗尾草原野多有之，小儿用之钩蛙为戏者。”在中国不闻有此游戏，但小儿亦喜采取玩弄耳。
四　碰鼻头草
碰鼻头草。《越谚》作湴浡头草，注云，“似莼。”《本草纲目》卷十九莕菜下时珍曰，“莕与莼，一类二种也，并根连水底，叶浮水上；其叶似马蹄而圆者，莼也；叶似莼而微尖长者，莕也；夏日俱开黄花，亦有白花者。”这里所谓碰鼻头草盖是莕而非莼。越中多水，城内道路几乎水陆并行，乡下则河港尤阔大，交通必赖舟楫，人民对于水里的东西自然特别感有兴趣。如坐“躅桨船”——《越谚》卷中注云，小而快，用脚踏桨，桨在后，躅从《荀子·礼论篇》注。”案躅字无可注音，当读如绍兴音弱。——中，进村间小溇，见两岸碧叶贴水，间开黄白小花，随桨波而上下，便知俗名之妙，老百姓非全无幽默者也。《诗经》周南云，“参差荇菜，左右流之。”仿佛亦有此意，此固非如范啸风所谓今之闭户攻八股者所能领会者也。
五　老弗大
查旧日记有一节讲到老弗大，时为光绪己亥（一八九九）十月十六日，其文云：
“午至乌石头墓所，拔老弗大约三四十株。此越中俗名也，即平地木，以其不长故名，高仅二三寸，叶如栗，子鲜红可爱，过冬不凋，乌石极多，他处亦有之。性喜阴，不宜肥，种之墙阴背日处则明岁极茂，或天竹下亦佳，须不见日而有雨露处为妙。”陈淏子著《秘传花镜》卷三花木类考中平地木一则云：
“平地木高不盈尺，叶似桂深绿色，夏初开粉红细花，结实似南天竹子，至冬大红，子下缀可观。其托根多在瓯兰之傍，虎茨之下，及岩壑幽深处。二三月分栽，乃点缀盆景必需之物也。”越中此草很常见，盆栽易茂，北方似无有，唯在日本亦有之，俗名薮柑子，或写汉名紫金牛，为植物学的一科名。杉木唯三著《植物和汉异名辞林》在薮柑子下亦收录平地木一名，而知者盖鲜，日本译《呐喊》序文中有“结子平地木”一语，译注云，“内蒙古克什克腾旗西南的围场称平地松林，平地木殆其地所出产耶。”此则舍近求远，未免徒劳而无功也。
六　天荷叶
《本草纲目》卷二十虎耳草下时珍曰，“虎耳草生阴湿处，人亦栽于石山上，茎高五六寸，有细毛，一茎一叶如荷盖状，人呼为石荷叶，叶大如钱，状似初生小葵叶及虎之耳形，夏开小花淡红色。”《花镜》卷四藤蔓类考云：
“虎耳一名石荷叶，俗名金丝草。其叶类荷钱，而有红白丝缭其上，三四月间开小白花。春初栽于花砌石罅，背阴高处，常以河水浇之，则有红丝延蔓遍地，丝末生苗，最易繁茂，但见日失水，便无生理矣。”此节所说最得要领，盖叶上红白丝与红丝延蔓俱是天荷叶的特色，小时候对于此草觉得有兴趣即在此诸点，西湖花隐翁亦注意及此，这是很有意思的事。
七　骨牌草
《本草纲目》卷二十石韦下时珍曰，“多生阴崖险罅处，其叶长者近尺，阔寸余，柔韧如皮，背有黄毛，亦有金星者，名金星草。叶凌冬不凋。”又金星草下引掌禹锡云：
“喜生背阴石上净处及竹箐中少日色处，或生大木下及背阴古瓦屋上，初出深绿色，叶长一二尺，至深冬背生黄星点子，两两相对，色如金，因得金星之名。”越中所见叶只长一二寸，黄星亦两两相对，因形似骨牌，故得是名，俗传如能收集三十二张成一副，便是神药，可治虚损，服法已记不清，大抵是炖老鸭吃吧。陈伯雨著《金陵物产风土志》中云，“钟山多药材，有骨牌草者，点肖其牌，云能治劳瘵，《本草》所未载也。”即是此草，《本草》中曾载着，但云主治疮毒为异耳。
梁茝林著《浪迹续谈》卷五有骨牌草一则云：
“骨牌之戏自宋有之，宣和谱以三牌为率，凡六面，即骰子之变也。近时天九之戏见于明潘之恒《续叶子谱》，云近丛睦好事家变此牌为三十二叶，可执而行，则即今骨牌碰湖之滥觞也。今张氏如园中有骨牌草，春深时丛生各地，草叶狭而长，其叶尾各有点子浮起，略似骨牌之式，天牌及地牌最多，唯虎头略少。余在扬州时即闻有此草，佥言若得三十二叶，点子皆全者，可治血证，而实未曾目见此草，今乃于如园中亲手摘视，未知先有此草而后有骨牌，抑先有骨牌而后生此草，不可得而详矣。”案金星草已见于《嘉祐本草》，又《益部方物略记》中亦载，可知宋时已入药，唯骨牌草之名则当起于近代耳。掌禹锡称其叶长一二尺，宋子京赞亦云长叶丛生，盖是生在阴崖深箐中者，昔在故园所见都在木犀枝间，故颇短小，或是变种也。
八　咸酸草
《本草纲目》卷二十酢浆草下时珍曰，“苗高一二寸，丛生布地，极易繁衍，一枝三叶，一叶两片，至晚自合帖，整整如一。四月开小黄花，结小角，长一二分，内有细子。”苏颂曰，“初生时小儿喜食之。”案此所说均合，小儿摘叶食之，味微酸，故名。小野兰山著《本草纲目启蒙》卷十六引《闽书》，亦云咸酸草，与越中同。
此外本来还有两三种植物要说，今姑从略。上面我所记的只是物名，引了古书稍加注释，表示对于土俗语的兴味之一斑而已，这在方言与民俗学上的意义未曾有所说明。柳田国男在所述《民间传承论》第八章言语艺术中有关于动植物俗名的几段话，都说得极好，今摘译其植物名一部分于下：
“鸭头草的方言实在很多，有叫作染坊的老奶奶或染店客人者，这就把新造此语的时代也指示给我们了。染坊职业化了，普及于国内，在足利时代之末，江户前期顷，村人看了这花的蓝色，便去与新近印象很深的染坊连接起来，其定名的时代差不多就可推知了。曼珠沙华（案即石蒜，越中称蟑螂花）也有种种名字，因为在彼岸（案即春秋分前后各三日，共七日称彼岸）时分开花，故称为彼岸花，或远望其形状而定名的，曰狐花，又因触着感觉疼痛而曰烂手，曰保世花，也是好玩的名字。保世留者，四国之方言意云使热辣辣的痛也。又有地方嫌恶此花，称之曰死人花，或则因其开在水边，故取水怪之名称之曰猿猴花，河童花。（案猿猴借音，即是河童之别名，似溺鬼而系生物云。）这种名字在远隔地方也会相同，或由传闻而沿用者当亦有之，但偶然命名一致者盖亦多有。如称此花为河童花，在各地方多用河童的方言下再着一花字为名。”中国方言亟待调查，声韵转变的研究固然是重要，名物训诂方面也不可闲却，这样才与民俗学有关系，只怕少有人感兴趣，不单是在这时候没有工夫来理会这些事也。廿六年八月七日在北平。
谈俳文
我看中国游戏文章，常想到日本的俳文，虽然讲起俳文又非回到游戏文章上来不可，这样说法似乎有点缠夹，但这是事实如此，因为俳文的根源可以说是本在中国，然而两者在本国文学上的地位却又很有不相同，把他们拉在一起来看看，不但好玩也是很有意思的事吧。
俳文原来是日本的名词，具说当云俳谐文，或俳谐体的文章。日本古时诗歌形式本有好几种，后来只存短歌一体，通称和歌，即以五七五七七凡五节三十一音合成的小诗。这原应分作五七，五七，七这三段落，可是普通总分为五七五，七七两节，于是有时两人联句合作，为连歌之原始，或区别之曰短连歌。普通所谓连歌皆是长连歌，即以和歌十八或廿五或五十首连接而成，称曰三十六韵或五十或百韵，由三人以上联句，宜于歌会雅集，但最多的还是三十六韵，因古时有三十六歌仙之选，遂亦名之曰歌仙。据说在平安朝后期即十一世纪初已有连歌，至室町朝（十三四世纪）乃有俳谐连歌兴起，后略称俳谐，读若Haikai，今欧人即用此称以指俳句，其实俳句原只是俳谐连歌的第一句，后来独立成为短诗之一体者也。俳文者即是这些弄俳谐的人所写的文章。有名的俳人向井去来曾说：
“以俳谐写文章为俳谐文，咏歌为俳谐歌，躬行则俳谐之人也。”
俳谐的名称当然是出于中国，讲出典的必引《史记·滑稽列传》索隐云：
“姚察云，滑稽犹俳谐也。”又谷素外《俳谐根源集》引《左传正义》云：
“宋太尉袁淑取古之文章令人笑者次而题之，名曰‘俳谐集’。”查《隋书·经籍志》，有《俳谐文》十卷，袁淑撰。今其书虽已佚，在唐代类书如《艺文类聚》《初学记》中尚有留遗，据严铁桥辑《全宋文》卷四十四所录共有五篇，而以《驴山公九锡文》为最有名，引书名或为“俳谐记”或为“俳谐集”，均不能一致。杜子美集中亦有《戏作俳谐体遣闷二首》，其词云：
“异俗可吁怪，斯人难并居。家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。旧识能为态，新知已暗疏。治生且耕凿，只有不关渠。
西历青羌坂，南留白帝城。於菟侵客恨，粔籹作人情。瓦卜传神语，畬田费火声。是非何处定，高枕笑浮生。”《范石湖集》中也有类似的作品，卷二十三中有《上元纪吴中节物俳谐体三十二韵》，很看得出是模仿老杜的，后半有数联云：
“筳巫志怪，香火婢输诚。帚卜拖裙验，箕诗落笔惊。微如针属尾，贱及苇分茎。”细写扫帚姑筲箕姑针姑苇姑等民间习俗，但后边就接着说：
“末俗难诃止，佳辰且放行。”又云：
“生涯唯病骨，节物尚乡情。掎摭成俳体，咨询逮里甿。”可见他对于这些事都很有情意，与老杜看巴蜀异俗的态度不同，唯其为俳谐体则一也。此等诗中并不见有啮妃女唇甘如饴，或迫窘诘屈几穷哉的话头，似乎看不出什么俳谐的地方，但如家家养乌鬼顿顿食黄鱼，用常语写俗事，与普通的诗有异，即此便已是俳谐，日本俳谐师所谓以俳言作歌，亦是谓常谈平话而非古文雅语耳，此亦是二者相近的一点也。散文方面却很有点不同，袁阳源的那些九锡或劝进文等拟作其俳谐味差不多就在尊严之滑稽化，加上当时政治的背景，自然更有点意思，这是可暂而不可常的，若是动物之拟人化那是“古已有之”的玩意儿，容易觉得陈年，虽然喜欢这套把戏的人倒是古今都不会缺少的。正经如韩退之也还要写《毛颖传》之类，可以知道这里的消息了，不过这是没有出路的，我个人无论怎么喜欢俳谐之作，此时也不得不老实的说也。
日本的俳文有一种特别的地方，这不是文人所做而是俳人即俳谐诗人的手笔，俳人专做俳谐俳连歌以及俳句，（在以前称为发句，意云发端的一句。）也写散文，即是俳文，因为其观察与表现之法都是俳谐的，没有这种修练的普通文人便不能写。其实俳谐文学也经过好些变迁，俳文的内容并不一样，有的闲寂幽玄，有的洒脱飘逸，或怡情于花鸟风月，或留意人生的滑稽味，结归起来可分三类，一是高远清雅的俳境，二是谐谑讽刺，三是介在这中间的蕴藉而诙诡的趣味，但其表现的方法同以简洁为贵，喜有余韵而忌枝节，故文章有一致的趋向，多用巧妙的譬喻，适切的典故，精练的笔致与含蓄的语句，又复自由驱使雅俗和汉语，于杂糅中见调和，此其所以难也。松尾芭蕉（1644—1694）是俳谐开山的祖师，他将连歌从模拟与游戏中间救了出来，变成一种寄托自然与人生的文艺，所写文章亦即为俳文的首源，门人森川许六编《风俗文选》十卷，集录芭蕉及其门下所为文，甚为后世所珍重。横井也有（1702—1783）继其后为俳文大家，著有文集《鹑衣》四编凡十一卷，称为绝作，其后篇卷下有《六林文集序》，曾评芭蕉的俳文云：
“芭蕉之文正而俗中不失雅，譬如高门之士，扮作草笠道袍，花下凭几，而成串团子终不下手，单饮茶休息着。不到此境地的人难及也。”此种文章读且不易，更不必说译了，前年冬天偶写《老年》一文，曾将芭蕉的一篇《闭关说》译出抄在里边，今便转录于下，取其现成可以利用作俳文之一标本耳。其词云：
“色者君子所憎，佛亦列此于五戒之首，但到底难以割舍，不幸而落于情障者，亦复所在多有。有如独卧人所不知的藏部山梅树之下，意外的染了花香，若忍冈之眼目关无人看守者，其造成若何错误亦正难言耳。因渔妇波上之枕而湿其衣袖，破家失身，前例虽亦甚多，唯以视老后犹复贪恋前途，苦其心神于钱米之间，人情物理都不了解，则其罪尚大可恕也。人生七十世称稀有，一生之盛时乃仅二十余年而已。初老之至，有如一梦。五十六十渐就颓龄，衰朽可叹，黄昏即寝，黎明而起，醒时思惟，复何所贪耶。愚者多思，烦恼增长，有一艺之长者亦长于是非。以此为渡世之业，在贪欲魔界中使心怒发，溺于沟洫，不能善遂其生。南华老仙破除利害，忘却老少，但令有闲，为老后乐，斯知言哉。人来则有无用之辩，外出则妨他人之事业，亦以为憾。孙敬闭户，杜五郎锁门，以无友为友，以贫为富，庶乎其可也。五十顽夫，书此自戒。
朝颜花呀，白昼是下锁的门的围墙。”
末行是一首俳句，大意是说早晨牵牛花开着，或者出来一走，平时便总是关着门罢了。又有一篇《徒然词》，因为篇幅很短，也就译录于后：
“居丧者以愁为主人，饮酒者以乐为主人。住于愁者以愁为主人，住于徒然者以徒然为主人。西行上人诗有云，若无寂寞则山居亦难耐，是以寂寞为主人罢。又咏曰：
山乡里又在叫谁呢，呼子鸟？
我本是想独居的。
没有比独居更有趣的事了。长啸隐士曰，客得半日之闲则主人失半日之闲。素堂常爱此言，余亦有句云：
使忧郁的我更寂寞也罢，闲古鸟。”
这一篇小文虽然有名，可是不能译得好，只能看其大意而已。呼子鸟与闲古鸟本是一物，据说他的叫声很是凄寂，在中国大约是布谷之类吧。徒然作无聊解，题目如此，今仍之。横井也有的俳文佳作甚多，前篇卷下有《妖物论》即其一，其文云：
“世间有妖物这东西，多出现为女人小儿，虽然听说有大和尚头，剃顶搭者却终未听见过。或问，只在夜里出来，何故？答云，因为白昼常有小孩们聚集，觉得麻烦。此殆可谓即事的名言欤。如与小胆的作对手，其技艺便大有成就，若遇武功之人则蒙意外的失败。鬼化伯母，索还胳膊，狐化伯父，训斥设弶。诚然，鬼如为伯藏主，而狐变为伯母，则其情状亦遂无甚意思耳。凡此者其皆正风自然之本姿所应尔耶。人们大抵总说是狐狸所为，偶然亦有猫精水怪的消息，但原形之追究乃使后台显露，殊无趣味。只是别无道理的妖怪，斯乃大有风致也。抑神因洒汤而附体，佛因称名而来迎，唯此妖物与百物语相感应，乃无一定之形，既不载于《三才图会》之书，亦不及于《训蒙图汇》之笔，但留其可耻的形貌于红面的小人书而已。且古今之美人国色其末路皆不雅观，或落魄关寺，或彷徨桧垣，或为猿泽池之藻屑所缠，或为马嵬原之草叶所覆，终复归于东坡九相之鉴定，亦正太烦，唯独此物之终，不藉拉幕之阴影，亦不需扫帚抹布之随其后，消灭似的忽然不见，此真是说不尽的可喜庆者也。”
也有的这篇《妖物论》拿去与芭蕉的《闭关说》相比，显见得庄谐很有不同了。芭蕉差不多是金冬心所谓心出家庵饭粥僧，虽然他的著作全没有方外的酸馅气，但是他有闲寂自然与禅悦相通的俳境，不是凡人所能企及，他的诗不必说，文亦都能表示出这境界来。也有乃是中流士人，既弄俳谐自然奉芭蕉为祖师，却不见得有禅的趣味，一方面正当滑稽文学盛行，又因为敦厚的性格与博洽的知识，使他不能就走入那边去，结果是仿佛站在中间，自成一种姿态，我们如改评语来说，花下凭几，随手抓成串的团子吃，却仍不失其高致，庶几得之。芭蕉之风熄矣，人琴俱亡，再说闭关者犹画有脚蛇也，《鹑衣》四编更为平易近人，至近称为俳文的杰作，上文略加引述，以见一斑，至于谐谑讽刺的一路，因为重在文字上的游戏，移译更难，姑从略。
日本散文的系统古时有汉文和文两派，至中古时和汉混淆别成一体，即为今语文的基本，俳文于此更使雅俗混淆，造出一种新体裁，用以表现新意境耳。到了现代则西洋文学思想流入国中，文字又一改变，蒙田阑姆的文章既多读者，自有影响，此等岂非洋俳文乎？故现今日本的随笔（即中国所谓小品）实在大半都是俳文一类，除高滨虚子尚自称其文集为新俳文外，并没有人再标榜俳文，也没有人咒骂，这情形其实是对的，虽然在中国这恐怕永久不会得被了解。平心的想，这在中国也是对的，盖中国是惜字——崇拜文字的国，有经书的国，与日本绝不相同，大家希望以文章报国或救国，眼见得如此被随便的使用，又那得不辫发上指屋栋也。
附记
也有文中“妖物”正译当作妖怪，原题如此写，故名从主人。罗生门的妖鬼为渡边纲所败，失其一臂，乃化形为纲之伯母，将臂取还。猎人设弶捕狐，狐幻为伯父伯藏主来加以禁诫，乃为油煎老鼠所诱，终落弶中，见狂言。正风亦云蕉风，谓芭蕉派的俳谐。猫精原云猫又，水怪云河童，或谓即中国所云水虎，恐未的。小野小町老后落魄，乞食于近江之关寺，谣曲中有《关寺小町》一篇。筑紫之名妓桧垣年老穷居，有访之者，见白发老妪汲水进陋屋去，盖即其人云。又奈良朝有宫人失宠，投猿泽之池以死，帝哀之，至池边吊其遗迹，见《大和物语》。马嵬当然是杨贵妃的故事。原文云左良左礼，直译为被横陈于草叶，稍不顺遂，漫改作覆字。九相者列举死后形相，自新死相至骨散相古坟相，盖出于佛教之不净观，云苏东坡有诗，查诗集却未见。百物语是一种说鬼的会，夜间集数人轮流说鬼怪故事，油灯中燃灯心百枝，每讲一故事了则灭其一，夜渐阑那灯亦渐暗，至百物语讲了而灯灭，必有可怕的怪物出现云。廿六年四月十八日记于北平。
再谈俳文
现在想来略谈中国的俳文，这件事却是不大容易，因为古人对于俳谐这东西大都是没有什么好感的。刘彦和著《文心雕龙》，《谐隐》第十五云：
“谐之言皆也，辞浅会俗，皆悦笑也。昔齐威酣乐而淳于说甘酒，楚襄燕集而宋玉赋好色，意在微讽，有足观者，及优旃之讽漆城，优孟之谏葬马，并谲辞饰说，抑止昏暴，是以子长编史，列传滑稽，以其辞虽倾回，意归义正也。但本体不雅，其流易弊，于是东方枚皋，糟啜醨，无所匡正而诋嫚媟弄，故其自称为赋，乃亦俳也，见视如倡，亦有悔矣。至魏文因俳说以著笑书，薛综凭宴会而发嘲调，虽抃推席（原文）而无益时用矣。然而懿文之士未免枉辔，潘岳《丑妇》之属，束皙卖饼之类，尤而效之，益以百数。魏晋滑稽，盛相驱扇，遂乃应玚之鼻方于盗削卵，张华之形比乎握舂杵，曾是莠言，有亏德音，岂非溺者之妄笑，胥靡之狂歌欤。”刘君是中国空前的文学批评家，这里把俳谐文章的经过很有条理的说出来，是难得的事，但他是正统派，即使不去看他起首的《原道》《征圣》这几章，也是一目了然的。正统派看重正经文章，俳谐当然不足齿数，但是假如这有实用，特别是在政治与风教方面，那么也还可以容许。《史记·滑稽列传》中云：
“太史公曰，天网恢恢，岂不大哉，谈言微中，亦可以解纷。”又记优旃云：
“优旃者秦倡侏儒也，善为笑言，然合于大道。”意思都很相像。若是“无益时用”，那就不足道了。为什么呢？因为这样的谐不是倡也总是俳，该为士大夫所不齿的。《汉书·枚乘传》说及枚皋的事有云：
“皋不通经术，诙笑类俳倡。皋赋辞中自言为赋不如相如，又言为赋乃俳，见视如倡，自悔类倡也。”颜师古注云：
“俳，杂戏也。倡，乐人也。”又《急就章》十六云：
“倡优俳笑观倚庭。”颜注云：
“倡，乐人也。优，戏人也。俳，谓优之亵狎者也。笑，谓动作云谓皆可笑也。”盖古时倡以吹弹，优以科诨服事普天下看官，不，那时最大或唯一的看官大抵只有皇帝，有些文人也走这条路以求悦笑，正是可能的事。《滑稽列传》后褚先生记东方朔事有云：
“朔行殿中，郎谓之曰，人皆以先生为狂。朔曰，如朔等所谓避世于朝廷间者也，古之人乃避世于深山中。”又朔《诫子》文中有云：
“首阳为拙，柳惠为工。”显然表明他的态度，在金马门持戟，本来与在市场唱大鼓书无甚不同，俳谐与倡优本不必再争座位的高下，枚君乃未免发牢骚，盖不独思想欠旷达，抑亦认识之尚未明了欤？
不过如上边所说的情形大约也就同了汉朝一起完结了。后来的皇帝仿佛是只要听倡优的打诨就够了，文人不大能够再挨近前去说游戏话，他们的事情只有伏在地上，或是磕头颂扬功德，或是上疏强谏。他们即使有俳谐的本领，谈言微中可以解纷的机会没有了，也就无可施展，这是没有法子的事，文章写了出来只能供同好的欣赏，这时候批评家如要期望他去抑止昏暴，未免犯了时代错误的毛病了。这转变如刘彦和所说可以放在魏晋之际吧，至于转变得是好是坏，我们不能轻易赞成刘君的说法，在我个人倒觉得这是往好的一方面转的，至少是已经离开了政治与实用，不再替人家办差使了，多少可以去发达自己，虽然还不能成功为像样的一种艺术品，也总是颇有希望了吧。上文所云潘岳《丑妇》今未能详，束皙《饼赋》尚存，写做饼啖饼的情状，看起来也并不坏，如云：
“弱如春绵，白如秋练，气勃郁以扬布，香飞散而远遍。行人失涎于下风，童仆空嚼而斜眄，举器者舐唇，立侍者干咽。”袁淑的《俳谐文》十卷虽已失传，类书中还留下几篇，如《庐山公九锡文》中云：
“青脊隆身，长颊广额，修尾后垂，巨目双磔。斯又尔之形也。嘉麦既熟，实须精面，负磨回衡，迅若转电，惠我众庶，神祇获荐。斯又尔之能也。”这种咏物写事的文章我觉得也就不错，比嚼甘蔗滓似的正经文恐怕还要有意思，如《猗觉寮杂记》所云，用驴磨面的纪载也始见于此。这一类俳谐文尽管被批评家所骂，做的还是在做，我们只看韩退之的《毛颖传》便可知道。传中云：
“遂猎围毛氏之族，拔其豪，载颖而归，献俘于章台宫，聚其族而加束缚焉。”又云：
“后因进见，上将有任使拂拭之，因免冠谢，上见其发秃，又所摹画不能称上意，上嘻笑曰，中书君老而秃，不任吾用，吾尝谓君中书，君今不中书耶。”只是文不骈偶，内容正是普通的俳谐文。柳子厚作题后云：
“且世人之笑之也不以其俳乎，而俳又非圣人之所弃者。《诗》曰，善戏谑兮，不为虐兮。太史公书有《滑稽列传》。皆取乎有益于世者也。故学者终日讨说答问，呻吟习复，应对进退，掬溜播洒，则罢惫而废乱，故有息焉游焉之说，不学操缦，不能安弦，有所拘者有所纵也。大羹玄酒，体节之荐，味之至者，而又设以奇异小虫水草，楂梨橘柚，苦咸酸辛，虽蜇吻裂鼻，缩舌涩齿，而咸有笃好之者，文王之昌蒲菹，屈到之芰，曾皙之羊枣，然后尽天下之奇味以足于口。”柳君为文矜张作态，不佞所不喜，上文所说滑稽有益于世非圣人所弃，本系唾余亦不足道，后边说的却对，换一句话说，笑悦本亦是人情耳。王勉夫在《野客丛书》中又论之曰：
“小宋状元谓退之《毛颖传》古人意思未到，所以名家。洪庆善谓《毛颖传》柳子厚以为怪，余以为乌有子虚之比。《容斋随笔》谓《毛颖传》人多以为怪，子厚独爱之，退之此作疑有所本，人自不知耳。观隋志谓《古俳谐文》三卷，如沈约《弹芭蕉文》亦载其间，乌知自古以来无《毛颖传》比者。观《蜀志》先主嘲张裕曰，昔吾居涿县，特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿人之称曰诸毛云云。《毛颖传》萌芽此意。其间如曰：自结绳以至秦，阴阳卜筮，占相医方，族氏山经地志，九流百家之书，皆所详悉。此意出于蔡邕成公绥《笔赋》，郭璞《笔赞》。异时文嵩作《松滋侯传》，司空图作《容成侯传》，而本朝东坡先生作罗文等传，其机杼自退之始也。”这类文章的系统说的很得要领，我们如把他拉长，可以一直接到近代。今举清初陆次云为例，在《北墅绪言》里有一篇《叶公滑厘子合传》云：
“春秋时有叶公，其子孙繁衍，别为四族。每族昆弟或九人或十一人，皆轻薄如纸，有有面目者，有无面目者，大约钱盈贯者皆无目面者也，其一人在钱薮中稍有面目，已为空没文矣。其二十人虽亦衣冠面目，宛然大盗，而人乐亲之，谓可藉以致富。染其习者即亲如骨肉亦互思劫夺，故人目其徒曰吊友，谓其虽获小胜必致大负，宜吊不宜贺也。济叶公之恶者又有滑厘子，兄弟六人皆以骨胜，遍身花绣，红绿灿然。素与盆成括善，出处必俱，诱人以必胜之术，人乐亲之，与叶无异。孟子尝斥之曰，徒取之彼以与此，然且不可。又曰，死矣盆成括。恶其小有才也。乃滑厘子曾受唐帝特赐绯衣，又为刘毅呼之即至遂尔大胜，为人艳羡，不知人每出孤注竟覆全军者皆慕是说而误之者也。是滑厘之罪更浮于叶，虽粉其骨何足赎哉。圣人曰，戒之在斗，戒之在色，良有以也。”
我抄这篇全文，因为是一个很好的例，他接着俳谐文的传统，却更近代化了，所以觉得更有意思。大抵俳谐文的特色有这几样。其一是讽刺。这不一定要如古人所说是对于政治社会一种匡正，仿佛是言外余韵，让人家可以寻味，不要说完就完而已。其二是游戏。在体裁上这多是拟文，如传，如九锡文，如弹章。在脚色上多是拟人，如驴为庐山公，笔为毛颖，马吊牌为叶公。在文字上是玩把戏，可以有好几样。甲是音义。有同音异字，如子夜歌云，雾露隐芙蓉，见怜不分明。又如《侯鲭录》所记，莲花里点灯，偶然而已。有同字异义，如《毛颖传》的拔其豪，《叶公滑厘子合传》的戒之在色，皆是。《文饭小品》有《怕考判》，序云：
“督学将至，姑熟棚厂具矣，有三秀才蕴药谋爇之，逻获验确，学使者发县，该谑庵判理具申。”判词有云：
“一炬未成，三生有幸。”又云：
“闻考即已命终，火攻乃出下策。”如三生，如考终命，都是绝妙的例。乙是形体。如《吴志》载薛综劝蜀使张奉酒，拆蜀字嘲之曰：
“蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目勾身，虫入其腹。”上文薛综凭宴会而发嘲调，即指此事。虽然严正的或是惜字的人见了会不大高兴，不过这实在是莫怪的事，中国文字中这种可能太多了，文人难能拒绝诱惑，据我看来也有几分可以原谅的，称扬自然亦可不必。王若虚《文辨》中有一则云：
“宋人多讥病《醉翁亭记》，此盖以文滑稽，曰，何害为佳，但不可为法耳。”滹南遗老洵知言哉。
俳谐文还有一样可能的特色是猥亵。颜师古注《急就章》云：“俳谓优之亵狎者也。”我不见得就信奉这句话，凭空去演绎出来，实在觉得这是题中应有之义，盖人是有性的生物，对于此事自有一种牵引，而双关暗示的言语于此亦特多，看笑话中即如此情形，可以知矣。牛空山著《诗志》在豳风《东山》下批云：
“一篇悲喜离合都从室家男女生情，开端敦彼独宿亦在车下，隐然动劳人久旷之感，后文妇叹于室，其新孔嘉，惓惓于此三致意焉。夫人情所不能已圣人弗禁，东征之士谁无父母，岂鲜兄弟，而夫妇情艳之私尤所缱切，此诗曲体人情，无隐不透，直从三军肺腑扪摅一过，而真挚婉恻，感激动人，悦以使民，民忘其死，信周公不能作也。”此言虽大可以喻小。“其新孔嘉，其旧如之何？”这两句话说是蕴藉可，说是猥亵亦可。两间万物的情状无不是猥亵者，只看人如何的对付，如何的看。立身谨重，文章放荡，是一法也，相反的做也是别一法。俳谐文有猥亵一种，不仅是我的推量，也确是事实。敦煌鸣沙石室发现许多古写本，有一卷白行简的《天地阴阳交欢大乐赋》，民国三年叶德辉刻入《双梅影闇丛书》里，叶氏跋有云：
“右赋出自敦煌县鸣沙山石室。确是唐人文字。注引《洞玄子》，《素女经》。在唐宋时此等房中书流传士大夫之口之文，殊不足怪，使道学家见之，必以为诲淫之书，将拉杂烧之，唯恐其不绝于世矣。”这是一个孤证，但是还可以往别处去找个陪客来。日本在后朱雀帝（1036—1045）时编有《本朝文粹》十四卷，其中收录大江朝纲所著《男女婚姻赋》一篇，大旨与白行简作相似而更简短，朝纲有《为清慎公报吴越王书》，洋洋大文，署天历元年，即五代后汉天福十二年（九四七）也。《本朝续文粹》今存十三卷，收有藤原季纲所著《阴车赞》一首，署淫水校尉高鸿撰，时为嘉保元年（一〇九四），盖与东坡同时，相传即《续文粹》之编者云。《本朝文粹》系仿姚铉的《唐文粹》而编辑，所收皆汉文，体制文字亦全仿中国，朝纲季纲之作当必有所本，其公然收入总集，亦仿佛可以证实叶君的话，在唐宋时此类文章恐怕也流传于士大夫口手之间，不甚以为怪也。晚明出来的《开卷一笑》里也有这一派的文章，不过虽然知道有屠赤水等在内，却都已用了什么道人的别号了，本来带点猥亵味的俳谐文做得好时可以很好，可是极不容易做，有如走索，弄得不好反而会跌一个狗吃矢的，况且一用别号更失了游戏里的真挚性，其不能有好成绩正是当然的事。所以我在这里只是说有此可能，若是问我从古以来有那一篇这样的好文章，我还是说不出来，白行简的《大乐赋》与张文成的《游仙窟》相仿，只算是珍异的资料而已，以云佳作则犹未也。
终于说的得不着要领，可是费话已经说了许多，似乎应该打住了。我上面说的是中国旧的俳谐文，他从清客文人学着戏子打诨起头，随后借了这很有点特别的汉字，利用那些弱点或特色，写出好许多骈散文，虽然不能有益于世，只如柳子厚所说息焉游焉，未始不可以自得其乐。这与日本俳文的情形很不相同，盖其一是从旧连歌蜕化成新的俳谐连歌，再由韵文转到散文去，自有一种新生命在里边，而其一则是旧体制的传衍，虽是有时也出点新机杼，总有地方像是世代书香的大家，看去颇有强弩之末之感了。我们目前很有些嘉道以来的作品，如《岂有此理》，《更岂有此理》，《文章游戏》四集，《皆大欢喜》，以至《天花乱坠》二集，要单独来谈或者也有意思，但整个看起来这已是《开卷一笑》的来孙，希望他复兴先业是不大可能的事，他们所能做到的至多也只是巴住门面而已。话虽如此，中国也可以说有他的新俳文，不过系统不很正，因为他不是俳谐文的嫡子，却是旁支或变种。我的意思是说公安竟陵派以后混合的一种新文章。公安派里有袁中郎，竟陵派有刘同人，他们两位的散文是离开了宗派传到后世来也是站得住的，但是我觉得混合的文章别有新气象，更是可喜，现在姑以张宗子作为代表。他的目的是写正经文章，但是结果很有点俳谐，你当他作俳谐文去看，然而内容还是正经的，而且又夹着悲哀。写法有极新也有极旧的地方，大抵是以写出意思来为目的，并没有一定的例规，口不择言，亦言不择事，此二语作好意讲，仿佛可以说出这特质来，如此便与日本俳谐师所说俳言俗语颇相近了。全篇似用文言，而白话随处加入，此在王谑庵也已有之，如《文饭小品》中《游满井记》云：
“语言嘈杂，卖饭食者邀诃（案即吆喝）好火烧，好酒，好大饭，好果子。（案果子即油炸鬼。）贵有贵供，贱有贱鬻。”张宗子《琅嬛文集》中有《五异人传》，记张紫渊云：
“兄九山成进士，送旗扁至其门，叔嫚骂曰，区区鳖进士，怎入我紫渊眼内。乃裂其旗，作厮养裈，锯其干作薪炊饭，碎其扁取束猪栅。”又记张瑞阳为部吏，楚王府嘱查公文，允酬八千金，瑞阳嫌少：
“来人曰，果得原文，为加倍之。瑞阳方小遗，寒颤作摇头状。来人曰，如再嫌少，当满二十千数。”此诸写法前人所无，不问古今雅俗，收入笔下，悉听驱使，这倒是与现代白话文相似，但是他一方面常利用成语故事，又颇有孔孟庄韩之遗风，也是很有意思的事。如《一卷冰雪文》后序云：
“昔张公凤翼刻《文选纂注》，一士夫诘之曰，既云《文选》，何故有诗？张曰，昭明太子所集，于仆何与。曰，昭明太子安在？张曰，已死。曰，既死不必究也。张曰，便不死亦难究。曰，何故？张曰，他读得书多。”又《夜航船》序云：
“昔有一僧人与一士子同宿夜航船，士子高谈阔论，僧畏慑卷足而寝。僧听其语有破绽，乃曰，请问相公，澹台灭明是一个人，是两个人？士子曰，是两个人。僧曰，这等，尧舜是一个人两个人？士子曰，自然是一个人。僧人乃笑曰，这等说起来，且待小僧伸伸脚。余所记载皆眼前极肤极浅之事，吾辈聊且记取，但勿使僧人伸脚则亦已矣，故即命其名曰夜航船。”《陶庵梦忆》序云：
“昔有西陵脚夫为人担酒，失足破其瓮，念无以偿，痴坐伫想曰，得是梦便好。一寒士乡试中式，方赴鹿鸣宴，恍然犹意非真，自啮其臂曰，莫是梦否。一梦耳，唯恐其非梦，又唯恐其是梦，其为痴人则一也。余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。”陶石梁《小柴桑諵諵录》在崇祯乙亥刊行，亦记此两事，云闻诸云门湛师，盖系当时通行的传说，而文句又十九相同，则宗子抄石梁原语，有时亦抄中郎同人也。又《西湖梦寻》序云：
“余犹山中人归自海上，盛称海错之美，乡人竞来共舐其眼。嗟嗟，金齑瑶柱，过舌即空，则舐眼亦何救其馋哉。”原刊本署辛亥，盖在明亡后二十七年矣。《梦寻》《梦忆》二书皆宗子记其国破家亡之痛之作，而文特诙诡，砚云本《梦忆》小序说得好：
“兹编载方言巷咏，嘻笑琐屑之事，然略经点染，便成至文，读者如历山川，如睹风俗，如瞻宫阙宗庙之丽，殆与采薇麦秀同其感慨，而出之以诙谐者欤。”宗子文集不为世所知，光绪三年始在贵州刻板，王介臣跋云：
“昔惟郑广文珍见之曰，精浑胜归唐，何论二十四家耶，箧中有此，盗贼水火不能近也。竭数昼夜力抄录去，此外无人见也。”民国二十四年上海再付铅印，卢冀野跋中述刘鉴泉之语曰：
“近世新文艺其原盖出于浙东史派，而晚明诸家为之先河，张宗子岱实启之也。”二跋相距正一甲子，对于宗子都能有所赏识，郑君古文的鉴别力是可信的，刘君说新文学的关系也有道理，这里我们可不必再词费，只想加添一句云，这可以叫做新的俳谐文。旧俳谐文的作者一面还有他的正经文章，如韩退之作有《毛颖传》又有《原道》。有些专写俳谐文，却自居于游戏狎亵，或者只用什么道人等别号，这些就称为旧派，新派则不如此。他们有如在打球，这游戏就是正经，无论什么文章总只是一个写法，信口信手，皆成律度，三百年前公安派如此说过，现在写文章的人也是这样的做着。这样说来大有“我田引水”之意，其实也无可如何，因为这是事实。俳谐文或俳文这名称有点语病，容易被人误解为狭义的有某种特质的文章，实在未必如此，日本的松尾芭蕉横井也有，法国的蒙田，英国的阑姆与亨德，密伦与林特等，所作的文章据我看来都可归在一类，古今中外全没有关系。他的特色是要说自己的话，不替政治或宗教去办差，假如这是同的，那么自然就是一类，名称不成问题，英法曰essay，日本曰随笔，中国曰小品文皆可也。张宗子的文章我们不能学，也不可学，正如陶筠厂说渊明的诗一样，但是我们同在一条道上走着，当然感到亲近，若是《岂有此理》并以前的俳谐文看了也有兴会，则有如听朋友唱昆曲吹笛子，因自己不会吹，所以只是听听而已。廿六年五月十四日。
日本之再认识
我在日本住过六年，但只在东京一处，那已是三十年前的事了。其时正是明治时代的末期，在文学上已经过了抒情的罗曼主义运动，科学思想渐侵进文艺领域里来，成立了写实主义的文学，这在文学史上自有其评价，但在我个人看来，虽然不过是异域的外行人的看法，觉得这实在是一个伟大的时代，仿佛我们看顶好的作物大都成长——至少也是发芽于那个时期的，那时的东京比起现在来当然要差得远，不过我想西方化并不一定是现代化，也更不见得即是尽美善，因此也很喜欢明治时代的旧东京，七年前我往东京去，便特地找那震灾时未烧掉的本乡区住了两个月。我们去留学的时候，一句话都不懂，单身走入外国的都会去，当然会要感到孤独困苦，我却并不如此，对于那地方与时代的空气不久便感到协和，而且还觉得可喜，所以我曾称东京是我的第二故乡，颇多留恋之意。一九一一年春间，所作古诗中有句云，远游不思归，久客恋异乡，即致此意，时即清朝之末一年也。
我所知道的日本地方只是东京一部分，其文化亦只是东京生活与明治时代的文学，上去到江户时代的文学与美术为止，也还是在这范围内，所以我对于日本的了解本来是极有限的。我很爱好日本的日常生活，五六年前曾在随笔中说及，主要原因在于个人的性分与习惯。我曾在《怀东京》那篇小文中说过，我是生长于中国东南水乡的人，那里民生寒苦，冬天屋里没有火气，冷风可以直吹进被窝来，吃的通年不是很咸的腌菜也是很咸的腌鱼，有了这种训练去过东京的下宿生活，自然是不会不适合的。可是此外还有第二的原因，这可以说是思古之幽情。我们那时又是民族主义的信徒，凡民族主义必含有复古思想在里边，我们反对清朝，觉得清以前或元以前的差不多都好，何况更早的东西。听说从前夏穗卿钱念劬两位先生在东京街上走着路，看见店铺招牌的某文句或某字体，常指点赞叹，谓犹存唐代遗风，非现今中国所有。这种意思在那时大抵是很普通的。我们在日本的感觉，一半是异域，一半却是古昔，而这古昔乃是健全地活在异域的，所以不是梦幻似的空假，而亦与朝鲜安南的优孟衣冠不相同也。为了这个理由我们觉得和服也很可以穿，若袍子马褂在民国前都作胡服看待，章太炎先生初到日本时的照相，登在《民报》上的，也是穿着和服，即此一小事亦可以见那时一般的空气矣。关于食物我曾说道：
“吾乡穷苦，人民努力才得吃三顿饭，唯以腌菜臭豆腐螺蛳当菜，故不怕咸与臭，亦不嗜油若命，到日本去吃无论什么都无不可。有些东西可以与故乡的什么相比，有些又即是中国某处的什么，这样一想更是很有意思。如味噌汁与干菜汤，金山寺味噌与豆板酱，福神渍与酱咯哒，牛蒡独活与芦笋，盐鲑与勒鲞，皆相似的食物也。又如大德寺纳豆即咸豆豉，泽庵渍即福建之黄土萝卜，蒟蒻即四川之黑豆腐，刺身即广东之鱼生，寿司即古昔的鱼鲊，其制法见于《齐民要术》，此其间又含有文化交通的历史，不但可吃，也更可思索。家庭宴集自较丰盛，但其清淡则如故，亦仍以菜蔬鱼介为主，鸡豚在所不废，唯多用其瘦者，故亦不油腻也。”谷崎润一郎在《忆东京》一文中很批评东京的食物，他举出鲫鱼的雀烧与叠鰯来作代表，以为显出脆薄贫弱，寒乞相，无丰腴的气象，这是东京人的缺点，其影响于现今以东京为中心的文学美术之产生者甚大。他所说的话自然也有一理。但是我觉得这些食物之有意思也就是这地方，换句话可以说是清淡质素，他没有富家厨房的多油多团粉，其用盐与清汤处却与吾乡寻常民家相近，在我个人是很以为好的。假如有人请吃酒，无论鱼翅燕窝以至熊掌我都会吃，正如大葱卵蒜我也会吃一样，但没得吃时决不想吃，或看了人家吃便害馋，我所想吃的如奢侈一点还是白鲞汤一类，其次是鳘鱼鲞汤，还有一种用挤了虾仁的大虾壳，砸碎了的鞭笋的不能吃的老头，再加干菜而蒸成的不知名叫什么的汤，这实在是寒乞相极了，但越人喝得滋滋有味，而其有味也就在这寒乞即清淡质素之中，殆可勉强称之曰俳味也。
日本房屋我也颇喜欢，其原因与食物同样的在于他的质素。我曾说，我喜欢的还是那房子的适用，特别便于简易生活。又说，四席半一室面积才八十一方尺，比维摩斗室还小十分之二，四壁萧然，下宿只供给一副茶具，自己买一张小几放在窗下，再有两三个坐褥，便可安住。坐在几前读书写字，前后左右皆有空地，都可安放书卷纸张，等于一大书桌，客来遍地可坐，容六七人不算拥挤，倦时随便卧倒，不必另备沙发椅，深夜从壁厨取被褥摊开，又便即正式睡觉了。昔时常见日本学生移居，车上载行李只铺盖衣包小几或加书箱，自己手提玻璃洋油灯在车后走而已。中国公寓住室总在方丈以上，而板床桌椅箱架之外无多余地，令人感到局促，无安闲之趣。大抵中国房屋与西洋的相同，都宜于华丽而不宜于简陋，一间房子造成，还是行百里者半九十，非是有相当的器具陈设不能算完成，日本则土木功毕，铺席糊门，即可居住，别无一点不足，而且觉得清疏有致。从前在日向旅行，在吉松高锅等山村住宿，坐在旅馆的朴素的一室内凭窗看山，或着浴衣躺席上，要一壶茶来吃，这比向来住过的好些洋式中国式的旅舍都要觉得舒服，简单而省费。现在想起来，诚如梁实秋君所云，中国的菜或者真比外国好吃，中国的长袍布鞋比外国舒适，但是关于房屋，至少是燕居的房间，我还是觉得以日本旧式的为最好，盖三十余年来此意见未有变动也。
日本生活里的有些习俗我也喜欢，如清洁，有礼，洒脱。洒脱与有礼这两件事一看似乎有点冲突，其实却并不然。洒脱不是粗暴无礼，他只是没有宗教的与道学的伪善，没有从淫佚发生出来的假正经，最明显的例是对于裸体的态度。蔼理斯在《论圣芳济及其他》（“St. Francis and Others”）文中有云：
“希腊人曾将不喜裸体这件事看作波斯及其他夷人的一种特性，日本人——别一时代与风土的希腊人——也并不想到避忌裸体，直到那西方夷人的淫佚的怕羞的眼告诉他们，我们中间至今还觉得这是可嫌恶的，即使单露出脚来。”我现今不想来礼赞裸体，以免骇俗，但我相信日本民间赤足的风俗总是极好的，出外固然穿上木屐或草履，在室内席上便白足行走，这实在是一件很健全很美的事，我所嫌恶的中国恶俗之一是女子的缠足，所以反动的总是赞美赤足，想起两足白如霜不着鸦头袜之句，觉得青莲居士毕竟是可人，在中国人中殊不可多得。我常想，世间鞋类里边最善美的要算希腊古代的山大拉（Sandala），闲适的是日本的下驮（Geta），经济的是中国南方的草鞋，而皮鞋之流不与也。凡此皆取其不隐藏，不装饰，只是任其自然，却亦不至于不适用与不美观。此亦别无深意，不过鄙意对于脚或身体的别部分以为解放总当胜于束缚与隐讳，故于希腊日本的良风美俗不能不表示赞美，以为诸夏所不如也。希腊古国恨未及见，日本则幸曾身历，每一出门去，即使别无所得，只见憧憧往来者都是平常人，无一裹足者在内，如现今在国内行路所常经验，见之令人愀然不乐者，则此一事亦已大可喜矣。
我对于日本生活之爱好只以东京为标准，但是假如这足以代表全日本，地方与时代都不成问题，那时东京的生活比后来更西洋化的至少总更有日本的特色，那么我的所了解即使很浅也总不大错，不过我凭的是经验而不是理论，所以虽然自己感觉有切实的根底，而说起来不容易圆到，又多凭主观，自然观察不能周密，这实是无可如何的事。因为同样的理由，我对于日本文学艺术的了解也只是部分的，在理论上我知道要寻求所谓日本精神于文学上必须以奈良朝以上为限，《古事记》与《万叶集》总是必读的，其次亦应着力于平安朝，盖王朝以后者乃是幕府的文学，其意义或应稍异矣。但是，古典既很不易读，读了也未能豁然贯通，像近代文学一样，觉得他与社会生活是相连的，比较容易了解。我只知道一点东京的事，因此我感觉有兴趣的也就是以此生活为背景的近代的文学艺术，目前是明治时代，再上去亦只以德川时代为止。民国六年来北京后这二十年中，所涉猎杂书中有一部分是关于日本的，大抵是俳谐，俳文，杂俳，特别是川柳，狂歌，小呗，俗曲，洒落本，滑稽本，小话即落语等，别一方面则浮世绘，大津绘，以及民艺，差不多都属于民间的，在我只取其不太难懂，又与所见生活或可互有发明耳。我这样的看日本说不上研究，却自己觉得也稍有所得，我当时不把日本当作一个特异的国看，要努力去求出他特别与别人不同的地方来，我只径直的看去，就自己所能理解的加以注意，结果是找着许多与别人近同的事物，这固然不能作为日本的特征，但因此深觉到日本的东亚性，盖因政治情状，家族制度，社会习俗，文字技术之传统，儒释之思想交流，在东亚民族间多是大同小异，从这里着眼看去，便自然不但容易理解，也觉得很有意义了。在十七八年前我曾说过，中国在他独特的地位上特别有了解日本的必要与可能，就是这种意思，我向来不信同文同种之说，但是觉得在地理与历史上比较西洋人则我们的确有此便利，这是权利，同时说是义务亦无什么不可。永井荷风在所著《江户艺术论》第一篇浮世绘之鉴赏中曾云：
“我反省自己是什么呢？我非威耳哈伦（Verhaeren）似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。恋爱的至情不必说了，凡对于异性之性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴此法制者也。承受‘胜不过啼哭的小孩和地主’的教训的人类也，知道‘说话则唇寒’的国民也。使威耳哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女之绘画，都于我有什么用呢？呜呼，我爱浮世绘。苦海十年为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗茫然看着流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯寂寞地停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天树叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常无告无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西于我都是可亲，于我都是可怀。”永井氏的意思或者与我的未必全同，但是我读了很感动，我想从文学艺术去感得东洋人的悲哀，虽然或者不是文化研究的正道，但岂非也是很有意味的事么？我在《怀东京》一文中曾说，无论现在中国与日本怎样的立于敌对的地位，如离开一时的关系而论永久的性质，则两者都是生来就和西洋的运命及境遇迥异之东洋人也。我们现时或为经验所限，尚未能通世界之情，如能知东洋者斯可矣。我们向来不自顾其才力之不逮而妄谈日本文化者盖即本此意，并非知己知彼以求制胜，实只是有感于阳明“吾与尔犹彼也”之言，盖求知彼正亦为欲知己计耳。
这种意见怀抱了很久，可是后来终于觉悟，这是不很可靠的了。如只于异中求同，而不去同中求异，只是主观的而不去客观的考察，要想了解一民族的文化，这恐怕至少是徒劳的事。我们如看日本文化，因为政治情状，家族制度，社会习俗，文字技术之传统，儒释思想之交流等，取其大同者认为其东亚性，这里便有一大谬误，盖上所云云实只是东洋之公产，已为好些民族所共有，在西洋看来自是最可注目的事项，若东亚人特别是日华朝鲜安南缅甸各国相互研究，则最初便应罗列此诸事项束之高阁，再于大同之中求其小异，或至得其大异者，这才算能了解得一分，而其了解也始能比西洋人更进一层，乃为可贵耳。我们前者观察日本文化，往往取其与自己近似者加以鉴赏，不知此特为日本文化中东洋共有之成分，本非其固有精神之所在，今因其与自己近似，易于理解而遂取之，以为已了解得日本文化之要点，此正是极大幻觉，最易自误而误人者也。我在上边说了许多对于日本的观察，其目的便只为的到了现在一笔勾消，说明所走的路全是错的，我所知道的只是日本文化中之东亚性一面，若日本之本来面目可以说是不曾知道。欲了知一国文化，单求之于文学艺术，也是错的，至少总是不充分。对于一国文化之解释总当可以应用于别的各方面，假如这只对于文化上适合，却未能用以说明其他的事情，则此解释亦自不得说是确当。我向来的意见便都不免有这些缺点，因此我觉得大有改正之必要，应当于日本文化中忽略其东洋民族共有之同，而寻求其日本民族所独有之异，特别以中国民族所无或少有者为准。这是什么呢？我不能知道，所以我不能说。但是我也很考虑，我猜想，这或者是宗教罢？十分确定的话我还不能说，我总觉得关于信仰上日华两民族很有些差异，虽然说儒学与佛教在两边同样的流行着。中国人也有他的信仰，如吾乡张老相公之出巡，如北京妙峰山之朝顶，我觉得都能了解，虽然自己是神灭论的人，却很理会得拜菩萨的信士信女们的意思，我们的信仰仿佛总是功利的，没有基督教徒的每饭不忘的感谢也没有巫师的降神的歌舞，盖中国的民间信仰虽多是低级的而并不热烈或神秘者也。日本便似不然，在他们的崇拜仪式中往往显出神凭（Kamigakari）或如柳田国男氏所云神人和融的状态，这在中国绝少见，也是不容易了解的事。浅近的例如乡村神社的出巡，神舆中放着神体，并不是神像，却是不可思议的代表如石或木，或不可得见不可见的别物，由十六人以上的壮丁抬着走，而忽轻忽重，忽西忽东，或撞毁人家门墙，或停在中途不动，如有自由意志似的，舆夫便只如蟹的一爪，非意识的动着。外行的或怀疑是壮丁们的自由行动，这事便不难说明，其实似并不如此简单。柳田氏在所著《祭祀与世间》第七节中有一段说得好：
“我幸而本来是个村童，有过在祭日等待神舆过来那种旧时感情的经验。有时便听人说，今年不知怎的，御神舆是特别发野呀。这时候便会有这种情形，仪仗早已到了十字路口了，可是神舆老是不见，等到看见了也并不一直就来，总是左倾右侧，抬着的壮丁的光腿忽而变成Y字，又忽而变成X字，又忽而变成W字，还有所谓举起的，常常尽两手的高度将神舆高高的举上去。”这类事情在中国神像出巡的时候是绝没有的，至少以我个人浅近的见闻来说总是如此，如容我们掉书袋，或者希腊古代所谓酒神祭时的仪式里有相似处亦未可知，不过那祭典在希腊也是末世从外边移入的，日本的情形又与此不同。日本的上层思想界容纳有中国的儒家与印度的佛教，近来又加上西洋的科学，然其民族的根本信仰还是本来的神道教，这一直支配着全体国民的思想感情，上层思想界也包含在内。知识阶级自然不见有神舆夫的那种神凭状态了，但是平常文字中有些词句，如神国，惟神之道（Kaminagara no Michi）等，我们见惯了，觉得似乎寻常，其实他的真意义如日本人所了解者我们终不能懂得，这事我想须是诉诸感情，若论理的解释怕无是处，至少也总是无用。要了解日本，我想须要去理解日本人的感情，而其方法应当是从宗教信仰入门。可惜我自己知道是少信的，知道宗教之重要性而自己是不会懂得的，因此虽然认识了门，却无进去的希望。我常想，有时也对日本友人说，为的帮助中国人了解日本，应当编印好些小书，讲日本神社的祭祀与出巡，各处的庙会即缘日情形，乡村里与中国不同的各种宗教行事与传说，文字图画要配列得好，这也是有意义的事。我们涉猎东洋艺文，常觉得与禅有关系，想去设法懂得一点，以为参考，其实这本不是思想，禅只是行，不是论理的理会得的东西，我们读禅学史，读语录，结果都落理障，与禅相隔很远，而且平常文学艺术上所表现的我想大抵也只是老庄思想的一路，若是禅未必能表得出，即能表出亦不能懂得，如语录是也。这样说来，图说亦是无用，盖欲了解一民族的宗教感情，眼学与耳食同样的不可靠，殆非有经历与体验不可也。我很抱歉自己所说的话多是否定的，但是我略叙我对于日本的感想，又完全把它否定了，却也剩下一句肯定的话，即是说了解日本须自宗教入手。这句话虽是很简短，但是极诚实，极重要的。孔子曾说，“知之为知之，不知为不知，是知也。”我虽不敢自附于儒家之林，但于此则不敢不勉也。廿九年十二月十七日。
附记
去年适值日本纪元二千六百年纪念，国际文化振兴会计画发刊纪念论文集，除分区征文外，又约人给写文章。该会北京代理人找到我的时候是在三月里，期限年底交稿，我因为在眼前还有十个月工夫，而钱稻孙先生也应允写稿，我若是写不出有钱先生一篇也就可以应付过去，所以贸然答应了。不料时光全靠不住，忽而已是十二月，钱先生往东京参加纪念典礼，论文不曾写得，我这才着了忙，但是没有法子，只好如老秀才应岁考，硬了头皮做去，考列四等原是觉悟了的。幸而我与国际文化振兴会约定的时候预先有一着埋伏，即以不受任何报酬为条件，这意思就是说，文章写得不好也就莫怪，我的确还声明，文如不适用可以丢到字纸篓里去。乃承振兴会不弃收下，且交给某杂志将译文发表在本年十二月号上。本来我的条件里也有一条，便是付译时须把译文原稿给我看一遍。这回却并没有照办，大约不是振兴会而是杂志社所译的吧。但因此不幸有些误译，最重要的是末一节里，我说在知识阶级中自然不见有神凭状态，而译文却是说有，以否定为肯定，这错得多么滑稽而奇怪。现在我就将原文发表一下，所说的话对不对都以此为准，庶不至以讹传讹也。三十年十二月十五日再记。
目录
序
第一分 汉文学的传统
中国的思想问题
中国文学上的两种思想
汉文学的前途
第二分 读书的经验
启蒙思想
新文字蒙求
道德漫谈
女学一席话
读列女传
观世音与周姥
女人轶事
蔡文姬悲愤诗
流寇与女祸
释子与儒生
辩解
宣传
第三分 留学的回忆
关于日本画家
关于祭神迎会
岛崎藤村先生
怀废名
读初潭集
俞理初论莠书
画钟进士像题记
勤艺堂题跋抄
名人书简抄存
名人书简抄存二
返回总目录
序
本集所收文共二十七篇，计民国廿九年作十五篇，近两年所作十二篇，最初拟名“一蒉轩笔记”，今改定为“药堂杂文”。编好之后重阅一过，觉得这些杂文有什么新的倾向么？简单的回答一个字，不。照例说许多道德家的话，这在民国十四年《雨天的书》序里已经说明，不算新了。写的文章似乎有点改变，仿佛文言的分子比较多了些。其实我的文章写法并没有变，其方法是，意思怎么样写得好就怎么写，其分子句法都所不论。假如这里有些古文的成分出现，便是这样来的，与有时有些粗话俗字出现正是同一情形，并不是我忽然想做起古文来了。说到古文，这本来并不是全要不得的东西，正如前清的一套衣冠，自小衫袴以至袍褂大帽，有许多原是可用的材料，只是不能再那样的穿戴，而且还穿到汗污油腻。新文学运动的时候，虽然有人嚷嚷，把这衣冠撕碎了扔到茅厕里完事，可是大家也不曾这么做，只是脱光了衣服，像我也是其一，赤条条的先在浴堂洗了一个澡，再来挑拣小衣衬衫等洗过了重新穿上，开衩袍也缝合了可以应用，只是白细布夹袜大抵换了黑洋袜了罢，头上说不定加上一顶深茶色的洋毡帽。中华民国成立后的服色改变，原来也便是这样，似乎没有什么可以奇怪的地方。朝服的舍利狲成为很好的冬大衣，蓝色实地纱也何尝不是民国的合式的常礼服呢。不但如此，孔雀补服做成椅靠，圆珊瑚顶拿来镶在手杖上，是再好也没有的了，问题只是不要再把补服缀在胸前，珊瑚顶装在头上，用在别处是无所不可的。我们的语体文大概就是这样的一副样子，实在是怪寒伧的，洋货未尝不想多用，就生活状况看来还只得利用旧物，顶漂亮的装饰大约也单是一根珊瑚杖之类罢了。假如这样便以为是复古，未免所见太浅，殆犹未曾见过整本的古文，有如乡下人见手杖以为是在戴红顶了。还有一层，值得特别指出的是，现今的语体文是已经洗过了一个澡来的，虽然仍旧穿的是大衫小衫以至袍子之类，身体却是不同了。这一点是应当看重的，我看人的文章常有一种偏见，留意其思想的分子，自己写时也是如此。在家人也不打诳话，这些文章虽然写得不好，都是经过考虑的，即使形式上有近似古文处，其内容却不是普通古文中所有。语云，文学即是宣传。今写序文，如此声明一下，有似起首老店的广告，亦正合式，或当不至为读者们所笑也。民国癸未十二月三十日。
第一分
汉文学的传统
这里所谓汉文学，平常说起来就是中国文学，但是我觉得用在这里中国文学未免意思太广阔，所以改用这个名称。中国文学应当包含中国人所有各样文学活动，而汉文学则限于用汉文所写的，这是我所想定的区别，虽然外国人的著作不算在内。中国人固以汉族为大宗，但其中也不少南蛮北狄的分子，此外又有满蒙回各族，而加在中国人这团体里，用汉文写作，便自然融合在一个大潮流之中，此即是汉文学之传统，至今没有什么变动。要讨论这问题不是容易事，非微力所能及，这里不过就想到的一两点略为陈述，聊贡其一得之愚耳。
这里第一点是思想。平常听人议论东方文化如何，中国国民性如何，总觉得可笑，说得好不过我田引水，否则是皂隶传话，尤不堪闻。若是拿专司破坏的飞机潜艇与大乘佛教相比，当然显得大不相同，但是查究科学文明的根源到了希腊，他自有其高深的文教，并不亚于中国，即在西洋也尚存有基督教，实在是东方的出品，所以东西的辩论只可作为政治宗教之争的资料，我们没有关系的人无须去理会他。至于国民性本来似乎有这东西，可是也极不容易把握得住，说得细微一点，衣食住方法不同于性格上便可有很大差别，如吃饭与吃面包，即有用筷子与用刀叉之异，同时也可以说是用毛笔与铁笔不同的原因，这在文化上自然就很有些特异的表现。但如说得远大一点，人性总是一样的，无论怎么特殊，难道真有好死恶生的民族么？抓住一种国民，说他有好些拂人之性的地方，不管主意是好或是坏，结果只是领了题目做文章的八股老调罢了，看穿了是不值一笑的。我说汉文学的传统中的思想，恐怕会被误会也是那赋得式的理论，所以岔开去讲了些闲话，其实我的意思是极平凡的，只想说明汉文学里所有的中国思想是一种常识的，实际的，姑称之曰人生主义，这实即古来的儒家思想。后世的儒教徒一面加重法家的成分，讲名教则专为强者保障权利，一面又接受佛教的影响，谈性理则走入玄学里去，两者合起来成为儒家衰微的缘因。但是我想原来当不是如此的。《孟子》卷四《离娄下》有一节云：
“禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰，禹稷颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹稷颜子易地则皆然。今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之，可也。乡邻有斗者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。”末了的譬喻有点不合事理，但上面禹稷颜回并列，却很可见儒家的本色。我想他们最高的理想该是禹稷，但是儒家到底是懦弱的，这理想不知何时让给了墨者，另外排上了一个颜子，成为闭户亦可的态度，以平世乱世同室乡邻为解释，其实颜回虽居陋巷，也要问为邦等事，并不是怎么消极的。再说就是消极，只是觉得不能利人罢了，也不会如后世“酷儒莠书”那么至于损人吧。焦理堂著《易余龠录》卷十二有一则云：
“先君子尝曰，人生不过饮食男女，非饮食无以生，非男女无以生生。唯我欲生，人亦欲生，我欲生生，人亦欲生生，孟子好货好色之说尽之矣。不必屏去我之所生，我之所生生，但不可忘人之所生，人之所生生。循学《易》三十年，乃知先人此言圣人不易。”此真是粹然儒者之言，意思至浅近，却亦以是就极深远，是我所谓常识，故亦即真理也。刘继庄著《广阳杂记》卷二云：
“余观世之小人未有不好唱歌看戏者，此性天中之《诗》与《乐》也，未有不看小说听说书者，此性天中之《书》与《春秋》也，未有不信占卜祀鬼神者，此性天中之《易》与《礼》也。圣人六经之教原本人情，而后之儒者乃不能因其势而利导之，百计禁止遏抑，务以成周之刍狗茅塞人心，是何异壅川使之不流，无怪其决裂溃败也。夫今之儒者之心为刍狗之所塞也久矣，而以天下大器使之为之，爰以图治，不亦难乎。”案《淮南子·泰族训》中云：
“民有好色之性，故有大婚之礼，有饮食之性，故有大飨之谊，有喜乐之性，故有钟鼓管弦之音，有悲哀之性，故有衰绖哭踊之节。故先王之制法也，因民之所好而为之节文者也。”古人亦已言之，刘君却是说得更有意思。由是可知先贤制礼定法全是为人，不但推己及人，还体贴人家的意思，故能通达人情物理，恕而且忠，此其所以为一贯之道欤。章太炎先生著《菿汉微言》中云：
“仲尼以一贯为道为学，贯之者何，只忠恕耳。诸言絜矩之道，言推己及人者，于恕则已尽矣。人食五谷，麋鹿食荐，即且甘带，鸱鸮嗜鼠，所好未必同也，虽同在人伦，所好高下亦有种种殊异，徒知絜矩，谓以人之所好与之，不知适以所恶与之，是非至忠焉能使人得职耶。尽忠恕者是唯庄生能之，所云齐物即忠恕两举者也。二程不悟，乃云佛法厌弃己身，而以头目脑髓与人，是以己所不欲施人也，诚如是者，鲁养爰居，必以太牢九韶耶？以法施人，恕之事也，以财及无畏施人，忠之事也。”用现在的话来说，恕是用主观，忠是用客观的，忠恕两举则人己皆尽，诚可称之曰圣，为儒家之理想矣。此种精神正是世界共通文化的基本分子，中国人分得一点，不能就独占了，以为了不得，但总之是差强人意的事，应该知道珍重的罢。我常自称是儒家，为朋友们所笑，实在我是佩服这种思想，平常而实在，看来毫不新奇，却有很大好处，正好比空气与水，我觉得这比较昔人所说布帛菽粟还要近似。中国人能保有此精神，自己固然也站得住，一面也就与世界共通文化血脉相通，有生存于世界上的坚强的根据，对于这事我倒是还有点乐观的，儒家思想既为我们所自有，有如树根深存于地下，即使暂时衰萎，也还可以生长起来，只要没有外面的妨害，或是迫压，或是助长。你说起儒家，中国是不会有什么迫压出现的，但是助长则难免，而其害处尤为重大，不可不知。我常想孔子的思想在中国是不会得绝的，因为孔子生于中国，中国人都与他同系统，容易发生同样的倾向，程度自然有深浅之不同，总之无疑是一路的，所以有些老辈的忧虑实是杞忧，我只怕的是儒教徒的起哄，前面说过的师爷化的酷儒与禅和子化的玄儒都起来，供着孔夫子的牌位大做其新运动，就是助长之一，结果是无益有损，至少苗则槁矣了。对于别国文化的研究也是同样，只要是自发的，无论怎么慢慢的，总是在前进，假如有了别的情形，或者表面上成了一种流行，实际反是僵化了，我想如要恢复到原来状态，估计最少须得五十年工夫。说到这里，我觉得上边好些不得要领的话现在可以结束起来了。汉文学里的思想我相信是一种儒家的人文主义（Humanism），在民间也未必没有，不过现在只就汉文的直接范围内说而已。这自然是很好的东西，希望他在现代也仍强健，成为文艺思想的主流，但是同时却并无一毫提倡的意思，因为我深知凡有助长于一切事物都是有害的。为人生的文学如被误解了，便会变为流氓的口气或是慈善老太太的态度，二者同样不成东西，可以为鉴。俞理初著《癸巳存稿》卷四有文题曰“女”，中引《庄子·天道篇》数语，读了很觉得喜欢，因查原书具抄于此云：
“昔者舜问于尧曰，天王之用心何如？尧曰，吾不敖无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心已。”此与禹稷的意思正是一样，文人虽然比不得古圣先王，空言也是无补，但能如此用心，庶几无愧多少年读书作文耳。
还有第二点应当说，这便是文章。但是上边讲了些废话，弄得头重脚轻，这里只好不管，简单的说几句了事。汉文学是用汉字所写的，那么我们对于汉字不可不予以注意。中国话虽然说是单音，假如一直从头用了别的字母写了，自然也不成问题，现在既是写了汉字，我想恐怕没法更换，还是要利用下去。《尚书》实在太是古奥了，不知怎的觉得与后世文体很有距离，暂且搁在一边不表，再看《诗》与《易》，《左传》与《孟子》，便可见有两路写法，就是现在所谓选学与桐城这两派的先祖，我们各人尽可以有赞成不赞成，总之这都不是偶然的，用时式话说即是他自有其必然性也。从前我在论八股文的一篇小文里曾说，“汉字这东西与天下的一切文字不同，连日本朝鲜在内。他有所谓六书，所以有象形会意，有偏旁，有所谓四声，所以有平仄。从这里，必然地生出好些文章上的把戏。”这里除重对偶的骈体，讲腔调的古文外，还有许多雅俗不同的玩艺儿，例如对联，诗钟，灯谜，是雅的一面，急口令，笑话，以至拆字，要归到俗的一面去了，可是其生命同样的建立在汉字上，那是很明显的。我们自己可以不做或不会做诗钟之类，可是不能无视他的存在和势力，这会向不同的方面出来，用了不同的形式。近几年来大家改了写白话文，仿佛是变换了一个局面，其实还是用的汉字，仍旧变不到那里去，而且变的一点里因革又不一定合宜，很值得一番注意。白话文运动可以说是反对“选学妖孽桐城谬种”而起来的，讲到结果则妖孽是走掉了，而谬种却依然流传着，不必多所拉扯，只看洋八股这名称，即是确证。盖白话文是散文中之最散体的，难以容得骈偶的辞或句，但腔调还是用得着，因了题目与著者的不同，可以把桐城派或八大家，《古文观止》或《东莱博议》应用上去，结果并没有比从前能够改好得多少。据我看来，这因革实在有点儿弄颠倒了。我以为我们现在写文章重要的还要努力减少那腔调病，与制艺策论愈远愈好，至于骈偶倒不妨设法利用，因为白话文的语汇少欠丰富，句法也易陷于单调，从汉字的特质上去找出一点妆饰性来，如能用得适合，或者能使营养不良的文章增点血色，亦未可知。不过这里的难问题是在于怎样应用，我自己还不能说出办法来，不知道敏感的新诗人关于此点有否注意过，可惜一时无从查问。但是我总自以为这意见是对的，假如能够将骈文的精华应用一点到白话文里去，我们一定可以写出比现在更好的文章来。我又恐怕这种意思近于阿芙蓉，虽然有治病的效力，乱吸了便中毒上瘾，不是玩耍的事。上边所说思想一层也并不是没有同样的危险。我近来常感到，天下最平常实在的事往往近于新奇，同时也容易有危险气味，芥川氏有言，危险思想者，欲将常识施诸实行之思想是也，岂不信哉。廿九年三月廿七日。
（《中国文艺》）
中国的思想问题
中国的思想问题，这是一个重大的问题，但是重大，却并不严重。本人平常对于一切事不轻易乐观，唯独对于中国的思想问题却颇为乐观，觉得在这里前途是很有希望的。中国近来思想界的确有点混乱，但这只是表面一时的现象，若是往远处深处看去，中国人的思想本来是很健全的，有这样的根本基础在那里，只要好好的培养下去，必能发生滋长，从这健全的思想上造成健全的国民出来。
这中国固有的思想是什么呢？有人以为中国向来缺少中心思想，苦心的想给他新定一个出来，这事很难，当然不能成功，据我想也是可不必的，因为中国的中心思想本来存在，差不多几千年来没有什么改变。简单的一句话说，这就是儒家思想。可是，这又不能说的太简单了，盖在没有儒这名称之前，此思想已经成立，而在士人已以八股为专业之后也还标榜儒名，单说儒家，难免淆混不清，所以这里须得再申明之云，此乃是以孔孟为代表，禹稷为模范的那儒家思想。举实例来说最易明了，《孟子》卷四《离娄下》云：
“禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰，禹稷颜回同道，禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹稷颜子易地则皆然。”卷一《梁惠王上》云：
“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者未之有也。”后者所说具体的事，所谓仁政者是也，前者是说仁人之用心，所以儒家的根本思想是仁，分别之为忠恕，而仍一以贯之，如人道主义的名称有误解，此或可称为人之道也。阮伯元在《论语论仁论》中云：
“《中庸篇》，仁者人也。郑康成注，读如相人偶之人。相人偶者谓人之偶之也，凡仁必于身所行者验之而始见，亦必有二人而仁乃见，若一人闭户齐居，瞑目静坐，虽有德理在心，终不得指为圣门所谓之仁矣。盖士庶人之仁见于宗族乡党，天子诸侯卿大夫之仁见于国家臣民，同一相人偶之道，是必人与人相偶而仁乃见也。”这里解说儒家的仁很是简单明了，所谓为仁直捷的说即是做人，仁即是把他人当做人看待，不但消极的己所不欲勿施于人，还要以己所欲施于人，那就是己欲立而立人，己欲达而达人，更进而以人之所欲施之于人，那更是由恕而至于忠了。章太炎先生在《菿汉微言》中云：
“仲尼以一贯为道为学，贯之者何，只忠恕耳。诸言絜矩之道，言推己及人者，于恕则已尽矣。人食五谷，麋鹿食荐，即且甘带，鸱鸮嗜鼠，所好未必同也，虽同在人伦，所好高下亦有种种殊异，徒知絜矩，谓以人之所好与之，不知适以所恶与之，是非至忠焉能使人得职耶。尽忠恕者是唯庄生能之，所云齐物即忠恕两举者也。二程不悟，乃云佛法厌弃己身，而以头目脑髓与人，是以己所不欲施人也，诚如是者，鲁养爰居，必以太牢九韶耶。以法施人，恕之事也，以财及无畏施人，忠之事也。”忠恕两尽，诚是为仁之极致，但是顶峰虽是高峻，其根础却也很是深广，自圣贤以至凡民，无不同具此心，各得应其分际而尽量施展，如阮君所言，士庶人之仁见于宗族乡党，天子诸侯卿大夫之仁见于国家臣民，有如海水中之盐味，自一勺以至于全大洋，量有多少而同是一味也。还有一点特别有意义的，我们说到仁仿佛是极高远的事，其实倒是极切实，也可以说是卑近的，因为他的根本原来只是人之生物的本能。焦理堂著《易余龠录》卷十二有一则云：
“先君子尝曰，人生不过饮食男女，非饮食无以生，非男女无以生生。唯我欲生，人亦欲生，我欲生生，人亦欲生生，孟子好货好色之说尽之矣。不必屏去我之所生，我之所生生，但不可忘人之所生，人之所生生。循学《易》三十年，乃知先人此言圣人不易。”案《礼记·礼运篇》云：
“饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉。”说的本是同样的道理，但经焦君发挥，意更明显。饮食以求个体之生存，男女以求种族之生存，这本是一切生物的本能，进化论者所谓求生意志，人也是生物，所以这本能自然也是有的。不过一般生物的求生是单纯的，只要能生存便不问手段，只要自己能生存，便不惜危害别个的生存，人则不然，他与生物同样的要求生存，但最初觉得单独不能达到目的，须与别个联络，互相扶助，才能好好的生存，随后又感到别人也与自己同样的有好恶，设法圆满的相处，前者是生存的方法，动物中也有能够做到的，后者乃是人所独有的生存道德，古人云人之所以异于禽兽者几希，盖即此也。此原始的生存的道德，即为仁的根苗，为人类所同具，但是人心不同各如其面，各民族心理的发展也就分歧，或由求生存而进于求永生以至无生，如犹太印度之趋向宗教，或由求生存而转为求权力，如罗马之建立帝国主义，都是显著的例，唯独中国固执着简单的现世主义，讲实际而又持中庸，所以只以共济即是现在说的烂熟了的共存共荣为目的，并没有什么神异高远的主张。从浅处说这是根据于生物的求生本能，但因此其根本也就够深了，再从高处说，使物我各得其所，是圣人之用心，却也是匹夫匹妇所能着力，全然顺应物理人情，别无一点不自然的地方。我说健全的思想便是这个缘故。这又是从人的本性里出来的，与用了人工从外边灌输进去的东西不同，所以读书明理的士人固然懂得更多，就是目不识一丁字，并未读过一句圣贤书的老百姓也都明了，待人接物自有礼法，无不合于圣贤之道。我说可以乐观，其原因即在于此。中国人民思想本于儒家，最高的代表自然是孔子，但是其理由并不是因为孔子创立儒家，殷殷传道，所以如此，无宁倒是翻过来说，因为孔子是我们中国人，所以他代表中国思想的极顶，即集大成也。国民思想是根苗，政治教化乃是阳光与水似的养料，这固然也重要，但根苗尤其要紧，因为属于先天的部分，或坏或好，不是外力所能容易变动的。中国幸而有此思想的好根苗，这是极可喜的事，在现今百事不容乐观的时代，只这一点我觉得可以乐观，可以积极的声明，中国的思想绝对没有问题。
不过乐观的话是说过了，这里边却并不是说现在或将来没有忧虑，没有危险。俗语说，有一利就有一弊，在中国思想上也正是如此。但这也是难怪的，民非水火不生活，而洪水与大火之祸害亦最烈，假如对付的不得法，往往即以养人者害人。中国国民思想我们觉得是很好的，不但过去时代相当的应付过来了，就是将来也正可以应用，因为世界无论怎么转变，人总是要做的，而做人之道也总还是求生存，这里与他人共存共荣也总是正当的办法吧。不过这说的是正面，当然还有其反面，而这反面乃是可忧虑的。中国人民生活的要求是很简单的，但也就很切迫，他希求生存，他的生存的道德不愿损人以利己，却也不能如圣人的损己以利人。别的宗教的国民会得梦想天国近了，为求永生而蹈汤火，中国人没有这样的信心，他不肯为了神或为了道而牺牲，但是他有时也会蹈汤火而不辞，假如他感觉生存无望的时候，所谓铤而走险，急将安择也。孟子说仁政以黎民不饥不寒为主，反面便是仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，则是丧乱之兆，此事极简单，故述孔子之言曰，道二，仁与不仁而已矣。仁的现象是安居乐业，结果是太平，不仁的现象是民不聊生，结果是乱。这里我们所忧虑的事，所说的危险，已经说明了，就是乱。我尝查考中国的史书，体察中国的思想，于是归纳的感到中国最可怕的是乱，而这乱都是人民求生意志的反动，并不由于什么主义或理论之所导引，乃是因为人民欲望之被阻碍或不能满足而然。我们只就近世而论，明末之张李，清季之洪杨，虽然读史者的批评各异，但同为一种动乱，其残毁的经过至今犹令谈者色变，论其原因也都由于民不聊生，此实足为殷鉴。中国人民平常爱好和平，有时似乎过于忍受，但是到了横决的时候，却又变了模样，将原来的思想态度完全抛在九霄云外，反对的发挥出野性来，可是这又怪谁来呢？俗语云，相骂无好言，相打无好拳。以不仁召不仁，不亦宜乎。现在我们重复的说，中国思想别无问题，重要的只是在防乱，而防乱则首在防造乱，此其责盖在政治而不在教化。再用孟子的话来说，我们的力量不能使七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，也总竭力要使得不至于仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，不去造成乱的机会与条件，这虽是消极的工作，但其功验要比肃正思想大得多，这虽然与西洋外国的理论未必合，但是从中国千百年的史书里得来的经验，至少在本国要更为适切相宜。过去的史书真是国家之至宝，在这本总账上国民的健康与疾病都一一记录着，看了流寇始末，知道这中了什么毒，但是想到王安石的新法反而病民，又觉得补药用的不得法也会致命的。古人以史书比作镜鉴，又或冠号曰资治，真是说的十分恰当。我们读史书，又以经子诗文均作史料，从这里直接去抽取结论，往往只是极平凡的一句话，却是极真实，真是国家的脉案和药方，比伟大的高调空论要好得多多。曾见《老学庵笔记》卷一有一则云：
“青城山上官道人北人也，巢居食松麨，年九十矣，人有谒之者，但粲然一笑耳，有所请问则托言病聩，一语不肯答。予尝见之于丈人观道院，忽自语养生曰，为国家致太平与长生不死皆非常人所能然，且当守国使不乱以待奇才之出，卫生使不夭以须异人之至，不乱不夭皆不待异术，惟谨而已。予大喜，从而叩之，则已复言聩矣。”这一节话我看了非常感服，上官道人虽是道士，不夭不乱之说却正合于儒家思想，是最小限度的政治主张，只可惜言之非艰，行之维艰耳。我尝叹息说，北宋南宋以至明的季世差不多都是成心在做乱与夭，这实在是件奇事，但是展转仔细一想，现在何尝不是如此，正如路易十四明知洪水在后面会来，却不设法为百姓留一线生机，俾得大家有生路，岂非天下之至愚乎。书房里读《古文析义》，杜牧之《阿房宫赋》末了云，秦人不暇自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也，当时琅琅然诵之，以为声调至佳，及今思之，乃更觉得意味亦殊深长也。
上边所说，意思本亦简单，只是说得啰嗦了，现在且总括一下。我相信中国的思想是没有问题的，因为他有中心思想永久存在，这出于生物的本能，而止于人类的道德，所以是很坚固也很健全的。别的民族的最高理想有的是为君，有的是为神，中国则小人为一己以及宗族，君子为民，其实还是一物。这不是一部分一阶级所独有，乃是人人同具，只是广狭程度不同，这不是圣贤所发起，逐渐教化及于众人，乃是倒了过来，由众人而及于圣贤，更益提高推广的。因为这个缘故，中国思想并无什么问题，只须设法培养他，使他正当长发便好。但是又因为中国思想以国民生存为本，假如生存有了问题，思想也将发生动摇，会有乱的危险，此非理论主义之所引起，故亦非文字语言所能防遏。我这乐观与悲观的两面话恐怕有些人会不以为然，因为这与外国的道理多有不合。但是我相信自己的话是极确实诚实的，我也曾虚心的听过外国书中的道理，结果是止接受了一部分关于宇宙与生物的常识，若是中国的事，特别是思想生活等，我觉得还是本国人最能知道，或者知道的最正确。我不学爱国者那样专采英雄贤哲的言行做例子，但是观察一般民众，从他们的庸言庸行中找出我们中国人的人生观，持与英雄贤哲比较，根本上亦仍相通，再以历史中治乱之迹印证之，大旨亦无乖谬，故自信所说虽浅，其理颇正，识者当能辨之。陈旧之言，恐多不合时务，即此可见其才之拙，但于此亦或可知其意之诚也。三十一年十一月十八日。
（《中和月刊》）
中国文学上的两种思想
我们平时读书，往往遇见好些事情，觉得意见纷岐，以至互相抵触，要来辨别决定，很费一番心思，而其结果则多是倾向于少数的，非正宗的方面。这是为什么呢？难道真是有些怪人，如李卓吾俞理初等人，喜欢发为怪论，而这又能惑世诬民么？我想这未必然。据我的意见来说，关于政治道德中国本来有两种绝不同的思想，甲种早起，乙种后来占了势力，可是甲的根本深远，还时常出现，于是成了冲突。简单的用假定的名称来说，这可以说甲是一切都为人民，乙是一切都为君主的主张。这里最好借黄梨洲的现成的话来说明，在《明夷待访录·原君篇》中云：
“古者以天下为主，君为客，凡君之所毕世而经营者，为天下也。今也以君为主，天下为客，凡天下之无地而得安宁者，为君也。”《原臣篇》中云：
“天下之大，非一人之所能治，而分治之以群工，故我之出而仕也，为天下，非为君也，为万民，非为一姓也。”又《置相篇》中云：
“孟子曰，天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子男同一位，凡五等。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。盖自外而言之，天子之去公犹公侯伯子男之递相去，自内而言之，君之去卿犹卿大夫士之递相去，非独至于天子遂截然无等级也。”这几节话已经说的很简要，现在再引经书来加以证明，重要的还是在《孟子》里，如《尽心下》云：
“民为贵，社稷次之，君为轻。是故，得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。诸侯危社稷，则变置。牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷。”《离娄下》云：
“禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰，禹稷颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹稷颜子易地则皆然。”《万章上》说伊尹云：
“思天下之民，匹夫匹妇有不被尧舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重如此。”此外如《万章上》之说天下之民讴歌舜禹，《梁惠王上》《尽心上》之叙五亩之宅等办法，《离娄下》之说君之视臣如土芥则臣视君如寇雠，也都是这宗主张的表现，可以说即是黄黎洲说的根源。孔子并未明白说过，《尚书》多载政事祭祀，也未见说及，但是在传说上很有许多留存，如舜与禹之受禅，许由务光之逃避，禹稷之辛劳，以及汤之祷雨，皆是。据《太平御览》卷八三引《帝王世纪》云：
“汤自伐桀后大旱七年，洛川竭。殷史卜曰，当以人祷。汤曰，吾所为请雨者民也，若必以人祷，吾请自当。遂斋戒，剪发断爪，以己为牲，祷于桑林之社。”查照文化人类学的研究，古代君王与野蛮酋长一样，负有燮理阴阳的责任，如或旱干水溢，调整无功，往往有为牲之虞，有如晒城隍神相似。又据说君长的坐立衣食也多有拘束，如坐高座，足不着地之类，我们看《月令》中对于天子之衣的颜色，食的种类，有不近人情的规定，似乎有点近似。所以有些地方找人做酋长，候补者不愿意，有时竟至拒捕。这些《金枝》上的另碎话，虽然都出在非奥各蛮地，却颇可帮助我们证明传说中事实之可能，即使时代与人物未必便那么可以明确认定。在中国有文字纪录的时候，这样的时代早已过去很久了，事实上君权十分确立，其思想当如《洪范》所说，唯辟作福，唯辟作威，唯辟玉食，那是殆无可疑的了。但是在想像中还存留着这么一个影子，成为传说，一直流传下来，而一般思想家中之特殊者也就由此传说而成为理论，于是为人民为天下的思想遂以成立，如孟子，如王介甫，如李卓吾黄黎洲，如俞理初，都是属于这一系的。至于为君主的主张则为君权时代之正宗思想，千百年来说的很是堂皇，但分析起来，大旨只如《明夷待访录》所说，《原君篇》云：
“后之为人君者，以为天下利害之权皆出于我，我以天下之利尽归于己，以天下之害尽归于人，亦无不可。使天下之人不敢自私，不敢自利，以我之大私为天下之公。始而惭焉，久而安焉，视天下为莫大之产业，传之子孙，受享无穷，汉高帝所谓某业所就孰与仲多者，其逐利之情不觉溢之于辞矣。”又《原臣篇》云：
“世之为臣者，以为臣为君而设者也，君分吾以天下而后治之，君授吾以人民而后牧之，视天下人民为人君橐中之私物，今以四方之劳扰，民生之憔悴，足以危吾君也，不得不讲治之牧之之术，苟无系于社稷之存亡，则四方之劳扰，民生之憔悴，虽有诚臣，亦以为纤芥之疾也。”这里批评的很彻透，不过事实上一直具有绝大势力，这大抵起于有史以来，至秦而力量更加大，至宋而理论更加强，以至于今，民国成立以来犹未能清算。但是向民间去看，那里的思想相当保有原来的纯朴，他们现实方面畏惧皇帝的威力，理想方面却仍归依于治水的大禹，养老的西伯，一般老百姓所期待的所谓真命天子，实在即是孟子所云天与之人与之的为人民治事的君，若说弥勒菩萨转世，乃是附带的装点而已。这样看来，现今觉得对立着的两种主张，为君主的思想乃是后起，虽然支持了很久的时间，但其根柢远不及为人民为天下的思想之深长，况且在民国建国以后，这最古老的固有思想也就最为适宜而合理，此其重点当然在于政治道德上，有加以扶植之必要，唯在一般从事于文史工作的人也很值得注意的事也。
上面所说都是泛论，现在且就文学方面来一看，究竟这两种思想占的势力如何。据理来推测，为君主的主张既在实际上占着势力很大也很久，应当各方面都已侵入浸透了，至少也有相当的根基，但是实在未必如此。文学上现今且只以诗歌为例。据我浅陋的知识说来，大约只有《离骚》一篇可以说是真是这种为君的思想的文学，此外就不大容易再去找寻。这实是无足怪的，屈原据《史记》说是楚之同姓，别的诗人忧生悯乱，感念身世，屈子则国事亦即是家事，所以那么特别迫切。可是我们仔细想来，《离骚》的文学价值就在于此么？刘彦和在《文心雕龙》上说得好，叙情怨则郁伊而易感，述离居则怆怏而难怀，论山水则循声而得貌，言节候则披文而见时，枚贾追风而入丽，马杨沿波而得奇，其衣被词人，非一代也。语虽简略，却能得其概要。我们回过去再看《诗经》，差不多也可以这样说。现在且依据小序去看，大雅与颂本来是以政事祭祀为主的篇什，倒是合例的，但以文学论这部分不占重要的位置，正如后来的郊祀歌一样。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，这是很好的诗了，然而其中也有差别。据本文或序语看出确有本事的若干篇中，美少而刺多，诗人之意也只是忧国为主而非思君，至于后世传诵，很有影响的诗则又大都是忧生悯乱的悲哀之作，别一部分是抒情叙景的，随便举例，前者有《黍离》，《兔爰》，《山有枢》，《中谷有蓷》，《谷风》，《氓》，《卷耳》，《燕燕》等，后者如《七月》，《东山》，《野有死麇》，《静女》，《绸缪束薪》，《溱洧》，《风雨》，《蒹葭》，是也。这里所说极不精密，但大概情形也就是如此吧。
关于古今体诗，这里也只得草率的说一下。不能广泛的去查考，只好利用一二选本，如闻人倓的《古诗笺》，张琦的《古诗录》，暂且应用。古诗十九首，有些评家都以为是逐臣或失志之士之词，这个我们实在看不出来，恐怕大家也有同一感想。阮嗣宗的《咏怀》五十首，陶渊明的大部分的诗，照例是被归入这一类里去的，我们可以重复说关于《诗经》作者的话，他们诚然是忧时，但所忧者乃是魏晋之末的人民的运命，不是只为姓曹的或姓司马的一家也。以后我们且只看唐诗，而且唐诗中也只看杜少陵，因为唐诗固无从谈起，而杜少陵足为其代表，且亦正以每饭不忘君的诗人著名也。这里我所依据的是芸叶盦的二十卷本《杜工部集》，可是恰巧有名的古诗都是早年之作，收在前几卷里，检阅甚便，据我看来，《咏怀》《述怀》与《北征》诸诗，确如东坡所云，可以见其忠义之气，但如说其诗的价值全都在此，那有如说茶只是热得好，事实当然未必如此。老杜这类诗的好处如自己说过，正在其“忧端齐终南， 洞不可掇”，如上述诸诗外，有《哀江头》《哀王孙》，新安石壕二吏，新婚垂老无家三别，《悲陈陶》，《兵车行》，前后出塞，《彭衙行》，《羌村三首》，《春望》，《月夜忆舍弟》，《登岳阳楼》，这些虽然未能泣鬼神，确有惊心动魂之力，此全出于慈爱之情，更不分为己为人，可谓正是文艺的极致。“世乱遭飘荡，生还偶然遂”，我们现在读了，能不感到一种怅惘。我不懂得诗，尤其不敢来讲杜少陵的事情，这里只是乱抓的抓到他，请他帮我证明一下，为君主的思想怎样的做不成好诗，结果倒是翻过来，好诗多是忧生悯乱的，这就是为人民为天下的思想的产物。这也就可以说是中国本来的文学思想的系统，自《诗经》以至杜少陵是如此，以后也是如此，可以一直把民国以来的新文学也算在里边。散文方面的例我没有引，因为这事情太是繁重了，一时来不及着手。在那里面为君主的思想当更占有势力，臣罪当诛天王圣明的话头在诗中难免稍为触目，文中便用得惯了，更肉麻些也还不妨，所以那边的情形自然会得稍有不同，须待查考了再说。但是我相信，至少是依据我对于中国思想与文学的意见来说，这种一切为君主的思想本是后起的，因了时代的关系一时间大占势力，在文化表面上很是蔓延，但是终于扎不下深的根，凡是真正好的文学作品都不是属于这一路的，现在又因了时代的关系明显的已失势力，复兴的应该是那一切为人民为天下的思想，不但这是中国人固有的思想，一直也就是中国文学的基调。这里的例证与说明或者还不甚充足，有待于将来的补订，但我想这两种思想的交代总是无疑的事实，而且此与普通思潮之流行变化不同，乃是与民族的政治文化的运动密切相关，现今从事于文学工作的人正有极须注意之必要。末了觉得又须加上一点蛇足的说明，以上只是我个人对于中国文学思想之一种观察，应用的范围自然就以中国为限。自然科学的定理世间只有一个，假如有了两个，其中之一必将被证明为假，若在人文方面便可以容得不同，不好用了一条定例去断定一切，所以论中国的事情，其结论即使正确，其通行范围亦姑且限于本国，不当以此结论妄去应用于外国事情之上，亦不可以外国之结论拿来随便应用。人的头脚虽同，鞋帽却难通用，此小事人无不知者，而吾于此乃犹哓哓费词，此其所以为蛇足也。三十二年四月十三日在南京中央大学所讲。
汉文学的前途
今天所谈的是中国新文学之将来，题目却是汉文学，这里须稍有说明。我意想中的中国文学，无论用白话那一体，总都是用汉字所写，这就是汉文，所以这样说，假如不用汉字而用别的拼音法，注音字母也好，罗马字也好，反正那是别一件东西了，不在我所说的范围以内。因为我觉得用汉字所写的文字总多少接受着汉文学的传统，这也就是他的特色，若是用拼音字写下去，与这传统便渐有远离的可能了。
汉文学的传统是什么，这个问题一时也答不上来，现在只就我感到的一部分来一说，这就是对于人生的特殊态度。中国思想向来很注重人事，连道家也如是，儒家尤为明显，世上所称中国人的实际主义即是从这里出来的。孔孟的话不必多引了，我们只抄《孟子·离娄》里的一节话来看。
“禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰，禹稷颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹稷颜子易地则皆然。”我想这禹稷精神当是中国思想的根本，孔孟也从此中出来，读书人自然更不必说了。在诗歌里自《诗经》《离骚》以至杜甫，一直成为主潮，散文上更为明显，以致后来文以载道的主张发生了流弊，其形势可想而知。这如换一句话说，就可以叫作为人生的艺术，但是他虽执着人生，却不偏向到那一极端去，这是特别的一点。在自家内有道家与法家左右这两派，在外边又有佛教与基督教这两派，他在中间应酬了这两千年，并未发生什么动摇，可知其根本是很深稳的了。其特色平常称之曰中庸，实在也可以说就是不彻底，而不彻底却也不失为一种人生观，而且这也并不是很容易办的事。大抵这完全是从经验中出来的，道家的前辈经验太深了，觉得世事无可为，法家的后生又太浅了，觉得大有可为，儒家却似经过忧患的壮年，他知道这人生不太可乐，也不是可以抛却不管了事的，只好尽力的去干了看，这即是所谓知其不可为而为之的态度。道家与佛教，法家与基督教，各站在一极端，自有他的理想，不是全便是无，儒家不能那样决绝，生活虽难，觉得不必绝粒饿死，也难望辟谷长生，余下的一条路还只是努力求生，如禹稷者即其代表，迨生尽死至，亦便溘然，以个人意见言之，正复恰合于生物之道者欤。
中国民族的这种人生观，在汉文学上可以说是伦理的传统，我看一直占着势力，不曾有什么变动。这是一个很好的木本水源，从这里可以长发出健全的艺术以及生活来，将来的文学自必沿着这道路前进，但是要紧的一点是在强固地立定基础之外，还要求其更切实的广化。中国的伦理根本在于做人，关于这个说明，孔子曰，仁者人也。近世焦理堂云：
“先君子尝曰，人生不过饮食男女，非饮食无以生，非男女无以生生。唯我欲生，人亦欲生，我欲生生，人亦欲生生，孟子好货好色之说尽之矣。不必屏去我之所生，我之所生生，但不可忘人之所生，人之所生生。循学《易》三十年，乃知先人此言圣人不易。”这一节说得极好，当作生活南针的确已是十分好了，但是在学术艺文发展上，对于人其物的认识更是必要，而这在中国似正甚缺少。本来所谓人的发见在世界也还是近代的事，其先只是与神学思想的对立，及生物学人类学日益发达，人类文化的历史遂以大明，于是人的自觉才算约略成就。又孟子曰，民为贵，社稷次之，君为轻。此固是千古名言，确实足为中国固有思想的代表，唯此但为政治道德之大纲，而其目或尚有未备。《庄子·天道篇》云：
“昔者舜问于尧曰，天王之用心何如。尧曰吾不敖无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心已。”这里嘉孺子而哀妇人一句话，恰补充得很好，此固是仁民所有事，但值得特别提出来说，这与现代的儿童研究和妇女问题正拉得上，我想在将来中国的道德政治，学术文艺上，这该有重大的地位，希望中国文化人肯于此予以注意。过去多少年间中国似乎过分的输入外国思想，以致有类似流弊的现象发生，但稍为仔细考察，其输入并未能及日本前例之三分一，且又未能充分消化吸收，所谓流弊乃即起因于此，盖不消化亦会中毒也。吾人吸收外国思想固极应慎重，以免统系迥殊的异分子之侵入，破坏固有的组织，但如本来已是世界共有的文化与知识，唯以自己的怠惰而落伍，未克取得此公产之一部分，则正应努力赶上获得，始不忝为文明国民，通今与复古正有互相维系之处。中国固有思想重人事，重民生，其发现于哲学文艺上者已至显明，今后则尚期其深化，于实际的利用厚生之上更进而为人间之发见与了解，次又由不敖无告之精神，益广大化，念及于孺子妇人，此亦是一种新的发见与了解也。由此观之，将来新文学之伟大发展，其根基于中国固有的健全的思想者半，其有待于世界的新兴学问之培养者亦半，如或不然，虽日日闭户读《离骚》，即有佳作亦是楚辞之不肖子，没有现代的意味。在现今的中国，希望将近世生物人类儿童妇女各部门的学者学说全介绍进来，这件事显见得是不可能的，但是在文化界至少不可不有这么一种空气，至少有志于文学工作不可不有此一点常识，简单的一句话，也只是说文学不再是象牙塔里的事，须得出至人生的十字街头罢了。中国新文学不能孤立的生长，这里必要思想的分子，有自己的特性而又与世界相流通，此即不是单讲诗文的所能包办，后来的学子所当自勉而不必多让者也。于今不必多征引外国旧事以为左证，但闻近时有日本文学批评家推举本国文人，以夏目漱石，森鸥外，长谷川二叶亭三氏为代表，以其曾经世界文艺之磨炼，此言大有见解，中国文人正大可作为参考也。
在《论语》里孔子曾说过这样的话，曰，修辞立其诚，又曰，辞达而已矣。这两句话的意思极是，却也很平常，不必引经据典的说，一般人也都会赞成，认为写文章的正当规律，现在却这样郑重的征引者，别无什么重要缘故，实只是表明其有长久的传统而已。从前我偶讲中国文学的变迁，说这里有言志载道两派，互为消长，后来觉得志与道的区分不易明显划定，遂加以说明云，载自己的道亦是言志，言他人之志即是载道，现在想起来，还不如直截了当的以诚与不诚分别，更为明了。本来文章中原只是思想感情两种分子，混合而成，个人所特别真切感到的事，愈是真切也就愈见得是人生共同的，到了这里志与道便无可分了，所可分别的只有诚与不诚一点，即是一个真切的感到，一个是学舌而已。如若有诚，载道与言志同物，又以中国思想偏重入世，无论言志载道皆希望于世有用，此种主张似亦相当的有理。顾亭林著《日知录》卷十九有文须有益于天下一则，其文曰：
“文之不可绝于天地间者，曰明道也，纪政事也，察民隐也，乐道人之善也，若此者有益于天下，有益于将来，多一篇多一篇之益矣。若夫怪力乱神之事，无稽之言，剿袭之说，谀佞之文，若此者有损于己，无益于人，多一篇多一篇之损矣。”又文集卷四《与人书二》中云：
“孔子之删述六经，即伊尹太公救民于水火之心，而今之注虫鱼命草木者，皆不足以语此也。”顾君的正统思想鄙人深所不取，但这里所说文须有益于天下，却说的不错，盖中国人如本其真诚为文，结果自然多是忧生悯乱之情，即使貌若闲适，词近靡丽，而其宗旨则一，是即是有益于世，谓之明道殆无不可矣。孔子删述六经未为定论，不敢率尔附和，但如云古来贤哲述作，即伊尹太公救民于水火之心，则鄙人亦甚同意，且觉得此比喻下得极妙，安特勒也夫曾云，文学的伟大工作在于消除人间所有种种的界限与距离，案是即仁人之用心，正可为顾君之言作为证明。由是言之，怪力乱神之事，无稽之言，苟出于此种用心，其文学的价值亦仍重大，未可妄意轩轾，唯剿袭谀佞，自是有损无益，其故正由于不诚耳，若注虫鱼命草木乃是学者所有事，与立言固自无关也。统观中国文学的变迁，最大的毛病在于摹仿，剿说雷同，以至说诳欺人，文风乃以堕地，故镜情伪一事，诚如顾君所言，至为重要。《日知录》中曾论之曰：
“黍离之大夫，始而摇摇，中而如噎，既而如醉，无可奈何而付之苍天者，真也。汨罗之宗臣，言之重，辞之复，心烦意乱而其词不能以次者，真也。栗里之征士，淡然若忘于世，而感愤之怀，有时不能自止而微见其情者，真也。其汲汲于自表暴而为言者，伪也。”此论本为钱谦益而发，但语甚有理，读中国古文学者固可以此为参考，即在将来为新文学运动者读之亦未为无益也。
再从诚说到达，这里的话就只有简单的几句。写文章的目的是要将自己的意思传达给别人知道，那么怎么尽力把意思达出来自然是最要紧的一件事，达意达得好的即是好文章，否则意思虽好而文章达不出，谁能够知道他的好处呢。这些理由很是简单，不必多赘，只在这里将我的私见略述一二点。其一，我觉得各种文体大抵各有用处，骈文也是一种特殊工具，自有其达意之用，但是如为某一文体所拘束，如世间认定一派专门仿造者，有如削足适履，不能行路，无有是处。其二，白话文之兴起完全由于达意的要求，并无什么深奥的理由。因为时代改变，事物与思想愈益复杂，原有文句不足应用，需要一新的文体，乃始可以传达新的意思，其结果即为白话文，或曰语体文，实则只是一种新式汉文，亦可云今文，与古文相对而非相反，其与唐宋文之距离，或尚不及唐宋文与《尚书》之距离相去之远也。这样说来，中国新文学为求达起见利用语体文，殆毫无疑问，至其采用所谓古文与白话等的分子，如何配合，此则完全由作家个人自由规定，但有唯一的限制，即用汉字写成者是也。如由各个人的立场看去，汉字汉文或者颇有不便利处，但为国家民族着想，此不但于时间空间上有甚大的连络维系之力，且在东亚文化圈内亦为不可少的中介，吾人对于此重大问题，以后还须加以注意。
我想谈汉文学的前途，稿纸写了七张，仍是不能得要领。这原来是没法谈的问题。前途当然是有的，只要有人去做。有如一片荒野，本没有路，但如有人开始走了，路就出来了，荒野尽头是大河，有人跳下去游泳，就渡了过去，随后可以有渡船，有桥了。中国文学要有前途，首先要有中国人。中国人的前途——这是又一问题。现在只就文学来谈，我记起古时一句老话，士先器识而后文章，我觉得中国文人将来至少须得有器识，那么可以去给我们寻出光明的前途来。我想这希望不会显得太奢罢。
附记
民国二十九年冬曾写一文曰“汉文学的传统”，现今所说大意亦仍相同，恐不能中青年读者之意，今说明一句，言论之新旧好歹不足道，实在只是以中国人立场说话耳。太平时代大家兴高采烈，多发为高论，只要于理为可，即于事未能，亦并不妨，但不幸而值祸乱，则感想议论亦近平实，大抵以国家民族之安危为中心，遂多似老生常谈，亦是当然也。中国民族被称为一盘散沙，自他均无异辞，但民族间自有系维存在，反不似欧人之易于分裂，此在平日视之或无甚足取，唯乱后思之，正大可珍重。我们 史书，永乐定都北京，安之若故乡，数百年燕云旧俗了不为梗，又看报章杂志之记事照相，东至宁古塔，西至乌鲁木齐，市街住宅种种色相，不但基本如一，即琐末事项有出于迷信敝俗者，亦多具有，常令览者不禁苦笑。反复一想，此是何物在时间空间中有如是维系之力，思想文字语言礼俗，如此而已。汉字汉语，其来已远，近更有语体文，以汉字写国语，义务教育未普及，只等刊物自然流通的结果，现今青年以汉字写文章者，无论地理上距离间隔如何，其感情思想却均相通，这一件小事实有很重大的意义。旧派的人，叹息语体文流行，古文渐衰微了，新派又觉得还不够白话化方言化，也表示不满意，但据我看来，这在文章上正可适用，更重要的乃是政治上的成功，助成国民思想感情的连络与一致，我们固不必要褒扬新文学运动之发起人，唯其成绩在民国政治上实较文学上为尤大，不可不加以承认。以后有志于文学的人亦应认明此点，把握汉文学的统一性，对于民族与文学同样的有所尽力，必先能树立了国民文学的根基，乃可以大东亚文学之一员而参加活动，此自明之事实也。关于文人自肃，亦属重要，唯苦口之言，取憎于人，且即不言而亦易知，故从略。民国癸未七月二十日记。
（《艺文》）
第二分
读书的经验
买到一册新刻的《汴宋竹枝词》，李于潢著，卷头有蒋湘南的一篇《李李村墓志铭》，写得诙诡而又朴实，读了很是喜欢，查《七经楼文钞》里却是没有。我看着这篇文章，想起自己读书的经验，深感到这件事之不容易，摸着门固难，而指点向人亦几乎无用。在书房里我念过四书五经，《唐诗三百首》与《古文析义》，只算是学了识字，后来看书乃是从闲书学来，《西游记》与《水浒传》，《聊斋志异》与《阅微草堂笔记》，可以说是两大类。至于文章的好坏，思想的是非，知道一点别择，那还在其后，也不知道怎样的能够得门径，恐怕其实有些是偶然碰着的吧。即如蒋子潇，我在看见《游艺录》以前，简直不知道有这么一个人，父师的教训向来只说周程张朱，便是我爱杂览，不但道咸后的文章，即使今人著作里，也不曾告诉我蒋子潇的名字，我之因《游艺录》而爱好他，再去找《七经楼文》与《春晖阁诗》来读，想起来真是偶然。可是不料偶然又偶然，我在中国文人中又找出俞理初，袁中郎，李卓吾来，大抵是同样的机缘，虽然今人推重李卓老者不是没有，但是我所取者却非是破坏而在其建设，其可贵处是合理有情，奇辟横肆都只是外貌而已。我从这些人里取出来的也就是这一些些，正如有取于佛菩萨与禹稷之传说，以及保守此传说精神之释子与儒家。这话有点说得远了，总之这些都是点点滴滴的集合拢来，所谓粒粒皆辛苦的，在自己看来觉得很可珍惜，同时却又深知道对于别人无甚好处，而仍不免常要饶舌，岂真敝帚自珍，殆是旧性难改乎。
外国书读得很少，不敢随便说，但取舍也总有的。在这里我也未能领解正统的名著，只是任意挑了几个，别无名人指导，差不多也就是偶然碰着，与读中国书没有什么两样。我所找着的，在文学批评是丹麦勃阑兑思，乡土研究是日本柳田国男，文化人类学是英国茀来则，性的心理是蔼理斯。这都是世界的学术大家，对于那些专门学问我不敢伸一个指头下去，可是拿他们的著作来略为涉猎，未始没有益处，只要能吸收一点进来，使自己的见识增深或推广一分也好，回过去看人生能够多少明白一点，就很满足了。近年来时常听到一种时髦话，慨叹说中国太欧化了，我想这在服用娱乐方面或者还勉强说得，若是思想上那里有欧化气味，所有的恐怕只是道士气秀才气以及官气而已。想要救治，却正用得着科学精神，这本来是希腊文明的产物，不过至近代而始光大，实在也即是王仲任所谓疾虚妄的精神，也本是儒家所具有者也。我不知怎的觉得西哲如蔼理斯等的思想实在与李俞诸君还是一鼻孔出着气的，所不同的只是后者靠直觉懂得了人情物理，前者则从学理通过了来，事实虽是差不多，但更是确实，盖智慧从知识上来者其根基自深固也。这些洋书并不怎么难于消化，只须有相当的常识与虚心，如中学办得适宜，这与外国文的学力都不难习得，此外如再有读书的兴趣，这件事便已至少有了八分光了。我自己读书一直是暗中摸索，虽然后来找到一点点东西，总是事倍功半，因此常想略有陈述，贡其一得，若野芹蜇口，恐亦未免，唯有惶恐耳。
近来因为渐已懂得文章的好坏，对于自己所写的决不敢自以为好，若是里边所说的话，那又是别一问题。我从民国六年以来写白话文，近五六年写的多是读书随笔，不怪小朋友们的厌恶，我自己也戏称曰文抄公，不过说尽是那么说，写也总是写着，觉得这里边不无有些可取的东西。对于这种文章不以为非的，想起来有两个人，其一是一位外国的朋友，其二是亡友烨斋。烨斋不是他的真名字，乃是我所戏题，可是写信时也曾用过，可以算是受过默许的。他于最后见面的一次还说及，他自己觉得这样的文很有意思，虽然青年未必能解，有如他的小世兄，便以为这些都是小品文，文抄公，总是该死的。那时我说，自己并不以为怎么了不得，但总之要想说自己所能说的话，假如关于某一事物，这些话别人来写也会说的，我便不想来写。有些话自然也是颇无味的，但是如《瓜豆集》的头几篇，关于鬼神，家庭，妇女特别是娼妓问题，都有我自己的意见在，而这些意见有的就是上边所说的读书的结果，我相信这与别人不尽同，就是比我十年前的意见也更是正确。所以人家不理解，于别人不能有好处，虽然我十分承认，且以为当然，然而在同时也相信这仍是值得写，因为我终于只是一个读书人，读书所得就只这一点，如不写点下来，未免可惜。在这里我知道自己稍缺少谦虚，却也是无法。我不喜欢假话，自己不知道的都已除掉，略有所知的就不能不承认，如再谦让也即是说诳了。至于此外许多事情，我实在不大清楚，所以我总是竭诚谦虚的。
启蒙思想
偶阅梁僧宝唱所编《经律异相》，卷十一菩萨部十之二，现为大理家身济鳖及蛇狐第四，引《布施度无极经》，叙菩萨誓愿云：
“众生扰扰，其苦无量，吾当为地，为旱作润，为湿作筏，饥食渴浆，寒衣热凉，为病作医，为冥作光，若有浊世颠倒之时，吾当于中作佛，度彼众生矣。”此誓词诚佳，不独十方诸佛，皆赞善哉，即吾辈凡夫亦闻之欢喜佩服，是固即是禹稷之用心，亦为孔孟之所努力宣扬者也。大乘菩萨舍身利众之行为，岂易企及，平常读书人当如此存心，事实上执笔写文章所能做的，也只是为病作医，为冥作光这个愿心，一字一行虽是细微，亦费心血，所冀有半麻半麦之益，功不唐捐耳。古人作文希望有功于人心世道，其实亦本是此意，问题乃在于所依据的标准，往往把这个弄颠倒了，药剂吃错，病反增进，认冥为明，妄加指示，则导人入于暗路，致诸祸害，正是极常见事也。据我想这问题也还简单，大小只须讲一个理，关于思想的但凭情理，但于人无损有益，非专为一等级设想者，皆善也，关于事物者但凭事理，凡与已知的事实不相违背，或可以常识推知其然者，皆可谓真，由是进行，庶几近光而远冥矣。唯习俗相沿，方向未能悉正，后世虽有识者，欲为变易，其事甚难，其人遂亦不易得，二千年中曾找得三人，即后汉之王仲任，明之李卓吾，清之俞理初，而世人不知重，或且迫害抹杀之，间尝写小文表扬，恐信受者极少，唯亡友烨斋表示同意而已。今且另举三数人，所谈不关伦理之巨或男女之微，此刻现在似在可言之列。其一是孙仲容，在他的文集《籀庼述林》卷十有一篇《与友人论动物学书》，今节录其一部分于下云：
“动物之学为博物之一科，中国古无传书，《尔雅》虫鱼鸟兽畜五篇唯释名物，罕详体性，《毛诗》《陆疏》旨在诂经，遗略实众，陆佃郑樵之伦，摭拾浮浅，同诸自郐。……至古鸟兽虫鱼种类今既多绝灭，古籍所纪尤疏略，非徒《山海经》《周书·王会》所说珍禽异兽，荒远难信，即《尔雅》所云比肩民比翼鸟之等，咸不为典要，而《诗》《礼》所云螟蛉果蠃，腐草为萤，以逮鹰鸠爵蛤之变化，稽核物性，亦殊为疏阔。……又中土古有蜮，《诗》《春秋》皆详言之，《说文》虫部及《左传》孔疏引《洪范》五行传说其形，并云似鳖三足，以气射害人。今水虫绝不闻有以气害人者，而印度有电鱼形如木勺，能发电伤人物，窃疑古蜮即电鱼，射人之气即电耳，而谓为含沙射影，则不经之论也。其形如木勺，有尾，说者不审，遂谓似鳖三足，今动物学书说诸虫兽有足者无多少皆以偶数，绝无三足者，而《尔雅》有鳖三足能，龟三足贲，殆皆传之失实矣。”末又谓四灵中麟凤龙三者后世几绝迹，今澳洲有雾鸟，其羽毛华美，或即凤类，龙则化石中有之，与鼍略相近，麟似即麋鹿之别种，天壤间亦容有其物，结论乃云：
“而中土所传云龙凤虎，休征瑞应，则揆之科学万不能通，今日物理既大明，固不必曲徇古人耳。”孙君为经学大师，如今尚存行年九十三矣，而对于生物有如此通达的知识，现今许多少壮人尚当见之生愧，诚可谓难得。其二是刘青园，在所著《常谈》中有好些好意思，都是关于鬼者，今录其卷一的一则云：
“鬼神奇迹不止匹夫匹妇言之凿凿，士绅亦尝及之。唯余风尘斯世未能一见，殊不可解。或因才不足以为恶，故无鬼物侵陵，德不足以为善，亦无神灵呵护。平庸坦率，无所短长，眼界故宜如此。”又卷三云：
“余家世不谈鬼狐妖怪事，故幼儿辈曾不畏鬼，非不畏，不知其可畏也。知狐狸不知狐仙，知毒虫恶兽盗贼之伤人，不知妖魅之祟人，亦曾无鬼附人之事。又不知说梦占梦详梦等事。”其三是李登斋，也是关于鬼的意见，见所著《常谈丛录》卷六中，题曰性不见鬼，其文云：
“予生平未尝见鬼形，亦未尝闻鬼声，殆气禀不近于阴耶。记少时偕族人某宿鹅塘杨甥家祠堂内，两室相对，晨起某蹙然曰，昨夜鬼叫呜呜不已，声长而亮甚可畏。予谓是夜行者戏作呼啸耳，某曰，略不似人声，乌有寒夜深更，奔走正苦，而欢娱如是者，必鬼也。予终不信。越数日予甥杨集益秀才夫妇皆以暴病相继殁，是某所闻者果为世所传勾摄之走无常耶？然予与同堂隔室宿，殊不闻也。郡城内广寿寺前左有大宅，李玉鱼庶子传熊故居也，相传其中多鬼，予尝馆寓于此，绝无所闻见。一日李拔生太学偕客来同宿东房，晨起言夜闻鬼叫如鸭，声在壁后，呀呷不已，客亦谓中夜拔生以足蹴使醒，听之果有声，拥被起坐，静察之非虫非鸟，确是鬼鸣。然予亦与之同堂隔室宿，竟寂然不闻，询诸生徒六七人，悉无闻者，用是亦不深信。拔生因述往岁曾以讼事寓此者半年，每至交夜则后堂啼叫声，或如人行步声，器物门壁震响声，无夕不有，甚或若狂恣猖披几难言状。然予居此两载，迄无闻见，且连年夏中俱病甚，恒不安寐，宵深每强出卧堂中炕座上，视广庭月色将尽升檐际，乃复归室，其时旁无一人，亦竟毫无影响。诸小说家所称鬼物虽同时同地而闻见各异者甚多，岂不有所以异者耶。若予之强顽，或鬼亦不欲与相接于耳目耶，不近阴之说尚未必其的然也。”不佞是相信神灭论的，至少也是以不知为不知的，故对于刘李二君的见识与态度甚为佩服，即使还不够说为冥作光，那种根据自己的经验，直截表示，可以说是求真的态度，最值得我们的取法。本来鬼也是可以谈得的东西，只是有条件，这便是要为说鬼而说鬼。《癸辛杂志》说东坡的事云：
“坡翁喜客谈，其不能者强之说鬼，或辞无有，则曰，姑妄言之。闻者绝倒。”这样的谈鬼才有意思，若是自己信鬼，瞪目结舌，说与众人听，则村中翁媪都会，只值得有笃志学徒珥笔抄录，不必自灾纸墨也。若或假借鬼物以示劝戒，以便私图，标号曰神道设教，是则实与巫工无异，妄说祸福，罚取灯油钱入己，如依章实斋笔法，当云并干三尺严条者也。所以说到底时，最善谈鬼的须是不信鬼的人，而一般关于鬼的信仰与记述，乃只是民俗志的材料罢了。讲到这里，我便要再举出一个人来，即其四是俞曲园，是也。俞先生行年六十，正是前一个庚辰年，起手著作其唯一小说《右台仙馆笔记》十六卷，这如缪艺风在行状上所说，可以与纪晓岚的阅微草堂五种，孙彦清的寄龛四志相并，是清代小说中的佳作，但是《右台仙馆》另有一种特色，为别家所无者，便是说鬼而未必信鬼，卷首小诗二首之一云，正似东坡老无事，听人说鬼便欣然，可以见之。《笔记》卷十二中有一则，记见鬼事数项，末云：
“余神识早衰，近益昏眊，虽视人之须眉且不甚了，宜其不足以见鬼矣。”寥寥数语，殊有排调之趣，先辈风致真不易及，我们拍桌打凳而讲无鬼，相形之下，良自惭已。
上文拉扯得很广，终于未能得要领，现在来总结一下，以便住笔。这里所说都是前代先贤的话，实在的意思却是在于现今，欲向少壮诸君进一言耳。老辈既多明达者，后来者当更精进，希望有人发挥而光大之，即以中学所得来的科学知识，少加整理，便足为常识之基本，持以判别旧来的传承，使有条理，当非难事也。志怪说鬼，亦非不可，要知此事甚非易，且留俟有能力者为之，有如诗文小说，非人人皆可染指者也。不过我今所云乃是常理，在乱离之世，感情思想一时凌乱莫可收拾，启蒙运动无从实现，今亦如渔洋山人言，姑妄言之姑听之可也。廿九年十月三十一日。
新文字蒙求
晚清时代的学者里面有好些是我所佩服的人，现在只说某一方面的共有两个，这便是王菉友与张香涛。或者要有人觉得奇怪，此二人有点列举得不伦不类，这批评也颇有理，假如我们认为那是《说文释例》的与《劝学篇》的作者。不过我这里的看法稍有不同，我把他们的《书目答问》《 轩语》与《文字蒙求》《教童子法》相提并论，其间自然可以有一种连系，共通的特色是肯为后生初学指点说法，我所佩服的便是这一点。两三年前写“看书偶记”曾约略说及，《读 轩语》中有云：
“《复堂日记》卷三庚辰年下有一条云，阅《 轩语》，不必穷高极深，要为一字千金，可谓知言。六十年来世事变更，乃竟不见有更新的学术指南书，平易诚挚，足与抗衡者，念之增慨。”又《读文字蒙求》中云：
“清朝乾嘉以后国学大师辈出，但其所经营者本是名山事业，殆无意为小学生预备入门梯阶，故至今《说文》仍为难读之书，所谓小学终非大人不能去翻看第一页也。王菉友于文字学上想到童蒙求我，虽是草创之书，历整整百年，还须推独步，思之可尊重，亦令后人愧恧耳。”我常这样想，现代的学者太是小乘的了，平常在研究所埋头用功，苦心著书，本是很好的事，但其目的差不多就是写自己的博士论文，只要有惊人的新发明，即使转入牛角湾去也无妨碍，这正是声闻乘的行为，至多是得到阿罗汉果，还仍是个自了汉罢了。大乘菩萨的众生无边誓愿度固然不容易做到，但是这样态度却是学者所应有的，自己辛苦的得闻半偈，便当想念有些人无缘闻法，要怎样帮助他们才好。学者为青年人设想，宁可耽误了自己的修行，分出点功夫来写入门的书，此正是法施，功德可以与济贫相比，即使只是戋戋小书，而中含大慈悲心则无有殊异。可惜的是这种人太少，好容易有了一个，后边就接不上，我们小时候见到《书目答问》，这是如何的重视呢，指引我们审择买书，赛过有良师益友，可是眼看四十个年头过去了，还只是那一部书，近来范希曾始有《补正》，未能算是新作，这与《文字蒙求》之后只有蒯礼卿的《广义》一样。王菉友原书本来也是根据《说文》，但其中改变旧说，自出新意的地方亦所在多有，《广义》于此等处却重引前说，或涉及阴阳五行，悉与本文乖违，未免可笑。如月巾下原文云：
“以上二字各有象形，不必谓之从冂也。”《广义》乃一一引《说文》云，从冂，二其饰也，又云，从冂，丨象系也。卷首第一字为日字，原文云：
“日中有黑影，初无定在，即所谓三足乌者也。”是完全以象形解释，《广义》则加以玄学的说明云：
“太阳之精不亏，故从囗，一以象形，中央之一古文乙字之变，阳中有阴，故日中有黑影，如离卦然。”此种说法以谈文字，既未必高明，持予童蒙，更难领受矣。
上文所说张王二君的四种书，现在都很需要，因为是启蒙的或是初学工具书，缺少这些，则学问不易发达，虽有专门家亦只是为学界做装饰而已。不过我们所要的乃是新作，并非单是增订或注疏之类，例如“新书目答问”的内容，应当于《书目答问》之上加上《郘亭知见传本书目》与《贩书偶记》的分子，使读者一检即得，能知是书之刻本异同优劣，可以不合于大师之家法，总须适于学子之实用。至于“新文字蒙求”，也用同样的方针，参加古今中外的材料，不必定想把文字学的精义传授给人，至少能引起青年人对于汉字的一点兴趣，就很好了。王氏自序中云：
“雪堂谓筠曰，人之不识字也病于不能分，苟能分一字为数字，则点画必不可以增减，且易记而难忘矣。苟于童蒙时先令知某为象形，某为指事，而会意字即合此二者以成之，形声字即合此三者以成之，岂非执简御繁之法乎。”这个意思本来很对，在西欧言语学上也就是语源的解说，不算什么新鲜，从前学英文时从马孙氏文法上见到一点，觉得很有意思，使我对于文法书颇感兴趣。这是在讲名词之阴阳属的变化，注中说及主人（lord）这字乃是古英文hlafweard之省，意云面包管理者，而主妇（lady）原语为hlaefdige，意云制面包者。后来我又知道古英文中有hlafaeta一语，意云吃面包者，乃是仆人，更有诙谐之趣矣。此外就偶然记忆的说，如甘草（liquorice）字一见似是拉丁来源，而实出希腊语glukurrhiza，意云甘根，又蒲公英（dandelion）雏菊（daisy）都是常见的草花，其原文一为法文dent de lion，意云狮子牙齿，一为古英文daegeseage，意云日之眼。在拼音文字里就只是这些意义的变迁觉得有趣味，英国都已有威克来与斯密士等人写了好许多书，引人入胜，若汉文又有象形指事的花样，更为有趣，自然更容易写成可读的书。本来《文字蒙求》也编得很好，只是一个个字的罗列，兴趣容易分散，尚不宜于初步的读者，此外则因时代关系，甲骨钟鼎文字的材料未能利用，亦是可惜。现在似乎可以像斯密士著那小册《英语》（The English Language ）的样子，分几章来讲，或依六书，或照语类，深入显出，触类旁通，迤 说来便自有嘉趣，不要怕损了学者的“纱帽翼子”，但求得童蒙的一顾，此事便不白做矣。《蒙求》中收止字，此本是足趾，只有小篆，已不甚似，此处即应不客气的照甲骨文写一个脚八桠子，以此为本而讲到步，由此而陟而涉，与陟相对的降， 从彳从止，便牵连到行，及出亦从止，各从倒止，意即是格，而客字也跟了出来，这样的安排，在内行人的手里，运用丰富的资料，大抵可以写成一章通俗而充实的文吧。不过话说到这里，要紧的还是须得有人来写，这却又须得不但是专家而且还要肯做这利他的工作的。从前曾经对故友烨斋提过几次，他总是说原则上赞成，因病不能写，现在难道可去电灯柱上贴广告么，也只好这样说说空话，表示一种漠然的希望罢了。或曰，何不自己来动手？庄生说得好，庖人虽不治庖，尸祝不越尊俎而代之矣。
道德漫谈
从杭州搜得《悱子读史记》二册，不佞绝不喜史论，而此书乃不惜高价远道以得之，则因其为乡人著作耳。书不分卷，而分本纪年表世家列传四目，共计书后百一十篇，山阴叶骥撰，有康熙丁丑自序，刻于乾隆己丑，用木活字，已在七十二年后矣。史论只是那么一回事，读去本无甚期待，如说汉高帝一生有两哭两泣，颇可解颐，但亦不过波峭而已，末一篇《书货殖列传后》，却很写得有意思。其大旨谓谋道不谋食，为三代以前言之也，学者必先治生，为三代以后言之也。结论云：
“要之自有生民以来即有衣食之忧，第其忧有上下之别耳。一民饥由己饥之也，一民寒由己寒之也，是时则忧在上矣，故下可不忧。君者所以役民也，民者所以奉君也，是时则忧在下矣，虽欲勿忧，其可得乎哉。”这一节话读了很有点喜欢，因为与我平日的意见相似。叶君在文中历叙他的理论的根据，有云：
“三代之时，仕有禄，农有田，百工技艺莫不有所，民间出入丰歉，皆君为之计，循其法而行之，无不得食。及井田废而王道坏，人无恒产，仕而得禄者十无一二，余皆藉其智力，以自食于农工商贾之途，谋之则得食，不谋则不得食，上之人不知也，饥寒饱暖，一惟己之智力是问矣。”又云：
“或曰，孔子弟子惟子贡货殖，其余皆忧道不忧贫，未闻有饥寒而死者。噫，是时先王遗制未泯，恒产犹在人间，至贫如颜子，犹有负郭田百亩，彼所谓不忧贫，特不作富贵想耳，岂至饥寒而死哉。”这些话都说得很有趣味，但是不免过于理想，不能作为确实的根据。井田等等三代的善政于史上多无可考，世界古史及民俗学里也难找得这种类例，所以如信为史实，以为民生衣食之忧有两个时期，即忧有上下之别，那是不对的，但假如当作儒者理想看，说儒家思想有两段落或分派，此即饥寒由己，民以奉君，忧在上与忧在下这两种，那么这道理不但说得过去而且也是很有意义的事了。老实说，我平常是颇喜欢儒家，却又同时不很喜欢儒家的。从前与老朋友谈天，讲到古来哲人诸子，总多恕周秦而非汉，或又恕汉而非宋，非敢开倒车而复古也，不知怎的总看出些儒家的矛盾，以为这大概是被后人弄坏的，世间常说孔孟是纯净的儒家，一误于汉而增加荒诞分子，再误于宋而转益严酷，我们也便是这样看法，虽然事实上并不很对，因为在孔孟书中那些矛盾也并不是没有。《孟子》卷四《离娄下》云：
“禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰，禹稷颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹稷颜子易地则皆然。今有同室之人斗者，救之虽被发缨冠而救之，可也。乡邻有斗者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。”这里的话有些有点儿不合事理。禹稷颜子如果同道，那么其形迹不同当由于地位之异，所谓易地则皆然也，说平世乱世似乎分得不对，禹时有洪水，虽非乱世，岂不是大灾祸之时乎。至于以同室与乡邻之斗分别作譬喻，更欠切贴，只要全篇通读一过，即可看出不能自圆其说。照这样看来，我们把一切都归咎后儒，未免很有点冤枉的。我想，这个毛病还是在于儒家本身里，他有前后两宗分子掺合在一起，其不能融和正是当然的了。所谓前后分子，最好便借用悱子的现成话，即是饥寒由己，民以奉君这两样不同的观念，换句话说，亦即是儒者自居的地位不同，前后有主奴之别也。这样看来，我们喜欢与不喜欢的原故也就可以明了，其理由也可以说是并没什么不合了。孟子书中于赞美禹稷之外又常提及仁政，最具体的如在《梁惠王上》所云：
“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”孟子对于梁惠王齐宣王都说过同样的话，在《尽心上》伯夷避纣章中又反覆的说，可见这在孟子是极重要的事，无论实行上效果如何，总之这还是古圣心法的留遗，至少是以禹稷为模范的，可以说是儒家的大乘一派。又《尽心下》云：
“孟子曰，民为贵，社稷次之，君为轻。”为了这几句话，不但使得孟子坐不稳圣庙，而且还几乎受明太祖的箭射，此最显得出孟子的真精神，与其思想的真来源也。但《滕文公下》答公都子问中大骂杨墨，最言重的是这一段：
“杨子为我，是无君也。墨子兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。”杨子姑且不论，墨子实在是禹之徒，摩顶放踵而利天下，或少事实可征，若守宋国一事，已尽足与子贡存鲁相比，孟子尊大禹而于墨子加以罗织，未免于理有乖，视上文论斗更差一步矣。《论语》记言甚简略，故孔子无具体的大段言论，惟对于禹之倾倒极为显著，至称之为无间然，又其所标举德目最要为仁与智与勇，此虽稍为抽象，但亦正与后来的小乘派截然不同。《庄子·天道篇》云：
“昔者舜问于尧曰，天王之用心何如？尧曰，吾不敖无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心已。”这虽是道家所说的话，却是很得要领，显得出儒家广大的精神，总是以利他为宗，与饥寒由己的思想一致。后来儒者便是另一条路，盖其思想转为君以役民，民以奉君了，故其言曰，臣罪当诛，天王圣明，曰天下无不是的父母，曰饿死事小，失节事大，天地万物只以三纲统之，孔子所举示的仁智勇已被阁置，改易为忠孝贞节，此三者本亦不坏，但是人的道德只局限于对于君父与夫的服役，与前者利他的精神相比，其大小广狭显然大异，即使不说别的，其为小乘总是无可疑了。在奉者一方面做去，不无牺牲之美德，但在役者一方面这便容易有威福的倾向，故此种教条无论怎样说的巧妙圆到，总不能完全脱掉利己的气味，实是无可如何的事，盖由于事实然也。
以上所说本来只是外行人的考察，又说得很凌乱，难免有些错误，不过这都没有多大关系，我对于经学或哲学不曾有研究，说错看错无宁说是当然，这里我只是以中国人的关系对于本国的事来插一句嘴而已。上文尽管说的不对，我只想表明这一点意见，中国思想中有为人民与君父的两派，后者后来独占势力，统制了国民的道德观念，这是很不幸的一件事。我平常读近代文人的文集，其中所记多是大官，孝子节妇等事，看笔记则大都讲雷击不孝，节妇子中举，展卷辄感不愉快，此皆所谓有益于风教之文字也，但其意思何其卑陋，影响何其下劣耶。在上者如务恫吓，不服事将有鬼责，在下者计利得，服事将获富贵，是使父子夫妇之亲不以天然的恩情相维系，反而责报偿论利害，岂非以凉薄为教，民德焉得而不日降哉。窃意中国道德标准宜加改正，应以爱人亲民为主，知己之外有人，而己亦即在人中，利他利己即是一事，空洞的一句话，在现今中国相信却是良药，只是如何吃下去，则不佞尚未想出方法耳。一杯药水到了肚里，怎样作用生出反应，身里的老病和旧毒怎样的变化增减，原有铁似的自然法则在焉，或愈或不愈，人力殆不能变动，俗语云，医生有割股之心，也只有是尽心开一方案，但如说得不敬一点，则又可谓之尽人事也。廿九年九月四日。
女学一席话
溽暑避客，有老友携啤酒见过，不得不接见。酒味苦如药，甫罄一杯，客即发问，曰对于女子教育意见云何。闻之酒悉化汗，自额上出，而客意甚诚，盖有千金在中学毕业，来询求学方向，不能不作答。敛神养气久久乃对曰，如世间所云，贤妻良母，当是最平稳的主张，但是鄙人不能赞一辞。为什么呢？这有两种理由。其一如何是贤妻良母，我不能知道。论一件事情可以有种种不同的标准，因时地而异，周公周婆的问题还在其外。德国学者希耳息菲耳特博士著游记曰“男与女”，分远东南洋印度近东四部，记所见闻性的风俗，因为出于专家之手，足资参考。他在印度大忌林地方遇见西藏女人的纪事很有意思，原文云：
“西藏女人在性学者看来有特别的兴趣。身体魁伟，骨格坚实，挂满了各种珍饰，嘴里咬着短烟管，她从西藏高原大踏步走向市场去，后面跟着她的三个以至五个丈夫，大抵是兄弟，背了货物在她后边跑，像奴隶一样。”这是一方面，别一方面是中国，那里是行着合法的多妻制，游记有一节云：
“据计算说，现在中国人中有百分之约三十只有一个妻子，百分之约五十有两个妻子，百分之十娶有三个以至六个女人，百分之五左右有六个以上，有的多至三十个妻子或者更多，关于张宗昌将军，据说他有八十个妻子，在他战败移居日本之前，他只留下一个，其余的都给钱遣散了。我在香港，有人指一个乞丐告诉我，他在正妻之外还养着两房正妾云。”以上所说固然是两民族的事，尽足证明标准之怎样的可以不一致。照前者来说，贤妻的标本当是武后山阴公主，这自然是不可为法，但如后者则《关雎》《螽斯》不妒之德乃是最高的女性道德，虽然是古来的传说如此，不过我想现在也未便即以此为教育之标准吧。再说，将来的理想的贤妻良母应当如何，这是一个大问题，现今却是没法谈，所以归根是不能知道。其二，如何是贤夫良父，这又是不明白的事。许多事情都是对待的，要想叫女人作贤妻良母，对于男子方面也不得不问一声，怎样是贤夫良父，以便对照设计。可是这个不但我不知道，恐怕别人也都不能比我知道得多。中国绅士大抵不喜欢说自己不好，现在就不必来多说致犯众怒，只须简单的说一句，照现在多数男子的生活，要说谁是够得上模范的好的丈夫与父亲，大约谁都有点不好意思承认吧。总结一句话，贤妻良母，虽是四平八稳的主义，讲得圆到一点可以新旧咸宜，可是我觉得有这些难处，所以无法着手，只好敬谢不敏了。
那么从职业问题上来谈女子教育么，这也不好办。现在男子的职业还成问题，大学毕业的出路只有做官，办报，教书这几种，生产事业方面几乎没有，更不必说战后的民不聊生，农工失业，不知政治家将何以善其后，此刻来为妇女计划职业，我们外行实在觉得无从下手。或者就去在做官办报教书的三途中分得位置，也可以说是一种办法，但是现今中国的家庭与市场都还是旧式组织的，主妇如出外就薄给的职业，同时家中即须添雇用人，结果在利益上还是差不多，这即使不是如古人所说的易子而食，也总近于易子而教吧。老实说，现在女子求教育，不可从职业着想，如作为装饰看，倒还不错。列位不要以为这里含有什么讽刺，实在是如字说的老实话，至于因为老实而稍似唐突，或亦难免。所谓装饰，不必将学位证书装框高悬，或如世间所说，大学文凭可作嫁妆的一部分，其实只是凭了学问与教养的力，使姿态与品格自然增高，这是极好的精神上的装饰，在个人是值得用了十载寒窗的苦工去换了来的。国民中间有教养的人多，岂不也是国家的名誉，所以这种装饰正是未可非薄的，就只怕的民穷财尽，将不可多得耳。现在话休烦絮，女人如要求学问，我觉得第一须与家庭社会的问题分离，这些问题即使有改革之必要，一时无从说起。石川啄木在三十年前的一篇文章里曾说道：
“我所感到不便的不仅是将一首歌写作一行这一件事情。但是我在现今能够如意的改变，可以如意的改变的，不过是这桌上的摆钟砚台墨水瓶的位置，以及歌的行款之类罢了。”女子的高等教育，如说的迂阔一点，当以为学问而学问为理想，这与家庭社会的现状虽似无关系，但如上文已曾说及，于国家民族的文化前途却不是无补的。其缺点是只能为少数说法，必须其父母能供给求学，出阁后要家门清吉，于家务之余，可以读书用功替代打牌看戏，这才合格，事实上当然不能太多，但或者也还不致于很少乎。其实这种资格在男子想还不甚难得，今专对女子而言者，盖以男子志在四方，多有出仕的野心，学问流为敲门之砖，比比皆是，反不如女子无此特权，多有纯粹为学的可能，鄙人上条陈于女子而不往烦绅士诸君之清听者，实为此故耳。
引言拉得颇长，讲到本文，只有简单的几句话而已。女子做学问，我想最好是文化史一类的工作，这不但现在中国最缺乏，实在也于女子相宜。本来男女求学机会应当平等，女子如喜欢去弄理工方面，别无不可，不过那些东西男子着手的很多，还不如这边学问也极重要而较为冷寂，女子求学可以不谋功利，正适于担负这个责任。中国史学不可说不发达，从我们外行人看来，总觉得向来偏于政治史，其次是军事，经济已绝无仅有，至于人民生活便几乎找不到纪录，后来也不大有人加以注意。太炎先生曾说，儒生高谈学术，试问以汉朝人吃饭时情状便不能知，这话实在说得不错。我现在便是想劝女士们来做这面的学问。汉朝人吃饭时情状不过是一个例，推广起来可以成为许多许多的问题。我们各时代地方的衣食住，生计，言语，死生的仪式，鬼神的信仰种种都未经考察过，须要有人去着手，横的是民俗学，竖的是文化史，分了部门做去，点点滴滴积累起来，尽是可尊贵的资料。想起好些重要事业，如方言之调查，歌谣传说童话之收集，风俗习惯之记录，都还未曾做，这在旧学者看来恐怕全是些玩物丧志的事，却不知没有这些做底子，则文字学文学史宗教道德思想史等正经学问也就有点站立不稳，由此可知学问无孤立亦无无用者也。尝见英国有哈理孙女士，研究古希腊宗教神话，茂来女士著《西欧之巫术》等，皆有新意见有重要地位，传说中“亚耳戈号的航海者”，“灰娘”等专题研究，亦有诸女士担任，著有专书行于世。美国儿童学书，自体质知能的生长之测量，以至教养方策，儿歌童话之研究，发刊至多，任之者亦多是女士，儿童学祖师斯丹来诃尔生于美国，其学特盛，又教育发达，幼稚园女师众多，故具此现象，中国自不能相比，唯其意实可师也。相传谓自人类学成立而“人”之事始渐明，性的研究与儿童学成立而妇人小儿之事始渐明，是为新文明之曙光，何时晒进中国来殊未可知，总值得留意，男子如或太忙，可希望者自唯在女士耳。预备工夫大抵最要是常识，国文外国语也极重要，研究以本国事物为对象，故资料太半须求之于古文献，若比较研究之方法则不得不借助于异邦先辈的著作，外国文需要两种以上才行，否则不单是怕不够用，亦虑眼界未能广也。 缕至此，仍未着边际，自己觉得有点近于醉话，其实是未必然，大约只是说的不好之故，若然则此一席之话殆可以就此结束矣。
读列女传
有友人来叫我给杂志写文章。近年来文章不大写，因为没有什么话想说，但也不是全不执笔。假如有朋友的关系，为刊物拉稿，那么有时也写一点聊以应酬，至于文章之写得没意思，那自然是难免的了。既然是友人来说，似乎不好不写，问是那一种刊物，答说大约是妇女杂志。杂志有特殊的性质，写文章便须得守住范围，选取题材大不容易，这又使我为难起来了，虽然我未始不曾做过些赋得的文章，在学堂里得到汉文老师的好些佳批，写倒也不难，只是这何苦来呢。可是我想了一回之后，终于答应了，关于妇女问题，并不如友人在电话里笑说，你还可以来得几句，实在因为以前曾经留心过，觉得值得考虑，这也是一个机会，可以借此发表一点意见，经过很久的思量，仍旧不能决定来说什么，结果还是写了一个“读列女传”的古老题目。
这题目定得不算好，一看就像是所谓赋得体，是其一。其次是，当初就有私意，前年秋天曾写过这样一篇小文，有窗稿可以利用。那篇稿只有二百多字，现在假如拉长了五倍，岂不够用了么。话虽如此，实际并不容易做，旧稿中可以抄来的细看只是一小半罢了，而且这题目到底是枯窘，要想舒展也大费力，题是赋得式的，文章却不想那么做，不喜欢说新奇的或是陈腐的两样假话，此其所以为难也。
寒斋所有《列女传》，计有下列几种：一，四部丛刊本影明板《古列女传》，王照圆的《列女传补注》，梁端的《列女传校注》，萧道管的《列女传集解》，本文相同，都是刘向所编撰的原本八卷。二，刘开所纂《广列女传》二十卷。我们平常所说的《列女传》大抵是指的第一种。我最早所有的是梁注本，以后得到王管二家注解本，到手的时候常连正文翻看一过，所以想起来看了也已有好几回了。普通的印象是，如王回所说，奥雅可喜。前年秋天题记中有别的看法，大意云：
“《列女传》自昔日为女教经典，至今读之亦无甚可厌处，不独贤明仁智诸人通晓事理，可为良妻贤母之规矩，即贞顺传中人亦确然有其个性，异于易损之货物。后世书中为人父者诏子女以孝，为人夫者教妻妾以节，无论措语如何工巧，他人见其肺肝，闻之但可发微笑耳，《列女传》尚少此感，良由古人文情质实，且亦态度不同也。”这个意见，在现今重录的时候，还是一样。《列女传》卷四贞顺传中，宋恭伯姬不肯避火，楚昭贞姜不肯下台，死于水与火，如颂所云，其一守礼一意，其一处约持信，之死不贰，此古侠士之风，及于闺阃，与匹妇被迫之寻短见者，区以别矣。我们不必发思古之幽情，以为上古定是乐土，但前人质朴，即或粗野较多，而卑劣分子故当较少，丈夫与女子虽气风不同，自宜各有其人格存在，非汉以后人之比也。后世男子自己的地位益落，其视女人亦自更低，如钱塘夏先生所言，盖已非复奴隶而是货物矣，上者才及金丝雀，下者如犬马而已，太平之时多畜置以为玩饰，及至乱世则唯歼绝之，可以轻身自保，并可易得令名，为家门之光，亦有利于前程者也。鄙人读史志文诗，见记妇女死兵死难者一族一邑有若干数，侈陈以为光荣，未尝不为作恶终日，邦国多乱，妇人不幸罹害为最，而男子或反因以为利，思之黯然。《广列女传》本以刘子政书为范，多收原文，卷十三至十六为烈妇类，乃有四卷，分量为全书冠，死者固可矜，男子读之更应知此正是生者之耻耳。《列女传》一类书，此时如能虚心读之，颇有好处，但须当作史料，不可奉为教训，古传中的守礼持信固佳，广传中的急迫死难，亦均可供男女两方的参考，促其反省也。
俞正燮《癸巳存稿》卷十四有谈莠书六则，其二曰“愚儒莠书”，后半云：
“王辟之《渑水燕谈录》云，陈尧咨守荆南，宴集以弓矢为乐，母夫人曰，汝父教汝以忠孝辅国家，今汝不务行仁化而专一夫之技，岂汝先人志耶，杖之，碎其金鱼。射为六艺之一，州将习射乃正业，忠孝之行也。受杖当解金鱼，杖碎金鱼，金坚且碎，人骨折矣。衰门贱妇亦不至此，尧咨母不当有此言此事。明方昕《集事诗鉴》引此为贤母，著书者含毫吮墨，摇头转目，愚鄙之状见于纸上也。”案《广列女传》卷七母仪类下即载此事，赘以颂曰：
“辅国有训，惟忠惟孝。小技自矜，何关政教。怒而惩之，进以大道。”对照读之，大可发笑，曰愚与莠，或未免太言重一点罢，但驳斥得不能说是不对。窃意如有此种见识，则去看古今一切书，无不如扬糠筛米，精粗立辨，随处得益，至可歆羡。俞君为嘉道间杰出的学者之一人，《书目答问》附录著述诸家姓名略中列在汉学专门经学家，史学家，经济家三项下，说明中有云，以经学史学兼经济者，其经济成就远大。此评语本亦不错，但我以为俞君之难及处，还在其见识之平实，如上文可见，其关于妇女问题者尤为独绝。李慈铭在《越缦堂日记补》辛集上记阅《癸巳类稿》，有云：
“俞君颇好为妇人出脱。其《节妇说》言《礼》云一与之齐终身不改，男子亦不当再娶。《贞女说》言后世女子不肯再受聘者谓之贞女，乃贤者未思之过，未同衾而同穴，则又何必亲迎，何必庙见，何必为酒食以召乡党僚友，直无男女之分。《妒非女人恶德论》言夫买妾而妻不妒，是恝也，恝则家道坏矣，明代律例民年四十以上无子者方听娶妾，违者笞四十，此使妇女无可妒，法之最善者。语皆偏谲，似谢夫人所谓出于周姥者，一笑。”越缦俗儒，满腹都是男子中心的思想，其以俞君语为偏谲本不足异，唯比拟为出于周姥则极有意思，本是排调却转成赏誉矣。以周公制礼，而能得周姥之意，非忠恕一贯岂能至此，可不谓之大贤乎。有如此平正通达的见识，可以谈妇女问题，无有偏执，亦可以写新列女传，读之益人神智，惜乎未曾下笔，至今无能代者，可为嗟叹也。
观世音与周姥
近日翻阅《妙法莲华经》，普门品第二十五具说观世音弘愿神力，古今传诵，如偈中有云：
悲体戒雷震　慈意妙大云
澍甘露法雨　灭除烦恼焰
文情俱佳，甚觉喜欢。但是长行中云：
“应以长者居士长官婆罗门妇女身得度者，即现妇女身而为说法。”读了却更有所感触。本来如经所说，观世音是无刹不现身的，所以这在神通与方便上说，都别无问题，我所有感的乃是为妇女说法而特别现妇女身。这因为是印度男女有别的缘故么？如说是的，问题便可简单了结，岂不甚好，然而实在不是。佛在世时为善男子善女人说法，初无差别，因阿难之请而听大爱道出家为尼僧之始，其后有愿为比丘尼优婆夷声闻弟子者，佛均许可，可以为证。观世音特别这样做，那么为的是什么呢？粗说其理由，因为菩萨的慈悲，誓度无边众生，利用种种机缘，至示现八部人非人身，则妇女者本只其方便之一耳。本来变了龙与龙说话，变了金翅鸟与金翅鸟说话，情意容易相通，并无足奇，变了女人与女人说话，事同一律，也就可以照样的看过去。可是，女人也是人，她们说的话同男子一样，为她们说法何必现妇女身？这句话问得很有道理，但是我们知道替别人设身处地的想，极是不容易的事，何况分属异性，虽是同历人世苦甘，毕竟感受有殊，经文于妇女中又分举四种身，随宜说法，则又以境遇而生区别，理想的说话我想应当是这样办法才好。此刻现在来谈《法华经》中的文句，这种迂阔的人大约也不大会有，我因经文而感到的实在还是在别的方面，妇女问题实是重大，有许多还得妇女自身来提出，求得解决之路，这我相信是在时间上已经很旧，但在意义上也还颇新的一句话。
上边所引的经文，虽然源出印度，可以算是旧的一例吧。沈濂著《怀小编》卷五海沂子一则云：
“明王文禄《海沂子》，其敦原篇谓古人父重母轻，以制礼者乃男子，故为己谋不免于偏私。案此论与《关雎》为周公作，非周姥作，何异。唐武后改古礼父在母服期年为三年，可以此意揣测古圣乎。”李慈铭著《越缦堂日记补》辛集上有一条云：
“阅黟县俞理初孝廉正燮《癸巳类稿》，皆经史之学，间及近事记载，皆足资掌故。俞君颇好为妇人出脱。其《节妇说》言，《礼》云，一与之齐终身不改，男子亦不当再娶。《贞女说》言，后世女子不肯再受聘者谓之贞女，乃贤者未思之过。未同衾而同穴，则又何必亲迎，何必庙见，何必为酒食以召乡党僚友，直无男女之分。《妒非女人恶德论》言，夫买妾而妻不妒，是恝也，恝则家道坏矣。明代律例，民年四十以上无子者方听娶妾，违者笞四十，以使妇女无可妒，法之最善者。语皆偏谲，似谢夫人所谓出于周姥者，一笑。”这两个人意见很有点相同，都说到周姥。案《太平御览》卷五百二十一引《妒记》曰：
“谢太傅刘夫人不令太傅有别房宠，公既深好声色，不能令节，遂颇欲立伎妾，兄子及外甥等微达其旨，乃共谏刘夫人，方便称《关雎》《螽斯》有不妒忌之德。夫人知讽己，乃问谁撰《诗》，答云周公。夫人曰，周公是男子，乃相为耳，若使周姥撰，应无此语也。”谢公生于东晋之季，距今有千五百余年，然则周姥的典故亦已可谓旧矣。后人说及，多意含非笑，如沈李二君可为代表，此固是当然，盖男子相为，自亦俗情之常耳。唯说者太偏信古圣以为必不至于偏私，也未免是惑，如武后改丧制，出于反动的有意的，故显而易见，周公倘撰诗，非意识的为己谋，正是难免的事，吾辈亦可不必为讳也。讲到这里，我深感觉妇女问题之不易谈，周姥与周公都有困难，理想的办法只有是神，如具足神通力，广修智方便的菩萨，能超越性的界限而现妇女身者，其次如先知帖勒西亚斯，前世曾为女身，有国王与后争论男女间的问题曾取决于他，这样的人说话总是不会再错的了。可惜而今剩余的只有故事，虽然我很喜欢普门品的文章和意思，事实上还是没法办，所以这一路只得暂且搁下了。
现在话又说了回来，日光之下并无新事，妇女问题仍须善女人善男子自己来解决，这里第一重要适合的，承上文说来自然是妇女自身。正面的理由似无须多说，自己来讨论解决自己的问题，这岂不是一百分的合理，古人云明于观火，其是之谓与。我们觉得应说几句的乃是这反面的事，即是妇女可以这样做么？傅玄《苦相篇》云，苦相身为女，卑陋难再陈。白居易《妇人苦》诗云，为君委曲言，愿君再三听，须知妇人苦，从此莫相轻。这种情形女人自己当然知道的最清楚，然而有些事情也更比别人难说，我们只看至此刻为止，至少关于道德上两性平等的问题，未见有何正大深刻的要求与论争，可以知之，盖此颇与革命的言论相似，往往不但无效，且易得祸患也。中国妇女尽有这见识学问，而社会上还少接受她们的直言之余裕，则奈何。所以向来关于妇女问题要说几句逆耳之言的也还只有男子，虽然如李卓吾因此而被迫害，可以算是例外，大概都可安全的说过去，不过大众报以白眼或冷笑，指点说出于周姥云云而已。男子讲论妇女问题，无论怎么用心，总难免隔膜，但如得到评语说好为妇人出脱，或以周姥比拟，那么这便是确证，原论即使不深厚，也总有可取，盖男子立言而能近于周姥，是即能理解女子的立场，凡夫无此神通，为特现妇女身，亦差有所谓做起讲之意，王文禄俞正燮诸君之可尊重正以此故也。近二三十年中国思想稍有变动，将来讨论此等问题当有进步，女子自宜代表其同性，男子参加者亦会增多，周姥撰诗一语将由讥评而转为赞语，世事便大有希望，时间纵或稍远亦无妨耳。由观世音说到周姥，跑了一趟野马，稿纸已完，议论未有结束，想来亦是难怪，此问题极大，我们写百十纸，固难能动其分毫也。廿九年七月廿六日。
女人轶事
偶然从估客的书包中得到《磨盾余谈》一册，木板小本，内分两编，共计六十七叶，是普通的书，没有什么特点可取，首叶有印朱文曰钱唐丁氏正修堂藏书，稍上又一印较大，文曰江苏省立第一图书馆藏书，由此可以知其前后踪迹，今来燕市，当是兵燹余生，亦可珍惜，因收存之。书有咸丰甲寅小引，署曰钱塘张炳，内不分卷而两编各有题目，一曰“记潞河白大司空轶事”，二曰“记潞河白母刘太夫人轶事”，盖张日熙当时为白小山第七子季生作记室，故为东家撰文颂扬其先德，事本寻常，虽自称笔无诬词，备野获也，是否都无甚关系，不佞亦不顾问也。唯披阅一过，觉得好些地方也很有意思，特别是关于刘太夫人轶事这一部分，本文除小引及家传外共三十五则，有记其教子如何严正者，此本亦甚佳，而往往动手就打，不免可笑，但或是实录。如云：
“季生与又迂两君岁底下学，偶失叩辞于师，闻之大怒，力挞不解。”又云：
“熙亭观察已生子女，偶一时向人前评论妇女之妍蚩，随即掌责之。”
“所生唯一女，适同州李室，在家时偶于饭桌上挑拣菜蔬，便取箸连挞云，幼小如此，若长大到婆家，岂尚成妇道。”这种家教似乎太偏于严，不过在那时候本来不算怎么奇怪，就只是我们现在看了不能佩服罢了。文中又说刘太夫人生活怎样的刻苦，仿佛也是平常行状中所有事，唯所记幼而遘闵，造成这样性格的本事，却是很足动心，也可以注意。据本编引言中云：
“生四岁而父有渭南伯沈园之戚。”家传云：
“太夫人生四岁，西斋先生顺亲意，有蒸藜之出。太夫人长，至不能忆母容，幽忧伊郁，自顾无生人趣，盖终其身不一日忍涉乐境者，即基诸此。”轶事第一则云：
“衣粗食素，孜孜苦行，劬瘁不恤。凡南之新笋，北之蘑菇，谓佳味也，皆屏不食。其心不忍一日涉乐境，有劝之者，辄以奉佛为辞，盖其苦心孤诣，不愿为外人道尔。”此种心境乃大可谅察，读之令人不乐，即其可以感人也。尝读汪龙庄著《双节堂庸训》，卷一中有记显生妣徐太夫人轶事六则，其第二三两则云：
“病起出汲，至门不能举步。门故有石条可坐，邻媪劝少憩，吾母曰，此过路人坐处，非妇人所宜。倚柱立，邻媪代汲以归。
尝病头晕，会宾至，剥龙眼肉治汤，吾母煎其核饮之，晕少定，曰，核犹如此，肉当更补也。后复病，辉祖市龙眼肉以进，则挥去曰，此可办一餐饭，吾何须此，固却不食。羊枣之痛，至今常有余恨。”每读辄不禁黯然。案此二人境况不甚相同，徐氏本是妾，早寡食贫抚孤，及其子登进士，则已死不及见矣，刘父为知县，夫由翰林历官至户尚，子孙繁盛，乃以生母被出，只此冤苦一念，致毒其生涯，虽处富贵之中，终无乐趣，其所自处坚苦之道与穷嫠殊无二致，二者原因虽异，皆足以见昔日女人之一种苦境，此固不独孝子顺孙言之有余恫，即后世旁观外人亦不禁掩卷太息者也。中国妇女问题尚未开始，亦不知何时才有希望，但此等都不失为很好的资料，可供有心者之思考，现今男女教育纵或相当发达，此又是另一回事，与妇女问题固无什么关系也。
轶事所记别有两则很有意思，可以想见刘夫人之非凡处。其一云：
“性最慈，尝谓无论器皿什物，置不得所，辄被破坏，我见之掉头不顾，此即胸中一杀机也，位置安全，必使妥贴无患，此即胸中一生机也。于禽鸟草木悉不忍戕，即蚊蚋蚤虱之细，亦不辄杀，每出户庭，举步必看蝼蚁。最异者，北方夏苦多蝎，一夜入袖中簌簌作声，从暗中徐以手拈出之，竟不螫。”好生戒杀，本亦常见事，唯所云生机一节乃甚有致，此不单是慈悲，实有智慧混和其中，乃能作此雅言，极为难得。又一云：
“出言多名论，发前人所未发。尝谓倡伎天下皆以为贱，然彼所以致此者，多鬻自父母耳，为人子者至自鬻以养父母，其境可悲，其心更可悲，吾特以为皆孝女之一端也。故平素于嫡庶间待妾必以礼，谓凡为妾为婢者皆能尽孝于亲而更得其正者，我时对之有愧，敢不爱而敬之乎。每见人之凌侮妾婢者，曰，是皆不能设身处地以思也。”此一节极有意义，但宜分别论之。倡伎是一种孝女的话我以前曾经说过，在论“鬼怒川事件”的小文里，正与福建的宰白鸭是孝子一样，自己觉得这颇说的深刻确切，不意百余年前的老太太也已有相像的话，不得不深表佩服。不过我的说法是梵志的翻着袜式的，而刘夫人乃老实的做正面文章下去，云对之有愧，似不足为训，虽或由感于自己之不能尽孝于出母，故发为偏激之词，亦未可知。至于世间凌侮妾婢，此俞理初所谓虐无告者，凡有常识者当无不以为非，别无需什么理论，与上文所言亦可不相涉也。
蔡文姬悲愤诗
近来想买一点清朝人笔记来看，收得焦南浦的《此木轩杂著》八卷，光绪初年席氏刊本，其中已有烂板，而文实可读，可谓同类书中之白眉。书中偶有眉批，又一印文曰王小松，第二册卷首有题词五行云：
“拥书三十年，多半手未触。翻从病榻上，泛观或细读。有味不能多，什九语陈腐。艰深与敖牙，亦不爽心目。此编无鸿文，杂论遂所取。识解颇超卓，笔墨颇简古。晚书不值钱，幸未付书贾。庚午九月黄冠村人王小松。”案庚午为民国十九年，王小松不知为何许人，但据批语可推知是生于北方耳。题诗似偈，虽去入通押，读之未免拗口，但颇有风致，意思亦佳，评骘的当有见识。焦氏立论多极严正，唯因有识见有理解，故判断得中，宽严合理，真读书人不当如是耶。卷二有范史列女传一条云：
“范晔作《列女传》凡十七人，而蔡琰文姬在焉，论者非之，谓琰失节于胡，徒以其文采之故而录之，非所以厉妇节。余谓琰有如此之才，身不能死，而流离困辱，备历人世艰厄之境，其事诚伟，其情诚可悲也。范固云，搜次才行尤高秀者，不必专在一操而已。才致如琰，遭遇丧乱，出死入生，万端千状如琰，秉史笔者固不得而没之也。且但备纪其本末，则所以劝诫之意亦寓其中矣，岂必刊削无遗余，甚者痛訾极詈，然后为良史哉。后之妇人有志节者，决不以文姬得列于传而相慕效，然则晔之为此，其于名教盖可以无罪也。”后半为范蔚宗辩解，语甚平凡，前半所说则极有意义，人世苦痛是可悲故而伟大的事，史家首应注意，若执笔点定个人言行之好坏，则是歪曲恶化的末流耳。杭堇浦著《订讹类编》卷二蔡琰入胡在邕未诛前一则云：
“《蔡宽夫诗话》云，《后汉》蔡琰传载其二诗，或疑董卓死邕被诛而诗叙以卓乱流入胡，为非琰词，（案东坡有是说，）盖未尝详考于史也。且卓既擅废立，袁绍辈起兵山东，以诛卓为名，中原大乱，卓挟献帝迁长安，是时士大夫岂能皆以家自随乎，则琰之入胡不必在邕诛之后。其诗首言逼迫迁旧邦，拥主以自强，海内兴义师，欲共讨不祥，则指绍辈固可见。继言中土人脆弱，来兵皆胡羌，纵猎围城邑，所向悉破亡。马边悬男头，马后载妇女，长驱西入关，迥路险且阻，则是为山东兵所掠也。其末乃云感时念父母，哀叹无穷已，则邕尚无恙，尤无疑也。”此条考证文姬入胡在蔡伯喈未狱死之前，乃是别一问题，姑且不论，这里有关系的只是说明虏掠的是山东的义兵，其人则是胡羌，盖由山东出河南，大掠而西，入于匈奴，这时候如是初平元年，则文姬归汉当在建安七年顷矣。《悲愤诗》第一章记乱中惨状，最有价值，上文所引太略，今从欲共讨不祥下，据《后汉书》抄录于后：
“卓众来东下，金甲耀日光。平土人脆弱，来兵皆胡羌。猎野围城邑，所向悉破亡。斩截无孑遗，尸骸相撑拒。马边悬男头，马后载妇女。长驱西入关，迥路险且阻。还顾邈冥冥，肝脾为烂腐。所略有万计，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢语。失意机微间，辄言毙降虏。要当以亭刃，我曹不活汝。岂复惜性命，不堪其詈骂。或便加棰杖，毒痛参并下。旦则号泣行，夜则悲吟坐。欲死不能得，欲生无一可。彼苍者何辜，乃遭此厄祸。”末叙十二年后归乡的情形云：
“城郭为山林，庭宇生荆艾。白骨不知谁，纵横莫覆盖。出门无人声，豺狼号且吠。茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。登高远眺望，魂神忽飞逝。奄若寿命尽，旁人相宽大。”董卓之乱至今已历千七百五十年，但读此诗似无甚远隔之感，仿佛才如百年前事而已。太平天国之役去今不过八十年，其时情形恐未必有异，记录留存，今尚不少，亲历惨痛，而记述最详者，或当推李小池的《思痛记》，其所言悬男头载妇女之状，何其与《悲愤诗》相似，所不同者唯易韵言为散文耳。我们读此等诗文，固然第一为作者个人悲哀，但此是民族的悲剧，受其害者不知凡几，有一二人独能发为音词留在纸上，则虽是个人的说话，实乃代表无数人的苦痛，对于此第二点又不能不表示尊敬，此盖近于献给为公众幸福而横死者之一种尊敬矣。自汉末以至清末，此等事不知反覆若干次，思之惘然，留下一点纪录，读之徒增叹诧，亦复何益，唯有能惧思者，即是关心民族国家的事的，觉得不能放过，此正如摸背上痛疮，因知苦楚，乃可望治疗耳。焦君云，秉史笔者固不得而没之也，可谓知言，再一转即入流矣。文姬诗云，旁人相宽大。人类同情，聊寄于此一语，焦南浦盖有之，此则非一般论者所能了知者已。
流寇与女祸
《茶香室丛钞》卷三有明季流寇起衅于妇人一则云：
“《秋灯录》云，御史毛羽健娶妾甚嬖，其妻乘传至，立遣之，来速不及豫防，羽健恚极，迁怒于驿递，倡为裁驿夫之说。驿递一裁，倚驿递为生者无从得食，相率为盗，闯贼得以招集之。流毒宗邦，覆灭宗社，而实酿于一妇人，女祸之酷，伏于衽席，可不慎哉。案《秋灯录》不知何人所撰，列入吴江沈氏昭代丛书，署云钓雪滩主人沈元钦抄。”王季重在《谑庵文饭小品》卷一中有简周玉绳三柬，其二均说及裁驿递事，其文云：
“不佞得南缮郎且去，无以留别。此时海内第一急务，在安顿穷人。若驿递不复，则换班之小二哥，扯纤之花二姐，皆无所得馍馍，其势必抢夺，抢夺不可，其势必争杀，祸且大乱，刘懋毛羽健之肉不足食也。相公速速主持，存不佞此语。”又云：
“刘掌科因父作马头，被县令苦责，其言罢驿递犹可，若毛御史在京置妾，因其妻忽到，以公祖轻与勘合，而怒室色朝，突发此议，则因戏起乱矣。驿递乃穷人大养济院，穷人无归，乱矣。再语之相公。”当时谑庵在北京，其所说当可信。《海虞说苑》乙编中收有赵某著之《 亭杂记》一卷，其中有一则云：
“丙子春有岁贡生某者，忘其姓名，伏阙上书，上命取览，以所言无当而罢之。然其言亦有所见，如云，裁减驿递，而杠轿等夫去而为贼，则复驿递为平贼急着，一时或笑其迂，不知此实至言。天生此食力之民，往来道路，博分文以给朝夕，一旦无所施其力，不去为贼，安所得食乎。后有自秦晋中州来者，言所擒之贼多系驿递夫役，其肩间有痕易辨也，乃知此生之言不谬。”所记有康熙初年事，著者盖是明末清初人，记中自言癸未冬入都，见搢绅皆易小袖，则崇祯末亦在北京，其所见闻亦当有据。罢驿递一事，其结果可以想见一定是为丛驱雀，流寇因此加多了，却并不是流寇兴起的原因，所以复驿递也不能有益于平贼，既作贼的未必再肯回来做杠轿夫，但至少亦总可消极的减少一点乱源耳。此是三百年前事，仿佛是已经过去很远了，但是我们现在再拿起来看看，觉得也还是很有意义的。
数年前读《老学庵笔记》，写过一篇小文，篇末抄引放翁的一节原文云：
“青城山上官道人，北人也，巢居食松麨，年九十矣，人有谒之者，但粲然一笑耳，有所请问则托言病聩，一语不肯答。予尝见之于丈人观道院，忽自语养生曰，为国家致太平与长生不死皆非常人所能然，且当守国使不乱，以待奇才之出，卫生使不夭，以须异人之至，不乱不夭皆不待异术，惟谨而已。予大喜，从而叩之，则已复言聩矣。”我在这后边又加上几句蛇足的评语云：
“上官道人其殆得道者欤，行事固妙，所说治国卫生的道理，寥寥几句话，最高妙也最切实，我想这或者可以说是黄老之精髓吧。所可惜的是不容易做，大抵也没有人想做过，北宋南宋以至明的季世差不多都是成心在做乱与夭，这实在是件奇事。”罢驿递也是明末助乱的一点滴，而成之者则是刘掌科毛御史，其个人虽可轻鄙，其阶级则甚重要，盖言官者实士大夫之代表，犹今知识阶级之居言论界者也。屠长卿著《鸿苞》卷四十五中有一条云：
“今时士大夫率攘臂以言语为勋业，终南捷径止在袖中一纸弹文，遂成风俗，嗟乎，天下何事不可为。”此固是明季之风气如此，实在亦并不限于一时，如《朱子语类》中所云，宋朝也是这样，清末则尚在人耳目间也。陶拙存在《求己录》卷下有一节说得很好：
“纸上所传经济，推行动多窒碍，世事愈出愈奇，人情愈变愈幻，伏处草庐，断不能通知时务，即阅历仕涂，亦未必洞悉庶政，好事者侈陈议论，多未平心静气，兼权理势之当然，第见其易，不见其难，凡视事太易者非妄即迂，纵心术端正，亦难与共济。”这里所说，还只是普通言事的弊病，即以言语为勋业也，若心术不端正者便妄作威福，对人则骂人，尚止祸及一人，对事则败事而害及大众，如刘毛二公是也。我尝想中国文人学会两种文章，即八股与策论，八股代圣贤立言，可应用于恭维附和，策论批评史事时务，适于毁谤攻击，数百年来一以贯之，过去一时查不清他的起头，将来也不能知其何时结尾。刘毛之事，实止其一鳞，其为人所注意指斥，恐亦是偶然的不幸也。《秋灯录》归结到女祸，乃是节外生枝的岔出题外去，其实重要问题在于王季重的安顿穷人，亦即上官道人所谓谨耳。
附记
以上自《读书的经验》至《流寇与女祸》凡十篇，均为《新光》杂志而作，在志上登载过。此系妇女杂志，故题材多与妇女有关，今虽已事隔数年，重阅一过，觉得尚有一部分在现今亦有可供参考者，故重为排比存之。三十二年九月十日校记。
释子与儒生
读贺子翼的《水田居集》，有《诗筏》二卷，所说通达事理多可喜，有一则云：
“贯休诗气幽骨劲，所不待言，余更奇其投钱镠诗云，满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州，镠谕改为四十州乃相见，休云，州亦难添，诗亦难改，遂去。贯休于唐亡后有湘江怀古诗，极感愤不平之恨，又尝登鄱阳寺阁，有故国在何处，多年未得归，终学於陵子，吴中有绿薇之句。士大夫平时以无父无君讥释子，唐亡以后满朝皆朱梁佐命，欲再求一凝碧诗几不复得，岂知僧中尚有贯休，将无令士大夫入地耶。”严九能著《蕙櫋杂记》中亦云：
“大慧禅师曰，予虽学佛者，而爱君忧国之心与忠义士大夫等。紫柏老人读《宋史》李芾传大恸，怒侍者不哭，欲推堕岩下。被缁削发，究无生法忍，须具如此胸襟而后可。”这两节都说得极好，不但是关于佛教有所说明，也可以移用到别的事情上来。平常士大夫辟佛只骂倒世俗和尚而已，于佛教精神全不曾理会得。如阮葵生著《茶余客话》卷十二云：
“昔人谓佛老都是忍心汉。人之所以为忠臣孝子义夫节妇者，其心皆有所不忍也，佛老则无所不忍。呜呼，君父何人，忠孝何事，是可忍也，孰不可忍也。”此即是一例。声闻缘觉二乘可以说是独善其身的办法，若是大乘菩萨的行愿，单就众生无边誓愿度来说，尧舜其犹病诸，唯有大禹可以够得上吧，盖士大夫都是臣子的身份，故以忠孝为其义务，菩萨乃以君父自居，欲尽其慈仁之责，所以更是难能而可贵了。中国儒生亦称引禹稷，而行禹之道者却只有墨者，孟子又复斥之为禽兽，张和仲著《千百年眼》卷三曾论之曰：
“世方决性命之情以饕富贵，安肯如杨子之不拔一毛，世方后公事急身图，安肯如墨氏之摩顶放踵而利天下。妨道蠹民，其唯乡愿乎，彼其通宦机适俗性，故能深投小人之好，而且以久流于世也。然杨墨真而乡愿伪，试思泣岐悲染是何等心胸，即墨子守宋一端，已为古今奇绩，假令世有若人，又何暇稽其无父无君之流弊，即目之为忠臣孝子可矣。”由是可知，释子学佛，与墨者学禹相同，都不是容易事，非是有血性人不能到，若杨子为我，有如修小乘者，但了得四谛，至多可获阿罗汉果，终是自了汉，不可同日而语也。《孟子·离娄下》云：
“禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰，禹稷颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹稷颜子易地则皆然。”这里说的本很圆通，明明说出有两条路，即平世与乱世不同，其实这不同的还只是两种人，禹稷与颜回有如伯夷与柳下惠，情性能力不是一样，孟子同样看待，虽或与事情不甚相合，这宽大的看法总是可取的。后来的儒生却更是不逊，大约自从韩愈以来一心只想道统，以明其道不计其功为口实，便以为天下最高的只有一种人，便是讲学家，这在佛教还够不上小乘，大抵等于唱经的和尚罢。《癸巳存稿》十三《黄石斋年谱当毁论》中引石斋讲书问答，有云：
“禹稷做一代宗祖，细于路人，仲尼做树下先生，尊于天地。此处看破，才有克复源头。”俞理初甚以为非，谓以禹稷细于路人，不似克复人语，其实克己复礼与救民饥溺元是两样事，如何比较得来，如必谓讲克复胜于救民，则害理甚矣。据我们平凡人想，儒家本是讲实际的，并不是不重功利，那么其理想当然是禹稷，孔子栖栖皇皇的奔走，其理由也无非是忧民，所以如是其急，等到没法下手去干，这才来坐在树下找几个学生讲讲，所讲的恐怕还是入世的问题要紧，性命之理也总在罕言之列罢。韩愈辟佛成名之后，后人忽又见禅理而大悦，于是儒家的主要事情变成专谈玄学，案此在西儒称为物理后学，中国儒家着重世事，此正是物理所有事，乃跳过了来讲后半橛，反而专弄玄虚，难怪反为释子所轻，盖彼如不专务拜忏唱戏，其大慈悲种子犹未断绝也。笼统的说一句，中国儒生汉以后道士化了，宋以后又加以禅和子化了，自己的生命早已无有，更何从得有血性与胸襟乎？这一篇账如不算结，儒家永无复生之望，所余留而或将益以繁荣者，也只是儒教式的咒语与符箓而已。二十九年三月七日，改写前年所撰小文。
辩解
我常看见人家口头辩解，或写成文章，心里总很是怀疑，这恐怕未必有什么益处吧。我们回想起从前读过的古文，只有杨恽报孙会宗书，嵇康与山涛绝交书，文章实在写得很好，都因此招到非命的死，乃是笔祸史的资料，却记不起有一篇辩解文，能够达到息事宁人的目的的。在西洋古典文学里倒有一两篇名文，最有名的是柏拉图所著的《梭格拉底之辩解》，可是他虽然说的明澈，结果还是失败，以七十之高龄服毒人参（Koneion）了事。由是可知说理充足，下语高妙，后世爱赏是别一回事，其在当时不见得如此，如梭格拉底说他自己以不知为不知，而其他智士悉以不知为知，故神示说他是大智，这话虽是千真万真，但陪审的雅典人士听了那能不生气，这样便多投几个贝壳到有罪的瓶里去，正是很可能的事吧。
辩解在希腊罗马称为亚坡罗吉亚，大抵是把事情“说开”了之意，中国民间，多叫作冤单，表明受着冤屈。但是“兔在幂下不得走，益屈折也”的景象，平常人见了不会得同情，或者反觉可笑亦未可知，所以这种声明也多归无用。从前有名人说过，如在报纸上看见有声冤启事，无论这里说得自己如何仁义，对手如何荒谬，都可以不必理他，就只确实的知道这人是败了，已经无可挽救，嚷这一阵之后就会平静下去了。这个观察已是无情，总还是旁观者的立场，至多不过是别转头去，若是在当局者，问案的官对于被告本来是“总之是你的错”的态度，听了呼冤恐怕更要发恼，然则非徒无益而又有害矣。乡下人抓到衙门里去，打板子殆是难免的事，高呼青天大老爷冤枉，即使侥幸老爷不更加生气，总还是丢下签来喝打，结果是于打一场屁股之外，加添了一段叩头乞恩，成为双料的小丑戏，正是何苦来呢。古来懂得这个意思的人，据我所知道的有一个倪云林。余澹心编《东山谈苑》卷七有一则云：
“倪元镇为张士信所窘辱，绝口不言，或问之，元镇曰，一说便俗。”两年前我尝记之曰：
“余君记古人嘉言懿行，裒然成书八卷，以余观之，总无出此一条之右者矣。尝怪《世说新语》后所记，何以率多陈腐，或歪曲远于情理，欲求如桓大司马树犹如此之语，难得一见。云林居士此言，可谓甚有意思，特别如余君之所云，乱离之后，闭户深思，当更有感兴，如下一刀圭，岂止胜于吹竹弹丝而已哉。”此所谓俗，本来虽是与雅对立，在这里的意思当稍有不同，略如吾乡方言里的“魇”字吧，或者近于江浙通行的“寿头”，勉强用普通话来解说，恐怕只能说不懂事，不漂亮。举例来说，恰好记起《水浒传》来，这在第七回林教头刺配沧州道那一段里，说林冲在野猪林被两个公人绑在树上，薛霸拿起水火棍待要结果他的性命，林冲哀求时，董超道，“说什么闲话，救你不得。”金圣叹在闲话句下批曰：
“临死求救，谓之闲话，为之绝倒。”本来也亏得做书的写出，评书的批出，闲话这一句真是绝世妙文，试想被害的向凶手乞命，在对面看来岂不是最可笑的费话，施耐庵盖确是格物君子，故设想得到写得出也。林武师并不是俗人，如何做的不很漂亮，此无他，武师于此时尚有世情，遂致未能脱俗。古人云，死生亦大矣，岂不痛哉，恋爱何独不然，因为恋爱死生都是大事，同时也便是闲话，所以对于“上下”我们亦无所用其不满。大抵此等处想要说话而又不俗，只有看梭格拉底的样一个办法，元来是为免死的辩解，而实在则唯有不逃死才能辩解得好，类推开去亦殊无异于大辟之唱《龙虎斗》，细思之正复可不必矣。若倪云林之所为，宁可吊打，不肯说闲话多出丑，斯乃青皮流氓“受路足”的派路，其强悍处不易及，但其意思甚有风致，亦颇可供人师法者也。
此外也有些事情，并没有那么重大，还不至于打小板子，解说一下似乎可以明白，这种辩解或者是可能的吧。然而，不然。事情或是排解得了，辩解总难说得好看。大凡要说明我的不错，势必先须说他的错，不然也总要举出些隐密的事来做材料，这却是不容易说得好，或是不大想说的，那么即使辩解得有效，但是说了这些寒伧话，也就够好笑，岂不是前门驱虎后门进了狼么。有人觉得被误解以至被损害侮辱都还不在乎，只不愿说话得宥恕而不免于俗，这样情形也往往有之，固然其难能可贵比不上云林居士，但是此种心情我们也总可以体谅的。人说误解不能免除，这话或者未免太近于消极，若说辩解不必，我想这不好算是没有道理的话吧。五月二十九日。
（《中国文艺》）
宣传
我向来有点不喜欢宣传，这本不过是个人的习性，有如对于烟酒的一种好恶，没有什么大道理在内，但是说起来时却亦自有其理由。宣传一语是外来的新名词，自从美国的“文学即宣传”这句口号流入中国文艺市场以后，流行遂益广远，几于已经无人不知了。据说原语系从拉丁文变化出来，原意只是种花木的扦插或接换罢了，后来用作传道讲，普罗巴甘大这字始于一六二二年，就是这样用的，再由宗教而转成政治的意味，大约就不是什么难事。中国从前恐怕译作传教传道之类吧，宣传的新译盖来自日本，从汉文上说似是混合宣讲传道而成，也可以讲得过去，在近时的新名词中不得不说是较好的一部类了。
其实对于传道这名称我倒不是没有什么好感的。我读汉文《旧约全书》，第一觉得喜欢的是那篇《传道书》，《雅歌》实在还在其次。蔼理斯《感想录》第一卷中曾论及这两篇文章，却推重《传道书》，说含有更深的智慧，又云：
“这真是愁思之书，并非厌世的，乃是厌世与乐天之一种微妙的均衡，正是我们所应兼备的态度，在我们要去适宜地把握住人生全体的时候。古希伯来人的先世的凶悍已经消灭，部落的一神教的狂热正已圆熟而成为宽广的慈悲，他的对于经济的热心那时尚未发生，在缺少这些希伯来特有的兴味的时代，这世界在哲人看来似乎有点空了，是虚空之住所了。”这样的传道很有意思，我们看了还要佩服，岂有厌弃之理，可是真正可佩服的传道者也只此一人，别的便自然都是别一路，说教集可以汗牛充栋，大抵没有什么可读，我们以理学书作比，可知此不全出于教外的诽谤矣。至于宣讲《圣谕广训》，向来不能出色，听说吴稚晖四十年前曾在苏州玩过这种把戏，想或是例外，但是吴公虽然口若悬河，也只宜于公园茶桌，随意乱谈，若戴上大帽，领了题目，去遵命发挥，难免蹶竭，别人更可不必说了。假若我的设想没有错，宣传由宗教而转入政治，其使用方法也正如名目所示，乃合传教与宣讲圣谕二者而成，鄙人虽爱读《传道书》，也觉得其间如有一条大埂，不容易逾越得过，自然也接受为难了。
我不喜欢宣传的理由大约可以说有两种，一是靠不住，一是说不好。不知怎的我总把宣传与广告拉在一起，觉得性质差不多相同，而商店的广告我是平常不很信任的。商业的目的固然第一是在获利，却亦不少公平交易，货真价实的店铺，所以不能一概而议，可是很奇怪的是日用必需最为切要的有如米面油盐鱼肉等店大都没有广告，在无报纸时代也还不贴招纸，因为有反正你少不得我这种自信，无须不必要的去嚷嚷，便是现今许多土膏店也是那么悃愊无华的做，一面拿得出货色来，一面又非吃不可，这样的互相依存，生意已有了十分光，语云，事实胜于雄辩，是也。翻过来看，从前招纸贴到官厕所的矮墙上，现在广告登满报纸的，顶多是药店，也并非生药而乃是现成的丸散膏丹，我们也不好一定说医屁股的药比医头的不高尚，总之觉得这些药都很可疑，至少难免有十分之九以上是江湖诀。不管是治什么东西，宣传的方法大抵差不多，积极方面如不说斋戒沐浴，也总是选择吉日，虔诚配合，吃了立见奇效，自无庸说，消极则是近有无耻之徒，鱼目混珠，结果是男盗女娼，破口大骂。这种说法我想殊欠高明，恐难得人家的信用，然而广告与宣传却老是那一副手段，或者因为没有别的方法也未可知，或者信用的老实人着实不少，所以不惜工本的做下去，也是可能的事，虽然这在我看去多少有点近于奇迹。至于说不好，即跟上文而来，差不多可以说是一件事，盖事情如有虚假，话也就难说得圆满，我们虽未学过包探术，唯读书见事稍多，亦可一见便晓，犹朝奉之看珠贝，大抵不大会得失眼也。
本来自然界亦自有宣传，即色香是已。动物且不谈，只就植物来说。古人云，桃李不言，下自成蹊。此何也？桃花有桃花的色，李花有李花的香，莫说万物之灵，便是文盲的蜂蝶也成群而至，此正是直接传达，其效力远胜于报上的求婚广告，却又并不需要分厘的费用。或曰，童二树画梅花，有冻蜂飞集纸上。因为同乡关系，我不想反驳这故事，但是那蜂我想当即飞去了吧，在他立刻觉得这是上了当的时候。大约此蜂专凭眼学，所以有此失，殊不知在这些事情上鼻子更为可恃。说部中记瞎子能以鼻辨别人高下休咎，齅一卷文有酸气，知其为秀才，此术今惜已不传，不然如用以相人与文，必大可凭信，较我们有眼人从文字上去辨香臭，更当事半而功倍矣。七月三日。
（《中国文艺》）
第三分
留学的回忆
我到现在来写留学的回忆，觉得有点不合时宜，因为这已是三十多年前的事了，无论在中日那一方面，不是五十岁以上的人不会了解，或者要感觉不喜欢也说不定。但是因为记者先生的雅意不好推却，勉强答应了下来，写这一回，有许多话以前都已说过了，所以这里也没有什么新材料可以加添，要请原谅。
我初到东京的那一年是清光绪三十二年，即明治三十九年，正是日俄战争结束后一年。现在中国青年大抵都已不知道了，就是日本人恐怕也未尝切实的知道，那时日本曾经给予我们多大的影响，这共有两件事，一是明治维新，一是日俄战争。当时中国知识阶级最深切的感到本国的危机，第一忧虑的是如何救国，可以免于西洋各国的侵略，所以见了日本维新的成功，发见了变法自强的道路，非常兴奋，见了对俄的胜利，又增加了不少勇气，觉得抵御西洋，保全东亚，不是不可能的事。中国派留学生往日本，其用意差不多就在于此，我们留学去的人除了速成法政铁道警察以外，也自然都受了这影响，用现在时髦话来说，即是都热烈的抱着兴亚的意气的。中国人如何佩服赞叹日本的明治维新，对于日俄战争如何祈望日本的胜利，现在想起来实在不禁感觉奇异，率真的说，这比去年大东亚战争勃发的时候还要更真诚更热烈几分，假如近来三十年内不曾发生波折，这种感情能维持到现在，什么难问题都早已解决了。过去的事情无法挽回，但是像我们年纪的人，明治时代在东京住过，民国以来住在北京，这种感慨实在很深，明知无益而不免要说，或者也是可恕的常情罢。
我在东京是在这样的时候，所以环境可以说是很好的了。我后来常听见日本人说，中国留日学生回国后多变成抗日，大约是在日本的时候遇见公寓老板或警察的欺侮，所以感情不好，激而出于反抗的罢。我听了很是怀疑，以我自己的经验来说，并不曾遇见多大的欺侮，而且即使有过不愉快的事，也何至于以这类的细故影响到家国大事上去，这是凡有理知的人所不为的。我初去东京是和鲁迅在一起，我们在东京的生活是完全日本化的。有好些留学生过不惯日本的生活，住在下宿里要用桌椅，有人买不起卧床，至于爬上壁橱（户棚）去睡觉，吃的也非热饭不可，这种人常为我们所非笑，因为我们觉得不能吃苦何必出外，而且到日本来单学一点技术回去，结局也终是皮毛，如不从生活上去体验，对于日本事情便无法深知的。我们是官费生，但是低级的，生活不能阔绰，所以上边的主张似乎有点像伊索寓言里酸蒲桃的话，可是在理论上我觉得这也是本来很有道理的。我们住的是普通下宿，四张半席子的一间，书箱之外只有一张矮几两个垫子，上学校时穿学生服，平常只是和服穿裙着木屐，下雨时或穿皮鞋，但是后来我也改用高齿屐（足驮）了。一日两餐吃的是下宿的饭，在校时带饭盒，记得在顺天堂左近东竹町住的时候，有一年多老吃咸甜煮的圆豆腐（雁拟），我们大为惶恐，虽然后来自家煮了来吃也还是很好的。这其实只是一时吃厌了的缘故，所以有这一件笑话，对于其他食物都是遇着便吃，别无什么不满。点心最初多买今川小路风月堂的，也常照顾大学前的青木堂，后来知道找本乡的冈野与藤村了，有一回在神田什么店里得到寄卖的柿羊羹，这是大垣地方的名物，装在半节青竹里，一面贴着竹箬，其风味绝佳，不久不知为何再也买不到了，曾为惋惜久之。总之衣食住各方面我们过的全是日本生活，不但没有什么不便，惯了还觉得很有趣，我自己在东京住了六年，便不曾回过一次家，我称东京为第二故乡，也就是这个缘故。鲁迅在仙台医学校时还曾经受到种种激刺，我却是没有。说在留日时代会造下抗日的原因，我总深以为疑，照我们自己的经验来看，相信这是不会有的。但是后来却明白了。留学过日本的人，除了只看见日本之西洋模拟的文明一部分的人不算外，在相当时间与日本的生活和文化接触之后，大抵都发生一种好感，分析起来仍不外是这两样分子，即是对于前进的新社会之心折，与东洋民族的感情的联系，实亦即上文所云明治维新与日俄战争之影响的一面也。可是他如回到本国来，见到有些事与他平素所有的日本印象不符的时候，那么他便敏捷的感到，比不知道日本的人更深的感觉不满，此其一。还有所谓支那通者，追随英美的传教师以著书宣扬中国的恶德为事，于记述嫖赌雅片之外，或摘取春秋列国以及三国志故事为资料，信口谩骂，不懂日文者不能知，或知之而以为外国文人之常，亦不敢怪，留学生则知日本国内不如此，对于西洋亦不如此，便自不免心中不服，渐由小事而成为大问题矣，此其二。本来一国数千年历史中，均不乏此种材料，可供指摘者，但君子自重，不敢为耳。古人云，蚁穴溃堤。以极无聊的琐屑事，往往为不堪设想的祸害之因，吾人经此事变之后，创巨痛深，甚愿于此互勉，我因为回忆而想起留学抗日生之原因，故略为说及，以为愚者一得之献也。
我在东京住过的地方是本乡与麻布两处，所以回忆中觉得不能忘记的也以这两区的附近为多。最初是在汤岛，随后由东竹町转至西片町，末了远移麻布，在森元町住了一年余。我们那时还无银座散步的风气，晚间有暇大抵只是看夜店与书摊，所以最记得的是本乡三丁目大学前面这一条街，以及神田神保町的表里街道。从东竹町往神田，总是徒步过御茶之水桥，由甲贺町至骏河台下，从西片町往本乡三丁目，则走过阿部伯爵邸前的大椎树，渡过旱板桥（空桥），出森川町以至大学前。这两条路走的很熟了，至今想起来还如在目前，神保町的书肆以及大学前的夜店，也同样的清楚记得。住在麻布的时候，往神田去须步行到芝园桥坐电车，终点是赤羽桥，离森元町只有一箭之路，可是车行要三十分钟左右，走过好些荒凉的地方，颇有趁火车之感，也觉得颇有趣味。有时白昼往来，则在芝园桥的前一站即增上寺前下车，进了山门，从寺的左侧走出后门，出芝公园，就到寓所，这一条路称得起城市山林，别有风致，但是一到傍晚后门就关上了，所以这在夜间是不能利用的。我对于这几条道路不知怎的很有点留恋，这样的例在本国却还不多，只有在南京学校的时候，礼拜日放假往城南去玩，夜里回来，从鼓楼到三牌楼马路两旁都是高大的树，浓阴覆地，阒无人声，仿佛随时可以有绿林豪客撺出来的样子，我们二三同学独在这中间且谈且走，虽是另外一种情景，却也还深深记得，约略可以相比耳。
我留学日本是在明治末期，所以我所知道，感觉喜欢的，也还只是明治时代的日本。说是日本，其实除东京外不曾走过什么地方，所以说到底这又只是以明治末年的东京为代表的日本，这在当时或者不妨如此说，但在现今当然不能再是这样了。我们明白，三十几年来的日本已经大有改变，进步很大，但这是论理的话，若是论情，则在回想里最可念的自然还是旧的东京耳。民国二十三年夏天我因学校休假同内人往东京闲住了两个月，看了大震灾后伟大的复兴，一面很是佩服，但是一面却特地去找地震时没有被毁的地区，在本乡菊坂町的旅馆寄寓，因为我觉得到日本去住洋房吃面包不是我的本意。这一件小事可以知道我们的情绪是如何倾于守旧。我的书架上有一部《东京案内》，两大册，明治四十年东京市编纂，裳华房出版的，书是很旧了，却是怀旧的好资料。在这文章写的时候，拿出书来看着，不知怎的觉得即在大东亚战争之下，在东亚也还是“西洋的”在占势力，于今来写东洋的旧式的回忆，实在也只是“悲哀的玩具”而已。壬午小寒，于北京。
（《留日同学会季刊》）
关于日本画家
近几年来常听见人说，日本对于中国的古典文学研究翻译很多，日本古典介绍到中国来的却还几乎没有。又有人说，日本很能赏识中国的名画，中国人都不知道日本画家的名字。第一个问题的理由说来话长，暂且不提，第二个问题比较的简单，现在不妨来谈一谈。中国人不知道日本画家，其理由有好几个。其一，本国画家本来也就少有人知道。博物院美术馆差不多还没有，无处可看古画，画集画史近于专门，未易普及，少有美术评论家，后来虽然渐有介绍赛尚，古诃的文章见于杂志，而写得不高明，不能引起读者兴趣。其二，中国画家向不注意日本画。内行既然不提，外行自然更不知道。清末上海石印的《古今名人画稿》中，有好几幅人物画颇诡异，后来见北斋的画谱，才知道是他的手笔，可是石印本上并无署名，所以同时无从知道是谁所画。照这样情形，一个普通的读书人，假如他家里不是旧有收藏，他对于本国画的知识也就难得及格，自然更不必说外国了。其实就是在日本，以知道外国画家作为文化人的一资格，恐怕也起于现代，或者是大正以来三十年间的事亦未可知，因为据我所知道，这种风气似是自《白桦》发起，而对于此点的注重似乎也是武者小路君为主，至于别人大抵只是人云亦云而已吧。
在日本留过学的人，有机会与日本画接近，问他们知道几个日本画家的名字么，这是可以的。不过知道虽然会知道，而懂得与否却是别一问题。我自己大约就是这样的一个。正和我不懂得诗而仍想买诗集诗话闲看一样，我并不懂得画，但也喜欢收集一点画集之类，随便翻看。我的确很受过《白桦》的影响，不过这还是在文艺一方面居多。此外又因初见这种高尚的同人杂志，觉得很特别，创作之外还谈宗教艺术，有这许多好的插画，但是赛尚古诃等西洋绘画于我终是有点疏远，不曾发生大关系，虽然也曾因此而买过后期印象派等等几种洋书。关于日本画我所受的影响乃是从同时在大阪由雅俗文库发行的浮世绘杂志《此花》而来的。其时审美书院或者已经刊行浮世绘集，但此乃是贵重的专门书，一般的书籍还不大有，杂志则恐怕未有，大概当以《此花》为嚆矢。《此花》先后一总出了二十四期，我都得了来收藏至今，我因《此花》不但认识了日本的浮世绘，又因此认识了雅俗文库与其主人废姓外骨，此后雅俗的刊物我大抵都搜求来，这给予我许多知识，引起我许多兴趣，我则反报以三十年不渝的敬意。以前关于日本板画家只知道葛饰北斋，有他的十几册画集，两本饭岛虚心著的北斋传，现在就知道了好多，至今还背诵得若干名字。依据各书铺翻刻的种种板画集，看了至今还记得而且爱好的，最早的是菱川师宣，其后有铃木春信，喜多川歌麻吕，歌川丰国，葛饰北斋，他们的特长固是仕女画，但是歌麻吕的《画本虫撰》，北斋的《隅田川两岸一览》，《富岳三十六景》，《富岳百景》，安藤广重（加了姓反而觉得有点面生了）的《东海道五十三次》等，却更有意思。最近去世的小村雪岱，他给笠森阿仙作的插画，载在邦枝完二的小说里，我也很喜欢，近日得其画集，其中不少可喜之作。我是不懂画的，但于日本浮世绘感到兴趣者，其理由只是如此：一，对于线画，着色画，木板画，有儿童时代爱好之情。二，这些画家自称大和绘师，离开了正统的画派，自成一家的风格。三，所画的是市井风俗，可以看作江户生活一部分的画本。在那时候我也用力读“川柳”，这个理由很有关系，但第二理由也颇重要，在浮世绘之外我亦因此爱好别的画家，例如鸟羽僧正，池大雅堂，耳鸟斋，尾形光琳以及光悦宗达这一流人，近时则如小川芋钱子，是也。我又爱民间艺术之大津绘，以及各类民艺品，大抵我所能知道的不是美术史上的大宗支派，所以前读武者小路君的《东西六大画家》，如雪舟等篇虽有兴味，未能促进我的了解，柳宗悦君亦是白桦派之一人，著有《初期大津绘》，近又致力于民艺运动，则鄙人或觉得更是气分相近也。
永井荷风在大正初年写过一篇《浮世绘之鉴赏》，登在杂志上，后来收入《江户艺术论》中，揭载卷头。这篇文章我很喜欢，其第五节说得尤好，我曾经引用过好几次，今又抄录于后，其文曰：
“我反省自己是什么呢，我非威耳哈伦似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。恋爱的至情不必说，凡对于异性之性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴着此法制者也。承受胜不过啼哭的小孩和地主的教训的人类也，知道说话则唇寒的国民也。使威耳哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女的绘画，都于我有什么用呢。呜呼，我爱浮世绘。苦海十年为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗茫然看着流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯寂寞地停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常无告无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西，于我都是可亲，于我都是可怀。”异国文人的感想，未必能够字字与我们的意思一致，但是这里可以说差不多十九同意，特别是提明我们是生来就和他们白人命运及境遇迥异的东洋人。这个东洋人或亚洲人的自觉，即使与现时局离开了说，在知识人士也是必要，不但去搜取世界新文化知识须以此作准衡，就是研究本国的艺文思想，亦不可无此反省，固不欲以此自划，只是有如悬镜于侧，时时引照，勿自忘形而已。我对于艺术是外行，爱浮世绘的原因与所得自然也都是在美术埒外的，他人宽恕或以为不足怪，在我自己则已是很满足的了。
个人意见以为，知道外国的若干画家，可以作为个人教养的一点资料，若在该外国的整个了解上大概没有什么用处。有人问起的时候，勉强回答二十来个画家的姓名，或者于必要时从尘封的书架上取出几十册画集来做证明，这也不难，可是有什么用呢。一个人可以记得好些诗人文士画家陶工镜师的名字，但是对于其国民性仍是一无所知，如鄙人在数年前所曾自白，即是很好的一个例子也。
（《艺文》）
关于祭神迎会
柳田国男氏所著《日本之祭》（译名未妥）是这一方面很有权威的书，久想一读，可是得来了很久，已有三个多月，才得有功夫通读一过，自己觉得是可喜的事。但是我虽然极看重日本民族的宗教性，极想在民间的祭祀上领会一点意义，而对于此道自己知道是整个的门槛外人，所以这回也不是例外，除了知悉好些事情之外关于祭的奥义实在未能理解多少。我只简单地感到几点与中国特别殊异，觉得颇有意思。其一，日本祭神须立一高竿，以为神所凭依降临之具，这在中国是没有的，据说满洲祀神典礼有神竿，或者有点相像。日本佛教一样的尊崇图像，而神道则无像设，神社中所有神体大抵是一镜或木石及其他，非奉祀神官不得见知。中国宗教不论神佛皆有像，其状如人，有希腊之风，与不拜偶像之犹太教系异，亦无神体之观念，所拜有木石之神，唯其像则仍是人形也。其二，祭字在日本据云原意是奉侍，故其事不止供奉食品，尤重在陪食分享，在中国似亦无此意义。盖日本宗教，求与神接近，以至灵气凭降，神人交融，而中国则务敬鬼神而远之，至少亦敬而不亲，以世间事为譬，神在日本于人犹祖祢，在中国则官长也。日本俗称死者曰佛，又人死后若干年则祀为神，中国死人乃成罪犯，有解差押送，土地城隍等于州县，岳庙为臬司或刑部，死后生活黯淡极矣。二者历史不同，国体尤不同，其殊异随处可见，于此亦极显然也。日本神社祭赛，在都市间亦只是祭祀，演神乐，社内商贩毕集，如北京之庙会，乡间则更有神舆出巡，其势甚汹涌，最为特别。在本国内，亦稍见闻民间的迎神赛会，粗野者常有之，不甚骇异，唯见日本迎神舆者辄不禁悚惧，有与异文化直接之感，鄙人固素抱有宗教之恐怖，唯超理性的宗教情绪在日本特为旺盛，与中国殊异，此亦正是事实，即为鄙见所根据者也。
中国民间对于鬼神的迷信，或者比日本要更多，且更离奇，但是其意义大都是世间的，这如结果终出于利害打算，则其所根据仍是理性，其与人事相异只在于对象不同耳。大抵民众安于现世，无成神作佛的大愿，即顷刻间神灵附体，得神秘的经验，亦无此希求，宗教行事的目的非为求福则是免祸而已。神学神话常言昔时神人同居，后以事故天地隔绝，交通遂断，言语亦不能相通，唯有一二得神宠幸者，如巫觋若狂人，尚能降神或与相接，传达神意于人间耳。在中国正是道地如此，其神人隔绝殆已完遂，平时祭赛盖等于人世应酬，礼不可缺，非有病苦危急不致祈请，所用又多是间接方法，如圣筊签经，至直接的烦巫师跳神，在北方固常有之，则是出于萨门教，或是满洲朝鲜西伯利亚的流派，亦未可知。据个人的见闻经验，就故乡绍兴地方祭神迎会的情形，稍为记述，用作实例，可以见民间敬神习俗之一斑，持与日本相校，其间异同之迹盖显然可见矣。
外国祭神大抵都在神社，中国则有在庙里的，也有在家里的，如灶神不必说了，岁末的祝福，元旦的祀南朝圣众，祭火神用绿蜡烛，祭疫神用豆腐一作，称豆腐菩萨，皆是。外国敬神用礼拜赞颂，以至香花灯烛，中国则必有酒肉供品。平常祭神用方桌木纹必须横列，谚曰，横神直祖，香烛之外设三茶六酒，豆腐与盐各一碟，三牲为鸡鹅均整个，猪肉一方，乡人或用猪头，熟而荐之，上插竹筷数双，又鸡血一碗，亦蒸熟者。主人从桌后再拜，焚金银纸元宝，燃双响爆竹十枚送神如仪。这好像是在家里请客，若往庙去祭，有如携樽就教，设备未免要简单一点了，大抵是茶酒盐腐从略，三牲合装在大木盘里，鸡血与脏物仍旧，反正这也可以放在盘内的。绍兴神庙祭祀最盛者，当推东岳，府县城隍，潮神张老相公，但是以我的经验比较地记忆最深的乃是别的两处，一是大桶盘湖边的九天玄女，一是南镇的会稽山神。老百姓到这两处祭祀的理由为何，我不知道，大约也还是求福罢，总之据我所亲见，那里致祭的人确实不少。这事情大约已在三四十年以前，但印象还很深刻明了，站在南镇内殿的廊下，看见殿内黑压压的一屋的人，真是无容膝之地，只要有这一点隙地，人就俯伏膜拜，红烛一封封的递上去，庙祝来不及点，至多也只焦一焦头而已。院子里人山人海，但见有满装鸡与肉的红白大木盘高举在顶上，在人丛中移动，或进或出，络绎不绝。大小爆竹夹杂燃放，如霹雳齐发，震耳成聋，人声嘈杂，反不得闻。虽然没有像《陶庵梦忆》记陶堰司徒庙上元设供，水物陆物，非时非地，那么奢华，却也够得上说丰富，假如那种赠送移在活人官绅家，也够说是苞苴公行，骇人听闻了。这虽是一句玩笑话，即此可见人民对于神明供奉还是全用世间法，这在外国宗教上不多见，或者与古希腊多神教相比，差相似耳。
诸神照例定期出巡，大约以夏秋间为多，名曰迎会，出巡者普通是东岳，城隍，张老相公，但有时也有佛教方面的，如观音菩萨。据《梦忆》卷四记枫桥杨神庙九月迎台阁，似在明季十分的热闹，但我所见是三百年后的事情，已经很简单了，特别是在城里。迎会之日，先挨家分神马，午后各铺户于门口设香烛以俟。会伙最先为开道的锣与头牌，次为高照即大纛，高可二三丈，用绸缎刺绣，中贯大猫竹，一人持之行，四周有多人拉纤或执叉随护，重量当有百余斤，而持者自若，时或游戏，放着肩际以至鼻上，称为嬉高照。有黄伞制亦极华丽，不必尽是黄色，但世俗如此称呼，此与高照同，无定数，以多为贵。次有音乐队，名曰大敲棚，木棚雕镂如床，上有顶，四周有帘幔，棚内四角有人舁以行，乐人在内亦且走且奏乐，乐器均缚置棚中也。昔时有马上十番，则未之见。有高 ，略与他处相同，所扮有滚凳，活捉张三，皆可笑，又有送夜头一场，一人持砻筛，上列烛台酒饭碗，无常鬼随之。无常鬼有二人，一即活无常，白衣高冠，草鞋持破芭蕉扇，一即死有分，如《玉历钞传》所记，民间则称之曰死无常，读如国音之喜无上。活无常这里乃有家属，其一曰活无常嫂嫂，白衣敷脂粉，为一年轻女人，其二曰阿领，云是拖油瓶也，即再醮妇前夫之子，而其衣服容貌乃与活无常一律，但年岁小耳。此一行即不在街心演作追逐，只迤 走过，亦令观者不禁失笑，老百姓之诙谐亦正于此可见。台阁饰小儿女扮戏曲故事，或坐或立，抬之而行，又有骑马上者，儿时仿佛听说叫塘报，却已记忆不真。《梦忆》记杨神庙台阁一则中有云：
“十年前迎台阁，台阁而已，自骆氏兄弟主之，扮马上故事二三十骑，扮传奇一本，年年换，三日亦三换之。其人与传奇中人必酷肖方用，全在未扮时，一指点为某似某，非人人绝倒者不之用。”似骑者亦即是台阁，又其时皆以成人扮演，后来则只用少年男女，大抵多是吏胥及商家，各以衣服装饰相炫耀，世家旧族不肯为也。若出巡者为东岳或城隍，乃有扮犯人者，范寅《越谚》云，“《梦粱录》，答赛带枷锁，是也，越赛张大明王最久而盛。”则似张老相公出巡时亦有之，不知何意，岂民间以为凡神均管理犯罪事耶。随后是提炉队，多人着吏服提香炉，焚檀香，神像即继至，坐显轿，从者擎遮阳掌扇，两旁有人随行，以大鹅毛扇为神招风。神像过时，妇孺皆膜拜，老妪或念诵祈祷，余人但平视而已。其后有人复收神马去，殆将聚而焚送，至此而迎会之事毕矣。
以上所述是城里的事，若在水乡情形稍有不同，盖多汊港又路狭，神轿不能行走，会伙遂亦不能不有所改变，台阁等等多废置，唯着重于划龙船一事。《越谚》云：
“划龙船始于吴王夫差与西施为水戏，继吊屈原为竞渡，隋炀帝画而不雕，与此异。《元典章》云，撶掉龙船，江淮闽广江西皆有此戏，合移各路禁治。然皆上巳端午而已，越则赛会辄划，暮春下浣陡亹安昌东浦各市，四月初六青田湖，六月初七章家衖桥，十四五六等日吴融小库皇甫庄等村，年共三十余会，不胜书。船头则昂竖龙首项，尾撅在舵上，金鳞彩旗锣鼓，扮故事。”这是记绍兴划龙船的很好的资料，鄙人不曾到过龙船上，只是小时候远远地看，所以不能比范君讲得更详细，实在大家对于龙船的兴味也就如此而已，我们所觉得更为有趣的乃别有在，这便是所谓泥鳅龙船是也。此船长可二丈，宽约二尺许，船首作龙头，末一人把舵，十余人执楫划船，船行如驶，泥鳅云者谓其形细长而行速也。行至河中水深处，辄故意倾侧，船立颠覆，划者在船下泅泳，推船前进，久之始复翻船戽水，登而划船如故。龙舟庄重华丽，泥鳅龙船剽悍洒脱，有丑角之风，更能得观众之欢喜，村中少年皆善游水，亦得于此大显其身手焉。神像坐一大船中，外有彩棚，大率用摇橹者四五人，船首二人执竹篙矗立。每巡行至一村，村中临河搭台演戏以娱神，神船向台蓦进，距河岸约一二尺，咄嗟间二篙齐下，巨舟即稳定，不动分寸，此殆非有数百斤力者不办，语云，南人使船如马，正可以此为例，执篙者得心应手，想亦必感到一乐也。未几神船复徐徐离岸，向别村而去。鄙人所见已是三十余年前事，近来如何所不能知，唯根据自己的见闻，在昔时有如此情形，则固十分的确，即今亦可保证其并无诳语在中者也。
看上文所记祭神迎会的习俗，可以明了中国民众对神明的态度，这或可以说礼有余而情不足的。本来礼是一种节制，要使得其间有些间隔有点距离，以免任情恣意而动作，原是儒家的精意，所谓敬鬼神而远之，亦即是以礼相待，这里便自不会亲密，非是故意疏远，有如郑重设宴，揖让而饮，自不能如酒徒轰笑，勾肩捋鼻，以示狎习也。中国人民之于鬼神正以官长相待，供张迎送，尽其恭敬，终各别去，洒然无复关系，故祭祀迎赛之事亦只是一种礼节，与别国的宗教仪式盖迥不相同。故柳田国男氏在《祭礼与世间》第七节中所记云：
“我幸而本来是个村童，有过在祭日等待神舆过来那种旧时感情的经验。有时候便听人说，今年不知怎的御神舆是特别的发野呀。这时候便会有这种情形，仪仗早已到了十字路口了，可是神舆老是不见，等到看见了也并不一直就来，总是左倾右侧，抬着的壮丁的光腿忽而变成Y字，忽而变成X字，又忽而变成W字，还有所谓举起的，常常尽两手的高度将神舆高高的举上去。”这类事情在中国神像出巡的时候是绝没有的。日本国民富于宗教心，祭礼正是宗教仪式，而中国人是人间主义者，以为神亦是为人生而存在者，此二者之间正有不易渡越的壕堑。了解别国固是大难，而自己的事须要先弄清楚的亦复不少，兵荒马乱中虽似非急务，但如得有人注意，少少加以究明，亦为有益，未始不可为相互之福也。民国癸未七月三十日。
（《艺文》）
岛崎藤村先生
今天午前看报，忽见中华社东京二十二日电云，岛崎藤村氏于本日午前零时三十分在大矶逝世，享年七十二岁。突然看见，也还不怎么惊骇，却是很迫切的觉到一种寂寞之感。月明文库里的一小册《雪天的纸窗》正放在手边，拿起来翻着，心想能写这样文章的人于今已没有了，很是可惜，又仿佛感觉自己这边阵地少了一个人，这寂寞便又渐近于心怯了。
我们最初听见藤村先生的名字，还是在东京留学的时代，这大约是明治四十年丁未，长篇小说《春》开始在东京《朝日新闻》上登载，其时作者年纪还只是三十六岁，想起来也正是三十六年前的事了。但是与藤村先生相见，却一直在后。第一次是民国二十三年甲戌秋间，利用暑假，同内人到东京去住了两个月，徐耀辰先生也在那里，承东大的中国文学会发起，在山水楼饭庄招待我们，其时来客中间有一位是藤村先生。这是八月四日的事，徐先生因为翻译《新生》，曾屡次通信，便去拜访一次，后来藤村先生差人来约小饮，邀我同去，于二十日晚在麻布区六本木的大和田，这是第二次的见面。那天在坐的，除徐先生和我外，还有和辻哲郎有岛生马二氏，连主人共计五人。藤村先生带来一本岩波文库中的冈仓觉三著《茶之书》送给我，题曰，赠周作人君，岛崎生。还客气说，是一本旧的，很对不住，其实我倒是比新的更觉得喜欢。饭后，主人要了来几把摺扇，叫大家挥毫做个纪念，详细记不得了，只就我所分得的一把来说，中间有岛氏用水墨写了一片西瓜，署款十月生，即是“有”字的字谜。右边藤村先生写短歌一首云：
なっのよは 、
しのの小竹の
ふししけみ 、
そよやほとなく 、
あくるなりけり 。
署款藤字。案此系西行法师所作，见《山家集》中，标题曰“题不知”，大意云，夏天的夜，有如苦竹，竹细节密，不久之间，随即天明。在《短夜的时节》文中也引有此歌，大约是作者所很喜欢的一首，只是不可译，现在只好这样且搪塞一下。徐先生写了两句唐诗云，何时一尊酒，重与细论文。和辻氏与我只简单的署名，各写两个字而已。
第三次见面又在七年之后，即民国三十年四月，我往日本京都出席东亚文化协议会文学部会的时候。开会后我于十四日由京都到东京，住在帝国旅馆，十七日中午应日本笔会之招，至星冈茶寮，晤见好些旧相识的文人，其中最年长者便是藤村先生。这回又承以大著《夜明前》二册见赠，卷首题字曰，呈周作人君，昭和十六年四月，于东京麹町，岛崎生。附有信笺一纸云：
“此拙著稍经执持，已略旧，唯系留置家中之初板本，因不复顾及失礼，持以奉赠，如承收纳作为纪念，幸甚。四月十七日。”藤村文库定本《夜明前》，我早已有了一部，但是重板后印，今得到作者持赠的初板本，回来以后便把原来的一部送给了别人了。总计我见到藤村先生，最初是在甲戌，那时他六十三岁，最后是辛巳，那时七十岁了，因此我所有的印象仿佛是一个老哲人，《夜明前》第一册在昭和十年乙亥出版，上边的照相觉得最与我的印象相合。藤村先生是东亚文学界的大前辈，文章与智慧远出我们之上，见面时只是致敬，并未多谈，但我们直感得这是和我们同在一条线上的，所以平时很感到亲近，因此对于逝世的消息也就会觉得有一种近于恐慌之感了。
藤村先生在文学上的绩业，自有日本文学史家会加以论定，我不能说什么，这里只是略述自己的印象以及感叹之意而已。藤村先生的诗与小说以前也曾读过好些，但是近年爱看杂文，所记得的还是以感想集为多，在这里我也最觉得能看出老哲人的面影，是很愉快的事。《雪天的纸窗》中选有几篇随笔，反复的读了很是喜欢，再去查原书，在昭和五年庚午出版的《在市井间》一册里找到了几篇，如《小诸的回忆》，《短夜的时节》，《养生》，几回想起要翻译，却终于不曾下笔，因为觉得这事情太难，生怕译不好反把原文弄坏了。创作中富有思想的分子，而这又有空间的与时间的博大性的，这是我所尊重的作品，藤村先生的感想随笔，就是小篇也多有此特质。而今已没有这样的人了，在这里正可谓之东亚的一损失，没有方法可以弥补的。中华民国三十二年八月二十三日。
（《艺文》）
怀废名
“余识废名在民十以前，于今将二十年，其间可记事颇多，但细思之又空空洞洞一片，无从下笔处。废名之貌奇古，其额如螳螂，声音苍哑，初见者每不知其云何。所写文章甚妙，但此是隐居西山前后事，《莫须有先生传》与《桥》皆是，只是不易读耳。废名曾寄住余家，常往来如亲属，次女若子亡十年矣，今日循俗例小作法事，废名如在北平，亦必来赴，感念今昔，弥增怅触。余未能如废名之悟道，写此小文，他日如能觅路寄予一读，恐或未必印可也。”
以上是民国廿七年十一月末所写，题曰“怀废名”，但是留得底稿在，终于未曾抄了寄去。于今又已过了五年了，想起要写一篇同名的文章，极自然的便把旧文抄上，预备拿来做个引子。可是重读了一遍之后，觉得可说的话大都也就有了，不过或者稍为简略一点，现在所能做的只是加以补充，也可以说是作笺注罢了。关于认识废名的年代，当然是在他进了北京大学之后，推算起来应当是民国十一年考进预科，两年后升入本科，中间休学一年，至民国十八年才毕业。但是在他来北京之前，我早已接到他的几封信，其时当然只是简单的叫冯文炳，在武昌当小学教师，现在原信存在故纸堆中，日记查找也很费事，所以时日难以确知，不过推想起来这大概总是在民九民十之交吧，距今已是二十年以上了。废名眉棱骨奇高，是最特别处。在《莫须有先生传》第四章中房东太太说，莫须有先生，你的脖子上怎么那么多的伤痕？这是他自己讲到的一点，此盖由于瘰疠，其声音之低哑或者也是这个缘故吧。
废名最初写小说，登在胡适之的《努力周报》上，后来结集为《竹林的故事》，为新潮社文艺丛书之一。这《竹林的故事》现在没有了，无从查考年月，但我的序文抄存在《谈龙集》里，其时为民国十四年九月，中间说及一年多前答应他做序，所以至迟这也就是民国十二年的事吧。废名在北京大学进的是英文学系，民国十六年张大元帅入京，改办京师大学校，废名失学一年余，及北大恢复乃复入学。废名当初不知是住公寓还是寄宿舍，总之在那失学的时代也就失所寄托，有一天写信来说，近日几乎没得吃了。恰好章矛尘夫妇已经避难南下，两间小屋正空着，便招废名来住，后来在西门外一个私立中学走教国文，大约有半年之久，移住西山正黄旗村里，至北大开学再回城内。这一期间的经验于他的写作很有影响，村居，读莎士比亚，我所推荐的《吉诃德先生》，李义山诗，这都是构成《莫须有先生传》的分子。从西山下来的时候，也还寄住在我们家里，以后不知是那一年，他从故乡把妻女接了出来，在地安门里租屋居住，其时在北京大学国文学系做讲师，生活很是安定了，到了民国二十五六年，不知怎的忽然又将夫人和子女打发回去，自己一个人住在雍和宫的喇嘛庙里。当然大家觉得他大可不必，及至芦沟桥事件发生，又很羡慕他，虽然他未必真有先知。废名于那年的冬天南归，因为故乡是拉锯之地，不能在大南门的老屋里安住，但在附近一带托迹，所以时常还可彼此通信，后来渐渐消息不通，但是我总相信他仍是在那一个小村庄里隐居，教小学生念书，只是多“静坐深思”，未必再写小说了吧。
翻阅旧日稿本，上边抄存两封给废名的信，这可以算是极偶然的事，现在却正好利用，重录于下。其一云：
“石民君有信寄在寒斋，转寄或恐失落，信封又颇大，故拟暂留存，俟见面时交奉。星期日林公未来，想已南下矣。旧日友人各自上飘游之途，回想‘明珠’时代，深有今昔之感。自知如能将此种怅惘除去，可以近道，但一面也不无珍惜之意，觉得有此怅惘，故对于人间世未能恝置，此虽亦是一种苦，目下却尚不忍即舍去也。匆匆。九月十五日。”时为民国二十六年，其时废名盖尚在雍和宫。这里提及“明珠”，顺便想说明一下。废名的文艺的活动大抵可以分几个段落来说。甲是《努力周报》时代，其成绩可以《竹林的故事》为代表。乙是《语丝》时代，以《桥》为代表。丙是《骆驼草》时代，以《莫须有先生》为代表。以上都是小说。丁是《人间世》时代，以《读论语》这一类文章为主。戊是“明珠”时代，所作都是短文。那时是民国二十五年冬天，大家深感到新的启蒙运动之必要，想再来办一个小刊物，恰巧《世界日报》的副刊“明珠”要改编，便接受了来，由林庚编辑，平伯废名和我帮助写稿，虽然不知道读者觉得如何，在写的人则以为是颇有意义的事。但是报馆感觉得不大经济，于二十六年元旦又断行改组，所以林庚主编的“明珠”只办了三个月，共出了九十二号，其中废名写了很不少，十月九篇，十一二月各五篇，里边颇有些好文章好意思。例如十月分的《三竿两竿》，《陶渊明爱树》，《陈亢》，十一月分的《中国文章》，《孔门之文》，我都觉得很好。《三竿两竿》起首云：
“中国文章，以六朝人文章为最不可及。”《中国文章》也劈头就说道：
“中国文章里简直没有厌世派的文章，这是很可惜的事。”后边又说：
“我尝想，中国后来如果不是受了一点佛教影响，文艺里的空气恐怕更陈腐，文章里恐怕更要损失好些好看的字面。”这些话虽然说的太简单，但意思极正确，是经过好多经验思索而得的，里边有其颠扑不破的地方。废名在北大读莎士比亚，读哈代，转过来读本国的杜甫李商隐，《诗经》，《论语》，《老子》《庄子》，渐及佛经，在这一时期我觉得他的思想最是圆满，只可惜不曾更多所述著，这以后似乎更转入神秘不可解的一路去了。
我的第二封信已在废名走后的次年，时为民国二十七年三月，其文云：
“偶写小文，录出呈览。此可题曰‘读大学中庸’，题目甚正经，宜为世所喜，惜内容稍差，盖太老实而平凡耳。唯亦正以此故，可以抄给朋友们一看，虽是在家人亦不打诳语，此鄙人所得之一点滴的道也。日前寄一二信，想已达耶，匆匆不多赘。三月六日晨，知堂白。”所云前寄一二信悉未存底，唯《读大学中庸》一文系三月五日所写，则抄在此信稿的前面，今亦抄录于后：
“近日想看《礼记》，因取郝兰皋笺本读之，取其简洁明了也。读《大学》《中庸》各一过，乃不觉惊异。文句甚顺口，而意义皆如初会面，一也。意义还是很难懂，懂得的地方也只是些格言，二也。《中庸》简直多是玄学，不佞盖犹未能全了物理，何况物理后学乎。《大学》稍可解，却亦无甚用处，平常人看看想要得点受用，不如《论语》多多矣。不知道世间何以如彼珍重，殊可惊诧，此其三也。从前书房里念书，真亏得小孩们记得住这些。不佞读下中时是十二岁了，愚钝可想，却也背诵过来，反覆思之，所以能成诵者，岂不正以其不可解故耶。”此文也就只是“明珠”式的一种感想小篇，别无深义，寄去后也不记得废名覆信云何，只在笔记一页之末录有三月十四日黄梅发信中数语云：
“学生在乡下常无书可读，写字乃借改男的笔砚，乃近来常觉得自己有学问，斯则奇也。”寥寥的几句话，却很可看出他特殊的谦逊与自信。废名常同我们谈莎士比亚，庾信，杜甫李义山，《桥》下篇第十八章中有云：
“今天的花实在很灿烂，——李义山咏牡丹诗有两句我很喜欢，我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。你想，红花绿叶，其实在夜里都布置好了，——朝云一刹那见。”此可为一例。随后他又谈《论语》，《庄子》，以及佛经，特别是佩服《涅槃经》，不过讲到这里，我是不懂玄学的，所以就觉得不大能懂，不能有所评述了。废名南归后曾寄示所写小文一二篇，均颇有佳处，可惜一时找不出来，也有很长的信讲到所谓道，我觉得不能赞一辞，所以回信中只说些别的事情，关于道字了不提及。废名见了大为失望，于致平伯信中微露其意，但即是平伯亦未敢率尔与之论道也。
关于废名的这一方面的逸事，可以略记一二。废名平常颇佩服其同乡熊十力翁，常与谈论儒道异同等事，等到他着手读佛书以后，却与专门学佛的熊翁意见不合，而且多有不满之意。有余君与熊翁同住在二道桥，曾告诉我说，一日废名与熊翁论僧肇，大声争论，忽而静止，则二人已扭打在一处，旋见废名气哄哄的走出，但至次日，乃见废名又来，与熊翁在讨论别的问题矣。余君云系亲见，故当无错误。废名自云喜静坐深思，不知何时乃忽得特殊的经验，趺坐少顷，便两手自动，作种种姿态，有如体操，不能自已，仿佛自成一套，演毕乃复能活动。鄙人少信，颇疑是一种自己催眠，而废名则不以为然。其中学同窗有为僧者，甚加赞叹，以为道行之果，自己坐禅修道若干年，尚未能至，而废名偶尔得之，可为幸矣。废名虽不深信，然似亦不尽以为妄。假如是这样，那么这道便是于佛教之上又加了老庄以外的道教分子，于不佞更是不可解，照我个人的意见说来，废名谈中国文章与思想确有其好处，若舍而谈道，殊为可惜。废名曾撰联语见赠云，微言欣其知之为诲，道心恻于人不胜天。今日找出来抄录于此，废名所赞虽是过量，但他实在是知道我的意思之一人，现在想起来，不但有今昔之感，亦觉得至可怀念也。三十二年三月十五日，记于北京。
（《古今》半月刊）
读初潭集
“久欲得《初潭集》，畏其价贵不敢出手，去冬书贾携一册来，少敝旧而价不出廿元，颇想留之。会玄同来谈，又有生客倏至，乃属玄同且坐苦雨斋北室，即前此听虾蟆跳处，今已铺席矣，可随意偃卧，亦良便利也。比客去，玄同手《初潭集》出曰，此书大佳，如不要勿即退还。——盖自欲得之也。未几全书送来，议打一折扣而购得之，尚未及示玄同，而玄同已殁矣。今日重翻此集，不禁想起往事，感慨系之，于今能与不佞赏识卓吾老子者尚有几人乎。廿八年二月四日夜，知堂记于北平。”
此是不佞题所藏《初潭集》的话，于今转眼将一年矣。今日取出书来看，不胜感慨。玄同遇虾蟆事在民国十三年，查旧日记七月廿五日条下云：
“阴，上午十一时玄同来谈，至晚十时去。”又八月二日条下云：
“下午雨。玄同来访，阻雨，晚留宿客房。”次晨见面时玄同云，夜间室内似有人步声，何耶。我深信必无此事，以为当是幻觉，及客去收拾房间，乃见有大虾蟆一只在床下，盖前此大雨时混入者也。尹默闻之笑曰，玄同大眼，故虾蟆来与晤对耳，遂翻敬亭山诗咏之曰，相看两不厌，虾蟆与玄同。昔日友朋戏笑之言，流传人间，衍为世说，或有传讹，实则只是如此耳。因题记语加以说明，念古人车过腹痛之感，盖有同情也。
玄同和我所谈的范围极广，除政治外几于无不在可谈之列，虽然他所专攻的音韵学我不能懂，敬而远之，称之曰未来派。关于思想的议论大抵多是一致，所不同者只是玄同更信任理想，所以也更是乐观的而已。但是我说中国思想界有三贤，即是汉王充，明李贽，清俞正燮，这个意见玄同甚是赞同。我们生于衰世，却喜尚友古人，往往乱谈王仲任李卓吾俞理初如何如何，好像都是我们的友朋，想起来未免可笑，其实以思想倾向论，不无多少因缘，自然不妨托熟一点。三贤中唯李卓吾以思想得祸，其人似乎很激烈，实在却不尽然，据我看去他的思想倒是颇和平公正的，只是世间历来的意见太歪曲了，所以反而显得奇异，这就成为毁与祸的原因。思想的和平公正有什么凭据呢？这只是有常识罢了，说得更明白一点便是人情物理。懂得人情物理的人说出话来，无论表面上是什么陈旧或新奇，其内容是一样的实在，有如真金不怕火烧，颠扑不破，因为公正所以也就是和平。《礼运》云，饮食男女，人之大欲存焉。这是一句有常识的名言，多么诚实，平常，却又是多么大胆呀。假如这是某甲说的，说不定也会得祸，幸而出于《礼记》，读书人没有办法，故得幸免，不为顾亭林辈所痛骂耳。
我曾说看文人的思想不难，只须看他文中对妇女如何说法即可明了。《越缦堂日记补》辛集上咸丰十一年六月二十日条下记阅俞理初的《癸巳类稿》事，有云：
“俞君颇好为妇人出脱。其《节妇说》言，《礼》云一与之齐终身不改，男子亦不当再娶，《贞女说》言，后世女子不肯再受聘者谓之贞女，乃贤者未思之过。《妒非女人恶德论》言，夫买妾而妻不妒，是恝也，恝则家道坏矣。语皆偏谲，似谢夫人所谓出于周姥者，一笑。”李君是旧文人，其非薄本不足怪，但能看出此一特点，亦可谓颇有眼力矣。李卓吾的思想好处颇不少，其最明了的亦可在这里看出来。《焚书》卷二《答以女人学道为见短书》中云：
“谓人有男女则可，谓见有男女可乎？谓见有长短则可，谓男子之见尽长，女人之见尽短，又岂可乎？”《初潭集》卷三列记李夫人，阮嗣宗邻家女，阮仲容姑家鲜卑婢诸事后，加案语云：
“李温陵曰，甚矣声色之迷人也，破国亡家，丧身失志，伤风败类，无不由此，可不慎欤。然汉武以雄才而拓地万余里，魏武以英雄而割据有中原，又何尝不自声色中来也，嗣宗仲容流声后世，固以此耳。岂其所破败者自有所在，或在彼而未必在此欤。吾以是观之，若使夏不妹喜，吴不西施，亦必立而败亡也。周之共主，寄食东西，与贫乞何殊，一饭不能自给，又何声色之娱乎。固知成身之理，其道甚大，建业之由，英雄为本，彼琐琐者非恃才妄作，果于诛戮，则不才无断，威福在下也。此兴亡之所在也，不可不慎也。”此所言大有见识，非寻常翻案文章可比。又卷四苦海诸媪项下记蔡文姬王昭君事，评云：
“蔡文姬王昭君同是上流妇人，生世不幸，皆可悲也。”又记桓元子为其侄女宥庾玉台一门，曹孟德为文姬宥董祀，评云：
“婿故自急，二氏一律，桓公亲亲，曹公贤贤。呜呼，曹公于是为不可及矣。”书眉上有无名氏墨书曰：
“上数条卓吾皆为贤，乃欲裂四维而灭天常耶。”其后别有一人书曰：
“卓吾毕竟不凡。”李卓吾此种见解盖纯是常识，与《藏书》中之称赞卓文君正是一样，但世俗狂惑闻之不免骇然，无名氏之批犹礼科给事中张问达之疏耳，其词虽严，唯实在只是一声吆喝，却无意义者也。天下第一大危险事乃是不肯说诳话，许多思想文字之狱皆从此出。本来附和俗论一声亦非大难事，而狷介者每不屑为，致蹈虎尾之危，可深慨也。二月中题《扪烛脞存》中曾云：
“卓吾老子有何奇，也只是这一点常识，又加以洁癖，乃更至于以此杀身矣。”但只有常识，虽然白眼看天下读书人，如不多说话，也可括囊无咎，此上又有洁癖，则如饭中有蝇子，必哇出之为快，斯为祸大矣。
《初潭集》三十卷，万历十六年卓吾初落发龙潭即纂此，故曰初潭，时年六十二岁。书分五部，曰夫妇父子兄弟师友君臣，又各分细目，抄集故事有如《世说》，间附以评论。中国读书人喜评史，往往深文周纳，不近人情，又或论文，则咬文嚼字，如吟味制艺。卓吾所评乃随意插嘴，多有妙趣，又务为解放，即偶有指摘亦具情理，非漫然也。卷十一儒教下云：
“鲁季孙有丧，孔子往吊之，入门而左，从客也。主人以玙璠收。孔子径庭而趋，历阶而上，曰，以宝玉收，譬之犹暴骸中原也。”评曰：
“太管闲事，非子言也。”又云：
“齐大饥，黔敖为食于路，以待饥者。有蒙袂戢屦，贸贸而来。曰，嗟，来食。曰，余唯不食嗟来之食，以至于斯也。从而谢之，不食而死。仲尼曰，其嗟也可去，其谢也可食。”评曰：
“道学可厌，非夫子语。”据《檀弓》所说，这里说话的是曾子，不知何以写作仲尼，但这两节所批总之都是不错的，他知道真的儒家通达人情物理，所言说必定平易近人，不涉于琐碎迂曲也。《焚书》卷三《童心说》中说得很妙，他以为经书中有些都只是圣人的迂阔门徒，懵懂弟子，记忆师说，有头无尾，得后遗前，随其所见，笔之于书。此语虽近游戏，却也颇有意思，格以儒家忠恕之义，亦自不难辨别出来，如上文所举，虽只是卓吾一家的看法，可以作为一例也。近来介绍李卓吾者有四川吴虞，日本铃木虎雄，福建朱维之，广东容肇祖，其生平行事思想约略可知矣，《焚书》亦已有两三次活字翻印，惜多错误不便读，安得有好事者取原书并续书景印，又抄录遗文为一集，公之于世以便学者乎。廿九年一月廿七日。
（《中国文艺》）
俞理初论莠书
从前我屡次说过，在过去二千年中，我所最为佩服的中国思想家共有三人，一是汉王充，二是明李贽，三是清俞正燮。这三个人的言论行事并不怎么相像，但是我佩服他们的理由却是一个，此即是王仲任的疾虚妄的精神，这在其余的两人也是共通的，虽然表现的方式未必一样。关于俞理初我已经写过好几次文章，现在再来提起，别无何种新的意见，只是就他指斥莠书这一点上，想来略为谈谈罢了。
近几年来常看笔记一类的书，没有详细计算，想起来实在也已不少，其中特别以清朝的为多，可是结果非常的不满意。本来我看笔记原不是什么正经工作，所谓大抵只以代博弈，或当作纸烟，聊以遣时日而已。读一部书了，偶有一部分可喜，便已满足，有时觉得无味，亦不甚嫌憎，对于古人何必苛求，但取其足供我一时披读耳，古人云只图遮眼，我的意思亦止如此。但是有时遇见有些记录，文字未必不佳，主张也似乎很正大，可是根本上不懂得人情物理，看了时觉得遍身不快活，这时候的不满意便已超过了嫌憎，有点近于恐惧了。好比尝药辨性的老祖神农氏，把草根树皮放在口里咀嚼，烁的一下觉得怪辣，他会直觉的感到，这可不是毒？我们未敢以老祖自居，但是从经验上也会有时感觉，这说得有点蹊跷，便很有莠书的嫌疑。笼统的说莠书，似乎有语病，假如这里有点感情用事，那么就与随便评定思想不正确相似，含有很大的危险性。我根据俞理初的例所说的莠书当然不至于如此，这里所据的标准是简单的人情物理，如在这上面有讲不过去的便有问题，视为莠书也不为过，而且说也奇怪，被归入此类的并不是世间公认的邪说异端，倒反是普通正经的话为多，这是极有意思的事。盖天下多乡愿，其言行皆正经，常人无不佩服，然若准以情理，则其不莠者鲜矣，唯有识与力者始能表而出之，其事之难与其功之大盖远过于孟子之攻异端也。《癸巳存稿》卷十五《胡先生事述》云，正燮记先生事甚多，先生素恶乡愿，因以所记遍求所谓乡愿者下意延问，凡经指示许可之事悉去之，故所存止此，呜呼，此先生之所以贤欤。寥寥的几句话，差不多把指斥莠书的精神表现得很好，我们也可不必多赘了。
俞理初论莠书的文章共有六篇，收在《癸巳存稿》卷十四内，计《酷儒莠书》，《愚儒》，《谈玄》，《夸诞》，《旷达》，《悖儒》等莠书是也。其中以一二两篇为最精，可为代表，今先就《酷儒莠书》引例于下，第一节云：
“夹谷之会，盖齐以兵来，鲁以兵应之，《史记》齐鲁世家所载是也。《穀梁》又增一事云，齐人使优施舞于鲁君之幕下，孔子曰，笑君者罪当死。使司马行法焉，首足异门而出。《史记·孔子世家》云，倡优侏儒为戏而前，孔子曰，匹夫荧惑诸侯者罪当诛。有司加法焉，首足异处，齐侯惧而动。陆贾《新语》云，优施舞于鲁公之幕下，孔子曰，君辱臣当死。使司马行法斩焉，首足异门而出，齐人瞿然而恐。《后汉》张升传，守外黄令趋明威戮，曰，昔孔子暂相，诛齐之侏儒，手足异门而出，故能威震强国，反其侵地，后升以诛死。此四引孔子之事，乃委巷穷儒，忮螫之心无所泄，造此莠言，上诬圣人，不可训也。优人笑惑乃其职，于礼宜却之，于法无死罪，且鲁岂当杀齐优，实其说是行不义而杀不幸，齐人怒而鲁君不返也。”末节云：
“高欢与长史薛琡言，使其子洋治乱丝，洋拔刀斩之曰，乱者必斩。夫违命不治丝，独非乱乎，其意盖仿齐君王后以椎解环，不知环破即解，乱丝斩之仍不治也。《汉书》龚遂传云，臣闻治乱臣犹治乱丝，不可急也，缓之然后可治。高氏父子不足论，然欢在洋之愚憨不至此，其状迂而很，乃无知酷儒之莠言，此东坡《志林》所谓杜默之豪，正京东学究饮私酒，食瘴死牛肉，醉饱后所发者也。”《愚儒莠书》第一节云：
“朱弁《曲洧旧闻》云，建隆间竹木务监官患所积材植长短不齐，乞剪截俾齐整，太祖批其状曰，汝手指能无长短乎，胡不截之使齐，长者任其自长，短者任其自短。弁亲戚有见此状及批者，其言似可信。邵博《闻见录》则云，破大为小，何若斩汝之头乎。言已近妄。王巩《清虚杂著》则云，三司奏截大枋，太祖皇帝批其状曰，截你爷头，截你娘头，其爱物如此。周密《齐东野语》则谓手指言文弱无气象，太祖以三司请截模枋大材修寝殿，批曰，截你爷头，截你娘头，别寻将来，真大哉王言也。此何王言气象，盖以《史记》汉高慢骂而仿以为书，其愚如此。”第四节云：
“王辟之《渑水燕谈录》又云，陈尧咨守荆南，宴集以弓矢为乐，母夫人曰，汝父教汝以忠孝辅国家，今汝不务行仁化，而专一夫之技，岂汝先人志耶，杖之，碎其金鱼。射为六艺之一，州将习射乃正业，忠孝之行也。受杖当解金鱼，杖碎金鱼，金坚且碎，人骨折矣。衰门贱妇亦不至此，尧咨母不当有此言此事。明方昕《集事诗鉴》引此为贤母，著书者含毫吮墨，摇头转目，愚鄙之状见于纸上也。”
上边所引已足见其大概，对于向来传为美谈，视为故实，而与情理不合的事，不客气的加以指斥，对于初习读书的学子甚为有益，只恨所举太少，唯望读者自能举一反三耳。同时有马时芳著《朴丽子》，语多通达，其《续朴丽子》卷下中有一则云：
“传有之，孟子入室，因袒胸而欲出其妻，听母言而止。此盖周之末季或秦汉间曲儒附会之言也。曲儒以矫情苟难为道，往往将圣贤妆点成怪物。呜呼，若此类者岂可胜道哉。”这一则就可以补入《愚儒莠书》篇里去，其直揭曲儒的心理，不客气处亦与俞氏不相上下。鄙人前读《礼记》中《檀弓》一卷，亦曾有同样的意见，觉得关于原壤的事，《论语·宪问》所记殊不高明，读《檀弓》文乃极佳，比校之下乃益明显。《檀弓》云：
“孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之沐椁。原壤登木曰，久矣予之不托于音也。歌曰，貍首之斑然，执女手之卷然。夫子为弗闻也者而过之。从者曰，子未可以已乎。夫子曰，丘闻之，亲者毋失其为亲，故者毋失其为故也。”《论语》则云：
“原壤夷俟。子曰，幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。以杖叩其胫。”看所说的老而不死这句话，可知那时原壤已经老了。据戴望注《论语》，《礼》，六十杖于乡。那么孔子也一定已是六十岁以上了罢。动手就打，圣门中只有子路或者未免，孔子不见得会如此，何况又是已在老年。我们看《檀弓》所记孔子对待原壤并不如此，可见这以杖叩其胫的事很是靠不住，大约是主张严酷者之所为，亦正是附会之言耳。执女手之卷然下，据孔颖达《正义》云：
“孔子手执斤斧，如女子之手卷卷然而柔弱，以此欢说仲尼，故注云说人辞也。”假如这里疏家没有将他先祖的事讲错，我们可以相信那时孔子的年纪并不老，因为一是用女子之手比孔子，二是孔子手执斤斧，总不会是六十岁后的事情。把两件故事比较来看，觉得孔子在以前既是那么宽和，到老后反发大性，有点不合情理。本来《论语》与《檀弓》里的故事都是后人所记，真假一样的不可知，但是准情酌理来批判，就自然分出曲直来，此间自有区别俨然存在，一见可辨也。此类辩论仿佛有似致堂史论，无非对古人已事妄下雌黄，实则不然，史论不必要的褒贬古人，徒养成不负责任的说话之陋习，此则根本物理人情，订正俗传曲说，如为人心世道计，其益当非浅鲜。若能有人多致力于此，更推广之由人事而及于物性，凡逆妇变猪以至雀入大水为蛤之类悉加以辨订，则利益亦益广大，此盖为疾虚妄精神之现代化，当不愧称之为新论衡也。
（《风雨谈》月刊）
画钟进士像题记
金冬心杂著六种，寒斋有巾箱小品本，种榆仙馆刻本，当归草堂刻本，最后乃得桐西书屋刻本。当归草堂本目录后有魏稼孙题记，末云：
“余为当归草堂校刊此种，旋得湖州凌子与霞邗上来书云，冬心画记尚有吴门潘氏桐西书屋刻本，时剞劂垂成，道远不及借校，附记于此。”
案潘氏刻题画记五种时在同治壬申，比丁氏本才早六年，有王鸿朗跋，不言所据何本，略一比校，似反多鲁莽删改处，唯末附刻王笈甫先生《画钟进士像题记》一卷，却颇可喜。王笈甫即鸿朗，前有光绪丁丑潘介繁序，画钟馗题词世多有之，但只散见各人集中，今汇为一卷，一人之作而有二十二则，可谓难得矣。今年夏日乃又得一册，则上有红蓝二色批语及墨笔题识，语多可取，且亦有足资考据处，因择要摘录之。卷首《画竹题记》自序后墨笔题云：
“光绪三年丁丑之夏，余客楚北，椒坡舍弟以需次在彼相见，各出行箧书互观，贻我此卷，盖镌板武昌郡中者。是岁九月余归吴郡，椒坡亦往湘楚，匆匆分手。今检箧，此种乃有两本，因分一以贻棱伽先生，先生善画工诗，古趣奇趣，与昔邪居士殊不相让，且与舍弟亦素交，想必展卷一笑也。香禅居士记于二鱼盦，时光绪六年庚辰，端午后三日。”朱文印曰香禅，曰瘦羊，前一印曰二鱼盦。《画竹题记》第一叶栏外朱文印曰惟德堂，曰化生，白文印曰香禅居士，又白文曰顾芸台印，朱文曰鞟翁，曰 老，白文曰顾曾寿，曰顾亮基印。第一则题记首云，饥凤非竹实不饱，余画竹，竹之实岁无所收，末云，余之常饥又何怪乎。书眉蓝笔批曰：
“第一条即是江湖口吻。”又朱笔批曰：
“王渔洋朱竹垞批杜诗所谓乞相。黄山谷云：开口辄言穷，其意欲何为，又云，客来献穷状。张山来曰，其意但求布施耳。”卷末空白处朱笔题曰：
“先生胸襟故高，惜激而不广，干青云而直上之意未见也。庚辰五月，棱伽山民。”又蓝笔题诗云：
“精玉两呈人各见，鱼熊兼爱性难同，光芒太露缘何事，未免胸怀欠抱冲。民又书。”《自写真题记》上亦有眉批两则，不具录。《画马题记》卷末朱笔题曰：
“为人学问，不宜愤激，不宜炫耀，冬心先生才气虽优，德器终不足也，惜哉。棱伽山民。”又蓝笔题曰：
“冬心题画诸诗皆不见佳。”案香禅是潘钟瑞，棱伽则顾氏也，所评虽严切，然亦深中冬心之病。《画钟进士像题记》序后亦有识语，墨笔云：
“曩余游鄂渚，值丁丑端午，曾以素纸乞笈甫先生画钟进士像，未得也。去年闰春复往，笈甫见余即言负君债未还，余因索之，遂出戊寅端午所画壹帧携归，刚及端午，县诸斋壁。今又逢端午，而笈甫下世已数月矣。重展画幅，又诵斯编，辄忆老馗霑醉奋笔时也。庚辰五月七日，香禅记。”又朱笔云：
“笈甫先生不得意，画出终葵吓小鬼，题诗无乃太疏豪，棱伽山民为歔唏。先生海盐人，大才不售，在湖北阔幕，奉事主稿，豪于诗酒，年五十余而卒矣。”据此可知王氏卒于光绪庚辰，唯云海盐人而不确，题记自署古盐官，实为海宁州也。卷中有眉批五处，其一云：
“诗意极是，而诗之旨终不是，言尽意穷，失之于薄，才大量狭故也。”末蓝笔总批云：
“此公才气比冬心开阔，然器量亦狭。”所评大旨亦不差，唯此本笔墨游戏，自然语多尖新，或涉排调，如欲以温柔敦厚相期，未免失之太高。题记第一则为张樵野作，原本小注云：
“图中古木槎枒，霜叶半脱，老馗倒戴纱帽，沉醉不能步，张天师星冠象简，掖之而行。一小鬼于路侧屈半膝，持手板作通谒状。下临深潭，潭中月影与天际光相射。”第十二则为芝舠作，小注云：
“图中石床一，竹炉旁设茶具，一鬼汲水，一鬼持扇。老馗反袂侧立，作凝睇状，背有小鬼提酒壶，戟手揶揄之。山径转处，两鬼扛一竹篮，红签标题八分书四字云，六安春茗。”又第十四则画作年少钟馗图，第十八则作柳岸纳凉图，具旖旎风流之致，记云，“虬须飘然，梨涡夹侍，老子于此，兴复不浅矣。”观此诸例，可以想见图之一斑，题诗在上头，那得不嬉笑怒骂耶。
王笈甫著作不知有几种，寒斋所得此外只有《游蜀纪程》上下二卷，有时乃风序及自序，鲍瑞骏等六人题辞，时氏序署庚午，盖同治九年刻也。书记同治八年七月随李鸿章由湖北入四川，十月仍回武昌，棱伽山民所云阔幕，盖即指此。记文清丽可诵，如记七月初六日事云：
“初六日晴，好风送帆，百二十里。帅舟峨峨，胶于浅沙，百夫推挽，江潮上迎，天人交助，仅而得达。抵老鹳嘴，日暮遂泊。侧有木筏，修广盈亩，茅茨鳞比，俨如江村，试登其上，匠方锯材，邪许之声，与波相答。”我常觉得用八大家的古文写景抒情，多苦不足，即不浮滑，亦缺细致，或有杂用骈文句法者，不必对偶，而情趣自佳，近人日记游记中常有之。其实这也是古已有之，六朝的散文多如此写法，那时译佛经的人用的亦是这种文体，其佳处为有目所共见，唯自韩退之起衰之后，文章重声调而轻色泽，乃渐变为枯燥，如桐城派之游山记其写法几乎如《春秋》之简略了。《游蜀记略》本不是大著，不过因为是王笈甫之作，所以收得，文章也只是带便说及而已。
潘介繁字椒坡，曾得其所著《晓梦春红词》一卷，有吴嘉淦许赓飏二序，许序署同治己巳，或即是刻书之年，盖在刻冬心题画记之三年前也。民国壬午年十月二十八日。
（《风雨谈》）
勤艺堂题跋抄
近来买几册旧书闲看，常遇到勤艺堂邹氏藏本，起初不大注意，但其书多有题跋，觉得颇有意思，因汇抄在一起，聊为邹君略留鸿泥之迹而已。
一　梦忆
《梦忆》八卷，张岱著，道光壬午王见大第二次刊巾箱本。《梦忆》向来有一卷本，乾隆乙未金忠淳刻入《砚云甲编》，光绪初年有申报馆铅印本，又八卷本乾隆甲寅王见大刻，咸丰壬子伍崇曜据以刻入粤雅堂丛书，若王氏第二次刊本则未之前闻，唯《复堂日记》卷三所云，癸酉春间在娱园见王见大所刻甚工雅，或即指此书亦未可知。书四册，卷首白文印曰邹氏家藏，朱文曰师竹楼主人珍藏，每卷第一叶下朱文印曰丽生存淦，第四册七八两卷系手抄本，末有题跋云：
“家藏《梦忆》四册，计八卷，山阴张岱撰，前有王文诰序。咸丰庚辛之间避乱官家坝，失去七八两卷，兹借得南海伍氏粤雅堂丛书本录补之，并录《砚云甲编》所载序文及伍崇曜跋，以资考证。据崇曜所见本每条具缀纯生氏云云，且每卷直题王文诰编，而此本无之，伍氏又冠以陶庵二字，而此本惟题‘梦忆’，意者崇曜所据以刻入丛书者别是后人所重刻者，此则确为王氏原本无疑也。李敏达公《西湖志》载先生尚有《西湖梦寻》五卷，惜未见。光绪己卯十一月，海宁三百有六甲子老人邹存淦俪笙氏识于杭州白莲花寺前之勤艺堂。”白文印曰邹存淦印，朱文曰俪笙。
二　西江诗话
《西江诗话》十二卷，裘君弘辑，康熙时妙贯堂刊本。《西江诗话》前已得一部，并附有《妙贯堂余谭》六卷，唯印工纸张均不及此本，故重复收得之。卷首有白文印曰杭州邹存淦鉴藏书画之章，朱文曰勤艺堂邹氏藏书记，邹俪笙读书印，末有跋二，其一云：
“先王父星桥公极爱书，虽零缣只字，断卷残编，宝之不啻拱璧。予自束发受书，即亦爱先王父之所爱，粤匪未扰浙西前，尝会计所藏卷至一万有余，亦云富矣，及贼来半遭窃攘，半付劫灰，所留者仅寄存村舍十分中之一二耳。此书系在山阴斗门市购得者，前有高禹泉先生题字，禹泉为斗门先哲，有能书名。予深惜家藏之书保之不能及身，虽爱之如命，奈金尽床头，未必能如前积聚，而又叹高先生之书不能保及子孙，披览之余，不禁泪随言下，因即泚笔记之。同治五年丙寅长至日，海宁邹存淦俪笙氏识于山阴客居所居堂。”朱文印曰俪笙，偏左又一朱文大印曰客居所居堂印。其二云：
“《西江诗话》十二卷，新建裘君弘著，略仿《全唐诗话》例，而留意梓桑，亦诗话中之卓绝者。乾隆间访遗书，凡涉逊国事，立论舛谬及语句有违碍者，皆在禁毁之列，是书卷十内黎祖功髻山诗，我颈不屈如老鹤，我发已剪如秃鸧句似触碍，又书内有钱谦益名，亦为江西巡抚郝公查禁，然所禁惟此两句，似不应听其湮没不传。溯自丙寅以后，十八年来积聚之书约得一万八千余卷，新刊十之七，旧板仅十之三，市上失传之本则百中无一，此书或可首屈一指，吉光片羽，尚足宝贵，况全书乎。兹复重加面页，将第三卷蛀洞修补完整，储诸箧衍，后之人其保之。光绪十年甲申立冬前二日，海宁三百三十有五甲子老人邹存淦重识于杭州勤艺堂。”印二如《梦忆》跋。高禹泉题字今不存，想是写在书面上，政邹君重加面页以保护之，其后殆均已失去矣。
三　兼本杂录
《兼本杂录》原订一厚册，目录下朱文印曰，邹俪笙读书印，勤艺堂邹氏藏书记，卷一首页白文印曰，邹氏家藏。末有跋云：
“右《兼本杂录》四卷，毛西河先生奇龄撰，书名下有艾堂辑阅四小字，艾堂不知何人，所存仅传二卷，碑记志铭各一卷，前有目录适满一页，其只此四卷，抑尚有别种，均未知。是书板式与《西河全集》同，确系当时毛氏刻本，惟《全集》中未载，盖由集辑录之本，原不妨别行也。惜卷端已被鼠啮，三四两卷边上字亦失去，予于同治庚午挈眷回杭时得于清河坊之旧货摊头，为之整理一过，欲补缺字未能也，今又为蠹所蚀，复拆补之。按西河所撰《四书改错》及《四书正事括略》今通行本皆未载入，不仅此书也，所足重者，此板久亡，似已无第二本传于世耳。补成，略述数行于后。时光绪戊戌冬至后十日，海宁邹存淦俪笙氏识于杭州寓舍之勤艺堂，时年政七十。”印如前。
四　西湖柳枝词
《西湖柳枝词》五卷，嘉庆辛酉刊，前有阮伯元王述庵二序。序后空白页有邹氏题云：
“西子湖边烟树昏，空城穴蚁阵云屯，钱唐世世无兵燹，冲晦之言奚足论。　读罢乾嘉绝妙辞，感时怀旧几人知，愿教重享承平福，去作西湖泣柳诗。咸丰辛酉避乱山阴，得王兰泉先生主敷文书院时所辑《西湖柳枝词》五卷，时粤匪窜杭，兵戈载道，读之不胜今昔之感，因附题两绝句于后。海宁后学邹存淦谨识。”朱文印曰俪笙。卷一首页白文印曰俪笙珍藏，朱文曰勤艺堂邹氏藏书记，卷末白文印曰俪笙复阅。
五　茹古斋诗文钞
《茹古斋诗钞》一卷，《文钞》二卷，张复著，邹氏手抄本。卷首有边浴礼序，阮伯元题辞，吴清鹏题诗，高炳麟撰传，谭复堂赞，邹君所作别传，称其精太乙数，知未来事，语多神奇。《诗钞》后记云，“甲子秋分前三日，借山阴金氏藏本抄。光绪戊寅初夏，重录一过。俪笙记。”似其原本在山阴也。《文钞》卷上后记云：
“同治甲子八月，海宁邹存淦手抄于山阴斗门镇之客居所居堂。
光绪戊寅四月，次儿维祺误用以褙书，幸未散弃，惟答马元伯书磨灭五六字，因复重抄一过。予年才五十，视已茫茫，两手又患风气，故不复能端楷云。四月廿七日，俪笙志于杭州白莲花寺前勤艺堂。”
六　怪吟杂录
《怪吟杂录》二卷，蔡绍周著，邹氏手抄本，蓝格直行稿纸，中缝下有字一行曰师竹友兰室抄，盖即是师竹庐所专用也。卷首有白文印曰邹氏家藏，前为王闻张应桂二人题辞，嘉庆甲子自序，署名土桥一怪。末有跋云：
“蔡藕船《怪吟杂录》二卷，兵燹后板已不存，次儿璟得之友人案头，因借录出，以娱暇日，惜卷尾各缺，无从补全为可憾耳。是书与吾乡郭雪帆先生《捧腹集》后先称同调，滑稽玩世，有东方曼倩之风，似出寒山拾得上，是耶否耶，读之者当有以辨之。光绪八年壬午十月望前九日，海宁三百二十有三甲子老人邹存淦俪笙甫识于杭州勤艺堂之南窗。”印文同《梦忆》跋。按《捧腹集诗钞》一卷，海宁郭尧臣著，光绪丁丑啸园葛氏刊，为《闲情小录》八种之一，葛理斋序称为同人所著，然则郭雪帆当是同光时人，与蔡藕船相去约有五十年，若以诗论则不得不许后来居上耳。
七　修川小志
《修川小志》一册不分卷，邹存淦著，原稿本。卷首朱文印曰勤艺堂邹氏藏书记，有同治丙寅陈敦彬序，丁卯姚夔序，内分河道桥梁等十四目，目后有记云：
“长安镇一名修川，海宁州西北之一隅也，四面无山，方广仅五六里，语焉而详，所见亦小矣。然古人穷愁著书，各有见地，予生于是乡，自非穷愁，曷尝留心于此。后山曰，士大夫见天下不平事，不可怀不平之意。予固非不平而鸣者，况布衣而非士大夫乎。尝记辛酉秋红羊劫至，一镇之人不克保其乡土，携老挈幼，奔走苍皇，幸而获全，已无所归矣。嗟乎，昔之画栋连云，今则荒烟蔓草，抚今追昔，能不依依，因表其所见所闻，以类分隶之，修川之典故略云备矣。知我罪我，俟之后之君子。同治甲子新秋，海宁长安镇里人邹存淦述。”末又有跋云：
“《修川小志》一卷，辑于山阴斗门镇，当避乱之时，怀古思乡，情有不能自已者，惜艺文一册已付劫灰，不能复称全璧。第修川向无志书，李梁两先生所辑又复不存，虽后之学者自能超越前辈，知所未知，亦宜略存梗概，以备考究，故于暇日重录一过，付儿辈藏之。光绪五年冬十月之吉，三百有五甲子老人邹存淦俪笙氏识。”印文同前，所用亦是师竹友兰室纸，与《怪吟杂录》相同。庙祀类中记金龙四大王庙，书眉有附签，引《矩斋杂记》，文凡七行，末署男寿祺谨补，据此乃知邹君即是邹适庐之先德，觉得亦是一新发见也。邹适庐本名寿祺，光绪己丑举人，后因得一汉铜印，乃改名从之曰邹安，民国初年在仓圣明智大学，从姬觉弥编刊书报，即用此名，其题记文字时有疵累，亡友饼斋常引为谈助。勤艺堂著作惜不得多见，《修川小志》虽只是地志小册，似甚为著者所珍惜，亦竟未得刊行，广仓学宭盖亦不能赏识也。丁丑战后江浙故家书物多散出，杭州书店目录上且列有《适庐日记》多种，可以想见，鄙人所收有勤艺堂题记之书只此数册，此外无可访求，念之怅怅，唯劫火之余，金石消铄，尚能有此诸书落吾手中，不可谓非大幸，此正亦值得记念者也。民国三十一年七月二十八日，记于北京。
附记
寒斋所收勤艺堂藏本尚有《钝吟文稿》及《杂录》，《武陵山人遗书》，《清谷文钞》，《书契原旨》等，因无题记，今从略。又饼斋曾对太炎先生谈邹适庐事，先生笑曰，景叔是我同门，盖亦是俞曲园先生门人也。
名人书简抄存
甲　李越缦家书
一　与四妹书
四妹平安如晤，八月五日僧寿到京，一切平安，在此将近一月，与灏斋僧宝朝夕聚处，甚觉相安。僧喜兄弟怡怡，同居一室，彼此交勉，颇肯读书，妹与少奶奶俱可放心也。灏斋以明日赴天津，即令高升随之，到津以后便航海南归，已给盘川二十元，（旁注，由僧寿给发，）赏以银三两，京钱十二千，亦可敷衍矣。妹独立支持门户，甚为辛苦，宜小将养，略略点补，身子最为要紧，切不可过惜钱物。僧寿新妇年少循谨，喜于侍奉，亦甚可喜，妹亦当格外怜爱之也。兹寄上蜜枣一匣，妹可暂为早晚点心，又顶花一朵，小圆花五朵，送僧寿新妇。兄七月廿二日忽然痰厥，一二时不能言语，似近中风，幸调养渐愈，昨赴安徽馆音乐筵席，坠马被跌，尚无伤损，然年老人究不可恃也。外有羔皮磨本缎女袄，连平金挽袖，送小姑太太，为琴姑添奁，圆头扎珠花一朵，边花一对，送二姑太太，为荷姑代针黹，俱交高升带回，望妹分送。琴姑所要包金首饰，俟月底托东浦金庶吾太守带回。余不一一，即问阃安。兄慈顿首，九月二日。白文印曰李慈铭字 伯。
二　与僧喜书
我自入闱，伤风渐愈，两日来惟苦咳嗽，夜间尤甚，至达旦不寐。（旁注，在至公堂东头，与海都统前后居，与褚侍御对屋居，乃乡会试满监临所居之地，一切点名封门多褚侍御偏劳。）闱中一列尚顺，供给每日两顿，四盘四碗，点心两巡，俱尚丰美，我因忌油腻，故自营馔，兰厨子尚能烹饪得法，林儿伏侍亦能小心。昨已考毕，并无公事，惟俟初三日覆试点名后即可出场，是日须令车马一早来接。（旁注，亦不必太早。）今日咯血一口，家中桂圆西洋参可送一团。（旁注，并带现钱二串来，即交去人。）僧喜吾儿知悉。十月廿九日灯下，越卍老人手书。
乙　潘伯寅与李越缦书
一
手教敬悉，费神极矣，容细读再行申谢。尊体已康复，甚念甚念，伏维珍卫。爱伯仁兄大人，弟荫顿首。敬使十千。
二
外一册，祈于九月前捉刀一文，彼不甚知文字也。又一册，乞赐题，不拘何时掷还可耳。爱翁仁兄大人，荫顿首。
三
承为捉刀，感谢之极。敬呈龙井四瓶，伏乞哂纳。敬上爱翁仁兄大人，荫顿首。
四
画二幅乞赐题，（旁注，各题一诗，）家君五月初旬寿辰，以备家燕时张挂也，语祈吉祥字为感，渎神容面谢。敬上爱伯仁兄，荫顿首。
五
莲士集印来十部，先送呈。昨临钟读之如箝在口，真闷闷也，兄有所释，尚祈示及。腹疾尚未走谢为歉。爱伯仁兄大人，荫顿首。
六
画诗及肴，无以为报，再赠龙井四瓶，今年当不缺矣。此谢，爱伯仁兄，荫顿首。
家君现服徐君药，并按摩，尚未愈，知念附及。家君不欲服他人药也。十五。
七
家君尚未愈，仍服亚陶药，并延人按摩，承念谢谢。敬复爱翁仁兄大人，荫顿首。
八
一文数诗，乞为改之，勿改其韵，乃和人诗也，费神之至。爱伯仁兄大人，弟荫顿首。
挽诗可并韵改之。第一首语语实事也。
九
日记及谢山诗奉缴。谢山诗庚申失于淀园，何鄞人不为重刻也。此致爱伯仁兄大人，荫顿首。
一〇
日记遵命交若农，霞川词呈缴。大集及小志剞劂之事，一千日中弟当任之。骊歌在即，能无惘惘。明日午前后走谈，不尽。敬上莼客仁兄大人，荫顿首。
一一
新词直是井华水上人句，贱子附名以传，幸矣。月杪月初拟续极乐之游，容再布闻。敬上莼客仁兄大人，荫顿首。
一二
先祖文集二分奉上，（旁注，匆匆尚未细校，）一赠肯甫兄，又一书一帖奉赠。闻兄有庄珍艺先生遗书，欲借观，归来奉缴如何。此上爱伯仁兄大人，荫顿首。
一三
（上缺）刻少分拨清楚再复。林所著《三礼通释》系其业师所著，据为己有，进呈后其业师之子欲揭告，为人劝阻乃止，此敝师陈颂南师之言也。书若要看，容再送。爱伯仁兄大人，弟荫顿首。
一四
《逃虚类稿》及分宜贵阳怀宁三相国尺牍奉阅。圆海仅在黄得功军中拜东阁之命一日耳，次日则福王被获矣，其福气最差也。若分宜之福，似尚在元长之上，以为如何。（旁注，不如会之远甚，福自以史卫王为最。）莼客仁兄大人，荫顿首。
一五
孙子宜来当恭候，过申刻后则睡矣。丛书无钱未印，《洗冤录》奉去二部。警石书未到，亦未见，不知其故何以刻也。其何以刻何不问之？爱伯仁兄大人，荫顿首。
一六
子宜适来，（旁注，十八九日或来见乎，）令人对之惘然，几为陨涕。然念及珊士，尤令人怆悢，莲士之福不已多乎。病惫日甚，草此奉致爱伯尊兄大人，弟荫顿首。
一七
贱恙总未愈，仍时作痛，不能多行步，承念并惠彘肩，谢谢。忌口月余，于此味最宜也，感荷感荷。此上爱伯仁兄大人，弟荫顿首。
一八
鹅卵彘肩奉赠。日来病作生涯，颓唐益甚，除勉强入直外，人事尽废，已三年矣，如何如何。越缦仁兄大人，荫顿首。方印白文有边，似是无有好处四字。
一九
弟因去年陵差未完，于明日请训起行，初一归。归来再述一切，现在收拾行李，匆匆不多赘。越缦仁兄大人会状，荫顿首。大方印，白文曰丹枫草阁。
赐果狸，谢甚，无人能制之，以移奉袁小午矣，彼有佳庖也，惜弟即行，并不得食耳。
二〇
越缦仁兄大人阁下，承惠食珍佳酝，故人雅意，何敢却之，敬领谢谢，并敬呈家君也。清况为之浩叹，同病相怜，可笑，早晚即为兄筹之也。敬谢，即颂年安，弟荫顿首，二十八。
二一
刻因惠陵奉安，演龙 车始归也。来示未复，诗已转呈。家君小愈，尚未十分轻减。菲敬二十四金乞收。（夹行）今年竟无馈岁者，二十八九如稍可为筹，必筹之也。爱翁仁兄，荫顿首。
二二
有门人来，薄有所赠，敬以奉贻，聊佐赏花载酒之一局，知不足当一笑也。幸勿掷还。此致爱伯仁兄大人，弟荫顿首。白文印曰丹枫草阁。
二三
菲敬十二金奉呈，勿哂其棉薄也。肯夫近通信否，能宽为资助否？清况固无时不在念耳。旧疾频发，兼苦头风，委顿之至。越缦尊兄大人，弟荫顿首。
二四
来示具悉。即刻赴天坛，明日子刻将事去矣。新年来尚未得眠，其他可知，秋间决计引疾去矣。越缦仁兄，荫顿首。
二五
自正月初二即到署，至今无一日不在署。疑难案件纷至沓来，去年一年结七百七十五案，其如刬尽还生，芜于秋草。兹有奉求之事，能否见允，不胜铭感。敬上爱伯仁兄大人，弟荫顿首。
二六
手书具悉。弟并无不见之客，若其过申正则已睡，至每日入直，不能在家候客，（旁注，亦无不入直之日，）当亦共知之也。始归，即复莼客仁兄，弟期荫顿首。白文印曰，云自无心水自闲。
二七
手示敬悉。弟前以目疾肿痛乞假，是以来客不能见也。今以沟渠工已销假，（旁注，尚未全愈，是以字迹潦草，）来者在寓则必见，过今明二日，恐当奔走沟渠间，不知何日了也。（旁注，计共百五十五处，且与敬少宗伯同行也。）敬复爱伯仁兄大人，期荫顿首。
附记
去年秋天偶从杭州书店得会稽李氏藏书简三十三纸，整理之乃越缦老人家书两通，潘伯寅书廿七通，据云郑盦字不值钱，故此二十九纸较四纸家书为廉，才及三与四之比耳。夜坐无事，因录出之，潘书无年月，姑以内容略为次第。李书皆系月日，但查《荀学斋日记》十集，自光绪己卯至己丑凡十一年，不见记事，或当在为樊山所没收的数册中耶。家书之一详语气疑是致其夫人者，唯日记中曾有寄二妹或三妹书之语，亦未敢定，姑如文录之。潘书大抵寥寥数语，虽只是平常的小简，而即此可以窥见二人交际情形之一斑，不失为有趣味的资料。《越缦堂日记》己卯四月初五日条下云，得伯寅宫保书，其后录有答书，中云，又叹《鲒埼亭诗》甬上无人为之重刻，此与潘书第九所言相合，可以考见时日。又记四月二十九日上谕，以工部尚书潘祖荫为刑部尚书，由是可以推知第二五书当作于庚辰辛巳，而第二七书或是任工尚时所作欤。如能细查日记，必有许多材料，可相印证，惜无此余闲，念之怅怅。又有潘伯寅致吴仲怿书，凡百十余纸，多谈金石，亦颇可喜，当俟有暇再抄录也。民国壬午小寒日，药堂记。
名人书简抄存二
甲补　李越缦家书
一　寄内子书
大姊大人妆次，春中别后，瞬忽岁阑，旅人思家，触物皆是。燕台风雪，□市尘沙，有泪思乡，无钱买醉，故园爆竹，老屋灯花，客路三千，一夕数梦，辗转愁叹，不知所云。近惟大姊侍奉顺欢，起居多福，诸慰远厪。弟才命不济，窃臭资郎，黄榜看人，青衫作客，冀以厕名曹署，滥迹省台，虽未得宫花传笑，绫饼归遗，而节省月入例钱，食粟之外，当上佐菽水，下营荆布，更佹年劳，得一小郡，东山掩口，粗足相酬，何意跬步遂至蹉跌，长安冗食，竟成废人。爰以友朋推诿，改计外僚，拟于明春负弩闽峤，时会多艰，风波翻覆，此中窒碍正难预计，亦复笔不能述也。家书频烦，言之已悉，亮大姊亦所备闻，惟是吾家今年光景当益萧寥，大姊孤岑艰苦，自不待问。所愿善事高堂，勤恳小心，以蕲无过。我母耆年劳勚，菜菹絮缊，所不忍言，弟营养未遂，念辄心刺，大姊当能体之。僧慧堕襁，连失怙恃，婴幼之惨，无及是儿，比来笑语，当益解事，弟身悬天末，无日不眷眷在怀，当益加抚以速长成。诸妹和悦，无间纤言，共习操作，以佚老母。我家虽不能臧获颐指，衣食称心，然无过烦 涤瀡，便称厥职，以视入浣牏厕，出采薪梠，固亦妇道之常，处贫之正也。弟如已就闽吏，稍给絮粮，版舆迎后，即当鹿车继迓，擘荔传柑，共乐寿母，苦尽得甘，亦非奢幸。至弟夙素僻冷，形迹之间大姊或有他虑，顾茂陵待聘，雅志不讳，然谓元英既得，即当金钗别饷，白头永吟，无良之愆，抑何相薄。弟与大姊内外兄弟，俱育于祖母，天性所属，匪人能离，又自作宾我家，累觏忧患，复能委宛相随，潇淡自甘，巾栉羹饴，俱劳过手，弟受人小惠，誓报终身，岂于大姊而不刻肌铭恩，镂臀誓爱，徒以处境屯郁，未能沥陈隐私，空言期答耳。弟于老母事事仰给，无异孩稚，而寝门周旋，稍有所咈，辄至勃忤，形于辞貌，吾长妹次妹俱备极婉顺，长妹事姊尤周至尽心，迄今时节归宁，犹必谨视食饮，依依于予，然予有不乐，辄作色相向，此皆大姊所亲见，亦可以谅弟之偏戾性成，非有轻重矣。弟离家十阅朔望，每作家书，辄以附信相闻，而意绪纷杂，未知次词，握笔复阅，几至五六，今夜稍暇，容略陈本末，以备一审。弟年逾三十，侵寻早衰，桃叶之约，杳然天际，故虽德非许允，才谢挺之，然绣佛炉烟，同龛清绝，未尝凤台别眷，鸾镜笑人，固犹愈于千日倡家，十年荡子矣。即今春西邻一议，虽云加以副笄，迎之贰室，而洛浦生波，巫云散雨，终成挥忽，徒贻笑嘲，足见弟与大姊，无着天亲，同修净果，落花襟上，证佛眉边，此亦鸾牒之三生，闺房之净劫，正不同盛德恐伤，老奴避见也。年年伏腊，初尝别离，想对烛愁妆，照觥羞鬓，此时相忆，定复为劳。况乃驿梅不来，萱草焉树，碧云修怨，黄尘短缄，至于孤邸酒醒，夜窗惨淡，霜浓月苦，万籁刁萧，便觉咫尺之外已非人境，画灰商陆，能不凄然。颇拟星夜策蹇驴，踏 浪，一看岁盘节物，而车轮生角，百计留人，唯屈指杨柳花时，当得税装锦瑟之堂，洗尘镜台之侧，秦楼百尺，春水一帆，蛛丝鹊声，先以为慰。弟身子强健，餐饭加倍，客邸安暇，随时自卫，勿念。
二　戏拟六朝人与妇书
春骊载秣，岁鼓俄阑，旅人思家，触物增感。长安风雪，燕市尘沙，有泪思乡，无钱买醉，故园爆竹，老屋灯花，客路三千，一夕数梦，辗转愁叹，不知所云。吾以命不偶时，才非适俗，青衫逐队，黄榜看人，冀以谐价鸿都，窃臭郎署，虽未得宫花博笑，绫饼归遗，而节省月入例钱，食粟之外，当上佐菽水，下营荆布，更佹年劳，得一小郡，东山掩口，粗足相酬，何意跬步，遂自蹉跌。爰以友朋敦劝，改计外僚，拟于明春负弩闽峤，时会多艰，风浪翻覆，此中窒碍正难预计，亦复笔不能述也。家书频烦，言之已悉，所愿和洽娣姒，善事高堂，勤恳小心，以蕲无过。我家虽不能臧获颐指，衣食称心，然无过烦 涤瀡，便称厥职，以视入澣牏厕，出采薪梠，固亦妇道之常，处贫之正也。吾年逾三十，侵寻早衰，乏 婢之恭心，眄胡奴之遥集，蓄环卜簉，雅志非诬，然所谓阿杜既来，金钗别饷，茂陵有聘，白头永吟，无良之嗟，抑何相薄。汝作宾我家，并无过衅，虽有阿承之谑，未闻武达之书，况桃叶之迎，杳然天际，故德非许允，事异高柔，而经卷香炉，同龛清绝，未尝凤台别眷，鸾镜笑人，固犹愈于千日倡家，十年荡子矣。即今春西邻一议，虽云假以副笄，迎之贰室，而洛浦生波，巫云散雨，终成挥忽，徒贻笑嘲，可知无着天亲，同修净果，落花襟上，证佛眉边，此亦鸾牒之三生，闺房之净劫也。驿梅不来，谖草焉树，碧云修怨，黄尘短缄，想越水千帆，秦楼百尺，常劳望远，伫忆鲜欢，报语平安，书不尽意。
附记
右第一书见抄本《越缦堂书牍》中，全本共计二十五首，此为第四，其前有京邸寒夜与仲弟书，小注曰己未，后则为庚申正月五日致胡园诸兄弟书。查《越缦堂日记补》，己集己未十二月十二日及庚集庚申正月初五日下录存二书，而与内子书则无有，十二日项下但记一句曰，作致内子书不成。庚集之末录有戏拟与妇书，小注云是年正月二日，下又另注云，此文不必刻。因此可知此书初未写成，二十日后乃始完稿，日记所录者当系删定本，第一书乃是原信，但不知抄者从何处得来，而细看却又决非赝作，盖文词可以模拟，若书中所陈事实乃必不能伪造也。案《日记补》己集己未三月初二日项下有云，“予生三十未有子，娶妇马已十八年，鹍弦不调，谱翻朝雉，鹣怅无侣，若悬鳏鱼，长斋莫窥，行唱乏和，德谢许允，久绝桓郎之言，痴如文将，偏俪阿恒之僻。”越缦与其夫人盖是姑表姊妹，李君生于道光己丑，马夫人则是甲申，当长五岁，结婚生活殊不甚圆满，观日记及书信语可知，旧日女子失意多逃于禅，长斋礼佛以终其生，此亦其一也。《荀学斋日记》壬集下，戊子四月廿八日记马夫人午刻属圹，年六十有五，越缦老人亦已六十矣。书中称曰大姊，可知前此所录家书致四妹者系别一人，唯越缦文中常称吾家三妹，又《日记补》己集末附录三代忌日记，后列记家人生辰，亦只有长次三妹三人，无四妹之称，或是从妹，越缦晚年为在家中代司家政者乎。越缦此二书盖是故意为文，故文辞华赡，而情意诚恳反不及前录，且其用意无非为纳妾辩解，其夫妇之间本已冷落，今又谈此事，宜其益见支绌矣。《越缦堂日记》中所存尺牍，已有人辑录，刊入文集中，《日记补》后出，其中各文均未收入，此第一书则并未入日记，兹特为集录付刊，想当为留意越缦文字者所乐观者欤。民国癸未雨水节，即旧历上元，记于北京。
目录
序
太上感应篇
文海披沙
科目之蔽
女人三护
习苦斋画絮
鼠数钱
琐事闲录
跨鹤吹笙谱
九烟遗集
如梦录
存拙斋札疏
姚镜塘集
汴宋竹枝词
五祖肉身
七修类稿
辛卯侍行记
舌华录
夷坚志
麻团胜会
划水仙
张天翁
洞灵小志
耳食录
洪幼怀
药酒
落花生
入都日记
许敬宗语
销夏之书
绕竹山房诗稿
宋琐语
南园记
郢人
燕窗闲话
七夕
朱詹
澹盦文存
松崖诗钞
武藏无山
指画
如梦记
日本国志
钱名世序文
曲词秽亵
读诗管见
曾衍东诗
右台仙馆笔记
方晓卿蠹存
夜光珠
中秋的月亮
后记
返回总目录
序
以前我曾想要将随笔小文编成一卷药堂文录，终未动手，现在却写语录，这正合着一句古话，叫做落后的进前，进前的落后了。本来照儒释两家的老规矩，语录是门人弟子所记师父日常的言行，扬子云王仲淹自己著书，便很为后人所非薄，我们何必再来学步呢。这所谓语录实在只是一个名字相同而已，内容并无什么近似处，这是该得说明一下的。我不懂玄学，对于佛法与道学都不想容喙，语还只是平常说话，虽然上下四旁的乱谈，却没有一个宗派，假如必须分类，那也只好归到杂家里去吧。我最初颇想题作常谈，因为这说话如或有百一可取，那就为得其中的一点常识，只可惜刘青园已有《常谈》四卷，李登斋有《常谈丛录》九卷，延荔浦又有诗话曰“老生常谈”。已经有三缺一，便也不好意思再去凑数，这回固然还是雷同，但名同而实异，无甚妨碍。至于药草堂名本无甚意义，不过要说有也可以说得，盖此处不用别的名称总有些缘故，即此说是意义亦可耳。数年前作《药草堂记》，曾说明未敢妄拟神农，其意亦只是摊数种草药于案上，如草头郎中之所为，可是摆列点药就是了，针砭却是不来的，这也值得说明。我于本草颇有兴趣，所以知道些药料，把他们煎成一碗黑而苦的汤水时当然不愿领教，若是一样样的看来，差不多是些植物标本，不但如此，还有些有味的东西，做在糖里的肉桂薄荷不必说了，小时候还买生药来嚼了便吃，顶平常的是玉竹与甘草，这类味道至今尚未忘却。吾语岂能有此等药味，但得平淡过去，不求为良药，故无须苦口，吾乡人家夏日常用金银花夏枯草二味煎汤代茶，云可清暑，此正是常谈的本色，其或庶几近之，亦是本怀也。中华民国廿九年六月五日。
太上感应篇
近来买几种天津的总集，得到郭师泰编《津门古文所见录》四卷，亦颇可喜。卷一有董梧侯著《重修天津文昌庙碑记》，中有云，世所传《帝君阴骘文》，大者皆六经之渣滓，微者如老妇之行仁，报应多端，义利所不能析也。编者注曰，吾见败德之人，妄希福泽，曰吾能诵《阴骘文》数百遍矣，曰吾能施《阴骘文》几百本矣，此记正为吾辈当头棒喝。案《 轩语》卷一有戒讲学误入迷途一条，云有一士以所著书来上，将《阴骘文》《感应篇》世俗道流所谓《九皇经》《觉世经》，与《大学》《中庸》杂糅牵引，此大为人心风俗之害，当即痛诃而麾去之。此诸人意见皆明白难得，读书人志切科名，往往迷惑，所尊奉者在世俗所谓四书五经外，又有《感应》《阴骘》《明圣》三书，如惠定宇且不免，他可知矣，董君以为文昌可祀，而文不必诵，其有识盖不亚于张香涛也。唯鄙人重读《太上感应篇》一过，却亦不无恕词，觉得其乌烟瘴气处尚不甚多。篇中列举众善，能行者是为善人，其利益中只有福禄随之一句稍足动俗人歆羡，而归结于神仙可冀，即说欲求天仙或地仙者立若干善，为恶的罚则是夺算。由是可知此文的中心思想，本是长生，盖是道士的正宗，并不十分错，其后经士人歪曲，以行善为弋取科名之手段，而其事又限于诵经戒牛肉惜字纸等琐屑行为，于是遂益鄙陋不足道矣。鄙人素无求仙的兴趣，但从人情上说，见人拜北斗，求延年，此正可谅解，若或以此希冀升官，自不免看不入眼，至于照原来说法北斗本不管铨叙事务，那还是别一件事也。
文海披沙
《文海披沙》八卷，明谢在杭撰，有《申报》光绪丁丑活字本，今尚易得。《申报馆续书目》，《文海披沙》项下云，惟闻先生脱稿后并未问世，继乃流入东瀛，得寿梨枣，近始重返中华。案活字本有万历辛亥焦竑序，宝历己卯幡文华及宽延庚午鱼目道人二序，焦序中有诸子取《文海披沙》刻之南中之语，故并未问世，殊非事实，唯中土传本罕见，申报馆乃据日本刻本而重印之耳。寒斋所有日本刻本无幡文华序，而别多万历己酉陈五昌序文一篇，卷末墨笔书曰，天明丙午岁八月二十八日，则是购藏者题记也。计宽延庚午为清乾隆十五年，宝历己卯是二十四年，天明丙午则五十一年矣。鱼目道人不知为谁，序中有云，校先师遗书，载宁馨儿，引《文海》说。查伊藤东涯著《秉烛谈》卷三，宁馨条下引有《文海披沙》语。然则当是东涯之弟子也。序文又云，“余喜在杭者，盖喜其气象耳。夫训诂文辞可以工致，微言妙语可以深造自得，唯是气象自然佳处难以力致耳。”此语甚有理解，在杭见识思想并不一定高超，《诗话》之谈文学，《麈余》之记因果，尤多陋见，唯《五杂组》《文海披沙》故自可读，正因其气象可喜，明末有些文人多是如此，鱼目道人之言可谓读书得间，殊有启发的价值也。
科目之蔽
《复堂日记补录》，同治七年十二月下云：初十日阅《夷坚志》毕，文敏喜记科举小吉凶，宋时科目之蔽已深，士大夫役志于此，可想见也。案谭君所语甚有见识。大抵中国士人之陋习多起源于科目，观于韩愈可知唐时已然，至今乃历千余年，益积重而难返矣。看近代人笔记，所举之人必称官衔，所记之事多是谈休咎因果，而归结于科名之得失，热中之态可掬，终乃至于戒牛肉惜字纸，以求冥佑，卑鄙已甚，真足为人心世道之害也。凡笔记如能无此数者，便已足取，虽是谈酒色财气，作市井语，亦总尚胜一筹耳。余尝谓读书人笥中不妨有淫书，但案头不可有《阴骘文》，《棘闱夺命录》一类善书，盖好色尚是人情，只须戒邪淫便是合法，若归依道士教，已止去白莲教一间，无以愈于吃菜事魔人矣。孔子论人事只讲仁恕，正是儒家的本色，孟子说义，便已渐近法家了，老庄觉得仁恕也济不得事，凡事想到底自都不免消极。总之古来圣人何尝说及那些怪语，而后来士人津津乐道，此正是儒之道士化，盖历汉唐宋明而遂完成，其源流不自外来，其影响亦不及于外国，与女人缠足的历史很有点相像，此一节亦甚可注意者也。
女人三护
《茶香室三钞》卷五女人三护一条云：“唐沙门慧苑《华严经音义》卷四云：女人志弱，故藉三护，幼小父母护，适人夫婿护，老迈儿子护。案儒书所谓三从，佛书谓之三护。”曲园先生谓三护即三从，形迹虽似，精神却实甚不同。印度女子的地位在社会上本甚低微，未必能比中国更好，在宗教上被视为秽恶，读有些佛教经传，几乎疑心最澈底的憎女家是在这里了。但是佛教的慈悲的精神有时把她们当做人类来看，对于人或物又总想怎么去利济他，那么其时便很不同，三护可以算作一个例。这里所谓护正是出于慈悲，是利他的，《庄子》里述尧的话，嘉孺子而哀妇人，可说是同一气息，此外我竟有点想不起来了。中国的三从出于《仪礼》，本是规定妇人的义务，一面即是男子的权利，所以从男人的立场说这是利己的，与印度的正是对蹠的态度。我常觉得中国的儒家是一种化合物，根本的成分只有道家与法家，二者调合乃成为儒，而这化合往往未能完成，遂多现出本色，以法家为甚，如三从殆其明征也。信如吾言，则我所佩服的尧的话大抵当出于道家，而黄老之学乃为中国最古老的传说，很可尊重。佛道至今称为二氏，唯其好处颇不少，足补正儒家之缺失，识者当不以为妄言也。
习苦斋画絮
戴醇士著作，旧得有习苦斋文四卷诗八卷，同治五年刊，《笔记》一卷，十年刊，《画絮》十卷，光绪十九年刊，皆木板也。后又得《画絮》别本四册，曾题其端云：“平常所见《画絮》皆惠年编刊十卷本，今此书只四卷，字画精好，胜于惠刻，而前后无题序，意者或即戴兆春所云，先君于服官吴门时曾裒集付刻数卷者耶。此系吴仲怿旧藏，卷首有海丰吴氏石莲盦一印。”顷读《春在堂杂文》，五编卷七有《习苦斋画记类编序》，叙惠菱舫得《习苦斋画絮》读之而画学大进，又云：“然《画絮》一书只刻四卷，尚有《习苦斋画记》十卷，未刻也。”惠氏取《画记》排比，以类相从，付之剞劂，题曰“习苦斋画记类编”。今查惠年刊本中此序固在，且系曲园手书，唯上文所引数语已改为“然其书十卷未刻也”八字，又其后《画记类编》之记亦改作絮字，唯题叶篆书仍作戴文节画记耳。由此乃知四卷本确系戴氏初刻之《画絮》，盖是十卷之一部分，曲园谓《画记》别有一书，当为传闻之讹，而惠菱舫所刻改变体例，亦不宜袭“画絮”原名，如序中所称加类编二字，庶几名实相副乎。今只通行十卷本，原刻四卷几已无人知之矣，不佞幸得石莲庵藏本，又于曲园集中见未删改之序文，乃能明白此事颠末，亦正是一幸事也。
鼠数钱
《茶香室续钞》卷二十四有鼠数钱一则云：“方濬颐《梦园丛说》云，粤东有钱鼠，其吻尖，其尾长，其声若数钱然，故名。俗云见则主人家有吉庆事，亦犹京师人尊猬为财神也。按常鼠亦能作数钱声，俗云朝闻之为数出，主耗财，暮闻之为数入，主聚财。”案钱鼠在越中亦有之，俗名油炸老鼠，实臭鼠也，过时闻有臊气，如油焦味，又唧唧作声，但不及常鼠数钱时之急速耳。王衍梅作《鼠嫁词》中云：“啾啾唧唧数聘钱”，即运用此典，颇工巧可喜，但鼠之数钱实乃震惊失常，欲叫不得，故急迫而咋咋作声犹人之口吃，其时大抵与蛇骤遇，竦立不能动，旋即被其缠束矣。儿时闻鼠数钱声，常为悚然，盖知近处必有异，所惧实在蛇而非鼠也。三十年前家母在越，夏夜为帐顶上鼠所扰不能寐，以压帐竹竿拍席驱之，嗒然作声，鼠亦忽数钱，骤惊故尔。母谓或竹竿声似蛇拍尾故，此解更近理。北京未见臭鼠，常鼠大小有数种，亦未曾闻其数钱，殆因少蛇故耶。中国旧日通行铜钱，交付时必计数，除一五一十罗列几案地上外，大抵两手持数，亦以五文为一注，由右至左，钱相触有声，说及数钱声便各意会，今铜钱几尽废，即铜元亦渐匿迹，恐将更后无人能解此语矣。
琐事闲录
张林西著《琐事闲录》正续各二卷，咸丰年刊，书本寻常，而近来贾人居奇，以高价始得一部，盖几需十金矣。林西河间人，殆慕其乡先达观奕道人者，亦多谈因果怪异，唯尚质朴可喜，又肯多记琐屑事，不负其题名，如卷上之苹果枣与甜瓜，续编卷上之面，皆一般随笔中所鲜见。续编卷上又有不入诗话一则云：“先叔祖幼不读书，而聪明颖悟，古近体杂作颇富，惜皆散遗，游幕江南日与袁太史往来，正值《随园诗话》开雕之时，薄其行止，终不肯出稿以相示也。曾云，袁某好相人阴，两三次晤叙之后，必设法窥验，殊为可鄙。”案随园身后是非甚多，窃意关于诗文方面，蒋子潇《游艺录》中所说最为持平，若论其人，则只凭著作想望其丰采者与曾经面接者两方可以有很大的距离，亦可以说都各有道理者也。林西的叔祖弼亭，据《闲录》中所记，曾向兄索钱不得，携纸锭来焚化，则其人似亦非君子，唯所云随园陋习，当未必尽虚，盖士大夫中常有此等事，尚不如续编食性一则中记嗜痰与鼻涕者之尤为少见也。张君记此琐事，虽意在非袁，却亦可贵，鄙人曾从故友烨斋闻知名人逸事三四，自己见闻亦有若干，尚未能振笔直书，留为后世人作谈资，则朴直处不逮前人远矣。
跨鹤吹笙谱
顾子山著《眉绿楼词》，凡八种，分类成书，体例颇新。末一种曰“跨鹤吹笙谱”，皆赋其园中之景物，调寄望江南，凡六百首，诚如潘遵祁所云，创前人所未有。寒斋别有一册单行本，中缝无谱名，前有艮庵七十小像，盖是光绪庚辰年刻，在甲申总集上则像与题词小有修改，题作七十四岁矣。余又得《跨鹤吹笙续谱》一册，词千九十五首，系毛订批校本，唯只校至五十五叶，又多所删削，恐亦不能实行也，末尾题字一行云：辛丑正月忆云读于武林，小印朱文曰已盦，似与批校者又非是一手。《东厂图书馆续目》中有此书，注云民国二十二年刊本，或者别是一本乎。闻平伯言，幼时曾游怡园，盖至光绪末园尚完好。冈千仞著《苏杭日记》卷上，记甲申闰五月初五游怡园事云：“归途过顾艮庵文彬，门陈肃静道台翰林布政等朱牌，皆在官时所用。导观其所辟怡园，曲房无阿，间以奇卉异草，澄池虚潭，交以古木怪石，石大者二三丈，岩窦四凿，突怒偃蹇，无斧削之痕，彩笼饲孔雀丹鹤锦鸡诸异禽，未知洛阳名园有此壮丽否？”冠盖游山，昔人所讥，然中国士大夫往往不免，如上文记顾君所陈头牌执事，亦其一例。自公退食，脱冕置几，枕石暂卧，固两不相妨，若乡绅花园门前立清道牌，虽是常事，思之亦自可笑也。
九烟遗集
小时候读《昭代丛书》中《将就园记》，心甚喜之，故至今还记得黄九烟的名字。近有书估以《九烟先生遗集》见示，道光己酉年刊，凡六卷，园记在卷二中，如见故人，喜而留之。但现今重读，亦不见得大佳，唯文中却亦有佳作，桐城派甚恨吴越间遗老多放恣，九烟之可取盖亦即在此。《戏为逆旅主人责皋伯通书》，尽嬉笑怒骂之妙，在嘉道间谐文盛时似亦少如此好文章也。据小引言，此集系依据《夏为堂别集》而加以增补，今查《贩书偶记》卷十四，《夏为堂别集》下附注篇目，则今本乃多所删削，如《岂想庵选梦略刻》一卷，便不复存。五年前在故友马隅卿君处见《别集》抄本，曾借阅一过，忆有《情窦诗》七律五首，今亦不见。《选梦略刻》只四十八则，手抄一本，尚在箧中。朱日荃弁言云，梦约万计，皆咄咄叱嗟，设想所不能到，兹刻尚未全梦也。案《遗集》卷一《陶密庵诗序》云，余故有《选梦》一编，纪平生梦中所得诗文联额之属，凡十余卷。又卷二寄陶嵾公云，仆生平颇多奇梦，尝裒辑梦中所见诗文联额之类，录为十卷，大都自作者什七，阅他人作者什三。盖《选梦》原本甚多，《略刻》只其一部分耳，今并此删去大是可惜，且后人重刻先世遗集，而肆意去取，亦为不敬，此极浅近事，而世人多不了知，未免可笑也。
如梦录
《如梦录》一卷，不著撰人姓名，记明季开封繁华情形，自序云，俾知汴梁无边光景，徒为一场梦境，故以为名。今所见印本有两种，其一为写梦庵铅字印本，其二为河南图书馆木刻本，二者皆成于民国，铅字本似较早出。录中所记颇细致可喜，文亦质朴，惜刊本已经删削，如能觅得原本读之当更多佳处。前有咸丰二年常茂徕序，有云，“录中语多鄙俚，类皆委巷秕稗小说，荒诞无稽，为文人学士所吐弃，如言繁塔为龙撮去半截，吹台是一妇人首帕包土一抛所成，北关关王赴临埠集买泥马，相国寺大门下金刚被咬脐郎缢死臂膊上，唬金刚黑夜逃出北门，诸如此类，偻指难数，实堪捧腹。”即此可知所删去者是如何有趣味的故事，正是千钱难买的民间传说的好资料，由明末遗老辛苦的录存，抄本流传二百余年之后，却被假风雅的文人学士一笔勾去，想起来真是十分可惋惜也。王阮亭评《梦粱录》，亦谓其文不雅驯，不知其可贵重即在不雅驯处，盖民间生活本来不会如文人学士所期望的那么风雅，其不能中意自是难怪，而如实的记叙下来，却又可以别有雅趣，但此则又为他们所不及知者耳。
存拙斋札疏
罗叔蕴不愧为吾乡杰出之学者，亦颇有见识，其文章朴实尤可喜，所作序跋致佳，鄙意以为近时殆无可与伦比也。《雪堂校刊群书叙录》二卷用铅字排印，虽云仿宋，实不耐观，深惜其不用木刻。旧刻诸书昔曾有之，已多散失，近日始再搜集，如《读碑小笺》，《眼学偶得》，《面城精舍文》，均尚易得，《存拙斋札疏》稍少，不意中却得两本，略有异同，因合订存之。第一本有题叶篆书五字，背题光绪戊子夏刊，本文十二叶，末有汪悔翁跋。第二本无题叶，本文十八叶，汪跋后别有自题记，署壬辰仲夏，盖四年后所改订也。本文前五叶两本悉同，第二本六至十一凡六叶系新增入，十二至十八则与第一本六至十二各叶相同，唯末两叶中删去三则，补入一则为异耳。又第一本卷头小引署名罗振钰，第二本改为振玉，第一本之末尾有“弟振铭校字”一行五字，亦削去矣。此等异同虽本无关紧要，唯亦颇有意思，如看文章草稿，往往于涂抹添改处可以见其用意之所在。读罗君晚年所为文常自衒鬻其忠义，不免如范啸风言，令人心 ，此则其一病也。
姚镜塘集
余买书甚杂乱，常如瓜蔓相连引，如因《困学纪闻注》而及翁凤西《逸老巢诗集》，因舒白香而及龚沤舸《玉蔬轩集》，因潘少白而及姚镜塘《竹素斋集》，皆是也。其实这些牵连来的大抵亦无甚可观，却终未厌弃。姚集初得一部，系光绪间重刻者，殊不满意，近日买到道光丁亥刊本，乃以旧有者转赠闲步庵，知其亦有潘集也。龚定庵《己亥杂诗》之六十说及姚镜塘，注云：“抱功令文二千篇见归安姚先生学塽，先生初奖借之，忽正色曰，我文着墨不着笔，汝文笔墨兼用。乃自烧功令文。”余前读姚集，见其中时文三卷，无所用之，颇为轻视，殊不知其如此名贵，定庵诗云，此事千秋无我席，故毅然一炬，若然则余之不懂更何怪乎。《湖州府志》有周学濬所作姚君传，中引《己亥杂诗》注记焚时文事，云时仁和龚自珍负才傲睨，独心折至不敢道其字，称曰姚归安。此盖亦根据《杂诗》毅然一炬为归安一语，而似未免失之速断，诗注中原称其名曰姚先生学塽，其曰归安者只是诗语耳，如云镜塘固不叶平仄，即称姚公姚先生亦欠妥帖，自以地名为宜，未必是定称，到处都如此说法。或病琐窗幽一案不免以文章造意境，窃意此正是常有，亦复无妨，若必欲一筐樱桃先给予怀王，不但为古学家所笑，其实即作白话诗者亦未必以为是也。
汴宋竹枝词
书贾来，得河南官书局新刻《汴宋竹枝词》一册，板刻不精，纸亦粗疏，均不足怪，唯横摺，阅之未免不快耳。书凡二卷，共诗百首，宝丰李于潢著，前有蒋湘南撰《李李村墓志铭》，知其卒于道光乙未，盖已阅百年矣。蒋文不见于《七经楼文钞》，首节云，豕怜犬，犬怜牛，牛怜马，马怜龙，凡百七十三言，语殊诙诡，而其后叙述及铭共四百六十言，又极朴实而生动，为余所深喜。我不懂得诗，但竹枝词以志民俗风物，又事属汴京，作者对于风土之变不能无深恫，如小引所言，此则读者虽是风雅外行，亦能赏识也。卷上有句云，相蓝买得葫芦种，才过清明便发芽。注引《过庭录》，黄鲁直曰，某顷见京师相国寺卖大葫芦种，仍背一葫芦甚大，一粒数百金，人竞买，至春种结仍瓠耳。又引《东原录》，俗谓一钱为一金。卷下句云，买得奇方赌不输。注引《东坡志林》，都下有道人坐相国寺卖诸奇方，缄题其一曰卖赌钱不输方，少年有博者以千金得之，归发视之曰但止乞头。从前读《志林》此则，对于千金一语总疑不能明，今得见上引二节，乃始恍然悟，然则我读竹枝词却又得增加知识，古人云，开卷有益，信然。清初之隆仁寺，现今之护国寺，岂非即宋之相蓝寺类耶，想必仍有卖此种种可意物事者，乃自王渔洋以来未曾多识，以至于今，吾重翻前注，乃益叹宋人之有风趣，诚为后人所不能及也。
五祖肉身
蒋超伯著《麉澞荟录》卷二有五祖一条云：“《棘闱夺命录》云，黄梅东山五祖肉身，明季一兵斫其指，指为村媪所得，有蒋文学命漆工续上，完好如初，壬午秋梦五祖谓曰，念汝续指功，获隽当在八十名，果然。又按虞伯生《黄梅五祖碑》，宋之季年国境日蹙，以边障受兵，吏民奉师道体入求福，州果以灵贶安堵，不遘锋镝，五祖神异如此。”鄙意谈神异不妨，且亦正自有其佳趣，但须谈得好，且别无用意耳，若上文所举则鄙陋甚矣，不知蒋君何所取而记之。佛教固未尝不讲奇瑞，禅宗洒脱，应不重此，即留下肉身亦已大是多事，何更念念于一指，以中第乞人，甚有市井习气，识者方将笑之，岂宜如念佛老婆遽信为真实，此正如谭复堂言，科目之蔽已深，士大夫役志于此，故《棘闱夺命录》一类莠书出现于书房，至与经史争席也。余前据文文山《指南后录》，记六祖真身为元兵所剖割，今五祖又为清兵断其指，师徒皆厄于兵刃，真是无独有偶，但五祖能福苏州，免于元兵之残毁，则又与六祖正相反矣。元明迄今已历六七百年，不知两祖之真身尚存否乎，如能有善士为举而付之荼毗，连舍利一并埋却，干净了结，亦是大好事也。
七修类稿
郎仁宝著《七修类稿》，文笔拖沓，见识卑陋，阅之闷损，唯卷帙颇富，资料可取，仍不失为明代重要说部之一。卷十五至十八为义理类，发挥意见多在此数卷内，但亦偶有佳论，如卷十七邓攸弃子全侄一条云：“弃子全侄，《中兴书》以其子至暮追及，攸复系子于树。予意子侄皆幼，势难两全，故弃子而全侄，今既追及，则不唯可与之同行，亦知道路者矣。刘须溪以为无是事，喜谈全侄而甚之之辞也，然考之本传及当时人之言皆同，则又实有是情。呜呼，可与同行而又系之树，有人心者可忍之耶，此所以伯道无儿，何天道无知哉。噫，晋之好名至此极矣。”案邓攸事正与郭巨埋儿是一类，人性有偏至，当时或迫而出此，后世当以悯默处之，不必多论，唯若标榜以为孝弟轨范则大是害理，俞理初所谓酷儒莠书，不可轻许耳。郎氏以不忍人之心立言，自是正论，唯谓此所以伯道无儿，犹未免有报应之陋见，其实亦只是求仁得仁而已，又归结到晋之好名，亦不对题，盖莠书目的在于私利，于名无所与者也。尝见启蒙书中引陆陇其著《崇明老人记》，近日读《甘泉乡人稿》，又见其演述为诗，为之不快者累日。老人鬻其四子为人奴，晚年得诸子孝养，唯以赌博度日，此岂非平世莠民，而陆钱诸公盛称之，以为是幸福的父亲的榜样，儒生失理性至于此，则又比较表扬邓郭为尤甚矣。
辛卯侍行记
陶拙存著《辛卯侍行记》六卷，书不难得，而多用毛太纸，近日始得官堆纸印者一部，与原板《求己录》仿佛，亦可喜也。此书记西北地理，间有记事言处，亦殊有理致。卷一记五月十三日出怀庆东门，注云：“有郭巨故里碑。按巨虑子分母食，何不托子于友，曲为斡旋，乃欲埋之，则大伤母心，不得为孝，岂可传之丹青乎。凡编训蒙之书，当取切近情理者，向见某书图画故事，首卷即绘唐人元德秀以丈夫生乳湩，乳其犹子一事，此为理所必无，近时童子多狡，以此等谰言示之无益有损。”案郭巨事大悖理，后世亦多非之者，所云训蒙书一节尤为有识，操觚者不可不知。其实不仅是元德秀，即董永亦是一例，《太平御览》中记此事颇详，云引刘向《孝子传》，而冯梦龙的《笑府》与赵梦白的《笑赞》中均录有笑话云，董永行孝，天使仙女嫁之，众仙女饯行，皆嘱付曰，此去下方访有行孝者，寄个信来。此不必待赵君之赞，已知其悠谬，但董永不过使人觉得可笑而已，尚无大害，若元德秀则竟是人痾矣。又卷六记腊月初四日至三角泉，云南山下出泉，成沟，有草地数里。注云，“皆旱芦及拳曲之短茨，俗呼刺疙疸，间有席具草，或作息鸡，或作芕萁，集吉，芨芨。戈壁中得水气，只生此三卉，远望芃芃，近视则数步一丛，仍是粗沙细石及硷块，罕有土壤，非独不可耕植，即移他处之草于此亦不能活。大漠不毛十而七八，车中望见荒草，为之一释愁容也。”此记塞外风物，颇有情致，又得之亲历，与耳食者迥殊，书中曾讥评主蒙古屯田议者，龚定盦虽倔强，于此亦当无可争辩也。
舌华录
《舌华录》九卷，明曹臣纂著，采录诸书，唯取语不取事，分慧语以至凄语凡十八类。昔在人家曾见过不全小本，近年乃搜得大本两部，其一首有万历乙卯潘之恒序，袁中道序无年月，有宋兰挥藏印数方，其二只存袁序，而板刻稍佳，似是原刊本。小时候读《砚云甲编》中《陶庵梦忆》，始知“舌华录”的名字，原文有云：“余家自太仆公称豪饮，后竟失传，余父余叔至不能饮一蠡壳，食糟茄面辄发赪。家常宴会，但留心烹饪，庖厨之精遂甲江左，一簋进，弟兄争啖之立尽，饱即自去，终席未尝举杯，有客在，不待客辞，亦即立去。山人张东谷酒徒也，每悒悒不自得。一日起谓家君曰，尔兄弟奇矣，肉只是吃，不管好吃不好吃，酒只是不吃，不知会吃不会吃。二语颇韵，有晋人风味。而近有伧父载之《舌华录》曰，张氏兄弟赋性奇哉，肉不论美恶只是吃，酒不论美恶只是不吃。字字板实一去千里，世上真不少点金成铁手也。”今查原书乃不见此条，细看卷三冷语第六中间两本均缺一叶，乃从友人借上海有光纸石印本阅之，补抄七则，恰在其内。文云：“会稽张状元诸孙四五辈皆不饮酒，善肴物，每至席所，箸下如林，必一尽乃止。沈曼长曰，张氏兄弟赋性奇哉，遇肴不论美恶只是吃，遇酒不论美恶只是不吃。”卷首列所采书目五十余部，不知此条出于何书，纵或失实，曹氏可不负其责，唯与张东谷语比较，确有不及处，又以张元汴为会稽人，亦有错误。
夷坚志
《夷坚志》全书共四百二十卷，小说家中卷帙为最繁，惜已不全，今只存甲乙丙丁各二十卷，十万卷楼依影宋钞本重刊，流行于世。洪景卢喜编著大部书，内容不免芜杂，《揅经室外集》四库未收书目提要卷三称其书中神怪荒诞之谈居其大半，而遗文轶事可资考镜者亦往往杂出于其间，评甚公允。《丙志》卷十八有契丹诵诗一则云：“契丹小儿初读书，先以俗语颠倒其文句而习之，至有一字用两三字者。顷奉使金国时，接伴副使秘书少监王补每为予言以为笑，如鸟宿池中树，僧敲月下门两句，其读时则曰：月明里和尚门子打，水底里树上老鸦坐，大率如此。补锦州人，亦一契丹也。”案此所记盖是汉文对读之常态，但在昔时少所见，不免以为奇怪耳。契丹文字少见，不知中国有人通其读法否，此处尚可想见其句法排列，亦可喜也。平常池中多作池边，契丹语译则说定为倒影水底之树，又鸟译作老鸦，均可广异闻，未必读鸟为乌，大抵在此景色中以乌鸦为更相适欤。周松霭辑《辽诗话》二卷，钜细毕搜，此一则亦殊有风趣，不知何以遗失也。又案《辛卯侍行记》卷一注中论华英文难易，其十一难曰，华文多顺理成章，其倒讲者绝少，英文大都倒讲，如曰尔若干岁，译之为如何老是你也。陶拙存在清末亦是有识者，于此尚未免有倒顺之见，洪君古人，自更不足怪矣。
麻团胜会
家中旧藏《皆大欢喜》四册，道光元年刊，内系《韵鹤轩杂著》及《随笔》各二卷，无撰人名字，后因移家失去，在北京复求得一部，则纸墨均不及矣。《杂著》中颇多佳作，盖嘉道时盛行谐文中之上乘，卷二有《书麻团胜会事》一篇，中云：“沙三少爷者逸其名，本豪家子，少以游荡破其产，遂弃家市麻团以自给，问其言不答，辄歌于市。壬戌岁值竞渡日，沙因买舟往观，携麻团一筐，额大匾于船，曰麻团胜会，傍缀一联曰，借径看龙船，不衫不履，三少爷现身说法；回头望虎阜，是真是假，大老官触目伤心。敝衣跣足，歌也而以泣继之。”近阅彭昌祚著《恐自逸轩琐录》，见卷一亦有沙三标子一则记其事，可知实有其人，但传闻异辞，谓沙以观龙舟费四千金，析余资予家人，自留五百金，至中秋复招群僧施食，糁米为团，杂以胡麻，筐承车载，填塞道衢，远近居人小儿乞丐，闻风奔赴，以数万计，于是高结香龛，颜曰麻团胜会，旁有一联云：三标子现身说法，大老官及早回头。事毕金已罄，以衣质钱一串为资本，日持歌板市麻团于里巷，有向其购者，歌一曲以侑食焉，已过而追呼之，则直前不应。家人以计诱之归，终不肯留一饭，竟以饥寒成病死云。案韵鹤轩盖是吴人，成书在嘉庆年间，彭君则是江西人，道光甲午路过苏州，闻同舟人述沙三事，距嘉庆壬戌已三十二年矣。疑二说当以前为近真，若后者本亦流传于当地，自是沙三传说之一说，唯观其联语缺损不工，又以年代在后，难免有展转传讹之处耳。麻团不知是何种食物，以芝麻着团子外，抑或以为馅乎，《琐录》云糁米为团杂以胡麻，疑亦是想像之词，如何杂法大是疑问，吾乡捣糯米饭裹芝麻白糖或豆沙成团，名曰麻餈，又作汤圆外着芝麻，用香油炸之曰金团，恐二者均未必是也。
划水仙
王凝斋著《秋灯丛话》卷十四云：“航海者遇飓风骤起，樯舵倾折，智力皆穷，爰有划水仙之事。按水仙洋中之神，莫详姓氏，或曰帝禹，或曰伍相及三闾大夫，灵异昭昭，有求斯应。康熙中王君云森遭折舵，舟复中裂，舟师告曰，唯划水仙可免，乃披发与舟人共蹲舷间，以空手作拨棹势，众口假为钲鼓，如午日竞渡状，遂顷刻达岸。又顾君敷公中流舟败，已半沉，共划水仙，舟复浮出，久之有小舟来救，此舟乃沉，似有人暗中持之者。又陈某遭风，舟底已裂，鹢首欲俯，转旋巨浪中，危亡之势不可顷刻待，有言划水仙者，试效之，沉者忽浮，穿浪如飞，俄抵一屿，乃得无恙。神之灵应如此。”案此节所言，盖即根据郁永河著《稗海纪游》附录《海上纪闻》，王顾皆郁氏之友，陈系同时之事，即郁在台湾之康熙丁丑，其时为八月初六日云。《秋灯丛话》有乾隆戊寅年序文，相去正六十年，可知其时郁氏著述当有传本，故凝斋得采用之，其文亦强半相同，唯稍改为简洁而已。读划水仙之纪事，常不禁愀然不怡，人力所不能及，唯有委诸超自然，而祈祷之外出以咒禁，迫切之情，益可哀矣。《丛话》亦循俗记因果鬼狐，而文字质实可喜，有时亦颇有见识，如卷十三言蝉并非餐风饮露，卷十五言山东无豺狗能制虎，野鸟可压油者，与一般文人专以耳食为事者又稍有不同也。
张天翁
《香祖笔记》卷六云，“古今传记如《拾遗记》《东方朔外传》之类，悉诞谩不经，然未有如《诺皋记》之妄者。一事尤可捧腹，云天翁姓张名坚，字刺渴，渔阳人，少不羁，尝罗得一白雀，爱而养之。梦天刘翁责怒，每欲杀之，白雀辄以报坚，坚设诸方待之，终莫能害。天翁遂下观之，坚盛设宾主，乃窃乘天翁车，骑白龙，振策登天，天翁追之不及。坚既到天宫，易百官，杜塞北门，封白雀为上卿。刘翁失治，徘徊五岳作灾，坚患之，以刘翁为太山太守，主生死之籍。鄙倍至此，不可以欺三岁小儿，而公然笔之于书，岂病狂耶。段柯古唐之文人，何至乃尔。”案，此事便只是荒唐得好玩，是传说与童话的特色，与经史正大相殊耳。震钧著《庚子西行记事》中云，“又闻某处有拳坛，其坛上但供伏魔大帝神牌，或有供鸿钧道人者，又未几则沿街多贴有告白，仿佛希腊神话。”夫关公与鸿钧老祖在《三国演义》《封神传》中岂非很好的脚色，但不堪坐坛上实司刑政，以贻害邦国，正如上古希腊用人于社煞是可怕，后来亚耳德米斯处女神止在神话中出现，原无妨其庄严之美，为诗人所歌咏叹美也。我最喜欢《聊斋志异》上面的一首渔洋山人题诗，至今还背诵得来，其词云，姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝，料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱诗。（案此诗亦见渔洋《蚕尾集》中。）懂得这个意思，自然便会爱读《诺皋记》与希腊神话的故事，王君奈何自己倒忘了，对段柯古大认其真耶。中国道教的天上朝廷原还是人间的那一套，不过镀了一点金而已，如李义山著《李贺小传》所说，上帝修白玉楼成，找长吉去作记，可为一例，—金銮殿还只是土木，这楼大约是以白玉代砖吧。至于这里所记鄙倍的事，刘张二位交代天翁职位，实在也无非把人世篡夺的把戏应用到天上去罢了，论道理并没有什么不对。世人既承认天廷的朝见和除授，却不信其也有史上见惯的篡夺，则正是知二五而不知一十也。《癸巳存稿》卷十三张天帝一则中亦述此事，云此当是张道陵造作道书时议论，检道藏书未见也。此评甚确，可以从刘张二姓上看出来，五斗米贼之气焰亦尚存在，后世居然任为天师，可知黄巢之造庙非不应该。但是俞理初的话也只是确实到这里为止，前面已说过夺位系取诸史上，其余设想及白雀白龙则是传说中现成的材料，俯拾即是，不能归在张道陵名下，算是他的新意匠者也。同一荒唐，在神话中则可喜，在人世间便可怕，此一极简单事，本可不烦言说，但世上知之者似正亦不多耳。
洞灵小志
近来专看闲书遣日，得龙顾山人著《洞灵小志》及《续志》，甚为喜欢，盖又可供数日卧读之资也。《小志》刻于甲戌，《续志》则在丙子，去今才三四年，而板刻颇精致，比用铅字洋纸印者更惬心目。近年木刻书不多，但如天津金氏之《屏庐丛刻》及《天津文钞》等，刻印均颇佳，与水竹村人各集相似，或是同一系统，若《天津诗人小集》，又嫌稍细弱矣。谈鬼怪殊有佳趣，但须以艺术出之，东坡居士强人说鬼，云姑妄言之，甚能得此中三昧。为说鬼而说鬼，第一必须说得好才行。文章宜朴质明净，六朝唐人志怪最擅胜场，传奇文便已差了，则因渐趋于华丽雕饰，《阅微草堂》与《聊斋》之比较亦正是如此。第二必须无所为，即不讲因果以至譬喻。讲到这里，《聊斋》却又要胜一筹，盖其记狐鬼艳情中有别无用意者，而《阅微草堂》于此全无是处，只是文尚佳，故或可一读耳。洞灵二志若依据此例论其短长，可以说正与阅微五记相同。不佞通读一过，喜其记述大方，又多涉及近人，故颇有兴味，若其鬼神设教之趣旨，与不佞乃全是隔教也。有数处写鬼趣，本于人情，觉得颇妙，如《续志》卷四记许润斋客死广西，魂附家中佣媪，径入听事，观陈设丧具，摇首曰，何必乃尔。又卷五记李檗子之丧，受吊日黄桐生见李魂方于丧棚下周览挽章，均是。此外所记虽出于今人见闻，实乃陈陈相因，读之殊觉单调，盖此等作料已是甘蔗渣，即使不是吝啬人所嚼过，亦已毫无滋味，做不出什么好点心来也。
耳食录
从旧书堆中找出《耳食录》正续共二十卷，坊刻粗纸印，错字满目而文可读。《复堂日记补录》光绪四年十月二十八日云，阅乐莲裳《耳食录》，文采丽密，稗乘中可取者。复堂常阅小说，见于日记，据其批评以《耳食录》为最佳，乐君本能文，文章的确写得不错，虽终未脱《聊斋》科臼，却亦有其佳处。大抵志怪之书要在无所为，若《还冤志》，《金刚经鸠异》标明宗旨者，别是一类，亦无妨碍。《耳食录》亦谈报应，但其纯为志怪而作者多诙诡可喜，如卷一之邓无影，卷六之廊下物，颇有《诺皋记》之风。又卷五白衣妇人一则，迷离惝怳，莫明究竟，后世小说中少见此种写法，实乃是《诺皋记》下卷戴詧事的翻案，可知乐君受段柯古之影响为不浅矣。唯原文云詧为诸妇人牵入坑，及詧出又失其弟，家人恸哭，詧独不哭曰，他亦甚快活，何用哭也。《耳食录》述少年语曰，彼甚乐，尚何哭为。此则殊有点金成铁之概，文字之事盖甚难言，乐君尚未能辨其中边甘苦，益可知此事之真不易矣。卷六南野社令一则记溺鬼因慈心得任土地，虽是劝戒老调，而文情斐娓，无惹厌处，其工巧似出《阅微草堂》之上，盖纪晓岚工于文而主意太显露，使人觉得如吞糖衣丸药，若能味如橄榄或萝卜，虽是用意在润喉清火，亦可吃得有味，乐莲裳此文可为一例矣。鄙人常说说鬼要无所为，其实重要的还是在于文章与态度，假如二者皆诚实质朴，自有其美，虽有所说示，有如个人的宗教倾向，读者亦可以礼相接，或赞或否，均无所嫌也。由此观之，写文章本无一定的规律，无所为固然最好，却亦可以有例外，大抵作者的趣味与见识乃是必要的两重基本，即态度之所从出，古人云，士先器识而后文章，语虽陈旧，实颇有理，盖文章与器识本来是一物之表里耳。
洪幼怀
偶买得《箨廊琐记》四册，凡九卷，题固始王守毅著，咸丰甲寅刊，纸墨不甚精良，而字体颇特异，多说文体及别体字，所记不出狐鬼怪异，文章却颇佳。审视署名处，守毅二字系重贴者，乃窥视纸背，则本是王济宏也。尝读《七经楼文钞》，见有王君序文，因记其名字，今见文中言及马春圃洪幼怀，可知其即是人无疑矣。《琐记》本亦寻常小说家言，而读其文便觉不同，此中似亦有可凭者，正复不愧为蒋子潇之友也。卷六有记洪幼怀一则甚妙，惜有八百余言，不能转录，但其叙在虞城初相见时一节，却总不可不节抄耳。文曰：“幼怀来作记室，住分东西屋。一见扣余属籍，余应以河南，洪吴音曰，中州河南耶，湖北湖南耶？再答以中州河南，幼怀瞪目视天，忽作伧语曰，河南人知甚鸟。”但不久二人即成挚友，而洪为作诗集序之蒋子潇恰也是河南人，亦一奇也。世传王凤洲作《金瓶梅》，毒死荆川，蒋瑞藻孔另境均引《寒花斋随笔》为证，不出撰人姓名，今见卷六末记书毒荆川，即上说出处，且云，“洪幼怀说此，不知果然否？”据王君所前记，则幼怀盖是一奇人，窃意当是龚孝拱一流，良不愧为名父之子，唯其述荆川事虽奇诡可喜，亦只可作东坡说鬼听耳，恐未必可依据为典故，若更没其来源，则尤非所宜矣。洪幼怀天分绝人，以痴玩世，有洪呆子之目，而蒋子潇极重之，诗有云，论交兼生死，只一洪符孙，洪序中亦述蒋语曰，于诗吾服幼怀而已。王忏生于《琐记》又一再记述其言行，洪幼怀之著作虽不可多见，其人亦已足以传矣。
药酒
读汲古阁刻《姚少监诗集》，见其多用药字入诗，留心计算，凡十卷中得五十五句，《武功县中作》三十首便有五处，可谓多矣。余最喜其《游春》之十云，药草长新苗，又《游昊天玄都观》云，风定药香细，可供药草堂作资料，但他似乎最好制为药酒，如云酒香和药熟，又药气酒中闻，此外尚有数例。药酒这物事拿来常喝，殊无此兴趣，至多是茵陈酒气色尚可爱耳，唯笼统的说药酒，亦颇有风味，似宜于疏野的生活。古人云，酒为百药长。《说文解字》十四篇云，“醫，治病工也，从殹从酉。殹，恶姿也，醫之性然，得酒而使，故从酉，王育说。一曰，殹，病声，酒所以治病也，《周礼》有醫酒。古者巫彭初作醫。”照这样说来，酒总与药有关系，不是酒可医病，便是医者多爱酒，如段茂堂在注中所说。为什么医工之性多得酒而使的呢？我想，这岂不就因为巫彭初作医的缘故么。端公替人家治病，总是先要跳神，那么音乐与歌舞与香与酒都是必要的工具，此正是使用法器，说他是爱酒似还有点欠妥。药酒的制造，最初或者是医师自用，其次才给病人喝，那时大约也还是神药的性质，若当作平常的酒用，自当更在其后也。
落花生
东培山民著《一 砚斋笔记》卷七云：“花生亦曰长生果。又名落花生，殆无名也，以其花落于地，一丝牵蒂落实土中，故曰落花生，曰花生减字呼之，曰长生以形名之。此果初出日本，康熙间有僧应元携种归国，乃散植至今，以取油为大宗之用，以资果饵，亦应用之一。”案此所说盖即根据《本草纲目拾遗》卷七引《福清县志》语，其实不尽可凭，下文又引《万历仙居县志》云，落花生原出福建，近得其种植之，可知始入中国非在康熙矣。方密之著《物理小识》有崇祯癸未序，卷六番豆下云：“一名落花生，土露子，二三月种之，一畦不过数子，行枝如瓮菜虎耳藤，横枝取土压之，藤上开花，花丝落土成实，冬后掘土取之，壳有纹，豆黄白色，炒熟甘香似松子味。”此殆即今所谓小花生，其时盖已普遍，不仅限于闽浙一带。中国传说落花生来自扶桑，而日本则俗名南京豆，寺岛良安著《和汉三才图会》卷九十六落花生下引明周文华《致富全书》语，又云，按落花生近年来于长崎，书前有正德二年自序，即清康熙五十一年也。此事正有类例，同是一瓜，在中国称倭瓜，而日本则称唐茄子，但看中国又通称为南瓜，日本亦有柬浦寨之别名，可以想见其原产地当在安南方面，先来中国，再转至日本，花生行程恐亦是如此，唯其来路在何处，乃不能如南瓜之易于推测耳。
入都日记
从杭州书店得旧书数种，均颇可喜，此店在清波门内花牌楼，戊戌居杭时曾住在此街，距塔儿头不远，殊有怀旧之思。书皆小品，其一为医俗道人著《俗语指谬》三卷，《杭州白话报》抽订本，木板竹纸，辛丑年刊，其二为钱大昭著《迩言》六卷，光绪四年啸园重刊巾箱本，唯与茹氏《越言释》均未收入丛书中，不知何也，其三为南菁丛书本《戴氏论语注》二十卷，其四则《入都日记》一册不分卷，不著撰人姓氏，唯读第一叶即可知是李圭所著，书记光绪丁亥进京验看引见事，自六月十九至十月十二逐日有记，极琐屑切实可观。记中常及与黄思永相见事，有数处更与《思痛记》有连，如八月十七日条下云，令仆分送子畴慎之诸同乡土仪，火腿各一肘，茶叶各四瓶，《环游地球新录》《思痛记》各一部，又九月二十三日条下云，慎之读余《思痛记》，悲往日被难之惨不减于余，为加序焉。案《思痛记》一本有黄思永序，署光绪十三年九月下浣，时日正相合。卷末又附到省记事，十月二十九日条下云：“申刻登城隍山，访伍公祠当日在难中题壁诗，已不见。前诗云，罡风吹我下杭州，江水滔滔去不休，今日伍公祠畔立，何期吾尚戴吾头。追忆昔日所遭，犹不禁酸鼻也。”此一绝句亦可补入《思痛记》中，前后相去盖有二十七年矣。李君著作余着意收罗，虽重复亦必收，今于无意中又得此日记，亦大是可喜事也。
许敬宗语
《舌华录》九卷十八类，集录古今人妙语，刊于万历乙卯，去今已三百二十五年矣。雨中无事，全部读一过，觉得可喜的还多是晋人语，后人不免有学步之嫌，但有几则亦颇佳。卷三冷语第六云：“唐太宗之征辽，作飞梯临其城，有应募为梯首，城中矢石如雨，而竟无为先登。英公指谓中书舍人许敬宗曰，此人岂不大健。敬宗曰，健要是不解思量。太宗闻而欲罪之。”卷九浇语第十七云：“许敬宗性轻傲，见人多忘之。或谓其不聪，曰，卿自难记，若遇何刘沈谢，暗中摸索着亦可识。”袁小修眉批云，今世无此轻薄人，若有之，吾乐受。案敬宗为人如何，今可不论，唯此二条所记，确甚不错，而前条尤为有见地，无怪唐太宗听了大不高兴也。贤哲设教唯恐人之不解思量，英雄则恐人解思量，盖如此便不易得健者供驱使，俗所谓愚民政策无他，实只是使人毋思量而已。读《世说新语》，觉得魏晋时最杰出的便只有孔文举与嵇叔夜，却即以是都不得其死，许延族生在唐初，其性格虽难以相比，总之也是会思想的人，何以遇见李世民这种英雄而得免于祸，我们翻开《唐书》，看见他列在奸臣传的第一名，可以知其故矣。魏晋以后士多死于思想，初唐剩了许君，他用一部分思想去保身家，遂得成功，此一小事，却是很有意义的一点思想史料也。
销夏之书
大暑中从名古屋买到一包旧书，书有三部，都是关于图画的，颇可销夏，但因此也就容易看完。其一是《集雅斋画谱》四册，原板本有六种，这是图本丛刊重刻本，只有五言唐诗画谱，木本花鸟谱，草本花诗谱，梅竹兰菊谱等四卷，缺少六言七言唐诗，可是刻印均佳，四大册只要三元钱，亦大廉矣。其二是《彩画职人部类》二册，橘珉江画，风俗绘卷图画刊行会重刻。共二十八图，写百工情状，木板着色，甚为精致，阅之唯恐其尽，虽然看完不厌重看，但可惜还是只有这几叶耳。其三稍为特别一点，是和译《桐阴论画》一帙四册，本田成之译，大正三年（一九一四）出版。《桐阴论画》原本原来也很容易得到，不过那多是初编罢了，若要三编全部，便多与《画学心印》在一起，于我别无用处。我不懂画，看《桐阴论画》实在只看文章而已，此外则取其注中多举出画家生卒年月或年岁，这在普通书上是极少见的。和译共有三编，价又不过一元余，得了来也可备参考。但是我立即想起的是原本错字之多，如畫字往往作書，龔芝麓还写作襲方伯呢。我翻开译本来看，果然说顾眉生襲方伯芝麓之妾，而这襲字是译作一个动词了。随后是李因的一节，译文末云，在海宁之光禄葛，没有奇妾。觉得文句太奇，查原文则云，“海宁葛光禄无奇妾”也。此外类例尚多。翻译可见不是易事，像我这样想利用译本不去找原书，也证明是弄巧成拙了。
绕竹山房诗稿
《绕竹山房诗稿》，余姚朱文治著，正续共二十四卷。余姚为会稽邻县，故买得之。诗不甚懂得，《续稿》中有绝句数十首纪乡土风物，颇觉可喜，唯注中解说常不甚高明耳。卷七《消寒竹枝词》中咏儿童玩具，注云，不倒翁者使人立脚得住，假面者小儿要嬉戏，先蒙面以存羞恶心，吾意古人置一物大约如此。案《潜夫论·浮侈》第十二中云，或作泥车瓦狗，马骑倡俳，诸戏弄之具，以巧诈小儿，以为宜禁，固已过于严肃，今则颠倒的加以道德的解释，其可笑殆更过之矣。又卷十《夏日遣怀诗》之五有云，枫树不如丰市好，六书原是有谐声。注云，近葺石婆桥庙，余为书额，因改丰市。盖地名原为枫树，余姚土音树市同读，因为改题，取利市云。其实据我看来，枫树之名亦大佳，正不必改，改为丰市，尤见得有俗气，近于所谓市井小儿之见矣。我们读《诗经》，觉得最特别处是其所谓兴，也最有风致。孔子说，多识于鸟兽草木之名，就只是赏识些动植物也大有意思。读书人不能领解此等旨趣，更无怪商工纷纷以兴隆丰盛命名，招牌满街，全是吉利语矣。希望三多九如，本亦是人情之常，但这只可是一方面，今若使其统率一切，把对于自然的趣味都消灭了，学问便无从发芽，此损失不小也。
宋琐语
郝兰皋实在是一个难得的学者。他在乾嘉时代主要的地位是经师，但是他的学问里包含着一种风趣与见识，所以自成特殊的格调，理想的学者我想就该是那么样的吧？近日拿出《宋琐语》来读，这是一册辑录书，早一点的有周两塍的《南北史捃华》，再早是张石宗的《廿一史识余》，虽然都还可以看得，也只是平平罢了，但郝君的便有点儿不同。小序云：“沈休文之《宋书》华赡清妍，纤秾有体，往往读其书如亲见其人。于班范书陈寿志之外别开蹊径，抑亦近古史书之最良者也。”他赏识《宋书》的文章，很有道理，所录凡二十八类，标目立名，亦甚有风致，与《世说新语》所题差可比拟，余人殆莫及也。本文后偶着评注，多可启发人意，读之唯恨其少。如德音第一述宋高祖将去三秦，父老诣门流涕陈诉事，注有云：“三秦父老诣门之诉，情旨悲凉，颇似汉祖入关约法时，然武帝此举实非兴复旧京也，外示威棱，内图禅代，匆匆东归，而佛佛遂乘其后，青泥败窜，几至匹马只轮，义真独逃草中，仅以身免，而关中百二仍化为戎场矣。父老流涕，至今如闻其声云。”藻鉴第二记何长瑜在会稽郡教读，不见尊礼事，注云：“按蔡谟授书皇子，仅免博士之称，长瑜教读惠连，乃贻下客之食，晋宋间人待先生已自俭薄乃尔，近日馆谷不丰，贻为口实，京师人遂入歌谣，良无怪已。”又谈谐第二十四引《武二王传》云，南郡王义宣生而舌短，涩于言论。注云：“按舌短亦非生就，多是少小娇惯所为，《颜氏家训》谓郢州为永州，亦其类也。”凡此皆有意致，与本文相发明，涉笔成趣，又自别有意思，如舌短之注，看似寻常，却于此中可以见到多少常识与机智，正是大不易及。
南园记
奭良著《野棠轩摭言》卷三言文中有一则云：“陆放翁为《南园记》《阅古泉记》，皆寓策励之意，今之人使为达官作文，不能尔也。韩败，台评及于放翁，不过以媚弥远耳，亦何足道，而后人往往讥之，虽曲园先生亦为是言（见《茶香室四钞》）。先生至为和平，持论向为公允，此盖涉笔及之，袁子才独不尔，信通人也。”前见陈作霖著《养和轩随笔》，有云，“大抵苛刻之论皆自讲学家始，而于文人为尤甚，如斥陆放翁作《南园记》，亦其类也。”当时甚服其有见识，今奭氏所言则又有进，讲学家好为苛论，尚只是天资刻薄而已，若媚权臣，岂不更下数等耶。士大夫骂秦桧而又恶韩侂胄，已反覆得出奇矣，数百年之后还钻弥远，益不知是何意思，憩叟揭而出之，诚不愧为通人，或当更出随园之右也。古人云，殷鉴不远，在夏后之世，是为读史的正涂。向来文人不能这样作，却喜欢妄下雌黄，说千百年前人的好坏，我想这怕不是书房里多做史论的缘故么？外国人做文章便不听说如此牵引史事，譬如英国克林威尔，法国那颇伦，总算史上有名，而且好坏都有可说的了，却并不那么常见，未必是西洋人的记忆力差，殆因未曾学做策论之故吧。无论看那一部史书，不要视为文料或课题，却当作自家的事看去，这其中便可以见到好些处，令人悚然，是即所谓殷鉴，尔时虽不能惧思，也总无暇写厚于责人的史论矣。
郢人
《庄子》卷八杂篇《徐无鬼》中有一则云：“庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰，郢人垩漫其鼻端若蝇翼，使匠石斲之，匠石运斤成风，听而斲之，垩尽而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻之，召匠石曰，尝试为寡人为之。匠石曰，臣则尝能斲之，虽然，臣之质死久矣。自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣。”鄙人向来甚喜此文，不独若蝇翼与运斤成风，形容尽致，此处亦是二难并，好汉遇好汉，正如金圣叹喜欢说的话，所谓好看煞人，末了则是庄公的牢骚，冰冷的一句话，使后世讲《南华经》的人们与宋元君同样的感了一场没趣。郭子玄注云，非夫不动之质，忘言之对，则虽至言妙斲而无所用之。然而后人很喜欢引用这个典故，却又都弄的有点缠夹。《订讹杂录》卷八郢削条下引《庄子》文至立不失容，论曰，征此则垩鼻者郢人也，斲削者匠石也，今人曰郢削郢正郢斤，是以匠石之斲属之郢人，大非。胡氏语固不错，但可笑处不仅在此，即使以斧削属之匠石，而车载斗量的作者悉以郢人自居，恐匠石亦不敢轻易动手，盖人人都会得以石灰涂鼻子尖上，而难于能够立不失容也。我辈凡夫岂敢随便削人，亦并不好妄求人去削，还是自己用点心，诚实勤恳的写文章，庶几可以无大过失，亦已足矣。
燕窗闲话
《燕窗闲话》二卷，光绪辛卯年刊，题江阴郑守庭先生著，盖其门人辈所编刻者也。卷末附墓志铭，亦其门人所撰，而生卒年月不可考，但记其七十五岁时事，云：明年卒，如抓云雾。唯查卷上记中举人时自云己未生，乃知其生于嘉庆四年，卒于同治十三年甲戌。中国为传记于此多不注意，疑年录之叠出殆亦不得已耶。《闲话》所记悉其半生阅历，不说果报妖异，自有特色，虽大事不出教读赈饥讲乡约诸端，但写小时候琐事，亦复朴实可取。有一节云：“予少时读书易于解悟，乃自旁门入。忆十岁随祖母祝寿于西乡顾宅，阴雨兼旬，几上有《列国志》一部， 阅之，解仅数语，阅三四本后解者渐多，复从头 阅，解者大半。归家后即借说部之易解者阅之，解有八九。除夕侍祖母守岁，竟夕阅《封神传》半部，《三国志》半部，所有细评无暇详览也。后读《左传》，其事迹已知，但于字句有不明者，讲说时尽心谛听，由是阅他书益易解矣。然所解时有谬误者，读子罕言利，误认子罕为宋之乐喜，读《易经》象曰，不知为大象小象，误认为舜弟，窃疑所言俱佳，想为舜所化，克谐之后学问大进也。思之俱堪发粲。”余前作《我学国文的经验》一文，曾说以前所读之经书于我毫无益处，后来之能够写文字，乃是全从别的方面来的，这即是看闲书小说。平常我劝青年多学外国文，主张硬读，对于一种文字约略入门之后，便来查字典看书，头一次即使只懂得十之一二，还是看下去，随后覆阅就可懂三四分，逐渐进至七八分之多，那便有了把握了。郑君所说差不多即可为我作证明，古人云，德不孤，必有邻，其是之谓欤。
七夕
杭堇浦著《订讹类编》卷五天文讹中，有七夕牛女相会不足信一条，引《学林新编》所论，历举《淮南子》《荆楚岁时记》周处《风土记》各说，皆怪诞不足信，子美诗曰，万古永相望，七夕谁见同，亦不取世俗说也。杭氏加案云：“案《齐谐记》亦载渡河事，《艺苑雌黄》辨其无此事，亦引杜诗正之。杜公瞻注晋傅玄《拟天问》，亦谓此出流俗小说，寻之经史，未有典据。又《岁时记》引纬书云，牵牛娶织女，取天帝二万钱下礼，久不还，被驱在营室，此说更属无稽。”查陈元靓《岁时广记》，七夕一项至占三卷，《学林》《艺苑雌黄》《拟天问》注各条均在，略阅所征引杂书，似七夕之祭以唐宋时为最盛，以后则行事渐微而以传说为主矣。吾乡无七夕之称，只云七月七，是日妇女取木槿叶揉汁洗发，儿童汲井水置露天，次日投针水面，映日视其影以为占卜，曰丢巧针。市上卖巧果，为寻常茶食之一，《越谚》卷中云，“七夕油炠粉果，样巧味脆，即乞巧遗意。”此种传说，如以理智批判，多有说诳分子，学者凭唯理主义加以辨正，古今中外常有之，惟若以诗论，则亦自有其佳趣。谭仲修《复堂日记补录》，同治二年七月下云：“初七日晚内子陈瓜果以祀天孙，千古有此一种传闻旧说，亦复佳耳。”此意甚好，其实不信牛女相会实有其事，原与堇浦诸公一样，但他不过于认真，即是能把诗与真分别得清，故知七夕传说之趣味，若或牵涉现实而又能祸世，即同一类型的故事如河伯娶妇，谭君亦必不能忍耐矣。
朱詹
阅焦广期《此木轩杂著》，卷三中有近科大小题时文题辞一则云：“吾家一切什物不能备，其最多而无用者，独近人所为制举文字耳。以与人，人无欲者，则类而存之，盈几可二百余卷，卷三四百纸，盖积渐致然，然其势犹未已也。噫，此诚何所用哉。北齐时有义阳朱詹者，累日不爨，常吞纸以实腹。不幸遭值荒岁，此几上累累者，庶可备数月之粮乎。”案傅青主有《书成弘文后》一篇，对于八股痛訾恶詈，焦君生于康熙时，亦发此论，流风遗韵犹未断绝，而以诙谐出之，觉得更别有风趣。所引吞纸事见《颜氏家训》卷三《勉学篇》中，原文云，“义阳朱詹世居江陵，后出扬都，好学家贫无资，累日不爨，乃时吞纸以实腹。寒无毡被，抱犬而卧，犬亦饥虚，起行盗食，呼之不至，哀声动邻，犹不废业，卒成学士，官至镇南录事参军，为孝元所礼。”据此则朱詹盖在南朝，是梁时人，上文云北齐，殆以颜氏而致误。古时纸用楮皮，或者因此聊可代食，若后来竹纸，虽与笋亦是一类，似难适用，焦君备荒之意恐亦徒然耳。闻近代文明国家节省用纸，改造丝缕以代布帛，古人轻视文章，谓饥不可食，寒不可衣，今似已足证明其不确，但此等用处亦当以不着一字的白纸为宜，则文章仍然是不必要者也。抱犬而卧，足为勤学之佳话，比囊萤映雪尤有情味，却亦亏得颜君娓娓叙说，有文情相生之妙。曾闻笑话云，有乞丐数人寒夜露宿，身披蒲包而苦足冷，乃觅犬子用以温脚，夜半一人大叫，或询其故，答曰，足指为毡毯所咬伤。今昔庄谐虽有不同，亦正是无独有偶也。钱木庵《出塞纪略》记在归化城左近见华严塔元人题名，有句云，今人同古人，残月如新月，岂不信哉。
澹盦文存
数年前得《芸香阁尺一书》二卷，无锡朱荫培撰，读之知其与秋水轩有关，盖尺牍颇受许葭村影响，卷中又有致许又村书也。去年老友覃公以吾乡《平蝶园酒话》抄本见贻，前有朱氏序，云平筠士见属，筠士即蝶园子，为朱氏门人，《尺一书》有跋语，即其所编刻。后得《咒笋园剩稿》，作者傅霖亦吾乡人，又有朱氏序跋在焉。因为这些因缘，我对于芸香阁著作颇想搜集一看，却是不易得，近日始从杭州寄到一册《澹盦文存》，据尹继美跋语，似同治丁卯已经评刻，今内有己巳年遗文，当系殁后重订，只有抄本欤。书凡二卷，存文十七篇，诸人题词称其壮年好为骈俪诙谐之文，后从梅伯言闻义法，乃识宗派，今读一过，简炼可取，而其屈就义法处恒失之略或夸，此盖是桐城派文必然的短长也。《咒笋园遗稿序》今见《文存》卷一中，原本序跋各一，合并为一篇，大加修改，益朗朗可诵矣。尹评云吞吐有神，可谓适当，但如想要在其中采集事实，则远不及原刻二文。如序言卒时年仅三十七，跋言时为咸丰七年十月初五未时，改本均无。又序云遗橐千金，散之立尽，改本乃作万金。跋云将死邻左右厌苦之，雨莼曰，朱某必殓而葬我，不汝累也，改本添两句曰，我前世僧也，行将去矣。实的事情削去，虚的增上，皆为行文计耳。一唱三叹，附以教训，文成矣而情益减，良不如《尺一书》中致傅雨莼一札，多大皮囊装得如许愁恨云云，虽是秋水轩调，尚得见多少情意也。其余各文别无甚意见，读去原自成为一篇古文，后人不必多下雌黄，因无比较材料，好坏说来也不明显，今悉从略。
松崖诗钞
《松崖诗钞》一卷，武康李鍾撰，抄本，皆近体诗，共一百一首。首叶有印，白文云阮亨梅叔，末有墨笔题字一行云，甲子冬日扬州阮亨梅叔敬读于武林抚院之诚本堂，名字上盖二印，朱文曰仲嘉，白文曰阮亨印，皆颠倒，二之上重盖朱文印曰梅叔，故重叠猝难辨识。卷首夹红纸一幅，似系第二纸，首二字曰钧诲，当系承上文，下云，“武康僻在群山中，辁材讽说之士，专务帖括，以习古为大愚，广文髦而好学，其诗又天机清妙，实为此乡所仅有，若蒙夫子题辞奖借，则闻者必接踵而起，固陋之俗可以小变。伏求赐以弁言，慰其慕韩之意，则广文幸甚，熊飞幸甚。”此盖是徐雪庐手笔，其上又有草字涂改，其文云，“讽说之士，专务帖括，以习古为大愚，今广文之诗，颇似陆放翁，而胸次更无芥蒂焉。王右丞云，非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀，然是中有真趣矣。吾于广文之诗亦云。嘉庆甲子，扬州阮元序。”有白文印云伯元。案阮君编集《两浙 轩录》，成于辛酉癸亥，此书呈进稍迟，又录例不收生存人，故未能入选，惟潘峄琴编《续录》及《补遗》共六十卷，在九十年后，乃亦不收入，未知何故，岂传抄本不多，采访者未之见耶。徐雪庐著《春雪亭诗话》颇可喜，据小引盖作于嘉庆乙丑，卷中常引故人诗句，而亦不及松崖，然则松崖诗岂真在此一册中欤。余不知诗，惟喜其多真率处，又常言酒，似是真爱饮酒者，与寻常诗料不同。《避地》五律中云，市近亲赊酒，村荒寄卖鱼，句云，酒债急须偿，又云酒债嫌多积，赊盖属实。其自咏广文先生生活之七律有云，喜酒不嫌妻对酌，以诗论不知如何，然此语总之极佳，殆可谓自有其真趣者也。
武藏无山
《日本考》五卷，明李言恭郝杰同著，万历年刊，北京大学图书馆曾有一部，只存一至三卷，北京图书馆有全本，影印收入善本丛书第一集中，据谢刚主跋，明末讲日本的书颇不少，惟记日本民物风俗语言文字，则无逾是书之详矣。案卷三中有歌谣三十九首，卷五中有山歌十二首，中国介绍日本诗歌恐当以此为最早，原书刊行年未详，若以万历中年计算，正当丰臣秀吉时代，较隆达百首或尚在前也。歌谣首列原文，再注读法即对音，释音即译语，末为切意即是意译，惜多谬误，今录其三十七于后，题曰“武藏无山”。
“木索失那外，紫气那一而别纪，阳脉木乃失，骨萨摇里一迭铁，骨萨尼个所一而。
武藏山，无山岛，月出出野草，月入入野草。”案原意云，武藏野无有月亮可入的山，出从草里出，入便向草里入。卷四分天文等五十四项列记语言，对音之外并注平假名，亦多不确，颇有英语入门之概，阅之亦可发笑，可见古今人情相去不远。卷二记风俗亦未免多耳食，或是根据华商所谈，故非是直接见闻也。村濑栲亭著《艺苑日涉》卷六民间岁节上，凡引用《全浙兵制》日本风俗记三处，今悉见此书时令项下，《全浙兵制》不知何书，或其中风俗记即以此第三卷充之耶。所引第一节云，“新正名曰少完之，以正字呼为少音，完之即月也。朔日贺岁，从尊至卑，礼节如口云红面的倒，乃阳光普照之言，千首万世乃千春万岁，华盖华盖盖长此少年，乃通国俗语也。”栲亭注曰，“熙案，寄译通言，不过影响，明人虽颇通晓我邦事，犹尚讹谬如此，译北狄西竺之言，亦可以类推耳。聊录以备搜览。”此处批评甚是，记述异地风俗者不可不注意，大抵须有科学之真，文学之美，始能有济，必不得已而去，文章或可不讲，惟趣味仍不可少，盖如此则记录乃有品格，说到底亦还是属于美的领分者也。
指画
松村操著《近世先哲丛谈》续编卷上记村濑栲亭事，有一则云，“指头画谓之手画，又谓之擘画。有池无名者工此技，尝为人作之，伊藤介亭在坐，赏叹久之曰，穷乡僻邑乏笔之居处，亦复可宝。无名闻之大惭，终身不为此技。栲亭尝闻此话，深感其言之有味，常以告人云。”按中国作画常有不用笔者，以手以舌，以发以尻，以破布甘蔗渣，不失为一奇技，然似并不足尚，介亭此言可谓谲谏矣。据小杉未醒著池大雅传，亦记此事，系引田能村竹田语，惟中述栲亭语云，介亭先生是至笃实人，不会嘲弄人，盖实是如此想耳。大雅为日本南画之先觉，正不必以指画争奇，所作《十便图》，乃就李笠翁原作十绝句，各作一图，为其杰作之一，曾见覆印本，与芜村作《十宜图》合册，总名“十便十宜”，只能领略其十一之趣而已。小杉未醒撰有《十便图赏叹》，今录其二浣濯便于下云，“浣尘不用绕溪行，门里潺湲分外清，不是幽人偏爱洁，沧浪引我濯冠缨。大雅堂把笔对纸试诵此诗，画出何物来乎？沧浪之水清兮可以濯我缨，昔有此语，如写一人正在洗帽缨，亦殊无味，烁地心机一转，画作丛竹，洗过丛竹的根，水在流着，水从泥墙下流来，水动，竹叶也动，正是一味清风，于是噗地盖下图章，文云前身相马方九皋，喴，这本该是九方皋，却忘记了，刻成了方九皋。就是这么的使用着，或者结果是使用一世也未可知吧。”此赞亦殊有致，与大雅之风趣正相合也。
如梦记
《如梦记》九篇，约四万余言，文泉子著，明治四十二年己酉东京民友社刊，菊半截一册，红洋布面，定价金三十五钱。案文泉子本名坂本四方太，明治六年生，三十二年东京帝国大学文科出身，追随正冈子规，为新派有名俳人之一，又与子规提倡写生文，多所写作，单行本有《写生文集》，《帆立贝》，《如梦记》等，大正六年（一九一七）卒，年四十五岁。我于丙午年（一九〇六）到东京，其时子规已卒，杂志《保登登岐须》由高滨虚子编辑，俳句写生文小说正大发达，书架上现存一册九卷七号，夏目漱石的小说《匐将》就发表在这册里边，《我是猫》的第十回也载在卷首，可以想见当时的形势。匐将在中国普通译作哥儿，但方言中似别有较适合的名词，如越中之阿官是也。那时候在东京，遇着写生文与自然主义的潮流，自然主义的理论甚可佩服，写生文则成绩大有可观，我不懂《保登登岐须》上的俳句，却多读其散文，如漱石虚子文泉子以至长塚节的著作，都是最初在那里发现，看出兴会来的。其中文泉子最为特别，他不像别人逐渐的变成小说家，却始终只以写生文为范围，他的《写生文集》与《帆立贝》等，从前也曾搜得，回国时不知怎样的遗失了，如今所有的就只是这一小册追忆儿童生活的《如梦记》而已。庚戌年秋日从本乡移居麻布赤羽桥左近，与芝区邻接，芝公园增上寺为往来经由之路，买杂物则往三田，庆应义塾所在地也，《如梦记》即在三田所购得，而此书店又特卑陋，似只以小学儿童为主顾者，于其小书架上乃不意得见此册，殊出意外，以此至今不忘，店头情形犹恍忽如见。三田虽是大街，唯多是晚间去散步，印象总是暗淡萧寂，与本乡不同，辛亥初冬回故乡，作小文纪旧游，只写一则而罢，题诗其后有云，寂寂三田道，衰柳何苍黄，盖慨乎其言之。今亦已是旧梦矣，读文泉子之记，更有云烟之感，文章之不可恃而可恃，殆如此也。
日本国志
廿六年二月我写小文略谈《人境庐诗草》，附记有云，“去年秋天听说有我国驻日使馆人员在席上声言，《日本国志》非黄公度所作，乃是姚栋的原著。友人闻之骇怪，来问姚栋其人的事迹，不佞愧无以对。假如所说的是姚文栋，那么我略为知道一点，因为我有他的一部《日本地理兵要》，但可以断定他是写不成《日本国志》那样书的。”当时所根据的是作者态度之不同，虽然自己相信不会看错，总嫌未免稍倾于主观。近日得到姚文栋的杂文集，可以证明姚黄二家的书名同实异截不相干。姚集名曰“读海外奇书室杂著”，中缝则题曰“东槎杂著”，共文二十四篇，盖在使馆为随员时所作，有《陈元赟先生事略》尚可读，余亦多是照例的慷慨论时务而已。卷末有《日本国志凡例》，作于光绪甲申九月，云全书十卷，分记东西两京，畿内，东海道等七道，每道以国为纲，首疆域，继以形势沿革，以至物产，凡二十四门，盖是地志体裁，末有未备一条，自言刑法食货等皆未及记，后之君子尚其补诸。日人星野川口宫原三人皆有跋，见姚氏编《海外同人集》卷上，星野谓其译我群地志书，集其大成，凡例记采用书籍共九十九部，亦均是旧地志也。由此观之，二书性质不同显然可知，姚氏所著固自成一种日本国志，但若与黄著相比，则不可同日而语矣。黄著四十卷，地理才有三卷，刑法食货共得十一卷，若其最有特色，前无古人者，当推学术礼俗二志，有见识，有风趣，盖惟思想家与诗人合并，乃能有此耳。若说瑜不掩瑕，则文中惜不注出处，如礼俗志中多用川濑栲亭之《艺苑日涉》中民间岁时，寺门静轩之《江户繁昌记》，往往一篇一卷全文录入，如能随处注明，体例当更为完善也。
钱名世序文
近年搜集古今试帖诗，留其板刻稍佳者，已得一百余种，关于唐人试帖者十七，其中《全唐试律类笺》乃独有三种刻本。此书十卷，恽鹤生钱人龙编，有康熙乙未自序，余所得者其一为乾隆乙卯万福校刻本，有杭世骏序，其二为乾隆辛巳恽宗和改订刊本，宗和即鹤生子也。其三则康熙乙未原本，近日始得到，前有钱名世序，盖人龙为名世之子，序三叶惜只存其半，但因此得略知钱 庵之文章与书法，亦大可喜耳。昔曾得王锡侯之《唐诗试帖课蒙详解》十卷，甚自珍惜，今此序文当可居次位乎。提起钱名世，便令人自然想起名教罪人这一案来。《名教罪人》原册存故宫中，今有活字印本，为文献丛书之一，很容易见到了。此是天地间一奇书，有缘者大可一看，钱序作于康熙五十四年，名教罪人的上谕则是雍正四年，其间只隔了十年的光阴，来了这么一个大转变。钱序之谄奉皇帝与七言诗八首之谄奉年羹尧，赋诗诸臣之谄奉雍正，其实一也。再看雍正初年给年羹尧的甜蜜的朱谕，亦何怪别人献诗乎，但只是许州官放火，原是自古如斯耳。奭召南《史亭识小录》云，名世投诗当在年羹尧入觐之时，是时朝廷褒功颂德惟日不足，词臣一诗颂扬，可谓泰山之微尘，亦似仰希朝恉，说的很合情理。命在京大小臣工由制科出身者，咸为歌诗以攻其恶，此正是制科的真用处，深通养瘦马的极意，禛公诚不惜以金针明度与人也。
曲词秽亵
周寿昌《思益堂日札》卷七有读曲杂说十八则，其第十三云，“笠翁《凰求凤》内，有小引字字双，极市井秽亵之语，不堪入目。若《西厢》之酬简一折，《牡丹亭》之惊梦一折内，何尝无狎语，《长生殿》之窥浴折内尤极荡冶，然止觉其隽艳，不似笠翁之恶秽欲呕也。须知此事亦须读破万卷，始能下笔有神，雅郑之分关乎根柢如此。”案周君所说末数语甚有理，大抵艺与文都争这一点，或曰趣味，或曰书卷气，其实就只是多读多做，有经验，识好丑而已。但是上文所举实例却未见妥适，可知此事实不容易，或者因为反对笠翁有成见故耶。《西厢记》《牡丹亭》三十年前读过，略略记得，《长生殿》有点荒疏，重新拿出来看，卷二第九折窥浴中凤钗花络索有四语，系描写女人身体，本亦平平耳，而吴舒凫评注之云，“描摹冶丽，如有玉环呼之欲出，觉《杂事秘辛》犹形似非神似也。”称扬过分，或是友朋捧场，亦尚属人情之常，周自庵更谓其尤极荡冶，而止觉隽艳，则似故扬甲以抑乙，乃评家恶习，更无足取，若平心而言，尤极二字亦用得不当，岂耳食吴评，信其超越《秘辛》之故欤。笠翁传奇立意本多村俗，如《凰求凤》一曲即是说男子戒淫，乃得三妻，中状元，其曲词如何，亦不想为之辩解，因此非不佞所知，惟所云字字双小引，虽原本不佳，却亦并不那么恶秽，第六出倒嫖中普贤歌或反更为可议。案此小引系第三出夥谋之首三章，反覆细读，诚是市井之语，但别无不堪入目之处，此出本叙娼家因生意萧条，招集会议，脚色三人，一副净扮村妓钱二娘，一丑扮肥妓孙三娘，一净扮老妓赵一娘，读者只看此情节及上场人，便可知其所说必无甚好话矣，倘于此而欲求见莺莺丽娘玉环出场时之空气，真是极大难题了。即如《长生殿》窥浴之文虽可云隽艳，但起首时丑扮宫女上，所唱小引字字双，小监胡缠云云，亦正是市井语，与凤钗花络索不同，可见此等处正有一种必要的谐和，假如一味高雅，亦便有出轨的时候，《读曲杂说》之七有云，元人院本多贪好句，不切本人口吻，李逵唱风雨替花愁，其词非不圆美，却是可笑，即此理也。
读诗管见
江叔海《石翁山房札记》卷三有牟陌人诗切一则云：“栖霞牟廷相陌人孜孜三十余年成《诗切》一书，手稿凡六易，大旨谓当劾郑笺，黜卫序，寻博征，申浮丘申培之坠义，顾所改诗序类多影响依附，或凿空臆撰，无所谓寻博徵申坠义也。其最可蚩鄙者，如《桑中》刺丑夫欲得美室而不谐也，《有蓷》咏丑妇欲去其夫也，《有狐》童子宦学，其友作诗戒之，以卫多女闾也，《葛生》刺寡妇不谨也，《东门池》观美女戏舟也，《东门杨》咏夜游张灯也，《泽陂》嘲人怕妇也，《鱼丽》刺众客无廉耻而嗜饮食也。说《诗》至此，风雅扫地矣。近人罗慎斋诗说尤多创论，至谓视尔如荍，贻我握椒，为指男女阴，此真诗之一厄。”案江君此说颇有传讹，亡友饼斋尝以问余杭先生曰，荍何物也？先生曰，大头菜耳。此语至今流传，后饼斋从老铁借得《凝园读诗管见》阅之，始知所说不实。罗氏原书卷五云，“视尔如荍，谓其色与荍之华同耳，荍华白而浅红，布地繁密，亦秾丽而可爱者。椒性辛温大热，食之走气分而助火。”并未曾指男女阴，江君殆出误记，又罗氏生乾隆时而称之曰近人，亦误。唯慎斋以椒为春药，谓猝投之而强使吞之，又释子仲之子云，子为子仲之丈夫子，非女子也，谓诗咏强暴者于白昼稠人间掠美少年以去，则解亦大奇，惟不如《札记》之所云耳。牟氏《诗切》不可得见，但其序尚有传本，又罗氏《诗问》中间或引其数语，视尔如荍二语下引牟陌人云，妇人相语也，想必别有说法，惜不能得其详矣。《诗切》所说序虽多似诙诡，然亦颇有适切者。如《泽陂》之第三章云：“彼泽之陂，有蒲菡萏。有美一人，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕。”牟氏解之为陈人怕妇诗，岂不极似，徐读一过，直令人忍俊不禁，此虽未能谓为确解，总不得不说殊有巧思也。
曾衍东诗
春间偶得《哑然绝句诗》一册，内题哑然诗句，七如道士曾衍东著，手写木刻，半叶六行，行十二至十五字不等，皆七言绝句，每首连题共四行，一叶得三首，凡七十七叶，计诗二百四十首有半，末尾残缺。首有序云，“七如诗句多不成话，却又好笑，以其不成话，便当覆瓿，因其多好笑，搁在巾箱，舍不得糟蹋他了。久之成堆，公然一集。古云，下士闻道大笑之，不笑不足以为道。哑然绝句自序，嘉庆戊辰，七如道士曾衍东。”我读其诗，其序文，看其字，其款式，如嘉庆戊辰四字夹行并写，其图章，如云曾大诗书画，曾先生妙笔，可知是郑板桥一派，又一印文云，宗圣裔六十七世孙衍东，则是曾子之后也。曾见王西庄郝兰皋所写信，有模仿板桥体者，可以想见其时风气之一斑，只可惜现在找材料不大容易，若此诗集在这一点上颇有价值，若其多好笑读了有趣，又其次也。关于曾君的事，只见方士淦《蔗余偶笔》中有一则云，“楼未起时先有鹤，笔从搁后更无诗，曾大令衍东题黄鹤楼太白堂楹帖也，超妙之作，足冠斯楼。阮太傅总制楚中，命去之，然早已脍炙人口矣。”今集中有《黄鹤楼》一首云，楼高多少步楼梯，直上高楼远水低，画鹤鹤飞都不见，大江东去夕阳西。又有下乡诗云，丝繐榔竿轿大乘，四围雪亮玉壶冰，村姑不识玻璃面，纤手摸来隔一层。此盖是居官时作，但不知是何处令君，或者当在两湖乎。曾君圣裔，而喜作打油诗，岂不怕世人之攒诃聚詈耶？此一事亦令我感到兴趣，前见孔传铎所作《申椒集》及《红萼词》各二卷，多隽艳可喜，此人乃衍圣公也，虽是性质略略不同，但亦可谓无独而有偶矣。
右台仙馆笔记
《艺风堂文续集》卷二有《俞曲园先生行状》，末有云，“古来小说，《燕丹子》传奇体也，《西京杂记》小说体也，至《太平广记》，以博采为宗旨，合两体为一帙，后人遂不能分。先生《右台笔记》，以晋人之清谈，写宋人之名理，劝善惩恶，使人观感于不自知，前之者《阅微草堂五种》，后之者《寄龛四志》，皆有功世道之文，非私逞才华者所可比也。”缪君不愧为目录学专家，又是《书目答问》的著者，故所说甚得要领，以纪晓岚孙彦清二家笔记与曲园相比，亦有识见，但其实铢两殊不能悉称，盖纪孙二君皆不免用心太过，即是希望有功于世道，坐此落入恶趣，成为宣传之书，惟以文笔尚简洁，聊可一读，差不至令人哕弃耳。《右台仙馆笔记》十六卷，虽亦有志于劝戒，只是态度朴实，但直录所闻，尽多离奇荒陋，却并非成见，或故作寓言，自是高人一等，非碌碌余子所可企及也。试以卷一为例，第一则记冯孝子，虽曰以表纯孝，庶几左氏之义，写的落落大方，有古孝子传之风，又何明达王慕堂二则写市井细民之高义，可以愧士大夫，而了无因果的结局，近世说部中均极少见，若其记范婉如及扬州某甲女，痴儿怨女之情死，发乎情而不能止乎礼义，乃多有恕词，此则又是儒家之精神，为不佞所最崇敬者也。潮州制柿饼人砍断虎尾，因而获虎，末曰，“孔子曰，上士捉虎尾，然下士亦正未易为也。”应敏斋在钱唐江沙洲上见绿色巨人，末曰，“《搜神记》载孔子厄于陈，弦歌于馆中，夜有一人，长九尺余，皂衣高冠，咤声动左右，子路出与战，仆之于地，乃是大鳀鱼。君之所见，或亦此类乎。”此等处骤视似只是文人旧习，所谓考据癖耳，实则极有意思，轻妙与庄重相和，有滑稽之趣，能令卷中玄怪之空气忽见变易，有如清风一缕之入室，看似寻常，却是甚不易到也。卷首附刻征求异闻启并小诗二首，其一末联云，正似东坡老无事，听人说鬼便欣然，夫听说鬼之态度有如东坡，岂复有间然，而先生年老又似乐天与放翁，更无些子火气，则自愈见醇净矣。
方晓卿蠹存
近来旧书大涨价，但比较起来总比洋书为廉，所以还要买些来看。我看书没有专门可以做个界限，只是凭了兴趣，简单的说目的是想知道罢了，而拉扯开去便有点近于芜杂。时常看见了一部书，随即想找这著者的别的东西来看，结果往往是很花了一点钱，而又大抵看了没有什么意思。买到姚福均的《铸鼎余闻》四卷，很是别致，于是设法去找了《补篱遗稿》八卷，《海虞艺文志》六卷来。其次是方旭的《虫荟》五卷，续找来的有方晓卿《蠹存》二卷，光绪戊戌刊本。《虫荟》收罗材料颇不少，可以算是关于动物的一部类书，特别是蛇的一部分，读去仿佛是听讲希奇故事，也颇有意思。《蠹存》却是一部怪书，目录共分天文时令神鬼形体妇婴食物植物等十八目，据序言凡因应之大，事物之细，罔不毕具，以广见闻，裨日用，似乎是《万宝全书》之类，而又实是笔记，所以是特别。如时令中多列禁忌，宫室方位，方药亦杂神异，其所主似近于方技，用现代语当称之为非科学的，但因此亦多保存好些旧传承或是民俗的好资料也。神鬼一目颇足比拟《酉阳杂俎》，其说鬼尤多妙语，但不著出处，稍为可惜，所说不必一致，故疑其非出于一源。水鬼一则云，“鬼作纸灰气，惟水鬼作羊臊气，如人在船中闻羊臊气，急向空写嚣字，则不为害。”案溺鬼作羊膻气，亦见《子不语》，岂已视为水怪故耶，写嚣字可以避害亦奇，符咒的心理亦大值得研究，但恐不易得此闲人耳。
夜光珠
焦南浦著《此木轩杂著》卷一有南唐宠姬一则，前半云，“宋大将获南唐后主宠姬，夜见灯辄闭目云烟气，易以蜡烛，云烟气愈甚。曰，宫中不点烛耶？答言本 每至夜悬大宝珠，光照一室，如日中也。李氏一国之主，豪侈如是，其后身羁帝京，日夕以眼泪洗面，运去事往，宜百感之交集也。”案此种传说盖古已有之，梁僧宝唱所编《经律异相》卷三十六，杂行长者部树提伽身生人中受天果报二，引《树提伽经》云，“进到其户，白银为壁，水精为地，王见水流，疑不得进，树提伽即导王前。户中以黄金为床，白玉为几。树提伽妇有百二十重金银帏帐，端正无双，为王作礼，眼中泪出，王问卿妇见我何不惬，眼中泪出？答言王衣烟气，是故泪出。王言庶民燃脂，诸侯燃蜡，天子燃漆，亦无烟也，何得泪出？提伽答言，臣家有一明月神珠，挂着堂上，昼夜无异，不须火光。”《千字文》云，珠称夜光，可知久有是说，而故事实例则或当以此经为最早，六朝译文亦足以称之，自有古艳之色，后世传闻恐从此出，如烟气云云，形迹更甚相似。惟佛经言长者前生布施，身受天堂之供，其事本是神怪，仙人楼居中有此照夜之珠，非但不觉鹘突，且亦自然，今移在南唐宫中，便觉得欠妥帖，至少也须放在汉武故事里才行，盖后世帝王已难该得起此宗珍宝，固不必引清故宫为例证始可知道也。尝闻湖州友人说笑话云，有村妇早起劳作，叹息曰，那得比皇后娘娘快活，此刻想尚躺在蓝夏布帐子里，叫声太监，给我拿个柿陀来吃。大家莫笑村妇以主观描写王家的幸福，读书人想像宫中必有宝贝，亦何尝出三家村见识以外，可知此等处要取舍得中亦殊不易易也。
中秋的月亮
敦礼臣著《燕京岁时记》云，“京师之曰八月节者，即中秋也。每届中秋，府第朱门皆以月饼果品相馈赠，至十五月圆时，陈瓜果于庭以供月，并祀以毛豆鸡冠花。是时也，皓魄当空，彩云初散，传杯洗盏，儿女喧哗，真所谓佳节也。惟供月时，男子多不叩拜，故京师谚曰，男不拜月，女不祭灶。”此记作于四十年前，至今风俗似无甚变更，虽民生凋敝，百物较二年前超过五倍，但中秋吃月饼恐怕还不肯放弃，至于赏月则未必有此兴趣了罢。本来举杯邀月这只是文人的雅兴，秋高气爽，月色分外光明，更觉得有意思，特别定这日为佳节，若在民间不见得有多大兴味，大抵就是算账要紧，月饼尚在其次。我回想乡间一般对于月亮的意见，觉得这与文人学者的颇不相同。普通称月曰月亮婆婆，中秋供素月饼水果及老南瓜，又凉水一碗，妇孺拜毕，以指蘸水涂目，祝曰眼目清凉。相信月中有娑婆树，中秋夜有一枝落下人间，此亦似即所谓月华，但不幸如落在人身上，必成奇疾，或头大如斗，必须斲开，乃能取出宝物也。月亮在天文中本是一种怪物，忽圆忽缺，诸多变异，潮水受他的呼唤，古人又相信其与女人生活有关。更奇的是与精神病者也有微妙的关系，拉丁文便称此病曰月光病，仿佛与日射病可以对比似的。这说法现代医家当然是不承认了，但是我还有点相信，不是说其间隔发作的类似，实在觉得月亮有其可怕的一面，患怔忡的人见了会生影响，正是可能的事罢。好多年前夜间从东城回家来，路上望见在昏黑的天上挂着一钩深黄的残月，看去很是凄惨，我想我们现代都市人尚且如此感觉，古时原始生活的人当更如何？住在岩窟之下，遇见这种情景，听着豺狼嗥叫，夜鸟飞鸣，大约没有什么好的心情，—不，即使并无这些禽兽骚扰，单是那月亮的威吓也就够了，他简直是一个妖怪，别的种种异物喜欢在月夜出现，这也只是风云之会，不过跑龙套罢了。等到月亮渐渐的圆了起来，他的形相也渐和善了，望前后的三天光景几乎是一位富翁的脸，难怪能够得到许多人的喜悦，可是总是有一股冷气，无论如何还是去不掉的。只恐“琼楼玉宇，高处不胜寒”，东坡这句词很能写出明月的精神来，向来传说的忠爱之意究竟是否寄托在内，现在不关重要，可以姑且不谈。总之我于赏月无甚趣味，赏雪赏雨也是一样，因为对于自然还是畏过于爱，自己不敢相信已能克服了自然，所以有些文明人的享乐是于我颇少缘分的。中秋的意义，在我个人看来，吃月饼之重要殆过于看月亮，而还账又过于吃月饼，然则我诚犹未免为乡人也。
后记
近数年来多读旧书，取其较易得，价亦较西书为稍廉耳，至其用处则不甚庄严，大抵只以代博弈，或当作纸烟，聊以遣时日而已。余不能吸纸烟，十几岁时曾买刀牌孔雀品海诸烟，努力学吸，历久终未学会，以至于今，殆为天分所限耶。常见人家耽吸，若甚有滋味，心甚羡之而无可如何，则姑以闲书代之，无可看时亦往往无聊赖，有似失瘾，故买书之费竟不能省，而其费实或超过烟价，有时将与雪茄相比矣。读一部书了，偶有一部分可喜，便已满足，有时觉得无味，亦不甚嫌憎，对于古人何必苛求，但取其供我一时披读耳，古人云只图遮眼，我的意思亦止如此。读过之后或有感想，常取片纸记其大概，久之积一二百则，有友人办日报者索取补白，随时摘抄寄与，二三年来原稿垂尽矣。庸报社索去者有四五十则，日前来信云拟搜集为一册，亦便答应，此种文字新陈两非，不入时眼，印成书本亦少有人读，恐终辜负报社的好意，但是有一件事，可以代作广告者，不佞虽未受五戒，生平不打诳语，称之曰语录，自信可无惭愧者也。中华民国三十年三月二十四日，知堂题记。
目录
序
文艺批评杂话
地方与文艺
三个文学家的记念
诗人席烈的百年忌
森鸥外博士
有岛武郎
自己的园地旧序
竹林的故事序
发须爪序
扬鞭集序
海外民歌译序
潮州畲歌集序
江阴船歌序
汉译古事记神代卷引言
希腊神话引言
初夜权序言
猥亵的歌谣
关于市本
谈目连戏
香园
违碍字样
上海气
答芸深先生
文学谈
希腊的小诗
希腊的小诗二
关于夜神
关于希腊人之哀歌
象牙与羊脚骨
读性的崇拜
摆伦句
旧约与恋爱诗
个性的文学
安得森的十之九
爱的成年
一部英国文选
巡礼行记
吕坤的演小儿语
读童谣大观
读各省童谣集
返回总目录
序
近几年来所写的小文字，已经辑集的有《自己的园地》等三册一百二十篇，又《艺术与生活》里二十篇，但此外散乱着的还有好些，今年暑假中发心来整理他一下，预备再编一本小册子出来。等到收集好了之后一看，虽然都是些零星小品，篇数总有一百五六十，觉得不能收在一册里头了，只得决心叫他们“分家”，将其中略略关涉文艺的四十四篇挑出，另编一集，叫作“谈龙集”，其余的一百十几篇留下，还是称作“谈虎集”。
书名为什么叫做谈虎与谈龙，这有什么意思呢？这个理由是很简单的。我们（严格地说应云我）喜谈文艺，实际上也只是乱谈一阵，有时候对于文艺本身还不曾明了，正如我们著《龙经》，画水墨龙，若问龙是怎样的一种东西大家都没有看见过。据说从前有一位叶公，很喜欢龙，弄得一屋子里尽是雕龙画龙，等得真龙下降，他反吓得面如土色，至今留下做人家的话柄。我恐怕自己也就是这样地可笑。但是这一点我是明白的，我所谈的压根儿就是假龙，不过姑妄谈之，并不想请他来下雨，或是得一块的龙涎香。有人想知道真龙的请去找豢龙氏去，我这里是找不到什么东西的。我就只会讲空话，现在又讲到虚无飘渺的龙，那么其空话之空自然更可想而知了。
《谈虎集》里所收的是关于一切人事的评论。我本不是什么御史或监察委员，既无官守，亦无言责，何必来此多嘴，自取烦恼，我只是喜欢讲话，与喜欢乱谈文艺相同，对于许多不相干的事情，随便批评或注释几句，结果便是这一大堆的稿子。古人云，谈虎色变，遇见过老虎的人听到谈虎固然害怕，就是没有遇见过的谈到老虎也难免心惊，因为老虎实在是可怕的东西，原是不可轻易谈得的。我这些小文，大抵有点得罪人得罪社会，觉得好像是踏了老虎尾巴，私心不免惴惴，大有色变之虑，这是我所以集名谈虎之由来，此外别无深意。这一类的文字总数大约在二百篇以上，但是有一部分经我删去了，小半是过了时的，大半是涉及个人的议论；我也曾想拿来另编一集，可以表表在“文坛”上的一点战功，但随即打消了这个念头，因为我的绅士气（我原是一个中庸主义者）到底还是颇深，觉得这样做未免太自轻贱，所以决意模仿孔仲尼笔削的故事，而曾经广告过的《真谈虎集》于是也成为有目无书了。
《谈龙》《谈虎》两集的封面画都是借用古日本画家光琳（Korin）的，在《光琳百图》中恰好有两张条幅，画着一龙一虎，便拿来应用，省得托人另画。——《真谈虎集》的图案本来早已想好，就借用后《甲寅》的那个木铎里黄毛大虫。现在计画虽已中止，这个巧妙的移用法总觉得很想的不错，废弃了也未免稍可惜，只好在这里附记一下。
民国十六年十一月八日，周作人于北京苦雨斋。
文艺批评杂话
一
中国现代之缺乏文艺批评，是一件无可讳言的事实。在日报月刊上尽管有许多批评似的文字，但是据我看来，都不能算是理想的文艺批评。我以为真的文艺批评，本身便应是一篇文艺，写出著者对于某一作品的印象与鉴赏，决不是偏于理智的论断。现在的批评的缺点大抵就在这一点上。
其一，批评的人以为批评这一个字就是吹求，至少也是含着负的意思，所以文章里必要说些非难轻蔑的话，仿佛是不如此便不成其为批评似的。这些非难文所凭藉的无论是旧道德或新文化，但是看错了批评的性质，当然不足取了。
其二，批评的人以为批评是下法律的判决，正如司法官一般；这个判决一下，作品的运命便注定了。在从前主义派别支配文艺界的时代，这样的事确是有过，如约翰孙别林斯奇等便是这一流的贤吏。但在现代这种办法已不通行，这些贤吏的少见那更不必说了。
这两种批评的缺点，在于相信世间有一种超绝的客观的真理，足为万世之准则，而他们自己恰正了解遵守着这个真理，因此被赋裁判的权威，为他们的批评的根据，这不但是讲“文以载道”或主张文学须为劳农而作者容易如此，固守一种学院的理论的批评家也都免不了这个弊病。我们常听见人拿了科学常识来反驳文艺上的鬼神等字样，或者用数学方程来表示文章的结构，这些办法或者都是不错的，但用在文艺批评上总是太科学的了。科学的分析的文学原理，于我们想理解文学的人诚然也是必要，但决不是一切。因为研究要分析，鉴赏却须综合的。文学原理，有如技术家的工具，孟子说，“大匠与人以规矩，不能与人巧。”我们可以应用学理看出文艺作品的方圆，至于其巧也就不能用规矩去测定他了。科学式的批评，因为固信永久不变的准则，容易流入偏执如上文所说，便是最好的成绩，也是属于学问范围内的文艺研究，如文学理论考证史传等，与文艺性质的文艺批评不同。陶渊明诗里有两句道，“奇文共欣赏，疑义相与析。”所谓文艺批评便是奇文共欣赏，是趣味的综合的事，疑义相与析，正是理智的分析的工作之一部分。
真的文艺批评应该是一篇文艺作品，里边所表现的与其说是对象的真相，无宁说是自己的反应。法国的法兰西在他的批评集序上说，
“据我的意思，批评是一种小说，同哲学与历史一样，给那些有高明而好奇的心的人们去看的；一切小说，正当的说来，无一非自叙传。好的批评家便是一个记述他的心灵在杰作间之冒险的人。
客观的批评，同客观的艺术一样的并不存在。那些自骗自的相信不曾把他们自己的人格混到著作里去的人们，正是被那最谬误的幻见所欺的受害者，事实是：我们决不能脱去我们自己。这是我们的最大不幸之一。倘若我们能够一刹那间用了苍蝇的多面的眼睛去观察天地，或者用了猩猩的简陋的头脑去思索自然，那么，我们当然可以做到了。但是这是绝对的不可能的。我们不能像古希腊的铁勒西亚斯生为男人而有做过女人的记忆。我们被关闭在自己的人格里，正如在永久的监狱里一般。我们最好，在我看来，是从容的承认了这可怕的境况，而且自白我们只是说着自己，每当我们不能再守沉默的时候。
老实地，批评家应该对人们说，诸位，我现在将要说我自己，关于沙士比亚，关于拉辛，或巴斯加耳或歌德了。至少这个机会总是尽够好了。”
这一节话我觉得说的极好，凡是作文艺批评的人都应该注意的。我们在批评文里很诚实的表示自己的思想感情，正与在诗文上一样，即使我们不能把他造成美妙的文艺作品，总之应当自觉不是在那里下判决或指摘缺点。
二
我们凭了人间共通的情感，可以了解一切的艺术作品，但是因了后天养成的不同的趣味，就此生出差别，以至爱憎之见来。我们应当承认这是无可奈何的事，不过同时也应知道这只是我们自己主观的迎拒，不能影响到作品的客观的本质上去，因为他的绝对的真价我们是不能估定的。许多司法派的批评家硬想依了条文下一个确定的判决，便错在相信有永久不易的条文可以作评定文艺好坏的标准，却不知那些条文实在只是一时一地的趣味的项目，经过多数的附和，于是成为权威罢了。这种趣味当初尽有绝大的价值，但一经固定，便如化石的美人只有冷而沉重的美，或者不如说只有冷与沉重迫压一切强使屈服而已。现在大家都知道称赏英国济慈（Keats）的诗了，然而他在生前为“批评家”所痛骂，至于有人说他是被骂死的，这或是过甚之词，但也足以想见攻击的猛烈了。我们看着现代的情形，想到济慈被骂死的事件，觉得颇有不可思议的地方：为什么现在的任何人都能赏识济慈的诗，那时的堂堂《勃拉克乌特杂志》（Blackwood's Magazine ）的记者却会如此浅陋，不特不能赏识而且还要痛骂呢，难道那时文艺批评家的见识真是连此刻的商人还不如么？大约不是的罢。这个缘故是，那时的趣味是十八世纪的，现在的却是济慈以后的十九世纪的了；至于一般批评家的程度未必便很相远，不过各自固执着同时代的趣味，表面上有点不同罢了。现代的批评家笑着《勃拉克乌特》记者的无识，一面却凭着文学之名，尽在那里痛骂异趣味的新“济慈”，这种事情是常有的。我们在学校社会教育各方面无形中养成一种趣味，为一生言行的指针，原是没有什么希奇，所可惜者这种趣味往往以“去年”为截止期，不肯容受“今天”的事物，而且又不承认这是近代一时的趣味，却要当他作永久不变的正道，拿去判断一切，于是济慈事件在文艺史上不绝书了。所以我们在要批评文艺作品的时候，一方面想定要诚实的表白自己的印象，要努力于自己表现，一方面更要明白自己的意见只是偶然的趣味的集合，决没有什么能够压服人的权威；批评只是自己要说话，不是要裁判别人：能够在文艺批评里具备了诚和谦这两件事，那么《勃拉克乌特》记者那样的失策庶几可以免去了罢。
以上的话，不过为我们常人自己知道平凡的人而说，至于真是超越的批评家当然又当别论了。我们常人的趣味大抵是“去年”的，至多也是“当日”（Up to date）的罢了，然而“精神的贵族”的诗人，他的思想感情可以说是多是“明天”的，因此这两者之间常保有若干的距离，不易接触。我们鉴于文艺史上的事件，学了乖巧，不肯用了去年的头脑去呵斥明天的思想，只好直抒所感的表白一番，但是到了真是距离太远的地方，也就不能再说什么了，在这时候便不得不等真的批评家的出现，给我们以帮助。他的批评的态度也总具着诚与谦这两件，唯因为他也是“精神的贵族”，他的趣味也超越现代而远及未来，所以能够理解同样深广的精神，指示出来，造成新的趣味。有些诗人当时被人骂倒而日后能够复活，或且成为偶像的，便都靠有这样的真批评家把他从泥里找寻出来。不过这是不可勉强的事，不是人人所做得到的。平凡的人想做这样的真批评家，容易弄巧成拙，不免有弃美玉而宝燕石的失着，只要表现自己而批评，并没有别的意思，那便也无妨碍，而且写得好时也可以成为一篇美文，别有一种价值，别的创作也是如此，因为讲到底批评原来也是创作之一种。
（一九二三年二月）
地方与文艺
中国人平常都抱地方主义，这是自明的事实。最近如浙江一师毒饭事件发生后，报上也载有死者的同乡会特别要求什么立碑建祠，正是一个好例。在现今这样的时势之下，再来提倡地方主义的文艺，未免心眼太狭了，决不是我的本意。我所要说的，只是很平凡的话，略说地方和文艺的关系罢了。
风土与住民有密切的关系，大家都是知道的，所以各国文学各有特色，就是一国之中也可以因了地域显出一种不同的风格，譬如法国的南方普洛凡斯的文人作品，与北法兰西便有不同，在中国这样广大的国土当然更是如此。这本是不足为奇，而且也是很好的事。我们常说好的文学应是普遍的，但这普遍的只是一个最大的范围，正如算学上的最大公倍数，在这范围之内，尽能容极多的变化，决不是像那不可分的单独数似的不能通融的。这几年来中国新兴文艺渐见发达，各种创作也都有相当的成绩，但我们觉得还有一点不足。为什么呢？这便因为太抽象化了，执着普遍的一个要求，努力去写出预定的概念，却没有真实地强烈地表现出自己的个性，其结果当然是一个单调。我们的希望即在于摆脱这些自加的锁杻，自由地发表那从土里滋长出来的个性。
现在只就浙江来说罢，浙江的风土，与毗连省分不见得有什么大差，在学问艺术的成绩上也是仿佛，但是仔细看来却自有一种特性。近来三百年的文艺界里可以看出有两种潮流，虽然别处也有，总是以浙江为最明显，我们姑且称作飘逸与深刻。第一种如名士清谈，庄谐杂出，或清丽，或幽玄，或奔放，不必定含妙理而自觉可喜。第二种如老吏断狱，下笔辛辣，其特色不在词华，在其着眼的洞彻与措语的犀利。在明末时这种情形很是显露，虽然据古文家看来这时候文风正是不振，但在我们觉得这在文学进化上却是很重要的一个时期，因为那些文人多无意的向着现代语这方向进行，只是不幸被清代的古学潮流压倒了。浙江的文人略早一点如徐文长，随后有王季重张宗子都是做那飘逸一派的诗文的人物；王张的短文承了语录的流，由学术转到文艺里去，要是不被间断，可以造成近体散文的开始了。毛西河的批评正是深刻一派的代表。清朝的西泠五布衣显然是飘逸的一派，袁子才的声名则更是全国的了，同他正相反的有章实斋，我们读《妇学》很能明白他们两方面的特点，近代的李莼客与赵益甫的抗争也正是同一的关系。俞曲园与章太炎虽然是师弟，不是对立的时人，但也足以代表这两个不同的倾向。我们不作文学史的严密的研究，只是随便举出一点事实以为一例。大抵不是什么派的道学家或古文家，较少因袭的束缚，便能多少保全他的个性，他的著作里自然地呈现出这些特色。道学家与古文家的规律，能够造出一种普遍的思想与文章，但是在普遍之内更没有别的变化，所以便没有艺术的价值了。这一件事实在足以给我们一个教训，因为现在的思想文艺界上也正有一种普遍的约束，一定的新的人生观与文体，要是因袭下去，便将成为新道学与新古文的流派，于是思想和文艺的停滞就将起头了。我们所希望的，便是摆脱了一切的束缚，任情地歌唱，无论人家文章怎样的庄严，思想怎样的乐观，怎样的讲爱国报恩，但是我要做风流轻妙，或讽刺谴责的文字，也是我的自由，而且无论说的是隐逸或是反抗，只要是遗传环境所融合而成的我的真的心搏，只要不是成见的执着主张派别等意见而有意造成的，也便都有发表的权利与价值。这样的作品，自然的具有他应具的特性，便是国民性，地方性与个性，也即是他的生命。
我们不能主张浙江的文艺应该怎样，但可以说他总应有一种独具的性质。我们说到地方，并不以籍贯为原则，只是说风土的影响，推重那培养个性的土之力。尼采在《察拉图斯忒拉》中说，“我恳愿你们，我的兄弟们，忠于地。”我所说的也就是这“忠于地”的意思，因为无论如何说法，人总是“地之子”，不能离地而生活，所以忠于地可以说是人生的正当的道路。现在的人太喜欢凌空的生活，生活在美丽而空虚的理论里，正如以前在道学古文里一般，这是极可惜的，须得跳到地面上来，把土气息泥滋味透过了他的脉搏，表现在文字上，这才是真实的思想与文艺。这不限于描写地方生活的“乡土艺术”，一切的文艺都是如此，或者有人疑惑，我所说的近于传统主义，便是中国人最喜欢说的国粹主义。我答他说，决不。我相信，所谓国粹可以分作两部分，活的一部分混在我们的血脉里，这是趣味的遗传，自己无力定他的去留的，当然发表在我们一切的言行上，不必等人去保存他；死的一部分便是过去的道德习俗，不适宜于现在，没有保存之必要，也再不能保存得住。所以主张国粹只是说空话废话，没有一顾的价值。近来浙江也颇尽力于新文学，但是不免有点人云亦云的样子，我希望以后能够精进，跳出国粹乡风这些成见以外，却真实地发挥出他的特性来，造成新国民文学的一部分。一九二三年三月二十二日。（为杭州《之江日报》十周纪念作。）
三个文学家的记念
今年里恰巧有三个伟大人物的诞生一百年记念，因此引起了我的一点感想来。记念，——就是限定在文艺的国土内，也是常有的事，即如世间大吹大擂的但丁六百年记念，便是其一。但是现在所说的三个人，并非文艺史上的过去的势力，他们的思想现在还是有生命有意义，是现代人的悲哀而真挚的思想的源泉，所以更值得记念。这三个人是法国的弗罗倍尔（Flaubert），俄国的陀思妥也夫斯奇（Dostojevski），法国的波特来耳（Baudelaire）。
弗罗倍尔的生日是十二月十二日，在三人中他最幼小，但在事业上却是他最早了。他于一八五六年发表《波伐理夫人》，开自然主义的先路，那时陀思妥也夫斯奇还在西伯利亚做苦工，波特来耳的《恶之华》也正在草稿中呢。他劳作二十年，只成了五部小说，真将生命供献于艺术，可以说是文艺女神的孤忠的祭司。人生虽短而艺术则长。他的性格，正如丹麦批评家勃兰特思所说，是用两种分子合成：“对于愚蠢的火烈的憎恨，和对于艺术的无限的爱。这个憎恨，与凡有的憎恨一例，对于所憎恨者感到一种不可抗的牵引。各种形式的愚蠢，如愚行迷信自大不宽容，都磁力似的牵引他，感发他。他不得不一件件的把他们描写出来。”他不是厌世家，或虚无主义者，却是一个愚蠢论者（Imbecilist），这是怎样适切的一个社会批评家的名称呵！他又梦想斯芬克思（Sphinx）与吉迈拉（Chimaira）——科学与诗——的拥抱，自己成了冷静而敏感，爱真与美的“冷血的诗人”。这冷血的诗人两个字，以前还未曾联合在一处，在他才是初次；他不但不愧为莫泊桑之师，也正是以后与当来的诗人之师了。
陀思妥也夫斯奇生于俄历十月三十日，即新历的十一月十一日。他因为读社会主义的书，被判处死刑，减等发往西伯利亚苦工十年。饥寒，拷打，至发颠痫，又穷困以至于死，但是他不独不绝望厌世，反因此而信念愈益坚定，造成他独一的爱之福音。文学上的人道主义的思想的极致，我们不得不推重陀思妥也夫斯奇，便是托尔斯泰也还得退让一步。他所做的长短十几篇的小说，几乎无一不是惊心动魄之作。他的创作的动机正如武者小路所说，是“从想肯定人生的这寂寞与爱而生的。……陀思妥也夫斯奇的最后的希望，是从他想怎样的不要把生而为人的事当作无意味的事情这一个努力而来的”。安特来夫在《小人物的自白》中说，“我对于运命唯一的要求，便是我的苦难与死不要虚费了。”这也可以说是陀思妥也夫斯奇的要求。他在小说里写出许多“被侮辱与损害的人”；他们虽然被人踏在脚下成了一块不干净的抹布，但“他那湿漉漉的摺叠中，隐藏着灵妙的感情”，正同尔我一样。他描写下等堕落人的灵魂，表示其中还有光明与美存在。他写出一个人物，无论如何堕落，如何无耻，但总能够使读者发起一种思想，觉得书中人物与我们同是一样的人，使读者看了叹道，“他是我的兄弟！”这是陀思妥也夫斯奇著作的精义，他留给我们的最大的教训，是我们所应当感激记念的。（这节里多引用旧译《陀思妥也夫斯奇之小说》的文句，全文见《艺术与生活》。）
波特来耳是四月九日生的。他十年中的著作，评论，翻译以外，只有诗集《恶之华》一卷，《散文小诗》及《人工的乐园》各一卷。他的诗中充满了病的美，正如贝类中的真珠。他是后来颓废派文人的祖师，神经病学者隆勃罗梭所谓风狂的天才，托尔斯泰用了社会主义的眼光批评他说一点都不能了解的作家。他的染绿的头发与变态的性欲，我们只承认是一种传说（Legend），虽然他确是死在精神病院里。我们所完全承认而且感到一种亲近的，是他的“颓废的”心情，与所以表现这心情的一点著作的美。“波特来耳爱重人生，慕美与幸福，不异传奇派诗人，唯际幻灭时代，绝望之哀，愈益深切，而执着现世又特坚固，理想之幸福既不可致，复不欲遗世以求安息，故唯努力求生，欲于苦中得乐，于恶与丑中而得善美，求得新异之享乐，以激刺官能，聊保生存之意识。”他的貌似的颓废，实在只是猛烈的求生意志的表现，与东方式的泥醉的消遣生活，绝不相同。所谓现代人的悲哀，便是这猛烈的求生意志与现在的不如意的生活的挣扎。这挣扎的表现可以为种种改造的主义，在文艺上可以为弗罗倍尔的艺术主义，陀思妥也夫斯奇的人道主义，也就可以为波特来耳的颓废的“恶魔主义”了。
我在上面略述这三个伟大人物的精神，虽然未免近于做“搭题”，但我相信，在中国现在萧条的新文学界上，这三个人所代表的各派思想，实在是一服极有力的兴奋剂，所以值得记念而且提倡。新名目的旧传奇（浪漫）主义，浅薄的慈善主义，正布满于书报上，在日本西京的一个朋友说，留学生里又已有了喝加非茶以代阿布散酒（Absinth）的自称颓废派了。各人愿意提倡那一派，原是自由的事，但现在总觉得欠有切实的精神，不免是“旧酒瓶上的新招帖”。我希望大家各因性之所好，先将写实时代的自然主义人道主义，或颓废派的代表人物与著作，略加研究，然后再定自己进行的方针。便是新传奇主义，也是受过写实的洗礼，经由颓废派的心情而出的，所以对于这一面也应该注意，否则便容易变成旧传奇主义了。我也知道这些话是僭越的，但因为这三个文学家的记念的感触，觉得不能不说了，所以聊且写出以宽解自己的心。一九二一年十一月十一日。
诗人席烈的百年忌
英国诗人席烈（Percy Bysshe Shelley）死在意大利的海里，今年是整整的一百年了。他的抒情诗人的名誉，早已随着他的《西风之歌》和《与百灵》等名篇，遍传世界，在中国也有许多人知道，可以不必重述，现在只就他的社会思想方面略说几句。
席烈生于一七九二年，在大学的时候，刊行一篇五页的论文，题云“无神论之必要”，为当局所恶，受退学的处分，又和他妹子的一个女同学自由结婚，不见容于家庭。其后他们因为感情不合，又复离别，席烈便和哲学的无政府主义者戈德文（Godwin）的女儿玛利结婚，寄寓意大利，做了许多诗曲；一八二二年七月八日，同友人泛舟，遇风沉没，至十八日找到尸身，因衣袋中有希腊索福克勒思的悲剧和济慈的诗集，证明是席烈，于是便在那里火葬了。
席烈是英国十九世纪前半少数的革命诗人，与摆伦（Byron）并称，但其间有这样的一个差异：摆伦的革命，是破坏的，目的在除去妨碍一己自由的实际的障害；席烈是建设的，在提示适合理性的想象的社会，因为他是戈德文的弟子，所以他诗中的社会思想多半便是戈德文的哲学的无政府主义。戈德文在《政治的正义之研究》里主张极简单的共同生活，在现在的术语分类，可以说是无政府的共产主义，但他主张性善，又信托理性与劝喻的力，所以竭力反对暴力，以无抵抗的感化为实现的手段。席烈心中最大的热情即在湔除人生的苦恶（据全集上席烈夫人序文），这实在是他全个心力之所灌注；他以政治的自由为造成人类幸福之直接的动原，所以每一个自由的新希望发生，常使他感到非常的欣悦，比个人的利益尤甚。但是他虽具这样强烈的情热，因其天性与学说的影响，并不直接去作政治的运动，却把他的精力都注在文艺上面。他的思想，在两篇长诗里说的很是明了，其一是《伊思拉谟的反抗》，记拉安与吉忒那二人的以身殉其主义。他们纯用和平的劝喻使被治者起而逐去暴君，迨至反动复来，他们为敌人所得，仍是无抵抗的就死。他们虽然失败了，但他相信这种精神不会失败，将来必有胜利的时候；他在篇中说拉安进逼暴君，侍臣皆逃。
“一个较勇敢的，举起钢刀
将刺这生客：‘可怜的人，
你对我干什么事呢？’——镇静，庄重而且严厉的，
这声音解散了他的筋力，他抛下了
他的刀在地上，恐慌的失了色，
于是默然的坐着了。”
戈德文在《政治的正义》里记着相类的一件事，说当兵士进玛留士的狱室去杀他的时候，他说，“汉子，你有杀玛留士的胆量么？”兵士闻言愕然，不敢下手；即是同一的思想。其二是《解放的普洛美透思》，系续希腊爱斯吉洛思（Aeschylus）三部曲中《束缚的普洛美透思》而作，借了古代神话的材料来寄托他的哲学的。普洛美透思从太阳偷了火来给人类，触怒宙斯大神（即罗马的由比忒尔），被缚在高加索山上，受诸苦刑，古代传说谓其后以运命之秘密告宙斯，因得解放，但席烈以为人类之战士而去与人类之压迫者妥协，不足为训，故改变旧说，宙斯终为德谟戈尔刚所倒，普洛美透思复得自由，于是黄金世界遂开始了。第三幕末云，
“可嫌恶的假面落下了，
人都是无笏的，自由，无拘束的，
只是相等的人，不分阶级，没有部落，也没有国家，
离去了畏惧，崇拜与等级，
是自己的王，正直，和善而聪明。”
关于女人的情状，又这样的说，
“口说先前不能想到的智慧，
眼看先前怕敢感着的情绪，
身为先前不敢做的人，
她们即在现今使这地下正如天上了。”
第四幕末德谟戈尔刚话中的一节，即是达到这个目的的路，也就是席烈的人生哲学的精义。
“忍受‘希望’以为无限的苦难，
饶恕比死或夜更暗的委屈，
反抗似乎万能的‘强权’，
爱而且承受；希望下去，
直至‘希望’从他自己的残余创造出他所沉思的东西；
不要改变，不要踌躇，也不要后悔；
这正如你的光荣，
将是善，大而愉乐，美而自由；
只此是生命，愉乐，皇国与胜利。”
他的无抵抗的反抗主义，在《无政府的假面》里说得最是明了，如第八十五六节云，
“笼着两手，定着眼睛，
不必恐慌，更不必出惊，
看着他们的杀人，
直等到他们的怒气平了。
那时他们将羞惭的回去，
回到他们出来的地方，
而且这样所流的鲜血
将显露在他们红热的颊上了。”
这样纯朴虔敬的联句，几乎令人疑是出于勃来克（Blake）之笔。这个思想，我称他作无抵抗的反抗主义，因为他不主张暴力的抵抗，而仍是要理性的反抗，这便是一切革命的精神的本源。他还有一篇《与英国人》的诗，意思却更为激烈了。
我写这一篇小文，似乎不免偏重，但我决不看过别一方面，承认他终究是诗人之诗人，不过因为关于他的社会思想尚少有人说及，所以特别说一番罢了。社会问题与文艺的关系，席烈自己在《解放的普洛美透思》序里说得最好，现在抄译一节，
“或者以为我将我的诗篇专作直接鼓吹改革之用，或将他看作含着一种人生理论的整齐的系统，那都是错误的。教训诗是我们所嫌恶的东西；凡在散文里一样的能够说得明白的，在诗里没有不是无聊而且多事。我的目的只在使……读者的精炼的想象略与有道德价值的美的理想相接；知道非等到人心能够爱 ，能够感服 ，信托 ，希望以及忍耐 ，道德行为的理论只是撒在人生大路上的种子 ，无知觉的行人将把他们踏成尘土 ，虽然他们会结他的幸福的果实 。”由此可知社会问题以至阶级意识，都可以放进文艺里去，只不要专作一种手段之用，丧失了文艺的自由与生命，那就好了。席烈自己正是这样的一个理想的人，现在且引他末年所作的一首小诗，当做结末的例。
挽歌
“太切迫的悲哀，不能再歌吟了，
大声悲叹着的烈风呵；
阴沉的云正是彻夜的
撞着丧钟的时候的狂风呵；
眼泪是空虚的悲哀的风暴，
挺着枝条的裸露的树，
深的岩穴与荒凉的平野呵，——
都哀哭罢，为那人世的委屈罢！”
（一九二二年七月）
森鸥外博士
据日本新闻的报道，森鸥外博士于本月十日去世了，这实在是东亚文坛的一件极可惋惜的事。
森鸥外（Mori Ogai）名林太郎，生于一八六〇年，毕业医科大学，留学德国，专研究卫生学，归后进医学博士，后又授文学博士，任军医总监及东京博物馆长，今年七月十日以肾脏病卒，年六十三岁。
在日本近三十年的文学界上，森氏留下极大的功绩，与坪内逍遥博士并称。他在新文学初兴的时候供著许多精密的介绍翻译，到后来自然主义兴起，风靡一时，他以超然的态度，独立著作，自成一家，但一方面翻译欧洲大陆的作品仍不稍懈，最著名者有丹麦安徒生的《即兴诗人》，德国哥德的《浮斯忒》，《哥德传》及《浮斯忒考》等，此外《一幕物》，《现代小品》，《十人十话》，与《蛙》等亦均有名。著作则有戏剧《我的一幕物》，小说集《涓滴》（后改题“还魂录”），《走马灯与分身》，《高濑舟》，长篇《青年》及《雁》，传记故事《天保物语》，《山房札记》等数十种。
《涓滴》在一九一年出版，其中有《杯》及《游戏》二篇最可注意，因为他著作的态度与风格在这里边最明显的表现出来了。拿着火山的熔岩色的陶杯的第八个少女，不愿借用别人的雕着“自然”二字的银杯，说道，“我的杯并不大，但是我用我自己的杯饮水，”这即是他的小影。《游戏》里的木村，对于万事总存着游戏的心情，无论作什么事，都是一种游戏，但这乃是理知的人的透明的虚无的思想，与常人的以生活为消遣者不同，虽当时颇遭文坛上正统派的嘲弄，但是既系现代人的一种心情，当然有其存在的价值。这种态度与夏目漱石的所谓低徊趣味可以相比，两家文章的清淡而腴润，也正是一样的超绝，不过森氏的思想保守的分子更少，如在《沉默之塔》一篇里可以看出。这篇原来登在生田长江译尼采的《札拉图斯忒拉》上，当作序文，有汉译，收在《现代日本小说集》中。
《走马灯与分身》（1913）系两部合成，《走马灯》凡八篇，记人世的情状，《分身》六篇，写自己的经验，觉得最有兴趣。读《妄想》，《食堂》与《田乐豆腐》诸篇，主人公的性情面目，宛然如在目前，这种描写的手法正是极不易及。《高濑舟》（1918）的内容，大半与《走马灯》相类，但其中有《鱼玄机》，《寒山拾得》诸作，采用古代的材料，编成新的故事，已经是《山房札记》的先声了。《山房札记》（1919）一类的书，以事实的考证为重，所以称他为传记故事，《鱼玄机》等却是小说。现代作这一体小说的人也颇不少，唯芥川龙之介做的最多也最好，文章又颇有与森相似的地方，所以被称作第二的森鸥外，然而做《分身》一类的人却是现在没有了。
森氏的著作中间，有一篇不曾编入集里的小说，最使我注意的，是那九十四页的短篇“Vita Sexualis”（《性的生活》）。这一篇作品系登在文艺杂志《昴》（Subaru）一卷七号（一八九九年七月）上，这杂志本是森鸥外与谢野宽和晶子木下杢太郎诸人组织，由石川啄木编辑的。但是这一号才发行出去，内务部即认定《性的生活》是坏乱风俗的文章，立刻禁止发卖，将他没收了。所以后来小说集里没有这篇，而且在外边流传的也颇稀少，在禁止的一年后，我听发行的书店里的人说，有人想要搜求，已经非出六倍的价不可了。《性的生活》是《分身》一类的作品，金井君自叙六岁至二十一岁的性的知识的经验，欲作儿子的性的教育的资料，由我看来实在是一部极严肃的，文学而兼有教育意义的书，也非森氏不能写的。但是医学博士兼文学博士的严肃的作品，却被官吏用警眼断定是坏乱风俗而禁止了。原文的末节云，
“他读完原稿之后，心想将这个发表出去么？这很为难罢。有些事情，大家都做着，却都不说的。而且自己也挂名在为谨慎所支配住的教育界里，这很为难罢。那么无意中给儿子去读，也可以么？如给他去读，那也未必有什么不可以给他读的事情。但是读了之后，儿子的心理现出来的效果如何，却是不能豫先测知的。倘若读了这个的儿子，成为他的父亲一般，那么怎样？这是幸呢，还是不幸呢？兑美尔（Dehmel）的诗里曾说，‘不要服从他，不要服从他！’也不愿给儿子读了。
金井君拿起笔来，在书面上用拉丁文大书道Vita Sexualis，于是的抛进箱子里去了。”
这篇里所写虽然只是一个理知的人的性的生活，但是一种很有价值的“人间的证券”，凡是想真实的生活下去的人都不应忽视的。这回编纂《鸥外全集》的时候，不知道日本当局有这理解力，能许他完全编入否？性的教育的实施方法，诚然还未能够决定，但理论是大抵确实了；教育界尚须从事筹备，在科学与文艺上总可以自由的发表了。然而世界各国的道学家误认人生里有丑恶的部分，可以做而不能说的，又固持“臭东西上加盖子”的主义，以为隐藏是最好的方法，因此发生许多反对与冲突，其实性的事情确是一个极为纤细复杂的问题，决不能够完全解决的，正如一条险峻的山路，在黑暗里走去固然人人难免跌倒，即使在光明中也难说没有跌倒的人，——不过可以免避的总免避过去了。道学家的意见，却以为在黑暗中跌倒，总比在光明中为好，甚至于觉得光明中的不跌倒还不及黑暗中的跌倒之合于习惯，那更是可笑了。因《性的生活》的禁止问题，连带的说及，与本题却已离远了。一九二二年七月二十四日。
有岛武郎
阅七月九日的日本报纸，听说有岛武郎死了。我听了不禁大惊，虽然缘由不同，正与我十余年前在神田路上买到一报号外，听说幸德秋水等执行死刑时，同样的惊骇，因为他们的死不只是令我们惋惜。
有岛武郎（Arishima Takeo），生于明治十一年（1877），今年四十七岁。他在二十六岁时毕业于札幌农学校，往美国留学，归国后任母校的英文讲师八年，大正四年（1915）辞职，以后专致力于文学，他最初属于白桦一派，其后独立著作，所作汇刻为《有岛武郎著作集》，已出十四集，又独自刊行个人杂志曰“泉”。他曾经入基督教，又与幸德相识，受到社会主义思想。去年决心抛弃私有田产，分给佃户，自己空身一个人专以文笔自给，这都是过去的事情。六月八日外出旅行，以后便无消息，至七月七日，轻井泽管别庄的人才发见他同着一个女子缢死在空屋中，据报上说她是波多野夫人，名秋子，但的确的事还不知道。
有岛君为什么情死的呢？没有人能知道，总之未必全是为了恋爱罢。秋田雨雀说是由于他近来的“虚无的心境”，某氏说是“围绕着他的四周的生活上的疲劳与倦怠”，大约都有点关系。他留给他的母亲和三个小孩的遗书里说，“我历来尽力的奋斗了。我知道这回的行为是异常的行为，也未尝不感到诸位的忿怒与悲哀。但是没有法子，因为无论怎样奋斗，我终不能逃脱这个运命。我用了衷心的喜悦去接近这运命，请宥恕我的一切。”又致弟妹等信中云，“我所能够告诉你们的喜悦的事，便是这死并不丝毫受着外界的压迫。我们极自由极欢喜的去迎这死。现在火车将到轻井泽的时候，我们还是笑着说着，请暂时离开了世俗的见地来评议我们。”我们想知道他们的死的缘由，但并不想去加以判断：无论为了什么缘由，既然以自己的生命酬报了自己的感情或思想，一种严肃掩住了我们的口了。我们固然不应玩弄生，也正不应侮蔑死。
有岛君的作品我所最喜欢的是当初登在《白桦》上的一篇《与幼小者》。这篇和《阿末之死》均已译出，编入《现代日本小说集》里，此外只有我所译的一篇《潮雾》，登在《东方杂志》上，附录有他的一节论文，今节录于此，可以略见他对于创作的要求与态度。
“第一，我因为寂寞，所以创作。……
第二，我因为欲爱，所以创作。……
第三，我因为欲得爱，所以创作。……
第四，我又因为欲鞭策自己的生活，所以创作。如何蠢笨而且缺乏向上性的我的生活呵！我厌倦了这个了。应该蜕弃的壳，在我已有几个了。我的作品给我做了鞭策，严重的给我抽打那冥顽的壳。我愿我的生活因了作品而得改造。”
有岛君死了，这实在是可惜而且可念的事情。日本文坛边的“海乙那”（Hyaena）将到他的墓上去夜叫罢，“热风”又将吹来罢，这于故人却都已没有什么关系。其实在人世的大沙漠上，什么都会遇见，我们只望见远远近近几个同行者，才略免掉寂寞与虚空罢了。
（一九二三年七月）
自己的园地旧序
这一集里分有三部，一是“自己的园地”十八篇，一九二二年所作，二是“绿洲”十五篇，一九二三年所作，三是杂文二十篇，除了三篇以外，都是近两年内随时写下的文章。
这五十三篇小文，我要申明一句，并不是什么批评。我相信批评是主观的欣赏不是客观的检察，是抒情的论文不是盛气的指摘；然而我对于前者实在没有这样自信，对于后者也还要有一点自尊，所以在两方面都不能比附上去。简单的说，这只是我的写在纸上的谈话，虽然有许多地方更为生硬，但比口说或者也更为明白一点了。
大前年的夏天，我在西山养病的时候，曾经做过一条杂感曰“胜业”，说因为“别人的思想总比我的高明，别人的文章总比我的美妙”，所以我们应该少作多译，这才是胜业。荏苒三年，胜业依旧不修，却写下了几十篇无聊的文章，说来不免惭愧，但是仔细一想，也未必然。我们太要求不朽，想于社会有益，就太抹杀了自己；其实不朽决不是著作的目的，有益社会也并非著者的义务，只因他是这样想，要这样说，这才是一切文艺存在的根据。我们的思想无论如何浅陋，文章如何平凡，但自己觉得要说时便可以大胆的说出来，因为文艺只是自己的表现，所以凡庸的文章正是凡庸的人的真表现，比讲高雅而虚伪的话要诚实的多了。
世间欺侮天才，欺侮着而又崇拜天才的世间也并轻蔑庸人，人们不愿听荒野的叫声，然而对于酒后茶余的谈笑，又将凭了先知之名去加以诃斥。这都是错的。我想，世人的心与口如不尽被虚伪所封锁，我愿意倾听“愚民”的自诉衷曲，当能得到如大艺术家所能给予的同样的慰安。我是爱好文艺者，我想在文艺里理解别人的心情，在文艺里找出自己的心情得到被理解的愉快。在这一点上，如能得到满足，我总是感谢的。所以我享乐——我想——天才的创造，也享乐庸人的谈话。世界的批评家法兰西（Anatole France）在《文学生活》（第一卷）上说：
“著者说他自己的生活，怨恨，喜乐与忧患的时候，他并不使我们觉得厌倦。……
因此我们那样的爱那大人物的书简和日记，以及那些人所写的，他们即使并不是大人物，只要他们有所爱，有所信，有所望，只要在笔尖下留下了他们自身的一部分。若想到这个，那庸人的心的确即是一个惊异。”
我自己知道这些文章都有点拙劣生硬，但是还能说出我所想说的话；我平常喜欢寻求友人谈话，现在也就寻求想象的友人，请他们听我的无聊赖的闲谈。我已明知我过去的蔷薇色的梦都是虚幻，但我还在寻求——这是生人的弱点——想象的友人，能够理解庸人之心的读者。我并不想这些文章会于别人有什么用处，或者可以给予多少怡悦；我只想表现凡庸的自己的一部分，此外并无别的目的。因此我把近两年的文章都收在里边，除了许多“杂感”以及不惬意的一两篇论文；其中也有近于游戏的文字，如《山中杂信》等，本是“杂感”一类，但因为这也可以见我的一种脾气，所以将他收在本集里了。
我因寂寞，在文学上寻求慰安；夹杂读书，胡乱作文，不值学人之一笑，但在自己总得了相当的效果了。或者国内有和我心情相同的人，便将这本杂集呈献与他；倘若没有，也就罢了。——反正寂寞之上没有更上的寂寞了。一九二三年七月二十五日，在北京。
竹林的故事序
冯文炳君的小说是我所喜欢的一种。我不是批评家，不能说他是否水平线以上的文艺作品，也不知道是那一派的文学，但是我喜欢读他，这就是表示我觉得他好。
我所喜欢的作品有好些种。文艺复兴时代说猥亵话的里昂医生，十八世纪讲刻毒话的爱耳兰神甫，近代做不道德的小说以及活剖人的心灵的法国和瑞典的狂人，……我都喜欢读，不过我不知怎地总是有点“隐逸的”，有时候很想找一点温和的读，正如一个人喜欢在树阴下闲坐，虽然晒太阳也是一件快事。我读冯君的小说便是坐在树阴下的时候。
冯君的小说我并不觉得是逃避现实的。他所描写的不是什么大悲剧大喜剧，只是平凡人的平凡生活，——这却正是现实。特别的光明与黑暗固然也是现实之一部，但这尽可以不去写他，倘若自己不曾感到欲写的必要，更不必说如没有这种经验。文学不是实录，乃是一个梦：梦并不是醒生活的复写，然而离开了醒生活梦也就没有了材料，无论所做的是反应的或是满愿的梦。冯君所写多是乡村的儿女翁媪的事，这便因为他所见的人生是这一部分，——其实这一部分未始不足以代表全体：一个失恋的姑娘之沉默的受苦未必比蓬发薰香，着小蛮靴，胸前挂鸡心宝石的女郎因为相思而长吁短叹，寻死觅活，为不悲哀，或没有意思。将来著者人生的经验逐渐进展，他的艺术也自然会有变化，我们此刻当然应以著者所愿意给我们看的为满足，不好要求他怎样地照我们的意思改作，虽然爱看不爱看是我们的自由。
冯君著作的独立的精神也是我所佩服的一点。他三四年来专心创作，沿着一条路前进，发展他平淡朴讷的作风，这是很可喜的。有茀罗倍耳那样的好先生，别林斯奇那样的好批评家，的确值得也是应该听从的，但在中国那里有这些人；你要去找他们，他不是叫你拿香泥塑一尊女菩萨，便叫你去数天上的星，结果是筋疲力尽地住手，假如是聪明一点。冯君从中外文学里涵养他的趣味，一面独自走他的路，这虽然寂寞一点，却是最确实的走法，我希望他这样可以走到比此刻的更是独殊的他自己的艺术之大道上去。
这种丛书，向来都是没有别人的序的，但在一年多前我就答应冯君，出小说集时给做一篇序，所以现在不得不写一篇。这只代表我个人的意见，并不是什么批评。我是认识冯君，并且喜欢他的作品的，所以说的不免有点偏，倘若当作批评去看，那就有点像“戏台里喝彩”式的普通评论，不是我的本意了。一九二五年九月三十日，于北京。
发须爪序
我是一个嗜好颇多的人。假如有这力量，不但是书籍，就是古董也很想买，无论金，石，瓷，瓦，我都是很喜欢的。现在，除了从旧货摊收来的一块凤皇砖，一面石十五郎镜和一个“龟鹤齐寿”的钱以外，没有别的东西，只好翻弄几本新旧书籍，聊以消遣，而这书籍又是如此的杂乱的。我也喜看小说，但有时候又不喜欢看了，想找一本讲昆虫或是讲野蛮人的书来看，简直是一点儿统系都没有。但是有一样东西，我总是喜欢，没有厌弃过，而且似乎足以统一我的凌乱的趣味的，那便是神话。我最初所译的小说是哈葛德与安度阑合著的《红星佚史》（The World's Desire by H．R．Haggard and Andrew Lang），一半是受了林译“哈氏丛书”的影响，一半是阑氏著作的影响。我在东京的书店买到了“银丛书”（The Silver Library）中的《习俗与神话》（Custom and Myth ）《神话仪式与宗教》（Myth，Ritual and Religion ）等书，略知道人类学派的神话解释，对于神话感得很深的趣味，二十年来没有改变。我不能说什么是我的职业，虽然现在是在教书，但我可以说我的趣味是在于希腊神话，因为希腊的是世界的最美的神话。我有时想读一篇牧歌，有时想知道蜘蛛的结婚，实在就只是在圈子里乱走，我似乎也还未走出这个圈子。
我看神话或神话学全是为娱乐，并不是什么专门的研究。但有时也未尝没有野心，想一二年内自己译一部希腊神话，同时又希望有人能够编译或著述一部讲文化或只是宗教道德起源发达的略史。我平常翻开芬兰威斯忒玛耳克（E．Westermarck）教授那部讲道德观念变迁的大著，总对他肃然起敬，心想这于人类思想的解放上如何有功，真可以称是一部“善书”。在相信天不变道亦不变的中国，实在切需这类著作，即使是一小册也好。能够有人来做，表示道德是并非不变的，打破一点天经地义的迷梦，有益于人心世道实非浅鲜。我以前把这件事托付在研究社会学的朋友身上，荏苒十年，杳无希望，因为那些社会学者似乎都是弄社会政策的，只注意现代，于历史的研究大抵不着重的。这件事好像是切望中国赶快成为一个像样的民主国，急切不能成功，本来也是难怪的，虽然也难免略略地失望。但是这两年来，绍原和我玩弄一点笔墨游戏，起手发表《礼部文件》，当初只是说“闲话”，后来却弄假成真，绍原的《礼部文件》逐渐成为礼教之研究，与我所期望于社会学家的东西简直是殊途而同归，这实在是很可喜的。我现在所要计画的是，在绍原发刊他的第几卷的论文集时我应当动手翻译我的希腊神话。
绍原是专攻宗教学的。我当绍原在北京大学时就认识他。有一天下课的时候，绍原走来问我日本的什么是什么东西，领我到图书馆阅览室，找出一本叫做“亚细亚”的英文月报翻给我看，原来是什么人译的几首“Dodoitsu”，日本人用汉字写作“都都逸”，是近代的一种俗歌。我自己是喜欢都都逸的，却未必一定劝别人也去硬读，但是绍原那种探查都都逸的好奇与好事，我觉得是很可贵的，可以说这就是所以成就那种研究的原因，否则别人剃胡须，咬指甲，干他什么事，值得这样注意呢。绍原学了宗教学，并不信那一种宗教，虽然有些人颇以为奇，（他们以为宗教学者即教徒，）其实正是当然的，而且因此也使他更适宜于做研究礼教的工作，得到公平的结论。绍原的文章，又是大家知道的，不知怎地能够把谨严与游戏混和得那样好，另有一种独特的风致，拿来讨论学术上的问题，不觉得一点儿沉闷。因为这些缘故，我相信绍原的研究论文的发刊一定是很成功的。有人对于古史表示怀疑，给予中国学术界以好些激刺，绍原的书当有更大的影响，因为我觉得绍原的研究于阐明好些中国礼教之迷信的起源，有益于学术以外，还能给予青年一种重大的暗示，养成明白的头脑，以反抗现代的复古的反动，有更为实际的功用。我以前曾劝告青年可以拿一本文法或几何与爱人共读，作为暑假的消遣，现在同样的毫不踌蹰地加添这一小本关于发须爪的迷信——礼教之研究的第一卷，作为青年必读书之一，依照了我个人的嗜好。民国十五年十一月一日，于北京苦雨斋。
扬鞭集序
半农的诗集将要出版了，我不得不给他做一篇小序。这并不是说我要批评半农的诗，或是介绍一下子，我不是什么评衡家，怎么能批评，我的批评又怎能当作介绍：半农的诗的好处自有诗在那里作证。这是我与半农的老交情，使我不得不写几句闲话，替他的诗集做序。
我与半农是《新青年》上做诗的老朋友，是的，我们也发谬论，说废话，但做诗的兴致却也的确不弱，《新青年》上总是三日两头的有诗，半农到欧洲去后也还时常寄诗来给我看。那时做新诗的人实在不少，但据我看来，容我不客气地说，只有两个人具有诗人的天分，一个是尹默，一个就是半农。尹默早就不做新诗了，把他的诗情移在别的形式上表现，一部《秋明集》里的诗词即是最好的证据。尹默觉得新兴的口语与散文格调，不很能亲密地与他的情调相合，于是转了方向去运用文言。但他是驾御得住文言的，所以文言还是听他的话，他的诗词还是现代的新诗，他的外表之所以与普通的新诗稍有不同者，我想实在只是由于内含的气分略有差异的缘故。半农则十年来只做新诗，进境很是明了，这因为半农驾御得住口语，所以有这样的成功，大家只须看《扬鞭集》便可以知道这个情实。天下多诗人，我不想来肆口抑扬，不过就我所熟知的《新青年》时代的新诗作家说来，上边所说的话我相信是大抵确实的了。
我想新诗总是要发达下去的。中国的诗向来模仿束缚得太过了，当然不免发生剧变，自由与豪华的确是新的发展上重要的原素，新诗的趋向所以可以说是很不错的。我不是传统主义（Traditionalism）的信徒，但相信传统之力是不可轻侮的；坏的传统思想，自然很多，我们应当想法除去他，超越善恶而又无可排除的传统，却也未必少，如因了汉字而生的种种修辞方法，在我们用了汉字写东西的时候总摆脱不掉的。我觉得新诗的成就上有一种趋势恐怕很是重要，这便是一种融化。不瞒大家说，新诗本来也是从模仿来的，他的进化是在于模仿与独创之消长。近来中国的诗似乎有渐近于独创的模样，这就是我所谓的融化。自由之中自有节制，豪华之中实含清涩，把中国文学固有的特质因了外来影响而益美化，不可只披上一件呢外套就了事。这或者是我个人的偏见也未可知，我总觉得艺术这样东西虽是一种奢侈品，但给予时常是很吝啬的，至少也决不浪费。向来的新诗恐怕有点太浪费了，在我这样旧人——是的，我知道自己是很旧的人，有好些中国的艺术及思想上的传统占据着我的心，——看来，觉得不很满意，现在因了经验而知稼穑之艰难，这不能不说是文艺界的一个进步了。
新诗的手法，我不很佩服白描，也不喜欢唠叨的叙事，不必说唠叨的说理，我只认抒情是诗的本分，而写法则觉得所谓“兴”最有意思，用新名词来讲或可以说是象征。让我说一句陈腐话，象征是诗的最新的写法，但也是最旧，在中国也“古已有之”，我们上观国风，下察民谣，便可以知道中国的诗多用兴体，较赋与比要更普通而成就亦更好。譬如“桃之夭夭”一诗，既未必是将桃子去比新娘子，也不是指定桃花开时或是种桃子的家里有女儿出嫁，实在只因桃花的浓艳的气分与婚姻有点共通的地方，所以用来起兴，但起兴云者并不是陪衬，乃是也在发表正意，不过用别一说法罢了。中国的文学革命是古典主义（不是拟古主义）的影响，一切作品都像是一个玻璃球，晶莹透澈得太厉害了，没有一点儿朦胧，因此也似乎缺少了一种余香与回味。正当的道路恐怕还是浪漫主义，——凡诗差不多无不是浪漫主义的，而象征实在是其精意。这是外国的新潮流，同时也是中国的旧手法；新诗如往这一路去，融合便可成功，真正的中国新诗也就可以产生出来了。
我对于中国新诗曾摇旗呐喊过，不过自己一无成就，近年早已歇业，不再动笔了，但暇时也还想到，略有一点意见，现在乘便写出，当作序文的材料，请半农加以指教。民国十五年五月三十日，于北京。
海外民歌译序
我平常颇喜欢读民歌。这是代表民族的心情的，有一种浑融清澈的地方，与个性的诗之难以捉摸者不同，在我们没有什么文艺修业的人常觉得较易领会。我所喜读的是，英国的歌词（Ballad），一种叙事的民歌，与日本的俗谣，普通称作“小呗”（Ko-uta）。小呗可以说是纯诗，他的好处，——自然是在少数的杰作里，如不怕唐突“吾家”先王，很有乐而不淫哀而不伤的意思；但是，讲到底这还是他的江南的儿女文学的风趣，使我恋慕，正如我们爱好子夜歌一样。歌词都是叙事诗，他的性质仿佛在弹词与“节诗”之间，不过弹词太长太有结构了，而节诗又太流畅，的确是近代的出品。我爱歌词是在他的质素，有时又有点像韵文的童话；有些套语，在个人的著作中是很讨嫌的，在这类民歌上却觉得别有趣味，也是我所喜欢的一点。他讲到女人总是美的，肌肤是乳白，眼睛是夏日似的明亮，脚是小的，（请中国人不要误会，）问事总是问三遍，时日是十二个月零一日，就是文句也差不多有定式，例如——
安尼，我要亲你的面颊，
我要亲你的下巴颏儿。
中国弹词也有这种倾向，我随手从《再生缘》卷一中引用这四句：
公子一观心骇异，慌忙出位正衣冠，
问声宝眷何来此，请把衷情诉一番。
这正是一个好例，虽然我不大喜欢，因为似乎太庸熟了。还有一层，这样句调重叠下去，编成二三十册的书，不知有几万行，自然不免令人生厌；歌词却总不很长，便不会有这种毛病，而且或者反成为他的一个特色了。
我在这两样民歌之外，还借了英语及世界语的译本，看过一点各国的东西，有些我觉得喜欢的，用散文译了几首，后来收录在《陀螺》里边。不过我看这些歌谣，全是由于个人的爱好，说不出什么文艺上的大道理，或是这于社会有怎样用处。我所爱读的是恋爱与神怪这两类的民歌，别的种类自然也不是没有，反正现在也无须列举。读情诗大约可以说是人之常情，神怪便似乎少有人喜欢了，这在标榜写实主义以及文学革命的现代应该是如此，虽然事实未必如此。我说，现在中国刮刮叫地是浪漫时代，政治上的国民革命，打倒帝国主义，都是一种表现，就是在文学上，无论自称那一派的文士，在著作里全显露出浪漫的色彩，完全是浸在“维特热”——不，更广泛一点，可以说“曼弗勒德（Manfred）热”里面。在这样一个时代，惊异是不大会被冷落的，那么，我的爱好也就差不多得到辩解了，虽然我的原因还别有所在。我对于迷信是很有趣味的，那些离奇思想与古怪习俗实现起来一定极不能堪，但在民谣童话以及古纪录上看来，想象古今人情之同或异，另有一番意思。文人把歌谣作古诗读，学士从这里边去寻证古文化，我们凡人专一且不能，却又欲兼二，变成“三脚猫”而后已，此是凡人之悲哀，但或者说此亦是凡人之幸运，也似乎未始不可耳。
半农是治音韵学的专家，于歌谣研究极有兴趣，而且他又很有文学的材能，新诗之外，还用方言写成民歌体诗一卷，这是大家都知道的。他选集国外民歌，译成汉文，现在汇成一集，将要出版了，叫我写一篇序，说是因为我也是喜欢民歌的。我想，我是一个“三脚猫”，关于民歌没有什么议论可发，只好讲一点自己的事情，聊以敷衍，至于切题的说明须得让半农自己出手。但是我有一句介绍的话可以负责声明：半农这部《海外民歌》的确选也选得呒啥，译也译得不错。有几首民歌曾经登在《语丝》上面，见过的人自会知道；如有人不曾见到呢，那么买这部民歌选去一看也就知道了。总之半农的笔去写民谣是很适宜的：《瓦缶》一集，有书为证。中华民国十六年三月三十日，于北京西北城之苦雨斋。
潮州畲歌集序
民国三年一月我在绍兴县教育会月刊上发过这样的一个启事：
“作人今欲采集儿歌童话，录为一编，以存越国土风之特色，为民俗研究儿童教育之资材。即大人读之，如闻天籁，起怀旧之思，儿时钓游故地，风雨异时，朋侪之嬉戏，母姊之话言，犹景象宛在，颜色可亲，亦一乐也。第兹事体繁重，非一人才力所能及，尚希当世方闻之士，举其所知，曲赐教益，得以有成，实为大幸。”
我预定一年为征集期，但是到了年底，一总只收到一件投稿！在那时候大家还不注意到这些东西，成绩不好也是不足怪的，我自己只得独力搜集，就所见闻陆续抄下，共得儿歌二百章左右，草稿至今还放在抽屉里。六年四月到北京来，北京大学的朋友开始征集歌谣，我也跟着帮忙，因为懒惰，终于没有把自己的草稿整理好，但因了刘半农常维钧诸君的努力，这个运动很有发展，征集成绩既佳，个人辑录的地方歌谣集也有好几种完成了，如顾颉刚常维钧刘经庵白启明钟敬文诸君所编的都是，这部林培庐君的《畲歌集》乃是其中最新出的一种。
歌谣是民族的文学。这是一民族之非意识的而且是全心的表现，但是非到个人意识与民族意识同样发达的时代不能得着完全的理解与尊重。中国现在是这个时候么？或者是的，或者不是。中国的革命尚未成功，至今还在进行，论理应该是民族自觉的时代；但是中国所缺少的，是澈底的个人主义，虽然尽有利己的本能，所以真正的国家主义不会发生，文艺上也可以虚空地提倡着民众文学，而实际上国民文学是毫无希望。在这个年头儿，社会上充满着时新，正如忽而颓废，忽而血泪一般，也会忽而歌谣地欢迎起来，但那是靠不住的，不但要改变，而且不是真的鉴赏。搜集歌谣的人此刻不能多望报酬，只好当作他的嗜好或趣味的工作，孤独地独自进行，又或如打着小鼓收买故旧的人，从尘土中挑选出“鸡零狗碎”的物件，陈列在摊上，以供识货者之拣择，——倘若卖不去，便永久留在店头做做装饰也好。关于这一点，大抵现在搜集歌谣的人都有了觉悟，我所认识的几位中间十九如此，差不多是悃愊无华，专心壹意地做这件事，而林君之坚苦卓绝尤为可以佩服。不过在现今这个忙碌的世界上，我虽然佩服林君的苦功，承认这部歌集的有价值，却不能保证，至少在这圣道战争的几年里，这能够怎样为国人所懂得，——虽然于将来的学术文艺界上的供献总是存在的。中华民国十六年四月三日，于北京记。
江阴船歌序
今年八月间，半农从江阴到北京，拿一本俗歌给我看，说是在路上从舟夫口里写下来的。这二十篇歌谣中，虽然没有很明了的地方色与水上生活的表现，但我的意思却以为颇足为中国民歌的一部分的代表，有搜录与研究的价值。
民歌（Volkslied，Folksong）的界说，按英国Frank Kidson说，是生于民间，并且通行民间，用以表现情绪或抒写事实的歌谣（《英国民歌论》第一章）。中国叙事的民歌，只有《孔雀东南飞》与《木兰》等几篇，现在流行的多半变形，受了戏剧的影响，成为唱本（如《孟姜女》之类）。抒情的民歌有子夜歌等不少，但经文人收录的，都已大加修饰，成为文艺的出品，减少了科学上的价值了。“民间”这意义，本是指多数不文的民众；民歌中的情绪与事实，也便是这民众所感的情绪与所知的事实，无非经少数人拈出，大家鉴定颁行罢了。所以民歌的特质，并不偏重在有精彩的技巧与思想，只要能真实表现民间的心情，便是纯粹的民歌。民歌在一方面原是民族的文学的初基，倘使技巧与思想上有精彩的所在，原是极好的事；但若生成是拙笨的措词，粗俗的意思，也就无可奈何。我们称赞子夜歌，仍不能蔑视这舟夫的情歌；因为这两者虽是同根，现在却已分开，所以我们的态度也应该不同了。
抒情的民歌中，有种种区别，田间的情景与海边不同，农夫与渔人的歌也自然不同。中国的民歌未经收集，无从比校；但据我在故乡所见，民众的职业虽然有别，倘境遇不甚相远，歌谣上也不发生什么差异。农夫唱的都是一种“鹦哥戏”的断片，各种劳动者也是如此；这鹦哥戏本是堕落的农歌，加以扮演的，名称也就是“秧歌”的转讹：这一件小事，很可以说明中国许多地方的歌谣，何以没有明了的特别色彩，与思想言语免不了粗鄙的缘故。
民歌的中心思想专在恋爱，也是自然的事。但词意上很有高下，凡不很高明的民歌，对于民俗学的研究，虽然一样有用，从文艺或道德说，便不免有可以非难的地方。绍兴“秧歌”的扮演，至于列入禁令，江浙通行的印本《山歌》，也被排斥；这册中所选的二十篇，原是未经著录的山歌，难免也有这些缺点。我想民间的原人的道德思想，本极简单，不足为怪；中国的特别文字，尤为造成这现象的大原因。久被蔑视的俗语，未经文艺上的运用，便缺乏了细腻的表现力；简洁高古的五七言句法，在民众诗人手里，又极不便当，以致变成那个幼稚的文体，而且将意思也连累了。我看美国何德兰（Headland）的《孺子歌图》，和日本平泽平七（H．Hirazawa）的《台湾之歌谣》中的译文，多比原文尤为明了优美，这在译界是少有的事，然而是实在的事；所以我要说明，中国情歌的坏处，大半由于文词的关系。倘若有人将他改作如《妹相思》等，也未始不可收入古人的诗话；但我们所要的是“民歌”，是民俗研究的资料，不是纯粹的抒情或教训诗，所以无论如何粗鄙，都要收集保存。半农这一卷的《江阴船歌》，分量虽少，却是中国民歌的学术的采集上第一次的成绩。我们欣幸他的成功，还要希望此后多有这种撰述发表，使我们能够知道“社会之柱”的民众的心情，这益处是溥遍的，不限于研究室的一角的；所以我虽然反对用赏鉴眼光批评民歌的态度，却极赞成公刊这本小集，做一点同国人自己省察的资料。中华民国八年九月一日。
汉译古事记神代卷引言
绍原兄，
让我把这鹅毛似的礼物，
远迢迢的从西北城，
送到你的书桌前。
一九二六年一月三十日，周作人。
我这里所译的是日本最古史书兼文学书之一，《古事记》（Kojiki）的上卷，即是讲神代的部分，也可以说是日本史册中所纪述的最有系统的民族神话。《古事记》成于元明天皇的和铜五年（712），当唐玄宗即位的前一年，是根据稗田阿礼（Hieda no Aré）的口述，经安万侣（Yasumaro）用了一种特别文体记下来的。当时日本还没有自己的字母，平常纪录多借用汉字，即如同是安万侣编述的《日本书纪》便是用汉文体所写。《日本书纪》是一部历史，大约他的用意不但要录存本国的史实，还预备留给外国人（自然是中国同朝鲜人）看的，所以用了史书体裁的汉文。但是一方面觉得这样一来就难免有失真之处，因为用古文作文容易使事实迁就文章，更不必说作者是外国人了，所以他们为保存真面目起见，另用一种文体写了一部，这便是《古事记》。（虽然实际上是《古事记》先写成。）因为没有表音的字母可用，安万侣就想出了一个新方法，借了汉字来写，却音义并用，如他的进书表文（这原来是一篇骈文）中所说，“或一句之中交用音训，或一事之内全以训录。”不过如此写法，便变成了一样古怪文体，很不容易读，如第三节中所云，“故二柱神立天浮桥而指下其沼矛以画者，盐许袁吕许袁吕迩画鸣而引上时，自其矛末垂落之盐，累积成岛，是自淤能碁吕岛”，即其一例。但到了十八九世纪，日本国学发达起来，经了好些学者的考订注解，现在已经可以了解了。我这里所译，系用次田润的注释本，并参照别的三四种本子。我的主意并不在于学术上有什么供献，所以未能详征博考，做成一个比较精密完善的译本，这是要请大家豫先承认原谅的。
我译这《古事记》神代卷的意思，那么在什么地方呢？我老实说，我的希望是极小的，我只想介绍日本古代神话给中国爱好神话的人，研究宗教史或民俗学的人看看罢了。普通对于这种东西有两样不同的看法，我觉得都不很对，虽然在我所希望他来看的人们自然不会有这些错误。其一是中国人看神话的方法。他们从神话中看出种种野蛮风俗原始思想的遗迹，——其实这是自然不过的事，他们却根据了这些把古代与现代溷在一起，以为这就足以作批评现代文化的论据。如《古事记》第三节里说，二大神用了天之沼矛搅动海水，从矛上滴下来的泡沫就成了岛，叫做自凝岛，读者便说这沼矛即是男根的象征，所以日本的宗教是生殖崇拜的。天之沼矛或者是男根的象征，（在古人的眼里什么不含有性的意味呢？）但并不能因此即断定后来的宗教思想是怎样。世界民族，起初差不多都是生殖崇拜的，后来却会变化，从生殖崇拜可以变出高尚的宗教和艺术，而且在一方面看来，就是生殖崇拜自身，在他未曾堕落的时候，也不是没有他的美的。大家知道希腊的迭阿女索思祭（Dionysia），本为生殖崇拜之一相，后来的那伟大的戏剧却即由此而起，即在其初未经蜕变之时，如“布鲁达奇”（Plutarch）所说，“昔者先民举行迭阿女索思之祭，仪式质朴而至欢愉，有行列，挈酒一瓶，或一树枝，或牵羊，或携柳筐，中贮无花果，而殿以生支（Phallos）”，固纯是原始的仪式，但见于艺术者，如许多陶器画上之肩菡萏的“狂女”（Mainades）以及发风露丑的“山精”（Satyros），未始不是极有趣味的图象。我们可以把那些原始思想的表示作古文学古美术去欣赏，或作古文化研究的资料，但若根据了这个便去批评现代的文明，这方法是不大适用的。
其二是日本人看神话的方法，特别是对于《古事记》。日本自己有“神国”之称，又有万世一系的皇室，其国体与世界任何各国有异，日本人以为这就因为是神国的关系，而其证据则是《古事记》的传说。所以在有些经国家主义的教育家炼制成功的忠良臣民看来，《古事记》是一部“神典”，里边的童话似的记事都是神圣的，有如《旧约》之于基督教徒，因为这是证明天孙的降临的。关于邻国的事我们不能像《顺天时报》那样任情的说，所以不必去多讲他，但这总可以说明，我们觉得要把神话看作信史也是有点可笑的，至少不是正当的看法。十多年前日本帝国大学里还不准讲授神话学，当初我也不明白是什么缘故，后来看夏目漱石集中的日记，才知道因为日本是神国，讲神话学就有亵渎国体的嫌疑了。就这一件事，可以想见这种思想是多么有势力。可是近年来形势也改变了，神话学的著作出版渐多，（虽然老是这两三个著者，）连研究历史及文化的也吸收了这类知识，在古典研究上可以说起了一个革命。做有四大厚册（尚缺一册，未完成）《文学上国民思想之研究》的津田博士在《神代史研究》上说，《古事记》中所记的神代故事并不是实际经过的事实，乃是国民想象上的事实；后人见了万世一系的情形，想探究他的来源，于是编集种种传说，成为有系统的纪载，以作说明。这个说法似乎很是简单，而且也是当然，但在以前便不能说，（当然现在也有些人还不以为然，）更不必说能保全文学博士的头衔了。人类学者鸟居博士新著《人类学上看来的我国上古文化》第一卷，引了东北亚洲各民族的现行宗教，来与古代日本相印证，颇有所发明；照他所讲的看来，神代纪上的宗教思想大抵是萨满教（Shamanism）的，与西伯利亚的鞑靼以及回部朝鲜都有共同之点，此于人类学上自是很有意义的左证，但神典之威严却也不能没有动摇了。我说日本人容易看《古事记》的神话为史实，一方面却也有这样伟大之学术的进展，这一点是我们中国人不得不对着日本表示欣羡的了。
（对于万世一系的怀疑，在日本的学者中间并不是没有。好些年前有一个大学教授讲到进化，说即如日本的国体也要改变，因此就革了职，但我记不清这事的详情和他的姓名了。一九二一年九月的《东方时论》上登载法学博士青木彻二的一篇随笔，名曰Zoku Seso Ibukashiki，译出来可以称作“续世事之离奇”，出版后即被政府禁止，据斋藤昌三的《近代文艺笔祸史》说，“作者青木博士终以朝宪紊乱罪下狱，在这一年里大学助教授森户辰夫，帆足理一郎，野村隈畔等，或处徒刑，或处多大之罚金，学者之有名笔祸事件相继发生。”除森户外，别人的事件内容我都不很清楚，但青木博士的我还记得，虽然杂志是禁止没收了。他的犯罪也是因为对于万世一系的怀疑。他对访问的记者说明他的意思，他不满意于一般关于国体的说法，以为日本是与世界各国绝不相同的；他不愿意被人家看作一种猴子似的异于普通人类的东西，发愤要表明日本人也是人，也有人类同具的思想与希望，所以写那一篇文章，即因此得罪在所不惜。这种精神也值得佩服，虽然与现在所谈的神话问题无甚关系。）
《古事记》神话之学术的价值是无可疑的，但我们拿来当文艺看，也是颇有趣味的东西。日本人本来是艺术的国民，他的制作上有好些印度中国影响的痕迹，却仍保有其独特的精彩；或者缺少庄严雄浑的空想，但其优美轻巧的地方也非远东的别民族所能及。他还有他自己的人情味，他的笔致都有一种润泽，不是干枯粗厉的，这使我最觉得有趣味。和辻哲郎著《日本古代文化》，关于这点说的很是明白，虽然他的举例多在《古事记》的后二卷，但就是在神话里也可以看出一点来。不过我的译文实在太是不行了，这在我还未动笔之先就早已明白的感到，所以走失了不少的神采。此刻只好暂时这样的将就，先发表出来，将来如有进步当再加校订吧。再见！
希腊神话引言
英国哈利孙女士著
诗人席烈（Shelley）曾说过最可记念的话，“我们都是希腊人，我们的法律，我们的宗教，我们的艺术，都在希腊生根的。”这是真的，但是有一个大的减折。我们的宗教不是生根于希腊的；这从东方来传给我们，虽然在这上面西方以及希腊的精神也很有影响。希腊触着什么东西，都使他变化。所以我们的宗教虽是东方的，却欠了希腊一笔深厚而永久的债。要计算这一笔债，便是现在放在我们面前的这愉快的工作。
但是我们第一要明白，我们的题目，不是希腊罗马的宗教，而是希腊罗马的神话。各种宗教都有两种分子，仪式与神话。第一是关于他的宗教上一个人之所作为，即他的仪式；
其次是一个人之所思索及想像，即他的神话，或者如我们愿意这样叫，即他的神学。但是他的作为与思索，却同样地因了他的感觉及欲求而形成的。心理学告诉我们，——我们这里最好是引柳巴（Leuba）教授的话，——意识生活的单位不单是思想，不是感情，不是意志，但是“三者一致对于同一目的而行动”，不过这还须首先明白，意志是属于第一位的。“意识生活是常向着或物，想即刻或最后去得到或免避的。”宗教也只是这意识生活的活动之某一形式罢了。宗教的冲动，单只向着一个目的，即生命之保存与发展。宗教用两种方法去达到这个目的，一是消极的，除去一切于生命有害的东西，一是积极的，招进一切于生命有利的东西。全世界的宗教仪式不出这两种，一是驱除的，一是招纳的。饥饿与无子是人生的最重要的敌人，这个他要设法驱逐他。食物与多子是他最大的幸福。希伯来语的“福”字原意即云好吃。食物与多子这是他所想要招进来的。冬天他赶出去，春夏他迎进来。
这个原始宗教的活动，这些驱除或招纳的仪式，这个“求生的意志”之各种表现，是全世界如此的；希腊罗马人也有之，正与印第安红人及南海岛民一样。那么在希腊罗马有什么是他特别的呢？我们的负债在那里呢？这就引我们到宗教的别一面，即神话那边去了。
＊　　＊
人在那里行仪式，实行驱除或招纳之礼的时候，他一面也在思索或想像着；在他心里，起来一种影象，无论怎样朦胧，一种心中的图象表示他的所作为所感觉的东西。这样的影象怎么起来的呢？在这里心理学跑进来帮助我们了。
人是一个影象制造者，但这正是人类的特权。在大多数的动物都依了所谓本能行事，他们的行动是机械地直跟着知觉发生，几乎化学作用似的那样迅速与确实。人类的神经系统却更为复杂了，知觉并不立刻变为行动，其间似有可容选择的余暇。正在这知觉与反应中间之刹那的停顿时期，我们的影象，即我们的想像，观念，实际上我们的全个心的生活，才建立起来。我们并不立刻反应，即我们并不立刻得到所需要的东西，所以我们先独自描画我们的需要，我们创造出一个影象。倘若反应是即刻发生的，我们便不会有影象，没有再现，没有艺术，也没有神学。影象之清楚活现与否，当视影象制造者之天分而异。在有些人，影象是模胡，错乱，平淡的，在别人则或是清晰，活现，有力。这是希腊人的极大天才，与罗马人截然不同的，便是他们是影象制造者，即Iconists（造象者）。在希腊神话里我们供奉着那世上绝无仅有的最有天才的民族所造的影象，而这些影象也就是那民族的未得满足的欲望之结果与反映。
＊　　＊
几十年以前，大家普通都拿罗马的名字去叫希腊诸神。我们叫雅典那（Athena）为密涅发（Minerva），爱罗思（Eros）为邱匹德（Cupid），坡塞同（Poseidon）为涅普条因（Neptune）。这个不好的习惯幸而现在渐已消灭了。我们现在知道，在罗马人从希腊借去神话以前，他们是没有什么严密意义的所谓“神”的。他们有渺茫的非人格的鬼物似的东西，他们并不称之曰诸神（Dei），只称之曰诸威力（Numina）。罗马人照严密意义说来决不是造象者，他们民族的天才不在这里；他们并不人格化，不创造出人格，因此他们不能讲关于个人的故事，不能创作“神史”；他们没有什么或竟没有神话。
罗马的“威力”是没有人的特性的。他没有性别，至少他的性别是无定的。这是怎么随便，只须参考古时的祈祷文，便可明了，文中说祷告于精灵“无论是男是女”（Sive mas sive femina）。这些渺茫的精灵或“威力”与特别地点相关，为人所敬畏，近于恐怖而非爱慕。他的分类是并不依据性格而以他的职务 为准；这个工作的范围又精细地规定；他职司管辖某处地点及人间的某种活动，这“威力”数目众多几乎与活动种类之多一样。譬如有古尼那（Cunina），专看守小儿的摇篮，厄杜利亚（Edulia）与坡提那（Potina）教他吃和喝，斯泰提利奴思（Statilinus）教他站立，等等。实在那“威力”不过是一种活动的影象，他决不是一个人格，虽然他或者是人格化的初步。
即使那些“威力”是超人间的，在管辖罗马人的生活，能引起敬畏与依赖的意思，他们却总不是人性的，也不是人形的，在诗歌与雕刻上也没有过人形化的表示。伐耳罗（Varro）告诉我们，——我们没有更好的文献了，——“一百七十年来（基督前七五三年罗马建都之日起计算）罗马人祀神不用偶像。”他又说，——他这批评，很奇怪地偏于一面，而且是澈底地罗马式的：“那些将图象介绍到国内来的人，除去了恐怖而拿进了虚伪来了。”希腊人从宗教上拿去了恐怖，这确实是他们的极大的功绩。在纯粹讲实际的人看来，造象者往往容易成为一个说诳者。
希腊人自己也有点明白，他们是造象者。有一个伟大的希腊人曾经用了简单的言语告诉我们，影象是怎么造成的，谁是影象制造者。赫洛陀多思（Herodotos）留下这一番话来，他在外国旅行，特别是到过了埃及，有所感触，遂回想到本国宗教的特质。他说（卷二之五三）：
“关于各个神道之起源，是否他们从头便已存在，他们各个的形状如何，这些知识实在还只是近日的事。我想诃美洛思（Homeros）与赫西阿陀思（Hesiodos）去我们才四百年，这正是他们初为希腊人编著诸神的世系，给予诸神的称号，规定各个的管辖及其权力，记述各个的形状。”
赫洛陀多思不知道，也不能知道，诸神乃是人间欲望之表白，因了驱除与招纳之仪式而投射出来的结果。他所知道的是，多谢他的比较研究，希腊诸神比较地晚出，在这些有人格的完成的诸神之前，尚有更古的时期，其神与希腊所谓神者迥不相同，没有明白的人格以及特别的品性与行述，但只是茫漠无名的精灵，与罗马的“威力”仿佛。他知道在诃美洛思时代以前曾有别一民族住在希腊，他们的神，倘若这可以称为神，与诃美洛思所说的截不相同。赫洛陀多思说，“昔时贝拉思戈人祀神，呼而告之。但他们不给神以称号，亦无名字。”
原始的贝拉思戈人与更有文化的希腊人一样，崇拜一种神明，他们祭祀，有仪式。但是对着什么祭祀呢，他们没有明白的观念。他们的神未曾分化，没有人形，他们没有专名，如宙斯（Zeus）或雅典那，而且也没有表德的称号如“大震神”或“黑眼神女”，他们不是人而是物或力。比较宗教学指示给我们看，正如赫洛陀多思最初对于希腊的观察一样，到处都是如此，直到较迟的时代，人才对于其所崇拜之物给予完全的人格。人格是与兽形或人形之给予同时发生的。在人形化（Anthropomorphism）及兽形化（Theriomorphism）之前，我们别有一个精气信仰（Animism）的时代，那时的神是一种无所不在的不可捉摸的力。到了人把他规定地点，给予定形，与他发生确定的关系的时候，这才变成真的神了。只在他们从威力变成个人的时候，他们才能有一部神话。
造成完全的人格化的原因我们此刻且不多谈，在我们研究各神的时候有些原因将要说及。现在所应注意的乃是只有一个神成了正确的神，即个人时，这才能造成行述，即神史。我们的工作是关于神话。贝拉思戈人的神是非人格的，他们没有神史；罗马的“威力”也是如此。他们是非人格的，也没有神史。所谓罗马神话，即阿微丢思（Ovidius）所传之神话，实在只是希腊神话搬运过来，转变成罗马的形式罢了。我们对于罗马神话的负债即可承认并且清偿了，因为这实际上是等于没有。若与罗马的仪式来一对照，罗马的神话是并不存在的。罗马人很富于宗教心，很感到他们对于不可见之力的依赖；但他们不是造象者，影象制造者，神话家，直到后来很迟，且受了希腊的影响，才有神话。他们民族的天分与这件事是不相容的。
赫洛陀多思说，“诸神是诃美洛思与赫西阿陀思所编造的。”诗人给予他们称号，特殊的权力，以及形状。在赫洛陀多思看来，诃美洛思是一个人；在我们看来，诃美洛思是史诗传统的全体，诗人之民族即古代希腊人的传统的书。希腊民族不是受祭司支配而是受诗人支配的，照“诗人”（Poetes）这字的原义，这确是“造作者”，艺术家的民族。他们与别的民族同样地用了宗教的原料起手，对于不可见的力之恐怖，护符的崇拜，未满足的欲望等；从这些朦胧粗糙的材料，他们却造出他们的神人来，如赫耳美思（Hermes），坡塞同，台美退耳（Demeter），赫拉（Hera），雅典那，亚孚罗迭谛（Aphrodite），亚耳台米思（Artemis），亚坡隆（Apollon），提阿女梭思（Dionysus），宙斯。
这已是一年前的事了，我译了哈利孙（Jane Harrison）女士的《希腊神话》第三章的一节，题名曰“论鬼脸”，登在第四十二期的《语丝》上。译文末尾附有说明，其中有这几句话：
“原书在一九二四年出版，为‘我们对于希腊罗马的负债’（Our debt to Greece and Rome）丛书的第二十六编。哈利孙女士生于一八五〇年，是有名的希腊学者，著有《希腊宗教研究序论》，《古代艺术与仪式》等书多种。这本《希腊神话》，虽只是一册百五十页的小书，却说的很得要领，因为他不讲故事，只解说诸神的起源及其变迁，是神话学而非神话集的性质，于了解神话上极有用处。”
这是我的爱读书之一，这篇引言，我久想翻译，但是因循未果，只抄译了讲鬼脸的一节，不觉荏苒又是一年多了。今日天热无聊，听不知何处的炮声如雷，不无枨触，姑译此消遣，比自己作文或较不费力，虽然或者有地方也未始不更费力。内容不知是否稍欠通俗，不过据我的偏见，这些也是常识的一部分，我们常人所应知道一点的。译文急就，恐有错误处，容日后再行校正。民国十五年八月二日灯下，记于北京西北城。
初夜权序言
日本废姓外骨撰
距今三年半前，即大正十一年的十月中，有一个少年绅士来访，拿了一张名片，上写“介绍某君，乞赐接谈，法学博士吉野作造”。会见之后问其来意，答说，“我本是东京高等工业学校的毕业生，可是学过的工业却不高兴干了，想转到文学方面去，承吉野先生照顾，于大正八年进了帝国大学文学部，专攻社会学，到了明年春间须得提出毕业论文，想做一篇初夜权之社会学的研究，关于初夜权的外国的材料大略已经搜集了，本国的却还没有，去问吉野博士，他叫我来向先生请教，所以冒昧地跑来求见。”我于是便就浅识所及，略说二三，又将参考书也借给他，过了四五个月，他来访时说，“托先生的福，已经好好地毕业，成了文学士了。”并且还说那个论文承户田今井两位先生称赞，说是近来少见的优秀之作云。
此后因了上边所说的关系我便告诉他，想把这论文拿来出版，卖给我罢；交涉的结果，用了三百块钱买了来，就是这本书。钱货交清之后，将要付印了，因为种种事情的缘故，暂时中止，这部稿本前后三年埋没在箧底里。直到近时，有一个本家存姓宫武尚二，办了一个无名出版社，想刊行洋装书，问我有没有什么东西可以让他出版。我说，“那么，这个印了出来怎么样？”把这书的原稿找了出来。他很高兴，说，“就印这个罢。当作无名出版社的第一着的事业，赶快发表出去罢。但是，叔叔，这个出版没有什么要紧么？”我说，“这不是堂堂的大学毕业论文么？倘若是发表不得的东西，帝国大学教授们那里会给他审查优等的分数呢？况且，这不是社会学上必要的研究问题么？以前的内务部或者难说，现在是许多新进学者所在的内务部了，你放心做去可也。但是，虽然这边已经买收了著作权，可以保证于出版上别无窒碍，不过原著者毕业后就做了某私立大学的讲师，（现在也还在那里，）照顾他的学长是一个极其正经的人，这样论文发表出去之后，或者要请他走路也说不定，所以他请求在这本书上不要写出真姓名来；我当时笑他‘真是胆小的人呀！’但是已经答应了他，所以这回要你自己当编辑兼发行人，担负一切的责任。”在这个条件之下，我就将原稿交给他了。近日他又来说，“就要出版了，叔叔，务必请你写一篇序文。”我于是历叙以上的颠末，证明这乃是有权威的稀世的学术书，并不是那些自称性欲学研究大家泽田顺次郎辈所做的钩引登徒子的翻译的诲淫书的同类的东西。大正十五年三月二十日，废姓外骨。
案，外骨本姓宫武，今废姓，开设“半狂堂”，著有《笔祸史》，《私刑类纂》，《赌博史》，《猥亵风俗史》等书，二十许种。偶阅二阶堂招久（假名？）的《初夜权》，见外骨序文颇是别致，便译出如上。末尾骂泽田顺次郎，似太偏隘，泽田编著性欲学书最早，并不一定是钩引登徒子的，找出现尚留存的《变态性欲论》一看，觉得可以代为证明。
“初夜权”系Jus Primae Noctis的译语，指古代一种礼俗，在结婚时祭司或王侯得先占有新妇数日。大抵初民有性的崇拜，对于处女视为有一种“太步”（Tabu），含有神圣与毒害之意味，凡夫所不能当，故必先以圣体——无论是神，祭司或王等破除之，始不为害，可以结婚了。当初在施术者为一种职司上的义务，浸假而变为权利，盖信仰改变，严肃的仪式转为强迫的劳役，渐为崩坏之源，以至于革除，唯遗迹留存，在各民族婚俗上，犹明了可见。中国初夜权的文献未曾调查，不知其详，唯传说元人对于汉族曾施行此权。范寅编《越谚》卷上载童谣低叭一章，其词曰：
“低叭低叭，（唢呐声。）
新人留歹；（歹读如ta，语助词。）
安歹过夜，
明朝还俉乃。（俉乃读如n-na，即你们。）”
注云，“此宋末元初之谣。”据绍兴县视学陈曰淀君说，德政乡谣如下：
“低带低带，
新人留歹；
借我一夜，（我读作nga，即我们。）
明朝还乃。”
云蒋岸桥地方昔有恶少啸聚，有新妇过此，必劫留一夜，后为知县所闻，执杀数人，此风始戢。所说本事大抵不可凭，唯古俗废灭，而民族意识中犹留余影，则因歌谣而可了知者也。又浙中有闹房之俗，新婚的首两夜，夫属的亲族男子群集新房，对于新妇得尽情调笑，无所禁忌，虽云在赚新人一笑，盖系后来饰词，实为蛮风之遗留，即初夜权之一变相。此种闹房的风俗不知中国是否普遍，颇有调查之价值。族人有在陕西韩城久寓者，云新娘对客须献种种技艺，有什么“胡蝶拜”的名目，如果不误，则北方也有类似的习俗也。十五年十月十四日，岂明。
猥亵的歌谣
民国七年本校开始征集歌谣，简章上规定入选歌谣的资格，其三是“征夫野老游女怨妇之辞，不涉淫亵而自然成趣者”。十一年发行《歌谣周刊》，改定章程，第四条寄稿人注意事项之四云，“歌谣性质并无限制；即语涉迷信或猥亵者亦有研究之价值，当一并录寄，不必先由寄稿者加以甄择。”在发刊词中亦特别声明，“我们希望投稿者……尽量的录寄，因为在学术上是无所谓卑猥或粗鄙的。”但是结果还是如此，这一年内我们仍旧得不到这种难得的东西。据王礼锡先生在《安福歌谣的研究》（《歌谣周刊》二二号转录）上说，家庭中传说经过了一次选择，“所以发于男女之情的，简直没有听过。”这当然也是一种原因，但我想更重要的总是由于纪录者的过于拘谨。关于这个问题现在想略加讨论，希望于歌谣采集的前途或者有一点用处。
什么是猥亵的歌谣？这个似乎简单的疑问，却并不容易简单地回答。笼统地讲一句，可以说“非习惯地说及性的事实者为猥亵”。在这范围内，包有这四个项目，即（1）私情，（2）性交，（3）支体，（4）排泄。有些学者如德国的福克斯（Fuchs），把前三者称为“色情的”，而以第四专属于“猥亵的”，以为这正与原义密合，但平常总是不分，因为普通对于排泄作用的观念也大抵带有色情的分子，并不只是污秽。这四个项目虽然容易断定，但既系事实，当然可以明言，在习惯上要怎样说才算是逾越范围，成为违碍字样呢，这一层觉得颇难速断。有些话在田野是日常谈话而绅士们以为不雅驯者，有些可以供茶余酒后的谈笑，而不能形诸笔墨者，其标准殊不一律，现在只就文艺作品上略加检查，且看向来对于这些事情宽容到什么程度。据霭理斯说，在英国社会上，“以尾闾尾为中心，以一尺六寸的半径——在美国还要长一点——画一圆圈，禁止人们说及圈内的器官，除了那打杂的胃。”在中国倘若不至于此，那就万幸了。
私情的诗，在中国文学上本来并不十分忌讳。讲一句迂阔的话，三百篇经“圣人删订”，先儒注解，还收有许多“淫奔之诗”，尽足以堵住道学家的嘴。譬如“子不我思，岂无他人”这样话，很有非礼教的色彩，但是不曾有人非难。在后世诗词上，这种倾向也很明显，李后主的《菩萨蛮》云，
“画堂南畔见，一晌偎人颤。
奴为出来难，教郎恣意怜。”
欧阳修的《生查子》云，
“月上柳梢头，人约黄昏后。”
都是大家传诵的句，虽然因为作者的人的关系也有多少议论。中国人对于情诗似有两极端的意见：一是太不认真，以为“古人思君怀友，多托男女殷情，若诗人风刺邪淫，又代狡狂自述”；二是太认真，看见诗集标题纪及红粉丽情，便以为是“自具枷杖供招”。其实却正相反，我们可以说美人香草实是寄托私情，而幽期密约只以抒写昼梦，据近来的学术说来，这是无可疑的了。说得虚一点，仿佛很神秘的至情，说得实一点便似是粗鄙的私欲，实在根柢上还是一样，都是所谓感情的体操，并当在容许之列，所以这一类的歌词当然不应抹杀，好在社会上除了神经变质的道学家以外原没有什么反对，可以说是不成问题了。
诗歌中咏及性交者本不少见，唯多用象征的字句，如亲嘴或拥抱等，措词较为含蓄蕴藉；此类歌词大都可以归到私情项下去，一时看不出什么区别。所罗门《雅歌》第八章云，
“我的良人哪，求你快来，
如羚羊或小鹿在香草山上。”
《碧玉歌》的第四首云，
“碧玉破瓜时，相为情颠倒。
感郎不羞郎，回身就郎抱。”
都可以算作一例。至于直截描写者，在金元以后词曲中亦常有之，《南宫词纪》卷四，沈青门的《美人荐寝》，梁少白的《幽会》（风情五首之一），大约可为代表，但是源流还在《西厢》里，所以要寻这类的范本不得不推那“酬简”的一出了。散文的叙述，在小说里面很是常见，唯因为更为明显，多半遭禁。由此看来，社会不能宽容，可以真正称为猥亵的，只有这一种描写普通性交的文字。这虽只是根据因袭的习俗而言，即平心的说，这种叙述，在学术上自有适当的地位，若在文艺上面，正如不必平面地描写吃饭的状态一样，除艺术家特别安排之外，也并无这种必要。所以寻常刊行物里不收这项文字，原有正当的理由，不过在非卖品或有限制的出版品上，当然又是例外。
诗歌中说及支体的名称，应当无可非议，虽然在绅士社会中“一个人只剩了两截头尾”，有许多部分的身体已经失其名称。古文学上却很是自由，如《雅歌》所说：
“你的两乳好像百合花中吃草的一对小鹿，
就是母鹿双生的。”
“你的肚脐如圆杯，
不缺调和的酒。”
又第四章十二节以后，“我妹子，我新妇，乃是关锁的园”等数节，更是普通常见的写法，据说莎士比亚在“Venus and Adonis”诗中也有类似的文章，上面所举沈青门词亦有说及而更为粗劣。大抵那类字句本无须忌讳，唯因措词的巧拙所以分出优劣，即使专篇咏叹，苟不直接的涉及性交，似亦无屏斥的理由，倘若必要一一计较，势必至于如现代生理教科书删去一章而后可，那实在反足以表示性意识的变态地强烈了。
凡说及便溺等事，平常总以为是秽，其实也属于亵，因为臀部也是“色情带”，所以对于便溺多少含有色情的分子，与对于痰汗等的观念略有不同。中古的禁欲家宣说人间的卑微，常说生于两便之间（Inter faeces et urinum nascimur），很足以表示这个消息。滑稽的儿歌童话及民间传说中多说及便溺，极少汗垢痰唾，便因猥亵可以发笑而污秽则否，盖如德国格卢斯（Groos）所说，人听到关于性的暗示，发生呵痒的感觉，爆裂而为笑，使不至化为性的兴奋。更从别一方面，我们也可以看出便溺与性之相关，如上文所引《雅歌》中咏肚脐之句，以及英国诗人赫列克（Robert Herrick）的To Dianeme诗中句云，
“Show me that hill where smiling Love doth sit，
Having a living fountain under it．”
都是好例。中国的例还未能找到，但戏花人著《红楼梦论赞》中有“贾瑞赞”一篇，也就足以充数了。所以这一类的东西，性质同咏支体的差不多，不过较为曲折，因此这个关系不很明了罢了。
照上面所说的看来，这四种所谓猥亵的文词中，只有直说性交的可以说是有点“违碍”，其余的或因措词粗俗觉得不很雅驯，但总没有除灭的必要。本会搜集的歌谣里，或者因为难得，或者因为寄稿者的审慎，极缺少这类的作品，这是很可惜的事，只有白径天先生的柳州情歌百八首，蓝孕欧先生的平远山歌二十首，刘半农的江阴船歌二十首等，算是私情歌的一点好成绩。但我知道乡间曾有性交的谜语，推想一定还多有各样的歌谣，希望大家放胆的采来，就是那一项“违碍字样”的东西，我们虽然不想公刊，也极想收罗起来，特别编订成书，以供专家之参考，所以更望大家供给材料，完成这件重大的难事业。
我们想一论猥亵的歌谣发生的理由，可惜没有考证的资料，只能凭空的论断一下，等将来再行订正。有许多人相信诗是正面的心声，所以要说歌谣的猥亵是民间风化败坏之证，我并不想替风俗作辩护，但我相信这是不确的。诗歌虽是表现作者的心情，但大抵是个反映，并非真是供状，有一句诗道，“嘴唱着歌，只在他不能亲吻的时候”，说的最有意思。猥亵的歌谣的解说所以须从别方面去找才对。据我的臆测，可以从两点上略加说明。其一，是生活的关系。中国社会上禁欲思想虽然不很占势力，似乎未必会有反动，但是一般男女关系很不圆满，那是自明的事实。我们不要以为两性的烦闷起于五四以后，乡间的男妇便是现在也很愉快地过着家庭生活；这种烦闷在时地上都是普遍的，乡间也不能独居例外。蓄妾宿娼私通，我们对于这些事实当然要加以非难，但是我们见了中产阶级的蓄妾宿娼，乡民的私通，要知道这未必全然由于东方人的放逸，至少有一半是由于求自由的爱之动机 【1】 ，不过方法弄错了罢了。猥亵的歌谣，赞美私情种种的民歌，即是有此动机而不实行的人所采用的别求满足的方法。他们过着贫困的生活可以不希求富贵，过着庄端的生活而总不能忘情于欢乐，于是唯一的方法是意淫，那些歌谣即是他们的梦，他们的法悦（Ecstasia）。其实一切情诗的起原都是如此，现在不过只应用在民歌上罢了。
其二，是言语的关系。猥亵的歌谣起原与一切情诗相同而比较上似乎特别猥亵，这个原因我想当在言语上面。我在《江阴船歌》的序上曾说，“民间的原始的道德思想本极简单不足为怪；中国的特别文字，尤为造成这现象的大原因。久被蔑视的俗语，未经文艺上的运用，便缺乏了细腻曲折的表现力；简洁高古的五七言句法，在民众诗人手里又极不便当，以致变成那种幼稚的文体，而且将意思也连累了。”这还是就寻常的情歌而言，若更进一步的歌词，便自然愈是刺目；其实论到内容，《十八摸》的唱本与祝枝山辈所做的细腰纤足诸词并不见得有十分差异，但是文人酒酣耳热，高吟艳曲，不以为奇，而听到乡村的秧歌则不禁颦蹙，这个原因实在除了文字之外无从去找了。词句的粗拙当然也是一种劣点。但在采集者与研究者明白这个事实，便能多谅解他一分，不至于凭了风雅的标准辄加摈斥，所以在这里特再郑重说明，希望投稿诸君的注意。
这一篇小文是我应《歌谣》周年增刊的征求，费了好些另另碎碎的时刻把他凑合起来的，所以全篇没有什么组织，只是一则笔记罢了。我的目的只想略略说明猥亵的分子在文艺上极是常见，未必值得大惊小怪，只有描写性交措词拙劣者平常在被摈斥之列，——不过这也只是被摈于公刊，在研究者还是一样的珍重的，所以我们对于猥亵的歌谣也是很想搜求，而且因为难得似乎又特别欢迎。我们预备把这些希贵的资料另行辑录起来，以供学者的研究，我这篇闲谈便只算作搜集这类歌谣的一张广告。
（一九二三年十二月，北京大学《歌谣周刊》纪念增刊。）
【1】 这当然并非辩护那些行为，只是说明他们的一种心理。通行俗歌里有云，“家花不及野花香”，便因野花可以自由选择的缘故。
关于市本
《语丝》五十三期印出后，我看《小五哥的故事》的案语里“市本”二字误作“布本”，因此想到关于“市本”，想略加申说。
案语里的“市本”系用作Chapbook一字的译语，但市本这个名称在故乡是“古已有之”的。越中闺秀，识得些字而没有看《列女传》的力量或兴趣者，大都以读市本为消遣，《天雨花》，《再生缘》，《义妖传》之类均是。有喜庆的时候，古风的人家常招瞽女来“话市”，大抵是二女一男，弹琵琶洋琴，唱《双珠凤》等故事。照乡间读音称作Woazyr，所以我写作“话市”，那些故事原本称作“市本”，但是这实在都是弹词，所以或者应作“词本”，而话市也应作“话词”，或更为合理也未可知。
Chapbook一语据说义云小贩所卖的，译作市本，字面尚可牵就，但实际上与中国的很不相同。他有韵文散文两种，内容上有历史传说故事笑话种种，而以含有滑稽分子者为最多。我所见的十八世纪散文市本集，一八八九年编印，凡一册，内计二十五种，举其有名的几种于后，可以想见其大略。
一，《杀巨人的甲克》（“Jack the Giantkiller”）
二，《惠丁顿与其猫》（“Whittington and His Cat”）
三，《蓝胡子》（“The Blue Beard”）
四，《洛宾荷德》（“Robin Hood”）
五，《浮斯德博士》（“Dr．Faustus”）
六，《倍根长老》（“Friar Bacon”）
滑稽的一类，除《王与皮匠》等有结构的故事外，有些集合而成的东西，如《徐文长》，或《呆女婿》的故事者，有这几种可为代表。
七，《脚夫汤姆朗》（“Tom Long the Carrier”）
八，《戈丹的聪明人》（“Wise Men of Gotham”）
九，《傻西门的灾难》（“Simple Simon's Misfortunes”）
这些故事的题目大抵很长，颇有古风，也颇有趣味，如第九的全题乃是“傻西门的灾难以及他的妻玛格利的凶恶这是从结婚后的第二天清早起头的”，喔，喔，这个题目就值一个本尼，不要说里边的故事了。不过，这真是平民的文学，即使是在绅士的英国，平民的趣味总是粗俗，壮健一点，所以里边尽多违碍字样，是涉及犯禁的圈子内的，至于教人为非（照法律上是怎么说的呀？）如《徐文长》者更是很多，而政府也并不禁止，仍让人将二十五篇编印一本，定价三先令出卖。呜呼，礼教振兴，殆终不能不推我们的华土了罢。市本中有一篇，系问答体，其名如下：
十，“从壳克来的，衣服扣在背后的，爱尔兰人的妙语，系是英国汤姆与爱尔兰谛格二人的雅谈，附有谛格的教理问答，以及为山上水手时的告帮启”。今将该启译出以见一斑，好在这个小周刊并不是专供歇私的里性的太太小姐们看的，讲话不谨慎一点，或者还不大要紧，但是倘若译得不能恰好，那么“恕我删去”二三十个字也是说不定的，大家千万原谅，因为这也是执笔政者之威权呀。
告帮启
“诸位仁人君子，请看我这个人，从一个奇异的世界，满是苦难的地狱里经过了来的，受过许多海上的，陆上的危险，现在却还活着；你看我的手，弯曲的像鸡爪一样了，你只想一想我的那些苦辛与忧患，就知道这是没有什么奇怪了。喔，喔，喔，诸位仁人君子。我当初也是一个像样的人，有许多金，银，衣服，许多黄油，啤酒，牛肉，以及饼干。现在我什么都没有了，因为被土耳其人所掳，为西班牙人所放，在及布拉太守城六十六天，一点东西都没得吃，除了海上漂来的杂物及生的淡菜；乘船出发以后，搁浅在蛮邦海岸，落在凶恶的非洲回回的手中，我们于是被捕，被缚，用了绳，索，马锁，牛练。随后他们割，阉，把桅杆和弹丸去个净尽；你伸进手去摸一摸看，同坤造一样地光，在那杈骨旁边，除了那天然的以外什么也不见的。后来我们逃出走到亚拉伯的荒野大沙漠，我们和野驴一同生活，吃风，沙，和没有汁的菱角过日子。以后我们坐在一间破屋子里开始飘洋，在云的上头和下头乱滚，被那猛风，粗风，静风，逆风吹着，通过许多大小树林，一直到末了搁浅在沙利伯里平原，撞在一棵白菜根上把屋船碰得粉碎。现在我请求你们，诸位仁人君子，以仁济为怀，布施给我一百方牛肉，一百块黄油，以及干酪，一箱饼干，一大桶啤酒，一小桶甜酒，一桶蒲陶酒，一块金子，一片银子，几枚一分或半分的铜元，一瓶牛乳，一双旧裤子，袜，或皮鞋，或者一服旱烟也好。”
译完之后，叹了一口气，觉得安心不少，因为看起来还不十分违碍，而且又想到北京有些公开的图像，也都是阉割过的，大家看了绝不以为奇，（从前《改造》上的表纸图案却引起不少非议，）那么这《告帮启》里的话自然也很平常，而或者还有点官学的（academical）正派气味呢。
这篇东西写了的第二天，万羽君来谈，说及故乡的周敦夫的“平调”，潘秀女的“花调”等，便记起那些瞽女大都聚居城内的马梧桥一带，招牌上写着“三品词调”四字，因此觉得“话词”一语必须这样写，而《天雨花》等的总名也当作“词本”。上文云“市本”的名称古已有之，理当撤消，但这两个字留作Chapbook的译语，似乎也还可以用。一九二五年十一月十八日追记一节。
谈目连戏
吾乡有一种民众戏剧，名“目连戏”，或称曰“目连救母”。每到夏天，城坊乡村醵资演戏，以敬鬼神，禳灾厉，并以自娱乐。所演之戏有徽班，乱弹高调等本地班；有“大戏”，有目连戏。末后一种为纯民众的，所演只有一出戏，即《目连救母》，所用言语系道地土话，所着服装皆极简陋陈旧，故俗称衣冠不整为“目连行头”；演戏的人皆非职业的优伶，大抵系水村的农夫，也有木工瓦匠舟子轿夫之流混杂其中，临时组织成班，到了秋风起时，便即解散，各做自己的事去了。
十六弟子之一的大目犍连在民间通称云富萝卜，据《翻译名义集》目犍连，“《净名疏》云，《文殊问经》翻‘莱茯根’，父母好食，以标子名。”可见乡下人的话也有典据，不可轻侮。富萝卜的母亲说是姓刘，所以称作“刘氏”。刘氏不信佛法，用狗肉馒首斋僧，死时被五管镋叉擒去，落了地狱，后来经目连用尽法力，才把她救出来，这本戏也就完结。计自傍晚做起，直到次日天明，虽然夏夜很短，也有八九小时，所做的便是这一件事；除首尾以外，其中十分七八，却是演一场场的滑稽事情，算是目连一路的所见，看众所最感兴味者恐怕也是这一部分。乡间的人常喜讲“舛辞”（俗云əəngwɔ）及“冷语”（sɔɔngvɔ），可以说是“目连趣味”的余流。
这些场面中有名的，有“背疯妇”，一人扮面如女子，胸前别着一老人头，饰为老翁背其病媳而行。有“泥水作打墙”，瓦匠终于把自己封进墙里去。有“□□挑水”，诉说道，
“当初说好的是十六文一担，后来不知怎样一弄，变成了一文十六担。”所以挑了一天只有三文钱的工资。有“张蛮打爹”，张蛮的爹被打，对众说道，
“从前我们打爹的时候，爹逃了就算了。现在呢，爹逃了还是追着要打！”这正是常见的“世道衰微人心不古”两句话的最妙的通俗解释。又有人走进富室厅堂里，见所挂堂幅高声念道，
“太阳出起红淜淜，
新妇滹浴公来张。
公公唉，来张：
婆婆也有哼！
（Thaayang tsehchir wungbarngbang，
Hsingvur huuyoh kong letzang；
‘Kongkong yhe，forng letzang，
Borbo yar yur hang！’）
唔，‘唐伯虎题’！高雅，高雅！”
这些滑稽当然不很“高雅”，然而多是壮健的，与士流之扭捏的不同，这可以说是民众的滑稽趣味的特色。我们如从头至尾的看目连戏一遍，可以了解不少的民间趣味和思想，这虽然是原始的为多，但实在是国民性的一斑，在我们的趣味思想上并不是绝无关系，所以我们知道一点也很有益处。
还有一层，在我所知道的范围以内，这是中国现存的唯一的宗教剧。因为目连戏的使人喜看的地方虽是其中的许多滑稽的场面，全本的目的却显然是在表扬佛法，仔细想起来说是水陆道场或道士的“炼度”的一种戏剧化也不为过。我们不知道在印度有无这种戏剧的宗教仪式，或者是在中国发生的国货，也未可知，总之不愧为宗教剧之一样，是很可注意的。滑稽分子的喧宾夺主，原是自然的趋势，正如外国间剧（Interlude）狂言（Kyogen）的发生一样，也如僧道作法事时之唱生旦小戏同一情形罢。
可惜我十四岁时离开故乡，最近看见目连戏也已在二十年前，而且又只看了一小部分，所以记忆不清了。倘有笃志的学会，应该趁此刻旧风俗还未消灭的时期，资遣熟悉情形的人去调查一回，把脚本纪录下来，于学术方面当不无裨益。英国茀来则（Frazer）博士竭力提倡研究野蛮生活，以为南北极探险等还可以稍缓，因为那里的冰反正不见得就会融化。中国的蒙藏回苗各族生活固然大值得研究，就是本族里也很多可以研究的东西，或者可以说还没有东西曾经好好的整理研究过，现在只等研究的人了。
（一九二三年二月）
香园
一
理查白登（Sir Richard Burton 1821——1890）是英国近代的大旅行家，做过几任领事，后授勋爵，但他的大胆不羁却完全超出道学的绅士社会之外。据说有一回格兰斯敦讲演，大谈东方事情，大家屏息谨听，白登独起来说道，“格兰斯敦先生，我告诉你，你所说的话，都完全绝对与事实相反。”邻坐的人便将一张纸片塞在他的手里，上边写道，“勿反对格兰斯敦先生。此为从来所无。”但白登的名誉（在别方面说也可以算是不名誉）据我们看起来却更伟大地建筑在他的《一千一夜》全译与笺注上，只可惜没有钱买一部旧书来看，单是闻名罢了。亚拉伯有这一部奇书，是世界故事的大观；波斯另有一部东西，也不愧为奇书，这就是蔼理斯在他的大著里时常说起的《香园》。据美国加耳佛顿著《文学上之性的表现》（Calverton，Sex expression in literature 1926）说，
“白登尽力于《香园》之翻译，自己说是文学工作中的最上成绩，死后却被他的妻毁掉了，她辩护这种风狂的行为说，她希望他的名誉永远无疵瑕地存在。她又把白登的罗马诗人加都路思的未完译本，日记笔记一切稿件，都同《香园》烧掉，以为这是尽她贤妻的责任。白登的妻这样凶猛地毁灭贵重的文稿，其动机是以中产阶级道德为根据，而使白登去翻译像《香园》这种淫书的动机当然是非中产阶级的了。”
我在这里不禁联想到刻《素女经》等书的故叶德辉先生了。这些书，自然都是道士造出来的，里边有许多荒谬的话，但也未必没有好的部分，总不失为性学的好资料，叶氏肯大胆地公表出来，也是很可佩服的，——所可怪的是，他却是本来“翼教”的，当然是遵守中产阶级道德，这是一个很大的矛盾。不过这个谜或者也还不难明了，叶氏对于这些书的趣味大约只在于采补一方面，并不在于坦白地谈性的现象与爱之艺术，有如现代常识的人们所见。据京津报上所载，叶氏已在湖南被枪毙了。为什么缘故呢，我们不知道。我希望总不会是为了刻那些书的缘故罢？中国有最奇怪的现象，崇奉圣道的绅士，常有公妻（自然是公人家的）之行为，平时无人敢说，遇有变乱便难免寻仇，这是很常见的。日本的机关《顺天时报》最喜造谣，说中国某处公妻，却不知中国老百姓是最不愿公妻的，决不会发生这种运动，只有绅士与大兵有时要试他一试，结果常常是可怕的反动，古语所谓民变，前年河南红枪会之屠杀陕军，即是明证，别处地方之迫害绅士也多少与这个有关。在中国的日本报专以造谣为事，本来不值得计较，只是因叶德辉的事连带说及，并非破工夫和他对说，要请读者原谅。
二
我前曾说起亚拉伯的奇书《香园》，近日于无意中得到一本。蔼理斯在《性心理之研究》第六册五一三页上说：
“一经受了基督教底禁欲主义底洗礼以后，爱情便不再是，如同在古代一样，一种急需培养的艺术，而变为一种必须诊治的病症，因此上古尊崇爱底艺术之精神之承继者，不是耶教化的国家，而是回教化的地方了。奈夫苏义（Nefzaoni）底《馥郁的田园》大概是十六世纪在特尼斯（Tunis）城的一位著作家所作的，他底卷首语就很明了地表示给我们，爱情并不是一种疾病：感谢神，他把男子底最大的愉快放在女人的身上，并且使女人能够从男子底身上获得最大的快乐。”（采用汉译《爱底艺术》十三页译文，但文字上略有改动，卷首语查原书说的非常率直，比蔼理斯所引还要直说，现在索性改得含混一点了。）
我所有的这一本书，题名“怡神的香园”，奈夫札威上人（Shaykh Nafzawi）原著，全书凡二十一章，这是三卷中之第一卷，仅有首三章，及序文一百十一页。第一章论女人所珍赏的男子，第二章论男子所爱重的女人，第三章论为女人所轻蔑的男子，各以《一千一夜》式的故事申明之。卷首译者引理查白登语曰，“这不是给婴孩看的书。”此书在欧洲出版皆非公开，唯照我们的眼光看去，其故事之描写虽颇直率，在中国旧小说中并非希有，故亦不足惊异，但与中国淫书有一相差极远的异点，即其态度全然不同。中国的无聊文人做出一部淫书，无论内容怎样恣肆，他在书的首尾一定要说些谎话，说本意在于阐发福善祸淫之旨，即使下意识里仍然是出于纵欲思想，表面总是劝惩，所说的也就更是支离了。奈夫札威上人的意思却在编一部恋爱的教科书，指导人应该如此而不应该如彼，他在开始说不雅驯的话之先，恭恭敬敬地要祷告一番，叫大悲大慈的神加恩于他，这的确是明澈朴实的古典精神，很是可爱的。我又曾见到一本印度讲“爱之术”（Ars Amatoria，用中国古语应译作房中术）的书，德人须密特所译，名为Das Ratirahasyam （欲乐秘旨），共十五章，首论女人的种类，末列各种药方，与叶德辉所辑的《素女经》等很是相像，但与中国也有一个极大的异处，就是这位“博学诗人”壳科加君（Sri Kokkoka）并不是黄帝彭祖之徒，希望白日飞升的，所以他说的只是家庭——至多也是草露间的事，并没有选鼎炼丹这种荒唐思想。我们看过这些书，觉得很有意思，不仅满足了一部分好奇心，比看引用的文字更明白他的真相，又因此感到一件事实，便是中国人在东方民族中特别是落后；在上面的两个比较上可以看出中国人落在礼教与迷信的两重网里，（虽然讲到底这二者都出萨满教，其实还是一个，）永久跳不出来，如不赶紧加入科学的光与艺术的香去救治一下，极少解脱的希望。其次觉得有趣味的是，这些十五六世纪的亚拉伯印度的古怪书里的主张很有点与现代相合。蔼理斯在他的大著上早已说过，随后经斯妥布思女士的鼓吹，在文明社会（这当作如字讲，我并不含有一点反意）差不多都已了解，性的关系应以女性为主，这一层在那异教徒们所提倡的似乎也是如此。文明社会如能多少做到这样，许多家庭与恋爱的悲剧可以减少，虽然全体的女子问题还须看那普天同愤神人不容的某种社会改革能否实现才能决定，我们此刻无须多嘴的了。十六年八月五日，于北京。
违碍字样
不知怎么的，做书或文章的人总喜欢用“违碍字样”，多的连篇累页，少的也有一句半句，有的扰乱治安，有的则坏乱风俗，更足为人心世道之忧。维持礼教为职的政府，对于这些文书不能不有相当的处置，这是很明了的事。其办法有二，一是全部的禁止，一是部分的删削。禁止，便如南开中学之下令没收《情书一束》等五种“淫书”，是很干脆的，但也就很简单，没有什么花样可说。删削，可就大不相同了。在清朝有所谓抽毁的办法，或者更宽一点，变成存文而除名，我曾见一部尺牍中有几封信的作者是三个方框。“洋务”我本不很熟悉，但看丹麦勃阑台思博士的纪录，觉得俄帝国的方法倒是颇有意思的。勃博士往波兰去，携有好些法文书籍，入境时被该管官厅拿去检查，后来领回一看，有许多地方都被用墨涂得“漆黑一团”了！据说这还算是好的，因为背面的一页都可以看，有些是用剪刀来剪，把背面不违碍的话也附带了去。日本除了在他们眼睛里看去是“赤色”的以外，原文的书籍似乎不很禁止输入，虽然山格与斯妥布思两位女士的大著听说是不准上岸的。文学方面就是所谓“自然主义”的小说也还宽容，可是在译本上就大大的不然了。大约是内务省警保局所管的罢，有专门检阅的官，拿起朱笔来在印刷样本上一抹，这一部分就不行，若想平平安安地出版便非把他删去不可。有些译本自然就删去完事，有些却不赞成，因为主张忠实于原本起见，乃改用“伏字”，于是读到一处，其文为若干点点点，圈圈圈，或叉叉叉，其数与逸文相等，旁边仍有标点符号。有一个时候忽然神经过敏，连“子宫”都不敢（或准）写，（自然不是小说而系纪事或广告，）却避讳作“子×”，实在奇怪得很，——中国西医创造新字，称子宫为“孑”旁加一“宫”字，原也有同样的奇怪。幸而现在这种怪现象似乎已经没有了。以后或者是轮到中国身上，大家要避起这样的讳来了罢？
英美对于这些事情的谨慎，是由于检阅官的吩咐，还是译者的自动的主持呢，我全不知道，总之，译本的删削是常有的。他们大抵简直地跳过去，并不说一声对不起。至于古典文学，或者因为译者多少有点学究气，对于原本总想忠实，所以多不径自删削而采用伏字的办法。不过这个伏字法与日本的不大相同。我见过一本波加屈（Boccaccio）的《十日谈》，有几节没有译出，保留意大利原文，完全看不懂；还有一回从子威君借来贝忒洛纽思（Petronius，即《你往何处去》里边的俾东）的一卷小说，也是这样，有两三章简直全体是拉丁文。秋节前领到民国十四年四月分薪之六成一，跑到久违的北京饭店去，想买一本书压压这一节的买书账，结果同书店的小掌柜磋商之后，花了五块半钱，买到一册Loeb古典丛书里的《达夫尼思与赫洛蔼》（Daphnis et Chloe ）。这是希腊英文对译的，卷末还附有巴耳台纽思（Parthenius）的恋爱小说梗概（原名“关于情难”）三十六篇。我原有一本对译的《达夫尼思》，但是中有缺略，大约因为在现代文明绅士听了有点不很雅驯之故罢。查新得本卷三第十四节以下，原文是完全的，但是，——唔，英译呢是没有了，在那里的乃是一行行的拉丁译文，一眼看去倒似乎不大奇异，因为上下都是用的罗马字。这回颇引起了好奇之心，想知道这所隐藏的到底是怎样的话，用了一点苦工把他查了出来，原来是说一个少妇教牧童以性交的姿势及说明，在现代讲性欲的书册里是绝不足奇的。多谢古典语的质素，他的说法总是明白而不陋劣。卷三之十九，少妇吕恺尼恩对达夫尼思说，“你记住，我现在赫洛蔼之先将你做成一个男人了。”这些颇有古牧歌的风味。卷四末节叙二人之结婚云，“达夫尼思与赫洛蔼共卧，互抱接吻，这一夜几乎没有睡觉，像猫头鹰一样。达夫尼思应用了吕恺尼恩所教他的事，赫洛蔼也才知道以前在树林中所玩的只是儿童的游戏。”这在“古典丛书”中是有英译的，但原本在人名底下有一个字曰Gymnoi，系主格复数的形容词，意云裸体，在英译中却没有，我的译文里也觉得放不进去了。这种地方或者可以看出文字之力量有高下，但不见得便能成为译文可以删减或隐藏的证据罢。
（一九二六年十月）
上海气
我终于是一个中庸主义的人：我很喜欢闲话，但是不喜欢上海气的闲话，因为那多是过了度的，也就是俗恶的了。上海滩本来是一片洋人的殖民地；那里的（姑且说）文化是买办流氓与妓女的文化，压根儿没有一点理性与风致。这个上海精神便成为一种上海气，流布到各处去，造出许多可厌的上海气的东西，文章也是其一。
上海气之可厌，在关于性的问题上最明了地可以看出。他的毛病不在猥亵而在其严正。我们可以相信性的关系实占据人生活动与思想的最大部分，讲些猥亵话，不但是可以容许，而且觉得也有意思，只要讲得好。这有几个条件：一有艺术的趣味，二有科学的了解，三有道德的节制。同是说一件性的事物，这人如有了根本的性知识，又会用了艺术的选择手段，把所要说的东西安排起来，那就是很有文学趣味，不，还可以说有道德价值的文字。否则只是令人生厌的下作话。上海文化以财色为中心，而一般社会上又充满着饱满颓废的空气，看不出什么饥渴似的热烈的追求。结果自然是一个满足了欲望的犬儒之玩世的态度。所以由上海气的人们看来，女人是娱乐的器具，而女根是丑恶不祥的东西，而性交又是男子的享乐的权利，而在女人则又成为污辱的供献。关于性的迷信及其所谓道德都是传统的，所以一切新的性知识道德以至新的女性无不是他们嘲笑之的，说到女学生更是什么都错，因为她们不肯力遵“古训”如某甲所说。上海气的精神是“崇信圣道，维持礼教”的，无论笔下口头说的是什么话。他们实在是反穿皮马褂的道学家，圣道会中人。
自新文学发生以来，有人提倡“幽默”，世间遂误解以为这也是上海气之流亚，其实是不然的。幽默在现代文章上只是一种分子，其他主要的成分还是在上边所说的三项条件。我想，这大概就从艺术的趣味与道德的节制出来的，因为幽默是不肯说得过度，也是Sophrosune——我想就译为“中庸”的表现。上海气的闲话却无不说得过火，这是根本上不相像的了。
上海气是一种风气，或者是中国古已有之的，未必一定是有了上海滩以后方才发生的也未可知，因为这上海气的基调即是中国固有的“恶化”，但是这总以在上海为最浓重，与上海的空气也最调和，所以就这样的叫他，虽然未免少少对不起上海的朋友们。这也是复古精神之一，与老虎狮子等牌的思想是殊途同归的，在此刻反动时代，他们的发达正是应该的吧。十五年二月二十七日，于北京。
答芸深先生
芸深先生：
来信对于曼殊深致不满，我亦有同意处，唯虑于青年有坏影响，则未必然。曼殊是一个很有天分的人，看他的绝句与小品文，可以知道，又生就一副浪漫的性情，颇足以代表革命前后的文艺界的风气；但是他的思想，我要说一句不敬的话，实在不大高明，总之还逃不出旧道德的樊篱，——这在诗人或者是难免的？即如白采君的《绝俗楼我辈语》中也常见到旧时代的旧话。我不相信文学有什么阶级可分，但文学里的思想确可以分出属于某一阶级某一时代的，如封建时代或有产阶级之类，中国现今的道德观念多半以私产制度为标准，所以世俗对于亲子男女间的思想也纯粹建立在这上面。我不相信诗人应当是“先知”，拿着十字架在荒野上大叫，但有健全的思想的诗人总更使我喜欢，郭沫若先生在若干年前所说“诗人须通晓人类学”（大意如此）这一句话，我至今还是觉得很对；法国都德（A．Daudet）关于两性问题说过愚话，我就有点不敬，觉得他真是有产阶级的人，无论他实在有没有产，虽然他的短篇还是可以爱读，正如说谎的厨子所做的包子之无碍其为好吃也。曼殊思想平常，或者有点像旧日读书人，（仿佛是胡适之博士也曾在《新青年》通信上痛骂过《绛纱记》，）他的诗文平心说来的确还写得不错，或者可以说比一般名士遗老还要好些，还有些真气与风致，表得出他的个人来，这是他的长处。先生说曼殊是鸳鸯胡蝶派的人，虽然稍为苛刻一点，其实倒也是真的。鸳鸯胡蝶派的末流，诚然是弄得太滥恶不堪了，但这也是现代中国在宣统洪宪之间的一种文学潮流，一半固然是由于传统的生长，一半则由于革命顿挫的反动，自然倾向于颓废，原是无足怪的，只因旧思想太占势力，所以渐益堕落，变成了《玉梨魂》这一类的东西。文学史如果不是个人的爱读书目提要，只选中意的诗文来评论一番，却是以叙述文学潮流之变迁为主，那么正如近代文学史不能无视八股文一样，现代中国文学史也就不能拒绝鸳鸯胡蝶派，不给他一个正当的位置。曼殊在这派里可以当得起大师的名号，却如儒教里的孔仲尼，给他的徒弟们带累了，容易被埋没了他的本色。《语丝》上讲起他来，也只是随便谈谈，或者想阐明一点真相，这个意思在执笔的人也是有的，此外并无提倡或推崇的意味。语丝社并没有一个固定的要宣传或打倒的东西，大家只在大同小异的范围内各自谈谈，各人的主张，由本人负责，全是三不管的办法；自然，有些话是决不说的，例如狮子牌老虎牌等杂志的话头。我们希望读者只看了当作参考，如听朋友的谈天，不要不经过自己的判断而就相信。因此我觉得《语丝》上谈论曼殊是不会给予青年以不良影响的，这是我与先生意见不同的地方。事实上，现今的青年多在鸳鸯胡蝶化，这恐怕是真的。但我想其原因当别有在，便是（1）上海气之流毒，（2）反革命势力之压迫，与革命前后很有点相像。总之，现在还是浪漫时代，凡浪漫的东西都是会有的。何独这一派鸳鸯胡蝶呢？现在高唱入云的血泪的革命文学，又何尝不是浪漫时代的名产呢？十六年五月三十日，岂明，于北京。
文学谈
日文报上有人批评一篇小说，（当然也是日本人所做的，）说这是无产阶级文学家的作品，但看他的妇女观恋爱观还全是旧式的颓废思想，所以不免是个疑问。我觉得这句话说得很有意思。在无产阶级运动里，劳工与妇女的运命要同样地起一个大变化，他的利益决并不限于嗟穷诉苦的一班读书人（男子）之得志，这大约是谁都承认的。倘若只因自己不得意的缘故，想发牢骚，自称无产阶级，思想上却毫无改变，还是信奉夫为妻纲，把女人当作私有的一种器具，那实在与道学家相去无几，他们也终只是旧式文人的变相罢了。我想文学里不会有什么阶级，但所表现出来的可以是属于某一阶级或时代的精神，文字形式也可以因了内容而有若干的差异。现今弥漫于上下的，的确是资产阶级的思想，以私产制度为根基的道德与风俗，例如偏重女性贞操，纳妾蓄婢，宿娼等之公认及讴歌，都是明证，同时也有极少数人起来反对，在文艺上可以看出这种“反有产阶级思想”之痕迹，——我不称他为无产阶级思想，因为我觉得这不是阶级的问题，虽然这多少与实际的社会运动先后发生，但这些人未必以阶级意识为主动，实在只是其思想态度与因袭的资产阶级思想相反，故出于反抗的举动。在中国，有产与无产这两阶级俨然存在，但是，说也奇怪，这只是经济状况之不同，其思想却是统一的，即都是怀抱着同一的资产阶级思想。无产阶级而抱着资产阶级思想！？是的，我相信这是实情。贫贱者的理想便是富贵，他的人生观与土豪劣绅是一致的，其间的关系只是目前的地位，有如微时的汉高祖楚霸王之于秦始皇。中国资产阶级弄许多婢妾，表面上加上一点圣贤之话做修饰，如不孝有三无后为大之类，无产阶级的妇女观大要相去不远，或者不过说得还要老实显露一点而已。现在如以阶级本位来谈文学，那么无产阶级文学实在与有产不会有什么不同，只是语句口气略有差异，大约如白话的一篇《书经》，仍旧是鬼话连篇。正如一个亭长出身的刘邦补了秦王的缺不能就算社会革命，把那些古老思想从民众口里（或凭了民众之神圣的名）重说出来，也不见得就可以算是文学革命了。有产者未必能赞成反资产阶级思想的潮流，但无产的智识阶级我想至少也应离开资产阶级思想的泥沟，振作一番才好。日本有些自称无产阶级文学家，差不多就是以贫贱骄人的旧式名士，甚矣传统之力之强大也。吾中国其亦以此为鉴也可。十六年六月二十日。
希腊的小诗
希腊的小诗，平常大抵指那“诗铭”（Epigramma）。诗铭最初用于造像供品及墓石上，所以务取文词简约，意在言外。古人有一首诗说得最妙，原意云，
（1）诗铭两行是正好，倘若过三行，你是唱史诗，不是做诗铭了。
罗马人从希腊取去了诗铭的形式，却多用在讽刺上面，于是内容上生了变化；拉丁文学里的诗铭的界说是这样的：
（2）诗铭像蜜蜂，应具三件事：一是刺，二是蜜，三是小身体。
后来欧洲诗人做诗铭者，多应用这项说法，但这实在只是后起的变化，不是诗铭的本色；在希腊诗人看来，他的条件只是简炼一种而已。这一篇里所引，并不限于狭义的诗铭，并包含格言诗恋爱诗及断片在内，因为这些诗虽然种类不同，简炼的特色原是一样，所以我便把他们统称作小诗了。
二千四百年前，三百个斯巴达人守温泉峡（Thermopylae），与五百万的波斯大军对抗三日，全数战死，诗人西蒙尼台斯（Simonides）为作墓志云，
（3）外方人，为传语斯巴达人，我们卧在此地，依照他们的规矩。
这是世界知名的小诗，不但表出斯巴达人的精神，那希腊文化所特有的“节制”之德也就在文艺上明白的表现出来了。但他也能作深刻的讽刺，这是他替当时的无赖诗人帖木克勒恩假作的墓铭：
（4）罗兑斯人帖木克勒恩卧此，他吃过许多，喝过许多，说过许多坏话。
女诗人萨普福（Sappho）生在基督前六世纪时，以抒情诗著名，《希腊诗选》中存有诗铭三首，今取其一。
（5）渔人贝拉刚的〔墓〕上，父亲门尼科思安置了渔网和桨，——辛苦生活的纪念。
哲人柏拉图（Platon）少年时做过许多诗，现在把他最有名的两首译出在下面：
（6）以前你是晨星，照过人间，现在死去，在死人中辉耀如长庚。
（7）我的星，你正在看星，我愿得化身为天空，用许多的眼回看你。
第一首是伤逝的诗，因为女人叫亚斯德耳（Aster义云星），所以很巧妙的用了启明与长庚来衬帖她。第二首是普通“我愿”式的情诗，但也做得非常巧妙，这仿佛是对月思人一类的动机，唯青白的月光普遍的有几乎能使人风狂的魔力，现在却只是诗人空灵的思致所造出的罢了。我的星，犹云我的运命，是情人的一个极好的代名词；因为古人相信诞生时值日的星宿主宰他一生的祸福，所以有占星术等去查考这些关系。希腊文学虽是理想地富美，但雅典时代以来的“词章学”，正如一切词章学一样，在好影响以外也给予坏的影响；这固然以在后世为最显著，我们看柏拉图的小诗也就觉得美妙而近于危险，到了文艺复兴末期的诗人手里不免变为纤巧穿凿的“雅体”了。
（8）我送乳香给你，并不教他去熏你，只是望他因你而更香。
这是无名氏的一首诗，与上边的正是一类。以下是萨普福的几章断片，关于这个译文，我想带便说明一句。我相信只有原本是诗，不但是不可译，也不可改写的。诚实的翻译只是原诗的讲解，像书房里先生讲唐诗给我们听一样，虽是述说诗意，却不是诗了。将自己的译本当作诗，以为在原诗外添了一篇佳作，那是很可笑虽然也是可恕的错误；——凡有所谓翻译的好诗都是译者的创作，如菲孜及拉耳特的波斯诗，实在只是“读唵玛哈扬而作”罢了。因此我们的最大野心不过在述说诗意之外，想保存百一的风韵，虽然这在译述希腊诗上明知是不可能的事。萨普福诗尽散逸，以下五节皆系断片，并非完全的。
（9）月落了，昴星也降了，正是夜半，时光过去了，我独自睡着。
（10）爱摇我的心，〔有如〕山风落在橡树上头。
（11）爱摇动我，——融化支体的爱，苦甜，不可抗的物。
（12）正如甘棠在树顶上发红，在树顶的顶上，所以采果的人忘记了；不，不是忘记，只是够不着。
（13）黄昏呀，你招回一切，光明的早晨所驱散的一切，你招回绵羊，招回山羊，招回小孩到母亲的旁边。
（14）我将编白地丁，将编柔软的木水仙和桃金娘，我将编那微笑的百合，将编甜美的番红花，更编入紫的风信子，将编那恋人们所爱的蔷薇，——戴在香发的日惠的鬓上，当作华鬘饰她的丰美的长发。
这一首是二千年前时人美勒亚格罗思（Meleagros）所作，寄其恋人日惠（Heliodora）者；他是个东方人而受希腊的文化教育，所以颇能代表亚力山大时代的文学倾向。以下一首无名氏的诗，大约也是同时代之作。
（15）蒲桃尚青的时候你拒绝了我；蒲桃熟了，你傲然走过去；但不要再吝惜一球罢，现在蒲桃已要干枯了。
（16）同我饮酒，同年少，同恋爱，同戴华冠，狂时同我狂，醒时同我醒。
这是饮酒歌之一。有一首格言诗，云系西蒙尼台斯之作，颇能同样的表出希腊人的现世主义的思想。
（17）健康是生人的第一幸福，其次是先天的美，第三是正当的富，第四是友朋间常保年少。
但是厌世思想也常占有诗人的心田，发出悲痛的歌，在衰亡时代为尤甚，下列三首都属此类。为诗人自悼之诗，末一首更为简括。
（18）我裸体来到地上，又将裸体走往地下，为甚么还要徒劳，既知究竟只是裸体。
（19）我的名字，——这算什么？我的籍贯，——这又算什么？我的门第是高贵的。但倘若是卑贱呢？我生前荣显。但倘若是屈辱呢？我现在卧在此地。谁会把这些事告诉别人？
（20）不曾有过，——我今生了；曾经有过，——我今不存了：如是而已。如有人不是这样说，他是说诳。我将不复存了罢。
以上二十章中，第四第八及十五这三首系从英文重译的，所以或者不甚确，也未可知。其余都努力保存他的原意，但可惜能保存的也只是原意罢了。第十九首原只四行，因排列便利，将第一行分作两半；第二十首原只两行，现在却写成四行了。又有四篇，在《论小诗》上曾经引用过，但今经改译，字句上稍有不同了。
（一九二三年七月）
希腊的小诗二
一　赠所欢
Phainetai moi kenos isos theoisin．——Sappho
我看他真是神仙中人，
他和你对面坐着
近听你甜蜜的谈话，
与娇媚的笑声；
这使我胸中心跳怦怦。
我只略略的望见你，
我便不能出声，
舌头木强了，
微妙的火走遍我的全身，
眼睛看不见什么，
耳中但闻嗡嗡的声音，
汗流遍身，
全体只是颤震，
我比草色还要苍白，
衰弱有如垂死的人。
但是我将拼出一切，
既是这般不幸。……
我真是十二分的狂妄，这才敢来译述萨普福的这篇残诗。像斯温朋（Swinburne）那样精通希腊文学具有诗歌天才的人还说不敢翻译，何况别人，更不必说不懂诗的我了。然而，译诗的人觉得难，因为要译为可以与原本相比的好诗确是不可能，我的意思却不过想介绍这二千五百年前的希腊女诗人，译述她的诗意，所以还敢一试，但是也不免太大胆了。我不相信用了骚体诗体或长短句可以译这篇诗，也还不知道用中国语可否创作“萨普福调”，——即使可以，也在我的能力以外，不如索性用散文写出较为干净，现在便用这个办法。
萨普福（Sappho＝ㄙㄚㄆㄈㄛ ，在诗中自称为Psappho）生于基督前五世纪，当中国周襄王时，柏拉图称之为第十文艺女神。据说雅典立法者梭伦（Solon）闻侄辈吟萨普福的诗，大悦，即令传授，或问何必亟亟，答云“俾吾得学此而后死”。《希腊诗选》中录其小诗三首，序诗云，“萨普福的〔诗〕虽少而皆蔷薇”（Sapphous baia men alla rhoda），推重备至。她的诗本有九卷，后为教会所禁毁，不传于世，近代学者从类书字典文法中搜集得百二十余则，多系单行片句，完全的不过什一而已。在十行以上者只有两首，现在所译即是其中之一。
这首诗普通称作Eis Eromenan，译云“赠所欢”〔女子〕，见三世纪时朗吉诺思（Longinus）著《崇高论》（Peri Hypsous）第十节中。著者欲说明文章之选择与配合法，引此诗为例，末了说道，
“这些征候都是恋爱的真的结果，但此诗的好处如上边所说却在于把最显著的情状加以精审的选择与配合。”所以反过来说也可以说这是相思病（与妒忌）之诗的描写，颇足供青年之玩味也。
这诗里有一点奇怪的地方，便是所谓所欢乃指一女友（Hetaira），后人谓即是亚那克多利亚（Anaktoria）；据说萨普福在故乡列色波思讲学，从者百许人，有十四女友及女弟子（Mathetriai）最相亲，亚那克多利亚即其一人。因这个关系后世便称女子的某种同性恋爱为Sapphism，其实不很妥当，女友的关系未必是那样变态的，我们也不能依据了几行诗来推测她们的事情。总之这既是一篇好诗，我们只要略为说明相关联的事，为之介绍，别的都可以不管了。
原诗系据华敦的《萨普福集》第四板重印本（Wharton，Sappho ，1907）。三月十七日附记。
二　戏译柏拉图诗
He sobaron gellassa kath Hellados，he ton eraton
Hesmon eni prothurois Lais ekhousa neon，
Tei Papaiei to katoptron epe：toie men horasthai
Ouk ethele，hoie d'en paros ou dunamai．
——Platon
我拉伊思，
昔日里希腊岛容我恣笑傲，
门巷前诸年少都为情颠倒；
我现在把这铜镜儿，
献进在神女庙：
我不愿见今日的鹤发鸡皮，
又不能见昔年的花容月貌。
这一首诗见于《希腊诗选》，据说是梭格拉底的大弟子柏拉图所作，但近代考订学者，都说不很的确，总之比那大柏拉图要迟一点，虽然不失其为名诗之一。拉伊思系古代希腊有名妓女，大约与柏拉图同时，关于她有好些故事流传下来。她在雅典，名动一时，贤愚老幼群趋门下，冀求亲近，犬儒迭阿该纳思甚见宠幸，雕刻家牟孔往见被拒，染白发为棕色，再往，拉伊思笑语之曰，“愚哉，昨日你的老子来，我已拒绝他了，你也来学他么？”后拉伊思往斯巴达，亦甚有名，为妇女们所恨，一日被杀于爱神庙中，时为基督前三百四十年顷云。古人献纳或造像，率有题词，唯拉伊思献镜当系后人拟题，据上述传说，她未必活到古稀——虽然这样的考证未免有点像痴人说梦。这四行诗照例用了希腊人的几乎吝啬似的说法，很简要地做成，直译出来是这样的意思：
“我拉伊思，曾笑傲于希腊之上，有年少欢子，群集门前，今将镜子献给巴菲亚女神：因我之今所不愿见，我之昔又不能见了。”
把我的前面的译文拿来一比较，实在可以说是太“放诞”了。但是在康忒伯利诗人丛书本中见到伽纳忒博士（Richard Garnett）的一篇译诗，觉得放诞一点的也并非没有。其词曰：
Venus，from Lais，once as fair as thou，
Receive this mirror，useless to me now，
For what despoiling Time hath made of me
I will not，what he married I cannot，see．
不过这总不大足以为训，况且好好一篇古典的作品，给我把它变成一种词余似的东西，不必说文词不高明，就是格调也大异了：这种译法真如什师娶亲不足为法，所以我声明“戏译”，戏者不是正经工作之谓也。十五年二月十七日。
三　读本拔萃
阅美国亚伦教授的《第一年希腊文》，是一本很好的大学用教科书，从字母讲起，但末了便可接读克什诺封（Xenophon）的《行军记》。书中引用的文章，除文学历史外还有欧克勒得思的三四课几何！第七十课中引美勒亚格罗思（Meleagros）诗云，
Ixon ekheis to philema，ta d'ommata，Timarion，
pur：
En esides，kaieis；en de thiges，dedekas．
你的亲吻是黐粘，
荣子呵，你的眼睛是火：
你看过的都点着了，
你触着的都粘住了。
这是一首很好的情诗，是我所很喜欢的，虽然是亚力山大府时代的东西，不免有点纤丽。七十一课里却又有古希腊的军歌，在爱斯屈洛思（Aiskhulos = Aeschylus）的悲剧《波斯人》中，说耶稣前四百八十年时希腊人在撒拉米思海战，唱着这个军歌，原文今只录其首行：
Opaides Hellenon ite！
呵，希腊的儿郎们，去罢，
救你的祖国，
救你的妻儿，——
你父亲的诸神的住宅，
你祖先的坟墓。
奋斗，为大家奋斗！
这一篇我也以为是好的。最后我还抄一句“定理”：
Ta tou autou isa kai allelois estin isa．
据民国新教科书《几何学》第二页，现今通用译语为“等于同量之量互等”。——丁卯春分日。
四　古诗
今年北京初夏是五行志里的天气，可以说是民国以来所未有，在人事方面也是如此。并不是我不服老，实在是因为这个天气的缘故，使我在四五月里，病了有好几次。近来又患喉痛，躲在家里，无聊时只能找出旧书来消遣，有一本希腊古诗选，翻开讲坟墓与死的一部分来看，有些实在非常之好，心想译他出来，反复试了几遍，终于不成功。有几首戏译作偈式，当然不像原来的色相了，不过也还古怪得有意思，选录三首于此，可惜这半天的破扫帚扫地之白费也。
一　Karteros en polemios．——Anakreon
“提摩揭多尸　战斗最勇猛　此为其墓表　战神阿勒尸　不珍惜勇士　而惜懦怯者”
二　Tis xenos，o nauege？——Kallimakhos
“汝死水难者　是谁埋葬尔　卢恩谛诃斯　岸边得我尸　于此为造墓　垂泪念凶运　自身亦非安　如鸥飘海上”
三　Kuanopin Mousan．——无名氏
“黑眼慕萨女　美音之黄鹂　倏忽入坟墓　遂尔无声息　严卧如石头　全慧有荣誉　黄土覆汝上　愿汝勿觉重”
以上第一是战死者的墓铭，第二是死于航海的，第三是一个名叫慕萨的歌女。还有一首，虽然很喜欢，却总是写不好，只能把大意译出罢了，这也是无名氏作，大抵是罗马时代的作品。
Anthea polla genoito neodmet ōepi tumbō，
Mē batos auchmērē，mē kakon aigipuron，
All’ia kai sampsucha kai hudatinē narkissos，
Ouibie，kai peri sou panta genoito rhoda．
“愿群花生长，绕此新坟，不是干的荆棘，不是恶的羊踯躅，却是紫花地丁，藿香花，以及湿的木水仙：维褒思，我愿你周围满生蔷薇。”
上边所说的花除荆棘外都非确译，紫花地丁与蔷薇似乎还可以对付，虽然实际是很不相同。
（一九二七年五月）
五　希腊情诗六首
从希腊诗选中抄译了六首小诗，送给春蕾社。这些诗的时代并不一致，如第四首的作者是二千二百年前的人，生当中国周末，而第六首乃是六朝时代的作品了。十六年九月十五日记。
一　美勒亚格罗思作
（Ou soi tout eboon？——Meleagros）
灵魂儿，我不曾喊叫么：
凭了女神，你要被捕住了，
你这情痴，倘若走近那个黏竿？
我没有喊叫么？现在弶却抓住你了。
你为甚空在网里挣扎？
爱神已缚了你的翅膀，把你放在火上，
乘你昏沉时候撒上些乳香，
只有热泪给你喝了止渴。
二　前人作
（Deinos Eros，deinos．）
爱是厉害呀，厉害！但是有什么用，
如我反覆地说，叹几口气，说爱是厉害？
那孩子听了会笑的，
因为多被人家咒骂，他反乐了；
如我说些恶话，他也是听惯了的。
我只奇怪，爱之女神，你是从碧浪出来的，
你怎能从水里生下这么一个火来！
案后世传说云，爱之女神Aphrodite自海波中出现，爱神Eros为其子，状如小儿，有翼，手执弓矢，被射中者便感恋爱，有如狂易，故诗中云火。
三　前人作
（Anthodiaite Melissa．）
餐花的蜜蜂，你为甚触日惠的皮肤，
留下一点春天的花萼？
你莫不是说，就是爱神的刺——
在人心里觉得苦不可当的刺上，也有甜蜜么？
我想是的，你是这样说。
啊，可爱的，你回去罢，
你这意思我们是早已知道了。
四　亚思克勒比亚台斯作
（Ouk eim’oud'eteon．——Asklepiades）
我还没有二十二岁，却倦于生活了。
爱神们，为什么虐待我，为什么烧灼我？
倘若我出了什么事，你将怎么办？
我想你们还是一点都不管，
照旧掷你们的骰子罢。
五　加利玛科斯作
（Helkos ekhon ho xeinos．——Kallimakhos）
客人受伤了，没有人知道：
你看，他从胸底发出怎么悲苦的叹息。
他现在喝第三杯了，
花环上的蔷薇花片散落在地上了。
他确是发烧着哩。
凭了神道们，我猜得不很错。
贼能知道贼的足迹。
六　保罗作
（Diklides amphetinaxen．——Paulus Silentiarlus）
晚上乳白女当我面掩上双扉，
又说了些欺人的恶话。
“欺侮破相思。”——
这句话却说得不确。
她的欺侮更增加了我的狂恋：
我立誓要和她断绝一年，
但在今晨就已走去乞怜。
附注，乳白女原文为Galateia，今姑译其大意如此。
日本的讽刺诗
这种讽刺诗在日本称作“狂句”，普通叫作“川柳”。狂句是俳句的变体，正如狂歌是和歌的变体。当初由俳谐连歌发生一种异体，先出七七二句为题，令各人续五七五的三句，名“前句附”，其前句务取意义广泛者，以便续者可以自由构思。《文学小话》中所载，即其一例。
“圆而方，长且短，
拿了圆盆盛着一方豆腐的跛脚。”
同
“汲取月光的，井阑内的双吊瓶。”
山崎宗鉴的《犬筑波集》里也收着同类的句，今录其一。
“也想炒，也想不炒，
穷和尚收着的一点豆子。”
以上所举，要是没有前句，意思便不很明白，但是也有许多句子，即使独立也有完全的意义，如下一句。
“忙碌煞，忙碌煞，
装作大雷，好容易给穿上了肚兜。”
于是前句附遂摆脱了前句，成为十七字的滑稽诗，先称“俳风狂句”，随后因祖师川柳的名字称为“柳风狂句”，现在只直称“川柳”了。
绿亭川柳本名柄井八右卫门，生在十八世纪后半，原来也是芭蕉派下的俳人，那时前句附虽然盛行，却并未别立门户，那些开业授徒的“点者”多是俳人兼充，川柳认定这种小诗的独立价值，离开俳坛，专门管这一方面，这就是所以成为祖师的理由。这一派的句集，有《柳樽》，陆续刊行，有三百八十多卷，又《古今前句集》二十卷，是代表的总集；现代还很旺盛，刊有《新川柳六千句》，《当世新柳樽》等及月刊杂志颇多。
川柳的形式与俳句一样，但用字更为自由，也没有“季题”等的限制。内容上，当初两者都注重诙谐味及文字的戏弄，唯“蕉风”的句倾向于闲寂趣味，成为“高蹈派”的小诗，川柳也由游戏文章变为讽刺诗，或者可以称为风俗诗。川柳的讽刺大都类型的，如荡子迂儒，逃亡负债之类，都是“柳人”的好资料，但其所讽刺者并不限于特殊事项，即极平常的习惯言动，也因了奇警的着眼与造句，可以变成极妙的略画。好的川柳，其妙处全在确实地抓住情景的要点，毫不客气而又很有含蓄的投掷出去，使读者感到一种小的针刺，又正如吃到一点芥末，辣得眼泪出来，却刹时过去了，并不像青椒那样的黏缠。川柳揭穿人情之机微，根本上并没有什么恶意，我们看了那里所写的世相，不禁点头微笑，但一面因了这些人情弱点，或者反觉得人间之更为可爱，所以他的讽刺，乃是乐天家的一种玩世不恭的态度而并不是厌世者的诅咒。德川时代前期的文艺，以上方（京都大阪）为中心，后来形势转换，到江户这边来了；川柳便是江户文学里的一支，在机警洒脱这一方面，可以说是最代表东京人的“江户子气质”的东西了。
要介绍外国的讽刺诗，有两重困难。无论那一国的东西，只有他原文的一篇是诗，其余的便都不是，所以我们译诗，当先承认自己所写下的不是原诗，只是原诗的散文注，这才觉得还可以说得过去。但是讽刺诗的趣味却有一大半在诗形上面，倘若只存意思而缺了形式，便失了特色，弄得好，也不过是一则笑林罢了。其次，讽刺诗里多含着风俗的分子，不加说明便不易懂，加了说明又减少原有的趣味。现在把明白易解者选录三十八句，解说如下，以见一斑。第一句附加原文，以下略。
（1）Kaminario manete haragake yatto sase．
装作大雷，好容易给穿上了肚兜。
（2）“据说是很美丽呢，”后妻这样说。
（3）插着棒香，尽称赞前回的媳妇。
（4）水上施食，讲着媳妇们的事，船已到了岸。
（5）“你们笑的什么？”老太爷的放屁。
（6）银烟管失落的话，已经听了三遍。
（7）长坐的客，烟管放进去，又拿出来。
（8）河东节，亏煞是亲戚，听了他两出。
（9）哭哭啼啼地，还拣取好的，——分寿货。
（10）象棋败了两盘，再说借钱的话。
（11）“不在家罢！”看穿了来的大除夕。
（12）劝诱员，这回是称赞院子里的松树。
（13）无聊赖地，称赞那首“辞世”，医生站起身来。劝诱员大抵是保险公司的雇员，专门兜揽寿险生意的，辞世是临终时所咏的歌句。
（14）睡着的是第一个来取药的人。
这是形容从前汉法医摆空架子的句。
（15）看着手纹，每一条上说出什么坏处。
（16）武士一个人，被大家谯呵的伏中晒晾。
三伏中晒衣物称为Doyoboshi，那时武士一点都不中用，所以被家人谯呵，现在武士阶级没有了，但这种情形还是存在。
（17）从对面用着砚台的食客。
（18）不认得的字，姑且念做什么字罢。
（19）纳凉台上，又起头了，星象的议论。
（20）仔细看时，彀得到的地方都是涩柿子。
（21）从楼上跌下来的临终的热闹呀。
（22）皮夹子变成凹凸的发薪日。
（23）愿得生极乐，捐助洋二元。
（24）衣锦归来，却早是人妻了也。
（25）避暑旅馆里，间壁的“丸髷”也像是假的。
（26）纸烟店，为那新梳的“丸髷”减少了顾客。
丸髷是一种圆形的发髻，结婚的女子始梳此头。
（27）“昨天晚上……，”彼此说着伸出舌头。
这一句是形容荡子相见的情形。
（28）美男子，——“她看我么？”问同伴的人。
（29）媚药，——过了十天，还是没有什么信息。
（30）守着空闺的男子的大麻脸。
（31）大诗人，是多病身而且爱喝酒。
（32）要紧的地方，箝上了罗马字的象征派。
（33）被人询问老虎的叫声，儒生发了窘。
（34）在四书《文选》的中间，夹着读〔吉原的〕《细见》。
这都是嘲儒生的，《细见》仿佛是指南，专讲吉原游廓的情形的。
（35）神乐坂，终于用了中国话生起气来。
这是形容中国留学生的；后边是咏史的句。
（36）神农的梦呓，只是咂嘴的声音。
（37）尧舜的时代，修锁的也就不来了。
（38）“钓了鱼么？”文王这样的走近前去。
日本的旧学家染了中国的习气，只把经史子集当作文学。后来改革过来，把小说戏曲都收进去了，但是还有一点偏见，以为其中仍有一种优劣，觉得俳句是高的，而川柳却是低的文学。如执守着向来的雅俗的意见，我们也要觉得川柳的文句太粗俗了，不能算是优美的文学；其实这是错误的，我们诚然不能不承认川柳里面有许多粗鄙的地方，但这决不是他的缺点，他的那种对于一切人事的真率坦荡的态度倒还是他的好处，他的所以胜于法利赛文学的地方。川柳的缺点，我想当在他的过于理智，他的教训或骂倒。其次，而又更是重大的，是他的反动思想。乔治谟耳（George Moore）曾说民众思想都是反动的，川柳是日本一种民众化的诗，所以其思想也就偏于保守；在民间自然发生的诗谣尚且不免如此，在诗人手中自然更甚，因为他们因了教育的影响，思想更是统一了。明治维新以后的川柳，虽然很是发达，却充满了儒教的专制思想，对于新的事物常加无理的反对，而且又中了军国主义的毒，有人把精忠报国的话混到诗里边去，不能不说是一个大谬误。说点粗鄙的话还于诗无碍，说些正大光明的国家主义，或者纲常名教的话，却全然的不是诗了。
（一九二三年五月）
忆的装订
从春台借了《忆》来看的第二天，便跑到青云阁去买了一本来，因为我很喜欢这本小诗集。现在且来谈谈他的装帧，印刷及纸张。
《忆》的内容我姑且不谈。——或者有人要疑心，这是不是对于著者有点不敬，好像客对主人说“这茶热得好”一样。但是我有我的几种理由。第一，我不会批评，不必说早已不挂牌了；第二，我来夸奖平伯，别人总以为是后台喝采，未必信用。如对于平伯个人表示意见，则“我很喜欢”一句话尽够，他就已能了解我了。因此，我还是来谈装订。
这部诗集的第一点特色是，全部的诗都是著者手写的。我到底不是“问星处”，并不真是想讲相法或笔迹判断，但我觉得著者的图像及笔迹都是很能帮助了解或增加兴趣的东西。以我近来的“车旁军”的见解来讲，我还希望能用木刻才好，倘若现在还有人会刻。石印总是有点浮光掠影，墨色也总是浮薄，好像是一个个地摆在纸上，用手去一摸就要掉下来似的。我对于《忆》也不免觉得这里有点美中不足，虽然比铅印自然要有趣得多了。
第二点特色是，里边有丰子恺君的插画十八幅，这种插画在中国也是不常见的。我当初看见平伯所持画稿，觉得很有点竹久梦二的气味，虽然除另碎插绘外我只见过一本《梦二画集》春之卷。后来见佩弦的文章，大约是丰君漫画集的题词吧，显明地说出梦二的影响。日本的漫画由鸟羽僧正（《今昔物语》著者的儿子）开山，经过锹形蕙斋，耳鸟斋，发达到现在。梦二所作除去了讽刺的意味，保留着飘逸的笔致，又特别加上艳冶的情调，所以自成一路，那种大眼睛软腰支的少女恐怕至今还蛊惑住许多人心。德法的罗忒勒克（Lautrec）与海纳（Heine）自然也有他们的精采，但我总是觉得这些人的挥洒更中我的意。中国有没有这种漫画，我们外行人不能乱说，在我却未曾见到过，因此对于丰君的画不能不感到多大的兴趣了。
第三点特色是，用的中国连史纸。中国人现在对于用纸真太不考究了，仿佛觉得只要是纸便都可以印书，无论是还魂纸或是草纸。有光纸都当做宝贝，更不必说是洋连史，这大约已经要算是Edition de Luxe（美装本）了。我想凡平常的书用洋纸铅印，也就够了，好一点的至少非用连史纸不可，或日本的半纸，虽然我也特别喜欢那质朴坚韧的杜仲纸。但那钉法我觉得还不如用中国式的线装为佳，因为原来的绢线结我不知怎的觉得有点像女学生的日记本，——自然这只是我一个人的偏见罢了。
总之这诗集的装订都是很好的。小缺点也有，但不关紧要，如全部本文都没有注页数。十五年二月十四日，于沟沿之东。
附记
《忆》，俞平伯著诗集，朴社出版，北京景山书社经售，定价一元。
为悭比斯讼冤
《创造周报》二十九号上张非怯君做了一篇《新鲜的呼声》，对于《小说月报》上高滋君的《夏芝的太戈尔观》的译文加以纠正，这是于翻译界前途很有益的事。就这篇文章看来，高君的确错了不少，但张君自己也并不见得都对，其中使我迷惑，忙了半天的是那第九条批评。原本英文云：
It is our own mood，when it is furthest from A Kempis or John the cross，that cries，“And because I love life，I know I shall love death as well．” 【1】
高君译文云，这就是我们自己的情调，从最古的悭比斯或约翰以来便在叫道，“因为我们爱这个生命，所以我知道我也是爱死的。”
张君加了八行的说明，据他的意思似乎应译作这是我们的情调，与说“因为我们爱这个生命所以我知道我也是爱死”的悭比斯或约翰相去正远。
但是我觉得奇怪，为什么悭比斯会讲这样灵肉一致的话，便起手从事查考。悭比斯的著作，可惜我只有一种Imitation of Christ ，但普通征引的大抵是这一册书。我先查Everyman's Library里的十六世纪旧译本，果然没有；又拿一八八九年Liddon编的分行本来查，终于也是没有，——然而因此我的两小时已经费去了。我真觉得奇怪，心想这莫非……于是找出Tauchnitz edition的《吉檀迦利》细细检查，（老实说，我是不大喜欢太戈尔的，买了他几本纸面的诗文，差不多不曾读过，所以很是生疏，非细细的查不可，）翻到第九十五首，Eureka！只见第四节下半正是这两句话：
And because I love life，I know I shall love death as well．我喜欢的跳了起来，正同西滢先生发见了那个瘦子的斯密亚丹的照相的时候一样。
可怜的妥玛师兄哟，你的沉冤总算大白了。倘若不然，人家真相信你说过那样旁门的话，还怕不把你赶下圣安格尼思山么！
我这时忽然联想起英国“市本”（Chapbooks）中的一卷戈丹的智人（“Wise men of Gotham”）的故事来。其中一则说，有戈丹的十个人往河里洗澡，洗后点数却只剩了九人，十个人轮番来点都是一样。大家急得大哭，相信已经淹死了一个同伴了。后来有别村的人走过，才给他们找出那个缺少的——便是那时点数的人。天下真有这样的妙事，大家“像煞有介事”的在那里起劲争辩悭比斯贪比斯，却不知这句话正是太戈尔他老人家自己说的，而且还就在这一本书之内，真是有趣。
张君文中第十节“随着圣倍那特阖了眼睛”与否的问题，我也觉得张君的解说似乎不很对，好在这只在文法和意义上就可以看出来，现在不必多说，因为我的目的只要说明悭比斯不曾说过那句《吉檀迦利》的话就好了。
临了我要说一句废话，张君文中末节六行，说的太是感情的一点了。我并不想窜改一两字拿来回敬中国的批评家，但我希望张君自己要承认甘受“手责”两下，因为“大丈夫一言既出驷马难追”。
三个十二之日，在北京。
【1】 大意云，“因为我爱生，我想我也会爱死”，这是我们自己的情调，正与亚悭比斯或十字架的约翰相去极远。
关于夜神
一　毋庸忏悔
刈丁先生在《酒后》忏悔他对于雪莱的《致夜神歌》之误解，原语如下：
“一，Star-inwrought我译作‘星星点缀’，以为是形容夜衣的，这是我错了。原文在此两字后有一感叹号，还应归之于夜神，作‘镶嵌星星的夜神’解。……”
案该诗第二节首两行原文如下：
Wrap thy form in a mantle grey，
Star-inwrought！
据我“素人”（Layman）看来，这二行的一字确是形容夜衣的而似乎不应归之于夜神。虽然诗人的感想有时或很奇特，不是我们门外汉所能妄测，不过我总觉得夜神而镶嵌星星似乎太怪，——也太可怕：遍身都嵌满了星星，这岂不成了《西游记》上的蜈蚣精了么？至于这感叹符号乃是属于第一个字Wrap的，刈丁先生求之过深，所以反是忏悔错了。吾乡小儿“吟”医生云，
“郎中郎中，
手生鸡爪风。”
刈丁先生也错刈了自己的手指，把它当作一棵臭草。但是，我不是文坛上的人，我的英文只是为读土木工学的书而学的，实在不“配”来谈英诗人的文章，上面所说不一定是对的，要请各大考据家批评家哂政是幸。五月二十四日，吃黄酒五十格兰姆之后。
二　痴人说“夜”
“Wrap thy form in a mantle grey，
Star-inwrought！”
“嗟汝嵌星者！
灰氅裹汝身。”——鄙译
请大家先念一遍，这是雪莱作《致夜——歌》的第二节首两句。经天心先生指教，第二行“镶嵌星星”一语系指夜的，这既然用了声调及符号上种种道理证明过，一定不会再错，我如想漂亮地做，（有谁不想漂亮点呢，）除了随着刈丁先生一同忏悔之外，实在别无好的办法。我与其为臭草而被刈，自然情愿忏悔。所以我对于刈丁天心两位先生决不愿再有什么抗辩，只是对于别一个人还想说几句话，便是想找到我们的诗人雪莱先生不敬他一下子。
雪莱先生说夜神的身上是镶嵌星星如蜈蚣精的，——天心先生虽说这只是“致夜”而非夜神，但第一节第二行明明是说Spirit of Night，第四节又说到诗的儿子“睡眠”，所以她还是夜神，而且是希腊神话的夜神。天心先生以及在下确没有见过夜神究竟是什么模样，但希腊神话里是曾经说过的，她是睡眠与梦等神的母亲，是一个女人，与世间的女人一样。雪莱先生也说她有头发，穿外套，执杖，——不过身上镶嵌星星！夥颐，夥颐！雪莱先生怎么说起笑话来了？希腊神话虽无明文规定夜神不得镶嵌星星，但是她决不会的，因为这不是希腊精神。大家都知道希腊宗教及神话的特色在于能美化鬼神，减去恐怖，据哈利孙女士（Jane Harrison）说，其有恩于欧洲文化者亦正在此。察看这种变迁之迹，实很有益，亦多趣味，如神话中除三五妖物外悉完全改作人形，均极伟美，且即此少数妖物亦逐渐美化，只须一查Harpy与Gorgon故事与图画之转变，即可明了。嗟夫，此希腊之所以为大也！雪莱先生为英诗人中最希腊的之一，奈何竟以夜神为蜈蚣精。岂真聪明一世而懵懂一时，抑原始思想之隔世遗传地再现欤？吾侪即退一步说，所指者只是夜而非夜神，可以随便写其一种现象以为形容，如柏拉图情诗中“愿得化身为千眼的天以回看你”，但也要一是必要，二是自然，这才可用。现在说身上镶嵌星星，于本句本节中全无联络关系，（只与外套一字可以相关，）乃是废话，异于千眼回看她的两眼之成意义，而且千眼当是生理地长成，星星则是人工地嵌镶，如珐琅或螺钿细工然，真真古怪极了；这实在已非《西游记》的蜈蚣精而为非洲嘴上镶鸟喙的土人矣。从这两点讲来，雪莱先生的这两行诗无论在声调上符号上怎样合法，是怎样好的诗句，我终要说它是不通。冒犯现代的文人已经不得了，（好在我还不曾有过，）何况冒犯古时的诗人，这一定罪是更重的了；不过我还有一个法子可以解救，倘若有我们的诗人的朋友能够替他说明，我知道错误，当即忏悔以谢。
还有一句别的话，雪莱先生的这首诗里，不知怎地颇有奇怪的地方，第二节第四行的“她”到底指的是谁？说是“白昼”呢，第三节里的“白昼”明明是说“他”：诸大家是怎样译的呢？明天须往阅报室去查它一查才好。
还有一句话是对天心先生说的。天心先生说倘若那感叹符号是属于Wrap，则Blind等三字之后应各有一个符号。我看了半天，才看出来Blind这一行是用“半支”，Kiss与Wander这两行都用“逗”，所以感叹符号只有一个在Come这一行之后：似乎这符号是不好用在“逗”或“半支”上的。这一节话恐怕也不很靠得住，可以随时取消，倘若大雅君子认为不对。
妄言多罪。余岂不得已哉？余好辩也。十四年六月一日，在北京正红旗区。
附注，卷首译句如嫌欠古，可改作“寄语嵌星人，玄帔被尔躯”，又如用疏逖体译作“唯尔星填，缁衣是缠”，或用勃豀体作“躯中有明星之镶，体上其玄衣之裹”，均可，末一联似最佳也。
谈谈谈诗经
古往今来，谈《诗经》的最旧的见解大约要算《毛传》，最新的自然是当今的胡适博士了。近来偶见《艺林》第二十期，得读胡先生在武昌大学所讲的《谈谈诗经》的下半，觉得有些地方太新了，正同太旧了一样的有点不自然，这是很可惜的。我们且来谈它一谈看。
《野有死麇》胡先生说是男子勾引女子的诗，自然是对的，但他以为吉士真是打死了鹿以献女子，却未免可笑。第一章的死麇既系写实，那么第二章也应是写实，为什么“白茅纯束，有女如玉”会连在一起去“描写女子的美”呢？我想这两章的上半只是想像林野，以及鹿与白茅，顺便借了白茅的洁与美说出女子来，这种说法在原始的诗上恐怕是平常的。我们要指实一点，也只能说这是猎人家的女儿，其实已经稍嫌穿凿，似乎不能说真有白茅包裹一只鹿，是男子亲自抗来送给他的情人的。若是送礼，照中国古代以及现代野蛮的风习，也是送给他将来的丈人的。然而这篇诗里“因家庭社会环境不良”而至于使“那个怀春的女子对吉士附耳轻轻细语”，叫他慢慢的来，则老头子之不答应已极了然，倘若男子抗了一只鹿来，那只好让她藏在绣房里独自啃了吃。喔，虽说是初民社会，这也未免不大雅观吧？
胡先生说，“《葛覃》诗是描写女工人放假急忙要归的情景。”我猜想这里胡先生是在讲笑话，不然恐怕这与“初民社会”有点不合。这首诗至迟是孔仲尼先生在世时发生的，照年月计算，当在距今二千四百几十年以前，那时恐未必有像南通州土王张四状元这样的实业家在山东纠集股本设立工厂，制造圆丝夏布。照胡先生用社会学说诗的方法，我们所能想到的只是这样一种情状：妇女都关在家里，于家事之暇，织些布匹，以备自用或是卖钱。她们都是在家里的，所以更无所归。她们是终年劳碌的，所以没有什么放假。胡先生只见汉口有些纱厂的女工的情形，却忘记这是二千年前的诗了。倘若那时也有女工，那么我也可以说太史坐了火车采风，孔子拿着红蓝铅笔删诗了。
“嘒彼小星”一诗，胡先生说“是妓女星夜求欢的描写”，引《老残游记》里山东有窑子送铺盖上店为证。我把《小星》二章读过好几遍，终于觉不出这是送铺盖上店，虽然也不能说这是一定描写什么的。有许多东西为我所不能完全明了的，只好阙疑。我想读诗也不定要篇篇咬实这是讲什么，譬如《古诗十九首》，我们读时何尝穿求，为何对于《诗经》特别不肯放松，这岂不是还中着传统之毒么？胡先生很明白的说，国风中多数可以说“是男女爱情中流出来的结晶”，这就很好了，其余有些诗意不妨由读者自己去领会，只要有一本很精确的《诗经》注释出世，给他们做帮助。“不求甚解”四字，在读文学作品有时倒还很适用的，因为甚解多不免是穿凿呵。
一人的专制与多数的专制等是一专制。守旧的固然是武断，过于求新者也容易流为别的武断。我愿引英国民间故事中“狐先生”（Mr．Fox）榜门的一行文句，以警世人：
“要大胆，要大胆，但是不可太大胆！”
（“狐先生”见哈忒阑著《英国童话集》第二十五页，引一八二一年Malone编《莎士比亚集》卷七中所述当时故事。）
（一九二五年十二月）
关于希腊人之哀歌
英国部丘（S．H．Butcher）教授著论文集《希腊天才之诸相》（Some Aspects of the Greek Genius ）是一部很有意义的书，日本已有译本，可惜在中国还没有人介绍。今天看《小说月报》十八卷四号，见有张水淇先生的一篇《希腊人之哀歌》，不禁很是喜欢，因为这就是书中《希腊人之忧郁》的抄译，虽然没有正式声明。张先生于节译那篇之外，又从同书中的《希腊诗上之浪漫主义的曙光》里采取了三首墓铭，加在末尾，所以不是原文的本相，但意思与文句差不多都是部丘的书上所有的。张先生所根据的似乎又是日本译本，这在保存着日译的误解上可以看出：本来此书译者也是日本知名之士，但疏忽处总是难免。汉译中云：
“更有少妇从新婚之室至其亡夫之墓，其事之可悲不言可知，咏此事之诗中有云：
‘结婚之床于当然之机迎接君，坟墓先机而迎接。’”
案原书只引此诗一句，不加英译，——Hōrios eikhe se pastas，aōrios heile se tumbos——日译加以解释，与上文所引正同。右诗原文共有六行，直译其大意如下：
“新房及时地迎了你来，坟墓不时地带了你去，
你安那斯泰西亚，快活的慈惠神女之花；
为了你，父亲丈夫都洒悲苦的泪，
为了你，或者那渡亡魂的舟子也要流泪：
因为你和丈夫同住不到一整年，
却在十六岁时，噫，坟墓接受了你。”
Hōrios一字是从“时”字变出来的，意云及时，反面的Aōrios所以是失时或不辰等意，日译云当然之机云云似乎不得要领。唯“亡夫之墓”则系汉译之误，英日文均只云从新婚之室至坟墓，我们看原诗第三行，也可以知道她的丈夫并未先死也。
又汉译有云，“有夫妻二人距一时间而死，其合葬之墓成为新婚之室，其墓碑上有云：
‘二人恰如同栖埋于一石之下，有幸福的分居一墓如分居一室。’”
案日译末行为“幸福地共居一墓正如共居一室”。但考察诗意似当如下：
“二人恰如同栖，埋于一碑之下，
严饰公共的坟墓有如公共的新房。”
“幸福地”一语似乎是多出来的。但这种改变，恐怕是译述者的通癖，不能斤斤较量，就是部丘教授自己也是有的。如Dakrukheōn genomēn一诗，英译云：
“我哭着降生，我哭够了而死，
我于一生中寻得许多的眼泪。”
汉译根据日译则又略变为
“我泣而生，我尽力的泣而死，我于生涯中寻得许多泪。”其实直译起来意思大略如下：
“我哭着降生，我哭过了而就死，
我于许多眼泪中寻得了我的一生。”
意义的些须的差异本来没有多大关系，现在不过顺便说及，以见翻译之难罢了。十六年八月十日。
象牙与羊脚骨
英国麦开耳教授著《希腊诗讲义》（J．W．Mackail，Lectures on Greek Poetry ）里有一篇讲谛阿克列多思与其牧歌，说起诗人用字之妙，他能把平凡粗俗了无美感的字拿来，一经运用，便成绝妙的词句。牧歌第十《农夫》中叙一农夫唱歌，列述女之美丽，有一句云，“Podes astragaloi teu．”麦开耳说，“在这几个字里充满着一种不可言说的朦胧之美。安特路阑君译这牧歌时感到这个美，——他怎会不感到呢？但他没有法子，只能用宫廷小说体把它述出来，曰‘你的脚是像象牙雕成的’。有像象牙雕成的脚的人，身穿柔软的衣服，住在王宫里；在希腊原文里并没有象牙雕的这些字样。……他是说，‘你的脚是羊脚骨’，谛阿克列多思便把这句俗话照原样拿过来，使它变成灵活，使它变成诗。他在这一句里不但明显地表现出一幅图画，两只细而黄的脚，跟着脚钏的丁当声跳上跳下的，上边的身体摇晃着，曼声吟唱着，而且还能表出一种内的美感，一种小说的或者几乎幻术的趣味。”
这牧歌第十我也曾译过，登在《陀螺》里边。我知道这Astragalos是羊脚骨，知道古代妇女子常用这种脚骨像吾乡小儿“称子”似地抛掷着玩耍，也在希腊古画上见过这个游戏的图，可是没有法子可译：从汉文上看来，羊脚骨没有一点诗与美，普通的联想只是细，此外什么都不能表出，所以不好直译；我想改译作骰子，可是这“花骨头”的联想也不能恰好，结果还是学了安特路阑，勉强凑了一句“你的脚是象牙”。原文下一句曰：“Haphona de trukhnos，”译作“你的声音是阿芙蓉”，总算可以对付了：Trukhnos就是现今医药上的Strychnine一字的祖先，是一种有麻醉性的毒草，这里用以形容歌声之令人迷惘坐忘，汉文如用番木鳖或莨菪来译最为适合，但是这只有毒草的联想，意味便截然不同，幸而有鸦片在，还可以移用一下子。然而在那羊脚骨上却终于完全失败了。
麦开耳教授批评安特路阑，说得很有道理的，但他自己也弄了一个小小的错误。牧歌第十中唱情歌的那个农夫，麦开耳说是拔多思（Battos），其实这是别一牧歌里的牧人，我们的患相思的割稻的人乃是蒲凯阿思（Boukios），与那个看羊的毫无关涉也。十六年八月十七日。
读性的崇拜
性的崇拜之研究给我们的好处平常有两种。其一是说明宗教的起源，生物最大的问题是自己以及种族之保存，这种本能在原始时代便猛烈地表现在宗教上，而以性之具体或抽象的崇拜为中心，逐渐变化而成为各时代的宗教。普通讲性的崇拜的书大抵都注重这一点，但他有更重大的第二种好处，这便是间接地使我们知道在一切文化上性的意义是如何重要。性的迷信造成那种庄严的崇拜，也就是这性的迷信造成现在还存留着的凶很的礼教，把女子看作天使或是恶魔都是一种感情的作用，我们只要了解性的崇拜的意思，自可举一反三，明了礼法之萨满教的本义了。我们宗教学的门外汉对于性的崇拜之研究觉得有趣味，有实益，可以介绍的理由，差不多就在这一点上。
张东民先生的《性的崇拜》读过一遍，觉得颇有意思。我尝想这种著作最好是译述，即如我从前看过的芝加哥医学书局出版诃华德所著的一本，虽然是三十年前的旧作，倒很是简要可读。张先生的书中第三四五这三章声明是取材于瓦尔的著作，材料颇富，但是首尾两篇里的议论有些还可斟酌，未免是美中不足。如第五页上说，“所以古人有言道：‘人之初，性本善，’这明明是说人在原初的时代，对于性之种种，本皆以为善良的。”著者虽在下文力说性质性情都脱不了性的现象之关系，以为这性字就是性交之性，其实这很明了地是不对的：我们姑且不论两性字样是从日本来的新名词，严幾道的《英文汉诂》上还称曰男体女体，即使是宋代已有这用法，我们也决不能相信那《三字经》的著者会有卢梭似的思想。这样的解释法，正如梁任公改点《论语》，把那两句非民治思想的话点为“民可，使由之；不可，使知之”，未始不很新颖，但去事实却仍是很远的了。又第六十四页上有这一节话：
“唯自然之律，古今一样，他们既滥用了性交的行为，自该受相当的惩罚，于是疾病流行了，罪恶产生了。为防弊杜乱起见，一辈强有力者便宣布了种种禁令：‘不许奸淫’，‘不许偷盗’，不许这样，不许那样，……而从这些消极的禁令式的规条中，伦理和道德等制度便渐渐演成了。”
关于这种制度的演成，我因为不很知道不能批评，但两性关系上的有些限制我却相信未必是这样演成的，这与其说因了“滥用”性的崇拜而发生，还不如说是根据性的崇拜之道理而造成的较为适合。我们对于性的崇拜常有一种误解，以为这崇拜与后代的宗教礼拜相差不远，其实很不一样。弗洛伊德在《图腾与太步》（勉强意译为族徽与禁制）中说及太步的意义，谓现代文明国人已没有这个观念，只有罗马的Sacer与希腊的Hagios二字略可比拟，这都训作神圣，但在原始时代这又兼有不净义，二者混在一处不可分开，大约与现代“危险”的观念有点相像，北京电杆上曾有一种揭示，文曰“摸一下可就死了！”这稍有点儿太步的意味？性的崇拜也就这么一件东西。因为它是如此神异的，所以有不可思议的功用与影响，“马蹄铁”可以辟邪，行经的妇人也就会使酒变酸；夫妇宿田间能使五谷繁茂，男女野合也就要使年成歉收，这道理原是一贯的，虽然结果好坏不同。我说“不许奸淫”不是禁止滥用性的崇拜，乃是适用性的崇拜之原理而制定的，即是为此。我们希望于性的崇拜之研究以外还有讲性道德与婚姻制度的变迁的历史等书出来，但我也希望这是以译述为宜。又德人H．Fehlinger的小册《原始民族的性生活》等亦甚有益，很有可以使我们的道学家反省的地方。
（一九二七年八月）
摆伦句
丹麦言语学教授尼洛普博士（Dr．C．Nyrop）在所著《接吻与其历史》第二章中说：“这是多么近于人情，摆伦如是愿望说，
我愿女人只有一张朱唇，
可以同时亲遍了她们。”
“That womankind had but one rosy mouth，
To kiss them all at once from north to south．”
但是我实在不很喜欢摆伦的这两行诗，也不喜欢这一句话。诗我是不懂，但“自北至南”这种趁韵我觉得没有趣味；他的意思呢，不但是太贪，也有点儿无聊，——这差不多是“登徒子”的态度。据说在文艺复兴时代欧洲有这样一种习惯，凡绅士与贵妇人相见，无论识与不识均接吻为礼。但有些人很不以为然，法国蒙丹纳（Montaigne）说得最妙，“这是一件很可非难的习俗，贵妇人当以唇吻敬客，只要他有一对长班跟在后头，不管他怎样讨厌；就是在我们男子也并不上算，因为须得亲上五十个丑的才能亲到三个美丽的女子。”可惜我们的诗人没有知道。倘若因此种风俗引申，同性也当行“友情的接吻”，如罗马王朝所行，那就更要不得了。罗马诗人Martialis（40——104）曾说：
“外出十五年后，回到罗马来，它给我这许多接吻，比勒思比亚（Lesbia）给加都路思（Catullus）的还要多。各个邻人，各个毛脸的农夫，都来亲你一个气味不佳的嘴。织布匠来逼你，还有洗染店和刚才亲过牛皮的皮匠；胡子，独眼的绅士；烂眼边的，和有稀臭的嘴的朋友。这真不值得回来。”
他做的小诗里有好些都是说这件事的，现在抄译一章于下：
“我的颊上贴上一张膏药，
两唇涂药虽然没有冻裂，
菲拉尼思，你知道为什么？
这就为的是省得亲你的嘴。”
附记
这一篇是看了《接吻与其历史》而作，所引诗文也都出在那本书里。一九二七年八月二十日雨夜。
旧约与恋爱诗
《旧约》是犹太教与基督教的经典，但一面也是古代希伯来的国民文学，正同中国的五经一样。《诗经》中间有许多情诗，小学生在书房里高声背诵；《旧约》的《雅歌》更是热烈奔放，神甫们也说是表神之爱的。但这是旧事重提，欧洲现今的情形便已不然了：美国神学博士谟尔（G．F．Moore）在所著《旧约的文学》第二十四章内说，“这书（指《雅歌》）中反复申说的一个题旨，是男女间的热烈的官能的恋爱。……在一世纪时，这书虽然题着所罗门的名字，在严正的宗派看来不是圣经；后来等到他们发见——或者不如说加上——了一个譬喻的意义，说他是借了夫妇的爱情在那里咏叹神与以色列的关系，这才将他收到经文里去。”这几句话说的很是明了，可见《雅歌》的价值全是文学上的，因为他本是恋爱歌集；那些宗教的解释，都是后人附加上去的了。
但我看见《新佛教》的基督教批评号里，有一篇短评，名“基督教与妇人”，却说“《雅歌》一章虽寄意不在妇人，然而他把妇人的人格实在看得太轻漂了”。又引了第八章第六节作证据，说“是极不好的状妇人之词”。其实这节只是形容爱与妒的猛烈；我们不承认男女关系是不洁的事，所以也不承认爱与妒为不好：“爱情如死之坚强，嫉恨如阴间之残忍”，这真是极好的句，是真挚的男女关系的极致，并没有什么不好的地方。若说男女的不平等，那在古代是无怪的，在东方为尤甚，即如印度的撒提也是一例，但他们基督教徒也未必能引了这个例，便将佛教骂倒，毁损他的价值。
中国从前有一个“韩文公”，他不看佛教的书，却做了什么《原道》，攻击佛教，留下很大的笑话。我们所以应该注意，不要做新韩文公才好。
（一九二一年一月）
个性的文学
假的，模仿的，不自然的著作，无论他是旧是新，都是一样的无价值；这便因为他没有真实的个性。
印度那图夫人（Sarojini Naidu）的诗集《时鸟》（Bird of Time 1915）上，有一篇英国戈斯（Edmund Gosse）的序文。他说，那图夫人留学英国的时候，曾拿一卷诗稿给他看。诗也还好，只是其中夜莺呵，蔷薇呵，多是一派英国诗歌里的习见语，所以他老实的告诉她，叫她先将这诗稿放到废纸篓里，再开手去做真的她自己的诗。其结果便是《黄金的门》（The Golden Threshold ）以下几部有名的诗集。这一节话，我觉得很有意味。戈斯并不是说印度人不应该做英国式的诗，不过因为这些思想及句调实在是已经习见，不必再劳她来复述一遍；她要做诗，应该去做自己的诗才是。但她是印度人，所以她的生命所寄的诗里自然有一种印度的情调，为非印度人所不能感到，然而又是大家所能理解者：这正是她的诗歌的真价值之所在，因为就是她的个性之所在。正确的说来，她的个性，不但当然与非印度人不同，便是与他印度人也当然不同，倘若她的诗模仿泰戈尔（R．Tagore）也讲什么“生之实现”，那又是假的，没有价值了。或者她的确是做自己的诗，但所含的倘是崇拜撒提（Suttee）一类的人情以外的思想，在印度的“国粹派”——大约也是主张国虽亡而“经”不可不读的一流人——看来或者很有价值，不过为世界的“人”们所不能理解，也就不能承认他为人的文学了。
因此我们可以得到结论：（1）创作不宜完全没煞自己去模仿别人，（2）个性的表现是自然的，（3）个性是个人唯一的所有，而又与人类有根本上的共通点，（4）个性就是在可以保存范围内的国粹，有个性的新文学便是这国民所有的真的国粹的文学。
（一九二一年一月）
安得森的十之九
凡外国文人，著作被翻译到中国的，多是不幸。其中第一不幸的要算丹麦诗人“英国安得森”。
中国用单音整个的字，翻译原极为难：即使十分仔细，也止能保存原意，不能传本来的调子。又遇见翻译名家用古文一挥，那更要不得了。他们的弊病，就止在“有自己无别人”，抱定老本领旧思想，丝毫不肯融通，所以把外国异教的著作，都变作班马文章，孔孟道德。这种优待，就是哈葛得诸公也当不住，到了安得森更是绝对的不幸。为什么呢？因为他独一无二的特色，就止在小儿一样的文章 ，同野蛮一般的思想上 。
日前在书铺里看见一本小说，名叫“十之九”，觉得名称狠别致，买来一看，却是一卷童话，后面写道“著作者英国安得森”，内分《火绒箧》，《飞箱》，《大小克劳思》，《翰思之良伴》，《国王之新服》，《牧童》六篇。我自认是中国的安党，见了大为高兴；但略一检查，却全是用古文来讲大道理，于是不禁代为著作者叫屈，又断定他是世界文人中最不幸——在中国——的一个人。
我们初读外国文时，大抵先遇见格林（Grimm）兄弟同安得森（Hans Christian Andersen）的童话。当时觉得这幼稚荒唐的故事没甚趣味；不过因为怕自己见识不够，不敢菲薄，却究竟不晓得他好处在那里。后来涉猎民俗学（Folk-lore）一类的书，才知道格林童话集的价值：他们兄弟是学者，采录民间传说，毫无增减，可以供学术上的研究。至于安得森的价值，到见了诺威波耶生（Boyesen）丹麦勃阑特思（Brandes）英国戈斯（Gosse）诸家评传，方才明白：他是个诗人，又是个老孩子（即Henry James所说Perpetual boy），所以他能用诗人的观察，小儿的言语，写出原人——文明国的小儿，便是系统发生上的小野蛮——的思想。格林兄弟的长处在于“述”；安得森的长处，就全在于“作”。
原来童话（Märchen）纯是原始社会的产物。宗教的神话，变为历史的世说，又转为艺术的童话，这是传说变迁的大略。所以要是“作”真的童话，须得原始社会的人民才能胜任。但这原始云云，并不限定时代，单是论知识程度，拜物思想的乡人和小儿，也就具这样资格。原人或乡人的著作，经学者编集，便是格林兄弟等的书；小儿自作的童话，却从来不曾有过。倘要说有，那便是安得森一人作的一百五十五篇Historier了。他活了七十岁，仍是一个小孩子；他因此生了几多误解，却也成全了他，成就一个古今无双的童话作家。除中国以外，他的著作价值，几乎没有一国不是已经明白承认。
上面说安得森童话的特色：一是言语，二是思想。——他自己说，“我著这书，就照着对小儿说话一样写下来 。”勃阑特思著《丹麦诗人论》中，说他的书出版之初，世人多反对他，说没有这样著书的。“人的确不是这样著书，却的确是这样说话的。”这用“说话一样的”言语著书，就是他第一特色。勃阑特思最佩服他《邻家》一篇的起头：——
“人家必定想，鸭池里面有重要事件起来了；但其实没有事。所有静睡在水上的，或将头放在水中倒立着——他们能够这样立——的鸭，忽然都游上岸去了。你能看见湿泥上的许多脚印；他们的叫声，远远近近的都响遍了。刚才清澈光明同镜一般的水，现在已全然扰乱了。……”
又如《一荚五颗豆》的起头说：——
“五颗豆在一个荚里：他们是绿的，荚也是绿的，所以他们以为世间一切都是绿的：这也正是如此。荚长起来，豆也长起来；他们随时自己安排，一排的坐着。……”
又如《火绒箱》也是勃阑特思所佩服的：——
“一个兵沿着大路走来——一，二！一，二！他背上有个背包，腰边有把腰刀；他从前出征，现在要回家去了。他在路上遇见一个老巫：她狠是丑恶，她的下唇一直挂到胸前。她说，‘兵阿，晚上好！你有真好刀，真大背包！你真是个好兵！你现在可来拿钱，随你要多少。’”
再看《十之九》中，这一节的译文：——
“一退伍之兵。在大道上经过。步法整齐。背负行李。腰挂短刀。战事已息。资遣归家。于道侧邂逅一老巫。面目可怖。未易形容。下唇既厚且长。直拖至颏下。见兵至。乃谀之曰。汝真英武。汝之刀何其利。汝之行李何其重。吾授汝一诀。可以立地化为富豪。取携甚便。……”
误译与否，是别一问题，姑且不论；但勃阑特思所最佩服，最合儿童心理的“一二一二”，却不见了。把小儿的言语，变了大家的古文，安得森的特色，就“不幸”因此完全抹杀。
安得森童话第二特色，就是野蛮的思想；——原人和小儿，本是一般见识，——戈斯论他著作，有一节说得极好：——
“安得森特殊的想象，使他格外和儿童心思相亲近。小儿像个野蛮，于一切不调和的思想分子，毫不介意，容易承受下去。安得森的技术，大半就在这一事：他能狠巧妙的，把几种毫不相干的思想，联结在一起。例如他把基督教的印象，与原始宗教的迷信相溷和，这技艺可称无二。……
还有一件相像的道德上的不调和，倘若我们执定成见，觉得极不容易解说。《火绒箱》中的兵，割了老妇的头，偷了他的宝物，忘恩负义极了，却毫无惩罚；他的好运，结局还从他的罪里出来。《飞箱》中商人的儿子，对于土耳其公主的行为，也不正当；但安得森不以为意。克劳思对于大克劳思的行为，也不能说是合于现今的道德标准。但这都是儿童本能的特色；儿童看人生像是影戏：忘恩负义，虏掠杀人，单是并非实质的人形，当着火光跳舞时映出来的有趣的影。安得森于此等处，不是装腔作势的讲道理，又敢亲自反抗教室里的修身格言，就是他的魔力的所在。他的野蛮思想，使他和育儿室里的天真漫烂的小野蛮相亲近。”
这末一句话，真可谓“一语破的”；不必多加说明了。《火绒箱》中叙兵杀老巫，止有两句：——
“于是他割去她的头。她在那里躺着！”
写一件杀人的事，如此直捷爽快，又残酷，又天真漫烂，真可称无二的技术。《十之九》中译云：——
“忍哉此兵。举刀一挥。老巫之头已落。”
其实小儿看此“影戏”中的杀人，未必见得忍；所以安得森也不说忍哉。此外译者依据了“教室里的修身格言”，删改原作之处颇多，真是不胜枚举；《小克劳思与大克劳思》一篇里，尤为厉害。例如硬教农妇和助祭做了姊弟，不使大克劳思杀他的祖母去卖钱；不把看牛的老人放在袋里，沉到水里上天去，都不知是谁的主意；至于小克劳思骗来的牛，乃是“西牛贺洲之牛”！《翰思之良伴》（本名旅行同伴）中，山灵（Troll）对公主说，“汝即以汝之弓鞵为念！”这岂不是拿著作者任意开玩笑么？《牧童》中镬边的铃所唱德文小曲：——
Ach，du lieber Augustin
Alles ist weg，weg，weg．
（唉，你可爱的奥古斯丁
一切都失掉，失掉，失掉了。）
也不见了。安得森的一切特色，“不幸”也都失掉。
安得森声名，已遍满文明各国，单在中国不能得到正确理解，本也不关重要。但他是个老孩子，他不能十分知道轻重，所以有个小儿在路上叫他一声大安得森，他便非常欢喜，同得了一座“北极星勋章”一样；没价值的小报上说他一句笑话，——关于他的相貌！——他看了就几乎要哭。如今被中国把他的杰作译成一种没意思的巴德文丛著，岂不也要伤心么？我也代他不舒服，就写这几行，不能算是新著批评，不过为这丹麦诗人说几句公话罢了。
附记
安得森（即安徒生）生于一八零五年，一八七五年卒。著有小说数种，《即兴诗人》（Improvisatoren ）最有名；但童话要算是他独擅的著作。《无画的画帖》（Billedbog uden Billeder ）记“月”自述所见凡三十三夜，也是童话的一种，又特别美妙。他的童话全集译本，据我所晓得的，有英国Graigie本，最为确实可靠。
（一九一八年六月）
爱的成年
近来读英国凯本德（Edward Carpenter）著的《爱的成年》（Love's Coming-of-Age ），关于两性问题，得了许多好教训，好指导。女子解放问题，久经世界识者讨论，认为必要；实行这事，必须以女子经济独立为基础，也是一定的道理。但有一件根本上的难题，能妨害女子经济的独立，把这问题完全推翻，那就是生产。瑞典斯忒林特堡（Strindberg）著《结婚》中有《改革》及《自然的障碍》诸篇，即说此事；但他是厌恶女性的人，不免怀有恶意，笑“改革”之终于失败。凯本德却别有“改革”的方法，第四章论女子的自由，有两句说得最好：——
“我们不可忘记：如无社会上的大改革，女子的解放，也不能完成。如不把我们商贩制度——将人类的力作，人类的爱情，去交易卖买的制度，——完全去掉，别定出一种新理想新习俗时，女子不能得到真的自由。”（五十四页）他又加上一段小注，意思更为明了：——
“女子的自由，到底须以社会的共产制度为基础；只有那种制度，能在女子为母的时候供给养活她，免得去倚靠男子专制的意思过活。现在女子力求经济独立，原是好景象，也是现时必要的事；可是单靠这一件，解决不了那个问题，因为在为母的时候，最需帮助；女子在那时，却正不能自己去做活赚钱。”（同上）
英国蔼理斯（Havelock Ellis）著《性的进化》（Evolution in Sex ），关于这事也有一节说：——
“民种的生殖，是社会的职务（A social function）。所以我们断定说：女子生产，因为尽她社会的职务，不能自己养活，社会应该供养她。女子为社会生一新分子，于将来全群利害，极有关系，全群的人对于她，自应起一种最深的注意；古时孕妇有特权，可以随意进园圃去，摘食蔬果，这是一种极健全美丽的本能的表现。”（十五页）
以上所说的话，都十分切要，女子问题的根本解决，就在这中间；此外方法，如画师的“改革”，不能彻底，遇着“自然的障碍”，终要失败。——但在中国，连画师夫妇那样见识的人，怕还不多。
《爱的成年》第一章论性欲，极多精义：他先肯定人生，承认人类的身体和一切本能欲求，无一不美善洁净；他所最恨的，便是那“卖买人类一切物事的商贩主义，与隐藏遮盖的宗教的伪善”。（十九页）他说明，“对于人身那种不洁的思想，如不去掉，难望世间有自由优美的公共生活。”（同上）从前的人，也曾经说过相似的话，斯柏勤女士（Spurgeon）著《英文学上的玄秘主义》中论勃来克（William Blake）的一节里说：——
“人的欲求，如方向正时，以满足为佳。勃来克诗云，‘红的肢体，火焰般的头发上，禁戒（Abstinence）播满了沙；但满足的欲求，种起生命与美的果实。’（案此系格言诗第十，原题“柔雪”的第二章。）世上唯有极端纯洁，或是极端放纵的心，才能宣布出这样危险的宗旨来。在勃来克的教义上，正如斯温朋（Swinburne）所说，‘世间唯一不洁的物，便只是那相信不洁的念。’”（百七三页）
蔼理斯又著有《新精神》（The New Spirit ）一书，其中评论美国诗人惠德曼（Walter Whitman），称述他对于肉体及爱的意见，随后说：——
“宗教政治上，我们经过了大争斗，才算得到了无价的自由与诚实。但在性的地界内，正同我们道德的和社会的生活上一样，还不能得这幸福；现在还有那种野蛮的传说，经中世教会竭力宣传，流传在世间：把女子当作性的象征，说物事经他接触，就要污秽，布列纽思（Plinius）说，‘世上无物比月经更丑’，到现在这句话还有势力。为什么不放科学的光，到这地方，使我们也得自由与信实呢？因我们对于这一部分的意见如此，就使我们对于人生全体的态度上，也狠发生影响。”（百二六至七页）
勃来克承认“力（Energy）是唯一的生命，从肉体出；理（Reason）便是力的外界。力是永久的悦乐”。惠德曼能“把下腹部与头部胸部同一看待”。凯本德的意见，就同他们相似，却更说得明白，又注重实际的一面。他的希望，是在将来社会上，成立一种新理想新生活，能够以自由与诚实为本，改良两性的关系。第八章论自由社会，就是议论这件事。
《爱的成年》系一八九六年出版，在本国销行甚广。别国也多已译出。
（一九一八年十月）
一部英国文选
《鉴赏周刊》第四期上刘真如君有一篇文章，介绍勃洛克的《英国文学初步》，这是应该感谢的，于中国学子很有裨益。唯刘君劝告大家“和Palgrave的Golden Treasury 并读”，我觉得这部名诗选固然大有诵读之价值，但和《文学初步》并读还有一本更适宜的书，现在想介绍他一下，这便是华伦女士（Kate M．Warren）所编的《英文学宝库》（A Treasury of English Literature ）。
华伦女士是伦顿大学的一个英文教师，精通古英文，勃路克在《古代英文学史序》上曾谢她为译《玛尔顿之战》（“Battle of Maldon”）这篇古诗，并编参考书目及检目。她的这部《英文学宝库》即专为《文学初步》而编的，虽然也可以分用，当作普通的文选去读。据勃路克在序论中说，有许多人希望他编这样的一部文选，与《文学初步》互相发明，但他没有工夫来做这个繁重的工作，后来由华伦女士代编，经了五年的编订试验，遂于一九〇六年出版，其中共分六编，次年又为便利学生起见，分出六册，每册价一先令。我在一九〇八年所买，就是这种板本，因为一卷本定价七先令半，这种可以分买，我便逐渐把他购来。这部书选择固佳，多收古代诗文尤为可贵，这些原本都很难得或是高价，学生不易买到，——尤其是在中国的学生，现在可以略窥一斑，实在非常便利。其第一二编专收古代及中古文学，第三编为伊里查白时代，第四编为培根至弥尔顿，第五编为德来登及颇普的古典时代，第六编为近代，唯至朋斯而止，好在十九世纪的文选佳本并不缺乏，所以她就不再编下去了。平常谈英文学的人大抵至早从绰塞（Chaucer）起首，其实现代英文虽从他发生，英文学却是继续的有千二百年的历史，前六百年的文学与后六百年的可以说是同样的重要，而且因为稀见的缘故在我看来似乎更有趣味。因了勃路克的《古代英文学史》，引起我对于《贝奥武尔夫》（Beowulf 意云蜂狼，即熊，为史诗中主人公名）的兴味，好奇的去找哈利孙校订的原本。我还不能忘记七世纪的一篇收蜜蜂的咒语，其文曰，（见《宝库》第一编第五页）
“取泥土，用你右手撒在你的右脚下，说道，
‘我从脚下拿来，我找到他了。
喳，土克一切物，
克恶意，克怨恨，
克人们的长舌。’
用土撒蜜蜂，在他们群飞的时候，又说道，
‘坐下，王女，落在地上！
勿再乱飞往树林中！
你当记得我的好意，
如人们之记得食物与家。’”
这样符咒或者不是什么好文学也未可知，但是我很喜欢，所以把他抄在这里。
勃路克（Stopfold A．Brooke）原是爱尔兰人，生于一八三二年，所著文学评论几种都有名，《英国文学初步》系一八七六年由伦顿麦美伦公司出版，距今已五十年，但仍是一种文学史要的佳本。华伦女士在序上这样称赞他说，“二十多年以前安诺德为此特作一篇评论（见一八七九年出版《杂论集》），但即使没有这个荣誉，他也能成名，因为他能特别地混和有用与美这两种特质。”此外所著古代英文学史两种，近代英诗人评论三四种，皆是权威的论著，唯刘君所举《十八世纪英国文学》我未曾见过。
（一九二五年七月）
巡礼行记
得到东洋文库影印的《入唐求法巡礼行记》一部，共四卷，系日本僧圆仁撰，用汉文记唐开成会昌间（838——847）在中国时事。圆仁上人（794——864）为传教大师弟子，入唐求法，经历现今之苏皖直鲁豫秦晋七省，归国后专力于宣教行化，确立天台宗派，殁后赐谥慈觉大师。《巡礼行记》历记十年内所见闻阅历之事，其价值可与玄奘法师之印度纪行相埒，读之不特可知当时社会情形，颇有趣味，亦多可以补史乘之缺，如会昌灭法事在正史上所记均简略，今据此记可稍知其详。本书有活字本，在佛教全书等丛刻中，唯系大部，殊不易得，此本系据古写本影印，卷末署云，“正应四年（1291，元至正二十九年）十月二十六日，于长乐寺坊拭老眼书写毕。……法印大和尚位遍照金刚兼胤（七十二）记之。”字体古朴，有唐人写经意，颇可喜，唯系老年之笔，故有时笔画模胡，不易判读。今择取数节转录于后，有显系脱误处已为改正，余悉仍其旧。
一　寿宗卿
太子詹事寿宗卿撰《涅槃经注疏》二十卷进，今上览已，焚烧经疏，敕中书门下令就宅追索草本烧焚。其敕文如左：
“敕银青光禄大夫守太子詹事上柱国范阴县开国男食邑三百户寿宗卿，忝列崇班，合遵儒业，溺于邪说，是扇妖风，既开眩惑之端，全废典坟之旨，簪缨之内，颓靡何深；况非圣之言，尚宜禁斥，外方之教，安可流传，虽欲包容，恐伤风俗，宜从左官，犹谓宽恩，可任成都府尹，驰驿发遣。”
太子詹事宗卿进佛教《涅槃经》中撰成《三德》廿卷，奉敕：“《大圆伊字镜略》二十卷，具已详览。佛本西戎之人，教张不生之说，孔乃中土之圣，经闻利益之言，而寿宗卿素侪士林，衣冠望族，不能敷扬孔墨，翻乃溺信浮屠，妄撰胡书，辄有轻进，况中国黎庶久染此风，诚宜共遏迷聋，使其反朴，而乃集妖妄，转惑愚人，位列朝行，岂宜自愧？其所进经，内中已焚烧讫，其草本委中书门下追索焚烧，不得传之于外。会昌三年（843）六月十三日下。”（《巡礼行记》卷四）
二　赵归真
道士赵归真等奏云，佛生西戎，教说不生，夫不生者只是死也，化人令归涅槃，涅槃者死也；感谈无常苦空，殊是妖怪，未涉无为长生之理。太上老君闻生中国，家乎太罗之天，逍遥无为，自然为化，飞练仙丹，服乃长生，广列神府，利益无疆。请于内禁筑起仙台，练身登霞，逍遥九天，鹿福圣寿，永保长生之乐，云云。皇帝宣依，敕令两军于内里筑仙台，高百五十尺，十月起首（案此是会昌四年），每日使左右神策军健三千人般土筑造。皇帝意切，欲得早成，每日有敕催筑。两军都虞候把棒检校。皇帝因行见问内长官曰，“把棒者何人？”长官奏曰，“护军都虞候勾当筑台。”皇帝宣曰，“不要你把棒勾当，须自担土！”便□船去。后时又驾筑台所，皇帝自索弓，无故射杀虞候一人。无道之极也。（同上）
三　乞粮食
从登州文登县至此，青州三四年来，蝗虫灾起，吃却五谷，官私饥穷，登州界专吃橡子为饭，客僧等经此险处，粮食难得，粟米一斗八十文，粳米一斗一百文，无粮可吃，便修状进节度制使张员外乞粮食。
“日本国求法僧圆仁　　请施斋粮
右圆仁等，远辞本国，访寻尺教，为请公验，未有东西，到处为家，饥情难忍，缘言音别，不能专乞，伏望仁恩，舍香积之余供，赐异蕃之贫僧，生赐一中，今更恼乱，伏涂悚愧。谨遣弟子惟正状，谨疏。
开成五年（840）三月二十五日日本国求法僧圆仁状上员外阁下，谨宣。”
员外施给粳米三斗，面三斗，粟米三斗，便修状谢。
“日本国求法僧圆仁谨谢
员外仁造给米面，不胜感戴，难以销谢，下情无任感愧之诚，谨奉状陈谢，不宣，谨状。
开成五年三月二十五日日本国求法僧圆仁状上
员外阁下，谨宣。”（同卷二）
四　吃人
打潞府兵入他界不得，但在界首，频有敕催，怪无消息，征兵多时，都不闻征罚者何？彼兵众惊惧，捉界首牧牛儿耕田夫等送入京，妄称捉叛人来，敕赐对刀于街衢而斩三段，两军兵马围着杀之。如此送来相续不绝，兵马寻常，街里被斩尸骸满路，血流湿土为泥，看人满于道路，天子时时看来，旗枪交横遼乱。见说被送来者，不是唐叛人，但是界首牧牛耕种百姓，枉被捉来，国家兵马元来不入他界，恐王怪无事，妄捉无罪人送入京也。两军健儿每斩人了，割其眼肉吃，诸坊人皆云，今年长安人吃人。（同卷四，案此系会昌四年事。）
（一九二七年四月抄）
吕坤的演小儿语
中国向来缺少为儿童的文学。就是有了一点编纂的著述，也以教训为主，很少艺术的价值。吕新吾的这一卷《演小儿语》，虽然标语也在“蒙以养正”，但是知道利用儿童的歌词，能够趣味与教训并重，确是不可多得的，而且于现在的歌谣研究也不无用处，所以特地把他介绍一下。
原书一册，总称“小儿语”，内计吕得胜（近溪渔隐）的《小儿语》一卷，《女小儿语》一卷，吕坤（抱独居士）的《续小儿语》三卷，《演小儿语》一卷。前面的五卷书，都是自作的格言，仿佛《三字经》的一部分，也有以谚语为本而改作的，虽然足为国语的资料，于我们却没有什么用处。末一卷性质有点不同，据小引里说，系采取直隶河南山西陕西的童谣加以修改，为训蒙之用者。在我们看来，把好好的歌谣改成箴言，觉得很是可惜，但是怪不得三百年以前的古人，而且亏得这本小书，使我们能够知道在明朝，有怎样的儿歌，可以去留心搜集类似的例，我们实在还应感谢的。
书的前面有嘉靖戊午（1558）吕得胜的序，末有万历癸巳（1593）吕坤的书后，说明他们对于歌谣的意见。序云，
“儿之有知而能言也，皆有歌谣以遂其乐，群相习，代相传，不知作者所自，如梁宋间‘盘脚盘’，‘东屋点灯西屋明’之类。学焉而于童子无补，余每笑之。夫蒙以养正，有知识时便是养正时也。是俚语者固无害，胡为乎习哉？……”
书后云：
“小儿皆有语，语皆成章，然无谓。先君谓无谓也，更之；又谓所更之未备也，命余续之，既成刻矣；余又借小儿原语而演之。语云，教子婴孩。是书也诚鄙俚，庶几乎婴孩一正传哉！……”
他们看不起儿童的歌谣，只因为“固无害”而“无谓”，——没有用处，这实在是绊倒许多古今人的一个石头。童谣用在教育上只要无害便好，至于在学术研究上，那就是有害的也很重要了。序里说仿作小儿语，“如其鄙俚，使童子乐闻而易晓焉，”却颇有见地，与现在教育家反对儿童读“白话浅文”不同，至于书后自谦说，“言各有体，为诸生家言则患其不文，为儿曹家言则患其不俗。余为儿语而文，殊不近体；然刻意求为俗，弗能。”更说得真切。他的词句其实也颇明显，不过寄托太深罢了。
《演小儿语》共四十六首，虽说经过改作，但据我看去有几首似乎还是“小儿之旧语”，或者删改的地方很少。今举出数篇为例。
九
鹦哥乐，檐前挂，
为甚过潼关，
终日不说话。
二五
讨小狗，要好的。
我家狗大却生痴，
不咬贼，只咬鸡。
三八
孩儿哭，哭恁痛。
那个打你，我与对命，
宁可打我我不嗔，
你打我儿我怎禁。
四一
老王卖瓜，腊腊巴巴。
不怕担子重，
只要脊梁硬。
我说这些似是原来的儿歌，本来只是猜想；从文句上推测，又看他解释得太迂远了的时候，便觉得其中当含着不少的原有分子，因为如果大经改作，表示意思必定更要晓畅。大约著者想要讲那“理义身心之学”，而对于这些儿童诗之美却无意的起了欣赏，所以抄下原诗而加上附会的教训，也未可知：我读那篇书后，觉得这并非全是幻想。
我们现在把那四十六首《演小儿语》，转录在北大《歌谣周刊》上面，或者于研究歌谣的人不无用处，并希望直隶河南山西陕西各处的人见了书中的歌，记起本地类似的各种歌谣，随时录寄。《演小儿语》虽经过改作，但是上半，至少是最初两句，都是原语，所以还可以看出原来是什么歌，如“风来了，雨来了”也在里面，只是下半改作过了。从这书里选择一点作儿童唱歌用，也是好的，只要拣取文词圆润自然的，不要用那头巾气太重的便好了。
（一九二三年四月）
读童谣大观
一
现在研究童谣的人大约可以分作三派，从三个不同的方面着眼。其一是民俗学的，认定歌谣是民族心理的表现，含蓄着许多古代制度仪式的遗迹，我们可以从这里边得到考证的资料。其二是教育的，既然知道歌吟是儿童的一种天然的需要，便顺应这个要求供给他们整理的适用的材料，能够收到更好的效果。其三是文艺的，“晓得俗歌里有许多可以供我们取法的风格与方法”，把那些特别有文学意味的“风诗”选录出来，“供大家的赏玩，供诗人的吟咏取材”。这三派的观点尽有不同，方法也迥异，——前者是全收的，后二者是选择的，——但是各有用处，又都凭了清明的理性及深厚的趣味去主持评判，所以一样的可以信赖尊重的。
上边所说的三派，都是现代对于童谣的态度，但在古时却有一派的极有势力的意见，那便是五行志派。《左传》庄五年杜注云，“童龀之子，未有念虑之感，而会成嬉戏之言，似或有冯者。其言或中或否，博览之士，能惧思之人，兼而志之，以为鉴戒，以为将来之验，有益于世教。”《晋书·天文志》又云，“凡五星盈缩失位，其星降于地为人。荧惑降为童儿，歌谣游戏，吉凶之应随其众告。”这两节话，可以总括这派学说的精义。虽然因为可“以为鉴戒”的缘故，有好些歌谣得以侥幸的保存在史书里，但在现代，其理论之不合原是很了然的了。我在民国二年所作的《儿歌之研究》里，曾有一节说及这个问题，“占验之童谣实亦儿歌一种，但其属词兴咏，皆在一时事实，而非自然流露，泛咏物情，学者称之曰历史的儿歌。日本中根淑著《歌谣字数考》，于子守歌以外别立童谣一项，其释曰，‘……其歌皆咏当时事实，寄兴他物，隐晦其词，后世之人，鲜能会解。故童谣云者，殆当世有心人之作，流行于世，驯至为童子所歌者耳。’中国童谣，当亦如是。儿歌起源约有二端，或其歌词为儿童所自造，或本大人所作而儿童歌之者。若古之童谣，即属于后者，以其有关史实，故得附传至于今日，不与寻常之歌同就湮没也。”
童谣并不是荧惑星所编，教给儿童唱的，这件极简单的事，本来也不值得反复申说！但是我看见民国十一年出版的《童谣大观》里还说着五行志一派的话，所以不禁又想起来了。该书的编辑概要里说，“童谣随便从儿童嘴里唱出，自然能够应着气运；所以古来大事变，往往先有一种奇怪的童谣，起始大家莫名其妙，后来方才知道事有先机，竟被他说着了。这不是儿童先见之明，实在是一时间跟着气运走的东西。现在把近时的各地童谣录出，有识见的人也许看得出几分将来的国运，到底是怎样？”在篇末又引了明末“朱家面，李家磨”的童谣来作例证，说“后来都一一应了”。这样的解说，不能不算是奇事怪事。什么是先机？什么是一时间跟着气运走的东西？真是莫名其妙。虽然不曾明说有荧惑星来口授，但也确已说出“似或有冯者”一类的意思，而且足“以为将来之验”了。在杜预注《左传》还不妨这样说，现代童谣集的序文里，便决不应有；《推背图》，《烧饼歌》和“断梦秘书”之类，未尝不堆在店头，但那只应归入“占卜奇书类”中，却不能说是“新时代儿童游戏之一”了。
我对于《童谣大观》第一表示不满的，便是这五行志派的意见，因为这不但不能正当理解儿歌的价值，而且更要引老实的读者入于邪道。
二
《童谣大观》中共收各县歌谣四百余首，谜语六十五则。所录四十县排列无序，又各县之歌亦多随便抄撮，了无组织，如浙江一二县既已前出，而象山永康复见卷末，象山的六首又尽是占日月风雨者，这都是编辑粗疏的地方，（篇中北方歌谣极少，只是囿于见闻，还不足为病，）但是总可算作歌谣的一种长编，足以供我们的参考。
不过这里有一个疑问，便是这里边所收的歌词，是否都可信赖。别处的我不知道，只就绍兴一县的来检查一下罢，《大观》中所收二十篇内，除《狸》，《客人》及《曹阿狗》三首外，其余均见范啸风所辑的《越谚》中，注解和用字也都仍范氏之旧。范氏辑此书时，在光绪初年，买圆糖炒豆招集邻近小儿，请他们唱歌给他听，所以他所录的五十几首都是可信的儿歌，虽然他所用的奇字未免有穿凿的地方。《曹阿狗》和《客人》未见著录，《客人》当系“喜鹊叫，媒人到”的一种变体。我所搜集的儿歌中有这一章，与《曹阿狗》同属于“火荧虫夜夜红”一系者。
爹杀猪吊酒，
娘上绷落绣。
买得个溇，
上种红菱下种藕，
四边插杨柳，
杨柳底下种葱韭。
末三句二本几乎相同，所以这或者可以说是《曹阿狗》的一种略本，但在艺术上却更占优胜了。
《狸》这一篇并不是现代绍兴的儿歌。原文如下：
狸狸斑斑，跳过南山。
南山北斗，猎回界口。
界口北面，二十弓箭！
据《古谣谚》引此歌并《静志居诗话》中文云，“此余童稚日偕闾巷小儿联臂踏足而歌者，不详何义，亦未有验。”又《古今风谣》载元至正中燕京童谣云，
脚驴斑斑，脚踏南山。
南山北斗，养活家狗。
家狗磨面，三十弓箭。
可知此歌自北而南，由元至清，尚在流行，但形式逐渐不同了。绍兴现在的确有这样的一首歌，不过文句大有变更，不说“狸狸斑斑”了。《儿歌之研究》中说，“越中小儿列坐，一人独立作歌，轮数至末字，中者即起立代之。歌曰，
铁脚斑斑，斑过南山。
南山里曲，里曲弯弯。
新官上任，旧官请出。
此本决择歌（Counting-out rhyme），但已失其意而成为寻常游戏者。凡竞争游戏需一人为对手，即以歌决择，以末字所中者为定。其歌词率隐晦难喻，大抵趁韵而成。”所以把这一首“狸狸斑斑”当作现代绍兴的儿歌，实在是不妥当的。照上边所说的看来，他的材料未尝不可供我们参考之用，但是因为编辑很是粗疏，所以非先经过一番审慎的厘订，不能轻易采用。
此外关于印刷上，当然还有许多缺点，如抄写的疏忽（在两页书上脱落了两处），纸墨的恶劣，在有光纸的石印书原是必备的条件，或者可以不必说了。我所看了最不愉快的是那绣像式的插画，这不如没有倒还清爽些。说起这样插画的起源也很早了，许多小学教科书里都插着这样不中不西，毫无生气的傀儡画，还有许多的“教育画”也是如此。这真是好的美育哩！易卜生说，“全或无。”我对于中国的这些教育的插画也要说同样的话。
《绘图童谣大观》于我们或者不无用处，但是看了那样的纸墨图画，——即使没有那篇序文，总之也不是我们所愿放在儿童手里的一本插画的儿歌集。
（一九二三年三月）
读各省童谣集
《各省童谣集》第一集，朱天民编，商务印书馆发行，本年二月出版，共录歌谣二〇三首，代表十六省。中国出版界的习惯，专会趁时风，每遇一种新题目发现，大家还在着手研究的时候，上海滩上却产出了许多书本，东一部大观，西一本全书，名目未始不好看，其实多是杜撰杂凑的东西，不必说他的见解，便是其中材料也还不能尽信。在歌谣搜集这一件事上，当然也逃不出这个公例，我们前回介绍过的《童谣大观》，即是一例。《各省童谣集》比那些投机的“有光纸本”要胜一筹了，因为不但印刷更为上等，材料也较为确实，还没有抄引古书当作现代儿歌的情事，虽然异同繁简是不能免的。即如五十五页的《拜菩萨》，据我所知道，末尾还有五句，范啸风的《越谚》里也是如此，现在却没有，倘若不是编者故意删去，那必定所录的是不完全本了，（虽然全文与范氏本是一样的。）其中还有“松香扇骨”原系扇坠，“竹榻”原是竹踏。因为我不知道绍兴向来有松香骨的扇，而田庄船里也决放不下竹榻。又五十四页的《新年》云，
新年来到，糖糕祭灶。
姑娘要花，小子要炮，
老头子要戴新呢帽，
老婆子要吃大花糕。
我们据文字上判断起来，当是华北的儿歌，但这里却说是浙江奉化；或者在浙东也有同样歌谣，我不敢妄断，但总有点怀疑，希望有奉化的朋友来给我们一个解答。
其次，我觉得歌谣上也颇有修改过的痕迹。本来纪录方言是很困难的事情，在非拼音的汉字里自当更是困难，然而修改也不能算是正当的办法。上边所说《拜菩萨》一首里，便改了好几处，如“这样小官人”原本是“ㄍㄚㄍㄛ小官人”——范氏写作“概个”，意云这样的一个童男，经集里改作国语，口气上就很不同了。又七十五页浙江新昌歌谣云，“明朝给你一个冷饭团”，新昌的事情我不十分明白，但是同属一府，所以也知道一点，我想新昌大约不用“给”字的，疑系改本。大凡一种搜集运动初起，大家没有了解他的学术上的意义，只着眼于通俗这一点，常常随意动笔，胡乱“校订”，这些事在外国也曾有过，如十八世纪英国伯西主教（Bishop Percy）所编的《古诗遗珍》，即是一例。虽然说这些书或者原为公众或儿童而编的，未始不可以作为辩解，但在学术的搜集者看来不能不说是缺点，因为他们不能成为完整的材料，只可同《演小儿语》仿佛，供检查比较的备考罢了。
以上说的是歌谣本身，现在关于注解一方面说几句话。这第一集二百首歌的后面，都有一条注解，足以见编辑者的苦心，但是其价值很不一律，大略可以分作三类。第一类是应有的，如注释字义，说明歌唱时的动作等，为读者所很需要的小注。第二类是不必有的，如题目标明“秃子”，而还要加注“这是嘲笑秃子的意思”，未免重复了。但这还是无害的。第三类是有不如无的注，看了反要叫人糊涂起来。其中又可分为两种，其一是望文生义，找出意思；其二是附会穿凿，加上教训。至于有几处咬文嚼字，讲他章法如何奇妙，那种贯华堂式的批语，自从悟痴生的《天籁》以来已经数见不鲜，可以不算在里边了。
野麻雀，就地滚，
打的丈夫去买粉。
买上粉来她不搽，
打的丈夫去买麻。
买上麻来她不搓，
打的丈夫去买锅。
买上锅来她嫌小，
打的丈夫去买枣。
买上枣来她嫌红，
打的丈夫去买绳。
买上绳来她上吊，
急的丈夫双脚跳。
这明明是一首滑稽的趁韵歌，不必更加什么说明，集中却注云，“形容不贤的妇女，不知道自己不好，对于别人，总不满意，”不知是从那里看出来的。
乌鹊叫，客人到。
有得端来哈哈笑，
无得端来嘴唇翘。
注云，“使小孩知道接待宾客，须要十分周到。”
小老鼠，上灯台。
偷油吃，下不来。
吱吱，叫奶奶，抱下来。
注云，“将老鼠作比，意思要儆戒小儿不可爬得很高。”
鹞儿放得高，
回去吃年糕，
鹞儿放得低，
回去叫爹爹。
注云，“这首歌谣，大约是鼓励儿童竞争心。”
哴哴哴，骑马到底塘。
底塘一头撞，
直落到花龙。
花龙一条堰，
转过天医殿。
注云，“鼓励小儿骑马，有尚武的精神。”
泥水匠，烂肚肠。
前讨老婆后讨娘，
还要烧汤洗爷爷。
注云，“这首歌谣都是颠倒话，实在要教小儿知道尊卑的辈分。”
大姑娘，乘风凉；
一乘乘到海中央。
和尚捞起做师娘，
麻筛米筛抽肚肠。
注云，“劝年少女子不可无事出外游玩。”
我本不预备多引原文去占篇幅，但是因为实在妙语太多，极力节省，还引了七节。大抵“教育家”的头脑容易填满格式，成为呆板的，对于一切事物不能自然的看去，必定要牵强的加上一层做作，这种情形在中国议论或著作儿童文学的教育家里很明白的可以看得出来。他们相信儿歌的片词只字里都含有一种作用，智识与教训；所以处处用心穿凿，便处处发见深意出来，于是一本儿童的歌词成为三百篇的续编了。我真不解“哴哴哴，骑马到底塘”何以有尚武的精神，而“泥水匠烂肚肠”会“教小儿知道尊卑的辈分”，如不是太神妙便是太滑稽了。中国家庭旧教育的弊病在于不能理解儿童，以为他们是矮小的成人，同成人一样的教练，其结果是一大班的“少年老成”，——早熟半僵的果子，只适于做遗少的材料。到了现代，改了学校了，那些“少年老成”主义也就侵入里面去。在那里依法炮制，便是一首歌谣也还不让好好的唱，一定要撒上什么应爱国保种的胡椒末，花样是时式的，但在那些儿童可是够受了。
总之这童谣集的材料是可取的，不过用在学术方面，还须加以审慎的别择；用在儿童方面，则上面所说的注释都非抹去不可，不然我怕是得不偿失的。
集后有吴研因君的一篇序文，据他说是在那里“丑诋新诗”，颇多奇妙话，本来也想加以批评，但是因为系别一问题，所以在这里就不多说了。
（一九二三年五月）
目录
序
祖先崇拜
思想革命
前门遇马队记
罗素与国粹
排日的恶化
亲日派
译诗的困难
民众的诗歌
翻译与批评
批评的问题
新诗
美文
新文学的非难
碰伤
宣传
三天
麝香
卖药
天足
胜业
小孩的委屈
感慨
资本主义的禁娼
先进国之妇女
可怜悯者
北京的外国书价
上海的戏剧
迷魂药
铁算盘
重来
医院的阶陛
浪漫的生活
同姓名的问题
别名的解释
别号的用处
文士与艺人
思想界的倾向
不讨好的思想革命
问星处的豫言
读经之将来
古书可读否的问题
读孟子
一封反对新文化的信
代快邮
条陈四项
诉苦
何必
致溥仪君书
论女袴
国庆日
国语罗马字
郊外
南北
养猪
宋二的照相
包子税
奴隶的言语
京城的拳头
拜脚商兑
拜发狂
女子学院的火
男装
头发名誉和程度
男子之裹脚
铜元的咬嚼
二非佳兆论
拆墙
宣传与广告
外行的按语
卧薪尝胆
革命党之妻
孙中山先生
偶感
人力车与斩决
诅咒
怎么说才好
双十节的感想
酒后主语小引
土之盘筵小引
小书
古文秘诀
新名词
牛山诗
旧诗呈政
蔼理斯的诗
马太神甫
道学艺术家的两派
风纪之柔脆
萨满教的礼教思想
乡村与道教思想
王与术士
求雨
再求雨
半春
野蛮民族的礼法
从犹太人到天主教
非宗教运动
关于非宗教
寻路的人
两个鬼
拈阄
我学国文的经验
妇女运动与常识
论做鸡蛋糕
北沟沿通信
抱犊谷通信
诃色欲法书后
读报的经验
关于重修丛台的事
关于儿童的书
读儿童世界游记
评自由魂
希腊人名的译音
新希腊与中国
日本与中国
日本浪人与顺天时报
日本人的好意
再是顺天时报
排日平议
裸体游行考订
希腊的维持风化
清朝的玉玺
李佳白之不解
清浦子爵之特殊理解
支那民族性
支那与倭
李完用与朴烈
文明国的文字狱
夏夜梦
真的疯人日记
雅片祭灶考
剪发之一考察
后记
返回总目录
序
近几年来所写的小文字，已经辑集的有《自己的园地》等三册一百二十篇，又《艺术与生活》里二十篇，但此外散乱着的还有好些，今年暑假中发心来整理他一下，预备再编一本小册子出来。等到收集好了之后一看，虽然都是些零星小品，篇数总有一百五六十，觉得不能收在一册里头了，只得决心叫他们“分家”，将其中略略关涉文艺的四十四篇挑出，另编一集，叫作“谈龙集”，其余的一百十几篇留下，还是称作“谈虎集”。
书名为什么叫作谈虎与谈龙，这有什么意思呢？这个理由是很简单的。我们（严格地说应云我）喜谈文艺，实际上也只是乱谈一阵，有时候对于文艺本身还不曾明了，正如我们著《龙经》，画水墨龙，若问龙是怎样的一种东西大家都没有看见过。据说从前有一位叶公，很喜欢龙，弄得一屋子里尽是雕龙画龙，等得真龙下降，他反吓得面如土色，至今留下做人家的话柄。我恐怕自己也就是这样地可笑。但是这一点我是明白的，我所谈的压根儿就是假龙，不过姑妄谈之，并不想请他来下雨，或是得一块的龙涎香。有人想知道真龙的请去找豢龙氏去，我这里是找不到什么东西的。我就只会讲空话，现在又讲到虚无飘渺的龙，那么其空话之空自然更可想而知了。
《谈虎集》里所收的是关于一切人事的评论。我本不是什么御史或监察委员，既无官守，亦无言责，何必来此多嘴，自取烦恼？我只是喜欢讲话，与喜欢乱谈文艺相同，对于许多不相干的事情，随便批评或注释几句，结果便是这一大堆的稿子。古人云，谈虎色变，遇见过老虎的人听到谈虎固然害怕，就是没有遇见过的谈到老虎也难免心惊，因为老虎实在是可怕的东西，原是不可轻易谈得的。我这些小文，大抵有点得罪人得罪社会，觉得好像是踏了老虎尾巴，私心不免惴惴，大有色变之虑，这是我所以集名谈虎之由来，此外别无深意。这一类的文字总数大约在二百篇以上，但是有一部分经我删去了，小半是过了时的，大半是涉及个人的议论，我也曾想拿来另编一集，可以表表在“文坛”上的一点战功，但随即打消了这个念头，因为我的绅士气（我原是一个中庸主义者）到底还是颇深，觉得这样做未免太自轻贱，所以决意模仿孔仲尼笔削的故事，而曾经广告过的《真谈虎集》于是也成为有目无书了。
《谈龙》《谈虎》两集的封面画都是借用古日本画家光琳（Korin）的，在《光琳百图》中恰好有两张条幅，画着一龙一虎，便拿来应用，省得托人另画。——《真谈虎集》的图案本来早已想好，就借用后《甲寅》的那个木铎里黄毛大虫，现在计画虽已中止，这个巧妙的移用法总觉得很想的不错，废弃了也未免稍可惜，只好在这里附记一下。
民国十六年十一月八日，周作人，于北京苦雨斋。
祖先崇拜
远东各国都有祖先崇拜这一种风俗。现今野蛮民族多是如此，在欧洲古代也已有过。中国到了现在，还保存这部落时代的蛮风，实是奇怪。据我想，这事既于道理上不合，又于事实上有害，应该废去才是。
第一，祖先崇拜的原始的理由，当然是本于精灵信仰。原人思想，以为万物都有灵的，形体不过是暂时的住所。所以人死之后仍旧有鬼，存留于世上，饮食起居还同生前一样。这些资料须由子孙供给，否则便要触怒死鬼，发生灾祸，这是祖先崇拜的起源。现在科学昌明，早知道世上无鬼，这骗人的祭献礼拜当然可以不做了。这宗风俗，令人废时光，费钱财，很是有损，而且因为接香烟吃羹饭的迷信，许多男人往往藉口于“不孝有三无后为大”的谬说，买妾蓄婢，败坏人伦，实在是不合人道的坏事。
第二，祖先崇拜的稍为高上的理由，是说“报本返始”，他们说，“你试思身从何来？父母生了你，乃是昊天罔极之恩，你哪可不报答他？”我想这理由不甚充足。父母生了儿子，在儿子并没有什么恩，在父母反是一笔债。我不信世上有一部经典，可以千百年来当人类的教训的，只有纪载生物的生活现象的Biologie（生物学）才可供我们参考，定人类行为的标准。在自然律上面，的确是祖先为子孙而生存，并非子孙为祖先而生存的。所以父母生了子女，便是他们（父母）的义务开始的日子，直到子女成人才止。世俗一般称孝顺的儿子是还债的，但据我想，儿子无一不是讨债的，父母倒是还债——生他的债——的人。待到债务清了，本来已是“两讫”；但究竟是一体的关系，有天性之爱，互相联系住，所以发生一种终身的亲善的情谊。至于恩这一个字，实是无从说起，倘说真是体会自然的规律，要报生我者的恩，那便应该更加努力做人，使自己比父母更好，切实履行自己的义务，——对于子女的债务——使子女比自己更好，才是正当办法。倘若一味崇拜祖先，想望做古人，自羲皇上溯盘古时代以至类人猿时代，这样的做人法，在自然律上，明明是倒行逆施，决不可许的了。
我最厌听许多人说，“我国开化最早”，“我祖先文明什么样”。开化的早，或古时有过一点文明，原是好的。但何必那样崇拜，仿佛人的一生事业，除恭维我祖先之外，别无一事似的。譬如我们走路，目的是在前进。过去的这几步，原是我们前进的始基，但总不必站住了，回过头去，指点着说好，反误了前进的正事。因为再走几步，还有更好的正在前头呢！有了古时的文化，才有现在的文化；有了祖先，才有我们。但倘如古时文化永远不变，祖先永远存在，那便不能有现在的文化和我们了。所以我们所感谢的，正因为古时文化来了又去，祖先生了又死，能够留下现在的文化和我们——现在的文化，将来也是来了又去，我们也是生了又死，能够留下比现时更好的文化和比我们更好的人。
我们切不可崇拜祖先，也切不可望子孙崇拜我们。
尼采说，“你们不要爱祖先的国，应该爱你们子孙的国。……你们应该将你们的子孙，来补救你们自己为祖先的子孙的不幸。你们应该这样救济一切的过去。”所以我们不可不废去祖先崇拜，改为自己崇拜——子孙崇拜。
（八年三月）
思想革命
近年来文学革命的运动渐见功效，除了几个讲“纲常名教”的经学家，同做“鸳鸯瓦冷”的诗余家以外，颇有人认为正当，在杂志及报章上面，常常看见用白话做的文章，白话在社会上的势力，日见盛大，这是很可乐观的事。
但我想文学这事物本合文字与思想两者而成，表现思想的文字不良，固然足以阻碍文学的发达，若思想本质不良，徒有文字，也有什么用处呢？我们反对古文，大半原为他晦涩难解，养成国民笼统的心思，使得表现力与理解力都不发达，但别一方面，实又因为他内中的思想荒谬，于人有害的缘故。这宗儒道合成的不自然的思想，寄寓在古文中间，几千年来，根深蒂固，没有经过廓清，所以这荒谬的思想与晦涩的古文，几乎已融合为一，不能分离。我们随手翻开古文一看，大抵总有一种荒谬思想出现。便是现代的人做一篇古文，既然免不了用几个古典熟语，那种荒谬思想已经渗进了文字里面去了，自然也随处出现。譬如署年月，因为民国的名称不古，写作“春王正月”固然有宗社党气味，写作“己未孟春”，又像遗老。如今废去古文，将这表现荒谬思想的专用器具撤去，也是一种有效的办法。但他们心里的思想，恐怕终于不能一时变过，将来老瘾发时，仍旧胡说乱道的写了出来，不过从前是用古文，此刻用了白话罢了。话虽容易懂了，思想却仍然荒谬，仍然有害。好比“君师主义”的人，穿上洋服，挂上维新的招牌，难道就能说实行民主政治？这单变文字不变思想的改革，也怎能算是文学革命的完全胜利呢？
中国怀着荒谬思想的人，虽然平时发表他的荒谬思想，必用所谓古文，不用白话，但他们嘴里原是无一不说白话的。所以如白话通行，而荒谬思想不去，仍然未可乐观，因为他们用从前做过《圣谕广训直解》的办法，也可以用了支离的白话来讲古怪的纲常名教。他们还讲三纲，却叫做“三条索子”，说“老子是儿子的索子，丈夫是妻子的索子”，又或仍讲复辟，却叫做“皇帝回任”。我们岂能因他们所说是白话，比那四六调或桐城派的古文更加看重呢？譬如有一篇提倡“皇帝回任”的白话文，和一篇“非复辟”的古文并放在一处，我们说那边好呢？我见中国许多淫书都用白话，因此想到白话前途的危险。中国人如不真是“洗心革面”的改悔，将旧有的荒谬思想弃去，无论用古文或白话文，都说不出好东西来。就是改学了德文或世界语，也未尝不可以拿来做“黑幕”，讲忠孝节烈，发表他们的荒谬思想。倘若换汤不换药，单将白话换出古文，那便如上海书店的译《白话论语》，还不如不做的好。因为从前的荒谬思想，尚是寄寓在晦涩的古文中间，看了中毒的人，还是少数，若变成白话，便通行更广，流毒无穷了。所以我说，文学革命上，文字改革是第一步，思想改革是第二步，却比第一步更为重要。我们不可对于文字一方面过于乐观了，闲却了这一面的重大问题。
（八年三月）
前门遇马队记
中华民国八年六月五日下午三时后，我从北池子往南走，想出前门买点什物。走到宗人府夹道，看见行人非常的多，我就觉得有点古怪。到了警察厅前面，两旁的步道都挤满了，马路中间立站许多军警。再往前看，见有几队穿长衫的少年，每队里有一张国旗，站在街心，周围也都是军警。我还想上前，就被几个兵拦住。人家提起兵来，便觉很害怕。但我想兵和我同是一样的中国人，有什么可怕呢？那几位兵士果然很和气，说请你不要再上前去。我对他说，“那班人都是我们中国的公民，又没有拿着武器，我走过去有什么危险呢？”他说，“你别要见怪，我们也是没法，请你略候一候，就可以过去了。”我听了也便安心站着，却不料忽听得一声怪叫，说道什么“往北走！”后面就是一阵铁蹄声，我仿佛见我的右肩旁边，撞到了一个黄的马头。那时大家发了慌，一齐向北直奔，后面还听得一阵马蹄声和怪叫。等到觉得危险已过，立定看时，已经在“履中”两个字的牌楼底下了。我定一定神，再计算出前门的方法，不知如何是好，须得向那里走才免得被马队冲散。于是便去请教那站岗的警察，他很和善的指导我，教我从天安门往南走，穿过中华门，可以安全出去。我谢了他，便照他指导的走去，果然毫无危险。我在甬道上走着，一面想着，照我今天遇到的情形，那兵警都待我很好，确是本国人的样子，只有那一队马煞是可怕。那马是无知的畜生，他自然直冲过来，不知道什么是共和，什么是法律。但我仿佛记得那马上似乎也骑着人，当然是个兵士或警察了。那些人虽然骑在马上，也应该还有自己的思想和主意，何至任凭马匹来践踏我们自己的人呢？我当时理应不要逃走，该去和马上的“人”说话，谅他也一定很和善，懂得道理，能够保护我们。我很懊悔没有这样做，被马吓慌了，只顾逃命，把我衣袋里的十几个铜元都掉了。想到这里，不觉已经到了天安门外第三十九个帐篷的面前，要再回过去和他们说，也来不及了。晚上坐在家里，回想下午的事，似乎又气又喜。气的是自己没用，不和骑马的人说话；喜的是侥幸没有被马踏坏，也是一件幸事。于是提起笔来，写这一篇，做个纪念。从前中国文人遇到一番危险，事后往往做一篇“思痛记”或“虎口余生记”之类。我这一回虽然算不得什么了不得的大事，但在我却是初次。我从前在外国走路，也不曾受过兵警的呵叱驱逐，至于性命交关的追赶，更是没有遇着。如今在本国的首都，却吃了这一大惊吓，真是“出人意表之外”，所以不免大惊小怪，写了这许多话。可是我决不悔此一行，因为这一回所得的教训与觉悟比所受的侮辱更大。
罗素与国粹
罗素来华了，他第一场演说，是劝中国人要保重国粹，这必然很为中国的人上自遗老下至青年所欢迎的。
罗素这番话，或者是主客交际上必要的酬答，也未可知，但我却不能赞成。
中国古时如老庄等的思想，的确有很好的，但现在已经断绝。现在的共和国民已经不记得什么“长而不宰”，他们所怀抱的思想却是尊王攘夷了。
我想国粹实在只是一种社会的遗传性，须是好的，而且又还存在，这才值得保存，才能保存。譬如现在有一个很有思想的人，我们可以据了善种学的方法，保存他特有的能力，使他传诸后世。倘若这人已死，子孙成了傻子，这统系便已中绝，留下一部著作，也不过指示先前曾有过这样伟大的思想，在他子孙的脑里却自有他的傻思想，不能相通了。我们看中国的国民性里，除了尊王攘夷，换一个名称便是复古排外的思想以外，实在没有什么特别可以保存的地方。几部古书虽有好处，在不肖子孙的眼中，只是白纸上写的黑字，任他蛀烂了原是可惜，教他保存，也不过装潢了放在傻子的书架上，灌不进他的脑里去的了。还有一层，你教他保重老庄，他却将别的医卜星相的书也装潢起来了，老庄看不懂，医卜星相却看得滋滋有味，以为国粹都在这里了。
中国人何以喜欢印度泰戈尔？因为他主张东方化，与西方化抵抗。何以说国粹或东方化，中国人便喜欢？因为懒，因为怕用心思，怕改变生活。所以他反对新思想新生活，所以他要复古，要排外。
罗素初到中国，所以不大明白中国的内情，我希望他不久就会知道，中国的坏处多于好处，中国人有自大的性质，是称赞不得的。
我们欢迎罗素的社会改造的意见，这是我们对于他的唯一的要求。
（一九二〇，十月十七日）
排日的恶化
中国近来有多数的人排日，这是的确的事实。中国人何以对于日本恶感最深？这原因自然很是复杂，但我想第一个重要的是因为日本是能了解中国人的坏性质，用了适当的方法来收拾他。
我们知道日本干这些事的是一部分军国主义的人，我们要反对他们，同反对本国的掠夺阶级的人们一样。但多数排日的人，却是概括的对于日本各种人们一味的排斥，专门培养国民间的憎恶，这是我所很不赞成的。
日前在上海报上看见关于留日学生黄裘自杀的通信，有几句话很可以证明我所说的恶影响。黄君的自杀，有些报上说是因为和一个看护妇失恋而生的。一位留学生下判语道：“但日本看护妇即是娼妓淫卖之一种，中国留日的人个个都晓得的，有了钱就可以和他苟合，怎么还会失恋呢？”这种概括的断定，武断的证据，很有专制时代官吏舞文的笔法，实在不是我们受过一点新教育的青年所应该有的。
我们反抗的范围应该限于敌对的人。倘与他们的敌对行为没有关系，就是敌对者亲族近邻，我们也应区别，不能一概的加以反对。即使可以毁坏他们的名誉，间接的使敌对者受点损害，也是不正当的，得不偿失的事。对于别人的一方面，与人道合不合，不说也罢。对于自己的一方面，我们不值得为了快心的小利益去供献这样的大牺牲，——培养国民间的憎恶，养成专断笼统的思想，失坠了国民的品格。
亲日派
中国的亲日派，同儒教徒一样，一样的为世诟病，却也一样的并没有真实的当得起这名称的人。
中国所痛恶的，日本所欢迎的那种亲日派，并不是真实的亲日派，不过是一种牟利求荣的小人，对于中国，与对于日本，一样有害的，——一面损了中国的实利，一面损了日本的光荣。
我们承认一国的光荣在于他的文化——学术与艺文，并不在他的属地利权或武力，而且这些东西有时候还要连累了缺损他原有的光荣。所以那些日本的侵略主义的人也算不得真的亲日派，——因为他们所爱所亲的都只是一国的势或利，因此反将他原有的光荣缺损了。
中国并不曾有真的亲日派，因为中国还没有人理解日本国民的真的光荣，这件事只看中国出版界上没有一册书或一篇文讲日本的文艺或美术，就可知道了。日本国民曾经得到过一个知己，便是小泉八云（Lafcadio Hearn 1850—1904），他才是真的亲日派！中国有这样的人么？我惭愧说，没有。此外有真能理解及绍介英德法俄等国的文化到中国来的真的亲英亲德亲……派么？谁又是专心研究与中国文化最有关系的印度的亲印派呢？便是真能了解本国文化的价值，真实的研究整理，不涉及复古及自大的，真的爱国的国学家，也就不很多吧？
日本的朋友，我要向你道一句歉，我们同你做了几千年的邻居，却举不出一个人来，可以算是你真的知己。但我同时也有一句劝告，请你不要认你不肖子弟的恶友为知己，请你拒绝他们，因为他们只能卖给你土地，这却不是你的真光荣。
（十月十九日）
译诗的困难
日本的太田君送我一本诗集。太田君是医学士，但他又善绘画，作有许多诗歌戏曲，他的别名木下杢太郎，在日本艺术界里也是很有名的。这诗集名“食后之歌”，是一九一九年十二月出版的。我翻了一遍，觉得有几首很有趣味，想将他译成中国语，但是忙了一晚，终于没有一点成绩。
我们自己做诗文，是自由的，遇着有不能完全表现的意思，每每将他全部或部分的改去了，所以不大觉得困难。到了翻译的时候，文中的意思是原来生就的，容不得我们改变，而现有的文句又总配合不好，不能传达原有的趣味，困难便发生了。原作倘是散文，还可勉强敷衍过去，倘是诗歌，他的价值不全在于思想，还与调子及气韵很有关系的，那便实在没有法子。要尊重原作的价值，只有不译这一法。
中国话多孤立单音的字，没有文法的变化，没有经过文艺的淘炼和学术的编制，缺少细致的文词，这都是极大的障碍。讲文学革命的人，如不去应了时代的新要求，努力创造，使中国话的内容丰富，组织精密，不但不能传述外来文艺的情调，便是自己的略为细腻优美的思想，也怕要不能表现出来了。
至于中国话的能力到底如何，能否改造的渐臻完善？这个问题我可不能回答。
我曾将这番话讲给我的朋友疑古君听，他说：“改造中国话原是要紧，至于翻译一层，却并无十分难解决的问题。翻译本来只是赈饥的办法，暂时给他充饥，他们如要尽量的果腹，还须自己去种了来吃才行。可译的译他出来，不可译的索性不译，请要读的人自己从原本去读。”我想这话倒也直捷了当，很可照办，所以我的《食后之歌》的翻译也就借此藏拙了。
（十月二十日）
民众的诗歌
我在一张包洋布来的纸上，看见一首好诗，今抄录于下：
“要把酒字免了去，若要请客不能把席成。要把色字免了去，男女不能把后留，逢年过节谁把坟来上。要把财字免了去，国家无钱买卖不周流。要把气字免了去，众位神仙成不能。吃酒不醉真君子，贪色不迷是英豪。”
这首诗当然是布店里的朋友所写，如不是他的著作，也必定是他所爱读的作品。我看了发生两种感想，第一是关于民众文学的形式的，第二是关于他的思想的。
我们看这一首，与许多的剧本山歌相同，都是以七言为基本，因此多成为拙笨单调的东西。他们仿佛从诗（而且是七言的）直接变化出来，不曾得到词曲的自由句调的好影响。但是有一种特色，便是不要叶韵，也不限定两句一联，可以随意少多。这虽然只是据了这一首而言，但在别种山歌等等中间一定也有同样的例可以寻到。
其次这诗里所说的话，实在足以代表中国极大多数的人的思想。妥协，顺从，对于生活没有热烈的爱着，也便没有真挚的抗辩。他辨护酒色财气的必要，只是从习惯上着眼，这是习惯以为必要，并不是他个人以为必要了。
我们或者可以替他分辩，说这是由于民众诗人的设想措词的不完密，但直捷了当的说“我是要吃酒……的”，实在要比委曲的疏解更要容易，不过中国的民众诗人没有这个胆力，——或者也没有这个欲得的决心。倘如有威权出来一喝，说“不行！”我恐怕他将酒色财气的需要也都放弃了，去与威权的意志妥协，因为中国的人看得生活太冷淡，又将生活与习惯并合了，所以无怪他们好像奉了极端的现世主义生活着，而实际上却不曾真挚热烈的生活过一天。
但是无论形式思想怎样的不能使我们满足，对于民众艺术内所表现的心情，我们不能不引起一种同情与体察。太田君在《食后之歌》的序里说，“尝异香之酒，一面耽想那种鄙俗的但是充满眼泪的江户平民艺术以为乐”，这实在是我们想了解民众文学的人所应取的态度。
（九年十一月）
翻译与批评
近来翻译界可以说是很热闹了，但是没有批评，所以不免芜杂。我想现在从事于文学的人们，应该积极进行，互相批评，大家都有批评别人的勇气，与容受别人批评的度量。这第一要件，是批评只限于文字上的错误，切不可涉及被批评者的人格。中国的各种批评每易涉及人身攻击，这是极卑劣的事，应当改正的。譬如批评一篇译文里的错误，不说某句某节译错了，却说某人译错，又因此而推论到他的无学与不通，将他嘲骂一通，差不多因了一字的错误，便将他的人格侮辱尽了。其实文句的误解与忽略，是翻译上常有的事，正如作文里偶写别字一样，只要有人替他订正，使得原文的意义不被误会，那就好了。所以我想批评只要以文句上的纠正为限，虽然应该严密，但也不可过于吹求，至于译者（即被批评者）的名字，尽可不说，因为这原来不是人的问题，没有表明的必要。倘若议论公平，态度宽宏，那时便是匿名发表也无不可，但或恐因此不免会有流弊，还不如署一个名号以明责任。这是我对于文学界的一种期望。
其次，如对于某种译文甚不满意，自己去重译一过，这种办法我也很是赞成。不过这是要有意的纠正的重译，才可以代批评的作用，如偶然的重出，那又是别一问题，虽然不必反对，也觉得不必提倡。譬如诺威人别伦孙（Bjornson）的小说《父亲》，据我所知道已经有五种译本，似乎都是各不相关的，偶然的先后译出，并不是对于前译有所纠正。这五种是：
（1）八年正月十九日的《每周评论》第五号
（2）九年月日未详的《燕京大学季报》某处
（3）九年四月十日的《新的小说》第四号
（4）九年五月二十五日的《小说月报》十一卷五号
（5）九年十一月十四日的《民国日报》第四张
这里边除第二种外我都有原本，现在且抄出一节，互相比较，顺便批评一下：
（1）我想叫我的儿子独自一人来受洗礼。
是不是要在平常的日子呢？
（3）我极想使我的儿子，他自己就受了洗礼。
那是不是星期日的事情？
（4）我很喜欢把他亲自受次洗礼。
这话是在一星期之后吗？
（5）我极喜欢他自己行洗礼。
那就是说在一个作工日子么？
据我看来，第一种要算译的最好。因为那个乡人要显得他儿子的与众不同，所以想叫他单独的受洗，不要在星期日例期和别家受洗的小孩浑在一起，牧师问他的话便是追问他是否这样意思，是否要在星期日以外的六天中间受洗。Weekday这一个字，用汉文的确不容易译，但“平常的日子”也还译的明白。其他的几种都不能比他译的更为确实，所以我说大抵是无意的重出，不是我所赞成的那种有意的重译了。
末了的一层，是译本题目的商酌。最好是用原本的名目，倘是人地名的题目，有不大适当的地方，也可以改换，但是最要注意，这题目须与内容适切，不可随意乱题，失了作者的原意。我看见两篇莫泊三小说的译本，其一原名“脂团”，是女人的诨名，译本改作“娼妓与贞操”，其二原名“菲菲姑娘”，译本改作“军暴”。即使作者的意思本是如此，但他既然不愿说明，我们也不应冒昧的替他代说，倘若说了与作者的意思不合，那就更不适当了。以上是我个人的意见，不能说得怎样周密，写出来聊供大家的参考罢了。
九年十一月二十一日。
批评的问题
近来有人因为一部诗集，又大打其笔墨官司。这部诗集和因此发生的论战，我都未十分留心，所以也没有什么议论，只是因此使我记起一件旧事来，所以写这几句做一个冒头罢了。
有一天，我和一个朋友谈到批评家的职务，我说，批评家应该专绍介好著作，至于那些无价值的肉麻或恶心的作品，可以不去管他。这理由共有三层。其一，不应当败读者的兴。读者所要求的是好著作，现在却将无价值等等的书详细批评，将其无价值等等处所一一列举，岂不令看的人扫兴？譬如游山的向导，不指点好风景给游人看，却对他们说路上的污泥马粪怎样不洁，似乎不很适当罢。其二，现今的人还不很有承受批评的雅量。你如将他的著作，连声赞叹，临末结一句“洵不可不人手一编也”，这倒也罢了。倘若你指摘他几处缺点，便容易惹出是非，相骂相打，以至诉讼，械斗。这又何苦来？其三，古人有隐恶扬善之义。中国的事，照例是做得说不得，古训说的妙，“闻人有过，如闻父母之名，耳可得而闻，口不可得而言。”做了三五部次书，究竟与店家售卖次货不同，（卖次货是故意的骗人，做次书只是为才力所限，）还未必能算什么过恶，自然更应该原谅了。
朋友却不以为然，他说，批评家的职务，固然在绍介好著作，但倘使不幸而有不好著作出现，他也应该表明攻击。游山的向导能够将常人所不注意的好景致指点给人看，固然是他的职务，但他若专管这事，不看途中的坏处，使游客一不留神，跌倒烂泥马粪里去，岂不更令人败兴么？所以批评家一面还有一种不甚愉快的职务，便是做清道夫，将路上的烂泥马粪，一铲一铲的掘去。所以总括一句，批评家实在是文学界上的清道夫兼引路的向导。
这朋友的话虽然只驳倒了我所说的第一层，我的主张却也因此不甚稳固了。但我总还是不肯就服，仍旧以我自己的主张为然。现在一想，又觉得朋友所说的也不错，批评家的确也是清道夫，——一种很不愉快的职业。我于是对于清道夫的批评家不能不表同情，因为佩服他有自愿去担任这不愉快的职务的勇气。我先前也曾有一种愿望，想做批评家，只是终于没有文章发表，现在却决心不做了。因为我的胆未免太怯，怕得向人谢罪和人涉讼的。
十年五月十日，在医院。
新诗
现在的新诗坛，真可以说消沉极了。几个老诗人不知怎的都像晚秋的蝉一样，不大作声，而且叫时声音也很微弱，仿佛在表明盛时过去，艺术生活的弹丸，已经向着老衰之坂了。新进诗人，也不见得有人出来。做诗的呢，却也不少，不过如圣书里所说，被召的多而被选的少罢了。所以大家辛辛苦苦开辟出来的新诗田，却半途而废的荒芜了，让一班闲人拿去放牛。你不见中国的诗坛上，差不多全是那改“相思苦”的和那“诗的什么主义”的先生们在那里执牛耳么？诗的改造，到现在实在只能说到了一半，语体诗的真正长处，还不曾有人将他完全的表示出来，因此根基并不十分稳固。那些老诗人们以为大功告成，便即退隐，正如革命的时候，大家以为改革已成，过于乐观，略一疏忽，便有予自束发受书即倾心于民生主义的人出来，将大权拿去，造成一个君师主义的民国。现今的诗坛，岂不便是一个小中国么？本来习惯了的迫压与苦痛，比不习惯的自由，滋味更为甜美，所以革新的人非有十分坚持的力，不能到底取胜。新诗提倡已经五六年了，论理至少应该有一个会，或有一种杂志，专门研究这个问题的了。现在不但没有，反日见消沉下去，我恐怕他又要蹈前人的覆辙了。昔日手创诗国的先生们，你们的“孙文小史”出现的日子大约不远了。
十年五月。
美文
外国文学里有一种所谓论文，其中大约可以分作两类。一批评的，是学术性的。二记述的，是艺术性的，又称作美文，这里边又可以分出叙事与抒情，但也很多两者夹杂的。这种美文似乎在英语国民里最为发达，如中国所熟知的爱迭生，阑姆，欧文，霍桑诸人都做有很好的美文，近时高尔斯威西，吉欣，契斯透顿也是美文的好手。读好的论文，如读散文诗，因为他实在是诗与散文中间的桥。中国古文里的序，记与说等，也可以说是美文的一类。但在现代的国语文学里，还不曾见有这类文章，治新文学的人为什么不去试试呢？我以为文章的外形与内容，的确有点关系，有许多思想，既不能作为小说，又不适于做诗，（此只就体裁上说，若论性质则美文也是小说，小说也就是诗，《新青年》上库普林作的《晚间的来客》，可为一例，）便可以用论文式去表他。他的条件，同一切文学作品一样，只是真实简明便好。我们可以看了外国的模范做去，但是须用自己的文句与思想，不可去模仿他们。《晨报》上的“浪漫谈”，以前有几篇倒有点相近，但是后来（恕我直说）落了窠臼，用上多少自然现象的字面，衰弱的感伤的口气，不大有生命了。我希望大家卷土重来，给新文学开辟出一块新的土地来，岂不好么？
十年五月。
新文学的非难
《改造》三卷十号里，有一位法国留学生，对于“谈新文学者”表示几种不满。中国现在的新文学运动当然是很幼稚，但留学生君的不满也有多少误会的地方。
留学生以为中国读者的程度，译者的人数，出版界的力量，都同法国一样，所以怪“谈新文学者”为什么不译“荷马当德之作”。其实岂知连“少许莫泊桑之短篇小说”还难得赏识者，译者也只是精力有限的这一打的非“天才”；篇幅稍多的书如《战争与和平》，有人愿译而没有书店肯担任出版呢？
梅德林之象征剧，总算有人译过一点了。至于“郝卜特曼”的新浪漫主义的小说，却的确是“多数国人之谈文学者，尚不能举其名也”！我想何妨便请留学生君略举其名，以扩我们的眼界呢？
一切责备，未必全无理由，“谈新文学者”应该虚心容纳，有则改之，无则加勉。但在批评者一方面，也应该有一种觉悟，便是预备自己出手来干。譬如坐洋车，嫌车夫走的慢，最好是自己跳下来走；因为车夫走的慢，也自有其走不快的缘因，应该加以体谅。我以前在南京，看见一个西洋人因为车走的慢，便跳下来，叫车夫坐在车上，自己给他拉了飞跑的走。这真是一个好榜样！
十年六月。
碰伤
我从前曾有一种计画，想做一身钢甲，甲上都是尖刺，刺的长短依照猛兽最长的牙更加长二寸。穿了这甲，便可以到深山大泽里自在游行，不怕野兽的侵害。他们如来攻击，只消同毛栗或刺猬般的缩着不动，他们就无可奈何，我不必动手，使他们自己都负伤而去。
佛经里说蛇有几种毒，最利害的是见毒，看见了他的人便被毒死。清初周安士先生注《阴骘文》，说孙叔敖打杀的两头蛇，大约即是一种见毒的蛇，因为孙叔敖说见了两头蛇所以要死了。（其实两头蛇或者同猫头鹰一样，只是凶兆的动物罢了。）但是他后来又说，现在湖南还有这种蛇，不过已经完全不毒了。
我小的时候，看唐代丛书里的《剑侠传》，觉得很是害怕。剑侠都是修炼得道的人，但脾气很是不好，动不动便以飞剑取人头于百步之外。还有剑仙，更利害了，他的剑飞在空中，只如一道白光，能够追赶几十里路，必须见血方才罢休。我当时心里祈求不要遇见剑侠，生恐一不小心得罪他们。
近日报上说有教职员学生在新华门外碰伤，大家都称咄咄怪事，但从我古浪漫派的人看来，一点都不足为奇。在现今的世界上，什么事都能有。我因此连带的想起上边所记的三件事，觉得碰伤实在是情理中所能有的事。对于不相信我的浪漫说的人，我别有事实上的例证，举出来给他们看。
三四年前，浦口下关间渡客一只小轮，碰在停泊江心的中国军舰的头上，立刻沉没，据说旅客一个都不失少。（大约上船时曾经点名报数，有账可查的。）过了一两年后，一只招商局的轮船，又在长江中碰在当时国务总理所坐的军舰的头上，随即沉没，死了若干没有价值的人。年月与两方面的船名，死者的人数，我都不记得了，只记得上海开追悼会的时候，有一副挽联道，“未必同舟皆敌国，不图吾辈亦清流。”
因此可以知道，碰伤在中国实是常有的事。至于完全责任，当然由被碰的去负担，譬如我穿着有刺钢甲，或是见毒的蛇，或是剑仙，有人来触，或看，或得罪了我，那时他们负了伤，岂能说是我的不好呢？又譬如火可以照暗，可以煮饮食，但有时如不吹熄，又能烧屋伤人，小孩不知道这些方便，伸手到火边去，烫了一下，这当然是小孩之过了。
听说这次碰伤的缘故，由于请愿。我不忍再责备被碰的诸君，但我总觉得这办法是错的。请愿的事，只有在现今的立宪国里，还暂时勉强应用，其余的地方都不通用的了。例如俄国，在一千九百零几年，曾因此而有军警在冬宫前开炮之举，碰的更利害了。但他们也就从此不再请愿了。……我希望中国请愿也从此停止，各自去努力罢。
（十年六月，在西山）
附　编余闲话
读完了《雉鸡的烧烤》一篇小说，我不禁为一般从事宣传事业的人打了一个寒噤，因此我又想起了一件心底里隐藏着万分抱歉的事，也乘机拉杂写出来公布给读者。
恰恰一个月以前（六月十日），我们杂感栏里登载一篇子严先生所作《碰伤》的小文。凡是留心本报杂感的人，别篇文章或者容易忘记，这一篇想来万万不会忘记的，所以他的内容我此刻恕不再叙了。这篇文章的用意本不如何奥妙，文字更不如何艰深，说来又是精密，周到，而且明畅，我们总以为无论那一方面均不予误解者以可乘之隙，想来万不会有误解的了。
但是“出人意表之外”的事情真是随处皆有，这篇文章发表以后，第二天有位L先生也做了一篇杂感送来，这就是记者抱歉得不知所措的第一天了。
我现在且把他的文章录几段下来介绍给读者：
“他说‘譬如我穿着有刺钢甲，或是见毒的蛇，或是剑仙，有人来触，或看，或得罪了我，那时他们受了伤，岂能说是我的不好呢？’他比方政府是穿着有刺钢甲，请愿的人是毒蛇剑仙；他们多半是荏弱书生，没有利害的枪炮，那还有毒蛇剑仙的残暴？……怎么能把他们比为爬虫类呢？……难道他们都到四五十岁，血气还没有衰，学生又手无兵器，能与他们赳赳桓桓的丘八先生相冲突吗？……
他又说‘俄国在一千九百零几年，曾因此而有军警在冬宫前开炮之举，碰的更利害了。但他们从此不再请愿了。’俄国的历史，我固然不熟习，照某某先生说，俄国以后就不再请愿，那么以现在看来，不独为国内革命，并且欲为全世界人种革命，受了一次惩创之后，就不敢再起风潮，何以他现在有这样大的思想呢？……同胞呀！努力吧！所以我说某某先生，不要替别人做走狗，以骂完好的人格，那就好了！”
我看完了以后，觉得从他的语气里，并不表示一点恶的动机，他只是将子严先生那篇文章，完全误解了。到现在整一个月，我还想不出怎样对付这篇文章的方法，今天看见日本佐藤春夫先生也早已见到了这一层，因此写出此篇，悬为一个宣传事业中的疑问。
（十年七月十日《晨报》）
宣传
日前见了记者先生的编余闲谈，才知道关于我的《碰伤》一篇小文，有那一番小事件。我现在并不敢关于自己有所辩护，只想就记者先生热心的忧虑略有解释罢了。
记者先生替宣传事业担忧，这虽然是好意，但莫怪我说，却实在是“杞忧”。因为宣传本来免不了误解，宣传的人也拼着被误解，或者竟可以说误解是宣传正当的报酬。罗素在《社会结构学》第五讲内说，凡是改进的意见，没有不是为大众所指斥的（原文记不清了）。所以离开了旧威权旧迷信而说话，便是被骂被打的机会，没有什么奇怪。譬如近来谈新文学，人家便想叫“荆生”去打他；谈新道德，人家便说他是提倡“百善淫为先”，都是实例。倘若不止宣传，还要去运动，甚而至于实行，于是他们的报酬也自然更大了。《新青年》上曾载过《药》的一篇小说，《晨报》载过的屠尔该涅夫散文诗内有一篇《工人与白手的人》可为榜样。日本的社会党，苦心孤诣，想替一般穷朋友设法，而穷朋友们又结了什么国粹党，皇国青年会之流，每当他们开会演说，逢场必到，将几个社会党首领打的鼻塌嘴歪。耶稣给犹太人讲得救之道，犹太人却说他自称犹太人的王，大逆不道，硬叫罗马总督把他钉在十字架上。在我们后世或局外的人看了，觉得又好气又好笑，但是——实在是无可免避的事呵。
耶稣说，父啊，赦免他们，因为他们所作的事，他们不晓得。人们只要能够晓得，那就好了。不过怎样能够使他们晓得，却是一个重大的难问，是我与记者先生所深以为忧的。法国吕滂说，大众的心理极不容易变换，即使纯学术的真理，如哈威的血液循环说，与他们的旧宗教伦理的思想没有交涉的，也须得经五十年，才能被大家所承认。五十年！这也不可谓不久了。但在我们中原，那“功同良将”的专门国粹医，却还不知道有这一回事哩，又如细菌，吃了下去，便可以死给你看，真是功效卓著。我们中原的学者，却正竭力替他辨正。一个说，我们吃了虾子还不死，何况他呢。一个说，人生了病，他（即细菌）也正受着苦呢，你们何苦还要去害他。……这大约是因为五十年的期限还没有到罢？记者先生，你知道有短期速成，——“三天”成功的捷诀么？
十年七月。
附　工人与白手的人
俄国屠尔该涅夫作
（一段谈话）
工人——你爬到我们这里来做什么呢？你要什么东西吗？你不是我们一伙的。……走罢！
白手的人——就是你们一伙的，朋友！
工人——我们一伙的，真的！那只是一个幻想！看我的手呵。你看这是何等污秽呵？他是有粪臭的，而且有桦油臭的——而你的呢，看呵，这么白。还不知有甚么臭味呢？
白手的人——（伸出手来）你嗅嗅罢。
工人——（嗅他的手）这真奇怪了。好像有铁气味呢。
白手的人——是的；确是铁气。我的手上整整带了六年的手铐了。
工人——那是为什么呢，请问？
白手的人——为什么，因为我作事只为你们的幸福；因为我想逃出被压迫与无知识；因为我鼓吹人们反抗压迫者；因为我反抗当局者，……所以把我锁起来了。
工人——把你锁起来了，他们吗？用你的权利反抗呵！（两年以后）
那个工人对另一工人说——我说，彼得……你记得前年同你谈话的那个白手的人吗？
另一工人——记得的；……做什么？
第一个工人——今天他们去要把他绞了，我听见说；命令已经下来了。
第二个工人——他难道老是反抗当局者吗？
第一个工人——老是反抗。
第二个工人——那么，我说，朋友，我们能去偷一截绞死了他的绳头吗？听说拿到家里来是有大运气的呢！
第一个工人——你说得不错。我们去试一试罢，朋友。
——一八七八年四月作
九年《晨报》
三天
在广告上见有一本学外国文的捷诀，说三天内可以成功。
我心里说道，这未免太少一点了。大抵要成就一件事，三天总还不够，除了行幻术，如指石成金，开顷刻花之类。这些奇迹据说可以在刹那中成就，但是要等候“回道人”下凡来的时候才行；这也不是三天之内可以等到的。
有一位民国的边疆大员，以前在日本留学的时节，竭力劝人学佛。他说，就是你们学什么德文法文，也都是白费工夫，只要学佛就好了，将来证果得了六神通，不论那一国文字，自然一看便懂。但是事隔十五六年之后，我于去年冬天看见他还在北京坐着马车跑，可见他也还未得到神通。（倘有了神通，他便可以用神足力，东涌西没，或南涌北没，当然不要马车了。）于是他的用神通力学外国文的捷诀，也就没有什么把握了。
《觉悟》上面曾经登过戴季陶先生的关于学日本文的谈话（记得系引用在施存统先生的文中），他说用功三年，可以应用，要能自由读书，总非五年不可。这实在是经验所得的老实话，我愿有志学外国文的人要相信他这话才好。在现今奇迹已经绝迹的时代，若要做事，除了自力以外无可依赖，也没有什么秘密真传可以相信，只有坚忍勤进这四个字便是一切的捷诀。至于三天四天这些话，只可以当作笑话说说罢了。
有人问我，你这样说，岂不太令人扫兴么？三天虽然不能速成，或者可以引起一点兴趣，使他们愿意继续学下去，也是好的。你如今说破，他们未免畏难，容易退缩，岂不反有害么？我当初听了也觉得有理，但仔细一想，却又不然。那决心用三五年工夫去学习的人，听了我的话当然不会灰心，或者反有点帮助。至于想在三天之内，学成一种外国文，这件事反正是不可能的，与其以后失望，还不如及早通知他，使他可以利用这三天去做别的事，倒还有一些着落。
十年七月。
麝香
我很爱看“社会咫闻”，因为时常能够于本文以外，无意的得到有趣味的材料。日前看见一则“一个由盗而丐的堕落青年”，记述西城堂子胡同某校学生作贼，以及流为乞丐的事。这事情都很平常，但我对于失主的某君，却引起了不少的兴味。原来这位盗而丐的青年偷了某君的一个皮包，其中装着友人的一张文凭，四副眼镜，和——“一瓶麝香”！
我不懂得医道，但我知道麝香不是平常的药。有许多讲究灸法的人，将麝香和在艾炷里，说能够使艾力更深的钻到穴道下去。这是我所晓得的一种外用法。据说麝香出于麝的脐内，在交尾时期，放出香气来，招引雌麝，所以他很有刺激性欲的效力，至于用法或薰或吃，我可不知道了。某君的一瓶不知作何用处？难道他镇日的大灸而且特灸么？
（十年八月）
卖药
我平常看报，本文看完后，必定还要将广告检查一遍。新的固然可以留心，那长登的也有研究的价值，因为长期的广告都是做高利的生意的，他们的广告术也就很是巧妙。譬如“侬貌何以美”的肥皂，“你爱吃红蛋么？”的香烟，即其一例，这香烟广告的寓意，我至今还未明白，但一样的惹人注意。至于“宁可不买小老婆，不可不看《礼拜六》”这种著者头上插草标的广告，尤其可贵，只可惜不能常有罢了。
报纸上平均最多的还是卖药的广告。但是同平常广告中没有卖米卖布的一样，这卖药的广告上也并不布告苏打与金鸡纳霜多少钱一两，却尽是他们祖传秘方的万应药。略举一例，如治羊角风半身不遂颠狂的妙药，注云，“此三症之病根发于肝胆者居多，最难医治，”但是他有什么灵丹，“治此三症奇效且能去根！”又如治瘰疬的药，注云，“瘰疬症最恶用西法割之，愈割愈长，”我真不懂，西洋人为什么这样的笨，对于羊角风半身不遂颠狂三症不用一种药去医治，而且“瘰疬症最恶用西法割之”，中原的鸿胪寺早已知道，他们为什么还是愈割愈长的去割之呢？——生计问题逼近前来，于是那背壶卢的螳螂们也不得不伸出臂膊去抵抗，这正同上海的黑幕文人现在起而为最后之斗一样，实在也是情有可原，然而那一班为社会所害，没有知识去寻求正当的药物和书物的可怜的人们，都被他们害的半死，或者全死了。
我们读屈塞（Chaucer）的《坎忒伯利故事》，看见其中有一个“医学博士”（Doctor of Physic）在古拙的木板画上画作一个人手里擎着一个壶卢，再看后边的注疏，说他的医法是按了得病的日子查考什么星宿值日，断病定药。这种巫医合一的情形，觉得同中国很像，但那是英国五百年前的事了。中国在五百年后，或者也可以变好多少，但我们觉得这年限太长，心想把他缩短一点，所以在此着急。而且此刻到底不是十四世纪了；那时大家都弄玄虚，可以鬼混过去，现在一切已经科学实证了，却还闭着眼睛，讲什么金木水火土的医病，还成什么样子？医死了人的问题，姑且不说，便是这些连篇的鬼话，也尽够难看了。
我们攻击那些神农时代以前的知识的“国粹医”，为人们的生命安全起见，是很必要的。但是我的朋友某君说，“你们的攻击，实是大错而特错。在现今的中国，中医是万不可无的。你看有多少的遗老遗少和别种的非人生在中国；此辈一日不死，是中国一日之害。但谋杀是违反人道的，而且也谋不胜谋。幸喜他们都是相信国粹医的，所以他们的一线死机，全在这班大夫们手里。你们怎好去攻击他们呢？”我想他的话虽然残忍一点，然而也有多少道理，好在他们医死医活，是双方的同意，怪不得我的朋友。这或者是那些卖药和行医的广告现在可以存在的理由。
（十年八月）
天足
我最喜见女人的天足。——这句话我知道有点语病，要挨性急的人的骂。评头品足，本是中国恶少的恶习，只有帮闲文人像李笠翁那样的人，才将买女人时怎样看脚的法门，写到《闲情偶寄》里去。但这实在是我说颠到了。我的意思是说，我最嫌恶缠足！
近来虽然有学者说，西妇的“以身殉美观”的束腰，其害甚于缠足，但我总是固执己见，以为以身殉丑观的缠足终是野蛮。我时常兴高彩烈的出门去，自命为文明古国的新青年，忽然的当头来了一个一 一拐的女人，于是乎我的自己以为文明人的想头，不知飞到那里去了。倘若她是老年，这表明我的叔伯辈是喜欢这样丑观的野蛮；倘若年青，便表明我的兄弟辈是野蛮：总之我的不能免为野蛮，是确定的了。这时候仿佛无形中她将一面藤牌，一枝长矛，恭恭敬敬的递过来，我虽然不愿意受，但也没有话说，只能也恭恭敬敬的接收，正式的受封为什么社的生番。我每次出门，总要受到几副牌矛，这实在是一件不大愉快的事。唯有那天足的姊妹们，能够饶恕我这种荣誉，所以我说上面的一句话，表示喜悦与感激。
十年八月。
胜业
偶看《菩萨戒本经》，见他说凡受菩萨戒的人，如见众生所作，不与同事，或不瞻视病人，或不慰忧恼，都犯染污起；只有几条例外不犯，其一是自修胜业，不欲暂废。我看了很有感触，决心要去修自己的胜业去了。
或者有人问，“你？也有胜业么？”是的。各人各有胜业，彼此虽然不同，其为胜业则一。俗语云，“虾蟆垫床脚”。夫虾蟆虽丑，尚有蟾酥可取，若垫在床脚下，虾蟆之力更不及一片破瓦。我既非天生的讽刺家，又非预言的道德家；既不能做十卷《论语》，给小孩们背诵，又不能编一部《笑林广记》，供雅俗共赏；那么高谈阔论，为的是什么呢？野和尚登高座妄谈般若，还不如在僧房里译述几章法句，更为有益。所以我的胜业，是在于停止制造（高谈阔论的话）而实做行贩。别人的思想，总比我的高明；别人的文章，总比我的美妙：我如弃暗投明，岂不是最胜的胜业么？但这不过在我是胜。至于别人，原是各有其胜，或是征蒙，或是买妾，或是尊孔，或是吸鼻烟，都无不可，在相配的人都是他的胜业。
十年八月，在西山。
小孩的委屈
译完了《凡该利斯和他的新年饼》之后，发生了一种感想。
小孩的委屈与女人的委屈，——这实在是人类文明上的大缺陷，大污点。从上古直到现在，还没有补偿的机缘，但是多谢学术思想的进步，理论上总算已经明白了。人类只有一个，里面却分作男女及小孩三种；他们各是人种之一，但男人是男人，女人是女人，小孩是小孩，他们身心上仍各有差别，不能强为统一。以前人们只承认男人是人，（连女人们都是这样想！）用他的标准来统治人类，于是女人与小孩的委屈，当然是不能免了。女人还有多少力量，有时略可反抗，使敌人受点损害，至于小孩受那野蛮的大人的处治，正如小鸟在顽童的手里，除了哀鸣还有什么法子？但是他们虽然白白的被牺牲了，却还一样的能报复，——加报于其父母！这正是自然的因果律。迂远一点说，如比比那的病废，即是宣告凡该利斯系统的凋落。切近一点说，如库多沙菲利斯（也是蔼氏所作的小说）打了小孩一个嘴巴，将他打成白痴，他自己也因此发疯。文中医生说，“这个疯狂却不是以父传子，乃是自子至父的！”著者又说，“这是一个悲惨的故事，但是你应该听听；这或者于你有益，因为你也是喜欢发怒的。”我们听了这些忠言，能不憬然悔悟？我们虽然不打小孩的嘴巴，但是日常无理的诃斥，无理的命令，以至无理的爱抚，不知无形中怎样的损伤了他们柔嫩的感情，破坏了他们甜美的梦，在将来的性格上发生怎样的影响！
——然而这些都是空想的话。在事实上，中国没有为将小孩打成白痴而发疯的库多沙菲利斯，也没有想“为那可怜的比比那的缘故”而停止吵架的凡该利斯。我曾经亲见一个母亲将她的两三岁的儿子放在高椅子上，自己跪在地上膜拜，口里说道，“爹呵，你为什么还不死呢！”小孩在高座上，同临屠的猪一样的叫喊。这岂是讲小孩的委屈问题的时候？至于或者说，中国人现在还不将人当人看也不知道自己是人。那么，所有一切自然更是废话了。
（十年九月）
感慨
我译了《清兵卫与壶卢》之后，又不禁发生感慨，但是好久没有将他写下来。因为在一篇小说后面，必要发一番感慨，在人家看来，不免有点像大文豪的序“哈氏丛书”，不是文学批评的正轨。但现在仔细一想，我既不是作那篇的序跋，而且所说又不涉文学，只是谈教育的，所以觉得不妨且写出来。
我是不懂教育哲学的，但我总觉得现在的儿童教育很有缺陷。别的我不懂得，就我所知的家庭及学校的儿童教育法上看来，他们未能理解所教育的东西——儿童——的性质，这件事似乎是真的。《清兵卫与壶卢》便能以最温和的笔写出这悲剧中最平静的一幕，——但悲剧总是悲剧，这所以引起我的感慨。他的表面虽然是温和而且平静，然而引起我同以前看见德国威兑庚特的剧本《春醒》时一样的感慨，而且更有不安的疑惑。
《春醒》的悲剧虽然似乎更大而悲惨，但解决只在“性的教育”，或者不是十分的难事。对于儿童的理解，却很难了，因为理解是极难的难事，我们以前轻易的说理解，其实自己未曾能够理解过一个人。人类学生理心理各方面的儿童研究的书世界上也已出了不少，研究的对象的儿童又随处都是，而且——各人都亲自经过了儿童时期，照理论上讲来，应该不难理解了。实际上却不如此，想起来真是奇怪，几乎近于神秘。难道理解竟是不可能的么？我突然的想到中国常见的一种木牌，上面刻着天地君亲师五个大字，这才恍然大悟。原来五者地位不同，其为权威则一，家庭与学校的教育也是专制政治的缩影；专制与理解，怎能并立呢！
《大智度论》里有一节譬喻说，“有一子喜在不净中戏，聚土为谷，以草木为鸟兽，人有夺者，嗔恚啼哭。其父思惟，此事易离，儿大自休。”这话真说得畅快。十年前在《儿童生活与教育的各方面》（Aspects of Child Life and Education 斯丹来霍耳博士编）上，一篇论儿童的所有观念的论文里，记得他说儿童没有人我的观念的时候，见了人家的东西心里喜欢，便或夺或偷去得到手，到后来有了人我及所有的观念，自然也就改变。他后来又说有许多父母不任儿童的天性自由发展，要去干涉，反使他中途停顿，再也不会蜕化，以致造成畸形的性质。他诙谐的说，许多现在的悭吝刻薄的富翁，都是这样造成的。（以上不是原文，只就我所记得述其大意。）大抵教育儿童本来不是什么难事，只如种植一样，先明白了植物共通的性质，随后又依了各种特别的性质，加以培养，自然能够长发起来。（幼稚园创始者茀勒倍耳早已说过这话。）但是管花园的皇帝却不肯做这样事半功倍的事，偏要依了他的御意去事倍功半的把松柏扎成鹿鹤或大狮子。鹿鹤或大狮子当然没有扎不成之理，虽然松柏的本性不是如此，而且反觉得痛苦。幸而自然给予生物有一种适于生活的健忘性，多大的痛苦到日后也都忘记了，只是他终身曲着背是一个鹿鹤了，——而且又觉得这是正当，希望后辈都扎的同他一样。这实在是一件可怜而且可惜的事。
（十年九月）
资本主义的禁娼
日前看见“社会咫闻”里记上海租界禁娼的成绩，据说捕房对于私娼从严取缔，科罪较重，盖以此等无耻妇女，实为禁娼前途之障碍物。原来娼妓制度之存在，完全由于这班“无耻妇女”的自己愿意去消遣的做这事情！我真觉得诧异，她们为什么不坐在家里舒舒服服的吃白米饭，却要去做这样无耻的行为，坏乱我们善良的风俗？真应该严办才好。古时有一个皇帝，问没有饭吃的灾民“何不食肉糜”？我也要替中产阶级对于此等无耻妇女诘问一声。
但是我看了廿一日《觉悟》上引德国人柯祖基的话，却又与中产阶级的捕房的意见完全不同。他说：
“资本家不但利用她们（女工）的无经验，给她们少得不够自己开销的工钱，而且对她们暗示，或者甚至明说，只有卖淫是补充收入的一个法子。
在资本制度之下，卖淫成了社会的台柱子。”
那么，禁娼前途之障碍物，当然不在那些无耻的妇女，而在于有耻的资本家们了；或者我们不归罪于个人，可以说在于现在的经济制度。不揣其本而齐其末，有什么成绩可说。即使苟安姑息的在现今社会之下要讲补救，也只能救济，不是可以一禁了之的。倘若那些无耻妇女的为娼，并非为生计所迫，的确由于闲着无事，借此消遣，好像抹牌吸烟一样，那么当然可以用法律的力去禁绝了。但是现在的情形并不如此；嗜好恶癖可以禁止，饥寒无可禁止：虽然是资本家，这些道理总应该知道罢？
话虽如此，上海的资本家主张禁娼，虽然是“掩耳盗铃”，但不好意思招承“公妻是资本主义的一特色”，公然宣布卖淫是必要的事，总算是还有一点良心的了。
（十年十月）
先进国之妇女
在一张报纸上见到这样的一节文章：
“日本号称先进文明国，而妇女界之黑暗依然如故。记者旅日有年，对于一切政情及妇女问题研究有素，觉日本之妇女与我国之妇女进化之迟速诚有霄渊之别。近日本报虽颇有提倡中日妇女社交公开之说，记者甚赞成之。我先进国之妇女，倘能不分轸域，将不见天日之日本妇女援登衽席，其功德岂浅鲜哉。”
日本现代妇女界的情形如何，我并不想来详细叙述，因为我对于这些问题不曾“研究有素”，何苦多来献丑；我所觉得有点怀疑的，是“我先进国”之妇女的进化是否真是“霄”了？老实说，在现今的经济制度底下，就是我们男子界也还不免黑暗依然如故，妇女界更不必说；夫人，内掌柜，姨太太，校书等长短期的性的买卖，真是滔滔者天下皆是，有谁能够援登别人？《诗经》上说，“我躬不阅，遑恤我后，”真可以给妇女界咏了。再老实的说，中国和日本的妇女在境遇上可以说是半斤和八两，分不出什么霄渊， （在知识上且不去多嘴，）不过中国多了一件缠脚的小事情罢了。别位对于这事不知作何感想，我却是非常的不愉快，觉得因为有这些尖脚的姊妹们在那里走，连累我不但不能够以先进国民自豪，连后进国民的头衔也有点把握不住了。我大约也可以算是一个爱中国者，但是因为爱他，愈期望他光明起来，对于他的黑暗便愈憎恨，愈要攻击：这也是自然的道理。这位记者旅日有年，因此把本国的情形忘记了，原也不足为奇，不过怕有人误会以为这又是中国的夸大狂的一种表现，所以略加说明。我听说有一位堂堂的专门教授在《地学杂志》上也常常发表这一类的文章，虽然有医生疑他是患“发花呆”的，其实未必如此，也只为往日本去了两趟，把本国的事情忘却净尽罢了。
能够知道别人的长处，能够知道自己的短处，这是做人第一要紧的条件，要批评别国的时候更须紧紧记住：大家只请看罗素评论英国及中国的文章，那便是最好的一个榜样。
（十一年十月）
可怜悯者
蔼里斯（Havelock Ellis ）是英国有名的善种学和性的心理学者，又是文明批评家；所著的《新精神》（New Spirit ）是世界著名的一部文学评论。今天读他的《随感录》（Impressions and Comments ），看见有这一节话：
“生长在自然中的生物，到处都是美的；只在人类中间才有丑存在。野蛮人也几乎到处都是殷勤而且和睦；只在文明人中间才会有苛刻与倾轧。亨利爱理斯在纪述他十八世纪时在赫贞湾的经历的书中说，有一群爱思吉摩人——特别慈爱他们的小孩的一个民族——到英国居留地来，很哀伤的诉说他们所受的苦难与大饥荒，以至他们的一个小孩因此被吃掉充饥了。英国人听了只有笑，那些生气的爱思吉摩人便走去了。在那时候，世界上任何地方，有什么野蛮人听了会发笑呢？我记起几年前曾看见一个人走进火车，把别个旅客放在角里保留他的坐位的毯子丢在一旁，很强顽的占据了这个坐位。这样的一个人，如生在野蛮人中间，存活得下去的么？现在浮在大家目前的善种学理想，即使不能引导我们到什么天国里去，只要可以阻止我们中间比有礼的野蛮人更低级的人类的发生，那就已经有了他的效用了。”
我读了不禁想起上海商报馆书记席上珍女士缢死的事件。她死在报馆里，据说她的同僚便在旁边做起滑稽诗或拟悼亡诗来。我不忍相信，但是看近来报纸上的滑稽趣味的趋向，我相信这是会有的事。野蛮人虽然会杀人或吃敌人的肉，但看见他的同伴死了，决不会欢喜跳舞的，便是在高等动物界里也决不会，——除了狼以外。
该得诅咒的是那伪文明与伪道德，使人类堕落成为狼以下的地位的生物，——而他们则是可怜悯者。
（十一年十月）
北京的外国书价
听说庚子的时候有人拿着一本地图，就要被指为二毛子，有性命之忧，即使烧表时偶有幸免，也就够受惊吓了。到了现在不过二十多年，情形却大不同，不但是地图之类，便是有原板外国书的人也是很多，不可不说是一个极大进步：这个事实，只要看北京贩卖外国书的店铺逐年增加，就可以明白。我六年前初到北京，只知道灯市口台吉厂和琉璃厂有卖英文书的地方，但是现在至少已有十二处，此外不曾知道的大约还有。
但是书店的数目虽多，却有两个共通的缺点。其一是货色缺乏：大抵店里的书可以分作两类，一是供给学生用的教科书，一是供给旅京商人看的通俗小说，此外想找一点学问艺术上的名著便很不容易。其二是价钱太贵：一先令的定价算作银洋七角，一圆美金算作二元半，都是普通的行市，先前金价较贱的时候也是如此，现在更不必说了。虽然上海伊文思书店的定价并不比这里为廉，不能单独非难北京的商人，但在我们买书的人总是一件不平而且颇感苦痛的事。
就北京的这几家书店说来，东交民巷的万国图书公司比较的稍为公道，譬如美金二元的《哥德传》卖价四元，美金一元七五的黑人小说《巴托华拉》（Batouala ）卖价三元七角，还不能算贵，虽然在那里卖的现代丛书和“叨息尼支（Tauihnitz）板”的书比别处要更贵一点。我曾经在台吉厂用两元七角买过一本三先令半的契诃夫小说集可以说是最高纪录，别的同价的书籍大抵算作两元一角以至五角罢了。各书店既然这样的算了，却又似乎觉得有点惭愧，往往将书面包皮上的价目用橡皮擦去，或者用剪刀挖去；这种办法固然近于欺骗，不很正当，但总比强硬主张的稍好，因为那种态度更令人不快了。我在灯市口西头的一家书店里见到一本塞利著的《儿童时代的研究》，问要多少钱，答说八元四角六分。我看见书上写着定价美金二元半，便问他为什么折算得这样的贵，他答得极妙，“我们不知道这些事，票上写着要卖多少钱，就要卖多少。”又有一回，在灯市口的别一家里，问摩尔敦著的《世界文学》卖价若干，我明明看见标着照伊文思定价加一的四元一角三分，他却当面把他用铅笔改作五元的整数。在这些时候我们要同他据理力争是无效的，只有两条路可行，倘若不是回过头来就走，便只好忍一口气（并多少损失）买了回来。那一本儿童研究的书因为实在看了喜欢，终于买了，但是一圆美金要算到三元四角弱，恐怕是自有美金以来的未曾有过的高价了。我的一个朋友到一家大公司（非书店）去买东西（眼镜？），问他有没有稍廉的，公司里的伙计说“那边有哩”，便开门指挥他出去，在没有商业道德的中国，这些事或者算不得什么也未可知，现在不过举出来当作谈资罢了。
在现今想同新的学问艺术接触，不得不去看外国文书，但是因为在中国不容易买到，而且价钱又异常的贵，读书界很受一种障碍，这是自明的事实。要补救这个缺点，我希望教育界有热诚的人们出来合资组织一个书店，贩卖各国的好书，以灌输文化，便利读者为第一目的，营利放在第二。这种事业决不是可以轻视的，他的效力实在要比五分钟的文化运动更大而且坚实，很值得去做。北京卖外国书的店铺是否都是商人，或有教育界的分子在内，我全不明了，但是照他们的很贵的卖价看来，都不是以灌输文化便利读者为第一目的，那是总可以断言了。我们虽然感谢他能够接济一点救急的口粮，但是日常的供给，不能不望有别的来源，丰富而且公平的分配给我们精神的粮食。
十二月一日。
上海的戏剧
偶然拿起一张三月四日的上海的旧报，看见第五板戏目上，用大字表出下列各种好戏：
二本狸猫换太子
三本包公出世狸猫换太子
六本狸猫换太子
吕纯阳法度七真
全本张欣生
宣统皇帝招亲
我看了这篇戏目，不禁微笑，觉得他真刻毒的把中国民众的心理内容都排列出来了，这便是包龙图，吕纯阳，张欣生，宣统皇帝。戏园老板的揣摩工夫可以不必多说，那编戏的伙计的本领却也值得佩服。张欣生的戏还不算希罕，因为以前曾经有过那风行一时的被人谋害的妓女的戏剧的前例了，但是“宣统皇帝招亲”却不知怎的被他想到，又亏他排成戏剧，便是我们不曾看过这戏的人也不能不发一声赞叹。北京商民平常被称为多含王党性质的，在那“招亲”的一日也并不热狂的去瞻仰，岂知上海却如此关切，使张少轩君听了必要欣然笑曰，“吾道南矣！”（倘若这戏是嘲弄的滑稽的，那也只足以表明国民性的卑劣，别无意思。我想如作戏剧，那种身居宫中，神往域外的心情，尽有描写的价值，可惜没有人能做罢了。）
现在中国正正经经讲戏剧的人逐渐多起来了，但是对于这样的观众，他们怎样办呢？不去理他罢，那么任凭你怎样的出力，总不会有人来看，他还是去看他的《狸猫换太子》。要理他呢，他就来要求你做《宣统皇帝招亲》了。这真是所谓“进退维谷”。
现在很流行所谓为民众的文学，迎合社会心理几乎是文学的必要条件。然则我所列举的几种戏目，颇足为大家的参考，未始无用。在书本上，《礼拜六》与《小说世界》之流当然也是《狸猫换太子》的正宗，是大多数人所需要的，先前京沪各报上攻击他们，正不免是“贵族”气，至少也总是“拂人之性”罢？
（十二年三月）
迷魂药
我从前读《七侠五义》，知道有所谓“迷子”这一件东西，吃了便不免要变作“牛子”，成为醒酒汤的材料，煞是可怕。庚子以后我在南京当兵的时候，遇见一位下关保甲局长，他说捉到扒儿手便要请他们试服随身带着的迷药，并且他自己还知道这个药方。我虽然没有请他传授药方，但推想起来，吃下去能够叫人昏醉的药总是可以有的。
近来京津大闹拍花，据报上说，从拍花的身边警察搜出许多“迷魂药”来，这真是“骇人听闻”的事了。听说拍花只要在背上一拍，人便迷了；我真不懂这迷魂药难道会从背脊上钻进去的么？不然，必是一种鼻烟模样的毒药，大概从鼻孔里进去的罢。想现在既然搜出好些迷魂药，官厅大可叫拍花实验一下，并且托专门家把药化验，到底是什么东西，也省得我们胡乱推测。
有人说，这药是化验不来的，因为魂灵本来是玄妙的东西，迷他的药自然也是不可思议，非科学所能为力了。在东方文明发祥地的中国当然可以说得过去。又有人说，本来没有这样的药，这不过是一种暗示：中国人的大多数是痰迷了心窍的，无事时也胡里胡涂的过去了，一遇拍花风潮的时候，背上觉着（或真或幻的）一拍，便迷性大发，拿着切糕的刀的也跑，带着指挥刀的也跑，甚而至于不出门的秀才也乱跑乱嚷，东边一捆迷魂药，西边一缸孟婆汤，闹得个不亦乐乎，到底不知道是什么一回事。在剪鸡毛和辫子很流行过的中国当然会有这样事情。
我对于所谓迷魂药不能没有疑问，虽然相信拍花是可以有的。——然而我于此又不能不悯拍花的愚拙了。其实在中国买卖人口原来是一种正当的职业，正如古玩铺一样，前清末周玉帅曾经奏禁，但那是秕政之一，光复后早已取消禁令了，所以现在如有需用人口的人，无论是拿去合药做菜，只消付出一笔款项，便可直接或间接的交易清楚，也不消给“渠”吃什么药，堂而皇之的运回家去，社会上决没有人说一个不字。拍花如愿就这种职业，便应正式的同渠们的家长去开谈判，或者像打鼓的一般剥剥的敲着沿门去收买才是。现在他们却干那没本钱的生意，这明明是窃盗行径，何况还有迷魂药，正是烧闷香的一流了。拍花之罪大矣，但大家要知道他们之罪——至少在中国如此——不在违背人道而在侵害所有权（长上之子女发售权），这实在是他们之所以神人共愤的地方。倘若他们肯出资本收买，使家长利益均沾，那么不但做照相药水的工业可以顺遂进行，而且也一点都没有危险；他们却计不出此，真是其愚可悯，几乎令人疑心他们自己先已喝了迷魂药了。
附记
为免避背上已经拍进了迷魂药去而未被带走的人们的误解起见，蛇足的声明一句，上边所说的有许多并不是真话。
（十二年六月）
铁算盘
听说“铁算盘”将来京了。于是北京商会急忙的发通告，北京商店银行急忙“撒米”，——不过我这里只是以耳为目，实在不知道这米是怎样撒法，正如不知道“铁算盘”怎样算法一样。
我十二三岁的时候，到过杭州的佑圣观，看见殿外当中挂着一面大算盘，比商务印书馆发售的杆子上矗着棕毛的还要大，不禁耸然惊骇，据同去的仆人说这是表示“人有千算，天只一算”的意思。我听了商会警告的新闻后，第一联想到的便是这面算盘，虽然我明知这回来京的大抵是小而精致的，因为倘若那样的大，不但容易被警察查获，而且也不便搬运。
“铁算盘”这一类思想，在世间很是普通，并不是中国所特有。凡野蛮民族都相信模拟类推的效力，所以有那所谓感应魔术（Sympathetic Magic），用了模拟动作，想去引出真的事物来，如祈年求雨等仪式都是一例。商人诸君平日靠了一面木算盘，滴滴沰沰的几算便可以拿进好些个银子，因此推想倘若有人用了铁的这么一算，也就可以把柜内的银子都算了去，这决不是杞人之忧，乃是合于感应魔术之原理的，正怪不得大家那样着忙。近来却有自称文明人的穷朋友，硬不相信会有这么一回事：试问他怎能证明人家不去用铁做成一面小算盘，而且算一下子会把柜内的银子算去，只是一味反对，这岂不是太武断么？
不过上边说的只是玄学一方面的话，在科学一方面当然还应有别的解释，我很希望前“非宗教同盟”的朋友能够出来对于这些问题说一两句话。但是他们好久不则声了，即使对于更大的问题，如同善社及宗教大同会之类，也不哼一声，我猜想这未必因为那些是国粹，或者因为那并不是宗教的缘故罢。
顺便说及，初民的心理，对于能自转动的机械类很感恐惧，以为其中含着魔力，——所以电车也当然与“铁算盘”一样的可怕。
（十二年六月）
重来
易卜生做有一本戏剧，说遗传的可怕，名叫“重来”（Gengangere ），意思就是僵尸，因为祖先的坏思想坏行为在子孙身上再现出来，好像是僵尸的出现。这本戏先前有人译作“群鬼”，但中国古来曾有“重来”一句话，虽然不是指僵尸，却正与原文相合，所以觉得倒是恰好的译语。
我在这里并不想来评论易卜生的那篇戏剧，或是讲古今中外的僵尸故事，虽然这都是很有趣的事。我现今所想说的，只是中国现社会上“重来”之多。
我们先反问一声，怎样的不是“重来”？据民俗上的学说，死人腐烂或成腊者都非是。但这是指真僵尸而言，若譬喻的说来，我们可以说凡有偶像破坏的精神者都不是“重来”。老人当然是“原来”了，他们的僵尸似的行动虽然也是骇人，总可算是当然的，不必再少见多怪的去说他们，所可怕的便是那青年的“重来”，如阿思华特一样，那么这就成了世界的悲剧了。
我不曾说中国青年多如阿思华特那样的喝酒弄女人以至发疯，这自然是不会有的，但我知道有许多青年“代表旧礼教说话”，实在是一样的可悲的事情。所差者：阿思华特知道他自己的不幸，预备病发时吞下吗啡，而我们的正自忻幸其得为一个“重来”。
我们死鬼的祖先不明白男女结婚的意义，以为他们是专为父母或圣贤而结的，所以一切都应该适合他们的意思，当事的两人却一点都不能干涉。到了现在至少那些青年总当明白了，结婚纯是当事人的事情，此外一切闲人都不配插嘴，不但没有非难的权利，就是颂扬也大可不必。孰知事有大谬不然者，很平常的一件结婚，却大惊小怪的发出许多正人心挽颓风的话，看了如听我的祖父三十年前的教训，真是出于“意表之外”，虽然说“青年原是老头子的儿子”，但毕竟差了一代，应有多少变化，现在却是老头子自己“夺舍”又来的样子了。
古人之重礼教，或者还有别的理由，但最大的是由于性意识之过强与克制力之过薄，这只要考察野蛮民族的实例可以明白。道学家的品行多是不纯洁的，也是极好的例证。现代青年一毫都没有性教育，其陷入旧道学家的窠臼本也不足怪，但不能不说是中国的不幸罢了。因为极端的禁欲主义即是变态的放纵，而拥护传统道德也就同时保守其中的不道德，所以说神圣之恋爱者即表示其耽恋于视为不洁的性欲，非难解约再婚的人也就决不反对蓄妾买婢，我相信这决不是过分刻毒的话。
人间最大的诅咒是肖子顺孙四个字。现代的中国正被压在这个诅咒之下。
（十二年六月）
医院的阶陛
北京的协和医院，据胡适博士的介绍，是在东洋设备第一完全的医院，我无缘进去仰瞻过，不能赞一词，但胡博士的话总是不会错的。
我平常一礼拜里总要在那里走过三四次，走过的时候总看见有一两个病人，被同来的人架着两臂，连拉带拖的挟上那金陛玉阶去。我每看见，就总想到胡博士的话，觉得设备上似乎还不大完全，还缺少一种搬运病人的器具，即使如西山那样的轿子也罢，总比叫病人自己爬（其实还说不上爬，因为有许多人简直脚都提不起）上去要好一点吧。
我于此又猜想到东方化与西方化的差异：似乎西方的人都不会生重病，或者生了重病也能够走上这许多阶级去；东方的人便没有这样本领了。
或者这是专给生轻病的人走的；生了重病时，不是进病院，便是请医生往家里去诊，那里还用得着拖上拖下的教旁人看了也很难受。这个理由或者是对的。至于那些住不起病院，请不起医生而还要生重病的人，自然只好任其拖上拖下，纵然旁人看了有点难受。然而我又亲眼看见有一位老太太，从汽车里簇拥出来，拖上阶去，那只可以算作例外罢。
（十二年八月）
浪漫的生活
我从前总以为中国人所过的生活是干燥无味的单调的生活，现在才觉得自己是错了。中国人的生活决不单调，实在是异常浪漫的；这回见了铜元票的风潮才忽然想到，虽然我见过不少这样的风潮，但在今天方才豁然贯通，如有神助。
历史学者房龙说，迦勒底人兼用十进和十二进计算法，可惜我们现在除计算时刻外都只用十进法了。中国人大家和他很表同情，似乎极不愿意用十进法，因为十进正是非常单调的算法，但是没有从迦勒底（虽然有西洋学者说中国人是从迦勒底迁来的）学来十二进法，所以他们独自发明一至九进法，自由应用。譬如日常收付，一元值十角，一角值十分，一分值一枚，日日如此，有什么趣味？现在改为一元值十一角一分，一角值九分，一分值一枚七八九……，而票面十枚又值八七六以至廿枚，于是算起账来十角等于九角，五十枚等于二十枚，把世界上最单调的数字都变成奇幻的东西，真是非有极度强大的浪漫性不能有这样成绩，而且因了这些单调的数字之浪漫化，大家奔走呼号挨挤争闹，生活上又增加许多变化与趣味，这是何等繁复的生活！对于这样生活还要称之曰单调，那么世上那里还有不单调的生活呢？
其次，我要顺便说及，见了这回铜元票的风潮以及中南等票的挤兑，我又得到一个极大的安心，这便是觉得八月十五以后的大劫是不会来的了，倘若真是要来，那么大家只要混过这三四天便了，还要铜元和现洋何用；现在那样的挤兑，可知是兑了来预备节前节后慢慢的享用的。或者他们兑了出来去买纸锭焚化存库，那也是可忧的现象，目下却不听说纸货涨价，可见大家都没有过了节长辞之意，我们也就可以暂且安心。宗教大同会里餐矢的先生们的预言或者也有什么价值吧，只是“天听是我民听”，所以我就推想八月十五以后未必会有什么空前的大什么，要有也总不过是承前的铜元票风潮罢了。
（十二年九月）
同姓名的问题
在《青光》的姓名问题号上见到《仲贤的话》，才知道在上海城内有一个和我同姓名而且似乎同籍贯的“儒医”。承仲贤先生指出，又代为声明，这是我要感谢他的。但是我的姓名之与别人相混，却并不是自这位儒医始，所以我就想到写这一篇小文。
这是“五四”那一年的春天，我从东京的书店接到一本寄给北大法科周作仁君的Nicholson的《经济学》卷一，价十……元，就在我的账里扣去了。我自己不会读这类的书，又恐怕需用的人在那里焦急的等着，所以不把他寄回去，却写信给法科的周君，叫他到我这里来取书。岂知等了一个多月，杳无消息，于是又登广告访求，这才得到了一纸回书，说因为某种理由，不要这书，而其责任则全在书店方面。没有别的法子，只好把《经济学》寄回去，说明其中的曲折，前后三个月才把这件纠葛弄清楚。这是我因为姓名和人家同音的缘故，肩了一回“水浸木梢”的故事；幸而那位周君不久往外省去了，在他未回北京以前，我大约可以安心没有代收《经济学》的差使了。
“五四”以后，教育完全停顿，学校有不能开学的形势。这时候忽然有故乡的友人写信给我的朋友，问我什么时候离京，现住上海何处；他把从报上剪下的一节纪事附寄作为凭据，说上海的什么拳术会在某处开会，会长周启明演说云云。我的不会打拳，那朋友也是知道的，但是中国习惯，做会长的反不必一定要会打拳，所以他就疑心我做了拳术会长而且居然演说起来了。我写了一封回信，声明我并未出京，但是在故乡里相信我还在做拳术会长的人大约也还不少。现在我又成为“活人无算”的儒医，或者因此有人同仲贤先生一样要疑心我“精通医理”。在我既不懂医，更不是儒，凭空得到这样的一个头衔，实在不免惶恐，不过只要这于我实际上没有什么妨害，譬如他的医书不错寄到我这里来，我的信件不错寄到他那里去，那就不成问题，尽可任其自然，各做各人的事。
因为姓名相同，要求别人改名，固然是不可能，便是自己改名，也似乎并非必要。倘若依年岁来讲，恐怕非由我让步不可，因为我这名号实在不过用了二十二年，要比别人的更为后起，（虽然只是推想如此，）但是我也用惯了，懒于更动了。——然而也有例外，倘若我忽发奇想，读起医书来，而且“悬壶”于北京城内，成了一个正式的儒医，那时为对于同业的道义的关系上当然非别取一个名字不可了。
（十一年十二月）
别名的解释
近来做文章的人大抵用真姓名了，但也仍有用别名的，——我自己即是一个，——这个理由据我想来可以分作下列三种。
其一最普通的是怕招怨。古人有言，“怨毒之于人甚矣哉，”现在更不劳重复申明。我的一个朋友寻求社会上许多触啮的原由，发明了一种“私怨说”。持此考究，往往适合；他所公表的《作揖主义》即是根据于“私怨说”的处世法，虽然因了这篇文章也招了不少的怨恨。倘若有人不肯作揖而又怕招怨，那么他只好用一个别名隐藏过去，虽然这也情有可原，与匿名攻讦者不同，但是不免觉得太没有勇气了。
其二是求变化。有些人担任一种定期刊的编辑，常要做许多文章，倘若永远署一个名字，那么今天某甲，明天又是某甲，上边某乙，后边又是某乙，未免令读者减少兴趣，所以用一两个别名把它变化一下，我们只须记起最反对用别名的胡适之先生还有“天风”等两三个变名，就可以知道这种办法之不得已了。
其三是“不求闻达”。这句话或者似乎说的有点奇怪，应得稍加说明。近来中国批评界大见发达，批评家如雨后的香菇一般到处出现，尤其是能够漫骂者容易成名，真是“一觉醒来已是名满天下”；不过与摆伦不同的，所谓成名实只是“著名”（Notorious）罢了。有些人却不很喜欢“著名”，然而也忍不住想说话，为力求免于“著名”，被归入“批评（或云评骘或云平论）家”伙里去的缘故，于是只好用别名了。我所下的考语“不求闻达”虽似溢美之词，却是用的颇适当的。
至于我自己既不嘲弄别人，也不多做文章，更不曾肆口漫骂，没有被尊为“批评家”的资格，本来可以不用别名；——所以我的用别名乃是没有理由的，只是自己的一种Whim罢了。
（十二年十二月）
别号的用处
前几天林语堂先生的一篇提倡“幽默”的文章里，提起一个名叫什么然的人，我听了不免“落了耳朵”，要出来说明几句，因为近来做杂感而名叫什么“然”的人除我之外只有一位“浩然”先生，所以我至少有五成的可以说话的资格。我对于林先生并没有什么抗议要提出，只要想略略说明用别号的意思罢了。
我平常用这个名字，总当作姓陶名然，（古有计然，）其实，瞒不过大家，这只是一个别号，再也用不着说。这个出典，即在“宣南”的陶然亭，也极显而易见，——那就是金心异等被打之处。至于为什么用这个别号，这却没有很大的意思，不过当作别号，即用以替代比较固定的真姓名。
那么大家一定要问，为什么不用真姓名的呢？对于这个问题，可以有好几种冠冕堂皇的答案，但在我老实的说来，可以答说为的是省麻烦。列位知道中国是一个颠倒的国度，是“写字从右起，吃饭最后吃汤”，老年人讲恋爱，青年人维持礼教的国，我们讲话如稍不小心，便要大逢后生家的怒，即使不被斥为“混蛋”，——这是说徼天之幸，——也必定被指为偏激。我的同排行的浩然先生便已经被鉴定为日本人，我大约也不久可以变印度人，因为我不大赞成驱逐“亡国奴”太戈尔。还有一层，除了时常说些不相干的话去“激恼”青年之外，我又喜欢讲一点不大正经的话头，更要使得有肉欲可言的二三十岁的道学先生暴跳如雷，叫我听了不禁害怕起来。大家要灭宗教而朝食的时候，我以为个人可以不信宗教，宗教却总是不可除灭的；大家正在排日的时候，我却觉得日本的文化自有特殊的价值，又特别喜欢那“窑子式”的绘画与歌曲。嗟夫，恶人之所好，好人之所恶，其不至于被“打攒盘”者盖几希矣！用一个别号，即所以解决这个难题，虽然被鉴定为某国的人，但援“吴吾自有吴吾负责”之例也就可以推托过去。这种金蝉脱壳之计本来不是正当办法，但在我们中国实在是一个必要的方便法门呀。
中国人虽然喜欢听说笑话，（当然是三河县老妈的笑话，）对于“幽默”或“爱伦尼”（Irony）却完全没有理解的能力。三年前的六月三日北京八校职教员在新华门被军警打伤，政府发表公文说是自己碰伤，我在十日的《晨报》上做了一篇《碰伤》的杂感，中间有一段说：
“三四年前浦口下关间渡客的一只小轮，碰在停泊江心的中国军舰的头上，立刻沉没，据说旅客一个都不少。（大约上船时曾经点名报数，有账可查的。）过了一两年后，一只招商局的轮船，又在长江中碰在当时国务总理所坐的军舰的头上，随即沉没，死了若干没有价值的人。年月与两方面的船名，死者的人数，我都不记得了，只记得上海开追悼会的时候，有一幅挽联道，‘未必同舟皆敌国，不图吾辈亦清流。’
因此可以知道，碰伤在中国是常有的事。至于完全责任，当然由被碰的去负担。……”
这些话并不能算怎么深奥，但是你想结果如何，有一位青年写信来大骂，说是政府的走狗。倘若真是的，那么恰合于“吃了你的酒，出了你的丑”的老话，倒还有点趣向，可惜我白得了这个名誉职，实在是“不当人子”。不过当时只署个别号，所以这走狗的头衔也由他去戴，我自己乐得逍遥自在了。
这是用别号的一点好处。——然而，“吴吾”先生到底不足法，那些人言也不足畏，我们以后或者还是照林先生所说，用真姓名来说中国人所不很懂的笑话罢。（署名陶然）
（十三年五月）
文士与艺人
我不怕别人叫我什么诨名与称号。有一个同乡患丹毒于昏呓中说我傲慢似一只鹤，一个族叔说我生的那夜他亲眼看见一个老僧走进大门去，所以我无妨被称为鹤或老和尚。有人说我是丘八或丘九，我也可以承认，因为我的确当过多年“野鸡学生”，也就是“兵”。
但是我独怕近时出现的两个称号，这便是“文士”与“艺人”。
艺人似乎即是艺术家之谓，大约拿来译西文的“爱帖斯忒”（artist）的，但是我有一种成见，看惯了日本的艺人这个熟语，总觉得这是“爱体斯忒”（artiste）的意思，是俳优一类的东西，因此对于这个名词不大喜欢：在我的陈旧的头脑里，中国的倡优隶卒都还是类似的人物。好在我不会撇几笔兰草或糊一方石膏，可以放心不至于会有得到这个尊号的一日。
古文我是念过几天，白话也是喜写几句的，于是而文士的头衔就危险了，（虽然此刻现在尚未得过这个光荣。）说起我怕这个名称的缘由来也颇有趣，因为我意想中的文士这回却在犹太，即《新约》上所说的“格拉木玛丢思”（Grammateus）。我翻开《马可福音》来查，便见第十四章一节是这样说。
“过两天是逾越节，又是除酵节；祭司长和文士 想法子怎么用诡计捉拿耶稣杀他。”中国的文士自然是另一种高雅的人物，但这个名称却被犹太人用坏了，实在已经不大香甜，或者还不如改称——唔，一时想不出来了，容我去参考了类书再说吧。我自己呢，还愿意称作文童，虽然没有“终覆”，——可惜，这个术语的意思已经少有人了解，这实在是废止科举的流弊之一。临了还要声明一句，这童字只言资格而非年纪，古人句云，“老童歌啸水云间”，即其例也。
十四年四月。
思想界的倾向
我看现在思想界的情形，推测将来的趋势，不禁使我深抱杞忧，因为据我看来，这是一个国粹主义勃兴的局面，他的必然的两种倾向是复古与排外，那国粹派未必真会去复兴明堂或实行攘夷，但是在思想上这些倾向却已显著了，旧势力的余留如《四存月刊》等，可以不算，最重要的是新起的那些事件，如京沪各处有人提倡孔门的礼乐，以及朱谦之君的讲“古学”，梅胡诸君的《学衡》，……最后是章太炎先生的讲学。对于太炎先生的学问，我是极尊重的，但我觉得他在现在只适于专科的教授而不适于公众的讲演，否则容易变为复古运动的本营，即使他的本意并不如此。我们要整理国故，也必须凭藉现代的新学说新方法，才能有点成就，譬如研究文学，我们不可不依外国文学批评的新说，倘若照中国的旧说讲来，那么载道之文当然为文学之正宗，小说戏曲都是玩物丧志，至少也是文学的未入流罢了。太炎先生的讲学固然也是好事，但我却忧虑他的结果未必能于整理国故的前途有十分的助力，只落得培养多少复古的种子，未免是很可惜的。听说上海已经有这样的言论，说太炎先生讲演国学了，可见白话新文学都是毫无价值的东西了；由此可以知道我的杞忧不是完全无根的。照现在的情形下去，不出两年大家将投身于国粹，着古衣冠，用古文字，制礼作乐，或参禅炼丹，或习技击，或治乩卜，或作骈律，共臻东方化之至治。我的预言最好是不中，而且也有不中的可能，因为一种反动总不能澈底的胜利，其间被压迫的新势力自然会出来作反抗的运动的，所以或者古衣冠刚才穿上，就不得不随即脱下，也未可知；不过现在就事论事，这国粹主义的勃兴却是不可否定的事实了。
最后附带说明一句，现在所有的国粹主义的运动大抵是对于新文学的一种反抗，但我推想以后要改变一点色彩，将成为国家的传统主义，即是包含一种对于异文化的反抗的意义：这个是好是坏我且不说，但我相信这也是事实。
十一年四月十日。
附　读仲密君思想界的倾向
Q．V．
昨天报上登出仲密君的《思想界的倾向》，我读了颇有点感想。我觉得仲密君未免太悲观了。他说，“现在思想界的情形，……是一个国粹主义勃兴的局面；他的必然的两种倾向是复古与排外。”仲密君又说，“照现在的情形下去，不出两年，大家将投身于国粹，着古衣冠，用古文字，制礼作乐，或参禅炼丹，或习技击，或治乩卜，或作骈律，共臻东方化之至治。”这种悲观的猜测，似乎错了。
仲密的根本错误是把已过去或将过去的情形看作将来的倾向。“复古与排外”的国粹主义，当然不在将来，而在过去。“着古衣冠，用古文字”的国粹主义，差不多成了过去了。即如“金心异”先生也曾穿过用湖绉做的“深衣”来上衙门；即如仲密先生十几年前译“或外小说集”时也曾犯过“用古文字”的嫌疑。但这些都成了过去了。
至于“制礼作乐”的圣贤，近来也不曾推却那巴黎洋鬼子送他的羊皮纸。况且辜鸿铭先生曾说，“四存”的卷帘格，恰好对“忘八”。以崇古之辜鸿铭先生，而藐视“四存”之圣人如此，然则“四存运动”之不足畏也，不亦明乎？
至于“参禅炼丹，或习技击，或治乩卜，或作骈律”，也都是已过去或将过去的事，不能说是将来的趋势。即以“作骈律”论罢。我可以预言将来只有白话文与白话诗作者的增加，决不会有“骈律”作者的增加。假如现在有一位“复古”的圣人出来下一道命令，要现在的女学生都缠三寸或四寸的小脚；仲密先生，你想这道命令能实行吗？他所以不能实行，只是因为这班女学生久已不认小脚的美了。虽然此时有许多女子还不能不衬棉花装大脚，但放足的趋势好像已超过未庄的赵秀才盘辫子的时代了。（这个典故出在《阿Q正传》第七八章。）白话文与白话诗的趋势好像也已经过了这个“盘辫子”的时代；现在虽然还不曾脱离“衬棉花”的时代，但我们可以断定谢冰心汪静之诸君决不致再回去做骈律了。最近的《学衡》杂志上似乎传出一个胡适之君做古体诗的恶消息，这个消息即使是真的，大概也不过是像昨天北京大学学生穿着蟒袍补褂做“盲人化装赛跑”一类的事，不值得使《学衡》的同人乐观，也不值得使仲密君悲观的。
仲密君还有一个大错误，就是把“不思想界”的情形看作了“思想界”的情形。现在那些“参禅炼丹，或习技击，或治乩卜”的人，难道真是“思想界”中人吗？他们捧着一张用画片放在聚光点外照的照片，真心认作吕祖的真容，甘心叩头膜拜。这样的笨伯也当得起“思想界”的雅号吗？
仲密君举的例有朱谦之君的讲“古学”，梅胡诸君的《学衡》，章太炎先生的讲学。这都不够使我们发生悲观。朱谦之君本来只是讲“古学”；他的《革命哲学》与他那未成的《周易哲学》，同是“讲古学”。他本不曾趣时而变新，我们也不必疑他背时而复古。梅胡诸君的《学衡》，也是如此。知道梅胡的人，都知道他们仍然七八年前的梅胡。他们代表的倾向，并不是现在与将来的倾向，其实只是七八年前——乃至十几年前——的倾向。不幸《学衡》在冰桶里搁置了好几年，迟至一九二二年方才出来，遂致引起仲密君的误解了。
至于太炎先生的讲学，更是近来的一件好事，仲密先生忧虑“他的结果……只落得培养多少复古的种子”，这真是过虑了。太炎先生当日在日本讲学的历史，仲密君是知道的。东京当日听讲的弟子里，固然有黄季刚及已故的康心孚先生，但内中不是也有钱玄同沈兼士马幼渔朱逷先诸君吗？仲密君又提及上海因太炎讲学而发生的言论。但以我所知，上海报界此次发生的言论并不表现何等盲目的复古论调。太炎先生有一次在讲演里略批评白话诗与白话文，次日即有邵力子与曹聚仁两君的驳论；曹君即是为太炎的讲演作笔记的人，这不更可以打消我们的疑虑吗？
最后，我想提出我自己对于现在思想界的感想：
我们不能叫梅胡诸君不办《学衡》，也不能禁止太炎先生的讲学。我们固然希望新种子的传播，却也不必希望胡椒变甜，甘草变苦。
现在的情形，并无“国粹主义勃兴”的事实。仲密君所举的许多例，都只是退潮的一点回波，乐终的一点尾声。
即使这一点回波果然能变成大浪，即使尾声之后果然还有震天的大响，那也不必使我们忧虑。
文学革命的健儿们，努力前进！文学革命若禁不起一个或十个百个章太炎的讲学，那还成个革命军吗？
一九二二，四，二四。
不讨好的思想革命
《努力周报》停刊了。这是一件可惜的事。但胡适之先生的公开信里说，要改办月刊或半月，而且“将来的新《努力》已决定多做思想文学上的事业”，这又不得不说是一件很可喜的事。
我是赞成文学革命的事业的，而尤其赞成思想革命。但我要预先说明，思想革命是最不讨好的事业，只落得大家的打骂而不会受到感谢的。做政治运动的人，成功了固然大有好处，即失败了，至少在同派总还是回护感谢。唯独思想革命的鼓吹者是个孤独的行人，至多有三个五个的旅伴；在荒野上叫喊，不是白叫，便是惊动了熟睡的人们，吃一阵臭打。民党的人可以得孙中山的信用，津派的人可以蒙曹仲三的赏识，虽然在敌派是反对他们；至于思想改革家则两面都不讨好，曹仲三要打他，孙中山未必不要骂他，甚至旧思想的牺牲的老百姓们也要说他是离经叛道而要求重办。因为中国现在政治不统一，而思想道德却是统一的，你想去动他一动，便要预备被那老老小小，男男女女，南南北北的人齐起作对，变成名教罪人。《新青年》正是一个前例，陈独秀办《向导》，胡适之办《努力》，不过受到一部分人的恶感，为了《新青年》上的几篇思想上的文章，二位却至今为全国旧派的眼中钉，与秋瑾案有关的“张让老”近来反对经子渊做浙四中校长，电文里还说及陈胡之罪大恶极。我并不是将这些话来恐吓胡先生，劝他不要干这不讨好的事，实在倒是因为他肯挺身来肩这个水浸木梢，非常佩服，所以写这几行，以表我对于这件事的欢迎与忧虑。
要讲思想改革，势必对于习惯的旧道德要加以攻击，这决不是我们这“礼义之邦”的人所能容受的。不但年老的如此，便是青年里也有许多许多“年不老而心已老”的先生们，更反对得起劲。倘若这只是我的杞忧，那是再好也没有了；所怕者是我的预言竟中，——不幸我的预言曾中过好几次。或者别的问题还不至于十分要紧，但讲到性的伦理的改革，我相信必定要遇见老心的少年（老年的不必说）的迫害。……猪仔尚可，心老杀我！愿“新《努力》”冒险努力！
十二年十月。
问星处的豫言
东安市场有一个“问心处”，颇得名流要人的信任，竟说他的占卜很有效验，不过我没有去请教过，不能代为证明。我自己的豫言倒觉得还有点可靠，将来想开设一个“问星处”，出而问世，现在不妨先将成绩宣布一二，自画自赞地鼓吹一番。
壬戌夏间我曾豫言中国将实行取缔思想，以后又宣言思想界的趋势是倾向于复古的反动。虽然当时有“何之”先生（原名系拉丁文缩写，今僭为译义，系采用四书成语，“世界丛书”中虽有现成的译名，因为有五个字，太累坠了，所以不曾遵用）表示反对，然而事实胜于雄辩，“何之”先生与鄙人都已将被列入“黑表”，而且城门失火殃及池鱼，“天风堂文集”因“一目斋文集”而禁止，《爱美的戏剧》因《爱的成年》而连累，最近听说“幾道严复”的《社会通诠》——其实是甄克思的《政治史》也被列入违碍书目了，大约是受了社会主义的嫌疑。多年以前日本警厅因为内田鲁庵所译显克微支的《二人画工》里的恋人常要Kiss，所以把它禁止；俄国检查官见点心铺广告里有“赐顾士商可以自由选择”之语，勃然大怒，勒令删改，现在加上民主立宪的大中华的盛事，不但是无独有偶，并且鼎足而三了。这决不只是衮衮诸公为然，便是青年也是如此，但看那种严厉地对付太戈耳的情形就可知道，倘若有实权在手，大约太翁纵不驱逐出境，《吉檀伽利》恐不免于没收禁止的罢。这种头等时新的运动，根本精神上与维持礼教的反动并无不同，便是要取缔思想；至于思想之能否取缔，使定于一尊，则老头子与少年人都是一样地不明白，也并不曾想到了。
三个月前北京演“伟大影片”《自由魂》，提倡三K党的忠义，我就恐怕中国要有三J党出现，演出胡狲学戈力拉的把戏，果然近日报载上海抄查三K党机关部，捉到两个美国籍民，五个中国人。不过我要招承，虽然我亦“不幸而言中”，这回的神课却错了一点，我的星象上竟看不出来这是美国三K党的支部，——我竟想不到中国人会替美国人来组织仇杀有色人种的会党！中国人向来颇有秘密结社之嗜好，家族制度已就破坏，不可收拾，却去另外组织，爹爹伯伯叔叔的乱叫，像煞有介事地胡闹一阵，历来会党之多可为左证。不过那些密秘团体当初各有正当的目的，如青红帮之亡清，“安庆（！）道友”之安清，只是后来渐渐忘记罢了。至于三K党，则以除有色人种为职志，而中国面皮焦黄眼睛石硬的朋友们茫茫然趋之如归市，可谓极天下之奇观矣。这个奇观在鄙人的豫言中先见其机，不可谓非星术之神妙，纵或稍有出入，亦已为世界所希见，尽足夸耀于豫言界者矣。
虽然，鄙人岂真有神术者哉！我所恃者亦只一颗给予光明之星耳，——星非他，即一部《纲鉴易知录》是也。昔巴枯宁有言，“历史唯一的用处是警戒人不要再那么样”，我则反其言曰“历史唯一的用处是告诉人又要这么样了”！苟明此义，便能预知国民之未来，“虽百世亦可知”。我依据这个星光的指示，豫言中国国民暂时要这样地昏愦胡涂下去，但是以后也未必更利害，因为已经胡涂到这个地步，也无从再加胡涂上去了。
（十三年七月）
读经之将来
我不是职业的星士，也不是天文学会员，虽然我的预言不幸而常能命中。因为怕泄漏天机，我平常不大说话，现在见圣保罗的子孙也来中国卖卜，不特有用夷变夏之忧，亦属漏卮之一，为排斥异端与帝国主义起见，特别变通出来问世，想亦我都人士之所乐闻者也。
我不必请诸君寄辅币两角前来，为扬名起见将先宣布一次预言。这是关于读经之将来这问题的。据我真正祖传的神课的爻象看来，这经是一定要读的：在民国十五年以后各国学校内当无处不闻以头作圈而狂喊子曰之声，朔望则齐集学宫而鞠九躬，《四书味根录》将由上海的两大书局竞争发行，而《角山楼类腋》之生意亦当大好。十六年顷是火头最旺的时候，十七年后逐渐衰颓，以后每逢三六九之年还有回波，但逐次递减，到了三十年则烟消火灭，儒教会将改奉三官菩萨了。（以上经过系属定数，唯干支数目或有出入亦未可知，因为号码不明系习见之事。）这个预言有两重根据，其一是内的，是玄学的神秘的，非外行所能了解；其二是外的，是科学的浅显的，可以简单的说明一下。大家知道读经盛业已发祥于艮方，不过这不能算是经要大读了的征候，因为一人的颐指气使力量终是有限，而且艮也没有迈进之象。我们所凭者乃是民气——大众的气势与气运。察得这几年来民气的趋向是在于卫道爱国。运动恢复帝号，是曰尊王；呼号赶走直脚鬼，是曰攘夷；非基督教，是曰攻异端；骂新文化，是曰辟邪说，这都是圣人的阴魂的启示，更不必说学艺界上的国粹，东方文化，传统主义等等的提唱了。总而言之，统而言之，这全是表示上流社会的教会精神之复活，热狂与专断是其自然的结果，尊孔读经为应有的形式表现之一，其他方面也有举动可毋庸说。但是这个运动虽是盛大，也没有几年的命运，因为儒教公会虽是年代久传播广的一个组织，只是真受圣职的祭师却已很少了，这很少的几个真正老牌祭师们活着的期间，大成殿的弥撒可以举行，——光阴却是一天一天不住的走着，祭师们便不免也一个一个逐渐的要化为“二气之良能”，我推算到了民国三十年则最末的茂才公即使以十五岁入泮也已过了知命之年，力弱势孤，不能再兴风浪，至于他们的学校出身的徒弟，本来不是该教的忠臣，大抵运动到一位娇妻也就安定下来，不再闹了。神道是我们中国人的传统，真是不废江河万古流，决不会变的，——倘若中国人有不信财神的一日，那一日世界的大变动就要到了。上边的预言真实不虚，可保回换；万一不验，请于民国三十年的元旦到西安市场来捣毁我这“问星处”的招牌可也。
（十四年二月）
古书可读否的问题
我以为古书绝对的可读，只要读的人是“通”的。
我以为古书绝对的不可读，倘若是强迫的令读。
读思想的书如听讼，要读者去判分事理的曲直；读文艺的书如喝酒，要读者去辨别味道的清浊：这责任都在我不在它。人如没有这样判分事理辨别味道的力量，以致曲直颠倒清浊混淆，那么这毛病在他自己，便是他的智识趣味都有欠缺，还没有“通”，（广义的，并不单指文字上的作法，）不是书的不好：这样未通的人便是叫他去专看新书，——列宁，马克思，斯妥布思，爱罗先珂，……也要弄出毛病来的。我们第一要紧是把自己弄“通”，随后什么书都可以读，不但不会上它的当，还可以随处得到益处：古人云，“开卷有益”，良不我欺。
或以为古书是传统的结晶，一看就要入迷，正如某君反对淫书说“一见‘金瓶梅’三字就要手淫”一样，所以非深闭固拒不可。诚然，旧书或者会引起旧念，有如淫书之引起淫念，但是把这个责任推给无知的书本，未免如蔼里斯所说“把自己客观化”了，因跌倒而打石头吧？恨古书之叫人守旧，与恨淫书之败坏风化与共产社会主义之扰乱治安，都是一样的原始思想。禁书，无论禁的是那一种的什么书，总是最愚劣的办法，是小孩子，疯人，野蛮人所想的办法。
然而把人教“通”的教育，此刻在中国有么？大约大家都不敢说有。
据某君公表的通信里引《群强报》的一节新闻，说某地施行新学制，其法系废去论理心理博物英语等科目，改读四书五经。某地去此不过一天的路程，不知怎的在北京的大报上都还不见纪载，但《群强》是市民第一爱读的有信用的报，所说一定不会错的。那么，大家奉宪谕读古书的时候将到来了。然而，在这时候，我主张，大家正应该绝对地反对读古书了。
（十四年四月）
读孟子
奉直隶省长教育厅令开学校着即读经，中（？）学校应读《孟子》等因，鄙人并不在直省治下，而且年长失学，并非学生，似可不必遵从功令，唯听大人先生们鼓吹圣道，表章圣经，窃思其中必有道理，故僭援中学生之例开首读孟子之书焉。其实我在私塾读“四子全书”的时候这也曾经背过，而且还能成本的背的，不过三十年来都忘记完了。现在重读，字句是旧的，意义却是新的，不，以前读时实在是不曾有意义。子舆氏到底是亚圣，他所说的话有几句的确不差，例如：
“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”
“君之视臣如草芥，则臣视君如寇雠。”
这两句话在现今民主的中国还很有意思，不必说在君主专制时代了，虽然孟子因此在东亚未免吃了一点小小苦头，中国有一回把他老人家逐出孔庙，日本神道则禁止他的书进口，凡载有孟轲七篇的商舶便要中途覆没。现在，日本的学者们也要谈什么民本主义了，又有了夷人的汽船，不再怕海龙王了，所以《孟子》之禁也就自然解除，至于中国则他又早已回到孔庙里去了，我却忘记了这是那一朝那一年的事。
孟子又喜欢引了古书来教训当时的诸侯，不但是大胆可佩服，他的教训还是永久有价值的，至少在中华还没有变成一个像样的民国的时候。
“《汤誓》曰，时日害丧，予及女偕亡！民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？”
“东面而征西夷怨，南面而征北狄怨，曰，奚为后我！民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变。……”
这实在是现代军阀的一个最好的劝戒：孙传芳若能懂得此意，便不至于为南昌上海之许多冤鬼所挤倒了。现值当道提倡圣道，若得因此使军人政客多有读《孟子》之机会，不特功德无量，即于人民幸福国家前途亦大有裨益，诚极大善举也。
（十六年三月）
一封反对新文化的信
伏园兄：
江绍原先生给你的信里，有几句话我很表同意，便是说韩女士接到那封怪信应该由她的父去向写信人交涉，或请求学校办理。但是韩女士既愿负责发表，那么无论发表那一封信当然是她的自便，我们也不好多讲闲话。至于登载这封“怪信”，在江先生看来，似乎觉得有点对不起北大，这个意见我不能赞同。这实在并不是什么了不得的事情，杨先生的罪案只在以教员而向不认识的女生通信而且发言稍有不检点之处，结果是“不在北大教书”，这件事便完了，于学校本身有什么关系，难道北大应该因“失察”而自请议处么？江先生爱护北大的盛意是很可感的，但我觉得这不免有点神经过敏罢。
你说，“这种事用不着校长过问，也用不着社会公断”，我极以为然，退一步说，北大准许（当然不应该强迫）杨先生辞职或者还是可以的事，但今日风闻别的学校也都予以革职处分，我以为这是十分不合理。我也认杨先生的举动是不应当，是太傻，但究竟不曾犯了什么法律道德，不能就目为无人格，加以这种过重的惩罚。我并不想照样去写信给不认识的女人，所以在此刻预先为自己留下一个地步；实在觉得在这样假道学的冷酷的教育界里很是寒心，万一不慎多说了一句话多看了一眼，也难保不为众矢之的，变为名教的罪人。我真不懂中国的教育界怎么会这样充满了法利赛的空气，怎么会这样缺少健全的思想与独立的判断，这实在比泰戈尔与文化侵略加在一起还要可怕呀。
我又听说这件事发生的前后有好些大学生夹在中间起哄。这也是一个很可悲的现象，即是现代青年的品性的堕落。事前有放谣言的人，在便所里写启事的GG等，事后有人张贴黄榜，发檄文，指为北大全校之不幸，全国女子之不幸，又称杨先生的信是教授式的强盗行为，威吓欺骗渔猎（？）女生的手段，大有灭此朝食，与众共弃之之概。抒情的一种迸发在青年期原是常有的事，未始不可谅解，但迸发总也要迸发的好看点，才有诗的趣味，令人可以低徊欣赏，如沙乐美或少年维特。这回的可惜太难看了，那些都是什么话？我不禁要引用杨先生信里的话来做考语：“唉！这都叫做最高学府的学生！”古人有言，“吹皱一池春水干卿底事”，他们这样的闹，实在要比杨先生的信更“怪”。还有一层，即使他们措词较为妥当，这种多管别人闲事的风气我也很不以为然。我想社会制裁的宽严正以文化进步的高低为比例，在原始社会以及现在的山村海乡，个人的言动饮食几乎无一不在群众监督之下，到得文化渐高，个人各自负责可以自由行动，“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜”，这才真是文明社会的气象。中国自五四以来，高唱群众运动社会制裁，到了今日变本加厉，大家忘记了自己的责任，都来干涉别人的事情，还自以为是头号的新文化，真是可怜悯者。我想现在最要紧的是提倡个人解放，凡事由个人自己负责去做，自己去解决，不要闲人在旁吆喝叫打。你说这种事也用不着社会公判，这也正是我的意思。
我最厌恶那些自以为毫无过失，洁白如鸽子，以攻击别人为天职的人们，我宁可与有过失的人为伍，只要他们能够自知过失，因为我也并不是全无过失的人。
我因了这件事得到两样教训，即是多数之不可信以及女性之可畏。
十三年五月十三日，陶然。
代快邮
万羽兄：
这回爱国运动可以说是盛大极了，连你也挂了白文小章跑的那么远往那个地方去。我说“连你”，意思是说你平常比较的冷静，并不是说你非爱国专家，不配去干这宗大事，这一点要请你原谅。但是你到了那里，恐怕不大能够找出几个志士——自然，揭贴，讲演，劝捐，查货，敲破人家买去的洋灯罩，（当然是因为仇货，）这些都会有的，然而城内的士商代表一定还是那副脸嘴罢？他们不谈钱水，就谈稚老鹤老，或者仍旧拿头来比屁股，至于在三伏中还戴着尖顶纱秋，那还是可恶的末节了。在这种家伙队里，你能够得到什么结果？所以我怕你这回的努力至少有一半是白费的了。
我很惭愧自己对于这些运动的冷淡一点都不轻减。我不是历史家，也不是遗传学者，但我颇信丁文江先生所谓的谱牒学，对于中国国民性根本地有点怀疑；吕滂（G. Le Bon）的《民族发展之心理》及《群众心理》（据英日译本，前者只见日译）于我都颇有影响，我不很相信群众或者也与这个有关。巴枯宁说，历史的唯一用处是教我们不要再这样，我以为读史的好处是在能豫料又要这样了；我相信历史上不曾有过的事中国此后也不会有，将来舞台上所演的还是那几出戏，不过换了脚色，衣服与看客。五四运动以来的民气作用，有些人诧为旷古奇闻，以为国家将兴之兆，其实也是古已有之，汉之党人，宋之太学生，明之东林，前例甚多，照现在情形看去与明季尤相似：门户倾轧，骄兵悍将，流寇，外敌，其结果——总之不是文艺复兴！孙中山未必是崇祯转生来报仇，我觉得现在各色人中倒有不少是几社复社，高杰左良玉，李自成吴三桂诸人的后身。阿尔文夫人看见她的儿子同他父亲一样地在那里同使女调笑，叫道“僵尸！”我们看了近来的情状怎能不发同样的恐怖与惊骇？佛教我是不懂的，但这“业”——种性之可怕，我也痛切地感到。即使说是自然的因果，用不着怎么诧异，灰心，然而也总不见得可以叹许，乐观：你对高山说希望中国会好起来，我不能赞同你，虽然也承认你的热诚与好意。
其实我何尝不希望中国会好起来？不过看不见好起来的征候，所以还不能希望罢了。好起来的征候第一是有勇气。古人云，“知耻近乎勇。”中国人现在就不知耻。我们大讲其国耻，但是限于“一致对外”，这便是卑鄙无耻的办法。三年前在某校讲演，关于国耻我有这样几句话：
“我想国耻是可以讲的，而且也是应该讲的。但是我这所谓国耻并不专指丧失什么国家权利的耻辱，乃是指一国国民丧失了他们做人的资格的羞耻。这样的耻辱才真是国耻。……
中国女子的缠足，中国人之吸鸦片，买卖人口，都是真正的国耻，比被外国欺侮还要可耻。缠足，吸鸦片，买卖人口的中国人，即使用了俾士麦毛奇这些人才的力量，凭了强力解决了一切的国耻问题，收回了租界失地以至所谓藩属，这都不能算作光荣，中国人之没有做人的资格的羞耻依然存在。固然，缠足，吸鸦片，买卖人口的国民，无论如何崇拜强权，到底能否强起来，还是别一个问题。……”
这些意见我到现在还没有什么更改。我并不说不必反抗外敌，但觉得反抗自己更重要得多，因为不但这是更可耻的耻辱，而且自己不改悔也就决不能抵抗得过别人。所以中国如要好起来，第一应当觉醒，先知道自己没有做人的资格至于被人欺侮之可耻，再有勇气去看定自己的丑恶，痛加忏悔，改革传统的谬思想恶习惯，以求自立，这才有点希望的萌芽，总之中国人如没有自批巴掌的勇气，一切革新都是梦想，因为凡有革新皆从忏悔生的。我们不要中国人定期正式举行忏悔大会，对证古本地自怨自艾，号泣于旻天，我只希望大家伸出一只手来摸摸胸前脸上这许多疮毒和疙瘩。照此刻的样子，以守国粹夸国光为爱国，一切中国所有都是好的，一切中国所为都是对的，在这个期间，中国是不会改变的，不会改好，即使也不至于变得再坏。革命是不会有的，虽然可以有换朝代；赤化也不会有的，虽然可以有扰乱杀掠。可笑日本人称汉族是革命的国民，英国人说中国要赤化了，他们对于中国事情真是一点都不懂。
近来为了雪耻问题平伯和西谛大打其架，不知你觉得怎样？我的意思是与平伯相近。他所说的话有些和“敌报”相像，但这也不足为奇，萧伯讷罗素诸人的意见在英国看来何尝不是同华人一鼻孔出气呢？平伯现在固然难与萧罗诸公争名，但其自己谴责的精神我觉得是一样地可取的。
密思忒西替羌不久将往西藏去了，他天天等着你回来，急于将一件关系你的尊严的秘密奉告。现在我暗地里先通知了你，使你临时不至仓皇失措。其事如下：有一天我的小侄儿对我们臧否人物，他说，“那个报馆的小孩儿最可恶，他这样地（做手势介），‘喂，小贝！小贝！’……”他自己虽只有三岁半，却把你认做同僚，你的蓄养多年的胡须在他眼睛里竟是没有，这种大胆真可佩服，虽然对于你未免有点失敬。——连日大雨，苦雨斋外筑起了泥堤，总算侥幸免于灌浸，那个夜半乱跳吓坏了疑古君的老虾蟆，又出来呱呱地大叫了，令我想起去年的事，那时你正坐在黄河船里哪。草草。
十四年七月二七日。
条陈四项
半农兄：
你荣任副刊记者，我于看见广告以前早已知道，因为在好几天前你打电话来叫寄稿，我就答应给你帮忙了。论理是早应该敬赠花红，以表祝贺之意，但是几个礼拜终于没有送，实在是对不起之至。不过我未曾奉贺，也不是全然因为懒惰，一半还是另有道理的。为什么呢？这有两个理由。其一，为副刊记者难。这件事已经衣萍居士说过，无须多赘，只看孙伏老办副刊办得“天怒人怨”，有一回被贤明的读者认为“假扮”国籍，“有杞天之虑”。其二，为某一种以外的副刊记者更不易。据北京的智识阶级说近年中国读者遭殃，因为副刊太多，正如土匪逃兵一样，弄得民不聊生，非加剿除不可，而剿除的责任即在某一种副刊，实行“逼死”战策，出人民于水火之中而登诸衽席之上，盖犹我世祖轩辕皇帝讨蚩尤之意也。目下某交换局长（这个名字实在定得有点促狭，不过我可不负责任，因为大家知道这是孤桐先生所设的局）不曾亲自督战，或者（我希望）还“逼”得不很厉害也未可知，可是这个年头儿——喔，这个年头儿着实不好惹，一不留心便被局长的部下逼住，虽欲长居水平线下的地位而不可得。有这几种原因，我觉得副刊记者这个宝位也像大总统一般是有点可为而不可为的，所以我也就踌躇着，不立即发一个四六体的电报去奉贺了。
我写这封信给你，固然是专为道歉，也想顺便上一个条陈，供献我的几项意见。其实我那里会有好意见呢？我们几个人千辛万苦地办了一个报，自以为是不用别人的钱，不说别人的话的，或者还有一点儿特色，可是这却压根儿就不行，名人的批评说这是北京的“晶报”，所以我即使有意见，也不过是准“太阳晒屁股赋”之流罢了。供献给你有什么用处？然而转侧一想，太阳晒屁股有何不好？况且你，也是我们一伙儿，翻印过《何典》之类，难以入博士之林。今人有言，“惺惺惜惺惺”，我觉得更有供献意见之必要，冀贵刊“日就月将缉熙光明”，渐有太阳晒脊梁之气象，岂不休哉！
今将我的四不主义列举于左，附加说明，尚祈采择施行，幸甚。
一，不可“宣称赤化”。此种危险至大，不待烦言，唯有一点须加说明：您老于经济学这种学问大约是一个门外汉，同我差不多，恐怕“邺架”上不见得有吗克思的著作，于宣传此项邪说上绝少可能，我的警告似属蛇足，但我们要知道，在我们民国这个解说略有不同，应当照现在通行的最广义讲，倘若读者嫌此句字面太新，或改作较古的“莫谈国事”亦无不可。
二，不可捧章士钊段祺瑞。这样说未免有点失敬，不过这两个只是代表大虫类的东西，并不是指定的。又“不可车旁军”一条可以附在这里边，不必另立专条了。
三，不可怕太阳晒屁股，但也不可乱晒，这条的意思等于说“不可太有绅士气，也不可太有流氓气”。这是我自己的文训之一，但还不能切实做到，因为我恐怕还多一点绅士气？
四，不可轻蔑恋爱。当然是说副刊上不可讨厌谈恋爱的诗歌小说论文而不登，只要他做的好，——并非说副刊记者。天下之人大都健忘，老年的人好像是生下来就已头童齿豁，中年的人出娘胎时就穿着一套乙种常礼服，没有幼少时代似的，煞是可怪可笑。从前张东荪君曾在《学灯》（？）上说，他最讨厌那些青年开口就要讲结婚问题，当时我对朋友说，张君自己或者是已不成问题了，所以不必再谈，但在正成为问题的青年要讲结婚问题却是无怪的，讨厌他的人未免太是自己中心主义了。（在你的一位同行拉丁系言语学教授丹麦人Nyrop老先生的一本怪书《亲嘴与其历史》的英译本里，有一句俗谚，忘记是德国的呢还是别国了，此刻也懒得向书堆中去覆查，就含胡一点算了罢，其词曰，“我最讨厌人家亲嘴，倘若我没有分，”这似乎可以作别一种解释。）我希望你能容许他们（并不是叫“他”代表，只是因为“她”大抵现在是还未必肯来谈，所以暂时从省）讲恋爱，要是有写得好的无妨请赐“栽培”，妹呀哥呀的多几句，似乎还不是怎么要不得的毛病，可以请你将尊眼张大一点，就放了过去。这一条的确要算是废话，你的意见大约原来也是这样，而且或者比我还要宽大一点也未可知。不过既然想到了，所以也仍旧写在后面，表示我对于现在反恋爱大同盟的不佩服之至意。至于我自己虽然还不能说老，但这类文章大约是未必做了，所以记者先生可以相信我这条陈确是大公无私的。
我的条陈就止于此了，末了再顺便想问一声记者先生，不知道依照衣萍居士的分类，我将被归入那一类里去？别的且不管，只希望不要被列入元老类，因为元老有时虽然也有借重的时候，但实在有点是老管家性质，他的说话是没有人理的，无论是呼吁或是训诲，这实在是乏味的事。还有一层，俗谚云，“看看登上座，渐渐入祠堂，”这个我也有点不很喜欢。所以总而言之，请你不要派我入第一类，再请会同衣萍居士将第二类酌改名称为“亲友”，准我以十年来共讲闲话的资格附在里边，那就可以勉强敷衍过去了。
十五年七月三日，岂明。
诉苦
半农兄：
承你照顾叫我做文章，我当然是很欣幸，也愿意帮忙，但是此刻现在这实在使我很有点为难了。我并不说怎么忙，或是怎么懒，所以不能写东西，我其实倒还是属于好事之徒一类的，历来因为喜欢闹事受过好些朋友的劝诫，直到现今还没有能够把这个脾气改过来，桌上仍旧备着纸笔预备乱写，——不过，什么东西可以讲呢？我在“酒后主语”的小引里这样的说过：
“现时中国人的一部分已发了疯狂，其余的都患着痴呆症。只看近来不知为着什么的那种执拗凶恶的厮杀，确乎有点异常，而身当其冲的民众却似乎很是麻木，或者还觉得颇舒服，有些被虐狂（Masochism）的气味。简单的一句话，大家都是变态心理的朋友。我恐怕也是痴呆症里的一个人，只是比较地轻一点，有时还要觉得略有不舒服；凭了遗传之灵，这自然是极微极微的，可是，嗟夫，岂知就是忧患之基呢？这个年头儿，在疯狂与痴呆的同胞中间，那里有容人表示不舒服之余地。你倘若……”
是的，你倘若想说几句话舒服舒服，结果恐将使你更不舒服。我想人类的最大弱点之一是自命不凡的幻想，将空虚的想象盖住了现实，以为现在所住的是黄金世界，大讲其白昼的梦话，这也有点近于什么狂之一种罢。我对于这种办法不能赞成，所以想根据事实，切实的考虑，看现今到底是否已是三大自由的时代，容得我们那样奢华地生活。我这个答案是“不”。最好自然是去标点考订讲授或诵读《四书味根录》一类的经典，否则嫖赌看戏也还不失为安分，至于说话却是似乎不大相宜。老兄只要看蔡胡丁张陈诸公以及中国的左拉法朗西等公正而且“硬”的人物都不哼一声了，便可以知道现在怎样不适于言论自由，何况我们这些本来就在水平线下的人，其困难自然更可以想见了。
“莫谈国事”这个禁戒，听说从民国初年便已有了，以后当然也要遵行下去。在辇毂之下吸过几天空气的公民大都已了解这个宪谕的尊意，万不会再在茶馆躺椅上漏出什么关于南口北口的消息来，而且现在也并无可谈的国事，即使想冒险批评一两句，不知那一条新闻可靠，简直是“不知所谈”。据说中国人酷爱和平，那么关于止戈弭兵这些事似乎可以大放厥词了，然而“而今现在”仿佛也不适宜，因为此刻劝阻杀人是有点什么嫌疑的，观于王聘老等诸善士之久已闭口，便可了然：那么这一方面的文字也还以不写为宜。熊妙通水灾督办在南方演说，云反对赤化最好是宗教，准此则讲宗教自然是最合式的事了，而且我也有点喜欢谈谈原始宗教的，虽然我不是宗教学者或教徒。——可是我不能忘记天津的报馆案，我不愿意为了无聊的事连累你老哥挨揍，报社被捣毁，这何苦来呢？这个年头儿，大约是什么新文化运动的坏影响吧，读一篇文章能够不大误解的人不很多，往往生出“意表之外”的事情，操觚者不可不留神。骂人吧，这倒还可以。反正老虎及其徒党是永远不会绝迹于人世的，随时找到一个来骂，是不很难的事。反正我是有仇于虎类的人，拼出有一天给它们吃掉，此刻也不想就“为善士”。但是，我觉得《世界日报》副刊的空气是不大欢迎骂人的，这或者是我的错觉也未可知，不过我既然感到如此，也就不敢去破坏这个统一了。的确，我这个脾气久已为世诟病，只要我不同……的正人君子们闹，我的名誉一定要好得多，我也时常记起祖父的家训里“有用精神为下贱戏子所耗”之诫，想竭力谨慎，将不骂人一事做到与不看戏有同一的程度，可惜修养未足，尚不能至，实是惭愧之至。现在言归正传，总之这种骂人的文章寄给报社是不适宜的，而且我已说过此后也想谨慎一点少做这样傻事呢。余下来的一件事只是去托古人代劳了。这却也并不容易。给人叫做“扒手”倒还没有什么，我实在是苦于无书可翻，没有好材料，——王褒的《僮约》总不好意思拿来。说到这里，已是无可说了，总结一句只是这样：
“老哥叫我做文章，实在是做不出，如有虚言，五雷击顶！千万请你老哥原谅，（拱手介）对不起，对不起。”
中华民国十五年七月二十八日，于内右四区，岂明叩。
何必
半农前天因为“老实说了”，闯下了弥天大祸，我以十年老友之谊很想替他排解排解，虽然我自己也闯了一点小祸，因为我如自由批评家所说“对于我等青年创作青年思想则绝口不提”。夫不提已经有罪，何况半农乃“当头一棒”而大骂乎？然则半农之罪无可逭已不待言，除静候自由批评之节钺（“Fasces”）降临之外还有什么办法？排解又有什么用处？我写这几句话，只是发表个人的意见，对于半农的老实说略有所批评或是劝告罢了。
《老实说了吧》的这一张副刊，看过后搁下，大约后来包了什么东西了，再也找不着，好在半农在《为免除误会起见》里已经改正前篇中不对的话句，将内容重新写出，现在便依照这篇来说，也就可以罢。半农的五项意见，再简单地写出来，就是这样：
一，要读书。
二，书要整本的读。
三，做文艺要下切实的工夫。
四，态度要诚实。
五，批评要根据事实。
对于这五项的意见我别无异议，觉得都可以赞成。但是，我对于半农特地费了好些气力，冒了好些危险去提出这五条议案来的这一件事，实在不能赞成。第一，这些“老生常谈”何必再提出来？譬如“读书先要识字”，“吃饭要细嚼”等等的话，实在平凡极了，虽然里边含着一定的道理，不识字即不能读书，狼吞虎咽地吃便要不消化，证据就在眼前，但把这种常识拿出来丁宁劝告，也未免太迂了。第二，半农说那一番话的用意我不很能够了解。难道半农真是相信“以大学教授的身份加上博士的头衔”应该有指导（或提携）青年的义务？而且更希望这些指导有什么效力么？大学教授也只是一种职业，他只是对于他所担任的学科与学生负有责任，此外的活动全是个人的兴趣，无论是急进也好缓进也好，要提携青年也好不提携也好，都是他的自由，并没有规定在聘任书上。至于博士，更是没有关系，这不过是一个名称，表示其人关于某种学问有相当的成绩，并不像凡属名为“儿子”者例应孝亲一样地包含着一种意义，说他有非指导青年不可的义务。我想，半农未必会如此低能，会这样地热心于无聊的指导。还有一层，指导是完全无用的。倘若有人相信鼓励会于青年有益，这也未免有点低能，正如相信骂倒会于青年有害一样。一个人到了青年（十五至二十五岁），遗传，家庭学校社会，已经把他安排好了，任你有天大的本领，生花的笔和舌头，不能改变得他百分之一二，就是他改变得五厘一分，这也还靠他本来有这个倾向，不要以为是你训导的功劳。基督教无论在西洋传了几百年之久，结果却是无人体会实行，只看那自称信奉耶教的英国的行为，五卅以来的上海，沙基，万县，汉口各地的蛮行，可以知道教训的力量是怎么地微弱，或者简直是没有力量。所以高谈圣道之人固然其愚不可及，便是大吹大擂地讲文学或思想革命，我也觉得有点迂阔，蒋观云咏卢骚云，“文字收功日，全球革命潮，”即是这种迂阔思想的表现。半农未必有这样的大志吧，去执行他教授博士的指导青年的天职？那么，这一番话为什么而说的呢？我想，这大约是简单地发表感想而已。以一个平常人的资格，看见什么事中意什么事不中意，便说一声这个好那个不好，那是当然的。倘若有人不以为然，让他不以为然罢了，或者要回骂便骂一顿，这是最“素朴与真诚”的办法。半农那篇文如专为发表感想，便应该这样做，没有为免除误会起见之必要，因为误会这东西是必不能免除，而且照例是愈想免除反愈加多的。总之，我对于半农的五项意见是有同感的，至于想把这个当作什么供献，我以为未免有迂夫子气；末了想请大家来讨论解决，则我觉得实在是多此一举。
十六年一月十六日夜。
致溥仪君书
溥仪先生：
听我的朋友胡适之君说，知道你是一位爱好文学的青年，并且在两年前“就说要取消帝号，不受优待费”，思想也是颇开通的。我有几句话早想奉告，但是其时你还是坐在宫城里下上谕，我又不知道写信给皇帝们是怎样写的，所以也就搁下；现在你已出宫了，我才能利用这半天的工夫写这一封信给你。
我先要跟着我的朋友钱玄同君给你道贺，贺你这回的出宫。这在你固然是偿了宿愿，很是愉快，在我们也一面满了革命的心愿，一面又消除了对于你个人的歉仄。你坐在宫城里，我们不但怕要留为复辟的种子，也觉得革命事业因此还未完成；就你个人而言，把一个青年老是监禁在城堡里，又觉得心里很是不安。张国焘君住在卫戍司令部的优待室里，陈独秀君住在警察厅的优待室里，章太炎先生被优待在钱粮胡同，每月有五百元的优待费，但是大家千辛万苦的营救，要放他们出来。为什么呢？因为人们所要者是身体与思想之自由，并非“优待”，——被优待即是失了自由了。你被圈禁在宫城里，连在马路上骑自行车的自由都没有，我们虽然不是直接负责，听了总很抱歉，现在你能够脱离这种羁绊生活，回到自由的天地里去，我们实在替你喜欢，而且自己也觉得心安了。
我很赞成钱君的意见，希望你补习一点功课，考入高中，毕业大学后再往外国留学。但我还有特别的意见，想对你说的，便是关于学问的种类的问题。据我的愚见，你最好是往欧洲去研究希腊文学。替别人定研究的学科是很危险的事，因为与本人的性质与志趣未必一定相合，但是我也别有一种理由，说出来可以当作参考。中国人近来大讲东方文化和西方文化，然而专门研究某一种文化的人终于没有，所以都说的不得要领。所谓西方文化究竟以那一国为标准，东方文化究竟是中国还是印度为主呢？现代的情状固然重要，但是重要的似乎在推究一点上去，找寻他的来源。我想中国的，印度的，以及欧洲之根源的希腊的文化，都应该有专人研究，综合他们的结果，再行比较，才有议论的可能。一切转手的引证全是不可凭信。研究东方文化者或者另有适当的人，至于希腊文化我想最好不如拜托足下了。文明本来是人生的必要的奢华，不是“自手至口”的人们所能造作的，我们必定要有碗够盛酒肉，才想到在碗上刻画几笔花，倘若终日在垃圾堆上拣煤粒，那有工夫去做这些事。希腊的又似乎是最贵族的文明，在现在的中国更不容易理解。中国穷人只顾拣煤核，阔人只顾搬钞票往外国银行里存放，知识阶级（当然不是全体）则奉了群众的牌位，预备作“应制”的诗文；实质上是可吃的便是宝物，名目上是平民的便是圣旨，此外都不值一看。这也正是难怪的，大家还饿鬼似的在吞咽糟糠，那里有工夫想到制造“嘉湖细点”，更不必说吃了不饱的茶食了。设法叫大家有饭吃诚然是亟应进行的事，一面关于茶食的研究也很要紧，因为我们的希望是大家不但有饭而且还有能赏鉴茶食的一日。想到这里，我便记起你来了，我想你至少该有了解那些精美的文明的可能，——因为曾做过皇帝。我决不是在说笑话。俗语云，“做了皇帝想成仙”，制造文明实在就是求仙的气分，不过所成者是地仙，所享者是尘世清福而已，这即是希腊的“神的人”的理想了。你正式的做了三年皇帝，又非正式做了十三年，到现在又愿意取消帝号，足见已饱厌南面的生活，尽有想成仙的资格，我劝告你去探检那地中海的仙岛，一定能够有很好的结果。我想你最好在英国或德国去留学，随后当然须往雅典一走，到了学成回国的时候，我们希望能够介绍你到北京大学来担任（或者还是创设）希腊文学的讲座。
末了我想申明一声，我当初是相信民族革命的人，换一句话即是主张排满的，但辛亥革命——尤其是今年取消帝号以后，对于满族的感情就很好了，而且有时还觉得满人比汉人更有好处，因为他较有大国民的态度，没有汉人中北方的家奴气与南方的西崽气。这是我个人的主观的话，我希望你不会打破我这个幻想罢。
民国十三年十一月三十日周作人。
这封信才写好，阅报知溥仪君已出奔日本使馆了。我不知道他出奔的理由，但总觉得十分残念。他跟着英国人日本人这样的跑，结果于他没有什么好处，——只有明白的汉人（有辫子的不算）是满人和他的友人，可惜他不知道。希望他还有从那些人的手里得到自由的日子，这封信仍旧发表。在别一方面，他们是外国人，他们对于中国的幸灾乐祸是无怪的，我们何必空口同他们讲理呢？我们已经打破了大同的迷信，应该觉悟只有自己可靠，……所可惜者中国国民内太多外国人耳。
十二月一日添书。
论女袴
绍原兄：
你的“裙要长过裤”的提议，我当然赞同，即可请你编入民国新礼的草案里。但我们在这里应当声明一句，这条礼的制定乃是从趣味（这两个字或者有点语病，因为心理学家怕要把它定为“味觉”）上着眼，并不志在“挽靡习”。我在《妇女周报》及《妇女杂志》上看见什么教育会联合会的一件议决案，主张女生“应依章一律着用制服”，至于制服则“袖必齐腕，裙必及胫”，一眼看去与我们的新礼颇有阳虎貌似孔子之概，实际上却截然不同。原案全文皆佳，今只能节录其一部分于后：
“衣以蔽体，亦以彰身，不衷为灾，昔贤所戒，矧在 女生，众流仰望 ，虽曰末节，所关实巨。……甚或故为宽短，豁敞脱露 ，扬袖见肘 ，举步窥膝，殊非谨容仪尊瞻视之道。……”
《妇女周报》（六十一期）的奚明先生对于这篇卫道的大文加以批评，说得极妙，不必再等我来多话。他说，
“教育会会员诸公当然也是众流之一流，仰望也一定很久，……仰望的结果，便是加上‘故为宽短云云’这十六字的考语。其中尤足以使诸公心荡神摇的，是所见的肘和所窥的膝。本来肘与膝也是无论男女人人都有的东西，无足为奇；但因为诸公是从地下‘仰’着头向上而‘望’的缘故，所以更从肘膝而窥见那肘膝以上的非肘膝，便不免觉得‘殊非谨仪容尊瞻视之道’起来了。”
奚明先生的话的确不错，教育会诸公的意思实在如李笠翁所说在于“掩藏秘器，爱护家珍”而已。笠翁怕人家的窥见以致心荡神摇，诸公则怕窥见人家而心荡神摇，其用意不同而居心则一，都是一种野蛮思想的遗留。野蛮人常把自己客观化了，把自己行为的责任推归外物，在小孩狂人也都有这种倾向。就是在文明社会里也还有遗迹，如须勒特耳（Th. Schroeder，见Ellis著《梦之世界》第七章所引）所说，现代的禁止文艺科学美术等大作，即本于此种原始思想，以为猥亵在于其物而不在感到猥亵的人，不知道倘若真需禁止，所应禁者却正在其人也。教育会诸人之取缔“豁敞脱露”，正是怕肘膝的蛊惑力，所以是老牌的野蛮思想，不能冒我们新开店的招牌：为防鱼目混珠起见，不得不加添这张仿单，请赐顾者认明玉玺为记，庶不致误。
我的意思，衣服之用是蔽体即以彰身的，所以美与实用一样的要注意。有些地方露了，有些地方藏了，都是以彰身体之美；若是或藏或露，反而损美的，便无足取了。裙下无论露出一只裤脚两只裤脚，总是没有什么好看，自然应在纠正之列。
“西洋女子不穿裤”的问题，我因为关于此事尚缺查考，这回不能有所论列为歉。
十三年十二月七日。
国庆日
子威兄：
今日是国庆日。但是我一点都不觉得像国庆，除了这几张破烂的旗。国旗的颜色本来不好，市民又用杂色的布头拿来一缝，红黄蓝大都不是正色，而且无论阿猫阿狗有什么事，北京人就乱挂国旗，不成个样子，弄得愈挂国旗愈觉得难看，令人不愉快。虽然章太炎知道了或者要说这是侮蔑国旗，但我实在望了这龌龊的街市挂满了破烂的旗，不知怎的——总觉得不像什么国庆。其实，北京人如不挂旗，或者倒还像一点也未可知。这里恐怕要声明一句，我自己就是一个京兆人，或者应说京兆宛平人。
去年今日是故宫博物院开放，我记得是同你和徐君去瞻仰的。今年，听说是不开放了，而开放了历史博物馆。这倒也很妙的。历史博物馆是在午门楼上，我们平民平常是上不去的，（我想到这原来是“献俘”的地方，）这回开放拿来作十五年国庆的点缀，可以说是唯一适宜的小点缀罢。但是我终于没有去。理由呢？说不清，不过不愿意看街上五色旗下的傻脸总是其中之一。
国庆日的好处是可以放一天假，今年却不凑巧正是礼拜日，糟糕糟糕。
十，十，十五年。
国语罗马字
疑古兄：
你们的Gwoyeu Romatzyh听说不久就要由教部发表了，这是我所十分表示欢迎的。
前回看见报上一条新闻，仿佛说是教部将废注音字母而以罗马字代之，后来又听说有人相信真是要文字革命了，大加反对。天下这样低能的人真是有的！在这年头儿，这个教育部，会来主张罗马字代字母？这是那里来的话！不佞似乎还高能一点，一看见知道这是威妥玛式的改正拼法，还不是“古已有之”，用以拼中国字的么？不过便利得多，字上不要加撇，不要标数目，而且经过教部发表，可以统一拼法，这都是很好的，但是我也觉得有不很佩服的地方。我是个外行，对于一个个的字母不能有所可否，只对于那本中华教育改进社第四卷第四号的小册子上七条特色中所举三四两条都以与英文相近为言，觉得有点怀疑。为什么国语罗马字与英文相近便是特色？我想这个理由一定是因为中国人读英文的多。但是这实际上有什么用呢？普通能读英文的人大抵奉英文拼法为正宗，不知道世上还有别的读法，而国语罗马字的字音又大半并不真与英文一致，所以读起来的时候仍不免弄错。如北京一字，平常照英文读作“庇铿”，那么国语罗马字的拼法也将读为“皮尽”，至于“黎大总统”之被读为“赖”大总统更是一样了。我想有人要学会一种新拼法，总须请他费一点工夫学一学才行，不可太想取巧或省力，否则反而弄巧成拙，再想补救，更为费事了。况且这国语罗马字不是专供学英文的人用的，据文中所说还拟推广开去，似乎更不必牵就一方面。——其实，国语罗马字虽然大半与威妥玛式相同，却并不怎么与英文相近，威妥玛式的音似乎本来并不一定是根据英文的，所以懂得英文的人看这拼法，也只是字母认得罢了，这一层在懂得法意等文的人也一样便利的，未必限于英文。总之，我赞成这一套国语罗马字，只是觉得它的发音并不怎么像英文，就是像也未必算得什么特色，因为这并非给英美人用的。照例乱说，不知尊意以为如何。
十五年十月十八日，Jou Tzuohren．
郊外
怀光君：
燕大开学已有月余，我每星期须出城两天，海淀这一条路已经有点走熟了。假定上午八时出门，行程如下，即十五分高亮桥，五分慈献寺，十分白祥庵南村，十分叶赫那拉氏坟，五分黄庄，十五分海淀北篓斗桥到。今年北京的秋天特别好，在郊外的秋色更是好看，我在寒风中坐洋车上远望鼻烟色的西山，近看树林后的古庙以及沿途一带微黄的草木，不觉过了二三十分的时光。最可喜的是大柳树南村与白祥庵南村之间的一段S字形的马路，望去真与图画相似，总是看不厌。不过这只是说那空旷没有人的地方，若是市街，例如西直门外或海淀镇，那是很不愉快的，其中以海淀为尤甚，道路破坏污秽，两旁沟内满是垃圾及居民所倾倒出来的煤球灰，全是一副没人管理的地方的景象。街上三三五五遇见灰色的人们，学校或商店的门口常贴着一条红纸，写着什么团营连等字样。这种情形以我初出城时为最甚，现在似乎少好一点了，但是还未全去。我每经过总感得一种不愉快，觉得这是占领地的样子，不像是在自己的本国走路；我没有亲见过，但常常冥想欧战时的比利时等处或者是这个景象，或者也还要好一点。海淀的莲花白酒是颇有名的，我曾经买过一瓶，价贵（或者是欺侮城里人也未可知）而味仍不甚佳，我不喜欢喝他。我总觉得勃兰地最好，但是近来有什么机制酒税，价钱大涨，很有点买不起了。——城外路上还有一件讨厌的东西，便是那纸烟的大招牌。我并不一定反对吸纸烟，就是竖招牌也未始不可，只要弄得好看，至少也要不丑陋，而那些招牌偏偏都是丑陋的。就是题名也多是粗恶，如古磨坊（Old Mill）何以要译作“红屋”，至于胜利女神（Victory），大抵人多知道她就是尼开（Nike），却叫作“大仙女”，可谓苦心孤诣了。我联想起中国电影译名之离奇，感到中国民众的知识与趣味实在还下劣得很。——把这样粗恶的招牌立在占领地似的地方，倒也是极适合的罢。
十五年十月三十日，于沟沿。
南北
鸣山先生：
从前听过一个故事，有三家村塾师叫学生作论，题目是“问南北之争起于何时？”学生们翻遍了《纲鉴易知录》，终于找不着，一个聪明的学生便下断语云，“夫南北之争何时起乎？盖起于始有南北之时也。”得了九十分的分数。某秀才见了说，这是始于黄帝讨蚩尤，但塾师不以为然，他说涿鹿之战乃是讨蚩，（一说蚩尤即赤酋之古文，）是在北方战争，与南方无涉，于是这个问题终于没有解决。
近来这南北之争的声浪又起来了，其实是同那塾师所研究的是同样的虚妄，全是不对的。粤军下汉口后，便有人宣传说南方仇杀北人，后来又谣传刘玉春被惨杀，当作南北相仇的证据，到处传布，真是尽阴谋之能事。我相信中国人民是完全统一的，地理有南北，人民无南北。历来因为异族侵略或群雄割据，屡次演出南北分立的怪剧，但是一有机会，随复并合，虽其间经过百十年的离异，却仍不见有什么裂痕，这是历史上的事实，可以证明中国国民性之统一与强固。我们看各省的朋友，平常感到的只是一点习惯嗜好之不同，例如华伯之好吃蟹（彭越？），品青之不喜吃鱼，次鸿之好喝醋，（但这也不限于晋人，贵处的“不”先生也是如此，）至于性情思想都没有多大差异，绝对地没有什么睽隔，所以近年来广东与北京政府立于反对地位，但广东人仍来到京城，我们京兆人也可以跑到广州去，很是说得来，脑子里就压根儿没有南北的意见。自然，北京看见南方人要称他们作蛮子或是豆皮，北方人也被南方称作侉子，但这只是普通的绰号，如我们称品老为治安会长，某君为疑威将军，开点小玩笑罢了。老实说，我们北方人闻道稍晚，对于民国建立事业的出力不很多，多数的弟兄们又多从事于反动战争，这似乎也是真的。不过这只是量，而不是质的问题。三一八的通缉，有五分之三是北人，而反动运动的主要人物也有许多是南人，如张勋，段祺瑞，章士钊，康有为，……等辈皆是。总之，民国以来的混乱，不能找地与人来算账，应该找思想去算的，这不是两地方的人的战争，乃是思想的战争。南北之战，应当改称民主思想与酋长思想之战才对。现在河南一带的酋长主义者硬要把地盘战争说是南北人民的战争，种种宣传，“挑剔风潮”，引起国民相互的仇视，其居心实在是凶得可怜悯了。我们京兆人民酷爱和平，听见这种消息，实在很不愿意，只希望黄帝有灵，默佑这一班不肖子孙，叫他们明白起来，安居乐业，不要再闹什么把戏了，岂不懿欤！先生隐居四川，恐怕未必知道这些不愉快的事情，那倒也是很好的。何时回平水去乎？不尽。
十五年十月三十一日。
养猪
持光君：
今天在燕大图书馆看见英文报说，孙传芳在九江斩决了五十名学生，又某地将十名学生判决死刑云。我不禁想起希腊悲观诗人巴拉达思（Palladas）的一首小诗来：
Pantes toi thanatoi teroumetha kai trephometha
Ites agele khoiron sphazomenon alogos.
大意云，我们都被看管，被喂养着，像是一群猪，给死神随意地宰杀。——不过，死神是异物，人不能奈何他。人把人当猪看待，却是令人骇然，虽然古时曾有“人彘”的典故。草草，不宣。
十五年十月七日。
宋二的照相
前几天卫戍司令部枪毙肇事兵士，还将他枭首示众，挂在中和园门口。我当时就想引责备贤者之义，写一封信给于先生，劝他枪毙尽管枪毙，只是不要切下头来，挂起来做这个已经欠雅观的北京的装饰。因为救济然眉的事忙，终于还未写信，今日却在报上又看见了宋二赴法场的照片，不禁瞿然警觉，觉得我的意见不免有点背时，不免有点“恶人之所好”了。
普通一般的市民总喜欢看杀人，虽然被强盗所训斥，“人家砍头有什么好看！”也不见怪，所以在往天桥去的敞车后面总跟着许多健康快活的市民。不过这个机会是一时的，有不能普及之恨，那么对着一颗割下的人头，或是一张尸体的照片，仔细赏鉴，也慰情聊胜无，可以稍满足智识欲（？）而补救向隅之缺恨。这种好办法是现代所谓文明国所没有的，大约也是希世的东方文明的一部分罢？我何敢一定要违反民意而硬主张取消这些玩意儿，我只惭愧没有充足的国粹的涵养，不能与众同乐这种有趣味的展览。
十五年十月末日。
包子税
中央公园的长美轩是滇黔菜馆，所以他的火腿是据说颇好的，但是我没有吃过，只有用火腿末屑所做的包子却是吃过，而且还觉得还好，还不贵，因为只要两分钱一个。今天我因无事，又踱进公园里去，顺便在长美轩买了五个包子，计大洋一角，可是阿唷，伙计硬要我再拿出四个铜子来，说这是叫什么四种特税，凡是看戏，嫖妓，上馆子，住客店，都要值十抽一，所以我应该被捐洋壹分。我说我并不看戏嫖妓，只是吃几个包子罢了，为什么也要上税呢？他说这不管，捐是一定要捐的。我没法只能付了他四个铜元，其实又多吃亏了四厘。我问这税是什么用的呢？他也说不上来，说大约是为讨赤吧，不过他也不能担保。我坐在柏林下的板椅上，一面吃着包子，心里纳罕，这个年头儿连一个包子都不容易吃，逃不了税。但是转念一想，这如真是用在讨赤，我们京兆公民也是应该乐输的。——因为赤祸如何是洪水猛兽，白福如何是天堂乐土，京兆公民是最能知道的也。
（十五年十月）
奴隶的言语
斯忒普虐克（Stepniak，字义云大野之子，他是个不安本分的人，是讲革命的乱党，但是天有眼睛，后来在大英被火车撞死了！）在《俄国之诙谐》序中说，息契特林（Shchedrin-Saltykov）做了好些讽刺的譬喻，因为专制时代言论不自由，人民发明了一种隐喻法，于字里行间表现意思，称曰奴隶的言语。喔，喔，这是一个多么重大的发明！现在的中国人倘若能够学到这副本领，可以得到多少便利，至少也可以免去多少危险。是的，奴隶的言语，这是我们所不可不急急学习的，倘若你想说话。
但是，仔细一想，中国自己原有奴隶的言语，这不但是国货，而且还十全万应，更为适用，更值得提倡。东欧究竟还是西方文明的地方，那种奴隶的言语里隐约含着叛逆的气味，着实有赤化的嫌疑，不足为训，而中国则是完全东方文明的，奴隶的心是白得同百合一样的洁白无他，他的话是白得同私窝子的脸一样的明白而——无耻，天恩啦，栽培啦，侍政席与减膳啦，我们的总长啦，孤桐先生啦，真是说不尽，说不尽！你瞧，这叫得怎样亲热？无怪乎那边的结果是笞五百流一万里，这边赐大洋一千元。利害显著，赏罚昭彰，欲研究奴隶的言语以安身立命者，何去何从，当已不烦言而喻矣乎？
（十五年六月）
京城的拳头
偶然听到一个骡车夫说，二十六年前的情形比现在还要好一点，而那时乃是庚子年。同时有些爱国家则正在呼号，大家只须慎防洋人，至于拳头向来是京城的好，（案这个故典大约出在《笑林广记》，）不妨承受些许。查所谓国家主义是现今最时髦的东西，无论充导师的是著名“糊涂透顶”的人，总之是不会错的，但是，我疑惑，我们为什么要慎防洋人，岂不是因为怕被虐待，做奴隶么？现在我们既然受过庚子的训练，而且到了现在回想起来还觉得比较地并不怎么不舒服，那么做外国的奴在京兆人未必是很可怕的事情了吧。拳头总是一样，我们不愿承受“晚娘的拳头”，但也不见得便欢迎亲娘的。这一节爱国家如不了解，所说的都是糊涂话，——如其是无心的还可以算是低能；故意的呢，那是奴才之尤了。
丙寅端午后三日，京兆岂明。
拜脚商兑
这一个月差不多只是生病，实在也不过是小病，感冒了一点风寒，却粘缠地重复了三次：觉得有点好了，到行里办一天半天的事，便又重新地生病，鼻子比前回更塞，头也更昏更重。这两礼拜里简直什么事都没有做，连孙中山先生的丧也终于不能去吊，别的可想而知。在家无事，“统计学”也翻看得不耐烦了，小说呢又是素不喜看的，所以真是十分地无聊。恰巧住在圣贤祠的朋友乙丙君来看我，借我好些新出的报看，使我能够借此消磨了好几天的光阴，这是应该感谢的。
这些定期刊里边有一本《心理》第三卷第三号，是我所最爱读的，大约可说是“三生有缘，一见如故”。张耀翔先生的《拜发主义与拜眉主义》一篇尤为最有精采的著作，我已经反复读了有五遍以上。张先生的研究结论，大约——一定是不会错的：“发为欢情之神，眉为哀情之神，故拜之。”关于这一点我不敢有什么话说，但是，恕我大胆，我觉得张先生力辩中国人不拜脚这一节话似与事实不符，（即使或者与学理符合。）张先生说，“使中国人果有脚癖者，不由诗词中，更由何处发表其情耶？”我可以答，“便由女人小脚上发表其情耳。”中国女子之多缠足这个事实想张先生也当承认，而女子因男人爱好小脚而缠足这也是明若观火的事实。三月间的北京报纸上就有几段文章可以作证，不妨抄录出来请张先生一览。
小脚狂　　　　　　　　　　　　　慎思
我有个同乡，久居四通八达，风气大开的北京，并受高等教育，看来他当然是思想较新的人了。不想竟出我“意表之外”！
有一天我同这个同乡走路，道上遇见了三四个女学生，长的极其标致，他看见了她们，说道：“这几个，真是好极了！尤其是那个穿粉红色衣服的，眉锁春山，目含秋水，年纪不过二八，确是一个处女……哎，可惜是两只大足！”
又一次他同我谈话，他说：“你不知道我又遇见了一个美人，真是娇小玲珑，十分可爱！我看见她那一对金莲，再小也没有了。走的时候，扭扭捏捏，摆摆摇摇，真个令人魂销！我瞻望了一会，恨不得把她搂在怀里接吻，但是她往北走了。”我听了这话，忍不住要大笑，又要肉麻。这大概是个“小脚狂”。诸君，这种“小脚狂”却不止敝友一个。（奉赠戊书券一）——见十日《晨报》“北京”。
名言录
号为中国太戈尔的辜汤生先生，曾发表关于审美的一段说话：“中国女子的美，完全在乎缠足这一点。缠足之后，足和腿的血脉都向上蓄积，大腿和臀部自然会发达起来，显出袅娜和飘逸的风致。”——见十八日《京报》“显微镜”。
张先生怀疑“拜足与缠足何关”？不承认缠足为拜足之果，其理由则为“既拜之矣则不当毁伤之”这一点。但我们要知道，“拜脚”一语乃是学术上的译文，只说崇拜——爱重异性的脚，并不一定要点了香烛而叩拜；其次因为男人爱重小脚所以女子用人工缠小了去供给他，毁伤的与拜的不是同一方面的人；复次毁伤是第三者客观的话，在当局者只看作一种修饰，如文身贯鼻缠乳束腰都是同类的例。这样看来，拜之而毁伤之，易言之，即爱之而修饰之，并无冲突的地方。中国妇女恐怕还有三分之二裹着小脚，其原因则由于“否则没有男人要”；如此情形，无论文章上学说上辩证得如何确切，事实上中国人仍不得不暂时被称为世界上唯一的拜脚——而且是拜毁伤过的脚的民族。我自己虽不拜大小各脚，少数的教授学生们也不拜之，而“文明女学士”尤“高其裙革其履”了，然而若科学的统计不能明示缠足女子的总数如何锐减，我们即一日不能免此恶名，正如我们不吸食福寿膏，唯以同胞多有阿芙蓉癖故，也就不得不忍受鸦片烟鬼国民之徽称而无从发牢骚也。我们要知道，国民文化程度不是平摊的，却是堆垛的，像是一座三角塔；测量文化的顶点可以最上层的少数知识阶级为准，若计算其堕落程度时却应以下层的多数愚人为准：譬如，又讲到脚，可以说中国最近思想进步，经过二十多年的天足运动，学界已几乎全是天足，（虽然也有穿高底皮鞋“缠洋足”的，）——然而大多数则仍为拜脚教徒云。我自信这几句话说得颇是公平，既不抹杀“女学士”们，也不敢对于满街走着的摆摆摇摇的诸姑伯姊（希望这里边不会有我的侄女辈）们的苦心与成绩当作不看见而完全埋没。“妳”们或者都可以谅解我么？至于“你”们，我觉得不大能够这样地谅解，至少张先生和站在他一边的诸位未必和我同意，肯承认他们应有负担拜脚国民的名号之义务。我是没法只能承受。虽然我没有“赏鉴”过；我不敢对蔼里斯博士抗辩，他所知道关于中国的拜脚主义似乎要比我更多而精审。
一九二五年三月三十一日，于宣南斗室。
拜发狂
报上说孙传芳丁文江在上海大捕革命党，这倒也罢了，——他们不是军阀么？军阀的昏愦凶暴是其本分，有什么奇怪？然而一般上海滩的国民也跟着他们走，据报说社会上对于剪发的女子非常注意，称之曰女革命云！喂，不见世面的上海滩的朋友，你们真是一点儿都没有长进，枉长白大的过了这十五年。我还记得以前看见没有辫子的人大家便说这是革命党，到后来军政府一声命令，自己的也剪去了，现在又见了剪发的女人来大惊小怪，真可以说是“不知是何心理”。辫子是满清的记号，剪去了它多少可以说是含有反抗的意味；女子的头发难道又是孙丁的威权的表示，毁损了它就要算是叛逆么？对于女子的肤发衣饰的变化感到极大的激刺，无论是不安或狂喜，都有点变态的，或者竟是色情狂的，倘若他们的兴奋显然见于言动。中国人多半是有点变态的，而上海又差不多是色情狂的区域，然则诸公之反对“女革命”也正是当然的了。张耀翔君不言乎？中国人是拜发狂者。
（十五年十一月）
案，过了一年，听说上海现在大盛行女子剪发了，能不令人深今昔之感乎？十六年十一月再记。
女子学院的火
十一月二十二日北京女子学院宿舍失火，焚伤学生杨立侃廖敏二人，因救治迟误，相继毙命。该院负责者任可澄林素园应负何种责任我并不想说，因为这件事自有直接关系的人来管，我们不妨暂且缄默；其次则稍有骨气的人自然知道怎样引责，不必等别人指斥，倘若脸皮厚的就是指斥他也没用，他反正是“笑骂由他笑骂，好官我自为之”的，你说只是白费唇舌，——我疑心现在的情形正是属于后者；还有一层，自从研究系的日报周报之流借了三一八学生被残杀的事件攻击国立各校长为段章张目之后，我对于攻击任何人都取极慎重的态度，恐怕偶一不慎，有千百分之一像了若辈，岂能再保存我半分的人气，所以虽然这回任林显然无可逃责，除研究系外当无不同意，唯我尚拟不措一辞，只就别的方面略述我一二的感想。
我听了这件惨剧后首先感到的，其一是现在的文科学生缺少科学的常识。倘若杨廖二生更多知道一点酒精的性质，就不会发生这回的惨祸。这是教育家的责任，以后应当使文科学生有适当的科学知识，以便应付实际的生活，同时也要使理科学生有一点艺术的趣味。这已经是“贼出关门”的话，但总当胜于不关以至“开门揖盗”罢。
其二，我又痛切地感到现代医院制度的缺陷。女子学院的当局因为吝惜金钱，以致草菅人命，固然咎无可辞，但资本主义的医院制度也当负相当的责任。照道理讲来，医院是公益事业之一种，于人民的生死有直接关系，比别的事业尤为重要，应当由国家设立，一律平等地使国民能够享其利益，这才合理，但是现今的医院却是营业，完全是金钱的交易，无论什么危险急迫的病，如不先付下所勒索的钱来，便眼看你死下去，正如对溺在水里的人讲救命的价钱一样，晏然保存他的科学家的冷淡。本国人的大夫也够堕落了，基督教国的白种人所办的大医院或者更有过之无不及。在现今资本主义的世界，这或者是当然的吧。像上边所想像的公益的医院除非在共产社会里才会有，而共产主义是此刻中国的厉禁，据前卫戍司令，在海甸定有好几块“德政碑”的王懋帅的二十一（？）条，要不分首从悉处死刑的，我们赶紧住口，不要再谈他了。任林都是讨赤巨头吴子玉先生的幕僚，那么在这个年头儿他们的办法一定都是很对，合于“礼义廉耻”的，要反对他恐怕也不无作乱犯上的嫌疑。讲到底，现在做一个学生，被火酒烧伤，慢慢地抬到医院去，让她自己死去，这大约倒是她的本分与定命吧？自然，这还是应该感谢的，因为她有运气，并不是死于讨赤的兵燹。
十五年十一月。
男装
前见京津日文报载有锦州女子任阁臣，男装应募入奉军，人莫能辨，后以月经中行军，事乃显露，闻于长官，优遣回里云。我看了当时只起了一点grotesque之感，此外别无什么意思，因为我对于这些浪漫的事情，是没有多大趣味的。
但是在多数的同胞觉得这是一种美谈，韵事，值得低回咏叹，于是报纸上的文艺栏固然热闹起来了。今只举锦县白云居士的“题乡人从军女子任阁臣”诗四绝为例，其词曰：
风雨亭中女丈夫，千秋侠骨葬青芜，
裙边懒画孤山景，大半春愁付鉴湖。
不见当军鲁国娃，周夫人事尽堪夸，
者番巾帼英雄传，侬把头名记姓花。
荒凉三百年来事，能执干戈又见卿，
板荡中原胡骑入，夫人好为筑坚城。
仰天空唱木兰歌，古剑年年老不磨，
数遍须眉无弟子，兵书直合教宫娥。
老实说，这些话我都不大能够赞成。并不一定是因为自己当过兵的缘故，我对于兵毫不反对，而且还很赞成人去当兵，不过姑娘们我总想劝她们还是算了罢。早梳头勤裹脚，看家生儿子的人生观，我也知道是有点过时了，“这个年头儿”，我觉得她们也该有一点儿“军事知识”，能够为护身保家计而知道怎样使用钢枪。至于爱国呢，当然我们不能剥夺女子这个权利，（还是义务？）她们也自有适当的办法，虽然那是孤独的路。成群结队地攻上前去，那还是让男子们去做，反正他们很多，有肯为一个主义而战的，也有肯为几元钱而战的。木兰这位女士是有点靠不住的，恐怕是乌有先生的令爱罢，别的几位历史上的太太也只是说得好听，可以供诗料罢了，于国家没有多大的用处。只有某处的女子苏菲雅真值得佩服，她是一八八一年四月十六日死的，已经是四十六年了。
白云居士引风雨亭的鉴湖女侠，又说什么胡骑，似都有点不很妥。又女扮男装，违反男女有别之教条，比区区剪发者情节更为重大，理应从严惩办，方足以正人心而维风化，乃维持礼教的官宪反从而优遇之，则又何耶？
（十五年十二月）
头发名誉和程度
八月二十日《世界日报》载“欧阳晓澜谓女附中未拒绝剪发女生投考”，结果是拒绝投考云无其事而不取剪发女生却是事实，请看这一节该女附中主任的谈话：
“往时剪发生投考者，程度均不甚佳。……至校中诸生所以未有中途剪发者，因本校学生素爱名誉，学校既以整齐为教，学生亦不愿少数人独异。”
原来头发是与名誉和程度有这样的关系，真开发我的见识不少。剪发是不名誉的事，因为宪谕煌煌，在那里禁止，在顺民看来当然是无可疑的。但是程度呢？难道这真与头发有神秘的关系，乌云覆顶则经书烂熟，青丝坠地而英算全忘乎？奇哉怪哉，亦复异哉！虽然，是殆不足异也，古已有之。《旧约·士师记》第十六章说：
“参孙对她说，向来人没有用剃头刀剃我的头，因为我自出母胎就归上帝作拿细耳人，若剃了我的头发，我的力气就离开我，我便软弱像别人一样。
大利拉使参孙枕着她的膝睡觉，叫了一个人来剃除他头上的七条发绺。于是大利拉克制他，他的力气就离开他了。大利拉说，参孙哪，非利士人拿你来了。参孙从睡中醒来，心里说，我要像前几次出去活动身体，他却不知道耶和华已经离开他了。非利士人将他拿住，剜了他的眼睛，带他下到迦萨，用铜链拘索他。他就在监里推磨。”
是的，她们毛丫头剪除了头上的两条发绺，于是《女儿经》的信徒克制她们，她们的名誉和程度离开她们了。阿门！
（十六年八月）
男子之裹脚
陶奭龄著《小柴桑喃喃录》卷下云，“先府君以八座家居，一敝袴十年不易，绽补几无完处。朱少傅衡岳里居侍养，官已三品，客至或身自行酒。近时一二贫士，偶猎科名，辄暴殄天物，穷极滋味，服饰起居，无不华焕，衵衣亵服，红紫烂然，至于梳头裹脚 ，亦使僮奴代为，不知闲却两手何用。”原来男子的裹脚自明代已然，——虽然有人说始于唐代，引《镜花缘》的林之洋故事为证。女子之缠足者无论矣，就是在北京所见不缠足的女子，我总觉得她们的脚有点异样，穿着平底圆头的鞋，狭小得与全体不相称。北京的男子也似乎好穿紧鞋，而且对于自己的脚特别注意，每见他们常用布条掸子力拂其鞋，而对于坎肩上瓜皮小帽上的灰土毫不措意，可以知之。起初觉得奇怪，后来打听友人，这才明白：原来这些男子都有一种什么布裹在脚上，使之狭小以为美，至于那不缠足的女子之裹着脚，由此类推，更为当然了。中国是拜脚主义的民族，无论张耀翔先生怎样反对，总是极的确而无可动摇的事。其实说到拜脚，恐怕真能了解脚之美感者世上无如古希腊与日本人，看他们所着的板履（Sandalia）与木屐（Geta，和文云下驮）就可知道，不过他们所爱的是天足，自然式样的脚，中国人所赏识者却是“文明脚”，人工制造的粽子年糕式的种种金莲罢了。
十六年十月。
铜元的咬嚼
今天到邮局想买几分邮票，从口袋里摸出铜元来，忽然看见一个新铸的“双枚”。新的“中华铜币”本是极常见的东西，不过文字都很模糊，这回的一个比较地特别清晰，所以引人注意，我就收进袋里带了回来。归到家里拿出来仔细赏鉴，才见背面上边横写“民国十三年”字样，中间是“双枚”二字；正面中间“中华铜币”之上却又横排着四个不认得的满洲文，下边则是一行字体粗劣的英文曰THE REPUBLIC OF CHINA。我看了这个铜元之后实在没有什么好感，忍不住要发几句牢骚。
我不懂这满洲文写在那里干什么的，不管它所表的是什么意思。倘若为表示五族共和的意思，那么应当如吴稚晖先生的旧名片一样，把蒙古西藏及亚拉伯文都添上才行，——实际回族或者还多懂亚拉伯文的人，满族则我相信太傅伊克坦先生以外未必有多少人懂满文了。铜币上写这几个字有何意义，除了说模拟前清办法之外似乎找不到别的解说。这纵使不是奴性也总是惰性之表现。
写英文更是什么道理？难道民国是英人有份的，还是这种铜元要行使到英语国民中间去么？钱币的行使天然是只在本国，（中国的银钱则国内还不能彼此流通，）何以要写外国文，而且又是英文：这不是看香港的样是什么？我们如客气地为不懂汉文的外国人设法，注上一个表示价值的亚拉伯数字就尽够了。民族之存在与自由决不只靠文字上的表示，所以我并不主张只要削除钱币邮票上的英文便已争回中国之独立：中国之已为本族异族的强人的奴市在事实上已无可讳言，要争自由也须从事实去着手。我这里所要说的只是中国人头脑是怎样地糊涂，即在铜币或邮票上也历历可见。英国文人吉辛（Gissing）在笔记中曾叹英国制牛奶黄油品质渐劣即为民德堕落之征，的确不是过甚之词；中国的新铜币比朝鲜光武八年（日韩合并前六年）的铜元还要难看，岂不令人寒心。
十四年四月。
二非佳兆论
窃见吾国阔人近来有两件举动皆非佳兆，请申论之。二事唯何？一曰出门警跸，二曰在家祝寿，是也。
古者，警跸之制盖起于人民自动，而非君王之意。皇帝最初兼术士之业，其力能兴致云雨，使牛羊繁殖稻麦成熟，故民尊重之，然而此神力又足以伤害人，如失火如漏电，触之者辄死。或拾酋长所失之火刀，打火然烟斗，五人递吸，或食路边所弃御膳之余，及事觉皆惊怖暴卒，以福分薄不堪承受神威也；人民遇君王于道辄复回避，其理准此。逮至后世为人君者已无如此威信，人民别无奔避之理由，今也乃由上头发动，强迫人民之回避，是为近代之警跸所由昉，以至于今日：其外表虽若威严，然其真相则甚可愧耻矣。古之警跸，人民之畏其上也；今之警跸，在上者之畏人民也。诸阔人之意若曰，“人民之欲甘心于予者久矣，予能不时刻戒备乎？使予轻装手杖而朝出，则舆尸而夕返也必矣，——否，或已被食其肉而寝其皮乎！戒之戒之，毋使人近吾车，毋使人越吾路：使吾与众隔绝，吾其庶幸免。”谚有之，“白日不作亏心事，夜半敲门不出惊，”善哉言乎！在上者苟无愧于心，奚用此张皇为？今若此，似老鼠之怕猫儿，诚不免为左丘明之所耻也。
予幼时殊鲜闻祝寿之说。有之则必为五十以上之整寿，由为子女者捧觞祝嘏，是为宗法社会之礼法之一，但未尝每岁奉行，至于使者成列学者成班东奔西走而拜寿则尤未之前闻。夫人必有生，生各有日，本极平常之事，无所用其拜。整寿之拜已属无谓，然姑为之说曰此孝子顺孙之用心，见吾亲而登古希之上寿则以喜，又虑崦嵫之日薄也则以惧，及期而祝贺之纪念之，尚不失为有理。然散寿则何所取乎？英雄哲人，虽无子孙而世人怀慕其言行亦常为之设宴祭焉，但亦非年年岁岁如是，宗教祖师作为例外。今吾国诸阔人显然非宗教祖师也，而每年必做寿，自祝乎，他人之代祝乎，为彼为此，皆无意义。唯予于此得一解焉，即因此而悟到中国人之气运之短促。中国人之每岁必做寿，即不啻表示其汲汲顾影之意，十年一祝殆犹迫不及待，以得长一齿为大喜，求诸古代颇有晋人旷达之风，其在西国所谓世纪末之情调者非耶。此种思潮表露于诗酒丹青之上未始非美，若弥漫及于上下则举世皆伪狄卡耽，唯目前之私欲是图，国之亡也可翘足而待。谓为非佳兆，岂非平情酌理之论乎。
案，此文又见仿宋刻本《尚岂有此理》（即《岂有此理》三集）卷一中，阅者可以参看。
一九二五年，四月一日，西国傻子节，疑今山人识。
拆墙
三月二十七日北京各报载，大总统令：“古物流传，文献足征，不独金石图籍有关考证者应加爱护，即宫观林木，缔构维艰，剪伐宜戒，曾经该主管部署拟具保存办法，以防毁伤贩卖诸弊，但因事立制，未有通行定章，难保不积久玩生，所有京外 各地方从前建筑树植及一切古物迄今存在者，应如何防护保存，着该管部署汇集成案，重订专章，呈请通行遵照，并着税务处妥订禁止古物出口办法，饬令海关切实稽察，以副政府范古模今，力维国粹之至意。此令。”
在内务部到处拆毁城墙，还拟砍伐日月坛古柏卖钱的时候，好人政府能够发下这个命令，虽然不免是贼出关门，也总还有几分可取。但是，我所觉得奇怪的是其中“京外”二字：照这样看来，岂不是“京内”并不在内么？那么内务部（也就是“该管部署”）是可以剪伐贩卖的，不过只此一家，并无分出，别人不得仿效罢了。内务部有了这个保障，尽可“放手做去”，拆卖一切京内宫观林木，不愁没有钱发薪水，苦的只是平民。我走过景山背后，见东边一带红墙多已拆去，剩下墙北面的许多民家，被拆去了后壁，完全暴露在外：有的用芦席遮盖，有的没有，只见三间两间的空屋，屹立在残砖断瓦之间，上梁皆露，三墙仅存，不似焚余，亦如劫后，唯或壁上尚存红笺吉语，表示日前曾有生人居住其中而已。呜呼，受者伤心，见者惨目，不图在反赤之京都而遇此现象也。虽然，此内务部之政事，又有大总统令许可，泰山可移，此案不可动矣。小民露宿，先朝露以何辞；老爷风餐，岂此风之可长？非小人无以养君子，圣训昭垂，安可违耶。
（十六年三月）
宣传与广告
近来南北都盛行什么宣传。到底宣传是什么东西，我不知道，但推想起来大约总是广告之类吧？倘若如此，那么我是不能相信，因为我是最厌恶广告的，尤其是纸烟和电影的广告。譬如有人说，如买了他的票布，将来他们可以分给我富翁的几十亩田，我不会相信他，就去做赤贼；同时如有人自称他是仁义之师，志在维持礼教云云，我也一样地不理，或者只哼一声罢了。语云，事实胜于雄辩，在白纸上写些黑字，贴来贴去，寄来寄去，卖来卖去，结果一点儿都没用，若是事实不相副。我们在城里的人不知道，老百姓的记性却是颇好的，什么都记在他的心上，无论怎么说也骗他不过。即如广告，大仙女咧，三炮台咧，都不能引诱我，使我想吸一根试试看，至于“一五一公司”门外的“请吃梅兰芳香烟”，——喔，这一句话就多么讨厌！凡是有一毫半丝的趣味的人，谁会看了这个招牌不别过头去而还想请教呢？
（十六年四月）
外行的按语
蔡孑民先生由欧洲归国，已于三日到上海了。“上海四日上午十二时国闻社电”，发表蔡先生关于军阀，政客学者，学生界，共产诸问题的谈话，北京《晨报》除于五日报上大字揭载外，并附有记者按语至十三行之多，末五行云，“今（蔡）初入国，即发表以上之重要谈话，当为历年潜心研究与冷眼观察之结果，大足诏示国人，且为知识阶级所注意也。”我虽不能自信为知识阶级，原可不必一定注意，但该谈话既是“诏示国人”，那么我以国人的资格自有默诵一回的义务；既诵矣不能无所思，既思矣不能无所言，遂写成此数十行之小文，发表于小报上以当我个人的按语。
我辟头就得声明，我是一个外行，对于许多东西，如经济，政治，艺术，以及宗教，虽我于原始宗教思想觉得有点兴趣。然而我也并不自怯，我就以一个外行人对于种种问题来讲外行话。如蔡先生的那个有名的“以美育代宗教”的主张我便不大敢附和；我别的都不懂，只觉得奇怪，后来可以相代的东西为什么当初分离而发达，当初因了不同的要求而分离发达的东西后来何以又可相代？我并不想在这里来反对那个主张，只是举一个例，表示我是怎样的喜欢以外行人来说闲话罢了。现在又是别一个例。
蔡先生那番谈话，据我看来，实在是很平常的“老生常谈”，未必是什么潜心和冷眼的结果，但是《晨报》记者却那样的击节叹赏，这个缘由我们不难知道，因为那副题明明标出两行道，“反对政客学者依附军阀，对学生界现象极不满。”这两项意见就是极平常的老生常谈，我们不等蔡先生说也是知道的，虽然因电文简略，没有具体的说明蔡先生的意思，不知究竟和我们或《晨报》记者的是否相合。总之这既是老生常谈，我们可以不必多论，我所觉得可以注意的，却是在不见于副题的关于共产主义的谈话。国闻社电报原文如下，“对共产，赞成其主义，但主采克鲁泡特金之互助手段，反对马克思之阶级争斗。”
我在这里又当声明，（这真麻烦透了，）我并不是共产党，但是共产思想者，即蔡先生所谓赞成其主义，我没有见过马克思的书皮是红是绿，却读过一点克鲁泡特金，但也并没有变成“安那其”。我相信现在稍有知识的人（非所谓知识阶级）当无不赞成共产主义，只有下列这些人除外：军阀，官僚，资本家（政客学者附）。教士呢，中国没有，这不成问题。其实照我想来，凡真正宗教家应该无一不是共产主义者。宗教的目的是在保存生命，无论这是此生的或是当来的生命；净土，天堂，蓬莱，乌托邦，无何有之乡，都只是这样一个共产社会，不过在时间空间上有远近之分罢了。共产主义者正是与他们相似的一个宗教家，只是想在地上建起天国来，比他们略略性急一点。所以我不明白基督教徒会反对共产，因为这是矛盾到令我糊涂。总之在吸着现代空气的人们里，除了凭藉武力财力占有特权，想维持现状的少数以外，大抵都是赞成共产主义者，蔡先生的这个声明很可以作这些人的代白。但是主义虽同，讲到手段便有种种说法。蔡先生的主张自有其独特的理由，可以不必管他，但在我却有点别的意见。说也惭愧，我对于阶级争斗的正确的界说还不知道，平常总只是望文生义的看过去，但《互助论》却约略翻过，仿佛还能记得他的大意。倘若我那望文生义的解说没有多大错误，那么这与互助似乎并无什么冲突，因为互助实在只是阶级争斗的一种方法。克鲁泡特金自己也承认互助是天演之一因子，并不是唯一的因子，他想证明人生并不专靠生存竞争，也靠互助，其实互助也是生存竞争，平和时是互相扶助，危险时即是协同对敌了。主张互助的以为虎狼不互相食，所以人类也就不可互斗。动物以同类为界，因为同类大抵是同利害的，（争食争偶时算作例外，）但是人的同类不尽是同利害的，所以互助的范围也就缩小，由同类同族而转到同阶级去了。这原是很自然的事情。蔡先生倘若以为异阶级也可互助，且可以由这样的互助而达到共产，我觉得这是太理想的了。世上或者会有像托尔斯泰，有岛武郎这样自动地愿捐弃财产的个人，然而这是为世希有的现象，不能期望全体仿行。日本日向地方的新村纯是共产的生活，但其和平感化的主张我总觉得有点迂远，虽然对于会员个人自由的尊重这一点是极可佩服的。我不知怎的不很相信无政府主义者的那种乐观的性善说。阶级争斗已是千真万确的事实，并不是马克思捏造出来的，正如生存竞争之非达尔文所创始，乃是自有生物以来便已实行着的一样：这一阶级即使不争斗过去，那一阶级早已在争斗过来，这个情形随处都可以看出，不容我们有什么赞成或反对的余地。总之，由我外行人说来，这阶级争斗总是争斗定的了，除非是有一方面是耳口王的聖人，或是那边“财产奉还”，（如日本主张皇室社会主义的人所说，）或是这边愿意舍身给他们吃。这自然都是不可能的，至少在我看来。那么究竟还只是阶级争斗。至于详细的斗法我因为是外行不大知道，但互助总也是其中方法之一。蔡先生是现在中国举世宗仰的人，我不该批评他，但我自信并非与国民党扰乱到底的某系，而是属于蔡先生的“某籍”的，说几句话当无“挑剔风潮”的嫌疑，所以便大胆地把这篇外行而老实的按语发表了。
十五年，二月九日。
卧薪尝胆
伶人刘汉臣高三奎因为假演戏为名宣传赤化，已于一月十八日夜十一点半在天津枪毙以靖地方了。我于旧戏完全是门外汉，所以不知道有那几本赤化戏可以利用，只听说该伶等当日演过什么《卧薪尝胆》，或者这出戏是不很好的也未可知。但我记起一月十八日的《国民晚报》上载有关于孙联帅的事情，说“每食仅以咸菜与炒豆芽佐餐，夜间睡眠亦不铺卧具，往往和衣睡卧于稻草堆上，……颇有卧薪尝胆之情势云”，似乎又是属于讨赤方面的，不会有什么违碍。或者该伶等是以别一出戏死的。我所不了然的便是他们所演的赤化戏到底是什么，至于伶人原是倡优隶卒之流，死了一两个也是极平常的事，自然不值得怎么考究了。
（十六年一月）
革命党之妻
本京日文报载上海法界白来尼蒙马浪路慈安里住民钱刚于十五日晚被捕，次日枪毙。报上所记逮捕时的情形很有意思，据说钱氏回家正在叩门，突有两人上前，拿出手枪，威吓他不准声张，即要带走，钱妻开门出视，见两个便衣持枪的人逼住她的丈夫，以为是绑票的土匪，即赶去把一个人的手枪夺去，另一人随开两枪，打在钱妻右颊及腿部，昏倒在地，经巡捕赶到抬往医院救治，伤势颇重云。那两个人，原来乃是淞沪戒严司令部的密探，他们的搜捕逆党绥靖地方的手段实在精奇极了，我不知道钱刚是什么人，想来未必是我的友人潘起莘君的学生钱江罢，虽然北京的某晚报上是这样写过。我也不知道钱君的妻已好了呢，还是死了？同日报上又见许多“浙绅”呈荐省长的电文，具名的第二名乃是徐锡麒，第一名自然是章太炎。我不禁想起十九年前在安徽被杀的徐锡麟烈士来。他是被杀了，而且心肝还被恩铭的卫兵吃了去，（据说后来改葬时查出肋骨断了好几根，）他的妻并没有受伤，而他的弟却做了浙绅了。我想到，凡革命党有妻是一件不幸的事，而有兄弟也是别一种不幸。
（十六年一月）
孙中山先生
孙中山先生终于故去了。料想社会上照例来盖棺论定，一定毁誉纷起，一时难得要领。我们于孙中山先生无恩无怨，既非此党亦非彼系的人，说几句话或者较为公平确实，所以我来写这几行质朴无华的纪念文字。
我不把孙中山先生当作神人，所以我承认他也有些缺点，——就是希腊的神人也有许多缺点，且正因此而令人感到亲近。我们不必苦心去想替他辩解，反正辩解无用，不辩解也无妨，因为我们要整个地去看出他的伟大来，不用枝枝节节地计较。武者小路实笃在诗集《杂三百六十五》中有一首小诗道：
“一棵大树，
要全部的去看他，
别去单找那虫蛀的叶！
呔，小子！”
我们也应当这样地看。我们看孙中山先生第一感到的是他四十年来的革命事业。我们不必去细翻他的传记，繁征博引地来加以颂赞，只这中华民国四字便是最大的证据与记念：只要这民国一日不倒，他的荣誉便一日存在，凡是民国的人民也就没有一人会忘记他。正确地说，中华民国的下二字现在还未实现，所做到的单是上二字，——辛亥时所谓“光复旧物”，虽然段芝泉先生打倒复辟却又放溥仪到大连去，于中国有什么后患尚不可知。我未曾见过孙中山先生一面，但始终是个民族主义者，因此觉得即使他于三民五权等别的政治上面没有主张及成就，即此从中国人的脑袋瓜儿上拔下猪尾巴来的一件事也就尽够我们的感激与尊重了，我上边说无恩无怨，其实也有语病，因为我们无一不受到光复之恩，事业固然要多人去实做才能成功，而多人之中非有一人号召主持则事也无成，孙中山先生便是中国民族解放运动上的这样的一个人。
孙中山先生年纪也不小了，重要事业的一部分也已完成了，此刻死去，正如别人所说可以算是“心安而理得”了；还有未完成的工作自应由后死者负担去继续进行，本来不能专靠着他老人家，要他活一百二十岁来替后生们谋幸福生活。不过仔细思想，有不能不为孙中山先生悲者，便是再老实地说，中国连民族革命也还实在没有完成。不必说溥仪在逃与遗老谋叛，就是多数国民也何尝不北望倾心，私祝松花江之妖鱼为“小皇”而来！孙中山先生在欢迎声中来，在哀悼声中死于中国的首都北京，可谓备受全国之尊崇，但“夷考其实”则商会反对欢迎而建议复尊号，市人以“孙文”为乱党一如满清时，甚至知识阶级亦在言论界上吐露敌视之意，于题目及语气间寄其祈望速死的微旨。呜呼，此是何等世界！昔者耶稣欲图精神的革命，卒为犹太人强迫罗马总督磔之于十字架上，孙中山先生以革命而受群众的仇恨，在习于为奴的中国民族中或者也是当然的吧。孙中山先生不以革命死于满清或洪宪政府之手，而得安然寿终于北京之一室，在爱惜先生者未尝不以为大幸，但由别一方面看来却又不能不为先生感到无限的悲哀也。
中国人所最欢迎的东西，大约无过于卖国贼，因为能够介绍他们去给异族做奴隶，其次才是自己能够作践他们奴使他们的暴君。我们翻开正史野史来看，实在年代久远了，奴隶的瘾一时难以戒绝，或者也是难怪的，——但是此后却不能再任其猖獗了。照现在这样下去，不但民国不会实现，连中华也颇危险，《孙文小史》不能说绝无再板的机会。我到底不是预言家保罗，本不必写出这样的《面包歌》来警世，不过“心所为危不敢不告”，希望大家注意。崇拜孙中山先生的自然还从三民五权上去着力进行，我的意见则此刻还应特别注重民族主义，拔去国民的奴气惰性，百事才能进步，否则仍然是路柳墙花，卖身度日，孙中山先生把他从满人手中救出，不久他还爬到什么国的脚下去了。“不幸而吾言中，不听则国必亡！”
十四年三月十三日。
偶感
一
李守常君于四月二十八日被执行死刑了。李君以身殉主义，当然没有什么悔恨，但是在与他有点戚谊乡谊世谊的人总不免感到一种哀痛，特别是关于他的遗族的困穷，如有些报纸上所述，就是不相识的人看了也要悲感。——所可异者，李君据说是要共什么的首领，而其身后萧条乃若此，与毕庶澄马文龙之拥有数十百万者有月鳖之殊，此岂非两间之奇事与哑谜欤？
同处死刑之二十人中还有张挹兰君一人也是我所知道的。在她被捕前半个月，曾来见我过一次，又写一封信来过，叫我为《妇女之友》做篇文章，到女师大的纪念会去演说，现在想起来真是抱歉，因为忙一点的缘故这两件事我都没有办到。她是国民党职员还是共产党员，她有没有该死的罪，这些问题现在可以不谈，但这总是真的，她是已被绞决了，抛弃了她的老母。张君还有两个兄弟，可以侍奉老母，这似乎可以不必多虑，而且，——老母已是高年了，（恕我忍心害理地说一句老实话，）在世之日有限，这个悲痛也不会久担受，况且从洪杨以来老人经过的事情也很多了，知道在中国是什么事都会有的，或者她已有练就的坚忍的精神足以接受这种苦难了罢？
附记
我记起两本小说来，一篇是安特来夫的《七个绞犯的故事》，一篇是梭罗古勃的《老屋》。但是虽然记起却并不赶紧拿来看，因为我没有这勇气，有一本书也被人家借去了。
十六年五月三日。
二
报载王静庵君投昆明湖死了。一个人愿意不愿意生活全是他的自由，我们不能加以什么褒贬，虽然我们觉得王君这死在中国幼稚的学术界上是一件极可惜的事。
王君自杀的缘因报上也不明了，只说是什么对于时局的悲观。有人说因为恐怕党军，又说因有朋友们劝他剪辫；这都未必确罢，党军何至于要害他，剪辫更不必以生死争。我想，王君以头脑清晰的学者而去做遗老弄经学，结果是思想的冲突与精神的苦闷，这或者是自杀——至少也是悲观的主因。王君是国学家，但他也研究过西洋学问，知道文学哲学的意义，并不是专做古人的徒弟的，所以在二十年前我们对于他是很有尊敬与希望，不知道怎么一来，王君以一了无关系之“征君”资格而忽然做了遗老，随后还就了“废帝”的师傅之职，一面在学问上也钻到“朴学家”的壳里去，全然抛弃了哲学文学去治经史，这在《静庵文集》与《观堂集林》上可以看出变化来。（譬如《文集》中有论《红楼梦》一文，便可以见他对于软文学之了解，虽在研究思索一方面或者《集林》的论文更为成熟。）在王君这样理知发达的人，不会不发见自己生活的矛盾与工作的偏颇，或者简直这都与他的趣味倾向相反而感到一种苦闷，——是的，只要略有美感的人决不会自己愿留这一支辫发的，徒以情势牵连莫能解脱，终至进退维谷，不能不出于破灭之一途了。一般糊涂卑鄙的遗老，大言辛亥“盗起湖北”，及“不忍见国门”云云，而仍出入京津，且进故宫叩见鹿“司令”为太监说情，此辈全无心肝，始能恬然过其耗子蝗虫之生活，绝非常人所能模仿，而王君不慎，贸然从之，终以身殉，亦可悲矣。语云，其作始也简，其将毕也巨，学者其以此为鉴：治学术艺文者须一依自己的本性，坚持勇往，勿涉及政治的意见而改其趋向，终成为二重的生活，身心分裂，趋于毁灭，是为至要也。
写此文毕，见本日《顺天时报》，称王君为保皇党，云“今夏虑清帝之安危，不堪烦闷，遂自投昆明湖，诚与屈平后先辉映”，读之始而肉麻，继而“发竖”。甚矣日本人之荒谬绝伦也！日本保皇党为欲保持其万世一系故，苦心于中国复辟之鼓吹，以及逆徒遗老之表彰，今以王君有辫之故而引为同志，称其忠荩，亦正是这个用心。虽然，我与王君只见过二三面，我所说的也只是我的想象中的王君，合于事实与否，所不敢信，须待深知王君者之论定；假如王君而信如日本人所说，则我自认错误，此文即拉杂摧烧之可也。民国十六年六月四日，旧端阳，于北京。
三
听到自己所认识的青年朋友的横死，而且大都死在所谓最正大的清党运动里，这是一件很可怜的事。青年男女死于革命原是很平常的，里边如有相识的人，也自然觉得可悲，但这正如死在战场一样，实在无可怨恨，因为不能杀敌则为敌所杀是世上的通则，从国民党里被清出而枪毙或斩决的那却是别一回事了。燕大出身的顾陈二君，是我所知道的文字思想上都很好的学生，在闽浙一带为国民党出了好许多力之后，据《燕大周刊》报告，已以左派的名义被杀了。北大的刘君在北京被捕一次，幸得放免，逃到南方去，近见报载上海捕“共党”，看从英文译出的名字恐怕是她，不知吉凶如何。普通总觉得南京与北京有点不同，青年学生跑去不知世故地行动，却终于一样地被祸，有的还从北方逃出去投在网里，令人不能不感到怜悯。至于那南方的杀人者是何心理状态，我们不得而知，只觉得惊异：倘若这是军阀的常态，那么惊异也将消失，大家唯有复归于沉默，于是而沉默遂统一中国南北。
七月五日，于北京。
四
昨夜友人来谈，说起一月前《大公报》上载吴稚晖致汪精卫函，挖苦在江浙被清的人，说什么毫无杀身成仁的模样，都是叩头乞命，毕瑟可怜云云。本来好生恶死人之常情，即使真是如此，也应哀矜勿喜，决不能当作嘲弄的资料，何况事实并不尽然，据友人所知道，在其友处见一马某所寄遗书，文字均甚安详，又从上海得知，北大女生刘尊一被杀，亦极从容，此外我们所不知道的还很多。吴君在南方不但鼓吹杀人，还要摇鼓他的毒舌，侮辱死者，此种残忍行为盖与漆髑髅为饮器无甚差异。有文化的民族，即有仇杀，亦至死而止，若戮辱尸骨，加以后身之恶名，则非极堕落野蛮之人不愿为也。吴君是十足老中国人，我们在他身上可以看出永乐乾隆的鬼来，于此足见遗传之可怕，而中国与文明之距离也还不知有若干万里。
我听了友人的话不禁有所感触。整一个月以前，有敬仔君从河北寄一封信来，和我讨论吴公问题，我写了一张回信，本想发表，后来听说他们已随总司令而下野，所以也就中止了；现在又找了出来，把上半篇抄在这里：
“我们平常不通世故，轻信众生，及见真形，遂感幻灭，愤恚失望，继以诃责，其实亦大可笑，无非自表其见识之幼稚而已。语云，‘少所见，多所怪，见橐驼谓马肿背，’痛哉斯言。愚前见《甲寅》《现代》，以为此辈绅士不应如是，辄‘动感情’，加以抨击，后稍省悟，知此正是本相，而吾辈之怪讶为不见世面也。今于吴老先生亦复如此，千年老尾既已显露，吾人何必更加指斥，直趋而过之可矣。……”
我很同情于友人的愤激的话，（但他并不是西什么，替他声明一句，）我也仍信任我信里的冷静的意见，但我总觉得中国这种传统的刻薄卑劣根性是要不得的，特别尤其在这个革命时代。我最佩服克鲁巴金（？）所说的俄国女革命党的态度，她和几个同志怀了炸弹去暗杀俄皇，后来别人的弹先发，亚力山大炸倒在地，她却仍怀了炸弹跑去救助这垂死的伤人，因为此刻在她的眼中他已经不是敌人而是受苦的同类了。（她自己当然被捕，与同志均处死刑了。）但是，这岂是中国人所能懂的么？
十六年九月。
人力车与斩决
胡适之先生在上海演说，说中国还容忍人力车所以不能算是文明国。胡先生的演说连《顺天时报》的日本人都佩服了，其不错盖无疑了，但我怀疑，人力车真是这样的野蛮，不文明么？工业的血汗榨取，肉眼看不出，也就算了，卖淫，似乎也不比拉人力车文明罢，大家却都容许，甚至不容许人力车的文明国还特别容许这种事业，这是怎的？常见北京报载妇人因贫拉洋车，附以慨叹，但对于妇女去卖淫并不觉得诧异，在替敝国维持礼教的日本《顺天时报》第五板上还天天登着什么“倾国倾城多情多义之红喜”等文字，可见卖淫又是与圣道相合——不，至少是不相冲突了。这一点可真叫人胡涂住了，我希望胡先生能够赐以解决。
江浙党狱的内容我们不得而知，传闻的罗织与拷打或者是“共党”的造谣，但杀人之多总是确实的了。以我贫弱的记忆所及，《青天白日报》记者二名与逃兵一同斩决，清党委员到甬斩决共党二名，上海枪决五名姓名不宣布，又枪决十名内有共党六名，广州捕共党一百十二人其中十三名即枪决，……清法着实不少，枪毙之外还有斩首：不知胡先生以为文明否？我仿佛记得斩决这一种刑法是大清朝所用的，到了清末假维新的时候似乎也已废除，——这有点记不大清楚，但在孙中山先生所创造的民国，这种野蛮的刑法总是绝对没有，我是可以保证的。我想，人力车固然应废，首亦大可以不斩；即使斩首不算不文明，也未必足以表示文明罢。昔托尔斯泰在巴黎见犯人身首异处的刹那，痛感一切杀人之非，胡先生当世明哲，亦当有同感，唯惜杀人虽常有，究不如人力车之多，随时随地皆是耳，故胡先生出去只见不文明的人力车而不见也似乎不很文明的斩首，此吾辈不能不甚以为遗恨者也。
尤奇者，去年一月中吴稚晖先生因为孙传芳以赤化罪名斩决江阴教员周刚直，大动其公愤，写了《恐不赤，染血成之欤？》一文，登在北京报上；这回，吴先生却沉默了。我想他老先生或者未必全然赞成这种杀法罢？大约因为调解劳资的公事太忙，没有工夫再来管这些闲事罢？——然而奇矣。
（十六年七月）
诅咒
《古城周刊》第二期短评里说前此天津要处决几个党案的犯人，轰动了上万的人在行刑地点等候着看热闹，而其主要原因则因为其中有两个是女犯。短评里还引了记者在路上所听见的一段话：
甲问，“你老不是也上上权仙去看出红差吗？”
乙答，“是呀，听说还有两个大娘们啦，看她们光着膀子挨刀真有意思呀。”
这实在足以表出中国民族的十足野蛮堕落的恶根性来了！我常说中国人的天性是最好淫杀，最凶残而又卑怯的。——这个，我不愿外国流氓来冷嘲明骂，我自己却愿承认；我不愿帝国主义者说支那因此应该给他们去分吃，但我承认中国民族是亡有余辜。这实在是一个奴性天成的族类，凶残而卑怯，他们所需要者是压制与被压制，他们只知道奉能杀人及杀人给他们看的强人为主子。我因此觉得孙中山其实迂拙得可以，而口讲三民主义或无产阶级专政以为民众是在我这一边的各派朋友们尤为其愚不可及，——他们所要求于你们的，只有一件事，就是看光着膀子挨刀很有意思！
（十六年九月）
怎么说才好
十九日《世界日报》载六日长沙通讯，记湘省考试共产党员详情，有一节云：
“有邬陈氏者，因其子系西歪（青年共产党）的关系，被逮入狱，作‘旷安宅而弗居舍正路而弗由论’，洋洋数千言，并首先交卷，批评马克司是一个病理家，不是生理家外，并于文后附志略历。……各当道因赏其文，怜其情，将予以宽释。”
原来中国现在还适用族诛之法，因一个初中一年级生是CY的关系，就要逮捕其母。湖南是中国最急进的省分，何以连古人所说的“罪人不孥”这句老生常谈还不能实行呢？我看了这节新闻实在连游戏话都不会说了，只能写得这两行极迂阔极无聊的废话，——我承认，这是我所说过的最没有意思的废话，虽然还有些听南来的友人所讲的东南清党时的虐杀行为我连说废话的勇气都没有了。这些故事压在我的心上，我真不知怎样说才好，只觉得小时候读李小池的《思痛记》时有点相像。
偶阅陈锦《补勤诗存》卷五东南壬申新乐府之十五《青狸奴》一篇，有云：“谁知造物工施报，于今怕说官兵到，无分玉石付昆炎，逢人一样供颠倒。天生佳丽独何辜，暮暮朝朝忍毒痡，妇女明知非党恶，可堪天罚戮妻孥！”陈君为先祖业师，本一拘谨老儒，以孝廉出为守令，而乃同情于附逆妇女，作此“冤死节也”之乐府，末云，“天心厌乱怜娇小，落花满地罡风扫，二千余人同死亡，（原注，金陵贼败，同时自尽妇女二千余人，）国殇无算哀鸿少。”诗虽不佳，但其论是非不论顺逆之仁恕的精神却是甚可佩服。我觉得中国人特别有一种杀乱党的嗜好，无论是满清的杀革党，洪宪的杀民党，现在的杀共党，不管是非曲直，总之都是杀得很起劲，仿佛中国人不以杀人这件事当作除害的一种消极的手段，（倘若这是有效，）却就把杀人当作目的，借了这个时候尽量地满足他的残酷贪淫的本性。在别国人我也不能保证他们必不如此，但我相信这在中国总是一种根深蒂固的遗传病，上自皇帝将军，下至学者流氓，无不传染得很深很重，将来中国灭亡之根即在于此，决不是别的帝国主义等的关系，最奇怪的是智识阶级的吴稚晖忽然会大发其杀人狂，而也是智识阶级的蔡胡诸君身在上海，又视若无睹，此种现象，除中国人特嗜杀人说外，别无方法可以说明。其实，恶人之所好，是谓拂人之性，自然是很危险的，对于有些人的沉默也很可以谅解，而且，就是我们本来也何必呢？从前非宗教大同盟风靡一世的时候，我本不是什么教徒，只觉得这种办法不很对，说了几句闲话，结果是犯了众怒，被乱骂一通，还被共产派首领称为资本主义的走狗！这回的说闲话，差不多也要蹈前回的覆辙，《新锋》上有居庸关外的忠实同志已经在那里通信说这是赤化了，吓得山叔老人赶紧爬下火山去，是的，我们也可以看个样，学个乖，真的像瓶子那样地闭起嘴来罢！火山之上是危险的，那么站到火山之下来罢，虽然喷起火来是一样的危险，总比站在山上要似乎明哲一点？听说中国有不知七十二呢还是八十一个旧火山，站来站去总避不开他们的左近，不过只要不去站在山顶上就算好了罢。怎么说才好？不说最好：这是一百分的答案。但不知道做得到否，这个我自己还不能定，须得去东安市场找那学者们所信用的问心处去问他一问才好。喔，尾巴写得这样长了，“带住”罢。
十六年九月二十日，于京师。
双十节的感想
本年的双十节我同一个友人往中央公园去看光社展览会，一路上遇见好几件事情，引起了一点感想，现在列记于下，不知读者中有和我同感者否？
今年的双十节在北京特别郑重，也不知道为什么缘故，从八日起就挂旗，一直挂了三天，虽然仍旧是些肮脏破烂的五色旗，究竟也表示得郑重，比平常的国庆日热闹得多了。这颇令我喜欢。我初来北京的这一年，正遇见张辫帅，亲眼见枪弹从头上飞过，不知道差了几个米里密达。今年呢，大家对于这个国旗知道这样尊重了，即使市民们没有诗人的热情，叫它做情人或阿嬷，总是要挂它三天了；无论是什么军阀，也声声口口叫我中华民国了。这样看来，中华民国——至少中华民国这个名称总可以保存，我所最怕的复辟这件事不至于再会发生的了。这是我所以喜欢的原因。
我们走进了中央公园的大门，我很吃了一惊，（我的朋友也说吃了一惊，虽然他的吃惊的原因与我的有点小小不同，）在出入口的中间摆了几张桌子，上边堆满了印刷品，有三位女士（我记得其中有一位是断发的）和两位先生，在那里很忙地拣集各种印刷品，递给在旁边摊着手等着的人们。人类是富于模仿性的，而且老实说，贪得的性又是谁会没有呢，所以我也走近前去伸出手来，我的朋友自然也伸着手。等了一刻，总算各抓到一把，欣欣然地走进铁栅门，右边站着一位警察，吩咐道，“好好儿地收起来，不要丢在地上！”我只答应了一声“喳！”却不明白他吩咐的意思是在敬惜字纸呢，还是为什么。我们既拿到了这个东西，便不去看光社，先找一家茶摊坐下，一面喝着龙井，把那些纸片细细地研究，才知道这是三四方面军团宣传部的出品，种类甚多，我最运气，得到十种，我的朋友却只有八种。我的十种可以分作三类，计双十节类四，阎锡山类五，以及告农民类一是也。关于宣传文现在且按下不表，单讲我吃惊的理由是什么呢？这并不为别的，我只觉得这几位青年似乎都是我的熟人，正如我的朋友所感到的那样，仿佛觉得这两位女士说不定就是我们的学生。这当然未必会是真的，总之或者是坐冷板凳太久之故，有点头脑胡涂了，所以如此错觉罢，——是的，我后来坐在茶桌傍看走过的一个个的青年又觉得似乎就是在大门口的几位，于是可以见我老眼的昏迷了。我的朋友说他初看见的时候，想到有一年有青年学生们在太和殿发给传单之事，所以吃了一惊；不过这一层我却没有感到，固然是因为我没有到太和殿去，一半也因为我较多世故，知道这是截然两件事，连联想都不想到了。老实说，这是我比我的朋友还要较为聪明的地方。
末了还是去看光社的照相展览会。在那里与好些艺术家点了头，刚看到Dr. Shen的作品的时候，偶然回过头去，却不意忽然地“隔着玻璃看见”了它！（依据严侯官《英文汉诂》，“最凡之名”Collective Noun为“罔两”属，独用单数。）从董事会的后窗望出去，在端门的西边，甬道旁的几间小屋面前，有一群人在那里正用晚餐，大抵都穿着长衫，有的带呢帽，有的顶着瓜皮帽，而流品不齐，看去大都像是店铺的伙计，却来这个处所野餐，这也奇了！难道是趁了国庆节来“辟克尼克”的么？——非也，有本地的朋友告诉我，这乃是政府的公仆，国民的监督，上海滩上所谓包打听，而中古英文称曰Spier者是也。喔，喔，我今天真好运气，见了好些世面，好物事，而光社展览品不与焉！原来这是这样的，下次我在马君的屋里遇到书店掌柜，就不免要神经过敏，言动要特别谨慎些也不可知，在书店掌柜们或者是有点不敬，但我实在觉得有如两颗蚕豆之不可辨别，为做明哲起见不得不尔，至于在街上走时满眼皆是此辈，尤其不敢妄谈国事等等，那更是适当的了。
日子过去了，感想也渐淡薄下去了，特别是不愉快的印象，虽然总不会淡薄到没有。但是好的一方面却比较地长久留存一点：张少帅部下的女宣传员是剪发的，宣传文是白话的，觉得很有一番新气象，北方的禁剪发禁白话的政令大约只是所谓旧派的行为，不见得能够成功，想到这里仿佛又可以乐观起来了罢？民国十六年十月十二日夜。
回家之后，把宣传文全套研究了三日三夜，不怕宣传部列位疑心我要夺渠们的饭碗，我实在觉得不很出色，不很有力。说到这一点，倒不能不推重那日本人的北京汉文报——Notorious的《顺天时报》。大家知道《顺天时报》是日本帝国主义的机关报，专替本国军阀政府说话，但为日支共存共荣计，也肯为别国反动势力尽义务，充当名誉（？）宣传员，到底因为有教育有训练的缘故，这些忠义的“外臣”的工作有时竟比内臣还要切实有效。照这几天的报纸看来，登载“某方消息”多么起劲，浦口各处据它说都已克服了，此外某处某处也都“将”占据了，这都是官报所未见的，而忠勇的《顺天时报》独能如此竭力效命，岂不殊堪嘉尚么？该报社长及主笔实在应该各赠勋五位，照洪宪朝某博士例，列为外臣，与“入籍教授”相对，未始不是熙朝盛事，只可惜衮衮诸公没有见到，未免有功高赏薄之恨罢了。——我又想到宣传部招考条例，月薪是二十至七十元，那也未免太少，难怪宣传成绩不很有力，不能与该《顺天时报》相比了。
十四日附记。
酒后主语小引
现时中国人的一部分已发了风狂，其余的都患着痴呆症。只看近来不知为着什么的那种执拗凶恶的厮杀，确乎有点异常，而身当其冲的民众却似乎很麻木，或者还觉得舒服，有些被虐狂（Masochism）的气味。简单的一句话，大家都是变态心理的朋友。我恐怕也是痴呆症里的一个人，只是比较的轻一点，有时还要觉得略有不舒服；凭了遗传之灵，这自然是极微极微的，可是，嗟夫，岂知就是忧患之基呢？这个年头儿，在风狂与痴呆的同胞中间，那里有容人表示不舒服之余地。你倘若有牢骚，只好安放在肚子里，要上来的时候，唯一的方法是用上好黄酒将他浇下去，和儿时被老祖母强迫着吞仙丹时一样。这个年头儿真怪不得人家要喝酒。但是普通的规则，喝了酒就会醉，醉了就会喜欢说话，这也是没有法子的事。只要说的不犯讳，没有违碍字样，大约还不妨任其发表，总要比醒时所说的胡涂一点儿。我想为《语丝》写点文章，终于写不成，便把这些酒后的胡思乱想录下来，暂且敷衍一下。前朝有过一种名叫“茶余客话”的书，现在就援例题曰“酒后主语”罢。
民国十五年七月二十六日灯下记。
土之盘筵小引
垒柴为屋木，和土作盘筵。
——路德延《孩儿诗》
有一个时代，儿童的游戏被看作犯罪，他的报酬至少是头上凿两下。现在，在开化的家庭学校里，游戏总算是被容忍了；但我想这样的时候将要到来，那刻大人将庄严地为儿童筑“沙堆”，如筑圣堂一样。
我随时抄录一点诗文，献给小朋友们，当作建筑坛基的一片石屑，聊尽对于他们的义务之百分一。这些东西在高雅的大人先生们看来，当然是“土饭尘羹”，万不及圣经贤传之高深，四六八股之美妙，但在儿童我相信他们能够从这里得到一点趣味。我这几篇小文，专为儿童及爱儿童的父师们而写的，那些“蓄道德能文章”的人们本来和我没有什么情分。
可惜我自己已经忘记了儿时的心情，于专门的儿童心理学又是门外汉，所以选择和表现上不免有许多缺点，或者令儿童感到生疏，这是我所最为抱歉的。
一九二三年七月十日。
沙堆（Sand Pile）见美国霍耳论文，在《儿童生活与教育之各方面》内。
小书
寒假中整理旧稿，想编一种“苦雨斋小书”，已成就两册，其一是《冥土旅行》及其他三篇，其二是《玛加尔的梦》。重读《冥土旅行》一过，觉得这桓灵时代的希腊作品竟与现代的《玛加尔的梦》异曲同工，所不同者只因科罗连珂曾当西比利亚的政治犯，而路吉亚诺思乃是教读的“哲人”（Sophistes）而已。在人性面前，二千年的时光几乎没有什么威力。然而我们青年非常自馁，不敢读古典文学，恐怕堕落，如古代圣徒之于女人；有人译一篇上古诗文，又差不多就有反革命之嫌疑。我想，这其实何至于此呢？据我看来，有时古典文学作者比现在的文士还要更明智勇敢，或更是革命的；我们试翻阅都吉迪台思的历史，欧利比台思的戏剧，当能看出他们的思想态度还在欧战时的霍普忒曼诸人之上，就是一例。中国青年现在自称二十世纪人，看不起前代，其实无论那一时代（不是中国）的文人都可以作他们的师傅，针砭他们浅薄狭隘的习气。旧时代的思想自然也有不对的，这便要凭了我们的智力去辨别他；倘若我们费了许多光阴受教育，结果还连这点判断力都没有，那么不是这种教育已经破产，就一定我们自己是低能无疑了。
十六年二月十日。
古文秘诀
明陶奭龄著《小柴桑喃喃录》两卷，据自序上说乃“柴桑老人录所以训子侄之言也”。其书仿佛模拟《颜氏家训》，并不是什么了不得的大著述，十年前在乡间，很有点“乡曲之见”，喜欢搜集明清越人的著作的时候，因为这是陶石梁的著书，又是崇祯八年（1635）刻本，所以从大路口的旧书店里把他带回家来了。今天偶然拿出来翻阅，在上卷第五叶看见这一节文章，觉得很有意思。
“元末闽人林釴为文好用奇字，然非素习，但临文检书换易，使人不能晓，稍久，人或问之，并釴亦自不识也。昔有以意作草书，写毕付侄誊录，侄不能读，指字请问，伫视良久，恚曰，何不早问？所谓热写冷不识，皆可笑。”
我于是想起徐文长的话来了。我见过明刻汤海若的选集两卷，名曰“问棘邮草”，是徐渭批释，张汝霖校的。《牡丹亭》文章的漂亮大家都是知道的，“良辰美景奈何天”这几节我幼时还读熟能背，现在看他的正经诗文却是怎样地古奥不通。上卷里有一篇《感士不遇赋》，都是些怪话，徐文长在题目下批上“逼骚矣”三字，表示称赞之意，于末后却注上这几句：
“不过以古字易今字，以奇语易今语，如论道理却不过只有些子。”
但这决不是什么贬词，实在只是发表怎么作古文的奥义罢了，因为他在篇首眉批中这样地说过：
“有古字无今字，有古语无今语时却是如此。”在这里我们可以看出作古文的人的几项意见，（1）此刻作文也须如此，因为古时如此；（2）作文重在古字古语，道理不打紧；（3）其方法则在于以古字易今字。我虽是不会作古文的，却深信这确是向来作古文的不传之秘法，现在偶然在两部四库不收的“闲书”上碰巧发见，从此度得金针，大家想去逼骚逼杜都没有什么困难了。我并不想注册专利，所以公布出来，聊以嘉惠后学。
末了我因此又得了一个副产物的大发见，便是做古文的都是在作文章而不是说话。我当初以为作古文也是说话，如我们作文的样子，不过古文家把“喴，刘二，给我拿饭来！”这一句话改作“咨汝刘仲餈盛予”而已，现在才知道不然：他们如这样说，并不是真叫是拿饭来，（这样说时刘二本来也不会懂，）实在只因古人有过这一类的话所以也学说一句。第一个说是说话，是表现意思，无论他用怎样的词句；第二个说即是做文章，是猴子学人样了。我们能够鉴赏真的古文，不管他怎么古，但是见了那些伪古文便满身不舒服，即使不至于恶心，就是这个缘故。
（十四年三月）
新名词
革命家主张文学革命，把改造国语的责任分配给文人，其实他们固然能够造成新文体，至于造出新名词却大半还是新闻家的事，文人的力量并不很大。然而世上的新闻家大抵与教育家相像，都是有点低能的，所以成绩不很高明，有时竟恶俗得讨厌。例如“模特儿”与“明星”这两个字，本是很平常的名词，一个是说人体描写的模型，一个是说艺术界的名人，并不限于电影，而且因了古典文学的Astèr的联想，又别有一种优美的意味，但经上海的新闻家一用，全然变了意义，模特儿乃是不穿裤的姑娘，当然不限于Atelier（美术习作室）里，明星则是影戏的女优，且有点儿恶意了。在我们东邻文明先进国的日本，关于这一点也不曾表示出多大的进步。十七八年前文学上的自然主义这名称，即因道学家的反对而俗化，后来几乎成为野合的代名词，到近来这几年始渐废止。一方面英语译音的新名词忽然盛行，如新式妇女不称Atarasoiki Onna而曰Modan Caalu，殊属恶劣可笑，其他如劳动节之称Meedee，情书之称Labuletta之类，不胜枚举，有一种流行的通俗杂志，其名即为Kingu，（大抵是说杂志之“王”罢？）此种俗恶名词在社会上的势力可以想见了。有本国语可用而必译音，译又必以英语为唯一正宗，殊不可解；学会英文而思路不通，受了教育而没有教化，日本前车之鉴大可注意。近来东大的藤村博士主张中学废止英文，我极表赞同，虽然这不是治本的办法，但治本须使大家理性发达，则又是一种高远的理想，恐怕没有实现的日子也。
十六年五月十六日。
牛山诗
志明和尚作打油诗一卷，题曰“牛山四十屁”，这是我早就知道的，但是书却总未有见到，只在《履园丛话》卷二十一中看见所录的一首。近来翻检石成金的《传家宝》，在第四集中发见了一卷《放屁诗》，原来就是志明的原本，不过经了删订，只剩了四分之三，那《履园丛话》里的一首也被删去，找不着了。我细看这一卷诗，也并不怎么古怪，只是所谓寒山诗之流，说些乐天的话罢了。里边也有几首做得还有意思，但据我看来总都不及《履园丛话》的一首，——其词曰：
春叫猫儿猫叫春，听他越叫越精神，
老僧亦有猫儿意，不敢人前叫一声。
我因此想到，石成金的选择实在不大可靠，恐怕他选了一番倒反把较好的十首都删削去了。
（十六年三月）
旧诗呈政
北京近来又有点入于恐怖时代了。青年们怕受无妄之灾，皇皇不可终日，只有我们这班老人，不但已经“不惑”，而且也可以知天命了，还能安居于危邦乱世，增加一点阅历。正想乘天气阴沉的时候写一点短文，表示满足感激之至意，奈腰痛未愈，不能如意，只好重录七年前的一首旧诗，改换题目上的一个字，算作闲话，聊以塞责云尔。
十六年四月九日。
智人的心算
“二五得一十，”
别人算盘上都是这样，
《笔算数学》上也是这样。
但是我算来总是十一。
难道错的偏是我么？
二十四史是一部好书，
中间写着许多兴亡的事迹。
但在我看来却只是一部立志传：
刘项两人争夺天下，
汉高祖岂不终于成功了么？
堵河是一件危险的事，
古来的圣人曾经说过了，
我也亲见间壁的老彼得被洪水冲去了。
但是我这回不会再被冲去，
我准定抄那老头儿的旧法子了。
十一年六月二十日旧作。
蔼理斯的诗
承衣萍君赠我一本蔼理斯小传，系戈耳特堡（Isaac Goldberg）所著，他另有一部大的，这是“小蓝皮书”之第二一三册，虽只有六十页，说的颇得要领。我们现在只知道蔼理斯的研究批评，他却还做过一部小说，和许多诗。南非女作家须拉纳尔（Olive Schreiner）曾说蔼理斯是在基督与山魈中间的一个交叉，戈耳特堡更确切的说，在他里边是有一个叛徒与一个隐士。这便是那个在心里的叛徒，使他做这一首诗记念俄国女子苏菲亚贝洛夫斯奇亚（Sophia Perovskia）的，苏菲亚因暗杀事件于一八八一年四月十六日“正法”。诗大意曰，
“她不欲与那些人共其命运，
那些将世界造成罪恶之窝的人们，
但她愿意接受他们的报酬，那奇异的王冠的棘刺；
她敢于劈开生命之自由的面包，
倒出生命之酒来，与人们共饮；
努力赔偿了历代所欠的负债，
直到置了一个札尔于死地，
她死了，为了生命的缘故。
英雄与烈士仍在爱，在受苦；
正如从地里的铁厂出来的火花一般，
他们被投在天空去照那最黑的暗夜。
这历来如此，也将永久如此，
在这忧患世界的铁砧上
上帝搁上人心加以槌击的时候。”
在《新民丛报》时代，因了《世界十女杰》的小册子的传播，苏菲亚之名曾脍炙人口，但在近来似乎很少人知道了。记得董秋芳君所译《争自由的波浪》中似有一篇讲到苏菲亚的文章，但也懒得去查了。
十六年四月十日。
马太神甫
我自己知道不是批评家，同时对于中国的许多所谓批评家也不能有多大的信任。他们只是胡说霸道，他们一无所知，单有着一个“素朴的信仰”（“Simple Faith”）。读捷克人扬珂拉夫林所著《戈歌里评传》，见记戈歌里晚年迷信马太神甫的一章里有这一节话：
“戈歌里从巴勒斯丁回来后，就去觐见马太神甫。伊凡谢格罗夫对于这个名人曾有研究，纪录二人初见的情形很是奇异，几乎令人难信。
‘你是什么教？’神甫见戈歌里后严厉地问。
‘我是正教。’
‘你不是新教么？’
‘不，我不是新教。的确不是。我是正教。……我是戈歌里。’
‘在我看来你只是一只猪。你不问我请求上帝的恩惠和我的祝福，你这是算什么正教徒！’这虔敬的马太神甫如此回答。
这种记载我们不能无条件地相信。但是，经过谨慎考虑之后，我们可以说，这种情形大抵是会有的。虽然关于马太神甫传说不一，我们总结起来可以这样地说，他是那种原始性格，是用整块所造成的，他向着一方面走，就只因为他的内生活还未分化，还是单纯的缘故。这正是他的褊狭，使他的意思与道德方面都能强固。他的意思与道德确是严酷的。他独断地相信自己，在他的严厉的生活上是坚忍的，但他的禁欲主义说不定即是精神上的权力要求的变相。”
这所说的是宗教的狂信者，但在思想文艺方面也同样地有这种人。马太神甫对戈歌里所说的几句话差不多就是现代所谓批评家们共同的口吻。我真疑惑，是不是当来的文艺与学术真要信仰化了。
（十六年二月）
道学艺术家的两派
我最爱那“不道德”的诗人惠耳伦（Paul Verlaine），尤其是法朗西（France）小说中所描写的那个老罪人，我真想发命令说，“葛思达斯，进天堂来！”倘若我有这个权力。然而我因此很讨厌那道学家，以及那道学的“艺术家”（Pharisaic “Artists”）。这种道学艺术家可以分作两类，却是一样的讨厌：我所最讨厌的东西除了这个之外只有非戏子而喜高声唱戏的人们了，（但在我耳目所及之外唱着我也不去管他。）这两类如具体的说，可以称作（1）《情波记》派与（2）《赠娇寓》派。
《情波记》的著者是什么人，现在可以不说，因为我们不是在评论个人，只是“借光”请来代表他这一派的思潮。这一派的教条是：假如男女有了关系，这都是女的不好，男的是分所当然，因为现社会许可男子如是，而女子则古云“倾城倾国”，又曰“祸水”。倘若后来女子厌弃了他，他可以发表二人间的秘密，恫吓她逼她回来，因为夫为妻纲，而且女子既失了贞当然应受社会的侮辱，连使她失贞的也当然在内。这些态度真不配说有一毫艺术气，但是十足地道学气了，道学云者即照社会公众所规定许可而行，自觉满足，并利用以损人利己之谓也。所谓拆白党的存在之理由也即在此，不过他们不自称艺术家，稍有不同耳。这类《情波记》派的思想如不消灭，新的性道德难有养成的希望，因为他是传统的一个活代表。
《赠娇寓》的妙诗想大家不曾忘记罢？他是传统的又一个活代表，所以也是真正的老牌道学家。大家或者要问，那样猥亵的诗怎样会是道学的呢？我说，猥亵我是决不反对的，而且还仿佛有点欢迎的样子，但是要猥亵得好，即是一则要有艺术趣味，二则要他是反道学的，与现行的礼教权威相抗的，这才可取；若是照现社会所许可而说猥亵话，那与《情波记》的利用男性的权利一样地是卑劣的道学根性。只看诗中“杂事还堪续秘辛”一句便表示道学气无复余蕴，因为杨升庵做过一篇《杂事秘辛》，所以敢续他一下子：第一个敢做的是艺术家，跟着走的便无意思，他不是冒险只是取巧了。野蛮社会里对于男女私情惩办极严，却有敢尝试的人，可以称作殉情，没有这个勇气而循俗去狎妓或畜妾，却不免是卑怯的渔色。这个譬喻可以拿来用在艺术上，我们承认《雅歌》或《杂事秘辛》或《沉沦》是艺术作品，但不能不拒绝传统的肉麻诗于门外，请他同《情波记》一类归在所谓道学艺术项下去。近来青年缺少革命气，偶有稍新或近似激烈的言行，仔细一看却仍是传统思想的变相，上边所说两派思潮即其一例，特为指出其谬，“或于世道人心不无裨益云尔。”
（十四年三月）
风纪之柔脆
我有一个马粪纸糊成的小匣，内藏从报纸上剪下的各种妙文，长篇巨制如圣心主笔之《孙文真死矣》评，吉光片羽如“该辜鸿铭”之小脚美论，搜罗俱备，以供无聊赖时之消遣与动感情时之取材。今日无事不免又打开来看，却发见了一片不知何年何月的上海报上的小新闻。其文曰：
“查禁女孩入浴堂洗浴
淞沪警察厅昨发通令云，案据保安队长陈伟报称，窃查淞沪城一带各浴堂，每有十岁上下之女孩，入内洗浴，虽属年龄幼稚，究属有关风纪，应请饬区查禁等情，据此，除分行外，合行通令知照，仰即油印布告分贴各浴堂内，一律查禁，仍将办理情形，具复备查云。”
在咱们“七岁不同席”的礼义之邦这是平常不过的事，本不值得特别剪下保存，但我所佩服者是陈伟队长的两句文章：“虽属年龄幼稚，究属有关风纪，”说的多么老炼圆稳，虽然属字重出，关纪两字也失粘，须得改作“究为纪有风关”才好。这原是讲文章，至于意思则我本来不很懂，因为风纪是怎样的东西在我的粗脑里完全不明白，是属于物理学的呢，还是属于化学？真是“黑漆皮灯笼”，胡里胡涂之至。我以前只听人家说，“某人与某人相好，……出了风化案件，”知道男女相好与社会风纪有密切的关系，——怎么那一面刚配好，这一面（即在风纪上）就立刻出毛病，这个微妙的感应理由自然终于不大了解，——现在才知道更神秘了，只要一个十岁左右的女孩进浴堂去洗澡，于风纪上就发生危险：仿佛这个风纪比以前变成更嫩更脆更易损了。这是什么缘故？难道风纪经了淞沪警察厅保安队的严密保护，所以像娇养的小儿一样愈加怯弱下去的么？
友人三放君是个老实的绅士，他见我不明白便告诉我说，“这公文的意思并没有什么难懂，无非说浴堂里的男人们看了十岁左右的女孩未免动情，将使他们出去多做坏事，于是而风纪有关了。”我相信他所说是真话，然而这一来却更使我迷惑，因为我还不大相信中国男子堕落至于如此。（这恐怕是我乐天太过之一种毛病。）十岁左右，这岂不是说以十岁为中心，或左而少一岁为九，或右而多一岁为十一乎？虽准之古圣王的礼法已多二以至四岁，早非列入“易损品”内不可，但以常情论之，则渠们实在只是“孩”而女者，并不是“女”之孩者，在常人决不视为性的对象；今使保安队长之言而信，事实上确与风纪有关，是即证中国人之变态，乃有此种“嗜幼”（Paidophilia）之倾向，如此病的国民其能久于人世乎？吾愿此仅系道学家张皇之词，其结果只是一个人有点变态，于民族前途尚无大妨碍耳。然而我们上稽古人之传统，傍考同胞之言行，殊不敢使一人独负其责，终乃不能不承认中国人之道德或确已堕落至于非禁止十岁左右女孩入浴堂不能维持风纪矣，呜呼，岂不深可寒心乎哉！
（十四年四月）
萨满教的礼教思想
四川督办因为要维持风化，把一个犯奸的学生枪毙，以昭炯戒。
湖南省长因为求雨，半月多不回公馆去，即“不同太太睡觉”，如《京副》上某君所说。
茀来则博士（J. G. Frazer）在所著《普须该的工作》（Psyche's Task ）第三章迷信与两性关系上说，“他们（野蛮人）想像，以为只须举行或者禁戒某种性的行为，他们可以直接地促成鸟兽之繁殖与草木之生长。这些行为与禁戒显然都是迷信的，全然不能得到所希求的效果。这不是宗教的，但是法术的；就是说，他们想达到目的，并不用恳求神灵的方法，却凭了一种错误的物理感应的思想，直接去操纵自然之力。”这便是赵恒惕求雨的心理，虽然照感应魔术的理论讲来，或者该当反其道而行之才对。
同书中又说，“在许多蛮族的心里，无论已结婚或未结婚的人的性的过失，并不单是道德上的罪，只与直接有关的少数人相干；他们以为这将牵涉全族，遇见危险与灾难，因为这会直接地发生一种魔术的影响，或者将间接地引起嫌恶这些行为的神灵之怒。不但如此，他们常以为这些行为将损害一切禾谷瓜果，断绝食粮供给，危及全群的生存。凡在这种迷信盛行的地方，社会的意见和法律惩罚性的犯罪便特别地严酷，不比别的文明的民族，把这些过失当作私事而非公事，当作道德的罪而非法律的罪，于个人终生的幸福上或有影响，而并不会累及社会全体的一时的安全。倒过来说，凡在社会极端严厉地惩罚亲属奸，既婚奸，未婚奸的地方，我们可以推测这种办法的动机是在于迷信；易言之，凡是一个部落或民族，不肯让受害者自己来罚这些过失，却由社会特别严重地处罪，其理由大抵由于相信性的犯罪足以扰乱天行，危及全群，所以全群为自卫起见不得不切实地抵抗，在必要时非除灭这犯罪者不可。”这便是杨森维持风化的心理。固然，捉奸的愉快也与妒忌心有关，但是极小的一部分罢了，因为合法的卖淫与强奸社会上原是许可的，所以普通维持风化的原因多由于怕这神秘的“了不得”——仿佛可以译作多岛海的“太步”。
中国据说以礼教立国，是崇奉至圣先师的儒教国，然而实际上国民的思想全是萨满教的（Shamanistic比称道教的更确）。中国决不是无宗教国，虽然国民的思想里法术的分子比宗教的要多得多。讲礼教者所喜说的风化一语，我就觉得很是神秘，含有极大的超自然的意义，这显然是萨满教的一种术语。最讲礼教的川湘督长的思想完全是野蛮的，既如上述，京城里“君师主义”的诸位又如何呢？不必说，都是一窟陇的狸子啦。他们的思想总不出两性的交涉，而且以为在这一交涉里，宇宙之存亡，日月之盈昃，家国之安危，人民之生死，皆系焉。只要女学生斋戒——一个月，我们姑且说，便风化可完而中国可保矣，否则七七四十九之内必将陆沉。这不是野蛮的萨满教思想是什么？我相信要了解中国须得研究礼教，而要了解礼教更非从萨满教入手不可。
十四年九月二日
乡村与道教思想
一
改良乡村的最大阻力，便在乡人们自身的旧思想，这旧思想的主力是道教思想。
所谓道教，不是指老子的道家者流，乃是指有张天师做教主，有道士们做祭司的，太上老君派的拜物教。平常讲中国宗教的人，总说有儒释道三教，其实儒教的纲常早已崩坏，佛教也只剩了轮回因果几件和道教同化了的信仰还流行民间，支配国民思想的已经完全是道教的势力了。我们不满意于“儒教”，说他贻害中国，这话虽非全无理由，但照事实看来，中国人的确都是道教徒了。几个“业儒”的士类还是子曰诗云的乱说，他的守护神实在已非孔孟，却是梓潼帝君伏魔大帝这些东西了。在没有士类来支撑门面的乡村，这个情形自然更为显著。《新陇》杂志里说，在陕西甘肃住的人民总忘不了皇帝，“你碰见他们，他们不是问道，紫微星什么时候下凡，就是问道，徐世昌坐江山坐得好不好？”我想他们的保皇思想，并不是从“率土之滨莫非王臣”或“三月无君则吊”这些经训上得来的，他们的根据便只在“真命天子”这句话。这是玄穹高上帝派来的，是紫微星弥勒佛下凡的，所以才如此尊重！中国乡村的人佩服皇帝，是的确的，但说他全由儒教影响，是不的确的。他们的教主不是讲《春秋》大义的孔夫子，却是那预言天下从此太平的陈抟老祖。
我常看见宋学家的家庭里，生员的儿子打举人的父亲，打了之后，两个人还各以儒业自命，所以我说儒教的纲常本已崩坏了。在乡村里，自然更不消说，乡间有一种俗剧，名叫“目连戏”，其中有一节曰“张蛮打爹”，张蛮的爹说，“从前我打爹的时候，爹逃就完了，现在他打我，我逃他还追哩。”这很可以表示民间道德的颓废了。可是一面“慎终追远”却颇考究，对于嗣续问题尤为注意，不但有一点产业的如此，便是“从手到口”的穷朋友，也是一样用心。《新生活》二十八期的《一个可怜的老头子》里，老人做了苦工养活他的不孝的儿子，他的理由是“倘若逐了他出去，将来我死的时候那个烧钱纸给我呢？”孔子原是说“祭如在”，但后来儒业的人已多回到道教的精灵崇拜上去，怕若敖氏鬼的受饿了。乡村的嗣续问题，完全是死后生活的问题，与族姓血统这些大道理别无关系了。
此外还有许多道教思想的恶影响，因为相信鬼神魔术奇迹等事，造成的各种恶果，如教案，假皇帝，烧洋学堂，反抗防疫以及统计调查，打拳械斗，炼丹种蛊，符咒治病种种，都很明显，可以不必多说了。但有一件事，从前无论那个愚民政策的皇帝都不能做到，却给道教思想制造成功的，便是相信“命”与“气运”。他们既然相信五星联珠是太平之兆，又相信紫微星已经下凡，那时同他们讲民主政治，讲政府为人民之公仆，他们那里能够理解？又如相信资本家都是财神转世，自己的穷苦因为命里缺金，那又怎敢对于他们有不平呢？项羽亡秦，并不因他有重瞳异相的缘故，实在只为他说，“彼可取而代也！”把自己和秦始皇一样看待，皇帝的威严就消灭了。中国现在到处是大乱之源，却不怕他发作，便因为有这“命”的迷信。人相信命，便自然安分，不会犯上作乱，却也不会进取；“上等社会”的人可以高枕无忧，但是想全部的或部分的改造社会的人的努力，却也多是徒劳，不会有什么成绩了。
以上是我对于乡人的思想的一点意见，至于解决的方法，却还没有想出。就原始的拜物教的变迁看来，有两条路：其一，发达上去，进为一神的宗教；其二，被科学思想压倒，渐归消灭。所以有人根据了第一条路，想用基督教来消灭他，这原是很好的方法，但相差太远，不易融化，不过改头换面，将多神分配作教门圣徒，事实上还是旧日的信仰。第二条路更是彻底了，可是灌输科学思想的方法很有应该研究的地方，须得专门的人出来帮助，这一篇里不能说了。一九二〇年七月十八日，在北京。（《新生活》第三十九期）
二
上文是六年前所写，那一天正是长辛店大战，枪炮声震天，我还记得很清楚，至于这是谁和谁打，可是忘记了，因为京畿战争是那么多，那么改变得快。什么都变得快，《新生活》也早已停刊了，所没有改变的就只是国民的道教思想。我以前曾指出礼教的根本由于性的恐怖之迷信，即出于萨满教，那么现今军阀学者所共同提倡的实在也就是道教思想。我拿出旧稿来看，仿佛觉得是今天做的，所以忍不住要重登他一回，不过我的意思略有变更，觉得上文末尾所说的两种办法都是不可能的。我要改正的是，“澈底”是决没有的事，传教式的科学运动是没有用的，最好的方法还只是普及教育，诉诸国民的理性。所可惜者，现今教育之发展理性的力量似乎不很可信，而国民的理性也很少发展的希望。我不禁想起英国茀来则（Frazer）教授著《普须该的工作》（Psyche's Task）里的《社会人类学的范围》文中的话来，要抄录他几句。社会人类学亦称文化人类学，是专研究礼教与传说这一类的学问，据他说研究有两方面，其一是野蛮人的风俗思想，其二是文明国的民俗。他说明现代文明国的民俗大都即是古代蛮风之遗留，也即是现今野蛮风俗的变相，因为大多数的文明衣冠的人物在心里还依旧是个野蛮。他说：
“我现在所想说明的是，为什么在有可以得到知识的机会之人民中间，会有那各种政治的，宗教的，道德的迷信遗留着。这理由是如此：那些高等思想，常是发生于上层，还未能从最高级一直浸润到最下级的心里。这种浸润大抵是缓慢的，到得新思想达到底层的时候，（倘若果真能够达到，）那也已变成古旧，在上层又另换了别的了。假如我们能够把两个同国同时代但是智力相反的人的头揭开来，看一看他们的思想，那恐怕是截不相同，好像是两个种族的人。有一句话说得好，人类是梯队式地前进，这就是说，他们的行列不是横排的，但是一个个的散行进行，大家跟着首领都有若干不同的距离。这不但是民族中间如此，便是同国同时代的个人中间也是这样的。正如一个民族时常追过同时的别民族，在同一国家内一个人也不断地越过他的同僚，结果是凡能脱去迷信的拘束者成为民族中的最先进的人，一般走不快的则还是让迷信压在他的背上，缚住他的脚。我们现在丢开譬喻，直说起来，迷信之所以遗留者，因为这些虽然已使国内的明白人感到憎恶，但与别一部分的人的思想感情还正相谐合，他们虽被上等的同胞训练过，有了文明的外表，在心里还仍旧是一个野蛮。所以，例如那些对于大逆及魔术的野蛮刑罚，凶恶的奴制，在这个国里，直到近代还容许着。这些遗风可以分作两类，即是公的或私的，换言之，即看这是规定在法律内，或是私下施行，无论是否法律所默许。我刚才所举的例是属于前项的。没有多久，巫在英国还是当众活焚，叛逆者当众剖腹，蓄奴当作合法制度，还留存得长久一点。这种公的迷信的真性质不容易被人发见，正因为他是公的，所以直到被进步的潮流所扫去为止，总有许多人拥护这些迷信，以为是保安上必要的制度，为神与人的法律所赞许的。
普通所谓民俗学，却大抵是以私的迷信为限。在文明国里最有教育的人，平常几乎不知道有多少这样野蛮的遗风余留在他的门口。到了上世纪这才有人发见，特别因了德国格林兄弟的努力。自此以后就欧洲农民阶级进行统系的研究，遂发见惊人的事实，各文明国的一部分——即使不是大多数——的人民，其智力仍在野蛮状态之中，即文化社会的表面已为迷信所毁坏。只有因了他的特殊研究而去调查这个事件的人，才会知道我们脚底下的地已被不可见之力洞穿得多么深了。我们似乎是站在火山之上，随时都会喷出烟和火来，把若干代的人辛苦造成的古文化的宫阙亭院完全破灭。勒南（Renan）在看了巴斯多木的希腊废庙之后，再与义大利农民的丑秽蛮野相比，说道，‘我真替文明发抖，看见他是这样的有限，建立在这样薄弱的基础上，单依靠着这样少数的个人，即使是在这文明主宰的地方。’
倘若我们审查这些为我国民所沉默而坚定地执守住的迷信，我们将大吃一惊，发见那生命最长久的正是那最古老最荒唐的迷信，至于虽是同样地谬误却较为近代，较为优良的，则更容易为民众所忘却。……”
够了，抄下去怕要太长了。总之，照他这样说来，民众终是迷信的信徒，是不容易济度的。茀来则教授又说：
“实际上，无论我们怎样地把他变妆，人类的政治总时常而且随处在根本上是贵族的。（案我很想照语源译作‘贤治的’。）任使如何运用政治的把戏总不能避免这个自然律。表面上无论怎样，愚钝的多数结局是跟聪敏的少数人走，这是民族的得救，进步的秘密。高等的人智指挥低等的，正如人类的智慧使他能制伏动物。我并不是说社会的趋向是靠着那些名义上的总督，王，政治家，立法者。人类的真的主宰是发展知识的思想家，因为正如凭了他的高等的知识，并非高等的强力，人类主宰一切的动物一样，所以在人类中间，这也是那知识，指导管辖社会的所有的力。……”
这或者是唯一的安慰与希望罢。
民国十五年十月二日，时北京无战争。
王与术士
在“此刻现在”这个黑色的北京，还有这样余裕与余暇，拿五六块钱买一本茀来则（J. G. Frazer）的《古代王位史讲义》来读，真可以说有点近于奢侈了。但是这一笔支出倘若于钱袋上的影响不算很轻，几天的灯下的翻阅却也得了不少的悦乐。这是一九〇五年在坎不列治三一学院演讲的稿本，第三板的《金枝》（The Golden Bough ）中说的更为详尽，其第一份“法术与王的进化”两册，即是专讲这个问题的，但那一部大书我们真是嗅也不敢一嗅，所以只好找这九篇讲义来替代，好像是吞一颗戒烟丸。他告诉我们法术（Magic）的大要，术士怎样变成酋长，帝王何以是神圣不可侵犯：简单的一句话，帝王就是术士变的。这一点社会人类学上的事实给予我们不少的启示，特别是对于咱们还在迷信奉天承运皇帝之中华民国的国民。君是什么东西？我们现在比黄宗羲知道得更明确了。他本来是一个妖言惑众的道士，说能呼风唤雨，起死回生，老百姓信赖他，又有点怕他，渐渐的由国师而正位为国君，他的符牌令旗之类就变了神器和传国之宝。无论如何克圣克神允文允武的皇帝，一经照出原形，也就只是赛康节一流人，虽然或者还可以做军师，总觉得不配做君师了。君为臣纲，现在已经过时了，至少在知识阶级总要明白这一点。皇帝这东西的发生本来不是偶然的，于当时的文化过程上正是必要而且还很有益的，不过这正如婴儿的襁褓，年纪稍大的时候便缚手缚脚地不好穿了。著者在第三讲里曾这样说，
“法术的职业既影响及于野蛮社会之制度，大抵统治之权遂归于最有才能者之手中，此即将权力从多数移转于一人，亦即由民众政治——实乃老人们的少数政治移转于独裁政治，盖野蛮社会率由元老会议而非以壮年男子全体管理之也。此种改变，无论原因如何，或上代主宰的性质如何，总之是很有益的。君主之兴起，在人类脱离野蛮状态上殆为一必要的条件。世上更没有别人像你们所谓民主的野蛮民族那样为习俗与传统所束缚者，也没有别的社会那样的进步迟缓困难者。以为野蛮是最自由的人类的旧说，正与事实相反，野蛮人虽不是一个看得见的主人的奴隶，但对于过去，对于先祖的鬼魂，他是一个完全的奴隶，他们跟住他从生到死，执了铁棍统治着他。凡他们所做的都是模范，不文的法律，他须得盲目地无言地遵从。所以有才智的人绝无机会可以去改革一点旧习惯。最能干的人被最弱最笨的拉倒，因为一个不能升高，一个却可以跌倒，自然以低等的立为标准。……人群发展之势力一旦开始发动，（这是不能永久迫压的，）文明的进步就比较地急速了。一个人崛起握了大权，他便可以在他的一生中成就好些改革，这在以前就是若干代的时光也还不能做成的；而且假如他是一个特别有智慧精力的人，他也自然会利用这些机会。就是暴君的胡为乱想也有用处，足以破坏那沉重地压在野蛮人身上的习惯的锁链。……
这并非过言，上古的专制政治是人类的良友，而且又是，虽然听去有点似乎古怪，自由的良友。因为在最绝端的专制，最厉害的暴政之下，比那表面似乎自由，而个人的景况自摇篮以至坟墓全由习俗的铁模铸好了的野蛮生活，更有自由行动的余地，即自由地去想自己的思想，定自己的运命。”
哈利孙女士（J. E. Harrison）在她的《希腊宗教研究结论》中法术与神皇这一节里，也简单地说及，
“这个改变似乎是一个损失，因为成人的民主团体的统治换了一个独裁君主了。但是历史到处证明，真的自由在有才能的个人崛起占权时同时发生，全部落的民治只是一个空名，实在乃是元老专政（Gerontocracy）的暴政，几个老人为青年们授戒，强迫他们承受部落的传统。”
元老政治比专制还要有害，在现今高唱圣教，以若干老人统治中国的时代，这句话不由的觉得很是刺耳。在现今我们当然不再梦想明主，但族长更不见得可喜，国民大会也是别一种的元老专政，因为最弱最笨的正是老人的正统孙子。事实与科学决不是怎么乐观的。我读这本小书也不禁怅然，觉得仿佛背上骑着一个山中老人，有如亚拉伯的水手辛八。
十六年四月二日。
注，水手辛八（Sinbad）的故事见《天方夜谈》，又有单行译本，名“航海述奇”，上海广智书局发行，辛八名本此。
求雨
北京军民长官率领众和尚求雨，各报均有记载，《顺天时报》还附有官绅排班长跪的照相，不知意思是美是刺，但总令我联想起日前该报的卫道特刊即春丁祭孔的照片来，觉得中日两国的帝制思想的浓厚了。
宗教的情绪或者是永远的，但宗教的形式是社会时代的产物，是有变化的。上古时代只有家长是全权的人，那时的宗教也只是法术，他自己便是术士，控制自然以保障生存都是他的事，其中重要的一件也就是“致雨”。帝制成立，致雨的职务归于酋长，（因为他原是术士变的，）再转而属于祭师，宗教代法术而兴起，致雨不复全凭“感应术”的原则去擂鼓撒水以象征雷雨，或用令牌符咒强制执行，却跪下去叩头如捣蒜，请求玄穹高上帝开恩，于是由自力的致雨一变而为完全他力的“求雨”了。当初是家长的观点，觉得自然或其鬼（Daimones）都是同他平等的，他有力量可以指挥抵御他们；后来的观点乃是臣民奴隶的，鬼神是皇帝的老子，不然也是他的伯叔兄弟，总之都非以主子论不可。帝制在有些地方还存在，有些地方已经废去了，但它的影响还是很大，这种主奴关系的宗教观念十分坚固地存着，日本不必说了，在中国大多数也还相信天帝的摄理与跪拜的效力，——中华民国对于天廷还严谨地遵守帝制。（有些青年在名片上印一小制字，那是别一问题，只是小疏忽罢了。）正如中国向来的“会党”制度大半是在补偿崩坏的家族主义的要求一样，民国以来勃兴的同善社一类的东西，据我看来，也多是对于帝制的追慕之非意识的表现，因复辟绝望，只能于现世以外去求满足，从天上去找出皇帝及其所附属的不测的恩威来。我不是非宗教派，但对于这些君主制度的宗教仪式觉得不大喜欢，无论属于那一教派：这不能应时改善些么？不能由主仆隶属而变为情人似的关系的么？或者说，宗教的要求第一是卑下。这自然是的，但我想情人间卑下有时岂不也很充分，而且还比君臣更天然更澈底。是的，男女间的专制恐怕甚于暴君，但这是两相情愿的，故没齿无怨；人如有喜欢专制的本能，那么很可以在这方面去消纳，减少社会上帝制的空气，不亦善哉。
附记
末后所云专制，只是说Sadistic与Masochistic之倾向而已。合并声明。
十六年六月一日。
再求雨
六月三十日《世界日报》载长辛店通讯：“入夏以来，天旱不雨，弄得秋收无望，昨天长辛店绅商等便联合各界，求雨三天。求雨的形式，是用寡妇二十四名，童男女各十二名，并用大轿抬了龙王游行，用人扮成两个忘八，各商家用水射击他，鼓乐喧天，很是热闹。”
前回北京也求过一回雨，形式是用许多绅商排班跪在地上，许多和尚作乐念经，这回所用的更是奇妙了，是寡妇两打，童男女各一打，忘八一双，虽然渠们的用法未曾说明。案绅商是贵重的东西，长跪乞恩，自足感动天廷，锡予甘霖，理由很是充足，但长辛店的那些傢伙是什么用意呢？水淋甲鱼，大约是古时乞雨用蛇医的遗意，因为他是水族，多少与龙王敖广有点瓜葛，可以叫他去转达一声。那个共计四打的寡妇童男女呢？我推想这是代表“旱”的罢？经书上说过，“若大旱之望云霓也”，或者用那一大批人就是表示出这个意思来的？希望江绍原先生于暑假之中分出一部分工夫来研究一下求雨与性的问题，一定会得到很有趣的结果。
十六年七月三日。
半春
中国人的头脑不知是怎么样的，理性大缺，情趣全无，无论同他讲什么东西，不但不能了解，反而乱扯一阵，弄得一塌胡涂。关于涉及两性的事尤其糟糕，中国多数的读书人几乎都是色情狂的，差不多看见女字便会眼角挂落，现出兽相，这正是讲道学的自然的结果，没有什么奇怪。但因此有些事情，特别是艺术上的，在中国便弄不好了。最明显的是所谓模特儿问题。孙联帅传芳曾禁止美术学校里看“不穿裤子的姑娘”，现在有些报屁股的操觚者也还在讽刺，不满意于这种诲淫的恶化。维持风教自然是极不错的，但是，据我看来，他们似乎把裸体画与春画，裸体与女根当作一件东西了，这未免使人惊异他们头脑之太简单。我常听见中流人士称裸体画曰“半春”，也是一证，不过这种人似乎比较地有判断力了，所以已有半与不半之分。最近在天津的报上见到一篇文章，据作者说，描画裸体中国古已有之，如《杂事秘辛》即是，与现代之画盖很相近云。我的画史的知识极是浅薄，但据我所知道却不曾听说有裸体画而细写女根的部分者。在印度的瑜尼崇拜者，以及，那个，相爱者，那是别一个问题，可以不论；就一般有教养的人说起来，女根不会算作美，虽然也不必就以为丑，总之在美术上很少有这种的表现。率直地一句话，美术上所表现者是女性美之裸体而非女根，有魔术性之装饰除外，如西洋通用的蹄铁与前门外某银楼之避火符。法国文人果尔蒙（Remy de Gourmont）在所著《恋爱的物理学》第六章雌雄异形之三中说，
“女性美之优越乃是事实。若强欲加以说明，则在其唯一原因之线的匀整。尚有使女体觉得美的，乃是生殖器不见这一件事。盖生殖器之为物，用时固多，不用时则成为重累，也是瑕疵；具备此物之故，原非为个人，乃为种族也。试观人类的男子，与动物不同而直立，故不甚适宜，与人扭打的时候，容易为敌人所觊觎。在触目的地位，特有余剩的东西，以致全身的轮廓美居中毁坏了。若在女子，则线的谐调比较男子实几何学的更为完全也。”
照这样说来，艺术上裸女之所以为美者，一固由于异性之牵引，二则因线之匀整，三又特别因为生殖器不显露的缘故。中国人看裸体画乃与解剖书上之局部图等视，真可谓异于常人，目有X光也。报载清肃王女金芳麿患性狂，大家觉得很有趣味，群起而谈，其实这也何足为奇，中国男子多数皆患着性狂，其程度虽不一，但同是“山魈风”（Satyriasis）的患者则无容多疑耳。
（十六年二月二十六日）
野蛮民族的礼法
三年前的笔记里有这样的一条，系阅英国茀来则所著《普须该的工作》（Frazer，Psyche's Task ）时所记之一：
“野蛮礼法对于亲属有规避之例。非洲班都诸部落男子避其妻母，并及妻党，不得相见，此外玛撒等诸族亦然。美洲加里福尼半岛及智利土人，英属几尼亚之加列勃人等亦同，妻党之外并及中表，唯以异性为限，苏门答腊土人亦避妻党：其意盖以防微杜渐，著者故以不见可欲则心不乱解之也。班都族之亚康巴人又父避其女，自女成人时始，至嫁后乃止；苏门答腊之鲁蒲人翁媳不相见；加罗林群岛土人则父女母子兄弟姊妹互避，不同坐，不共杯盏，男子长成则外宿Fel（未婚男子公共宿所）中；黑岛群岛之少年亦居外舍，避其母及姊妹，互避名字，并名之部分（非名字而中含有其一部分的一切言词）亦讳之，母子食不授受，置地令自取；又苏门答腊之巴尔达人规避之例亦同。著者引其所著《族徽与外婚》（Totemism and Exogamy ）云，‘巴尔达人规避之俗，非出于道德之整肃 ，正由于道德之颓弛 ；巴尔达人以为男女独遇，即成私通，……荷兰教士报告中曾云，此种规则虽迹近荒谬，但在其地实为必要。’案中国古时所定男女七岁异席，授受不亲，并考《孟子》嫂溺援之以手之文，礼俗亦正相近，又今妇女亦尚多讳言其名，当亦因名为身之一部，准感应魔术由偏及全之律，易于因缘为奸耳。”
这篇笔记我本来没有发表的意思，近来看见浙江省议会里什么人的一篇查办第一师范男女共学的计画的议案，竭力主张男女的隔离，我所以将各地规避的成例绍介给他们，以供参考。倘若他们承认这办法在中国“实为必要”如荷兰教士所说，那我也不同他们多辩，不过最后要重复申明一声，那些实行男女隔离的模范礼法的是苏门答腊的土人们呵。
以上是民国九年冬天所写，登在《新青年》八卷五号上面，已经是七年前的事了。到了此刻现在，在写笔记的十年之后，觉得这种礼法在中国实是必要，所以不辞重复再行公布一次，——这回却是一点都没有讽刺之意，确是老老实实地，因为，我想，中国人岂但只是苏门答腊的土人们而已呢？
中华民国十六年九月十七日。
从犹太人到天主教
“她走到她父亲的园里，
摘下一个又红又绿的苹果，
拿这诱那可爱的休公子，
诱他进到屋里。
她引他走过一重暗门，
一重重地走过了九重，
她把他放在一张棹上，
像一只猪似的宰了他。
最初流出浓浓的血，
随后流出了那稀薄的，
随后流出心里的鲜血，
里边再也没有余留了。
她用一饼铅箔卷了他，
叫他好好地睡着，
她把他抛在圣母井里，
有三十丈深的井里。”
这是英国叙事民歌“休公子”（“Sir Hugh”）的第六至九节。全篇共十七节，说林肯地方有童子二十四人在那里拍球，球落在犹太人家里，休进去，被犹太人杀死，其母求得死体葬之，寺钟自鸣，空中闻诵经声云。第十三节叙老母觅子处，语颇凄楚，最为世所知：
“她走到犹太人的园里，
猜他在采摘苹果，
倘若你在这里，我的休儿呵，
请你对我说话。”
据说这是一二五五（南宋理宗宝祐三年）的事情，英诗人屈塞（Chaucer）在《坎忒伯利故事》中又借了尼公的口讲过一遍，更使他有名了。这篇故事当作文学看，颇有趣味，但里边却含有一个极野蛮的迷信。犹太人谋杀休公子，到底为什么呢？有人说是把他钉在十字架上，以侮弄基督，但普通则说是杀了童子沥取鲜血，当作逾越节的羔羊用。大家知道《出埃及记》上说起，耶和华除灭以色列人的仇敌，叫他自己的人民用羊血涂门为记，他就逾越过去，不加灾害，以后每年举行这个节日，这一回不过轮到休公子身上，做了无辜的羔羊的替身罢了。这小小一件故事不打紧，在事实上却发生了不少之悲剧，欧洲有些半开化的地方如匈加利俄罗斯之类，直到近来还相信犹太人要攫去基督教的童男女沥血祀神，引起许多次反犹太的惨杀行为。犹太人在上古时代究竟是否用人于社，我不知道，或者用过也难说吧，但中世纪以来似乎没有这回事，至少在被虐杀的这几回总没有证据，这个责任是完全在迫害基督教徒的人的肩上。
基督教是博爱的宗教，但他有一个古老的传统，上帝有时候还很严厉，而且同戏剧上缺少不得净丑一样，又保存着一位魔鬼，于是而邪术与圣道对立，变成文化上的一个大障碍。《出埃及记》二十二章十八节说，“行邪术的女人不可容她存活！”相信有邪术，自然就有反邪术之运动，然而其实他的丑恶也并不下于邪术，倘若说世界上真有邪术。据英国勒吉（W. E. Lecky）说，法国宗教审问所曾在都鲁思将行邪术者四百人同时正法，义大利珂摩省内一年内计共杀一千人，日内瓦地方则在三个月内将行邪术者五百人活焚云。从这一笔总账上看起来，相信犹太人要刺休公子的血而加以私刑这一件事不但很不重要，而且也还可以算是当然的了。
世界总是在进化的，近二三百年来思想解放，学术发达，宗教上的迷信也消散，发现其博爱的本色，现代的基督教已经与中世纪的很有些不同了。但是运命是最奇妙的东西，以前说乡下的低能老婆子或犹太人行邪术去搜来烧死的人现在却反被指为行邪术，引起极大的反对了：“洋鬼子”挖心肝眼珠做药的传说在中国流传了几十年，直到现在还发出福州天主教士杀孤儿熬药的新闻，不但本地学生界都相信以至发生直接行动，就是北京的新闻界也似乎深信不疑，登载纪事以及论说，表示愤激之意。这件事实在太妙了。我们如回想基督教在中世纪的狂信的迫害，看到现在翻过来倒受了不白的恶名，正合于“请君入瓮”这一句老话，或者也觉得好玩，但是以我的常识（这自然也有失败的时候）看来总不能相信现代基督教徒真会有蒸“孤儿露”的事情！一面因为同胞还相信人肉可以做药，又使我感到满身的不愉快。相信有邪术的人才会去处死行邪术者，自己说人家用人肉做药亦即是自己相信人肉可以做药。无论“国粹”的医书上怎样地称道天灵盖紫河车红铅等的功用，无论斯威夫忒（Swift）如何劝贫穷的父母把周岁孩子卖给“盒子铺”去而梁山泊也有人肉包子，但我总不相信在现代医术上孤儿肉会有什么治病的效力，——如我们外行话不能信用，可以去请问专门的医学博士。挑了十几个死尸要进福州城去到底为什么，这些死尸到底是否被谋死的，这些事须得由本地合法的机关切实查明，才能明了真相，此刻不能速断，但是拳匪以前的迷信到现在还是通行，而且还能得到一部分智识阶级的信用，这不得不说是一种怪现象，或是不祥之兆。这种故事用作文艺的材料，如希律时代的“婴儿杀戮”一样，未始没有意思，倘若当作事实，一点不怀疑地去信用他，中国智识阶级的头脑如不是太幼稚，或者也是太老了罢。
十六年一月二十六日。
非宗教运动
这个运动我不知道现在还在否？倘若是有的，我们可以来谈谈它；倘若没有了，我们也不妨来谈谈它，反正总是有过的。
他们若是非一切宗教，那也还有风趣，还说得过去，正如哲学的无政府主义一样，虽然我不明白人的宗教要求是否有一天全会消灭。
他们若是只非一派的宗教，而且又以中外新旧为界，那么这只是复古潮流的一支之表现于宗教方面者罢了。
我们最近在北京接到有光纸排印的唐时国师印度密宗不空和尚奉旨所译《护国般若波罗密多心咒》，其词曰，（京音）“阿拉代咖拉代阿拉大咖拉代吗哈普拉经娘八拉密特苏哇哈。”据说，“每晨至少虔诵一百另八遍，展转劝导，免难获福，功德不可思议。”颁发这些有光纸传单的善人居士自然不会含有资本家的色彩，但说合于科学窃恐也是未必。非宗教者对于这些不加一点非难，是否因为它（佛教）古而宽容之，虽然本来也是外国的异端。
同善社等等“道教”——非李耳先生的教派，乃用作Shamanism的意义——的复活是大家知道的事实，也不见非宗教者以一矢相加遗。“孔教”也将复活起来了，公私立学校内不久将如教会学校的强迫做礼拜，不但设一两组“查经班”，还要以经书为唯一的功课，自小学以至于大学：非宗教者亦有所闻否？《群强报》上已记载的很明白，关外已在那里这样办了，凡事必由关外而至关内，历史明明白白地告诉我们，（这是汉族的丑奴性，）所以孔教也将重由山海关进来无疑。非宗教家与反孔先生于意云何？——吾过矣！使吾言而信，中国的所谓非宗教实即复古潮流之一支，然则其运动之（非意识的）目的原不过执殳前驱为圣教清道，岂有倒戈相向之事耶！中国的非宗教运动即为孔教复兴之前兆，吾敢提出此大胆的预言与民国十四年内的事实挑战。
（十四年四月）
关于非宗教
一九二二年春间中国发生非宗教大同盟，有“灭此朝食”等口吻，我看了不以为然，略略表示反对，一时为世诟病，直到现在还被……等辈拿来做影射的材料，但是我并不讳言，而且现在也还是这个态度。我以为宗教是个人的事情，信仰只是个人自由的行动之一，但这个自由如为政治法律所许可保护，同时也自当受他的节制。一切的行动在不妨害别人的时候可以自由，出了这个范围便要受相当的干涉，这是世间的通例，我想宗教也就是如此，固不必因为是宗教而特别优遇，也无须因为是宗教而特别轻视他。譬如一个人信仰耶和华，在自己的教堂里祈祷，当然应该让他自由，但他如在道旁说教，恐吓诱惑，强劝人入教等，警察就当加以禁止；一个人在家吃三官素，拜财神菩萨，也可以不问，但他如画符念咒，替人家治病，或者在半夜三更祭神大放爆竹，那就应带区究办了。因为我不是任何宗教家，所以并不提倡宗教，但同时也相信要取消宗教是不可能的；我的意思是只想把信仰当做个人的行动之一，与别的行动一样地同受政治法律的保障与制裁，使他能满足个人而不妨害别人。前回江绍原君批评冯友兰博士的《人生哲学》的时候，我也对绍原说过，我倒是颇赞同冯博士的意见的，所不同者冯博士是以哲学为根据，我只是凭依我这最平凡的一点儿常识罢了。
非宗教者如为破除迷信拥护科学，要除灭宗教这东西本身，没收教会，拆毁寺庙，那我一定还是反对，还提出我的那中庸为主张来替代这太理想的破坏运动。但是，假如这不算是积极的目的，现在来反对基督教，只当作反帝国主义的手段之一，正如不买英货等的手段一样，那可是另一问题了。不买英货的理由，并不因为这是某一种货，乃是因为英国的货，所以不买，现在反基督教的运动如重在当作反帝国主义的手段，并不因为是宗教的缘故而反对他，那么非宗教的意见虽仍存在，但在这里却文不对题，一点都用不着了。我们虽相信基督教本身还是一种博爱的宗教，但理论与事实是两件事，英国自五卅以来，在上海沙基万县汉口等处迭施残暴，英国固忝然自称基督教国，而中外各教会亦无一能打破国界表示反对者，也系事实，今当中国与华洋帝国主义殊死斗之时，欲凭一番理论一纸经书，使中国人晓然于基督教与帝国主义之本系截然两物，在此刻总恐怕不是容易的事吧。城门失火，殃及池鱼，对于基督教固然不能不说是无妄之灾，但是没有法子，而且这个责任还应由英国负之，至少也应当由欧洲列强分负其责。
我所说的反对基督教运动，是指由政治的见地，由一种有组织的负责的机关破坏或阻遏外国宗教团体的事业进行而言，若福州厦门一带的反教事件，纯系愚民的暴动，当然不算在内。说教士毒死孤儿，或者挖了眼睛做药，都是拳匪时代的思想，现在却还流行着，而且还会占这样大的势力，实在可为寒心。在这一点，现在做政治的反基督教运动的人或者倒不可不多加考虑，这剂剧药里的确也不是没有余毒。
一九二七年一月二十四日，于北京。
寻路的人
赠徐玉诺君
我是寻路的人。我日日走着路寻路，终于还未知道这路的方向。
现在才知道了：在悲哀中挣扎着正是自然之路，这是与一切生物共同的路，不过我们意识着罢了。
路的终点是死，我们便挣扎着往那里去，也便是到那里以前不得不挣扎着。
我曾在西四牌楼看见一辆汽车载了一个强盗往天桥去处决，我心里想，这太残酷了，为什么不照例用敞车送的呢？为什么不使他缓缓的看沿路的景色，听人家的谈论，走过应走的路程，再到应到的地点，却一阵风的把他送走了呢？这真是太残酷了。
我们谁不坐在敞车上走着呢？有的以为是往天国去，正在歌笑；有的以为是下地狱去，正在悲哭；有的醉了，睡了。我们——只想缓缓的走着，看沿路的景色，听人家谈论，尽量的享受这些应得的苦和乐；至于路线如何，或是由西四牌楼往南，或是由东单牌楼往北，那有什么关系？
玉诺是于悲哀深有阅历的，这一回他的村寨被土匪攻破，只有他的父亲在外边，此外的人都还没有消息。他说，他现在没有泪了。——你也已经寻到了你的路了罢。
他的似乎微笑的脸，最令我记忆，这真是永远的旅人的颜色。我们应当是最大的乐天家，因为再没有什么悲观和失望了。
一九二三年七月三十日。
两个鬼
在我的心头住着Du Daimone，可以说是两个——鬼。我踌躇着说鬼，因为他们并不是人死所化的鬼，也不是宗教上的魔，善神与恶神，善天使与恶天使。他们或者应该说是一种神，但这似乎太尊严一点了，所以还是委屈他们一点称之曰鬼。
这两个是什么呢？其一是绅士鬼，其二是流氓鬼。据王学的朋友说人是有什么良知的，教士说有灵魂，维持公理的学者们也说凭着良心，但我觉得似乎都没有这些，有的只是那两个鬼，在那里指挥我的一切的言行。这是一种双头政治，而两个执政还是意见不甚协和的，我却像一个钟摆在这中间摇着。有时候流氓占了优势，我便跟了他去彷徨，什么大街小巷的一切隐密无不知悉，酗酒，斗殴，辱骂，都不是做不来的，我简直可以成为一个精神上的“破脚骨”。但是在我将真正撒野，如流氓之“开天堂”等的时候，绅士大抵就出来高叫“带住，着即带住！”说也奇怪，流氓平时不怕绅士，到得他将要撒野，一听绅士的吆喝，不知怎的立刻一溜烟地走了。可是他并不走远，只在衖头衖尾探望，他看绅士领了我走，学习对淑女们的谈吐与仪容，渐渐地由说漂亮话而进于摆臭架子，于是他又赶出来大骂道，“Nohk oh dausangtzr keh niarngsaeh，fiaulctōng tserntseuzeh doodzang kaeh moavaeh toang yuachu！”（案此流氓文大半有音无字，故今用拼音，文句也不能直译，大意是说“你这混帐东西，不要臭美，肉麻当作有趣”。）这一下子，棋又全盘翻过来了。而流氓专政即此渐渐地开始。
诺威的巨人易卜生有一句格言曰，“全或无。”诸事都应该澈底才好，那么我似乎最好是去投靠一面，“以身报国”似的做去，必有发达之一日，一句话说，就是如不能做“受路足”的无赖便当学为水平线上的乡绅。不过我大约不能够这样做。我对于两者都有点舍不得，我爱绅士的态度与流氓的精神。绅士不肯“叫一个铲子是铲子”，我想也是对的，倘若叫铲子便有了市侩的俗恶味，但是也不肯叫作别的东西那就很错了。我不很愿意在作文章时用电码八三一一，然而并不是不说，只是觉得可以用更好的字，有时或更有意思。我为这两个鬼所迷，着实吃苦不少，但在绅士的从肚脐画一大圈及流氓的“村妇骂街”式的言语中间，也得到了不少的教训，这总算还是可喜的。我希望这两个鬼能够立宪，不，希望他们能够结婚，倘若一个是女流氓，那么中间可以生下理想的王子来，给我们作任何种的元首。
（十五年七月）
拈阄
近日检阅旧稿，有《我最》这一篇小文，前半已经过了时，没有用了，但后半却还有意思，想保存他，今暂且改录在这里，作为一节闲话。
今日在抽屉底里找出祖父在己亥年（1899）所写的一本遗训，名曰“恒训”，见第一章中有这样一节：
“少年看戏三日夜，归倦甚。我父斥曰，汝有用精神为下贱戏子所耗，何昏愚至此！自后逢歌戏筵席，辄忆前训，即托故速归。”
我读了不禁觉得惭愧，好像是警告我不要多同无聊人纠缠似的。无论去同正人君子或文人学士厮打，都没有什么意思，都是白费精神，与看戏三日夜是同样的昏愚。虽然我不是什么贤孙，但这一节祖训我总可以也应该身体力行的。让我离开了下贱戏子，去用我自己的功罢。
我的工作是什么呢？只有上帝知道。我所想知道一点的都是关于野蛮人的事，一是古野蛮，二是小野蛮，三是“文明”的野蛮。我还不晓得是那一样好，或者也还只好来拈阄。拈阄，拈阄！……不知道是那一样好。倘若是他的意思，叫我拈到末一个阄，那么南无三宝！我又得回到老局面里去，岂不冤哉。……这且不要管他，将来再看罢。拈阄，拈阄！等拈出阄来再看。我总希望不要拈着第三个阄，因为那样做是昏愚。
这是十四年九月二十七日的话，到现在已经是一年半了。阄呢，还得重拈。这回我想拣出那第一个来，若是做得到。
十六年三月二十日。
我学国文的经验
我到现在做起国文教员来，这实在在我自己也觉得有点古怪的，因为我不但不曾研究过国文，并且也没有好好地学过。平常做教员的总不外这两种办法，或是把自己的赅博的学识倾倒出来，或是把经验有得的方法传授给学生，但是我于这两者都有点够不上。我于怎样学国文的上面就压根儿没有经验，我所有的经验是如此的不规则，不足为训的，这种经验在实际上是误人不浅，不过当作故事讲也有点意思，似乎略有浪漫的趣味，所以就写他出来，送给《孔德月刊》的编辑，聊以塞责：收稿的期限已到，只有这一天了，真正连想另找一个题目的工夫都没有了，下回要写，非得早早动手不可，要紧要紧。
乡间的规矩，小孩到了六岁要去上学，我大约也是这时候上学的。是日，上午，衣冠，提一腰鼓式的灯笼，上书“状元及第”等字样，挂生葱一根，意取“聪明”之兆，拜“孔夫子”而上课，先生必须是秀才以上，功课则口授《鉴略》起首两句，并对一课，曰“元”对“相”，即放学。此乃一种仪式，至于正式读书，则迟一二年不等。我自己是那一年起头读的，已经记不清了，只记得从过的先生都是本家，最早的一个号叫花塍，是老秀才，他是吸雅片烟的，终日躺在榻上，我无论如何总记不起他的站立着的印象。第二个号子京，做的怪文章，有一句试帖诗云，“梅开泥欲死”，很是神秘，后来终以风狂自杀了。第三个的名字可以不说，他是以杀尽革命党为职志的，言行暴厉的人，光复的那年，他在街上走，听得人家奔走叫喊“革命党进城了！”立刻脚软了，再也站不起来，经街坊抬他回去；以前应考，出榜时见自己的前一号（坐号）的人录取了，（他自己自然是没有取，）就大怒，回家把院子里的一株小桂花都拔了起来。但是从这三位先生我都没有学到什么东西，到了十一岁时往三味书屋去附读，那才是正式读书的起头。所读的书我还清清楚楚地记得，是一本“上中”，即《中庸》的上半本，大约从“无忧者其唯文王乎”左近读起。书房里的功课是上午背书上书，读生书六十遍，写字；下午读书六十遍，傍晚不对课，讲唐诗一首。老实说，这位先生的教法倒是很宽容的，对学生也颇有理解，我在书房三年，没有被打过或罚跪。这样，我到十三岁的年底，读完了《论》《孟》《诗》《易》及《书经》的一部分。“经”可以算读得也不少了，虽然也不能算多，但是我总不会写，也看不懂书，至于礼教的精义尤其茫然，干脆一句话，以前所读之经于我毫无益处，后来的能够略写文字及养成一种道德观念，乃是全从别的方面来的。因此我觉得那些主张读经救国的人真是无谓极了，我自己就读过好几经，（《礼记》《春秋左传》是自己读的，也大略读过，虽然现在全忘了，）总之就是这么一回事，毫无用处，也不见得有损，或者只耗废若干的光阴罢了。恰好十四岁时往杭州去，不再进书房，只在祖父旁边学做八股文试帖诗，平日除规定看《纲鉴易知录》，抄《诗韵》以外，可以随意看闲书，因为祖父是不禁小孩看小说的。他是个翰林，脾气又颇乖戾，但是对于教育却有特别的意见：他很奖励小孩看小说，以为这能使人思路通顺，有时高兴便同我讲起《西游记》来，孙行者怎么调皮，猪八戒怎样老实，——别的小说他也不非难，但最称赏的却是这《西游记》。晚年回到家里，还是这样，常在聚族而居的堂前坐着对人谈讲，尤其是喜欢找他的一位堂弟（年纪也将近六十了罢）特别反覆地讲“猪八戒”，仿佛有什么讽刺的寓意似的，以致那位听者轻易不敢出来，要出门的时候必须先窥探一下，如没有人在那里等他去讲猪八戒，他才敢一溜烟地溜出门去。我那时便读了不少的小说，好的坏的都有，看纸上的文字而懂得文字所表现的意思，这是从此刻才起首的。由《儒林外史》，《西游记》等渐至《三国演义》，转到《聊斋志异》，这是从白话转到文言的径路。教我懂文言，并略知文言的趣味者，实在是这《聊斋》，并非什么经书或是《古文析义》之流。《聊斋志异》之后，自然是那些《夜谈随录》等的假《聊斋》，一变而转入《阅微草堂笔记》，这样，旧派文言小说的两派都已入门，便自然而然地跑到唐代丛书里边去了。不久而“庚子”来了。到第二年，祖父觉得我的正途功名已经绝望，照例须得去学幕或是经商，但是我都不愿，所以只好“投笔从戎”，去进江南水师学堂。这本是养成海军士官的学校，于国文一途很少缘分，但是因为总办方硕辅观察是很重国粹的，所以入学试验颇是严重，我还记得国文试题是“云从龙风从虎论”，覆试是“虽百世可知也论”。入校以后，一礼拜内五天是上洋文班，包括英文科学等，一天是汉文，一日的功课是，早上打靶，上午八时至十二时为两堂，十时后休息十分钟，午饭后体操或升桅，下午一时至四时又是一堂，下课后兵操。在上汉文班时也是如此，不过不坐在洋式的而在中国式的讲堂罢了，功课是上午作论一篇，余下来的工夫便让你自由看书，程度较低的则作论外还要读《左传》或《古文辞类纂》。在这个状况之下，就是并非预言家也可以知道国文是不会有进益的了。不过时运真好，我们正苦枯寂，没有小说消遣的时候，翻译界正逐渐兴旺起来，严幾道的《天演论》，林琴南的《茶花女》，梁任公的《十五小豪杰》，可以说是三派的代表。我那时的国文时间实际上便都用在看这些东西上面，而三者之中尤其是以林译小说为最喜看，从《茶花女》起，至《黑太子南征录》止，这其间所出的小说几乎没有一册不买来读过。这一方面引我到西洋文学里去，一方面又使我渐渐觉到文言的趣味，虽林琴南的礼教气与反动的态度终是很可嫌恶，他的拟古的文章也时时成为恶札，容易教坏青年。我在南京的五年，简直除了读新小说以外别无什么可以说是国文的修养。一九〇六年南京的督练公所派我与吴周二君往日本改习建筑，与国文更是疏远了，虽然曾经忽发奇想地到民报社去听章太炎讲过两年“小学”。总结起来，我的国文的经验便只是这一点，从这里边也找不出什么学习的方法与过程，可以供别人的参考，除了这一个事实，便是我的国文都是从看小说来的，倘若看几本普通的文言书，写一点平易的文章，也可以说是有了运用国文的能力。现在轮到我教学生去理解国文，这可使我有点为难，因为我没有被教过这是怎样地理解的，怎么能去教人。如非教不可，那么我只好对他们说，请多看书。小说，曲，诗词，文，各种；新的，古的，文言，白话，本国，外国，各种；还有一层，好的，坏的，各种，都不可以不看，不然便不能知道文学与人生的全体，不能磨炼出一种精纯的趣味来。自然，这不要成为乱读，须得有人给他做指导顾问，其次要别方面的学问知识比例地增进，逐渐养成一个健全的人生观。
写了之后重看一遍，觉得上面所说的话平庸极了，真是“老生常谈”，好像是笑话里所说，卖必效的臭虫药的，一重一重的用纸封好，最后的一重里放着一张纸片，上面只有两字曰“勤捉”。但是除灭臭虫本来除了勤捉之外别无好法子，所以我这个方法或者倒真是理解文章的趣味之必效法也未可知哩。
一九二六年，九月三十日，于北京。
妇女运动与常识
现在的中国人民，不问男女，都是一样的缺乏常识，不但是大多数没有教育的人如是，便是受过本国或外国高等教育的所谓知识阶级的朋友也多是这样。他们可以有偏重一面的专门学问，但是没有融会全体的普通智识，所以所发的言论就有点莫名其妙，终于成为新瓶里装的陈“的浑”酒。这样看来，中国人民正是同样的需要常识，并不限于女子，不过现在因为在“妇女运动号”上做文章，所以先就女子的方面立说罢了。
妇女运动在中国总算萌芽了，但在这样胡里胡涂，没有常识的人们中间，我觉得这个运动是不容易开花，更不必说结实了；至少在中坚的男女智识阶级没有养成常识以前，这总是很少成功的希望的。妇女运动是怎样发生的呢？大家都知道，因为女子有了为人或为女的两重的自觉，所以才有这个解放的运动。中国却是怎样？大家都做着人，却几乎都不知道自己是人；或者自以为是“万物之灵”的人，却忘记了自己仍是一个生物。在这样的社会里，决不会发生真的自己解放运动的：我相信必须个人对于自己有了一种了解，才能立定主意去追求正当的人的生活，希腊哲人达勒思（Thales）的格言道，“知道你自己”（Gnōthi seauton），可以说是最好的教训。我所主张的常识，便即是使人们“知道你自己”的工具。
平常说起常识，总以为就是所谓实用主义的教育家所提倡的那些东西，如写契据或看假洋钱之类，若是关于女子的那一定是做蛋糕和绣眼镜袋了。我的意思却是截不相同。女子学做蛋糕原来也是好的，（其实男子也正不妨学做，）但只会做蛋糕等事不能就说是尽了做人的能事了，因为要正经的做人，还有许多事情应该知道。倘若不然，那么只能无意识的依着本能和习惯过活，决不会有对于充实的生活的要求了。正当的人生的常识，据我的意见，有这几种是必要的，分为五组，列举于下，并附以说明。
A　具体的科学
〇第一组　关于个人者
甲　理论的
一人身生理
特别注意性的知识
二心理学
乙　实际的
一医学大意
二教育
〇第二组　关于人类及生物者
甲
一生物学
进化论遗传论
二社会学
文化发达史
三历史
乙
一善种学
二社会科学
〇第三组　关于自然现象者
甲
一天文
二地学
三物理
四化学
乙
实业大要
B　抽象的科学
〇第四组　关于科学基本者
一数学
二哲学
C　创造的艺术
〇第五组
甲
一艺术概论
二艺术史
乙
一文艺
二美术
三音乐
以上开了一大篇账，一眼看去，仿佛是想把百科知识硬装到脑里去，有如儒者之主张通天地人，或者不免似乎有点冥顽，其实是不然的。这个计画本来与中学课程的意思相同，不过学校功课往往失却原意，变成专门的预备，以致互相妨碍，弄得一样都没有成绩；现在所说的却是重在活用，又只是一种大要，所以没有什么困难而有更大的效果。譬如第一组的人身生理，目的是在使学者知道自身的构造与机能，不必一定要能谙记全身有几块骨头等，只要了解大体，知道痰不能裹食，食不能裹火，或者无论怎样“静坐”，小肚里的气决不会涌上来，从头顶上钻出去，那就好了。能够有善于编辑的人，尽可以在一百页的书里说明生理的基本事件，其余的或者还可简短一点，所以这繁多的项目也不成问题的了。
第一组的知识以个人本身为主，分身心两部；生理又应注重性的知识，这个道理在明白的人早已了解，（在胡涂人也终于说不清楚，）所以可以无需再加说明。
第二组是关于生物及人类全体的知识，一项的生物学叙述生物共通的生活规则，以及进化遗传诸说，并包含普通的动植物及人类学（形质方面的）。二项社会学即总括广义的人类学与民俗学，实即为人类文化的研究，凡宗教道德制度技术一切的发达变迁都归纳在内，范围很是广大，其专事纪录者为历史。以上两组的知识最为切要，因为与我们关系至为密切，要想解决切身的重要问题，都非有这些知识做根柢不可。譬如有了性的知识可以免去许多关于性的黑暗和过失；有了文化史的知识，知道道德变迁的陈迹，便不会迷信天经地义，把一时代的习惯当作万古不变的真理了。所以在人生的常识中，这两组可以算是基本的知识。
第三组是关于天然现象的知识，第四组是科学的基本知识，可以不加说明。以上四组分为AB两部，都是科学知识，他们的用处是在于使我们了解本身及与本身有关的一切自然界的现象，人类过来的思想行为的形迹，随后凭了独立的判断去造成自己的意见，这是科学常识所能够在理智上给予我们的最大的好处了。
第五组特别成为一部，是艺术一类，他们的好处完全是感情上的。或者有人疑惑，艺术未必是常识里所必需的东西，但我觉得并不如此。在全人生中艺术的分子实在是很强的，不可轻易的看过。我曾在《北京女高师周刊》上一篇文章里说过：“我们的天性欲有所取，但同时也欲有所与；能使我们最完全的满足这个欲求的，第一便是文学。我们虽然不是文学专家，但一样的有这欲求；不必在大感动如喜悦或悲哀的时候，就是平常的谈话与访问，也可以说是这个欲求的一种明显的表示，因为这个缘故，文学于我们，当作一种的研究以外，还有很重要的意义与密切的关系，因为表现自己和理解他人在我们的现代生活里是极重要的一部分。”虽然所说的只是文学，本来可以包括艺术的全体。所谓艺术的常识并不是高深的鉴赏与批评，只是“将艺术的意义应用在实际生活上，使大家有一点文学的风味，不必人人是文学家而各能表现自己与理解他人；在文字上是能通畅的运用国语，在精神上能处处以真情和别人交涉”。在中国，别的几组的知识，或者还容易养成，至于这一种却是十分为难，虽然也是十分需要，因为向来把艺术看的太与人生远隔了，所以关于这一项很须注意才行。
养成这些常识，大抵在中国以外的各国，有适用的书物，没有什么困难，但中国便不能如此顺遂。书籍中说是没有一本适宜的，大约并不为过；生理教科书里都是缺少一篇的，可以想见科学家对于人身的观念了。社会学类更没有一本好书，说也奇怪，除了严幾道的一二译本外竟没有讲到文化发达的书了。爱尔乌特所编的《社会学》在美国虽然怎样有名，在现在这个目的上是不适用的。我们所要求的是一种文化史大纲，仿佛威士德玛克的《道德思想的起源与发达》，泰勒的《原始文化》一流的著作，而简要赅括，能够使我们了解文化的大概的一部书。别的方面，大约也是这样。中国不能说是没有专门学者，本来不应该还有这样的“常识荒”的现象，但事实总是事实，我们也就不能不归咎于学者的太专门了，只是攀住了一只角落，不能融会贯通的一瞥人文的全体，所以他们的见识总是有点枝枝节节的，于供给全的人生的常识不免不甚适合了。在中国没有这样的一套常识丛书，也没有养成全的个人的一种学院的时候，我们这种希望原只能当作理想，说了聊以快意，但如能涉猎外国书物，也可以达到几分目的。这虽然不是很容易的事，但为做人的大问题的缘故，不能太辞劳悴了；而且我们也还梦想有好事的人们出来，去担任编丛书设学院的事，所以这一个养成常识的主张也还不能算是十分渺茫的高调罢。
这一年来，中国妇女问题的声浪可以说是很高了，不喜欢谈恋爱问题的人，也觉得参政之类是可以谈的了，但是一方面却又有顽固的反动，以为女子是天生下来专做蛋糕的，这个道理同火一般的明白，更不成什么问题。我也承认运动解放的女子里有多数还未确实的自觉，但对于那些家政万能的学者更要表示不满。究竟他们是否多少了解自己，还是很大的疑问，更不必说知道女子了。我不知道他们根据什么，（大约是西国的风俗？）便断定女子只应做蛋糕，尤其不懂有什么权利要求女子给他们做蛋糕？这真是一个笑话罢了。倘若以为这是日常生活里的需要，各人都应知道，那么也不必如此郑重的提倡，也不能算作常识的项目，更不能当作人生的最高目的。我希望现在主持妇女运动的女子和反对妇女运动的男子都先去努力获得常识，知道自己是什么，人与自然是什么，然后依了独立的判断实做下去，这才会有功效。——然而那些“蛋糕第一”的学者们，大约未必肯见听从，他们大约永远不会知道“自己是什么”的了。
（一九二三年一月）
论做鸡蛋糕
近来对于女子教育似乎有两派主张，一派是叫女学生要专做鸡蛋糕，一派是说不应该做。这两派的人自然各有理由，不肯相下，现在姑且不去管他，照我个人的意见说来，我却是赞成做鸡蛋糕的。
本来鸡蛋糕这东西是点心中颇好吃的一种，从店铺里买来的一定价钱不很便宜，那么倘若自己能做，正是极好的事，所以我对于女学生做鸡蛋糕学说表示赞成。但是，我得声明，我不是正统的鸡蛋糕学派，因为他们的理由是老爷爱吃鸡蛋糕故太太应做之，说得冠冕一点是夫为妻纲思想的遗风，这是我所始终反对的。我的主张本来并不限于女子，便是男子也该会做鸡蛋糕，不但是鸡蛋糕，便是煮饭洗衣男子也该会做，不过现在是谈女子教育，所以只就这一方面立论罢了。
我并不是学教育的，也不曾熟知中国女子，因此我不能以什么教育家或是丈夫的资格来陈述她们的缺点，提议教育上的补救方法。我只是以旁观的地位，就见闻所得，说一句老实话，觉得现代女子的确有一个缺点，即缺乏知识之实用。我决不说世风日下，以为旧妇女比新的要好要能干：胡涂的经验与空洞的知识一样是无用的。若是做真的鸡蛋糕等等，多谢有些学校及杂志的提倡，恐怕新妇女的手段未必怎么不及她们的老辈，所可惜的是对于人生这一个大鸡蛋糕她们也同老姑母们一样的没有办法。我说她们应该懂的是这个鸡蛋糕的做法。
处理人生的方案我想是没有人可以拟定传授的，须得各自去追求才对，但是这上面必要的常识却是可以修得。这可以分为普通知识之获得及其实用来说。在现在这个过渡时代里，只凭了传统的指导去生活，固然也还可暂时敷衍过去，不过这不是我所希望于青年男女者，所以应毋庸议，虽然那种生活法或者倒是颇安全而且舒服的，倘若那个人的个性不大发达，没有什么思想。为现代的新青年计，人生的基本知识是必要的，大要就是这几种学科：
一，自然科学类，内有天文学，地质学，生物学三种。
二，社会科学类，内只人类学一种，但包含历史等在内。
一眼看去，这都是专门学问，非中学课程中所有，要望青年男女得到这种知识，岂非梦话。这个情形我原是知道的，不过我的意思是只要了解大意便好，并不是专攻深造，大约不是很难的事。我的空想的计画是，先从生物学入手，明了了生物的生理及其一生的历史，再从进化说去看生物变迁之迹，就此过渡到地质学方面，研究我们所住的这块地的历史及现状，以后再查考地球在太阳系的位置，并太阳系与别的星星的关系，那就移到天文学上去了。这是右翼，左翼是人类学，青年先从这里知道民族分类的情形，再注意于“社会人类学”的一部分，明白社会组织以及文化道德的发达变迁，于是这号称万物之灵的人类的历史大旨可以知道了。此外在右翼还可加入理化数学，左翼加入政治经济，但如有了上边的基本知识也就足以应用，不但《女儿经》及其他都用不着，就是不读圣经贤传，在一生里也可以没有什么过恶了。这种常识教科书，倘若有适当的人来编，我想不是什么难事，或者只要二十万言就可以写成四本书，此外单行小册自然愈多愈好。只可惜中国人于编书一事似乎缺少才能，我看了那些刊行的灌输知识的丛书，对于上面所说的乐观的话觉得未免有点过分。
我们假定这些知识已经有了，但是如不能利用，还是空的。本来凡有知识无一不是有益有用的，只要人能用他。中国人因为奴性尚未退化，喜因而恶创，善记忆而缺乏思索，虽然获得新知识也总是堆积起来，不能活用，古希腊哲人云，“多识不能益智”，正是痛切的批评。据英国故部丘（S. H. Butcher）教授说，希腊的“多识”（Polymathié）一语别有含义，系指一堆事实，记在心里，未曾经过理知的整理之谓。中国人的知识大抵如此，我常说这好像是一家药材店，架上许多抽屉贮藏着各种药品，一格一格的各不相犯，乌头附子与茯苓生地间壁放着，待有主顾时取用。中国人的脑子里也分作几隔，事实与迷信同时并存，所以学过生理的人在讲台上教头骨有几块，生病时便相信符水可以止痢，石燕可以催生，而静坐起来“丹田”里有一股气可以穿过横隔膜，钻通颅骨而出去了。现在当一反昔日之所为，把所得的知识融会贯通，打成一片，组织起一种自己的人生观，时时去与新得的知识较量，不使有什么分裂或矛盾，随后便以这个常识为依凭，判断一切日常的事件与问题。这样做去，虽然不能说一定可以安身立命，有快乐而无烦闷，总之这是应当如此的，而且有些通行的谬误思想，如天地人为三才，天上有专管本国的上帝，地球是宇宙之中心，人身不洁，性欲罪恶，道德不变，有什么天经地义，等等谬见，至少总可以免除了罢。我对于文明史的研究全是外行，但我相信，凡不必要的束缚与牺牲之减少即是文明的信征，反是者为野蛮。一民族的文明程度之高下，即可以道德律的宽严简繁测定之，而性道德之解放与否尤足为标准，至于其根本缘因则仍在于常识的完备，趣味的高尚，因是而理知与感情均进于清明纯洁之域。中国号称礼教之邦，而夷考其实，社会上所主张的道德多是以传统迷信为根基的过去的遗物，（现在亦并不实行，只是借此以文过饰非，或为做文章的资料，）一般青年却都茫然不知辨别，这是很可叹的事，所以常识之养成在此刻中国实为刻不可缓的急务，愿大家特别注意，不要再沉湎于自己骗自己的“东方精神文明”的鸦片烟酒里了。
我临了重复的说，现代女子的确太缺乏知识，不要说知识实用了。在贤母良妻式的女学校“求学”的女学生，不愁不会做鸡蛋糕，但是此外怎样？结婚，育儿，当然是可能的，向来目不识一丁字的女人不是都能尽职么？难道这于学问有什么相干？是的，我要说，什么事都要学，单凭本能与经验是不中用的。圣经上说，“未有学养子而后嫁者也，”这正是贤者千虑之一失，现在应当倒过来说，未有嫁而后学养子者也。想做贤母良妻之人，不知道女人，男人，与小儿是什么东西，这岂不是笑话？这个问题说起来很长，与本文只是一部分的关系，现在且不说下去了，只劝告诸君，侯勃忒夫人（Mrs. S. Herbert）的《两性志》（Sex-lore， A.＆C. Black）与《儿童志》（Child-lore，Methuen ＆ Co.）二书可以一读，即使不读另外关于两性及儿童心理的书。
民国十五年七月二十日，于北京。
北沟沿通信
某某君：
一个月前你写信给我，说蔷薇社周年纪念要出特刊，叫我做一篇文章，我因为其间还有一个月的工夫，觉得总可以偷闲来写，所以也就答应了。但是，现在收稿的日子已到，我还是一个字都没有写，不得不赶紧写一封信给你，报告没有写的缘故，务必要请你原谅。
我的没有工夫作文，无论是预约的序文或寄稿，一半固然是忙，一半也因为是懒，虽然这实在可以说是精神的疲倦，乃是在变态政治社会下的一种病理，未必全由于个人之不振作。还有一层，则我对于妇女问题实在觉得没有什么话可说。我于妇女问题，与其说是颇有兴趣，或者还不如说很是关切，因为我的妻与女儿们就都是女子，而我因为是男子之故对于异性的事自然也感到牵引，虽然没有那样密切的关系。我不很赞同女子参政运动，我觉得这只在有些宪政国里可以号召，即使成就也没有多大意思，若在中国无非养成多少女政客女猪仔罢了。想来想去，妇女问题的实际只有两件事，即经济的解放与性的解放。然而此刻现在这个无从谈起，并不单是无从着手去做，简直是无可谈，谈了就难免得罪，何况我于经济事情了无所知，自然更不能开口，此我所以不克为蔷薇特刊作文之故也。
我近来读了两部书，觉得都很有意思，可以发人深省。他们的思想虽然很消极，却并不令我怎么悲观，因为本来不是乐天家，我的意见也是差不多的。其中的一部是法国吕滂（G. Le Bon）著《群众心理》，中国已有译本，虽然我未曾见，我所读的第一次是日文本，还在十七八年前，现在读的乃是英译本。无论人家怎样地骂他是反革命，但他所说的话都是真实，他把群众这偶像的面幕和衣服都揭去了，拿真相来给人看，这实在是很可感谢虽然是不常被感谢的工作。群众还是现在最时新的偶像，什么自己所要做的事都是应民众之要求，等于古时之奉天承运，就是真心做社会改造的人也无不有一种单纯的对于群众的信仰，仿佛以民众为理性与正义的权化，而所做的事业也就是必得神佑的十字军。这是多么谬误呀！我是不相信群众的，群众就只是暴君与顺民的平均罢了，然而因此凡以群众为根据的一切主义与运动我也就不能不否认，——这不必是反对，只是不能承认他是可能。妇女问题的解决似乎现在还不能不归在大的别问题里，而且这又不能脱了群众运动的范围，所以我实在有点茫然了，妇女之经济的解放是切要的，但是办法呢？方子是开了，药是怎么配呢？这好像是一个居士游心安养净土，深觉此种境界之可乐，乃独不信阿弥陀佛，不肯唱佛号以求往生，则亦终于成为一个乌托邦的空想家而已！但是，此外又实在是没有办法了。
还有一部书是维也纳妇科医学博士鲍耶尔（B. A. Bauer）所著的《妇女论》，是英国两个医生所译，声明是专卖给从事于医学及其他高等职业的人与心理学社会学的成年学生的，我不知道可以有那一类的资格，却承书店认我是一个Sexologiste，也售给我一本，得以翻读一过。奥国与女性不知有什么甚深因缘，文人学士对于妇女总特别有些话说，这位鲍博士也不是例外，他的意见倒不受佛洛依特的影响，却是有点归依那位《性与性格》的著者华宁格耳的，这于妇女及妇女运动都是没有多大好意的。但是我读了却并没有什么不以为然，而且也颇以为然，虽然我自以为对于女性稍有理解，压根儿不是一个憎女家（Misogyniste）。我固然不喜欢像古代教徒之说女人是恶魔，但尤不喜欢有些女性崇拜家，硬颂扬女人是圣母，这实在与老流氓之要求贞女有同样的可恶；我所赞同者是混和说，华宁格耳之主张女人中有母妇娼妇两类，比较地有点儿相近了。这里所当说明者，所谓娼妇类的女子，名称上略有语病，因为这只是指那些人，她的性的要求不是为种族的继续，乃专在个人的欲乐，与普通娼妓之以经济关系为主的全不相同。鲍耶尔以为女子的生活始终不脱性的范围，我想这是可以承认的，不必管他这有否损失女性的尊严。现代的大谬误是在一切以男子为标准，即妇女运动也逃不出这个圈子，故有女子以男性化为解放之现象，甚至关于性的事情也以男子观点为依据，赞扬女性之被动性，而以有些女子性心理上的事实为有失尊严，连女子自己也都不肯承认了。其实，女子的这种屈服于男性标准下的性生活之损害决不下于经济方面的束缚，假如鲍耶尔的话是真的，那么女子这方面即性的解放岂不更是重要了么？鲍耶尔的论调虽然颇似反女性的，但我想大抵是真实的，使我对于妇女问题更多了解一点，相信在文明世界里这性的解放实是必要，虽比经济的解放或者要更难也未可知：社会文化愈高，性道德愈宽大，性生活也愈健全，而人类关于这方面的意见却也最顽固不易变动，这种理想就又不免近于昼梦。
反女性的论调恐怕自从“天雨粟鬼夜哭”以来便已有之，而憎女家之产生则大约在盘古开天辟地以后不远罢。世人对于女性喜欢作种种非难毁谤，有的说得很无聊，有的写得还好，我在小时候见过唐代丛书里的一篇《黑心符》，觉得很不错，虽然三十年来没有再读，文意差不多都忘记了。我对于那些说女子的坏话的也都能谅解，知道他们有种种的缘由和经验，不是无病呻吟的，但我替她们也有一句辩解：你莫怪她们，这是宿世怨对！我不是奉“《安士全书》人生观”的人，却相信一句话曰“远报则在儿孙”，《新女性》发刊的时候来征文，我曾想写一篇小文题曰“男子之果报”，说明这个意思，后来终于未曾做得。男子几千年来奴使妇女，使她在家庭社会受各种苛待，在当初或者觉得也颇快意，但到后来渐感到胜利之悲哀，从不平等待遇中养成的多少习性发露出来，身当其冲者不是别人，即是后世子孙，真是所谓天网恢恢疏而不漏，怪不得别人，只能怨自己。若讲补救之方，只在莫再种因，再加上百十年的光阴淘洗，自然会有转机，像普通那样地一味怨天尤人，全无是处。但是最后还有一件事，不能算在这笔账里，这就是宗教或道学家所指点的女性之狂荡。我们只随便引佛经里的一首偈，就是好例，原文见《观佛三昧海经》卷八：
若有诸男子　年皆十五六
盛壮多力势　数满恒河沙
持以供给女　不满须臾意
这就是视女人如恶魔，也令人想起华宁格耳的娼妇说来。我们要知道，人生有一点恶魔性，这才使生活有些意味，正如有一点神性之同样地重要。对于妇女的狂荡之攻击与圣洁之要求，结果都是老流氓（Roué）的变态心理的表现，实在是很要不得的。华宁格尔在理论上假立理想的男女性（FM），但知道在事实上都是多少杂糅，没有纯粹的单个，故所说母妇娼妇二类也是一样地混和而不可化分，虽然因分量之差异可以有种种的形相。因为娼妇在现今是准资本主义原则卖淫获利的一种贱业，所以字面上似有侮辱意味，如换一句话，说女子有种族的继续与个人的欲乐这两种要求，有平均发展的，有偏于一方的，则不但语气很是平常，而且也还是极正当的事实了。从前的人硬把女子看作两面，或是礼拜，或是诅咒，现在才知道原只是一个，而且这是好的，现代与以前的知识道德之不同就只是这一点，而这一点却是极大的，在中国多数的民众（包括军阀官僚学者绅士遗老道学家革命少年商人劳农诸色人等）恐怕还认为非圣无法，不见得能够容许哩。古代希腊人曾这样说过，一个男子应当娶妻以传子孙，纳妾以得侍奉，友妓（Hetaira原语意为女友）以求悦乐。这是宗法时代的一句不客气的话，不合于现代新道德的标准了，但男子对于女性的要求却最诚实地表示出来。义大利经济学家密乞耳思（Robert Michels）著《性的伦理》（英译在现代科学丛书中）引有威尼思地方的谚语，云女子应有四种相，即是：
街上安详，（Matrona in strada，）
寺内端庄，（Modesta in chiesa，）
家中勤勉，（Massa in casa，）
□□颠狂，（Mattona in letto.）
可见男子之永远的女性便只是圣母与淫女（这个佛经的译语似乎比上文所用的娼妇较好一点）的合一，如据华宁格耳所说，女性原来就是如此，那么理想与事实本不相背，岂不就很好么？以我的孤陋寡闻，尚不知中国有何人说过， （上海张竞生博士只好除外不算，因为他所说缺少清醒健全，）但外国学人的意见大抵不但是认而且还有点颂扬女性的狂荡之倾向，虽然也只是矫枉而不至于过直。古来的圣母教崇奉得太过了，结果是家庭里失却了热气，狭邪之巷转以繁盛；主妇以仪式名义之故力保其尊严，又或恃离异之不易，渐趋于乖戾，无复生人之乐趣，其以婚姻为生计，视性为敲门之砖，盖无不同，而别一部分的女子致意于性的技巧者又以此为生利之具，过与不及，其实都可以说殊属不成事体也。我最喜欢谈中庸主义，觉得在那里也正是适切，若能依了女子的本性使她平匀发展，不但既合天理，亦顺人情，而两性间的有些麻烦问题也可以省去了。不过这在现在也是空想罢了，我只希望注意妇女问题的少数青年，特别是女子，关于女性多作学术的研究，既得知识，也未始不能从中求得实际的受用，只是这须得求之于外国文书，中国的译著实在没有什么，何况这又容易以“有伤风化”而禁止呢？
我看了鲍耶尔的书，偶然想起这一番空话来，至于答应你的文章还是写不出，这些又不能做材料，所以只能说一声对不起，就此声明恕不做了。草草不一。
十一月六日，署名。
抱犊谷通信
我常羡慕小说家，他们能够捡到一本日记，在旧书摊上买到残抄本，或是从包花生米的纸上录出一篇东西来，变成自己的绝好的小说。我向来没有这种好运；直到近来才拾得一卷字纸，——其实是一个朋友前年在临城附近捡来的，日前来京才送给我。这是些另另碎碎的纸张，只有写在一幅如意笺上的是连贯的文章，经我点窜了几处，发表出来，并替他加上了一个题目。这是第一遭，不必自己费心而可以算是自己的作品，真是侥幸之至。
这篇原文的著者名叫鹤生，如篇首所自记，又据别的纸片查出他是姓吕。他大约是“肉票”之一，否则他的文件不会掉在失事的地方，但是他到抱犊谷以后下落终于不明：孙美瑶招安后放免的旅客名单上遍查不见吕鹤生的名字。有人说，看他的文章颇有非圣无法的气味，一定因此为匪党所赏识，留在山寨里做军师了；然而孙团长就职时也不听说有这样一个参谋或佐官。又有人说，或者因为他的狂妄，被匪党所杀了也未可知；这颇合于情理，本来强盗也在拥护礼教的。总之他进了抱犊谷，就不复再见了。甲子除夕记。
癸亥孟夏，鹤生。
我为了女儿的事这几天真是烦恼极了。
我的长女是属虎的。这并不关系什么民间的迷信，但当她生下来以后我就非常担心，觉得女子的运命是很苦的，生怕她也不能免，虽然我们自己的也并不好。抚养我的祖母也是属虎，——她今年是九十九岁，——她的最后十年我是亲眼看见的，她的瘦长的虔敬的脸上丝丝刻着苦痛的痕迹，从祖父怒骂的话里又令我想见她前半生的不幸。我心目中的女人一生的运命便是我这祖母悲痛而平常的影象。祖母死了，上帝安她的魂魄！如今我有了一个属虎的女儿， （还有两个虽然是属别肖的，）不禁使我悲感，也并不禁有点迷信。我虽然终于是懦弱的人，当时却决心要给她们奋斗一回试一试，无论那障害是人力还是天力。要使得她们不要像她们的曾祖母那样，我苦心的教育她们；给她们人生的知识和技能，可以和谐而又独立地生活；养成她们道德的趣味，自发地爱贞操，和爱清洁一样；教她们知道恋爱只能自主地给予，不能卖买；希望她们幸福地只见一个丈夫，但也并不诅咒不幸而知道几个男子。我的计画是做到了，我祝福她们，放她们出去，去求生活。但是实际上却不能这样圆满。
她们尝过了人生的幸福和不幸，得到了她们各自的生活与恋爱，都是她们的自由以及责任。就是我们为父母的也不必而且不能管了，——然而所谓社会却要来费心。他们比父亲丈夫更严厉地监督她们，他们造作谣言，随即相信了自己所造作的谣言来加裁判。其实这些事即使是事实也用不着人家来管，并不算是什么事。我的长女是二十二岁了，（因为她是我三十四岁时生的，）现在是处女非处女，我不知道，也没有知道之必要，倘若她自己不是因为什么缘故来告诉我们知道。我们把她教养成就之后，这身体就是她自己的，一切由她负责去处理，我们更不须过问。便是她的丈夫或情人——倘若真是受过教育的绅士，也决不会来问这些无意义的事情。这或者未免太是乌托邦的了，我知道在智识阶级中间还有反对娶寡妇的事，但我总自信上边所说的话是对的，明白的人都应如此。
文明是什么？我不晓得，因为我不曾研究过这件东西。但文明的世界是怎样，我却有一种界说，虽然也只是我个人的幻觉：我想这是这样的一个境地，在那里人生之不必要的牺牲与冲突尽可能地减少下去。我们的野蛮的祖先以及野蛮的堂兄弟之所以为野蛮，即在于他们之多有不必要的牺牲与冲突。他们相信两性关系于天行人事都有影响，与社会的安危直接相关，所以取缔十分地严重，有些真出于意表之外。现在知道这些都是迷信，便不应再这样的做，我想一个人只要不因此而生添痴狂低能以贻害社会，其余都是自己的责任，与公众没有什么关系。或者这又是理想的话，至少现在难能实现，但文明的趋势总是往这边走；或者这说给没有适当教养的男女听未免稍早，但在谈论别人的恋爱事件的旁观者不可不知这个道理，努力避去遗传的蛮风。
我现在且让一步承认性的过失，承认这是不应为的，我仍不能说社会的严厉态度是合于情理。即使这是罪，也只是触犯了他或她的配偶，不关第三者的事。即使第三者可以从旁评论，也当体察而不当裁判。“她”或者真是有“过去”，知道过一两个男子，但既然她的丈夫原许了，（或者他当初就不以为意，也未可知，）我们更没有不可原许，并不特别因为是自己的女儿。我不是基督教徒，却是崇拜基督的一个人：时常现在我的心目前面令我最为感动的，是耶稣在殿里“弯着腰用指头在地上画字”的情景。“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”我们读到这里，真感到一种伟大和神圣，于是也就觉得那些一脸凶相的圣徒们并不能算是伟大和神圣。我不能摆出圣人的架子，说一切罪恶都可容忍，唯对于性的过失总以为可以原许，而且也没有可以不原许的资格。
那些伪君子——假道学家，假基督教徒，法利赛人和撒都该人等，却偏是喜欢多管这些闲事，这是使我最觉得讨嫌的。假如我有一个敌人，我虽愿意和他拼个你死我活，但决不能幸乐他家里的流言，更不必说别人的事了。你们伪君子平常以此为乐，到底是什么意思？你们依恃自己在传统道德前面是个完人，相信在圣庙中有你的分，便傲慢地来侮蔑你的弟妹，说“让我来裁判你”，至多也总是说，“让我来饶恕你。”我们不但不应裁判，便是饶恕也非互相饶恕不可，因为我们脆弱的人类在这世界存在的期间总有着几多弱点，因了这弱点，并不因了自己的优点才饶恕人。你们伪君子们不知道自己也有弱点，只因或种机缘所以未曾发露，却自信有足以凌驾众人的德性，更处处找寻人家的过失以衬贴自己的贤良，如把别人踏得愈低，则自己的身分也就抬得愈高，所以幸灾乐祸，苛刻的吹求，你们的意思就只是竭力践踏不幸的弟妹以助成你的得救！你们的仲尼耶稣是这样的教你的么？你们心里的淫念使你对于淫妇起妒忌怨恨之念，要拿石头打死她们，至今也还在指点讥笑她。这是怎样可怜悯可嫌恶的东西！你们笑什么？你们也配笑么？我不禁要学我所爱读的小说家那样放大了喉咙很命的叫骂着说，
………
这篇东西似乎未完，但因为是别人的文章，我不好代为续补。看文中语气，殆有古人所谓“老牛舐犊”之情，篇名题作“抱犊谷通信”，文义双关，正是巧合也。编者又记。
诃色欲法书后
案右文见《法苑珠林》卷七五，十恶篇六邪淫部二诃欲类中，上头冠以“佛说月明菩萨经云”八字，查《阅藏知津》的西土圣贤撰集下，“《菩萨诃色欲法》，一纸欠，南宜北藁，姚秦天竺沙门鸠摩罗什译。”这就是上文的来源与说明。我翻印这篇东西的理由第一因为文章实在流畅，话也说的痛快，“不为此物之所惑也！”这真是掷地作金石声。第二因为现代似乎颇欢迎“厌女派”（Misogynistes）的文章，我也想来介绍一篇，但是终于只找到这篇刊文。我当初在《欲海回狂》上只见到一部分，很是惋惜，后来在西山养病，得见全豹，便把它抄了下来，纸尾还有年月的数目“二一七五”，这回居然得到发表的机会，但数目已经是“二五一一三〇”了。
我知道这篇色欲法有点诃得太旧，太是寺院气，现代的厌女哲学最新的是日耳曼派的了。基督教的不净观已经过了时，虽然它的影响当然还遗留在人心上，不管是怎么新教国：马丁路得反正也是把女人当作夜壶看的。自然，我们所要说的是哲学家，他们的思想头号新鲜的，例如叔本华咧，尼采咧，还有华宁格耳。房分略远一点，有摆伦与斯忒林堡，是著名文士，十分厌女人，也是十分喜欢女人的。但是最闻名的祖师总要算叔本华，他的《妇女论》是现代厌女宗的圣书。
不过，我是有点守旧癖的人，不大喜欢新的，翻板的东西。据他们说，叔本华的厌女哲学全是由于性爱缺陷之反动，好像失恋者的责骂，说得好时可以得人家的同情，却不大能够说服人，除非是他的同病。叔本华和他母亲的关系大家大约是知道的，她虽然没有像摆伦老太太似的把他的脚拗 ，却也尽够不对了；这种情形据心理分析家说来是于子女有极大不幸的影响的。后来未必全然因为他的猫脸的关系吧，总之他没有娶妻，但冶游当然是常有的，所以终于患了梅毒，——这件事似乎使他更是深恶痛绝那可憎的女性了。他的前辈特煞特（De Sade）侯爵也是如此，因为不幸的结婚与恋爱关系，一变而为现代厌女宗的开山，又是“煞提死木死”（Sadismus可译云“他虐狂”）的代表者。他的著作里充满这两种特色，但是文章似乎不很高明，不甚见知于世，除了那些医生之流。然而他的思想有些便都传授给叔本华先生了。据柏林皮肤生殖科医生医学博士伊凡勃洛赫在《现代的两性生活》上说，《妇女论》中的意见有许多与煞特侯爵所说相同，论中最精采的一节，痛嘲女人形体的丑恶云，（借用张慰慈先生译文）
“只有那般为性欲所迷的男子才把这一种短小的狭肩膀的，阔大腿的，短小腿的人种叫做优美的女性！”
煞特侯爵在他的小说《朱力厄特》（Juliette ）第三卷中说着同样的话，
“从你所崇拜的一个偶像身上脱去了她的衣服。这就是那两条短而且弯的腿，使你这样地颠倒昏迷的么？”他又在一部小说上说，那些能够断绝情欲，不与那“堕落的虚伪的恶毒的东西”交接的男子，真是幸福的人。我不说叔本华是抄袭的诗人，但的确觉得他这些思想并不怎么新奇，虽然因了他的文章总还是值得读的。他说为性欲所迷，这实是平凡之至的话。生而为有性动物的人，有那一件事不含有性欲的影响，就是看花，据赫孙（W. H. Hudson）蔼理斯（Havelock Ellis）等人说，也有性的意味，花色之优劣以肉体联想为标准，花香则与性之气体等相近。人要不为她所迷，好似孙猴子想跳出我佛如来的掌心，有点不大容易。在我想来，涅槃之乐还不如喝一杯淡酒，读两首赞叹短小腿的人种的诗，不论古今，因为我是完全一个俗人，凡人。叔本华据说是热心于涅槃的，那自然也是很好，中国老小居士知道了一定要大乐，东方文化去救西洋可见并不始于欧战之后。（其实，基督教也是我们东方的，更是古已有之。但是此刻现在这且莫谈。）那么，月明师父的确是他的前辈，我们能够编订他的文章，抄进这个报里，可以说也与有光荣焉了罢。
勃洛赫医生（Dr. Bloch）却听了勃然大怒，在厌女思想一章中说，“叔本华，斯忒林堡，华宁格耳等，完全与特煞特同一精神，著书宣传对于女性之轻蔑；这个种子遇见了现代青年却正落在肥地上了。那些年青的傻子便都鼓起了‘男性的傲慢’，觉得自己对于那劣性是‘精神的武士’了；那些满足清醒了的荡子们也来学时髦，说厌女，（当然都是暂时的，）聊以维持他们的自尊。倘若我们要说‘生理的低能’，让我们把这个名称加在这般讨厌的人们身上。正如乔治希耳特在《往自由的路》上所说，这样的男性的狂妄只是精神缺陷症的一种变化。”喔，喔，勃大夫未免太不幽默一点了。我想，隆勃罗所的天才都有点风狂的话是不错的，但在艺术上这风狂却没有什么要紧，而且可以说是好的，因为他能够给我们造出大艺术来。不过，你自己如不是有点天分而想去学他们，或相信了他们的风话，那就有些危险，与相信普通风子的话没有多大差别。勃大夫的警告如给这些平凡的读者，那也是颇有益的，所以把它抄在这里，要请识者原谅。
喔，在《诃色欲法》后写“鞋子话”（用古文写大约是履言二字）不意竟有本文四倍以上之长，可谓胡涂矣，而且其中颇有“重女轻男”的嫌疑，更属不合，理合赶紧收束，写竟如上文。
一九二五年十一月三十日夜中，岂明谨识。
（注）赫孙所说见《鸟与人》（Birds and Man ）一篇讲花的颜色的论文。
附　诃色欲法
月明菩萨
女色者世间之枷锁，凡夫恋著，不能自拔。女色者世间之重患，凡夫困乏，至死不免。女色者世间之衰祸，凡夫遭之，无厄不至。
行者既得舍之，若复顾念，是为从狱得出，还复思入；从狂得正，而复乐之；从病得差，复思得病。智者怒之，知其狂而颠蹶，死无日矣。
凡夫重色，甘为之仆，终身驰骤，为之辛苦，虽复铁质寸斩，锋镝交至，甘心受之，不以为患，狂人乐狂，不是过也。
行者若能弃之不顾，是则破枷脱锁，恶狂厌病，离于衰祸，既安且吉，得出牢狱，永无患难。
女人之相，其言如蜜，而其心如毒。譬如渟渊澄镜，而蛟龙居之；金山宝窟，而师子处之。当知此害，不可暂近。室家不和，妇人之由；毁宗败族，妇人之罪。实是阴贼，灭人慧明；亦是猎围，鲜得出者。譬如高罗，群鸟落之，不能奋飞；又如密网，众鱼投之，刳肠俎几；亦如暗坑，无目投之，如蛾赴火。是以智者知而远之，不受其害；恶而秽之，不为此物之所惑也。
读报的经验
我们平常的习惯，每日必要看报，几乎同有了瘾一样，倘若一天偶然停刊，便觉得有点无聊。所以报纸与我们的确很有关系，如有好的报纸供我们读，他的好处决不下于读书。但是好的报纸却很难得，我想就经验上感到的缺点写几条出来，以供大家的参考，并希望五周年后的《晨报》能够渐成为理想的好报纸。
据自己的经验，拿起报来大抵先看附刊，——有些附刊很离奇的，也别有一种趣味。其中最先看的是杂感通信一类的小品，以次及于诗文小说。我们固然期望常有真的文艺作品出现，但这是不可勉强的事，所以不得不暂以现状为满足，只希望于青年思想界多有拨触，振作起一点精神来。玄学问题爱情定则这些辩论，虽然有人或者以为非绅士态度，我却觉得是很好的。附刊的职分，在“多做文学思想上的事业”，但系日刊而非专门的杂志，所以性质应当轻松一点，虽然也不可过于挖苦或痛骂，现在通行的几种附刊，固然还大有可以改良发展的余地，不过大都还过得去，我们且不必求全责备的去说了。
其次，我们所注意的，是政治新闻。自己虽然毫无政见，对于别人的政论也没甚趣味，但关于这一方面的事情总有点知道的必要，所以每天照例的要看一遍。既然如上边所说，对于政治本无趣味，平常看报倒也随便过去，并不想在这些报道里边求得什么大道理，但在没有新闻可看的时候却又很觉得寂寞了。恰巧中国报界有一种奇妙的习惯，无论政治上社会上闹着什么大乱子，倘若遇到什么令节良辰，便刻日停工休息，有时整一两个星期的全国没有一张报纸；我真奇怪，像我这样不谈政治的人，在那时候还不免时常觉得焦躁，不知道时局是什么情形了，那些业谈政治的人们却处之晏然，似乎并没有什么不满意，究竟其故安在。中国过节的瘾实在很大，轰轰烈烈的外交运动到年底也要休假，商会的罢市也要节后举行，都是很好的前例，报界的一两个星期的停刊或者是当然的事也未可知。但我还希望中国报界中至少有一二家能够破除这个成例，来学一学邻国的“年中无休刊”；我知道这个牺牲一定不很小，不过真是热心办报的人未必便担受不起，何况其中又并非没有特别利益可得，只要中国人不至于过节过的如此入迷以致连报也不要看。即使退一步说，过年过节时不能照常出版，那么减少一半可，甚至每日只出号外似的一块，传达紧要新闻，亦无不可。在中国这样懒蛇似的国内政治以至军事行动到了过节也会休息，真正没有什么紧要新闻可以传达也未可知，但我总希望有一二家报馆起来改革，打破言论出版界的停滞的空气也好。
最后，我们看那社会新闻和广告，关于现在的社会新闻的编法，有好几处缺点可以举出来。其一是重复，常常有同一新闻，记的略有异同，先后重出，或者在一张报上登了出来。这是一个小毛病，看了却也不很愉快。其二是有头无尾，一个案件只在发生时记了一回，以后便无下文。中国的社会新闻大抵都是投稿，并不经过本社记者的查访，而且多只道听涂说，并不就本案关系人或关系官厅加以探询，所以多半不很确实，读者也只当作消闲材料，看过就算。先前孙美瑶旅长在临城闹事之后，报上说火车要改钟点，声明容后续访，而终于信息杳然；要乘火车的人当然会到车站去问改正的时刻，但报上记事有头无尾，总是一个缺点。这样的正经事尚且如此，别的小案件更不必说了。其三是太迎合社会心理，上两点关于编辑方法，这一点是关于材料的。中国人看新闻，多当他做《聊斋》看，只须检查旧《申报》或《点石斋画报》的题目，不是“怪胎何来”，便是“贞烈可风”或“打散鸳鸯”，就可明白。现在的报纸上不大看见这类的标题了，但查考他的内容还是同二十年前一样。论理，新闻上只要记载重大的事件与公众有利害关系的，或特殊事物之有趣味的便够了，如说某处学术讲演，某地强盗杀人，或三贝子花园的猴子生了小猴，中央公园的二月蓝开了之类，至于别的个人的私事一概不必登载。然而群众喜欢听讲人家的坏话，报纸为迎合社会心理起见，于是也多载所谓风化的新闻，攻讦的还不算在内。这类新闻表面上可以分为名教的与卑猥的两种，而根本上却是同样的恶劣而且不健全。他们叙述某贞女之“以一言之微竟尔殒身”，或“两块骨头”之在道士庙私会，有时更远及数千里外几个月前的个人隐密以充篇幅。这当然由于读者无形的要求，但从新闻上论究竟价值何在。据我想来，除了个人的食息以外，两性的关系是天下最私的事，一切当由自己负责，与第三者了无交涉，即使如何变态，如不构成犯罪，社会上别无顾问之必要，所以纪述那种新闻以娱读者，实在与用了性的现象编造笑话同是下流根性。或者说，这些事与风化有关，故有登载的价值。我殊不解，一位贵夫人的二十年前的禁欲，一对男女的不曾公布的同居，会于所谓风化的隆替生什么影响，世间如有风化，那只是一时代的两性关系的现象，里边含有贞女节妇，童男义夫，也含有那两块骨头以及其他，我们不能任意加以笔削。我并不是希望新闻记者去力斥守节之愚而盛称幽会之雅，因为这也是极谬的；我只希望记者对于这些事要有一点常识，不要把两性关系看得太神秘太重大，听到一点话便摇笔铺叙，记的津津有味，要知道这是极私的事没有公布的必要，那就好了。性的事实并不是不可记述的，不过那须用别一种方法，或艺术的发表为文学美术，或科学的为性的心理之研究，都无不可，却不宜于做在社会新闻上供庸众之酒醉饭饱后的玩弄。他们如有这种要求，可以不去理他；公众对手的报纸固然不好无视社会心理，但有许多地方也只能拒绝。至于有些报上载些介绍式的菊讯花讯，那本不在我们所说的报纸范围以内，自不必去说他的好坏了。
我于新闻学完全是外行，现在所说只是我个人的意见，没有什么根据，而且颇有恶人之所好的地方，未必容易实行，倘若能够因此引起极少数的局部的改革，那就是这篇小文的最大的成功了。
（十二年十一月）
关于重修丛台的事
今年暑假中，燕京大学的王德曦黄文宝二君往邯郸去调查社会的状况，见到丛台故址，于是集款重修，教我写一篇文字。我于文章既非所长，又未尝亲到丛台，当然没有什么话可说，惟有关于保存古迹的事却略有一些意见，所以就写了下来。
保存古迹这一种运动，在开化的国里大抵是有的。保存的目的可以分作两重，一是美术的，二是历史的；但是古迹未必都有美术的价值，所以这第二重的意义便占了重要的位置。法国芒达伦贝尔（Montalembert）曾说，“长远的纪念造成伟大的国民”，可以算是简明的解释。这长远的纪念的效用，并不在使人追慕古昔，想教地球逆转过来，乃是唤起一种自觉，瞻望过去即是意识将来，这是所以能使国民伟大的缘故。历史的古迹正如一块路程碑，立在民族的无限的行程的路旁，一方面纪录经过的里数，一方面也就表示辽远的前路，催促行道者去建立其次的路程碑。王羲之在《兰亭序》上说，“后之视今，亦犹今之视昔。”这虽是达观的话，但若积极的用来，也就可以当作怀古的心情的一种解说了。
中国对于古迹是向来重视的，也常有修整保存的举动，但一般的意见不免偏于追慕古昔，而且保存也很不得法，这是极可惋惜的事。即如在我故乡的兰亭，原是有名的古迹，地方上也颇知注意，常加修理，所以屋宇也极整齐，然而布置不甚合宜，近来又由一个布商监工改造，以致俗恶不堪，游兰亭的人只在驴背上稍得领略山水之美，一到门前，却反而索然兴尽了。还有大同的石佛寺，现存无数雕像，本不愧为东亚伟大美术之一，但也多被修整所害：佛像一经俗工的髹漆，全化为喇嘛庙里的菩萨，使真的美术家见了恨不得撕去这些金碧，还他本来的残缺而有荣光的面目；又有“保护”石窟的兵警驻扎，更无形的帮助着破坏的自然力的进行。就这两件事看来，可见中国对于保存古迹的办法实在太欠讲究，因此也就知道对于保存古迹的道理不很分明了。
据王黄二君说，这回丛台的修葺，与先前的办法颇有不同，既不去故意的做出什么流觞曲水来，也并无一些金碧的涂饰，单是开辟一块地面，修理几间房屋，仿佛公园模样，可以供公众的游览：这方法却是极好的，丛台的来源未必引起大家很深的感兴，但邯郸就是很可纪念的地方，从中提出一个丛台来做代表，也正是合宜的办法。保存美术的古迹，当然须用别种的计画，至于平常的历史遗迹，却只须如此也就十分适当了。
一九二二年十一月三日，在北京记。
关于儿童的书
我的一个男孩，从第一号起阅看《儿童世界》和《小朋友》，不曾间断。我曾问他喜欢那一样，他说更喜欢《小朋友》，因为去年内《儿童世界》的倾向稍近于文学的，《小朋友》却稍近于儿童的。
到了今年这些书似乎都衰弱了，不过我以为小孩看了即使得不到好处，总还不至于有害。但是近来见到《小朋友》第七十期“提倡国货号”，便忍不住要说一句话，——我觉得这不是儿童的书了。无论这种议论怎样时髦，怎样得庸众的欢迎，我以儿童的父兄的资格，总反对把一时的政治意见注入到幼稚的头脑里去。
我们对于教育的希望是把儿童养成一个正当的“人”，而现在的教育却想把他做成一个忠顺的国民，这是极大的谬误。罗素在《教育自由主义》一文上，说得很是透澈；威尔士之改编世界历史，也是这个意思，想矫正自己中心的历史观念。日本文学家秋田雨雀曾说，日本学校的历史地理尤其是修身的教训都是颠倒的，所以他的一个女儿只在家里受教育，因为没有可进的正当的学校。画家木村君也说他幼年在学校所受的偏谬的思想，到二十岁后费了许多苦功才得把他洗净。其实，中国也何尝不如此，只是少有人出来明白的反对罢了。去年为什么事对外“示威运动”，许多小学生在大雨中拖泥带水的走，虽然不是自己的小孩，我看了不禁伤心，想到那些主任教员真可以当得“贼夫人之子”的评语。小孩长大时，因了自主的判断，要去冒险舍生，别人没有什么话说，但是这样的糟塌，可以说是惨无人道了。我因此想起中古的儿童十字军来；在我的心里，这卫道的“儿童杀戮”实在与希律王治下的“婴儿杀戮”没有什么差别。这是我所遇见的最不愉快的情景之一。三年前，我在《晨报》上看见傅孟真君欧洲通信《疯狂的法兰西》后，曾发表一篇杂感叫“国荣与国耻”，其第五节似乎在现今也还有意义，重录于下：
“中国正在提倡国耻教育，我以小学生的父兄的资格，正式的表示反对。我们期望教育者授与学生智识的根本，启发他们活动的能力，至于政治上的主义，让他们知力完足的时候自己去选择。我们期望教育者能够替我们造就各个完成的个人，同时也就是世界社会的好分子，不期望他为贩猪仔的人，将我们子弟贩去做那颇仑们的忠臣，葬到凯旋门下去！国家主义的教育者乘小孩们脑力柔弱没有主意的时候，用各种手段牢笼他们，使变成他的喽啰，这实在是诈欺与诱拐，与老鸨之教练幼妓何异。……”
总之我很反对学校把政治上的偏见注入于小学儿童，我更反对儿童文学的书报也来提倡这些事。以前见北京的《儿童报》有过什么国耻号，我就觉得有点疑惑，现在《小朋友》又大吹大擂的出国货号，我读了那篇宣言，真不解这些既非儿童的复非文学的东西在什么地方有给小朋友看的价值 。在我不知道编辑的甘苦的人看来，可以讲给儿童听的故事真是无穷无尽，就是一千一夜也说不完，不过须用理知与想象串合起来，不是只凭空的说几句感情话便可成文罢了。鹿豹的颈子为什么这样长，可以讲一篇事物起原的童话，也可以讲一篇进化论的自然故事；火从那里来，可以讲神话上的燧人，也可以讲人类学上的火食起原。说到文化史里的材料，几乎与自然史同样的丰富，只等人去采用。我相信精魂信仰（Animism）与王帝起源等事尽可做成上好的故事，使儿童得到趣味与实益，比讲那些政治外交经济上的无用的话不知道要好几十倍。这并不是武断的话，只要问小孩自己便好：我曾问小孩这些书好不好看，他说，“我不很要看，——因为题目看不懂，没趣味。譬如题目是‘熊和老鼠’或‘公鸡偷鸡蛋’，我就欢喜看。现在这些多不知说的是什么！”编者或者要归咎于父师之没有爱国的教练，也未尝不可，但我相信普通的小孩当然对于国货仇货没有什么趣味，却是喜欢管“公鸡偷鸡卵”等闲事的。要提倡那些大道理，我们本来也不好怎么反对，但须登在“国民世界”或“小爱国者”上面，不能说这是儿童的书了。
在儿童不被承认，更不被理解的中国，期望有什么为儿童的文学，原是很无把握的事情，失望倒是当然的。儿童的身体还没有安全的保障，那里说得到精神？不过我们总空想能够替小朋友们尽一点力，给他们应得的权利的一小部分。我希望有十个弄科学，哲学，文学，美术，人类学，儿童心理，精神分析诸学，理解而又爱儿童的人，合办一种为儿童的定期刊，那么儿童即使难得正当的学校，也还有适宜的花园可以逍遥。大抵做这样事，书铺和学会不如私人集合更有希望；这是我的推想，但相信也是实在的情形，因为少数人比较的能够保持理性的清明，不至于容易的被裹到群众运动的涡卷里去。我要说明一句，群众运动有时在实际上无论怎样重要，但于儿童的文学没有什么价值，不但无益而且还是有害。
在理想的儿童的书未曾出世的期间，我的第二个希望是现在的儿童杂志一年里请少出几个政治外交经济的专号。
（一九二三年八月）
读儿童世界游记
一个在杭州的小朋友写信给我，末节说，“喔喜喔！（从《儿童世界游记》里学了这句日本话，胡闹用来，似乎有趣。）”我看了也觉得有趣，便去买了一本《儿童世界游记》，翻开一看，不免有点失望，因为这一句话就解释错了。他说，“喔喜喔，其意就是说你们好。”但我却想不出这句话来，只有通用的“阿哈育（Ohayo）”意思说早上好，是早晨相见问询的话。或者是英美人用了十足的英国拼法写作Ohiyo，现在又把他照普通的罗马字拼法读了，所以弄错，也未可知。
日本人的姓名，在中国普通总是仍照汉文原字沿用，书中却都译音，似乎也还可商。“塔罗”当然是“太郎”，但“海鹿顾胜”想不出相当的人名，只有“花子”是女孩常用的名字，读作Hanakosan（花姑娘），据中国那拉互易的例，这或者就是“海鹿顾胜”的原文了。
书中说，“木枕大如砖块”，又说“几盏纸灯”，这木枕与纸灯虽然都是事实，但现在已经不通行了。即使“箱枕”勉强可以称作木枕，但也只是旧式的妇女所用，太郎决不用这个东西的。又在拍球的图中，画作一个男小孩穿着女人的衣服，也觉得很奇怪。我想这些材料大约是从西洋书里采来，但是西洋人对于我们斜眼睛的东方人的事情，往往不大看得清楚，所以他们所记所画的东西，不免有点错误，我们读谦本图的地理读本的时候，便可约略觉得，这本游记又从他们采取材料，自然不免发生错误了。
但是另外有一件事情，西洋人大约不能负责的，便是游记里说，“有人说，日本人是秦朝时候徐福的子孙，这句话从前日本人也承认的，想来是不差。”一民族的始祖是谁，不容易断定的，以前虽然有种种推测，到后来研究愈深，结论还是缺疑。譬如汉族的问题，有人说是从巴比伦来的，有人说是从犹太来的，现代德国最有名的中国学者希尔德著《周代以前的古史》只说是不可考，实在是最聪明的见识。中国的家谱式的估定人家的始祖，未免太是附会，而且对于别人也要算是失礼的。
游记第一册的后半是讲菲列滨的，我不能说他讲的对不对。但是末了记述“村落中举行吃父典礼”，我想我们如不是确知菲列滨人现在真是“你一块我一块”的还在那里吃父，这一节就不应该有。
（十一年四月）
评自由魂
我今年不曾看过影戏，所以这“伟大影片《自由魂》”当然也不曾见到。我只在友人处看见一张《自由魂》特刊，忍不住要说几句话，但是我不愿妨害别人的营业，特地等到演了之后再来批评。
美国有的是钱，又有那些影界的名人，这影片一定排演得不错，——即使不好，我是个外行，又没有看过，也不配去开口。我所想说的是，根据特刊里所说的情节，这是一种不道德的影片。我本来是极端地反对凭了道德的见地去批评艺术的，但是我虽不承认文艺上说及私情便要坏乱风俗，却相信鼓吹强暴行为的作品是不道德的东西。凡有鼓吹的性质的，我都不认它为正当的文艺。《自由魂》是鼓吹扑灭黑种主义的影片，至少据说明是如此，所以我说它是不道德的。
《自由魂》原名“国家之产生”，主人公是白人朋纳，在影片第一段中为南军队长，与林肯对抗，反对解放黑奴，在第二段则组织三K党，“吊民伐罪”，荡平黑人，英雄美人照例团圆，而“从此美邦自由之光遂永永照彻于全国”。据这影片所说，林肯解放黑奴正是国难之始，而三K党首领朋纳“尽歼众丑”，国事始定，国家于是产生。总之全篇的精神是反林肯的，我们如以林肯的行为为合于人道正义，便不能不承认这篇里所鼓吹的主义为不合了。我们原不能过于认真，在娱乐中间很拙笨地去寻求意义，但是这种宣传的影片自属例外，因为它的意义已经是很明了的了。
我不是能够打破种族思想的人。阑姆在《不完全的同情》文中说，“在黑人的脸上你可以时常见到一种温和的神气。在街道上偶然遇见，很和善的看人，对于这些脸面——或者不如说面具——我常感着柔和的恋慕。我爱富勒很美丽地说过的——那些‘乌木雕成的神像’。但是我不愿和他们交际，不愿一同吃饭和请晚安，——因为他们是黑的。”（我不敢译阑姆的文章，这回是不得已，只算是引用的意思。）我现在对于黑的人也不免心里存着一种界限，至少觉得没有恋爱黑女的这个勇气，但是，这个为亲近的障碍者只是人种的异同，并不是物类的差别，就是说我们以黑人为异族，决不当他们是异类：我们无论怎样地不喜欢黑人，在人类前总是承认彼此平等的了。然而在《自由魂》中简直不把黑人当做人看，只是一群丑类，（只有一个尽忠白人的黑妪是例外，）其举动盖无一而不“丑”，而且更残暴无匹，卒至“黑人之肉其足食乎”而三K党大举起义，“涤平诸丑”，大快人心！这种态度总不能算是正当，我决不敢恭维，虽然这是中国所崇拜的美国人的杰作，而且又是“价值千万”。
我觉得在戏剧中描写外国人是应该谨慎的事，在喜剧或影戏里尤其非极端注意不可。天下的人都有点排外性质，随时要发露出来，但在以群众为看客的滑稽或通俗作品上更容易发现，也更多流毒，助长民族间的憎恶。犹太人是有特别原因的，可以不算在内，他如俄国剧里的德人，美国剧里的中国人，中国剧里的日本人，都做得很是难看，实在是不应该的。这不但是诬蔑外国人，无形中撒布帝国主义的种子，而且形容得不对，也是极可笑的，因为描写外国人不是容易的事。我前天看到法国画家蒙治在北大展览的画，其中有一幅画着一个撑着日伞的日本女人，但其姿势很像满洲妇人，而其面目则宛然是一个西洋人。我每见西洋人所画远东的人物，觉得都有《天方夜谈》插画的神气，发生不愉快之感。大约画东方景色最适宜的还是东方人自己。因此我想如要做嘲骂讽刺的戏剧，最好也是去嘲骂讽刺自己的民族，那么形容刻画得一定不会错。自己谴责又是民族的伟大之征候，伟大的人不但禁得起别人的骂，更要禁得起自己的骂，至于专骂别人那是小家子相，我们所应切戒的。据特刊上说，《自由魂》的编演乃是美国政府所发起，旅华美侨又“狂热欢迎此片”，而特刊记者更申明“尤与我国现情相仿佛，大足供吾人之借鉴”，生怕中国人看了入迷，真会模仿起来，编演什么唐继尧组织三J党扑灭苗族（查我国现情与黑人相当者只有这些苗人）的影片，说不定引起扶汉灭苗的暴动（或义举），真是城门失火殃及池鱼，所以在这里顺便说及，希望大家注意，不要上朋纳大师兄的当才好。
我看完了这篇“《自由魂》之说明”，不自禁地忽然联想起一部书来，这便是美国斯土活夫人所著的《黑奴吁天录》。本来这也是宣传的书，不能算是很好的文艺，但在宣传之中总是好的一方面的东西。美国如要“表扬该邦之民气”，何不编演老汤姆的故事；难道美国的精神不是林肯而是三K党，美国的光荣不是解放黑奴而是歼灭黑种么？或者不是，或者是的。我没有到过美国，不能知道。我也没有看见《自由魂》的实演，不能知道它的内容到底是怎样。我只凭了那张特刊说话，倘若批评得不对，与事实不符，那大半是做那篇林琴南式古文的说明的人之过，因为在这篇大文内的确是充满着对于帝国主义之憬憧与对于异民族之怨毒。
我们要知道黑人的生活真相，最好的方法还是去问黑人自己。法属刚果的黑人马兰所著小说《拔都华拉》（Batouala）是一部极好的书，能排成影片，倒是最适宜的。但可怜中国人只会编演《大义灭亲》，——我不知道所说的是什么，不过见了这名目便已恶心起来了。
（十三年四月）
希腊人名的译音
从师大出来，在琉璃厂闲走，见商务分馆有一种《标准汉译外国人名地名表》，便买了一本回来。我对于译音是主张用注音字母的，虽然还不够用一点；但在现今过渡时代有许多人还不认识，用汉字也是不得已的办法，只要不把它译成中国姓名的样子。商务的这本表除采用通行旧译外都用一定的字去表示同一的音，想把译名略略统一，这是颇有意义的事，其能成功与否那是别一问题。表中用字不故意地采取艳丽或古怪的字面，也不一定要把《百家姓》分配给外国人，都是它的好处。还是一层，英德法义西各国人地名的音悉照本国读法，就是斯拉夫族的也大都如此，实行“名从主人”之例，也是可以佩服的。中国人向来似乎只知道有一个英吉利国在西海中，英文就是一切的外国文，英文发音是一切拼音的金科玉律，把别国本国或人名拼得一塌胡涂，现在明白起来了，姓张的不愿自称密司忒羌，也不愿把人家的姓名乱读，这本表可以说是这个趋势的表示，也可以当作提唱与号召。
然而，我看到古典人名的一部分却不能不感到失望。有许多希腊罗马的人名都还遵照英文的读法，因此译得很不正确。我们现在举几个希腊字为例。本来英国的希腊文化最初都由罗马间接输入，罗马与希腊语虽然是同系，字母却是不同，罗马人译希腊人名便换上一两个容易误会的字母，又迁就自己的文法把有些语尾也变更了，英国人从而用自己的发音一读，结果遂变成很离奇的名字。我们要“名从主人”地读，第一步须改正或补足缺误的语尾，再进一步依照那方板的德国派把它还原，用别的罗马字写出，读音才能的当。如希腊的两个大悲剧家，表上是这样写：
（1）Aeschylus　伊士奇
（2）Sophocles　索福克　或索福克俪
这都是英国式发音的旧译，是不对的。第一个应读作Aiskhulos，若照商务汉译表的规定当云“爱斯屈罗斯”，其二作Sophokles，汉译“索福克雷斯”。
其次，有神话上师徒两位，
（3）Dionysus　带奥奈萨斯
（4）Silenus　赛利那斯
其实，（3）当作Dionusos，汉译“第奥女索斯”，（4）Seilenos汉译“舍雷诺斯”。
复次，这是两个美少年而变为花草者，即今之风信子与木水仙，大家都是相识的：
（5）Hyacinthus　亥阿辛塔斯
（6）Narcissus　那息萨斯
这位风信子的前身应作Huakinthos，汉译“许阿琴托斯”，其他一位是Narkissos，汉译“那耳岐索斯”。
最后我们请出两位神女来：
（7）Circe　塞栖
（8）Psyche　赛岐
第一个是有名的太阳的女儿，她有法术，把过路旅客变成猪子，还将英雄“奥度修斯”留住两年，见于史诗《奥度舍》（Odyssey），她的本名乃是Kirke，汉译“岐耳开”。——说也可笑，我在二十年前译过一本哈葛得安度阑合著的小说，里边也把它读如Sest，译为很古怪的两个字，回想起来，真是以今日之我与昨日之我战了。那第二个神女本名Psukhe，译云“普绪嘿”。她的尊名因了“什科洛支”的名称通行世界，（最近又要感谢福洛伊特，）大家都有点面善，但她是爱神（Eros）自己的爱人，他们的恋爱故事保存在《变形记》（Metamorphoses）中，是希腊神话里最美的一章，佩忒（Pater）的《快乐派马留斯》中也转述在那里。
这一类的古典人名译得不正确的还不少，希望再板或《地名人名辞典》出版时加以订正，不特为阅者实用计，也使这表近于完善，不负三年编纂与十一学者校阅之功云尔。
十四年五月二十日，于北京沟沿。
今日收到新月书店出版的潘光旦君著《小青之分析》，见第二章“自我恋”中亦说及Narcissus，而译其音曰“耐煞西施”，则更奇了。其后又云，“至今植物分类学之水仙属即由此得名；Narcissus希腊语原义为沉醉麻痹，殆指耐煞西施临池顾影时之精神状况也。”此不免如潘君自云，“因果之间不无倒置”。盖此种说明缘起之神话都是先有物而后有人及故事，故此美男子临流顾影的传说乃由水仙花演出，并非水仙花由此少年得名，（Echo之解释亦准此，）又Narkissos一字从Narkē化出，义云麻痹，但此系因水仙属之有麻醉性，查英国Skeat语源字典即可知，而不是为美男子所造者也。从字义方面解析故事，本亦殊有趣味，但若稍涉差误牵强，便没有多少意思了。
十六年十一月六日附记。
新希腊与中国
近来无事，略看关于新希腊的文艺和宗教思想的书，觉得很有点与中国相像。第一是狭隘的乡土观念。如有人问他是那里人，他决不说希腊或某岛某省，必定举他生长的小地方的名字。即使他幼年出外，在别处住了二十三十年，那里的人并不认他为本地人，他也始终自认是一个“外江佬”（Xenos）。第二是争权。他们有一句俗语云，“好奴仆，坏主人，”便是说一有权势，便不安分。所以先前对土耳其的独立之战，因为革命首领争权，几乎失败。独立之后，政治家又都以首领自居，互相倾轧，议院每年总要解散一回。第三是守旧。本国的风俗习惯都是好的，结婚非用媒婆不可，人死了，亲人（女的）须要唱歌般的哭，送葬的人都与死尸行最后的亲吻。他们又最嫌恶欧化。第四是欺诈。据说那里的东西只有火车票报章和烟卷是有定价，其余都要凭各人的本领临时商定。做卖买的赢了固好，输了贱卖了的时候也坦然的收了钱，心里佩服买主的能干。第五是多神的迷信。一个英国人批评他们说，“希腊国民看到许多哲学者的升降，但终是抓住着他们世袭的宗教。柏拉图与亚利士多德，什诺与伊壁鸠鲁的学说，在希腊人民上面，正如没有这一回事一般。但是荷马与以前时代的多神教却是活着。”详梦占卜，符咒神方，求雨扶乩，中国的这些花样，那里大抵都有，只除了静坐与采补。我讲了这些话，似乎引了希腊替中国解嘲，大有说“西洋也有臭虫”之意。其实是不尽然。我要说的是希腊同中国一样是老年国，一样有这些坏处，然而他毕竟能够摆脱土耳其的束缚，在现今成为一个像样的国度，这到底是什么缘故？
希腊人有一种特性，也是从先代遗留下来的，是热烈的求生的欲望。他不是只求苟延残喘的活命，乃是希求美的健全的充实的生活。宗教上从古代地母的秘密仪式蜕化来的死后灵肉完足与神合体的思想，说起来“此事话长”，不引也罢，且就国民生活的反影的文艺中引一个例。现代诗人巴拉玛思（Palamas）的小说《一个人的死》里，说少年美忒罗思（Metros）跌伤膝踝，医好之后，脚却有点跛了，他又请许多术士道姑之流，给他医直。一个大术士用脚把他的筋踢断，别一个来加以刀切手拗，又经道姑们鬼混了许久，于是这条腿已非割去不可，但他又不答应，随后因此死了。他为什么好了又请术士来踢断，断了又不肯割呢？他说，“或者将我的腿医好，或者我死。”又说，“用独只脚走还不如死。”小说中云，“他或死了，或是终生残疾，这有什么不同呢？他们实在不大能够分辨出这两件坏事的差别。”他们对于生活是取易卜生的所谓“全或无”的态度，抱着热烈的要求。他们之所以能够在现代的世界上占到地位，便在于此。但是中国却怎样呢？中国人实在太缺少求生的意志，由缺少而几乎至于全无，只要看屡次的战乱或灾殃时候的情形的记载，最近如《南行杂记》第三“大水”的一节，也就可见一斑。自然先生原是“有求必应”的灵菩萨，他们如不大要活，当然着照所请。但是求生是生物的本能，何以竟会没有，所以我曾同一位日本医生谈起，他笑着不肯相信。然而中国人不大有求生意志，却又确是事实。——近来我忽然想到，或者中国人是植物性的，这大约可以说明上边的疑问。其实植物自然也要生活的，如白藤的那样生活法，的确可以惊异，不过我觉得将植物的生活来形容中国人，似乎比动物的更切当一点。
中国人近来常常以平和耐苦自豪，这其实并不是好现象。我并非以平和为不好，只因中国的平和耐苦不是积极的德性，乃是消极的衰耗的证候，所以说不好。譬如一个强有力的人，他有迫压或报复的力量，而隐忍不动，这才是真的平和。中国人的所谓爱平和，实在只是没气力罢了，正如病人一样。这样的没气力下去，当然不能“久于人世”。这个原因大约很长远了，现在且不管他，但救济是很要紧。这有什么法子呢？我也说不出来，但我相信一点兴奋剂是不可少的；进化论的伦理学上的人生观，互助而争存的生活。尼采与托尔斯泰，社会主义与善种学，都是必要。不过中国又最容易误会与利用，如《新青年》九卷二号随感录中所说，讲争存便争权夺利，讲互助便要别人养活他，“扶得东来西又倒”，到底没有完善的方法。
（十年九月，在西山。）
日本与中国
中国在他独殊的地位上特别有了解日本的必要与可能，但事实上却并不然，大家都轻蔑日本文化，以为古代是模仿中国，现代是模仿西洋的，不值得一看。日本古今的文化诚然是取材于中国与西洋，却经过一番调剂，成为他自己的东西，正如罗马文明之出于希腊而自成一家，（或者日本的成功还过于罗马，）所以我们尽可以说日本自有他的文明，在艺术与生活方面更为显著，虽然没有什么哲学思想。我们中国除了把他当作一种民族文明去公平地研究之外，还当特别注意，因为他有许多地方足以供我们研究本国古今文化之参考。从实利这一点说来，日本文化也是中国人现今所不可忽略的一种研究。
日本与中国交通最早，有许多中国的古文化——五代以前的文化的遗迹留存在那里，是我们最好的参考。明了的例如日本汉字的音读里可以考见中国汉唐南北古音的变迁，很有益于文字学之研究，在朝鲜语里也有同样用处，不过尚少有人注意。据前年田边尚雄氏介绍，唐代乐器尚存在正仓院，所传音乐虽经过日本化，大抵足以考见唐乐的概略。中国戏剧源流尚未查明，王国维氏虽著有《宋元戏曲史》，只是历史的考据，没有具体的叙述，所以元代及以前的演剧情形终于不能了然。日本戏曲发达过程大旨与中国不甚相远，唯现行旧剧自歌舞伎演化而来，其出自“杂剧”的本流则因特别的政治及宗教关系，至某一时期而中止变化，至今垂五百年仍保守其当时的技艺；这种“能乐”在日本是一种特殊的艺术，在中国看来更是有意味的东西，因为我们不妨推测这是元曲以前的演剧，在中国久已消灭，却还保存在海外。虽然因为当时盛行的佛教思想以及固有的艺术性的缘故多少使它成为国民的文学，但这日本近古的“能”与“狂言”（悲剧与喜剧）总可以说是中国古代戏剧的兄弟，我们能够从这里边看出许多相同的面影，正如今人凭了罗马作品得以想见希腊散佚的喜剧的情形，是极可感谢的事。以上是从旧的方面讲，再来看新的，如日本新文学，也足以供我们不少的帮助。日本旧文化的背景前半是唐代式的，后半是宋代式的，到了现代又受到欧洲的影响，这个情形正与现代中国相似，所以他的新文学发达的历史也和中国仿佛，所以不同者只是动手得早，进步得快。因此，我们翻看明治文学史，不禁恍然若失，如见一幅幅的推背图，豫示中国将来三十年的文坛的运势。白话文，译书体文，新诗，文艺思想的流派，小说与通俗小说，新旧剧的混合与划分，种种过去的史迹，都是在我们眼前滚来滚去的火热的问题，——不过，新旧名流绅士捧着一只甲寅跳着玩那政治的文艺复古运动，却是没有，这乃是我们汉族特有的好把戏。我想我们如能把日本过去四十年的文学变迁的大略翻阅一遍，于我们了解许多问题上定有许多好处；我并不是说中国新文学的发达要看日本的样，我只是照事实说，在近二十五年所走的路差不多与日本一样，到了现今刚才走到明治三十年（1897）左右的样子，虽然我们自己以为中华民国的新文学已经是到了黄金时代了。日本替我们保存好些古代的文化，又替我们去试验新兴的文化，都足以资我们的利用，但是我们对于自己的阘茸堕落也就应该更深深的感到了。
中国与日本并不是什么同种同文，但是因为文化交通的缘故，思想到底容易了解些，文字也容易学些，（虽然我又觉得日本文中夹着汉字是使中国人不能深彻地了解日本的一个障害，）所以我们要研究日本便比西洋人便利得多。西洋人看东洋总是有点浪漫的，他们的诋毁与赞叹都不甚可靠，这仿佛是对于一种热带植物的失望与满意，没有什么清白的理解，有名如小泉八云也还不免有点如此。中国人论理应当要好一点，但事实上还没有证明，这未必是中国人无此能力，我想大抵是还有别的原因。中国人原有一种自大心，不很适宜于研究外国的文化，少数的人能够把它抑制住，略为平心静气的观察，但是到了自尊心受了伤的时候，也就不能再冷静了。自大固然不好，自尊却是对的，别人也应当谅解它，但是日本对于中国这一点便很不经意。我并不以为别国侮蔑我，我便不研究他的文化以为报，我觉得在人情上讲来，一国民的侮蔑态度于别国人理解他的文化上面总是一个极大障害，虽然超绝感情纯粹为研究而研究的人或者也不是绝无。
中日间外交关系我们姑且不说，在别的方面他给我们不愉快的印象也已太多了。日本人来到中国的多是浪人与支那通。他们全不了解中国，只皮相的观察一点旧社会的情形，学会吟诗步韵，打恭作揖，叉麻雀打茶围等技艺，便以为完全知道中国了，其实他不过传染了些中国恶习，平空添了个坏中国人罢了。别一种人把中国看作日本的领土，他是到殖民地来做主人翁，来对土人发挥祖传的武士道的，于是把在本国社会里不能施展的野性尽量发露，在北京的日本商民中尽多这样乱暴的人物，别处可想而知。两三年前木村庄八君来游中国时，曾对我说，日本殖民于辽东及各地，结果是搬运许多内地人来到中国，养成他们为肆无忌惮的，无道德无信义的东西，不复更适宜于本国社会，如不是自己被淘汰，便是把社会毁坏；所以日本努力移植，实乃每年牺牲许多人民，为日本计是极有害的事，至于放这许多坏人在中国，其为害于中国更不待言了。这一番话我觉得很有意思。还有一件，损人而未必利己的是在中国各处设立妖言惑众汉字新闻，如北京的《顺天时报》等。凡关于日本的事件他要宣传辩解，或者还是情有可原，但就是中国的事他也要颠倒黑白，如溥仪出宫事件，章士钊事件，《顺天时报》也发表许多暴论，——虽然中国的士流也发表同样的议论，而且更有利用此等报纸者，尤为丧心病狂。总之日本的汉字新闻的主张无一不与我辈正相反，我们觉得于中国有利的事他们无不反对，而有害于中国者则鼓吹不遗余力，据普通的看法日本是中国的世仇，他们的这种主张是当然的也未可知，（所奇者是中国当局与士流多与他们有同一的意见，）我们不怪他这样的想，只是在我们眼前拿汉文来写给我们看，那是我们所不可忍的，日本如真是对于中国有万分一的好意，我觉得像《顺天时报》那样的报纸便应第一着自动地废止。我并不想提倡中日国民亲善及同样的好听话，我以为这是不可能的，但为彼此能够略相理解，特别希望中国能够注意于日本文化的缘故，我觉得中日两方面均非有一种觉悟与改悔不可。照现在这样下去，国内周游着支那通与浪人，眼前飘飐着《顺天时报》，我怕为东方学术计是不大好的，因为那时大家对于日本只有两种态度：不是亲日的奴厮便是排日的走卒，这其间更没有容许第三的取研究态度的独立派存在的余地。
民国十四年十月三日。
日本浪人与顺天时报
本年《京报副刊》的国庆特刊上我发表了一篇小文，名曰“日本与中国”，略说日本文化之研究于中国的学术文艺上有若何益处，并论及日本在中国的胡乱的言行伤害国人的感情，足以妨害此种研究之发达。日文《北京周报》一八一号译载此文，后附案语，以为我说北京的日本商民中颇多浪人及《顺天时报》言论荒谬均系误解，不日将著论辩驳。我还未见驳文，不知《北京周报》记者根据些什么来证明我的误解，但我自信所说的都是我的确信，现在特再略加说明。
我说浪人并不指日本封建时代的那种流浪的武士，或是无职业的游民；我只指那些以北京为殖民地的横行霸道的人。在北京的日本商民中间有没有这样的人，日本居留民自己当然比我们外人更为明白。我同他们绝少往来，不能详细打听，但闻前年在北京研究的日本某博士说及，这样的浪人便已有二三人。我自己也不是没有请教过，最近如五卅事件后北京鼓吹排斥英日，有一个店主对我的妻大吐气焰，说居留民大部分都是退伍兵，倘若冯军和学生有什么举动，便给他一个混战，北京就要全灭。——但是，这些近于狂易的话何必多引呢？我们固然不必真是逐字地相信这些浪人的话，因而引起无谓的怨恨，然而说听了这些暴言反而增加对于日本的好感，我恐总是未必的吧。千人中有两三个坏人，自然不能算“多”，倘若严格地从数字上计算；不过害群之马并不真在乎怎么多，就只是两三人我们觉得这已经很够了。
关于《顺天时报》我总还是这样想，它是根本应该取消的东西，倘若日本对于中国有万分之一的好意。我决不怪日本报纸发表什么暴论，我们即使不以为应当，至少是可以原谅的，只要它是用日本文写的：他们写给自己的同胞去看，虽然是说着我们，我们可以大度地不管。但是如用了汉文在中国内地发行，那可是不同了，它明明是写给我们看的了，报上又声声口口很亲热地叫“吾国”，而其观点则完全是日本人的。凭了利害截不相同或者竟是相反的外国人的标准，来批评指导中国的事情，自政治外交以至社会家庭，思想道德的问题，无不论列，即使真是出于好意，我们已经感到十分“可感谢的为难”，何况《顺天时报》之流都是日本军阀政府之机关，它无一不用了帝国的眼光，故意地来教化我们，使潜移默化以进于一德同风之域欤。日本的特别国情，我们充分地了解与尊重，但它要拿到中国来布施给我们，我们断乎不敢拜受。譬如溥仪出宫的事件，与日本没有什么关系，尽可不必多管，（论理，他们应该为中国贺，但这自然是空不过的空想罢了，）它却大放厥辞，就是康有为办的报恐怕也不过如此。北京的知识阶级为了私斗去利用《顺天时报》《正报》等固然是“丧心病狂”，那些每天拜读这样的谬论而视若固然的看户也可谓麻木不仁，就是我们容忍至今，不略示反对之意，此刻想来似乎也未免有点“昏愚”了。我们的反对原是很微弱的，未必能使不长进的国人反省而不阅，也不能希望现在的日本政府反省而停止，但明白的日本人一定会赞成我的反对，因为这实在也于日本有利的。
老实说，日本是我所爱的国土之一，正如那古希腊也是其一。我对于日本，如对于希腊一样，没有什么研究，但我喜欢它的所有的东西。我爱它的游戏文学与俗曲，浮世绘，瓷铜漆器，四张半席子的书房，小袖与驹屐，——就是饮食，我也并不一定偏袒认为世界第一的中国菜，却爱生鱼与清汤。是的，我能够在日本的任何处安住，其安闲决不下于在中国。但我终是中国人。中国的东西我也有许多是喜欢的，中国的文化也有许多于我是很亲密而舍不得的。或者我无意地采集两方面相近的分子而混和保存起来，但固执地不可通融地是中国的也未始没有，这个便使我有时不得不离开了日本的国道而走自己的路。这即是三上博士所说幸亏日本没有学去的那个传统的革命思想。因为这个缘故，无论我怎样爱好日本，我的意见与日本的普通人总有极大的隔阂，而且对于他们的有些言动不能不感到一种愤恨。愤的是因为它伤了我为中国人的自尊心，恨的是因为它摇动了我对于日本的憧憬。我还未为此而破坏了我的梦，但我不是什么超越的贤人，实在不能无所恨惜。我知道这是没法的，世上没有这样如意的事，只有喜悦而无恨惜；所以我也不再有什么怨尤，只是这样的做下去，可爱的就爱，可恨的就恨，似乎亲日，似乎排日，都无不可，而且这或者正是唯一可行之道。
中国人不了解日本，以为日本文化无研究之价值，日本语三个月可以精通，这种浅薄谬误的意见实有改正的必要。但我们固然不当以国际的旧怨而轻蔑日本的文化，却也不能因耽赏它的艺术而容忍其他无礼的言动。在我们平凡的人，只能以直报怨地分别对付，或者这也是一种以德报德的办法：我们珍惜日本文化，为感谢它给予我们的愉悦，保存它在中国的光荣，我们不仅赞叹随喜，还不得不排除那些将污损它的东西，反对在中国的日本浪人以及《顺天时报》一流的国际的“黄色新闻”。
十四年十月二十日，于北京。
日本人的好意
五月二日《顺天时报》上有一篇短评，很有可以注意的地方，其文如下：
“恻隐之心，人皆有之，恩怨是另一问题。贪生怕死，蝼蚁尚然，善恶也是另一问题。根据以上两个原则，所以我对于这次党案的结果，不禁生出下列的感想来。
李大钊是一般人称之为‘学者’的，他的道德如何姑且不论，能被人称为‘学者’，那末他的文章他的思想当然与庸俗不同，如果肯自甘澹泊 ，不作非分之想 ，以此文章和思想来教导一般后进，至少可以终身得一部人的信仰和崇拜，如今却做了主义的牺牲，绝命于绞首台上，还担了许多的罪名，有何值得。
再说这一般党员，大半是智识中人，难道他们的智识连蝼蚁都不如么，难道真是视死如归的么？要是果真是不怕死的，何不磊落光明的干一下子，又何必在使馆界内秘密行动哩？即此可知他们也并非愿意舍生就死的，不过因为思想的冲动 ，以及名利的吸引 ，所以竟不顾利害，甘蹈危机，他们却万不料到秘密竟会泄漏，黑幕终被揭穿的。俗话说得好，聪明反被聪明误，正是这一般人的写照。唉，可怜可惜啊。
奉劝同胞，在此国家多事的时候，我们还是苟全性命的好 ，不要再轻举妄动吧！”
你看，这思想是何等荒谬，文章是何等不通。我们也知道，《顺天时报》是日本帝国主义的机关，外国人所写的中国文，实字虚字不中律令，原是可恕的，又古语说得好，“非我族类，其心必异，”意见不同也不足怪。现在日本人用了不通的文字，写出荒谬的思想，来教化我们，这虽是日本人的好意，我们却不能承受的。日本帝国主义的宣传队以新闻或学校为工具，阳托圣道之名，阴行奴化之实，《顺天时报》历年所做的都是这个工作，这回的文章亦其一例。日本人劝我中国的“同胞”要“苟全性命”，趁早养成上等奴才，高级顺民，以供驱使，免得将来学那“不逞鲜人”的坏样，辜负帝国教养之恩。但是我要奉告日本人，不劳你们费心，敝国已有国立的圣教会了。据古圣人的遗训，有“志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元”诸说，与尊见不很相同。还有一层，照我们的观察，日本民族是素来不大喜欢“苟全性命”的，即如近代的明治维新就是一个明证：要是果真日本的“智识中人”都同蝼蚁一样，个个觉得去为主义而牺牲“有何值得”，还不如在征夷大将军德川列帅治下过个狗苟蝇营的生活，恐怕日本此刻也同中国一样早已为西方帝国主义所宰割，那里还有力量来中国作文化侵略呢？日本之所以得有今日者，一半固然由于别的种种机缘，一半岂不是也由于那些维新志士，“不顾利害，甘蹈危机”，尊王倒幕，为幕府所骈诛而不悔，始得成功的么？日本人自己若不以维新志士为不如蝼蚁，便不应该这样来批评党案，无论尊王与共产怎样不同，但其以身殉其主义的精神总是同的，不能加以歧视。日本人自己轻视生死，而独来教诲中国人“苟全性命”，这不能不说是别有用意，显系一种奴化的宣传。我并不希望日本人来中国宣传轻重生死，更不赞成鼓吹苟全性命，总之这些他都不应该管：日本人不妨用他本国的文字去发表谬论或非谬论，但决用不着他们用了汉文写出来教训我们。
《顺天时报》上也登载过李大钊身后萧条等新闻，但那篇短评上又有“如肯自甘澹泊，不作非分之想”等语。我要请问日本人，你何以知道他是不肯自甘澹泊，是作非分之想？如自己的报上记载是事实，那么身后萧条是澹泊的证据，还是不甘澹泊的证据呢？日本的汉字新闻造谣鼓煽是其长技，但像这样明显的胡说霸道，可以说是少见的了。日本人对于中国幸灾乐祸，历年干涉内政，“挑剔风潮”，已经够了，现今还要进一步，替中国来维持礼教整顿风化，厉行文化侵略，这种阴险的手段实在还在英国之上。英国虽是帝国主义的魁首，却还没有来办“顺天时报”给我们看，只有日本肯这样屈尊赐教，这不能不说同文之赐了。“逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下唯羿为愈己，于是杀羿。孟子曰，是亦羿有罪焉。”呜呼，是亦汉文有罪焉欤！
（十六年五月）
再是顺天时报
日本汉文报是日本侵略扰乱中国之最恶辣的一种手段，《顺天时报》则是此类汉文报中之最恶辣的一种。我从前特地定阅，看看他们在那里怎样地胡说，有时候也找到点材料批评几句，可是近来真有点看不下去了。他除了做本国军阀政府的机关之外，又兼代中国的各反动势力鼓吹宣传，现在已成为某派的半官报。我本来也还不至于这样无定见，看了它的宣传便会感化，渐渐地变成三小子，但拿钱去买这样东西来看，天天读了要不舒服，生气，那是何苦呢？所以我决定不再看《顺天时报》这个天下最恶劣的东西了。日本汉文报之胡闹已是有目共见的事实，只要不是媚外的政府就应该依法取缔的，不必等我们来引经据典地揭发它的恶迹。虽然不看《顺天时报》了，我相信它如活着决不会改变，一定还是继续捣乱下去，我在这里无妨武断地说一句，我们也应该继续反对这侵略捣乱中国的日本汉文报不必再去找寻新的证据，因为它的过去的恶事已经尽够了。
十六年八月十五日。
去年正月里我曾写过一篇文章，里边讲到在中国的日本汉文报，有几句话颇有可供参考的地方，今抄录于此。“……但是比这个还有更危险的一件事，大家都没有觉到，这便是外国人来鼓吹中国的有害的旧思想，一样地替他们养成帝国主义的奴隶而其效率特大，比那些宣传外来的宗教者要‘事半功倍’，因为这坏思想原是中国固有的。——这是日本人所做的教育言论事业，如东省的公学校，北京的汉文《顺天时报》。
日本的公学校的办法本来与教会的中学校没有多少不同，不过相信灶君门神的国教的中国人要他改信耶和华比较地还费点手脚，皇帝却是自己也有过而且正希望着再有起来的，所以叫他归依天皇却是顺水推舟，不但愚民感戴，便是绅士们也是乐意的了。至于在中国发行汉文报的手段，尤其是恶辣得可以。办学校还是公然的，固定的，有人愿意受这种顺民教育，还要他自己寻上门去，现在则你在家里坐着，每天会把那函授奴隶讲义似的汉文报分送来给你看，真正巧妙极了。恰巧又有不长进 ，不争气的同胞们 ，认贼作父地争先购读 ，真是世界无双的现象 ：中国人的昏愚即此可见一斑 ，这样地下去 ，真是 ‘中国不亡是无天理 ’。”
排日平议
近来排日运动又复开始，而且有日益漫延的趋势。这是当然的。对于世界列国，中国没有一个比日本更应亲善的，但也就没有像日本那样应该排斥的国家了。不问要研究过去的文化，或是建设现在的艺术，中国都不能疏忽了日本，因为千余年来的交通，文化上发生一种不能分离的关系，凡欲研究本国的历史文化文学美术的人，如不知道那一国的这些情形，结果便是本国的东西也总是不很明了，有些难以了然的地方。正如希腊研究固然为罗马学者的基本学问，而希腊研究也可以从罗马去得到极大的参考和帮助，中国与日本在文化研究上的关系正是如此。日本的旧式汉学与近来新式支那学的勃兴，即是表明学术上这种的自觉，中国虽然向来看不起所谓东洋人，（其实他看得起那一国人呢？）民国以后却也渐注意于日本文化的考察，不能不说是一种好现象。不过这所说的单是学问艺术一方面，亲善固然是应该，而且还是必要，若从别方面来说，则为中国前途计，排日又别是绝对的应该与必要了。非民治的日本，军人与富豪执政的日本，对于中国总是一个威吓与危险，中国为自存起见，不得不积极谋抵抗他，排斥他的方法，其次是对付不列颠帝国。日本天天大叫“日支共荣共存”，其实即是侵略的代名词：猪肉被吃了在别人的身体里存着，这就是共荣共存。我以前曾说过，“日本人对我们说要来共存共荣，那就是说我要吃你，千万要留心。日本除了极少数的文学家美术家思想家以外，大抵都是皇国主义者，他们或者是本国的忠良，但决不是中国的好友。”日本的同志是谁？我们试看，谢米诺夫，袁世凯，段祺瑞，……再看他做的什么好事？出兵！西伯利亚，满洲，津沽，现在是山东，……无论日本怎样辩解，说这只是保护侨民的，谁又相信？即使保护侨民是可以出兵的，（假如世界上有这个道理，）即使别国都可以出兵，也没有人能相信日本不捣别的鬼，这都是有过证据，何况这回的出兵就是日本人也承认是侵害中国国权的？排日，所以我说，是当然的。排斥日货，自然是一种很好的手段，但只是一种，并不是唯一的手段。无论是否如日本纺绩业者所笑，排货是中国自身的自杀政策，或是能够给予日本资本家以多少损害，总之在中国此刻是应该厉行的策略，不过此外还必须有积极的根本方法。中国智识界应该竭力养成国民对于日本的不信任，使大家知道日本的有产阶级，军人，实业家，政治家，新闻家以及有些教育家，在中国的浪人支那通更不必说，都是帝国主义者，以侵略中国为职志的；我们不必一定怎么去难为他，但我们要明白，日本是中国最危险的敌人，我们要留心，不要信任他，但要努力随时设法破坏他们的工作。这是中国智识阶级，特别是关于日本有多少了解的人，在现今中国所应做的工事，应尽的责任。这不会立刻有效验，使实业家的钱袋就发生影响，但是在三年五年，十年二十年之后，一定会有一种效果，比不买绵纱还要平和而永久的效果，那时或者日本所受排货的损失固已过去，所得出兵的利益也已消灭了。吃了酸蒲陶，牙齿是要浮的，这是当然的道理，应有的觉悟。B中将曾说过，出兵要引起排日，日本是有了觉悟而出兵的。既然如此，那就很好了。
我希望学问艺术的研究是应该超越政治的，所以中国的智识阶级一面毕生——不，至少在日本有军人内阁，以出兵及扶植反动势力为对华方针的时代，努力鼓吹排日，一面也仍致力于日本文化之探讨，实行真正的中日共荣，这是没有偏颇的办法。但是人终是感情的动物，我恐怕理性有时会被感情所胜，学术研究难免受政治外交的影响而发生停顿，像欧战时中国轻蔑德文一样，那真是中国文化进步上的一个损失。不过，这也没有法子。我们在此刻不能因为怕日本研究之顿挫而以排日为不正当。
（十六年六月）
裸体游行考订
四月十二日《顺天时报》载有二号大字题目的新闻，题曰“打破羞耻”，其文如下：
“上海十日电云，据目击者谈，日前武汉方面曾举行妇人裸体游行二次，第一次参加者只二名，第二次遂达八名，皆一律裸体，惟自肩部挂薄纱一层，笼罩全身，游行时绝叫‘打破羞耻’之口号，真不异百鬼昼行之世界矣。”
该报又特别做了一篇短评，评论这件事情，其第二节里有这几句话：
“上海来电，说是武汉方面竟会有妇人举行裸体游行，美其名曰打破羞耻游行，此真为世界人类开中国从来未有之奇观。”
我以为那种“目击”之谈多是靠不住的，即使真实，也只是几个谬人的行为，没有多少意思，用不着怎么大惊小怪。但《顺天时报》是日本帝国主义的机关报，以尊皇卫道之精神来训导我国人为职志的，那么苟得发挥他的教化的机会当然要大大利用一下，不管他是红是黑的谣言，所以我倒也不很觉得不对。不过该报记者说裸体游行“真为世界人类开中国从来未有之奇观”，我却有点意见：在中国是否从来未有我不能断定，但在世界人类却是极常见的事。即如在近代日本，直到明治维新的五年（西历一八七一年），就有那一种特别营业，虽然不是裸体游行，也总不相远：Yare-tsuke，Soretsuke的故事，现在的日本人大抵还不会忘记罢？据《守贞漫稿》所记，天保末（一八四一年顷）大坂庙会中有女阴展览，门票每人八文：
“在官仓边野外张席棚，妇女露阴门，观者以竹管吹之。每年照例有两三处。
展览女阴在大坂唯此（正月初九初十）两日，江户则在两国桥东，终年有之。”
明治十七年四壁庵著《忘余录》（Wasure-nokori）亦在“可耻之展览物”一条下有所记录，本拟并《守贞漫稿》别条移译于此，唯恐有坏乱风俗之虞，触犯圣道，故从略。总之这种可笑之事所在多有，人非圣贤，岂能无过，从事于历史研究文明批评者平淡看过，若在壮年凡心未尽之时，至多亦把卷一微笑而已。如忘记了自己，专门指摘人家，甚且造作或利用流言，作攻击的宣传，我们就要请他自省一下。俗语云，人没有活到七十八十，不可便笑人头童齿缺。要我来暴露别人的缺点，实在是不很愉快的事，但我并不想说你也有臭虫所以说我不得，我只是使道貌岩岩的假道学现出真形，在他的《论语》下面也是一本《金瓶梅》罢了。
我并不很相信民众以及游行宣传等事，所以对于裸体游行这件事（假是真有的）我也觉得无聊，公妻我也反对，——我不知道孔教徒所厉声疾呼的公妻到底是怎样一种制度，在这里我只当作杂交（Promiscuity）讲。我相信，假如世界不退到暴民或暴君专制的地步，却还是发达上去，将来更文明的社会里的关于性的事情，将暂离开了尚脱不掉迷信的色彩之道德与法律的管辖，而改由微敏的美感或趣味所指挥。羞耻是性的牵引之一种因子，我以为是不会消灭的，即使因袭的迷信及道德有消灭之一日，（这也还是疑问，）裸体可以算是美，但就是在远的将来也未必为群众所了解，因此这裸体游行的运动除了当作几个思想乖谬的人的一种胡闹以外没有什么意义。我们现在当然以一夫一妻主义为适当的办法，但将来也不能确说不会有若何改变，不过推想无论变成什么样子，总未必会比现今更坏。杂交的办法，据有些人类学家考证，在上古时代未曾有过，在将来也难有实现的可能，因为人性不倾向于此种方法，（或不免稍速断乎？）至少总不为女性之所赞许，而在脱离经济迫压的时代如无女性的赞许则此办法便难实施。现在那里（倘如实有）盲目地主张及计画实行这不知那里来的所谓公妻者，如不是愚鲁，便是俗恶的人，因为他相信这种制度可以实行。我反对这种俗恶的公妻主义，无论只是理论，或是实际，因此我是很反对卖淫制度的一个人。特别是日本现行的卖淫制度内，有所谓Mawashi（巡回）者，娼妓在一夜中顺次接得多数的客，单在文字上看到，也感到极不愉快的印象。这样的公妻实行，在文明国家却都熟视若无睹，这是什么缘故呢？或者因为中间经过金钱交易，合于资本主义罢，正如展览之纳付八文钱，便可以不算是百鬼昼行了。近来有些日本的士女热心于废娼运动，这是很可喜的事，——一面却还有另一部分人来管敝国的道德风纪，那尤其是可大贺了罢！
临了，我要声明一句，这武汉的两次——第一次二人，第二次八人——裸体游行完全与我无关；不然说不定会有人去匿名告发，说我是该游行的发起人呢。特此郑重声明！中华民国十六年四月十五日。
又案，“唯自肩部挂薄纱一层笼罩全身”，也是“古已有之”的老调儿。在北欧的古书《呃达》（Edda ）里有一篇传说，说亚斯劳格（Aslang）受王的试验，叫她到他那里去，须是穿衣而仍是裸体，带着同伴却仍是一个人，吃着东西却仍是空腹；她便散发覆体，牵着狗，嚼着一片蒜叶，到王那里，遂被赏识，立为王后。（见《自己的园地》五〇）又罗伯著《历史之花》（Roger of Wendover，Flowers of History ）中也有一条故事，伯爵夫人戈迪娃（Lady Godiva）为康文忒利市民求免重税，伯爵不允，强之再三，始曰，“你可裸体骑马，在众人面前，通过市街，回来之后可以允许。”于是夫人解髻散发，笼罩全身，有如面幕，骑马，后随武士二名，行过市场，除两条白大腿外不为人所见云。故事的结末当然是伯爵钦服，下谕永远蠲免该市苛税。这种有趣虽然是假造的传说可见很是普通，其年寿也很老了，现在不过又来到中国复活起来，正如去年四月“克复北京”后各报上津津乐道的所谓“马惩淫”的新闻一看就可以知道是抄的一节旧小说。自从武汉陷落，该处遂成为神秘古怪的地方，而一般变态性欲的中外男子更特别注意于该处的所谓解放的妇女，种种传说创造传播，满于中外的尊皇卫道的报上，简单地用胡适博士的一句术语来说，武汉妇女变成了箭垛式的英雄（或者迎合他们的意见称作英雌）了。本来照例应该说该游行者解散青丝笼罩玉体才好，但是大家知道她们是“新妇女”，都是剪去头发的，——这一件事早使卫道家痛心疾首寝食不安了很久，那里就会忘记？——没有东西可以盖下来了。她们这班新妇女不是常戴着一块“薄纱”么？那么，拿这个来替代头发，也就可以了。遵照旧来规矩，采用上代材料，加上现今意匠，就造成上好时鲜出品，可以注册认为“新案特许”了。日本新闻记者制造新闻的手段毕竟高强，就是在区区一句话上也有这许多道理可以考究出来，真不愧为东亚之文明先进国也！吾辈迂拙书生，不通世故，对之将愧死矣。
希腊的维持风化
十月十三日《顺天时报》载西欧各国取缔妇女异装，其第二则系记希腊，原文云：“希腊政府因妇女着短裙于风化关系重大，特于二月十三日颁行新律，禁止妇女着短裙。凡已结婚之妇女及年在十四岁以上之未婚女子，其所着之裙距地面不得过英尺七寸半。今已实施此律，特派女检查员二人在街检查，如有违法者，实行拘捕处罚。其最可注意之点即希政府强迫为父者为其女负责，为夫者为其妻负责云。”
这在我们爱好希腊的书呆子看来心里一定不免觉得诧异，这与我们所知道的书本上的希腊差得多么远呀！其实是我们错了，这也就是我们之所以为书呆子的地方也。盖希腊之亡久矣，基督纪元前三三八年即为马其顿所并，继属罗马及土耳其，直至一八三四年始得独立，为奴隶者二千余年，今之希腊已非复贝列克来思时之故物，文化湮没，蛮性复现，民种杂乱，异族为主，与中国颇相像，希腊的基督正教束缚人心或者比儒教也差不多同样地厉害。拜轮在《吊希腊》诗中云，“嗟尔奴僇之民兮，局促辕下如牛羊，”（据刘半农君译文，在《新青年》二卷四号，）的确骂得不错。独立后将及百年，终于还不能恢复他的元气，而且名虽自主实际还不免要受别国的指挥，欧战以后，差不多成了大英帝国主义的跟班，在这样状况之下，希腊的腐化与反动原来是当然的了。我们根据了雅典文化去批评现代希腊，正如根据了周秦诸子思想来批评现代中国一样，无非表示其迂阔不知世故，毫无是处；我们要知道，希腊是一个久亡的古国，有如我们的中华，虽然独立而还是同于附庸，一群东方式的无文化的民族，戴着一套也是东方式的专断的政教，不过名称还叫作希腊罢了。所以要了解希腊的近事，用现代中国的眼光看去，大抵可以十得八九，上边所记的禁短裙的用意也便可以完全领解，不但不须诧异而且还觉得极有道理了。至于所谓最可注意之点，那也不过是中国的父为子纲夫为妻纲的遗意，一点儿都没有什么奇怪。日本到底也还是东方民族，又负有替中国维持风教的责任，所以听见这类消息特别高兴，汇集发表，用心之深至可佩服，只可惜中国原是东方文明的代表，一切奇事怪话他都全备，虽有希腊的良法美意，在中国却已属陈言，因为京津的官宪早已实行过了也。但是，日本人替我们维持礼教的厚意，我们总是应当感谢的。
清朝的玉玺
玉玺这件东西，在民国以前或者有点用处，到了现在完全变了古董，只配同太平天国的那块宋体字的印一样送进历史博物馆去了。这回政府请溥仪君出宫，讨回玉玺，原是极平常的事，不值得大惊小怪，难道拿到了这颗印还好去做皇帝不成么？然而天下事竟有出于意表之外者，据《顺天时报》说“市民大为惊异，旋即谣言四起，咸谓……夺取玉玺尤属荒谬”，我真不懂这些“市民”想的到底是什么。我于此得到两种感想。其一是大多数都是昏虫。无论所述市民的意见是否可靠，总之他们都是遗民，迷信玉玺的奴隶，是的确的，所以别人可以影射或利用。舆论公意，无论真假，多是荒谬的，不可信托。其二是外国人不能了解中国的事情。外国人不是遗民，然而同他们一样的不是本国人，所以意见也一样的荒谬，或者不是恶意的，也总不免于谬误，至少是不了解。异国的人与文化，互相了解，当然并非绝不可能的事，但据我所知，对于中国大约不曾有过这样的人，——我们自然也还不曾了解过别人。我们也想努力的了解别国，但是见了人家的情形，对于自己的努力也就未免有点怀疑起来了。
《顺天时报》是外国人的报，所以对于民国即使不是没有好意，也总是绝无理解；它的好恶无不与我们的相反，虽说是自然的却也是很不愉快的事。它说优待条件系由朱尔典居中斡旋，现在修改恐列国不肯干休，则不但谬误，简直无理取闹了。我要问朱尔典和列国（以及《顺天时报》记者），当复辟的时候，你们为什么不出来干涉，说优待条件既由我们斡旋议定，不准清室破约举行复辟？倘若当时说这是中国内政，不加干涉，那么这回据了什么理由可以来说废话？难道清室可以无故破约而复辟，民国却不能修改对待已经复过辟的清帝的条件么？虽然是外国人，似乎也不好这样的乱说罢。——然而仔细一想，就是本国人，受过教育的人们中间，这样想的人也未必没有，那么吾又于外国人何尤？
（十三年十一月）
李佳白之不解
近日《顺天时报》转载“美国进士”李佳白的一篇文章，反对修改优待条件，有不解者五。他的记心真好，把辛亥逊位的事情记的清清楚楚，偏忘记了民国六年的十一天的复辟。好像外国人对于这事件都特别健忘似的，真令我“不解”。（听说那打倒复辟的本人也似乎忘记了这件事，或者这件事本不好记，用福洛伊特派学说分析一下，一定可以找出重大的理由来吧。）
李佳白虽然居留中国，“在清政府之下者为二十九年，在民国政府之下者为十三年”，但究竟是外国人，完全不能了解中国的事情；而且照例外国人居留中国愈久，其思想之乌烟瘴气亦必愈甚，李佳白自然不能逃此公例。仔细一想，李佳白的不解者五，实在已经不解得太少，因为据我想来他的不解本当不止此数也。
《顺天时报》是外国的机关报，他的对于中国的好意与了解的程度是可想而知的，他引李佳白同调所以正是当然。但我们也可以利用这些荒谬的议论。我们只要看这些外国机关报的论调，他们所幸所乐的事大约在中国是灾是祸，他们所反对的大抵是于中国是有利有益的事。虽然不能说的太决绝，大旨总是如此。我们如用这种眼光看去，便不会上他们的当，而且有时还很足为参考的资料。
（十三年十二月）
清浦子爵之特殊理解
今天看报知道日本子爵清浦奎吾来京了，这本来没有什么希奇，所奇者是他“自谓对中国文化具有常人所不及之特殊理解”。据电通社记述他的谈话，有这样的一节：
“予自幼年即受儒教薰陶，对孔孟之学知其久已成为中国文化基础之伦理观念及道德思想，故特私心尊重，换言之，即予察中国自信当较一般常人颇具理解。”
这是多么谬误的话。我相信中国国民所有的只是道教思想，即萨满教，就是以维持礼教为业的名流与军阀，其所根据以肆行残暴者也只是根于这迷信的恐怖与嫌恶，倘若不是私怨私利的时候。古昔儒家（并非儒教）的长处便是能把这些迷信多少理性化了，不过它的本根原是古代的迷信，而且他们都有点做官的嗜好，因此这一派思想终于非堕落分散不止。大家都以为是受过儒教“薰陶”，然而一部分人只学了他的做官趣味，一部分人只抽取了所含的原始迷信，却把那新发生的唯理的倾向完全抛弃了，虽然这一点在我看来是最可取的，是中国民族的一个大优点，假如夸大一点，可以说与古希腊人有点相像的。所以，现在中国早已没有儒家了，除了一群卑鄙的绅士与迷信的愚民。现今的改革运动，实在只是唯理思想的复兴。我不知道所谓东方文明与西方文明在什么地方有绝对的不同，我只觉得西方文明的基础之希腊文化的精髓与中国的现世思想有共鸣的地方，故中国目下吸收世界的新文明，正是预备他自己的“再生”。这似乎是极浅显的事情，但是那些相信东西文化是绝对不同，尤其以儒教为东方文化的精髓的人，则绝不能了解，他的对于过去现在将来的中国之判断也无一不谬误。可惜这一类的人又似乎是特别的多。
清浦子爵是素受儒教薰陶的，又是七十七岁的老人了，其不能理解真的中国是当然的，也更不必置辩，但是因为他是子爵，他的话恐怕一定很得许多人的信仰，所以我想略有纠正之必要，特别是为未来的“支那通”计。我想告诉他们，儒教绝不是中国文化的基础，而且现在也早已消灭了。他的注重人生实际，与迷信之理性化的一点或者可以说是代表中国民族之优点的，但这也已消灭，现代被大家所斥骂的“新文化运动”倒是这个精神复兴的表示。想理解中国，多读孔孟之书是无用的，最好是先读一部本国的明治维新史。无论两国的国体是怎么不同，在一个改革时期的气分总是相像的，正如青年期的激昂与伤感在大抵的人都是相像的一样。读了维新的历史，对于当时破坏尝试等等底下的情热与希望，能够理解，再来看现时中国的情状，才能不至于十分误会。倘若凭了老年的头脑，照了本国的标准，贸贸然到中国来，以为找到了经书中的中国了，随意批评一番，那不但是无谓的事，反而要引起两方面的误解，为息事宁人计，大可不必。中国与日本最接近，而最不能互相了解，真是奇事怪事，——此岂非儒教在中作怪之故耶，哈哈。
十五年十月十七日。
支那民族性
《从小说上看出的支那民族性》，安冈秀夫著，本年四月东京聚芳阁出版，共分十章，列举中国人的恶劣根性，引元明清三朝的小说作证，痛加嘲骂。我承认他所说的都的确是中国的劣点。汉人真是该死的民族，他的不进长不学好都是百口莫辩的。我们不必去远引五六百年前的小说来做见证，只就目睹耳闻的实事来讲，卑怯，凶残，淫乱，愚陋，说诳，真是到处皆是，便是最雄辩的所谓国家主义者也决辩护不过来，结果无非只是追加表示其傲慢与虚伪而已。倘若人是应当如此的，那么中国人便是代表，全世界将都归他支配。如其不然，不仁不智不勇的人没有生存的余地，那么我可以说中国不亡是无天理，且还是亡有余辜。中国人近来又不知吃了什么迷心汤，相信他的所谓东方的文化与礼教，以为就此可以称霸天下，正在胡叫乱跳，这真奇极了。安冈的这本书应该译出来，发给人手一编，请看看尊范是怎样的一副嘴脸，是不是只配做奴才？
但是我不希望日本人做这样的一本书。我并不是说中国的劣点只应由本国人自己来举发，或者日本也自有其重大的劣点，我只觉得“支那通”的这种态度不大好，决不是日本的名誉。我们知道现代希腊的确有点坠落了，但欧美各国因为顾念古昔文化的恩惠，总不去刻薄的嘲骂她，即使有所纪录，也只是平心的说，保存他们自己的品格。我一眼看到桌上放着的一本“我们对于希腊罗马的负债”丛书，美国哈特教授的《希腊宗教及其遗风》，不禁发生好些感慨，人们的度量竟有这样的不同么！我们决无权利去对日本主张债权，据我说来有些地方或者倒反对不起她，如儒教的影响的确于日本朝鲜安南诸民族颇有毒害，但在日本方面看来中国确是有点像希腊罗马，不是毫无关系的路人。中国现在坠落到如此，日本看了应当很是伤心的，未必是什么很快意或好玩的一件事。我们不要日本来赞美或为中国辩解，我们只希望她诚实地严正地劝告以至责难，但支那通的那种轻薄卑劣的态度能免去总以免去为宜。我为爱日本的文化故，不愿这个轻薄成为日本民族性之一。
（十五年七月）
支那与倭
承霞村先生惠赠“将来小律师”某君所著《盲人瞎马之新名词》一本，至为感谢。这是民国四年出版的，我当初也曾听到这个名字，但是没有机缘买来一看，到现在似乎已经绝板了。著者痛恨“新名词之为鬼为祟，害国殃民，以启亡国亡种之兆，至于不可纪极”，故发愤作此册，“欲以报效国家社会于万一”，在现今所谓国家主义盛行的时代，仍不失为斩新的意思，可以得大众的同情，不必要我再来介绍。但是忠愤自忠愤，事实到底也还是事实，无论怎样总是改变不过来的，我现在想就某君论“支那”的这一节略略说明，当作闲话的资料。原文云：
“支那（China）我译则曰蔡拿。
此二字不知从何产生，颇觉奇怪。人竟以名吾国，而国人恬然受之，以为佳美，毫不为怪，余见之不啻如丧考妣，欲哭无声，而深恨国人之盲从也。考此二字之来源，乃由日人误译西洋语China蔡拿者也。”
案查中国藏经中向有“支那撰述”的名称。宋沙门法云编《翻译名义集》卷七诸国篇中有“脂那”这一条，注曰，“一云支那，此云文物国，即赞美此方是衣冠文物之地也。……《西域记》云，摩诃至那，此曰大唐。”可知支那之名起于古印度，与《奥斯福英文字典》上所说一世纪时始见梵文中者正相合。“西洋语”不知何指，但看写作China而读如“蔡拿”，当系英吉利语无疑，武进屠寄氏亦曾主张支那原音应作畅那，与此说一致。但考《西域记》成于唐太宗贞观二十年，即西历六四六年，距七八九年诺曼人侵入英国尚早一百四十三年；即退一步而言《翻译名义集》，该书成于宋高宗绍兴丁丑，即西历一一五七年，是时古英文虽已发生变化，但China之尚未读成“蔡拿”，则可断言也。因为照英国斯威德（Henry Sweet）之“历史的英文法”所说，在十六世纪以前英文中的i字都读作“衣”，所以那时英文中如有这一个字，也只读作“启那”，决不会如某君所说的那样，与琼思（Jones）的现代英文国音字典所拼吻合也。
原书在同一篇中又说：
“自唐朝呼日本曰倭，形其为东方矮人，因其屡屡扰乱国境，故加之以寇。殊不知唐代之名，竟贻祸于今日，日人引以为奇耻大辱，与天地为长久，虽海苦石滥，亦刻刻不忘于心，铭诸杯盘，记于十八层脑里，子孙万代，无或昏忘。每一文学士作一字典，必于倭字注下，反复详加剖解，说其来由，记其耻辱。……吾因一倭字招人忌恨，割地丧权，来外交之龃龉，皆实其尤。”（附注：校对无讹。）
案《前汉书·地理志》云，“乐浪海中有倭人，分为百余国，”可见呼日本曰倭并不起于唐朝。据《说文解字》第八篇云，“倭，顺貌，从人，委声。诗曰，周道倭迟。”许君生在汉世，倘倭字有“形其为东方矮人”之义，他老人家也总应该知道，带说一句罢。“加之以寇”则又在唐朝以后。查倭寇之起在日本南北朝时代，西历十四世纪中叶，中国则为元末，距唐朝之亡已经有四百五十年之谱了，硬说割地丧权由于唐代的一字，真是冤乎枉也，我不能不代为辩护一声。日本人是否把倭字铭诸杯盘，我不得而知，但是字典我却查过几部，觉得“说其来由记其耻辱”的也不容易找到。字典中有倭字一条，这当然是汉和字典，我查服部与小柳二氏的，滨野的，简野的诸书，（凑巧这些人不是文学博士便是布衣，没有一个文学士，）只见大抵是这样写着：
倭人　古支那人呼日本人之称。
倭夷　古支那人呼日本人贱称，又倭奴，倭鬼。
这里所谓贱称显是指夷奴等字而言，与倭字没有什么关系，看“倭人”一条可知；其后且有“倭舞”之名，则系日本人自定，用以代“大和舞”（Yamato-mai）者。日本古训诂书之一为《倭训栞》，又古织物有“倭文织”一种，至今女子名倭文子（Shidzuko）者亦仍有之。著者谓日本讳倭字，至于为侵略中国之原因，愚未之前闻，不知其出于什么根据也。
本来做律师的人关于这些事情不很知道也还不足为病，我决不想说什么闲话，但是著者是堂堂鼓吹国粹，反对夷化的人，知己知彼，似乎也是必不可少的，故不惮词费，加以订正，以免盲人瞎马的危险。这个题目，照我作句上的趣味，本想写作“倭与支那”，但是一则因为文中次序有点不同，二则又因为恐怕要触爱国家之怒，所以改成现在这样，虽然这个调子我不大喜欢。
民国十五年十二月十五日。
李完用与朴烈
在本年二月十三日的《读卖新闻》上见到这样一则纪事：
“日韩合并之功臣
李完用侯逝世
朝鲜总督府中枢院副议长李完用侯前因喘息病正在疗养，至十一日病状骤变，于同日下午一时死去。宫中得到李侯病笃的消息，下赐蒲桃酒一打以当慰问。侯爵家尚未发丧。又李侯乃是日韩合并的功臣。”
十五日同新闻的晚报上又有这样的一大段纪事：
“第三年初在法廷相见的
朴烈夫妇
朝鲜人朴烈与金子文子（案此系日本人）将以大逆罪之被告于十六日上午十时在大审院刑事大法廷受特别裁判。在大震灾直后，大正十二年九月二日为警察厅所捕以来，至今已是第八百九十八日了。现将在曾经审过逆徒难波大助幸德秋水的同一法廷，在裁判长牧野菊之助之下开廷审理。大审院发出普通旁听券一百五十张，在东京的朝鲜人大部分都切望旁听，但均无法可想。法廷内外，由日比谷警署及宪兵队派军警防守。旁听人只能见朴氏夫妻之入廷及裁判长讯问住所姓名，此后即禁旁听，唯特别许可的人得以一直听到末了。犯人二人现在市谷未决监内等候明日之裁判。当局职权上当行的精神鉴定也被拒绝，帝国大学杉田博士因了文书及其他材料，继续作苦心之鉴定，至去年年底始告完成。藤井教诲主任二年半的教导也毫不见效， （没有悔悟的意思。）朴烈起草作自叙传，大部分已脱稿，今正在耽读关于思想问题等的书籍。去年年底，朴烈之兄特地从朝鲜的乡间来到东京，在未决监与朴会面，日前已回朝鲜去了。又闻届时朴烈将穿朝鲜礼服出廷，文子则穿染有‘族徽’的和服。这个大逆事件里面，还含有恋爱问题，所以更引起大众的兴味。朴烈与金子文子，金重汉与新山初代等，一面计画着重大的阴谋，一面又浮沉于恋之漩涡里。或一传说谓因了恋爱的纠葛，此事件遂为警厅所闻知，以至暴露。新山初代在狱中病死，金重汉得豫审免诉，只余朴烈与金子文子今当出席于特别裁判之法廷。布施律师等前曾奔走欲为二人正式结婚，其后也未实行。手锁腰绳，头戴编笠，二人当在法廷重复相见。十六日为事实审理，十七日为检事的论告及律师的辩论，在二日间全部完结云。”
我们读了上面的纪事而引起的第一个感想是，李完用是把朝鲜送给日本的一个朝鲜人，所以日本封他为侯爵，临死时还远迢迢地从日皇赐给蒲桃酒一打去慰问他。朴烈是对于日皇谋逆的一个朝鲜人，所以被问了大逆罪，将来审判的结果自然也像逆徒难波或幸德一样的消为刑场之露，——这似乎更像幸德，因为他也夫妻共命的。这是我们感到的已然或是将然的事实。
我们第二个感想是，照理论上讲，我不知怎的总觉得李完用倒是确实的逆徒，朴烈虽然在国际礼仪（不过这在《顺天时报》的东邻记者们是向来不讲的，我们只是犯不着来学坏样）上不好怎样的赞美，但总可以说是烈士，更不必说是朝鲜的忠良了。朝鲜在日韩合并的时候固然出了不少的逆徒，但是安重根，朴烈，以及独立时地震时被虐杀的数百鲜人，流的报偿的血也已不少了，我对于这亡国的朝鲜不能不表示敬意，特别在现今这个中国，满洲情形正与合并前的朝鲜相似，而政客学者与新闻界的意见多与日本一鼻孔出气，推尊张吴，竭力为他们鼓吹宣传的时代。我相信中国可以有好些李完用，倘若日本（或别国）有兴致来合并中国，但我怀疑能否出一两个朴烈夫妇。朝鲜的民族，请你领受我微弱的个人的敬意，虽然这于你没有什么用处。我以前只知道你们庆州一带的石佛以及李朝的磁器，知道你的先民富有艺术的天分，现在更知道并世的朝鲜人里也还存在血性与勇气。
日本为生存竞争计或者不得不吞并朝鲜，朝鲜因为孱弱或者也总难保其独立，但我对于朝鲜为日本所陵践总不禁感到一种悲愤。中国从前硬要朝鲜臣服，现在的爱国家也还有在说朝鲜“本我藩属”的人，我听了很不喜欢。我是同江绍原先生一样主张解放蒙藏的，但同时也主张援助亚东各小民族（如安南缅甸）独立的，——这是说将来中国倘若有此力量。朝鲜我也希望他能独立，不属于中日，自然也不要属于苏俄。朝鲜的文化虽然多半是中国的，却也别有意义，他是中日文化的连络，他是中国文化的继承者，也是日本文化的启发者。在日本直接与中国交际之前，朝鲜是日本的唯一的导师，举凡文字，宗教，工业，文物各方面无不给与极大助力，就是近代德川朝的陶磁工艺也还是由于朝鲜工人的创始。我真不解以侠义自憙的日本国民对于他们文化的恩人朝鲜却这样的待遇，虽说这是强食弱肉的世界。日本对于不是李完用一流的朝鲜人给他加上一个极不愉快的名号，叫作“不逞鲜人”，——这就是那“不逞鲜人”的名称，养成日本人的恐怖与怨毒，以致在地震时残杀了那许多朝鲜人。我们看了朝鲜的往事，不能不为中国寒心。
（十五年二月）
文明国的文字狱
日本是东亚的文明先进国，有许多办法是很值得我们中国去学样的。是的，两国的政体有点儿不同，日本是君主国，中国是共和国，但这是“实君共和”，或者应称为“多君共和”才对，压根儿没有多大差别，除了凶暴有余而严密或未及。这末一点所以是应该学习的。
让我举出一两个好例来吧。海贼江连等夺取大辉丸，屠杀中俄朝鲜乘客二十余人，发扬国威，振兴武士道之精神，故破案后江连仅判处十二年有期徒刑，听者欢声雷动，称“名裁判”不置，此其一。宪兵大尉甘粕于大震灾时诱大杉荣夫妇至司令部，手自绞杀，以绝无政府主义之根株，措国家于磐石之安，又为灭口起见，特将大杉六岁的外甥橘宗一一并绞死，移尸剥衣，以湮灭证据，苦心爱国，允为“国士”。故破案后判处十年有期徒刑，旋即蒙保释，发往奉天效力，此其二。此外解散各大学的研究社会科学团体，设置“学生监”，以防“思想恶化”，由内阁招集和尚道士会议，以谋“思想善导”，都是足以为法的，至于收用谢米诺夫以反赤化，则大家都已知道，算不得什么专卖特许的办法了。
近来看报，见有一件更新的办法，值得特别介绍。俗语云，“擒贼先擒王”，现在便是这个办法，不去零零碎碎地拿办无名的束发小生，只从鼎鼎大名的教授下手，于是而井上哲次郎博士将被告发，而人心亦将正而邪说亦将息了。井上哲次郎是贵族院议员，帝国大学教授，文学博士，年纪也将近七十了，平常也算是真正老派，与滑稽学者们远藤隆吉，建部遁吾，上杉槙吉等差不多少，说他是贼王，是恶化思想的首领，的确是大有语病，但总之不知是什么运命的恶戏，他为了在《我国体及国民道德》里的一句话，犯了不敬的大罪，动了普天的公愤了。老博士的革职查办当在不远，这在凡有血气的看来自然是千该万该的，那里还容得怀疑或是犹豫呢？
却说说日本的神话，有三件建国之宝，一是八咫镜，二是天之丛云剑，三是八坂琼曲玉，称为“三种神器”。据说镜与曲玉是天照御神即太阳女神躲到岩窟里去的时候由众神所造，剑则系太阳的兄弟素盏呜尊在下界杀了八首大蛇，从蛇的身子里取出来的，又名草薙剑的便是。这虽都是神话，但据说这三件东西却都是实有的，至今还供养着，如书上所说，“实为我天皇传国之神玺，与皇统共天壤无穷之御宝也。”好在我们不是弄历史学考古学人类学的人，不必去议论他的真伪，引起是非来，只要说明有什么一回事就得了。井上博士本来也不是弄那些东西的人，他的专门是哲学，因为我仿佛记得他做过些讲孔夫子的书，这回不知怎地做了那本《我国体与国民道德》，说及三种神器，轻轻的一句话，却闯下了弥天的大祸。查我所见的日本报上都不说明，只说该博士“云云”，但我从在中国发行的日文报上曾看到一条，比较明白一点，只可惜原报一时找不着了。大约是井上博士说，现在的神器里有两种是真的，其一已经烧失，留存的只是模造品，至于烧失的是那一种，我记不清是剑呢还是镜了。
这可了不得！在我们不相干的人看去是一句灰色的温暾的话，在日本却是犯了不敬罪，是“摇动国民之信念”的东西了。前大东文化学院教授松平康国，佃信夫等于五日下午一时往访内阁总理大臣，责问政府对于井上博士不敬事件为何不严重查办，主张须令井上辞职以谢天下。同日下午二时，有大学生二人往访内务大臣，由次长接见，也是质问该不敬事件，因为答覆不满意，便竞以老拳加于内务次长之头上。这两个人经警署拘去，查明一为中央大学生菱谷，一为日本大学生中滨，虽然日本大学声明没有这个学生，中央大学声称该生业于六月间退学云。二人同系大和魂联盟的团员。这样团体在我们看来是一种反动的暴力团，但在本地当然是宗旨纯正的尊王团体之一罢。同时司法方面也已开始活动，据说“学术研究之自由固然承认，但将研究之结果出版，发表于社会，则已越出研究的范围，查出版法第二十六条，正属相当：凡出版将破坏政体紊乱国权之文书图画时，处著作者发行者印刷者以两月以上两年以下之轻禁锢，附加二十圆以上二百圆以下之罚金。但该博士如辞去一切公职，专表谨慎之意，则或只传案检察，免予起诉，亦未可知云”。
你看这办的多么严重，多么精密，多么上下一心。文明国的文字狱到底与半开化的中国是不同的。中国的办法只是杀一儆百，除了偶然随便枪毙一两个之外，不知道有细磨细琢的好方法，无怪文化不进而被称为半开化也。窃意中国将来如能奋兴，得列于强国之林，这一点不可不注意，即提倡武士道以扼人之脖颈，设置学生监以阻人之思想，良法美意，固当积极仿行外，那种文字之狱亦应时常举行，以增威严，此愚作此一文之微意也。
（一九二六年十一月）
夏夜梦
序言
乡间以季候定梦的价值，俗语云春梦如狗屁，言其毫无价值也。冬天的梦较为确实，但以“冬夜”（冬至的前夜）的为最可靠。夏秋梦的价值，大约只在有若无之间罢了。佛书里说，“梦有四种，一四大不和梦，二先见梦，三天人梦，四想梦。”后两种真实，前两种虚而不实。我现在所记的，既然不是天人示现的天人梦或豫告福德罪障的想梦，却又并非“或昼日见夜则梦见”的先见梦，当然只是四大不和梦的一种，俗语所谓“乱梦颠倒”。大凡一切颠倒的事，都足以引人注意，有纪录的价值，譬如中国现在报纸上所记的政治或社会的要闻，那一件不是颠倒而又颠倒的么？所以我也援例，将夏夜的乱梦随便记了下来。但既然是颠倒了，虚而不实了，其中自然不会含着什么奥义，不劳再请“太人”去占；反正是占不出什么来的。——其实要占呢，也总胡乱的可以做出一种解说，不过这占出来的休咎如何，我是不负责任的罢了。
一　统一局
仿佛是地安门外模样。西边墙上贴着一张告示，拥挤着许多人，都仰着头在那里细心的看，有几个还各自高声念着。我心里迷惑，这些人都是车夫么？其中夹着老人和女子，当然不是车夫了；但大家一样的在衣服上罩着一件背心，正中缀了一个圆图，写着中西两种的号码。正纳闷间，听得旁边一个人喃喃的念道，
“……目下收入充足，人民军等应该加餐，自出示之日起，不问女男幼老，应每日领米二斤，麦二斤，猪羊牛肉各一斤，马铃薯三斤，油盐准此，不得折减，违者依例治罪。
饮食统一局长三九二七鞠躬”
这个办法，写的很是清楚，但既不是平粜，又不是赈饥，心里觉得非常胡涂。只听得一个女人对着一个老头子说道，
“三六八（仿佛是这样的一个数目）叔，你老人家胃口倒还好么？”
“六八二——不，六八八二妹，那里还行呢！以前已经很勉强了，现今又添了两斤肉，和些什么，实在再也吃不下，只好拼出治罪罢了。”
“是呵，我怕的是吃土豆，每天吃这个，心里很腻的，但是又怎么好不吃呢。”
“有一回，还是只发一斤米的时候，规定凡六十岁以上的人应该安坐，无故不得直立，以示优待。我坐得不耐烦了，暂时立起，恰巧被稽查看见了，拉到平等厅去判了三天的禁锢。”
“那么，你今天怎么能够走出来的呢？”
“我有执照在这里呢。这是从行坐统一局里领来的，许可一日间不必遵照安坐条律办理。”
我听了这些莫名其妙的话，心想上前去打听一个仔细，那老人却已经看见了我，慌忙走来，向我的背上一看，叫道，
“爱克司兄，你为什么还没有注册呢？”
我不知道什么要注册，刚待反问的时候，突然有人在耳边叫道，
“干么不注册！”一个大汉手中拿着一张名片，上面写道“姓名统一局长一二三”，正立在我的面前。我大吃一惊，回过身来撒腿便跑，不到一刻便跑的很远了。
二　长毛
我站在故乡老屋的小院子里。院子的地是用长方的石板铺成的；坐北朝南是两间“蓝门”的屋，子京叔公常常在这里抄《子史辑要》，——也在这里发疯；西首一间侧屋，屋后是杨家的园，长着许多淡竹和一棵棕榈。
这是“长毛时候”。大家都已逃走了，但我却并不逃，只是立在蓝门前面的小院子里，腰间仿佛挂着一把很长的长剑。当初以为只有自己一个人，随后却见在院子里还有一个别人，便是在我们家里做过长年的得法，——或者叫做得寿也未可知。他同平常夏天一样，赤着身子，只穿了一条短袴，那猪八戒似的脸微微向下。我不曾问他，他也不说什么，只是忧郁的却很从容自在的站着。
大约是下午六七点钟的光景。他并不抬起头来，只喃喃的说道，
“来了。”
我也觉得似乎来了，便见一个长毛走进来了。所谓长毛是怎样的人我并不看见，不过直觉他是个长毛，大约是一个穿短衣而拿一把板刀的人。这时候，我不自觉的已经在侧屋里边了；从花墙后望出去，却见得法（或得寿）已经恭恭敬敬的跪在地上，反背着手，专等着长毛去杀他了。以后的景致有点模胡了，仿佛是影戏的中断了一下，推想起来似乎是我赶出去，把长毛杀了。得法听得噗通的一颗头落地的声音，慢慢的抬起头来一看，才知道杀掉的不是自己，却是那个长毛，于是从容的立起，从容的走出去了。在他的迟钝的眼睛里并不表示感谢，也没有什么惊诧，但是因了我的多事，使他多要麻烦，这一种烦厌的神情却很明显的可以看出来了。
三　诗人
我觉得自己是一个诗人，（当然是在梦中，）在街上走着搜寻诗料。
我在护国寺街向东走去，看见从对面来了一口棺材。这是一口白皮的空棺，装在人力车上面，一个人拉着，慢慢的走。车的右边跟着一个女人，手里抱着一个一岁以内的孩子。她穿着重孝，但是身上的白衣和头上的白布都是很旧而且脏，似乎已经穿了一个多月了。她一面走，一面和车夫说着话，一点都看不出悲哀的样子。——她的悲哀大约被苦辛所冻住，所遮盖了罢。我想像死者是什么人，生者是什么人，以及死者和生者的过去，正抽出铅笔想写下来，他们却已经完全不见了。
这回是在西四北大街的马路上了。夜里骤雨初过，大路洗的很是清洁，石子都一颗颗的突出，两边的泥路却烂的像泥塘一般。东边路旁有三四个人立着呆看，我也近前一望，原来是一匹死马躺在那里。大车早已走了，撇下这马，头朝着南脚向着东的摊在路旁。这大约也只是一匹平常的马，但躺在那里，看去似乎很是瘦小，从泥路中间拖开的时候又翻了转面，所以他上边的面孔肚子和前后腿都是湿而且黑的沾着一面的污泥。他那胸腹已经不再掀动了，但是喉间还是咻咻的一声声的作响，不过这已经不是活物的声音，只是如风过破纸窗似的一种无生的音响而已。我忽然想到俄国息契特林的讲马的一生的故事《柯虐伽》，拿出笔来在笔记簿上刚写下去，一切又都不见了。
有了诗料，却做不成诗，觉得非常懊恼，但也徼幸因此便从梦中惊醒过来了。
四　狒狒之出笼
在著名的杂志《宇宙之心》上，发现了一篇惊人的议论，篇名叫做“狒狒之出笼”。大意说在毛人的时代，人类依恃了暴力，捕捉了许多同族的狒狒猩猩和大小猿猴，锁上铁链，关在铁笼里，强迫去作苦工。这些狒狒们当初也曾反抗过，但是终抵不过皮鞭和饥饿的力量，归结只得听从，做了毛人的奴隶。过了不知多少千年，彼此的皮毛都已脱去，看不出什么分别，铁链与笼也不用了，但是奴隶根性已经养成，便永远的成了一种精神的奴族。其实在血统上早已混合，不能分出阶级来了，不过他们心里有一种运命的阶级观，譬如见了人己的不平等，便安慰自己道，“他一定是毛人。我当然是一个狒狒，那是应该安分一点的。”因为这个缘故，彼此相安无事，据他们评论，道德之高足为世界的模范。……但是不幸据专门学者的考察，这个理想的制度已经渐就破坏，狒狒将要扭开习惯的锁索，出笼来了。出笼来的结果怎样，那学者不曾说明，他不过对于大家先给一个警告罢了。
这个警告出来以后，社会上顿时大起恐慌。大家——凡自以为不是狒狒的人们，——两个一堆，三个一攒的在那里讨论，想找出一个万全的对付策。他们的意见大约可以分作这三大派。
一，是反动派。他们主张恢复毛人时代的制度，命令各工厂“漏夜赶造”铁链铁笼，把所有的狒狒阶级拘禁起来，其正在赶造铁链等者准与最后拘禁。
二，是开明派。他们主张教育狒狒阶级，帮助他们去求解放，即使不幸而至于决裂，他们既然有了教育，也可以不会有什么大恐怖出现了。
三，是经验派。他们以为反动派与开明派都是庸人自扰，狒狒是不会出笼的。加在身上的锁索，一经拿去，人便可得自由；加在心上的无形的锁索的拘系，至少是终身的了，其解放之难与加上的时间之久为正比例。他们以经验为本，所以得这个名称，若从反动派的观点看去可以说是乐观派，在开明派这边又是悲观派了。
以上三派的意见，各有信徒，在新闻杂志上大加鼓吹，将来结果如何，还不能知道。反动派的主张固然太是横暴，而且在实际上也来不及；开明派的意见原要高明得多，但是在这一点上，也是一样的来不及了。因为那些自承为狒狒阶级的人虽没有阶级争斗的意思，却很有一种阶级意识；他们自认是一个狒狒，觉得是卑贱的，却同时仿佛又颇尊贵。所以他们不能忍受别人说话，提起他们的不幸和委屈，即使是十分同情的说，他们也必然暴怒，对于说话的人漫骂或匿名的揭帖，以为这人是侵犯了他们的威严了。而且他们又不大懂得说话的意思，尤其是讽刺的话，他们认真的相信，得到相反的结果，气轰轰的争闹。从这些地方看来，那开明派的想借文字言语企图心的革命的运动，一时也就没有把握了。
狒狒倘若真是出笼，这两种计画都是来不及的。——那么经验派的不出笼说是唯一的正确的意见么？我不能知道，须等去问“时间”先生才能分解。
这是那一国的事情，我醒来已经忘了，不过总不是出在我们震旦，特地声明一句。
五　汤饼会
是大户人家的厅堂里，正在开汤饼会哩。
厅堂两旁，男左女右的坐满了盛装的宾客。中间仿佛是公堂模样，放着一顶公案桌，正面坐着少年夫妻，正是小儿的双亲。案旁有十六个人分作两班相对站着，衣冠整肃，状貌威严，胸前各挂一条黄绸，上写两个大字道，“证人”。左边上首的一个人从桌上拿起一张文凭似的金边的白纸，高声念道，
“维一四天下，南瞻部洲，礼义之邦，摩诃茀罗利达国，大道德主某家降生男子某者，本属游魂，分为异物。披萝带荔，足御风寒；饮露餐霞，无须烟火。友蟪蛄而长啸，赏心无异于闻歌；附萤火以夜游，行乐岂殊于秉烛。幽冥幸福，亦云至矣。尔乃罔知满足，肆意贪求：却夜台之幽静而慕尘世之纷纭，舍金刚之永生而就石火之暂寄。即此颛愚，已足怜悯；况复缘兹一念，祸及无辜，累尔双亲，铸成大错，岂不更堪叹恨哉。原夫大道德主某者，华年月貌，群称神仙中人，而古井秋霜，实受圣贤之戒，以故双飞蛱蝶，既未足喻其和谐，一片冰心，亦未能比其高洁也。乃缘某刻意受生，妄肆蛊惑，以致清芬犹在，白莲已失其花光，绿叶已繁，红杏倏成为母树。十月之危惧，三年之苦辛；一身濒于死亡，百乐悉以捐弃。所牺牲者既大，所耗费者尤多：就傅取妻，饮食衣被，初无储积，而擅自取携；猥云人子，实唯马蛭，言念及此，能不慨然。呜呼，使生汝而为父母之意志，则尔应感罔极之恩；使生汝而非父母之意志，则尔应负弥天之罪矣。今尔知恩乎，尔知罪乎？尔知罪矣，则当自觉悟，勉图报称，冀能忏除无尽之罪于万一。尔应自知，自尔受生以至复归夜台，尽此一生，尔实为父母之所有，以尔为父母之罪人，即为父母之俘囚，此尔应得之罪也。尔其谨守下方之律令，勉为孝子，余等实有厚望焉。
计开
一，承认子女降生纯系个人意志，应由自己负完全责任，与父母无涉。
二，承认子女对于父母应负完全责任，并赔偿损失。
三，准第二条，承认子女为父母之所有物。
四，承认父母对于子女可以自由处置：
甲，随意处刑。
乙，随时变卖或赠与。
丙，制造成谬种及低能者。
五，承认本人之妻子等附属物间接为父母的所有物。
六，以感谢与满足承认上列律令。”
那人将这篇桐选合璧的文章念了，接着便是年月和那“游魂”——现在已经投胎为小儿了——的名字，于是右边上首的人恭恭敬敬的走下去，捉住抱在乳母怀里的小儿的两手，将他的大拇指捺在印色盒里，再把他们按在纸上署名的下面。以后是那十六个证人各着花押，有一两个写的是“一片中心”和“一本万利”的符咒似的文字，其余大半只押一个十字，也有画圆圈的，却画得很圆，并没有什么规角。末一人画圈才了，院子里便惊天动地的放起大小炮竹来，在这声响中间，听得有人大声叫道，“礼——毕！”于是这礼就毕了。
这天晚上，我正看着英国巴特勒的小说《虚无乡游记》，或者因此引起我这个妖梦，也未可知。
六　初恋
那时我十四岁，她大约是十三岁罢。我跟着祖父的妾宋姨太太寄寓在杭州的花牌楼，间壁住着一家姚姓，她便是那家的女儿。伊本姓杨，住在清波门头，大约因为行三，人家都称她作三姑娘。姚家老夫妇没有子女，便认她做干女儿，一个月里有二十多天住在他们家里，宋姨太太和远邻的羊肉店石家的媳妇虽然很说得来，与姚宅的老妇却感情很坏，彼此都不交口，但是三姑娘并不管这些事，仍旧推进门来游嬉。她大抵先到楼上去，同宋姨太太搭赸一回，随后走下楼来，站在我同仆人阮升公用的一张板棹旁边，抱着名叫“三花”的一只大猫，看我映写陆润庠的木刻的字帖。
我不曾和她谈过一句话，也不曾仔细的看过她的面貌与姿态。大约我在那时已经很是近视，但是还有一层缘故，虽然非意识的对于她很是感到亲近，一面却似乎为她的光辉所掩，开不起眼来去端详她了。在此刻回想起来，仿佛是一个尖面庞，乌眼睛，瘦小身材，而且有尖小的脚的少女，并没有什么殊胜的地方，但在我的性的生活里总是第一个人，使我于自己以外感到对于别人的爱着，引起我没有明了的性的概念的对于异性的恋慕的第一个人了。
我在那时候当然是“丑小鸭”，自己也是知道的，但是终不以此而减灭我的热情。每逢她抱着猫来看我写字，我便不自觉的振作起来，用了平常所无的努力去映写，感着一种无所希求的迷濛的喜乐。并不问她是否爱我，或者也还不知道自己是爱着她，总之对于她的存在感到亲近喜悦，并且愿为她有所尽力，这是当时实在的心情，也是她所给我的赐物了。在她是怎样不能知道，自己的情绪大约只是淡淡的一种恋慕，始终没有想到男女夫妇的问题。有一天晚上，宋姨太太忽然又发表对于姚姓的憎恨，末了说道，
“阿三那小东西，也不是好东西，将来总要流落到拱辰桥去做婊子的。”
我不很明白做婊子这些是什么事情，但当时听了心里想道，
“她如果真是流落做了婊子，我必定去救她出来。”
大半年的光阴这样的消费过去了。到了七八月里因为母亲生病，我便离开杭州回家去了。一个月以后，阮升告假回去，顺便到我家里，说起花牌楼的事情，说道，
“杨家的三姑娘患霍乱死了。”
我那时也很觉得不快，想像她的悲惨的死相，但同时却又似乎很是安静，仿佛心里有一块大石头已经放下了。
（十年九月）
真的疯人日记
编者小序
近来神经病似乎很是流行，我在新世界什么地方拾得的“疯人日记”就已经有七八本了。但是那些大抵是书店里所发卖的家用日记一类的东西，表纸上印着“疯人日记”四个金字，里边附印月份牌邮费表等，后面记事也无非是“初一日晴，上午十点十七分起床”等等寻常说话。其中只有一本，或者可以算是真正疯人所记的。这是一卷小方纸的手抄本，全篇用“铁线篆”所写，一眼望去，花绿绿的看不出是什么东西，——幸而我也是对于“小学”用过功的，懂得一点篆法，而且他又恰好都照着正楷篆去的，所以我费了两天工夫，居然能够把他翻译出来了。这篇里所记的，是著者（不知其姓名，只考证出他就是写那铁线篆的人而已）的民君之邦——德谟德斯坡谛恩——游记的一部分，虽然说得似乎有点支离暧昧，但这支离暧昧又正是他的唯一的好处，倘若有人肯去细心的研究，我相信必然可以寻出些深奥的大道理来，所以我就拿来发表了。至于他是否是真正的疯人，我们既然不曾知道他的姓名，当然无从去问他自己，但是他即使不是疯人，也未必一定是不疯人，这是我所深信不疑的。小序竟。
一　最古而且最好的国
凭了质与力之名，我保证我所记的都是真实，但使这些事情果然实有，而且我真是亲到彼邦，实地的看了来。
民君之邦——德谟德斯坡谛恩，这两句话我已经不知道说了多少遍了，现在这一卷叙述起头，不免再说一番，——在东海中，是世界上最古，而且是，最好的国；这末一节，就是我们游历的人也不好否认，不但是本国的人觉得如此。在那里各人都有极大的自由，这自由便以自己的自由为界，所以你如没有被人家打倒，尽可以随意的打人，至于谩骂自然更是随意了，因为有“学者”以为这是一种习惯，算不得什么。大家因为都尊重自由，所以没有三个人聚在一处不是立刻争论以至殴打的；他们的意见能够一致的只有一件事，便是以为我自己是决不会错的。
他们有两句口号，常常带在嘴里的，是“平民”与“国家”，虽然其实他们并没有一个是平民，却都是便衣的皇帝。因为他们的国太古了，皇帝也太多了，所以各人的祖先差不多都曾经做过一任皇帝，——至少是各人的家谱上都这样说；据说那极大的自由便是根据这件事实而发生的。至于爱国一层却是事实，因为世界上像他们那样憎恶外国的人再也没有了，这实在是爱国的证据。但是平常同外国人也还要好，而且又颇信用，即如我带去的白干，他们很喜欢喝，常常来买，又有一次大家打架，有一个唯一爱国会会长背了一捆旧账簿到我这里来寄存，也是一例。这些旧账簿本来是五百年前的出入总登，在此刻是收不起账来的了，他们却很是看重，拿到我们华商家里存放，实在要比我国人的将装着钞票契据的红漆皮箱运到东城去更为高尚了。
闲话说得太远了，现在言归正传，再讲那“平民”与“国家”两句口号的事情。有一天我在路上走着，看见两个衣冠楚楚的人对面走来，他们彼此很很的看了一眼，一个人便大发咆哮道，“你为什么看我，你这背叛国家的……”那个人也吼叫道，“你欺侮平民么，你这智识阶级！”说时迟，那时快，倘若不是那站在路心的巡捕用木棍敲在他们的头上，一人一下，把他们打散，我恐怕两个人早已躜了过去，彼此把大褂撕破，随后分头散去，且走且骂，不知道要走到什么地方才肯住口哩。
二　准仙人的教员
在这民君之邦里最可佩服的是他们的教育制度，这或者可以说是近于理想的办法了。他们以为教育是一种神圣——不，无宁说是清高的事业，不是要吃饭撒矢，活不到一百岁的俗人所配干的，在理论上说来应该是仙人才可以担任。但是不幸自从葛仙翁的列仙传出版以后，神仙界中也似乎今不如古，白日飞升的人渐渐少见，不免有点落莫之感了。虽然吕纯阳等几位把兄弟还是时常下凡，可以坐满一“桌”，但是要请他们担任国立七校（因为他们缺少一个美术学校）的教职也是不够，何况还有许多中小学校呢。他们的教育当局劳心焦思的密议了十一个月，终于不得已而思其次，决议采用“准仙人”来充当职教员，算是过渡时代的临时办法。这所谓准仙人乃是一种非仙非人，介在仙与人之间的清高的人物；其养成之法在拔去人气而加入仙气，以禁止吃饭撒矢为修炼的初步。学校任用的规则，系以避谷者为正教授，餐风饮露者为教授，日食一麻一麦者为讲师，这一类自然以婆罗门为多。学校对于准仙人的教员，极为优待：凡教授都规定住在学校的东南对角的一带，以便他们上校时喝西北风藉以维系生命；避谷的正教授则准其住在校里，因为他们不复需要滋补的风露，而且他们的状态也的确不很适宜于搬动了。至于讲师就不大尊重，因为还要吃一麻一麦，未免有点凡俗而且卑鄙：倘若从事于清高的教育事业而还要吃饭，那岂不同苦力车夫一样了么？这在民君之邦的教育原理上是绝对的不能承认的。
他们学校各种都有，只是没有美术学校，因为他们从平民的功利主义立脚点看来，美术是一种奢侈品，所以归并到工业里去，哲学也附属于理化，文学则附属于博物，当我在那里的时候，统治文坛的人正是一个植物学者。他们的学科虽然也是分门别类有多少种，但是因为他们主张人是全知全能的，活动的范围是无限的，所以实际上是等于不分，这便是术语上的所谓学术的统一。我曾看见一个学造船的人在法政学校教罗马法，他的一个学生毕业后就去开业做外科医生，后来著了一部《白昼见鬼术》，终于得了一个法学博士的名号。据说这种办法是很古的，而且成绩很好，近有欧美都派人去调查，恐怕不久便要被大家所采用了。他们主张人类的全知全能，所以猛烈的反对怀疑派，说是学敌，因此他们在古人中又最恨苏格拉底与孔子：因为苏格拉底曾说他自知其无所知，故为唯一之智者；孔子也说，知之为知之，不知为不知，是知也。他们国里倘若有人说这不是自己所研究的，不能妄下论断，他们便说他有苏党的嫌疑，称他是御用学者，要听候查办。想免去这些患难，最好是装作无所不知，附和一回，便混过去了；好在这种新花样的学说流行，大都是同速成法政一样，不久就结束了，所以容易傅衍。有一回，一个名叫果非道人的和尚到那里提倡静卧，说可以却病长生，因为倘若不赞成就不免有苏派的嫌疑，所以一时闻风响应，教室里满眼都是禅床，我们性急的旁观者已经预备着看那第一批的静卧者到期连着禅床冉冉的飞上天去了。但是过了一个半月之后，却见果非道人又在别处讲演星云说，禅床上的诸君也已不见了。仔细一打听，才知道近来有人发见猪尾巴有毒，吃了令人怔忡，新发起了一个不食猪尾巴同盟，大家都坐了汽车出发到乡间去宣传这个真理；其结果是猪尾巴少卖了若干条，——然而在现在自然是仍旧可以卖了。
三　种种的集会
我参观了许多地方。规模最为弘大者是统一学术研究所，据说程度在一切大学院之上，我在那里看见一个学者用了四万八千倍的显微镜考察人生的真义，别一个学者闭目冥想，要想出化学原子到底有七十几种。又有一个囚形垢面的人，听说是他们国里唯一的支那学者，知道我是中国人，特别过来招呼；他说废寝忘食的——这个有他的容貌可以作证——研究中国文字，前后四十年，近来才发见俗称一撇一捺的人字实在是一捺上加一撇，他已经做了一篇三百页的论文发表出去，不久就可望升为太博士了，——因为他本来是个名誉博士。
理性发达所是去年才成立的，一种新式学说实验场。某学者依据亚列士多德的学说以为要使青年理性发达，非先把这些蕴蓄着的先天的狂议论发出不可，因此他就建设这个实验场，从事于这件工作。其法系运用禅宗的“念佛者谁”的法子，叫学生整天的背诵“二四得……”这一句话。初级的人都高声念“二四得甲”或是“二四二千七”等等，——因为这些本来是狂议论。最高级的只有一个人，在一间教室独自念道“二四得六！”引导的人说他毕业的期已近了，只要他一说出二四得七，那便是火候已到，理性充分的发达，于是领凭出所，称为理性得业士了。至于“二四得八”这一句话，在那里是不通行的，因为那建设理性发达所的学者自己也是说“二四得七”的。
以色谟拉忒勒亚——勉强可以译作主义礼拜会，是一种盛大的集会，虽是仪式而“不是宗教”。我去参观的时候，大半的仪式都已过去，正在举行“亚那台玛”了；依照罗马旧教的办法，一派的礼拜者合词咒诅异己的各派，那时正是民生主义派主席，诅着基尔特及安那其诸派，所以这几派的人暂时退席，但是复辟党帝制党民党都在一起，留着不走，因为于他们没有关系，所以彼此很是亲善：这实在足以表示他们的伟大的宽容的精神，不像是我国度量狭隘的民主主义者的决不肯和宗社党去握手，我于是不禁叹息“礼失而求诸夷”这句话的确切了。
民君之邦的法律——不知道是那一阶级所制定，这便是他们的议员也不清楚——规定信仰自由，有一所公共礼堂，供各派信徒的公用。这地方名叫清净境，那一天里正值印度的拜科布拉蛇派，埃及的拜鳄鱼派以及所谓大食的拜囗派都在那里做道场，但是独不见有我所熟知的大仙庙和金龙四大王庙，而且连朱天君的神像也没有。我看了很是奇怪，（而且不平，）后来请教那位太博士，这才明白：他们承认支那是无教之国，那些大仙等等只是传统的习惯，并不是迷信，所以不是宗教。但是还有一件事我终于不能了解，便是那大食的拜囗派。我们乡里的老太婆确有这样的传说，但是读书人都知道这只是诬蔑某教的谣言，不值一驳的；我又曾仔细考证，请一个本教的朋友替我查经，顺翻了一遍，又倒翻了一遍，终于查不出证据来。——然而在民君之邦里有一个学者在论文上确确凿凿的说过，那么即使世间没有这样的事实，而其为必然的真理，是不再容人置疑的了，所以他们特设一个祭坛，由捕房按日分派贫民队前往礼拜，其仪注则由那个学者亲为规定云。
此外还有一个儿童讲演会，会员都是十岁以下的小学生，当时的演题一个是“生育制裁的实际”，一个是“万古不变的真理”，一个是“汉高祖斩丁公论”，余兴是国粹艺术“摔壳子”。但是我因为有点别的事情，不曾去听，便即回到我的寓里去了。
四　文学界
民君之邦里的文学很是发达，由专门的植物学家用了林那法把他分类，列若干科，分高下两等。最高等的是“雅音科”，——就是我们在外国文学史上时常听到的“假古典派”，最下等的是所谓堕落科，无韵的诗即属于这一科里。雅音科又称作“雅手而俗口之科”，原文是一个很长的拉丁字，现在记不起来了。他们的主张是，“雅是一切”，而天下又只有古是雅，一切的今都是俗不可耐了。他们是祖先崇拜的教徒，其理想在于消灭一己的个性，使其原始的魂魄去与始祖的精灵合体，实在是一种非常消极的厌世的教义。他们实现这个理想的唯一手段，便是大家大做其雅文，以第一部古书的第一篇的第一句为程式，所以他们一派的文章起头必有诘屈胶牙的四个字为记，据说其义等于中国话的“呃，查考古时候……”云云。但是可惜国内懂得雅音的人（连自以为懂的计算在内）虽然也颇不少，俗人却还要多；而且这些雅人除了写几句古雅的文字以外，一无所能，日常各事非俗人替他帮忙不可，这时候倘若说，“咨，汝张三，餈盛予！”那是俗人所决不会懂的，所以他们也只能拼出这一张嘴，说现代人的俗恶的话了。“雅手而俗口”就是指这一件事，中间的而字系表示惋惜之意的语助词。
这正统的雅音派的文学，为平民和国家所协力拥护，所以势力最大，但是别派也自由流行，不过不能得到收入八存阁书目的权利罢了。他们用拈阄的方法认定自己的宗派，于是开始运动，反对一切的旁门外道；到了任期已满，再行拈定，但不得连任。凡志愿为文人者，除入雅音派以外，皆须受一种考试，第一场试文字，以能作西洋五古一首为合格，第二场试学术，问盲肠炎是本国的什么病等医学上的专门知识。
编者跋
我刚将稿子抄到这里，忽然来了一个我的朋友，——这四个字有点犯忌，但是他真是我的并非别人的朋友，所以不得不如此写，——拿起来一看，便说这不是真的疯人日记，因为他没有医生的证明书。虽然我因为铁线篆的关系，相信著者是疯人，但那朋友是中产阶级的绅士，他的话也是一定不会错的，所以我就把这稿子的发表中止了。有人说，这本来是一篇游戏的讽刺，这话固然未必的确，而且即使有几分可靠，也非用别的篇名发表不可，不能称为真的疯人日记了。一九二二年五月吉日跋。
雅片祭灶考
日本《读卖新闻》十一月二十四日附录记述当日广播电话的节目，有下列这一篇文字：
“珍奇的支那风俗
供糖与雅片 以祭灶神
一年一度的任意的请求
中野江汉君的有意思的趣味讲座
今天是支那祭灶神的日子。因此今晚的趣味讲座有中野江汉君的谈话，题为‘日本所无的珍奇的支那风俗’。中野君本名吉三郎，号江汉，多年在支那，努力于支那风物之绍介，著书也有二三种，现为支那风物研究会主。
向来有人说支那与日本是同文同种，因此以为一切都是同的，其实思想风俗习惯非常差异。例如支那人是非常精于计算的国民，无论什么事都很打算。举其一例，有称作‘功过格’计算日常道德标准的东西，因了这个标准以为自己的行为之收支计算，自己的行为之批判。又支那人以为宇宙系天所造成，人亦系天所造成，故造人的天亦当然保育人类，予人以种种的食物，也同样地在道德上引导人类，即有善有善报恶有恶报之因果报应之思想是也。天则遣其代表者灶神至下界，监视人类，这位尊神故为一家之主人公，是最可怕的东西。又因此因果报应之思想发生一种的宿命观。无论什么事，大抵多以为是运命而断望了，例如连续遇见不幸，说是‘苦命’，因为生就这种运命，说是‘没法子’，就断望了。——现在说祭这个灶神的日子是在十一月二十三日，在这一天里，这位尊神一年一度升天去，把一年间的人的行为报告于天上的神道。因此在这天，供了糖和雅片 及酒，请求不要报告恶事，单把善事报告上去，对于尊神使用贿赂，请托于自己有利的事，这岂不是支那式的，很有意思的么？此外还有吃人的风俗 ，世界无比的死刑方法，因为想使子孙不绝，想尊崇祖先，发生绝端的男尊女卑的思想，有什么‘人市 ’，卖买女人的风习等，为日本人所万想不到的风俗，还很多很多。今夜就只是讲这一件事罢了。”
我抄了这篇文章之后，禁不住微笑了一笑。在支那多年，著书也有二三种，尊为支那风物研究会主的名人，还不知道中国民间的祭灶是在十二月二十三日，这真可谓“恭喜”之至了。我在南京住过五年，北京十年，浙江二十年，却没有听说有人请灶王抽大烟，虽然现今南北厉行烟禁，治病执照已经填发，将来会有用雅片敬神之一日也未可知。对于尊神使用贿赂，这却是真的，因为凡是祭献供养无不含有这种意味，即使不用雅片而只有酒，即使不是白干而是日本的神酒！我想到这里不免发生一种感慨，日本与中国虽然不是同文同种，究竟是有关系的，不是老表，也总是邻居，好好歹歹有许多牵连，若想找他家的漏洞时稍不小心，便批了自己的嘴巴，不可不慎。譬如所谓人市罢，我不知道是在那里，但以中国的这样野蛮而论，号称民国而婢妾制度还公然认可，这种市集当然是可以有的，无论现在事实上有没有；然而，东亚之事是“福无双至，祸不单行”的，说起人市，就令人不能不联想到日本有名的吉原，——这里似乎应当声明一下，我不曾登过吉原的“楼”，不过这地方是知道而且到过的，有一年春天曾同我的妻，妻弟，妻妹夫妇，去看过吉原的“夜樱”，关于吉原的文献则现代的还存有一本明治四十三年（1910）的《新吉原细见》。那种劝工场式的卖笑，西洋人如哈利思之流大约又要嘲笑了，但是到过伦敦巴黎的人也会找出他们的暗黑面来，叫他出一个大丑：甚矣专想找他家的漏洞之难也！
《新吉原细见》序很有意思，附译于此。文曰：公娼制度为日本所固有，盖以花魁（oiran娼妓之嘉称）为美术而可尊重，对于此说或有反对者亦未可知，但生理的情欲终难防止，壮年男子如遇街灯影暗踯躅于柳阴之暧昧妇，危险无逾此者，不但一生残废，且传恶疾于子孙，此实明于观火也。故欲满足安全快乐，当以买有风骨尚意气的花魁为最佳，花魁者清净无垢，无后患者也。若云奖劝诱引，则吾岂敢。惶恐惶恐。
四十三年之三月，南史题。
还有一层，平常所谓风俗，当以现代通行者为准，不能引古书上所记录，或一两个人所做的事，便概括起来认作当世的风俗。倘若说这是可以如此说的，那么我们知道德川朝有过火烧，锅煮，浇滚汤，钉十字架种种死刑方法，也可以称他是世界无比，根据了男三郎的臀肉切取事件，也可以说日本有吃人的风俗。但是头脑略为明白的人便知道这是不对，因为后者是个人的事情，（虽然人肉治病是民间的迷信，）前者乃是从前的事情了，现在日本的死刑是照文明国的通例，用绞法的，他们绞死逆徒幸德秋水难波大助等，正如大元帅之绞死李大钊等一干赤党一样，而日本病人平常之不会想吃人肉汤，大抵也与中国没有多大不同。假如连这一点常识都还没有，怎么讲得学问？本来讲学问不是一件容易的事，风俗研究也不是例外，要讲这种学问第一要有学识，第二要有见识，至于常识更不必说了。风俗研究本是民俗学的一部分，民俗学或者称为社会人类学，似更适当，日本西村真次著有《文化人类学》，也就是这种学问的别称。民俗学上研究礼俗，并不是罗列异闻，以为谈助，也还不是单在收录，他的目的是在贯通古今，明其变迁，比较内外，考其异同，而于其中发见礼俗之本意，使以前觉得荒唐古怪不可究诘的仪式传说现在都能明了，人类文化之发达与其遗留之迹也都可知道了。这实在是很有意思的事，但是也很难，不是第二流以下的人所弄得来的。日本对于中国的文哲史各方面都有相当的学者正经地在那里研究，得有相当的成绩，唯独在民俗学方面还没有学者着手，只让支那浪人们拿去作招摇撞骗之具，这实是很可惜的事。日本人要举发中国的野蛮行为，我决不反对，但是倘若任意说诳，不免要来订正几句。其实这种诳话，凡是在中国侨寓的正直的日本人也无不知道，不过他们不敢揭穿罢了：第一，他们自然也想保存同胞的面目，无论他是怎样的无赖；第二，谁又不怕无赖的结怨呢？但是他们没有想到这是害群之马，他们怕马踢而不敢去惹它，却不知道一方面因了这种害马的缘故而全群并受其害了。
十六年十二月四日。
剪发之一考察
民国十六年十二月十六日北京《顺天时报》载有下列一则新闻，题曰“世界进化中男女剪发不剪发问题”，——
“东京八日电，——女子剪发，日人颇嫉视之，认为系东方之传染病。女子剪发问题实南起马尼拉，北至哈尔滨，西起孟买，东至东京，家庭中，社会中，老少之间，保守与急进各派中，常惹起极大风波。虽谓梳发一事极属小节，但已致社会之不安，竟至与政治法律发生关系，除菲岛有剪发税之外，日本警察对待剪发之女子则认为堕落者 ，对长发之男子则认为赤化 。前此远东各国女子保重美发之风似已属过去，而反对剪发最力者当推日本，最近大阪电影公司竟将所有剪发女伶尽数解雇，并告各女演员云，发不蓄长则勿庸回职也，而东京警察对女子之剪发竟认为与裸体同等 属于违禁，同时日（本）之青年男子有欲蓄发作欧美之艺术派者，亦为警察所不容，其感受之苦痛与女子正同。日本各大城警察每遇蓄发之青年男子，即拘入警署审讯其是否怀革命思想，或须受严重之监视，但多数青年宁受警察之监视，亦不忍去其长发。夫发之长短，在女则以长为善，在男则以短为善，亦诚近代不可解之习俗云。”
我读了此文之后，闭目沉思了一忽儿，觉得这个“习俗”并没有什么不可解。简单地一句话，这便是“狗抓地毯”，谜底是“蛮性的遗留”。野蛮时代，厉行一道同风之治，对于异言异服者辄加以“嫉视”，现代专制流行，无论是赤化的俄罗斯，白化的义大利，或是别色化的什么地方，无不一致地实行独断高压的政治，在这个年头儿，男女之剪发蓄发当然非由当局以法令规定不可，否则就是违禁。我们只要就记忆所及，不必去翻书，考究一下，如满清入关时之留发不留头，“长毛”时代之短发者为“妖”，孙联帅治下之江西杀断发女子（以前有三一八，忘记先说了）与一撮毛的男子，上海滩人称断发女子为女革命，（这本是说在联帅治下的时代，现在是怎样，鄙人远在京兆不能知道，）讨赤的奉吉黑直鲁之罚禁女子剪发，反赤的广东之杀戮剪发女子，成例甚多，实在叫一个工友来数还数不清。为什么头发如此关系重大呢？是的，头发是身体的一部分，也就是性命的一部分，不可轻易把它弄长弄短，这只请去看江绍原君的研究《发须爪》便可明白，不过在这里这倒还在其次，最要紧的乃是这头发的象征，——即是主君对于臣仆，男子对于女子的主权。夫几缕青发，何关重要，在吾辈视之，拉长剪短，大可随意，至多亦不过影响到个人形相的好丑，旁观者以己意加以爱憎，如斯而止矣；然此把头发拉长剪短之中所包含的政治意义却非同小可，难怪当局见而“心上有杞天之虑”，为保护既得权利起见不得不出以断然的处置也。男性的主权者既规定头发在女则以长为善，在男则以短为善，斯即天经地义，无可改变，如有应短而反长，应长而独短，则即是表示反抗，与不奉正朔服色同，当视为大逆不道，日本警察认此等男女为堕落者与赤化，实甚得此意也。在中国因有“二百余年深仁厚泽食土践毛”之关系，对于辫发颇有遗爱，故男子之长发以至有辫子者在社会上即使不特别受人家的爱敬，亦总无违碍，可以自由游行，唯一撮毛者始杀无赦，与日本宽严稍有不同。至于女子则长发乃是义分，不服从者即系叛逆，其为男性所嫉视固其所也，北方既罚办于先，南方复捕杀于后，虽曰此系李福林君之政策，但总可以见南北讨赤固有同心，即对于女子剪发之男性的义愤在中国亦颇有一致之处也。不佞亦系男性一分子，拥护男权，不敢后人，唯生性迟钝，缺少热狂，回思愈久，疑问愈多，遂觉得男子此种行为未免神经过敏，良如梁实秋君所说，此刻中国是在浪漫时代也。我外出时固常见断发女子之头，然亦常见其足；虽曰剪发，既不如尼，亦不如兵，或分或卷，仍有修饰，至于脚上之鞋，也相当地美丽，而且有些还是高跟而且颇高的。因此我觉得那些男性的确是神经过敏或者竟是衰弱了。女子剪了男性所规定的长发虽属貌似反抗，但我们看那些鞋便可知道她们还着实舍不得被解放，此其一；她们穿这种鞋，大抵跟时式，也就还是为悦己者容，即是不用这些鞋了，而那剪短的头发也还是一种“容”，此其二；因此可见她们的剪发并不是怎么大的叛逆，而男性之狼狈胡闹有点近于发呆，这实在令我也有些难为情。感情是野蛮人所有，理性则是文明的产物，人类往往易动感情，不受理性的统辖，剪发问题即其一例，此亦可谓蛮性遗留之发现也。
还有一种理由，特别是关于女子的，是萨满教的礼教思想。新闻原文上说得很是明白而且有趣味，云“东京警察对女子之剪发竟认为与裸体同等属于违禁”，可见在这个嫉视里面有几分是政治问题，有几分是“风化”问题了。我向来不懂这两个神秘的字的意义，后来从原始宗教上看出来这就是所谓太步（Tabu，禁忌？），是一种秽气毒气之传染，形而上的感应。现代社会以裸体为违禁，表面上说是因为诲淫，挑发旁人的欲情，其实最初怕的是裸体的法力，这个恐怖至今还是存在，而且为禁止裸体的最大原动力。古今中外有许多法术，作法时都要裸体，而且或如书上所说，被发禹步，现在记者说剪发与裸体同等，这是从下意识里自然地发出来的，一句素朴的话，却含有深厚的意义。女子的头发如不是挽作什么髻而披散了或是剪短，这便有一种不吉，特别降于男性身上，有如裸体，无论他们怎样想看，但看了总是不吉，如不是考不取科名，也要变成秃子！民间忌见尼姑，和尚则并不忌，凡见者必须吐唾沫于地，方可免晦气，如有同伴，则分走路的两侧，将该尼姑“夹过”（Gaehkuu）尤佳。为什么呢？因为她是剪发的女子，因此她有法力，能令看见的男子有晦气。今之热心维持礼教的政府与社会实在就是传这个迷信的正统，把个人的嫌恶祓除的行为转为政府的嫉视，把吐一口唾沫变做政治法律的干涉罢了。有人疑心，一切道学的反动都有色情的分子，政府社会之注意女子的裤穿不穿，发长不长，明明是这种征候，如去从政治和礼教上寻求它的原因，未免有点太迂阔了。这一节话我也承认，我知道这些反动里含有色情分子很多，不过我不单独把它当作一个原因，却将它包括在上文的两个原因里了，因为政治的或礼教的嫉视女子之剪发其动机原都是色情的，与疾视男子之长发原因不尽同也。——江君的《发须爪》听说即将出版了，有这些好材料可惜不及收入，希望再板时能够改订增广，或者到那时候材料勃增，可以单出一巨册的发之研究亦未可知罢？
中华民国十六年，十二月三十日，于北京，严寒中。
后记
费了好几个礼拜的工夫，把这一百三十篇文章都剪贴好，校阅过，《谈虎集》总算编成了，觉得很是愉快，仿佛完了一件心事。将原稿包封，放在一旁之后，仔细回想，在这些文章上表现出来的我的意见，前后九年，似乎很有些变了，实在又不曾大变，不过年纪究竟略大了，浪漫气至少要减少了些罢。我对于学艺方面，完全是一个“三脚猫”，随便捏捏放放，脱不了时代的浪漫性，但我到底不是情热的人，有许多事实我不能不看见而且承认，所以我的意见总是倾向着平凡这一面，在近来愈益显著。我常同朋友们笑说，我自己是一个中庸主义者，虽然我所根据的不是孔子三世孙所做的那一部书。我不是这一教派那一学派的门徒，没有一家之言可守，平常随意谈谈，对于百般人事偶或加以褒贬，只是凭着个人所有的一点浅近的常识，这也是从自然及人文科学的普通知识中得来，并不是怎么静坐冥想而悟得的。有些怀旧的青年曾评我的意见为过激，我却自己惭愧，觉得有时很有点像“乡愿”。譬如我是不相信有神与灵魂的，但是宗教的要求我也稍能理解，各宗的仪式经典我都颇感兴趣，对于有些无理的攻击有时还要加以反对；又如各派社会改革的志士仁人，我都很表示尊敬，然而我自己是不信仰群众的，与共产党无政府党不能做同道。我知道人类之不齐，思想之不能与不可统一，这是我所以主张宽容的理由。还有一层，我不喜观旧剧，大面的沙声，旦脚的尖音，小丑的白鼻子，武生的乱滚，这些怪相我都不喜，此外凡过火的事物我都不以为好，而不宽容也就算作其中之一。我恐怕我的头脑不是现代的，不知是儒家气呢还是古典气太重了一点，压根儿与现代的浓郁的空气有点不合，老实说我多看琵亚词侣的画也生厌倦，诚恐难免有落伍之虑，但是这也没有什么关系，大约像我这样的本来也只有十八世纪人才略有相像，只是没有那样乐观，因为究竟生在达尔文茀来则之后，哲人的思想从空中落到地上，变为凡人了。
民国十年以前我还很是幼稚，颇多理想的，乐观的话，但是后来逐渐明白，却也用了不少的代价，《寻路的人》一篇便是我的表白。我知道了人是要被鬼吃的，这比自以为能够降魔，笑迷迷地坐着画符而突然被吃了去的人要高明一点了，然而我还缺少相当的旷达，致时有“来了”的豫感，惊扰人家的好梦。近六年来差不多天天怕反动运动之到来，而今也终于到来了，殊有康圣人的“不幸而吾言中”之感。这反动是什么呢？不一定是守旧复古，凡统一思想的棒喝主义即是。北方的“讨赤”不必说了，即南方的“清党”也是我所怕的那种反动之一，因为它所问的并不都是行为罪而是思想罪，——以思想杀人，这是我所觉得最可恐怖的。中国如想好起来，必须立刻停止这个杀人勾当，使政治经济宗教艺术上的各新派均得自由地思想与言论才好。《孟子》曰，孰能一之？曰不嗜杀人者能一之。这句老生常谈，到现在还同样地有用。但是有什么用呢？棒喝主义现在正弥漫中国，我八九年前便怕的是这个，至今一直没有变，只是希望反动会匿迹，理性会得势的心思，现在却变了，减了，——这大约也是一种进步罢。
民国十六年十一月二十五日，在北京，岂明。
目录
原序
新序
卷一 旧书回想记 一 引言
二 玛伽耳人的诗
三 童话
四 歌谣
五 匈加利小说
六 医学史
七 画谱
八 妖术史
九 小说
一〇 七巧图
一一 淞隐漫录
一二 西厢记酒令
一三 左盦诗
一四 消寒新咏
一五 河渭间集选
一六 圭盦诗录
一七 诗经新注
一八 尔雅义疏
一九 山海经释义
二〇 容膝居杂录
二一 柯园唱和集
二二 荆园小语
二三 三不朽图赞
二四 萝庵游赏小志
二五 天籁集
二六 越妓百咏
二七 妄妄录
二八 吴歈百绝
卷二 桑下丛谈 一 小引
二 越言释
三 越谚
四 绍兴少鱼
五 绍兴城门
六 东昌坊
七 芡与莲
八 烧鹅
九 杨梅
一〇 越王峥
一一 李越缦诗
一二 飞升
一三 陶方琯
一四 南园记
一五 若耶谿
一六 东昌坊薛五
一七 踏桨船
一八 蕉轩摭录
一九 松花粉
二〇 独脚魈
二一 梅树牌坊
二二 陈念二
二三 溺鬼
二四 古今俗语
二五 糊鱼
二六 素火腿
二七 吴越语相同
二八 莫元英
二九 门档灰
三〇 鸣榔
三一 越中金石记
三二 王见大本梦忆
三三 春波桥
三四 龙虎瓦
三五 南齐造象拓本
三六 沈桐生
三七 冯黔夫
三八 叶柳亭
三九 陶七彪
四〇 杨花
四一 骑猫狗
四二 胡小二
四三 左腴周氏刻本
四四 王止轩藏书印
补记
卷三 看书偶记 一 小引
二 张皇亲胡同
三 记杨妃脚
四 诗话
五 读字书
六 背书
七 轩语
八 钥匙牌
九 文字蒙求
一〇 张芑堂逸事
一一 变鬼人
一二 戊戌奏稿
一三 金冬心题记
一四 列仙传
一五 倒悬求长生
一六 秃头
一七 带皮羊肉
一八 扬州画舫录
一九 教童子法
二〇 玩具
二一 印书纸
二二 毛诗多识
二三 蟋蟀之类
二四 翁鞋
二五 紫幢轩诗
二六 西斋偶得
二七 三千威仪
二八 千百年眼
二九 疑耀
三〇 北风集
三一 天咫偶闻
三二 寒灯小话
三三 儿女英雄传
三四 品花宝鉴
三五 香祖笔记
三六 扪烛脞存
三七 分类诗话
三八 古诗里的女人
三九 多岁堂古诗存
四〇 李朴园
四一 钱竹汀论轮回
四二 乌里雅苏台
四三 唐晏
四四 旗人著述
四五 大谷山堂集
四六 野园诗稿
四七 癯鸥戏墨
四八 刘备曹操
四九 冷红轩集
五〇 六祖真身
五一 扶桑两月记
五二 学海谈龙
五三 稗海纪游
五四 林和靖集
五五 天津文钞
五六 四史疑年录
五七 卷地皮
五八 宝竹坡
五九 金陵游记
六〇 左庵词话
六一 思痛记
卷四 看书余记 一 读东山谈苑
二 读大学中庸
三 读经律异相
四 读柳崖外编
五 读云仙散录
六 题藤阴杂记
七 读孔子集语
八 题乡言解颐
九 题会稽三赋
一〇 题十种古逸书
一一 读眉山诗案广证
一二 题王氏刻荛圃藏书题识续录
一三 读解脱集
一四 题古槐书屋制笺
一五 读养和轩随笔
一六 读陶庐五忆
一七 题阮盦笔记
一八 记海瑞印文
一九 读泊宅编
二〇 白石诗词题记
二一 题四奇合璧
二二 读小柴桑諵諵录
二三 读南阜山人诗集
二四 读毛诗草木疏
二五 读舒艺室随笔
二六 记嫁鼠词
二七 读黄生义府
二八 记爱窝窝
二九 记盐豆
三〇 题谋野集删
三一 读带经堂诗话
三二 读李氏见物
三三 桥
三四 题留我相庵诗草
三五 思元斋续集
三六 曲成图谱
三七 凌厚堂
三八 孟心史
三九 黄晦闻
四〇 沮江随笔
四一 题影印琵琶记
四二 尔雅义疏杨氏刊本
四三 文章缘起
四四 唐才子传
四五 迷藏一哂
四六 柳如是事辑
四七 竹人录
四八 和陶诗
四九 谪麟堂遗集
五〇 恒言录
五一 列仙图赞
五二 樵隐集
五三 憩亭杂俎
五四 二十七松堂集
五五 栖云阁诗
五六 清诗初集
五七 印人传
五八 陈授衣诗
返回总目录
原序
从前有人说过，自己的书斋不可给人家看见，因为这是危险的事，怕被看去了自己的心思。这话是颇有几分道理的，一个人做文章，说好听话，都并不难，只一看他所读的书，至少便颠出一点斤两来了。我自己很不凑巧，既无书斋，亦无客厅，平常只可在一间堆书的房子里，放了几把椅子，接见来客，有时自己觉得像是小市的旧书摊的掌柜，未免有点惶恐。本来客人不多，大抵只是极熟的几个朋友，但亦不无例外，有些熟人介绍同来的，自然不能不见。《儒林外史》里高翰林说马纯上杂览，我的杂览过于马君，不行自不待言，例如《性的心理》，恐怕至今还有许多正统派听了要摇头，于我却极有关系，我觉得这是一部道德的书，其力量过于多少册的性理，使我稍有觉悟，立定平常而真实的人生观。可是，偶然女客枉顾，特别是女作家，我看对她的玻璃书厨中立着奥国医师鲍耶尔的著书，名曰“女人你是什么”，便也觉得有点失败了，生怕客人或者要不喜欢。这时候，我就深信或人的话不错，书房的确不该开放，虽然这里我所顾虑的是别人的不高兴，并不是为了自己的出丑之故，因为在这一点我是向来不大介意的。
我写文章，始于光绪乙巳，于今已有三十六年了。这个期间可以分做三节，其一是乙巳至民国十年顷，多翻译外国作品，其二是民国十一年以后，写批评文章，其三是民国廿一年以后，只写随笔，或称读书录，我则云看书偶记，似更简明的当。古人云，祸从口出，我写文章向来有不利，但这第三期为尤甚，因为在这里差不多都讲自己所读的书，把书房的一角公开给人家看了。可是这有什么办法呢。我的理想只是那么平常而真实的人生，凡是热狂的与虚华的，无论善或是恶，皆为我所不喜欢，又凡有主张议论，假如觉得自己不想去做，或是不预备讲给自己子女听的，也决不随便写出来公之于世，那么其结果自然只能是老老实实的自白，虽然如章实斋所说，自具枷杖供状，被人看去破绽，也实在是没有法子。其实这些文章不写也可以，本来于自己大抵是无益有损的，现在却还是写下去，难道真是有瘾，像打马将似的么？这未必然，近几年来只以旧书当纸烟消遣，此外无他嗜好，随时写些小文，多少还是希望有用，去年在一篇文章的末尾曾说过，深信此种东西于学子有益，故聊复饶舌，若是为个人计，最好还是装痴聋下去，何苦费了工夫与心思来报告自己所读何书乎。我说过文学无用，盖文学是说艺术的著作，用乃是政治的宣传或道德的教训，若是我们写文章，只是以笔代舌，一篇写在纸上的寻常说话而已，不可有作用，却不可无意思，虽未必能真有好处，亦总当如是想，否则浪费纸墨何为，诚不如去及时放风筝之为愈矣。
不佞读书甚杂，大抵以想知道平凡的人道为中心，这些杂览多不过是敲门之砖，但是对于各个的砖也常有些爱着，因此我所说的话就也多趋于杂，不大有文章能表出我的中心的意见。我喜欢知道动物生活，两性关系，原始文明，道德变迁这些闲事，觉得青年们如懂得些也是好事情，有点功夫便来拉扯的说一点，关于我所感觉兴趣的学问方面都稍说及，只有医学史这一项，虽然我很有偏好，英国胜家与日本富士川的书十年来总是放在座右，却不曾有机会让我作一两回文抄公，现在想起来还觉得十分可惜。近三四年久不买外国书了，一天十小时闲卧看书，都是木板线装本，纸墨敝恶，内容亦多是不登大雅之堂的，偶然写篇文章，自然也只是关于这种旧书的了。这是书房的另一角，恐怕比从前要显得更寒伧了罢。这当然是的，却也未必全是。以前所写较长一点，内容乃是点滴零碎的，现在文章更琐屑了，往往写不到五六百字，但我想或者有时说的更简要亦未可知，因为这里所说都是中国事情，自己觉得别无所知，对于本国的思想与文章总想知道，或者也还能知道少许，假如这少许又能多少借了杂览之力，有点他自己的根本，那么这就是最大的幸运了。书房本来没有几个角落，逐渐拿来披露，除了医学史部分外，似乎也太缺远虑，不过我想这样的暴露还是心口如一，比起前代老儒在《四书章句》底下放着一册《金瓶梅》，给学徒看破，总要好一点，盖《金瓶梅》与《四书章句》一样的都看过，但不曾把谁隐藏在谁的底下也。廿九年二月廿六日。
新序
本书所收凡四部分，即是一，“旧书回想记”二十八则，二，“桑下丛谈”四十四则，三，“看书偶记”六十一则，四，“看书余记”五十八则，共计一百九十一则也。《药堂语录》后记所云读书消遣，读过之后或有感想，常取片纸记其大概，久之积一二百则，便是这些东西，其五十则编为《语录》，已于年前付刊，如将这些合算起来，那么这二百余篇已差不多完全了。其中也还有些比较太枯燥，或是写得太率直的，留下了不曾编入，不过这里可以说一句话，我所写的于读者或无兴趣，那是当然的，至于强不知以为知的那么说诳话，我想是没有。至于知道得不周全，说错的话，那自然是不免的。语云，人非圣人，孰能无过。又云，过则勿惮改。此一节甚希望在读者能加以指教，在著者亦不敢不加勉也。民国癸未九月，旧历秋分节，知堂记于北京。
卷一　旧书回想记
一　引言
近几年在家多闲，只翻看旧书，不说消遣，实在乃是过瘾而已，有如抽纸烟的人，手嘴闲空，便似无聊，但在不佞则是只图遮眼也。旧书固然以线装书为大宗，外国书也并不是没有，不过以金圆论价，如何买得起，假如我有买一册现代丛书的钱，也就可以买一部《藕香零拾》来，一堆三十二本，足够好些日子的翻阅了。从前买的洋书原来是出版不久的新本，安放在架上，有些看过早已忘了，有些还未细看，但总有点爱恋，不肯卖掉或是送人，看看一年年的过去，一算已是二三十年，自然就变成了旧书，正如人也变成老人一样。这种在书架上放旧了的书，往往比买来的更会有意思，因为和他有一段历史，所以成为多少回想的资料。但是这也与书的内容有关系，如或有一部书看了特别佩服或欢喜，那么历史虽短，情分也可以很深，有时想到也想执笔记述几行，以为纪念，新旧中外都无一定，今统称之曰旧书，止表示与新刊介绍不同云耳。回想是个人的事，这里免不了有些主观与偏见，不过有一句话可以说明，无论如何总不想越过常识，盖假如没有这个做灯标，读新旧书都要上当，何况作文说话，更将大错而特错，则吾岂敢。日前曾写小文曰“书房一角”，已有做起讲之意，而因循不果，今番似是另起炉灶，实则还是此意思，故重复话今亦不再说也。二十九年十一月十一日，在北平。
二　玛伽耳人的诗
提到洋文旧书，我第一想起来的总是那匈加利育珂摩耳的一本小说，名曰“髑髅所说”。这是我于一九〇六年到东京后在本乡真砂町所买的第一本旧书，因此不但认识了相模屋旧书店，也就与匈加利文学发生了关系。只可惜英国不大喜欢翻译小国的东西，除了贾洛耳特书局所出若干小说外不易搜求，不比德文译本那样的多，可是赖希博士的《匈加利文学论》也于一八九八年在那书局出版，非常可喜，在我看来实在比一九〇六年的利特耳教授著《匈加利文学史》还要觉得有意思。其第二十七章是讲裴彖飞的，当时曾译为艰深的古文，题曰“裴彖飞诗论”，登在杂志《河南》上，后来登出上半，中途停刊，下半的译稿也就不可考了。但是现在我要想说的不是这些，乃是今年春间所买一本鲍林的《玛伽耳人的诗》。此书出版于一八三〇年，已是一百十年前了，为英国介绍匈加利文学最早的一册书，在参考书目中早闻其名，今于无意中忽然得到，真是偶然之至。集中收诗人二十六，诗九十六，民谣六十四，而不见裴彖飞，这也正是当然的，这位爱国诗人那时他才只有七岁呢，及一八六六年鲍林又刊裴彖飞译诗集约八十首，则已在诗人战死十七年之后矣。余译育珂小说，于戊申成《匈奴奇士录》，庚戌成《黄蔷薇》，唯以未成密克萨德小说为恨，中隔三十年，忽又得鲍林之书读之，则与匈加利文学之缘分似又非偶然也。取育珂密克萨德旧小说，拂拭尘土，摩挲披阅，仍觉可喜，或者再动笔来译《圣彼得的雨伞》乎？此正不可必也。
三　童话
以前曾有一个时候，我颇留意找外国的童话，这也是三十多年前的事了。其实童话我到现在还是有兴味，不过后来渐偏于民俗学的方面，而当初大抵是文学的，所以在从司各得丛书中得到哈忒兰以及叶支所编《英伦爱耳兰童话集》的时候，不免有点失望，虽然岩谷小波那样复述的世界童话集也觉得不满意。大约那时的意见只承认童话有两大类，一是文艺的，如丹麦安徒生所作，一是自然的，如德国格林兄弟所集录者，是也。但是安徒生那样的天才，世间少有，而德国又不大新奇，因为当时注意的也是西欧以外的文学，所以童话用了同样的看法，最看重的是东北欧方面的出品。这些在英译本中当然不会多，凑巧在十九世纪末期出了一个怪人，名为尼斯贝忒培因，他专翻译许多奇怪国语的书，我买到他所译匈加利芬兰丹麦俄国的小说，童话集中最可喜的三种也正都是他的译本。一是俄国，二是哥萨克，三是土耳其，根据匈加利文译出，后附罗马尼亚的一部分。他懂的方言真不少，也肯不辞劳苦的多译，想起来还觉得可以佩服感激。这三册书各值六先令，本不算贵，当时省节学费买来，也着实不容易，虽然陀耳译的俄国童话有复制的比利平插画，价美金二圆，要高出四分之一，也终于勉力买到，至今并为我书架的镇守。民国以后格林一类的书也要搜集了，觉得哈忒兰的分类编法很有意义，他的《童话之科学》与麦克洛支的《小说之童年》二书成为童话的最好参考书，别方面的安徒生也另行搜集，虽然童话全集英译以克莱格夫妇本为佳，培因却亦有译本，又据说英文安徒生传也以培因所著为最，可惜我未曾得到，虽有别的二三本，大率平平，或不及勃兰特斯之长论更能得要领也。十一月廿一日。
四　歌谣
民国初年我搜集外国歌谣的书，最初只注意于儿歌，又觉得这东西禁不起重译，所以也只收原文著录的，这就限于英文日文两种了。英文本的儿歌搜了没有多少种，后来也不曾引伸到民歌里去，可是这里有一册书我还是很欢喜，这是安特路朗所编的《儿歌之书》。此书出版于一八九七年，有勃路克的好些插画，分类编排，共十四类，有序言及后记，很有意思，因为朗氏是人类学派的神话学家，又是有苏格阑特色的文人，我的佩服他这里或者有点偏向也未可知。日本方面最记得的是前田林外编的《日本民谣全集》，正续二册，皆明治四十年（一九〇七）刊，正集附有《日本儿童的歌》一篇译文，小泉八云原著，见一九〇一年出版的《日本杂记》中，我觉得这是很有意思的事，盖以前不曾有过这种文章也。以后汤朝竹山人著书《俚谣》等有十余册，藤井乙男藤田德太郎编各歌谣集，高野辰之的《日本歌谣集成》十二大册，陆续出版，寒斋亦大抵收置，近几年来却没有翻过一页，现在想到，只找出故上田敏博士校注的一册《小呗》来，把序文重读了一遍，不禁感慨系之。此书于大正四年（一九一五）由阿兰陀书房刊行，不久绝板，六年后再由阿耳斯重刊，这两种本子我都搜到，再板本的书品不知怎的总有点不如了。书中所收是两种民谣小集，即《山家鸟虫歌》与《小歌总览》各一卷，世间已有复刻，本非珍书，唯上田博士以西洋文学专家而校刊此书，序文中引古今西诗为证，歌中有语不雅驯处去其字，而于小注中加拉丁译语，凡此皆足以见其人平日之风格，每一展观，常不禁微笑者也。此等学人，今已不可再得，若竹山人用力虽勤，但并不是文艺或学问中人也。十一月二十三日。
五　匈加利小说
民国前在东京所读外国小说差不多全是英文重译本，以斯拉夫及巴耳干各民族为主，这种情形大约直到民十还是如此。这里边最不能忘记的是匈加利的小说。贾洛耳特书店出版的小说不知道为什么印的那么讲究，瓦忒曼似的纸，金顶，布装，朴素优美而且结实，民初在浙东水乡放了几年，有些都长过霉，书面仿佛是白云风的样子了，但是育珂摩耳的短篇集一册，还有波阑洛什微支女士的小说《笨人》，总算幸而免，真是可喜的事。我对于匈加利小说有好感，这是理由之一。其次是当时我们承认匈加利人是黄种，虽然在照相上看来，裴彖飞还有点像，育西加与育珂等人已显然是亚利安面貌了。但他们的名字与欧人不同，写起来都是先姓后名，如英译称摩理斯育珂，而其自署则必曰育珂摩耳，这一节似乎比印度人还要更是东方的，在三十年前讲民族主义的时代怎能不感到兴趣，而其影响便多少留遗一点下来，到现今还未消灭。现在想起来这匈加利的黄白问题颇是暧昧，也不值得怎么注意，不过从前总有过这么一回事，有如因腹泻而抽了几口雅片，腹疾早愈而烟枪也已放下，但记忆上这口烟味也还会少少存留的。至于小说有写得好的，那也不会忘记，可是这并不限于那一民族，密克萨德著《圣彼得的雨伞》的确还想翻译，别国的却也还有，如波阑显克微支著《得胜的巴耳德克》，俄国库普林著《阿勒萨》，日本坂本文泉子著《如梦记》，皆是，就只可惜无此工夫，其实或是无此决心耳。十一月二十五日。
六　医学史
汉文的医药书我所有的只是一部大板的《本草纲目》，有四十本之多，不过他的用处也只等于《群芳谱》或《花镜》，说得高一点也就是《毛诗虫鱼疏》与《尔雅翼》之流罢了。外国文的比较稍多，但那是六法全书之类，实用备查的书，说不上翻读，若平常放在案边，有时拿出来看看的只有一样医学史。英文的医学史有康斯敦，胜家，陀生的三种，又胜家著《从法术到科学》，《希腊医学》诸书，德国玛格奴斯著《医学上的迷信》，日本文的有山崎祐久著《少年医学史》，富士川游著《日本医学史》，《日本医学史纲》。这中间我所最喜欢的是胜家的《医学小史》与富士川的《日本医学史纲》，虽然《从法术到科学》中有《古代英国的法术与医学》，《古代本草》诸文，也很可喜。医疗或是生物的本能，如猫犬之自舐其创是也，但是发展为活人之术，无论是用法术或方剂，总之是人类文化之一特色，虽然与梃刃同是发明，而意义迥殊，中国称蚩尤作五兵，而神农尝药辨性，为人皇，可以见矣。医学史上所记便多是这些仁人之用心，不过大小稍有不同，我翻阅二家小史，对于法国巴斯德与日本杉田玄白的事迹，常不禁感叹，我想假如人类要找一点足以自夸的文明证据，大约只可求之于这方面罢。此外特别有意义的便是中西医学的对照，欧洲中古医学上的水火地风四行说以及灵气流通等说，都与中国讲五行等相同，不过欧洲自十七世纪哈耳威的血液循环说出以后全已改革，中国则至今通行罢了。我们夸称一种技术或学问以为世界无双，及查文化史往往在别处也已有之，而且只是路程的一站，早已走过去了，没有什么可夸的。这是一服清凉剂，读医学史常容易感到。我还有一册商务印书馆的《中国医学史》，混在外书房的乱书堆里，一时不易找到，现在也就不谈了。廿九年十二月三日。
七　画谱
儿童大抵都喜欢花书，这里有两种，一是绣像，一是画谱。最先看见的自然是小说中的绣像，如《三国演义》上的，但是这些多画的不好，木刻又差，一页上站着一个人，不是向左便是向右看，觉得没有多大意思，我还记得貂蝉的眼睛大而且方，深觉得吕布之入迷殊不可解。金射堂的《无双谱》四十图要算画得顶好的了，却也没有什么好看，《百美图咏》小时候也常见，更觉得是单调，大概这方面还要推任渭长所作为最，如《於越先贤像》，《剑侠》《高士》，《列仙酒牌》皆是。画谱中最有名的是芥子园与十竹斋，从前都曾翻过，却已是四十年前的事，不大记得清楚，总之木板的山水画很不容易刻得好，所以看了觉得可喜的还只是花鸟与草虫而已。说也奇怪，这里我所记得的提起来乃是两部外国书。冈元凤的《毛诗品物图考》出版于天明四年即乾隆四十九年，比徐鼎的《毛诗名物图说》要好的多，但他实是说经的书，不过我们拿来当作画看也并不错。喜多川歌麻吕的《画本虫撰》乃是近来新得的，原本刊于天明八年，极为难得，我所有的只是复制限定板，虽然用珂罗板印，也颇精美，可惜原来的彩色不能再见了。全书凡十五图，每图二虫，配以花草，上记狂歌以虫为题，凡三十首，作者宿屋饭盛等皆当时有名狂歌师也。歌麻吕亦有名浮世绘师，以美女画著名，而或者乃独称赏此册，其技工与趣味盖均不可及。永井荷风在《日和下驮》第八篇《空地》中云，我对于喜多川所作《画本虫撰》喜爱不已之理由，盖即因此，浮世绘师择取南宗与四条派之画家所决不画的极卑俗的草花与昆虫而为之写生也。《虫撰》序言系追踪木下长啸子的《虫之歌合》，其实狂歌竞咏虽是一辙，若论图画则相去甚远，《虫撰》中第八秋蝉蜘蛛与玉蜀黍，第十三络纬蝉与锦荔枝，第十五青蛙金虫与荷叶，皆极可喜，《歌合》所画乃似出儿童手，如或古拙堪取，却是别一路也。十二月三十一日灯下。
八　妖术史
我对于妖术感到兴趣，其原因未可详考，大概一半由于民俗学，大半却由于宗教审判的历史罢。从文化史上看来，符咒法术即是原始的科学，他所根据者一样的是自然律，不过科学的出于事实，每试皆验，而法术的则根于推想，不一定验罢了，这其间的转变是很有意思的事。别一方面，从法术发生了宗教，而宗教一边敌视科学，同时也敌视法术，结果是于许多妖巫之外也烧死了勃鲁诺等人，总称之曰非圣无法，这也很有意思，虽然是很可怕的事。中国历史上有过许多文字思想的冤狱，罪名大抵是大逆不道，即是对于主权者的不敬，若非圣无法的例案倒不大多，如孔融嵇康李贽等是，在西欧宗教审判里则全是此一类，此正大足供识者之考察者也。我耽读这一类书已是十年以前的事，除一般说及法术者外，我所喜欢的有吉忒勒其教授的《新旧英伦的妖术》，茂来女士的《西欧的巫教》，二者皆是学术的著作，案汤姆生的《魔鬼史》与斯本思的《不列颠之密教》均谓所云妖术乃是古代土著宗教之残留，论旨与茂来女士相同，当可信用。但是最特别的总要算是散茂士的著书了。我所有的只是四种，照出版年代排列，即是《妖术史》，《妖术地理》，《僵尸》，《人狼》，在一九二六至三三年中所刊行，共计六十三先令半，若论时价当在二百五十元之上了。我在这里计较价钱多少，便因为觉得买了有点冤枉，虽然那时的兑换率还没有这样的高。散茂士相信妖术确是撒但的宗派，目的在于破坏耶和华的天国，于人心世道大有关系，非澈底肃清不可，无论用些什么手段与多大牺牲。花钱买书，却听了这些议论，岂不大冤，但在别一方面也不是全无用处，除许多怪意见外也有许多难得的资料，关于妖巫审判的，所以我至今还宝重他，至于《僵尸》与《人狼》二册尤可珍重，其中奇事怪画颇多，如不怕会做噩梦，大可供枕上读书之用也。三十年一月七日。
九　小说
提到小说，可以回想的事情一定应当不少罢。其实却不尽然。我读小说的历史开始得很迟，大约在十一二岁时，最初所读的记得是《镜花缘》，以后大概是《西游记》，《封神传》，《水浒》，《儒林外史》，《三国演义》，《红楼梦》，《七侠五义》，《品花宝鉴》，《儿女英雄传》，所举都是代表的，其类似模拟者不再列记。这些小说当时读了很有兴趣，后来想起来觉得也得到好些益处，有如小时候乱吃的糖与水果以及杂拌儿，虽然曾经吃坏了胃或牙齿，但其营养分子也总是不可完全抹杀的。我对于上记各项小说觉得都有可取，但是回想起来时却也不能说出那一部特别有意思，特别有什么地方可以怀念。说也奇怪，我现今提起小说来，自己寻问记得的部分是什么，这大抵不是小说本身而是小说的有些批注。古人云，买椟还珠，这颇有点儿相像，岂不是《笑林》里的材料么。我是想说实话，所以这也是无法。小说的批第一自然要算金圣叹，可是《三国演义》与《红楼梦》也不坏，大约还可以考在一等之内。我读《水浒》，本文与批同样的留意，如吃白木耳和汤同咽才好，《西厢》亦然，王斲山出来时尤其有相声之妙。多少年前上海刊行新标点书，亚东本的《水浒》校订周密，有学问上的价值，但我觉得平常翻看则仍不如唱经堂本为佳，盖批注圈点不独增加兴趣，亦足为初学指导，养成了解赏鉴之力，与明师指点不异。不过话须得说过来，这里条件第一要批注有趣味有见识，不是凡批皆佳，第二是限于章回体旧作，他本来是说书人口吻，旁边有人再插嘴说几句，并不扰乱原来的空气，若是新小说，则上文所云自不能适用也。此外我还读过不少违碍小说，回想比较的容易找，但此等书既系犯禁，也就不便再谈了。一月九日。
一〇　七巧图
小时候玩过的书本里头，最不能忘记的要算七巧图了。回想起来，当时所见者只是一册极普通的《七巧八分图》，实在并没有什么好，就是一种坊本而已，但是有些图如莲叶百合游鱼，简洁浑厚，有古典之趣，此所以不可忘也。听月山房《七巧书谱》自序中有云，曾得一斋主人真本，乃吕青先生所序，凡有一式，必引古人诗句以合其意。此书惜未得见，意必有佳趣，求之书肆亦久不能获。《七巧八分图》十六卷，补遗一卷，此为繁本，仁和女士钱芸吉撰辑，同治甲戌年刊，去今才六十八年，似亦已不易得，商务印书馆有石印本。寒斋有原刻一部，乃从东京得来，朱墨二色套印，颇为精致，而图样平凡，唯全部有千七百余图，数量甚可观耳。近日得《信手拈来》一卷，光绪辛丑年刊，自序署桐乡冯汝琪，云侗斋遭庚子之乱，自恨所学非所用，为世诟病，每思覆酱瓿物一无可传，唯《信手拈来》一册乃广七巧图之作，推陈出新，自谓有突过前人处。书才六十叶，共计百二十图，颇多佳作，每幅题一二成语，隽雅可喜，序中自诩之语盖非过夸也。图中如郑家诗婢，北地胭脂，采莲宫女分花了，笑把兰篙学刺船，一心咒笋莫成竹等，均有诗味画趣，大旨其构图妙处近于夏紫笙之《曲成图谱》，题句则似童松君之《益智图》，此二书亦自佳胜，但所用图板太多，易于见巧，不如《七巧》之简单而大方。一斋主人真本不知何如，得见侗斋本，中多可喜，亦已足矣，唯此系成人之书，若为儿童计则或仍以小时候所见纯朴之七巧图为合宜耳。一月十八日。
一一　淞隐漫录
数日前从上海寄到几部旧书，其中有王韬的《淞隐漫录》十二卷，我看了最感兴趣。天南遁叟的著述在清末的文化界上颇有关系，其在甲申前后之意义与庚子前后的梁任公差可相比，虽或价值高下未能尽同，总之也是新学前驱之一支，我曾略为搜集，以备检考，这回买《淞隐漫录》的原因即是为此，但是感到兴趣则又是别的缘故。我初次看见此书时在戊戌春日，那时我寄住杭州，日记上记着，正月廿八日阴，下午工人章庆自家来，收到书四部，内有《淞隐漫录》四本，《阅微草堂笔记》六本。其时我才十四岁，这些小说却也看得懂了，这两部书差不多都反覆的读过，所以至今遇见仍觉得很有点儿情分。当时所见的乃是小册四本，现在的则是大本十二卷，每卷一册各二十叶。据《弢园著述总目》云，“是书亦说部之流，聊作一时之消遣，而藉以抒平日之牢骚郁结者也。其笔墨则将无同，其事实则莫须有，如目为刘四骂人，未免深文周内矣。初散编于画报中，颇脍炙于人口，后点石斋主人别印单行本行世，而坊友旋即翻板，易名曰‘后聊斋志异图说’，图画较原刻为工。”此十二册本篇末常有红绿纸痕迹，盖是从画报中拆出订成者，可以说是初印，比小册便览多矣，唯披阅一二卷，华璘姑何蕙仙等虽极是面善，而已无复当年丰姿，此正与重读盛氏本《阅微草堂》相似，今昔之感固亦寂寞，但眼经磨练，犹之阅历有得，不可谓非是进益也。弢园此类著作，尚有《遁窟谰言》与《淞滨闲话》各十二卷，平日见之亦不甚珍重，今之特别提出《漫录》，实以有花牌楼之背景在耳，而转眼已是四十四年，书味亦已变易，他更不足论矣。一月三十日。
一二　西厢记酒令
《巾箱小品》四册，我看见他也在四十多年以前，其面目亦已屡有变易了。最初所见是日本翻刻本，刻工颇佳，不过字的左边有和训句读，可以知道，其次是一部中国刊本，大约就是所谓华韵轩本吧，可是现在都已不存，前者不知何时遗失，后者则于十年前送给别人了。第三次所得，现今还在手边的又是日本翻本，首叶有印文云知足斋书画记，不知原系何人之物。此书所收共十三种，第一册为《冬心先生画记五种》，最为世所知，历来重刻冬心题记者差不多都于此取材，此外则《冬心斋研铭》与《板桥题画》也是可喜的小品文章，至今翻看还觉得很有趣味。但是我现在想要说的，却是别一种东西，即《西厢记酒令》是也。本来《唐诗酒筹》亦自不恶，如第一条云玉颜不及寒鸦色，面黑者饮，每见辄令人绝倒，唯唐诗范围太广，稍嫌凌杂，不及《西厢》之同出一书，较为匀称。此令凡百二十条，不著撰人名字，俞敦培编《酒令丛钞》，收入卷四筹令中，后又有自著《艺云轩西厢新令》计一百条。《闲情小录初集》中有《西厢酒筹》一卷，一百六条，汪兆麒撰，若最多者则为东山居士之《西厢酒令》计三百条，嘉庆丙子年刊，远在俞汪之前，但似不多见，故《丛钞》中未说及。酒令本是一种劝酒的方便，最简单的如猜拳拍七之类，迨至用成语作筹，便与灯谜相近，很有文字游戏的意味了。《丛钞》中有四书贯西厢令，其一云，行乎富贵，金莲蹴损牡丹芽，这原是一个谜语，不过现在底面颠倒罢了。文字上的雕虫小技，非壮夫所当为，唯汉字性质上有此游戏之可能，学者亦不可忽视，则此类酒令与灯谜诗钟对联等同是很好的资料也。二月八日。
一三　左盦诗
《刘申叔遗书》近已上市，因购得一部，铅印白纸七十四册，价颇不廉，闻且有上涨之趋势，至其原因则未详也。申叔卒于民国八年，十五年后宁武南氏乃为编刊遗稿，及钱玄同君参与编订，常来谈及，始知其事，盖已在民国二十四五年顷矣。当申叔避难居东时，余亦在东京，曾数为《天义报》撰稿，唯终未相见，后来同在北京大学教书，除在校遇见外亦无往来，对于申叔绝学不能了知，故亦无悔，但于编《遗书》时余亦得有一二贡献，殊出望外，如《鲍生学术发微》，是亦寒斋之光荣也。买到《遗书》之后，无意中却又得到几种申叔著作的刻本。其一是《周书补正》六卷，后附《周书略说》一卷，板心下端刻左盦丛书四字，题叶为秦树声署，未记刻书年月。案《遗书》中所收《周书补正》据总目注明系用抄本，在后记中亦未说及曾经刊刻，但取两本比校，别无大异，后与赵斐云君谈及，则所云抄本即是赵君手笔，昔年在南京据刻本移写者，乃知此刻本实是祖本，其无异同宜也。（其偶异处恐是《遗书》校字者之误。）其二是《左盦诗》一卷，题叶书辛未八月，李植署，背面云华阳林氏清寂堂刊。前有林进思校刻左盦诗序，时为辛未，目录后又有癸酉题记，盖初刻于民国二十年，至廿二年补刻十九首，别有自序，乃无年月。《遗书》中诗录四卷，为玄同所编定，卷二即名“左盦诗”，系据刘氏家藏抄本编入，后记云，《匪风集》与《左盦诗》似皆有刻本，但从未见过。后记作于廿五年五月，刻本早已出版，卷首有朱印曰成都茹古书局印行，可知亦是发客者，不审其时何以不至北京，不克供编集者之参考，而余乃于无意中得之，奇矣。刻本系根据申叔自定本，与诗录相较，除续刻十九首外，全本相同，唯诗录有阙字，《从军行》之二第三四联原文云，为惜卿忧惕，愆我瑶华遗，鸿 递南北，且舒刀环思。今缺为惜至鸿 十二字，借刻本得以补正，亦是可喜事也。玄同为申叔编诗文集，备极辛勤，而未及见此二刻本，念之怅惘，今乃归于余，得无有明珠投暗之叹邪。
一四　消寒新咏
我不喜看戏，却常收集些梨园史料，此殆如足迹不入狭斜者之读《板桥杂记》，《南浦秋波录》乎。近日得《消寒新咏》四册，乾隆乙卯年刊，题三益山房外编，以时代论，仅后于《燕兰小谱》十年，亦是极好资料，数年前张次溪君编刊《燕都梨园史料续编》，所收只是目录，似其书不多见。全书四卷，卷一二为正编，选优伶十八人，以花鸟比其声色，分题合咏，为消寒之计，故名。卷三为纪实，就诸伶擅长之戏，加以诗评，所举以正编十八人为限，此外复选京中诸大班旦色，为卷四曰杂载。每人每篇先有短序，往往比诗更有意思，令人有买椟还珠之感。作者三人，曰铁桥山人，姓李，案即李澐，山阴人，曰石坪居士，姓刘，曰问津渔者，姓陈，又有讷道人等十一人时贤佳作，汇为集咏一卷，附刻于后。这里边最有兴味的，我觉得是第三卷的纪实，因为如正编杂载那种写法，许多同性质的书大抵如此，若是咏剧的诗似乎还不多见。本来观剧诗古已有之，金桧门三十绝句最有名，王朱皮易叶诸家和作共有二百余，见于《双梅影闇丛书》，宣瘦梅《三十六声粉铎图咏》为申报馆异书四种之一，棠梨馆主何青耜有《戏寄》一卷，诗一百首。但是这些只是以剧名为诗题而已，其注重伶人技术者，恐只此《新咏》一卷，此外则《日下梨园百咏》吧。《百咏》一册，光绪辛卯天津石印书屋印，钱江醉薇居士著，目录上每一戏题均注明戏角姓字，又或系以堂名小字，虽品评不详备，但亦有史料的价值，与普通观剧绝句有异。此诗又有一特色，即是百首皆是五言八韵的试帖诗，亦是仅见。不佞曾搜罗清代试律，昔得铭岳所著《咏物全韵》抄本，分咏北京儿戏玩具共三十首，陈其泰编《宫闺百咏》，诧为试帖中珍品，今得此册，乃鼎足而三，更可喜矣。
一五　河渭间集选
《河渭间集选》十卷，钱价人撰，魏耕序。此书一见似亦寻常，偶于北京市上得之，却甚可珍，亦可喜也。案杨凤苞《秋室集》卷一，钱瞻百《河渭间集选序》云，嘉庆甲戌戴比部金溪得之吴山书肆，不知瞻百出处，介许武部周生以问余，为据旧闻疏其大略以复之。钱瞻百为允武族人，与魏雪窦为友，及康熙辛丑允武为孔孟文首告，瞻百亦为吴之荣所搆，谓其连络山海，妄思吹烬，为之主谋，至壬寅二月三人遂同及于难。集中纪年至己亥止，是刻成未几而被祸，故流传绝少。杨君在百二十年前已如此说，余今乃得见，不可谓非眼福矣。魏雪窦遗文除此集序外恐已无有，《集选》诗题常及魏氏，卷二有《春暮拟陶和雪窦》，惜原诗不可得见。《竹垞文类》卷三有《梅市逢魏子》诗，《曝书亭集》卷六亦载，列在上章困敦即康熙庚子年，题改作“梅市逢魏璧”。案《海东逸史》卷十四忠义一，魏耕原名璧字楚白，甲申后改名。一死一生，交情未变，朱十亦是君子也。前清康熙乾隆两朝禁书，不知总有若干。文字狱古已有之，阅乌台诗案，其情形亦颇相似，唯乾隆中因修四库书，搜查禁毁，其数乃尤多，咫进斋虽有重刊书目数卷，尚不完备，安得有笃学之士，仿安阳谢氏《晚明史籍考》之例，肯以数年辛苦，搜编为清代禁书考，其有功于学问当非浅鲜。唯此等书籍不堪为贾人所利用，若凭此以为居奇之证据，则吾辈书生反将大受其害，寒斋所有《河渭间集选》，即以坊刊禁书目中不曾列名，故尚能以平价买得，如同时所得之蒋玉渊编《清诗初集》，便不能如此矣。
一六　圭盦诗录
近代写刻书籍中，林吉人之三部作与沈芥舟之三跋最有名，几尽人皆知矣。钱泰吉《曝书杂记》卷一明文在条小注云：秀水朱梓庐先生《小木子诗三刻》，《梓庐旧稿》为同邑辜启文书，仿柳诚悬体，《壶山自吟稿》嘉兴陈寓新箊书，用文衡山体，《俟宁居偶咏》为先生兄子声希吉雨书，体兼颜赵，亦吾乡一佳刻也。又徐兆丰《风月谈余录》卷三云：《心向往斋和陶诗》二卷，曲阜孔宥涵先生继鑅所作，吴让之先生为手录付梓，可称双璧，余曾得初印本，乱后失之，今所传者皆翻刻本矣。此二书寒斋幸皆得到，雨窗兀坐，时一展览，亦殊可喜。但此外一二小册，虽不是有名的书，亦可算作一类，觉得颇有意思。其一是《叶石农先生自编年谱》，本文自称则曰“跛奚年谱”，咸丰五年刊，高均儒书。叶君著作我只有一册《跛奚诗法浅说百篇》，乃是试帖诗入门书，上有朱批圈点，书贾云是梁鼎芬笔，亦未能详。年谱半叶八行，行十六字，共二十八叶半，读之顷刻即尽，唯字甚肥大悦目，高君手迹亦可重也。其二是《圭盦诗录》一卷，题叶背面云，光绪五年己卯正月，蒉斋校刊弢盦写本。圭盦本名吴观礼，仁和人，我不知其生平，诗又所不懂，此一册书七十二叶，有诗二百七十首，翻开看时实在只是看陈伯潜写的字而已，此盖与说茶热得好无异，但是没有别的法子，盖假如我不是为的看所刻的字，则此诗集就也未必买也。后来又见秦树声自笔写刻的《乖盦文录》，体杂行草，颇觉别致，但是笔画似乎太细，不甚好看，所以未曾收存。
一七　诗经新注
数年前买得日本古典丛书本《万叶集品物图绘》二册，是《毛诗名物图说》一流书，第二册卷首解题追记中说及此外还有山本溪愚的《万叶古今动植正名》，就《万叶集》《古今和歌集》中所有名物加以考订，也是很有价值的书。我便留意搜求，不久也收得一册，乃是著者死后二十三年纪念出版，全书不分卷，但分列草竹木鸟兽鱼虫等十部，共计二百五十二品，附绘图二十九幅。山本溪愚世为儒医，精通本草学，善绘画，所图画动植凡千四百幅三千余种，皆极精美，又能诗文，著有《对竹斋诗集》及七经解，俞曲园先生见之，曾贻书称其能诠明古学，真有志之士也云。动植图惜未得见，唯寒斋有《蠕蠕集》二册，一为百虫诗五十五首，山本鸿堂著，即溪愚之犹子，二为百虫画，自蚕至蚯蚓凡六十六图，竹川氏模写溪愚原画，木板着色，其他各种虽云将续刻，似未实现，故遍觅不可得。经解只有《诗经新注》一种三卷，铅印三册，明治癸卯出版，著者是时年七十七，即以是年卒。真下氏跋言先生兼精于本草，鸟兽虫鱼草木之名无所不识，辨识名物诚为《新注》之一特色，其说诗亦时有新意，如绪言末条云，盖尝论之，诗之三体，颂不及雅，雅不及风，以其益文而远于质也。卷端有拟小序，以《野有死麇》，《静女》，《桑中》，《采葛》，《大车》，《丘中有麻》，《山有扶苏》，《褰裳》，《丰》，《东门之 》，《溱洧》，《东门之枌》，《东门之杨》为淫诗，云孔子所尝删去，再入选中者，盖淫哇之诗常存于口碑，如玉树后庭花在盛唐犹存是也。于《静女》注中又云，此盖秦火散佚之余，学者欲存三百篇之数，所谬混入也。虽孔子删诗之说现已知不可信，唯其解说亦复新颖可喜，自言三世遵奉朱子之学，然及注经，“其所可疑者不敢回避”，此种学者态度甚可佩服。余虽非经生，唯四书五经曾经读过，其中对于《诗经》与《论语》一知半解，时常翻阅，得山本氏《新注》，亦颇有用处。前日偶从东京得真下氏著《溪愚山本章夫先生小传》，见所载犬樱黄鸡二图及著作目录，因记寒斋所有诸书，由《动植正名》而归结到《诗经新注》，亦是奇缘也。
一八　尔雅义疏
郝氏《尔雅义疏》余最初所得为同治丁卯郝氏家刻本，末有刊误一纸，可知是早印者也。次得咸丰丙辰聊城杨氏刻，即同治本所从出，此二者皆是足本。后读《殷礼在斯堂丛书》中《尔雅郝注刊误》，见罗振玉序盛称王念孙删本之善，因再求得道光庚戌沔阳陆氏刻本藏之，即木犀香馆本，有石印本未见。叶德辉《郋园读书志》卷二，有陆刻本《尔雅义疏》二十卷，云五本之中杨胡本希见，次则陆刊，此即陆本也。叶氏记此时为民国己未，今又过十余年，寒斋却能全都得到，亦正可喜。至于删本与足本二者孰优，此问题未易一口断定。据陆本陈奂跋，删节出王氏手当无疑义，服膺王氏之学及主张谨严者推重固是当然，但或以为新说假设不妨多有，又或著者元意多宜保存，亦均合理，若如家刻本郝联荪跋中所云，先大母临终犹谆谆以亟觅原本为诫，则婉佺夫人亦未满意于节本也。但以形式论，鄙意以为陆刻本最佳，清疏悦目，为各本所不及。陈氏跋叙著者自道其治经之难，云漏下四鼓者四十年，常与老妻焚香对坐，参征异同得失，论不合，辄反目不止，语甚有风致，此亦《世说》中之好资料也。邵氏《尔雅正义》昔曾有之，唯见释虫果蠃蒲芦注下仍主化生之说，私意甚不满，亦备品而已。去年又得一部，白纸早印，清洁疏朗，为望江倪氏旧藏，有大雷经锄堂藏书及倪模诸印，卷中释宫以下朱批甚多，大抵有所纠正，此亦不愧为二云之诤友也。
一九　山海经释义
小时候在书房里读书，虽然背得很熟，后来大抵不感到什么兴趣，但是自己随便看的却时常想起，即使是极平凡的书也觉得特别有意思。《山海经》便是其一。那时最初见到的《山海经》不知道是什么板本，总之是极粗糙的坊刻，中本黄纸印刷，每半叶一图，雕刻拙劣，但心甚喜爱，其中龙首马蹄的彊良图像至今还清楚的记得。以后又见过仿佛是广百宋斋的一种石印本，图用红绿套印，亦是中本而半叶有四图，殊不明晰，故记忆不清，此两书均早已失去，不复可踪迹矣。经过了三十年之后，重新再买《山海经》来看，却是别一路的东西了，如毕秋帆的《新校正》，郝兰皋的《笺疏》，都是纯正的学术书，没有图像，吴志伊的《广注》虽说有图五卷，现在却也不见，汪双池的《山海经存》石印本有图，但是重描得不好，觉得还不如坊刻粗本尚有古拙之趣。最近所得有王德徵的《山海经释义》，明万历丁酉年刊，在今三百四十余年前，有图七十五叶。据《四库总目》卷一百四十四小说家类存目二云，是书全载郭璞注，崇庆间有论说，词皆肤浅，其图亦书肆俗工所作，不为典据。案《山海经》多记怪物，毕氏书序虽力说未尝言怪，亦只是唯理的解说，未足凭信，因此图多怪相正是当然，即使根据唐宋人画本，也未必便足为典据，所可重者只是古耳，今《释义》本在我所见已是最古之图，虽出自俗工亦无妨碍也。《郑堂读书记》补逸卷十六云，是编就郭景纯注本，于每节后各为之释义，词多肤浅，于经注无甚发明，间有驳及经文，尤为乖谬。此评语盖本于《四库存目》，别无新意，唯特别提出驳及经文，是已能知《释义》之要点，但持与毕郝诸氏之书相较，则明清学风不同，自难以并论矣。《释义》郭璞序后蒋一葵识语中有云，景纯语怪专信物，德徵语常专信理。此语极得要领，盖《释义》非笺疏而是批评，往往反驳经语为不可信，其实此唯理主张与毕氏本无二致，但与经生家法不合，为郑堂所不喜正是难怪也。我颇喜《释义》的话，但也更爱那些俗工的画，《海内经》云南方有神曰延维，人首蛇身衣紫衣，大为王君所笑，而其图观之亦复有趣，（惜未画紫衣，）盖论事理应疾虚妄，若作小说看时，姑妄言之姑听之，正亦不恶也。
二〇　容膝居杂录
《容膝居杂录》六卷，崑山葛芝著，自序云丁酉年六十矣，为顺治十四年，书则是康熙初刊也。葛字龙仙，崇祯时诸生，书中记乙酉春曾至绍兴访刘念台，又多说及徐俟斋，共有五六处，卷三中《论志墓之文》云，及吾之生存当求吾友俟斋先生为作一传，余六十年中排纂生平行业，作纪年录，已成书矣，亦不欲出之以示俟斋，盖俟斋知吾深，但须凭空结撰，必能得吾精神意思之所在也。同卷中《记轶事之一》云，“姜行人如须鼎革后隐于吴中，一日与徐孝廉昭法酒间相谑，姜忽送一纸于徐云，桓温鸱张，尚有枋头之败，以昭法名枋也。徐不假思索，立答一纸云，项羽虎视，不免垓下之亡，以如须名垓也。坐客绝倒，叹为风流蕴藉。”罗叔言编《徐俟斋先生年谱》中则引《池北偶谈》载，姜吏部垓南渡后流寓吴郡，与徐孝廉枋善，一日行阊门市，姜顾徐曰，桓温一世之雄，尚有枋头之败，徐应声曰，项羽万人之敌，难逃垓下之诛，相与抵掌大噱，市人皆惊云云。罗氏按语云，如须先生卒于顺治十年，乙酉以后五年居吴，而先生乙酉以后前二十年不入城市，后二十年不出户庭，宁有抵掌吴市之理，此记事之小失实也。不佞拿出《池北偶谈》来查看，乃遍觅不得，恐怕是在渔洋山人别的著书中吧，一时也不及再查。葛龙仙与徐昭法既相知甚深，所记当可信凭，渔洋山人得之传闻，又加以藻饰，遂不免有失实处，盖酒间原可在山在野，不必一定在阊门市也。寒斋未有《居易堂集》，不知其中有葛君所云之传在否？又《年谱》注中说及葛瑞五，疑即葛芝之字，亦未能明。葛君与顾亭林同时同县，而书中不一提及，则因顾氏北游不返，或不相知也。
二一　柯园唱和集
《柯园唱和集》不分卷，序一叶，本文百十六叶，题“柯园十咏”，王衮锡首唱，主人沈槱元五和之，此外和者五十二人，共得七言绝句五百八十首。鄙人不解诗，读之亦觉得无甚好句，但是对于此集感到兴趣者，则以柯园乃是沈园故址故也。作序者亦为王衮锡，为谑庵居士之孙，署戊戌秋，盖是康熙五十七年，序中云，柯园在蠡城东南，墨莲桥之阳，地接稽山，巷隔深辙，沈子宜士卜居焉，末又云，或云柯园地即沈园旧址，陆放翁梦游处，果尔，此十咏数百篇恨剑南不及见之。《越风》卷九沈槱元条下云，“沈翁家有园亭，在春波桥畔，放翁逢其故妇诗，曾见惊鸿照影来，即此地也。少时觞咏其下，有和主人柯园诸景诗。内一方池澄泓，可鉴毫发。”今案十咏之二为淡影池，殆即此。各诗注云，相传青海鲁公见魁星于此，或云，人有十影，至四五则乱，数尽者大贵。又云，额系王山阴先生书，案即谑庵也。唯商宝意云曾和诸景诗，查集中并未见，但有商元柏，则是宝意之父，案宝意生于康熙四十年，在戊戌才十八岁，或者觞咏尚在其后，故诗亦遂未得刻板欤。《越风》记王衮锡著有《十三楼诗集》，沈槱元有《柯亭诗草》，陶元藻《全浙诗话》引录，寒斋有安越堂校本，改亭为园字，唯同书又引杨鲁藩《国朝诗话》，称其著有《吹竹集》，据《贩书偶记》卷十五，原书名“柯亭吹竹集”，初二集共九卷，则似柯亭字不误，集中余石颿诗注亦称主人为柯亭，当系其别号也。
二二　荆园小语
少时在族人处见石印小本《笃素堂外集》，借读一遍，颇觉可喜，倏忽已是四十余年，更求得而读之，则石印不精，近始获一木活字本，语亦平平，有似儿时果饵，再尝亦殊不甚甘也。读《荆园小语》，却觉得颇佳，胜于《聪训斋语》，此比较亦难细定，大旨岂不以艰难与安乐所处之异故耶。《荆园小语》向为世所重，多刊入丛书中，最近者为平步青之 园丛书，光绪癸未年刻，有汝南常抱杞序，即平氏别名。中有云， 园丛书类取浙东先正暨师友遗著，今开雕《小语》旧本，颇讶重复可已，读至第二十八条，《冬夜笺记》所采者，憬然作而喟曰，嗟夫，意在斯乎，何闵人之深也。此序今收入《安越堂外集》中，《小语》第二十八条论《金瓶梅》，序文则指《野叟曝言》之翻刻，所谓抱杞盖即此耳。寒斋得平氏门人杨宁斋藏本，《小语》全本有圈识，末录识语云，“癸丑征君年五十五，则当生于万历己未，端愍甲申殉难，征君年二十六耳，杜门课弟，发名成业，此卷尤为修齐之要，岂第幼学指南。仆幼时先大夫以此诲读，谓一切格言善书无不赅括，读此可无须更读他书，守之终身可也。今年予亦五十有五，征君之品诣万不敢望，其学亦岂能涉其万一哉。丙戌嘉平三日，霞外人。”此文未发表，但于此可以看出重刻《小语》的意思，更为明了。乾隆中平原张予觉辑录先正嘉言，可与《小语》互相发明，或足备参观者，分条笺注，名曰“荆园小语集证”，分为四卷，至咸丰七年始由张氏后人刊行。修养之书，有人为作笺证，事不多有，可知此类书中《小语》之独为人所重也。张氏《集证》意见多通达，可供阅览，唯征引不著所出，不但有失传述之本意，亦并减少读者之兴味耳。
二三　三不朽图赞
张宗子岱著《有明越人三不朽图赞》不分卷，寒斋所得最早一册为乾隆乙卯慕村余氏印本，末有白文印曰栋山读过，盖是平景孙旧物。此外有一本似是后印，而内容次第与目录稍不同，立德忠谏之五徐龙川公像前别有一幅，后署族裔孙迪惠仿遗像重摹，案徐迪惠字鹿苑，上虞人，嘉庆戊午举人，故此本应是庚辰板归朱氏后所印，唯末无朱松山跋，不知何也。朱端侯校勘语于徐龙川像上批云，此像不准，予有徐氏藏本，戴五岳冠，执笏，项有锁，下注族裔孙迪惠仿遗像重摹，此乃真像，若是则古剑老人所称沿门求像，其真确乎否，抑未能遍也。案所称徐氏盖即徐鹿苑之诸孙文若，住东郭门内徐立纲故宅内，为会稽廪膳生，民国初尚存。古剑老人求像未能真与遍，此殆不能免，如姚长子本乡曲穷民，死于寇难，岂能有遗像可得哉。光绪戊子山阴陈氏重刊此书于湖北，改窜失真，殊不足取，唯图像尚可看耳。民国七年王子余以铅字重印，文字一仍陶庵之旧，且收录平景孙李越缦二家校语，甚为有益，像有铜板，令李元昉缩小摹写，不脱真容气味，殊不可耐，王君亦是有识者，何以乃有此失也。十二年又印三板，校正误字外，并加入李越缦跋及朱端侯校勘语，唯铜板则愈益模糊矣。宗子著作此外寒斋所得有《梦忆》八卷，乾隆甲寅又道光壬午巾箱本，均王见大所刻，粤雅堂重刊本，砚云甲编一卷本。《西湖梦寻》五卷，康熙丁酉本，光绪丁氏重刊本。《古今义烈传》八卷，天启年刊，惜有一卷抄配。《史阙》十五卷，道光甲申郑氏刊本。《琅嬛文集》六卷，光绪丁丑王氏刊本。《琅嬛诗集》不分卷二册，光绪辛丑虞山周氏抄本。《评东坡和陶诗》一册，汉阳朱氏抄本，署戊子冬，胤字缺笔，当是乾隆之三十三年，后附宗子补和二十四首，书眉亦有评语，或是王白岳等人手笔耶。
二四　萝庵游赏小志
《李越缦杂著》抄本一册，从杭州书店得来，内为《萝庵游赏小志》，《霞川花隐词钞》，《乐府外集》，共三种。书面题龙集光绪二十有四年九月霞庐主人志庾甫假傅氏抄本录竟题面，朱文长印曰太原公子，内又有印曰志庾珍藏。卷首附粘任秋田手札，文曰，“志庾仁仲如握，月前由润田交到《越缦堂杂著》一册，见系手抄，足见恣意文囿，孟晋无量，记此三种曾于都门奉读一过，假抄未果，今复展诵，弥觉寻味不置。间有校讹处订正处，笔之简首，请阅后一印证之，即撕去可也。手此鸣谢，藉颂著祺，不尽缕缕。愚小兄塍顿首。”审其语气，当是师弟关系。案任君《倚舵吟遗稿》章琢其跋语中说及王君子余，为昔日门下士，然则志庾即王子余世裕无疑，王君关心越中文献，曾于绍兴公报社印行文献辑存书第一二辑及《越中三不朽图赞》，此稿云从傅氏传录，或是节子原抄本欤。《霞川花隐词》刻入《二家词钞》，《乐府》有萧山钟氏刻本，《游赏小志》仅由番禺沈氏刊入晨风楼丛书甲集，铅字光纸，脱误满目，今得此本，据以校正，佳处甚多，共改正百三十余字，添小注九处，又本文一则，差可披诵矣。任秋田批注八条，最重要者为第四，文云，“破产一节是先生恨事，曩在都谈次每裂眦言之，然余以为事关前定，即不结社不交一人，未必不破家也。烟云过眼，付之太空最妙。此注似亦可删。秋田注。”案此盖指壬子二月条下原注，龂龂诉比匪破家事，似当时读《小志》者多注意及此。《越缦堂日记补》壬集，同治壬戌十月二十三日项下录有覆潘伯寅书，起首云，“顷奉手谕，并蒙掷还《萝庵小志》，奖饰逾恒，遂使腐札回荣，枯词溢润，语林未出，见赏庾郎，本论初成，折衷叔夜，方之鄙作，深愧昔流，虽知过情，能无感发。承示志中宜删一节，具承风义，勉我古贤，刻状虺蛇，诚污简牍，当如来旨，即事芟除。”但以后接叙二周前事，凡费四百余言，岂独裂眦，且复切齿，其无意于删削注语，盖已显然可知矣。
二五　天籁集
吕善报《六红诗话》卷二云，“康熙初钱塘郑扶羲旭旦撰《天籁集》，计诗四十八首，自序谓如来趺莲台，矢四十八愿，度一切众生脱离苦海，读是集者当作如是观。余细读之，词虽鄙俚，饶有奇趣，其书不甚流传，余偶于友人胡松坪大宇处见之，摘录数首以见大凡，正不得以小儿女嬉戏之词少之也。”此书光绪丁未有活字小本，题陈旭旦评，又有卷二则署钱塘悟痴生编，初意二者皆是今人，及见诗话乃始省悟。集中所录皆是江浙间通行童谣，什九与现今相同，可知是诚实的集录，未经文人加点，故可贵也。其评语则颇有唱经堂意味，中有数处对于缠足加以痛骂，当初亦疑为留学生口吻，今乃知是康熙时人语，盖其时思想界亦颇有新气象，故曾有禁缠足与废八股文之事，非是偶然。近又从杭州得同治壬戌芝秀轩刻本，有许之叙许郊二人序跋，得见原书面目，甚为可喜，唯序中只云郑君云旭旦，不及扶羲名，未知诗话何所依据，或康熙刻本如此作欤。活字本所据当即是芝秀轩本，唯原有郑君自作序跋各一篇，今只有跋而无序，又误郑为陈，疑或是据传抄本乎，殊未能明了也。商嘉言《 亭诗草》卷十有诗云“八月五日风雨舟中读郑扶曦先生天籁集题后”：万木响刁调，扁舟一叶飘。两间自天籁，千古乃童谣。情最苍苍重，魂都恋恋销。有心人不见，风雨正潇潇。小注云，“首自序云，将质之苍苍者，末自跋云，恋恋于中而不能已也，故及之。先生自谓古之有心人。”此诗作于嘉庆庚辰，可知其时所见本序跋俱存，诗话则编定于嘉庆甲戌，相距才五六年，似尔时《天籁集》原本尚有流传，但至今日而同治重刻本乃亦甚稀有矣。
二六　越妓百咏
壬午年中从杭州书店得安越堂平氏藏书十余种，其中有红格抄本两册，皆杂录诗词，以会稽韩氏作为多，计所记时日大抵在乾嘉之交十七八年间，卷首为嘉庆癸亥韩慕樵与侄予良书，末有平景孙题字五行。册中所抄多极凌乱，唯其中有九叶首尾完具，题曰“越妓百咏”，下注云，自壬戌起至戊辰止共七年，萼桴氏未定草，后附《吴妓二十咏》，亦萼桴作，末有《题越妓杂咏诗后》二首，署名鸿轩氏。案抄本中韩汝 ，亦名昶，字萼不，萼桴，鹤夫，韩昂字鸿轩，又字芸沚，耘子。曾见《胭脂牡丹尺牍》六卷，道光乙巳年刊，题韩鄂不著，因知其人盖是游幕者，韩昂亦有嘉庆戊午新城官署与王楷堂唱和诗，可以为证。吕善报《六红诗话》卷三云，“会稽韩萼桴汝 与从兄鸿轩昂集王次回句为无题七律各八十首，较张云轩制所集多至十倍，真奇观也。萼桴诗以清丽为主，佳句如帘额寻香飞凤子，墙腰抛箨长龙孙，春日偶成句也，天遥万里杳无迹，人静一村微有香，月下寻梅句也，禅关悟道心偏淡，闺阁吟成姓也香，咏柳絮句也，皆不让元人。”此百二十咏本系游戏之作，中多狎亵语，亦正是狭斜恶少之本色，唯在诗中却甚少见，又因此得知其时越中游女之姓氏与人数，不失为绝好史料也。《越缦堂日记补》丙集，咸丰丙辰六月初七日条下记夜中微行，三叩夜度娘家，虽记述简略，差可比拟，此外则不易寻找矣。六七年前题张亨甫《南浦秋波录》有云，“近来想稍收集关于冶游之书，而既不专精，又复吝啬，结果自然是不能大有所得，但就所有书中看去，则此册要算是最好的一种，文情俱胜，《板桥杂记》或在其次耳。”《百咏》只是七言绝句一百首，别无记述，岂足与名著抗衡，但艳史所记都是堂子里的事，而此则是一府城里的私门子，正是极难得的记录，在寒斋旧书中甚值得提出来一说者也。
二七　妄妄录
偶买得《妄妄录》十二册，卷首有王季烈题记一叶，文曰，“《妄妄录》十二卷，朱海撰，海字蕉圃，吴县人。此书作于乾隆五十八年甲寅，自序云，头颅渐老，多病多愁，行将与鬼为邻，则非少年之作可知，至道光十年庚寅付刊，观凡例语气，其时作者尚生存，是已寿逾耄耋矣。笔墨修洁，可资劝惩，记吾吴琐闻，间亦有关掌故，其姓名不载方志及诸生录，殆毕生潦倒，落魄天涯，以终其身者欤。卷首有道光壬午闽抚叶世倬序，自称乡同学弟，叶字子云，上元人，乾隆间举人，道光间抚闽，服官甚久，所在以兴教化美风俗为己任，作者与之同学相友善，则亦非庸庸之士矣。然生前既沦落不遇，死后遂姓名翳如，吁可悲矣。此书刻本罕见，今春祝嘏行在后，游京师海王村肆见之，索值甚昂，余以乡先生之著作，不忍释手，费十锾得之，携以归里门，询之纂修县志之诸君子，无有知其人与书者，因记之于此。宣统辛亥后二十年，春王正月既望所得，阅三月，螾庐记。”案朱氏自序中有云，效坡仙谪黄州时故事，日强人说鬼，绝不作治生计，半年来妄言妄听，并追忆旧闻，随笔记十二卷，名曰“妄妄录”，神仙诡幻之事不载，唯鬼则记之，盖士不得志，笔下即有神，亦当化为鬼耳。故王君重其为吴郡文献，在不佞则取其专门说鬼，颇足为欲知鬼之情形者之参考，此类资料搜集不易，乃为可贵也。如卷二河水鬼一则，记溺鬼化为坛浮水面，诱人拾取，指入坛口遽被拖住，是时水发腥气。又卷三溺鬼喜豆一则，言在武林曾见有夫溺于河，妻以炒豆为祭品，散之溺所，佥言溺鬼喜食炒蚕豆，亦奇。此类记录尚不少，皆可甄采。唯书中嬉笑怒骂亦多有之，如卷三鬼公子一则似系故意造作以骂人者，所云汪近涛即是江声，江字鲸涛，文中明言其苦攻《尚书》，又书小札或购物开账必用篆字，所记与钱梅溪牴牾或系事实，至于受鬼公子种种侮弄，则当是著者所编造，盖即从文字上亦可以看出痕迹，至卷七之报怨鬼，丑诋汪容甫，但化名为汪蓉圃，乃尤为显明矣。癸未九月二十日。
二八　吴歈百绝
三十六七年前在东京旧书店买得顾禄著《清嘉录》十二卷，日本天保八年（清道光十七年）翻刻，记吴中一年间的风俗，觉得很有趣味，其中多引蔡云《吴歈》，亦多佳作，不知共有若干首。后来又搜得蔡云《吴歈钞》二卷，天保五年刊巾箱小本，即从《清嘉录》抄出者，上下卷共得七十四首，以为蔡氏之作尽于此矣。近来于无意中收得原本《吴歈百绝》一册，乃是全本，末有同治十一年石渠跋，云道光初其诗文集已刻，乱后散失，今据抄本重刊。案《蔡氏月令》卷首有小传，记所著有《月令》两卷，《癖谈》六卷，《借秋亭制艺》，诗文集，不及《吴歈百绝》，或者原系诗集中之一卷欤。《清嘉录》刊于道光十年，意其时所引即据借秋亭集本，惜只采其四分之三，又原诗均有小注，录中亦不及引，今得见囗书，极可喜也。《吴歈钞》所缺诗共二十六首，计春秋各七，冬夏各六，其中颇多有趣味之作，如春之二云，潜投红刺姓名轻，安步时防裂爆惊，深巷乱鸡更迭叫，村童结队卖芦笙。注云，“俗甚重贺岁，然非素相习者，止以名刺投门隙，甚无谓也。群儿聚嬉，爆声连路。芦笙吹以娱小儿者，葭管箬簧，饰成冠羽，名曰叫鸡。”又其九云，耍煞儿童十数天，夺魁入阁快争先，铮铮排户投琼响，半掷床头压岁钱。注云，“夺魁谓状元筹，入阁谓升官图，小儿局戏，以骰掷者。除夜将睡，以钱置小儿女枕边，名压岁钱。”写新年风俗，兼及儿童生活，殊有情致。传称其家居酒一棬，书一卷，或篆刻小印，摩挲古泉以自娱，盖其人亦是很有风趣者也。十月末日。
卷二　桑下丛谈
一　小引
余生长越中，十八岁以后流浪在外，不常归去，后乃定居北京，足迹不到浙江盖已二十有五年矣。但是习性终于未能改变，努力说国语而仍是南音，无物不能吃而仍好咸味，殆无异于吃腌菜说亨个时，愧非君子，亦还是越人安越而已。偶见越人著作，随时买得一二，亦未能恣意收罗，但以山阴会稽两邑为限，得清朝人所著书才三百五十部，欲编书目提要，尚未成功。平常胡乱写文章，有关于故乡人物者，数年前选得三十篇，编为《桑下谈》，交上海书店出版，适逢战祸，未知其究竟，今又抄录短文为“桑下丛谈”一卷，只是数百字的笔记小品，但供杂志补白之用耳。古人云，浮屠不三宿桑下，恐发生留恋也，鄙人去乡已久，而犹喋喋不已，殊为不达，深足为学道之障。二十七年冬有诗云，禹迹寺前春草生，沈园遗迹欠分明，偶然拄杖桥头望，流水斜阳太有情。旧友匏瓜厂主人其时在上海，见而悯之，示以诗云，斜阳流水干卿事，未免人间太有情。此种缺点非不自知，但苦于不能改，或亦无意于改。二十六年九月寄废名信中云，自知如能将此种怅惘除去，可以近道，但一面也不无珍惜之意，觉得有此怅惘，故对于人间世未能恝置，此虽亦是一种苦，目下却尚不忍即舍去也。桑下未必限于故乡，由此推广正亦无边，唯乡里自当为其起点耳。民国癸未三月八日。
二　越言释
《越言释》二卷，茹敦和三樵著，余求之二十余年，共得两本。一啸园葛氏刻巾箱本，凡有两部，以其一赠钱玄同君，二原刻大本，书两卷不分别上下一二，唯镫之卷居前，筷之卷次之，与啸园本正相反，不知何也。巾箱本有道光己酉杜竹庄序云，周君一斋读而悦之，缩为巾箱本，重梓单行，啸园刻本即从此出，或上下分卷尔时即如此耶。一斋公于余为从曾祖行，幼时犹及见其子揆初公，惜所刻书不可得见，盖毁于太平天国之乱，江浙间道光咸丰年刻书常极难得，殆过于雍正乾隆本，即以此故也。
三　越谚
范寅啸风著《越谚》卷上，谣诼之谚第七，九九消寒谣云，头九二九，相唤勿出手。注云，越呼揖人为相唤，勿出手者冷也。案作揖古有唱喏之称，绍兴称相唤正是此意，如何唱法今虽不可知，唤则犹可解，盖昔时相见必互唤一声，家族中虽不揖亦如是也。陈训正《甬句方言脞记》云，对揖俗称相欢，谓通欢意也，可知宁波亦有此语，唯其解说疑未确，当以唤字为正。又骂詈讥讽之谚第十六中有东瓜雕猪砦一语，注云诡随。幼时常闻祖母说此语，文稍繁而意亦更明显，设为二人应对之词云，冬瓜好雕猪砦么？好雕的，好雕的。猪要吃的罢？要吃的，要吃的。盖讽刺随口附和，不负责任者也。砦即是槽，家畜的食器，据《越言释》写作砦，若冬瓜本极普通，今作东瓜，当是范君改写，以《五代史》为准欤？
四　绍兴少鱼
徐珂仲可著《可言》卷十有一则云：“绍兴今为鱼稻之乡，而宋时少鱼。庄季裕《鸡肋编》，越州在鉴湖之中，绕以秦望等山，而鱼薪艰得。谚云，有山无木，有水无鱼，有人无义。里俗颇以为讳，言及无鱼，则怒而欲争矣。”案谓越少鱼薪，此事不可信，谚语只是如天上九头鸟等，用以相谤者耳，但有人无义一语实确，此则不必争也。尝读《国语》，见《越语下》记范蠡答王孙雒之言曰，昔吾先君固周室之不成子也，故滨于东海之陂，鼋鼍鱼鳖之与处而蛙黾之与同陼，余虽 然而人面哉，吾犹禽兽也，又安知是 者乎。此天下之无义人也，宜为天下人所骂，然而也很伟大，古今竟无第二人，不佞畏而敬之，不敢骂也。若后世庸人们满阬满谷，旁人遂以骂范少伯者骂之，虽亦不能争，然而其细已甚，则又是另一回事矣。孔行素著《至正直记》致慨于鄞不知耻，越薄如纸，又引例云，吾侄婿袁氏子无情尤甚，若非世人类者，其妄诞谲诈，浙西未尝见之。此等细人世常有之，唯人或与遇见或不遇见，亦有幸不幸耳。
五　绍兴城门
《可言》卷一引丁修甫著《小槐簃诗稿》，有句云，杭城十门未游遍，忽忽行年将大衍。余十三四岁时曾住杭州两年，往来多过候潮门，此外则清波门最耳熟，常听妇女子提起，用以骂人，盖其时法场在清波门头也。绍兴城旧有九门，据尹幼莲《地志述略》所举俗称如下，即东郭，都泗，昌安，西郭，偏门，南门，稽山，五云，雷门是也。前六门皆是水门，平时拜岁扫墓都曾走过，余乃是旱门，雷门早封闭，今只余地名罗门坂耳，五云俗呼作吴市门，茹三樵云即梅福故迹，稽山门则是至禹陵会稽山之要道，出入尤频繁。不佞居越中不甚久，十八岁后流浪于外，近来且有二十余年不曾归去，然而城门却都已走遍，即此可以傲丁君矣。此诸城门中最系怀念者为东郭，不但与祖居相近，时常出入，其地亦特僻静，每当黄昏时入城来，城楼半废，墙上满生薜荔，四望荒凉，城内与城外如一，颇有诗味画意，非南门等所能有也。昌安偏门等水门外别有旱门通行，南门独否，出城者须趁渡船，官设不取资，东郭则沿城门有石墈，可以步行，出门即渡东桥，相传第三洞下流水是神仙水，又为明末余武贞先生殉难处，唯后人都已不甚了了，只于大旱时至桥头取水以供茶饭而已。
六　东昌坊
偶阅毛西河文集，见其题罗坤所藏吕潜山水册子云，壬子秋遇罗坤蒋侯祠下，屈指揖别东昌坊五年矣。余家世居会稽东昌坊口，其地素不著名，今知罗萝村盖曾居此，亦可喜也。东昌坊口为十字路，迤南有桥曰都亭桥，北曰塔子桥，有唐将军庙及墓，即狙击琶八者。口之西为秋官第，未尝考秋官为谁，东则是覆盆桥，亦不知中间以何为界，吾家位置近西半，称东昌坊口周家，若老屋与三味书屋寿宅相对，则均称覆盆桥矣。由吾家东行约五十步，折而南曰张马桥，过桥为绸缎衖，或云元作柔遁衖，意当有其故事，今亦不可考。覆盆桥之东即是春波桥，俗名罗汉桥，北岸有禹迹寺，寺前小石碑记季彭山故里等字，沈园遗址在其左近，徐承烈《听雨轩余纪》中有文记之，盖曾身历其境，故所言翔实，唯所云大禹像高尺余，余未能见到，深为可惜耳。
七　芡与莲
《嘉泰会稽志》卷十七草部，芡下有云，“其柄又可为菹，甚美，越人谓之藕梗，其实芡柄耳。”案今绍兴不闻吃芡柄，亦无藕梗之称，七八百年来风俗改变盖已多矣。小时候在秋深菱已将了时，舟过菱荡，偶抽取菱蓬少许，归家摘去叶及茎间海绵似的小块，取梗瀹熟，拌糖醋食之。此乃以菱蓬为菹，亦已忘记有何名称，芡柄吃法，想亦如是乎。又荷下云，“出偏门至三山多白莲，出三江门至梅山多红莲。夏夜香风率一二十里不绝，非尘境也，而游者多以昼，故不尽知。”所记殊佳，此景今已无有。出偏门至三山，儿时随祖母往鲁墟去，正走这条道路，但不曾见过莲花，盖田中只是稻，水中亦唯有大菱茭白，即鸡头子也少有人种植矣。杜荀鹤《送人游越》诗，有园皆种橘，无渚不生莲，《宝庆会稽续志》云可谓越之实录，至今却已只剩得一半，园中种橘之风尚稍存留耳。
八　烧鹅
阅《清河书画舫》，在王羲之项下说他写经换鹅事，想起小时候常听人说王羲之爱鹅，此事妇孺皆知，殆因右军曾官会稽故耶。绍兴人常食鹅，平常在食品中其品格似比鸡鸭为低，但用以为牲则尊，年末祀神于猪肉外必用鸡二三鹅一，春秋家祭时之三牲则只是鸡与猪肉干鱼而已。春时扫墓例必用熏鹅，略与烧鸭相似，而别有风味。孙德祖著《寄龛丙志》卷四叙孙月湖款谭子敬，“为设烧鹅，越常羞也，子敬食而甘之，谓是便宜坊上品，南中何由得此。盖状适相似，味实县绝， 者乃得此过情之誉，殊非意计所及。已而为质言之，子敬亦哑然失笑。”鹅鸭味虽迥殊，不佞有安越之意，则宁取 者，鸭虽细滑，无乃过于肠肥脑满，不甚适于野人之食乎。但吃烧鹅亦自有其等第，在上坟船中为最佳，草窗竹屋次之，若高堂华烛之下，殊少野趣，自不如吃扣鹅或糟鹅之适宜矣。
九　杨梅
《嘉泰会稽志》卷十七杨梅一条云，“方杨梅盛出时，好事者多以小舫往游，因置酒舟中，高饤杨梅，与樽罍相间，足为奇观。妇女以簪髻上，丹实绿叶繁丽可爱。又以雀眼竹筥盛贮为遗，道路相望不绝。识者以为唐人所称荔支筐，不过如此。”小时候常闻人说杨梅山，终未能一到，但到者亦只是饱吃杨梅而已，未必置酒饤果，至于妇女簪杨梅者更无有矣。装篮馈遗，此风至今未泯，儿童最为欢喜，胜于送西瓜也。不佞去乡久，对于乡味无甚留恋，唯独杨梅觉得无可替代，每见草莓即洋莓上市，辄忆及之。杨梅生食固佳，浸烧酒中一日，啖之亦自有风味，浸久则味在酒中，即普通所谓杨梅烧，乃是酒而非果矣。吾乡烧酒其强烈自逊于北方之白干，但别有香气，尝得茅台酒饮之，其气味亦相似，想亦宜于浸杨梅，若白干则未必可用，此盖有类燕赵勇士，力气有余而少韵致耳。洋酒不知何如，窃意如以好勃兰地酒浸杨梅，经一宿食之，味必不恶，惜无从试之也。
一〇　越王峥
《越缦堂日记》第七册，同治丙寅四月十九日条下，记诣越王峥欧兜祖师道场事。云，“案府县志，欧兜祖师为至正间人，本卖菜佣，悟道不娶，入山一年即化。而越人讹称为懊恼祖师，云本钱唐卖鱼者，因妻有所私，愤而出家，传有扳竹乌鸦叫，钱唐门不开，懊侬出门去，欢喜进门来一诗。毛西河《越王峥寺田碑记》言师以元至正间从钱唐来，其师雪庭授以橙，属曰，当向月行，即越峥隐语也。”越王峥今俗呼为玉皇峥，峥读若场去声，橙曰新会橙，末字读若场，故橙峥音可通，西河记文盖亦非越人不能解耳。欧兜不知何义，世人转呼为懊恼，义似较长。放下菜担，悟得大道，亦是佳事，但留下漆身，供人瞻礼，或摸索求愿，落得个不干净，岂不是懊恼乎。杨王孙裸葬，固近于偏激，但是死不如速朽，儒者有言，和尚所应当赞可者耳。
一一　李越缦诗
《白华绛柎阁诗》十卷，光绪十六年刻，而印书似不多，市价乃踊贵。近年杭州抱经堂朱氏书肆觅得旧板，重印行世，字画完好无缺，且卷首多有平步青撰传一篇，尤为可喜，可见新印本有时亦较旧者为胜也。传后有自记八行，中有云，“君尝言文非予所长，最为知己。自闻恶耗，雪涕沾衿，即思为诔及哀辞，以舒四十五年同案之悲，苦不成一字，江郎老尚才尽，况不通如予乎。”语颇诙诡，李君如地下有知，亦当干笑，平步青这样写了，王继香亦遂刻在诗集里边，都不愧为达者，俗人便不能知道这些，以为不雅驯，乃抽去不印，如不是此次旧板新印，我们将不知有此一回事矣。甚矣，俗人之误事，而旧书之后印本亦有时会有用，不可一笔抹杀也。
一二　飞升
偶阅《剑南诗稿》，卷二十七寄方瞳胡先生诗有注云，“古仙人飞升皆在五岳名山，故人少见者。”放翁盖是长者，故其言如是，与千一百年前同郡人王仲任语相比较，更觉得有意思。《论衡》卷七《道虚篇》中论淮南王飞升之虚，有云，“夫人，物也，虽贵为王侯，性不异于物。物无不死，人安能仙，鸟有毛羽能飞，不能升天，人无毛羽，何用飞升？使有羽毛，不过与鸟同，况其无有，升天如何？”又记李少君称得道，终乃病死，推论之曰，“如少君处山林之中，入绝迹之野，独病死于岩石之间，尸为虎狼狐狸之食，则世复以为真仙去矣。”其言甚深刻，大有师爷笔法，不佞系学儒而少兼佛者，故不愿败长厚者之意，若私心所喜者，乃是王君疾虚妄之精神，窃以为最可尊贵也。
一三　陶方琯
山阴胡寿颐著《洗斋病学草》，卷下有诗题云，“间壁艳妇未起”。有序曰，“余友陶伯瑛孝廉方琯，年未三十，以攻苦得心疾，犹日课一文，数上公车，或惘惘出门，只身奔走数千里。今病益剧，忽喜吟诗，稿中有是题，同人无不大笑，孙彦清学博闻之醉骂曰，古人命题往往粗率类此，何足怪，设出老杜，诸君赞不绝口矣。余谓题虽俚，着笔甚难，效 一咏，纾情而已，大雅见哂弗顾焉。”案《病学草》刻成于光绪甲申，寒斋有陶方琯著《梅花吟》一卷，自序题光绪丁酉，则已是十三年后，其时尚健在，疾亦似稍好，诗为五律六首，七律六十首，序语亦寻常，唯号已改为樗亭而非伯瑛矣。据《复堂文续》中《亡友传》，陶方琦没于光绪甲申，年四十，计至丁酉当是五十三，方琯是时恐亦将近六十了罢，所谓心疾或是神经衰弱，三十年来想亦渐轻减，洗斋所记殆只是一时的情状也。
一四　南园记
奭良著《野棠轩摭言》卷三言文中有一则云，“陆放翁为《南园记》《阅古泉记》，皆寓策励之意，今之人使为达官作文，不能尔也。韩败，台评及于放翁，不过以媚弥远耳，亦何足道，而后人往往讥之，虽曲园先生亦为是言。先生至为和平，持论向为通允，此盖涉笔及之，袁子才独不尔，信通人也。”前见陈作霖著《养和轩随笔》，有云，大抵苛刻之论，皆自讲学家始，而于文人为尤甚，如斥陆放翁作《南园记》，亦其类也。当时甚服其有见识，憩叟所言则又有进，讲学家好为苛论，尚只是天资刻薄而已，若媚权臣，岂不更下数等耶。士大夫骂秦桧而又恶韩侂胄，已反覆得出奇矣，在数百年之后还钻弥远，益不知是何意思，憩叟揭而出之，诚不愧为通人，或当更出随园之右也。曲园先生持论通允，而论放翁未能免俗，盖因和平故乃不克为直言以忤世俗耳。
一五　若耶谿
王渔洋著《居易录》三十四卷，虽有人谓其步趋《文昌杂录》，似未免可笑，而文章简洁可读，故是清代说部中之佳者。但疏漏处自亦未能免，如卷二十七中一则云，“越中若邪谿亦云若耶，邪于遮切。宋《九域志》云，徐浩游若邪谿，曰，曾子不居胜母之闾，吾岂游若邪之谿，因改为五云谿。是读作邪正之邪，类恶谿矣。”案《颜氏家训·文章篇九》云，“梁世费旭诗云，不知是耶非，殷沄诗云，飖飏云母舟。简文曰，旭既不识其父，沄又飖飏其母。此虽悉古事，不可用也。”上文又引里名胜母，曾参敛衿，盖忌夫恶名之伤实也，可知徐浩呼若邪正作于遮切，忌其义与胜母相类，此邪即是费旭诗中之耶，与耶娘字同音，故若邪犹云像爹耳。今若邪谿早已改名，绍兴城东北隅却有此地名，路旁有沟宽可二尺，不曾见有流水，不知何以不填塞以便出入，俗呼为辣茄谿，则又真读作邪音，第一字盖从茄音而联想得来，故由日而变为来纽耶。
一六　东昌坊薛五
书估以《六红诗话》四卷见示，山阴吕善报著，索价甚昂，以其为乡贤著作，遂收得之。卷三摘录张宗子《快园道古》九则，其一云，“苏州太守林五磊素不孝，封公至署半月即勒归，予金二十，命悍仆押其抵家，临行乞三白酒数色亦不得，半途以气死。时越城东昌坊有贫子薛五者，至孝，其父于冬日每早必赴混堂沐浴，薛五必携热酒三合御寒，以二鸡蛋下酒。袁山人雪堂作诗云，三合陈醑敌早寒，一双鸡子白团团，可怜苏郡林知府，不及东昌薛五官。”案此亦东昌坊之一故实也。城中今少混堂，唯大坊口桥头有一家，小家新郎于结婚前亦往其处洗浴，不知明末如何，或距东昌坊更近处尚有浴堂乎。
一七　踏桨船
欧阳昱《见闻琐录》前集卷四造船条下云，“中州周沐润名进士也，宰苏州常熟县。时寇氛满地，米价日昂，大军驻上海，信息难通，周乃创造脚带船，日往上海报米价。其船长仅丈余，广仅三尺余，篷高仅二尺余，内仅可卧二人，不能坐，坐即欹侧，驾船者在船头，亦卧下，用两脚踏棹行，棹长约七八尺，一踏即行二三丈，昼夜可行二百数十里。”案此言踏桨船似是而非，似得之传闻，未曾目睹者，又谓始于周文之，亦未可信。此种小船盛行宁波绍兴一带，当是向来旧有，文之特利用之以通苏沪消息，后遂传讹以为周所创始者耳。徐珂《可言》卷八记杜山次语，江伯训权知山阴时，以事赴乡，辄棹划舟往，划舟小如叶，舟子坐舟尾，以足推桨使进，乘者可坐卧，不可立。此写踏桨船不误，而名亦不合，越中有划船乃无篷者，一人或三数人用楫进舟，不用桨，乡间妇女皆能驾使，非若踏桨船之须专家方可也。同书卷十一引屠倬《是程堂集》题沅江村店壁诗，有云，深山昼啼山鹧鸪，划船拍岸呼卖鱼，十八女儿坐船尾，脚踏双桨如飞盂，谓清乾嘉间踏桨之事有以女子任之者。案据此可知周文之始作之说之非真，唯踏双桨似不可能，实亦只一桨一楫，屠琴坞诗人故如此说耳。
一八　蕉轩摭录
《蕉轩摭录》十二卷，山阴俞梦蕉著，旧有申报馆活字本，因系越人著作，故欲搜求其原刻，通行木刻多是咸丰年刊本，今得一部，乃道光元年刊，当是最早之本矣。活字本有顾丙辉序及自序，均署嘉庆乙亥，案即嘉庆二十年，而刻本中尚多韩廷辉乙亥序，孙光照丁丑序，潘榞题辞七绝三首，沈潮七古一首，例言四则，活字本均无之。又活字本载题词七绝四首，下署失名，刻本则有印章二方，盖即是韩廷辉作耳。俞梦蕉不知其名，今见刻本自序后有墨色印文二，朱文曰梦蕉，白文曰国麟，又每卷题签上均钤一白文朱印曰俞国麟篆，可知此本尚是作者自藏之书也。《摭录》似系模仿《谐铎》之作，而思想庸陋，文章亦未能超脱，不佞之搜求实唯以乡曲之见故耳，而道光刻本颇佳， 看一过，比校看活字本时印象要好得多，不但序题有多少不同已也。由是可知板本与内容甚有关系，铅字石印虽是便利，但终不能悦目，故只是便于携带与检查，若为细读久藏起见，则仍以木刻为宜，而刻之先后与精粗亦殊重要，未可稍忽视也。
一九　松花粉
《蕉轩摭录》卷十二松花条下云，“吾乡每于春服既成后，入山采松花作粉，色黄味甘，咽之他物无其美也。”案《越谚》卷中饮食部中有松花粉，注云，“山松春花，黄细如粉，樵采，入面粉，清香仙家味。”松花粉平常多和入米粉中为糕干，名曰松花糕干，又糕店作小麻 如鸡子大，中裹糖馅，外涂松花，名曰松花小鸡，小儿甚喜食之。民家则用以和糯米粉，搓成小团，汤瀹加糖，味最香滑，俗称松花团团，读若土圆切，盖是无馅的汤团，其名字或者亦即从此转出也。其只就长条摘成小块，不搓圆者，名曰毛脚团团。陈年松花粉夏日以扑小儿身体，治痱子颇良，比天花粉为佳，但不易得耳。
二〇　独脚魈
《蕉轩摭录》卷十独脚魈条下云，“吾乡竞传独脚魈之异。独脚魈弗厌贫富，第悦其色，或妇女有美色，独脚魈必营求长物以济其家，妇女为所私，亦秘弗言也。然久久终欲去，去则持一账簿，计算其入仍搬而去。”《越谚》卷中鬼怪部独脚魈注云，“俗传女鬼来奔求淫，亦能致富，是否陆游诗独脚鬼。”案独脚魈相传均谓是男鬼，范氏所说独异，《越谚》别出五圣菩萨，注云，“俗传男鬼淫妇致富，事类《龙城录》五通神。”二者其实原是一种，也都是男性，原是出于男子好宿娼的心理，推及异物，只是不知怎的分了等级，或尊之则称曰神曰菩萨，或卑之则称曰魈，此与普通用了爆竹惊走的山魈盖无涉，至于独脚的原因亦不可知矣。
二一　梅树牌坊
叶腾骧著《证谛山人杂志》卷三云，“越州西郭门外五里许有梅树牌坊一座，历数百年矣，石柱石梁而木心，木甚古，中偃卧老梅，作淡黄色，枝干峭劲，磨不磷，洗不灭，每岁腊月亦开花，逾时则隐，夏初亦结实，梅熟时复隐去，或升梯扪之，无有也。乾隆初夏月疾风迅雷甚雨，石柱折，乡民修整之，旋有道人在坊下默诵移时，不知作何语，亦不解其何意，然自此不复开花结实矣，而古干犹挺然存焉。余少时在家数经其地，见坊中梅树似画非画，似纹非纹，勃勃有生气，而又不在木面，木质亦终不朽腐。又西郭门外洞桥，桥石甚坚固，有一石蟹夜夜离水蚀之，桥旁之石已成坎窞，居民之早起者往往见之，蟹色晶莹如玉，见人即沉于水，好事者多方捕之不获，此亦足怪也。”案牌坊在西郭门外河沿，其地即称梅树牌坊，民国六年顷家居时尚见其屹立如故。横坊上现淡黄色彩，如梅株，仿佛亦具槎枒，惜无人为模写或照相也。牌坊或是明时物，意其上必尚有文字可稽考，开花事已无传，但云梅树系昔年雷电所印，说或近似，坊亦非是木心，大抵仍是石质，唯或因电火而变色耳，传者故甚其词，但后来亦不闻此说矣。
二二　陈念二
《证谛山人杂志》卷五云，“陈念二者山阴下方桥人，偶忘其名字，世业医，称为妙手，远近就医者不绝。尝语人曰，死生固有命，然所以致死者，一死于医，一死于药。医方不对症者死，对症而药不道地，及炮制不如法者，虽对犹不对也。于是乃设药肆于门首，亲自炮制，不敢以药误人，有贫乏者就医不受礼，并以药施之，全活者甚众。十年之间家道日隆，其子崛起举孝廉。”案陈念义之名亦见于俞万春之《荡寇志》，俞为嘉道间人，盖与叶氏同时。绍兴民间流行之目连戏中，活无常说白有云，看个是何里个郎中，下方桥个陈念二啦倪子。可知此说白之起亦当在嘉道时，其时盖陈正有名，其子由医入于儒，老百姓富于诙谐，故以此调之，遂相沿至清末不改。近来不知乡间尚有目连戏否，此活无常口中之陈念二乃将不可考矣。
二三　溺鬼
孙德祖著《寄龛甲志》卷四云，“《续新齐谐》云，溺鬼必带羊臊气，信然。”因举半塘桥茹氏园池溺死数人，云惟时皆闻水有羊膻，不出三日果溺人，平时未尝有也。又《丙志》卷二云，“俗传妇女以不良死者，其鬼所至当有脂粉气。”此两种俗信今尚存在，脂粉气盖因妇女之故，意思可解，羊膻则不知何故，岂民间以河水鬼为异物，虽鬼而近于水怪，仿佛又似兽之一种欤。方旭晓卿《蠹存》上云，鬼作纸灰气，唯水鬼作羊臊气。孙彦清袁子才方晓卿皆浙江人，说皆一致，不知他处亦有此说否。以上所说大抵亦只是原则而已，各鬼出现时未必一定每次如此，盖述者如不记得则也就不提及以为点缀也。
二四　古今俗语
《嘉泰会稽志》卷十七草部菰菜下云，今谓之茭首，盖茭心生苔，至秋如小儿臂，其白如藕，而软美异常。又茄下云，一名落苏，越人乃止谓之落苏。木部柿下云，会稽谓之椑，故有油椑马蹄椑。鱼部虾下云，越人谓杜鹃曰社豹，社豹啼时渔人卖小虾，名社豹虾。案今绍兴称茭白茄子柿子，并无茭首等名，越中不见杜鹃，鸟中亦无称社豹者，小虾极细者名糊虾，与糊鱼相对，亦不闻呼社豹虾也。嘉泰至今已七百五十年，或者语言不无改变，陈仅余山著《扪烛脞存》卷八方谚脞有一条云，“越俗谓新妇为女媈，其泛相呼则曰媈，稍年长者曰老媈，音女裙切，见毛西河《古今通韵》。”毛氏《越语肯綮录》第五条说此更详，云是会稽甬上二郡方音，不佞反覆寻思，却想不出类似语来，岂近二百年中又倏已消灭耶。今越中女人称呼，人妻贵家称太太，民家则云太娘，姑称其媳曰大娘，妓曰小娘，但泛称又有太太们，乃别于室女而言，无复敬语意味，越语无们字，此盖外来语，犹云堂客也。
二五　糊鱼
俞国琛著《风怀镜》，为朱竹垞《风怀诗》作注，凡例之十云，“注书之难，陆剑南早已言之。余按《风怀诗》外另有食魱鱼一首，起四句云，白小休论小，奇珍信可珍，炎天来积雪，入馔总如银。白小，面条银鱼，见《金壶字考》。竹垞此诗作于顺治己亥，是年客越中，则所咏之魱鱼正指吾郡昌安门外之魱鱼而言。盖魱鱼最白最细，见于端午后，今浙西人游越每津津道之，乃杨孙两家之注咸引《尔雅》，以为似鳊而大鳞，肥美多鲠，最大长三尺者为当魱云云。无论绍兴夏日并无大鳞多鲠三尺长之鱼名魱鱼，即万一有之，则起首五字白小休论小竟作何解？若竹垞以三尺者为小鱼，必且以吞舟者为大鱼矣，顾可入馔耶，岂不令人失笑。不玩字句，惟填故实，一诗之注如此，他诗可知。又按魱鱼今俗写作糊鱼，言烹熟时如面糊搅成一块也，于义亦通。”案范啸风著《越谚》卷中水族类写作鳠鱼，注云，“细多如糊，四五月出山阴大桶盘湖中，放面食极鲜。”其实此只是糊鱼，《尔雅》之魱乃是鲥鱼，鳠则似鲇而大，二者虽同有糊音，而决非长不及半寸之白小，甚为明显。老百姓不读《尔雅》《说文》，其命物名，如不是世俗相沿不可解的称呼，大抵就所闻见取材，读书人纪录时加以古雅化，或反失之，范君通人且亦不免，他无论矣。
二六　素火腿
王渔洋《香祖杂记》卷六云，“越中笋脯俗名素火腿，食之有肉味，甚腴，京师极难致。”案越俗以炒花生与豆腐干同食，名素火腿，传说金圣叹临刑遗书说此事，云此法若传，死无恨矣。所谓笋脯只简单的称笋干，不闻有何别名，或是京师人所锡与之佳名欤，亦未可知。
二七　吴越语相同
顾张思雪亭著《土风录》卷五云，“旧《苏州府志》，刺猬，注云，俗名偷瓜窅。按窅当为字 之讹， 音血，凿穴居也，以其好窃瓜，常负以入穴，故名。窅音杳，目深貌。”案吾乡呼刺猬正作刺 ，《越谚》卷中禽兽部有 獝，注云，次血，猬也。此未免好奇之过。又《土风录》卷十一云，“贵重曰值钱，轻贱曰不值钱，钱音如田，于小儿亦然。见《史记·魏其侯传》，灌夫云，生平毁程不识不直一钱，直与值通。乐天诗，荆钗不值钱。”案越中称爱抚小儿尚云值钱，唯读如成田，又作云为字用矣。吴越语相同处盖极多，杜荀鹤诗云，去越从吴过，吴疆与越连，念之良然也。
二八　莫元英
清宗室遐龄著《醉梦录》卷上，记莫疯子云，“莫切崖元英行七，浙江山阴县人也，其人古貌古心，不修边幅，见人辄跪拜不已，虽仆役亦然，以此人皆以莫疯子呼之。然其学问渊博，凡医卜星相堪舆之术，以及诗古文词，无不通晓，尤精于医，多不循古方，寓京师已三十余年矣。”此亦於越之一奇士，唯乡人知之者盖已甚鲜。《录》又云，“诗不多作，曾记其一联云，五月杨梅三月笋，为何人不住山阴，其不克还乡之苦况，已露于言表。”久居燕山，而不忘杨梅与笋，此意甚可了解，不佞亦素有此感，近时北方虽有笋来，但终无鞭笋及猫笋，洋莓只可与桑葚相比耳。《录》称莫君没于咸丰甲寅，去今已将九十年矣。
二九　门档灰
王绍兰著《许郑学庐存稿》卷四，《示儿百六字恭跋》中有云，“忆不孝八九岁时，居洛阳署后院，院旁有小门，其门两扇，皆有横档数层。不孝一日用手攀援，足随以上，至最上层，失足堕地，血流被面，吾母急取门档灰敷糁其上，蒙以绸帕，府君见之叹恨良久。”案越中常用门档灰为止血剂，闻宜昌友人张君言，鄂中亦如此，可知通行甚广，亦有用衣袋中所积贮之棉屑者。小时候又见有血忌药，色微红，用药拌炒石灰为之，颇有效力，药名已不记，唯云其中须用初生未开眼小鼠，亦不知真否也。
三〇　鸣榔
杭大宗《订讹类编》卷六引施愚山《矩斋杂记》云，“诗词多用鸣榔，或疑为扣舷击楫之说，非也。榔盖船后横木之近舵者，渔人择水深鱼潜处，引舟环聚，各以二椎击榔，声如急鼓，节奏相应，鱼闻皆伏不动，以器取之，如俯而拾诸地，饶州东湖有之。吾乡泰州湖内或击木片长尺许，虚其前后，以足蹴之，低昂成声，鱼惊窜水草中，然后罩取，亦鸣榔之义。”幼时随祖母住鲁墟，常闻渔舟击木声，盖沉网水底，驱鱼入其中而取之，俗称赶棒槌头鱼，所获似多系细鳞，不忆有佳鱼入馔，云得自棒槌头鱼者也。古人诗中之鸣榔则不必定是捕鱼，因本非渔人，或只是击舵旁横木，与扣舷同意，亦未可知。
三一　越中金石记
《越中金石记》十卷，山阴杜春生编录，道光十年詹波馆刊，因印本流传不多，市价颇高，曩得一部，在二十金以上。近年得见新印白纸本，末有陈遹声吴隐二跋，吴跋署己未仲秋，盖是民国八年，有云，是书以道光庚寅付梓，距今九十余年，传本稀如星凤，乡邦之雅故，翰墨之伟观，惧其久而失传也，拙藏有初印精本，爰与同里陈丈蓉曙，吾宗善庆，集资重付剞劂，以广其传，阅数月而工竣。似是近日重刻，而翻阅书中断烂处比比皆是，因知此实是原板新印，非新刊也。其实修补旧板印以行世，亦何尝不是好事，如会稽徐氏之小李山房本《札朴》是也，今观漫漶之处并不补正，虽自称新板，实则一目了然，即欲欺近视者亦不可得。《四库简明目录标注》卷五，观妙斋金石文考略下云，道光丁酉盛氏印本，原雍正中刊本，盛氏得其板片，诈为重刊，正是同一的例，此等事盖亦古已有之也。
三二　王见大本梦忆
《陶庵梦忆》砚云甲编本一卷，王文诰本八卷，皆乾隆中刻，王本重刊入粤雅堂丛书中，时则咸丰己卯矣。近从杭州得王氏巾箱本，有王文诰道光壬午序，云甲寅雕板已失，爰重授之梓，唯原刻纯生氏案语已悉不存。昔读《复堂日记》，云《梦忆》以王见大本为最佳，初得甲寅本以为是矣，今始知乃是指此本，盖壬午序自署王文诰见大，甲寅本则只题叶有一印，白文曰见大二字而已。余所得者为海宁邹存淦氏旧藏本，有印章六枚，第七八卷系邹君手抄，后有题跋。邹君又著有《修川小志》一卷，手稿未刊，余亦从杭州得之，中有浮签署男寿祺谨补，乃知其为邹适庐之先德。丁丑兵火延及两浙，故家图书多散失，偶从估人购得一二，间一披览，但有怅惘，唯邹君手泽于无意中乃获得数品，亦是有缘可喜慰也。
三三　春波桥
《平定浙东纪略》一卷，五知书屋藏本，书签云著者无名，唯查第五叶有附记署康熙戊辰，云右先子日记也，末云先子讳自远，字子望，会稽县儒学生，自称不肖男易，不知其姓。书记甲寅耿精忠攻浙事，前五叶自远所记，后十四叶则易所续成。七月十三日纪事云，日晡贼从南门渡河攻稽山门，门故僻隘，又城垣多倾颓处，不足以守，乘城者咸股栗，知府许弘勋介马疾驰，亟命燃炬运石堵塞，并撤春波桥以遏其冲。案春波桥在东郭门内禹迹寺前，据此则稽山门外亦有此桥也。又其后叙归顺者多人，小注云，其伪官姓名爵里载在《保越录》，兹不具录。元末徐勉之著有《保越录》，傅节子有校刊本，此录不知何人所撰，亦未知此书曾见著录否。
三四　龙虎瓦
三十年冬在北京得瓦当拓本，文为龙虎各一，右题字曰，汉仓龙白虎瓦，又二行曰，瓦旧藏吾乡王氏，咸丰庚申假拓数本，光绪庚辰复于故纸堆中得此，先后二十一年，中遭寇难，尚未散亡，幸焉。 叔记，印白文曰赵之谦印。傅节子《华延年室题跋》卷中有题汉龙虎二瓦云，“龙虎二瓦金石家罕见著录，此本乃赵 叔明府手拓见贻，藏之二十年矣。 叔少余三岁，幼同里闬，潜心汉学，书画篆刻尤有盛名，以孝廉议叙县令，需次江右，叠权紧望，乃甫登荐剡，遽归道山，惜哉。”案罗振玉编《秦汉瓦当文字》卷四画瓦类第一图青龙瓦，文与此正同，但稍大耳，注云齐吉金室藏，白虎则别是一枚，图样工整，与龙相称，疑所载四灵元是一组也。此虎笔画简略，圆目屈尾，状甚诙诡，在瓦中或当属罕见之品欤。
三五　南齐造象拓本
近日得旧拓维卫尊造象铭一纸，下左有题字二行曰，子重先生鉴，南齐造象海内止此一石， 叔持赠。石隙着朱文小印二，文曰稼孙所拓，一直一横，下朱文印一曰，与石居主人玖聃清玩，裱装右侧二印，朱文曰专祖斋，白文曰大兴刘铨福家世守印，下端白文印曰柽之，左侧题字二行云，石今存浙江馆，此会稽赵益甫赠大兴刘子重本，同治初元旧拓也，甲辰腊月，震旦第一山樵玖聃记，白文印曰朱九丹。案此石佛在绍兴五云门外塘下金，民国五年余曾亲往拓得数纸，朱记称存浙江馆自系误传，但现今何在则未可知耳。此魏氏拓本成于同治三年，据《绩语堂题跋》书汉三老碑后云，同治丙寅正月四日游法相寺，拓南齐石佛背字， 叔皆为题记，距余拓时已是五十年前，自更可贵，比校读之甚易明了也。
三六　沈桐生
民国初年沈桐生在绍兴自称大书家，门前立大旆，闻其写字时用力极大，每写一笔，辄呻呼以足顿地，传以为笑。近阅张在辛著《隶法琐言》，署雍正五年七十七岁，自述康熙辛未学书于郑谷口，有一则云，“初拜郑先生，即命余执笔作字，才下得一画，即曰，字岂可如此写，因自就坐，取笔搦管作御敌之状，半日一画，每成一字必气喘数刻。始知前辈成名原非偶然。”因此知沈君所为亦非无据，惜所作字极笨重，不似谷口之飞跃跳动，可见大匠之规矩虽可遵循，而才力所限，其巧亦不能必至也。
三七　冯黔夫
张鸣珂《寒松阁谈艺琐录》卷四云，“冯黔夫世定，山阴人，游幕章门，善画山水，每署款必在石壁上。谓予曰，此摩崖也，若空处即天，岂可写字。语奇而确，予颇赏之。”绍兴师爷中向来颇多奇人，唯大抵偏倚，如徐文长可以称祖师，金冬心袁子才则过江支派也。天空不可写字，此于山水画固绝确切，其实乃是所谓死话，特借此以保留必需的空白，不使画面狼藉难看，亦是甚有用也。
三八　叶柳亭
从杭州得旧册页若干开，有一纸云，“一秋闲过风雨日，三客癖成书画诗，剩有床头半瓶酒，不妨潦倒菊花时。丁亥九秋苦雨，与华亭陈少逸逸山阴叶柳亭青夜话于止止轩，柳亭口号此绝，次句盖谓陈善画，余工书，而己豪于诗也。一时狂态，书而志之。句曲笪以烜晓山甫识。”朱文小印曰晓山。又一纸云，“竹声花影透疏怀，尊酒清宵事未偕。梦即有因还费解，诗虽□意欠安排。玉关杨柳愁飞将，金屋芙蓉醉艳娃。计取前生太常便，仙前供奉礼清斋。”计隶书三行半，其下小字夹行云，“此旧友柳亭诗隶也。忆岁丁亥随任柯桥，负笈舟山，从拜亭夫子学诗隶，见同研柳亭此咏，爱而属其作隶，而其人豪放率略，诗书不惬意辄弃之，此其一也。劫余灰剩，基儿拾得，执以为请，爰缀数言，以志故人手笔。友姓叶原名青，号柳亭，更名盖，号发山，山阴湖荡人。诗题忆似春夜书事，第四句脱无字，同治乙丑嘉平十二日，志于萧斋，不禁为之黯然。晓山氏。”白文小印曰以烜。案丁亥为道光七年，距同治乙丑二年已将四十年矣，其间经过洪杨浩劫，区区纸片竟得保存，叶君虽名字翳如，而诗书手迹得以流传至今，不可谓非幸事。商嘉言《 亭诗草》卷十四有枕上口占待示柳亭同学七绝二首，时为丁亥四月二十六日，商君已疾革，可知为其得意弟子，唯此外材料不复可得矣。
三九　陶七彪
近日得陶七彪尺牍十二纸，字体怪异，纸墨暗敝，不易按读，却亦有致。陶七彪为清末绍兴名人之一，世竞传其能造陶公柜，渐益神异化，谓从小柜中能抽绎布置成一小舍，设备悉具。薛炳朗轩为作传云，所作有陶公柜陶公床，美国人笃大哥林司赏誉之，亦未能详其形制。尺牍有一纸，上文缺，云弟去年创造陶公床陶公柜，床柜一人可以肩挑，轻便仍复结实，制造秘法即当续写。似亦只是折叠轻巧，未必甚奇，唯下文又云，弟拟造铁鹰，离地升举，高瞻远瞩，东西南朔，随意所之，此事功费浩大，弟寄图式往泰西格致机器两院，彼都人士之有（六字缺）能按图仿造，此鹰一出，实有益于国计民生，不徒与西儒斗巧争工也。下缺，署名愚弟陶在宽顿首，己丑二月二十二日申刻。据此书可以考见其制作之年为光绪戊子，即西历一八八八年，其时泰西已多有人热心于航空，唯其实现亦至二十世纪初始渐有头绪，此中铁鹰之说未免有过于浮夸处，殆未可尽信。但陶君在举世方沉迷于时文小楷之时，有志于形而下之技工，壬辰尺牍中又见其书有英吉利文字，则其见识超出凡众，亦自可佩服也。
四〇　杨花
恐高寒斋刊《历朝七绝正宗》一册，宛平袁励准选，民国壬申年序，蓝印小本，每半叶六行，行十三字，精致可喜。所选诗凡一百首，作者自唐王翰至清李慈铭共七十人，李诗选两首，其末章为《鉴湖竹枝词》之一，文云，家家门巷正啼莺，取次轻阴间嫩晴，满院杨花人不到，秋千撩乱作清明。诗自当不恶，唯此亦只是说诗境耳，若说鉴湖则实少此景象，说来未免有似高叟之固，但止谈风物而非说诗，当亦无妨。越中杨颇少见，读诗常见柳絮榆钱，而实物难得遇见，若满庭蓬蓬如飞雪，或大小数团沿阶乱滚，在北方乃有此景，又秋千亦绝少，小时候在绕门山东湖学堂仿佛曾一见，唯亦只从舟中远望见之耳。城内无松树，离山又颇远，而春时松花粉随风飘飏，往往入水缸中，水面现鹅黄色，此系实景实事，未知有人咏入诗中否，因其非是既成的诗料，或恐未必有此机会也。
四一　骑猫狗
孙德祖《寄龛丙志》卷四云，“越俗患顽僮之好狎畜狗若狸奴而或为所爪啮也，曰，骑猫狗者娶妇日必雨。患其好张盖而敝之也，曰，非暑若雨及，屋下张盖者躯体不复长。皆投其所忌，缪为之说以惧之，然寻常鞭挞所不能止者，无勿帖然不敢犯。”王筠《菉友臆说》中云，“故老相传，教戒小儿女之词曰，不出门而写水，出门必遇雨。非诚遇雨也，以水向门外写之，在己为惰，又恐适有过者污其衣也，然戒惰则乐于勤于少，污人又小儿所憙为也，不如惧以遇雨之为直截也。”此二节语皆有致。孙君又引《淮南·泛论训》曰，“见不可布于海内，闻不可明于百姓，故因鬼神 祥而为之禁。世俗言飨大高者彘为上牲，葬死人者裘不可以藏，相戏以刃者太祖 其肘，枕户橉而卧者鬼神蹠其首，此皆不著法令，圣人所不传。”其说明今不具录，大旨与上文所言相似。民间俗信固未必能悉下唯理的解释，唯此数事说当可通，若涉及小儿者则教戒之意自更易见，孙王二君之言盖亦可信也。
四二　胡小二
山阴吕善报《六红诗话》卷四云，“南之南词，北之鼓儿词，只足以娱村夫妇孺，若少有知识之士，便不屑听，以故操斯技者绝无雅人。会稽胡嗣源秀才文汇，幼工韵语，稍长即善唱南词，点窜旧本，都成妙文，名满士夫间，皆谓可与昔柳敬亭之说书，苏昆生之昆曲鼎立，然不事生产，晚境颇窘，而耽饮好洁之性愈甚。”案此所谓南词盖即越中之平调，又称平湖调，或是从湖州传来者耶。唱者无专业，大抵为平人或大家子弟之游惰者，近于北京之子弟书，世称平调先生，招请者须相当敬礼，饮食亦必精洁。当时擅此技者不乏人，唯没后皆身名翳如，胡秀才殆是唯一人矣。叶腾骧《证谛山人杂志》卷四有胡小二一则，记述更详，亦更琐屑有趣，文云，“会稽胡小二倜傥不羁，好修饰，善诙谐，能文多技，其音清越柔脆，如唱艳词，能使人人骨醉，唱哀词，能使人人堕泪，为越郡南词第一。聘请一日必洋银二元，唱不过一二出，最多三出，断不肯逾限也，饮食不丰洁不食，桌椅不明净不坐，延之者颇难，然时人祝寿完姻生子诸喜事，必以胡小二南词为体面，伶人演剧不足数也。以是声价愈重，胡亦专心于是而无志上进，恐采芹后不能为此技，父母督其应试，胡必潦草塞责，以取进为忧。一日院试，以权然后知轻重为题，胡视全篇明顺，恐取入，乃改承题云，夫权称锤也，犹恐不妥，又添二字曰，夫权一个称锤也，始畅然大笑。次年院试为祭如在三字，承题云，祭而不尽其诚，虽祭如不祭也，以为明犯下文断不能进，及榜发竟取入，乃放声大哭。父母切责之，小二曰，秀才举人如何做得，苦字上头矣。然自此竟不唱曲，唯以教读糊口，特诙谐愈甚，每亲朋雅集，小二一启口，必四座倾倒。”下文记其乾隆丁未在徐秀才家设帐时所说笑话，寿星头长，买富，夏雨似馒头，匪我求童茄等四则，虽原有出处，而即兴应用，诚如所云，可以见小二诙谐之一斑矣。《六红诗话》又选抄其诗云，“余曾于胡之好友王某处，见胡少时自写《藻湾诗钞》，存其吼山访高五清烟萝书屋一律云，不识高贤馆，迷津唤渡频。湿云溪路晓，芳草野塘春。山近猿窥户，庭闲鸟伴人。到来尘事息，无愧葛天民。又解下鹔鹴聊贳酒，吟成鹦鹉孰怜才，苍茫树底山精出，历乱坟前野兔奔，皆有宋元人笔意。”叶吕皆越人，《杂志》说及乾隆丁未年事，《诗话》成于嘉庆甲戌，盖均是乾嘉时人，与胡君约略同时，所记当有可信，唯诗不多选存数首，未免可惜耳。
四三　左腴周氏刻本
《左腴》十四编，系讲《左传》之书，分上中下三卷，会稽潘希淦著，有道光戊申杜煦序，男尚楫序，同年十二月刊。下卷末叶有字一行曰，年再侄周以均命男锡祺校刊，中卷末又署孙婿周以墉鸿卿校刊，此盖是覆盆桥周氏刻本，书估索高价，以其为吾家故物，乃收得之。潘跋云去夏沈墨庄周一斋纂修县乘，购访遗书，查《道光会稽县志》稿，艺文部分已缺，卷十七人物儒林下有潘希淦传，语多与杜序相同。一斋公为曾祖八山公之从弟，曾重刊《越言释》，鸿卿公则曾祖之同祖兄弟，即花塍之父，同治壬戌死于寇难，谱载名之 ，以墉之名反不著录。
四四　王止轩藏书印
《秦汉瓦当文字》上下各一卷，续一卷，程敦著录，乾隆丁未刊，盖是铸锡拓本，共有一百三十九品。上卷首有朱文印曰子献，又一大印朱文七行，行七字，唯第三行六字，其文曰，王继香，子献父，号止轩，生丙午，家镜湖，官玉署，好金石，及图谱，懒读书，好藏弆，祝长恩，永呵护，辟水火，驱蟫鼠，传子孙，俾学古。每卷均有白文印曰，止轩所得金石书画。卷上目下有字一行曰，辛巳六月通州葛青伯所贻，朱文印曰醉庵，当是王氏手笔欤。卷头题叶右方框外，有红印木戳文曰，每部英洋五元，在光绪辛巳以前售价已甚不廉，今只以数倍之值得之，今昔相比，不可谓高矣。
其后收得安越堂刻本《寓山注》一册，亦有此四十八字印。
补记
“桑下丛谈”十七，《踏桨船》，案陈昼卿《勤余诗存》卷四，《海角行吟》中有诗题曰“脚桨船”，小注云，船长丈许，广三尺，坐卧容一身，一人坐船尾，以足踏桨行如飞，向惟越人用以狎潮渡江，今江淮人并用之以代急足。其时为咸丰辛酉，陈君山阴人，习知踏桨船，故说明不误，江淮采用亦当始于此时也。
又二十六，《素火腿》，王渔洋谓笋干俗称素火腿，案张宗子《琅嬛诗集》咏方物五律有《兵坑笋干》，注云土名素火腿，然则昔时原有此称，唯近已不甚闻知矣。校正时记。
卷三　看书偶记
一　小引
近两年无事可做，只看杂书遣日，外国书既买不起，也没有兴趣，所以看的只是些线装书。看了之后，偶然有点意思，便记了下来，先后已有几十条，再给他起了一个总名，叫做“读书偶记”。可是不凑巧，有一天翻看书目，看见上边有一种《读书偶记》，八卷，清赵绍祖著。这部书我没有找到，但是书名既然和他重复，我只得想法子来改。想了几天没有好办法，结果只将读字涂去了，换上一个看字，虽然不免改头换面的不能彻底，却总比雷同要好一点吧。我仔细想想，这字也还改得有道理。读书这不是一件容易事，要是高邮王君那样的人，才能去写《读书杂志》，我们也来看样，难免有点僭妄。我实在只是看点闲书罢了，平常总是说看闲书，没有说读的，如今改了倒很着实。读书人是不容易做的，高的很是了不得，下的也很要不得，若是看书的那便是别一类。客气一点说书的尊一声看官，我们就来充当一下也正不妨吧？
二　张皇亲胡同
古人云，开卷有益，信然。日前欲至西城尚勤胡同访友，适送报至便一翻阅，见记张皇亲胡同掌故，云即是天启张后父国纪宅所在，今名尚勤胡同。及出门命车夫往尚勤胡同，猝不能解，因急告以旧名，始恍然悟。懿安皇后据正史亦是千古贤媛，留一巷名以纪念其故里，未始不佳，不知何为改之，且令引车卖浆者茫然不省其处耶？近年来北京地名多随意改换，如狗尾巴胡同之为高义伯，羊尾巴胡同之为杨仪宾，皆是。后人不知高义伯之原语，或将以为有拾金不昧之义人曾住此地，且将编故事以实之矣。欲化俗为雅，而其结果乃反更俗，士大夫往往有之，自可不必再问吏胥耳。
三　记杨妃脚
蒋子潇《春晖阁诗钞选》卷四有七言古诗一首，题曰，“江茂才星楼得美人出浴图，自题诗强名杨妃，属余和作，因戏咏之”。其末两联云，旧藏亦画华清宫，（原注云，余所藏华清出浴图为仇十洲笔。）丰肌大脚香雾浓。今朝才看凌波小，遗事或堪补天宝。此细事，却颇有意思，于此可以见秀才们之如何倾倒于女人之纤足矣。金古良撰《无双谱》，画与赞均佳，而花木兰之靴乃亦不自然地尖小，则贤者亦尚不免，射堂岂习见戏台上女将之有 ，以为木兰亦当尔耶。不佞对于人家之好色并不想反对，以为此亦人情之常，唯独此事不能理解，若遇此等秀才，即不显示嫌憎，也总往往觉得好笑也。
四　诗话
《越缦堂日记》光绪元年十一月二十一日条下评钟雨人所刻《养自然斋诗话》云，“意在表征拾坠，以人存诗，其例甚善，惜所采稍杂，不免入于庸近，其称谓有太夫子及姻伯之类，亦囿于时俗。”阅《诗话》卷三，便遇见太夫子姻伯三数次，不觉失笑。唯此虽有俗味，比满纸中丞大令者似尚胜一筹。常怪后人笔记中称人何以必须用官衔，若诗文话，尤无关系矣，而亦复如是，岂官职高卑乃与文字佳否有影响耶。外国文人尽有做官者，但培根不闻以水部称，戈德亦不闻号相国也。最奇者无官位人则名之为布衣，此与佛教中之白衣相似，但白与缁对，用为分别，而布衣则为等级的，其例殆犹朝鲜称独身男子曰总角欤。此等似是琐屑，却值得细想，都是中国人精气之所在。花下喝道不为韵事，但偕某大令看花则是普通诗题矣，鄙人见之常觉不好过，有如看缠足女人也。
五　读字书
《雕丘杂录》六云，“家君尝侍赵忠毅公，公教以读字书最为有益。余见有名能文章而于字音读尚多讹者，甚矣识奇字为学者第一义也。”《 轩语》二云，解经宜先识字，注有云，“《说文》初看无味，稍解一二便觉趣妙无穷。”今人钱氏《课余闲笔补》云，“每有天下人趋之若狂，而余竟莫名其妙者。葱蒜何味，而世人群以为美。烟草鸦片何物，而世人群以为香。《说文》琐屑，有何意义，而世人尊而敬之，几欲置之四子五经之上。余于此唯有谢不敏而已。”读字书，看《说文》，都很有意思，就只是入门为难耳。钱君谓《说文》琐屑，此正是初看无味，或者如人说磊落人不能注《尔雅》，却不知在草木虫鱼间亦自有趣妙无穷，但如不入便无可奈何也。鄙人常喜人家看字典文法，不但能识字，亦复可以通史。英国有人著书，曰“英语里的历史”，此意亦妙。但是《说文解字》未足以任此，须有人集合甲骨钟鼎大小篆文，自写一册新文字蒙求，庶乎其可，而新的大字典亦是必要。如能悠悠然待之数十年，或可有成，但亦或不然，此事正极难言也。
六　背书
《雕丘杂录》十一东斋掌录记邓文洁公论读书法，略谓生平苦不能记，即三四行书皆不得，只是看他意思，凡书都有个意思，所谓含其英咀其华，自然得他好处，非是记他的将别处用。梁葵石很赞成他的主意，与鄙见亦相合，盖鄙人最缺记性，即最所喜欢的陶诗亦一篇都背不完全也。但古今却都看重背诵，岂拟将别处用耶。《蓉槎蠡说》卷二云：“永乐朝教习庶士甚严，曾子启等二十八人不能背诵《捕蛇者说》，诏戍边，复贷之，令曳大木，启等书诉执政，执政极陈辛苦，得释归，见陆釴《漫记》。”至今父师闻尚责令学生背韩柳文及其他，此亦是朱棣之同志。鄙人幸非庶吉士，亦不去再当学生，否则当如程圣跂所云，危矣。
七　 轩语
往时见张之洞著《 轩语》，嫌其名太陈腐，不一披阅。丁丑旧上元日游厂甸，见湖北重刊本，以薄值买一册归读之，则平实而亦新创，不知其何不径称发落语，以免误人乎。《复堂日记》卷三庚辰年下有一条云，阅《 轩语》，不必穷高极深，要为一字千金，可谓知言。六十年来世事变更，乃竟不见有更新的学术指南书，平易诚挚，足与抗衡者，念之增慨。张氏不喜言神灵果报，《阴骘文》《感应篇》，文昌魁星诸事，即此一节，在读书人中亦已大不易得，其中鄙意者亦正以此，若其语学语文固不乏切理近情之言，抑又其次矣。近常有人称赞《阅微草堂笔记》，即贤者亦或不免，鄙意殊不以为然。纪氏文笔固颇干净，唯其假狐鬼说教，不足为训，反不如看所著《我法集》犹为无害。我称张香涛，意识下即有纪晓岚在，兹故连及之。二人皆京南人，均颇有见识，而有此不同，现今学子不妨一看《 轩语》，《阅微草堂》则非知识未足之少年所宜读者也。
八　钥匙牌
张芑堂《金石契》卷上载南宋铜 牌，云右铜 牌，龙泓外史旧居候潮门外，掘地得数十枚，余曾见之，或准伍佰，或准壹伯，皆有临安府行用五字。又引元孔行素《至正直记》曰，“宋季铜 牌，长三寸有奇，阔一寸，大小各不同，背铸临安府三字，面铸钱贯文曰壹伯文等之类，额有小窍，贯以致远，最便于民，近有人取以为钥匙牌者，亦罕得矣。”钱竹汀《恒言录》卷五钥匙牌一条即引此文，而字句少异。戴醇士《古泉丛话》卷三云，“右铜牌，南宋物也，此参佰，所见有伍佰贰佰者。《宋史》不载，后人掘土得之，然绝少，近世有仿铸以射利者，所在皆是。夏松如尝得真 牌以示客，客曰，此铸牌耳，余积百余枚矣，松如大诧，翌日请观，累累成贯，皆射利者所为，松如不欲訾，唯唯而退，客什袭珍藏，面有得色。”鄙人曾于后门外得此牌二枚，一曰参佰文，一曰壹伯文，皆是射利者所为也，唯鄙人知其为假，而贾人亦云非真，因以薄值得之，似亦尚无伤大雅。鄙意如能模制珍品，精密不苟，廉价出售，亦是好事，如戴君在皇祐条下所云：登此虎贲，留为马式，岂不慰情胜无哉。鄙人颇想以壹伯文者为钥匙牌，但无如许钥匙需要挂牌耳。
九　文字蒙求
秋间患腹疾久不出门，日前因事不得不到南城去，便中从琉璃厂书店求得《正字略》一册归读之，对于王菉友大有敬意。此书亦是《字学举隅》之流，而由读《说文》人为之，便自不俗，陈雪堂字亦较之翰苑分书似有不同也。安丘王氏著作寒斋旧有《说文》数种，未及细读，唯《文字蒙求》四卷，昔曾涉猎，今日又取阅，亦觉得多可喜处，所说根据《说文》，改变处却亦不少，且其著书目的全为儿童，与《鄂宰四种》中念念不忘后生初学相同，此意甚可感，亦实希有可贵。清朝乾嘉以后国学大师辈出，但其所经营者本是名山事业，殆无意为小学生预备入门梯阶，故至今《说文》仍为难读之书，所谓小学终非大人不能去翻看第一页也。王菉友于文字学想到童蒙求我，虽是草创之作，历整整百年，还须推独步，思之可尊重，亦令后人愧恧耳。蒯氏广义作于光绪辛丑，已是六十余年后矣，却殊不足观，可知此事甚难，愿力与识力如不相副，亦是徒尔。佛说因缘，疑此中正亦有之，末法难挽，大士不出，吾辈乏力梵志坐树下慨叹弥日，复何补也。
一〇　张芑堂逸事
张芑堂《金石契》，刘氏重刊五册本嫌其不精，原本又畏其贵，今所有者只是乾隆戊戌编上下两卷本耳。《金粟逸人逸事》一卷，录入邓氏古学汇刊第一编中，其提要云：朱琰撰，记张芑堂征君琐事，与《世说》相近。近日重读一过，乃觉得并不近似，三十二则中才有一二略得仿佛，余均是诗话之属，但尚可读，朱笠亭亦是解事人也。日前偶从书坊得原刻《逸事》一册，有乾隆戊子沈廷芳序，钱人龙跋，金粟逸人小像一叶，沈芥舟画，蒋元龙赞，皆汇刊本所无。逸人像戴东坡笠，面瘦长，颇有神气，以意度之当必相肖，有如西泠五布衣中之金冬心像，都非市井之丹青师所能臆造者也。
一一　变鬼人
谢在杭《五杂组》卷五人部一云，“黔筑有变鬼人，能魅人至死。有游僧至山寺中，与数人宿，夜深闻羊声，顷便入室，就睡者连嗅之。僧觉以禅杖痛击之，踣地，乃一裸体妇人也，将以送官，其家人奔至，罗拜乞命，遂舍之。他日僧出，见土官方执人生瘗之，问其从者，曰捉得变鬼人也。”此颇似西欧巫蛊故事，形似人狼，迹似僵尸，却并非一事。赵翼《檐曝杂记》卷三有人变虎一则，与人狼更近，云，“龚观察士模为余言，普尔边外人有能变虎者，新授孟艮土目叭先捧，即其人也。余以将军命檄之来永昌，令其变，竟不能。”游僧目睹活埋变鬼人，虽在三百年前，思之亦可怕，赵瓯北实验虎变而失败，则不禁令人绝倒矣。此种精神其实极可佩服，惜不可多得耳。
一二　戊戌奏稿
阅麦仲华所编南海先生《戊戌奏稿》，颇有见识，六月请禁妇女裹足摺中尤多佳语，如云，“扶床乃起，倚壁而行，富人苦之，贫家尤甚。亲操井臼，兼持馈浣，下抚弱息，上事病姑，跋往报来，走无停趾，临深登高，日事征行，皆扪足叹嗟，愁眉掩泣，或因登梯而隳命，或因楚病而伤生。若夫水火不时，乱离奔命，扶夫抱子，挟物携衣，绝涧莫逾，高峰难上，乱石阻道，荆棘钩衣，多有缢树而弃生，堕楼而绝命者，不可胜数也。”我尝怪古今有识者何以不憎恶缠足，今见康君，乃始得为中国男子解嘲，事虽不成，可以传矣。《癸巳类稿》中俞理初有《旧唐书舆服志书后》，天苏阁丛刊中徐仲可有《天足考略》，此二者当可与竞爽，其余多是杨廉夫王贻上一流人物，可以坐灯棚下吹笙歌诗，醉饱而散，无从与谈人世辛苦也。
一三　金冬心题记
金冬心题记小文，别具风致，久为世间所重，原刻近已不可见，寒斋所有者只乾隆间花韵轩刊《巾箱小品》本，嘉庆间种榆仙馆本，同治壬申桐西书屋本，光绪戊寅当归草堂本，皆翻刻也。当归草堂本今收入《西泠五布衣集》中，最易得，魏稼孙编校，便于阅读，陈曼生本序甚佳，字体与所刻《佛尔雅》相同，古朴可喜，而《画竹题记》多缺，似不及矣。魏氏附记云：“余为当归草堂校刊此种，旋得湖州凌子与霞邗上来书云，冬心画记尚有吴门潘氏桐西屋刻本，时剞劂垂成，道远不及借校，附记于此。”案潘本盖亦从《巾箱小品》出，而编校不佳，如《自写真题记》末一则中匾□者一语，各本均缺中一字，今乃将此三字全删去，即其一例。唯卷末附刻王笈甫《画钟进士像记》二十四则，虽未足与昔耶居士抗衡，亦颇有意思，盖取其别致耳。
一四　列仙传
郝兰皋著《晒书堂笔录》卷三，诙谐条下有云：“《列仙传》云，马明生从安期先生受金液神丹方，乃入华阴山合金液，不乐升天，但服半剂为地仙（《初学记》地部引）。此语真堪绝倒。”又云，“道家者言多荒怪不足辨，今《列仙传》亦无此言。”郝君正论自是不错，但以我所知列仙中却要算马明生为最有风趣，其只愿为地仙，不乐升天，也与鄙意颇相合，鄙人设想地仙之乐自儿时至今不少变，惜不能信有金液可内服耳。读王夫人校正本《列仙传》，所言固多荒怪，而记叙殊可喜，其事亦质素，不令人读之生厌，盖是古人的一种长处。张鲁辈虽是妖法，却胜吕岩十倍，此事言之甚奇，唯唐宋以来的神仙日趋堕落，其记述亦不复足观，乃总是事实也。看《列仙传》中七十名仙人的履历，除自然神异之外，不出服食补导二途，以云高明殆不可矣，唯鄙人窃有取者，以其颠来倒去只是服补脑汁的办法，以行迹近于隐逸，以视后来厕身天阙，星冠羽衣，趋跄拜舞，比出家的和尚更忙者，毕竟清浊迥殊，盖鄙意关门做神仙总较开门做节度为胜一筹也。五斗米道中想也有品级，今不详知，若夫近代道教的典制，岂不即是直抄人间的帝制者耶。
一五　倒悬求长生
《频罗庵遗集》卷十四，《直语补证》中小便条下引《后汉书》甘始传云，“甘始东郭延年封君达，三人者皆方士也，率能行容成御妇人术，或饮小便，或自倒悬。”案此见《方术列传》第七十二下，其下文云，“爱啬精气，不极视大言。”采补之术见于《素女经》诸书，人尿列在《本草纲目》卷五十二人部，李时珍曰，方家谓之曰轮回酒，还元汤，隐语也。此二事意趣可解，唯爱啬精气而至于倒悬，则殊非夷所思，读之不禁发笑。孙彦清著《寄龛乙志》卷二引《宋书·乐志》，足以蹈天，头以行地，云今越中亦有此戏，谓之竖蜻蜓，余幼时闻有村童为此，翻藏府，呕粪秽而毙。审如是则此亦大危险，范蔚宗云三人寿各百余岁，正是侥幸之至，且为此种种苦行，而所得止此，亦似利息甚微薄也。鄙人昔曾有言，中国修仙的人很像是极吝啬的守财奴，什么一点东西都不肯拿出去，至于可以拿进来的自然更是无所不要了。他只有一点可取，便是纯依自力，盖此外有拜北斗礼玉皇一派，则有如士大夫之以磕头求官，以视倒悬或饮小便者，当又下几级矣。
一六　秃头
梁山舟《频罗庵遗集》卷九有《翟晴江先生传》，末云，“尝自言童子时读书塾中，有僧过其门，适塾师外出，率众童子持棓往击僧，僧踉跄走避。封公见而挞之，先生曰，吾恶其秃也。”梁君文固有风趣，而其事亦甚妙，可知翟晴江是解人也。佛本不必排，自来道学家只自心虚耳，其所稍可恶者就是那秃头，鄙人昔曾有此意，不图翟君已先我发之矣。鄙人最不喜一切残毁，落叶枯株固尚不妨，断瓦残垣则只在诗画中差可观，若是人物便不能如是，即病理与变态，但可哀矜，亦不乐见也。金冬心《自写真题记》云，欲于癞者颠者秃简者毁面者瘿者之中，求得寡谐者，无论真实如何，鄙人未敢赞同，若身中面白而视之仍索然无味，此乃别一事，当分论之。和尚之秃在今日已为普通，本可不忌，但用刀刮光，又有受戒香疤数行，如玉蜀黍痕迹，视之殊不舒服，又或将头发分开作俗装，则大可以棓击之，盖是破戒僧，击毕当勒令还俗也。
一七　带皮羊肉
在家乡吃羊肉都带皮，与猪肉同，阅《癸巳存稿》，卷十中有云，“羊皮为裘，本不应入烹调。《钓矶立谈》云，韩熙载使中原，中原人问江南何故不食剥皮羊，熙载曰，地产罗纨故也，乃通达之言。”因此知江南在五代时便已吃带皮羊肉矣。大抵南方羊皮不适于为裘，不如剃毛作毡，以皮入馔，猪皮或有不喜啖者，羊皮则颇甘脆，凡吃得羊肉者当无不食也。北京食羊有种种制法，若前门内月盛斋之酱羊肉，又为名物，唯鄙人至今尚不忘故乡之羊肉粥，终以为蒸羊最有风味耳。
羊肉粥制法，用钱十二文买羊肉一包，去包裹的鲜荷叶，放大碗内，再就粥摊买粥三文倒入，下盐，趁热食之，如用自家煨粥更佳。吾乡羊肉店只卖蒸羊，即此间所谓汤羊，如欲得生肉，须先期约定，乡俗必用萝卜红烧，并无别的吃法，云萝卜可以去膻，但店头的熟羊肉却亦并无膻味。北京有卖蒸羊者，乃是五香蒸羊肉，并非是白煮者也。
一八　扬州画舫录
鄙人甚不喜皮簧戏以及二胡，推至戏考剧评，亦无不然，盖几于恶乌及屋矣。阅《扬州画舫录》卷五新城北录下，多记戏班事，却颇有可喜处，如一则云，“二面蔡茂根演《西厢记》法聪，瞪目缩臂，纵膊埋肩，搔首踟蹰，兴会飚举，不觉至僧帽欲坠。斯时举座恐其露发，茂根颜色自若。”此外小丑滕苍洲，贴旦谢瑞卿，魏三儿各节，亦均有情致。乃知天下事无不可书，只要见识趣味文字三者足以胜之，我辈平日所见者多低级的书，但知考较嗓音，赏玩脂粉耳，谭复堂之《群芳小集》尚未能免，他更不必论矣。李艾塘记景物风俗及琐屑事亦多可取，卷十一虹桥爪一带的描写，凡声技饮食有十五六节，无不佳妙，有《景物略》《梦忆》之风而更少作态，故亦遂更为自然，多情味也。
秋冷多闲，摘录数则，庄诵一过，且喜且愧，自己无论如何用心，总写不出这样好文字，若写时又须由会而至不会，则愈益难矣。
一九　教童子法
王菉友著《教童子法》一卷，附《四书说略》后，虽只十三纸，却颇有精采语，即使未能上比古人，亦足与张香涛《 轩语》竞爽矣。如云，“学生是人，不是猪狗。读书而不讲，是念藏经也，嚼木札也。”又云，“小儿无长精神，必须使有空闲。”均清楚爽利可喜。又谓作诗文必须放，放之如野马踶跳咆哮，不受羁绊，久之必自厌而收束矣。此则可通于文艺制作，尤有见识，非平常为父师者之所能知矣。《四书说略》虽多为作时文而设，亦多有隽语明通语。有一处云，“古人带经而锄，樊迟何故学之，即学之又何用请之？请之者，浮海之意也。”案李氏《焚书》卷三，《卓吾论略》中云，“年十二，试老农老圃论，居士曰，吾时已知樊迟之问在荷蒉丈人间，然而上大人丘乙己不忍也，故曰小人哉樊须也，则可知矣。”上下三百余年，意见暗合，此亦难得而可贵也。山东学者似特别多情味，不佞所喜者有三人，即桂未谷郝兰皋与王菉友是也。
二〇　玩具
读《谑庵文饭小品》卷三，《游慧锡两山记》中有云：“买泥人，买纸鸡，买兰陵面具，买小刀戟，以贻儿辈。”此令人想起《扬州画舫录》的话来，卷十六云：“山堂无市鬻之舍，以布帐竹棚为市庐，日晨为市，日夕而归。所鬻皆小儿嬉戏之物，未开新河时皆集莲花埂上，故孙殿云诗有莲花埂上桥畔寺，泥车瓦狗徒儿嬉之句。自开新河后，此辈遂移于此，故梦香词云，扬州好，画舫到山堂，屈膝窗儿粘翡翠，折腰盘子饤鸳鸯，花月总生香。”樊文卿《津门小令》之七十八云：“津门好，儿戏笑声哗，碎剪羊皮糊老虎，细穿马尾叫虾蟆，竹马纸乌纱。”据说天津亦称小扬州，二词正堪相比。中国文人学者向来轻视儿童，故歌咏记叙玩具的文章甚少，得见一二节，虽甚简单，亦正可喜也。
二一　印书纸
闻怡谷老人言，桐城黄君的《论衡校释》已出，前日往琉璃厂，因买得一部。王仲任为吾乡先贤，素所景仰，尝谓与明李卓吾清俞理初同为中国思想界不灭之三灯，《论衡》中九虚三增至今犹有万丈光焰，惜自昔乏善本，常令人感觉不易读耳。黄君此著有功于后学不少，鄙人亦大受惠赐，披读数章，豁然意解。但用纸稍差，质滑而分量重，且甚脆弱，其实以那么的高价发售，似亦不妨用竹纸印矣。此种纸微黄而光滑，便于印锌版，出于日本，在彼地则不用于印书，只供广告传单之用，不知来中国后何以如此被尊重，称之曰米色纸，用以印精装本用，此盖始于开明书店，旋即泛滥全国矣。中国为印书最早之国，至今而尽忘其经验，连一张纸的好坏亦已不能知道，真真奇事也。
二二　毛诗多识
偶阅《毛诗多识》，书面有旧日题记云：“此书系十年前刻本，唯印本似不多，书估遂尔居奇，二十五年五月二十一日从邃雅斋买得，价尤奇昂。”《毛诗多识》凡上下两卷，今刻为求恕斋丛书之一，有乙丑刘承幹序，时为民国十四年也。序云多隆阿姓舒穆录氏，字文希，称其为乾嘉间经学名家，事迹则未详。案王菉友《蛾术编》卷下有致多雯溪先生书，注云先生名隆阿，书中即言《毛诗多识》事，王君谓书刻板后须卖之，而多以为不可，故致书重申此意。今据刘序似书终未刻，卷上有王菉友识语十数则，稍留痕迹而已。王书不著年月，以书中语考之，当为去乡宁县后所作，计其时在咸丰壬子夏后，去乾隆末年已五十七载矣，可知多隆阿乃是嘉道间人，盖与王菉友是同行辈人也。
偶阅杨子勤所编《雪桥诗话》，见续集卷八中有云，同治三年四月，礼堂将军多隆阿卒于大营，予谥忠武。其后记程棫林处又云，意园得多礼堂先生《毛诗多识》，稿本丛杂，属少珊为之理董云云，似著《毛诗多识》者即此多隆阿。唯续集前条中已云，忠勇蒙古人生平不识汉字，遇公牍使人诵以听，然则著书岂可能耶。刘氏刻《毛诗多识》，所据即意园本，且亦正是杨氏所携以相示者，不知何以一疑为乾隆时经师，一以为是同治时武将也。据王菉友书，《多识》作者为号雯溪或文希之多隆阿，其号礼堂者别是一人，殆可无疑。杨氏曾与意园共编《八旗文经》，乃混二多为一，且使不识汉字人解《毛诗》名物，未免疏矣。
二三　蟋蟀之类
多隆阿著《毛诗多识》卷下，蟋蟀在堂条云：“盖蟋蟀种二，有在野在家之异。其在野者，圆头修股，形似阜螽而小，色黑如漆，翼短，不飞而善跃，多居黍禾田中。其在家者形略同，色微苍而有白花文，暑居室外石砌败垣之中，或居古墙颓壁之下，应秋则鸣，白露乍凉，声彻夜不息，天渐寒则移进堂屋，故此诗曰在堂。寒渐重，又移居灶畔，故蟋蟀名灶马。俗呼曰趋趋，即促织二字音声之转。”案所云在家者即普通蟋蟀，通称蛐蛐，在野者乃是油胡卢，吾乡俗名油唧呤，若灶马又是别一种，《本草纲目》云，俗名灶鸡，吾乡称为灶壁鸡，谚云，臧螂灶壁鸡，一对好夫妻，是也。俗又名灶马为驼背臧螂，二者形体并不相近，唯因其均喜居灶边食残粒，故连及之，而灶马拱背甚高，乃呼为驼背，此则与蟋蟀大不相同者也。以上三种小虫，乡里小儿无不知之甚审，而学者反不能辨，何欤？中国讲学论文太务严肃，孩童游戏，民间俗说，皆在所不顾，故非独不能眼学，亦并缺耳食，只于发策呫毕中求之，则所知自有限矣。多氏此书所征尚广博，不免此弊，他更可知。史香崖《止园笔谈》卷二论阿滥堆，末节有云，“披《尔雅》《禽经》，今不知其物有无，出见其物，又不知其在书中为何。多识于鸟兽草木之名，细已甚，犹难哉。”
二四　翁鞋
鲍鉁著《稗勺》中有翁鞋一则云：“北人冬月履纳棉絮，臃肿粗坌，谓之翁鞋。李崆峒集中用之。当是老人所着，故名。”案北京今俗名老头儿乐，更有风趣。敦崇著《燕京岁时记》云：“五月下旬，则甜瓜已熟，沿街吆卖，有旱金坠青皮脆羊角蜜哈密酥倭瓜瓤老头儿乐各种。”然则瓜中亦有此名，大约即是南边所谓冷饭头瓜又名呃杀瓜者乎。假风雅人轻视民间物名，不能领取其鲜活的谐味，往往喜改为古语，此正是作木乃伊的手段也。翁鞋今未闻此名，如非崆峒所改作，则幸甚矣。
二五　紫幢轩诗
鲍冠亭《稗勺》中有真雅文俗一条云：“紫幢王孙文昭厌交旗下人士，谓非真雅。高南阜评南方士人多文俗。二君皆与余善。”《南阜山人诗集》昔年曾搜得一部，今在琉璃厂又得《紫幢轩诗》，但只三种四卷，仅有其全部七八分之一耳。卷首有题辞云：“子晋为渔洋弟子，学有所自，故得卓然成家。是本有梧门私印，是奉选《熙朝雅正》时搜得之也，惜仅三种，非全集也，存之求是斋中，时时展卷耳。”下钤朱文印曰文淇读过。初疑是刘孟瞻，后查延清编《遗逸清音集》卷三收有文淇诗十七首，注云文淇高氏，汉军正白旗人，著有《求是斋诗草》，盖清末人，入民国尚存也。《紫幢轩诗》第一叶下方有法梧门印三，文曰堂堂堂印，存素堂珍藏，诗龛居士存素堂图书印，皆朱文。诗题上时贴有红纸碎片书字作记，盖是入选之作，唯五七言律诗均标作五七言立，不写律字，岂是法梧门家讳耶。书刻印甚精，而时有误字，不知何故，如橋误槁，有两处均如此，其一且还是押韵处也。紫幢轩诗美恶如何，非不佞所能说，但翻读此四卷书，觉得很有意思的是诗中时常说及街上叫卖东西的事。《槐次吟》中《暖屋》云，后巷黄昏人卖炭。《立冬夜作》云，听卖街前辣菜声。《艾集》卷上《闻卖豆声》云，独轮车上小灯悬，则并写其状态。卷下《冬街夜归》云，素纸周糊芦菔担，过街似点上元灯，亦是此一类。《里门望雨》云，马乳蒲桃马牙枣，一声听卖上街初。《年夜》云，漏深车马各还家，通夜沿街卖瓜子。《枕柝轩瞑坐》云，市声只隔寒烟外。以上所举，盖悉是市声也。有一诗题云，“枕柝轩中自巳至酉，书卷开阖，悉以市声为准，戏成一首”，有句云，小柝重过晚市油。案敲梆卖油至今尚然，用入诗中，不知芗婴居士而外尚有何人。又《连夕不饮》诗中有一联云，柝喧街下夜，火响炕封煤。此是打更的梆声，但总之似乎都喜欢听，故以枕柝名轩，若封火细事，却亦是北方生活的一点滴，亏得他收拾来放到诗里去。昔日读闲园鞠农之《一岁货声》，铁狮道人之《燕京岁时记》，心正喜之，其爱景光识名物之意有相同者，今在紫幢轩亦得见一斑，此数人者可谓不俗者矣。
二六　西斋偶得
近日搜集蒙古博明著作，得西斋三种，计《西斋诗辑遗》三卷，《西斋偶得》三卷，《凤城琐录》一卷，并嘉庆辛酉年刊，而书中宁字悉已剜改，盖是道光时所印也。博氏进士出身，而通晓蒙古满洲唐古忒诸国语，故所见自较广，与一般文人不同。《西斋偶得》卷一蒙古呼汉人一条曰，“蒙古呼汉人为契塔特，盖蒙古初为忙古部，越在大漠北，至后五代时始通中夏，惟时燕云十六州皆属契丹，故以辽国名称之。”又西洋呼中国一条云，“西洋呼中国为吉代，盖亦契丹之讹。”案此西洋当是指俄国，俄语称中国正云吉泰，今哈尔滨尚有吉代思卡耶街，据此知其源当出于蒙古语，瓦剌一条下说此本是唐古忒语之美称，《明史》误为专名，结论之曰，“故中国人不可与谈边外之事，中国之书生更不可与谈边外事也。”语虽不敬，却亦是事实，书生辈百口莫辩，大抵因为只读中国文，或者即通外国语亦只取便口给，未能利用到文章学问上来耳。
《西斋偶得》卷下佛书文字一条中，引王阮亭《居易录》，抄录董斯张《吹景集》所举佛典里中国古语，云当是内典偶合耶，抑袭取耶？西斋解之曰，“盖佛书本皆梵文，其中国语皆译者援据经史文以释之，不唯非偶合，亦非袭取。”说得何等简单明了。其实佛经元是印度文，由译人用汉文写出，此事明明白白何劳再说，而名士如董王诸公似均未知，岂非奇事。
西斋的识见胜于中国书生多多矣，此无他，亦只是有常识，能明辨而已。儒者言佛经以初至中华之《四十二章》为真，其余皆华人之谲诞者假老庄之书为之，龚定庵俞理初蒋子潇闻之大笑，加以嘲弄，见子潇《读释藏日记》中。此三君者盖是嘉道间之人杰，龚蒋亦喜杂治梵藏满蒙天方文字，其识见之能广大殆亦非偶然也。
二七　三千威仪
佛教戒律本是传而非经，颇似中国的《礼记》，其中有《大比丘三千威仪》二卷，尤为鄙人所喜读，盖其所说又甚类《曲礼》也。如卷上云，“夜起读经有五事。一者，不得念我经戒利，余人不如我。二者，设不利，不得言我经戒不利正为某比丘事故乱我意。三者，不得坐念人恶。四者，设明日欲问所疑，不得说余，直当说不解者所知而已。五者，不得念言当持是经中语以行问人使穷。但有是念，非贤者法。”此即可以移示中国的读书人。卷下又云，“教人破薪有五事。一者，莫当道。二者，先视斧柄令坚。三者，不得使破有青草薪。四者，不得妄破塔材。五者，积着燥处。”此则朴实细致，虽朱柏庐亦未能说到，令人读之感叹，觉得希有可贵也。大抵古人好处就只是切实，懂得人情物理，说出话来自然体会得宜，后来和尚忙于做法事，读书人应科举，叩头上宰相书，更无工夫来想这些事情，唐宋以来家训毫无《曲礼》气味，正不足怪，即百丈之《清规》持与《威仪》相比，其厚薄亦迥殊矣。
二八　千百年眼
明末张和仲著《千百年眼》十二卷，评论史事颇有见识。卷三吴亡不系西施一则云，“昔人谓声色迷人，以为破国亡家，无不由此。夫齐国有不嫁之姊妹，仲父云无害霸，蜀宫无倾国之美人，刘禅竟为俘虏。亡国之罪，岂独在色。向使库有湛卢之藏，潮无鸱夷之恨，越虽进百西施，何益哉。”案此意盖本于李卓吾，《初潭集》卷三记汉武魏武嗣宗仲容诸人后曾有所发明，有云，“吾以是观之，若使夏不妹喜，吴不西施，亦必立而败亡也。周之共主寄食东西，与贫乞何殊，一饭不能自给，又何声色之娱乎。固知成身之理，其道甚大，建业之由，英雄为本，彼琐琐者非恃才妄作，果于诛戮，则不才无断，威福在下也。此兴亡之所在也，不可不慎也。”此种特见实在只是有常识耳，正如花红柳绿，个个人都应看见，而偏多病眼者，反而把看见的人当作怪物，大是奇事也。
二九　疑耀
《疑耀》七卷，明张萱撰，今刻入岭南遗书中，通行于世。明时坊本题李贽之名，后人屡有辨正，其实看本文即可了然，不烦旁证，即今刻本中张萱自序，竭力声明，亦可不必也。《疑耀》中虽有数则为张和仲采入《千百年眼》，亦本平平，其识见乃实甚卑陋，不出书生窠臼，与卓吾相去不可以道里计，信此书为李氏所著者倒未免可笑耳。如卷二佛字辨，谓佛字义为拂，不能译为觉。卷四佛经不真，又佛经恐非西来大意，卷五佛书可疑，皆意主辟佛，而不知翻译为何事，与王渔洋等相似，正是好例。卓老即使不崇佛，亦何至于此乎。又卷五妇人遭乱一条，实即是饿死事小之小注，至论淫乱之始，以为始于夏少康时之女岐，尤为匪夷所思，此事乃亦有原始可考耶？想起来可为绝倒。至其自序中丑诋闽秃，全不为自己的文章少留地步，此又可见其短少趣味的修养，唯世人多犯此病，或不能单怪张君也。
三〇　北风集
余前得敦礼臣著《燕京岁时记》，心爱好之，颇想读其诗文而不可得。久之始在厂甸买得《画虎集文钞》，虽只寥寥十数页，而文多质朴可取，又得见其《南行诗草》，小序与注甚多，又常采小说家言，此亦正是其有情味处也。庆博如为《岁时记》书序，因亦留意其人，著作只得到一种，曰“铁梅花馆北风集”，内容比《画虎集》更少了，题序等倒有八页，本文则只五页而已，共计律诗绝句三十四首。此系庚子在郊外避乱时所作，有好些都觉得可喜，卷末《归家》二首尤令人读之怅惘。鄙人昔时曾恨不得遇身历乱离之人，听他讲讲过去的事，然而今日不敢请与相见也。闻庆君今健在，读其书想见其为人，如或有缘能得他种著作读之，便已满愿矣。《北风集》板心下署铁梅花馆丛书第二十四，不知此外尚有何书也。
上文系二十八年一月间所写，阅两月承张君次溪惠赐铁梅花馆著作三种，即《怀古集》，《闷翠诗》各一卷，合订一册，《铁梅七十自述诗》一卷。《自述诗》序题戊寅，为民国二十七年，计其生年当为清同治八年己巳也。编订时记。
三一　天咫偶闻
杨钟羲《雪桥诗话余集》卷八记震在廷事，云著述甚夥，以《天咫偶闻》最为精审。鄙人读震氏书，亦同此意。《偶闻》大体虽似《藤阴杂记》，唯《杂记》太近诗话，在不懂诗如鄙人者读之，常不免有骨多肉少之感，《偶闻》则无此恨矣，二十六年秋间卧病，阅清人笔记以自遣，见有可喜者随笔录其题目，凡阅五十余种，所选共六百则，《偶闻》十卷中计录出二十条，《杂记》乃一无所取，即脍炙人口之阅微草堂五种亦只取其八，大都不谈果报者耳。《偶闻》中多记八旗文学艺术家事，亦是一种特色，读博西斋著作后颇感兴趣，故此一方面于我亦有用处。《涉江诗文钞》各一卷，《海上嘉月楼勖学遗椾》二卷，均得一读，不能有所臧否，晚年不得意故走而卫道，此故是无可奈何，若私意则所不喜也。又壬子后易姓名为唐晏。此事本应从主人，唯鄙人爱《天咫偶闻》，习见震钧之名，今仍愿以是相称。《妙峰山琐记》的作者易名鲍汴，鄙人仍称之曰奉宽先生，亦聊以示相敬之意耳。
三二　寒灯小话
曩读李氏《焚书》，喜其心直口快，思想明达，最所敬仰，而文章煞辣，亦有可畏之处，但见卷四《寒灯小话》四则所记，则其人又是蔼然富于人情者也。如第一段云：“九月十三夜，大人患气急，独坐更深，向某辈言曰，丘坦之此去不来矣，言未竟泪如雨下。某谓大人莫太感伤，因为鄙俚之语以劝大人，语曰，这世界真可哀，乾坤如许大，好人难容载，我劝大人莫太伤怀，古来尽如此，今日安足怪，我量彼走尽天下无知己，必然有时还来。乱曰，此说不然，此人大有才，到处逢人多相爱，只恨一去太无情，不念老人日夜难待。”读此节大有悲凉之气，窃意是卓吾生活的极重要资料，只怕识者不易多得耳。我们看《日知录》中论李贽处，便可知顾宁人毫无感觉，只是人云亦云，有如隔巷听人家呼捉贼，便尔跟着大嚷，发挥其优越感而已。一代学者如顾氏尚如此，他更何望哉。
三三　儿女英雄传
《儿女英雄传》还是三十多年前看过的，近来重读一过，觉得实在写得不错。平常批评的人总说笔墨漂亮，思想陈腐。这第一句大抵是众口一词，没有什么问题，第二句也并未说错，但是我却有点意见。如要说书的来反对科举，自然除《儒林外史》再也无人能及，但志在出将入相，而且还想入圣庙，则亦只好推《野叟曝言》去当选矣。《儿女英雄传》作者的昼梦只是想点翰林，那时候恐怕正是常情，在小说里不见得是顶腐败，又喜讲道学，而安老爷这个脚色在全书中差不多写得最好，我曾玩笑着说，像安学海那样的道学家，我也不怕见见面，虽然我平常所最不喜欢的东西道学家就是其一。此书作者自称恕道，觉得有几分对，大抵他通达人情物理，所以处处显得大方，就是其陈旧迂谬处也总不使人怎么生厌，这是许多作者都不易及的地方。第三十五回鬼神示兆，说此人当中，这一点我觉得是一个大毛病，全书中本来不谈神怪，此处乃落了《棘闱夺命录》的窠臼，很是可惜。写十三妹除了能仁寺前后一段稍为奇怪外，大体写得很好，天下自有这一种矜才使气的女孩儿，大约列公也曾遇见一位过，略具一鳞半爪，应知鄙言非妄，不过这里集合起来，畅快的写一番罢了。书中对于女人的态度我觉得颇好，恐怕这或者是旗下的关系，其中只是承认阳奇阴耦的谬说，我们却也难深怪，此外总以一个人相对待，绝无淫虐狂的变态形迹，够得上说是健全的态度。我小时候读《天雨花》，很佩服左维明，但是他在庭前剑斩犯淫的侍女，至今留一极恶的印象，若《水浒传》之特别憎恶女性，为废名所指摘，小说中如能无此等污染，不可谓非难得而可贵也。鄙人所言颇似多捧在旗的人，好在此刻别无用心，止是直抒胸臆，想知者亦自当知之耳。《儿女英雄传》作者文康，据《八旗文经》卷五十九作者考丙云：“文康字铁仙，勒保孙，历官理藩院员外郎，安徽徽州府知府，驻藏大臣。”所说较他处为详，所为文有《史梅叔诗选序》一篇，收在《文经》卷十九中，其文亦颇佳，末署道光乙未，逮马从善为评语作序，时为光绪戊寅，相距已有四十三年矣。
三四　品花宝鉴
从市场得赵景深君著《小说戏曲新考》，卷上有《品花宝鉴考证》，说及著作年代，根据杨掌生《梦华琐簿》的记录，云《品花宝鉴》的前三十回成于道光十七年，后三十回补足于道光二十九年，也就是十二年后全书方才告成，刊印的年代是咸丰二年。案此处所举年岁稍有错误。寒斋藏有一部，书系原刻，题叶后有长方框，隶书三行云，戊申年十月幻中了幻斋开雕，己酉六月工竣。是即道光二十八年至二十九年。《梦华琐簿》原文在丁酉年记事下注云，《品花宝鉴》是年仅成前三十回，及己酉少逸游广西归京，足成六十卷，余壬子乃见其刊本。此书盖实刊成于道光己酉，而杨掌生见到时乃在咸丰壬子，本是两件事，非见书时即刊印时也。又云丁酉年先成三十回，与陈少逸自序校对，亦略有不合。自序言某年秋后着手，是年有顺天乡试，可知是道光丁酉，两月间得十五卷，明年往粤西，稿置敝簏中八年之久，及后北返，自粤至楚舟行七十日，又写得十五卷，是年应顺天乡试，当是丁未，故前三十回之成前后盖十年，不得云成于丁酉也。后三十回则在道光丁未年腊底续写，五阅月而成，已是戊申的夏天，到冬天付刊，次年毕工，是很近情理的事。序中不记干支，但据所说两次在京应秋试的事实来考查，丁酉丁未均适合，可知上文所推算的大旨是不错的了。写到这里，想起孙子书君的《中国通俗小说书目》来，查卷四中《品花宝鉴》项下注曰，存，清咸丰间刊本未见，光绪己酉刊本，半叶八行，行二十二字。原来这里也为杨掌生所误，以为原刊是咸丰间的，无怪其见不到了，因为压根儿就没有这么一回事，没有料到这己酉年的八行本即是原刊，硬把他退下一甲子去，说他是光绪己酉年的翻本。其实光绪并无己酉，那时已是宣统元年了。还有一层，戊申己酉年本明明写着幻中了幻斋开雕，假如该斋初刊于壬子，到己酉重刊，这其间已经隔了五十七年，幻中了幻居士在初刊时如年正二十，至此也已是七十八岁了，恐怕难得再有刻书的雅兴吧。《小说新考》与《书目》二者都是专门著述，而于此点皆不免有小错误，可见人言之难以凭信也。
三五　香祖笔记
王贻上虽见识平常，曾请解八股文与缠足之禁，但其论文诗亦有可取处。《香祖笔记》卷一云，“《类纂》载武林女子金丽卿诗，家住钱塘山水图，梅边柳外识林苏。郎瑛谓其不能守礼，出则拥蔽其面，时方食，不觉喷饭满案。”又云，“高季迪明三百年诗人之冠冕，然其《明妃曲》云，君王莫杀毛延寿，留画商岩梦里贤，此三家村学究语，所谓下劣诗魔，不知季迪何以堕落如此，而盲者反以为警策。”此二节语皆极通达。鄙人最不喜史论及咏史诗，不特千百年前事不能详知，未便武断下褒贬语，且更怕养成文人习气，轻易裁判别人，以刻薄为能，非细故也。窃意此事当从学塾改起，不令生徒作史论，庶几正本清源之道，虽其效或当在百年后，苟能有效即是大幸矣，百年何足道哉。
三六　扪烛脞存
陈余山《扪烛脞存》十二卷，前有蒋子潇序，至民国甲寅始以活字板印行。此系《诗诵》作者之笔记，目录亦颇有意思，殊多期望，但一阅爽然若失，与一般读书人的本领盖无所异也。鄙人读中国男子所为文，欲知其见识高下，有一捷法，即看其对于佛教以及女人如何说法，即已了然无遁形矣。陈氏于此两关都透不过，莫怪不能给予及第分数耳。卷五艺术脞中引《鹤林玉露》云，陆象山观棋局，忽悟曰此河图数也，遂往与棋工弈而得大胜，评之曰，可知艺与道无所不通。焦里堂在《易余龠录》卷二十亦述此事，而断之曰：“此妄说也，天下事一技之微，非习之不能精，未有一蹴便臻其极者。至云河图数，尤妄。河图与棋局绝不相涉，且河图当时传自陈希夷者，无甚深奥，以此悟之于棋遂无敌天下，尤妄说也。此等不经之谈，最足误人，所关非细故也。”此数语极高超，亦极平常，只是有常识耳，而此在世间又甚少有，真真有百年旦暮之感，读之不禁感激。卓吾老子有何奇，也只是这一点常识，又加以洁癖，乃更至于以此杀身矣，适买得《初潭集》三十卷，遂联想及之，使人怅惘终日。
三七　分类诗话
今人著《苌楚斋续笔》卷十云，“南昌喻端士编辑新城王文简公士禛《皇华纪闻》，《陇蜀余闻》，《池北偶谈》，《居易录》，《香祖笔记》，《分甘余话》六种中论诗之语，分志趣风雅感慨考证评论汇编六门，每门一卷，汇编分上下卷，乾隆己酉五月信江枕山亭自刊本。一本名‘谐声别部’，一本名‘分类诗话’，一人所辑，同时所出，而序文例言两书一字不易，亦无一言言其更名，是真不可解矣。”此书寒斋有一部，即名“分类诗话”，每叶中缝鱼尾上悉空白，只存卷数，卷首及序文中书名则是剜补，形迹显然，可知此名乃是后改，其初当名“谐声别部”，例言末一则中云，“和声鸣盛，贵谐人心，风雅鼓吹，此为别部，”可以知之。至于改名理由，或者书板归于他氏，嫌其原名太晦涩，故易名以顺俗耳，观其剜补殊不雅观，新名亦笼统，可见非解人所为，《续笔》以为是喻端士自己有此二种刻本，非但观人不审，即察物亦有误也。《谐声别部》原书近来亦得一部，刻印均相同，唯不经残毁，自觉得更悦目耳。
三八　古诗里的女人
阅《多岁堂古诗存》，卷二下汉乐府古辞中有《陇西行》，其中间云，好妇出迎客，颜色正敷愉，伸腰再拜跪，问客平安否？请客北堂上，坐客毡氍毹，清白各异樽，酒上正华疏，酌酒持与客，客言主人持，却略再拜跪，然后持一杯。成书批云，更极妩媚有态，古人此种细腻处最难学。案此处说诗固不错，但如论诗中之人亦正写得极可爱，颇疑中国五代以前的女子确实有如此姿态，不尽关诗人的粉饰也。清末夏穗卿氏有言，宋以前女人尚是奴隶，宋以后则男子全为奴隶，而女人乃成物件矣，虽似偏激而实含至理。尝泛观诗文，见写女人之美者亦不少，而难得有如此可爱的影象，岂真古今人不相及哉，亦只由于咏物者多耳，若奴婢是人，未始不可爱也。《陇西行》作者故云，取妇得如此，齐姜亦不如，健妇持门户，亦胜一丈夫。说得极有人情。吾于是乃不禁感叹，此时盖不独女人未曾沉沦，即男子亦正不堕落也。
三九　多岁堂古诗存
《多岁堂古诗存》，成书选，本八卷，而卷二分上下，实是九卷也。前阅《天咫偶闻》，中录《古诗存》例言四十七则，颇可喜，因求得全书读之，评点不多费笔墨，却多有佳趣，思想尤明达，至不易得。卷七评陈后主云：“后主的系词人，倘止携暄范诸狎客为贵游子弟，则文采风流，未始非千秋佳话，乃位违其才，遂致倾败，亦其大不幸也。”又卷八评隋炀帝云：“帝之清词丽句与陈后主同工，而浑灏之气时或过之，足压时辈，何恨恨于空梁落燕泥，庭草无人随意绿耶？然亦足见古人虚心，刻核无论已。”平心想来只是有常识，故说来合于情理，但试看古今来有若干人能说，即此可知是大不容易，值得我们佩服也。《冷斋夜话》卷四记其弟超然论诗语曰：“陈叔宝绝无肺肠，诗语却有警绝者，如曰，午醉醒未晚，无人梦自惊。夕阳如有意，偏傍小窗明。”此虽深许其诗得于天趣，洪公亟叹为知言，但仍牵扯行事，未能免俗，与成误庵相比，犹差一级耳。
四〇　李朴园
阅吴振棫《养吉斋丛录》，见余录卷十有一则云，“宝坻李比部光庭，长子藻以嘉庆戊午生，咸丰戊午又得一子，年已八十余，伯兄季弟之生相去正一甲子。”李朴园著作寒斋共有三种，一为诗集十二卷，《感旧诗》一卷，道光庚子年止，二为《乡言解颐》五卷，道光庚戌年序，自称年七十八，三为《吉金志存》四卷，咸丰己未年跋，有印文曰吾年八十七。案己未为戊午之次年，然则其生子时当是八十六岁，殆可与《儿女英雄传》之邓九公竞爽矣。《吉金志存》每卷首皆题男慕茵摹拓，敬 校录，据诗集则藻之后慕之前尚有名棻者，又卷十二己亥年诗题中有云，“今六旬有七矣，幼子三人，一十三，一十岁，一甫六岁，斗室中为暖炕，环坐，授之读。”此盖即慕与敬与 ，唯卷十一诗注中云，戊戌冬生一子，此未列入，殆以未授读故耶。戊戌生戊午生皆不知何名，想亦是从草字头者，唯上举六人中乃有敬字，恐未免为颜黄门所讥耳。朴园诗虽未佳，而题咏不避俗事，有好些均收入《乡言解颐》中，此则颇可取。统观朴园著书，自当以《乡言》五卷为其杰作，而全部著作中亦都有一种风趣，在向来读书人中间正亦是难得而可贵者也。
四一　钱竹汀论轮回
《十驾斋养新录》卷十八有释氏轮回之说一条云，“《列子·天瑞篇》，林类曰，死之与生，一往一反，故死于此者安知不生于彼。释氏轮回之说盖出于此。《列子》书晋时始行，恐即晋人依托。”案《列子》如系晋人依托之书，岂能为释氏说所从出，若如所云，则非晋人读《列子》后而假造不可矣。钱竹汀本是乾嘉时难得的学者，奈何此等处与王渔洋辈同样见识，士大夫不读佛书以为正派，却亦即此吃亏不少了。今且不远引明末的例，嘉道时有些学者多读释道藏，或学习梵藏亚剌伯满蒙文字，如俞理初龚定庵蒋子潇等，均足以助成其思想之阔大，博西斋裕思元之流亦正如此。读经典亦何必一家归依顶礼，只是开一头门窗，多放进一方面风日来耳，一样于养生有益，若必谓东向以迎紫气，西向以望净土，计议横生，自只好塞向墐户而已，昏昏沉沉，无足怪也。
四二　乌里雅苏台
《野棠轩摭言》八卷，吉林奭良著，卷三言文，卷七言多中语多可取。卷七记乌里雅苏台将军之苦，有云：“其地浮沙，不能筑高墙大屋，虽以将军之署，墙仅及肩，前院三楹，后院五楹，将军之所居也。捐闷散步院中，市人呼曰，将军出矣！群聚观之，将军乃入户。不可以病，购药在杂货铺，付药一撮，问其何方何药不知也，煎药即在煮羊肉大釜中。”昔读《儿女英雄传》，安公子简放乌里雅苏台参赞大臣，举家沮丧，未免诧怪，今得憩叟解说，意思乃更明了矣。《野棠轩文集》五卷，亦多有明达之见，并世不可多得。大抵平论古今文章学术，如能不为唐宋两位文公所罩住，即此便已佳，可以知其自有见识，唯大家往往不能如此，盖为患得患失故，转不如寻常文人之能自主，野棠轩之可取殆即在此也。
四三　唐晏
《贩书偶记》卷十八别集类，《涉江先生文钞》一卷，诗一卷，渤海唐晏撰，民国乙卯铅字排印本，又名“涉江遗稿”。又注云：唐晏原名震钧，因辛亥国变改名。案震在廷殁于民国庚申，在乙卯后六年，寒斋所有本，乃是辛酉年印，文集有章梫劳乃宣乙卯年二跋，上文或以是误记，不然在生前不能称遗稿也。唐晏改名在辛亥后，一般均如是传说，唯求恕斋刻《庚子西行纪事》一卷，本文末尾署光绪辛丑五月，唐晏录于白下，然则在民国十年前固已有此名矣。或云《西行纪事》刻于民国乙卯，故卷首题唐晏纂，刻书者遂并改去本文中署名，以归一律，亦未可知，但揆诸事理则为不通，鄙人未敢遽信也。《野棠轩文集》卷四《氏娄说》中云，国变后儿辈乞食四方，冠其姓曰娄。结末云：“康熙时伊尔根觉罗之顾，雍正时章佳之尹，两朝圣人未之问也。独是彼乃化歧视之见，此则苟为逃死之谋，岂可同日而语哉。”古来避仇避乱避讳易姓，时时有之，诚如所论，唯私心不甚喜者，则以旗人有被歧视之感而出此故耳。如循旧例，以第一字为姓，不必冠姓易名，亦可通行，且似亦更为大方也。
四四　旗人著述
想一看金息侯的著作，承友人借给《瓜圃述异》等三四种，也就满足了。这些书铅印尚无妨，却都用洋粉连印，售高价，故不想收藏一份，其所说虽不免多夸饰，亦殊有可取处，值得读一过也。不知怎的我觉得读旗下人的文章常比汉族文人高明，而平常大官的说话也比卑陋的读书人大方，这恐怕是同一的道理。如博明之《西斋偶得》，震钧之《天咫偶闻》，锡缜之《退复轩随笔》，遐龄之《醉梦录》，敦崇之《芸窗琐记》，奭良之《野棠轩摭言》，或见识明达，或态度大雅，文词之巧拙在其次，似反无甚关系矣。《瓜圃丛刊叙录》中有金氏的满洲老档秘录叙，又徐世昌序，都还说得过去，唯有一跋，中云臣纾以犬马余生云云，末署宣统庚申举人臣林纾谨跋，比较起来便显得很是寒伧。故家纵出了纨袴子弟，仍有点大方气象，不至与跟班混同，此总是实情，鄙人对于旗人何必雪中送炭，亦只是说实话而已。
四五　大谷山堂集
偶得蒙古梦麟《大谷山堂集》六卷，卷头曾题记曰，此诗集本无甚足取，今从松风堂购得之，因其为震在廷故物耳，卷首有海上嘉月楼印，末叶一印曰涉江。此书题叶为吴兴刘承幹署，后书戊午仲冬刊于维扬，平常均称为嘉业堂刊本，即所谓《辽东三家诗钞》之一。近阅《瓜圃丛刊叙录》，总目后有金息侯之子关东识语，中有云，“忆前岁家在廷先生震钧与我父约刻八旗名贤遗著，编目得数百种，仅合刊大谷山堂数集，在廷先生既去世，板归刘翰怡京卿承幹印行。”由是可知此书本是震氏所刊，后归刘氏，我当初以为此本系刘所持赠，今乃知是震生前所印，自钤印记者也。据《海上嘉月楼勖学遗椾》所记，震氏晚年正住在扬州，卷下收有戊午己未数函，惜未曾说及，如不见关东识语，几无从得知此事真相矣。
今通行之《辽东三家诗钞》，所收为李锴《睫巢集》七卷，长海《雷溪草堂诗集》一卷，《大谷山堂集》六卷。《大谷山堂集》有庚申上巳日刘承幹序，有云，同社友唐元素司马始以表章遗献，将合《大谷山堂》并《睫巢》《雷溪草堂》诸集汇为一编，成兹三种，未及印行而其事中辍，今以其板归余。而《睫巢集》又有民国十七年戊辰三月袁金铠序云，《三家诗钞》原椠在吴兴刘君翰怡承幹处，本年春介长白金君息侯梁让归吾奉，保存于京师奉天会馆。乃知楚弓楚得，板又易主者，而三家之称亦是后起，盖震氏原意陆续重刊，今乃偶然存此三部耳。唯据《涉江遗稿》张志沂跋，震氏殁于庚申之秋，今刘序署庚申上巳日，是时震氏故尚健在，然则关东所云在廷去世后板归刘翰怡之说，似又非是事实矣。一部诗集刻印的事迹尚且如此难查明白，那么别的考证自然更不容易了。
四六　野园诗稿
偶从书肆沽得野园诗稿抄本，四册三种，稿纸中缝上刻野园二字，存题签三，曰西清载笔录，野园诗集，留都集，各钤二印，一壶卢形，朱文曰佟雅，一方形白文曰濠濮间想。卷首无书名，唯《野园诗集》首行下有印，白文云臣介福，朱文云珥笔承恩，末尾二大印，朱文云景庵，白文云一片冰心在玉壶。全书末空白半叶有题识曰，“右稿三种为满洲介福所著，案《熙朝雅颂集》，介福字受兹，一字景庵，雍正癸丑进士，改庶吉士，散馆授检讨，官至侍郎，有《西清载笔录》，《退思斋诗》，《野园诗集》，《留都集》，《关中纪行集》，《采江小草》，《采茶歌》。今读其诗，颇多秀句，且有见道之言，在满洲人中可谓难能足贵者矣。张芝圃送阅属题，因识数语归之。戊寅九月，退翁周肇祥。”查《雅颂集》，介福诗在卷四十六，所注正同，唯其著作实只六种，盖《采茶歌》乃是集中所录第一首之诗题耳。《天咫偶闻》卷五列记八旗人著述目录，集部中有介福之《野园诗集》等五种，而《西清载笔录》则收入史部，在《槐厅载笔》之前，此亦有误，今据抄本乃是古今体诗九十六首，大都是应制和韵之作，并非散文记录也。《偶闻》卷三云，佟府有野园，介受兹先生福自号野园，即此，至今尚在。佟雅盖即是野园之姓，佟府后为贝满女学校，园不知如何，距震在廷著书时不及四十年，尔时仅存之旧邸第皆已易主矣。
四七　癯鸥戏墨
天津徐沅青著述，余所得者有《医方丛话》八卷，《宋艳》十二卷，近又得其《敬乡笔述》八卷，则民国二十一年新刊，用蓝印者也。卷末徐世章跋有云，有《癯鸥戏墨》，文体骈俪，见公《蝶访居诗集》自注，而传本迄未之见。《戏墨》昔年曾得一册，当时同买得者尚有樊文卿之《津门小令》，因从书堆中检出重阅，则题叶后大书光绪乙酉年春二月津门蝶园雕板，与《宋艳》等相类，唯其时只见署名津门东海癯鸥撰，知为天津徐姓，不曾细考也。书凡二卷，有诗星阁主人骈体序文。卷一为集《桃花扇》及《燕子笺》句酒筹各百五十支，骈体序记书共六篇，卷二为书扇屏二则，集唐人及姜白石句诗共四十九首，蝶园词曲十六首，花间楹联丛话十三则。徐跋云，又《酒筹谱》一种，张君君寿仅获一见，即已为南省士人购去。案此或亦即是《戏墨》，因为卷上全部差不多是酒筹也。诗星阁主人不知为谁，《笔述》卷八记张笨山著书中有《星阁集》，高彤皆注云，星阁当作诗星阁，然则此作序者其殆是张氏后人耶。
四八　刘备曹操
《寿藻堂杂存》二卷，民国丙辰铅字印，上卷为《瞽说》，分经郛史苑字林艺圃谈丛五门，下卷则云“可园外稿”，即诗文与词也。陈伯雨著有《养和轩随笔》，在金陵丛刻中，语多明通，《瞽说》中亦多有可取者。史苑有一则云，“朱子作《纲目》，改《通鉴》之例，以蜀为正统，盖欲为南宋立竿取影。其实先主之在汉，未奉献帝之命，夺西蜀而有之，与孙权据江东正同，较诸曹丕托名禅让者犹降一等，前史命之曰三国，名实相称莫过于此。若南宋之亲承正统，当援周平王汉光武为例，彼蜀汉者不过如五季之北汉耳，安得以正统归之哉。”此言虽是平常，却大有见识，但非一般人心醉桃园结义者所能了知。适阅刘南赤著《汉上丛谈》，卷一记荆门雷氏所藏铜雀台瓦砚，有云，“前代时吴匏庵蓄铜雀砚，其友某公恶曹瞒，拔剑碎之，沈石田作击砚图以纪其事。脱遇如某公者，斯砚即欲瓦全不可得矣。”读书人上了说书的与戏子的当，以为曹孟德真是大白脸，大动其义愤，持以读史固非，若随便打破人家的砚台，更未免神志太不清爽矣。
四九　冷红轩集
前从杭州买得江宁人著作三部，悉有渔村印记，后又得二书，一为忏花盦刊《柳亭诗话》，一为《冷红轩诗集》，种类不同，而亦均有此印或题记，亦一奇矣。《冷红轩诗集》二卷，词一卷，长白女史友兰氏著，其子麟趾手书付刻，故颇精工，咸丰七年刊，但似不多见，《天咫偶闻》卷五，八旗人著述书目中亦未列入。友人有搜集闺秀著作者，余则欲得旗人文集，因连类及之耳。据序跋言作者为燕山相国寡媳，斌良题辞云燕山是其兄，盖即是桂良，斌良法良均有诗集，桂良则似无之。友兰姓萨克达氏，适得奕赓所著《清语人名译汉》检之，萨克达下注曰母野猪，此尚有春秋时古风，唯以氏女诗人得无唐突，犹之诗人姓牛，亦终嫌不相称也。
《贩书偶记》卷十八别集类，《冷红轩诗集》二卷，长白女史百保友兰撰，光绪壬午葆真斋刊。《芸香馆遗诗》卷下有和友兰三姊诗数首，附录原唱二首，署名百保，下注友兰，今亦见冷红轩诗中，可知友兰本名百保，而原集上不书，未审何故，殆至光绪重刊时始加上耶。
五〇　六祖真身
姚福均著《铸鼎余闻》卷四有六祖真身一条云，“宋文信国《指南后录》有《南华山》诗，自注云，六祖禅师真身，盖数百年矣，为乱兵刲其心肝，乃知患难佛不能免，况人乎。又一题云，‘己卯五月十八日予以楚囚过曹溪，宿寺门下，六祖禅师真身顷为乱兵窍其胸，探其心肝，盖意其有宝，故祸至此。’”案六祖慧能殁于唐先天二年癸丑，至南宋末年祥兴二年己卯，历年五百六十六矣，不图槁骸复见剖割，岂非真是有什么宿缘乎。余前论越王峥欧兜祖师，留下漆身，供人膜拜，以为是恼懊，今观六祖事，当更了知有身之足为大患矣。元人本不必论，如杨琏真伽所为，宁复有人理，但彼是番僧，当爱其同类，不至残毁和尚死体，然则所谓乱兵或非此辈亦未可知。漆身中间那里会有宝贝，而贸贸然探其心肝，此事真奇绝，如不是文文山亲至曹溪看来告诉我们，几乎不大有人能相信也。
五一　扶桑两月记
阅罗叔言《扶桑两月记》，所记盖是光绪辛丑冬东游视察教育事，罗君本是读书人，故文多可读，与王韬王之春等均不同也。有云，“于书肆中购得宋闻人耆年《备急灸法》，内载妇人难生，宜灸右脚小指尖三炷，如妇人札脚，则先以盐汤洗脚令温，气脉通疏，然后灸之云云，据此则宋代妇人尚非人人缠足可知。”此一则故是《存拙斋札疏》中材料。又云，“毛子晋刻津逮秘书，实是用活字。儿时读《毛诗陆疏广要》，见其中有横植之字，始悟毛氏刻字原是活板，特排印精工，与刻板骤不能别耳。”不佞乃取《陆疏广要》考之，在卷上之下第四十六叶，颜如舜华条下，子晋引《尔雅》榇木槿，槿字倒植，稍偏近左下，但非是横植，此外亦并无有，疑罗君所说即指此。但仔细考察，只此一例实不足证明系是活板，盖寻常木板剜改处亦偶或脱落，匠人不谨慎辄颠倒错乱嵌之，正是可有的事，非活字始会有倒植也。曾见《明斋小识》后印本，有多处文字凌乱，意不可通，盖均是此例，不过是绝端的例，亦不可多见者耳。
五二　学海谈龙
汤纪尚著《槃薖纪事初稿》四卷，光绪乙酉年刊，有俞曲园序文，后并缩成三卷，为《槃薖文》甲集，以丙戌迄壬辰文二卷为乙集，附癸巳迄乙未所作文为别录，重刻行世，曲园序则已无有，盖序中颇议其文多艰深也。乙集卷上有最录龚璱人逸文一篇，云已授朱之榛传之，今检龚集补编朱序，果云系汤伯述所编，而序语亦即袭用《槃薖文》上半，但少改为流畅而已。原文末有云，“逸文竟刻，更得《学海谈龙》一书，说郡国山川彝鼎，说金石杂事，皆可喜，小学家伟之，亟写副贶苏州吴副都，人间遂有传本。”案张祖廉著《定盦年谱外纪》卷上云，“嘉庆戊寅纂平生师友言论及所见古物，为《学海谈龙》四卷。”娟镜楼丛刻中又有张氏所辑《定盦遗著》一卷，序文之末乃云，“所望四方闳达之士，访羽陵饱蠹之简，获《学海谈龙》之编”，则在民国辛酉时此书固未传于世，所云录寄苏州之副本不知浮沉何所也。吴张二君皆吴中人，搜访定公著作又至勤苦，而《谈龙》竟不出，思之闷损。吴副都岂是愙斋耶，若如是则踪迹当亦易易，或《槃薖文》人少见者，乃致失之交臂，亦未可知耳。
五三　稗海纪游
偶从旧书估得《稗海纪游》一编，纸敝墨劣，而文可读，价亦不廉，但终收得之，因其记游历台湾事，盖亦不多见也。书共八十四叶，纪游居其大半，后附《伪郑逸事》，《番境拾遗》，《海上纪略》三种，题武林郁永河沧浪稿，襄平达纶经圃校刊，首叶则题道光乙未新镌，枣花轩主人订。据达纶序云，幼时于琉璃厂得写本，后官秦中，为之付梓，盖在郁氏游台百三十八年后矣。案《野棠轩文集》卷三有赵公行状，达纶为赵尔巽之祖，道光癸未进士，著有《台湾风土记》，《枣花轩稿》，《经圃日记》等，所云“风土记”疑即“纪游”之误。郁永河游台湾在康熙丁丑（西历一六九七），因采硫黄，深入鸡笼番地，所记多险怪可喜，文亦颇佳，其记郑成功遗事虽只寥寥八则，陈永华父女传各一，而语殊翔实。其同行友人顾敷公于永历十三年被掠至台，留居三十余年，故所据必多可信，且亦颇有推重语，达氏序中称其论郑氏事尤有古良史遗意，可谓有识矣。清末申报馆收入屑玉丛谈三集中，今亦已罕见，如或杭人有好事者收入小丛刻中，亦是胜事也。
五四　林和靖集
前日书贾携《林和靖集》来，喜而留之。余非能知妻梅子鹤之诗者，因少时曾有此刻本，故不能无恋恋。查旧日记第七册，光绪壬寅正月十六日，以钱二百文托孙朝升从江南官书局买长洲朱氏重刻《林和靖诗集》二册来，屈指计之已是三十七年前事，思之惘然。本家举人椒生公时为管轮堂监督，讲道学，诵《感应篇》，放生，收字纸，孙朝升即专司收字纸之人，江北人，已年老矣，尝面谀公，老爷行善多，已可成地仙，胡尚未仙去耶，大为公所不喜，余与伯升叔则常请其往城南行脚时代买物事，公厉禁食牛，而孙朝升字纸担中每为我辈藏白切熟牛肉来，在号舍中喝白酒，以盐蘸牛肉食之，殆因系禁物之故，觉得似特别有味也。
五五　天津文钞
中国向来有汇刻地方著述为丛书或总集者，此虽似未免乡曲之见，但保存文献功效甚大，于读书人亦极有便利。近来因搜集徐沅青著作，稍买得天津的总集类书，有《天津文钞》四册，亦是庚申岁金氏所刻，纸墨颇佳，与屏庐丛刻相同。原书分二十四卷，华少梅编，其子听桥所增订，今裁并为七卷，多所删削，即使后人于义法体例有见到处，以此改变昔人著述面目，觉得亦是得失参半。闻近世有人重刊《戴南山集》，乃倩人篇篇加以斧正，使成为桐城派文，以此例彼，固尚少胜耳。书名原为“津门文钞”，盖拟与梅氏诗抄相对，今改称“天津文钞”，虽云纪实，揆之名从主人之义，亦不无缺憾。华少梅又著有《脞录》二卷，幸得有一册，首尾无序跋题叶。有墨笔点窜及书眉批语。看首叶碧琅玕馆一印，知是杨庸叟手笔，亦可珍也。
庸叟著有《碧琅玕诗钞》正续各四卷，文集惜不得见，只于《文钞》中录存四首而已。《文钞》刻颇精而校似有疏忽处，卷一胡捷余武贞公议中，主张以周定夫王玄趾潘子祥诸人从祀，玄误刻作立字，胡象三盖原籍会稽，故文中尚称吾越也。
五六　四史疑年录
买得《四史疑年录》两册，凡七卷，阮刘文如著。前有阮云台嘉庆二十三年序，著者自序，谭复堂光绪二十一年序，题叶后面乃署宣统元年春王月刻。案此盖是榆园许氏旧刻，当成于光绪丙申，十余年后不知为谁氏所得，乃改刻年月，村俗可笑。卷五中是仪之名凡两见，均未避讳，又每卷撰人题曰仪征女士某，可知其非刻于宣统时也。录中第一人是项羽，得年三十一，此人的确不愧为英雄，但是看下去，最可叹异的还是董贤，年止二十三，这除了有些王子后妃以外，名人中顶年青的总要算是他了。吾乡金古良撰《无双谱》，《垓下叹》与《恐惊寐》均俨然居卷首。此二人真不可及，而张子房更出其上，此则由于金君黍离之感，与其以文山结末同一意思耳。
五七　卷地皮
沈丙莹著《春星草堂集》中有《星匏馆随笔》十二卷，卷六有一则云，“《山堂肆考》，王知训帅宣州，性贪婪，因入觐赐宴，伶人戏作绿衣大面如鬼。或问何为者，答曰，我宣州土地也，知训入觐，连地皮卷来，故至此。案《江南遗事》载此乃徐知训事，今俚语卷地皮本此。”案今通称刮地皮，此系俗语，不能知其所本，大抵只能根据文献，如五代纪录中见此语，可知其时已有之而已。伶人用语率取当时最通行者，以博一笑，有如今之相声等，未必自我作古，创造新语，待有人著录，传至后世，为俚言之所本也。古来学者喜就载籍所记，推定为某语本源，往往本末倒置，揆诸事理亦复难通，此则甚惑也。记有人著书，言男女淫乱始于何时，读之不禁失笑，而言者凿凿有据，仿佛记得说是妹喜时，正是很好的例子。
五八　宝竹坡
清宗室遐龄号菊潭，著有《醉梦录》二卷，《岭云斋诗草》一卷，光绪乙酉白纸石印，抄写多误，而文可读，虽亦间谈因果怪异，却颇质朴，前读敦崇笔记亦如此，此盖是旗下人之特色欤。《醉梦录》卷上宝太史春联一则有云，“宝竹坡廷余族弟也，风流倜傥，才轶绝伦，其未遇时自撰春联云，小室难容佳客坐，柴门未许俗人敲，又无事且扪尸下穴，有心难对谷旁人，如此类甚多，今略举一二以概其余。”又卷下记刘亨庆酒后诵罢官诗云，闽浙衡文眼界宽，两番携妓入长安，微臣好色原天赋，只爱蛾眉不爱官。此亦是竹坡之作，菊潭甚加责备，唯比对联乃已蕴藉多多矣。案宝廷以江山船案罢官，时为光绪八年壬午，遐龄自序为癸未夏，正是其次年，《越缦堂日记》三十九册中记此事，亦大有微词。其实此等事本不必深论，乃宝廷晚年忽讲道学，庚寅著《庭闻忆略》，夏震武为刊行之，曾在厂甸得一册，对照读之，不禁微笑。昔见吾乡某甲所著随笔，一小册子中起头大谈圣经贤传，末了则讲市井小儿的猥亵话，与此正相似，不过首尾颠倒而已。
五九　金陵游记
得《金陵游记》一卷，渔洋山人著，板心下端刻阮亭古文四字。考其时当是康熙三年甲辰也。卷中凡游记八篇，题名记七篇，大抵均见于《渔洋文略》卷四，而文字稍有异同。第六篇《六朝松石记》《文略》不收，余亦多所删削，《文略》刻于康熙三十四年，渔洋年已六十有二，故文益简劲，但《游记》得存其少作，又两本异同处有如原稿上改窜之迹，阅之亦极有意思。卷首有小序六，为杜茶村陆丽京施愚山冒辟疆尤西堂陈其年之作，王西樵题诗一章，在合集中便不可得见矣。此数文在诸人集中不知收存否，即有之亦极不易见到，因此更感觉原刻单行本之可贵，盖与合集允宜并重者也。阮亭文雅洁，少嫌其欠腴，茶村序称欲撰《金陵景物略》，非阮亭不可，恐是过誉。此事须得有见识魄力，阮亭于此殆未能胜。如多写此类游记数十篇，固亦可喜，但仍是文集中物，未必能自成一部著作耳。
六〇　左庵词话
《左庵词话》二册，不记卷数，各册页数自为起讫，唯一册末有跋语六行，姑以此定为上下册耳。下册有一则云，“《草堂诗余》所录皆鄙俚，万不可读。舒白香《词谱》虽仅百首，调多未备，然皆选佳作，足资规橅，不枉竹垞当年向钱遵王家巧偷得来。”偶然兴到涉笔，将《词谱》与《绝妙好词》混而为一，张冠李戴，虽是疏忽，但亦事所常有，不足深怪也。龙顾山人撰《清词玉屑》卷五云，“许迈孙娱园亦曰榆园，池亭树石，胜擅江左，其佳处曰疏香林屋，曰潭水山房，曰藕船，曰还读书堂，曰莲北诗龛，曰微云楼，山阴王眉叔各谱望江南写之。”其错误亦正相同。许迈孙固亦有其娱园，唯有疏香林屋等之娱园乃在会稽小皋步，盖是秦秋伊之园，戊戌前后屡游其地，微云楼已不能登，潭水山房尚完好，乃只是一楹屋，阶前有一方池，别无甚佳趣也。秦氏于光绪丙戌刻有《娱园诗存》四卷，卷三为《萝赏集》，集录同人题咏诗词，王眉叔望江南词共十首均收在卷内，龙顾山人所据盖是王氏《笙月词》，此词适为许迈孙所刻，遂以此误会耳。
六一　思痛记
李小池著《思痛记》二卷，余于戊戌冬间买得一册，于今已四十余年矣，时出披阅，有自己鞭尸之痛。李氏别种著作，亦曾着意收罗，见《思痛记》尤欲得之，至今已有三册，新旧稍不同，内容则一，前又得其一，墨暗纸敝，末叶墨题一行云，丙申九月筱园读于沪滨，印文曰小园，各本均只有光绪六年高鼎序金遗跋各一，此本乃多有光绪十三年黄思永序一篇，盖后刻加入者，故为早印本所无也。洪杨之事，今世艳称，不知其惨痛乃如此，黄氏自称固身遭大痛而未忍言者，序云，今读是编，语语酸楚入心坎，不觉旧痛触发，涕泣交流，良可悲矣。往日尝读鲁叔容《虎口日记》，杨德荣《夏虫自语》，李召棠《乱后记所记》，觉得都不甚奇，唯此记所书殆可与《扬州十日记》竞爽，思之尤可畏惧，此意正亦不忍言也。余收集《思痛记》已有四册，本意亦拟分给他人，唯解者不易得，故至今未损一册，前曾借给胡适之君一读，不知其印象如何，当时不愿追问，适之亦是识者，想亦以此不曾给什么回答也。民国二十九年四月十八日记。
卷四　看书余记
一　读东山谈苑
《东山谈苑》卷七云，“倪元镇为张士信所窘辱，绝口不言，或问之，元镇曰，一说便俗。”此语殊佳。余澹心记古人嘉言懿行，裒然成书八卷，以余观之，总无出此一条之右者矣。尝怪《世说新语》后所记何以率多陈腐，或歪曲远于情理，欲求如桓大司马树犹如此之语，难得一见。云林居士此言，可谓甚有意思，特别如余君所云，乱离之后，闭户深思，当更有感兴，如下一刀圭，岂止胜于吹竹弹丝而已哉。民国二十七年二月二十日灯下，记于苦茶庵西厢。
二　读大学中庸
近日想看《礼记》，因取郝兰皋笺本读之，取其简洁明了也。读《大学》《中庸》各一过，乃不觉惊异。文句甚顺口，而意义皆如初会面，一也。意义还是难懂，懂得的地方都是些格言，二也。《中庸》简直是玄学，不佞盖犹未能全了物理，何况物理后学乎。《大学》稍可解，却亦无甚用处，平常人看看想要得点受用，不如《论语》多矣。不知世间何以如彼珍重，殊可惊异，此其三也。从前书房里念书，真亏得小孩们记得住这些。不佞读下中时是十二岁了，愚钝可想，却也背诵过来，反复思之，所以能成诵者，岂不正以其不可解故耶。三月五日。
三　读经律异相
阅梁宝唱编《经律异相》，卷四十八禽畜生部十，千秋条下引《婆须蜜经》第八卷云：“千秋人面鸟身，生子还害其母，复学得罗汉果，畜生无有是智及有尊卑想，不受五逆罪。”中国旧说，鸟兽中之不孝者有枭与破镜，破镜不知为何物，枭则世间多有，只会吞吃小鸟及老鼠等，不能食他鸟也，而久蒙食母之恶名，千秋人面鸟身，岂亦其同类耶。印度事情不能知悉，唯其体察物情，开遮合理，先贤博大之精神可想也。中国儒生严于人禽之辨，而此等处又缠夹不清，有愧和尚们多矣。三月九日晨记。
四　读柳崖外编
徐崑后山著《柳崖外编》十六卷，笔意学《聊斋》，世又传其为蒲留仙后身，论其位置，大抵也就是如此。卷十五断肠草一则，辨证名物，别有意思，案语第二节中，辩《兼明书》谓蔓菁即萝菔之非，有云，“如黄鸟亦名仓庚，亦名黄鹂，《诗经》屡见，而乡人不作如此呼也。余少年初到家乡，时春日双桐斋畔黄鸟 睆可听，而乡人呼之曰黄瓜娄，盖即黄栗留之转讹，若非羽毛声音显然可辨，又乌知黄瓜娄之即黄鸟也。世儒泥于章句，不暇向老农老圃细细商榷，妄逞臆说，未有不如《齐民要术》及《兼明书》之自以为是者。”此数语说尽笺注虫鱼之通病，只郝兰皋一人或可称例外耳。现代博物学家可以有兴趣来提倡古文，却无意于考订文史上的名物，此是别一种鄙陋，而其病源则一也。博雅之士，才真能使学术与艺文接触，中国到何时始有此希望，俟河之清，人寿几何，思之怅然。
五　读云仙散录
《云仙散录》三百余条，一读即可知是冯氏所自造，大抵爱华丽纤巧，与陶穀之《清异录》鼻息相通也。援引虽不足凭信，后世即据此为故实，通用至今者亦复不少。卷中三出《渊明列传》，所写却都不似，犹不如《庐阜杂记》所说攒眉一事，能具陶公面目。其记孟浩然的两节，如苦吟至眉毫尽落，又看视鱼竹，均颇有可喜处，虽然竹有几节，鱼有几鳞，不佞亦是不知，本来笑不得孟君也。三月廿一日。
六　题藤阴杂记
戴菔塘《藤阴杂记》十二卷，清末有重刊本。数年前曾求得其原刻，自序署嘉庆丙辰，题叶只写书名，不记年岁。近日又得一部，则左右有字两行云，嘉庆庚申增辑，石鼓斋镌。校阅本文，计卷一末多一则，卷八多两则，卷十二多一则，原板补刻者也。昔尝与饼斋戏语，模拟书中所记，大抵如云，朱竹垞迁居至南横街，中途覆车，损一书簏。唯事虽琐屑，亦复有可喜处，只可惜诗多而记事少耳。四月十三日烛下记于北平知堂。
重刊板现存湖州会馆，民国初年有董君新印若干以赠人，寒斋因亦有其一部。董君时为部吏不得意，一日访乡先达于积跬步斋，大发牢骚，意欲蹈海，先达倾听良久，徐答曰，我看可以慢慢的来。本系方言，难以记录得恰好，唯此应答极有意思，前辈风度俨然如见，可以收入民国的世说中去。因《藤阴杂记》辄复忆及，附记于此，亦复可备吴兴掌故之一也。三十二年九月二十日。
七　读孔子集语
孙星衍辑《孔子集语》卷二，据《太平御览》四百八十二引师觉授《孝子传》云，“仲子崔者，仲由之子也。初子路仕卫，赴蒯聩之乱，卫人狐黡时守门，杀子路。子崔既长，告孔子欲报父仇，夫子曰，行矣。子崔即行。黡知之，曰，夫君子不掩人之不备，须后日于城西决战，其日黡持蒲弓木戟，而与子崔战而死。”此文重在记子崔之孝，但是我们看过去留在眼里的，却是狐黡。此等人盖是周时所特有，如《孟子》里的庾公之斯，《檀弓》里的工尹商阳，武士而有儒雅气，殆是儒家理想的传说英雄，与《史记·刺客列传》中人气味又不相同也。传说中的人物与事件，未必实有，但于此可以见造作者的心情愿望，亦是有趣味的事。我所以喜欢此故事者，盖亦为此故耳。廿七年四月十四日。
八　题乡言解颐
《乡言解颐》五卷，十年前在孔德学校见书估挟此书，隅卿谓尚可看，劝以薄值收得。内有缺叶，去年夏从石君借得一本，抄补卷末所缺两纸，卷三则仍缺一叶也。书中不出撰人姓名，唯自序称瓮斋老人，据本文知其姓李，宝坻人，号朴园而已。前日在南新华街得《虚受斋诗钞》十二卷，附《朴园感旧诗》一卷，宝坻李光庭著，乃知即是此人。《乡言》中之造室十事（庚子），消寒十二事之八（己丑），新年十事（丁亥），杂物十事（己亥），金银钱三事（戊戌）各诗均见集中，注有年岁。《诗钞》止于庚子，《乡言》题署庚戌，盖又十年后矣。朴园诗虽卷卷有张南山批点题咏，以余观之，其可喜终不及《乡言》，而《乡言》中之记述注解亦比所收韵语为可贵。余喜得《诗钞》因其为瓮斋之作，实犹屋上之乌鸟耳。《乡言》在隆福寺街又陆续得二部，卷三缺叶如故，殆真是板缺，无可如何，至今亦未能借得全本抄补之也。四月二十六日。
九　题会稽三赋
《会稽三赋》为越中一重要文献，诚如陈春氏所云，吾郡人家置一编，只可惜寒斋所收不多，亦无珍本耳。此章石卿刊本，系乡人所刻，且字大疏朗可喜，较惜阴轩刻尤便于观览，唯原本有陶歇庵序，南姜泉后序，今乃悉不存，未审何故，岂或偶脱落耶。四月二十七日记。
案《会稽三赋注》通行有两本。甲一卷本，宋周世则史铸注，有史序，萧山陈氏山阴杜氏均有重刊本。乙四卷本，明南逢吉尹坛注，有南跋，凌弘宪陶望龄序，天启中吴兴凌氏刊朱墨印本。此本因有歇庵眉批及总评，颇为周郑堂不满，唯此后好些刻本从此出，惜阴轩本即是而删凌序，章氏本则并去陶序，虽曰渐就雅正，而别无题记说明其来源与变革，刻书固是好事，而未免缺少诚实，近于市人所为，稍可惜耳。三十二年秋分前日，雨中附记。
一〇　题十种古逸书
三十年前曾有茆氏《十种》一部，竹纸旧印，心甚喜之，惜久已失去，欲再买，终因循未果。前日有书估携此一部来，白纸而书品不佳，以价不昂，乃收得之。辑录古书，本多可喜，唯余所惓惓于此书者，殆有故友之思，如《毛诗品物图考》类耶。《十种》中觉得最有意思者是《古孝子传》，因其收罗特备，便于观览，原本文章质朴，态度真率，无论记何事都不失静穆之气，所以可取也。尝欲取《列女传》《孝子传》以至《东山谈苑》，以意点定之，亦可消遣，只可惜中选者恐不能多，未免扫兴，以是迟迟耳。二十七年四月二十九日。
顷又得一部竹纸印者，有之江文理学院图书馆珍藏印，板心较高大，当是原刊本。此翻刻不知系何时所刊，苟非得别本比较，一时亦不易看出。首叶序文第九行，原文云，所赖于后来者，今误赖为颖，此或是一种后刻之证明欤。三十一年十二月九日再记。
一一　读眉山诗案广证
《眉山诗案广证》卷六附载中，录东坡祭黄州太守徐君猷文，张秋水案语中有一节云，“君猷后房甚盛，东坡常闻堂上丝竹词中，谓表德原来是胜之者，所最宠也。东坡北归，过南都，则其人已归张乐全之子厚之恕矣。厚之开燕，东坡复见之，不觉掩面号恸，妾乃顾其徒而大笑。东坡每以语人，为蓄婢之戒。”余读之颇有感，东坡之不能忘君猷，与胜之之不记得，岂不皆宜哉。又见《东坡事类》卷十二引《宋稗类钞》云，“王定国岭外归，出歌者劝东坡酒，歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目媚丽，家世住京师。坡问柔奴，广南风土应是不好，柔奴对曰，此心安处便是吾乡。”此言甚柔和，却是极悲凉，嗟乎此正与胜之大笑相表里也。吾不解儒者何以不能懂得此意，不佞非学佛人，于此稍有知识，盖亦半从儒出者耳。审如是，则儒之衰久矣，吾辈乃得其坠绪而维系之者也。此语奇矣，我却相信是不错的，但知者自知，若勉强告示，犹如嚼饭哺人，或敲头劝学，殆无用处也。二十七年五月一日，知堂记。
一二　题王氏刻荛圃藏书题识续录
此《续录》两册价奇昂，在此时尚有人刻木板印连史纸，已属难得，价昂可原谅也。唯其纸乃横摺，触手即知，余最所不喜。能刻书而不知用纸，何耶。五月三日记于北平。
一三　读解脱集
袁中郎与江进之书云，“越行诸记描写得甚好，谑语居十之七，庄语居十之三，然无一字不真，把似如今假事作文章人看，当极其嗔怪，若兄决定绝倒也。”此语殊不虚，但如《鉴湖》一篇中所言，亦有失之颠处。要知此不必一定是解脱，盖颠狂也会有谱，反而不解脱也。前半说贺家池实佳，其夸石篑语则真大大的落了套矣。大家却亦笑不得中郎，只可默识之以自镜耳。诗不敢说，《贺家池》诗中自称袁阿宏，诗文中又常提及阿宾，偶尔见之亦觉得有风致。中郎殁后，小修为订定全集，乃于其《西湖一》中改去觅阿宾旧住僧房一句，此等处均颇有情趣，思之亦复可笑可喜也。五月八日晨书于旧苦雨斋东窗下。
一四　题古槐书屋制笺
昨晚平伯枉顾，以古槐书屋制笺一匣见赠，凡四种，题字曰，何时一尊酒，拜而送之，企予望之，如面谈，皆曲园先生自笔书画，木刻原板，今用奏本纸新印，精雅可喜。此数笺不见于《曲园墨戏》一册中，岂因篇幅稍大，故未收入耶。而乃特多情味，于此可以见前辈风流，不激不随，自到恰好处，足为师范。观市上近人画笺，便大不相同。老年不一定少火气，青年亦不一定多润泽味，想起来极奇，或者因不会与会之异乎。此笺四十枚，随便用却亦大是可惜，当珍藏之，因题数语为识。五月二十日。
一五　读养和轩随笔
陈伯雨著《养和轩随笔》云，“纪文达公《阅微草堂笔记》云，蟹受汤镬之苦比他物为甚，未尝不触君子远庖厨之心。及阅俞曲园《茶香室丛钞》，引骈蕖道人《姜露庵杂记》云，蟹生而母死，争食其肉，水族之枭也，则老饕之嗜可援以自解矣。”案骈蕖道人即吾乡施山，著有《通雅堂诗钞》十二卷，其《杂记》六卷有申报馆印本，后又有家刻木板本，在说部中尚非下乘，而卷二说蟹及鳢乃极可笑。越中老年人食湖蟹，尚须备木墩铁椎，用以敲壳，不知小蟹如何得食，此即不合物理。若其谈及虫鱼的伦常，不能如印度大师之明智，却尚在其次耳。关于鳢鱼则云，鳢生而母盲，以身饲母，水族之乌也。如既已以身饲母，世间便无有小鳢矣。且渔人常捕乌鳞鱼，货之于市，亦未尝见有盲者。施寿伯当是居于直乐施一带的水乡人，对于水族之事似殊不甚了了，亦可异也。五月廿一日。
一六　读陶庐五忆
金武祥著《陶庐五忆》有踏青更带小鸡钱之句，注云，“昔人诗云，杖头间挂百钱游。吾乡则有踏青须带小鸡钱之谚，盖暮春田家伏卵哺雏，巷陌皆满，举步偶一不慎，致伤微禽，或须给钱以偿之耳。”沈同芳评乃云，“小鸡钱亦曰小饥钱，谓携钱购食以充饥也。”案金注自是事实，江浙情形相去不远，读之如见春日长闲光景，住民以门前为其院落，鸡豚游行自在，固与石板地改为马路后迥不同耳。沈评盖后起附会之说，小饥钱固嫌不词，且如此说便索然无味，真是点金成铁手也。注解家好出奇制胜，往往如此，鸡尸牛从，即其好例。但天下佳妙事又多在寻常中，若懂得这一点，则读书作文当可以无大过矣。五月廿三日漫记。
一七　题阮盦笔记
廿七年戊寅端午前三日，隆福寺书估携此书来，乃收得之。在此时尚买闲书，奇矣，但不看书又将如何。《阮盦笔记》素所喜爱，惜《餐樱庑随笔》等尚未收入耳。其好处第一是不记怪异，谈报应。谈报应是明清文人一大毛病，虽阮伯元亦不能免，但如一染此病，百事便都不足观矣。《蕙风簃二笔》卷二注云，余撰笔记，雅不喜撮抄近人词诗，唯于乡邦文献，则未忍概从弃置。此意亦可喜，而其文笔朴实，风趣闲雅，自有胜地，近代著作中少见其匹。粟香室亦有五笔，而持与比校，显有上下床之别，此中固自有确实可据者在也。五月三十一日晨风雨晦冥中，坐旧苦雨斋东窗下记，庭院中水已没阶，有巨蛙鸣声出自草里，忽断忽续也。
一八　记海瑞印文
偶读《论印绝句》，查药师诗有注云，“海忠介公印，以泥为之，略煆以火，文曰司风化之官。观之觉忠介严气正性，肃然于前。见周栎园《印人传》。”余平日最不喜海瑞，以其非人情也。此辈实即是酷吏，而因缘以为名，可畏更甚。观印语，其肺肝如见，我不知道风化如何司，岂不将如戴东原所云以理杀人乎。姚叔祥《见只编》卷上云，“海忠介有五岁女，方啖饵，忠介问饵从谁与，女答曰，僮某。忠介怒曰，女子岂容漫受僮饵，非吾女也，能即饿死，方称吾女。此女即涕泣不饮啖，家人百计进食，卒拒之，七日而死。余谓非忠介不生此女。”周栎园《书影》卷九所记与此同，余读之而毛戴。海瑞不足责矣，独不知后世啧啧称道之者何心，若律以自然之道，殆皆虎豹不若者也。六月八日知堂书。
一九　读泊宅编
《泊宅编》卷上有一则云，“宗泽婺州农家子，登进士科，任馆陶尉，凡获逃军即杀之，邑境为之无盗。时吕大资惠卿帅大名，闻其举职，因召与语，仍荐之，且诫曰，此虽警盗贼之一策，恨子未阅佛书，人命难得，安可轻杀，况国有常刑乎，泽靖康中为副元帅，后尹开封卒。”《四库提要》乃议之曰，至宗泽乃其乡里，而徽宗时功名未盛，故勺颇讥其好杀，则是非未必尽允。案原文明系泽做了副元帅开封府尹后所说的话，而《提要》乃以为在其功名未盛时，故施轻诋，可笑甚矣，此无他，亦只是要统制思想耳。宗岳诸公既奉为偶像，便不能再说，即记其从前好杀好掠，亦是是非未允了。这里更有感触的，乃是胜残止杀还得求之于佛书，读圣贤书，登进士科，而尚不能知人命之重，念之郁郁不快者久之。六月八日记。
二〇　白石诗词题记
白石诗词集，寒斋有四印斋王氏，榆园许氏，野水闲鸥馆倪氏，涵芬楼影印陆氏各本，同出一源。此外有一本，诗词各止一卷，末有跋，署康熙甲午秋禊日玉几山人陈撰书。同时别得一本，原板后印，前有序署雍正丁未四月，歙陔华洪正治书，陈跋末康熙甲午云云十四字，则改刻为“陔华先生服奇道古，雅喜是编，爰为开雕，冀垂永久，盖其表章之功匪细也。丁未清和，钱唐陈撰玉几书。”盖陈本系原刊，其后十数年板归洪氏，乃改窜旧跋，未免可笑。其实玉几山人与陔华先生实在有何情分，亦尚不可知也。洪氏刊有《证人堂人谱》二册，甚精好，序署雍正丙午，正是前一年事，而白石诗词乃如此苟且，奇矣。况周仪《香东漫笔》卷一，列记所藏白石集，有歙洪正治本，无陈撰名字，四印斋榆园各刻亦只举洪本，然则悉未曾见玉几山人原本耶。此一册有康熙甲午跋者，虽经裁截改订，书品不佳，盖亦难得而可宝矣。六月十五日。
二一　题四奇合璧
《四奇合璧》四卷，光绪八年刊，题花下解人编，卷首有三借庐主人序，称吾友慕真山人所作。案邹弢著《三借庐赘谭》卷四有俞吟香一则，中云，“君姓俞名达，自号慕真山人。中年累于情，余以惜玉怜香才人常事，未敢深惩其失也，比来扬州梦醒，志在山林，而尘绁羁牵，遽难摆脱，甲申初夏遽以风疾亡，为之叹息不已。著有《醉红轩笔话》，《花间棒》，《吴中考古录》，《闲鸥集》等书，诗亦清雅不俗。”申报馆光绪四年间刊有《青楼梦》六十四回，亦是慕真山人著，有邹弢序文，而《赘谭》中并不说及。《四奇合璧》岂即《花间棒》耶，疑未能明。所谓四奇，乃是美谈韵语痴想绮愁各一卷，盖是李笠翁《闲情偶寄》，张山来《幽梦影》之余绪，而本来力弱，又是学步，遂愈见竭蹶，大有秀才岁考之概矣。光绪初吴下多才人，如王韬蔡尔康邹弢皆是，而一样才薄，此派盖已成弩末，亦是大势所趋也。书中自称“四奇合璧”，王廷学题字乃于其上加品花二字，其实本非谈冶游者，如时式说法，当云香艳小品耳。七月十六日。
二二　读小柴桑諵諵录
陶石梁的声名虽然不及他老兄石篑的大，他的文集也未得见，但是我读所著《小柴桑諵諵录》二卷，却很觉得佩服。此书自序中云，“余年已望七，”其时为崇祯乙亥，在明亡前十年，阅历既多，忧深思远，而文笔朴实，令人想起《颜氏家训》来，每展卷不胜感叹。卷上有一则云，“吾辈治家，于凡五谷果茹之类，皆须自为料理，至于下人偷窃自不能免，但不至太甚则可矣。慈湖先生曰，先君尝步至蔬圃，谓园丁曰，吾蔬每为人盗取，何计防之。园丁曰，须拼一分与盗者乃可。先君因欣然顾某曰，此园丁吾师也，作家者亦宜知此意。”语甚平淡，却不能轻轻看过去。不佞亦是附和陶君之一人，但是如此世间如此办法，究竟是好是坏，难道在中国儒与法竟不能用，唯黄老之术乃可耶。不佞虽曾思索，终未能明白也。七月十六日。
去年得石梁集于杭州，名曰“赐曲园今是堂集”，现存诗十卷，词一卷，其后或当有文集，今无存。卷首有崇祯壬午刘念台序，称私谥文觉先生，已在石梁卒后，查诗集卷十最后为己卯，时年六十九，盖其卒年，因此可知其生于隆庆五年辛未，卒于崇祯十二年己卯也。目录首行下有长行朱文印曰，吕晚村家藏图书，真伪亦不可辨。民国癸未九月廿四日秋分节记。
二三　读南阜山人诗集
幼时读《板桥诗钞》中绝句二十三首，乃于音五哥图清格之外记得有高西园。近阅鲍辛甫著《稗勺》，见有题曰真雅文俗，其文云，“紫幢王孙文昭厌交旗下人士，谓非真雅。高南阜评南方士人多文俗。二君皆与余善。”觉得南阜山人洵是妙人，出诗集七卷读之，虽有可喜处，惜实不解诗，总无可说。不佞最善傅青主，可谓真雅，若南阜者当在次位。诗集卷二中有《儿童诗》《小娃诗》各四首，此类文字非俗士所能下笔也。廿七年七月十六日。
二四　读毛诗草木疏
《唐子西文录》云，“《诗疏》不可不阅，诗材最多，其载谚语如络纬鸣懒妇惊之类，尤宜入诗用。”《茶余客话》卷十一云，“宣圣训学诗多识鸟兽草木之名，予尝谓《尔雅》是一部好诗料，他如陆玑《诗草木疏》，刘杲《离骚草木疏》，王方庆《园庭草木疏》，李文饶《山居草木疏》，皆诗家之碎金也。”就作诗而言，这些话都不错，欲求诗料本来须得向自然里去找也。但是《诗疏》这书却实有可喜处，在此类古书中自当占第一位。刊本颇多，不佞最喜焦里堂所编本，毛子晋《广要》亦佳，则取其繁富耳，原刻本虽不难得，不佞以为青照堂重刊本更便，李时斋有眉评，亦时有佳语也。七月廿二日雨后。
二五　读舒艺室随笔
张文虎著《舒艺室随笔》六卷，考证经史文字，非不佞所甚解，但亦买得一部，盖贪其纸大而字清疏也。卷一关于《尔雅》有一则，却甚喜欢，文云，“蚬缢女，注，小黑虫赤头，喜自经死。案此虫当秋后作茧，吐丝自悬，非死也，久之乃化蛾蝶之类飞去，盖亦蚕之一类，然如蛅蟖尺蠖皆如此，不知何以独擅此名。蚬疑即絸之异文，《六书故》引唐本《说文》云即茧字，是也。”郝懿行在《尔雅义疏》此条下云，“案今此虫吐丝自裹，望如披蓑，形似自悬，而非真死，旧说殊未了也。《尔雅翼》云，有虫半寸以来，周围植以自裹，行则负以自随，亦化蛹其中，俗呼避债虫。罗愿说此于蛅蟖下，不知此乃蚬缢女也。”查《尔雅翼》卷二十四，有虫半寸以来六字原作“今石榴上复有一种，聚短梗半寸以来”，郝氏所引盖脱落聚短梗三字，故语意稍不明。此种虫小时候常看见，俗称袋皮虫，袋皮者麻编米袋也，小儿捕得之，辄迫之出袋以为游戏，并无上吊的联想，孙炎乃至谓此虫多民多缢死，则何耶。古人观察物情或多谬误，此亦不足怪，但后人往往因袭旧说，不知改正，乃为可笑耳。张君知道缢女非缢，与郝兰皋的意见相合，可谓难能矣，不佞考据非所知，但觉得即此一节已大可取，盖自然之考据在中国学士文人间最为希有可贵也。七月廿三日晨记。
二六　记嫁鼠词
徐时栋《烟屿楼读书志》卷十六，清白居士集第五条云，“杭俗谓除夕鼠嫁女，窃履为轿。《蜕稿》中有《嫁鼠词》，中有警语云，好合定知时在子，以履为车鼠子迓，鼠妇新来拜鼠姑，鼠姑却立拱而谢。运用自然。”萧山寅半生编《天花乱坠》二集卷五有王衍梅《鼠嫁词》，小引云，“《虞城志》，正月十七夜民间禁灯，以便鼠嫁。”诗凡二十五韵，有云，“颠当守门防客走，拱鼠前揖将进酒，小姑艳过鼠姑花，厨下先尝侬洗手。”与梁作近似，但我又喜其他四句云，“啾啾唧唧数聘钱，香车飞驾雕梁边，娇羞蟢镜一相照，不许灯花窥并肩。”此与以履为车纯是童话意境，在诗文中殊不易见到。鼠嫁女也是有趣的民间俗信，小时候曾见有花纸画此情景，很受小儿女的欢迎，不知现今还有否也。王衍梅著有《绿雪堂集》二十卷，查阅两过，却找不着那篇《鼠嫁词》，寅半生或别有所据欤。七月廿三日。
二七　读黄生义府
黄生著《义府》卷下穷袴一则云，“晋无名氏乐辞，爱惜加穷袴，防闲托守宫。穷袴字出《汉书》上官后传，师古注，今之裈裆袴。穷袴守宫皆防闲之具，唯其爱惜，故加防闲也。又云，今日牛羊上丘陇，当年近前面发红。盖女子幼时情事尚带羞涩，至盛年则不复然，譬之丘陇牛羊所便，其进前唯恐不速矣。以其为上陇之牛羊，此穷袴守宫之所以不能已也。”案世俗有三十如狼四十如虎之说，或以入之请旌节母之文中，传为故实，黄生亦大有此意，其大胆处可喜也。大凡说太新奇，也就容易不能确立，如《诗·采绿》云，五日为期，六日不詹，《毛传》云，妇人五日一御。大毛公说诗至此盖有邪心矣，无怪郑君之笺即已别立异说，后世可与之同意者其唯罗典乎。七月廿四日。
日前得罗典著《读诗管见》十四卷阅之，其中妙论虽甚多，五日为期乃解为昏期，詹同占，谓筮而詹其期之吉也，则其说亦不奇也。又闻江叔海说，视尔如荍罗氏以为比喻生支，今案亦不确，《管见》以荍为荞麦，谓其花秾丽而可爱，与朱晦庵之荆葵相差无几，唯罗氏谓子仲之子为丈夫子，《东门之枌》乃是男色之诗，则是其特见耳。八月一日又记。
近阅梁章钜著《试律丛话》，卷三举吴穀人《腐草为萤》诗三四句云，今宵萤 ，前度草离离，谓是逆挽法。又引纪晓岚说，李义山《马嵬》诗云，此日六军同驻马，当年七夕笑牵牛，亦用此格，最为跳脱。晋乐辞正其前例，所谓丘陇鄙意以为盖实是丘陇也，此是普通讲法，不辞迂阔，聊记于末。九月七日晨记于苦雨斋。
二八　记爱窝窝
爱窝窝为北京极普通的食物，其名义乃不甚可解，载籍中亦少记录。《燕都小食品杂咏》中有《爱窝窝》一首，注中亦只略疏其形状，云回人所售食品之一而已。阅李光庭著《乡言解颐》，卷五载刘宽夫《日下七事诗》，末章中说及爱窝窝，小注云，“窝窝以糯米粉为之，状如元宵粉荔，中有糖馅，蒸熟外糁薄粉，上作一凹，故名窝窝。田间所食则用杂粮面为之，大或至斤许，其下一窝如旧而覆之。茶馆所制甚小，曰爱窝窝，相传明世中宫有嗜之者，因名御爱窝窝，今但曰爱而已。”说甚详明，爱窝窝与窝窝头的关系得以明了，所记传说亦颇近理，近世不有仿膳之小窝窝头乎，正可谓无独有偶。诗为丙午作，盖是道光二十六年，书则在三年后所刊也。七月廿七日记于北平。
二九　记盐豆
《乡言解颐》卷三人部食工一篇中，记孙功臣子科烹调之技，有云，“其所作羹汤清而腴，其有味能使之出者乎，所制盐豆数枚可下酒半壶，其无味能使之入者乎。”有味者使之出二语，李瓮斋云出于《随园食单》，所说殊妙，此理亦可通于作文章，古今各派大抵此二法足以尽之矣。但是孙科的盐豆却更令人不能忘记。小时候在故乡酒店常以一文钱买一包鸡肫豆，用细草纸包作纤足状，内有豆可二十枚，乃是黄豆盐煮漉干，软硬得中，自有风味。此未知于孙豆何如，及今思之，似亦非是凡品，其实只是平常的酒店官所煮者耳。至于下酒，这乃是大小户的问题。尝闻善饮者取花生仁掰为两半，去心，再拈半片咬一口细吃，当可吃三四口，所下去的酒亦不在少数矣。若是下户，则恃食物送酒下咽，有如昔时小儿喝汤药之吮冰糖，那时无论怎样的好盐豆也禁不起吃了。同日所记。
三〇　题谋野集删
《谋野集》尺牍本非上乘，读一二首可知其色味均不正，盖是秋水轩之先河，更益犷悍耳，而后世颇得虚名，岂即喜其火气耶。日本有覆刻本，题曰“谋野集删”。凡一卷，田子舒编，有江忠囿滕忠充二序，署享保乙卯，即清雍正十三年，距今已二百年矣。《晨风阁丛书甲集》有此书，乃朱衣点所选，析为二卷，尽去原序而自题记其上，愈见伧俗，铅字油光纸却尚其次也。王生之尺牍，本有如圣叹所说，何必删者也，而删之不已，不佞昔日搜集尺牍，苦《谋野集》太贵不能得以备数，乃得其删，及今日重看细想，其多事岂不相等乎。廿七年十月十五日。
三一　读带经堂诗话
余有《带经堂诗话》，原刻稍后印，系叶焕彬遗书，卷首有藏书印一方。王渔洋文笔颇佳，此书编集有法，便于 读，余甚喜之，唯展卷常见有墨丁，盖剜除钱谦益名氏，《渔洋诗话》则改为圆圈，见之每为气闷。余非有厚于蒙叟，只觉得书册如此，有如歌女面黥陈诜字样，令见者不得过耳。著书刻书都是雅事，乃弄得如此乌烟瘴气，此正与避讳及改削同是人间丑事之一也。十一月三日夜漫书。
三二　读李氏见物
偶从估人得《见物》五卷二册，明李苏所撰，惜阴轩刊本也。万历辛巳吕坤序，书分叙禽兽鳞介昆虫，各系以论及赞，多借题发挥，不脱文人旧习。夫人诚宜以物为师，但此事要有眼光有胆力，通物理，顺人情，乃能有所见耳，鄙意此等处当有天分限之，不可强为也。李君论虽无谓，其所记叙却有可取处，又不信鹤鹊等以声交，果蠃负子，腐草化萤火诸说，均颇有见识，其论蜉蝣曰，“朝生暮死，亦谓其微耳，谁适见之，”则殊有滑稽之趣矣。五卷书中以虫物一编为最佳，盖由易见故耶。十一月十四日晨书。
三三　桥
昨夜拿出废名的《桥》来读，看到第十八节曰“碑”，上篇就完了。不知怎的有点怅然，似乎是觉得缺少什么似的，还不大够。废名在自序中也说过，“本来上篇在原来的计画还有三分之一没有写，因为我写到碑就跳过去写下篇了，以为留下那一部分将来再补写，现在则似乎就补不成。”这里缺了一部分本来也没有多大关系而且著者也说过补不成了，但缺少总是缺少，仍是不禁怅然。这册《桥》我是读过一回的，到现在才明了的感觉这缺少的惆怅，可知是不无些少长进，这一岁也还不算白增加。《桥》的文章仿佛是一首一首温李的诗，又像是一幅一幅淡彩的白描画，诗不大懂，画是喜看的，只是恨册页太少一点，虽然这贪多难免有点孩子气，必将为真会诗画的人所笑。可是我所最爱的也就是《桥》里的儿童，上下篇同样的有些仙境的，非人间的空气，而上篇觉得尤为可爱，至于下篇突然隔了十年的光阴，我似乎有点一脚跳不过去。这样说来，碑以后的三分之一可见得还是个缺少，假如这个补上了，那么或者也就容易追随得上，我这样想，却还未敢相信。中国写幼年的文章真是太缺乏了，《桥》不是少年文学，实在恐怕还是给中年人看的，但是里边有许多这些描写，总是很可喜的事。廿八年一月廿二日。
三四　题留我相庵诗草
不佞不懂诗，故买诗集往往不以其诗而以其人，犹搜集手迹之意耳。吕光晨不知为何人，因见卷首有钱振锽序盛称之，故从厂甸摊头买得，此则更是间接因钱君的关系，反正诗原是不懂，亦无耳食之嫌也。共读楼辑本《室名索引》不免尚多阙略，而留我相庵则已著录，可知此事亦有因缘，寒斋未有许多大家别集，却存此二册《诗草》，正是同样的实例也。一月廿八日。
三五　思元斋续集
得《西斋三种》后，稍搜集八旗人著作，此中健者自当推法式善，百龄铁保虽亦与于三才子之列，抑又其次矣。诗文集颇不少，一时难以悉收，因先以板刻佳好者为限。《苌楚斋随笔》中举高斌《固哉草亭诗》，高其倬《味和堂集》，以为致佳，此二者固亦不恶，近得《思元斋续刻诗文集》乃亦别有风趣。案《八旗文经》五十九，作者考丙云，“宗室裕瑞，字思元，豫通亲王裔，封辅国公。尝画鹦鹉地图，即西洋地球图。通西蕃语，谓佛经皆自唐时流入西藏，近日佛藏皆出一本，无可校雠，乃取唐古特字译校，以复佛经唐本之旧，凡十余箧，悉存于家，伯熙云犹及见之。著有《思元斋全集》，《续集》。”据所记可知其为非凡人，观《续集》亦正如是。全书皆手写精刻，《东行吟钞》稍工整，作亦平平，《沈居集咏》《枣窗文续稿》二种则用行楷，皆潇洒出俗，诗亦有佳语而文尤胜，虽只十四小篇，足以胜人多多许矣。《二桃杀三士论》，《邓攸弃子存侄论》，《韩昌黎盘谷序论》，《厚葬薄葬论》，均可读，见识通达，文士中不可多觏，若《试金石砚记》，《鳣说》，则又是别一类佳作也。《集咏》自序满是牢骚，而以诙诡出之，颇疑其当初以文字得祸，序首自称于嘉庆癸酉岁十月获谴居东，作序时在道光戊子，《文稿》序在庚寅，可知其谪居沈阳盖已历十七年矣。查《啸亭杂录》卷六癸酉之变条下有云，“以失察故，革禄康裕瑞职，发往盛京居住。”然则其获谴乃因林清一案，文盖以穷而工，其诗文之奇气与居沈自当有关，惜未得其前集六种阅之，一证其异同如何耳。《文经》所收文不见佳，盖出前集中者，其不能赏识《续稿》之文，殆亦不足怪也。五月八日。
龚定盦《己亥杂诗》中有一首，题曰“别镇国公容斋居士”，注云，“居士睿亲王子，名裕恩。好读内典，遍识额纳特珂克西藏西洋蒙古回部及满汉字，又核定全藏，凡经有新旧数译者皆访得之，或校归一是，或两存之，或三存之，自释典入震旦以来未曾有也。”案此与思元斋主人甚相似。定盦既与容斋交好，而盛伯熙又曾亲见思元之校本，则均当无误。唯二人名字同有一裕字，不无可疑。不佞颇疑此本是一人之事，或盛氏所见即是裕恩物，因名近似讹，但是天下奇事往往有偶，故亦未敢随意决定也。廿五日又记。
三六　曲成图谱
偶从纸裹中找出俟堂抄本《曲成图谱》一册，题钱唐夏鸾翔造，无序跋，本文六十五半叶，首为图板，以后每半叶列二图式，共一百二十八种，图名两两相对，唯其中方背椅之对方无图，当系原缺也。此盖是七巧图之流亚，图板增至十三，凡大小三角四对，大小牙璋形二对，方一，排成各图，较七巧更复杂，而善用不等边形相，故仍具大方之气度。尝见童叶庚所著《益智图》全帙，图样繁富，新奇可喜，但总似乎太细巧些，图板十五块中所谓四象最能见巧，也最是缺点，故觉得反不能及《曲成》也。夏君列图题名又颇多诙谐之趣，如一幅出腰鼓式灯笼，柄上有钉，题曰“公务”，对叶则曰“私窠”，乃是一屋而斜开其门，又“同偕到老”为男女履各一，比《益智续图》之出同样的绣鞋两只，亦更为有意思矣。其模写品物，如虾米蛏干，猫笋蚕豆，皆颇有风趣，盖不独能具神味，古拙而不方板，惜因此亦令人难以划分排列耳。七巧图简易，然其生命固自存在，重看儿时熟识的莲叶百合游鱼诸图，还觉得流连不忍弃，唯佳谱难得，听月山房《七巧书谱》自序中所云一斋主人真本，凡有一式，必引古人诗句以合其意，读之令人歆羡，不知现今尚有此书存在否也。五月廿三日大风中记。
《复堂日记》卷七，光绪戊子年间记有夏凤翔鸾翔兄弟事，鸾翔字紫笙，通畴人术业，诗不多作，高华朗诣，步武唐贤，有《春晖草堂集》二卷，《复堂文续》卷一有序。紫笙之子即夏穗卿曾佑，民国初年曾为教育部社会教育司长，此图谱或系夏氏家藏，俟堂故得借抄一本，世间似尚无流传也。六月三日又记。
三七　凌厚堂
得嘉业堂刻《台湾郑氏始末》六卷，有凌福镜跋，云所据系传经堂刻本，凌厚堂堃于道光咸丰间刻传经堂丛书，未蒇事而遭乱板毁，故世间流传绝少。我因此想起凌君的事来，觉得这也是清末的一个奇人。陈子庄在《庸闲斋笔记》卷二中有一则记述颇详，厚堂以道光辛卯举人，大挑选授金华教谕，咸丰辛酉居湖州，城陷为长发军所杀。其为人甚怪僻，俯视一切，工古文，善奇门，星卜星相无所不能，著有《德舆子》外集数十万言。汤伯述著《槃薖纪事初稿》卷二中有书凌堃一则，云撰《尚书》《周易》《春秋》说十万言，究经史大业，著《德舆子》，论时政甚核。陈氏记厚堂为人相面，又自诩水火遁法，汤氏传其少年时异事，善技击，为侠客，盖非常人。《谪麟堂遗集》文中有《凌教谕墓志铭》，亦如是说，戴子高为厚堂女夫，所言当可信，各家传说似亦多出于此。传经堂全书希贵不能得，只得其零种数册，有《相地指迷》十卷，乃集刊前人地理书，《学春秋理辩》卷三，《凌氏易林》卷一凡四分，皆其经说残本，《告蒙编》《德舆子》《德舆集》各一卷，《告蒙编》凡七十六叶，皆答人问，最可读，唯喜谈律历，外行人听之茫然。陈氏记其论学直宗孔孟，于宋儒一概抹杀，尤恶朱子，极口肆骂，至谓朱子名与秦桧子熺无异。尝在金华府署中，与其同郡孙柳君孝廉谈及考亭，孙稍右之，遂欲加以白刃。案《告蒙编》中有一处论及《大学》，谓晦庵妄改在亲民等句，结云，“此皆窜乱经典，慢侮圣言之尤，唐以前说经诸儒所断断不敢出此者，有圣贤作，当诛殛之不暇，而元明人妄以为表章圣学，是犹子弟支解其父兄而以为孝也。”此可为前事作证，平心论之亦本合理，唯措辞稍负气耳。《德舆子》细看不觉得好，虽有郝氏序加以揄扬，只是文颇古奥，蒋氏跋谓读数十过而后始解，不佞则于玄学无兴趣，只 阅一过而已，终不能甚解也。《德舆集》叶数未全刻，共收文四十编，读之亦只是寻常古文，不见凌厚堂的甚么奇气，此在吾辈非为文而读，乃欲于文中求得其人者，读竟不免失望，或反不如残本《易林》，意思虽是难懂，而文尚奇诡可喜也。五月廿五日。
三八　孟心史
孟心史先生在北京大学教书多年，廿六年冬留北平，已卧病矣。十一月十六日访诸协和医院，赠以《风雨谈》一册，以其中引及孟先生著作也，廿九日又一至孟宅，后遂不相见，至次年一月十四日乃归道山，年七十二。三月十三日开追悼会于法源寺，到者可二十人，只默默行礼而已，不佞撰一联挽之曰，野记偏多言外意，遗诗应有井中函，因字数太少不好写，亦不果用。孟先生著作甚多，但我所最记得最喜欢读的，还是民国五六年所出《心史丛刊》三集。偶阅《屑玉丛谈》，见许元仲著《绪南笔谈》中有一则云，“乾隆六年扬州王张氏代其夫入闱作文，为夫弟告讦，夫被斥，张氏亦谴戍。此事督臣本拟正法，上恩旨免之，得减死。”因记《心史丛刊》记科场案，多感慨语，如云，“凡汲引人材，从古无以刀锯斧钺随其后者。至清代乃兴科场大案，草菅人命，无非重加其罔民之力，束缚而驰骤之。”又云，“汉人陷溺于科举至深且酷，不惜假满人屠戮同胞，以泄多数侥幸未遂之人年年被摈之愤，此所谓天下英雄入我彀中者也。”所说均甚的当，今观《绪南笔谈》所记，则尤有甚者，如古人言，正是人伦之变，而其端由于八股科举，此事实可以深长思也。十月廿四日记。
三九　黄晦闻
阅明清人所作地方名胜诗集，看到高青丘的《姑苏杂咏》二卷，乃是黄晦闻先生遗物。《杂咏》诗凡一百三十一首，已散编入《大全集》，此尚系原本，后有洪武三十一年周傅跋，盖是青丘被害后二十四年也。前在隆福寺街得此集，卷首有印曰沈以恭印，敬斋，又曰陈天爵印，天士，两册首别有印曰黄节读书之记。晦闻卒于民国廿四年一月廿四日，次日余送一联挽之曰，“如此江山，渐将日暮途穷，不堪追忆索常侍。及今归去，等是风流云散，差幸免作顾亭林。”附以小注云，“近来先生常钤一印曰如此江山。又在北京大学讲亭林诗，感念古昔，常对诸生慨然言之。”晦闻没后，藏书多散出，偶在书肆见此册，遂以六元买得之，惜因虫蛀已经裱过，稍嫌拥肿耳。青丘原书固不多见，无意中得到故人手泽，亦可纪念也。
四〇　沮江随笔
《沮江随笔》二卷，朱锡绶著，前有咸丰八年盛徵琪序，盖朱氏为湖北远安县知县时记所见闻也，内容与文笔均佳，可为此类笔记中之佳作。卷下白菜一则中有云，“余《幽梦续影》有云，真嗜茶者神清，真嗜菜根者志远。粟影师赠句云，神清半为编茶录，志远真能咬菜根。”因从啸园丛书取《幽梦续影》查阅，此即是第一则，粟影所拟赠楹帖亦在，唯咬字作嗜。前有潘祖荫序云，吾师镇洋朱先生名锡绶，字撷筠，盛君大士高足弟子也，著作甚富，屡困名场，后作令湖北，不为上官所知，郁郁以没。先生诗集已刊，板毁于火，他著作亦不存，仅从亲知传写得此一编，元题曰“幽梦续影”。潘君之意对此绮语小言似颇不满，唯以不忍使其语言文字无一二存于世间，辄为镂板，以贻胜流，而未知其早有《随笔》之刻，亦大可惜，序作于光绪戊寅，《随笔》当刊于咸丰戊午，盖在二十四年前也。潘序称其字撷筠，《随笔》则署啸筠，盛序作小云，当不误，或初字撷筠后乃改作啸筠欤。盛徵琪为大士之子，《随笔》卷上巨瓠末有注云，盛稚兰表兄名徵琪，蕴素师之才子也，时同客楚北。然则大士又当是朱氏之舅父也。三十年三月廿二日。
朱氏《疏兰仙馆诗集》四册，现有光绪三年丁丑重刊本，有潘祖荫同治十三年序，盖是为原刊本所作。《幽梦续影》潘序作于光绪四年，乃亦未知《诗集》重刊之事，可见当时消息殊不灵通也。编校时附记。
四一　题影印琵琶记
今春间书客以影印巾箱本《琵琶记》见示，喜而留之。词曲均不懂，何能赏识此书，实只喜其以罗纹纸所印耳。卷首图二十幅，刻绘精密，此当是晚明手工，与本文之刊于明初者距离甚远，盖是藏者或影印者所并入，取合锦之意乎。平伯过访借去，云欲一校，未几以校记相示，乃知有如许好处，具如别纸。不佞翻看过罗纹纸，便已满足矣，若在平伯，可以有好些用处，乃即以进上。时在端午节之前，姑以此代替枇杷，而既不可以食，亦并不可以弹，殆真所谓秀才人情者欤。秋荔亭今不存矣，平伯拍曲之兴致则尚如故，犹如不佞之涉猎杂书，得以永今日，此事思之殊可幸，亦复可慨也。民国三十年五月三十一日。
四二　尔雅义疏杨氏刊本
《尔雅义疏》二十卷，旧有同治乙丑郝氏沛上重刊本，以前尚有学海堂及沔阳陆氏本皆不全，聊城杨氏足本为此本所从出，但不易得，故平常欲读《尔雅义疏》者止可得到郝氏本而已。近日有书估以杨氏刻本见示，较郝本贵至五六倍，终收得之。此书有咸丰丙辰胡珽跋，叙刻书始末，云全稿为高均儒所求得，今书面有题字一行云，己未孟冬在袁浦高伯平手赠，又卷首有印五，一云吴兴世家，一云曾植印信，盖沈寐叟旧藏，亦可珍也。咸丰丙辰至同治乙丑，前后才及十年，而书已至不易得，郝联薇跋云，亟觅原本，在济南晤阳湖汪叔明，欣然以所藏杨氏足本相授，始得付梓，可以见之。大抵道咸时江浙刻书，板悉毁于太平天国之乱，至今成为稀本，其价值往往数倍于康乾板书，杨氏板在苏城，自亦在庚辛浩劫中矣。寒斋此本，不但因为是寐叟手泽故可珍重，且以出于兵火之余，此意亦甚可记念耳。六月十一日记。
四三　文章缘起
《文章缘起》一卷，陈懋仁注，方熊补注，列雅书院藏板，卷首有翰林院印，盖是四库底本。案《总目》卷一百九十五，《文章缘起》，两淮马裕家藏本，附存陈方两家注，与此正合。序下白文印曰丛书楼，少上朱文印曰结一庐藏书印，白文印曰醒梦轩，本传首行下钤一印朱文曰彦升，墨笔小注云，道光壬寅秋得此铜印，附印于此，东卿记。此殆叶氏物耶。卷末有方熊后序，署康熙三十三年甲戌，旧得方氏刻本陶诗，中缝下端刻侑静斋三字，与此相同，或谓是咸同时刻，郭绍虞君根据查世标题字，以为当在康熙中，唯不能确定其年岁，今有此后序，便有确证可凭矣。《邵亭知见传本书目》中不列此本，可知其不常见也。七月八日。
四四　唐才子传
《唐才子传》十卷，自昔以佚存丛书本为最佳，嘉庆中王氏三间草堂重刊本流传最广，近得巾箱本五册，题味古书屋藏板，道光十九年岁在己亥秋七月开雕，卷首录《四库提要》，后有附识，所据亦为佚存原本，署龙溪孙云鸿。案近年影印巾箱《琵琶记》末有题字一行云，辛亥闰月十九日舟次观，云鸿。翁松禅附注云，此孙总戎题字也，总戎雅尚儒术，尝刊香光《笔势论》，今求之弗可得矣。由是可知即是一人，唯翁氏未提及所刻《唐才子传》，《书目答问补正》亦不载，岂不多见耶。《补正》中列董氏影印日本五山本，寒斋曾得有一册，唯所云光绪间清隐山房巾箱本，惜未能见，颇疑或即是孙氏原板，后为他人所得，因而改名者，但无所依据，甚愿得一见此种刻本，俾释其疑也。八月十日。
味古书屋又刻有《小石帆亭著录》六卷，时为道光二十年庚子，此外或尚有所刻书，惜未能见。编校时记。
四五　迷藏一哂
《迷藏一哂》抄本两册，题签云祭酒公著，六世孙允灌谨藏，印白文一字曰灌，不知何姓也。序为西江月二首，末署癸丑立春，时在前岁季冬望后之二日也，春梦生题于与木石居。案康熙万年历，十一年壬子十二月十七日立春，与此所记正合，可知此是康熙十二年癸丑，文中弘字不避讳，盖亦是康熙时所抄。全书共谜诗一百首，最初二首为六言，余皆七言绝句，每句隐花草名各一，全部凡四百种。下册有数首乃是所谓荤谜素猜者，颇多谐诨，此在市井本亦有之，唯祭酒公而为此，乃别有趣味，想见老辈风趣，在康熙时盖尚有晚明的风气存在也。八月六日。
四六　柳如是事辑
《柳如是事辑》一卷，题雪苑怀圃居士录，题叶署光绪癸卯，盖是庚子后三年刻也。所搜辑遗事不少，可备观览，唯所录《春浮园集》中与钱牧斋书一则，此类其实尚多，不知何以不取。集中读牧翁集七则之五云，钱牧老语余言，每诗文成举以示柳夫人，当得意处，夫人辄凝睇注视，赏咏终日，此一则更是绝好资料，而亦遗之，岂不大可惜耶。十一月二日。
偶阅赖古堂《尺牍新钞》，见采有萧伯玉与钱牧斋书一首，即是《事辑》所录者，乃知其只依据《新钞》转载，盖未见春浮园原书也。编校时记。
四七　竹人录
《竹人录》二卷，嘉定金元钰著，嘉庆丁卯自序，距今不过百三十年，余所得一册已残缺，存上半及卷下十叶，唯所缺均是前人诗文，尚无大妨碍。卷上小传三十七篇，所记凡五十七人，皆嘉定之以刻竹名者，亦是工艺史之好资料，而文复雅洁可喜，序言愿得窃附于《印人传》《陶说》诸书，与栎园诸书殆可以相比。金坚斋为钱竹汀弟子，在瞿木夫《古泉山馆诗集》中常有说及，嘉庆庚申有题扇诗，道光庚寅有挽诗，盖坚斋弟为木夫之妹婿，亦与有戚串关系也。民国甲寅义州李放编刊《中国艺术家征略》六卷，卷二竹类中转录金氏小传全部，而易其名曰“嘉定竹人传”，虽亦名实相符，唯随意改写书名，未免稍失谨慎耳。十二月十日。
四八　和陶诗
《和陶诗》以东坡为最有名，曾得民国十一年张朗声等集资翻刻之本，清朗悦目。清代有舒白香姚春木孔宥涵诸人和诗，孔集近有嘉业堂刘氏刊本，原刻已不易得。徐兆丰《风月谈余录》卷三云，“《心向往斋和陶诗》二卷，曲阜孔宥涵先生继鑅所作，吴让之先生为手录付梓，可称双璧，余曾得初印本，乱后失之，今所传者皆翻刻本矣。”予于北京得一竹纸印本，卷端有白文小印曰汉军钟广，盖是杨子勤旧物，又从杭州得白纸本，皆是原刻，白纸本尤阔大，但别无印记。壬午冬日又得一册，白纸初印，卷首有朱文圆印曰蘖宦，白文长印曰消沉文字海，卷末朱文长圆小印曰子培阅。王氏序后空白有墨笔题记云，“惜庵先生为下相名士，藏书甚富，予过宿迁拟访之，未果也。今观是文，殊异流俗，以序宥函之诗，可谓双绝已。诗中投赠多予故人，宥函既逝，诸人亦多零落，五官与季重之书真不堪卒读也。咸丰庚申，丹徒庄棫书。”下有白文印曰蒿庵。又题一诗云，枨触山阳渎，风流事竟乖，安仁不可作，公绪又生埋，遗稿谁相颂，高文孰与侪，佳儿亦我友，拭泪望长淮。书刊于道光己酉，相去才十年也。予又曾见后印本，虽有破碎漫漶处，而细看乃出于同一板木，《风月谈余录》所云翻刻本却未得见，不知是何时何人所刻也。三十一年五月。
四九　谪麟堂遗集
戴子高诗文集各二卷，最初所见为风雨楼活字本，心甚喜之，欲求原刻，得嘉业堂新印本，内有补刊六叶，而文集卷二漫漶处尚多有，甚以为恨。又买得旧本两种，价颇居奇，唯徐有壬周中孚诸传仍有残字，但无补刊叶而已。近日从小店买来一部，乃始完全无恙，大为喜慰，此集刻于光绪元年，至今不及七十年，佳本已难得如此，岂以板木不良之故，故易于残缺耶。戴君治公羊学，推重阳明，诗文中又常有故国之思，亦是清末之一奇士，刘申叔邓秋枚诸人曾加以表章，近三十年来渐就沉晦，后生恐将不复能举其名字，此亦深可叹惜者也。六月十一日。
五〇　恒言录
昨日以六金买得《恒言录》二册，可得廉矣。此书原有一部，乃十年前从修绠堂得来，照例极贵，书上记有年月，但不书钱数耳。唯凡有可喜之书予见即复留之，有重出二三者，今买此书亦为是故，阅之却复有所得，盖虽同一板本而又有殊异也。旧本题阮长生序，今改作常生，本文中长生案云云亦悉剜改，唯卷末有三处仍作长生，又元字旧缺末笔，今亦补足，间有遗漏未补者散见各处。阮长生不知何时改名常生，乃一一剜改旧文，可谓不惮烦矣，至补足缺笔字，则又何耶。旧本只末叶题曰，后学甘泉阮鸿北渚仪征阮亨梅叔校，今于目录后添刻一行云，仪征阮亨仲嘉校，或者此本校改乃出仲嘉之手，以避家讳为无谓，为之改正，亦未可知。此等板本之变更其事甚微，却亦甚有意思，值得查考记录者也。三十一年六月十五日记。
五一　列仙图赞
中国画列仙者向来无甚好手，近世竞称任渭长之《酒牌》，但细看亦只是配景见长，若仙人本身但是其间一部分，且亦不大见得若何仙气也。日前偶从书贾得日本释寂照所作《列仙图赞》三册，安永庚子刻，后归芸草堂印售，却颇别致。每册各四十图，图中大抵一人，略如绣像，只偶或有所执持跨坐而已，其最特别处则仙人容貌多奇古或枯槁衰老，如广成子老子黄石公诸人，酒牌亦有之，而二者极异。凡人固不得见真仙，但如以白云观老道之例推之，即或延年而未必能驻颜，则此所图写者或反近真，亦未可知耳。中国神仙家大约可以分作两派，其一禁欲的，辟谷导引以求不死，与印度外道仙人稍相近。其二服金石以至御女，可以说是纵欲的，秦皇汉帝以来信徒不少，观于举世艳称吕岩，可以知之，吕仙图像固俨然一多福多男子之员外相也。写枯槁的仙人，中国竟已无此观念，即萧山任君亦未着手，思之亦可惜事也。六月十六日。
五二　樵隐集
《樵隐集》五册，丹徒李遵义著，刻于民国癸亥，诗文杂著凡九种，殆因印书不多之故，市价奇昂，但一借阅，以个人偏好论之，则其中亦只《毛诗草名今释》，《鱼名今考》二种一册，差可取耳。《诗存》三卷中，《山居杂事》，《岘南杂兴》等绝句四十余首，写农家风物，亦有佳句，作集序者称其书确为农家云云，诗中只此可为左证，其余都浑不似矣。《诗存》中有《哀发吟》七解，词既荒恶，而宝爱辫发，有类失心，似竟不知辫之历史者，可谓异事。大抵前清遗老唯知模拟明末隐君子而不能辨别情事之殊异，《西江诗话》载黎祖功诗，我颈不屈如老鹤，我发已剪如秃鹫，固堪称强项有骨气，今乃曰，虎豹犬羊一齐鞹，髡奴吾民何罪恶，此岂复成语耶。文人弄笔，纰缪时亦难免，唯赖有益友为校订厘正之，今观诸序亦多梦梦，则自无望矣。古人云，士先器识，正非迂谈，但翻阅别集，深觉此事大难，结果只能反求诸己，唯读者有器识，乃可杂览，虽不希望拣金，披沙之能则不可缺者也。
吴街南《读书论世》卷十二金代一则云，“建炎初金人禁民间汉服，令髡发，不如式者杀之。真定太守李邈被执三年，使髡发，大骂，挝击其口，犹吮血噀之，遂遇害。前此北魏孝文用华服，契丹破晋，令华人华服，契丹人仍契丹服，自服通天冠绛纱袍，元入宋亦无改服之令，独金人不如式之令何严耶。”《读书论世》以是被禁毁，前后才二百年，街南之书几不可复见，后人乃盘辫而大言，亦宜也。十月五日。
五三　憩亭杂俎
庚辰旧除夕得常熟鸽峰草堂抄本《憩亭杂俎》二册，海宁许树棠著，凡文三十七篇，末附《十二禽言》，目录未列入。所收皆游戏文章，其位置在尤西堂缪莲仙之间，《海昌备志》曾著录。案海宁郭尧臣著《捧腹集诗钞》一卷，啸园葛氏刊巾箱本，为《闲情小录》之一，蔡绍周著《怪吟杂录》二卷，今存勤艺堂邹氏抄本，自署武林，似此类著作多出杭州，如在江南则须推苏州也。据卷首孙清所录小传，憩亭嘉庆戊辰举人，己巳进士，壬申卒，年二十八，又夫妇生卒均同时日，亦奇事也。案《续夷坚志》卷一任氏翁媪一则云，定襄沙村樊帅所居，说里中任实洎其妻张氏七十三岁，同年月日时生，复同年月日时死，古今所无有。今得许氏夫妇，可谓无独有偶，然亦太是偶然矣。壬午立冬后二日。
五四　二十七松堂集
廖柴舟《二十七松堂集》以前只有日本翻刻十六卷本，首有文久壬戌盐谷世弘序，即清同治元年，此板似至近时尚存，故书甚常见，每部十册售价才二金耳。今年偶从杭州得原刻本，凡九册，计文十八卷，诗六卷，似系康熙时刻而后印者。与日本刻本比较，卷首朱蕖序及自序均相同，独多乾隆三年高纲序，曾璟撰传注云载《通志》，盖是后来所加，文卷一至十六亦同，唯有两篇题目上剜去三字，日本刻本不缺，可知所据为早印本，至于此处朱吟石之名为何有违碍，则未之知也。卷十七为四书私谈十八则，答客问五则，山居杂谈六十五则，卷十八则为杂文，编列颇凌乱，诗集六卷而题作卷十七至二十二，原来与文集并算，及文集添刻两卷亦列为十七十八，故看去乃似重出也。书系原装，每卷首叶有朱文直行印曰戴同寿藏，余别无印记。十一月十日。
五五　栖云阁诗
《栖云阁诗》十六卷四册，旧布帙题签下注云，高南阜手跋，癸亥五月得于胶西故家。第一册书面上有题字四行余，文曰，淄川宗家少司寇公念东先生刻集，其文孙绎常弟于壬戌三月廿五日邮寄至，越五日左手识存，翰。下有白文方印，似是西园图书四字，题字左下方有二印，文模胡不可辨。目录后有题字八行云，余向随先大人于淄川时，曾一遥瞻司寇公丰采于栖云阁，又十余年再入淄川，逢其文孙绎常弟，留榻阁上，复数晨夕，今寄诗至而余老病竟无人理，追想陈迹，何胜惘然。壬戌二月重病左手记。案高南阜卒于乾隆八年癸亥，年六十一，此为其一年前，计距今正二百年矣。高君左手书画真迹未得一见，今于无意中乃得其手书十余行，亦大可喜，至于高念东诗亦复别有佳趣，则是别一事，抑亦其次也。十二月八日。
五六　清诗初集
《清诗初集》十二卷，蒋玉渊选，康熙二十年辛酉自序，乾隆时列入禁书目。所选有方孝标诗三首，即卷七卷九及卷十二，五七律七绝各一，殆亦是违碍之一原因欤。李文石著《旧学盦笔记》中有方楼冈诗一则，录其手书仿唐人拟古乐府百首之三，云方楼冈集已奉旨销毁，其诗与书至不易得，三诗颇有唐贤气息，与褐夫古文可称二妙也。予不知诗，未审《清诗初集》所选者如何，但因此而方楼冈之诗共得有六篇，亦大是好事也。十二月十日。
五七　印人传
周栎园《读画录》四卷，《印人传》三卷，赖古堂原刊本，于市上分两处得来，而大小如一，可以合装一函，亦可喜也。《读画录》无印记，《印人传》卷一有白文印曰，汉阳叶名澧润臣甫印。此书旧有风雨楼邓氏合刻本，白纸铅印，亦颇明净可读，今得原本，自更可珍重耳。栎园平常虽喜骂竟陵派，而究系明末人，流风余韵固亦尚在，所著书如《闽小记》，《因树屋书影》各种，均颇有风趣，此二录虽谈画与印，而不涉艰涩，多记性情事迹，盖实以传记为主而艺术为副也。《印人传》卷一书许有介自用印章后云，君大腹，无一茎须，望之类乳媪，面横而肥，不似文人，字画诗文恒多逸致，见其手笔者拟其貌若美好妇人，亦异事也。又云， 阅诸章，如见君鼓大腹，以巨觥合面上时。此与印章或无甚关系，唯描写极妙，读之真觉得此中有人，呼之欲出矣。又书文国博印章后云，公左目虽具，而不能视，如世人所云白果睛者。此种写法亦非普通所有，却是关于文寿承的难得资料，甚可贵也。卷二书黄济叔印谱前，录其致济叔小札两通，唯阅《尺牍新钞》卷十二，此札具在，而署名周圻，字百安，抚州人，著有《尝实堂集》，则自别有其人，不知何以混合，岂栎园不欲自表暴，故借用其宗人之名耶，疑莫能明也。同日记。
五八　陈授衣诗
潘清撰著《挹翠亭诗话》卷一云，“《韩江雅集》，全谢山为序。‘田家杂兴’题，陈授衣云，儿童下学恼比邻，抛堶池塘日几巡，折得花枝当旗纛，又来呵殿学官人。闵廉风云，驴背田翁傍晚回，绕身儿女笑轰雷，城中完纳官租了，带得泥婴面具来。数诗描写难言之景，可谓体贴入微。”寒斋适有陈氏《孟晋斋诗集》，乃取出翻检两过，尽二十四卷中不见儿童下学之诗，殆未编入集中也，但别又找到几首说及儿童生活，亦均可喜。卷十二《苦雨》云，水田高下没青秧，一月无多见太阳，儿女不知调燮事，绿窗苦怨扫晴娘。又《清明》二首之一云，燕子低飞掠草烟，城隅绿浪系红船，溪童三五趁朝雨，偷折柳枝来卖钱。卷二十《上巳偶书》云，清明杨柳重三荠，采折儿童竞卖钱，可惜一离烟渚畔，竟随葱薤市门前。此种景象其实并不怎么难写，只是平常诗人看不上眼，不肯收拾来作诗料，故极少见耳。诸诗中仍以下学一绝为最有意思，因其主意即咏儿嬉，与他诗之偶用作材料者不同。《宾退录》中载路德延《孩儿诗》五十韵，亦是难得之作，唯每句只咏一事，有如百宝衣，少有贯串耳。
目录
第一卷 第一章 起源
第二章 史诗
第三章 歌
第四章 悲剧
第五章 喜剧
第六章 文
第七章 哲学
第八章 杂诗歌
第九章 杂文
第十章 结论
第二卷 罗马 第一章 起源
第二章 希腊之影响
第三章 戏曲
第四章 文
第五章 诗
第六章 文二
第七章 诗二
第八章 文三
第九章 诗三
第十章 文四
第十一章 杂诗文
第三卷 第一篇 中古与文艺复兴
第一章 绪论
第二章 异教诗歌
第三章 骑士文学
第四章 异教精神之再现
第五章 文艺复兴之前驱
第六章 文艺复兴期拉丁民族之文学
第七章 文艺复兴期条顿民族之文学
第二篇 十七十八世纪
第一章 十七世纪
第二章 十八世纪法国之文学
第三章 十八世纪南欧之文学
第四章 十八世纪英国之文学
第五章 十八世纪德国之文学
第六章 十八世纪北欧之文学
第七章 结论
返回总目录
第一卷
第一章　起源
一　希腊古代文学最早者为宗教颂歌，今已不存。所称神代诗人，如Orpheus，其子Musaios，及Linos，亦第本于传说，并非实有。盖仪式诵祷之作，出于一群；心有所期，发于歌舞，以表祈望之意，本非以为观美，纯依信仰以生。迨礼俗改易，渐以变形，乃由仪式入于艺术。昔之颂诸神者，转而咏古英雄事迹，颂歌之后，乃发扬而为史诗焉。
颂歌（Hymnos）皆关神话（Mythos），史诗（Epos）大抵取材于传说（Saga）。神话与传说，本甚近似，唯神话记神人之行事，传说则以古英雄为主。其一对于超自然之存在，有畏敬之心，近于宗教纪载。其一对于先民之事迹，致爱慕之意，近于史传。此为二者之大别，唯后以便于称名，或并谓之神话。
希腊神话，于古代文学，至有影响。其内容美富，除印度外，为各民族所不及。唯神怪荒诞之处，与各国神话，同一不可甚解。古来学者，各立解说，有譬喻历史神学言语学诸派，皆穿凿不可据。十九世纪后半，英人Andrew Lang氏创人类学解释法，神话之本意，始大明了。古代传说，今人以为荒唐不可究诘；然在当时，必自有其理由，为人民所共喻。今虽不能起古人而问之，唯依人类进化之理，今世蛮荒民族，其文化程度略与上古诸代相当。种族虽殊，而思想感情，初无大异，正可借鉴，推知古代先民情状。今取二者之神话比勘之，多相符合。古代神话，以今昔礼俗之殊，已莫明其本旨。蛮荒民族，传说同一怪诞，而与其现时之信仰制度相和合，不特不以为异，且奉为典章。由是可知古代神话，正亦古代信仰制度之片影，于文化研究至有价值，非如世人所谓无稽之谈，出于造作者也。
民生之初，事莫切于自保。饮食以保生时之存在，妃偶以保生后之存在，更以种种求保生后之存在。人观于自然之神化，影响及其身命，或间接及其衣食之资，莫不畏敬，因生崇拜。又观于睡梦形影，生老病死之不测，因生灵魂之信仰，人鬼物鬽，悉从此出。生殖崇拜，亦自成立，岁举春祭，以祈人畜禾稼之长养。由是数者，综错杂和而成原始思想，神话传说，因亦无不留其痕迹，一一可按。希腊神话中，兽婚变形返魂诸说，皆可以精灵崇拜（Animism）解释之。若王子行牧，太上躬耕，则凡知酋长制度情状者，亦一见可解也。
希腊民族，其初分居各地，各自有其神话。后以转徙，渐相溷杂，终乃合诸神祇，成一大家族焉。主神Zeus其妻Hera，共居Olympos山颠。其子女Athena（战争之神又司工艺之神）Hephaistos（火神又锻冶神）Apollon（音乐之神）Artemis（佃猎女神）Hermes（牧神又司传宣之神）次之。Zeus之女弟Demeter为禾稼之神，义曰地母。又其弟Poseidon为海神。战神Ares与爱之女神Aphrodite则非同族。以上共为神国中坚。此外有自然现象之人格化者，如日Helios月Selene启明星Phosphoros曙Eos虹Iris风Aiolos诸神。又有数类，位甚卑，而于文学甚有关系。今略述于下。
（一）牧神Hermes之外，又有Pan与Satyros，同为牛羊之神。唯起源不同。Pan为Arkadia牧人所奉，其状人身长髯有角，两耳足尾皆如羊。冬居山穴中，夏则随羊群至平原，当午昼寝，夕吹牧笛，如本土牧人所为。Satyros出Argos，其地居民以牧畜酿酒为业。其神羊身，以羊最善滋殖故。后转为人身，羊耳垂尾。及酒神（Bakkhos）祭起，列入从者。Pan则仅限于牧；唯以希语又释作一切，后以Pan为主神，代Zeus而有之。
（二）音乐之神外，有文艺女神。亦Zeus之女。相传有九人，各有本名，分司歌舞戏曲之事。通称曰Musai。
（三）凡水泉之地，皆有神女，称曰新妇（Nymphe），言其美好。又分称之曰Naias，居川中。曰Oreias，居山林中。曰Dryas，居树中。位置介乎人神之间，虽灵异而非长生。生命依其所居，如水泉涸，或木枯，则神女亦死。又有Nereides为水神Nereus诸女，时或与Naiades相溷。
（四）Aphrodite外有爱神曰Eros，意云欲求。象小儿，持弓矢。其矢伤人，以比爱恋之苦。或以为Aphrodite之子，文学中多互举之。
希腊古代，亦信死后之存在。幽冥之国，在地下，有冥王曰Hades及其后Persephone主之。生魂居其中，作息一如生时，唯芒然了无意志。其地与世隔绝，有数恶川为阻。Kharon在其中，操舟渡人魂，往而不返。死者于舌下必置一Obolos，以为渡资。西方有乐土曰往者原（Elysion Pedion），善人得入之。又有地狱（Tartaros），以罚叛神者。唯死后赏罚，起于西历五世纪前。其初皆执行于生前，且只限于神所爱憎，其人世罪恶，则由人自报复。唯杀父母兄弟，无人复仇者，乃由怨鬼（Erinys）自报之。后转为凶神之一类，女身黑色有翼，首上蟠蛇。与死神Thanatos梦神Hypnos，共居幽冥之国。雅典人畏之，称曰慈惠（Eumenides），又曰庄严女神（Semnai）。悲剧中多见之。
第二章　史诗
二　希腊史诗存于今者，有Ilias Poiesis 及Odysseia 两种，相传皆Homeros所作。基督前八百年顷，生Ionia。后世有七邑，争自承为其故乡，唯皆不可据。有颂歌，亦传为Homeros作。其一有云，客问谁歌最美，可答曰有盲人居Khios多山之地，其歌最美，永永无匹，后人因谓其老且瞽，行吟乞食。唯此歌著者，实不知为何人，故不得决为Homeros自述也。
Homeros身世无可考，学者多谓非实有其人。其名义曰人质，或当为Hemerodokhos，方成完全姓氏。Khios乃有一族，号曰Homeridai，世为歌人，自承为Homeros之后。唯详考其故，盖先有Homeridai族，其先代曾为质，因以得姓。不得为战士，唯以行吟为业。终乃遗忘本源，自释其姓为Homeros子，因立Homeros之名而追崇之。正如希腊人自名其国曰Hellas，民曰Hellenes因立Hellen为先祖，Ionia人亦自称Apollon子Ion之后也。
或谓Homeros之故乡为Khios，盖亦有说。Khios既为Homeridai一姓聚族所居，而其人又悉为Rhapsodoi。故今若以Homeros之生，解作Homeros史诗之发达，则其言固有至理。Rhapsodos者，意云唱补缀之诗者。大抵史诗之作，由短而长，由散而聚。歌人收散片之诗，联集而吟咏之，又递相口授，多有变易，后乃辑录，成为今状。非Homeros先作此二长篇，其子姓Homeridai乃承受而分歌之也。
或又谓Homeros为盲，殆亦据古代社会情状而云然。上古之世，以战争立国，男子之少壮者，皆为战士。跛者为工，制兵器，盲者唯可吟诗耳。且此外复含神秘之思想，诗人术士，皆得神宠，而复加以残废，乃远人世而近神明，于是能预言，或作歌。如Odysseia 中先知Tiresias盲，而Athena授以神智。歌人Demodokos为Musai所爱，而祸福并臻，去其目光而予以美音。今所存Homeros石象，在Naples博物馆，亦刻作盲目也。
基督七世纪前，诗人Kallinos（前660）始言及Homeros著“Thebais”一诗。次有Semonides（前630）引成语曰，人生如叶之落，云是一Khios人所言，今见于Ilias 中。尔后纪载渐多，史家Thukydides（前430）只言Ilias 与Odysseia 为Homeros所作。至二诗编定之时，Cicero（前106）云雅典王Peisistratos（前550）编录Homeros散乱之诗，订定之，如今世传本。Plutarkhos则谓Solon（前660）所为，编定次序，用于Panathenaia大祭。唯Lykurgos（前350）但云先人所定，不举其名，后世遂以归之大立法家，此说差可据也。
三　Ilias 者，叙Ilion战争之事。初Peleus之婚，大宴诸神，而Eris独不与。Eris怒，遂以一金频果投筵上，书其上曰予最美者。于是Hera，Athena，Aphrodite共争之，Zeus不能定，命就Ilion王子Paris决焉。Paris方牧羊山中，三女神各赂之命右己。Hera许以富贵，Athena许以功业，Aphrodite则许以天下最美妇人。Paris从其言，遂以神助，诱斯巴达王Menelaos妻Helene而归。王约与国，兴师伐之，Agamemnon为主师，其下有Akhilleus及Odysseus诸名将。而Paris兄Hektor亦勇猛无敌，相持十年。会希军出掠，Agamemnon分俘得Apollon祭师Khryses女，神乃降以大疫。Ilias 开端，即在此时。希军既大创，Akhilleus劝归Khryseis以息神怒，Agamemnon允之，而取Akhilleus所得之女Briseis为代。Akhilleus怒，决绝而去，希军益不支。Akhilleus稍悔，遣其友Patroklos赴援，为Hektor所杀。Akhilleus大怒，欲复仇。Agamemnon复以Briseis归之，卑词求和，Akhilleus乃出，杀Hektor，唯其运命亦垂尽。诗至二英雄之葬而止，不及Akhilleus之死，或后人讳而去之。后以Odysseus木马之策，破Ilion，复得Helene以归，此大战遂毕。近世发掘小亚细亚，见有古城焚余之迹，考其时当在基督前千二百年，似Ilion之战，亦本于事实也。
Odysseia 纪Ilion下后，Odysseus归国之事，然亦有后世羼入者。Odysseus归途，历诸危难，登Ogygia岛，为神女Kalypso所留，七年不得归。Athena为之请于Zeus，乃命神女纵之行。海神以前怨，碎其筏，游泳登岸。其地曰Skeria，王遇之厚，Odysseus为述所遭。云初过Lotophagoi之国，又遇Kyklops，食其同伴，以计矐其目而遁，过Aiolos，遭逆风失道，抵日神女Kirke之岛，留一年。发舟遇Seirenes于海上，其状女首鸟身，善歌，闻者迷罔，投水而死。途中或不谨，盗杀日神之牛，雷震其舟，众皆溺，Odysseus以不食牛独免，乃至Kalypso之居。终至于此，王遂厚赠而遣之。既归Ithaka，伪为丐者至其家，众方迫其妻Penelope欲娶之。Odysseus乃与子Telemakhos共诛众恶，家复得完。又往谒其父Laertes，退隐村间，躬耕以自给。
Odysseia 旧传为Homeros晚年作，唯据近代考证，以二诗所写社会情状，颇多不同，故定为非一人所造。Odysseia 叙Odysseus漂流海上，历遇神异，事既瑰奇，诗亦益妙。唯伟大悲壮之处，不及Ilias ，此固性质不同使然。Ilias 虽以Akhilleus之怒为主旨，其最得人同情者，乃为Hektor。诗人歌胜利之光荣，而人生之战败者，其阅历乃更深彻而伟大。作者之心，能不为狭隘之爱国思想所囿，因得了彻两方之感情，表而出之，此正希腊特具之才能，而早见于Homeros之诗者也。
Homeros又有颂歌，然实非祝祷之作。古者歌人吟诗，必先呼神而求其助，相沿成习，遂有所谓Prooimion者。可释曰引，后或分立，称颂歌焉。又有谐诗“Batrachomyomachia”（《蛙鼠战争》），“Margites”，亦相传为Homeros作，然俱出假托。古代著作，大抵不知主名，后世以意定之。如“Iliu Persis”著者之为Arktinos，“Telegoneia”著者之为Eugamon，并有双关之意，显为后起之假名矣。
四　方Homeros史诗盛行于Ionia时，在Boiotia亦有一派，与之角立。今存Erga Kai Hemerai 与Theogonia 二诗，为Hesiodos作。Homeros咏战争涉险，Hesiodos则歌田功农时。Homeros为贵族之诗人，Hesiodos则齐民之诗人也。Boiotia古时，故多民歌，及英雄诗歌流行，受其反动，益复发达。或外来诗人，取材本土，造作别体，Hesiodos殆其一人。相传幼时牧羊山中，得Musai指授，遂能诗。后至Lokris识一女子曰Klymene，其兄弟共袭杀Hesiodos，投诸海，海豚负尸登岸，遂葬之。女生一子，即诗人Stesikhoros云。又或谓Hesiodos父死，兄弟析产，其弟Perses赂乡官，悉以沃田归己。盖因Erga 中多言乡官之不公，又时呼Perses予以教训，因生此说。实皆附会，非实有也。
Erga 首责Perses之游惰，乡官之贪婪，以力作为人生要义。引Prometheus窃天火助下民，及Pandora故事，次述人世金银铜铁四时代。而今世已为末期，诸神多去，唯余Aidos及Nemesis二神。后将并此悉去，而人间亦愈沦落。唯若齐民能起而惩王公之罪恶，或更有光明之望，较之Ionia史诗赞颂先王功德者，迥不侔矣。其后为农时月令，次为格言，次为吉凶日占。其书通称曰农功与日占，古人极重之。或取其道德之教训，或取其农功之指导；唯在今日，乃能于此见古代希腊民间情状，闻田夫野老，罄其心曲，故为可贵也。
Theogonia 此言诸神世系，首纪天地开辟，以至Zeus立为主神。次编列诸神，意欲定其职守，明其系属，以成神国世本。唯希腊神话，本集各族传说而成，初无定序，故为事极难。Theogonia 传本，亦不完善，往往不相联属。大类歌人所记，以备取材之书，唯于神话研究，颇有价值。诗末，纪诸女神下嫁人间者。又纪民女为神妻者，名Eoiai 。唯此卷已佚，仅在古书中，散见数十则而已。
与Erga 同类者，有星学鸟占诸诗。云亦Hesiodos所作，今皆不存。Pausanias著《希腊志》中云，乡民示以一铅板，上刻Erga 而无序言。且曰，此外著作，皆非Hesiodos真本云。
史诗作家，实有其人者，首为Pisandros（前650），著Herakleseia 。又有Anyte，见《希腊志》，人称女Homeros，所作皆不传。
第三章　歌
五　Hesiodos之诗，源似微而流甚长。Theogonia 之后，有各地传说，记先代系序。又仿Eoiai 作诗，以记述为重，不主谱录，衍为艳歌（Erotikos Elegos）。至Erga 之影响，亦分两支。一由农时月令，曼衍为学术诗，如星辰地理医药占卜诸诗。一由格言，曼衍为哲理诗。而Solon等之Elegos，与Arkhilokhos之Iambos，其起源亦均有相关者焉。
哲理诗之起，由Xenophanes。本Anaximandros弟子，居Kolophon，遭波斯之乱（前546），遂周流为歌人。唯不信神话，以自然无限为神，形质心意，皆与人殊。古人以奸盗诈伪，人世众恶，加之于神。又绘己之形以象神，使师虎能绘，亦必象神为师虎矣。所作有诗论自然，Parmenides继之，亦有是作。今皆不传，仅存断片，然实为希腊古代哲学之源泉，至足珍也。
Elegos本为挽歌，后仿其体别用之。见于史传者，以六世纪前Tyrtaios作战歌为最早。Mimnermos（前630）更作Nanno ，咏古代爱恋之事。盖脱胎于Eoiai ，以其妇字为篇名。终乃厌世，至怜日之奔走为劳，自愿以六十无疾而死。大立法家Solon（前639—前559）亦有著作，唯以传布政见为事，不甚致力于文字。Theognis（前520）诗，今世所存较多，以格言（Gnome）胜。Theognis本Doris贵族，以革命出亡，故为诗多怨怼，至祈神欲饮Demos之黑血。今之所传，乃三世纪前学校教本，故字句多改易，然亦以此独得完也。Semonides（前620）作亦散失，唯诗选中存一章。古时值祭日，女子得作歌嘲男子为乐。此为报歌，以虫为喻，淑女为蜂，高傲者马，善问者鼬，懒而好食者为豚。其诗则Iambos之体，非Elegos也。
Iambos者，诙谐调笑之诗，其体近于常言，相传为Arkhilokhos（前650）所创。Arkhilokhos放旷不羁，以事去其故乡，移居小岛。与土人战，弃盾而走，曰是何害，吾可更得新盾也。又去之，应募为兵，或为海贼以自给。其诗有云，吾于矛头得蒸饼，得Ismaros之酒，吾又卧矛上而饮酒，即咏其事。终殁于战。尝作诗云，吾为战神之仆，又得诗神之美赠，论者以为二言足尽其为人矣。Hipponax（前540）作诗，纯用Iambos体。多恶言，滑稽之趣颇少。始作跛体（Skazon），世谓其人跛而丑，以丐自给者，或因此也。
世所称《伊索寓言》（Logoi Aisopos ），本亦讽刺诗之一种。起源尚在上古，人兽之际，形体虽殊而性灵不异，即木石水土，亦有凭依，故言动视息，通于万类。后之文人，采集传说，或稍加修正，以寄微旨。其作也不出于一人，其成也亦不定于一时。唯相传为Aisopos作，四世纪前Aristophanes亦已云然。旧传Aisopos与Rhodopis，同为Iadmon家奴。形体残废，而善为寓言，终以讥刺撄Delphoi人之怒被杀。然别无左证，殆亦后人假造，犹Homeros事也。今所有希腊文本，为基督一世纪末时Babrios所编定，其诗亦用Kholiambos体。
六　希腊古代诗皆合乐，假管弦之力，以表情思，补言语之不足。故诵史诗者配以Lyra，挽歌则和以Aulos，即Theognis之诗尚然，盖古无徒歌也。第纪叙实事，或敷陈义理，重在索解，则但永歌之，不复用丝竹合奏，后因以为常。若其表现感情，言不尽意，重在感兴而不在思索者，则音乐之为效益大，于是所谓Melos者起焉。Melos者，抒情之歌，与纪事之诗相对。又分二类，一曰独吟，一曰合唱。私人著作，偶有兴会，写其情思，以自怡悦，是为个人之歌。吉凶典礼，佐以歌舞，作者撰词，率Khoros唱之，其诗不为一己。Aristoteles尝辨别之，所谓一为为己之诗，一为为人之诗是也。独吟之诗，以Alkaios，Sappho及Anakreon三人为最著。
Alkaios（前600）者Lesbos旧家子。恶君主而贱齐民，多历征战，后以国事出亡，十五年始得返。所著诗十卷，多自述身世，言流亡行役之苦，后尽零失。亦有风怀之作，而非其本色。Teos之Anakreon（前540），世谓之醇酒妇人之诗人。其诗五卷，备诸体制，今所传止断片一章，短歌一卷，词旨俊妙，妇孺可解。后来代有仿作，自三世纪前以至中世，合称Anakreontea。放诞淫佚，往往过之，至令后人以Anakreon为纵欲败度之老翁，亦其不幸也。
Sappho又称Psappho，亦Lesbos人，生基督前六百年顷。其身世大略，颇见于纪载，然大抵不足凭信。唯Herodotos言其父名曰Skamandronymos。有弟Kharaxos，悦豪家女奴Rhodopis，赎之出，后为名伎，留埃及。Kharaxos归Sappho嘲以诗。又Suidas言Sappho有夫名Kerkolas，为Andros人。今依字义推之，当是后世轻薄者之所造也。Sappho有女Kleis，见于诗。史言其家在Troia，终不详其姓。又或谓爱Phaon而不见答，乃追之至南意大利，投白崖（Leukas）死。然古诗人多咏其墓，Hephaistion作投崖人名表，亦不著录。且此说始见于喜剧，距Sappho之死，已二百年，以前未有言者，则无稽可知也。Aiolia之俗，家庭社会间，女子颇得自由，不如Ionia之闭处宫闺，不与外事，亦不如斯巴达之专务体育。大抵颇能学问，从事文艺，以发抒情思。Lesbos为全邦文化之中心，而Sappho又实其领袖。结社讲诗，四方景附，论者至比之Sokrates。然俗世少见，乃大惊异，以Sappho非Hetaira而制此深挚之艳诗，则凭臆为解，造作浮词。加以谐曲狎侮之词，其说遂益纷纠。至近来学者辞而辟之，乃始稍白于世矣。
Sappho诗旧云九卷，基督二百六十年顷，Athenaios尚言诵习其全诗。三百八十年顷，以东罗马王命，并古诗人著作悉焚弃之。今仅余艳歌二节，又断片百十数则，皆藉古代文法字典家引用得存，而古今叹慕，不易其度。Platon称之为第十诗神，Solon闻其侄歌Sappho诗，急欲学之，曰愿及吾未死而得诵焉。Sappho诗以“Eis Aphroditan”与“Eis Eromenan”为最有名。“Eis Eromenan”存十七行，英诗人A. C. Swinburne作Anactoria 一卷，以绎其意，序言所谓爱情之暴发，进则坚而为狂怒，退则深而为绝望者也。其“Epithalamia”中亦多佳句，或以为胜艳诗。今举英译一节于左。
As the Sweet apple blushes on the end of the bough，
The very end of the bough the gatherers overlooked，
Nay overlooked not but could not reach，〔so art thou.〕
七　合唱之起，盖在有史以前。古时宗教仪式，必有歌舞，又如凯旋丰收，以及生死婚嫁时，亦行之。有乐师，率其歌队，以此为业，寄食于诸侯，Doris诸邦最盛。其歌分战争，哀挽，饮宴，婚姻诸事。又或以人分，如男子歌，女子歌，童子歌等。其词为乐师所作，唯应教令为之，与自抒怀抱者有别也。最早有Alkman（前650）者，斯巴达人，著Parthenia，用于Artemis之祭。雅典人绎其诗，谓其先出Lydia，被鬻为奴，以能诗得释。盖以斯巴达人为不能诗，故作此说，犹以Tyrtaios为雅典塾师之故事耳。
Stesikhoros（前600）相传为Hesiodos子，本名Tisias，始取史诗资材，别作歌咏，故有Lyrikos Homeros之称。所作凡二十五卷，唯多长篇，文句又明晰易解，故文法家不甚引用，而流传遂绝少。然在当时，声名播布全国，已有不解Stesikhoros三行诗之语，以喻人之不学。后世文人画师陶工，咸被其泽，古今传说之迁变，亦悉缘于Stesikhoros。盖其对于古代传说，虽亦信为典要，而时或加以修改，使臻美善。举凡蛮荒古迹之遗留，与草野民生之情状，皆美化之，而诗境亦益广大，不复为神话所范围矣。Stesikhoros咏Ilion事，于Helene有微词，已而病目，疑为祟。且考核史迹，亦以旧说为诞。因作《反歌》（Palinodia ），言Helene未尝至Ilion，实Zeus遣一化身（Eidolon）代之往也，未几疾瘳。Palinodia 一诗，虽有为而作，然其精神，则足代表著作之全体也。
Arion与Ibykos同为行吟诗人，又同以轶事著名。Arion始造Dithyrambos，用于酒神之祭。尝为海贼所袭，投海中，有海豚负以登陆。Ibykos之诗，合三族之长，备极美艳。后为人所戕，有鹤为之复仇，则以鹤名Ibykes，故生此说也。
Simonides（前556—前467）以Tisias死之日，生于Keos。周行列国，以诗游诸侯之门。其先，诗人依居停，应教为诗，酬报有差，至Simonides始计值以作，与后世之卖文相似矣。所作备具各体，挽歌，舞歌（Hyporkhemata），凯歌（Epinikoi ）尤佳。又作诗铭（Epigramma），本以铭墓，或施于造象，后乃用之他事。Simonides诸作中，以《Thermopylae战死者》，及《Timokreon墓铭》称尤最。其一悲壮，其一轻妙，俱为不可及也。
Pindaros（前522—前448）者，Boeotia人，世传少时与女诗人Korinna竞技，不胜，乃发愤为诗。唯Korinna遗句中，有非议Myrtis与Pindaros角胜事，则其说盖非实也。Pindaros作诗九种，共十七卷，今所传止Paianes 断片数章，及Epinikoi 四卷而已。Paian 者，颂Apollon之歌。Epinikoi 则为希腊四大会时，角力竞车之胜者颂也。Pindaros之诗，咏叹健者之勇武，马骡之骏逸，而能自出新意，引古代传说，陈先世之功业，合Epos于Melos之中，盖承Simonides之传，又善能光大之者也。Pindaros作诗，虽亦应教，而性好武侠之事，故情文相生，自成绝调。又与Hesiodos同为Boeotia人，道德思想颇相近。然Hesiodos为齐民之诗人，Pindaros则为阅阀之诗人。Hesiodos教农民以劳作节俭，而Pindaros则教贵人以重荣誉，轻施予，劳其身心，弃财力，费时日，以求所谓善Areta者。其理想人物，则Doris人之始祖Herakles也。高贵强武，荣誉声名，皆具于一人，而Olympionikes则其化身，宜乎Pindaros之永歌之矣。
Bakkhylides（前468）为Simonides之犹子，善作Epinikoi，与Pindaros同时。虽才力稍逊，而文词平易优美，不如Pindaros之艰深，故声名相并。著作久佚，一八九七年始于埃及古墓中，得芦纸三枚，录Bakkhylides诗二十章，由是复闻于世。其中六章不关竞技事，尤可珍重。第十八章题曰Theseus ，咏Theseus之返国，两歌队设为雅典人与王Aigeus之词，互相问答。由合唱转为戏剧之迹，于此又得一旁证焉。Alkman之Parthenion ，亦有问答之词，唯止歌女自相问讯调笑而已，与此假为古代人物者异也。
第四章　悲剧
八　悲剧之起，Aristoteles以为始于Dithyrambos，当Dionysos祭日，市民假妆为Satyroi，歌舞以娱神。一转而为歌队，再转而为戏剧。Tragos者，羊也。由是而生Tragikos Khoros，又一变而为Tragoidia也。
世传Arion始造Dithyrambos，唯其起源甚古，Arion或但订定之耳。Dithyrambos之字义，或云重户，或曰神喜，最近学说则解之曰神跃，Dionysos则曰神圣少年。希腊古时，每年四月（Anthesterion），例行春祭三日，以祈人畜禾稼之长养。元始民族，自保之具，莫急于食，故对于四时之运行，疑惧与喜望交并。既惧冬之常住，复恐春之不再来，乃有送冬与唤春诸仪式。心有所期，形于动作，所谓情动于中而形于言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之；永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。故Dithyrambos者，春之歌也，生之复活之歌。而Dionysos者，亦即一切生气之精也。其别号曰Dithyrambos，曰Bakkhos，曰Bromios，皆示生意之发动也。此为Dithyrambos最初之一面，希腊以外，亦多有之，不限于一时一地也。
Dithyrambos者，歌Dionysos之生，Platon已云然。后世渐忘春祭之本意，遂造Semele之神话以释之。或以Dionysos为酒神，至其本来，则止为生命之精灵。其形或为木，或为兽，或为人，不一其状。最古为一木株，上缠布帛，或刻作人面，以薜萝蒲陶蜜房干无花果为饰。又或为牛马，舞者亦伏地作牛鸣，或缚马尾于背以象之。盖模其形状，拟其行动，能得灵感（Enthusiasmos），与神相接也。尤以羊为最多，后虽变形为丈夫，为婴儿，为少年，而其徒仍作羊形为Satyroi。此Tragikos Khoros之所由起也。
春祭之时，Satyroi随神舆而行，或就平野作环舞，后始有定地，曰Orkhestra。或Arion遂编订其歌词，定歌队之人数，又于合唱之外，加以问答，如Alkman所为。于是环舞渐蜕化而为队舞，是盖又一绝大之变迁也。
然其最大之影响，则缘在上者之提倡。希腊古时，平民之藉牧畜耕种为生活者，当春祭时，为迎春之仪。而高门巨族，则仍崇拜先祖。古之英雄，死而为灵，又多即为地方之守神。执政者患其不利于统治，力以诸术杀其势。编定史诗，用诸祭典，与后之举行Dionysia，皆是。盖Homeros所歌，为希腊全国之神人；而Dionysos者，外来之神，独立而无所偏倚者也，Peisistratos为Dionysos造祠于雅典。前五三五年行竞歌之会，作者各以一曲献Arkhon，祭日取其佳者三本歌之，校定优劣，Thespis得赏，是为演剧之起源。其初歌队所歌，只Dithyrambos一种，故始终为Satyroi状。及增新曲，舞者须更衣而歌，Orkhestra之外，乃有Skene。后渐移作背景，加以藻绘。观者所居地，曰Theatron。古代仪式，渐变而为艺术，于是Orkhestra与Theatron，亦因之为消长焉。
Dithyrambos咏Dionysos事迹，分奋争（Agon）苦难（Pathos）灵见（Epiphania）三段落。后觉其枯寂，因先以他种歌曲。例凡三章，合Dithyrambos统称四部曲（Tetralogia）。歌者五十人，作曲者为之长。歌间，作者出而致词，为独白或问答，以增兴趣，亦使歌者得息。后乃又以左右歌队之长登场，故悲剧优人凡三，称之曰Hypokrites，义曰应对者。谓作者陈词，而二人应答之也。
如上所言，希腊悲剧之起，可分三节。一，始于Dionysos之春祭，歌呼踊跃，以迎生气。二，Arion（前620）作Dithyrambos之词，用之歌舞。三，Peisistratos举竞歌之会（前535）Thespis得胜。又始作科白，已具戏曲模形。及Aiskhylos，Sophokles与Euripides三大家出（前525—前406），乃极其盛。后复消灭，而Dithyrambos则流行如故也。
九　Aiskhylos（前525—前456）者，Eleusis名家子。尝从军，与波斯战。前四七二年以Persae 一剧得赏。平生著作，凡九十篇，今所传者，只七篇而已。尝自书墓铭云，Marathon树林，实证其勇，其于词曲，似自以为末技，而后世竞推重之。前三百三十年顷，Lykurgos建大剧场，为之立铜像焉。
Aiskhylos所作，皆三部曲，今唯Oresteia 尚全，余止存一部。作《波斯人》（Persae ）后，前四六八年竞技，为Sophokles所败。次年复以《七人》（Septem Contra Thebas ）得赏，次作Prometheus ，前四五八年作Oresteia ，又得上赏。唯最早著作，则为《吁请之女》（Supplices ），其年代不详。剧为三部曲之首章，叙Danaos之女五十人，为Aigyptos诸子所逼，逃至Argos，求助于王。埃及虽不禁同姓为婚，而强暴之行，亦为罪恶。Argos遂容留亡人，允为保障。埃及王子来攻，终获诸女，强娶焉。Danaos乃属女于婚夕尽杀诸婿，唯一女曰Hypermnestra者不从，因获罪，Aphrodite援之得免。后其苗裔创业，遂立Argos新邦也。此曲之意，盖谓天意不可测，又随在见其调和。Aigyptos诸子，以强暴获报，Danaos诸女承父命而杀之，皆正也。然诸子之首祸，与季女之逆命，皆不得其正，而实亦莫外于天意。胤嗣大昌，正非神之反复，殆有深密难知之用存焉。其曲虽以Hypermnestra为主人，而列入五十歌女之中，初无区别。盖歌队尚未分列，唯绕坛而舞，犹有古剧遗风，优人亦多只二人，故今定为Aiskhylos早年作也。
《波斯人》为三部曲之中卷，纪波斯王Xerxes攻希腊，横舟断海而渡，投黑索于海中，自称海上之王，获罪于Poseidon。及Salamis之战，波斯舟师歼焉。剧中止叙母后与诸元老留守故国，忧念征人。及得噩耗，乃吁祷先王，乞其救助。前后二卷，则失之矣。《七人》之前，本有二曲，曰Laios ，曰Oedipus ，纪Laios父子之悲剧。初Laios不听神训而举子，终应预言，Oedipus杀父妻母，至于凶终。Oedipus子又忤父意，乃诅之，至是亦应，兄弟争位，爰兴甲兵。Polyneikes联与国七君，攻其兄Eteokles，兄弟相杀。诅祝必践，夙业递传，有触乃发，终不可逭，此希腊古代之道德观念，多见于戏曲者也。Prometheus之传说，对于Zeus之神德，多可非议。唯在古代，疾智忌能，不害于神之正直聪明，如《创世记》所言，亦可以见之。Prometheus爱人类而抗暴力，历劫不屈，足引万类之同情，终亦得直，还获自由。惜其曲不完，不能详知始末耳。
Oresteia 叙Orestes复父仇，三部俱存。一曰Agamemnon ，言后Klytemnestra与Aigisthos共谋杀Agamemnon，篡其位。二曰Khoephoroi ，三曰Eumenides ，言Orestes杀父仇。唯以弑母故，为Erinyes所苦，因发狂，遁于Delphoi。诸神集议于Areios Pagos，以Athena援得免，遂为净罪。又慰解Erinyes，为立祠于雅典，称慈惠女神焉。此曲本事，亦据传说，与当时信仰制度相关，足资今日之研究。Aiskhylos戏曲本旨，一以写人天恒久之争，一以写罪业因缘之报。好胜之心，常引人越轨而进，乃与自然之力相抗，以至败亡。凡诸恶业，又展转相生，至于无穷，终唯绝灭，乃得解决。而正义公法，亦或能调剂，使得和平，如Oresteia 等，皆可以见此意也。
十　Sophokles（前496—前406）作曲，初用伶人三，歌队亦不复重要如昔。又废三部曲例，以一曲为全部。旧剧三部相联，故可叙历世事迹，以一题旨贯串之。Sophokles作，则重在展示情节，不专以阐发义旨为事。所作仅存七篇，皆咏古英雄事。其Oedipus 与Antigone 二作，与七人之剧联属。Elektra者，即Orestes女兄，同报父仇，唯其旨趣，乃与Aiskhylos殊异。Orestes弑母，虽经神明之示，疫厉之威，而内有心诛，外见鬼责，终于狂易。Elektra则踌躇满志，以如愿为忻。盖Aiskhylos写古人而和以今人之情思，Sophokles则即以古人之心为心，求与传说相近，且思想又绝严肃，故不同有如此也。其写Elektra峻烈刚决，思虑言动，俱为爱父一念所左右，与Antigone以兄弟之谊，甘舍其生者，足相伦比。七人之役，二子骈殒，新王Kreon礼葬Eteokles，独以Polyneikes叛国，故暴其骸，敢葬者死。其女弟Antigone收瘗之，鞠之不屈，Kreon子Haimon营救不许，遂闭之墓穴。而先知预言神怒，将降大疫，Kreon父子亟往启穴，已死矣。Haimon殉之，其母闻之亦自缢。古者以人死不葬为大罚，盖将使形神永系，不得解脱，而沴厉所积，亦足以违忤天和。且Homeros时，已以侮辱死者为戒，故Kreon之命，虽正而实非。Antigone之抗命收葬，则纯由天性，发乎自然；殉其义分，而不能自明其理之所在；知生之可乐，而终甘就死，又复不自觉其死之可荣。其设想皆至精微，世以此为希腊戏曲之荣华，良有以也。
Euripides（前480—前406）力作五十年，著曲九十二篇，今存十七，而当时得赏止四次。盖思想卓绝，不能为世俗所赏。毁言洋溢，至谓其不识字，命奴代为执笔云。Euripides作曲，不如Sophokles之纪叙情节，唯以阐发义旨为重，而又与Aiskhylos不同。Aiskhylos写人间祸福，悉统以神秘莫测之力，使古代信仰与现世事实，得其调和。Euripides则于神人行事，多所置疑。其剧叙述情况，不加臧否，而令见者自发不安，萌生疑问。当时人心所不愿闻，而又不能自禁。Euripides之不为时人所好，而复有大名于世者，亦以此也。Euripides相传为哲学者Anaxagoras弟子，故不信传说。尝言天下无淫盗之神仙，并出歌人意造。而作曲又例必取传说为材，故辄复流露真意。如谓其志在摧毁神教，则亦未必然也。
Euripides亦作Elektra ，乃与二氏绝异。古代传说，一变而为平常人事。Klytemnestra之死，Aiskhylos以为神罚，Sophokles以为正报者，在Euripides则为罪恶，而其过悉由于Apollon。其写母后，不远人情，足起人之哀矜，而无疾恶，Medea 与Hippolytos 二剧之主人，亦本世人所共弃，而Euripides善能转化，使观者觉Medea等，正亦常人。但性情偏至，机缘邂逅，而悲剧以成。Aristoteles所谓恐怖悲悯二元素，兼而有之。世或因是称之为Misogynist，殆未为当。Euripides亦尝作Alkestis 等曲，写女子美德，但不如昔人之仅依理想，倾于光明之一方。盖能洞观人性，中边俱彻者也。
Euripides作曲，初用Prologos及Epilogos，说明原委。歌队渐失其用，而典礼所关，不能辄废，乃使为剧中人物。唯不能常用，则于剧间作歌舞，而戏曲形式，亦因之稍变矣。
四世纪后，演剧盛行，而著作衰歇，鲜可称述。技工之事，别于艺术。故今言希腊悲剧者，唯以三子为断也。
第五章　喜剧
十一　Aristoteles著《诗学》，论戏曲起源曰，悲剧起于迎神，喜剧起于村社。虽其书残缺，论喜剧之卷，今已不传，无由详考其说。而喜剧由昉，已可略得大凡。盖二剧之兴，俱因生气精灵之礼拜，然同而实复殊。Dithyrambos者，迎春之曲，自Arion以来，多经文人润色，言近雅驯，其时在春季，演神之奋争苦难，终之以灵见，志在用感应之术，以促春气。社祭者，田夫野老之所为。其时在秋季，禾稼既登，蒲陶酒熟，民生丰乐，皆由神赐，礼有报赛，罄其感荷。迎春之时，惧春之不再来，故悲哀之气，寓于喜望之中，化而为剧，亦写人生之奋争苦难。秋赛之时，则喜春之重来，予万物以有生之乐，故欢愉之气，寄于感激之中。叫嚣纵肆，不能自禁，化而为剧，则嘻笑怒骂，亦无所变也。宗教仪式，约可分祈祷报赛二类。希腊悲喜二剧，即由此出，渐乃与仪式脱离而成艺术也。
喜剧本称Komoidia，义曰村社之歌。Komos者，义云乡村宴饮。盖村人集而歌舞，继以行列，而终之以酒宴。后遂引申其义，以Komoi为与祭者之称。Plutarkhos尝记之曰，昔者先民举行Dionysos之祭，仪式质朴，而至欢愉。有行列，挈酒一瓶，或一树枝，或牵羊，或携柳筐，中贮无花果，而殿以生支（Phallos）。此盖万物生成之祭，征诸古代及元始民族，往往有之。由今视之，或可骇怪，然在当时，乃不过宗教仪式之一。道德标准，本随习惯而定，故于风俗人心，固亦无害也。且希腊民族，以中和（Sophrosyne）之德著称。对于自然恒久之性能，有仞知而无讳饰，能节制而无遏逆，使之发泄得间，乃不至于横决。故于村社行列，予以容仞而严其约束，不见有可耻可讳者也。Aristoteles论悲剧，以为人心本有恐怖悲哀之感，得假此以泄之。又谓嘈杂之音，足以净人间之猛性，不使郁而为厉。故此村社之歌，亦自有明效大用。俾人得于此时，欢笑愉乐，一罄其情，亦祓除之一术也。
村社行列，初不与Dionysos之祭相关，但行于Doris诸邦，以祈报生气而已。至前四六五年，始用于春祭，Komoidia遂与Tragoidia并峙。其初但有村人假妆戴面具，歌舞游行，和以丝竹，或演滑稽动作，以供笑噱。是日又例得放言（Parrhesia），侮弄骂詈，皆可任意，受者不得较，其后即衍为喜剧中之枝词（Parabasis）。曲间，歌队突前歌诗，讥弹时政，或嘲笑时人，无所顾忌，盖犹存古风。古代喜剧，先有序说，继以枝词，次演剧中主人滑稽行事，多不联属，终以宴乐。作者颇多，今皆不传，唯Aristophanes尚存十一篇耳。
十二　希腊喜剧，分古中近三期，Aristophanes（前450—前385）实为古期作者之代表。所作剧讥评时事，大都政教二类。盖意主保守，尊古而非今，故当时民主之治，司法之制，多所责难，如《骑士》（Equites ）《蜂》（Vespae ）《鸟》（Aves ）皆是。又如Sokrates之哲学，Euripides之悲剧，皆思想独绝，不合流俗，Aristophanes亦以曲刺之。作曲曰《云》（Nubes ），言有少年从Sokrates学，而益流于恶，其父怒，欲火其居。又作曲曰Thesmophoriazusai ，以嘲Euripides。雅典旧有立法祭（Thesmophoria），妇女共祀地母，男子不得与。剧言妇人以Euripides多写女子恶德，因于祭日共谋所以报之。Euripides使其妻父变服往侦，事败，执付法吏，Euripides潜定计，与妻父共吟所作曲词为号，乃得脱。及Euripides死，又作《蛙》（Ranae ），言三子卒后，Dionysos苦岑寂，遂至幽冥之国，召一子返，而Euripides与Aiskhylos争不决，乃共角技，Aiskhylos卒胜。Aristophanes之剧，虽意见偏执，攻难思想新潮甚至，而能以美妙之词，饰荒唐之想，故亦有足观览者。晚年所作Plutos 一剧，则写社会情状，不专刺当时政事，合唱亦益少，已与中期喜剧相近矣。
中期喜剧约起于前四百年顷。结构视古剧为整，其所讥刺，多为古代神话与当世诗人。及后写日常之事，遂变而为近期喜剧，Menandros最有名。所作剧百数十种。今止存断片六章，多以爱恋为材。剧中人物，如严父荡子，巧妇狡奴，皆世俗所常有。古剧所刺，多为时政，或涉个人，而新剧则言风俗人情，更为溥遍矣。希腊喜剧，至Menandros而完足，犹Euripides之于悲剧。唯Euripides之后，更无嗣响，遂至中绝，而喜剧独传，流泽于后世戏曲者，甚非鲜也。
第六章　文
十三　凡文学发达，皆诗先于文，希腊亦然。颂祷之作，利用永歌，记事抒情，则便于记诵，又得委曲寄意，非散文所及。即Solon之政见，Anaximandros之哲学，亦无不托之诗歌。散文之用，限于日常人事，以达意记数而已。今金石刻文，犹有遗留，多为神社中物。有禁约，诅词，因果灾祥之纪。又有巫觋题名，或加叙述，变为纪年（Horoi）。神话之外，又有故事（Logoi）流传，其事近于传说，而所说非英雄；近于小说，其人又多实有；唯今俱不传。及哲学渐盛，思想发达，学者乃以散文著述，如Herodotos之史，Platon之问答，皆是也。
Historie一语，今但以指历史，原义则云学问。本其所知，笔之于书，无论历史地理，博物哲学，皆得以Historie称之。Historikos者，求智之人。Philosophos者，爱智之人。虽一重事实，主于搜访，一重真理，主于研究，而其业相通，为哲人（Sophos Aner）亦相等也。故其初历史哲学，不立区别，至前四百年顷，始明辨之。唯并为求智之学，故文亦务求明晰，散文于是兴盛。唯纪述学问，而仍兼艺文之美。故历史哲学，于希腊文史中，亦占重要之位置，盖不仅以古见珍也。
十四　史家最早者，有Hekataios，著《地志》，多为Herodotos所称引。Herodotos取古代传说，加以研究，为之解释，如后代历史神话学派之业。谓Prometheus本Skythia君长，居鹰水之次，会水泛滥，人民以为长上不德所致，遂囚之。Herakles治水功成，乃纵之云。著书已逸，今仅存断片。其说虽未能当，唯天灾流行，罪其君长，本于元始民俗，非出意造。当时哲学者，于古代神话，已多疑难之词，Herodotos欲依据理性，考征事实，以治古史，亦此新精神之一代表者也。
Herodotos（前482—前425）世称历史之父，居小亚细亚北，以国事遁居雅典，与Sophokles友。作史纪波斯之战，后人取诗神名，分之为九卷。其书记大战本末，而旧闻逸事，杂入其中。第一卷叙波斯克Lydia，即附记Lydia故事（Logoi）。二卷纪征埃及，四卷北征Skythia，南征Libya，五卷征Thrake，亦然。末三卷始言Xerxes攻希腊败归事，言极详尽。故事则得自传述，类多神异，盖作者亦唯写录闻见，未必遂尽信之也。Herodotos生于边塞，长而浪游，过欧亚非洲诸地，阅历既多，识见益广。爱其故乡，而对于异邦文化，亦能鉴识，不没其美。生平流亡困顿，而历游各地，从容探访，世多以为异。或传其曾说书于雅典诸地，又据Diyllos说云，雅典政府曾以二万五千金酬Herodotos。盖Herodotos为Logopoios，搜访故事，当众陈述，如行吟诗人所为，故得藉以自给。观察所得，关于列邦情势，多足资当局之参考，故予以多金，则不仅为作史之酬而已。Herodotos对于宗教，颇有泛神思想，不以人神说为然。唯纪事多循俗说，盖由业为Logopoios，势不能忤世以自取咎责。观其记波斯宗教，颇有称许之词，可知非偏执一义，轻信先说者矣。
Thukydides之生，去Herodotos才二十年，而著作迥异。Herodotos史书，多载传说，类于说部，Thukydides作，则体例谨严，纯为统系之历史。Thukydides生长雅典，受学于当世大师（Sophistai），故文词华赡，思理清澈。Peloponnesos战争，Thukydides身与其役，遂作史八卷，叙述颠末。次序井然，语必征实，凡神异之事，传闻之词，皆置不录，意在资考镜，而非以广异闻。Herodotos作史，于胜负之数，恒归之天意，故谓波斯之败由于骄盈。Thukydides则俱以为人事，雅典之败，初非Nemesis之见责，而实人自为之。盖Herodotos犹为文士，Thukydides则已有学者风度。其后Xenophon（前434—前354）作Hellenika ，意欲续Thukydides之史，然不能及。Xenophon曾受学于Sokrates，而哲学非其所长。初从波斯王子Kyros攻其兄Artaxerxes，后Kyros战殁，将帅皆被杀，Xenophon遂率兵归希腊，作Anabasis 纪其事，最为世所称。Sokrates卒，弟子Platon辈力以文字释辩，Xenophon亦作Memorabilia 记其师言行。又有Oikonomikos ，用答问体，以论家政。Kyropaidia 者，假为波斯先王Kyros外传，记幼时受学情状，而实以自寓教育意见。大要取材于斯巴达，又傅以东方采色，故非正史，亦非小说也。Xenophon本非文人，唯以余力著作，又率模仿当时作者，不自成家，然文章简明优雅，后世多师法之。
十五　前五世纪末，雅典辩学大行。盖议院论政，或法廷对簿，非有辨给之才，不足以动听闻，申枉曲。当时乃有Sophistes以教授修词学为业，辅以天文地志，形数政治诸学。别有Rhetor者，犹后世律师，业为人辩护。虽律禁代言，唯两曹可预乞人为辩词，自陈述之，后或刊行，以自表白。又或委身国事，吐其雄词，有所激奖，或以自理，如Demosthenes，则已为政治家，非复寻常辩士矣。今所传希腊演说，大抵可分三类。一以文章为主，可为后人模式者，多先世之作。二私家案牍，辩士代作，为两曹所刊行者。三著者一己之作，以发表政见，或讥弹辩解，皆是也。
希腊演说之发达，与散文变迁，极有关系。先世著作，多尚藻饰。Thukydides作史，文句艰深，Antiphon过于凝重，Gorgias偏于妍丽。Lysias为人作状词，善能体会性情，与之适合，陈词说理，皆极自然，足令敌者抗言，相形见绌，其文已近简易。至Isokrates而大成，立美文之标准，自罗马以至近世，无不蒙其沾溉。Isokrates（前436—前338）初从Sokrates等哲学者游，及父卒无所依，乃学于Gorgias，为人作讼词，并教修词学以自存。后至雅典，设塾教哲学。唯所重非Philosophos之玄理，亦非Sophistes之诡辩，旨在修养心性，养成正解明辨之力。虽Platon有界石之嘲，以为两无所可，而势力颇伟，后世文人学者，多出其门。Isokrates著作，今存演说二十一，尺牍九篇。唯生平未曾亲演，但刊布之而已。其政见则欲希腊联合马其顿以抗波斯，与Demosthenes正相反也。
Demosthenes（前383—前322）七岁丧父，保傅共谋夺其资。Demosthenes蓄志报之，遂学律。及长，讼得直，追还旧资，而所存已无几，因业辩士。唯行事正直，不如Hyperides等之参与Hetaira案件，尤力避Sykophantes之务罗织。凡所致力，乃在政治，欲联合希腊以拒马其顿。Isokrates弟子Aiskhines则力与抗。Demosthenes之政策，纯由爱国。Isokrates则欲外用和平，内行改革，财力困穷，民生过庶，募兵海贼，横行国中，凡此诸患，皆可及此驱除。及Khaironaia之败，Isokrates绝望自杀。二国虽构和，而Demosthenes图报之志不稍懈，亚历山大既卒，希腊举事复败，Demosthenes仰药死，Hyperides被杀。后世论史者，或于Demosthenes有微词，第亦成败之见而已。Demosthenes尝谓雅典人曰，君等为一国之自由与平安而战，万无曲理，光荣所在，宁止胜者，可以知其人矣。
第七章　哲学
十六　希腊哲学，自成部属，宜若分立，不隶于文学史中，唯其始初，本亦Historie之一部。爱智之士，致力学问，以求知慧。搜访人类之已事者为史家，研究万物之现象者为科学家，探索宇宙之起源及成分者为哲学家，所事不同，旨则无异。且古代哲人多以诗传写思想，其源出于Hesiodos，如Xenophanes等是。若Empedokles，则已纯为哲学诗人。至Platon用答问之文，抒其绝学，固亦文章之上乘也。
希腊古代哲学，最早为Miletos派，Thales为之首。前六世纪时，希腊文明，以Ionia为最盛，而Miletos又其中枢。Thales尝学于斐尼基埃及，预测前五八五年之日食，为世所重，与Solon同为七贤之一。又弃神话开辟之说，求宇宙起源。以为地浮水上，而定湿（Hygron）为万物本，与希伯来旧说相似。又以为万有皆神，磁能吸铁，故有性灵。以生力为神，与物质相合而成世界。Anaximandros承其说，唯以自然无限（Apeiron）为万有本原。移动分离，成诸形质，盛极而衰，复归于故，以明万物生灭之理。Anaximenes则即以无限为气（Aer），因凝散而生寒温，化生水火。其说甚近唯物论，于后世思想，至有影响也。
Miletos派哲学，出于学问（Historie），故与宗教分离，且其学说，恒与国民信仰违迕。Pythagoras派，则以哲学而与宗教接近，别成一家之言，盖合Miletos派学说，与Orphism之信仰而一之者也。希腊古时，自有密宗仪式（Mysteria），以祀地母，祔以Kore与Dionysos，演Persephone之去而复归，以象四时代谢。Kore者，义云处女，盖言春时，或为新谷。Dionysos来自外邦，本为生气之精灵，则象以小儿，以为Kore之子。后分立自成Dionysos之祭，唯本旨故无异。Kore之往而复返，与Dionysos之死而更生，本皆以表生气之盈虚，实祈年之仪式。然影响及于民心，益以坚其死后生活之信仰。此地下诸神（Theoi Khthnioi）之崇拜，初只行于民间。至前六世纪时，民主之政渐盛，此风亦益长。又值波斯西侵，祸乱相续，人心厌苦现世，希望未来。凡恐惧忧危之世，恒为宗教发达之机，故Dionysos遂为民众归依之主神。Onomakritos乘Peisistratos提倡宗教时，编订歌颂推行之，而归其名于神代诗人Orpheus。其教谓灵魂不灭，死后归于幽冥。古之正人Rhadamanthys等，判决生前行事，善入往者原，恶者入地狱。唯亦可净罪，以求解免。虽占卜符祝，渐流于迷信，然足以慰安人心，使有依附，其效甚大。灵魂永存，故死不足畏，盖死虽为此生之终，又即他生之始。唯他生之苦乐，又依此生之善恶而定，故清净之生活，至为重要。此Orphism之教旨，亦即为Pythagoras实践道德之所从起也。
Pythagoras生于Ionia，讲学于南意。其学主灵魂不灭，与Orphism同，又信东方轮回之说，别立宗派，设戒律，与其徒共持之。唯其教专重身心具足，故亦不废学问。Pythagoras以数为物元。数有奇偶，即有限无限之别，二者相距，而复协和，以合于一。Pythagoras自称爱智者（Philosophos），而实又密宗信者（Mystes），故行事特异。后世传其奇迹，则颇流于怪诞也。
Xenophanes本Anaximandros弟子，迁居南意，故为Elea派开祖。其初行歌各地，为Rhapsoidos，而不信神话，以为后世伪造。稍变师说，即以自然无限为神，浑然纯一，无有终始。尝作史诗及Elegoi二千首。“Peri Physeos”一篇，为述学之作，其徒Parmenides亦作是诗，今俱不传。Parmenides亦Elea人，行业坚苦，与Pythagoras派相类，而不取二元之说，以为道立于一，物皆自存，不生不灭，亦无变化。存者自存，亡者自亡，不能由亡以至存，亦不能由存以至亡。大道唯一，而品物殊形者，乃由知觉欺罔，故生分别。Zeno继之，著书攻多元说，亦Elea派巨子也。
十七　Herakleitos讲学，谓万物原于一，本无终始，与Parmenides同。唯以变动不居为世界之原则，则正相背。万有本元，俱归于火，化生庶物，历诸转变，复与元行合体，其说颇类Anaximandros。又取Pythagoras二元说而演正之，以为物有抵拒，而后有协和，凡诸分别，悉由比量。善恶相须，终合于一，故又以争为宇宙大法，万物所由出。水火相克，而复相生，生于垂亡，衰于极盛，自然之神化盖如此，Herakleitos以性灵为不灭，唯与火相并合，故异Pythagoras派。其诋毁神道之教，与他派无殊，而于Orphism尤甚。
Empedokles世多传其奇行，类Pythagoras，或谓仙去，毁之者则云投火山中，自灭其迹以欺世。其信仰颇近密宗，自谓前生历为人兽禽鱼，唯讲学则粹然学术，不涉于迷信。尝学于Parmenides，亦谓宇宙无终始。唯又取Herakleitos变化之说而贯通之，以为世有四行，为万物根，即气水火土。纯一自存，不能迭化，唯缘爱憎之力，而生分合，聚则成，散则灭，聚散半则变。其说视前人稍进，所著哲理诗“Physika”，即阐发此义，而《净罪》（“Katharmoi”）一篇，则神秘思想之什也。
原子说（Atomism）创于Leukippos，成于其徒Demokritos。Leukippos师事Parmenides，唯以为有存亦有亡，实体之外，皆为虚空。实体为物，极微而无限，充塞宇宙，个个分离，中间虚空，而自体纯一，不可分剖，故名Atomoi。结聚成形，相联络而不并合，终复分散，归于太虚。Anaxagoras之说，与前二派相似，而更有进。万物化成，由于物质，亦曰物种。其类众多，不限于四行，亦异于原子。金石骨肉，各自有其质，差与后世元素相类。其一为心意（Nus），等为物种，然特精微，且能自动，运化诸质，令成万物。Anaxagoras又明日月食之理；以日为石，运行迅速，因生光热，其大殆如希腊半岛；月为土块，映日有光云。Anaxagoras初居雅典，或以为毁谤国教，将罪之，亡去得免。
Sophistes今称诡辩派，本为哲人之称，Protagoras始用是自号，以教人德业为事。虽重在实践，言行并修，及其末流，又或骛于文词之末，唯当时大师，其思想亦多精微。Protagoras著书，尝题端曰，神之有无，予所不知，人生实短，盖不足解此难题。雅典人乃流之，并火其书。Protagoras又以为是非限于主观，故无一定之标准，其言曰，人为万物之度量。凡诸理智，唯有比较而无绝对，怀疑思想，于此可见。Gorgias谓道德由时代及社会而定，与此意正同。又作文论虚无，以难Elea派。虽名理隽妙，然已近于辨，至于后世，遂流为言词之战（Logomakhia）矣。
十八　Sokrates（前468—前399）生于雅典，父为石工，Sokrates世其业。中年弃去，从诸大师游，后遂为人师，而不受酬。貌不扬，时人以比Silenos。行事特异，不以苦乐为念。其说谓世无智人，人以不知为知，唯己自知其不知，故神示以为独胜。唯绝待智慧，神所独有，宇宙神秘，非人力所能测，故其学言人事而不言天道，言道德而不言物理也。其于宗教，虽主保守，而诸神之上，别立Nus为造化主，统于一尊。其论道德，以为善即知识。人唯愚蒙，故生罪恶，若知善者，亦必行善，盖善行即益，故知行相属。其教人多用问难，Platon著作，即袭其制。Sokrates之教，重在改革道德，于政教别无破坏，然终不为世俗所容。始于嘲弄，终于怨恨。前三九九年Anytos等以非毁圣教，陷惑学子为辞，讼Sokrates，请置重典。二次公判，Sokrates皆不肯屈，遂定罪，仰药而死。初Anytos为鞣皮工，其子逃亡，从Sokrates游，终乃沉湎于酒。Anytos从军，再建民主之治，追念前事，而Alkibiades与Kritias等为国人所深恶者，亦皆Sokrates弟子，故深信其为世道大害，务欲锄而去之。Sokrates虽不立新说，而后世学术，多由此出，又以身殉其学，益足起万世之景慕。Platon作Phaidon ，记临终情状，世谓之最伟大之悲剧，良有以也。
Sokrates不自著书，今唯于Platon著作中，得见大意。Platon（前427—前347）本贵介子弟，多才艺。著有短歌，《咏星》一章，至今为世传诵。年二十，始从Sokrates游，前后八年。以问答体作文八篇，然非以讲学，盖拟曲（Mimos）之一类。时Epikharmos与Sophron方以是名世，Platon爱诵Epikharmos之诗，每寝必置枕下。其Lakhes 等篇，则仿Sophron，以散文为之也。及Sokrates死，Platon心境顿变。多作答问，为师辩解，Apologia ，Kriton 与Phaidon 皆是。其《宴集》（Symposion ）一篇，尤杰出，记Apollodoros为Glaukon述诗人Agathon之宴，以寄怀旧之情。真美之爱出于一本之说，亦于此见之。是后著述甚多，今存四十二篇。有Respublica 记理想国制度，后人多仿作之，其影响于思想，力至大也。
Aristoteles（前384—前322）者，Platon弟子。父尝为马其顿王御医，亚力山大少时，因从Aristoteles学。及东征，Aristoteles遂至雅典，讲学于Lykeion，无学不窥，公私著述，凡千卷，为后世学术源本。今世所传，多门下札记之本，故多丛杂。唯《雅典法制考》及《诗学》，盖自作。《诗学》已残阙，仅存悲剧之卷，甚多精义。罗马诗人Horatius本其旨，作《诗法》（Ars Poetica ）一书，为后世所重。至十七世纪，风靡全欧，奉为文章轨范也。
第八章　杂诗歌
十九　希腊文学，自Demosthenes卒后，称衰落时期。凡文学发达，与政治宗教，系属极密。马其顿既胜，希腊施政由人，宗教亦隳废，旧日信仰，渐为外来波流所并，转入迷信。文艺之事，因之不振。且言文分歧，终趋于异，文人颛守古语，用于著作，表现情思，不能自然，又不能直撄人心，振发感兴，故其行亦不远，是亦衰落之一因矣。时希腊俗语，唯用之简牍契 。逮马可等作《福音书》（“Evangellia”），志在通俗，乃用以著述。简洁朴雅，为世所师法，其影响随基督教而及全欧。现代希腊语，亦即从此出也。
前三世纪后，希腊诗歌，更无巨制。时世变易，亦不复有英雄盛事，足供赞颂。人人所见，止现实之人世，若过去光荣，早成幻景，故史诗凯歌，遂绝嗣响焉。Apollonius作Argonautika ，虽独赓坠绪，而不为世所赏。盛行于时者，乃为短歌（Elegos）与诗铭（Epigramma）。二者起源本古，至是弥益发达，臻于美善，为后世模范。Philetas生前三世纪初，以艳歌名世。题集曰Battis ，盖其妇名也。同时有Asklepiades，亦有名，诗选Anthologia 中存诗数章。Kallimakhos（前285—前247）初学于雅典，后为亚力山大府图书馆长。致力于文字之学，著书八百卷，今唯存Epigrammata 耳。诗铭者，本冢墓造像之文字，Simonides稍变其体，唯仍多伤逝之作。Kallimakhos则以恋爱为之主，选者评为Myrtos之花，中满清蜜，而Simonides之作，则比之于蒲陶也。
Theokritos（前315—前270）亦撰诗铭十三章，然以牧歌（Eidyllion）著闻。古者Artemis祭日，牧人作歌相竞，后人模拟其式，因称Eidyllion Bukolikon或Eidyllion Aipolikon。唯所歌亦不尽关牧事，故或释Eidyllia为小图画。描写物色，以及人事，诗中有画，论者或以是与浮世绘（Genre）相比。Theokritos作共三十章，写牧人生活者止十章，六为小史诗，六为抒情之歌，四为偶作，四则拟曲也。其行事已不可考，唯卷首小传，言是Syrakuse人，父名Simikhidas，又据诗铭云Praxagoras与Philinna子，则Simikhidas者盖别名耳。尝学于Philetas及Asklepiades，以牧歌名世云。Syrakuse之地，山川纵横，物色至美，终年受朝日之光，万物欣欣向荣。牧人傍榆柳之阴，吹管吟诗，诉其哀怨，或歌吟角技，以乐佳日。后世或疑非实，然证以现代民谣，文情颇多相似。第三章怀Amaryllis之歌，至今犹不绝于人口。第十章刈禾人吟，则或迻录所闻，非出创作，亦未可知也。第二十一章记渔夫梦得黄金之鱼，写水上辛苦生涯，稍带暗淡之色，为集中唯一之作。第十五章名“Adoniazusai”，记二中流妇人至亚力山大府观Adonis之祭，诙谐美妙，两至其极，为拟曲杰作，法国至演以为剧。尤最者为第二章，Simaitha见弃于Delphis，因对月诃禁，招其故欢。文美而真，悲哀而诙诡，深入人心，令不能忘也。Theokritos后，有Bion与Moskhos继作。Bion略与Theokritos同时，后为仇家鸩死，Moskhos以诗哀之。二人之作多散逸，今存Bion七章，Moskhos九章而已。
二十　Mimos亦云Mimiambos，今称拟曲。源盖出于宗教仪式，与喜剧同。Aiskhylos佚存文中，言Thrake山母之祭，管弦嘈杂，和以空钟（Bombykes）。远在山间，闻Mimoi声如牛鸣，击鼓象地下雷音。盖本祈雨之仪，祭者变服涂面，用诸法器，模拟事物，以求感应。Dionysos祭，亦有空钟陀螺（Rhomboi）牛鸣板（Konoi）等，然后世则列之玩物，失其本意矣。Mimoi初盖类于巫师，后渐转变，止存模拟之动作，更无祈求之意，遂流为诙谐戏谑，正如Komoi之始于村社而化为喜剧也。前五世纪初，Epikharmos以Pythagoras派哲人著喜剧，又作拟曲，写民间日常行事。Sophron继之，所作曲分男女两类，其子Xenarkhos则用以讽刺时政，今悉不传。唯Platon答问及Theokritos牧歌中，各有数章耳。Herodas著作亦逸，仅存断简二十余行。至一八九一年，英国Kenyon博士发掘埃及古迹，于沙中得芦纸一卷，录其拟曲，凡存完具者七篇。由是Herodas始复闻于世。其曲皆用跛体（Kholiambos），故文辞不能与Theokritos比美，而实写人生，至极微妙。第一章之媒媪，第二章之塾师，皆跃跃有生气，虽相去二千余年，而读其文者，乃觉今古人情相去不远。第三章记妓寮主人诉麦舟舟子，则模拟辩士口吻以为刺。Herodas于讽刺诗，亦有深造，自言诗神命之续Hipponax之迹也。第四章言医神（Asklepios）之祭，可与Theokritos之“Adoniazusai”方驾。第六章记二妇人私语，虽不过商量服饰谯诃奴婢之词，视若平澹无奇，而文情生动，为世希有，论者以为集中之最。Herodas行事无可考，唯缘文中有兄弟神（Theoi Adelphoi）之语，知为前三世纪人，约与Theokritos同时也。
二一　希腊诗选，最古者为基督百年前Meleager本。六世纪时又有Agathias，改编为第三本。二人皆能诗，亦自选其作。十世纪时，Constantine Cephalas重订之。至十四世纪，为东罗马教士Maximus Planudes所得，多所减损，分类排比为七卷。君士但丁堡陷后，流入意大利，遂印行，通称Florilegium 。迨十七世纪初，或于古籍中得Cephalas原书，乃行于世，是为诗选最善本。所录上起Sappho，下及并世作者，其行事多已湮没不可考，唯于此书中，仅存姓氏，与诗俱传而已。Meleager序自言为此，譬如采集百花，编为花冠（Stephanos），以献其友Diokles，故称Anthologia ，犹云“掇英集”。后世因仍其名也。
诗选中录Sappho诗铭三章，Meleager所谓花虽不多皆蔷薇者也。其一志渔人曰，渔人Pelagon父Meniskos，以笭箵与棹置垅上，为辛苦生涯纪念，世称墓铭上乘。Simonides之志斯巴达国殇，尤为世人推重。Platon《咏星》之外，有《Lais献镜》一章，亦至有意趣。英国Garnett博士译之曰：
Venus，from Lais，once as fair as thou，
Receive this mirror，useless to me now；
For what despoiling Time hath made of me
I will not，what he marred I cannot，see.
Theokritos诗铭二十三章，多佳制。《哀Kleonikos之死》曰，人其稼穑终生无以不时远游，惟人生实短。嗟汝Kleonikos，欲得肥饶之地，乃载汝货，发自叙利亚，于大梁（Pleiades）降时浮于海，亦与大梁共沉于海。又《题Kaikos钱肆》一章亦极妙。同时有Leonidas，多咏海上生活。渔父Theris依水为生，有如海鸟，风波不能惊。终乃安眠茅舍之下，如镫之膏尽而火息，别无妇子，但有火伴为造冢。言短意长，可与Theokritos第二十一诗比美。又《咏纺女Platthis》，亦至悲凉。朝夕纺绩，拒饥寒于户外，或织作达旦，歌以破睡。至岁月尽而劳作亦毕，乃以八十之龄，见幽冥之川水（Acheron）。其诗才似Theokritos，思想则与Simonides相类。所见人生，多为努力苦斗之一面，而终之以永久之安息。诗所谓人当勇往以求往者之国，其道不远，坦直浩荡，无攀逾之劳，迷失之患，虽闭目而行，亦必自达也。美国诗人Longfellow，尝谓Anthologia 为世间悲哀之书。花冠半萎，青灯垂尽，欢愉之中，亦函哀伤之气。而Leonidas之作，盖为最著也。
Meleager本叙利亚人，长居Keos，故诗兼希腊东方之风，足为当时文化精粹。诗选序言，以花喻诗，语多精妙。《春时》二章，歌咏物色，情思美艳，为世希有。尤善作艳歌，尝欲化而为睡，得长守此眉睫，与Platon之《咏星》相似。又羡环履杯 之得近芗泽，立意皆绝隽妙。至以怀思不寐，冀蚊蚋往扰Zenophila之清梦。或招草虫，令歌吟以解忧，酬以绿韭清露。若蚊蚋得成此功，则当被以虎皮，手执白梃，比之古代英雄，其设想乃至瓌诡。所作《志墓》《伤逝》诸篇，亦多哀艳之音。有“Klearista”一章，盖哀新嫁而卒者。Andrew Lang译之曰：
For Death，not for Love，hast thou
Loosened thy Zone！
Flutes filled thy bower，but now，
Morning brings moan！
Maids round thy bridal bed
Hushed are in gloom，
Torches to Love that led
Light to the tomb.
Meleager序中，自比其诗为早发之白色地丁（Ion），盖谦词，或指早年之作。唯选中又有其自作挽歌，则当为后人续入者也。
Agathias生基督六世纪时，与Palladas及Antipater皆以短歌有名。Palladas谓人生如戏场，或笑或啼，各尽其技。又云，吾裸而入世，裸而出世，始终皆裸，何复劳劳为。Antipater亦云，先知星士，许吾寿三六，吾谓三十亦已足。人生过三十，便为Nestor，而Nestor亦已死矣。厌世思想相同，而及时行乐之意亦寓焉。Agathias亦视死为安息，然诗中较多欢乐之音，唯不及Meleager之强烈矣。所作有诗集《桂叶》一卷，今不传。
诗选中无名氏作，颇多佳句。如《Sabinos墓铭》云，吾立此石于Sabinos墓上，为昔日恩情记念。吾且求汝于死后，汝幸毋饮忘川（Lethe）之水。忘川者幽明之界，魂饮其水，则忘生前也。又《赠乳香》一章，Garnett博士译之曰：
I send thee myrrh，not that thou mayest be
By it perfumed，but it perfumed by thee.
最为后世传诵，仿作者颇多。至云Tarsos人Dion卧于此，六十不娶，并望吾父之未娶也。则厌世之言，不异Palladas矣。
第九章　杂文
二二　Theophrastos（前372—前287）家本寒贱，而性好学，因至雅典，游Platon之门。Aristoteles继起，复从之学，及Aristoteles卒，遗命代己讲学于Lykeon，大振宗风，弟子数及二千。学术著作，今悉散逸，唯存《植物学》及《岩石志》。又《人品》（Kharakteres ）一卷，凡三十章，写人间性格，如谄媚傲慢多言不平诸状，皆至微妙。序言为其友Polykles述善恶人品，而今所存，唯有恶德，盖其序或后人所加，非原本也。凡所形容，既能曲尽世态，又足见当时社会好尚，故甚为今日学者所重。如第四章言傲慢者当盥浴膏沐，或就食时，不许人入，乃与后世礼俗殊异。又第二十八章，记迷信者见鼬过前，必俟他人先过乃行，或投石三以禳之。蛇出屋下，则以为神，为之设祭，皆与今希腊俗信相同。至谓不平者拾遗金，必曰吾前此未尝有所得。多言者相见，辄述夜来之梦；叹古今人之不相及；市上麦贱；异邦人寓居者几何人；二月海宴，可以行舟；天若时雨，当得丰收；为言明年将自耕种，与人世之艰辛；地母祭日，Damippos所供火炬，其大若何；皆宛然如生，称全书中杰作，后世仿者甚众。喜剧作者Menandros为Theophrastos弟子，善状人情，为师所赏，赏曰Menandros与人生，二者果孰相仿效乎。若以此言转贻Theophrastos，正亦适合无间也。
Kebes者Thebes人，Phaidon 篇中有其名，谓是Pythagoras派哲人，亦从Sokrates游。后隐居故里，仿Platon作答问三章。其一曰“图册”（“Pinax”），言游Kronos庙，睹一木榜，上有图画，莫详其谊，有老者为之解说，盖以行道喻人生。Platon称Kebes为Philolaos弟子，此文亦云，献此册者奉Pythagoras与Parmenides之教，故其说多与二氏合，而以知识为道德，则又承Sokrates之旨也。其后有Phitostratos作《题画》（“Eikones”），叙画景，别饶意趣。至Longos作小说，亦用此法，唯皆为美文，与哲学之问答异矣。
亚力山大时代以后，散文著作，大抵为历史地志。Euhemeros承Herodotos之说，以历史释神话。尝于Kretas岛见古冢，有铭曰“Zan Kronu”，以为即Zeus之墓。Polybius（前205—前125）作史二十一卷，记以常言，与文人异趣。Plutarkhos（46—120）撰《名人列传》，凡四十八篇，举希腊罗马古今人物事迹相类者，比较论之，为后世所重。Pausanias约生基督二世纪时，作《希腊志》，详述古迹及风俗仪式，考古者多取资焉。
二三　希腊小说，最先有Aristides编Milesiaka ，时在基督六世纪前。其初多述古人逸事，藉作谈助，与故事（Logoi）同。后或渐改面目，凭空造作，不必实指其人，遂由别史而成小说。盖小说缘起，在于神话，始乃教典。转为传说，言英雄事迹，诵之可知史实，亦可以供娱乐。后信念渐移，则化为童话（Märchen），所叙重在事迹，更不问为何人，是为元始民族之小说。其变化之迹，正犹史诗之于弹词（Ballad）也。今儿童传说故事，多与古代及原人相同，缘其心理状态，本甚相似。迷信，好奇，求娱乐，合此众因，遂生神话，以至嬗变为小说，其源甚古，希腊小说，亦同此例。今言最先者，唯以见于纪载为据，若原书流传，则已悉在基督纪元后也。
Aristoteles弟子Klearkhos作Erotika ，今佚。基督一世纪时，Parthenius作Peri Erotikon Pathematon ，列记故事，唯其意止为后人涉猎之用，非由自造，所记事又不完。至三世纪后小说大盛，大都为Erotika 一类。唯有曰“人或驴”（Lukios e onos ）者一篇，成于二世纪初，殊自瑰异。同时罗马Apuleius作《变形记》，亦记此事，自言仿Miletos派，盖皆改造旧说，故本原相同。今观《人或驴》，则古Miletos小说风趣，尚得约略见之。
《人或驴》相传为Lukianos作。九世纪时君士但丁主教Photius云，曾见Lukios所述志怪，为Lukianos所从出，而今不传，止有Lukianos本耳。Lukios有亲属善幻，能变形为鸟兽。因赂其婢，窃药自涂，冀化为鸟，误取变驴之药，因成驴。法唯食蔷薇可解，而仓猝不能得，暂系枥中，群盗夜至，并虏之去，转鬻为磨工园丁眩人所有，后诸患难。后于剧场见蔷薇花冠，奔赴食之，乃复人形。近世学者或疑为当时通行小说，非Lukianos作，以Lukianos著书，多含讽刺，此书则仅记奇事，别无寄托也。
Lukianos（125—200）本叙利亚人，学于雅典，遂留其地，授徒自给。作《神祇问答》，《人鬼问答》等，以嘲哲学者及古代神话。有《渔人》一篇，言诸派哲人谓Lukianos害道，召爱智女神问之，云实唯伪学为害。遂集全国学者，公判于Akropolis。伪哲学者相率逾垣遁去，有一犬儒派遗其佩囊，发视之，别无书物，唯金钱投子与芗泽而已。Lukianos则倚垣垂钓，以一钱一无花果为饵，行道贪人，多上钩，故以是名篇也。又一文曰“卖命”，记冥王鬻诸哲人之魂。Sokrates得值五千金，Aristoteles值千，Khrysippos能诡辩，才值五百。怀疑派Pyrrho蠢如蛴螬，以四十金售之，顾仍怀疑，谓恐未必已售，不肯从去。与《信史》言怀疑派闻往者原之乐，亦甚向往，唯终犹豫不果行者，同一恶谑。《信史》（Alethes Historia ）者，Lukianos所著唯一之小说，以古代诗人史氏言多不经，因拟作之。序言书名信史，而无一语非诳，已示其意。史述舟行八十日至酒神之岛，为暴风所卷，上升八日而至于月。方与日争太白之岛，血战至云为之赤。舟复返海上，巨蛇吞之，遇老人父子于蛇腹中，共居年余，拏舟自腮出。终乃抵往者原，古代名人皆在。留数日，发舟过沉沦之岛，见Herodotos等以生时作妄语，受罪其中。书至是中止，云后当再言，盖亦仿Herodotos体也。Lukianos本异国人，故抨击希腊宗教甚烈，或谓有基督教影响，亦未必然。Lukianos著“Philopseudes”文中云，唯真与理，可以已空虚迷罔之怖。则固亦当时明哲，非偏执一宗者可知也。
三世纪后小说，今所传者，有Xenophon作Epheusiaka 。述Antheia与Habrokomes以违神命远行，为海贼所得，鬻于异国。王女悦Habrokomes，而女夫亦欲得Antheia，终复完聚。凡古代小说，大抵以悲欢离合为主旨，中更患难，至极危迫，终藉神助而得解免。Heliodoros与Longos作，亦复如此。唯一以结构称，一以美妙胜，皆有特色。Heliodoros生四世纪中，作Aithiopika 。言Hydaspes后Persine妊时见石像，生女色白，弃之。有人收养，命名Khariklea，长为Apollon庙祝。Theagenes悦之，得Kalasiris助，挈之出。至其故国，为王所执，将以祭神，而事得白，遂复合焉。相传Heliodoros属基督教，为Salonika主教。此书成，教会令毁之，否或免官，Heliodoros愿取其次，终不焚书云。Longos行事无可考，或以其姓为拉丁语长字，疑是罗马人。唯所作Lesbiaka，则以希腊文书之。通称Tettares Logoi Poimenikon Kata Daphnin Kai Kata Khloen ，结构殊简，如弃儿海贼神助会合诸节，皆小说中常见。然善写物色，又言情爱发生，亦纯朴微妙，为后世所赏。或称为希腊尚美主义最后之一人，盖非溢美之词，序言尝至Lesbos，见神女（Nymphai）庙中绘板，询得本事，因记之，盖犹《题画》之风。又云，美若长存，目苟能睹，则人亦永无力以避爱神（Eros）之矢。读Longos作，颇觉Theokritos余韵，去人未远。二人之咏Daphnis，亦正相似。Lesbiaka 盖诗人之小说，自有其不可及之处。五世纪时，Akhilles Tatius作Leukippe Kai Kleitophon ，后又有Khariton作Khaireas and Kallirhoe ，皆言夫妇离合之事。技巧有进，然优美之致，则远不逮也。
第十章　结论
二四　希腊文化，为欧洲先进，罗马以来，诸国典章文物无不被其流泽，而艺文学术为尤最。故言欧洲文学变迁，必溯源于希腊。虽种族时地，各有等差，情思发见，亦自殊别，唯人性本元，初无二致，希腊思想为世间法之代表，与出世法之基督教，递相推移，造成时代。世之论欧洲文明者，谓本于二希，即希腊与希伯来思想，史家所谓人性二元者是也。物质精神二重关系，为人生根本，个人与民族皆所同具，唯性有偏至，则所见亦倚于一端。故希伯来思想为灵之宗教，希腊则以体为重，其所吁求，一为天国未来之福，一则人世现在之乐也。
英国Frederick Robertson论希腊思想，立四要义，曰一无间之奋斗，二现世主义，三美之崇拜，四人神之崇拜。今得合之为二，曰美之宗教，曰现世思想，略言其要。盖皆希腊古代之精神，而后世文艺思潮中，时或隐见，至近来乃益显。新希腊主义（Neo Hellenism）之复兴，实现代思想之特征，至可注意者也。
希腊神话，内容美富，为他民族所莫及。其尤异者，为纯粹之神人同形说（Anthropomorphism）。若依学术研究，溯其迹象，则缘起盖在元始信仰，与野人无殊。遗俗流传，尚多荒诞之说，间亦有以石片木橛为神所凭依者。唯考传说及画像之遗，则神之与人，形性并同，而神特更进于完美。与巴比伦埃及之神，人身鸟首，备诸异相者不同，与希伯来之禁拜偶象者亦异。今世所见希腊造像，如Apollon及Melos之Aphrodite，皆极优美，盖唯以显理想之人体美，初无宗教象征也。或问希腊雕刻家Phidias，何故以人象神，则答曰，以天地间更无他物，具匀齐之美，过于人体故。此与Elea派Xenophanes之言，正可反证。德国Winckelmann著《古代美术史》，有言曰，世无民族重美如希腊人者。诸神之祭祝，皆以少年竞美得赏者为之。斯巴达妇人，恒奉Narkissos或Hyakinthos之像，求得子之美如之也。少年祷神，至宁得美而不愿得国，可以知一世之风尚矣。Platon亦以体美为精神美之发现。《宴集》篇中，记Sokrates述Diotima言，以为人唯爱美，乃能自一物以及众物，自形色之美，以及美行美意，终乃至于绝对美。以美与爱，乃能导人止于至善，此实Platon美之宗教观，足为希腊思想代表者也。
希腊尚美，以人体之美，归之于神。又重现世，故复以人生之乐归之。其言天地诸神，饮食起居，不殊于人，爱恨争斗，亦复无异。基督教之理想人物，皆圣贤隐逸，而希腊之英雄，则如Akhilleus与Herakles智美武勇之士，具Arete全德者也。Epikharmos有诗，述人生四愿，首即富美。Solon说幸福，以为苟得支体强健，面目美好，子孙茂盛，无疾病灾祸，以至善终，是为全福，皆同此意。死后存在，虽所共信，然Hades之地，阴寒润湿，凄厉无欢。死者委弃本形，止存幻影，精力销亡，心意沮丧，声微如蝙蝠鸣，无复人世之乐。故Odysseus入冥，见Akhilleus自言为死魂之主，无宁居地上为贫子之奴也。Pindaros作挽歌，则云人世夜时，日出冥土，照临贤者之上。郊原广邈，是生蔷薇，遍地皆赤。树结黄金果，乳香之味，充塞四际。驰马角技，或宴饮歌吟，各自行乐。其说虽与前者抵迕，而现世思想，实出一辙。Homeros以死为虚寂，故当努力于生时。Pindaros则欲于死后，得复享现世之乐。往者原之说，正亦由此而出。至或云英雄贤士为神爱宠者，不待蜕化，即得身至其境，则意尤显著矣。盖希腊之民，唯以现世幸福为人类之的，故努力以求之，径行迅迈，而无挠屈，所谓人生战士之生活。故异于归心天国，遁世无闷之徒，而与东方神仙家言，以放恣眈乐为旨者，又复判然不同也。
希腊思想，既具以上二事，复有第三德以节制之，乃能发达极盛，不至于偏。盖其民特具中和之性（Sophrosyne），以放逸（Hybris）为大戒。行藏无不准此，因亦见于艺文。故其文学，有悲哀恐怖之情，而无凶残之景。戏剧亦不明演杀伤事迹，仅以影写出之。其在美术，尤以安闲著称。如雕刻之像，多静而少动。即表动作，亦至微末，多既事而非将事，皆足以见一斑。由此言之，则希腊民族，诚为世界最有节制之民族也。罗马继兴，承其文化，而不能具其德性，故不免于颓废，终又为希伯来思想所克。中世传说，耶稣降生之夜，行人过南意海峡，闻有呼者曰，大神Pan死矣，俄而号哭遍于山野。人神（Mangod）既逝，神人（Godman）代兴。至三二五年，罗马皇帝Constantine乃定基督教为国教焉。Julian学于Maximos，治Neo-Platonism哲学，及即帝位，欲复希腊古教。三六三年，亲征波斯，殁于军中，志未得遂。四一五年，基督教徒袭杀女哲学家Hypatia于亚力山大府。希腊思想，于是中绝。更越千载，乃复发现，为文艺复兴主因，至于今日而弥益盛大也。
第二卷　罗马
第一章　起源
一　罗马文章与希腊者并称古典文学，为后世艺文模范，唯精神有绝异者。以一语括之，则希腊为尚美，罗马为崇实。故罗马文学，大都朴质无华，无Homeros之史诗，亦无Sappho之艳歌，非力才不相及，实气禀殊异，有以使之然也。凡民族发达，率由游牧进于稼穑，复以家族为本元，建立部落。是故国民道德，首尚雄武，罗马所谓Virtus，与希腊之Areta正同。唯希腊诸邦独立，相联合而不统一，其在个人，亦多自由之气。罗马则结为一国，凡诸国人对于国家，正犹家族之从家长，故特重义分，所谓Pietas之德，盖罗马所独具。草昧之世，人民与天物抗争，复御仇敌，以保其生，多历辛苦，罗马民族，感此甚深，乃成厚重之性格（Gravitas）。合是数者为民德，故主保守，重秩序，而尚实用。Cicero论希腊罗马国民性之差违，以为学问知识，希腊为长，唯于治术，罗马独有其不可及者，所举厚重果毅弘深诚信诸德，良足为之代表。盖罗马事业，本在政治一端。绘画雕刻，大抵模仿希腊，文学亦少独创之美，唯能随在不失其国民性，故亦自有罗马之特色也。
罗马崇实之风，亦见于宗教。其神话传说，虽多受希腊影响，而根本思想，截然不同。美之宗教，非罗马人所能喻，抑亦为所不取，故所重者，止在为政治道德之系维。神人关系，犹家长之于宗子，神责人以从顺，人亦求神以佑助，各尽其分，归于两利。如希腊哲学，纯以求知为本，罗马则重致用。其优礼哲士，所取乃在决疑解惑之功，非以谈玄为贵，其于宗教，亦犹是也。罗马神话十二大神，与希腊诸神，适可相当，如主神Jupiter其妻Juno，其子女Minerva（工艺女神）Vulcanus（冶神）Apollo（音乐之神）Diana（佃猎女神）Mercurius（宣传之神）次之。Ceres即地母，Neptunus为海神，战神曰Mars，爱之女神曰Venus。希腊之Eros，则为Cupidon，小儿有翼持弓矢，状貌悉同。最末有Vesta，为灶火之神，希腊云Hestia，凡祭必先祀之，罗马崇奉尤至，盖家庭之主神也。唯此众神（Di Consentes）乃皆后起，民族所奉，本为耕种牧畜之神。有Saturnus与其妻Ops，司播种收获，后世举以配希腊之Kronos与Rhea，唯希腊仅以象宇宙，与农业祖神大异。次有园圃之神Vertumnus，果神Pomona，花神Flora，蒲陶之神Liber，其妻Libera并司百谷。山林之神Silvanus，田野之神Faunus，为Saturnus孙，其妻Fauna，称善惠女神（Bona Dea），司百物生长，崇奉最至。牧场神曰Pales，养马之神曰Epona，降至畛畦有神Terminus，粪壤有神Sterculius，则皆为罗马独有之思想，因重农而出者也。Herakles之在希腊，高贵武勇，为国民理想之英雄。罗马之Hercules，则为围场（Herctum）之神。即此一端，二者之差可见。自然现象之人化者，如日 Sol，月Luna，启明星Lucifer，曙Aurora等，略与希腊同，亦信死后存在，而幽冥别无定处，亦不言主者何人。唯谓人死由Orcus为政，魂归地下，故地母（Terra Mater）称善女Mania，鬼祖母（Avia Larvarum），亦曰沉默女神（Dea Tacita）也。民间以时祀其先灵，不异生人。今读墓志文，多以为永久安息，盖以死为长眠，至Hades传说，亦行于世，唯本出希腊，非故有者也。
二　罗马文学，始于韵文，而独无史诗。古时甚重挽歌，又Cicero言，罗马宴集，恒歌颂先人事迹，佐以箫管，皆足为史诗基本。第所歌为先世功烈，而非国民传说，故不能流行民间，其歌亦悉湮没。今所存最古之作，唯有颂歌而已。罗马三月（Martius）为战神之月，祭师击盾，歌踊以祈神。所谓踊者之歌（Carmina Saliaria），犹散见古籍中。唯宗教仪式，笃守旧章，历世传授，弥复讹阙，至歌者亦自茫然莫明其意。且罗马人之宗教观念，与希腊异，其举行祀典，但依法定仪文，尽其职分，以待神之报施，不尽本于灵感。故歌辞自阙深挚之情，于后世艺文，亦少影响，唯以时序言之，为最古耳。
希腊喜剧起于村社，罗马亦然。其悲剧一支，纯出希腊，喜剧发达，亦多受外来感化，然自有本源，非全由于移植。原始喜剧，约有三种。一曰禁厌曲（Fescennini），二曰杂调曲（Satura），三曰Atellan曲（Fabulae Atellanae）。禁厌曲之起最早，多行于秋收或酿熟时。村人聚宴为乐，以歌互嘲，更迭唱和，作诸姿态。原意盖在禁厌，非以嘲笑为乐。凡喜乐庆幸之事，易招羡妒，为“恶眼”所中，故必有以禳之。凯旋及婚嫁时，皆须此曲，命意亦同。古以为亵渎之词，力能破除不祥。Fascinum一言，即禁厌曲之名所从出，又云木刻生支，小儿县之颈间，谓可辟邪祟也。
杂调曲之字，源于Satura Lanx，谊曰满盘。Ceres与Bacchus祭，农人献新果，或诸谷食，杂和而奉之。后引为曲名，言其歌舞笑敖，声音庞杂也，Vergilius《田功诗》中，言Ausonia人民戴木皮假面具，放歌狂笑，以颂酒神。盖与禁厌曲相似，又尝用以攘疫，唯结构，较为完善。及希腊文化兴，遂不复演，唯文人或仿作之。是后发达，成讽刺诗（Satira），为罗马特有之文艺。一篇之中，诗文杂出，诗之韵律亦前后不一，盖犹存杂调余风矣。
Atellan曲以地得名，至基督前三世纪时，始流行于罗马。其先视优伶为贱业，以奴为之，不得预外事，至是而名门子弟竞习其事，不复以为辱。是曲多演民间滑稽行事，人物类型，约有四种。一曰痴 （Maccus），二曰髦夫（Pappus），三曰夸者（Bucco），四曰狡叟（Dossennus），各有面具，表示性质，有后世分配脚色之风。后经文人改作，益复发达。曲词虽多散逸，唯观其篇名，如“痴 为兵”（“Maccus Miles”），“痴 为女”（“Maccus Virgo”），“髦夫为农”（“Pappus Agricola”），“二狡叟”（“Duo Dossennus”）等，犹能想见其诙谐之精神也。
罗马散文最早者，为《十二章法典》。基督前四五一年，始立十章，次年又益二章，并镌铜以示公众，世称公私法律之源泉。其文至古拙，罗马少年入学，必诵此文，至Cicero时犹然，影响于文学者甚大。罗马国民性格之养成，于此文亦甚有关系也。
第二章　希腊之影响
三　罗马民族，长于治术，起自草昧，不及五百年，蔚为大国，统有欧亚，然武功盛而文事遂衰。Cato谓古时不重文术，有习为诗歌，或屡赴宴集者，世以游民目之。盖时势所需在战士，不在诗人也。及前三世纪时，国内统一，日渐强大，奄有意大利之地，国既乐康，乃有余裕以治文事，又受希腊感化，故文学骤兴。其先罗马与希腊，亦时有往来，且采用其字母，唯别无他效。及前二七二年克Tarentum，希腊文学乃流入罗马。盖罗马第一文人，实希腊人而见俘于Tarentum之役者也。
Livius Andronicus（前284—前204）本Tarentum人，被俘为罗马人Livius家奴。主人知其有学，命子弟从之读，并为免其籍，Andronicus遂兼二姓。时罗马初定，教化未具，学校讽诵，唯十二铜章，社会娱乐，则杂调曲而已。Andronicus乃译史诗Odysseia 为腊丁文，以教学子。又编译希腊戏剧，于罗马大祭（Ludi Romani）时演之，大为国人所好。又作颂诗，令处女二十七人行歌道上，以禳妖祥。罗马人欲酬其劳，始设文社（Collegium Poetarum）于Minerva庙中，以Andronicus为长。于文学与言语之发达，至有力焉。Andronicus本常人，别无文才，故造诣殊浅。唯希腊艺文，实由是始入罗马，后世史诗歌剧，无不发源于此，乃其所以为大也。
Livius之后，继以Gnaeus Naevius（前276—前199）。二人皆致力于戏曲，Livius系出希腊，业教师，Naevius则罗马市民，从军布匿，通希腊文言，故所造不同。Naevius作剧多本希腊，然恒出己意，溷合二剧为一，时见独创之才。又取材本土，立历史剧（Fabula Praetexta）之基本。今就曲名计之，凡作悲剧七，喜剧三十四。盖其性偏喜讽刺，亦以是屡得祸，而卒不改，终被流放，死于异域。又有纪事诗Bellum Punicum 七卷，仿希腊史诗体式，叙布匿战事。前二卷述罗马创国，溯源于Aeneas，为Vergilius前驱。今诗已散佚，仅存断片而已。
Quintius Ennius（前239—前169）生于南意之Rudiae，其地本希腊属土，故史家以为希腊人。唯Ennius自谓系出Messopus，乃未属希腊前王室云。所作颇多，戏曲外有杂咏六卷，史诗Annales 十八卷，最有名。悲剧今存篇名二十有二，多记古代Ilion事。其所师法，为Euripides，于神人关系，生死祸福诸问题，多所讨论。断片中有云，世或有神，但于人事无予。神如有知，当使善人福，恶人祸，而今不然也。又力斥巫师，谓以富贵许人，而得一金之酬。其怀疑思想，盖与Euripides相似。杂诗中有Epicharmus 一卷，述Pythagoras派诗人四行学说。Euhemerus 一卷，又名“圣史”（Sacra Historia ）则以历史法释神话，皆可见其明达之思致也，杂咏者，即以杂调曲原语为名。其体或文或诗，或独白对话，或叙事抒情，俱无不可。及后多以寄讽，Satura之语，遂转变为Satira，专指一事矣。
Ennius作Annales ，记罗马史事，始自Aeneas，唯不及Ilion出亡，仅言其抵意大利后事，至并世而止。Ennius作此诗，以Homeros自居。云古诗人之魂，转生为孔雀，次为哲人Pythagoras再转而为己身。然此非轮回信仰，特自负之意而已。古代史诗，取传说为材，多涉神异，出于自然，若咏后世史实，则不能相合。且恒略古而详今，亦未能匀称。唯其崇高之思，堂皇之词，善能表罗马之伟大，全篇一贯，不愧罗马史诗（Romais）之称也。今所存仅六百余行，约为全诗四十分之一。复多断缺，唯数章稍完，然相连续者，亦唯二十余行耳。
第三章　戏曲
四　罗马最早作家，皆并作悲喜二种剧，至Plautus与Pacuvius出，其业始分。Titus Maccius Plautus（前254—前184）生于乡邑，至罗马演Atellan曲，稍有积蓄，去而为商，尽丧其资。复至罗马，贫无以自存，乃佣于磨工家，以余暇作喜剧，渐见知于世，遂为专业。后世所传Plautus曲，凡百数十首，唯太半托名之作。Varro谓真者仅二十一篇，今所存数，与此正同，第未必皆自作。其曲仿希腊近期喜剧，取材于Philemon与Menandros。人地名称，多用希腊之旧，唯间杂罗马风俗。盖罗马人演剧，以希腊为师，自审不逮，因不别创。又第为娱乐计，非欲讥弹社会得失，故取材异国，于事甚便。剧中言及罗马事物，多以Barbari一字加之，亦不以为忤。此正所谓希腊衣之喜剧（Comoedia Palliata），与罗马衣之喜剧（Comoedia Togata）异者也。Plautus曲所叙为家庭社会两方，不涉政事。其中又可分爱恋，欺诈，离合，缪误诸类。《Casos女》（Casina ）与《商人》（Mercator ）二剧，言父子共争一女，拈阄以决胜负。Menaechmi兄弟二人，以貌相似，生诸纠葛，为缪误喜剧（Comedy of Errors）之本源，Amphitruo 一篇，亦属此类。Jupiter化形为主人，占其室家，Mercurius则化其奴Sosia，拒主仆于门外。Sosia皇惑，至欲自改其名。及Amphitruo为神所击而晕，醒时乃闻其妻Alcmena产二子，并神异。此时已非复喜剧音调，Plautus自称为悲喜剧（Tragico Comoedia），为得其实。Alcmena一身备有罗马妇德，与剧中事迹相反映。当誓别时，呼崇高上帝监临之，其语含讥，达于绝调，可与Euripides之Ion 相比也。《小瓶》（Aulularia ）一篇，述Euclio之贪鄙，曲尽其妙。至珍惜爪甲眼泪，人如向之乞“饿”亦将必不可得。宝护其藏金之瓶，闻邻人锄地而胆战，鸡就近地搔爬，亦痛抶以惩之。较Theophrastos所谓贪人见奴拾遗钱于市，亦呼曰半半者，为尤甚矣。又有《俘虏》（Captivi ）一剧，最为后世所称，则合欺诈与离合二原素以成。据其自序，亦言殊异他作，Tyndarus冒祸救其主人，终得并免于难。盖有教训之意，对于主奴问题，亦颇受Euripides影响者也。
Caecilius Statius（前219—前166）本Gaul人，被俘为奴于罗马，后得释。与Ennius友善。以喜剧名。所作今仅存三百余行，曲名四十。其中十六，与Menandros悉同，结构亦法希腊，趋于缜密，不似Plautus之每用己意造作。及Terentius出，希腊式喜剧始益备，Caecilius盖其中介耳。
Terentius Afer（前195—前159）生于非洲，幼被掠，卖为罗马元老Terentius Lucanus家奴。主人爱其慧，命受学，复落其籍。遂承主人之姓，加Afer一字于后以自别。始作《Andros岛女》（Andria ），大得Caecilius赞赏。是后又作五曲，多取材于Menandros ，又率为联曲，合二剧为一。慕希腊文化，欲一见之，遂行。竟不复返，或传其归国时溺于海也。曲中事迹，与Plautus作无甚异，大抵爱恋之事，中杂欺诈，终以会合。而制作完善，能得希腊艺术精神。所写社会道德，亦略如前此，唯较有进。子或欺父，然不更益以侮辱，主或责奴，而无复苛虐之刑。即言倡女（Hetaira），亦渐近优美。盖以前喜剧，虽本希腊，亦颇含罗马杂剧之风，Terentius作，则纯为希腊化之罗马剧，故为更进。唯其剧虽见赏于后世学者，而当时不能谐俗。祭日演《姑》（Hecyra ）一剧，观者多散去，以为不及蹈 与角抵佳也。罗马喜剧，至Terentius而臻其极，然亦自此绝矣。
希腊式喜剧，不为民众所好，遂有罗马式喜剧者出。所演皆本国社会情事，去希腊之Pallium而衣罗马之Toga，故遂称之曰Comoedia Togata。结构殊简，状述乡市生活，多以妇人为题材。希腊式喜剧，写奴仆率智出主人上，此则依罗马习俗，多言奴之愚劣。又颇有写实之风，而辞旨时多放逸。有Titinius，Atta及Africanus三人所作最有名。今皆不传，止存篇目，如“Setia女子”（Setina ）“女律师”（Juris Perita ）“离婚”（Divortium ）“温泉”（Aquae Caldae ）等，尚可想见大略。又有所谓Fabula Tabernaria者，与此相同，唯所叙皆市肆闲事，故以为名也。
Atellan曲起自民间，渐播都会。初唯即兴成辞，互相酬答，大抵为口语，后乃得文人造作，又易文为诗。有Pomponius与Novius生基督前百年际，所作曲目尚存，约百十余章，唯文词尽逸。继起者为拟曲（Mimus），即希腊之Mimos，从南意流入，用作演剧之余兴（Exodium）。凡Atellan曲多述乡民生活，拟曲则率叙市井闲事。亦有愚夫，称Stupidus，然别无一定脚色。所演多爱恋之事，而恒涉邪曲，又杂以女优，遂渐益颓败。当时作者，如Laberius与Syrus等，今尚存断篇，暗讽时事，指点人情，颇亦可观，唯以较Herodas，则不能及。拟曲虽歌词，而重在姿态，故积久生变，成Pantomimus。止有动作，更无言辞，于是拟曲复反本源，而为舞蹈，与文学史不相系属矣。
罗马喜剧，尚略有创作萌芽，悲剧则纯仿希腊，故其流不长。Marcus Pacuvius（前220—前130）为Ennius甥，又从之学。专撰悲剧。又为画师，故所作不多。存篇目十二，文四百行，多以希腊悲剧三大家为本。学问深博，有学士之称。Lucius Accius（前170—前86）后起，著作较多，凡存目四十一，皆取材希腊传说，又罗马史剧二，并亡失。其文词庄重，故适于为悲剧，人生观则尚坚忍勇敢，时于曲中见之。又咏及田家景物，知天然之美，在罗马文林中，实为第一人也。Accius后，悲剧遂衰，盖寄寓之文艺，与民心格忤。希腊悲剧，本原宗教，凡叙神人事迹，皆所以阐发人天相与之义，非仅以资游观，故发达特盛。逮在罗马，则异域英杰，不能撄感人心，人生神秘诸问题，又非所欲论，于是感兴漓而艺事亦不振。是后有Quintius Cicero等仿作悲剧，唯聊以试笔，不复登于剧场。故悲剧至Accius，正犹喜剧之于Terentius，亦盛极而衰矣。
五　Ennius仿杂调曲作杂咏，第为诗集之类，至Lucilius复一变为讽刺，于是Satura之名，亦音变为Satira，为后世讽刺诗所从出。Gaius Lucilius（前180—前103）系出Campania名门，游罗马，与Scipio等诸显要交往。以与国寓公故，不得预政事，唯旁观既久，见闻所及，时亦感愤，因发之于诗。其家素富有，不藉文字自给，又多识当道，不虑得罪，如Naevius故事。故得任意讥弹，无所讳忌，甚或直举姓名，Persius称之曰鞭挞都市。或以为模拟Aristophanes，则亦止形迹略相似耳。希腊喜剧中有Parabasis撰人对观众直接有所陈述，Lucilius亦用此法。自云，所咏不涉祥异，或飞蛇之事，但记日常事故，或径言衷曲。非求教于学士，亦非以训蒙，但冀告语平人而已。至于二者发达，各不相属。Lucilius通希腊文字，唯所作未尝因袭古人。虽采用Satura，与Ennius同，而讽刺之精神，又其所独具也。
Lucilius作《讽刺》，凡三十卷，今皆散亡，唯就古籍中录得佚文千三百行。为体不一，有独白对语，教谕书柬纪事诸种。所言亦不尽关政事，间记旅行，或宴会游戏情形，后Petronius所作，即因此而转入小说，又有数节，论Pacuvius诸人文字疵缪。盖其作主讽刺，而仍为杂咏性质。文章不事修饰，多用奇字，然亦别具诙诡之趣也。
第四章　文
六　罗马散文之最古者，《十二章法典》（Tabulae Duodecim ）外，有《大编年史》（Annales Maximi ）。基督前百二十年顷Mucius Scaevola所纂，凡八十卷，今悉散失。古时每年大祭师以白简纪事，榜之庙堂。Scaevola亦当时祭师，总录成书。Cicero谓其内容甚俭，仅记战事日月食及谷价诸节，故不为后代史家所重。及希腊文化流入，诗曲骤兴，以历史为高深学问，非民间必读之书，故用希腊语记之，有Fabius Pictor等史家五人，为世所知。唯罗马人士，或以为非。Cato用拉丁文作《史源》，于是风尚一变，而散文亦由是兴盛，故后人称Cato为罗马文宗也。
Marcus Porcius Cato（前234—前149）本军人经济家而非文士，尝诫其子曰，凡文学兴盛时，其国必将衰，故反对希腊文化甚力。所作书亦注重实利，有农事医药演说诸书，总名之曰“示儿篇”（Praecepta ad Filium ）。又益以法律战术二种，述处世之术殆尽。今所传者，唯《农书》（De Agricultura ）一卷可考见当时情状，与Hesiodos之Erga 并为后世珍重。然文亦不完，书中详言种蒲陶橄榄法，而不甚言五谷，间亦及家政，次第颇陵乱。盖致用之书，初非文艺，唯罗马民族重农崇实之风，则尽见于是矣。
《史源》（Origines ）凡七卷，首三卷述罗马建国起源，故得此名。末四卷则纪布匿二次，及以后战役。或疑初本别为一书曰“战史”（Bella ），晚年始成，后人并《史源》合刊之耳。Cato恶史家多曲笔，赞扬先世或诸显贵功绩，至不书将帅名字以矫之。唯据Livius著史，征引Cato在西班牙之事业，云出于《史源》，则亦颇有自伐之意。第自Cato出而历史始用拉丁文，是为文学上之功效也。
罗马演说之文，亦始于Cato。其初议政及法堂辨解，行来已久，唯成于急就，亦不著之篇章。及受希腊影响，乃多治辩学，发达益盛。Cato虽不悦希腊文化，而演说则多师法Thukydides及Demosthenes。所作凡百五十章，今什九亡失。Scipio Africanus（前184—前129）亦雄于词，有《观歌舞学校而叹道德之颓败》一文，最为后世所知。此他作家，见于Cicero文中者，为数甚众，唯著作悉不传。如Marcus Antonius有盛名于时，而虑人捃拾其词，反见诘难，故不复下笔，盖已纯为律师，非复文人矣。
第五章　诗
七　罗马文学，开创于Andronicus及Cato，分途并进，遂有黄金时代（前70—14）之盛。唯文章发达，尤过于诗。盖该撒时代，罗马自共和入于帝国，政争方烈，俊杰之士，多倾向于致用，欲自表见，文学趋势，亦因之而变，散文大盛。如Cicero之演说，Caesar之史，Varro之学术，皆出Cato一流。诗则不多见，独有Lucretius与Catullus二人。一为哲学诗人，乐生而慕死，一则爱恋之歌人，皆于政治生涯，无所连缀，故独立当时，自成一家也。
Titius Lucretius Carus（前99—前55）者，Epikuros派哲人，所著《物性诗》（De Rerum Natura ）一篇，则其唯物论之世界观也。Epikuros生基督前三世纪时，当希腊季世，国内扰攘，故创快乐派学说，欲人能不为境地所拘，自得幸福。其说以乐为至善，要在淡泊自处，享清纯之悦乐，避欲望之牵率，以至“无扰”（Ataraxia）之境，是为人生究竟。故其教人，以隐居怡志为务，而尤在了彻生死。人因愚蒙，不知死后情状，乃由谬解，而生恐怖，挠乱其心，不能宁乐。乃本Demokritos原子说，作《自然论》（Peri Physeos ）三十七卷，以为一切是原子（Atomoi）合成，无有灵魂，故亦无死后之存在，Epikuros派哲学，虽易流于为我，又主张无神，颇得后世教徒责难，然其原旨，本极崇高。Lucretius处罗马纷争之际，超然高举，述先哲之说以励俗，盖亦有深意存也。
Lucretius行事无可考，四世纪时基督教徒Hieronymos（St. Jerome）著《编年史》，记之曰，基督前九十四年，诗人Lucretius生。后以饮丹药（Amatorio）发狂，病中作书数卷，Cicero为之校正。四十四岁自杀云。唯史家多疑之，盖基督教徒或以Lucretius诗言无神，故谓为狂易中作，又因属快乐派，遂言服丹药也，征之当时传记，始得定其生卒年代，至一生事迹，则无可考见矣。
Lucretius之思想，出于Epikuros，诗则仿Empedokles，爱憎聚散与适者生存之说，亦出于此。《物性诗》凡六卷，首二卷论宇宙原质与造成之理，为全书根本要义。谓无限虚空中，存无限原子，互相牵引，结聚成形。是诸原子，复具种种形相，以是差别，遂生色味热诸性。次论灵魂（Anima），亦为原子所成，而特微小圆整，团结胸际，分布四体，与外物接，缘生感觉，唯同为物质，与体魄俱散，既不具于生前，亦不存于死后，是故死无足畏，而生乃不可不乐，则养生尚矣。第四卷论五官感觉。五卷论世界庶物起原，因及生物与社会进化，多有精义。原子聚散，而成宇宙。植物出于地，如毛发然，次生兽与人，至地力竭而止。庶类争存，优胜劣败，终如今世所见。次言原人生活，不异野兽，始有婚姻，文化乃启。其论言语宗教，火食用金缘起，多与后世学术相合。第六卷解说天然现象，如雷电龙卷，火山地震原因，并归之于自然力，斥神功说。此全诗之大略也。
Lucretius以诗说哲理，故由文艺与学术言，皆有至大之价值。法人Comte尝分知识为三大时期，一曰神学时代，主信仰。二曰哲学时代，主思索。三曰科学时代，主实验。Lucretius生于古代，而学识已几达最上一程，如言神学则主无神，物理则主唯物，心理则主感觉，伦理则主乐利，皆甚精深，为世希有。以持唯物论故，乃由厌世，而转为养生。世人为爱欲迷妄所苦，如小儿在暗室中，生诸恐怖，故以诗导之，俾至光明，此为作诗之旨。虽说理之言，每不能成佳句，或用神话象征，间失之晦，而描写景色，体察物情，多极美妙。如卷二述母牛悲鸣，索其为牺之犊，最为世所赞赏。希腊古人之哲理诗，既悉散亡，Lucretius此诗，遂成独一之作，文辞思想，影响后世亦甚大，Vergilius其尤著者也。
八　Lucretius以养生思想，自成哲学诗派，Catullus之抒情诗，则为当时亚力山大诗风（Alexandrinism）代表也，希腊自三世纪前以来，政非自主，诗歌因亦不振。长篇巨制，不复有闻，唯小史诗牧歌艳歌诗铭诸体，流行于世，大抵抒写情思，复述神话，叙田园事物，或言爱恋。是为希腊衰落期文学，而影响于罗马则甚大。盖政局扰攘，颇有相似，故风气亦自翕合。且史诗剧曲，皆庞然大作，又由国民宗教演化而出，具有希腊特质，模拟极难。亚力山大时代著作，则合东西思藻，和会而成，较为溥博，易得感通，故该撒时代，亚力山大诗派，遂盛行于罗马。Kallimakhos艳诗，Theokritos牧歌，势力甚大。此他诗人，亦盛见师法，如Philetas之诗集，Aratus之学术诗，Lykophron之小史诗皆是。基督前七十三年顷，Parthenius始至罗马，创立此派。Valerius Cato之Lydia ，盖犹Battis之属，Gaius Helvius Cinna著小史诗Zmyrna ，九年乃成，今悉散失，仅存三行。Catullus则Kallimakhos之流，其诗独传于世。
Gaius Valerius Catullus（前84—前54）十五岁能诗。至罗马，与诸名人交游，三十而卒，今传其诗百十五篇。八为长歌，皆催妆诗（Epithalamium），或小史诗（Epyllia）而涉及婚姻者。四十八为短歌诗铭。余皆抒情诗，为尤佳之作。Catullus师法希腊，上及独吟诗人诸家，不限于亚力山大一代，故造诣特深。发表个人情思，无所粉饰，深挚朴醇，尤为世人赞赏。尝爱Clodia，悲欢之情，俱寄于诗。最初投赠“Ad Lesbiam”一章，仿Sappho之“Eis Eromenan”而作，故以Lesbia称Clodia，比之Sappho也。Clodia者，本Callia总督Metellus Celer妻，多行不义，世传其毒杀故夫，拟之巫女Medea。初亦善遇Catullus，后复弃之去，Catullus怨望，诗有云，吾憎且爱，不自知其故。终乃决绝，以诗告别，仍用Sappho诗体。末云，往昔之爱，今已见毁，如野华为犁所触，颓然委地。与Sappho佚存诗中第九十四，词意略同。是后Catullus遂与Cinna游希腊诸地，取材异国，作小史诗，颇加藻饰，如并世诗人，别无特色也。
Lucretius与Catullus之诗，绝不相似，然足以表示时代精神则一。Lucretius代表当时怀疑思想，Catullus则代表享乐之风。其一避世，为深思之快乐派，其一乐生，为任性之快乐派也。Catullus诗多主行乐及时，实即悲观人世。“Viuamus，mea Lesbia”一篇中云，日入能复出，吾辈微光灭时，将长夜永眠矣。又《哀黄雀》一诗，固是因人及物，亦悲美之不久存。唯其忧思，本于一身经历，非遍及人世，故Lucretius之悲闵，在Catullus乃为放浪。然能独成抒情诗宗者，亦正由此。Fénelon谓为独具Passionate Simplicity，良为知言也。
第六章　文二
九　罗马演说之文，始于Cato，至该撒时代而大盛。Cicero为代表，正犹Demosthenes之在希腊末世，文章器识，足相仿佛，而得祸亦同。Marcus Tullius Cicero（前106—前43）少从罗马诸名师修哲学法律，又通希腊及本国文学，尤长辩学。尝为人辨弑父之罪，作“Pro Roscio Amerino”一篇，遂知名。与该撒同为执政官，为敌Clodius所构陷，遂亡入马其顿。晚年丧女，因从事哲学著作以自遣。及四十四年，该撒见刺，复返罗马。演说攻执政官Marcus Antonius之专横，凡十四篇，后世谓之Antonianae 。次年遂为Antonius所杀。Plutarkhos著《名人列传》，记Augustus后读Cicero书，叹曰，是能言人，亦爱国者也，足以尽之矣。
Cicero著演说，今存全文五十七篇，断片二十余种。又演说论数卷，其一曰Brutus ，用答问体，述与Brutus及Atticus论古今辩士优劣之言，甚足以资考证。所著哲学书，有《神性论》（De Natura Deorum ）五卷，《极致论》（De Finibus ）三卷，皆主客语，各据所奉宗派立说，互相讨论。Cicero所论，率本希腊诸家著述，今原本散失，尚得藉此以知梗概。又《国家论》（De Republica ）《法律论》（De Legibus ）二书，皆仿Platon论政之作，唯所言制度，非由理想而据事实。盖其最善之国家，即Scipio时政体，法律亦以十二章为本，加以修正而已。
Cicero亦尝作诗，多取神话历史教训为材，今存百数十行。Plutarkhos传中称为当时最大诗人，然以较Lucretius等，乃不能及，或亦诗以人重也。
十　Gaius Julius Caesar（前102—前44）以军事政治名世，亦善文艺。曾作艳诗悲剧论文，今俱不传。仅存历史二种。一记高卢战事，曰De Bello Gallico ，凡七卷。一记国内战事，曰De Bello Civili ，凡三卷。皆自述经历，颇极简要。Cicero于Brutus中，称其不假修饰，自然优雅，如倮露之石像。该撒受议院委任，出征高卢，因纪录成绩，以防反对者之口。一以示有勋劳于国家，一以示进军之故，非缘本己野心，实因形势之不得已。故文词力求切实，不露自伐之气，然颇复枯索，则又简略过甚之故也。内乱纪事，述与Pompeius之战，而推本于议院之不和，以自辨白。尔后继该撒而作者甚多，有《高卢战史》第八卷，传为该撒军官Hirtius作。Sallustius Crisipus（前86—前36）废编年例，作史五卷，修饰文词，益近雅正。又致意于观察，申明因果，不专以记录为事，较之以前史家，更有进矣。
Marcus Terentius Varro（前116—前27）少时学于雅典，曾任民政营造诸职，又数从军。于学无所不知，圣奥古斯丁盛称其博学多著述，谓毕生不能卒读。所著书都计七十四种，六百二十卷，今仅存《田家事物书》三卷（Rerum Rusticarum Libri tres ），《拉丁语学》（De Lingua Latina ）六卷而已。Varro著作分诗曲历史考古言语物理农学诸类，中有《像传》十五卷（Imaginum Libri XV ），图希腊罗马名人像七百余，各系传赞，为图绘书之始，尤为特异。史家Quintilianus谓其作杂曲百五十卷，曰Saturae Menippeae 。希腊三世纪中，有哲人Menippos，作答问嘲诸宗派。Varro仿之作曲，多刺世风衰薄。其篇目如“六十翁”（“Sexagessis”），“早起者”（“Manius”），“人市”（“Anthropopolis”），皆可见大略，而文悉亡失，今仅存六百行也。
《拉丁语学》二十五卷，分形声变化语法三部，今存六至十凡六卷。《田家事物书》，为Varro八十岁时作。自言从躬耕实验来，欲传布农事智识，与Cato相似，而文术更进。全书悉用对语，复以乡村行事点缀之。首卷叙村人俟乡官（Aedilis）于地母庙中，纵论土地耕种之法，已而乡官之仆奔至，知已见杀，于是散去，约明日共临葬事，颇有剧曲之风。次卷论畜牧。第三卷论农家利益。言著者与村民集人家檐下，待乡官选举消息，共说收养鸟兽及蜜蜂方术，旁及花果。迨选举毕，乃各别去。文中夹叙琐事为华饰，故致用之书，亦兼有艺文之美矣。
第七章　诗二
十一　该撒既殁，Augustus继起，代Antonius，立罗马帝国，称奥古斯德时代（前43—14），文学发达最盛。与前期相衔接，而趋势大异。政治统于一尊，庶民无参议之机，演说于是顿绝。作史者不敢平议时事，则多以古代为限，Pollis撰《三头政治史》，Horatius诫之，谓如履隐火之上，遂亦至四十二年而止。言论失其自由，故散文衰歇，而诗歌转盛。奥古斯德喜文艺，尝自制剧曲，又欲联结士人，自固政治上之力，因提倡文术，加以保护。昔日人士，志在经世，或失意无聊，乃始托文词自遣，顾鲜有以此为业者。是时则事势迁易，不复能自奋于政治，于是多改就文学。文士遂为专门之业，得以此存给，故技工亦益进。其为后世所师法，亦以此也。
Publius Vergilius Maro（前70—前19）系出农家。父为田家佣，主人喜其勤劳，以女妻之。Vergilius生长林野间，甚受感化。游学诸地，终至罗马，习希腊文于诗人Parthenius，修哲学于Epikuros派学者Siro，又读Lucretius《物性诗》，思想大进。当时仕进，唯军事法律二途。Vergilius乃出为律师。而性怯，又讷于言，体复荏弱，不能任重大，遂弃去隐居北方，以著作终老。所作有《牧歌》十章，《田功诗》四卷，史诗Aeneis 十二卷，并存。其为诗审慎周详，期于至善，《田功诗》之作，需时七年。Aeneis 则十一年未成，垂殁时自恨拙劣，命悉焚遗稿。奥古斯德要取Aeneis，命二文人编订刊行，其余尽逸，有小史诗《蚊》（“Culex”）《海鸥》（“Ciris”）田园诗《叶》（“Moretum”）等，或谓Vergilius作，然无明证，故别列于后。
牧歌（Bucolica）通称Ecloga，语出希腊，但云诗选，以原题如此，后遂仍之。歌仿Theokritos，即牧人名字，亦俱用希腊式。唯Theokritos写Sicilia风物，加以美化，仍不失真。Vergilius则意不在写实，但假田园景物，寄其诗美，故诗至美而稍阙自然之趣。Theokritos牧歌第七，自号“Simikhidas”，与友人共赴村社，Vergilius本其意，多以牧人自况。四十一年官军收没民田，分授军士，Vergilius之地亦被收，后请于朝，始得免，故数见于诗。又屡咏其友Gallus与Varus等，仍诡为行牧者，遂开牧歌因袭之例。后世之Pastorale，写牧人生活，辄以当时士女寄托其中，实由此起也。第四章世称“救主诗”，作于四十年。乱离之后，希冀太平，言有小儿降生，将使世界复返黄金时代。禾稻遍野，荆棘生蒲陶，槲栎滴甘露。词旨与《伊赛亚书》仿佛，或以为基督诞生之兆。唯一世纪前，犹太思想，曾流行于意大利，Vergilius或受影响，遂以入诗。若为预言，则与中世传说，以Vergilius为术士者，同一无稽也。
《田功诗》（Georgica ）凡四卷，分论耕种树艺，牧畜养蜂诸事。盖仿Erga Kai Hemerai 而作，唯取材甚广。Hesiodos外，多采Aristoteles及Theophrastos诸人学说，又甚蒙亚力山大时代学术诗影响。如卷一论占候，本于Aratus之《神示》（Diosemia ），卷三论蛇，本于Nikander之《动物学》（Theriaka ），卷四则多拟《养蜂书》（Melissurgika ）。又复参考本土撰述，如官师传说，田家谣谚，无不遍及，而得力于Cato与Varro二氏之作尤巨。Vergilius集众家精华，加以锻炼，自成一家之书，其才至伟。盖自Hesiodos以降，为学术诗者，多重述学，意不在文，故枯索无兴趣，Vergilius略仿Varro之意，寄学术于文章，务令华实相称故能具善。论者以为古来学术诗中，唯此一篇，能令后世爱诵不置，盖又高出Hesiodos上矣。
Vergilius本治Epikuros派哲学，又极喜《物性诗》，故其思想之见于篇中者，多相类似。唯Lucretius屈于自然，遂以静息为安。Vergilius则谓当以人力胜天行。卷一言凡事到行，渐流于下，人生如拏舟逆流，其进至缓，稍纵复退。唯力作不懈，终胜一切，得自存于竞争之世。此二者人生观之不同，亦足见时代精神之大略也。Vergilius爱祖国，生长田间，爱乡村生活，又际战乱之后，目睹民生坠落，深所忧念。故欲提倡农业，振起邦国。田功一诗，非第传布农事知识，如田家事物书，实并含爱国济世之意，所谓人生劳动之福音也。
Aeneis 十二卷，Vergilius为歌颂祖国光荣之作。首六卷叙Aeneas自Troa（Ilion）城破出亡，漂流海上，遍历危难，以至意大利，大旨仿Homeros之Odysseia 。后六卷仿Ilias 述Aeneas与Turnus战事，盖用罗马剧家作联曲（Contaminatio）故法。卷四言布匿女王Dido，则多以Apollonius之Argonautica 为模范。Vergilius尝云欲咏Caesar战绩，唯近世事实，不适于史诗，故远求之神代。Aeneas以Troa贵胄，承天命合Latinus王室，建立新邦，以明罗马之兴，其源已远，非由偶然。该撒时，罗马名家喜言氏族，率推本Troa，高自位置。Vergilius乃引Aeneas子Lulus，定为Lulius族所从出，以尊Augustus，而赞美罗马之大业，则又其一事也。Aeneas为人虔敬厚重而武勇，具罗马诸美德，足为民族代表，故Aeneis 一篇，称为罗马国民史诗。唯文人著作，异于自然之诗歌，故与Homeros复不能并论也。
《蚊》（“Culex”）相传为Vergilius少时作。言有牧人昼寝，为蚊所螫，觉而杀之，乃见一蛇，方将见啮，亦杀之。是晚蚊乃入梦自诉，牧人遂为立碣，报其惠。《海鸥》（“Ciris”）亦小史诗，言Scylla化鸟事。皆有亚力山大诗风，与Vergilius作不类。
《叶》（“Moretum”）一篇为牧歌。叙农人冬日早起，取火蒸饼，捣菜作虀已，乃出耕，多写实之致。Vergilius《牧歌》中，无与此篇相似者。《田功诗》卷一，言农夫夜起，以刀削火炬，其妻梳理羊毳，作歌自遣，或煮蒲陶甘汁，以叶掠去釜上浮沫。卷三言灌园老人，春时最先得蔷薇，秋得频果，冬得水仙之华，亦多重理想也。当垆女（Copa）歌舞以招酒客，歌曰，饮酒掷骰，勿念明日。死神附耳而语，云汝善乐生，吾行且至。放旷之辞，亦与Vergilius之思想异，故论者以为俱非所作也。
十二　Quintus Horatius Flaccus（前65—前8）出身微贱，类Vergilius。少时游学罗马，又至雅典，倾心于共和之治。从Brutus转战经年，及民师失利，遂亡去。未几复返罗马，穷困无聊，乃始作诗歌，冀得资助。时Vergilius以牧歌闻于世，史诗有Varius，戏曲则有Pollio与Faudanius，虑无以自见，因改作讽刺诗及长短句（Epodi），大抵嘲讽时人。Vergilius等见而赏之，为言于执政Maccenas，甚见优礼。Horatius始得一意为诗，业益进。所著有讽刺诗二卷，长短句十七章，短歌四卷，尺牍二卷，《诗法》一卷，俱存。
Horatius作讽刺诗，本仿Lucilius，唯在帝政之世，又落魄不遇，无缘与显要接，故言不及政治。所刺止于世俗，初亦直书姓名，后渐转变，写类型而不限于个人。能合庄重诙谐为一，故极美妙。Horatius自称讽刺诗云闲谈（Sermones），示与诗别也。长短句本Iambos之一体，始自希腊之Arkhilokhos多用于嘲骂之诗。Horatius始仿作之，用抒情诗体，寄讽刺之意。短歌（Odae）百三章，则即兴写情，诸体悉备。思想多出养生哲学，故诗歌屡叹人生之促，以享乐为第一义。所谓及时行乐，勿顾后来，以世无全福之人也。唯Epikuros主退隐，而Horatius则谓人当利用天赋之才知，与患难抗，为国人有所尽，乃与Vergilius同，盖兼奉Stoikos派学说者也。
韵文尺牍（Epistulae），为希腊所未有，Lucilius尝偶一为之，至Horatius始成专书。常并讽刺诗称之曰闲谈，唯二者性质殊异。讽刺诗出于杂调曲，本为民间娱乐，重在通俗，即经转变，旧质仍存，故不避嘈杂粗鄙之辞。尺牍则投寄个人，用语自益雅正，状物说理，皆可应用，不以讽世为限矣。Horatius所著，卷一多言道德，卷二言文艺，微言妙语，错出其中。《诗法》（Ars Poetica ）本亦尺牍之一，名“致Piso氏兄弟书”（Epistula ad Pisones ）。论作曲之法，大旨以希腊学说为主，而融会贯通之，影响于后世文学甚大。唯本非学术之书，故无系统，又偏而不全，于史诗抒情诸体，少有说明。“诗法”之名，乃后人所加，未为当也。
十三　Elegos在希腊本为哀歌，后渐以咏他事，亚力山大时则专以为艳歌，恒用女子名其集，如Philetas之Battis 等是。该撒时代，传入罗马，至尔时大盛。故史家Quintilianus云，罗马Elegi可与希腊比美，并举四人为例，即Gallus，Tibullus，Propertius与Ovidius也。
Cornelius Gallus（前70—前27）为Vergilius友，屡见于牧歌中。以武功官埃及，后以言行不检，触Augustus怒，遂自杀。所作诗四卷曰Lycoris，今不存。
Albius Tibullus（前54—前19）依Messalla，尝从征高卢，而性恶战事，曾言孰始造剑者，其心坚如铁。胜利光荣，亦非所冀，歌咏皆爱恋之事。所著诗三卷，首卷太半咏Delia之歌，次卷则言Nemesis，并女子假名，与Catullus之称Lesbia同。第三卷颇陵杂，或疑是Messalla门下诗人所撰，非一人作也。Tibullus与Vergilius生同时，而不为史诗，亦不言学术。自云以歌求爱，倘不能至，将放诗神而远之。唯又爱田家景物，时有牧歌余风。然复云芳华遍野，鸟鸣于林，无Nemesis在，亦不为乐，则仍为爱恋之歌人，与他诗人异也。
Sextus Propertius（前50—前16）作Elegi 四卷。尝爱Hostia，遍历悲欢之境，悉寄其情于诗，如Catullus之于Clodia。第一卷单行，称Cynthia Monobiblos ，亦以女之别字为篇名。Hostia本诗人Hostius女孙，善歌舞吟咏，行迹殆如希腊之Hetaira也。此诗出后，Propertius声名顿起，Maecenas延致门下，渐转而咏他事，然终不及艳歌之善。诗集卷四，存诗十一章，唯二章言及Cynthia，其二为《女子致外书》，四为《古事诗》，说明事物起源。Propertius深通希腊文学，尤喜Kallimakhos，尝举以自拟。Kallimakhos博学多识，著有《物原诗》（Aitia ）一卷，故亦仿为之，颇影响于后世，Ovidius作《月令》（Fasti ），即从此出也。
Publius Ovidius Naso（前43—17）在四诗人中最著名，然不因艳歌而因叙事诗，即《变形记》（Metamorphoses ）十五卷是也。其初学律，以诗集Amores得名，遂一意为诗。著《爱术》（Ars Amatoria ），《爱药》（Remedia Amoris ），《月令》（Fasti ），《变形记》诸书。基督后八年，忽以Augustus之命，徙于黑海沿岸之Tomi。其获罪之因，据Ovidius自述，谓由诗歌与过失二事。盖Augustus恶其著《爱术》，有害世教，又以与Decimus Silanus案有关，遂流之绝域。Ovidius居Tomi十年，作《哀愁》（Tristia ）五卷，尺牍四卷，自白所怀。又仿Kallimakhos作讽刺诗，诅其仇。历叙种种凶死，冀仇亦如之。称集名曰“红鹤”（Ibis ），相传此鸟性淫，故以为名，亦本于希腊也。
Ovidius诗集中多言Corrina，唯事迹前后变易，别无一贯之迹象可寻，盖只是泛咏风怀，未尝专指一人，与Lesbia等故有异。《爱术》三篇，授士女容悦之术。Augustus之世，太平既久，风俗渐趋逸乐，Ovidius此书，颇能表示当时风气。唯世论非之，乃复作《爱药》以自解，文词思致，不复如前，亦未能盖其前失。后终以是得罪，盖Augustus虽怒Julia之失德，而推究祸始，实原于Ovidius，故距著书时已八年，终复穷治之也。
Propertius集中有《罗马妇人致外书》，Ovidius遂仿效之，为Heroides 。全文云“列女尺牍”（Epistolae Heroidum ），凡二十一篇。取材多在希腊，如Homeros史诗，三悲剧家著作，及近期喜剧皆是，亦并采并世著述。其书描写心理，至为深彻，又善于结构，简牍之文，乃类戏曲之独白矣。《月令》亦仿Propertius而作。每月一卷，先就月名解释意义，次述月内星象节候，祭日起源，多引史迹民俗以证之，甚足为考古之助。Ovidius著此诗，方及其半，遽奉徙边之命，遂辍笔，亦不复赓续，故今日止存六卷也。
变形传说，本于精灵信仰（Animism），为人类所共通。希腊神话中故多有之，至亚力山大时，始有专书辑录，如Nikander之Heteroiumena ，及Parthenius之Metamorphoseis ，今皆不传。Ovidius著，即袭旧名，亦荟萃众说而成。凡十五卷，二百四十六篇。始于洪荒（Khaos）之化宇宙（Kosmos），次述人化木石鸟兽水泉天象种种故事，而以该撒之化升为星终。末卷申言Pythagoras学说，用作左证。然所以得世珍重者，乃在故事，而诗次之。其书搜罗广博，古代传说，多藉此得存。文艺复兴时，欧洲文学美术，凡言神话者，几无不以此为本，其影响之及后世，远大甚矣。
第八章　文三
十四　奥古斯德时代散文发达，远不及诗。辩学故自流行，而言论不能自由，政治演说既绝嗣响，即公庭辩解，或私家讨论，且见拘束。Titus Labienus以直言得犬狂（Rabienus）之名，官命焚弃其书，Cassius Severus则被流放。亦颇有治哲学者，以Epikuros及Stoikos二派为盛，诗人多被影响。Stertinius以诗述Stoikos派学说，成书二百二十卷，今尽亡失。Sextus父子与Papirius Fabienus讲学罗马，皆有声望，唯别无著作行世。学术之书，有Gaius Julius Hyginus（前64—17），承Varro余绪，著农事养蜂诸书。Vitruvius Pollio仕该撒及奥古斯德两朝，为武库工师，著《建筑论》（De Architectura ）十卷。首七卷言造公私舍宇方法，末三卷分论水道日晷及机械兵器诸事，虽专门技术之书，而理论多推本于哲学，亦自具特色可观览。Verrius Flaccus为奥古斯德皇孙师保，作《字义论》（De Verborum Significatu ），依字母次第论列之，征引甚广，自Salii之歌以至Ovidius，无所不包，故兼有类苑性质。全书已逸，唯三世纪时Festus书中，掇录概要，得知仿佛。原本A字凡四卷，P字五卷，盖极浩博之作，实为拉丁语最先出，亦最大之字典也。
历史叙时事，易触忌讳，故作者唯敢记录古事，或赞扬王业。Pompeius Trogus著《通史》四十四卷，曰Historiae Philippicae ，以马其顿为主，旁及希腊东方诸国。今仅存概要，为二世纪时节本。Titus Livius（前59—17）作《罗马史》，历时四十四年，成书百四十二卷，为奥古斯德朝散文独一大著。今存三十五卷，才及四分之一。思想文章，与先代作者并异，可以见时代之精神，故与Vergilius之Aeneis ，并称当时代表著作也。
Livius作史，志在宣扬国光，又重修饰，务使文辞华美，而弊亦随见。缘爱国，则对于外族，每不能持平立论。又缘自尊，则不肯自承过恶，如罗马背盟，或战胜虏略，辄隐讳不书，或多方辨解以求直。且辑录旧史，不自探讨，或传述异闻，亦不定其虚实，多左右两可之辞。盖Livius本文人而作史，故衡以史学，阙憾甚多，然特有史诗传说之趣。奥古斯德朝文风，殆悉萃于一身，而衰落之端，亦见于此矣。
第九章　诗三
十五　奥古斯德朝以后，称罗马文学衰落时期。自Ovidius与Severus见放，Labienus书又被焚，禁压言论之兆已见。专制之世，势不容自由思想之发生，于是感兴日衰，范围亦益隘，无以挥发情思，文学之事，遂流于游艺。且承盛世之后，名士流风，去人未远，作者即以为法。不复远求希腊，渐益颓靡，文学于是不振。大抵拘牵文句，以技工相尚，或用以歌颂功德。此二者盖帝政时代必然之果，其端已见于Livius前，特至是而益著。如Velleius Paterculus事Tiberius，作史称其“神功圣孝”，阿谀无所不至，且并推及其宠臣Sejanus，即其一例也。
Tiberius时代罗马诗歌，鲜可称述，唯Phaedrus之寓言诗，自成一家，能不为风气所限。Phaedrus（前15—55）生于希腊边境，被俘为奴，后得放免。作寓言（Fabulae ）五卷，多据Aisopos，间亦自造，以讥弹世事。希腊所传寓言，本为民间譬喻，非出一人，多极自然，故非Phaedrus所及。唯在罗马，乃未曾有，又当专制之世，诗人缄口不敢言政治，而独能托兴陈词，发抒己见，自为不凡之作矣。
Nero朝（54—68）罗马文学，稍稍兴盛。Nero好文艺，常弄翰墨，故一时化之，诗歌各体，皆有传人。Titus Calpurnius Siculus作牧歌七章，多模拟Vergilius，寄托亦同。第一章言二牧人见木皮上Faunus刻文，预言Nero即位，黄金时代将至。第四章则歌咏太平之乐，虽亦本Vergilius，而阿谀之言愈甚，为尔时所独有也。
罗马悲剧至Accius后而衰歇，间有文人试笔，亦不复登于剧场。Nero时Seneca作剧九篇，盖止为朗诵之用，唯其影响于后世者，较希腊作家尤大。Lucius Annaeus Seneca（前3—65）学于Fabienus，奉Stoikos派学说。为Nero师保，作《慈仁论》（“De Clementia”）以劝诱之，国内称治。晚年Nero渐暴，遂见恶，适Piso谋弑事发，罗织入罪，赐死。所作别有哲学论数种行世。其曲取材希腊，而自撰作，与前人编译者不同。合辩学派文章，与Stoikos思想为一，故所叙事如Oedipus 及Medea 等，皆极凶戾，以死亡为解决，忍苦慕死之风，随处见之。
Marcus Annaeus Lucanus（39—65）为Seneca兄子，以诗受知于Nero。一日论文争持不下，Nero怒，禁其宣布著作，亦勿得为律师。Lucanus遂附Piso谋乱，事发被捕，切脉而死。著史诗Pharsalia 未完，诗述Caesar与Pompeius之战，取近事制史诗，而不杂神话，此作实为最先。其后有Silius Italicus（25—101），作Punica 十七卷。取材于Livius之史，而以Aeneis 为范，第用韵文述史事，未能造成史诗也。
Gaius Valerius Flaccus（—88？）仿希腊Apollonius作史诗Argonautica，未成而卒。诗止八卷，述Iason航海求金羊毛事，而结构稍异前人。言Medea之爱，颇极优美，为世所称。Publius Papinius Statius生Domitianus朝（81—96），以诗名世。所著史诗二种，均取材希腊传说。一曰Thebais ，叙七人攻Thebes故事，历十二年始成。亚力山大时，有诗人Antimakhos作史诗二十四卷，言此事始末，Statius即据以为本，故颇冗长。起自Eteocles兄弟之争，至Creon不葬Polynices，雅典王Theseus 为之复仇而止。刻画凶戾之事，亦有辨学流风，唯本意乃别有在。Thebes之役，希腊作者恒引为罪恶循环之征，Statius则于此极言怨毒之害，以警当世。二子绝兄弟天性，又违Tiresias预言，为不义之战，至Mars与Minerva皆为退避不前。及Creon乃更恨及死者，Theseus始为直之。其非强暴而崇慈悲，颇与基督教旨相类，后世因以为教徒，今亦不能详也。次曰Achilleis ，咏Achilles一生事迹，仅成二卷。Troa战起，Thetis鉴于神示，不欲Achilles与其役，匿诸宫中，Ulysses侦知之，卒劝与偕去。诗所言止此，以后战事，已见Homeros诗中，非后世模拟所及，Statius此作，颇能自见所长，藏其所短。虽残篇亦甚足贵，不以未成为病也。又有诗集Silvae 五卷。Silvae者，希腊语Hyle之译，本谊为木为材，辨学派用以称诗文草稿。Statius自言即兴赋诗，多由急就，未加修饰，遂以名集。总三十二章，太半酬应颂祷之作，对于君相，每有谀辞，盖当时风气使然。若个人感怀，则亦具真性，如Lucanus生日及诸伤逝之作，皆是也。
十六　Nero王朝有Gaius Petronius Arbiter作Satyricon 十六卷，其人与文，皆特奇异。Tacitus著史，称其终日高卧，夜起治事行乐。而富于才，为Bithynia总督，以干练著称。为Nero所知，大得宠任，令主宰一切逸乐之事，故号Arbiter。后Sejanus嫉之，谓参与Piso逆谋，遂赐死。Petronius置酒作乐，断其脉，时复止之，俾弗遽尽，从容听歌诗，或召奴仆加赏罚，不异平时。又作遗书，疏Nero凶行，封钤以进。或谓即Satyricon ，则于事理不合。盖全书博大，非旦夕能就，且审核内容，亦第实写世相，非刺Nero也。
Satyricon 亦称Saturae ，诗文间出，仍有杂调余风。其体与Varro之Menippae 相反，唯Varro以一篇记一事，自为起讫，Petronius则以Encolpius为中枢，联书中事迹而一贯之，颇类小说。希腊Miletos派著作，有Sienna译本行于罗马，Ovidius文中曾及之。然希腊小说大抵有定式，如弃儿海贼之类，又尚华饰而失真。Petronius所述唯日常生活，有写实之风，又多嘲讽，俱非当时小说所及。讽刺诗为罗马独有之文学，Petronius书则又其特出之作也。
Satyricon 原本十六卷，久亡失。一六六三年，法人Marinus Statilius（Pierre Petit）在Dalmatia得古写本，中存末二卷。其间复多残缺，唯“Cena Trimalchionis”一章最完善，凡五十三节。述Encolpius与其友Ascyltos漫游至Cumae，遇辩学教师Agamemnon，引之赴宴。Trimalchio出身微贱，积资至巨富，时时设宴款接士流，自附风雅，而言行鄙倍，不改故常，食客则极意逢迎之。描写性格，各极其妙。德人Bücheler谓盖取法于Theophrastos之《人品》（Kharakteres ），而复过之也。其叙述宴会情状，足见当时浮华风气。如蒸野彘以进，膳夫猎衣操刀抉其腹，有画眉鸟飞出，旁有射鸟者执竿以俟，即复捕得之。或奉大筐，中伏木刻孔雀，探藁出卵以享客，则和粉为卵白，中置斑鸠一羽。Trimalchio好与客谈文，伪仆伤臂，即兴赋诗。自言有希腊拉丁文图书各一库，而演Homeristae时，述Troa故事，错杂无序。谓Ajax与Achilles争Iphgenia，因发狂。优人演Ajax者，乃骤前切蒸犊，以剑刺肉进客。皆极诙诡美妙，古文学中，殆鲜其匹，唯Herodas拟曲，差可仿佛。然拟曲以简洁胜，Satyricon 则近于小说，故叙说详明，形容世相，益得尽致也。
Aulus Persius Flaccus（34—62）亦作讽刺诗，而不用杂调体，与Petronius异。幼丧父，受母姊覆育，疏于世事。后从Cornutus受学，奉Stoikos教。仿Lucilius等为讽刺诗。仅成六章，卒后其师校正刊行之。Lucilius生民主时代，得自由言议。Horatius溷迹世间，熟知社会情状，故能深抉隐微，加以讥讽。Persius作诗，则仅以寓教旨。所刺亦多抽象事物，于世人无所专指，故辞意不及前人，唯崇高真挚，是所独有。操行亦特清纯，在Nero朝诸诗人上也。
Decimus Junius Juvenalis（60—140）行事不可考，后人所作传共十三篇，而纠纷违迕，愈不能通。但于Martialis诗中，知其素治辩学，至中年始为诗，有讽刺诗五卷，凡十六章。当Domitianus王朝，道德废坏，故侈邪僻之风甚盛，识者以为忧，乃寄其意于文字。文有Tacitus所作史，叙政事之弛落，Juvenalis则以诗刺民间失德。自言厌闻神话史诗，不愿更作，而遍观世间，又多讽刺之资，故复不能不作。少时为之剪发者，今已致巨富，有数十贵族之产，以是不平，发为诗歌。哀善士之困穷，讥刺世俗种种恶行尤力。亦常直举姓名，如Lucilius所为，然大抵已殁之人，鲜及当世人物。传言卒以诗忤优人Pairs见放，唯其本末，今亦未详。
Marcus Valerius Martialis（40—104）初依Annaeus氏，及Seneca败，乃以诗干公卿为生。Domitianus知之，召为宫廷诗人。初作诗集二卷，皆格言联句，为投赠题识之用者。一曰“酬酢”（Xenia ），咏食品。一曰“贡赋”（Apophoreta ），咏庶物，自马骡鸡豚，以至一盖一梳皆具。物虽琐屑，而辞句甚警策，后并入全集中，为第十三十四两卷。Martialis以诗铭（Epigramma）著名。其先Seneca与Petronius偶亦有作，各止数章。Martialis始有专集，共十二卷。其酬应庆吊之作，多谀辞，谢侍宴诗至谓愿辞Jupiter而就Domitianus。又多有放佚语，世颇病之。唯叙罗马当时风俗，类极详尽，可资考证。其诗之精妙者，言简意深，可与希腊作家比美，而墓铭尤佳。有题六岁女子Erotion墓诗云：
Rest on her lightly，O Earth，lightly she rested on thee.
可为一例，Meleager之Aisigenes墓铭，亦无以过也。
第十章　文四
十七　Nero朝散文作家最著者为Seneca，有论文十二篇，尺牍百二十四篇，《自然现象研究》七卷。Seneca奉Stoikos派说，而不喜言学理，故论文多涉道德问题，示人处世之法。亦非自有主张，但随时立论，主于利用。如作《慈仁论》以讽Nero，或议其聚敛，则作《幸福论》（“De Vita Beata”）自解。晚年欲归隐，作《安息论》（“De Otio”）。又见Paulinus以世务劳形，则作文《论人生之短》（“De Brevitate Vitae”）以喻之。《自然现象研究》（Quaestiones rerum naturalium ）七卷，分论日光虹霓雷电水雪雹风地震彗星等，多用问答或尺牍体。盖缀集群言而成，可见当时学术思想大概。Lucretius诗曾云，日之直径，可尺有半。至Seneca已谓日大于地，且知地震起于火山，彗星循轧道而行，较百年前知识，已大进矣。
Gaius Plinius Secundus（23—79）本贵胄，历官显要，而性好学，虽饮食或行旅时，不废诵读。随手劄记，积稿百六十册。后为海军大将，值Vesuvius火山暴发，驰赴之，欲观其状，为烟气塞息而死。其子整理遗稿，得《日耳曼战史》二十卷，《罗马史》三十一卷，《投枪法》一卷，《文法》八卷，《自然史》三十七卷。今唯《自然史》存。
《自然史》计序言目录一卷，天文学一卷，欧亚非三洲地志四卷，人类学一卷，动物学四卷，植物学八卷，后十八卷论草木鸟兽金石可为药物者，工艺美术附之，虽以自然史为名，性质实同类苑。据自序所记凡二万事，而辑录众说，不加决别，并收志怪之言。如记非洲部落，有荫足之民（Sciapodae）能举足障日，无口之民（Astomi），齅花果之香味以生。又言海中多异物，盖生物原子，受水风动荡，相结成形，故颇信神怪。唯其影响甚大，中古时欧洲诸国，率以此为知识渊源，至近世实验之学兴，始渐废也。
Marcus Fabius Quintilianus（35—96）初为律师有声，又以辩学授徒，一时名人，多出门下，如小Plinius及Tacitus皆是。论学以道德与文章并重，故感化及于后世者甚大。晚年为Domitianus皇孙师保，授Consul勋位。所作有《辩士教育》（Institutia Oratoria ）十二卷，虽专门之书，而以道德为言论本源，言辩学乃推本于蒙养。卷一论小学教育，较量家庭与学校之影响，多有精意，故又为后世言教育者所重。
Gaius Plinius Caecilius Secundus（62—113）本Plinius外生，Plinius卒无子，乃继其后，世以小Plinius称之。仕Trajanus朝，为执政官，有《谢表》一篇今尚存。又尺牍十卷，末卷为任Bithynia总督时作，实奏疏之类，后附批答。与寻常行世之尺牍不同，可考见当时情状。
Publius Cornelius Tacitus（55—135）出于贵族，历任要职。初习辩学，及Domitianus末年，睹政事隳落，乃改治历史。作史二部共三十卷。又《Agricola传》（De Vita Julii Agricolae ）一卷，述妻父行状，虽多谀辞，而简洁优美，为传记文上品。又有《日耳曼志》（De Germania ），详载地理人类物产制度宗教等，后世治神话民俗学者，于此甚得裨益也。
《史记》（Historiae ）十四卷，书Flavius朝事，今存四卷半。《纪年史》（Annales ）十六卷，今存十二卷，则上稽前朝Julius诸帝。Tacitus尝言将作史陈过去之苦辛，以证今日之太平。因推而上之，拟更作奥古斯德一代之史，未成而卒。而所谓太平时代，将于晚年写成之者，亦终无记录。Tacitus作史，意在标揭善恶，为世惩劝。唯恶每多于善，故常不胜愤慨，而于内乱尤所痛心。史叙Cremona之劫略云，未尝为外寇所害，而毁于内乱。又评焚Capitolium云，是为罗马建国以来未有之耻，主神Jupiter之灵庙，先人所建，以镇守邦国者，虽异族胜军，亦不敢犯，今乃以二帝之狂易，一旦毁之云云。可以见其意矣。
Suetonius（75—140）为小Plinius友，屡见于尺牍，又以学士（Scholasticus）称之。所著杂书曰“Prata”，盖类苑之属，今已亡失。又有《名人列传》（De Viris Illustribus ），分诗人演说家哲学者辩学家文法家六类，今存末卷，及诗人传三章，即Terentius，Horatius与Lucanus也。《帝王列传》（De Vita Caesarum ）十二篇，记该撒至Domitianus诸帝行状甚详，可与Tacitus史互证。Tacitus作史最重义法，慎于取材，尝谓琐屑细故，不能入史，止足登之日报。而Suetonius则掇拾浩博，饮食谈笑之微，亦并详录，别有可取。又记诸人容貌极详尽，后世据以考证古罗马诸帝造象，甚得其益云。
第十一章　杂诗文
十八　罗马自Hadrianus即位，至于东迁，四百余年间（117—526）文艺鲜可称道。盖希腊文化，渐复流行，希腊文人如Plutarkhos及Lukianos等，皆出此时。罗马皇帝Marcus Aurelius（121—180）治Stoikos派哲学，亦用希腊文著书十二卷，自述感想，其后Julianus（331—363）亦然。又自九十八年Nerva殁后，帝位归于外族，民种愈杂，国民精神，渐失统一，文艺遂亦不振。间有作者，大都客籍之民，已非复纯罗马人矣。
二世纪时，有近代诗人（Poetae Neoterici）者出，改作诗体，力求单纯，唯所作传世极少。Hadrianus亦能诗，属此派，有《小灵魂》（“Animula”）一章，问魂将何往，乃自悼之类，情辞宛转，独具美致，非仅因人而得存也。又有《爱神之夜祷》（“Pervigilium Veneris”）一篇，不详撰人姓名。Hadrianus复兴Venus之祭，春时歌舞迎神，以祈长养。此篇咏其事，凡七节九十五行。纯朴诙诡，如古Fescennini曲，述物色之美，又似Vergilius。每节末有重言云：
Loveless，mayst thou love tomorrow；
Loving，still tomorrow love.
英人Walter Pater以为此盖当时民歌，诗人采掇入诗，又足之成全篇也。诗本为迎春而作，故多欢愉之音。唯末节云，鸟鸣于泽，或白杨之下，而吾乃沉默。吾之春时，何日方至，吾乃得如燕子，不复喑乎。则转入惆怅，此盖纯为个人抒情之词，与民间赓歌，故复不同也。
Decimus Magnus Ausonius（310—395）生于法国之南方，初治辩学，为Bordeaux大学教授。后入为皇子师保，以功得官，进至执政。时罗马已以基督教为国教，Ausonius因亦改宗，唯其诗别无宗教感化，大抵自述身世之作。有《日务》（Ephemeris ）一卷，记日常行事颇详。又诗铭一卷，伤逝诸什最佳。
Claudius Claudianus（365—404）本希腊人，居亚力山大府，后至罗马，习拉丁文，作诗多记当世大事。以前代名人为师法，故文辞雅正可观。Rutilius Namantianus系出高卢，生五世纪初，有诗二卷。希望太平，欲合天下为一家，犹有罗马精神。唯时局纷纭，日益离散，终有东迁之事，而罗马国民之诗，亦遂至Namantianus而绝矣。
十九　罗马末期散文著作，几于尽出非洲。Juvenalis诗已言亚非利加为律师诞育地，其来已久，至是乃益著。Marcus Cornelius Fronto（100—175）生于Numidia，讲学罗马，曾为Aurelius师，官至执政。著尺牍五卷，尚存。Aulus Gellus为Fronto弟子，又游学雅典，治哲学。归后编定手记，成书曰Noctes Attici ，凡二十卷，自宗教哲学，政治制度，以至博物考古，史传文学，无不毕备，而论文法字义者，尤为后世所重。其书虽近类典，然大率设为友朋谈论之辞，以联贯之，盖袭用Varro等之成法也。
Apuleius以百二十五年顷生于北非洲之Madaura。游学希腊，尝至罗马为律师。后行旅过Oea，识嫠妇Aemilia Pudentilla，随娶之。妇家不许，讼于官，以为妖术媚惑，Apuleius乃作《论辨》（Apologia ）以自解。后定居Carthage，专事著述讲演，甚得国人敬重，至为之造像焉。讲学宗Platon，作书二卷阐明其说。又有《英华集》（Florida ）一卷，自选演说文二十四首，为学子模范。唯其杰作，则为小说《变形记》十一卷也。
《变形记》（Metamorphoses ）一名“金驴”（Aureus Asinus ），记人因幻术化驴，终以神力得复人形，与希腊小说《人或驴》（Lukios e onos ）事迹相类，自言仿Miletos派小说而作。九世纪时君士但丁主教Photius云，曾见Patras人Lukios所述志怪，为《人或驴》所从出。盖古时本有此说流行民间，为Milesiaka之一种，Lukianos与Apuleius皆据以作书，各有增损，故颇复不同。《变形记》言Lucius行旅至Thessalia，寓亲属家中，其妻Pamphile善幻，能化鸟飞去。Lucius请于其婢Fotis窃药自涂，误化为驴。仓卒不得解药，暂伏厩中，入夜盗至，并虏之去。遍历诸难，后一心祈Isis神乃现形，令食蔷薇花环，得解，遂受戒为Isis教徒。殆Apuleius自道，故书中初以Lucius为希腊人，至末乃言是非洲Madaura人。其结末殊庄重，与希腊小说异，盖游戏之作，而转为譬喻，别有寄托者也。
《变形记》概要，与《人或驴》相同，而描画益详，且多羼入故事，如卷一Sokrates之死，无鼻人之自述，Lucius之杀三酒囊，皆极诙诡可喜，盖亦取之Milesiaka，藉作藻饰者也。驴自盗窟遁出后，为Charite家奴货诸方士，又展转为磨工园丁游兵庖人所得，多阅世故。书中记其见闻，多涉人世罪恶，如卷九记妇人行诈事四，卷十记谋杀事二，皆极凶戾。唯文情幻化，不与实世相接，故不令读者生怖，且时杂滑稽趣味，或转入优美庄严之世界，如《爱与心故事》，及《Isis戒仪》，皆Apuleius书所独有，较之《人或驴》，殊胜之矣。
《爱与心故事》（Fabula de Psyche et Cupidine ）本希腊童话，经文人编述为Erotika类小说，Apuleius又采掇入书，赖以得传，影响于后世文学美术甚大。或演绎之，以为言爱之譬喻，唯此实后起之说。初本出于原始民俗，在传说中，属破禁（Broken Taboo）类。列国多有其说，第见于文章，则此为最先。故名亦最著。缘其说既可供民俗学之考证，又经文人润色，独具优美之致，复与民间传说不同也。
二十　圣保罗生一世纪时，本犹太人，隶属罗马，奉基督教，终生奔走，以传道为事。用希腊文作《与罗马人书》，存《新约》中，实为教徒功首。尔时罗马文化渐就零落，人心摇动，及闻天国之义，遂多起而从之，至三二五年，Constantinus乃定基督教为国教。Plotinus（204—270）本希腊思想，和以东方密宗，立Neoplatonism。作《九卷书》（Enneas ），宣传谊旨，一时归者颇众，势足相抗。四一五年，宗徒Hypatia为耶教徒所杀，此派遂绝。基督教之势力，遍于欧洲，罗马实为中枢。宗教著述，盛极一时，故记罗马文学，以基督教作者终焉。
基督教著作，初多限于护教。三世纪时，St. Hippolytus曾列举旁门之说，凡三十四家，其时论辨之烈，可以想见。及宗信定于一尊，始渐有文学出世。St. Ambrosius（340—397）为主教，笺释《创世记》。又仿Cicero，为文论牧师职分。St. Hieronymus（331—420）以拉丁文译《旧约》及福音书《使徒行传》等，为后世圣书定本，即所谓Vulgata是也。St. Angustinus（354—430）生于Numidia，少时放逸不羁，偶读圣保罗书，遂改行，归基督教，后进职至主教。作《忏悔录》（Confessiones ），述少时情事极美妙，为自叙（Autobiographia）类中杰作，不仅以宗教得名也。
第三卷
第一篇　中古与文艺复兴
第一章　绪论
一　自西罗马亡，至文艺复兴，历年千余，称曰中古，为希伯来思想最盛之时。其时列国分立，屡兴兵革，民无所托命，遂多悲观，愿脱离现世以得安息，于是基督教势力，风动一时。教徒事业，在自度度人，灭体质以救灵魂，去人世而归天国，以苦行断食，祈祷默念，为专一之务。恐理知有妨信仰，情思发动，又足为向道之累，故艺文学术，无不屏绝，哲学亦降为神学之婢（Handmaid of Theology），属于学林（Schola），教徒专攻之，大抵附会曲解，非复希腊罗马时哲学，能研求真理者之比矣。又据《旧约》书说，以为人性本恶。世人得此教训，则或入苦行（Asceticism），或为玩世（Cynicism），趋向虽不同，而否定人生则一，更不以扶植文化为志。故史家名此期为黑暗时代也。
基督教徒以天国为归宿，现世则试验之地（Probatio），所在有撒但（Satan）诱惑，引人入于魔道。诸凡美与悦乐，皆即罪恶之饵，禁戒唯恐不严。个人之肉体，尤为入道障碍，用诸苦行以克制之。如十二世纪时，意大利有高士Santo Francesco，敝衣疏食，日日以铁索自鞭其身，即其例矣。故希伯来思想，纯为出世之教，与希腊之现世主义正反。然虽相反，而复并存，史家所谓人性二元（The Pagano-Christian dualism of human nature），不能有偏至者也。故凡理想与实在，个人与社会，理性与感情，知识与信仰，或体质与精神，皆为此二者之代表，互相撑拒，以成人世之悲剧，而人生意义，亦即在斯。即文艺思想消长之势，亦复如是，而其迹在中古为尤著也。
中古时希伯来思想，虽陵驾一切，而异教精神（Paganism），出于本能，蕴蓄于人心者，亦终不因之中绝。一与事会，辄复萌发。故封建制度与宗教狂信（Fanaticism），合为十字军，而骑士文学，亦从此起。Trobador继作，歌神圣之爱，不违正教，然发抒情思，已不安于枯寂。游学之士（Clerici Vagi），身在教会，而所作《浪游之歌》（Carmina Vagorum ），则纵情诗酒，多侧艳之辞，殆纯为异教思想。及东罗马亡，古学西行，于是向者久伏思逞之人心，乃藉古代文明，悉发其蕴，则所谓文艺复兴（Renaissance）是也。凡此变迁，皆人生生力之发现。时地有异，故形式亦殊，然其乐生享美之精神，则固同出一本者矣。
第二章　异教诗歌
二　欧洲民族，其重要者，可分三族，一拉丁，二条顿，三斯拉夫，其下又有分支，颇为繁杂。唯藉宗教之力，为之维系，故文化常能一致，欧洲中古文学，亦以教会为根据，唯各民族之原始文学，因此又多湮没，盖仪式赞颂之歌，非依信仰保持，不能存在。基督教兴起，旧日典礼既废，礼拜歌词自亦绝于人口，故古代颂歌，无得而闻焉。神话史诗，存于今者，亦已极少，略举概要如下：
（一）英国史诗Beowulf ，其文义云蜂狼，谓熊也，为古北欧英雄。诗记其人为丹麦王杀巨人Grendel，后五十年，又为民除火龙之害。初本短篇，流布北地，及英人渡海，定居不列颠，此歌亦与俱来。后人集录，汇为长歌，凡三卷四十二章。今所传者为七世纪写本，已多后世基督教人修改，然其精神，则固为古条顿人之信仰。Beowulf将与巨人战，恐不敌曰，倘其死也，命之所定，人孰能逃命（Wyrd）。此委心任命之意，即与基督教思想异者也。
（二）德国Hildebrandslied ，本Dietrich saga 中之一部。叙Hildebrand浪游三十年，归途遇其子，不相识，因相决斗事。今存六十九联，为八世纪时教徒所录，首尾已不完。此他犹咏Hildebrand之歌，唯属于武士文学，与此不同矣。
（三）北欧Edda ，有新旧二种。伊思阑人Snorri Sturluson（1178—1241）初集神话传说及诗法，为书曰Edda ，盖出于odhr一字，义云诗。至一六四二年，Srynjolfur Sveinsson发见一书，亦同此名，疑是十二世纪时人所编，遂名之曰“旧Edda”，而以Snorri所编者为新书。“旧Edda”凡三十三篇，史诗居三之二。其中数章经后人篡乱，然古代条顿人之风俗思想，多赖以传。Snorri又著《家乘》（Heimskringla ）一书，本为历史，而所录多传说，为后世文人所重，常取材于此焉。
（四）俄国自古有故事诗曰Bylina，皆叙古英雄事迹。最有名者为Igor之歌，记一一八五年Kiev王Igor攻南方回族败归之事。时虽已归基督教，唯精灵信仰（Animism）之迹，仍甚明显。Igor之败，草木悲凉，伏地哀叹。念日神（Dazhbog）子孙失其威荣，屈于强暴，此后时光，更无欢乐也。Igor妻Jaroslavna歌尤佳，对于风日川流，各抒哀怨，纯朴优美，本诗中即比之鹧鸪之悲鸣云。
（五）Celt族天性爱美而善感，富于诗歌。Arthur传说，起原Wales，言六世纪时与英人战事。后流转入英法诸国，合于武士文学，影响远及后世。Celt族优美之思想，亦多藉是以传。此他著作，则以言文隔绝，少知于世。
此外各国民歌俗谣，虽采录之事，近世始盛，然发源皆甚早。与乡村传说，同其源流，历代口传，以至今世，其中含有异教思想者不少。是皆民间文学之留遗，而后世诗歌小说之发达，亦颇借助于此也。
第三章　骑士文学
三　中古欧洲，因基督教之力，信仰渐就统一。封建制度，亦方盛行。以此二大势力，互相调和，造成时代精神，即世所谓骑士制度（Chivalry）是也。终则发为十字军，信神忠君，重武尚侠之气，悉发挥无遗蕴。当时文学，乃大被影响，而生变化。盖骑士生活，本多瑰奇之趣。当时人心，又久倦于枯寂，喜得此发泄之机会，以写情绪。此诗歌小说勃兴之所由来，而教徒文学，亦以此稍衰矣。
各国古代，皆有行吟诗人，如希腊之Rhapsodos，或寄食王家，或游行各地，歌英雄事迹为生计。及基督教流行，此业渐衰。十字军兴，基督教之武士，一变而为史诗之主人，遂复盛行于世。盖事迹既甚适于小说，其制度又为当时政教之结晶，故甚为当世爱重。诗多类似，大抵以战斗为主。其人多犷野，然与杀伐时代之精神，实相一致，兹举其最著者如下：
（一）法国史诗（Chanson de Geste），述Arthur外，多咏Charlemagne君臣事业，以Chanson de Roland 一篇为最胜。七七八年时，Charlemagne南征，班师过Ronceveaux，为土人所袭，后卫皆战殁，Hroland其一人也，诗为十一世纪中叶所作，述此事始末，唯以Basque为亚拉伯人，故与当世思想尤相合。
（二）西班牙之Poema del Cid ，盖仿法国史诗而作。叙Ruy Diaz de Bivar与回教徒战事。亚拉伯人敬畏之，故称之曰主（Sidi），即Cid字所从出。诗亦千一百五十年顷作。
（三）德国之Nibelungenlied ，十二世纪作。叙Siegfried之死，与Nibelung族之亡。Siegfried杀龙事，又见于《英雄书》（Heldenbuch ），盖传说中常见之事，至其死于Brunhild之报复，则出《旧Edda》也。
（四）英国史诗Brut ，为Layamon著。十二世纪中叶，有Geoffrey of Monmouth著《不列颠诸王史》，谓Aeneas子Brutus始至不列颠，建立邦国。法人Wace采译为诗曰Brut d'Angleterre 。十三世纪初年，Layamon复编译为古英文，言 Arthur王事特详。至Thomas Malory以散文作Morte Darthur （1485），会萃众说，益臻美备，为Arthur王传说之渊薮矣。
四　战争之诗歌，终复渐就衰颓，转为咏叹恋爱冒险之事，遂有Épopée Courtoise者，代Chanson de Geste而兴。其所取材，亦多在Arthur一派，于是Celt优美之思想，势乃大张。诗中人物行事，不复犷野如前。且对于女子之意见，亦复一变。昔以女子为罪恶之源而憎恶之，为人类之弱者而保护之，亦无所谓纯洁高上之爱者，时乃崇拜甚至，视为慈惠爱情之化身。昔以为Eva者，则一转而为圣母。人世爱情，乃至微妙不可测，神圣不可犯。此种思想，散布全欧，好武之风，移于尚美。美之崇拜，乃入于神秘主义（Mysticism），而抒情之歌，终代叙事诗而兴起焉。
抒情诗之作，法国为盛，然实承Provence余绪。当十二世纪中，为Provence文学最盛时代。诗人曰Trobador，太半贵族，有歌人曰Joglar者，受其诗，行吟各地，传扬作者声名。诗分讽刺（Sirventes）艳歌（Chanson）二种，以神与爱为诗材。主臣之分，推及于爱恋之事，诗人竞唱（Tenson），以女子为主裁，不异于武士之角技（Tornoiement）。盖由其地气候温和，土地肥沃，民生乐康，情思丰富，故能有此，且自由之思想，亦有以助成之。唯终以宗教冲突，有Toulouse之役（1218），文化奄然俱尽。是时法之Trouvère与Jongleur，乃继承而发扬之。在西班牙则有Trovador与Juglar，皆出于Provence诗派。德之Minnesinger，亦群起于Swabia。英自昔有Scop与Gleoman，唯其遗迹仅留于Widsith 及Deor 二断片中。至十三世纪末，行吟诗人复兴，而多模拟法国，以Alysoun一篇为最佳。今所称“北风”（“Blow Northerne Wind”）“鹧鸪”（“Sumer is icumen in”）两章，则皆出俗谣，非诗人创作也。
第四章　异教精神之再现
五　中世基督教严肃思想，束缚人心者剧甚，于是渐生反动。骑士文学，转为Trobador诗歌，人间情爱，遂为文艺本质。唯其外观，与教宗仍若不甚违忤。当时传说（Legend），亦多似之。如法国古德Abelard之爱Héloïse，后世传其简牍，情绝纯挚。又有德国歌人Tannhäuser入爱神之山（Venusberg），久而厌倦，返求法王宥罪，不得而死诸说，皆是也。此诸著作，虽语有检束，不尽其意，而是认人生，反抗出世教之精神，已显然可见。至法国Aucassin et Nicolette 一篇，乃直言无所隐饰，几纯为异教思想矣。
Aucassin et Nicolette 为十二世纪半作。诗话间出，故文中自称Chantefable，盖弹词之属，为古文学中所希见。书叙Aucassin悦Nicolette，而其父Garins伯爵阻之，谓敢娶Nicolette者，当被诅祝，坠入地狱。Aucassin终不听，谓不欲居天国，与衰癃之长老伍。惟愿偕Nicolette，与世之学士文人，美人豪杰俱入地狱中云。现世思想，已极彰著。英人Walter Pater论之曰“中古文艺……复兴时，人人欲得心之自由，求理性与神思之发展，是时有一极大特色，即非礼法主义（Antinomianism）是也。其反抗宗教道德，寻求官能与神思之悦乐，对于美及人体之崇拜，皆与基督教思想背驰。其尊崇爱恋，如新建宗教。是盖可谓之异教诸神之重来。如古传说所言，Venus未死，但匿居山穴，时至复出。是余诸神，亦仍往来人世，唯变服为……种种状而已。”Aucassin之话，最足为此乐生思想代表。《浪游之歌》，亦复如是，而其书又出于教徒，则尤足注意者矣。
《浪游之歌》（Carmina Vagorum ）不详著者姓氏，盖诗选类，今存十三世纪时写本，为Bavaria教会旧藏。游学之士（Scholares Vagi）各国皆有之，遍历欧洲名都，以求学问，初不限于一族。唯所作诗皆用拉丁文，又仿中世工会（Guild）之例，共奉Golias为师，自称Goliardi。游学者本属教会，故诗亦多仿宗教颂歌体式，唯其内容，则为诗酒爱恋三者，背弃宗信，脱略礼法，以乐生享美为人生目的。谓酒家之可尊，过于圣庙。此基督教Clerici Vagi之歌，与Anakreon相去，乃已不远。可知希腊思想之萌动，盖出人性自然，初不尽由模仿也。
《浪游之歌》太半言爱恋，唯既非骑士文学中之女子崇拜（Gynaeolatria），亦无神秘思想，但以为生人之爱而歌之耳，凡所赞叹，亦皆官能之美。有“Lydia Bella”及“Saevit Aurae”诸诗，咏人体美，最著名。“Gaudeamus Igitur”一篇，于送葬后歌之。言人生实短，死后归于虚无。故当及时行乐。更不信有来世，亦不信有灵魂。其思想与当世信仰制度，已不相属，复归于异教精神，开文艺复兴之先路。《浪游之歌》，本一时寄兴之作，亦非别有主张，唯言养生享乐，保持人性之本然，则与文艺复兴时人间本位主义，实相一致。故观于此诗，已大可见新时代之趋向也。
第五章　文艺复兴之前驱
六　意大利文学，在中世殆无所表见。盖其国袭罗马之遗，封建制度无由树立，故骑士诗歌略无所闻。Provence诗风虽盛行，顾皆模拟而少特色，唯Guido Guinicelli及Guido Cavalcanti，稍有声望。其民族势力所储，乃别有在。古希腊罗马之文化，涵养人心，造成时势，遂有文艺复兴之盛，而以三人为前驱。Dante作《神曲》，Boccaccio作《十日谈》，立意大利诗文之极。Petrarca为最后之Trobador，振兴抒情之歌，又为提倡古文学之第一人，尤有功于世。
Dante Alighieri（1265—1321）为Florence世族，奔走国事，不得志而殁。少时受Provence诗派影响，多作抒情诗。尝爱Beatrice（de Portinari），作诗颂之，成集一卷曰“新生”（Vita Nuova ）。其言爱情，本为Trobador一派，后以Guinicelli感化，转入密宗（Mysticism）。以为美善合一，故崇Beatrice，近于神明，而爱则入圣之功也。又作《神曲》（La Divina Commedia ），寓其思想，为世界名著之一。诗凡三部，记罗马诗人Vergilius，导之梦游三界事。先过地狱界（Inferno），下陷如杯，分九层。有罪者列居其次，末层至隘，居极恶者三人，为卖耶稣之弟子Judas，刺该撒者Brutus及Cassius，与撒但共处。次至净罪界（Purgatorio），为一山，分七级，居者视忏悔之力，次第上升，顶即乐园。最后至天国（Paradiso），善人所居，Beatrice出迎，引之使对上帝，此其大略也。神游幽冥之说，古多有之，Odysseia 及Aeneis 中，皆言其事。Dante未见Homeros，故举Vergilius为导，亦以其诗赞颂罗马，与己之政见相合故也。《神曲》自昔称难解之书，笺释不一，据其所著《王国论》（De Monarchia ）考之，约略可通。大意谓政教并立，皆以福民为事。王者以人智治国，使人能守哲理道德，得现世之福。法王以神智化民，引人入于宗教信仰，得久远之福。Vergilius为人智之代表，故导Dante至乐园而止。Beatrice则为神智之代表，乃能导之入天国。其言极恶者举Judas，盖以其卖基督教主故，Brutus等，则以杀罗马第一君主故，即因其破毁政教故也。诗中悔罪受福之说，大抵出于Thomas Aquinas之神学，今不具论。Guinicelli言美善合一，亦本Aquinas，故Dante思想实合烦琐哲学与Trobador诗派而成。《神曲》一书，虽为譬喻（Allegoria），用以宣传奥义，唯所重仍在Beatrice。故其为此诗，亦正以言神圣之爱，犹作《新生》之意也。
Francesco Petrarca（1304—1374）父为Florence律师，与Dante同以国事被放，流寓于法。Petrarca遂自幼承Trobador之影响，学为诗歌，又治古代文学。父死无所依，入教会为长老，唯仍专心学问，作诗不辍，诗之本源，与Dante相同，并出于情爱。尝识一武士之妻曰Laura（de Sade），思慕之情，均寄于诗。而Laura旋卒，人世之爱，转为灵感，中心永慕，如对神明。Dante之于Beatrice，殆可仿佛，盖并出密宗思想。又极喜古学，游行各地，搜访拉丁古文著作，不遗余力。身为教徒，而甚崇古代异教文化，尝自言其所处境地，在Augustinus与Vergilius之间。盖其神往古昔，欲使基督教与异教思想，得相调和，意至深切，于文艺复兴之运动，实大有力也。
Giovanni Boccaccio（1315—1375）亦Florence人。幼从父业商，弃而学律，复不惬意，改治希腊文学。与Petrarca友善，亦致力于古学。著作甚多，以小说为最善。Filocopo 仿Aucassin et Nicolette 述古时传说，为中世散文小说之始。Ameto则Longos一流之Pastorale，写理想之牧人生活。Fiammetta言女爱Pamfilo，而其父召之归去，因自陈哀怨。盖实Boccaccio假此发抒己意，为后来自叙小说之源本。《十日谈》（Decamerone ）尤有名，为其绝作，书言一三四八年顷Florence大疫，有士女十人，避地村落间，述故事以消长日。人各一篇，凡十日，共一百篇。会萃众说，假设事迹以联贯之，古昔多有此体，如印度之Panchatantra ，亚拉伯之《一千一夜》，皆是。Boccaccio盖仿为之，所收小说，亦非尽出己作，率取材于故事俗说，而一经运化，无不美妙。叙述仿Apuleius，间或失之不庄。唯其清新愉乐之精神，乃能于阴郁之中古时代，开拓一新方面，功绩甚伟，不仅为意大利散文开祖已也。
英国有Geoffrey Chaucer（1340—1400）系出北人（Norman），以王事使法意诸国，遂仿其诗风，作诗数篇。晚年作Canterbury Tales ，虽仿《十日谈》，亦自具特色。诗言有巡礼者三十一人，集于旅次，共赴Canterbury大寺。途中各说故事，以慰岑寂，而所作只二十四篇。其序言一篇，写旅人风采言动，颇极其妙。William Langlend于十四世纪中叶，作Piers Plowman 一诗，述梦见农夫Piers导之寻求真理，遍历诸境，终得神智。亦譬喻体，与《神曲》相似，然非出于模拟。描写世相，特可推重，至其非难教会行事，已张宗教改革之先声，与Wyclif并称。英自北人入国，言语纷歧，Wyclif译《新约》，流布民间，英语之势始张。至Chaucer而大定，立近世文学基本。而革新之机，则仍来自意大利，距Chaucer之死，已百年矣。
第六章　文艺复兴期拉丁民族之文学
七　文艺复兴发端于意大利，渐及法德英西诸国。顾其势力在意最盛，前后历十四五两世纪，各国则略迟百年。其后虽就消沉，而精神深入人心，造成伟大之文学，至十八世纪后半，始复变焉。
一四五三年，土耳其王摩诃末二世取君士但丁堡，东罗马之学者，避地于意，挟古文书与俱，是为意大利文艺复兴之始。德人Gutenberg始作活字板（1435），英意荷兰继之，是为文艺复兴势力流布之始。唯此皆已著之事迹，至其发动之精神，则仍由国民之自觉，实即对于当时政教之反动也。邦国争长，各以纵横机诈相尚。教会信仰渐失，而威福转加。各国行吟诗人等，对于教徒之不德，久多讥刺之词。且严厉之Asceticism，厌制人心，久不可堪，而法王教正，复不能为超人间之卓行，作人民模范。则怀疑以生，旧日宗信，渐渐动摇。久蛰之生机，俄忽觉醒，求自表见。终乃于古学研究中得之，则遂竞赴之，而莫可御矣。基督教欲灭体质以救灵魂，导人与自然离绝，或与背驰。而古学研究则导人与自然合，使之爱人生，乐光明，崇美与力。不以体质为灵魂之仇敌，而为其代表。世乃复知人生之乐，竞于古文明中，各求其新生命。此文艺之盛，所由来也。
十五世纪中，意大利治古学者极盛，志在调和古今之思想，以美之一义贯之，Platon之学遂大行。真美之爱，同出一源，与中世Trobador所讴歌，颇有相似，世多好之，如Petrarca，即先觉之一人也。Marsilio Ficino（1433—1499）则注毕生精力于此。Cosimo de Medici祖孙，提倡最力。Lorenzo Il Magnifico于讲学之余，多所著作，仿希腊牧歌式作“Ambra”等诗数章，甚为世所称。当时文士，多游其门，如Pulci与Sannazaro，皆是也。
Luigi Pulci（1431—1487）为Lorenzo挚友，著Morgante Maggiore ，取材于传说而文特诡异。对于教会，似疑似信，赞扬与嘲骂间出。论者纷纭，不能明其指归。大抵当时人心趋向，颇与此相类，是诗足为象征。又以诙谐美妙，颇得世誉，为后来谐诗之宗。Matteo Maria Boiardo（1434—1474）之Orlando Innamorato ，亦记Orlando事，而敷叙故事，别无新意，后Lodovico Ariosto（1474—1533）作Orlando Furioso ，即汲其流，咏中世之骑士，而著想陈词，不为时代所限。至引希腊神话，以为藻饰。书阅十年始成，在今视之，虽仅如古锦绣，止有色彩悦目，然影响于当时文学则甚大。叙事之诗，于是复盛行。唯武士制度，既就衰废，Pulci与Ariosto等，又以诙诡之词，润色其诗，后之作者，多仿之为假英雄诗。Teofilo Folengo作Orlandino ，则竟以武士为嘲笑之具矣。Jacopo Sannazaro（1458—1530）作Arcadia ，为后世Pastorale之模范。虽其先Boccaccio著Ameto ，唯影响所被，不及此书之广大。Arcadia一篇，盖实集合Theokritos与Vergilius二者而成，尤足为古典文学之代表也。
Niccolo Machiavelli（1469—1527）著《帝王论》（I1 Principe ），立意大利散文之则，简洁明晰，不事修饰。唯其提倡权谋，虽重私德，而公德则不论是非，但以利害为准，议者以为诡辨之词，适足为暴主所利用。或又比之Swift之《谕仆文》，以为假反语以刺时政。然亦唯对于法王之治，稍有微词，别无讥讽之迹可见。盖Machiavelli之为此书，不过聊寄救国之忱，据当时情状，固不能求同志于齐民，唯有期诸执政者也。稍后有Benvenuto Cellini（1500—1572）自传，多大言，而质白率真，不违人情。后世比之Rousseau，亦文学之瑰宝也。
Ariosto之后，有Torquato Tasso（1544—1595），为诗人Bernardo子。初学法律，而性好文学，游Alfonso门下。作Aminta ，写一诚信安乐之理想世界，与权诈奔竞之现世相照。又仿Ariosto为史诗曰Gerusalemme Liberata ，纪第一次十字军救耶路撒冷圣地事。当时宗教改革之反动，与文艺复兴之余波，结合而成此作。描写人情，又极巧妙，世有胜于所师之誉。Tasso作此诗，本至虔信，而察教会之意，似尚不惬。因发狂易，自疑为外道，奔遁于路。后复返Ferrara，又疑僚友嫉妒，力与斗，遂被幽于寺七年，乃得释。狂疾偶已，辄复著作。又十年卒，而意大利十六世纪之文学，亦与之俱就结束矣。
八　十六世纪法国文学，亦兴于宫廷。Francis一世有女弟曰Marguerite（1492—1549），首仿意大利Sannazaro之Arcadia ，为Pastorale。又仿Decamerone 作《七日谈》（Heptaméron ），多嘲弄教徒之不德，庄谐杂出，而终以教训。廷臣Clément Marot致力于抒情诗，为七星派先导。七星（Pléiade）者，Pierre de Ronsard与du Bellay之徒七人，结社治古文学，以迻译仿作为事。一五四九年，始宣言改良俗语，用之于诗。唯或仍事雕琢，有失自然，唯其主张，欲根据古学，利用俗语，以求国民文学之兴起，则甚有益于后世也。
François Rabelais（1490—1552）初依教会，而性好学，乃去而学医。一五三二年著Chroniques Gargantuines ，叙一巨人事迹。次年续作Pantagruel ，颠倒其名字，自署曰Alcofribas Nasier。其词诙谐荒诞，举世悦之，唯荒唐之中，仍含至理。Rabelais以真善为美，对于当时虚伪恶浊之社会，抨击甚力，因晦其词以避祸。巨人Pantagruel生而苦渴，唯得Bacbuc圣庙之酒泉，饮之乃已。Panurge欲取妻，不能决，卜于圣瓶之庙（La dive Bouteille），而卜词则曰饮。言人当饮智泉，莫问未来。渴于人生，饮以知慧，此实Rabelais之精义。其顺应自然，享乐人生之意，亦随在见之。书中文多芜秽，则非尽由时代使然，盖蓬勃之生气，发而不可遏，故如是也。Michel de Montaigne（1533—1592）隐居不仕，作论文一卷。乐天思想，与Rabelais相似，而益益静定。格言有云，吾何所知，足以见其怀疑之精神矣。
九　西班牙文学，至十六世纪始盛，唯多模仿古代及意大利之作，Jorge de Montemayor之Diana Enamorada ，其最佳者也。Diago Hurtado de Mendoza（1503—1575）本为军人，后转任外交，一五五三年著Lazarillo de Tormes 。其后Mateo Aleman继之，世称Picaresca，颇足见当时社会情状。道德颓废，习于游惰，教会诡辨盛行，以伪善隐恶为正，人人俱欲不劳而获，于是欺诈之风大张。Lazarillo即为之代表，其人洞悉世情，乘间抵隙，无往而不利。及Quevedo著书，则意思深刻，文词雅驯，而讽刺锐利，可与前之Lukianos，后之Swift相并，尤为不可及也。
Miguel de Cervantes Saavedra（1547—1616）作小说Don Quixote ，为世界名作之一。论者谓其书能使幼者笑，使壮者思，使老者哭，外滑稽而内严肃也。Cervantes本名家子，二十四岁从军与土耳其战，负伤断其左腕。自Messina航海归，为海盗所获，拘赴Algiers，服役五年脱归。贫无以自存，复为兵者三年。后遂致力于文学，作戏曲小说多种，声名甚盛，而贫困如故，以至没世。所著小说Galatea 及Novelas Ejemplares 等，皆有名，尤以Don Quixote 为最。Don Quixote本穷士，读武士故事，慕游侠之风，终至迷惘，决意仿行之。乃跨羸马，被甲持盾，率从卒Sancho，巡历乡村，报人间不平事。斩风磨之妖，救村女之厄，无往而不失败。而Don Quixote不悟，以至于死，其事甚多滑稽之趣。是时武士小说大行于世，而纰缪不可究诘，后至由政府示禁始已。Cervantes故以此书为刺，即示人以旧思想之难行于新时代也，唯其成果之大，乃出意外，凡一时之讽刺，至今或失色泽，而人生永久之问题，并寄于此，故其书亦永久如新，不以时地变其价值。书中所记，以平庸实在之背景，演勇壮虚幻之行事，不啻示空想与实生活之抵触，亦即人间向上精进之心，与现实俗世之冲突也。Don Quixote后时而失败，其行事可笑，然古之英雄，先时而失败者，其精神固皆Don Quixote也，此可深长思者也。
第七章　文艺复兴期条顿民族之文学
十　英国十四世纪有Wyclif，开Luther之先，Chaucer继Petrarca及Boccaccio之绪。唯二人皆先时而生，后无绍述。直至百年后，始有John Colet者，为Oxford Reformers之一，以提倡古学，改革宗教为务。而意大利之文学，亦由Wyatt与Surrey二人传入英国。Thomas Wyatt（1503—1542）以王事使意，因得熟知古拉丁及意大利著作，始仿Petrarca为短歌（Sonnet）。其徒Henry Howard，Earl of Surrey（1517—1547）继之，又译Aeneis 二卷，初用无韵诗（Blank Verse），后世作诗曲多用之。二人生时不自梓其诗，至Surrey死后十年，有书贾Richard Tottel刊Miscellany of Songs and Sonnets ，二氏之作在焉。时颇风行，仿者甚众。Sidney之Astrophel and Stella ，与Spenser之Amoretti 及Epithalamion ，皆称名作。同时 译之业亦盛，如Thomas North之Plutarkhos《名人列传》，George Chapman之Homeros史诗，Thomas Phaer之Vergilius皆其尤者，Ariosoto与Tasso，亦有译本。其影响于新兴文学之力，盖甚大也。
Edmund Spenser（1552—1599）学于Cambridge，与Sidney为友。初作《牧人月令》（Shepheardes Calender ），分十二月，各系牧歌一篇。或为寓言，或为怨歌，或颂女王，或嘲教徒，不一其体，而外形仿古代之Pastorale。又作Faerie Queene ，今存六章，欲假譬喻以示人生之准则，书颇仿Ariosto及Tasso，唯人物则非游侠英雄，亦非十字军武士，所言皆圣洁和平诸德，而冠以人名，终乃纷错，不可甚解，唯其诗至美。Spenser对于人生，虽怀Puritan之意见，然亦受Platon思想与意大利文艺影响，故其思严肃而其文富美也。Amoretti 与Epithalamion ，皆结婚时所作，为艳歌之最。四年后以爱尔兰之乱，室被兵燹，幼子死焉。移居英京，困顿而卒。
Philip Sidney（1554—1586）为女王Elizabeth朝重臣。后战殁于Zutphen，初不以文学名。作艳诗及小说一卷，至殁后始有人为刊行之。其咏Stella（Devereux）之歌，情意真挚，为世所称。小说曰The Countess of Pembroke's Arcadia ，亦Pastorale体。纯仿希腊著作，纪述山林韵事，不如后人之影射时事也。书中事迹综错，论者谓分之可为二十说部资料。文辞亦多修饰，而甚为世人所喜。是时又有John Lyly（1554—1606）作Euphues 二卷，乃尤过之。多用双声对偶。譬喻典故，或曼衍成数十百言，或精炼为骈句。举世靡然从之，模仿其言词以为美，世称Euphuism焉。Lyly之书，本意亦在教训，对于当时侈靡之风俗，攻难甚切，唯为文词所掩，后之人无或措意于此矣。
Thomas More（1478—1535）亦Oxford Reformers之一，为Henry □所杀。以拉丁文作Utopia ，述理想之国，与Rabelais之Thelema，Bacon之Nova Atlantis，同出Platon之Respublica 。唯More致力于信仰，Bacon致力于学问，Rabelais则以人生为主，辅以学问信仰，以底于完成之境，此其异也。Francis Bacon（1561—1621）又作论文五十八篇，世与法之Montaigne并称，文句简炼，而流畅则逊之。
英国戏曲起源，与欧洲各国同，并由中古之宗教剧出。每当令节，教会宣扬圣书故事，以喻人民。徒言不能甚解，乃假为书中人物演之，曰Liturgical drama，实由Dromenon变为Drama之过渡也。所演为《旧约》故事，自创世以至末日裁判，或基督一生事迹，自降生以至复活，称神秘剧（Mystery），或演古德奇迹，称奇迹剧（Miracle）。至十三世纪初，演剧之事，乃由教会移于工商行社（Guild）。每行各有Patron Saint，率于每年祭日，演其毕生行业，以大车为台，游行市中，曰Pageant。十五世时，譬喻盛行，于是转入戏曲，饰善恶为脚色，以教道德，而道德剧（Morality）以生。又缘枯索无味，则假Vice演为滑稽之言动，以助兴趣。继复引申之，别成一节，曰Interlude，后或分立，成喜剧焉。曲词作者，初皆无主名。十六世纪中，John Heywood始作Interlude甚多，有The Four PP 最有名。而当时所谓大学才人The University Wits者，亦仿罗马Plautus与Seneca诸人，著作渐盛，至Shakespeare出，乃集其大成也。
英国之有剧场，始于一五七六年，James Burbage之建The Theatre至Shakespeare自创The Globe，已在一五九九年矣。剧场大抵外作六角形，两傍有廊，以居贵客，余皆露立。台上覆瓦，县毡为幕。刻木剪纸以为道具，榜地名以晓观众。Greece剧中演Venus之入场，至县倚引之上，已为极妙，他可知矣。演剧以下午三时始，先有人致词，为Prologue。一折终，复有人出，古衣长髯，致下场词，为Chorus。及全剧了，伶人尽出为女王跽祷。至王政复古时期，始有离合背景，亦始用女优，其先皆以童子为之也。
William Shakespeare（1564—1616）幼孤寒，受学于文法学校。二十二岁时至英京，学为伶人。作Venus and Adonis ，诗名顿起，唯其尽力乃在戏曲。初但为剧场修改古曲，后遂自作，计二十年，共三十五篇。中分喜剧历史剧悲剧三类。著作年代，亦可分为四。一曰习作时期（1590—1596），二曰历史喜剧时期（1596—1601），三曰幻灭时期（1601—1608），四曰传奇时期（1608—1612），与其身世，亦有相关。凡所取材，不出Holinshed之Chronicles 与Plutarkhos之《列传》，意大利小说等，而一经点染，顿成妙作。思想又深远溥博，不为时地所限。故论者谓其戏曲，在希腊以后，为绝作也。
Shakespeare作喜剧，大抵在首两期中。末期所作三曲，则别谓之传奇（Romance）。而悲剧中间亦常含有喜剧分子，故其喜剧之作风，复可区别为三。其一以荒唐纰缪之事，作滑稽之资，如The Comedy of Errors ，与A Midsummer Night's Dream 等是。其二写爱恋之事，中更忧患，卒得谐合，如Much Ado about Nothing 与As You Like It 等是。晚年三曲，则写家人妇子，散而复聚之事，盖亦境遇使然。其三则假诙谐以寄其微意，皆散见于悲剧中，如Macbeth 之门子，Hamlet 之掘墓人是也。
Shakespeare第一期中，尝作悲剧二种，唯其极盛，则在第三时期，所作以（一）Hamlet （二）Othello （三） King Lear （四）Macbeth 为尤最。Romeo与Juliet之死别，虽因缘于人事，实亦定运之不可逃。至Hamlet 等作，则不涉宿命说（Fatalism），而以人性之弱点为主。盖自然之贼人，恒不如人之自贼。纵有超轶之资，气质性情，不无偏至，偶以外缘来会，造作恶因，展转牵连，不能自主，而终归于灭亡，为可悲也。犹疑猜妒，虚荣野心，皆人情所常有，但或伏而不发，偶值机缘，即见溃决。如僭王之于Hamlet，Iago之于Othello，二女之于Lear，巫之于Macbeth，皆为之先导，终乃达其归宿，破国毁家，无可幸免，令观者竦然有思。Aristoteles所谓悲剧之二元素，哀怜恐怖，盖兼有之。福善祸淫，世所快心。若其性情欲望，本亦犹人，乃以偶尔遭会，俱就陨落，易地以处，知在己亦莫能免，于是哀矜之情生。彼我之间，无复差别，则彼已往之悲剧，焉知不复见于我，可惧又孰甚焉。Shakespeare悲剧之力，盖在此。
十一　德国受文艺复兴之影响，学者辈出，唯其效果，则在宗教为多。马丁路德虽非人文主义者（Humanist），而乘思想自由之流，改革旧教，以底于成。文学草创，多为宗教论难之资，非为观美。讥刺之诗最盛，Desiderius Erasmus与Ulrich von Hutten等，多假此以发主教长老之覆，旧教徒亦反报之。唯嘲骂之言，往往出于弱败，故激烈之作，亦出于加特力教。Thomas Murner著Vom grossen Lutherischen Narren ，其言极厉，盖以Luther为旁门，肆力抨击，则有功于圣道。虽意见偏执，然讽刺之才，不可及也。新派方乘时而兴，不专恃文字以自障，故无巨制，迨反动起，论争复烈。有Johann Fischart（1550—1590）学律，为法官，匿名作诗，攻难旧教。又译Rabelais之Pantagruel ，自加融铸，名之曰Geschichtklitterung 。对于社会凡事，无不讪笑，而中含深意，无夸诞之嫌。又所作Das glückhafft Schiff Von Zürich 一卷，以纯诗论，亦甚精炼，为十六世纪名作也。
Hans Sachs（1494—1576）者本缝人子，眇一目，出小学为靴工。又学为诗，后遂有名，世称之曰Meisterlieder。安居乐业，怡然自得，故其诗亦流丽恬静，若与尘俗隔绝，盖足为当时市民心理之代表者也。其所致力，乃在戏曲，凡作二百余种。去宗教剧之枯淡与俗剧之粗鄙，代以优雅之词，于国民剧之发达，至有力焉。
第二篇　十七十八世纪
第一章　十七世纪
十二　十七世纪为欧洲文学停顿之时，因宗教改革之反动，酿为扰乱。政教两方，唯以压制为事。其后渐得平和，而民气衰落，文学遂亦不振。又以文艺复兴之影响，一时著作颇盛，及能事既尽，犹欲刻意求工，终至忽其大者远者，反趋于末。最初有西班牙教正Guevara，始创所谓高文（Estilo Alto）者，至Góngora等而大盛。英之Lyly，立Euphuism，意有Marini，以警语（Concetti）作诗，于是所谓雅体（Cultorism）之诗，风靡天下。作者专事模拟，争尚颖异，莫知所止。其诗贵多奇句，形容譬喻，不甚切近，盖意不在能动人而在惊人，不在感发性情而在得读者之骇叹。于是诗之效用，几尽失之。虽有一二先觉，力与抗争，而时势所趋，终不能挽。法国有Boileau出，力排旧说，使复归真率纯正之境，英亦兴起从之，文学并称极盛。其余诸国，一时莫能及也。
意大利在文艺复兴期，文化为各国冠，及其衰也，亦甚于各国。十六世纪末，有文禁，政教之事，悉不得言，即论自由称古学者，亦在禁列。于是著作日希，难于流布，诵读者亦益少。其后解禁，而民气衰苶，直至法国革命时，犹未能振起。当时雅体之诗，风行于世，Giambattista Marini（1569—1625），首倡之。所作Adone 一诗，凡三万四千行，叙希腊Adonis之神话。仅写情景而无事迹，造辞典丽，取譬新异，极人工而乏天趣。论者比之木偶人，只此辉煌之景，悦目一时而已。Marini尝游法王路易十三之廷，众皆悦之，其诗风遂大行于法。本土之模仿者尤众，有Chiabrera，Filicaya与Guidi等，力矫其弊，然竟不胜。散文著作，较为发达，唯大抵关于哲学及科学者尔。
十三　西班牙之雅体，始于Guevara，继之以Sotomayor，至Luis de Góngora而大盛，可与Marini方驾。Góngora初以简明之词作诗一卷，不为世人所好。乃转而模仿雅体，又益夸大之，于是声名顿起。Cultorism四方景附，唯其势力有所限。Vega以当世大师，力攻Góngora派所为，尝嘲之曰，余为此言，且不自解，又孰能解乎。Vega之后，有Calderón，振兴西班牙戏曲，与英国比盛焉。
西班牙戏曲，亦犹英国然，发源于宗教剧，曰Auto。又分之曰神剧（Comedia Divina），曰圣徒剧（Comedia de Santos），盛行于十六世纪，民间甚好之。剧中主旨，大抵福善祸淫之事，唯所谓善恶，则一依教会为准则。故神之慈惠，独厚于教徒，而所以罚离经叛道者，亦极严酷，犹不如兴奸作慝者可藉信仰而得赦也。Auto之后，转为Comedia，兼有悲喜两种，至Lope de Vega（1562—1636）而集大成。Vega幼颖慧，通古文学，作小说Arcadia，Dorotea 及史诗等数种，戏剧最有名。所作凡五百余种，取材至广，或上溯Nero帝时，说罗马之大火，或述哥仑布涉险事，又或写现代社会。观察极精彻，又以客观态度写之，故可谓写实派，而Pedro Calderón（1601—1681）则理想派也。Calderón本为军人，晋爵为贵族，尝任宫廷剧场监督。所作剧曲，善能写人间理欲之抵触，思想富美，制作亦视Vega为备，故称为西班牙戏曲之第一人。及殁后，戏曲亦遂衰落矣。
Picaresca之小说，时尚盛行，Francisco Quevedo（1580—1645）之Don Pablo de Segovia 为最著名之作。至Vicente Espinel作Vida del Escudero Marcos ，多描写社会情状，不仅以叙事为能，已开近代小说之先矣。
十四　十七世纪德国文学之零落，视意大利尤甚。宗教改革，延为三十年战争，民生衰耗，殆达其极。虽受文艺复兴之影响，亦第有模拟而无兴作，前后Silesia派之诗，实只因袭法意往事而重演之而已。第一Silesia派，以Martin Opitz（1597—1639）为之长，奉法之七星派，因撮要义著《诗法》一卷，以教其徒。拘守绳墨，不得自由，于是乃有反动，而C. H. von Hofmannswaldau（1617—1679）出，是为第二Silesia派，所师法者，为意之Marini。其徒Caspar von Lohenstein（1635—1683）于诗曲之外，复作武士小说，以新异之文词，写夸张之感情，虚诞之行事，举世好之。盖文艺复兴，至此已见流弊，德以丧乱之余，智力薄弱，故受其敝，亦尤甚也。
当时小说虽无足称述，然亦有杰出于一时者，则Grimmelshausen之Simplicissimus 是也。Christoffel von Grimmelshausen（1621/22—1674）故武人，尝与三十年战争之役。其为此书，本仿西班牙之Picaresca，而不务造作，专据一己所经历，演为五卷。虽事多凶厉，文不雅驯，然实写世情，与人生益益相近，以视虚华之小说，迥不侔矣。其后无继起者，迨十八世纪初，英国之Spectator 与Robinson Crusoe 流入德国，始复震动，风气为之一变。
十五　法国文学情状，故无异于各国，唯以国家强盛，文士得假承平之际，致力于文，故发达亦最盛。Marini至法，一时诗人翕然从之，称Preciéux派，顾其风不久衰歇。一六三五年敕建法国文艺院，以厘定国语为职志。Malherbe与Guez de Balzac之徒，先后兴起，各有所尽。至Nicolas Boileau（1636—1711）主张真美一致，廓清旧敝，建设新派，一以清真雅正为归，于是遂为古典主义之最盛世也。
法国戏曲，亦萌芽于宗教剧，文艺复兴以后，模仿古代著作者亦愈多。分道而驰，不相调合。宗教剧行于民间，多失之野，古剧则学士所为，适于吟诵，而不宜于演作，美于情文而乏气势。十六世纪中，Theodore de Bèze取材《旧约》，造作悲剧，欲调和其间，顾未能就。Pierre Corneille（1606—1684）始合二者之长，成完善之戏曲。Le Cid 写情爱与孝思之冲突，Les Horace 写家国感情之冲突，Cinna 写慈仁与报复之冲突，至Polyeucte 则转而言基督教事，写爱与信仰之冲突，凡家庭邦国政治宗教之问题悉具焉。虽其理想人物，迥出常类，性格无发展之地，而情文并茂，足以掩之。盖自Corneille出，而法国戏曲始成纯粹之艺术，足以怡悦性情，感发神思，不仅为民众娱乐之具矣。
悲剧始成于Corneille，而喜剧则始成于Jean Baptiste Molière（1622—1673）。其先模拟意西著作者，大抵取爱恋涉险为材。至Molière始一反所为，求之于日常生活中，自狂愚纰缪之事，以至家常琐屑，无不得滑稽资料，盖昔人所未尝知者也。Molière本商人子，初学法律哲学。二十一岁时，弃而为优于巴里，业败，负债下狱，以援得脱。乃去都。周行各地者十二年，多所阅历，文思益进，遂仿作意大利喜剧，自演之。至一六五九年，作Les Preciéuses Ridicules ，写当时社会，于标榜风雅之习尚，加以嘲笑，此风因之渐衰。又于L'École des femmes ，示天性之发达，不能以人力防御。及Tartuffe 出，攻难者一时蜂起，而教会尤力，至于禁绝诵读，吓以破门。五年后，始得公演。唯Molière之绝作，则为Le Misanthrope 。盖在家庭社会间，多历忧患，故心意亦益坚苦，于此剧一罄之。Alceste以清俊之质，邂逅浊世，高情覃思，迥绝常流，独爱Célimène，而Célimène不能遗世而从之。于是觉悟之悲哀，遂为是剧终局，盖喜剧而具有悲剧之精神矣。
Jean Racine（1639—1699）者，Molière之友，而Corneille之继起者也。幼孤，育于大母，受学于教会。初学Corneille为悲剧，后乃自辟径蹊，善写人情之微。其最佳之剧，皆取材希腊，而别具精彩，可与古代名作并驾，Andromaque 及Phèdre 是也。唯当时名流，或不满意，倩人别作Phèdre 之剧，同时上场。又出万五千佛郎，募人分赴剧场，力抑扬之，Racine遂败。因忽发愤，自忏笔孽，隐居不出，嗣后著作遂鲜。
Jean de la Fontaine（1621—1695）所作有诗歌小说，然以寓言闻于世。二十六年中，凡著十二卷。仿希腊Aisopos，而实绝异。古之作者，多假寓言以寄教训。La Fontaine则重在本事，教训特其附属，或且阙焉。盖合小说（Conte）于寓言（Fable），而托之于纯诗者也。故纪载描写，更益精详，与古之寓言以片言明意为上者异矣。且天性纯朴，爱好天物，故状写物情，妙绝天下，称为不可仿效之作。唯十九世纪时，丹麦有Andersen作童话，亦为绝技，或可比拟耳。
散文著作，则有Duc de La Rochefoucauld之《语录》（Maximes ），与Jean de la Bruyère之《人品》（Les Caractères ），而小说亦渐渐发达。Madame de la Fayette（1634—1696）著La Princesse de Cléves ，已脱离旧习，趋于简洁，为Manon Lescaut 之先驱。近代小说，当以此为首出也。
十六　英国十七世纪文学，实可析为前后两期。上承伊里查白时代之余绪，下为奥古斯德时代（Augustan Age）之先驱。文化发达，极于侈丽，物极而反，Puritanism遂渐胜。终乃颠覆王朝，立共和之治，唯峻厉之教旨，不能终厌人心。一六六〇年王政复古，而文艺潮流，亦大变易。法国Boileau之影响，被及英国，检束情思，纳诸轨则。至Dryden乃定古罗马著作为文章轨范，嗣后古典派势极隆盛，以至法国革命时代。
Lyly与Sidney之后，所谓警句（Conceit）之风，盛行于诗歌，一变而为十七世纪之Fantastic派，John Donne（1573—1631）为之长。Caroline之诗人，大抵蒙其影响，如Herbert及Herrick，皆最显者也。Herrick善遣绮语，颇称佳妙，其媮乐之精神，犹可见文艺复兴小影，与当时清教思想，正可反比也。
戏曲自Shakespeare后，渐就衰微。虽Ben Jonson继起，然不能及，Shakespeare写人生之深密，而Jonson止能写一时世相。其后Beaumont and Fletcher合作戏曲，妍美足称，雅健则不足。自余作者，益务迎合流俗，趋于放佚。清净教徒对于剧场，力加攻击，初禁礼拜日演剧，至革命时，遂悉封闭之。
清教思想，蕴蓄已久，渐由宗教推及政治，终有一六四二年之革命。文学中有Milton与Bunyan二人为代表。John Milton（1608—1674）出自清教家庭，受古学之教育。初作“The Ode on the Nativity”，犹有Fantastic派余习。继作“L'Allegro”及“Il Penseroso”二诗，乃归雅正。“Lycidas”仿希腊Theokritos诗，悼其友之死，假牧人之词，多攻教会失德，Puritan之思想，已明著矣。及革命成，Milton任为Cromwell记室，十余年来，不复为诗。一六五二年以过劳目力，遂失明。六〇年秋Charles二世复位，几不免，后遂隐居，复致力于诗，命其女笔之于书，乃成三大史诗，一曰Paradise Lost ，叙撒但之叛与人类之堕落。一曰Paradise Regained ，叙基督抗魔之诱惑，复立天国。一曰Samson Agonistes ，叙参孙髡顶矐目，为Philistine人之奴，终乃摧柱覆庙，自报其仇。皆取《旧约》故事，以伟美之词，抒崇高之思，盖合希伯来与希腊之精神而协和之者也。John Bunyan（1628—1688）者，行事著作，与Milton绝异。父补釜，Bunyan世其业。生平所读唯圣书，而宗教思想，深纯独绝。因从新派，游行说教，被捕下狱十一年。及信教自由令出，得释，未几令又废，遂复被禁三年。狱中作《天路历程》（Pilgrim's Progress ），用譬喻（Allegory）体，记超凡入圣之程。其文雄健简洁，而神思美妙，故宣扬教义，深入民心，又实为近代小说之权舆。盖体制虽与 Faerie Queene 同，而所叙虚幻之梦境，即写真实之人间，于小说为益近。其自叙体之Grace Abounding ，亦有特色。至Defoe乃用之作Robinson Crusoe ，此体益以完成矣。
王政复古，政教复一变。Samual Butler仿Don Quixote 作Hudibras ，以嘲清教徒，大为世人所好。昔日整肃之俗，转为放逸。演剧复盛，而日趋于堕落。及党派分立，利用文学，施于政争，讽刺之作，因此大兴。又以时代变迁，情思衰歇，人重常识，不复以感情用事，当时文人，被法国之影响，乃奉古代诗法为模范，重技术而轻感兴，遂别开一新时代。John Dryden（1631—1700）实为之主。Dryden系出清教家族，始附王室，终归旧教，盖对于政治宗教，初无定见，但随世俗转移。其造作诗曲，亦多迎合时好，非由本意，故或称其以著作为业。至晚年，亦自悔之。惟规定文体，以明决为上，甚有造于后世。英文学之奥古斯德时代，实造端于此矣。
第二章　十八世纪法国之文学
十七　十八世纪为理智主义最盛之时代。文艺复兴，希腊之文明，流播欧土，人心久苦束缚，遂竞赴之，本其自然之情意，力与禁欲主义抗，以立主情之文学。时学术亦主怀疑实验，破烦琐学派（Scholasticism）之障，成主智唯理之哲学。及思潮衰落，文学亦随以不振，哲学则缘理智为重，乃不与之转移。自Bacon创经验说，Descartes立唯理论以来，且益复发达，影响渐及文学。于是昔之诞放繁缛之词，悉见废黜，凡事一准理法，不得意为出入。是事始于十七世纪中，至十八世纪而极盛。论其趋势，与文艺复兴之运动，盖相违忤，唯奉古代著作为师法，则略相似，故并称尚古时代也。然其所尚，第在形式而非精神，又抑制情意，以就理法，亦有偏至。故及Rousseau出，倡复归自然之说，而昔日文艺复兴之精神，复现为传奇主义而代兴也。
欧洲十八世纪之文学，以英法为极盛。二者之中，又以法之影响为最大。百年之内，由专制为共和，由罗马旧教为信仰自由，由古典主义为传奇主义，凡此急转，皆大有影响于世界。而推其元始，并由当代思潮所动荡，文人学者，本其宗信，各假文字之力，宣扬于众，以底于成。此十八世纪法国文学之所以异于他国，亦所以异于前代者也。十七世纪之思想，虽亦力去故旧，倾向自由，然仅以个人为主，而是时则推及于人群。十七世纪之著作，其不朽者止因美妙，初不以宣传宗旨为务，是时则多以文字传其思想，不仅为贵人娱乐之具。凡此趋向，盖已见于路易十四世时，La Bruyère作《人品》，于社会敝俗，已多慨叹之辞。至十八世纪，而致意于此者，乃益多矣。
François Fénelon（1651—1713）在路易十四朝，为皇孙师保，取材希腊史诗，作Télémaque 一书以教之。用散文作诗，以小说谈教育，甚有特色。于政治道德，尤多新义，已有立君所以利民之说，后遂以是罢免。宗教上之怀疑思想，则先见于Bernard de Fontenelle（1657—1757）。所著《神示史》（Histoire des Oracles ）以论辨希腊罗马托宣之俗为名，而实于基督教神异之说，加以掊击。盖所言虽限于古代异教，而迷信起源，本无二致，鉴古征今，可知正教之奇迹，与外道之神言，相去固不一间也。及Montesquieu之《波斯尺牍》（Lettres Persanes ）与Voltaire之《哲人尺牍》（Lettres Philosophiques ）出，而此新思潮，遂益复完全表见矣。
Charles-Louis de Secondat，Baron de Montesquieu（1689—1755）以《法意》（De l'esprit des lois ）一书闻于世。《波斯尺牍》成于一七二一年，假为二波斯人记游法所见，贻其亲友之书，于当时政教社会各事，加以评骘。微言妙语之中，实寄忧世之深情。Montesquieu虽法家，亦长于文。是书托之波斯人作，则便于评议，又藉东方风俗以为渲染。简毕往来，游人记所目睹，而故乡消息，则举波斯之事相告。宫闱之中，妇寺构煽，尤多隐秘，为谈论之资。故其结构纯为小说，而对于政教之意见，则精神仍与《法意》近也。Voltaire本名François-Marie Arouet（1694—1778），颠倒其姓以自号。以讪谤疑罪被放，后复被禁锢十一月。至一七二七年，又与豪家斗，遁居英国三年，遂作《哲人尺牍》，详述英国情状，而于信仰自由，尤所神往，重真理爱人类之气，露于行间。法国当局虑其惑人，遂禁传布，并命刑吏以一册焚于市云。Voltaire所作，初多诗曲，尝仿史诗作La Henriade ，咏亨利四世事，甚行于世，至比之Vergilius，然实非其特长。《尺牍》以后，著作甚多，虽种类殊别，而思想本柢，在破迷执而重自由则皆同。六十岁后，隐居村间，多作答问小品传布之，攻难宗教甚力。盖天性既与宗教之神秘思想素远，而感觉又特明敏，多见当时冤狱，如Calas，Sirven及La Barre等案，事至凶酷，其因乃悉由教争。故平生以摧毁污恶为务，若其所谓污恶者，则宗教也。唯Voltaire虽以宗教为文化进行之大敌，毁之不遗余力，而于政治颇主保守。其论艺文，亦奉古代义法，与并世文人别无所异。
二子《尺牍》之出，为新思想代表，而当时绝少应和。及中叶以后，世事顿复变易，路易十五时政治日坏，弊已彰著，于是二人文字之功，亦渐成就。先觉之士，咸奋然兴起，有改革之心。此诸“哲人”（Philosopher）怀抱之旨，得以二语总之，曰理性，曰人道。既不满于现社会之情状，乃欲以智识真理之力，破除一切偏执迷信，愚蒙缪妄，合人群知力，以求人类幸福。又以政教之敝，实由义旨之差谬，故当专务治本，以文字为道具，觉迷启智，先谋国民精神之革新。而其影响，则崇尚理性，毁弃旧典，主思想自由，开近世科学精神之先路。护持人道，于非刑曲法之事，力发其覆，又反对奴制，非难战争，亦皆率先大号。其精神颇有与文艺复兴时相类者，唯其为学，不求一己之深造，而冀溥及于大群。欲世界文化，分被于人人，得以上遂，至于至善之境。故对于现在，虽多不满，而于未来则抱昭明之希望，此实当时哲人共通之意见。而其事业，则见之于编纂《类苑》（Encyclopedie ）一事。为之长者，即Diderot也。
Denis Diderot（1713—1784）初佣于书肆，以卖文自给。其所宗信，由自然神教（Deism）转为无神论，复进于泛神论。尝作《盲人说》，假为英国学者之言，以申其意，坐禁锢三月。一七四五年，巴里书贾谋译英国Chambers类苑，属Diderot主之。Diderot允之，而不以转译为然，因招诸人，共理其事。教会忌而力阻之，共事者或稍稍引去，Diderot不为动，朝夕撰集，终得成，前后已三十年矣。其书本类书，又多草创，故未能尽美，唯传播思想，则为力甚伟。启蒙运动（Enlightenment）之成功，实在于此。Diderot曾作戏曲论文，又仿英国Richardson等作小说，Le Neveu de Rameau 最善。当时未刊行，至十九世纪初，Goethe自原稿译为德文，始见知于世。
Jean-Jacques Rousseau（1712—1778）行事思想皆绝奇，影响于后世者亦独大。Rousseau生而母死，父业造时表，使世其业，Rousseau不愿，遂逃亡。少行不检，飘流无定止。一七四一年至巴里，以音乐闻，又作剧曲得名，与Diderot等为友。偶读报知Dijon学会县赏征文，论美术科学之进步与道德改善之关系，作文应之，得上赏。后又作文，论人类不平等之起原，并论其是否合于自然律，虽不得赏，而Rousseau之大事业，实始于此。一七六一年后，La Nouvelle Héloïse，《民约论》（Contrat Social ），Émile 相继刊行。一时世论哗然，政府公焚Émile 于市，欲捕治之，逃而免。Rousseau性好争，又多疑，与Diderot绝交，又与Voltaire以文字互相诋諆。历奔各地，皆不见容，益疑Voltaire害己，终应Hume之招，避居英国，始作《忏悔录》（Confessions ）。顾复疑Hume与谋将见陷，乃匿名返法国，至七八年七月暴卒。凡Rousseau思想，可以复归自然一语，为之代表。意以为人性本善，若任天而行，自能至于具足之境，唯缘人治拘牵，爰生种种恶业，欲求改善，非毁弃文化，复归于自然不可。其说与当世哲人之提倡文明，欲补苴为治者，迥不同矣。虽由今言之，或不无偏至，而其时发聋振瞶，为效至大。公道平等之义，由是复申于世。文艺思潮，亦起变革，其影响所及，盖不止十八世纪之法国文学已也。
Rousseau中年所作论文，于当时虚伪浮华之俗，抨击甚力，主复归自然之说，Voltaire评之曰，汝使人将以四支并行矣。Rousseau意谓人生而自由，各自平等，社会后起，因被束制，强分贫富贵贱强弱主奴之级。所言生民原始情状，与社会起源由于契约，不与史实相合，Rousseau亦自知之。唯假以说明现状由来，并指示未来之归趣，则至为便捷。资财私有，实侵自然之权利，反抗权威；为个人之特权，人人相等，平民之尊，不亚于贵人学士，凡此诸义，皆得由是成立。及作《民约论》，乃由破坏而进于建设，示人以自由与政治得相调和，谓人生而自由，及其入世，乃随处在缧绁中，故道在复返自然。然社会秩序，亦为神圣，则唯当变革社会制度，使益近自然，斯已可矣。故应本民约原旨，以投票之法，取众人公意，立为政府，庶几自由可得，平等可至。盖人人以公意为意，自得自由，在民意政府之前，又人人平等故也。此Rousseau之民主思想，影响于后世人心极大，Robespierre亦私淑Rousseau之一人，至革命时而实行其说焉。
La Nouvelle Héloïse 者，以小说而言家庭之改良。书用尺牍体，言Saint-Preux爱Julie，而女从父命归他氏，Saint-Preux断望出走。后复还，遇Julie，历诸诱惑，皆不失其守，未几Julie以保育过劳卒。其书上卷，盖以写人间本性，发于自然。次卷则示其与社会之冲突，而终以节制，归于和解。唯其本旨，乃在写理想之家庭，简单真挚，与世俗之虚伪者不同。Émile 者Rousseau言教育之小说，述Émile幼时之教育，一以自然为师法。生而不束襁褓，俾得自由，五岁就外傅，使亲近生物，嬉戏日光颢气中，凡虚伪造作诸事物，悉屏绝不使闻见。十二岁读书，观察实物，习为劳作。读Robinson Crusoe ，学自助之道。十五知识初启，教以悲悯慈仁之德。读Plutarkhos与古贤相接，读Thukydides以知世事，读La Fontaine以知人情。十八岁乃可教以信仰，进以美育，以成完人。Rousseau教育学说，本出理想，非经实验而得，然至理名言，至今弗改。自Froebel以后，儿童教育，大见变革，实Émile 为之创也。
《忏悔录》凡十二卷，为Rousseau自传。自少至长，纤屑悉书，即耻辱恶行，亦所不讳。而颠倒时日，掩饰事迹，亦复恒有。然Rousseau性格，亦因此益显其真。其为是书，意盖欲自表白，谓天性皆善，第为社会所污，虽能自拔以至于正，而终为世之所弃。同时Saint-Simon亦自作传记，于一己之感情，鲜有叙及，盖当时之思潮使然。Rousseau此书，则自写精神生活，处处以本己为中心，导主观文学之先路。且其爱自然重自由之意气，亦浸润而入文学，为传奇派之一特色。故言近世文学，于传奇主义之兴，不得不推Rousseau为首出也。
十七世纪以来，法国文体，归于雅正，小说亦渐改观。Abbé Prévost（1697—1763）初为牧师，后弃去，漫游荷兰英国各地。比归，以著述自给。译Richardson诸小说，又自作小说甚多，唯Manon Lescaut 一种称最。其书盖承La Fayette余绪，而更进于美妙。Manon既爱Grieux，复眷现世之安荣，Grieux知其不贞壹，而不能不爱。数经离合，终乃追随至美洲荒野，及见Manon之死，实一世之杰作也。当时La Sage作Gil Blas ，仿西班牙之Picaresca，而实写世相，称百折之喜剧，Marivaux作Vie de Marianne ，分析女子性情，多极微妙，皆为长篇佳制。十七世纪中叶以后，哲学思想，渐及小说，与感情主义溷合，于是面目又一变，Rousseau之La Nouvelle Héloïse ，则其代表。写人世之爱，发于本然，而归于中正。赞扬物色之美伟，称述理想之家庭，盖以艺文抒情思，并以传教义者也。继其后者，为Bernardin de Saint-Pierre（1737—1814）。其Paul et Virginie 一书，上承Rousseau，下启Chateaubriand，为新旧时代之联锁。Saint-Pierre幼读Robinson Crusoe 及耶教传道纪行，即有志远征，立Utopia于荒岛，弃人治而任天行，期造一美善之社会。后以政府遣，往Madagascar为工师，归而作游记，极赞自然之美。Rousseau方隐居巴里，甚相善，而Saint-Pierre亦病，几发狂易。后渐愈，乃致力于学，作《自然研究》三卷。意见与Rousseau略同，谓自然慈惠而谐和，唯社会暴恶，实为之障。天地间事物，悉为人群乐利而设，瓜之大，以供家人之分享，而瓠尤大者，以备与邻共之也。又以为欲求真理，当藉情感，不能以理性得之。当时人心已渐厌理智主义之寂寞，复生反动，Saint-Pierre之意见，遂得世人盛赏。一七八八年，《自然研究》第四卷出，Paul et Virginie 即在其中。言二人相悦，见格于姑，终至死别。写纯挚之情，以热带物色为映带，成优美之悲剧。作者旨趣，盖以自然与情爱之美大，与文明社会及理智人物相反比，而明示其利害。思想本之Rousseau，题材则取诸希腊Longos之Daphnis kai Khloe 。唯荟萃成书，则为Saint-Pierre一己之作。书出，举世叹赏，那颇仑亦其一也。
第三章　十八世纪南欧之文学
十八　意大利十八世纪情状，较前世纪特见进步。其时方脱西班牙羁勒，政教稍稍宽和，民气亦渐苏，文艺学术，遂得兴盛。又受法国影响，Gian Vincenzo Gravina之徒，于十七世纪末年，创立Arcadia学院，提倡诗法，偏重韵律，虽病枯索，而视Marini派之奇矫已有进。中叶而后，独立之诗人亦渐出。Giuseppe Parini作讽刺诗《一日》（Giorno ），分朝午夕夜四篇，述贵介子弟一日中行事，以刺游惰。刻画世情，颇称工妙。Giovanni Meli以Sicilia方言为诗，多述自然之美，又善写故乡人情风俗。德国Heyse称之曰，歌谣拟曲，皆出Sicilia，古今同然。盖以古希腊之Theokritos与Sophron，皆生其地也。
意大利戏曲，自Machiavelli以后，已渐发达，至十八世纪而极盛。古时之剧，出于宗教，与欧洲各国同。Rappresentazione者，专演圣迹，与西班牙之Auto相类，其后转而言史事，遂与仪式分离。唯缘罗马文化影响，作者多模仿古剧，不能自成一家。及十八世纪，Vittorio Alfieri（1749—1803）始作完善之悲剧。Carlo Goldoni（1707—1793）仿Moliére为喜剧，亦绝妙。然意大利国民戏曲，尚别有在，与此二剧并自外来者殊异。即俗剧（Commedia dell'arte）与歌剧（Opera）是也。俗剧通称假面剧（Mask），行于民间。盖与希腊喜剧，同起于Dionysos之祭。酒滓涂面，转而为面具。自罗马古代以至中世，相传不绝。至十六世纪乃益盛，Francesco Cerlone演之为滑稽剧。唯进于文艺，则自Carlo Gozzi（1720—1808）之Fiabe始。以神怪传说为材，而隐讽当时，与希腊中期喜剧，有相似者。及Gozzi辍作，此体亦绝，唯存民间旧有之曲矣。歌剧者，正称Melodramma，盖合景色音乐歌咏三事而成。草创于Apostolo Zeno，至Pietro Metastasio（1698—1782）而大成。Metastasio本姓Trapassi，幼时讴歌道上，为Gravina所闻，收为义子，更其姓。希腊语义曰移居也。其诗才殊敏妙，又美声音，故得大名，假面剧与歌剧，虽性质殊别，不能并论，然其为意大利特有之艺术，则固同也。
十八世纪中，英法小说盛极一时，意大利别无创作，即模仿亦罕。唯Alessandro Verri取材古代，作小说数种。及Ugo Foscolo（1778—1827）出，已在革命之后。Foscolo生于希腊，其先为威尼思人。甚爱故国。及共和政府亡，悲愤不能自已。又以爱恋失意，因为小说Le Ultime Lettere di Jacopo Ortis ，言Ortis悼叹身世，终于自殊，盖用以自况。其次第在Goethe之Werther 与Chateaubriand之René 之间，虽美妙不能及，亦一时名作也。
西班牙文学，此时亦颇受法国影响。十八世纪初，Montaigne之文，Corneille等之戏曲，多见移译。Ignacio de Lúzan（1702—1754）学于意大利，作《诗法》一卷，以Arcadia派之说为本，而主义则与Boileau一致。Góngora之诗风，遂因此衰落。Lúzan之论文艺，合教训而一之，谓诗与道学目的相同，古代史诗本为启发君心之用，其说多不可通。唯除旧布新，为力颇伟耳。Jose de Hervas与Benito Feijóo等皆从新派，致力于文，诗人亦渐兴起，然别无名世之作，故不详述。
第四章　十八世纪英国之文学
十九　英国十八世纪上半期文学，大概为门户文学。Tory与Whig二派争长，各以文字相嘲骂，艺文之事，在位者假为政争之具，在下者则依以谋食。一世才智之士，莫能脱其范围，至于末流，则阿谀侮辱，莫不过量，因入恶道，Pope作Dunciad 之诗，历加诛伐，正未为过也。文学目的，既在党争，故讥刺诗极盛。抒写世相，揣摩人情，亦至深切。虽所言限于都市，研究人生亦肤浅无真谛，而体状社会，类极微妙，为未曾有。文章规范，自Dryden以后，益归整壹，简洁晓畅，重在达意，若情思想象，悉所废弃，其内容亦重人事而远天然。以此因缘，十八世纪，乃文盛于诗。小说勃兴，影响及于世界。诗则Pope而后，此派渐衰，终趋于变也。
Alexander Pope（1688—1744）继Dryden之后，为文坛盟主，而不以文为业。译Homeros史诗，得酬九万金，遂隐居Twickenham。人从而称之曰Twickenham之壶蜂，言善刺也。尝作Dunciad 以刺当时文士。Essay on Man 则教训之诗，虽鲜宏旨，而词义精炼，多为后世称引。其最大著作，为《劫发记》（The Rape of the Lock ）一篇。以史诗体裁，咏琐屑之事，甚见作者特色，且足为都会文学之代表。女王Anne时，英国文化，流于侈丽，士女酣嬉无度，此诗颠倒重轻，善能即小见大，时代精神，于此仿佛见之。
英国Essay之作，始于Bacon，其时法国Montaigne所作，则流丽轻妙，别具风致。王政复古后，Cotton二次移译，遂大流行，模仿者甚众。一千七百九年Steele及Addison刊行Tatler ，始用于报章。十一年Spectator 出，改为日刊，社会万事，俱加评骘，造辞隽妙，令人解颐。每金曜日多论文艺，土曜论宗教以为常。Addison尝言，吾自学校书库中，取哲学出，而致诸公会茗肆之间。其传布思想于民间者，为力至伟。二人著述，多不题名。谓有公会，集诸名流，以观察所得相告。中有Sir Roger de Coverley，为乡邑士夫，记其言行，久之成卷，描写性格，能得神似，于小说发达，颇有影响。二人亦作诗曲，唯不闻于后世，其所以不朽者，唯在报章论文（Periodical Essays）而已。
十八世纪以前小说，大抵皆Romance而非Novel。如Utopia 及Nova Atlantis ，所言并为理想之乡。Arcadia之牧人，亦非人世所有。Euphues 以游记载其箴言，Pilgrim's Progress 则喻言也。Coverley 一卷，几近于Novel，唯本为报章文字，偶然而成，故无脉络以贯之。至Robinson Crusoe ，而近代小说始成立。Daniel Defoe（1659—1731）毕生从事政教之争，尝以文字之祸，荷校于市，又居狱者二年。独编Review ，平论时政。至一七一九年，Robinson 初卷出，Defoe年已六十矣。十五年前，有舟人Alexander Selkirk，为同僚所弃，独居Juan Fernandez岛四年，后得返国，报纸争传其事，Defoe曾亲往询之，及后遂成此书。想象之力，记叙之才，皆独绝，举世称赏。是后复作小说七种，多记冒险事，写实小说之风，于是始立。Journal of the Plague Year ，记一七二二年大疫情状，后世史家，至误为事实而引据之。Memoirs of a Cavalier 则为最初之历史小说，实开Scott之先路者也。
Jonathan Swift（1667—1746）作Gulliver's Travels ，与Robinson 齐誉。其初亦致力政争，尝任主教，及落职穷居，乃发愤作《游记》四卷，以刺世人。侏儒巨人，浮岛马国，皆非人境，事亦荒唐无稽，而记载如实，乃与Robinson 同。大意仿希腊Lukianos之《信史》（Alethes Historia ），而设想奇肆，寄意深刻盖过之。Lukianos所刺，犹有程限，Swift则意在诅祝其所“深恶痛绝之禽兽”，即人类是也。马国之人（Houyhnhnm），马形而人性，具至德。Gulliver自视，则身入Yahoo之群，圆颅方趾，而秽恶凶厉，不可向迩。平生愤世疾俗之意，于此悉倾写之。论者谓书页间有火焰丝丝散射，善能形容其气象者也。Swift天性刚烈，有大志而不得申，因孤愤厌世，终以狂易卒。
Defoe与Swift小说，多言涉险，故事迹虽非神怪，亦殊异于寻常。至以家常琐事为小说者，乃始于Samual Richardson（1689—1761）。又言感情而非叙事实，故变自述体为尺牍。一七四一年作Pamela ，又名Virtue Rewarded ，篇首署言为培养宗教道德而作。继以Clarissa Harlowe ，写女子心情，皆至微妙。Henry Fielding（1707—1754）戏仿其意，为Joseph Andrews ，假言即Pamela之兄。以相嘲弄。顾初意虽为Parody，渐乃自忘，成独立之作。一七四九年Tom Jones 出，结构精美，称英国小说之模式。Fielding书皆记叙，不用尺牍，又不以教训为主，与Richardson异。专纪社会滑稽情状，Byron称其善言人情，名之为Prose Homer。次有Tobias Smollett（1721—1771），初仿Picaresca作Roderick Random ，杰作曰Humphry Clinker ，则成于晚年。Smollett业医，附海舶漫游各地，多所阅历，其为小说，旨在披示世情，使人哀其愚而疾其恶。是三子者，同为当世小说名家，而影响于世者，微有差别。Richardson以描写性格见长，Fielding则善图世相，后世小说，由此分为两支。Smollett乃两无所属，盖乘新兴之流，合写实小说与冒险故事，别成一体者也。
Laurence Sterne（1713—1768）作Tristram Shandy ，与Johnson之Rasselas 同年行世。是书及Sentimental Journey ，皆为Sterne独绝之作。唯体制略近Addison，几与小说殊途。Samual Johnson（1709—1784）继Pope为文人领袖，编刊Rambler 。其作Rasselas ，七日而成，但以寄意，初无结构，虽无与于小说之发达，然足见当时小说流行之盛况矣。Johnson为文，厚重雅正，足为一世模范。且性情高洁，谢绝王公饷遗，一改前此依附之习，立文士之气节，此其功又在文字之外者也。
Oliver Goldsmith（1728—1774）者，Johnson之友，其行事至乖僻，而文才隽妙。所作小说Vicar of Wakefield ，结构颇散漫，设想布局，或有阙缪，然文情优美，时鲜其俦，古今传诵，非无故也。又仿《波斯尺牍》作Citizen of the World ，设为二支那人Lien Chi Altangi与Fum Hoam之言，评议英国风俗，凡百十余篇。《旅人》（Traveller ）及《荒村》（Deserted Village ）二诗，亦杰作，形式虽旧，而新精神伏焉。盖都会文学，渐变而言乡村生活，人事之诗，亦转而咏天物之美矣。
自来诗人歌咏，不外自然与人生二事。前代文学，大抵以人为中枢，自然只用于点缀，未尝专为题旨。一七二六年James Thomson（1700—1748）作Seasons 四卷，分咏四时之美，最为首出。二十年后有William Collins与Thomas Gray等，咏叹自然，而寓以人生，Goldsmith之诗亦属之。且平等思想，渐益发达，对于人类，具有同情。齐民生活，遂渐代都市之繁华，为文章主旨。又于古代异域之文化，亦多兴趣。一七六五年，Thomas Percy编刊《古诗残珍》（Reliques of Ancient Poetry ），民谣始见著录。六十二年Macpherson译《Ossian之歌》，虽真伪难辨，而传播Celtic趣味，使人发怀古之情，为力至大。凡是诸流，终合于一，演成新派，以Cowper，Crabbe与Burns为之先驱。若Blake则以画家诗人而为密宗（Mystic），遗世独立，自成一家，亦十八世纪之畸士，古今所未有也。
William Cowper（1731—1800）早年著作，犹守Pope矩矱，后乃变更，废对句（Couplet）为无韵诗，又改译Homeros史诗。所作Task 一诗，始于一七八五年，凡六卷。言乡居景物，凡节序变化，山林物色，田园生活，以至兽类之嬉戏，无不入咏，似Vergilius之《田功诗》。而于微贱之人生，尤有同情，与Crabbe相同。George Crabbe（1754—1832）于一七八三年作The Village ，写民间罪恶疾苦，力反前此Pastorale之理想主义，归于实写。自言吾画茅檐中事，一如真实，非若歌人所吟。Byron称之为自然最酷最真之画家，世以为知言。Robert Burns（1759—1796）本苏格阑农家子，用方言作诗。一七八六年第一卷出，其歌咏贫贱生活，与Crabbe同，而爱怜物类，则似Cowper。有《咏田鼠》（“To a Field Mouse”）一章，蔼然仁者之言。与Cowper之爱及昆虫，谓亦自有其生存之权利者盖相若。唯Burns于此二者之外，乃更有进。其诗多言情爱，直抒胸臆，不加修饰，为近世所未有。又以爱其故国，于古代光荣，民间传说，皆得感兴。是皆传奇派之特色，而于Burns先见朕兆者也。
William Blake（1757—1827）工诗善画，时得灵感，睹种种幻景，其《预言书》（Prophetic Books ），则合是三者而一之，一七八九年作Songs of Innocence ，以真纯之诗，抒写童心，称绝作焉。爱儿童，怜生物，述常事，皆为新思想代表。复憎政教之压制，理智习俗之拘囿，亟求解脱，故致力于伊里查白时文学。其《呈诗神》（“To the Muses”）一诗，乃叹情思之衰微，冀复返于古昔自由之时代。故其诗上承文艺复兴，下启传奇主义。十九世纪初，Wordsworth等出，力抑古典派文学，去人为而即天然。Blake诗云：
Great things are done when man and mountains meet；
This is not done by jostling in the street.
即示此意。“Marriage of Heaven and Hell”，为《预言书》中最要之作。《魔之声》（“Voice of the Devil”）一节云，人舍精神外，别无身体。盖身体者，即精神之一部，可以官能感觉者也。力即生命，自身体出，而理乃即力之外界。义甚精密，为古来言灵肉一致者之最，故其思想甚为近代推重也。
第五章　十八世纪德国之文学
二十　十八世纪德国文学，发达至速，且称极盛，可与英法比美。前世纪中，前后Silesia派，模拟意法，益流于滥，千七百三十年顷Johann Christoph Gottsched（1700—1766）起而振之，著《批判诗法》（Kritischen Dichtkunst ），乃纯依Boileau之说，其提倡戏剧，亦以法国著作为宗。唯英国文学思想，亦渐流布，当时文人如Johann Jakob Bodmer等，均蒙影响，相率而起，力斥理智主义，以情思为文学根本，势力日盛。Friederich Gottlieb Klopstock（1724—1803）作《救主》（Der Messias ），虽在今视之，已为陈言，然脱离旧典，依个人情思，发为文学，实自此始。普鲁士时以Frederick之功烈，勃然兴起，日耳曼民族亦自觉，发独立自尊之念，于条顿文化特致爱重。故思潮之来源，多在英国，与法渐远。Christoph Martin Wieland（1733—1813）则自幼受Platon哲学之化，中年著作，多归依希腊，或取诸东方，以寄其尚美之教。所作小说Agathon ，及Musarion 一诗皆是。Musarion 曰，唯美可为爱之对象。伟大艺术，唯在能分析之，使与物离耳。即Wieland之主旨也。七十年后，有H. Johann Voss与H. Christian Boie等，结林社（Der Hainbund）共论文艺，以Wieland崇尚外国思想，颇反对之。此派之诗，以Klopstock为宗，多爱乡怀古之思。Voss作田园诗，力主单纯，写乡村生活。Gottfried August Bürger则为民谣大家，其Lenore 一篇，影响深广，盖不亚于Goethe之Werther 也。Ossian与Percy Ballads，传译入德国，众始知天籁之美，非人工所能及。其言质实，其情挚诚，多涉超自然之事物，富于神秘思想。皆足感发人心，与Klopstock派之个性主义相合，造成新流。是可谓之Sturm und Drang之一支，而见于诗歌者也。
Sturm und Drang之运动，始于Herder，而先之以Winckelmann与Lessing。二人所事虽不同，皆以希腊为艺术模范则无异。Johann Joachim Winckelmann（1717—1768）著《古代美术史》，盛称希腊雕像之美。Laokoon父子，为巨蛇所缠，而雕像殊镇靖，乃不类Vergilius所言。Winckelmann谓其表示Noble Simplicity与Quiet Grandeur之精神，为希腊雕刻所同具。Gotthold Ephraim Lessing（1729—1781）作Laokoon 一文辩之，以为绘画雕刻，但表物体，诗表行事，不能相通。唯Lessing于艺事初未深造，故所论不能甚密。生平事业，专在戏剧。其说见Hamburgische Dramaturgie 中，推重希腊古剧，以Sophokles为典型。英国文艺复兴时戏曲，去古未远，亦可师法，不当以模拟法国十七世纪著作为事。按其主张，盖纯粹之古典主义也。所作剧Miss Sara Sampson 仿英国Lillo作，写日常人生之事，自称Bürgerliche Trauerspiel。次为Emilia Galotti ，为完美之家庭悲剧。杰作则为Nathan der Weise ，取材于Decamerone ，以三指环立喻，说信仰自由。意谓诸宗之教，各具至理，别无短长。唯比量善果，乃有次第可见，而其时又须在千万年后。其宏博之见，与当世哲人鄙弃宗教，因以放任为信仰自由者，迥不同矣。
Johann Gottfried Herder（1744—1803）盖批评家而非文人，故别无创作。幼读Rousseau书，又受博言学者Hamann教，以为研究人类历史，当自元始状态始。故其论诗，亦以古代或原人之作为主。其说曰，诗者人类之母语。古者治圃之起，先于田功，绘画先于文字，故歌谣亦先于叙述。各国最古之作者，皆歌人也。且其诗歌，各具特色，不可模拟。盖缘言为心声，时代境地，既不相同，思想感情，自各殊异。古歌虽美，非今人所能作，但当挹其精美，自抒情思，作今代之诗，斯为善耳。Ossian诗出，Herder著论称赏，谓可比Homeros。且曰，凡民族愈质野，则其歌亦愈自由，多生气，出于自然。Homeros与Ossian皆即兴成就，故为佳妙。歌人作而诗转衰，及人工起而天趣遂灭矣。Herder本此意，为诗选六卷，曰“民声”（Stimmen der Völker in Liedern ），分极北希罗拉丁族北欧日耳曼诸篇，以示诗歌标准。所尊重者为自然之声，感情锐敏，强烈而真挚者也。千七百七十年，Herder就医Strasbourg，乃遇Goethe。其后新潮郁起，Goethe为之主，而动机即在此与Herder相识时也。
Sturm und Drang者，本Maximilian Klinger所造，以名其曲，人因取以号当时之思潮。其精神在反抗习俗，以自由天才精力自然四者相号召。重天才，故废弃法则。崇自然，故反对一切人为之文化。于社会制度，多所攻难，或别据感情判断，以定从违。以情感本能，为人性最高之元素。凡刚烈之士，与社会争，或 世网者，为人生悲剧之英雄，皆所乐道。至于文体，则忌驯而尚健，尽所欲言，不受拘束。或以一言概之，谓即以本然（Urnatur）抗不自然（Unnatur）是也。Johann Wolfgang Goethe（1749—1832）少学律，初仿Klopstock为诗，及与Herder相见，又受Rousseau之化，思想遂一变。复识Friederike Brion，多作抒情之歌，意简而情真。终复诀去，心怀楚悲，于后此思想，影响至大。七十三年作历史剧Götz von Berlichingen ，述十六世纪勇士Gottfried mit der eisernen Hand事，为当时代表著作。次年Die Leiden der jungen Werthers 出，声名遂遍欧洲，与Pamela 及Nouvelle Héloïse 同称言情小说之祖。唯写青年之哀愁，足以见时代精神者，则Goethe所独具也。已而复爱Lili Schönemann，然又重其自由，遂去故乡，客Weimar侯之廷，一时著作中绝。居十年，忽去而之意大利，漫游二载，思想渐变为纯粹之古典主义。所作曲皆以希腊为式。无复往时不驯之气，Sturm运动亦渐衰。Friedrich Schiller（1759—1805）早岁受思潮影响，作《盗》（Die Rauber ）《诈与爱》（Kabale und Liebe ）诸剧，多反抗之音。后见希腊文艺而大悦，又从康德治美学，以美感为人生向上之机。遇Goethe于Weimar，遂相友善，称古典文学双璧焉。Schiller所作皆戏剧，以Wilhelm Tell 及Die jungfrau von Orleans 为尤最。Goethe著小说Wilhelm Meisters Lehrjahre 前后二卷，初言剧场内情，终乃推及十八世纪社会。Wilhelm游行贵族平民间，从经历中得处世之术，所谓如扫罗然，寻驴而得国也。又仿古代田园诗作Hermann und Dorothea ，止写类型，不重个性，为古典派名著。Faust 二卷，则成于十九世纪初，为Goethe毕生大著，诗才哲理，皆可于此见之。
Goethe作Werther ，盖受Héloïse 影响，二者并用尺牍体，言爱恋赞自然亦相似，又俱与著者身世相关。唯Rousseau虽缘Mme. de Houdetot之爱，转以写Julie，而全书主旨，乃在述理想家庭，播布己见。Goethe则初无寄托，仅直抒所怀愁绪，殆类自序，故深切颇过之。Goethe既别Friederike，复悦Charlotte Buff，而女已字人，因设Werther自况，爱Lotte不见答，作书遗友朋，以寄其哀怨。唯Goethe终复亡去，得自救免，而Werther乃断望自杀。是时有少年Jerusalem死事与此正同，Goethe盖于Werther自述心曲，而假Jerusalem为结束也。凡青年期之悲哀，人所同历，Werther实为之代表，故其书虽故，而与人性常新。十八世纪末，思潮转变，集为新流，Goethe此书亦首出。其时人心动摇，郁抑倦怠，不满于现世，彷徨而不得安。Tacitus所谓人生之倦（Tedium Vitae），十二世纪之沮丧（Athymie），十八世纪之时代病（Mal de Siècle）皆是也。Werther之悲哀，亦即此时代精神之一面，而Faust之不满，则又其一也。
Faust 第一卷成于千八百八年，又二十四年，次卷始出。Doktor Faust者，德国中世传说之英雄，以求无上智慧故，鬻其魂于妖鬼Mephistopheles，其说流布民间，或演之为傀儡剧。Goethe少时日记云，Faust剧时系吾心，吾亦尝求种种智，而知其虚空。又阅历人事，益复不满。盖蓄意作此已久，初稿一卷，今通称Urfaust 以别之。其书言Faust百不满意，因弃正道，别求神通于天魔。又爱Gretchen，而终诱之以入于灭亡，盖纯为Werther时代之英雄。全书以Gretchen悲剧为主体，当时新派诗人Heinrich Leopold Wagner作《杀子之妇》（Die Kindermorderin ），亦取此意，为家庭悲剧。唯其稿初未印行，越三十年，始刊第一卷。虽以旧作为本，而大有增改，精神绝异。前此之Faust，为激烈少年，后之Faust，则深思力行之哲人。其与鬼约，非仅以求媮乐，得神智，且实与之角。苟能使自厌足，止其上遂之志者，以魂魄归之，犹约百之往事而反之者也。卷中亦言Gretchen事，唯先之以丹室之场，饮丹药以驻颜，为初稿所无。又与Mephistopheles誓约之言，亦Goethe中年作，其意至第二卷始显。Faust以魔力事国君，化纸为泉货，召Helene之影于泉下，以娱君心，大得宠任。其后分封海隅，乃尽力民事，精进不懈。比及百岁，遂付魂魄于天魔。虽终未满志，亦不悔其虚生。临绝时云，人唯日日为生命自由而斗者，乃克享其生命与自由。天使歌云，凡奋斗不息者，吾侪能救之。故魄归天魔，而魂终不可得，此Faust 一篇之乐天人生观也。Goethe早年著作，以个性主义为根柢，渐乃转变，染十八世纪利他主义之思想，至晚年益深。以为人生目的，应求个性之发展，唯当以利群为依归，奋斗向上，各尽其力而止。如Faust，智识幸福，以至真美，皆不能厌足其心，唯置身世间，自为众人中之一人，勉力进行，乃能于不满足中，得人生究竟。此诗解释纷纭，迄今未能悉详，言其大意，或当如是而已。
第六章　十八世纪北欧之文学
二一　北欧文学自Edda 发见后，阅时五百余年，传说（Saga）以外，无名世之作。至Ludvig Holberg（1684—1754）出，立丹麦近代文学之始基，所作喜剧，今犹传诵之。Holberg本诺威人，时诺威与丹麦合国，又别无文字，文人皆用丹麦语著作，故后世亦称之为丹麦诗人也。Johannes Evald（1743—1780）取材古代神话，作为诗歌，为传奇派之先驱。又作Rolf krake ，称丹麦最先之悲剧。Jens Baggesen（1764—1826）著作甚富，有声于时。唯别无覃思宏义，不能代表时代之精神，故Oehlenschläeger兴起，其势力亦就衰矣。
瑞典文学之兴，在宗教改革以后。Georg Stjernhjelm（1598—1672）多作诗曲，自具特色，为十七世纪最大诗人。唯当时文学趋势，渐倾向法国，Boileau之势大张。Gustavus三世提倡甚力，文人辈出，盛极一时，如Kellgren及Oxenstjerna皆是也。Johan Gabriel Oxenstjerna（1750—1818）为诗虽守旧型，思想已渐趋于变。描写山林物色与民间生活，有Cowper流风。德国传奇思想，亦渐流入。Karl Mikael Bellman（1740—1795）作诗感怀古昔，多爱国之音，甚为国人所好。启明星派与峨斯会遂相继而起，而传奇派文学，亦造端于此矣。
二二　俄国在十八世纪前，舍民谣（Bylina）外，几无所谓文学。其初为蒙古所侵，继复苦于苛政，故民气消索，无欢愉之音。又其宗教最足为文化阻梗，盖俄国奉希腊宗，自称正教，与欧洲诸邦不相系属。政教当局，热中卫道，欲以墨斯科为圣教中枢，自命为第二东罗马。拒西欧旁门教化，唯恐不严。收束民心，俾定于一，以旧本圣书为人天根本指要。有研究学问者，即是我慢。诗歌多含异教思想，为罪恶种子，故虽民间讴歌，亦在禁列。其严厉之教，殆较欧洲中世，为尤甚焉。及文艺复兴，各国悉受感化，并自振起，俄国则略无影响。间有一二先觉，亦悉被教会诛夷。直至十八世纪，彼得一世改革国政，西欧文化，始渐渐流入。又以古文不适于用，改作字母，除教仪外悉用之。由是文学稍兴，至十九世纪乃极盛也。
十八世纪上半有Lomonosov，由政府派遣学于德国，乃仿Gottsched派为诗。Sumarokov则多作戏曲，称俄国之Racine。加德林二世初受法国思想感化，提倡文艺学术。自作喜剧数种，并编月刊以论文学。一时诗人辈出，Derzhavin（1743—1816）用浅近语，写优美之情景，为后世所重。Fonvizin（1745—1792）以日常生活作喜剧，俄国戏曲，至是乃始完成。且多写实之风，亦实开Puschkin之先路者也。Karamzin（1766—1826）为俄国第一史家。尝仿《哲人尺牍》，作书一卷，述欧洲自由思想。又作小说，虽颇染当时感情主义（Sentimentalism），而感化之力至大。其一曰Liza，言农女爱一贵家子，终为所弃，赴池而死。一时人心大震，至有自墨斯科驰赴其地，求所言池，凭吊Liza者。俄国农奴制度，久致识者不满，Radischtchev仿Sterne作《墨斯科纪行》，力暴其恶，至以是得祸。Karamzin所著书，于此亦多寓微旨。至十九世纪中，Turgenjev之《猎人随笔》出，而国人之同情，益以感发，奴制乃终废也。
第七章　结论
二三　以上所说为十七十八世纪欧洲文学大纲，与文艺复兴期合称古典主义之文学。虽历年五百，分国五六，然有共通之现象，一以贯之，即以古典为依归是也。至其精神，则似同而实异。当中古时，教会厉行出世之教，欲人民弃现世而从之，求得天国之福。然人性二元，不能偏重，穷则终归于变。武士文学，一转而为Trobador之抒情诗。浪游之歌，起于教士，而异教思想，自然流露。及东罗马亡，古学流入西欧，感撄人心，起大变动，遂见文艺复兴之盛。盖希腊之现世思想，与当时人心，甚相契合，故争赴之，若水就下。艺文著作，虽非模拟唯肖，而尚美主情之精神略同。迨至末流，情思衰歇，十七世纪时，遂有理智主义者起以救其敝。虽亦取法古代文学，而所重在形式，此十七八世纪之趋势，与文艺复兴期之所以异。本源出于一，而流别乃实相抗矣。盖希腊文化，以中和（Sophrosyne）称。尚美而不违道德，主情而不失理智，重思索而不害实行。古典主义即从此出，而复有异者，各见其一端故也。
文艺复兴期，以古典文学为师法，而重在情思，故又可称之曰第一传奇主义（Romanticism）时代。十七十八世纪，偏主理性，则为第一古典主义（Classicism）时代。及反动起，十九世纪初，乃有传奇主义之复兴。不数十年，情思亦复衰歇，继起者曰写实主义（Realism）。重在客观，以科学之法治艺文，尚理性而黜情思，是亦可谓之古典主义之复兴也。惟是二者，互相推移，以成就十九世纪之文学。及于近世，乃协合而为一，即新传奇主义是也。
目录
小引
复辟避难的回忆
语丝的回忆
蔡孑民
钱玄同
刘半农
爱罗先珂
诗人黄公度
读古诗学文言
唐诗三百首
唐诗易解
杜少陵与儿女
希腊神话
关于目连戏
喜剧的价值
钟馗送妹
农历与渔历
冬至九九歌
墟集与庙会
拂子和麈尾
笔与筷子
牙刷的起源
澡豆与香皂
踏桨船
泥孩儿
不倒翁
糯米食
茶汤
南北的点心
桃子
蝙蝠和猫头鹰
麟凤龟龙
乌鸦与鹦鹉
蛇
扬子鳄
人熊
猩猩的故事
犀牛
关于河马
大虫及其他
狼的故事
孙仲容论动物
避讳改姓
夸父追日
无鬼论
两个书家
题画
兰亭旧址
塞浦路斯
返回总目录
小引
前几年给上海广州的晚报写了些小文章，共总得数十篇，承出版社好意为选择一部分出版，这是很可感谢的，书名最初拟名“鳞爪集”，但太是普通了，怕和别人重复，改用“草叶集”呢，又与惠特曼的诗集相混，所以最后决定“木片集”这个名称，因为古人所谓竹头木屑，也可以有相当的用处，但恐怕是简牍上削下来的，那么这便没有什么用，只好当作生火的柴火罢了。
所写的文章大抵是就我所知道的，或是记得的，记述一点下来，至于所不很熟悉的则不敢去触动它，仍旧是守以不知为不知的教训。关于动物有些不是直接的知道，也是根据书本，如讲鳄鱼的大半系依据英国柏耳（M．Burr）的《鳄鱼与鼍鱼》（Crocodiles and Alligators ），讲猫头鹰的是斯密士（R．B．Smith）的《鸟生活与鸟志》（Bird Life and Bird Lore ），在《苦茶随笔》中有一篇《猫头鹰》，也说到我自己养猫头鹰的经验。
一九六二年七月三十日，周启明记于北京。
复辟避难的回忆
世人常说，老年人喜欢回忆旧事，既然大家多是这么说，当然有一定的真实性。可是在我个人说来，却未必真是如此。我回顾过去的六十多年，正是中国多灾多难的时节，单举出荦荦大者来说，前清甲申（一八八四）的中法之战，甲午（一八九四）的中日之战，接着是庚子（一九〇〇）的义和团事件，吃了帝国主义者很大的亏。国内的事有辛亥（一九一一）革命后的不安和洪宪帝制事件，北洋政府的争权，酿成张勋复辟以及一联串的皖直奉直之战，都是在北京一带发动的。这些事件都已过去了，现在三十岁以下的青年一样都没有碰到，这是很幸运的，我们只有羡慕他们，对于自己不愉快的经验毫无可以留恋的地方。不过从别方面来说，知道一点也并不是全无用处的，特别是对于没有经验过这些事情的青年们。我于一九一七年来到北京，那洪宪的一幕已经过去，就我所知道的事情来说，只好从张勋的复辟说起了。
我于一九一七年即民国六年的四月来到北京，正是黎元洪当大总统，段祺瑞当国务总理，摩擦得很厉害的时候，各省的督军都同段是一气的，出来说话给他撑腰，由江苏的张勋和安徽的倪嗣冲为头，开了督军团会议，而且这班军阀逐渐由徐州来到天津，末了张勋终于带了他的辫子兵入驻北京了。本来我们坐火车路过徐州，看见车站上拖了辫子扛着枪的兵便觉得恐怖，现在却开到北京来了，就驻扎在天坛里。我那时是在北京大学附设的国史编纂处任事，有一天特地跑去找校长蔡孑民，问他对于时局的看法，他也不说好坏，只简单明了的回答，只要不复辟，他总是不走的。这话的预兆虽然不大好，但多少总给了我们一点安心。这记得是六月二十六日的事情。
七月一日是星期日，因为是夏天，鲁迅起来得相当的早，预备往琉璃厂去。给我们做事的会馆长班的儿子进来说道，外边都挂了龙旗了。这本来并不是意外的事，但听到了的时候大家感到满身的不愉快。当时日记上没有记得详细，但是有一节云：“晚饮酒大醉，吃醉鱼干，铭伯先生所送也。”这里可以看见烦闷的情形。鲁迅的有些教育界的朋友最初打算走避，有的想南下，有的想往天津，但是三四天里军阀中间发生分裂，段祺瑞在马厂誓师，看来复辟消灭只是时间问题，我们既然没有资力迁移，所以只好在北京坐等了。
段派李长泰的一师兵逐渐逼近北京，辫子兵并不接战，只向城里退，结果是集中在外城天坛和内城南河沿张勋的住宅附近一带。从六日起城内的人开始往来逃难，怕的不是巷战的波及，实在还是怕辫子兵的抢劫罢了。我们也于七日由会馆搬往东城，日记上记的很简单，略抄录数项如下：
“七日晴，上午有飞机掷弹于宫城。十二时同大哥移居崇文门内船板胡同新华饭店。”
“九日阴，夜店中人警备，云闻枪声。”
“十二日晴，晨四时半闻枪炮声，下午二时顷止，闻天坛诸处皆下，复辟之事凡十一日而了矣。晚同大哥至义兴局吃饭，以店中居奇也。”案义兴局系齐寿山君家所开的店铺，在东裱褙胡同。鲁迅日记第六册同日所记可供比较参考：
“十二日晴，晨四时半闻战声甚烈，午后二时许止，事平，但多谣言耳。觅食甚难，晚同王华祝，张仲苏及二弟住义兴局，觅齐寿山，得一餐。”至十四日，遂由新华饭店复搬回会馆来了。
那一天里枪炮声很是猛烈，足足放了十小时，但很奇怪的是，死伤却是意外的稀少，谣言传闻说都是朝天放的，死的若干人可能都是由于流弹。东安门三座门在未拆除之前，还留下一点战迹，在它的西面有些弹痕，乃是从南河沿的张公馆向着东南打过来的。烧残的张公馆首先毁去，东安门近年也已拆去，于是这复辟一役的遗迹就什么都已看不到了。
语丝的回忆
说起《语丝》，于今已经隔了三十多年的光阴，在中年的人听来，已有生疏之感，更不要说少年的朋友了。但是提及鲁迅与“正人君子”的斗争，却以这为根据地，所以一说它的历史，也不是没有意义的事吧。
“五四”原是学生的爱国政治运动，由大学生开始，渐及中小学，末了影响及于工商界，要罢市罢工表示援助，这才算顺利成功，没有什么牺牲。这件事表面上是结束了，影响却是很广大，浸渗得很深，接着兴起了所谓新文化运动，这名称不算怎么不恰当，因为它在文化上表现出来，也得到不小的结果。这以前有《新青年》和《每周评论》，差不多是孤军奋斗，到了五四以后才成为“接力战”的状态，气势便雄厚起来了。《语丝》乃是其中的一支队伍，可是要说它成立的缘因，却非得从《晨报副刊》讲起不可。
鲁迅逝世二十周年纪念的前后，有好些讲《语丝》的文章发表，就我所见到的来说，写得最好的要算章川岛，孙伏园，他们都是参与这刊物发刊的事的。《晨报》本来是研究系的政党机关报，但是五四时期也相当援助这个运动；孙伏园因罗家伦关系进了《国民公报》，后转入晨报社，主管第五版，登载些随感杂文，鲁迅也时常投稿，很有点新气象。孙伏园后来主编新增的副刊，益得发挥他的编辑手段，声价日增，鲁迅有名的《阿Q正传》，就是在那上边上发表的。可是后来孙伏园被排斥去职，由陈源的友人徐志摩继任，于是《晨报副刊》全然改换了一副面目，差不多成为《现代评论》的日刊了。
孙伏园失了职业，于他固然很是困难，但不久由邵飘萍请去，担任《京报副刊》的编辑。可是以前在《晨报副刊》写文章的人终有点不平，计划自己来办一个小刊物，可以自由发表意见。查日记一九二四年十月二十四日项下云：“下午至东安市场开成北号楼上，同玄同，伏园，川岛，绍原，颉刚诸人，议出小周刊事，定名曰‘语丝’，大约十七日出版，晚八时散。”十一月十六日项下云：“下午至市场赴语丝社茶会，至晚饭后始散。”那一天是星期，可见后来《语丝》是改在星期出版了。同人中本来还有刘半农，林语堂，俞平伯等人，那一天不知何以不见。记得刊物的名字的来源，是从一本什么人的诗集中得来，这并不是原就有那一句话，乃随便用手指一个字，分两次指出，恰巧似懂非懂的还可以用。这一个故事，大概那天与会的人都还能记得。至于第一期上的发刊词，系大家叫我代拟，因为本来说不出一个什么一定的宗旨，所以只好说得那么笼统，但大体上也还是适合的。到后来和《现代评论》打架的时候，《语丝》举出两句口号来：“用自己的钱，说自己的话”，也还是同样的意思，不过针对《现代评论》的接受官方津贴，话里有刺罢了。
《语丝》的文章古今并谈，庄谐杂出，大旨总是反封建的，但是等到陈源等以“正人君子”的资格出现，在《现代评论》上大说其“闲话”，引起鲁迅的反击，《语丝》上这才真正生了气，所以回忆《语丝》这与“女师大事件”是有点分不开的，虽然后来在国民党所谓清党时期也很用了一点气力。陈源的文章说俏皮话的确有点工夫，就只可惜使用在斜路上，为了替代表封建势力的女校长说话，由俏皮而进于刻薄卑劣，实在够得上“叭儿狗”的称呼，但是如果不是鲁迅的这枝刚强有力的笔，实在也不容易打倒他。我自己就曾经吃过一个小亏。有一次陈源对有些人说，现今女学生都可以叫局。这句话由在场的张定璜传给了我们，在《语丝》上揭露了出来，陈源急了，在《现代评论》上逼我声明这话来源，本来是要据实声明，可是张定璜竭力央求，不得不中止了，答复说出自传闻，等于认错，给陈源逃过关了。张定璜与“正人君子”本来有交情，有一个时期我也由他的中介与“东吉祥”诸君打过交道，他又两面拉拢，鲁迅曾有一时和他合编过《国民新报》的副刊，也不免受了利用。上边所说的声明事件，川岛前后与闻，在张定璜不肯负责证明陈源的话的时候，川岛很是愤慨，那时语丝社在什刹海会贤堂聚会，他就要当场揭穿，经我劝止，为了顾全同事的面子，结果还是自己吃了亏。女师大事件也是一个大事情，多少有些记忆，但是参与的人现在健在，比我更知道得多，也更可信，所以我还是以藏拙为佳了。
蔡孑民
蔡孑民的名字，在现今我们虽然熟习，但在那时候（约六十年前，正当光绪戊戌），老百姓中间，只知道有“蔡元培”的。他在那时不但是个奇人，简直还算得上是个怪物。他是翰林，却又是一个革命党。假如说是“康党”，就是“保皇党”，虽然在正统派看来也是乱党，到底也还讲得过去，但是他是排满的革命党，这道理便太费解了。一个人点到翰林，已是官了，正可竭力的爬上去，为什么还要这样乱搞，其居心真不可测了。所以关于他的目的，便有种种推测，一种传布得最广的说法，是说他主张“公妻”，这是我听到的最多的传说。但是这谣言是几时消灭的呢？我也不曾留意，事实是就这样消灭了，因为原来只是谣言，而且事实胜于雄辩，蔡孑民这人别的不说，道学气比较重，他于男女关系是向来不苟的。他在前清所著的书，流传下来的，乃是一册《中国伦理学史》。他受古人的影响第一个是俞理初，这是主张男女平权的，他说寡妇可以再嫁，反对守节，那么那种谣言之来也不是全无根源的了。
蔡孑民于革命之后，担任教育总长，他一上台就废止读经，停止祭孔，这是了不得的一件大事，自此以后儒教的势力一蹶不振，虽然有好几次反动，也总翻不过来了。他的大主张是“美育代宗教”，但这没有多大成功，因为宗教总是宗教，归根结蒂脱不了迷信，不是美术或是什么别的东西所替代得来的。
蔡孑民的主要成就，是在他的大学教育。他实际担任校长，没有几年，做校长的时期也不曾有什么行动，但他的影响却是很大的。他的主张是“古今中外”一句话，这却是很有效力，也是最得时宜的。因为那时候是民国五年（一九一六），袁世凯刚死，洪宪帝制虽已取消，北洋政府里还充满着乌烟瘴气。那时是黎元洪当总统，段祺瑞做内阁总理，虽有好的教育方针，也无法设施。北京大学里其时国文科只有经史子集，外国文只有英文，教员只有旧的几个人，这就是“古”和“中”而已，加“今”和“外”这两部分，便成功了。他于旧人旧科目之外，加添新的人和新的科目，于是经史子集之外，有了戏曲和小说，章太炎的弟子黄季刚，洪宪的刘申叔，复辟的辜鸿铭之外，加添了陈独秀，胡适之，刘半农一班人，英文之外也加添法文，德文和俄文了。古今中外，都是要的，不管好歹让他自由竞争，这似乎也不很妥当，但是在那个环境，非如此说法，“今”与“外”这两种便无法存身，当作策略来说，也是必要的。但在蔡孑民本人，这到底是一种策略呢，还是由衷之言，也还是不知道，不过在事实上是奏了效，所以就事论事，这古今中外的主张在当时说是合时宜的了。
但是，他的成功也不是一帆风顺的。学校里边先表示不满，新的一边还没有表示讨嫌旧的意思，旧的方面却首先表示出来了。最初是造谣言，因为北大最初开讲元曲，便说在教室里唱起戏文来了，又因提倡白话的缘故，说用《金瓶梅》当教科书，这当然完全是谣言。其次是旧教员在教室中谩骂，别的人还隐藏一点，黄季刚最大胆，往往昌言不讳。他骂一般新的教员附和蔡孑民，说他们“曲学阿世”，所以后来滑稽的人便绰号蔡孑民叫“世”，如去校长室一趟，自称去“阿世”去。知道这名称而且常常使用的，有马幼渔刘半农诸人，鲁迅也是其中之一，往往见诸书简中，成为一个典故。报纸上也有反响，上海研究系的《时事新报》开始攻击，北京安福系的《公言报》更是猛攻，后来由林琴南来出头，写公开信给蔡孑民，说学校里提倡非孝，要求斥逐陈胡等人。蔡答信说，《新青年》并未非孝，即使主张也是私人的意见，只要在大学里不来宣传，无法干涉。两面相持不下，林氏老羞成怒，大有借当时实力派徐树铮的势力来加干涉之势。在这时期“五四”风潮勃发，政府忙于应付大事，学校的新旧的冲突总算幸而免了。
蔡孑民后来又做过大学院院长，没有做出什么事来，他的成绩要算在北京大学为最大了。但是，我重复的说，他的古今中外的主张，只有在那时适用，也最著成效，但即此一节，也就够了。他是国民党中的一个异己分子，在抗战期间也没有到重庆去，是一九四〇年在香港九龙去世的。他是我们的前辈，但并不摆架子，也很有风趣，曾作打油见和，末云：“乐事追怀非苦语，容吾一样吃甜茶。”其时已年七十，可见兴致还是很好的。
钱玄同
我近来常想能够有工夫写几节“畸人所知录”下来，因为我知道有不少的人，在社会上很有点声名，当作是个奇人，但是据我所知的事实，却实在是平平常常的，觉得有说明的必要。第一个我便举出钱玄同来。
钱夏字玄同，后来又名疑古玄同。我们认识他最初在光绪戊申（一九〇八）年，从太炎先生民报社听讲《说文》，那时他还用旧号曰“德潜”，及民国六年在北京相见，已改字曰玄同了。他的初期的特色是复古。文字他主张用小篆，事实上不可能，则改为用楷书的笔势写篆书，给太炎先生写刻《小学答问》，后来还有《三体石经考》，也是用的这笔法。写信也是“某人足下，近候何若，……”末了说“某顿首”。至于文章之拟古，那更不用说了。辫子去掉了固然很好，但也不固执的要梳头，只是这袍子马褂的胡服总是不好，要复古一下来穿“深衣”。这根据古书来复制，乃是白布斜领，着起来很有点像“孝袍”，看去有点触目。他却不顾一切，做了一件，穿了到教育司办公，不过这个我并没亲见，只是传闻如此罢了。
第一期的“复古”做得很彻底。第二期便来个“反复古”运动，同样的彻底，不过传播得更广远了。自从“洪宪帝制”以后，一般有心的人都觉得中国这样情形是很危险的，非有一个大的变更不可，接着是欧战结束，便引起了中国的那新文化运动来了。《新青年》便当了这运动的代言人，标榜民主和科学，对于国内事物凡是旧的都在反对之列，举凡人家所称为国粹的，国学，国文，国医，国术，国剧，都被看作“国滓”，一律予以痛击。他的两句口号—“选学妖孽，桐城谬种”，一直为旧家者所痛心疾首，尤其是对于旧道德“纲常”之攻击，更被人视为“洪水猛兽”，欲得而甘心。最有名的林琴南的两篇小说，在《荆生》里假借了荆生这一个旧礼教的保护人，对这班人加以惩创，小说里的“金心异”这人，便是玄同，所以鲁迅后来的文章中，就以金心异作为玄同的外号。现在看起来，他对于中国文化遗产的某些方面缺乏理解，这是缺点，但在他那时也是无怪的，当时如稍一让步，便是对于旧派承认妥协，再也不能坚持攻击了。正如征求“青年必读书”的时候，鲁迅坚决地主张现代青年不必读旧书，一部也没有开，所以玄同也赞成将旧书扔进毛厕去。这极端的反复古主义，玄同坚持到底，虽然他在学术上仍旧弄他的文字学。至于经学，则仍然遵从老师崔觯甫的教训，相信今文说，别号“饼斋”，表示乃是“卖饼家”何邵公之徒。关于这一方面的学术问题，著有《重论经今古文学问题》一篇，最有价值，作为标点本《新学伪经考》的序文，登在原书上面。
“经今古文学”的论争乃是反复古运动之一面，发见于经学方面的，在这问题上他坚持下去，一直没有变更，虽然在别的艺术上多少有些让步。他把自己的别号改作“疑古”，表示他的态度。照道理说来，康有为那种“新学伪经考”也是从疑古思想出发的，但是他更推得远一点，不但是经，便是史的方面，也都处处显得可疑罢了。他的思想显得“过激”，往往有人误解，觉得脾气一定乖僻，不好对付吧，其实是不然的，他对人十分和平，总是笑嘻嘻的。诚然他有他的特殊脾气，假如要他去见“大人先生”，那么他听见名字，便要老实不客气的骂起来，叫人下不来台，若是平常作为友人往来，那是和平不过的。他论古严格，若和他讨论现代问题，却又是最通人情世故的。他反对国文和艺术，可是他藏书极多，对于古诗文亦多了解，又善书法，晚年写唐人写经，时时给人家书题封面。说起他来，常把他当作怪人，其实是很平常的，知识广博，趣味丰富，朋友不可多得的人。
刘半农
刘半农是“五四”以来闻名的名字，但是现在的青年恐怕知道的已经不很多了吧，原因是他在一九三四年就去世了，就是说在近二十几年中间，不曾看见他在文学上的活动。他实在是《新青年》的人物，这不单是一句譬喻，也是实在的话。他本来在上海活动，看到了《新青年》的态度，首先响应，起来投稿，当时应援这运动的新力军，没有比他更出力的了。他也有很丰富的才情，那时写文言文，运用着当时难得的一点材料，他后来给我看，实在是很平凡很贫弱的材料，却写成很漂亮的散文，的确值得佩服。《新青年》的编辑者陈仲甫那时在北京大学当文科学长，就征得校长蔡孑民的同意，于一九一七年的秋天招他来北大，在预科里教国文。这时期的北大很有朝气，尤其在中文方面生气勃勃（外文以前只有英文，添设德法文以及俄文，也是在这时候），国文教材从新编订，有许多都是发掘出来的，加以标点分段，这工作似易而实难，分任这工作的有好几个人，其中主要的便是半农。他一面仍在《新青年》上写文章，这回是白话文，新进气锐，攻击一切封建事物最为尖锐，与钱玄同两人算是替新思想说话的两个健将。其时反对的论调尚多，钱玄同乃托“王敬轩”之名，写信见责，半农作复，逐条驳斥，颇极苛刻，当时或病其轻薄，但矫枉不忌过正，自此反对的话亦逐渐少见了。
不过刘半农在北大，并不是一帆风顺的。他在预科教国文和文法概论，但他没有学历，为胡适之辈所看不起，对他态度很不好，他很受刺激，于是在“五四”之后，要求到欧洲去留学。他在法国住过好几年，专攻中国语音学，考得法国国家博士回来，给美国博士们看一看。以后我们常常戏呼作刘博士，但是他却没有学者架子，仍是喜欢写杂文，说笑话。等周刊《语丝》出世，他就加入，与“东吉祥”派的正人君子对抗，这一节也是可以称赞的。他又写文章特别露骨，有些是“绅士”不敢用的字面，所以他虽然有进入绅士队里去的资格，却仍旧是“吴下阿蒙”，插不进足去。他在北大当过多年的教授以后，终于移到辅仁大学里去作教务长了，那大学是陈援庵当着校长，沈兼士当文学院长，都是北大的旧人，但主体乃是天主教，主权全在外国人（当时是德国，后来是美国人）手里，其不得意也可想而知了。他于一九三四年夏中参加学术考察团，到内蒙去，回来生了回归热，因此去世。这是很可惜的，因为他现今若还活着，不过六十多岁呢。
爱罗先珂
读鲁迅的文章，会碰见爱罗先珂的名字，还有一篇小说《鸭的喜剧》是说他的事的，所以来说明几句，或者是有用的事。爱罗先珂是苏联的乌克兰人，本名耶罗先珂，因为先到日本，那里“野郎”读作耶罗，故而改用“爱”字，及来中国也就沿用了。他最初去到印度缅甸，学了英文，后来到了日本学会日本语，来北京后曾经学过个把月的中国语，但是随即中止了，叹息道：“难得很！”中国话发音实在难，他那时盖没有久住中国的决心，所以鼓不起勇气来学这样难的语言。他六岁的时候，因为出麻疹，祖母怕他有危险，抱他到阴冷的教堂里去祷告，以致发高热，人倒没有死，可是两只眼睛却从此瞎了。这个成了他终生的恨事。所以他痛恨宗教的迷信，并且渴慕光明，在他做的戏剧《桃色的云》（鲁迅曾有译本）里，那盲目的土拨鼠（也称地老鼠），即是著者的自身。他于英日文之外，尤擅长世界语，当他从日本被驱逐出来之后，来到上海，北京大学校长蔡孑民便请他来校，教授世界语，寄居在我们家里有一年多。鲁迅尤和他熟习，往往长谈至夜半，尝戏评之曰“爱罗君这捣乱派”。因为他热爱自由解放，喜赶热闹，无论有何集会，都愿意参加，并且爱听青年们热心的辩论，虽然他是听不懂。但在那时北京却听不到，因此他感觉非常寂寞。有一次北京大学开纪念会，学生演剧，他赶去旁听，觉得学生态度有欠诚实处，问鲁迅是什么缘故，鲁迅平常反对京剧，便说这是模仿旧戏的关系。他便写了一篇很尖锐的批评，提出意见，学生们不能接受，由魏建功出面写了《不敢盲从》一篇回答，于“盲”字特别加上引号，表示侮辱的意思。鲁迅因此大怒，加以回击，这篇文章后来收在全集补遗里面。后来爱罗先珂因为得到同乡的帮助，与苏联取得联络，便回国去了。
爱罗先珂在中国居往不到两年，留下的影响不多，但也有一点儿。第一，是在鲁迅著作上，上面已经说过。第二，是在世界语运动上边，这也是值得一提的。他在北京大学是专教世界语，并用世界语讲俄国文学。后来又在法政大学设了世界语班，由冯省三陈声树几个学生主动，开办世界语学会，并设学校，鲁迅也到这里去讲过学。冯省三是北大法文系学生，跟他学世界语最有进步，已经可以讲话和作文了，可是因为“讲义风潮”受了疑嫌，却被学校除了名。他是很细致而热情的人，写的世界语像刻板一样的清楚，只是脾气有点粗豪的地方。
诗人黄公度
清末的诗人中间，有一个人为我所最佩服，这就是黄公度。公度名遵宪，是广东嘉应州人，曾参与戊戌政变，但是他政治上的主张不及文学上的更为出色。不过讲到诗的问题上，我是个外行，我所以佩服他的，还因为他的学问与见识，古人所谓“买椟还珠”，我其实是难免这句话的讽刺的。
黄公度的著作有《日本国志》《人境庐诗草》和《日本杂事诗》这三种，都已有刻本。《日本国志》和《日本杂事诗》看似平常，这里却有黄公度的特色。第一是因为他对中国文化有研究，看日本继承中国文化的地方特别清楚，也很有兴趣。第二又因为他懂得新学，知道凡事应当革新，所以他对于改革能够了解。这两种特色若不能具备，一个人的意见便不免于偏。《杂事诗》定本序有云：“余所交多旧学家，微言讽刺，咨嗟太息，充溢于吾耳，虽自守居国不非大夫之义，而新旧同异之见时露于诗中。及阅历日深，闻见日拓，颇悉穷变通久之理，乃信其改从西法，革故取新，卓然能自树立，故所作《日本国志》序论往往与诗意相乖背。”因为定本刊于光绪戊戌（一八九八），已在初版十九年之后，他的对于变法的见解已经大有改进了。如原本卷上七十二论诗云：
几人汉魏溯根源，唐宋以还格尚存，
难怪鸡林贾争市，白香山外数随园。
定本却改作：
岂独斯文有盛衰，旁行字正力横驰，
不知近日鸡林贾，谁费黄金更购诗。
日本人学做汉诗，可以来同中国人唱和，这是中国文人所觉得高兴的一件事，这里黄君却简单的加以取消，无丝毫留恋之意，这在当时是不可及的了。
《人境庐诗草》十一卷是他的诗集，其特色在实行他所主张的“我手写我口”，开中国新诗之先河，此外便不是我所能说的了。我以前曾经得到一种抄本，竹纸绿色直格，每半叶十三行，中缝刻“人境庐写书”五字，书签篆文“人境庐诗草”，乃用木刻，当是黄君手笔，书高二十三公分，而签长有二十二公分，印红色蜡笺上，书凡四卷，与刊本比较一下，内容大致与前六卷相同，其中有九十四首乃被删去，当系少作的集外诗，但也很值得收罗，只可惜这个抄本今已失去了。其中也有不少好诗，刊本中有《人境庐杂诗》八首，抄本原有十首，所删第九十两首昔曾抄存，今录于下，也是人境庐的掌故。
扶筇访花柳，偶一过邻家。
高芋如人立，疏藤当壁遮。
絮谈十年乱，苦问长官衙。
春水池塘满，时闻阁阁蛙。
无数杨花落，随波半化萍。
未知春去处，先爱子规声。
九曲栏回绕，三叉路送迎。
猿啼并鹤怨，惭对草堂灵。
读古诗学文言
近来中学教育开始看重文言，在语文教科书中加入些文言教材，因此时常听到诉苦的话，觉得不易搞得好。这无论出自教师，或是学生，我都觉得可以理解的。因为我们这年辈的人，在书房里读过经书，尝过这个甘苦，虽然总算天幸读通了书，懂得一定限度的古文，回想起来实在也是不大容易的。我根据了五六十年前的这一点经验，曾经提出过一种建议，请求对于初学灌输古典文学作品或是文言文的知识，从韵文即是诗歌入手，这比用散文要有效得多。粗粗一想，一定以为旧诗有韵律的约束，经过推敲，很是简炼，比较散文要难懂得多了，其实却并不然。文言与白话在用字上固然有古今之分，重要的还是在文法上，文言散文上那一套“虚字”的别扭的规例，在韵文上差不多用不着，即此也就要轻松得多了。空论没有用处，我们且就实例来一说吧。唐朝号称韩文公的韩愈，是所谓唐宋八大家的主干，他的古文是古今驰名的。他的那一套古文，我嫌他有后来的八股气，一直不喜欢它，事实上也读了不好懂，懂了讲不通；可是他的诗，我却并不看轻它，觉得它有些很不差，而且也好懂。我们从《唐诗三百首》中引用他的一首七言古诗来做例，题名“山石”，其上半首云：
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
这十句七十个字里，检点起来，实在只有“荦确”和“疏粝”这两处和白话有区别，需要说明，其余读去文从字顺，只须略加一二衬字，就可以明白的。我手头没有韩文或是《古文观止》，不能引用他的散文来对比，总之要这么通顺易读的文句，我相信断然没有。其实恐怕并不限于个别的人，一般说来，大抵都是如此，也未可知。随便举一个例子，《诗经》头一篇，开头四句云：
关关雎鸠，在河之洲。
窈窕淑女，君子好逑。
这是周朝初期的诗，比起孔子在《论语》开头所说的“学而时习之，不亦悦乎？”亦要直接得多。固然这里“关关”“窈窕”，也要若干诠解，但没有“不亦……乎”那样的文法，也是一个长处。四言当然太是简古，经过五言的阶段，到了七言，似乎中国的诗歌找到适当的工具了。这固然也演变成词和曲，但七言的潜力却是最大，后来许多地方的民歌，以及许多地方戏的唱词也都以此为基本。所以从七言古诗入手，不但是了解文言与文学遗产的一个捷径，而且因为与这些民间文艺相通，了解也就更是容易了。
许多年前见过一部日本木板旧书，名曰“唐诗解颐”，是一个叫作释大典的和尚所著的，他选取了好些唐诗，不加释注，只在本文大字中间夹注一个以至几个的小字，使前后字义连贯起来，这样就可以讲得通了。这个办法并不一定怎么好，但似乎比整个讲解要好一点儿，因为他至少可以让读者自己比拟，咀嚼原文的一部分。鸠摩罗什曾说，翻译经文有如嚼饭哺人；但那是外国文，只有这个办法。若是本国的古典作品，尽可能叫读者自己用力，可以更多的理解原作的好处，有些古书如《书经》之类，的确除非译出来便无法看懂，别的还只宜半注半解的引导一下就好，而入门的工作是重在诗歌韵文，不但如上文所说比较好懂，也更多情趣，不像说理的古文，干巴巴的说的不知道是什么话。从文言韵文入手，可以领导读者到文学遗产里去，从散文入手如不是叫人索然兴尽，便容易引到八股文里去。这我相信不一定只是我个人的偏见吧。
唐诗三百首
《唐诗三百首》是古诗文选本最通行的一种，百余年来，风行全国；至“五四”以后，说它是“陋”书，似乎一时衰歇了。但平心说来，也还是足供参考的，所以近年又复印行。我看去年七月第四版，已经印行十六万册，以人口比例并不算多，但总是洋洋大观了。这选本的缺点不是没有，凡选本皆有缺点，他有一种主张，这里显明的具体的排列出来，容易有什么偏见。编这《唐诗三百首》的蘅塘退士是前清乾隆时人，他的意见只是那时代的东西，与现代不能相合，那是当然的。他序言选择“脍炙人口”的诗，李杜的长篇，王孟的短什，的确是应有尽有了，要他客观的罗列唐诗历期的好处，初盛中晚四期各有它的特色，这未免强人所难，没有人能够做到。在没有这样一种理想的选本以前，姑且以此补充，也未始不是办法吧。
俗语有一句话道：“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。”当初我颇疑心是有了这书以后的说话，但是看蘅塘退士的序文中已经引用此语，后边接下去云：“请以此编验之。”乃知书名反是从这里出来的。有许多人的确从这里知道诗的形式，而且开始仿作，所以这话是有几分道理。
但诗的格调并不限于“唐诗”，有些宋诗也是脍炙人口，可供参考。而宋人的诗另有意境，也有与唐人不同的地方，是很可贵的。从前看孙扩图的《一松斋集》，见随笔中有一则云：
“南宋杨与立《幽居》诗：柴门阒寂少人过，尽日观书口自哦。余地不妨添竹木，放教啼鸟往来多。溪头石磴坐盘桓，时见修鳞往复还，可见水深鱼极乐，不须妄意要垂竿。余谓有道之言，自尔可爱，唐人不肯作，殆亦不解作也。”
这话说得很有道理，我们不必硬来叫唐宋人比短长，但总之宋诗比唐诗又有一进境，便是可以发议论了。照王渔洋的说法，唐诗之佳在于有神韵，发议论便不韵了，不过这种过时的言论，现在并无拘泥之必要。我记得以前有过一部书，名叫“宋元明诗三百首”，不知系何人所编，似乎不妨找它出来一看，翻印一下，以补其缺，也不必要印几万，还是看这书值得印多少，便印多少可也。这对于学做旧体诗会有些好处，因为我看学做的诗与其说学唐人，还不如说是宋人倒相像一点。
唐诗易解
不是为的表示自己年岁老大，认识一堆方块字，有古典文学的知识，要来卖弄，我常喜欢劝人读古诗，从原文去赏鉴它。因为这并不难懂，说也奇怪，实在比古文要好懂得多，只要按字直读下来，大抵可以读懂，不像古文有那些别扭的字法句法和“之乎者也”作怪，这至多要费点工夫，加上衬语和一二替代语，意思便明了，我们试举唐诗为例，李白杜甫二家杰作里，选出两篇来看看。
首先是李白的《下终南山，过斛斯山人宿置酒》：
暮从碧山下，山月随人归。
却顾所来径，苍苍横翠微。
相携及田家，童稚开荆扉。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
欢言得所憩，美酒聊共挥。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
我醉君复乐，陶然共忘机。
其次是杜甫的《赠卫八处士》，因诗较长，所以只选了它的一部分：
昔别君未婚，儿女忽成行。
怡然敬父执，问我来何方。
问答未及已，驱儿罗酒浆。
夜雨剪春韭，新炊间黄粱。
主称会面难，一举累十觞。
……
试想整整一千二百年前，唐朝天宝时代诗人巨作，我们现在还能念得，而且从它的原文里直接享受它的好处，这正是中国说汉语的人的特点，是世界各国所没有的。文学遗产有那么丰富，又是那么易于接受，散文著作可以上溯到几百年前，韵文的还可更早得多，更追溯上去，有些周朝的《诗经》也可懂得，几乎有三千年了。三千年前的诗文至今还可读懂，岂不是世界的美谭么？
不过话得说回来，太高调了韵文易懂，也是有毛病的，因为我所举出的例也只有唐诗的少数，而且又以盛唐为主，若是晚唐及宋诗又不免别扭了。也有些诗句很是平易，但却并不容易懂，此乃是由于诗的措词特别之故。例如韦庄的一首《金陵图》：
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。
为什么“六朝如梦”，为什么“无情最是台城柳”，这须要另外说明补充，在于文字的表面之外的了。
杜少陵与儿女
我喜读陶渊明诗，有许多篇都很喜欢，其一是《责子诗》。对于此诗，古来有好些人有所批评，其中唯黄山谷跋语说得最好：“观靖节此诗，想见其人，慈祥戏谑可观也。俗人便谓渊明诸子皆不肖，而愁叹见于诗耳。”所谓俗人中却有一个杜子美，这很有点儿奇怪。《遣兴》五首之三是说陶公的，末二句云：“有子贤与愚，何其挂怀抱。”陶诗题目虽是责子，其实内容是很诙谐的，山谷说他戏谑，极能了解这诗的意味，又说慈祥，则又将作者的神气都说出来了。嘉孺子而哀妇人，古人以为圣王之用心，却也是文艺中的重要成分，便是杜子美自己的著作也是如此，而且比起别人来还要比较的多些。正如人见了小孩的说话行动，常不禁现出笑容来一样，他们如在诗文图画里出现时，也自有其一种和蔼的氛围气，这就是所谓慈祥戏谑的气了。杜陵野老是个严肃的诗人，身际乱离，诗中忧生悯乱之气最为浓厚，写到家庭的事也多是逃难别离之苦，可是仍有不少歌咏儿童生活的部分，值得抄录出来。如《彭衙行》云：
痴女饥咬我，啼畏虎狼闻。
怀中掩其口，反侧声愈嗔。
又《羌村》云：
娇儿不离膝，畏我复却去。
这是说乱后还家的情形的。《百忧集行》云：
忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。
庭前八月梨枣熟，一日上树能千回。
……
痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东。
《茅屋为秋风所破歌》中云：
布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。
皆写小儿琐事，饶有情致。《北征》中有数联云：
粉黛亦解包，衾稠稍罗列。
瘦妻面复光，痴女头自栉。
学母无不为，晓妆随手抹。
移时施朱铅，狼籍画眉阔。
生还对童稚，似欲忘饥渴。
问事竞挽须，谁能即嗔喝。
前八句写女孩子弄妆，与左太冲《娇女诗》可以相比，不过写得更是充分罢了。后四句则与《羌村》所说同一情调。可以见作者的真性情，而知道《遣兴》所言未免存有“客气”。七律中亦有数处说儿童者，例如：
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。
惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯。
律诗对句上下分咏，不免零碎，不及古诗之成片段。以上只据《十八家诗钞》中杜诗部分引用，颇多不备，但总可以看见大概情形了。
希腊神话
在《卓娅和舒拉的故事》里，有一节叫做希腊神话。一天卓娅在店头看见指环上的宝石，问她母亲，知道为什么人们在指环上镶宝石的故事吗？母亲便为她们讲普罗米修斯的事。这是希腊神话里的一节，我们且引原书的话：
“我给他们讲，有一次赫尔库列斯救普罗米修斯来了。赫尔库列斯是一个力气很大而且仁慈的人，是真正的英雄。他谁也不怕，连宙斯他也不怕。他用自己的宝剑砍断了把普罗米修斯锁在断崖上的锁链，解放了普罗米修斯。但是宙斯的旨意仍然有效。这些旨意里说，普罗米修斯永远不能摆脱他的锁链，从此锁链的一环带着一块石头就这样留在他的手上了。由那时候开始，为了纪念普罗米修斯。人们就在指头上带镶有宝石的指环。”
古人有一种奇异的意见，以为头上戴花圈，指上带环的习惯是用以纪念他们的大恩人普罗米修斯的，因为他曾在高加索的岩石冰雪中间，戴了桎梏，经历三万年之久。宙斯是宇宙大神，曾经立誓永不释放普罗米修斯的，普罗米修斯经赫尔库列斯的干涉而得了解放，可是不至完全毁损了他的权威，所以他命令普罗米修斯在得了自由之后，要在手指上戴着一个用了镣铐的铁与被锁着过的岩石所做成的小环。人们为纪念恩人的受难，自此以后就都戴指环了。这里所谓古人，大都是纪元前一世纪的罗马文人，善于取神话的小话编织成美丽的故事，这指环的传说也是属于这一类的。
唯一的希腊作家所编的《希腊神话》中，关于这一节却是另一样说法，他说：“赫耳库列斯射死那吃普罗米修斯的肝的那只鹰，解放了普罗米修斯，他自己择取了橄榄枝，作为束缚。”则是救助了普罗米修斯的赫尔库列斯本人，须得替代他所放的囚人束缚起来，这样他选用了他所爱好的橄榄枝。这是戴花圈的起源，与上文相似的另一种美丽的传说。
普罗米修斯上天去给人类偷火，为宙斯所恨，以致受极大的苦难，是人类的极大恩人。但说也奇怪，在希腊却自古并无他的庙宇，他的名字只留存于言语文字，这实是最好的纪念，比任何仪式崇拜更为永久可靠。这是希腊神话的光辉的一页，胜过《旧约》，虽然有《失乐园》等替它摆门面。
关于目连戏
在《人民日报》上见到陈山同志的文章，知道《目连救母》在上海演出，在爱好目连戏的一个绍兴人看来，这是一件很可喜的事情。不必要地说明一句，这目连戏是民间戏剧的很特别的一种，它有好多的缺点，但也自有其长处。它是一部宗教性的戏，有阴沉的落后的一面，但同时也很明朗，富于诙谐。戏的内容极简单，只是救母出地狱。起头傅母造孽，只是必要的说明。戏的本身须得七天七夜才能演完，乃是中间许多插曲，作为目连一路所见，描写出社会上的许多情形，演出滑稽讽刺的场面。还有一层，这是纯粹的民间业余剧，以前并无一定演员，只是由农人工人临时凑搭成班，演完就散，一切都是“凑合”，所以服装也很差，绍兴俗语有“目连行头”一语，形容破旧衣服，即从此出。—总起来说，这剧种是很特别的，值得保存研究，加以整理的。但是这很不容易，如不充分了解它的特质，只是理想地去下手整理，容易成为夹板医治驼背的笑话。
据我个人的看法来说，这是一个劝善的宗教剧，我们要想根本上来改造它，发生什么积极的作用，那在事实上恐怕是不可能的。我们为的要保存这特别的民间剧，只好来消极地防止它可能的弊害，例如吃素念佛，斋僧修庙的事。我们应该把救母的事当作一个架子，来挂起那些杂多的插曲，换句话说便是要把傅母造孽下地狱这一节轻描淡写地对付过去，目的只是去引出目连来。傅母反宗教的一点不必太去强调它，因为目连始终以为母亲当救，末了也终于救了出来，这就已经表示对于傅母的是认了。若本是宗教劝善剧，却要用力去扭转过来，变为反宗教（佛教）的戏剧，这一百八十度的转变怕不是容易的事，而且在现今吃素念佛，斋僧修庙的迷信并不盛行的时代，要如此宣传，也未免有点近于无的放矢吧。
目连戏的第二特点，我说过那是它的喜剧性。我觉得中国人向来就爱好喜剧。这广义的喜剧是发现于小说戏曲的大团圆的收场。有些悲剧收场的杰作，如《西厢记》与《红楼梦》，一定有人要续作，使得它团圆为止。旧时绍兴戏不管是什么班，在日场或夜场完结的时候，不管末了演的是什么戏，在脚色下场之后，必定出来一生一旦，在台前交拜，后台奏着喜乐，观众便预备走散了。这似乎有点庸俗，但我觉得却很有可取，因为这表示中国人民的明朗的性格，爱好和平快乐。还有狭义的喜剧，滑稽的脚色和诙谐的言动，在戏剧与民间艺术上也相当丰富，这我也以为是很好的。占据目连全剧十分之九地位的插曲，差不多都是一个个剧化的笑话，社会家庭的讽刺画。这可以说是目连戏的精华部分，也正因为这些使得群众喜欢看，也冲淡了劝善的宗教剧的空气，因为据我想，群众是并不爱听劝善的说教的。如果整理时强调了傅家的事情，改成一出完全的“救母记”，无论艺术工夫多么好，反迷信的作用多么大，总之是“买椟还珠”的作法，目连戏只是一个躯壳罢了。我还是五十年前在长庆寺前的路亭台上看过最后的一次，只演了半日一夜，所以插曲省去了不少，大部分也已忘记了，但是有些还约略记得，如“泥水作打墙”，“张蛮打爹”，还如什么人给地主当佣工，当初说定挑水是十六文一担，后来不知怎么一来，变成了一文十六担了。又如说富家中堂挂着条幅，上写“太阳出起红澎澎”一首猥亵的诗，也满是讽刺的意思；虽然如要整理，这一段自然也只好删改了。我以为为了保存而整理的工作不可太急进，平常“不求有功，但求无过”的教训不足为法，但在这里却似乎是可以合用的。我们要尊重群众的创意的加工，尽可能保留那些小喜剧的插曲，宁可把主要的情节（即傅家的事情）多多节略，只要足够当作架子用就好，却把插曲多挂上去。现在不可能接连的演好几天，似乎不妨将保留的多少插曲各个拆开，自由地编插进去，以供一天的演出。我对于戏剧完全是外行，但是知道一点目连戏的性质，觉得保存整理实为必要，而整理的不得法，反要把这剧种毁掉了。西洋的戏剧史和戏剧理论尽管好，用到中国来时，特别是民间特种艺术，却很要慎重，不能全部拿来应用，须要虚心了解并采纳创造以至演出这剧种的地方艺人的意见。切忌凭主观和教条来从事，弄得不好时，这本来奄奄一息的病人会得死于手术之下的。我不懂一切戏剧，本来不配来谈这些问题，只是以绍兴人的资格—这算不得是百家之一，但也总是一种资格—出来替目连戏说两句话，以供参考。
喜剧的价值
我少听京戏，但是对于地方戏却是看了不少，所以也有很多的感触。第一觉得中国“戏文”有一点与别国不同，值得一说的，那便是偏爱喜剧。照普通说法，喜剧可分为广义狭义两种。广义的是团圆结局的戏，虽然中间尽有悲欢离合，近似悲剧的片段，但结末总是欢喜会合，以大团圆收场。从前乡间习惯，开始时必演“八仙庆寿”“赐福”和“踢魁”，继之以“掘藏”，极尽人生的大望，随后开始演戏。到了戏文终了的时候，必定是团圆结局，在整本演出时那无问题，由剧中人表演结婚了事，就是后来不是这样做了，也还是如此表演，譬如一出打仗的戏完了，将军刚刚挺枪进去，接着就出来了一生一旦，匆匆向外边纳头便拜，表示“拜堂”之意，也即是说这一天的戏算是完了。观众也都了解这个意思，在喜乐声中，看见两人交拜，便说“拜堂”了，纷纷准备走散。这种习惯不晓得别处有没有，小时候看绍兴戏文，记得如此，这说来已是五十年前事了。
狭义的喜剧，便是戏剧中滑稽部分，以诙谐的言动，博得观众的一笑。这种喜剧在文艺成绩上不算太多，但在艺术演出上，却很是丰富，我们只须回忆戏文上副净的重要，便可以知道，因为这些喜剧差不多都是由副净来演出的，地方戏上的《五美图》里的老丁，《紫玉壶》里的大师爷，都是极精采的脚色，是很被观众所欢迎的。
中国人民喜爱喜剧，这便是性情明朗，酷爱和平的表示。世界上有些民族偏爱悲剧，对于人生别有看法，我们也不必表示反对，也只是我行我素，仍旧喜欢我的喜剧罢了。依照这样说法，在旧式戏剧中有不少剧种可以发掘，拿来利用，无须乎往“僵尸”这一类货色中去找噱头，因为在这广大的喜剧项目中，尽可以发见新的材料。
钟馗送妹
近时文化部将从前所禁止的戏剧二十几种开禁，其中有《大劈棺》，《活捉王魁》等，还有全部钟馗，以及川剧《钟馗送妹》在内。这事很引起我的一番思索，特别是钟馗的戏，不知道是怎么做法，什么地方不好。我想这大概是迷信，因为全部鬼话，不但是一场出鬼而已。不知道这戏与小说《钟馗捉鬼传》有无相干，若是有的则全本鬼话连篇，难怪在解放初期要成问题了。
至于《钟馗送妹》，那大概是其中的一段落，带着喜剧色彩的吧？须发磔张，状貌可怕的钟馗，据说有一个俊俏的妹子，这配搭得很好，正如苏东坡之有苏小妹，有很好的文章可做。在绘画上确曾有过，看见《海上名人画稿》，内中曾经有过，记得是清溪樵子钱慧安所绘，小妹坐在车内，一鬼推着，钟馗花冠带剑，骑驴跟在后面，鬼挑着行李。这以后别无下文，但在笑话里另有后文，大约是在小妹出嫁后的事了。钟馗生日，妹差一鬼挑担送礼，一头是酒，一头是一个鬼捆做一团。外附一封信云：
酒一缸，鬼一个，送与哥哥做点剁。
哥哥若嫌礼物少，连挑担的是两个。
馗阅信毕，便命将两个鬼都送厨房，捆着的鬼对挑担的说道，“我是没有法子。你何苦挑这个担子！”这个笑话见于明朝人的书里，是故意编了来挖苦人的，但也可见钟馗已有妹子存在了。
利用神话来编喜剧，中国人民的智慧是很可佩服的，《闹天宫》之用玉皇大帝太上老君来陪衬一个毛猴；《天河配》之用西王母来陪衬一对牛女（耕织的男女），都是很大的对比。唯一的宗教剧《目连救母》，拉得很长，都滑稽化了，要紧的只剩得一场做收束。中国人是乐天明朗的民族，利用迷信做材料，却转变成很好的戏剧，看过去豁然都忘了，不让它留着，只当作游戏看去。昔东坡叫人说鬼，答说没得可说，他说“姑妄言之”。这是说鬼，也就是戏中出鬼的妙处。我疑心中国戏上出鬼，多是此意，鬼不显出鬼的可怕，神也不见神的可畏，这是中国戏的特点。
农历与渔历
人们习惯把我国的阴历叫作农历，其实如果真有农民所专用的那么一种历本的话，倒完全应该是现在所通行的阳历。因为大家知道，农民种田与气候的冷暖顶有关系，以节气为标准，而一年四季气候的变化乃是以太阳为依据的，因太阳和地面的远近而定出四时来，在这中间划分为二十四节气，这在阳历上都有差不多一定的日期，很是简便适用。
西洋历书上本来有春秋二“分”，冬夏二“至”的期日。把整年分为二十四节，这与古代的一年“七十二候”原来却是中国人民的智慧的创造，但比较起来前者要更切实得多，因为它补充了二“分”二“至”中间的空隙，将全年平均分配，因此更多实用的价值。二十四节气的分配既然以太阳为依据，所以日期几乎是一定的，有时相差也不过一日。以前见过歌诀有云：
公历节气真好算，一月两节不改变，
上半年来五廿一，下半年来七廿三。
简单好记，农民使用起来是最方便的，可是，世间有一种误解，以为二十四节气是阴历特有的东西，所以就把阴历称为农历了。有些新日历以及报纸上，特地把节气改成阴历的日子揭载出来，这是违反常识的。
中国农民过去一直依靠节气作为耕作的标准，因为节气表示四时气候的变化，是正确可信的，可是，这根源虽然出于太阳，而当时中国使用的乃是阴历，所以只好把这“一月两节不改变”的二十四节分配给阴历年，结果不但是有时一年两头春，闰月中只有一个节气（或者应当倒过来说，把一月中只有一个节气的月份定为闰月），尤其是一年内节气的日期纷乱不堪，如果不拿出历本来查，这些日子就永远没法子来记了。
据我的看法，阳历二十四节根据太阳关系算出，最为准确，日期又有一定，容易记忆，最适宜于农民使用，所以这应该称为农历才对，不必再去拉扯阴历出来。
我并不是说阴历可以取消，这也是古代文化遗产之一，在历书中是可以容许它占一席地的。阴历以月亮为依据，每月一度月圆，看了也觉得有意思。至今不问东西国家，这年月的“月”字推究下去还是与月亮分不开的。此外在生活上，月亮也并不是全无影响。有人说这与妇女孕育有关，因为对于医学妇科是外行，不知道怎么样，但是海潮与月亮的关系是不成问题的。小时候生长海边，习闻“初一十五子午潮”的成语；上海解放的那年，我在横滨桥头寄住，每天在小楼上看河水应时随潮涨落，常使我想起唐人的“早知潮有信，嫁与弄潮儿”的两句诗来。
阴历现在对于我们住在城市的人没有多大用处了，但它在别一方面却有很大的作用，即是在海边生活的一群人，他们需要知道潮汛的时刻，准备躲避或是利用。从这一点来看，阴历实在乃是渔历，现今有人称它为农历，这是与事理不相符合的。
冬至九九歌
夏至冬至以后，皆有“九九”之说，计算寒暑的变化。不过夏天人家不大注意，让它一天天的过去就是了。冬天冷得难受，便要计较它，看它冷到怎样程度了。这情形在北方尤其突出。但北京的九九歌我找不着，姑且以苏州的为例，依照《清嘉录》里所载的录出如下：
一九二九，相唤勿出手。
三九廿七，篱头吹觱栗。
四九三十六，夜眠如露宿。
五九四十五，穷汉街头舞。
不要舞，不要舞，还有春寒四十五。
六九五十四，苍蝇躲屋次。
七九六十三，布衲两肩摊。
八九七十二，猫狗躺阴地。
九九八十一，穷汉受罪毕。
刚要伸脚眠，蚊虫虼蚤出。
这里应当有小小说明。“相唤勿出手”的“相唤”，似乎费解，难道互相呼唤要用手乱招的么？这“相唤”乃系古语，现在已不通行，见于《清嘉录》，可见本是吴语，但在宁波绍兴地方最近还是用着，直到近四十年遂归废弃了。这相唤的意思即是作揖。小说书中则称“唱喏”，盖当初见人作揖的时候，一面嘴里说一句什么话，或是叫一声，所以有此名称。有好古的人要写作“相欢”，实在无此必要。《老学庵笔记》说最初唱喏有声，后来不唱了，称曰“哑喏”。小说里有“唱肥喏”之说，那大约是指两臂作圈那一种拱揖式罢。
其次“八九”这一句里，用了一个替代字，写作“阴”字了，其实应读作去声的。此字本从三点水加一个“阿訇”的“訇”字，读作印。《世说新语》里说王家子弟作吴语，有这个字，意思是说凉而不寒，夏天就棋枰（大概是漆器）去靠肚皮，这一句最能表得出这种感觉。
苏州的这九九歌比别处都好，因为它最能代表穷汉的意思来。别本说，“九九八十一，犁耙一齐出”，只表出农家的事情，这里却说“穷汉受罪毕，刚要伸脚眠，蚊虫虼蚤出”。与上文的“不要舞，还有春寒四十五”相同，表示出穷人的困难。这里虽然显然经过文人的加工，但表同情于穷汉，可见原来的平民的色采，也仍然保留着很多的了。
墟集与庙会
程鹤西的《农业管窥》里有一节话，说农谚与气象和社会有关系的，觉得很有意思，抄录于下：
“如广西的谚语，一日东风三日雨，三日东风无米煮，和有些地方的，云往东，一场空，云往西，雨沥沥，则不但表现一些气象学上的事实，也还给我们看出一点的社会情形来。我们知道中国东南临海，而西北是大陆高原，所以东风时常挟湿气而俱来，再遇到北来冷气，结而成雨，所以每每东风是欲雨的先兆。至于何以三日东风就会连米也没得呢，因为广西好多地方是三日一墟，而有许多人家是在墟场上买米吃的，如果连日多雨，不好趁墟，无人卖米，自然有断炊之虞了。”
宋长白的《柳亭诗话》卷一有一则云：
“柳河东诗，青箸裹盐归洞客，绿荷包饭趁墟人。洞谓穴居，墟乃市集之所，非身历天南者，不能悉其风景。”
有人指出过：这里把“洞”训为“穴居”，是错误的，“洞”，在广西土语中乃指山峡中的平地，田宅均在其中，“归洞”，是回自己的村里。但由此可知趁墟之俗却是“古已有之”，盖即日中为市而有定期者。这在解放之后，习惯当已有变更，旧日农谚未必适用，俗语所谓“吃甜茶，说苦话”，“三日东风无米煮”的话，也成为过去的旧话了。
这一类趁墟或赶集的方法，各地多有存留，或称作“庙会”，于一定的庙宇中聚集，北京有名的东西庙会就是。现今东庙即隆福寺已改为人民商场，只剩下西城的白塔寺及护国寺两处，每逢三至六日在白塔寺，七日至二日在护国寺，是日游人云集，热闹如上海的城隍庙一样。但是这与普通墟集有一样不同的地方，即墟集大都是日用所需的杂物，而在这庙会上所有的却是百货，换句话说，“柴米油盐酱醋茶”开门七件事，在这里是不见的，这与广西的墟便大有不同，所以即使多日下雨，不能开庙会，也不会影响到煮不成饭的。
拂子和麈尾
中国有许多服用器物，古今异制，至今已几乎消灭了，幸亏在小说戏文里，保存着一点，留存下来还可认得，有如笏这东西，只有戏中尚可看到，此外则“朝笏糕干”，在乡下也还有这名称。又如拂子，俗称仙帚，是仙人和高僧所必携的物事，民间也尚有留存，当作赶苍蝇的东西。末了还有麈尾，除了“挥麈”当典故之外，没有人看见过是什么形状。《康熙字典》引《名苑》云：“鹿大者曰麈，群鹿随之，视麈尾所转而往，古之谈者挥焉。”照它的解释，似乎所挥的该是整个的尾，这乃是望文生义的解说，还不如陆佃《埤雅》里所说“其尾辟尘”之明白，虽然或仍未能将它的形状弄清楚。
《世说新语》有好几处讲起麈尾的地方，其一云：“王夷甫妙于谈玄，恒手捉白玉柄麈尾，与手都无分别。”那末这是有“柄”的。又云：“孙安国往殷中军许共论，往反精苦，客主无间，左右进食，冷而复暖者数四，彼我奋掷，麈尾悉脱落，满餐饭中，宾主遂至暮忘食。”那末这尾毛又是要脱落的。从这里看来，这麈尾未必是整个的尾巴，或是拂子似的东西，因为这无论如何用力挥舞，尾毛决不会掉下来，更何至满餐饭中呢？须得看它实物的照相，这疑问便立可解决。
中国本国似乎没有这东西了，但在日本正仓院里还有一两把，大约是唐朝以前的遗物。麈尾是掌扇似的东西，柄用白玉或是犀象牙角，上下两根横档，中间横列麈尾，形状像是一个蓖箕，可以拂尘，这就是“辟尘”说之所由起。照相里一把是完整的，一把是破了，麈尾大半脱落了，可以想见那主客所用的多少与这相像。
手捉麈尾谈玄，与拿拂子讲经，在现在说来别无多大关系，但把古人生活的一节弄清楚了，也还不是没有意思的事。
笔与筷子
中国筷子的起源，这同许多日用杂物的起源一样，大抵已不可考了，史称殷的纣王始造象箸，不过说他奢侈，开始用象牙做筷子，而不是开始用筷子。要说谁开始使用，那恐怕是燧人氏时代的人吧。为什么呢？因为上古“茹毛饮血”，还是吃生肉的时候，用不着文绉绉的使用什么食具。这一定知道用火了，烤熟煮熟的东西要分撕开来的时候，需要什么东西来做帮助，首先发明手指一般的叉，随后再进一步才是筷子。筷子为什么说是比叉要进步呢？叉像三个手指头拿东西，而筷子则是两个，手指愈少愈不好拿，使用起来也更需要更高明的技术了。
在用青铜器的时代，似乎还不使用筷子，因为后世发现青铜器，于钟鼎之外，还没有发见铜箸这类东西。那末这是什么时候起来的呢？这问题须得让考古学家来解决，我不过提出一个意见，觉得可能这与使用毛笔是同时发生的也未可知吧。强调由于食物之不同，粒食的吃饭与粉食的吃面包，未必能说明用筷子与用叉的必要，现在的世界上有许多实例证明这个不确。若用毛笔来作说明，似乎倒有几分可能。中国毛笔始于何时，也没有确说，但秦时蒙恬造笔，总是一说吧。毛笔的使用方法，与筷子可以相通，正如外国人用刀叉的手势，与用钢笔很是相像。举实例来说，朝鲜，日本，越南各国，过去能写汉字，固然由于汉文化之熏习，一部分也由于吃饭拿筷子的习惯，使他们容易拿笔，我想这是可能的。蒙恬造了毛笔，中国字体也由篆变隶，进了一大步，与甲骨文的粗细一致，大不相同。上面我说倒了一件事，似乎大家写字，从执笔学会了拿筷，事实上是不可能如此，正因为拿两枝独立的竹枝，学得操纵笔管的方法，因此应用到笔法上去的。世界上用筷子的大约只有汉民族，正如那样执笔的也只有这一民族吧。
牙刷的起源
《唱经堂水浒传》七十一回，是金圣叹假造的本子，说是施耐庵原本；有施氏自序一篇，也是他的假托。但里边有几句话，很有意思，可见在金圣叹的时候已是有的：“朝日初出，苍苍凉凉，裹巾帻，进盘餐，嚼杨木，诸事甫毕，起问可中，中已久矣。”这里的所谓“嚼杨木”，就是现在的刷牙漱口，大约是唐时的佛教习惯。由中国流传到日本，现在牙刷仍有“杨枝”之称，却把剔牙签叫做“小杨枝”了，在当初大概是兼有此用的。公元十世纪中源顺编纂《和名类聚抄》，引用《温室经》云：“凡澡浴之法，用七物，其六曰杨枝。”由此可见，“杨枝”之名其来已古了。但是这个名称显然是有错误的，正当的应当叫作“齿木”。唐朝义净法师在《南海寄归内法传》内有说明道：
“每日旦朝，须啮齿木，揩齿刮舌。务令如法，盥漱清净，方行敬礼。其齿木者，长十二指，短不减八指，大如小指。一头缓须熟嚼良久，净刷牙关，用罢擘破，屈而刮舌，或可大木破用，或可小条截为，近山庄者则柞条葛蔓为先，处平畴者乃楮桃槐柳随意，预收备拟，无令阙乏。少壮者任取嚼之，耆宿者乃椎头使碎。其木条以苦涩辛辣者为佳，嚼头成絮者为最，粗胡葈根极为精也。牙疼西国迥无，良为嚼其齿木，岂容不识齿木，名作杨枝。西国柳树全稀，译者辄传斯号，佛齿木树实非杨柳，那烂陀寺目自亲观，既不取信于他，闻者亦无劳致惑。”
照严格的宗教规矩来讲，这区别确实应当订正，但是在日本中国通俗用，杨枝杨木的名称，也就可以了吧。佛教法“过午不食”，所以要使口中不留残食，故有此习惯。金圣叹说“进盘餐”之后，才嚼杨木，深得此意。后世的刷牙漱口，只是为清洁，因了牙粉的发明，刷牙剔齿的器材亦因之改变了。就文献上记录看来，在三百年前即是明末清初，似乎木制牙刷还是存在（但也说不定只是文人弄笔，偶用故典罢了），但近六十年的记忆，就不甚明了。我记得刷牙的习惯还是在庚子的次年，进学堂时才学得的。这其时“齿木”的旧习大约已断，故而改称牙刷，纯从卫生上着眼，并无别的意思了。
澡豆与香皂
古时中国洗手，常用澡豆，在古书上看见，不晓得是什么东西，特别是在《世说新语》见到王敦吃澡豆的故事，尤为费解。《世说》卷下《纰漏篇》中云：
“王敦初尚主，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果，食遂至尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆，因倒着水中而饮之，谓是干饭。群婢莫不掩口而笑之。”
这里说王敦有点像“刘姥姥进大观园”，或者过甚其词，也说不定。但可见六朝时候，一般民家已经不知澡豆了，大约在阔人家还是用着吧。不过说也奇怪，在唐朝的医书上却又看见，孙思邈的《千金要方》里载有澡豆的方子，用白芷，清木香，甘松香，藿香各二两，冬葵子，栝楼人各四两，零陵香二两，毕豆面三升，大豆黄面亦得，右八味捣筛，用如常法。看它多用香药，不是常人所用得起的。六朝时或者要简单的多，只是一种粉末，因为假如香料那末多，王敦恐怕也吃不下去了。这种洗面用豆面中国似乎失传了，但是流传在日本，至今称作“洗粉”，是化装品的一种。不过我们在《红楼梦》第三十八回，说大家吃螃蟹的地方，有这样的话：“又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子，预备着洗手。”这显然是一种澡豆，可见在乾隆时还有人用，不过没有这名称罢了。
“香皂”之称亦已见于《红楼梦》。查《千金要方》卷六，列举别种洗面药方，其中已有用皂荚三挺，猪胰五具者，但仍用毕豆面一升，大约诸品和在一起，团成应用，则与北京自制“胰子”相同。三十年前店家招牌，有书“引见鹅胰”者，盖是此物，当时算作上等品物。记得一笔记，记南宋事，皇帝居丧，特别用白木制御座椅子，有人入朝看见，疑为白檀所雕，宫人笑曰，丞相说近日宫中用胭脂皂荚太多，尚有烦言，怎么敢用白檀雕椅子呢？其时皇宫里尚不用“胰子”，却用皂荚，亦是奇事。这大概是南北习惯之不同，北方用猪（鹅）胰，所以俗称“胰子”，香皂亦称“香胰子”。南方习用皂荚，小时候尚看见过，长的用盐卤浸，捣烂使用。一种圆的，整个浸盐卤中，所以通称“肥皂”。但澡豆一名则早已忘记了。
踏桨船
《漫画》九十三期上登载有五个画家的旅行纪事，题曰“野草闲花”，因为系浙东的事情，所以看了很有兴趣，特别是那一张“手足之情”，画宁波的手摇水车与绍兴的脚划船，不独上海人觉得奇怪，想来也实在特殊，尤其用脚踏桨。但是漫画上却弄错了，画作一个人踏着两枝桨，空着两只手，并不拿着一张划楫，使得船不能左右进行，这是不合事理的。桨这东西有使船推进的力量，没有别的用处，所以必须画作两脚踏一支桨（在船的右边），另外手里还须拿着一支楫才行，也才能使船进退自如。
这种踏桨船，据欧阳昱的《见闻琐录》里说，是始于中州周沐润，在太平天国时代，从常熟日往上海报米价。“其船长仅丈余，广仅三尺余，篷高二尺余，内仅可卧二人，不能坐，坐即欹侧，驾船者在船头亦卧下，用两脚踏棹行，棹长约七八尺，一踏即行二三丈，昼夜可行二百数十里。”这船在绍兴是“古已有之”，周沐润是李越缦的朋友，久居绍兴，知道这船，到常熟做知县时便利用它的便利，乃用以报知米价罢了。陈昼卿勤余诗存中一诗咏踏桨船，注云：“船长丈许，广三尺，坐卧容一身，一人坐船尾，以足踏桨行如飞，向唯越人用以狎潮渡江，今江淮人并用之，以代急足。”时为咸丰辛酉，正是太平天国时期，陈君是山阴人，故所述船的形状不误。欧阳君盖江西人，所说似出传闻，难免有错误。
徐珂在《可言》中记杜山次话，江伯训权知山阴时，以事赴乡，辄棹划舟往，划舟小如叶，舟子坐舟尾，以足推桨使进，乘者可坐卧，不可立。说的也是这种脚踏船，但名称误作“划船”了，划船乃是只用楫划的，大抵无篷，不堪远行。江伯训权知山阴，盖前清宣统年间事，江为人甚奇，说他为官清正，可是不廉，所以有“长手包龙图”之称。他要钱决不在会引起民愤的事情上去弄，只在富家的民事案件上去取，正是他的巧妙。他坐脚踏船下乡，也是很妙的事情，这第一是表示不扰民，带去一个书办而已。外乡人要坐这样船，非有决心不可，因为它是很危险的，容易出风险，他能坐得这船，可见是不怕冒险的。
泥孩儿
从前在什么书上，看见德国须勒格尔博士说，东亚的人形玩具始于荷兰的输入，心里不大相信，虽然近世的“洋娃娃”这句话似乎可以给它作一个证明。本来这人形玩具的起源当在上古时代，各国都能自然发生，如埃及希腊罗马的古坟据说都发见过牙雕或土制的偶人，大抵是在儿童的坟里，所以知道是玩具的性质，另外有殉葬的一种，用以替代活人，那是所谓“俑”了。由是可知，这种玩具的偶人的起源不可能有一定的地方，应是各地自由发展。可是它又很容易感受外来的影响，现时的洋娃娃服装相貌还没有和老百姓一样，宋代曾通称摩侯罗或磨喝乐，也是外来语，大概与佛教有关系，虽然还没有考究出它的来源。这在《老学庵笔记》中称作“泥孩儿”，当是指泥制的孩儿那一种，但别处又见有“帛新妇子”与“磁新妇子”的名称，可见也有一种“美人儿”，比现代的洋娃娃式样更多了。小时候在乡下买“烂泥菩萨”玩耍，有状元；有“一团和气”；还有妇女，通称“老”，即指“堕民”中的女人，因为她们在前朝是贱民，规定世世给平民服役，女人都还穿的古装束，青衣裙青背心，发梳作高髻称“朝前髻”（平民妇女唯居丧时梳此髻）。土偶作古装，无人能识，所以认错了。现在想起束，这种“老 ”的烂泥菩萨，着实可以珍重保存，只可惜现今恐怕已经找不到了。
中国历代的“俑”，自六朝至唐，尚留存不少，很可以供给画家和排演电影的人作参考，人形玩具如能保留，亦可有不小用处。但玩具殉葬到底是绝少数，平常玩耍过后全部毁弃，古时玩具无由得见。这不但是实物难得，便是文字纪录，也极不易找，盖由中国文人太是正经，受儒教思想的束缚，对于生活细节，怕涉烦琐，不敢下笔的缘故。汉人在《潜夫论》中有云：“或作泥车瓦狗诸戏弄之具，以巧诈小儿，皆无益也。”可以代表士大夫的玩具观。我们从佛经中看来，印度就要好得多多。如在《大智度论》中说：“人有一子，喜不净中戏，聚土为谷，以草木为鸟兽，而生爱着，人有夺者，嗔恚啼哭，其父知已，此子今虽爱着，此事易离耳，小大自休。”末句轻轻四字，是多么有理解的话。又《六度集经》中记须大拿王子将二子布施给人，王妃悲叹，“今儿戏具，泥象泥牛，泥马泥猪，杂巧诸物，纵横于地，睹之心感。”也说的很有人情。为了儿童的福利，应该发展玩具制作，特别是人形玩具这一部门。古来的“泥孩儿”，“美人儿”，都能有新的发展，此外泥车瓦狗，泥马泥猪，也是必要的，这应与新文明的玩具并重，不可落后，因为这些固然是旧的，但正是日常生活中所有的事物。本来想谈谈玩具的事情，却不料只说得偶人这一方面，所以题目也就用了宋人所说的泥孩儿，虽然这一个字不大能够包括人形玩具的全部。
不倒翁
不倒翁是很好的一种玩具，不知道为什么在中国不很发达。这物事在唐朝就有，用作劝酒的东西。名为“酒胡子”，大约是做为胡人的样子，唐朝是诸民族混合的时代，所以或者很滑稽的表现也说不定。三十年前曾在北京古董店看到一个陶俑，有北朝的一个胡奴像，坐在地上弹琵琶，同生人一样大小。这是一个例子，可见在六朝以后，胡人是家庭中常见的。这酒胡子有多么大，现在不知道了，也不知道怎样用法，我们只从元微之的诗里，可以约略晓得罢了：“遣闷多凭酒，公心只仰胡，挺身惟直指，无意独欺愚。”这办法传到宋朝，《墨庄漫录》记之曰：“饮席刻木为人而锐其下，置之盘中左右欹侧，僛僛然如舞状，力尽乃倒，视其传筹所至，酹之以杯，谓之劝酒胡。”这劝酒胡是终于跌倒的—不过一时不容易倒—所以与后来的做法不尽相同；但于跌倒之前要利用它的重心，左右欹侧，这又同后来是相近的了。做成“不倒翁”以后，辈分是长了，可是似乎代表圆滑取巧的作风，它不给人以好印象，到后来与儿童也渐益疏远了。名称改为“扳不倒”，方言叫做“勃弗倒”，勃字写作正反两个“或”字在一起，难写得很，也很难有铅字，所以从略。
不倒翁在日本的时运要好得多了。当初名叫“起来的小和尚”，就很好玩。在日本狂言里便已说及，“狂言”系是一种小喜剧，盛行于十二三世纪，与中国南宋相当。后来通称“达摩”，因画作粗眉大眼，身穿绯衣，兜住了两脚，正是“面壁九年”的光景。这位达摩大师来至中国，建立禅宗，在思想史上确有重大关系，但与一般民众和妇孺，却没有什么情分。在日本，一说及达摩，真是人人皆知，草木虫鱼都有以他为名的，有形似的达摩船，女人有达摩髻，从背上脱去外套叫做“剥达摩”！眼睛光溜溜的达摩，又是儿童多么热爱的玩具呀！达摩的“趺跏而坐”的坐法，特别也与日本相近，要换别的东西上去很容易，这又使“达摩”变化成多样的模型。从达摩一变而成“女达摩”，这仿佛是从“女菩萨”化出来的，又从女达摩一变而化作儿童，便是很顺当的事情了。名称虽是“达摩”，男的女的都可以有，随后变成儿童，就是这个缘故。日本东北地方寒冷，冬天多用草囤安放小孩，形式略同“猫狗窝”相似，小孩坐在里边，很是温暖；尝见鹤冈地方制作这一种“不倒翁”，下半部是土制的，上半部小孩的脸同衣服，系用洋娃娃的材料制成。这倒很有一种地方色彩。
不倒翁本来是上好的发明，就只是没有充分的利用，中国人随后“垂脚而坐”的风气，也不大好用它。但是，这总值得考虑，怎样来重新使用这个发明，丰富我们玩具的遗产；问题只须离开成人，不再从左右摇摆去着想，只当他作小孩子看待，一定会得看出新的美来的吧。
糯米食
在《文汇报》上看到这一节纪事：“视察过鲁迅先生故乡绍兴的作家艾芜说，由于制酒等原因，绍兴从来就是缺粮的地方，平均每年总有三四个月的粮食要由外地支援。但是，现在绍兴已变为余粮县。”这关于故乡的好消息，是值得欢迎的。但是这里有一点误解，说缺粮的一部分原因是因为做酒，是不正确的，须有说明之必要，因为绍兴酒是用糯米做的。
我们小时候所常唱的歌谣里，有两句是绍兴人拿来讥笑醉人的话，说的很得要领，其词曰：老酒糯米做，吃得变nyonyo。这末了的字我用了罗马字，因为实在写不出，写了也没有铅字。这字从双口，底下一个典韦的典字，收在《康熙字典》的补遗里，注云“呼豕声”。这倒有点对的，但云尼迈切，与绍兴音读作尼荷切者迥不相同。绍兴话猪罗称为“nyo猪”，nyonyo者亲爱之称也。意思酒醉的人沉醉打呼，与猪无甚区别。由此看来，老酒之用糯米所做，已无问题，从个人幼年经验说来，还曾分得做酒用的糯米团饭吃过，不过老实说来并不高明，因为糯米不甚精白，没有粽子那么好吃。至于本为做酒的团饭，为什么拿来闲吃的呢，那在当时没有问明，所以不知道了。
这里我还知道一件事实，原来那些做酒的糯米，分量着实不少，也并不是绍兴本地的出产，全是外地来的。这件事我从一个过去多年在江南这一带做地方官的朋友听来，他即使别的话靠不住，在这一点上是不会说诳的。据说做老酒的那种原料，悉由江苏溧阳运去，抗战后供应中断，影响出产。古语有云：“鲁酒薄而邯郸围。”现在岂不是这话的反证么？
不过老实说来，这糯米做的老酒并不怎么引起我的乡思来，令人怀念的却是普通有的糯米食。北方点心主要是面食，南方则是米食，特别是糯米。粽子不必说了，汤团也罢，麻糍也罢，用的都是糯米粉，还有糕团铺大宗物品，也是如此。这项消耗大约也并不少，仅次于做酒吧，它的供应恐怕也依靠邻省，因为绍兴我不听说什么地方出产，走过的地方也不曾看见种有糯米，说来惭愧，实在糯米只是在米店见到过，还不见过整株的糯稻呢！满口吃着粽子，却还不知做粽子的米是怎样的，这实在是城里人的一种耻辱。
茶汤
我们看古人的作品，对于他们思想感情，大抵都可了解，因为虽然有年代间隔，那些知识分子的意见总还可想像得到；唯独讲到他们的生活，我们便大部分不知道，无从想像了。我们看宋朝人的亲笔书简，仿佛觉得相隔不及百年，但事实上有近千年的历史，这其间生活情形发生变动，有些事缺了记载，便无从稽考了。最显著的事例如吃食。从前章太炎先生批评考古学家，他们考了一天星斗，我问他汉朝人吃饭是怎样的，他们能说出么？这当然是困难的事，汉朝人的吃食方法无法可考，但是宋朝，因为在历史博物馆有老百姓家里的一张板桌，一把一字椅，曾经在巨鹿出土，保存在那里，我们可以知道是用桌椅的了；又有些家用碗碟，可以推想食桌的情形。但是吃些什么呢？查书去无书可查，一般笔记因为记录日常杂事嫌它烦琐，所以记的极少，往往有些食品到底不知是怎样的，这是一个很大的缺恨。现在我们收小范围，只就一两件事，与现今可以发生联系的，来谈一下吧。
《水浒传》里的王婆开着茶坊，但是看她不大卖泡茶，她请西门庆喝的有“梅汤”，和不知是什么的“和合汤”，看下文西门庆说：“放甜些”，可知是甜的东西，末了点两盏“姜汤”了。后来她招待武大娘子，“浓浓地点道茶，撒上些白松子胡桃肉”，那末也不是清茶了，却是一种好喝的什么汤了。这里恰好叫我想起北京市上的所谓“茶汤”了。这乃是一种什么面粉，加糖和水调了，再加开水滚了吃，仿佛是藕粉模样，小孩们很喜欢喝。此外有“杏仁茶”和“牛骨髓茶”，也与这相像，不过那是别有名堂，不是混称茶汤了。我看见这种“茶汤”，才想到王婆撒上些白松子胡桃肉的，大约是这一类的茶了。茶叶虽然起于六朝，唐人已很爱喝，但这还是一种奢侈品，不曾通行民间，我看《水浒传》没有写到吃茶或用茶招待人的，不过沿用茶这名称指那些饮料而已。
据这个例子，假如笔记上多记这些烦琐的事物，我们还可根据了与现有的风俗比较，说不定能够明白一点过去。现在的材料只有小说，而小说顶古旧也不能过宋朝，那末对于汉朝的吃食，没有方法去知道的了。
南北的点心
中国地大物博，风俗与土产随地各有不同，因为一直缺少人纪录，有许多值得也是应该知道的事物，我们至今不能知道清楚，特别是关于衣食住的事项。我这里只就点心这个题目，依据浅陋所知，来说几句话，希望抛砖引玉，有旅行既广，游历又多的同志们，从各方面来报道出来，对于爱乡爱国的教育，或者也不无小补吧。
我是浙江东部人，可是在北京住了将近四十年，因此南腔北调，对于南北情形都知道一点，却没有深厚的了解。据我的观察来说，中国南北两路的点心，根本性质上有一个很大的区别，简单的下一句断语，北方的点心是常食的性质，南方的则是闲食。我们只看北京人家做饺子馄饨面总是十分茁实，馅决不考究；面用芝麻酱拌，最好也只是炸酱；馒头全是实心。本来是代饭用的，只要吃饱就好，所以并不求精。若是回过来走到东安市场，往五芳斋去叫了来吃，尽管是同样名称，做法便大不一样，别说蟹黄包子，鸡肉馄饨，就是一碗三鲜汤面，也是精细鲜美的，可是有一层，这决不可能吃饱当饭，一则因为价钱比较贵，二则昔时无此习惯。抗战以后上海也有阳春面，可以当饭了，但那是新时代的产物，在老辈看来，是不大可以为训的。我母亲如果在世，已有一百岁了，她生前便是绝对不承认点心可以当饭的，有时生点小毛病，不喜吃大米饭，随叫家里做点馄饨或面来充饥，即使一天里仍然吃过三回，她却总说今天胃口不开，因为吃不下饭去，因此可以证明那馄饨和面都不能算是饭。这种论断，虽然有点儿近于武断，但也可以说是有客观的佐证，因为南方的点心是闲食，做法也是趋于精细鲜美，不取茁实一路的。上文五芳斋固然是很好的例子，我还可以再举出南方做烙饼的方法来，更为具体，也有意思。我们故乡是在钱塘江的东岸，那里不常吃面食，可是有烙饼这物事。这里要注意的，是烙不读作老字音，乃是“洛”字入声，又名为山东饼，这证明原来是模仿大饼而作的，但是烙法却大不相同了。乡间卖馄饨面和馒头都分别有专门的店铺，唯独这烙饼只有摊，而且也不是每天都有，这要等待那里有社戏，才有几个摆在戏台附近，供看戏的人买吃，价格是每个制钱三文，计油条价二文，葱酱和饼只要一文罢了。做法是先将原本两折的油条扯开，改作三折，在熬盘上烤焦，同时在预先做好的直径约二寸，厚约一分的圆饼上，满搽红酱和辣酱，撒上葱花，卷在油条外面，再烤一下，就做成了。它的特色是油条加葱酱烤过，香辣好吃，那所谓饼只是包裹油条的东西，乃是客而非主，拿来与北方原来的大饼相比，厚大如茶盘，卷上黄酱大葱，大嚼一张，可供一饱，这里便显出很大的不同来了。
上边所说的点心偏于面食一方面，这在北方本来不算是闲食吧。此外还有一类干点心，北京称为饽饽，这才当作闲食，大概与南方则无什么差别。但是这里也有一点不同，据我的考察，北方的点心历史古，南方的历史新，古者可能还有唐宋遗制，新的只是明朝中叶吧。点心铺招牌上有常用的两句话，我想借来用在这里，似乎也还适当，北方可以称为“官礼茶食”，南方则是“嘉湖细点”。
我们这里且来作一点烦琐的考证，可以多少明白这时代的先后。查清顾张思的《土风录》卷六，点心条下云：“小食曰点心，见吴曾《漫录》。唐郑傪为江淮留后，家人备夫人晨馔，夫人谓其弟曰：‘治妆未毕，我未及餐，尔且可点心。’俄而女仆请备夫人点心，傪诟曰：‘适已点心，今何得又请！’”由此可知点心古时即是晨馔。同书又引周辉《北辕录》云：“洗漱冠栉毕，点心已至。”后文说明点心中馒头馄饨包子等，可知是说的水点心，在唐朝已有此名了。茶食一名，据《土风录》云：“干点心曰茶食，见宇文懋昭《金志》：‘婿先期拜门，以酒馔往，酒三行，进大软脂小软脂，如中国寒具，又进蜜糕，人各一盘，曰茶食。’《北辕录》云：金国宴南使，未行酒，先设茶筵，进茶一盏，谓之茶食。”茶食是喝茶时所吃的，与小食不同，大软脂，大抵有如蜜麻花，蜜糕则明系蜜饯之类了。从文献上看来，点心与茶食两者原有区别，性质也就不同，但是后来早已混同了，本文中也就混用，那招牌上的话也只是利用现代文句，茶食与细点作同意语看，用不着再分析了。
我初到北京来的时候，随便在饽饽铺买点东西吃，觉得不大满意，曾经埋怨过这个古都市，积聚了千年以上的文化历史，怎么没有做出些好吃的点心来。老实说，北京的大八件小八件，尽管名称不同，吃起来不免单调，正和五芳斋的前例一样，东安市场内的稻香春所做南式茶食，并不齐备，但比起来也显得花样要多些了。过去时代，皇帝向在京里，他的享受当然是很豪华的，却也并不曾创造出什么来，北海公园内旧有“仿膳”，是前清膳房的做法，所做小点心，看来也是平常，只是做得小巧一点而已。南方茶食中有些东西，是小时候熟悉的，在北京都没有，也就感觉不满足，例如糖类的酥糖，麻片糖，寸金糖，片类的云片糕，椒桃片，松仁片，软糕类的松子糕，枣子糕，蜜仁糕，桔红糕等。此外有缠类，如松仁缠，栳桃缠，乃是在干果上包糖，算是上品茶食，其实倒并不怎么好吃。南北点心粗细不同，我早已注意到了，但这是怎么一个系统，为什么有这差异？那我也没有法子去查考，因为孤陋寡闻，而且关于点心的文献，实在也不知道有什么书籍。但是事有凑巧，不记得是那一年，或者什么原因了，总之见到几件北京的旧式点心，平常不大碰见，样式有点别致的，这使我忽然大悟，心想这岂不是在故乡见惯的“官礼茶食”么？故乡旧式结婚后，照例要给亲戚本家分“喜果”，一种是干果，计核桃，枣子，松子，榛子，讲究的加荔枝，桂圆。又一种是干点心，记不清它的名字。查范寅《越谚》饮食门下，记有金枣和珑缠豆两种，此外我还记得有佛手酥，菊花酥和蛋黄酥等三种。这种东西，平时不易销，店铺里也不常备，要结婚人家订购才有，样子虽然不差，但材料不大考究，即使是可以吃得的佛手酥，也总不及红绫饼或梁湖月饼，所以喜果送来，只供小孩们胡乱吃一阵，大人是不去染指的。可是这类喜果却大抵与北京的一样，而且结婚时节非得使用不可。云片糕等虽是比较要好，却是决不使用的。这是什么理由？这一类点心是中国旧有的，历代相承，使用于结婚仪式。一方面时势转变，点心上发生了新品种，然而一切仪式都是守旧的，不轻易容许改变，因此即使是送人的喜果，也有一定的规矩，要定做现今市上不通行了的物品来使用。同是一类茶食，在甲地尚在通行，在乙地已出了新的品种，只留着用于“官礼”，这便是南北点心情形不同的缘因了。
上文只说得“官礼茶食”，是旧式的点心，至今流传于北方。至于南方点心的来源，那还得另行说明。“嘉湖细点”这四个字，本是招牌和仿单上的口头禅，现在正好借用过来，说明细点的来源。因为据我的了解，那时期当为前明中叶，而地点则是东吴西浙，嘉兴湖州正是代表地方。我没有文书上的资料，来证明那时吴中饮食丰盛奢华的情形，但以近代苏州饮食风糜南方的事情来作比，这里有点类似。明朝自永乐以来，政府虽是设在北京，但文化中心一直还是在江南一带。那里官绅富豪生活奢侈，茶食一类就发达起来。就是水点心，在北方作为常食的，也改作得特别精美，成为以赏味为目的的闲食了。这南北两样的区别，在点心上存在得很久，这里固然有风俗习惯的关系，一时不易改变；但在“百花齐放”的今日，这至少该得有一种进展了吧。其实这区别不在于质而只是量的问题，换一句话即是做法的一点不同而已。我们前面说过，家庭的鸡蛋炸酱面与五芳斋的三鲜汤面，固然是一例。此外则有大块粗制的窝窝头，与“仿膳”的一碟十个的小窝窝头，也正是一样的变化。北京市上有一种爱窝窝，以江米煮饭捣烂（即是糍粑）为皮，中裹糖馅，如元宵大小。李光庭在《乡言解颐》中说明它的起源云：相传明世中宫有嗜之者，因名曰御爱窝窝，今但曰爱而已。这里便是一个例证，在明清两朝里，窝窝头一件食品，便发生了两个变化了。本来常食闲食，都有一定习惯，不易轻轻更变，在各处都一样是闲食的干点心则无妨改良一点做法，做得比较精美，在人民生活水平日益提高的现在，这也未始不是切合实际的事情吧。国内各地方，都富有不少有特色的点心，就只因为地域所限，外边人不能知道，我希望将来不但有人多多报道，而且还同土产果品一样，陆续输到外边来，增加人民的口福。
桃子
植物中间说到桃树，似乎谁都喜欢。第一便记起《诗经》里的“桃之夭夭”，一直到后来滑稽化了，作为逃走的一种说法。《诗经》里原来说，“桃之夭夭，灼灼其华”，又云“其叶蓁蓁”，末了云“有蒉其实”，可见花叶实都说到的，但后来似乎只着重在结的桃子了。
在果子中间，最为人所喜欢的，只有这桃子，我们只看小孩儿和猴子，在图画里都是捧着一个桃子，却不是什么苹果和梨，这就可以知道了。讲到桃子的味道，的确似在百果之上，别的不说，它有特别一种鲜味，是他种果品所没有的。水蜜桃在桃类不算顶好，因为那种甜美还是平常。记得小的时候吃过什么夏白桃，大个白里带红，它特别有一种爽口的鲜甜味，是桃子所特有的，这令我至今不能忘记。还有一种扁形的，乡下叫它做蟠桃，也有特殊的风味。说到蟠桃，不知那种传说是怎么来的，说九千年结实，吃了可以长生不老，但也可见古人对于桃子的重看了。
陶渊明作《桃花源记》，虽说实有其地，历叙年代地方，但后世的人读了，仿佛有一股仙气。他写景色，“忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷”，特别的出力，也是讲桃花的，盖非偶然。
蝙蝠和猫头鹰
一
有些生物因为天生相貌不好，被人嫌恶，往往遇见无妄之灾，虽然它本性本来是很好的，或者还于人类有益。在这些中间，最好的例子便是蝙蝠。
蝙蝠过去在中国有很好的幸运，可是近来却转了恶运了。因为它的名字与“福”字同音的关系，所以用作吉祥的象征，图案上多画五只蝙蝠，取“五福”的意思，这是除了龟鹤以外，为生物稀有的光荣。但是自从《伊索寓言》进入了中国以后，它的名誉便变坏了。西洋传说，鸟兽之间开战的时候，它左右推托，说有毛不是鸟，能飞不是兽，两边都不参加，成为典型的骑墙派。从蝙蝠的形态来说，这故事说得很巧妙，可是如要当作事实，这却是不确实的。蝙蝠的相貌虽是难看，但是这譬喻却未免有损它的名誉；正如寓言里的《蝉与蚂蚁》说蝉的懒惰一样，这与中国诗人说它“高洁”，都是不讲事实的一面之词罢了。
同时蝙蝠又有“仙鼠”的异名，俗说乃是老鼠偷油（一说偷盐）吃了所化，所以在最近更遇见了一件意想不到的厄运，便是有些人把它算在“四害”之内，当做变相老鼠看待，看见一个打一个。小孩子本来好打蝙蝠，在黄昏时候蝙蝠出现，到处纷飞，吃食飞虫，便多用柔软的枝条呼呼的向空中挥舞，蝙蝠的肉翅稍为触着，即受伤坠落。
其实蝙蝠并不是老鼠一类，更不是它变化出来的，而且现在要讲除四害，更非保护它不可，因为蝙蝠是益兽，专门吃各种虫豸的，它食量又非常大，张着嘴飞舞着，不知道飞一转要吃下多少蚊子苍蝇去。自然它如在北京上海，没有蝇蚊的城市，也没有多少用处，但在别处地方还是有益的。说应当保护，也没有多少什么别的麻烦，只要把它看作燕子一样的东西，任其飞来飞去便好了。
二
还有一种别的生物，为人所误解，情形比蝙蝠更为严重，这便是猫头鹰。第一因为它样子难看，叫声不好听，受到人家的厌恶。它因夜间出来的缘故，所以眼睛有一种特别的构造，眼珠大了，头也不能不加大，这是所以成为“猫头”的原因。秃鹫大鹰，尽管有不好看的嘴脸，但这猫脸的鸟总要算第一难看了。它的叫声也有多样，都不讨人喜欢，有一种叫法，宛如叫“掘汪掘汪”似的，从前有些乡下人觉得它是叫“掘坑”，准备下葬，因此听它叫声，便疑是不祥之兆。这只是出于迷信，倒也罢了，迷信一旦解除，就没有事了。
第二是起于古来传说的。这便是说猫头鹰是不孝鸟，它大了要吃母亲；而且学者更加附会，说枭首示众的字即取枭字的本义。这里便把文字说错了，枭首的本字乃是州縣的縣字的左半，篆文是“首”字倒写，枭鸟的字实只是同音借用，这是文字上的证据。再说生物学上的证据，猫头鹰专吃麻雀老鼠等小动物，它的习势是囫囵整个吞下去的，到胃里消化了之后，再把毛骨等作团吐了出来，因此它是不会得啄食的。所以猫头鹰如要食母，必须把老猫头鹰整个吞下肚去才行，这是无论如何做不到的事，许多年前，在乡下住家，得到一只小猫头鹰，关在笼里加以豢养，当时因为不知道它的习性，是要吞吃皮骨的，而且也没法子去捉这些老鼠来喂它，只好买猪肉给它吃，结果却叫它害脚气病而死了。这是我自己的经验，经过实验来的，所以觉得很是可靠。
上文专为猫头鹰辟谣，这里还要给它说些好话，因为它是不折不扣的益鸟，是人类的朋友。有一个德国的博物学者，曾经检查过猫头鹰所吐出的七百零六个毛团里，查出有二千五百二十五个大鼠，鼷鼠，田鼠，臭老鼠和蝙蝠的残骨，此外只有二十二个小鸟的屑片，大抵还是麻雀。一个人如捕杀二千五百个老鼠，够得上称为捕鼠能手了，这里猫头鹰却默默的做了，岂不更可佩服么？我们在城市住的人，难得遇见猫头鹰的机会，但愿乡村住民加以保护，记住它是益鸟，不加以迫害，那就好了。
麟凤龟龙
麟凤龟龙，自昔称为四灵，算作祥瑞。其中只有乌龟还是存在，蠢然一物，看不出什么灵气。麒麟这东西见于“西狩获麟”的历史，可见事实上有过这种动物，而且望文生义的解说下去，可以说它是“鹿”之一种，那么日本动物学者称“长颈鹿”为麒麟，似乎有了根据了。麟的出现虽是祥瑞，但它本身并没有怪异的成分，那么它也只是像赤鸟白鹿之类，稀见难得罢了。长颈鹿现在产于非洲，这一类动物的化石在我国曾有发见，其历史也相当古老。
凤凰是什么鸟，现在不容易解决。凤字古文就是“朋”字，系是象形，象它羽毛丰盛之貌。《山海经》上也只说：“丹穴山鸟状如鹤，五采而文，名曰凤”，无非说它毛色好看而已，也没有什么神异。它大约是一种羽毛非常艳丽的鸟类，有如孔雀之属，因为不容易看见，所以后人更锦上添花的加以形容。其中有两样乃系外来影响，不可不加区别。其一是《西游记》里的大鹏鸟，鹏字虽可作为凤之别体，但释迦如来的大鹏乃是佛经“金翅鸟”的变相。其二是依据西洋古代的传说，有这么一种神鸟，它生活五百年，随后自己收集香木焚身，再从灰烬中产生出一只小鸟来。这鸟一点都无与凤凰共同之处，只因名为福尼克斯，被人拿与凤凰的典故接连，故有“凤凰转身”的颂歌，也有人的名字由小凤改成“新凤”。说也奇怪，四灵的传说虽然早已没有势力，但这龙与麟凤的字面却一直通用着，还多于姓名方面；这里除掉龟字，它在南宋总还有的，如陆放翁自称龟堂，所以世传自元朝起开始忌讳，或者是的。
现在还有一条龙，须要研究，这事或者比较麻烦也未可知，因为它的性质复杂，有两个来源。其一它也是实有的，古代有过记载，这乃是一种爬虫类动物。《左传》：晋史臣蔡墨回答魏献子说，古代的人有懂得豢龙的，夏朝孔甲时代有龙四条，雌雄各二，有刘累学得养龙的方法，由他照管。后来一条雌龙死了，刘累腌了送给孔甲去吃，很是好吃，要叫刘累去找，他怕找不到，所以逃了去了。这样看来，可以知道它并不神异，只是很难得的一种动物罢了。其次说它是神物，会得兴云下雨，因此有龙王爷的信仰。这是本国的。到了唐朝受了佛教影响，龙王也从原来的“畜生道”升为天上，又加添了龙女，是理想的女人，加以描写，以后把龙宫的内容写成天堂了。其实龙的本相乃是大蛇，佛经说它不脱三苦，说它睡时现形为蛇，又说虽食百味，末后一口化为虾蟆，这是说得很巧妙的。
四灵之中，麟凤龟三者都没有神化，唯独龙有这样的幸运，这是很奇怪的。一条爬虫有着牛头似的一个头，事实上是不可能，但经过艺术化，把怪异与美结合在一起，比单雕塑一个牛马的头更好看，是难得的事情。图画上的水墨龙也很好看，所以龙在美术上的生命，比那四灵之三要长得多多了。
乌鸦与鹦鹉
古人观察事物，常有粗枝大叶的地方，往往留下错误，这样地方后人当纠察补正，不宜随和敷衍，继承下去。举一个例，如自然物之伦理化便是。
第一是自然中之无生物，不过近似譬喻罢了，也还没有什么，如《老子》中说，“疾风不终朝，暴雨不终日，天地尚不能久，而况于人乎？”第二是生物，这便很成为问题，因为人类的伦理关系不是生物界所有的。最显著的两个例，是羔羊跪乳，与乌鸦反哺。这两句话已经成了口头禅，常听见人说，其实却是错误的，因为与事实不符。我们的确看见，小羊吃奶的时候把两只腿折了跪下来，但是这里跪的意义很不相同。即是人们把跪拜看作很严重的事，乃是人类历史上的近事，羔羊是不会有这种观念的，所以它的折腿完全为的自己的方便，不关道德事的。还有那乌鸦，窠在高树上，很难看得清楚，但是燕子在人家檐下或是堂前做窠，可以看得明白，母燕衔了虫类回窠的时候，小燕子都昂着头，张着嘴，等候哺食，有时小燕的嘴便直伸入母燕的口中去，在头脑混沌的书生见了，可能把它们的关系颠倒了，认为小燕是在反哺哩。生物的生活规则是为谋种族生存，以求得个体的生存为本，所以在人类以外的动物社会里，伦理第一原则是“子为母纲”，到得知道父母子女相互的关系，规定两方面有互相供养的义务，那是人类特有的伦理，在羊和乌鸦之间是还未曾发见的。
还有，以为动物与人类有同样的理智，所以有同样的技能，这也是错误的。语言是人所特有的一种技能，如今说动物也有，便是幻想，如猩猩及鹦鹉等是。动物园里的黑猩猩虽然能吃大菜，抽雪茄烟种种技艺，却不能说话，这有事实证明。鹦鹉和八哥能够模仿人的说话，这是事实，但它也是模仿为止，不能了解它的意义，来和人对话。中国笔记和小说里说它们懂人讲话，同人一个样子，那是没有根据的。唐人宫怨诗云：“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”今人题画，五色鹦鹉上题句云：“汝好说是非，有话不在汝前头说。”都是不合事实。但唐朝人做诗尚可，若作普通道理，则讲不过去，画也只能当作讽刺画看。
蛇
人因为很厌恶蛇，所以忌讳说它，称之曰长虫。这有如唐宋人说老虎，改称它作大虫。本来是由于唐朝的避讳，但宋朝以后的小说上也都沿用，这个理由以色列人有很好的说明，便是夏娃的走出乐园，由于她听了蛇的话，吃了“智慧的果实”，睁开了眼睛，知道自己是裸体，因此上帝罚那蛇永远与女人成了仇敌，而且用肚皮走路，便是从此成为爬虫了。据他们所说看来，那末蛇在被罚以前，不是那个情状了。究竟是如何样子？《圣经》上没有说。据我的推测，在有人类以来，蛇的尊容可能一直没有多少变化，它之令人厌恶，大约由于它的来源的久远。现存生物中来源久远的，有乌龟与鳄鱼，虽然两者性情不同，那一副古老的相貌着实令人不能亲近。蛇没有那末古老，但是它也是那一路，先天的引起人的反感。这自然也因为有的有毒，若都像壁虎一样，不会咬人，我们也会用手抓它，并不避忌了。
可是我们对于长虫，一面嫌忌，一面也很感到趣味，这是很特别的。我们一查典故书，关于“蛇”这一门，记载特别丰富，有些真的有毒的蝮蛇，已经够新鲜了，什么“灰蝮”，“狗屎蝮”，“雉鸡蝮”，都很毒的。有些不很真的却更有趣味。譬如像木杵一样，倒掉而行的什么蛇；像一颗圆球似的“弹子蛇”；此外还有鲁迅听阿长讲的“美女蛇”。《山海经》说南方有神曰延维，人首蛇身衣紫衣，大为做《山海经释义》的王崇庆所讥笑，不知这紫衣是如何着法。美女蛇不说穿有衣服，岂非正是延维一类乎？普通人嫌恶长虫，有地方又特别爱好而且喜欢吃它。据说广州以蛇为珍馐，有的讲究吃三条一套，有的加猫称为龙虎，有的加鸡便算龙凤，听说还有种种吃法。不过想起来也并不奇怪，蛇也是鳗一样的东西，只是有些有毒而已。而它的毒原是藏在毒囊中，不注入人的血管里去，是没有什么妨碍的。人们连河豚也要烹食，除去蛇的毒囊来充馔，说来是应该的了。
讲起蛇的事情，临了不能不说到印度，因为在那里蛇最有名，其中的眼镜蛇更是无人不知的。听说有这么一回事，有人开宴会，席上谈论到勇气的问题，是男人还是女人最有勇气，结果似乎都说是男人。在这时候，忽听女主人镇定的叫用人拿一盘牛奶来。在印度人都知道，叫拿牛奶是意味着屋里有毒蛇，要用这诱它出来，好除灭它。牛奶来了，果然一条眼镜蛇从桌下爬了出来，用人们很快的收拾了。人们问女主人怎么知道有蛇在屋里，她说它正缠住了她的足踝了呢！经这个事实证明，谁最有勇气又得了一个新的结论了。
扬子鳄
鳄鱼之最早见于中国文献，是为《诗经》，“鼍鼓逢逢”，是说用鳄鱼皮冒的鼓。鳄亦称鼍，俗称猪婆龙的便是。其后唐朝《岭表录异》，记载得很详细，说身土黄色，四足修尾，其大如船，喙长半身，牙如锯齿。但是最有名的，也最是靠不住的，要算韩愈的《祭鳄鱼文》那一段故事了。这事本末具载《宣室志》中，本来是老虎出境，蝗虫出境一类的故事，造出来恭维长官的，只因为他自己写了那一篇祭文，后世所以知道的多了。
世界上鳄鱼大要可分两种，非洲的叫克洛科提鲁斯，美洲的叫阿利伽多耳，原义都是说壁虎，不过一是希腊语，一是西班牙语罢了。鳄鱼与蛇和乌龟都是大洪水以前的生物，年代既老，形状格外地不好看，那头就有半个身子大，张开嘴来，喉咙就同肚皮一样宽，什么东西都吞得下去。非洲鳄鱼最有名的是尼罗河的，长可二丈三尺，亚洲印度的居其次，长约二丈，但是在孟加拉湾至澳洲一带却有极大的鳄鱼，有过三丈二尺的记录。它的寿命很长。普通两丈长的大抵寿已二百岁，它照常还有八百年可以活下去。它有六十八个牙齿，互相交错，咬力极强，咬得断人的大腿骨。隔得远一点的地方用尾巴打，无论人畜都禁受不住。它的消化力也异常强大，正在吞吃人的鳄鱼，剖开肚子来看，人的下半身还在喉间，吞下的上半身已经骨头都融化了。鳄鱼性很机警，在岸上略一惊动，便爬下水，据猎人说，它同鹿一样的不容易打。但是非洲本地人有土法子可以捉它，最古的是古希腊希罗多德《史记》上所记的钓法。据说钓的人拿一块猪的背肉挂在钩上，放到河中间去，带着一只小猪打起来，鳄鱼听声跑来，碰着猪肉吞了下去，于是大家把绳拉了起来。可是现在非洲的阿拉伯人用的一种方法，却更是巧妙，而且刻毒，但是用在这人人痛恨的鳄鱼上，谁也不觉得有什么不对了。用一副弹簧，装在什么小动物的死体里面，丢下水去。鳄鱼吞了下去，肉块消化之后，弹簧立即散了开来，撑住它的肚子，于是就被慢慢的拖到岸上去，用矛子刺死。阿拉伯人猎取它，一部分的理由是报仇，又一部分也想吃它的肉。
以上所讲是普通鳄鱼的情形，中国的扬子鳄并不如此凶恶。它生长在长江中部，沿江的安徽属地方常有人捉到。也不甚希罕，名称仍是鳄鱼，北京动物园现有几匹，标名“扬子鳄”。这是阿利伽多耳的一属，身长几尺，不会吃人，它的食料大抵只是鱼类，或者是小动物。鳄鱼本来是热带的生物，长江气候不甚适宜，或者因此不能长得很大。广东本来也产，后来却没有了，不知道是什么缘故。潮州的鳄鱼，据《岭表录异》所记，在唐朝果真存在，经刺史一驱逐，难道当真搬了家了么？我们读古文的人，未必相信吧，因为鳄鱼是不能懂得汉文的。
人熊
人熊这东西，在动物学上找不到，但是在中国的民间故事上，我记得曾经说到过。小时候听人讲过，有旅人遇人熊驱羊群来，被迫与羊群同行，来到人熊的住处。人熊取一人杀食，醉而熟睡（据说人熊吃人就醉），余一旅人即取木桩烧红，刺入人熊眼中，两眼遂盲。人熊至晓，开门放羊，一一抚其背而后放出，此人急取羊皮，伪装为羊，伏行得逃出云。这个故事，我后来仿佛在清人笔记里看到，记得是《三异笔谈》，但查此书却无其事，当是别的书了，人熊之名记不清它的出处了，总之是指人样的动物，有地方也称它为“狒狒”，是一种很可怕的东西，与猩猩有点相像。
文献上查考类似的故事，最早的要算希腊，在史诗《奥特赛》中，英雄奥突修斯讲他的冒险旅行，他和几个同伴遇见一个巨人，只有一只圆的眼睛在额上，称为“圆目巨人”。他把他们赶进羊群之内，回到家里，吃了两个人，奥突修斯拿出蒲桃酒来给巨人吃，巨人很是满意。问他什么名字，他答说叫“无人”，巨人便应许他留在最后再吃。奥突修斯乘巨人醉卧之后，把他眼睛刺瞎。巨人大叫起来，邻近巨人都出来，问什么事，答说他眼睛给“无人”弄瞎了。邻人说，无人弄瞎，那是自作自受吧，都各自回去。奥突修斯等假装着羊逃走了。希腊纪元前五世纪还有一本喜剧，名叫“圆目巨人”，流传下来。所以这故事相当有名，在阿拉伯故事书《一千〇一夜》中，辛巴特故事第三篇也有同样的事，只是要简单得多。其余各地传流大同小异的故事，总共有三十多篇，但是向来不曾找到中国的传说。我这所说的正可以补这个缺，但是来源不可查考，我想这条路或者从《一千〇一夜》而来，因为它的故事流通得广远，辗转传说，所以离原本也愈加远了。
各本传说，都说是巨人或是一种怪物，但是懂得人话的。中国独说是人熊，似乎是后来的改正说法，因为怪物不近理，所以说是兽了。但其实这是不公平的，因为空想中可以有巨人，无论什么神异，都是许可的。但动物界中却有限制，类人巨猿样子虽是可怕，却是不吃人的。说是熊类，那也不是肉食的吧，所以我怀疑是后来改变的。但是，本来是故事，关于这些也过事认真，也似乎可以不必了。
猩猩的故事
要讲猩猩的故事，也实在多得很。它能够骑自行车，能够像绅士似的坐在大餐桌上吃冰激凌，此外还有些好把戏，就只差一点它不会说话。我现在便要来讲它说话的故事。
我们过去读经书，在《礼记》里便读到它的事，“鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽。”这说它是像人一样的能言，不过尽管如此，它还是不能算是人罢了。后来人们增广附会，便愈加像“煞有介事”了，在清初出版的《照世杯》中，《走安南玉马换猩绒》一篇里有很好的描写。他说猩猩的脸是人面，身子却像猪，又有些像猿，性喜吃酒，又好着高木屐。捕它的人于路旁埋伏，放下浓酒及高屐。猩猩初见那酒，也不肯就饮，骂道：“奴辈设计张我，要害我性命，我辈偏不吃这酒，看他有甚法儿奈何我！”遂相引而去。迟了一会，又来骂一阵，在酒边走来走去，随后对同伴道：“我们略尝一尝酒的滋味，不要吃醉好了。”大家齐来尝酒，不觉吃得酩酊大醉，见了高木屐，各各欢喜，着在脚下，还一面骂道：“奴辈要害我，将酒灌我们，我们却思量不肯吃醉了，看他有甚法儿奈何我！”捕猩猩的人追上前来，遂尽捕获。看他这描写活灵活现，的确不愧为一篇好作品。又或当它作一段譬喻，讽刺好吃醉而终于上当的人，倒也是很好的。若要当事实去讲，那么我们对证它们本家活猩猩的行动，可惜都是不可靠的了。猩猩的血可以染绛，恐怕也没有科学的证明，虽然传染病有“猩红热”，但那只是一种成语，说鲜红的颜色而已。到了现今，能说话的鸟兽都被证明是哑巴了，不，叫是能叫的，作出种种声音，不过不能人一样说话罢了。
鹦鹉以及八哥等鸟，善于学习别种动物的叫声，有时候也能学一两句人的声音，那是真的。但鹦鹉八哥的学人话，原只是声音相像，未必真是懂得意思，能够问答对话，因此有些故事里所传述的美谈，如说八哥叫穷人卖它给富家小姐，随后又脱身逃回，就都等于狐鬼故事的不可信凭了。只有唐朝陆龟蒙有一段故事，说一个阔太监路过他的住处，看见他的一只花鸭，用弹丸打得。陆龟蒙听了不答应，说这鸭正在教它说话，要去献给皇帝的，太监大窘，赔偿一笔款项，才算了事。后来他问主人，这鸭到底能说什么话呢？对曰，学了不久，刚才学会能自己叫名字而已。鸭鸣呷呷，能自呼其名，这才真是能言呀！
犀牛
犀牛来到北京动物园了，因为这是珍客，访问的人特别多，犀牛与象及河马，都是厚皮动物，是古生物的近亲，所以样子都生得有点古怪，是值得一看的。不过看活的犀牛，有一件事要注意。它撒尿撒得极远，一不小心会得浇上一身的。犀牛不比河马，它在中国载籍上往往常见，和象相提并论，它们一个有角，一个有牙，都是珍贵的东西，河马便相形见绌了。
我们最是记得的，也是一种较早的记载，那是《左传》里一首歌谣。宋国华元去伐郑国，被俘逃回，出来巡视筑城，筑城的工人做了一首顺口溜来讽刺他道：
睅其目，皤其腹，弃甲而复！
于思于思，弃甲复来！
华元听了，叫骖乘者答歌道：
牛则有皮，犀兕尚多！
弃甲则那！
筑城者再作转语道：
纵其有皮，丹漆若何？
这歌的滑稽还在其次，我们觉得重要的，乃是古人取犀兕的皮做甲胄这一件事。在用弓箭的时代这很有用，但是传说犀牛的皮能够抵抗枪弹，却是假的。据说从前有一个英国兵士，亲自在印度德里试验过，他用来福枪击一只犀牛，却一下子倒了下来，这使他大吃一惊，可是使他更吃惊的，后来他的团队却因此出了一千镑做赔偿。所以犀牛皮做甲胄这事，也因用了火药而结束了。
犀牛的见重于世，还有一件便因为它的角，这是能够“解诸毒药”，如《抱朴子》所说。一只犀角在许多年前要卖一百英镑，据一九二九年纪录，在一年里约有一千多只犀牛被捕杀，就只为供给中国的需要。这种迷信据说在某种阿拉伯人的部落也有，以为持有犀角所做的酒杯，可以免于被人酒里下毒。中国现存也多是犀角杯，原因亦是为此，但在现代这已经没有必要了。免除这个迷信，一年中可以保存不少只犀牛，在现今这种动物不很多的时候，似乎也是好事。至于入药用的问题，因为不懂这种特殊的药性，所以姑且保留，不来多说了。
象在动物园中向来就多有，犀牛这回也来了，就只差一种河马，希望它也能够光临，使得动物园更热闹一点。
关于河马
河马对于我们是有点陌生的，不但我们难得看见河马的面，就是在中国过去书本上，也不能时常碰见的，它的名称虽然是很好的中国语，一点都不觉得生硬，考究起来乃是完全外来的，意思是说“河里的马”。但是说也奇怪，当时给它起这名字的希腊人虽说它是“马”，而实在它乃是猪的一属，只看它的身样和蹄爪就可知道了。据说它身高五尺，长达一丈六尺，连那条小尾巴计算在内，重约四吨。这与犀象同是庞然大物，全世界无与伦比。可是它们天性素食，只以植物性的东西为食，有人说假如它们是肉食动物，那可要不得了。
河马系水陆两便的动物，在陆地比较不大方便，跑起来也有人那么快，但是到了水里，那是它自由的天地了。它的耳朵鼻子生的很特别，可以关闭起来，不会进水，又都生在头的上方。眼睛鼓出，全身没在水里，可以露出水面。它又会在河底奔走。河马的食物是水草，它的食量很可观，据说河马的胃长约十一尺，可以装得下一石二三斗的东西下去。
河马的用处是很大的。在非洲一带的河川里，水草的发生很快，往往阻塞了河道，这便亏得河马吃草，有疏浚河道之功。而且肉也可以吃用，非洲猎取河马，用一根木头撑住它的大嘴，四脚都用巨绳捆了，正像捆猪一样。河马的皮极厚，约可两寸，可以制作马鞭或是行杖，这只要依照所需的尺寸切好，干燥之后，加工做好，看去像是琥珀的样子。河马的牙也同象牙一样有用。我前回说犀象有牙角，河马相形见绌，是不顶确实的，只是它不及象牙犀角的常见，但因此也更为珍异了。
河马在欧洲也不多见，除了罗马帝国以外，英国伦敦动物园在一八五〇年才得着一只活的河马，是从小养大的，其珍贵可想而知了。中国以前恐怕从来没有来过，因为这要从非洲来，道路非常辽远的，似乎历史上也没有过，所以我在《犀牛》一文中说及一句。但是后来知道这里有错误，因为北京动物园图上水禽湖的北边有“河马馆”，可见有河马了。据说这里河马有两头，不算很大，上文所说只是最大的概观罢了。
大虫及其他
中国向来称老虎是百兽之王，在《战国策》里“狐假虎威”的故事中便已这么说，后来许慎在《说文解字》里也解说虎字云：“山兽之君也。”可见由来久矣。但是后来道听途说，硬把这头衔送给了狮子，说“狻猊食虎豹”，这是受了西域的影响；及西洋文学进来，寓言里往往恭维狮子，自此以后，那百兽之王便由狮子接替了去。这其实是不公平的，狮子也自有其伟大的地方，但东洋传统的说法别有真实性，非加以订正不可。民间故事如“老虎外婆”和“老虎怕漏”，它都是重要的脚色，这不是狮子所可以替代的，这些都是喜剧，都说它倒了霉；但正惟其为百兽之王，所以倒霉特别有意思，如果说“熊外婆”或“狼怕漏”，那就没有什么意义了。
《水浒传》里说武松打虎，最是脍炙人口，也因这是艰巨的工作，不是人人所能做到的。但究竟说书的人没有经验，说的不能确切。第二十七回云：
“原来那大虫拿人，只是一扑一掀一剪，三般不着时，气性先自没了一半。”
金圣叹大为赞叹，批语里说道：“才子博物，定非妄言，只是无处印证。”到了现在，动物的各种习性已渐明白，可以证明上边的话是没有根据的，据说这种食肉兽捕食，只在一扑，这是百无一失的，万一失败，还是从头再来，亦不用一掀一剪，若是这再不着，便只罢休，反正获物多是快腿的动物，既经逃脱，没法去追，它也决不追赶的。至于扑上去之后，用牙齿咬住喉咙或是脑后，那么的一摆头，便把获物摔倒，脊骨折断；假如这是庞然大物，便咬断脚筋，再把它拖到别处去吃。老虎虽有很大的力气，能够把野牛拖走，但是它并不是把获物驮在背上运走的，如一般传说那样。它不一定要吃人，但是母老虎在哺养小虎的时候，假如缺少食物，或者是年老无力捕物，吃过人知道了味道，那末就在乡村邻近地方走动，窥伺人畜了。
老虎与狮子都是猫的一属，有许多相同的地方，我们看猫捕鼠的举动，就可推知它猎食的方法。它喜欢的时候，也同猫一样的打呼噜，并且爱把身子和人的腿摩擦，据德国马戏驯兽的人所说，不小心时会得被它挤倒。在发怒时并不吼叫，也同猫一样的喷嘶，那时最是危险的时候，因为它将扑过来了。猫类是很阴的，都很沉默，唯独狮子不大一样，它有时吼叫，声音宏大可怕，佛教说狮子吼是很好的比喻，但在攻击敌人时候，也是不则一声的。
狼的故事
我们提起狼来，谁都有一种反感，因为在于人有害的猛兽中间，只有狼最是贪残，也最是怯弱，值得憎恨。抗美援朝的时候有一句口号，叫“打倒美国狼”，正是最适切的比喻。
从前看过瑞典斯文赫定的《中央亚细亚旅行记》，说那里狼多得很，本地人用一种钓狼的方法极是特别。那旅行记上有一张插图，画着一辆马车，两匹马牵着，身上都穿着甲一样的东西，车上几个人，一个拿着短刀，一个拿着藤条做的圈套，在旷野上跑着。马车的周围全是狼，黑压压的挤作一片，看去煞是可怕，有些狼往车上扑去，拿圈套的人便往狼那边套，套住了往上拉，上边拿短刀的人就动手剥狼的皮，剥了皮再把狼往车外扔去。车外的狼群便都奔过来，把没皮的狼肉分吃了，又跟着马车跑。这一种景象，是狼群所独有的，它不但对别人凶恶，就是自己同类的肉也是要吃的，结果还是敌不过人给钓了去。
中国讲故事的书里，狼不大出现，也没有很好的故事。《聊斋志异》中有两则，其一说一人遇见两只狼，此人避至稻草堆下，持短刀自卫，一只狼蹲在面前，良久不去，假装打盹，他乘隙砍狼死，回过身去，却见另一只狼已经从稻草堆打洞过来，预备前后夹攻，可是也立即被他发见杀死了。又在某书说有人遇狼，上树躲避，群狼大集，听一个首领指挥，在树根叠累起来，先是四只，随后三只两只，末后首领攀登顶上，几乎可以够得着了，其人惶惶，刀砍第一只狼的头，首领既死，狼随逃散。这两则说狼的智慧未免有点理想化了，据说它实在没有这样聪明，实际的情形只是欺软怕硬罢了。
孙仲容论动物
孙仲容是清末的经学大师，以治《周礼》和《墨子》著名。但是思想极新，了解许多新学问，其意见多为从前的人所无。例如在他的文集《籀庼述林》的一篇《与友人论动物学书》中有云：
“非徒《山海经》《周书·王会》所说珍禽异兽，荒远难信，即《尔雅》所云比肩民比翼鸟等等，咸不为典要。而《诗》《礼》所云螟蛉果蠃，腐草为萤，以逮鹰鸠爵蛤之变化，稽核物性，亦殊为疏阔。今动物学说诸虫兽，有足者无多少皆以偶数，绝无三足者，《尔雅》有鳖三足能，龟三足贲，殆皆传之失实矣。”
他对于古人凭了想像，不合事实的事物，悉归之于失实，这是很对的。有如比目鱼原是有的，但因此推想它有比肩民，那就不对了。比目鱼原来有两只眼睛，只是挤在一处，都长在一边罢了，便说它每片只有一只，必须双片合起来，才能游行，那便是不合事实。海边比目鱼多得很，各个游泳着，人们不是多看见的么？比肩比翼之说，简直是不可能，不过传说上比翼的故事也很美丽，当作一件故事说说，那倒也未始不可罢。
古来传说，常说有怪物，往往一只脚或三只脚的，如山魈或是三脚蟾之类，这如孙仲容先生说明，也是不可能的，因为现在动物所证明，凡足都是偶数的。三只脚的倒还罢了，一只脚的例如跳跃而行的山魈，还有《山海经》图上所有的“夔”，形状完全如牛，就只有一条腿，生在相当大的身体上，小时候每次看见这个图，与其说是怕，倒还不如说急，替它着急这怎么站得稳。儿时玩火漆做的耍货，有绿色的三脚蟾，看惯了没有什么，但是一经说明，觉得这也是不会有的，民间传说更是妙得很，说癞虾蟆本来好端端的是四条腿的，不幸被毒蛇捕获，却不知为什么原因吞不下去，得以保存生命，但脚却是中了毒，烂掉了一只，成为奇数了。所以三脚蟾很难遇见，而且是很有毒的，只有刘海戏金蟾养了一只，也只见之于有些图画罢了。至于山魈，那是鬼怪，一足不便走路，但怪物不可以常情论，他或者可以有他的走法，不在动物之内了。无神论者自然并不信有鬼怪，不过那是与上文所说又是一问题，不在本文范围里面了。
避讳改姓
中国古时候的人，忌讳自己的和父祖的名字，很是可笑，底下的人犯了讳，便要大发雷霆，若是朋友们不小心，说错了话，要是触犯了父或祖的“嫌名”，即是同音异义的字，也必定要大哭而起，弄得人家怪难为情的。陆放翁《老学庵笔记》里有一则云：
“田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏者多被榜笞，于是举州皆谓灯为火。上元放灯，许人入州治游观，吏人遂书榜揭于市曰，本州依例放火三日。”
因为讳登的嫌名，遂忌灯为火，结果是“只许州官放火，不许百姓点灯”这句故典，遂流传下来了。州官且尚如此，何况皇帝老爷，他要避起讳来，自然更是了不得了，弄得许多字残缺不全，有如“胤”字的丢了右边胳膊，“顒”字不见了两只脚之类。幸而这种字用处不多，不大受影响。“玄”字因康熙名字的关系，改写作“元”，不但意义不对，而且声音各别，便一塌糊涂的改了：譬如玄色本是黑色，今如称为元色，岂本指的本色乎？又凡如道教关系的“玄”也都改从“元”，于是苏州一个“玄妙观”，北京一个“崇玄观”—历史上有名的“曹老公观”，自从改名以来，永无翻身复姓的希望了！元妙观与崇元观，本来念得顺口了，谁也不想来改，所以也就不妨将错就错的叫下去了。
但是有人因为避讳，把姓都改了的，那可不是一事。从前刘大白，民国初年将原来金姓复姓为刘，据说是避吴越王钱缪的讳，那已是一千年前的事了。二百五十年前，清雍正叫姓丘的一律改姓“邱”，以避孔子的讳，并且要读作“九”以示区别。这字一改直到今日，似乎应该复元了吧？纪晓岚说过一件故事，乾隆时有过这么一回事：当时有一块坟地，两家争讼，一家姓邱，持有老契，系康熙年间立的，证据确凿，所以胜利，但别一姓却终不肯相让。这知县颇肯用心，觉得可疑，所以细心研究，终于发见这契纸是假造的，理由是康熙年间不可能卖田给“邱”姓的。我在《阅微草堂笔记》中见到此事，多年不曾忘记，总想有机会告诉一声姓“邱”的朋友，这个本来面目现在可以恢复了。只在雍正以前书中去找，左丘明，丘迟，丘为，都没有花耳朵的，即此便是证据。
夸父追日
陶渊明古来都当他作隐逸诗人，这是皮相之见，其实他是很积极的，最明了的表示是他的《读山海经》的诗。这诗一共十三首，第一首八韵是他用平常的《归田园居》的情调，所以读来不觉得，到了末五首，便变作慷慨激昂，引起人家的注意了。《山海经》里记述下来的微少的一点古代神话，经他保存引申，实在比屈原的《天问》还要可贵，至于声调更比较要激越的多了。第十首最为世所知，如云：“精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志故常在。”固然最是明显，但第九首云：“夸父诞宏志，乃与日竞走，俱至虞渊下，似若无胜负。神力既殊妙，倾河焉足有。余迹寄邓林，功竟在身后。”本来精卫刑天与夸父都是以失败终的人物，然而作者并不是这种看法，却说道“猛志故常在”，又道“化去不复悔”，表示勇往直前的精神。夸父的事据注文云：“夸父不量力，欲追日影，逮之于禺谷，渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽，未至道渴而死，弃其杖，化为邓林。”汪双池著《山海经存》卷八云：“考此书所屡言夸父，大抵不量力之人，欲穷日出入之所而不能至，遂道困而死，如穆王之欲周行天下者耳。”明明说他不自量力，妄欲追日，但陶渊明并不责备这点，反加以称赞道：“功竟在身后”，而且他对于穆王的周行天下的志愿，并不厚非，所以在第三首结末说道“恨不及周穆，托乘一来游”了。
陶渊明歌颂中国古代神话里的人物，在后世得到响应，除周穆王有《穆天子传》外，其他的精卫，刑天，夸父诸人的故事，差不多通过了他的诗而流传下来；里边特别是夸父，流传得更是广远，因为它已超越了文人学士的范围，在民间故事中已有一席地，那么这“功竟在身后”的评语，岂不是确切不过了么？
据地方传说，大概是属于湖南地方罢，夸父要追上日头，从丹渊跑起，一直向南奔去，到了湖南辰州的时候，日头还没有过午呢。他肚子饿了，便拿了一个锅子，架在三座大山顶上，煮了一锅饭，吃了以后，心想把这锅灶做追赶日头的证据。他就对当地的人民说，我是共工氏的后代，叫做夸父，于本年本月本日午时，追日到此，至今辰州东边，还有一座山，就叫做夸父山。
夸父一直赶着太阳走，眼看日影渐渐西沉，走到甘肃的安定县地方，忽然觉得一只鞋子要掉了，他把它抖了一抖，然后再追，以后此地便叫“振履堆”。到了虞渊，终于他把日头追上了，但是走近日头，热不可耐，他便用手捧黄河与渭河的水，喝了一阵，喝光了还不够，终于渴死在路上了。人民佩服他的勇气，把他埋葬了，他的大木杖便植在坟头，做个纪念，后来竟变成一个大树林了，叫做邓林，又名夸父之野。这个传说不知道出于何处，我也是传抄来的，大抵根据《山海经》而演化出来的，中间有地理的引证，或者由文人润色亦未可知。现在大家都想向月亮进发的时候，回头看追日的英雄，也不能以不量力一语抹杀，觉得诗人的称赞是正当的了。
无鬼论
报载达尔文尺牍全文发表，关于宗教问题，证明他是无神论者。西洋的无神论者，除唯物论的共产主义者以外，甚为难得，有话也不能发表，或者隐藏一点，变成“不可知论”者而已。严幾道介绍孟德斯鸠，在《法意》的小传上说，他临死时牧师问他道：你现在知道“帝力之大”吗？孟德斯鸠回答道：“唯，吾知帝力之大如吾力之为微。”他的态度，始终对于天主是不敬的。我们当时读了很感兴趣，觉得他的勇气为不可及。
但是在中国古代，就是“神灭论”也还不成什么问题，梁武帝亲自出马，加入讨论，范缜终于不服，也并没有关系。可是成问题的乃是“无鬼论”。因为这不是宗教上的，乃是伦理上的问题了，说“无鬼”便是不认祖宗有灵，要牵涉到非孝上去了。史传上明说主张无鬼论者，有阮瞻遇客相诘难，旋化为鬼而灭。又宗岱有鬼化书生访之，说：“君绝我辈血食二十余年。”阮瞻宗岱之说不传于后，但从理性上说来，都可以达到，所以虽不明说，但中国文人多半是无鬼论的，这话似乎不太勉强。
我们首先举出苏东坡为例。他平常喜欢叫人家说鬼，人家说没有可说的，东坡曰：“姑妄言之。”这就是根本不相信有鬼，所以可以随便的胡乱讲一气，只是不点破罢了。以次再举作《聊斋志异》的蒲留仙来说，他自己不说明，但我们看王渔洋给他的题诗，可以知道：
姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝。
料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱诗。
引用的也是这“姑妄言之”的典故，可见是同一的态度。《聊斋志异》据说原称“狐鬼传”，似乎是信有狐鬼而作的了，但那种描写入微的写法，正是说故事的手段，可见这里所重的是故事本身了。便是写《阅微草堂笔记》的纪晓岚，也以“姑妄听之”名一部书，其用意正是相同。纪晓岚不喜欢宋儒，不相信狐鬼，而无意中上了儒教的当，意欲存劝戒，乃借了这些故事来发挥他的意思，结果乃坠入恶道，其价值落在《聊斋志异》之后远甚。但总之他并不真心相信鬼神的。只有老实的《劝戒近录》的作者们，才是有鬼论的信徒，亦遂不敢放胆的自由的思索，其作品也就毫无生气了。
两个书家
有报纸上得见散木先生的《艺林谈往》二则，很感兴趣，也想记述一点下来。但是我对于当代书画家，不认识一人，所以只好就过去的人去找。这里有两个人很有意思，就是郑谷口和傅青主。
郑谷口的事是他的门人张在辛在《隶法琐言》中所写的。张在辛在四十一岁的时候，问学于郑谷口，“初拜郑先生，即命余执笔作字，才下得一画，即曰：字岂可如此写，因自就坐，取笔搦管，作御敌之状，半日一画，每成一字必气喘数刻。始知前辈成名，原非偶然。”因记起绍兴有沈桐生，在民国初年自称大书家，立大旆于门前，其写字时用力极大，每写一笔，辄呻呼以足顿地。当地传以为笑，以后始知亦有所本，但谷口字飞跃跳动，而沈君却极笨重，可知大匠的规矩虽可遵循，而为才力所限，也不一定有同样的效果。
傅青主最忌字有“奴俗气”，他的家训有一则云：“字亦何与人事，政复恐其带奴俗气。若得无奴俗气，乃可与论风期日上耳。不惟字。”他主张学写字要由会而至不会，到“不会”了，才能没有所谓奴俗气了。譬如学写“王字”，起初要竭力模仿，要求它像王羲之，到得学到了家，与王羲之相像了，即是“会”了，以后又要努力的去求脱离，这就是由会以至不会，所写的字由王羲之学来，却又不像他了，才可以算是自己能写字了。他说写字要“会”不难，但会了要求“不会”，便很不容易，往往一个人一学就成了那一家了。我的一个朋友善写米字，时常诉说，不能摆脱米的影响，可见他这话的有理由。据我看来，他的写字尽够好了，但是他自己觉得没有到得“豁然贯通”的境地，所以始终不肯满足的吧。
大凡学一种艺术，都有这一种境界，最初是竭力钻研，进到这核心里去，既然到达，就要再钻过去，通过相当的时间，仍然出来，这就是所谓“自成一家”，有独立的价值了。
题画
在图画上大片的题字，中国古代大约是没有的事。唐宋以前的画，大抵是画事实，如古代圣贤，神仙，列女，画家署名以外，不另写什么字，有时必要加点说明，如“孔子见老子”之类，有如“连环图画”那么样。画上有题字，当是起于“文人画”盛行之后。那是画家兼是文人，书法是其所长，所以和画配合起来，也是别有风致的。但是我们看古人的题跋，例如《东坡题跋》，那是其中顶有名的，许多篇题跋简直是独立的小品文，可是绝少是写在画面上的。大都是书法的跋尾居多，而且照例是与本文同样，另写在一张纸上。在画面上，也要留下一定大小的空白，庶几与画相调和，画家自己懂得这个道理，也不会自己来破坏它，要题字也留好地位，不肯乱占画幅的空白的。近代二百年来，这风气似乎很盛，郑板桥的写竹题记等有好几卷，可以知道。但题得乱七八糟的总还没有，因为题画者也还是懂得画的人，所以题起来也还有分寸的。
中国第一个题画题得糟糕的，便是清朝的乾隆皇帝，多少好画都给他题坏了。朝隆好做诗题诗，但诗既做得特别不通，字又写得甜俗，题的时候又必是居中一大块，盖上一个御玺，很是难看。他的题画诗句一时记不得了，但在碧云寺有御诗碑，有云：“越岭遂以至碧云。”又题知不足斋丛书云：“知不足斋何不足，渴于书籍是贤乎。”这句法与《绿野仙踪》里那塾师的“媳钗俏矣儿书废，哥罐闻焉嫂棒伤”，佳妙正是一样。《绿野仙踪》是一部坏书，但这里讽刺乾隆皇帝的诗，可以说是妙极了。你想拿这样的诗，写到画上去，诗坏字坏，又题得不恰当，这画岂不是糟了。
张鸣珂的《寒松阁谈艺琐录》云：“冯黔夫山阴人，游幕章门，善画山水，每署款必在石壁上。谓予曰：此摩崖也，若空处即天，岂可写字。语奇而确，予颇赏之。”照道理来讲，图画最好是不题字，这也最合于古代的法则，但是文人画的写意与古代写实不同，意有未尽者不妨写下，不过这须要画家自题，不然也是懂得画意的人才能动笔。
兰亭旧址
绍兴的古迹，顶有名的无过于大禹陵与兰亭。禹陵虽然也无可考，现今的那块石碑，乃是知府南大吉根据“勘舆”之学给它来假定的，本来算不得数，但是到底有那一个庙在那里，并有“窆石”的遗物，可以一看。但是兰亭，却没有什么可看的。因其特别有名，也就特别的扫兴。明末张宗子在《古兰亭辨》中说他自己的经验道：“万历癸丑，以是岁为右军修禊之年，拉伴往游，及至天章寺左，颓基荒砌，云是兰亭旧址，余伫立观望，竹石溪山，毫无足取，与图中景象相去天渊，大失所望。故凡外方游人，欲到兰亭者，必多方阻之，以为兰亭藏拙，因此裹足不到，又六十年所矣。”据说现今的所谓兰亭的，乃明朝永乐二十七年一个姓沈的知府所建造，只因其地有两个池，乃构亭其上，称曰墨池，鹅池，其实王右军在那里修禊，不见得带了鹅去，也用不着特地挖一个池养它。至于瓮石为沟，引田水灌入，摹仿曲水流觞，尤为儿戏。宗子说：“盖此地撇却崇山，推开修竹，制度椎朴，景色荒凉，不过田畴中一邮表畷耳。”到今游兰亭的人也都是这一样的印象，觉得这顶有名的地方，实在却是最无聊了。所以我从前劝去游览的人，以水路至娄公埠，陆路自娄宫至兰亭为止，因为这一路总还是“山阴道上”，值得一看，到了目的地便没有看的价值了。
但是，如宗子的文章中所说：“右军文人也，韵人也，其所定亭址，必有可观。”照这个标准在近地寻去，或者可以找到旧址，也未可知。果然于天章寺之前发见一块地方，“所谓崇山峻岭者有之，所谓清流激湍者有之，所谓茂林修竹者有之，山如屏环，水皆曲抱。”兰亭古迹，埋没千年，复为后人所发现，大是可喜的事。时为清康熙癸丑（一六七三），距今不过二百八十年。若由有眼识的人前去天章寺左近察看，必可找到。以后政府修葺兰亭的时候，便可在新发现的旧址，建亭以志遗迹，其地既然有“溪山竹石”之美，恢复旧观，则别无多少建筑，也不妨事，只要有几楹屋供游人休憩，便已足矣。其昔时所造的亭，可留存以资比较，如有好奇之士，于游览兰亭之际，不妨两边都看一下，看到底哪一方面近似真的兰亭。
塞浦路斯
我们近时看报，常见到塞浦路斯的名字。这个地名同时给我两个不同的感觉，其一是愉快的记忆，其二是不愉快的印象。
现在先从不愉快的讲起。英国占据塞浦路斯岛，不肯归还给希腊，对于爱国的岛民加以虐杀，最近还伙同法国把这岛作为侵略埃及的根据地，这些事实已是世间周知，无须赘说的了。我说不愉快，是单指这塞浦路斯的名字，因为这是英帝国侵略希腊的象征。这岛的原名是库普洛斯，就是照现代希腊语说也是吉普路斯，不能读作别的。但自从用拉丁字母改拼之后，“克”“于”两字母依照英文读作“斯”“埃”，结果“库”字非读“塞”不可了。从我们主张这岛应属于希腊的人看来，库普洛斯读作塞浦路斯这一件事，与英国强占这地方，同样的是不合法的。但是英文的势力在中国一直很大，大家无可如何，这也只好个人感觉得不愉快而已。
库普洛斯是地中海东南方的一个大岛，面积约有二万方公里，古代由腓尼基和希腊移民建设起来，虽然过去曾为埃及，波斯，罗马，土耳其所统治，但根据人民与文化来说，其属于希腊是没有问题的。这地方与希腊神话有分不开的密切关系，因为那恋爱女神阿孚洛狄忒是那岛上诞生的。她乃是希腊神话上的一个外来的女神，所以地位不见得怎么的崇高，可是关系很是重要，力量也非常伟大。荷马的史诗《伊利阿德》写特洛亚的战役，便以她为起因，因为没有她帮助特洛亚王子帕里斯去抢走斯巴达王后海伦，这战事是不会起来的。可是希腊古诗人虽然强调恋爱，神话上却只有一个男神厄洛斯，乃是爱的人格化，说他与天地并存，很有点抽象的。恋爱女神兴起于小亚细亚各国，大抵大同小异，腓尼基的阿斯塔耳忒与阿孚洛狄忒最相近，她的渡到希腊去可以推想是由库普洛斯的腓尼基人介绍的。神话上也有弥缝的说法，说阿孚洛狄忒是大神宙斯的一个女儿，把她收入到神的大家庭里去，但一般的看法却不一样，因为阿孚洛斯一字义云水泡，所以解释作是海水泡沫所化生（一种不雅驯的解法，今从略），而这地方乃是库普洛斯岛。所以她的一个别号即库普里斯，意云库普洛斯的女人。阿孚洛狄忒这名称比较生疏点，罗马人叫她作威奴斯，一般更是通行。我们固然并不一定怎么崇拜她，但是在文艺上看见得多了，说起库普洛斯，便容易联想到库普里斯，多少是一种愉快的事情。古代诗人叙述神话，并不讲什么考据，但有鉴于这女神的香火在库普洛斯特别旺盛，所以把这地方作为她的故乡的吧，可是无意中这与阿孚洛狄忒从腓尼基人来的事实也正是相合的。
我想同恋爱女神在神话故事上总是胜利一样，在争自由独立的斗争上库普洛斯也终于会得胜利，塞浦路斯的不合法的名字将要消灭，让我们高声呼号：日多吉普洛斯！库普洛斯万岁！
目录
总序
第一分 呐喊衍义 一 开端
二 父亲的病
三 藤野先生
四 新生
五 金心异劝驾
六 狂人是谁
七 礼教吃人
八 孔乙己
九 咸亨酒店
一〇 温酒的工作
一一 酒店余谈
一二 馒头
一三 秋瑾
一四 府横街
一五 灯笼
一六 何小仙
一七 老拱
一八 一件小事
一九 夏穗卿
二〇 剪发
二一 假辫子
二二 男学生剪发
二三 女学生剪发
二四 风波
二五 怕张顺
二六 孝道
二七 复辟的年代
二八 六斤
二九 九斤老太
三〇 民俗资料
三一 两个故乡
三二 看守祭器
三三 闰土父子
三四 豆腐西施
三五 搬家
三六 狗气杀
三七 木刻书板
三八 路程
三九 阿Q正传
四〇 正传
四一 阿Q
四二 为什么姓赵
四三 优胜纪略
四四 胜利一
四五 胜利二
四六 牌宝
四七 赌摊
四八 失败一
四九 失败二
五〇 胜利三
五一 恋爱的悲剧
五二 旧女性观
五三 悲剧的主人公
五四 地保
五五 讨饶
五六 关于舂米
五七 龙虎斗
五八 静修庵求食
五九 园里的东西
六〇 中兴与末路
六一 掮客
六二 小偷
六三 阿Q的革命
六四 逃难
六五 不准革命
六六 新贵
六七 黄伞格
六八 剪辫与盘辫
六九 民团捕盗
七〇 审问
七一 游街示众
七二 刑场
七三 方玄绰
七四 官兼教员
七五 欠薪
七六 索薪
七七 年月考证
七八 县考
七九 掘藏
八〇 发狂
八一 兔和猫
八二 爱罗先珂
八三 寂寞
八四 京戏
八五 地方戏
八六 翻筋斗
八七 平桥村
八八 金耀宗
八九 秃先生的书房
九〇 太平天国故事
九一 后记
第二分 彷徨衍义 一 祝福
二 祝福的仪式
三 祥林嫂
四 死后的问题
五 寡妇再嫁
六 马熊拖人
七 鲁四老爷
八 酒楼
九 迁葬
一〇 小兄弟
一一 小照
一二 故乡风物
一三 剪绒花
一四 幸福的家庭
一五 肥皂
一六 长明灯
一七 示众
一八 高老夫子
一九 孤独者
二〇 祖母
二一 斜角纸
二二 本家与亲戚
二三 伤逝
二四 弟兄
二五 离婚
二六 拆灶
二七 狗
二八 老鼠
二九 阿长与山海经
三〇 山海经与玉田
三一 摇咕咚
三二 东关
三三 迎会
三四 无常
三五 百草园和三味书屋
三六 父亲的病
三七 S城人
三八 学堂
三九 南京
四〇 南京二
四一 留学生会馆
四二 仙台
四三 范爱农
四四 哀范君
四五 后记
附录一 旧日记里的鲁迅 一 缘起
二 戊戌一
三 戊戌二
四 戊戌三
五 戊戌四
六 戊戌五
七 己亥一
八 己亥二
九 庚子一
一〇 庚子二
一一 庚子三
一二 庚子四
一三 辛丑一
一四 辛丑二
一五 辛丑三
一六 辛丑四
一七 辛丑五
一八 壬寅一
一九 壬寅二
二〇 壬寅三
二一 壬寅四
二二 癸卯一
二三 癸卯二
二四 甲辰
二五 乙巳
附录 旧历公元日期对照表
附录二 学堂生活 一 五十年前的学堂
二 学堂与书院
三 歧途
四 路程
五 入学考试
六 副额
七 学堂的房屋
八 管轮堂
九 宿舍的格式
一〇 上饭厅
一一 打靶
一二 午前的点心
一三 洋文讲堂
一四 汉文讲堂
一五 操练
一六 点名以后
一七 星期日
一八 不平
一九 不平二
二〇 争斗
二一 老师
二二 老师二
二三 天方夜谈
二四 打靶余闻
返回总目录
总序
去年春天，还在给上海《亦报》写小文章，动手来编“呐喊衍义”，虽然只发表了极小一部分，但仍是继续着写，大概费了两个月的工夫，一总写了一百三十多节。这里分作两部，前部是关于《呐喊》的，后部是关于《彷徨》以及《朝华夕拾》，所以虽是两个头，实在却可以叫作“三衍义”的。我写这些文章的目的是纪事实，本来与写“百草园”是一样的，不过所凭借的东西不同，一个是写园及其周围，一个是写两部小说里的人物时地。小说是作者的文艺创作，但这里边有些人有模型可以找得出来，他的真相如何，有些物事特别是属于乡土的，土物方言，外方人不容易了解，有说明的必要，此外因为时地间隔，或有个别的事情环境已经变迁，一般读者不很明了的，也就所知略加解说。这几项都是事实，因此我的工作只是记述而不是造作，就只怕见闻不周，记忆不足，说的或有错误，希望知道得更确实的朋友能够给与补正，但是要想找熟悉四五十年前绍兴事情的朋辈已经很不容易，我也曾这样找过，可是结果是很失望的。
《朝华夕拾》本来并不是小说，虽然也不是正式的自传，为便宜计也就收在里边，因为分量不多，不能独立，所以就并在《彷徨》部分里去了。原来《朝华夕拾》里可说的事实很不少，论理可以自成一卷，但是有许多都已在“百草园”里说过了，这里所说只是余下的那一部分而已。不但是《夕拾》，便是那两部小说里的人物，有好些也都在“百草园”里说过，因此如说《鲁迅的故家》可以作本书的补遗，这话可以说得，若是说本书可以作《故家》的补遗，也是一样的可以这么说的。
关于《夕拾》中在南京学堂的一段注解得很简略，因为以前曾写了一篇《学堂生活》，虽是说我自己的，但情形大抵相似，所以作为一个附录，加在后边。近时翻阅旧日记，看见有不少关于鲁迅的记事，也抄录了出来，当作另一个附录，虽然，这如附在《故家》后面，自然更为适当。日前偶看俞阶青先生的《诗境浅说》，联想到《曲园课孙草》，忽然记起鲁迅在三味书屋读《课孙草》的事情来。寿镜吾先生教他读这书，大概已经教他“开笔”作文了，后来“满篇”之后才叫洙邻先生批改，这事本来应当写在第三节“戊戌二”里边的，可是当时遗忘了。上文所说记忆不足的事可见是实在的。但是现在还没有完全忘却以前，能够记下这一点来，也正是很幸运的吧。一九五三年十月二十四日，著者记。
第一分　呐喊衍义
一　开端
《呐喊》是个好题目，可以写出许多的文章来。这个意思我早已有了，也想来试一下，可是拖了好几年不曾下笔，因为那个题目想不好。这总不好说，新一点是“关于呐喊”吧，说索隐呢？例如《红楼梦索隐》，但这里边所有的人物与事迹并不多，也不怎么隐晦，无须那么费了力气来索。我曾想到用“呐喊讲章”的名称，这两个字的确不差，却又怕有误会，以为是夸夸其谈的在讲章旨节旨，谈得比本篇原文更长，印出来徒耗物力，要看的人也不会多的。最后我才想到了这演义的名字，乃发心来写，称之曰“呐喊演义”。这个名称也并非没有缺点，第一是它有《三国演义》等说部在先，好像是把《呐喊》里的小说再拉长来讲，有如茶馆里的讲《聊斋》，但是很明显的这是不可能的事。其次或者有人要联想到宋明人的《大学衍义》，那种内圣外王的大著，我怎么追得上，更没有鱼目混珠的意思。好吧，我还自写我的衍义，这只是像《四书典林》之类，假如用了庸俗的旧书来比方，讲说一点相关的人地事物四项的故事，有没有用处不能知道，但不是望着题目说空话，所以与《味根录》之类是有些不同的。我只是凭了我所知道和记得的说来，不及查考《鲁迅日记》等书，做考证是别一种工作，应当有别的适当的人去做才好。（鲁迅的小说集在《呐喊》之外还有《彷徨》，对于《彷徨》，且待这个写完时再来衍义吧。）
二　父亲的病
《呐喊》前面有一篇自序，是一九二二年末付印时所写，说明当初开始写小说的缘由。上半叙述少年时代的经历，有几件事使他感到异常的寂寞，换句话说即是悲观吧。这里分作三个段落，第一是父亲的病，后来在《朝华夕拾》中有这个题目的一篇文章，说的更是清楚。鲁迅的父亲伯宜公是清光绪丙申（一八九六年）九月去世的，序上说有四年多常常出入于质铺和药店里，推算该是癸巳至丙申，但这乃是记忆错误，因为甲午八月伯宜公的妹子嫁在东关金家的因难产去世，他去送入殓，亲自为穿衣服，可知那时还是康健，所以生病可能是在这年的冬天或是次年的春天。那时所请教的医生，最初有一个姓冯的，每来总是酒醉醺醺，说话前后不符，不久就不再请了，他的一句名言“舌为心之灵苗”，被鲁迅记录下来，但是挂在别人的账上了。后来的两个名叫姚芝仙与何莲臣，都是有名的“郎中”，但因此也就都是江湖派，每开药方，必用新奇的“药引”，要忙上大半天才能办到，结果自然是仍无效用。他在序文中说：“渐渐的悟得中医不过是一种有意的或无意的骗子。”那时城里还有樊开舟包越湖这些医生，比较平实一点，如照鲁迅的分类，总还可以归在无意的一类，但是当时却去请教了有意的骗子，这真是不幸的事，虽然对于后人警戒的力量却是很大的。
三　藤野先生
第二段落是在南京和日本仙台的学校里的那一时期。计算起来是戊戌（一八九八年）离家往南京，由水师学堂转入陆军学堂内附设的矿路学堂，三年毕业，即是辛丑（一九〇一年）的冬季，次年派往日本留学。在弘文学院两年后，往仙台进医学专门学校，目的是在学了医术来救治像父亲似的被误的病人的疾苦，一面又促进了国人关于维新的信仰。可是学了两年，“前期”刚完了的时候，他就退学走到东京来了。他在弘文学院的时候，便有感于留学生之不高明，不愿意进离东京不远有些留学生的千叶医学校，却远远的跑到东北方面的仙台去，可是在那里虽然寂静，不意在电影片上又会见了“久违的许多中国人”，给了他极大的刺激，把学医的志愿又打断了。这两段事情在《朝华夕拾》里后来有专篇叙述，前者的题目是“琐事”，后者是“藤野先生”。他那时以为国民如愚弱，虽生犹死，所以医学并非一件紧要事，重要的是在改变他们的精神，叫他们聪明强盛起来，于是想来提倡文艺运动，因为他相信善于改变精神的要推文艺最有力量。这个意见并不错，虽然那还在四十五年以前，大家所知道的政治上不过是法国革命，文艺上也只是拜伦的恶魔派，但是对于权威表示反抗，这种精神总是可贵的，与当时民族革命的空气相配合，也正是很有意义的事。
四　新生
第三段落是说计划出《新生》杂志的事情。在那时候，即是一九〇六年前后，林译“说部丛书”已经出了不少，梁任公也在横滨刊行《新小说》，景气很不错，但是没有从文艺着眼的，实际上要做文艺运动时机也未成熟，《新生》的并未产生可以说是当然的结局。鲁迅顶讨厌学警察，法政和速成师范的学生，其次是铁路与工业，以为目的只在获利，对于理科比较的好些。胡仁源是学工的，有一天对他大谈实业救国，学了文科有什么用，鲁迅回答道：学文科的人知道理工也有用，这是他们的长处。在这种空气之中，要来办杂志，谈文学和美术，当然是很不容易，但表面上也居然找到几个赞成的人，他们姓名记不完全，只有袁文薮是鲁迅所最信托的，但是他从日本转往英国以后，便杳无消息，虽然他答应到了之后一定写文章寄来的。此外一个是许季茀，他没有跑掉，因为杂志停顿，所以文章也不曾写。《新生》这运动最初似乎计划很是顺遂，等到鲁迅回家乡一转出来的时候，一切都已消灭，他受到这打击，感到无聊与寂寞，也正是当然。隔了两年，因了蒋抑卮的帮助，印出了两册《域外小说集》，实现了《新生》一部份的计划，但第三册便印不出来，因为销路不好，收不回印刷费来做资本，结果只好中止。这个失败虽然比前回稍好，但也总是失败，与造成寂寞的感觉有关的，不过在那序文里却是省略掉了。
五　金心异劝驾
上边说完了感觉寂寞的原因，接着便说明为什么又活动起来，动手来写小说的呢？鲁迅说这是由于金心异的劝驾，但是这里也还有时代的背景的。辛亥革命成功，不久变为袁世凯的独裁，洪宪推倒后，旋即出现复辟，可是不到半月也就消灭了，这时欧战也刚平息，世间对于旧民主的期望又兴盛起来，《新青年》开始奋斗，在这空气中间才会得有那谈话，谈话才会得发生效力。还有一个重要的缘由，《新青年》上标榜着文学革命的大旗，金心异所着重的乃是打倒礼教，因此虽然他不曾写过论文，只寄了几次通信，却有资格被加上花名，列入反动派笔诛口伐的文章里面，也因此而能与鲁迅谈得投合，引出《呐喊》里的这些著作来的。鲁迅对于简单的文学革命不感多大兴趣，以前《域外小说集》用文言，固然是因为在复古时代的缘故，便是他自己的创作，如题名“怀旧”的那一篇，作于辛亥（一九一一年）的下半年，用的是文言，但所描写的反动时代的“呆而且坏”的富翁与士人，与《呐喊》里的正是一样。所以他的动手写小说，并不是来推进白话文运动，其主要目的还是在要推倒封建社会与其道德，即是继续《新生》的文艺运动，只是这回因为便利上使用了白话罢了。他对于文学革命赞成是不成问题的，只觉得这如不与思想革命结合，便无多大意义，在这一点上可以说是与金心异正是相同，所以那劝驾也就容易成功了。
六　狂人是谁
《狂人日记》是集里的第一篇小说，作于一九一八年四月。序上说金心异劝进，“于是我终于答应他也做文章了，这便是最初的一篇《狂人日记》。从此以后，便一发而不可收，每写些小说模样的文章，以敷衍朋友们的嘱托”。篇首有一节文言的附记，说明写日记的本人是什么人，这当然是一种烟幕，但模型（俗称模特儿）却也实有其人，不过并不是“余昔日在中学校时良友”，病愈后也不曾“赴某地候补”，只是安住在家里罢了。这人乃是鲁迅的表兄弟，我们姑且称他为刘四，向在西北游幕，忽然说同事要谋害他，逃到北京来躲避，可是没有用。他告诉鲁迅他们怎样的追迹他，住在西河沿客栈里，听见楼上的客深夜橐橐行走，知道是他们的埋伏，赶紧要求换房间，一进去就听到隔壁什么哺哺的声音，原来也是他们的人，在暗示给他知道，已经到处都布置好，他再也插翅难逃了。鲁迅留他住在会馆，清早就来敲窗门，问他为什么这样早，答说今天要去杀了，怎么不早起来，声音十分凄惨。午前带他去看医生，车上看见背枪站岗的巡警，突然出惊，面无人色。据说他那眼神非常可怕，充满了恐怖，阴森森的显出狂人的特色，就是常人临死也所没有的。鲁迅给他找妥人护送回乡，这病后来就好了。因为亲自见过“迫害狂”的病人，又加了书本上的知识，所以才能写出这篇来，否则是很不容易下笔的。
七　礼教吃人
《狂人日记》的中心思想是礼教吃人。这是鲁迅在《新青年》上所放的第一炮，目标是古来的封建道德，以后的攻击便一直都集中在那上面。第三节中云：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”章太炎在东京时表彰过戴东原，说他不服宋儒，批评理学杀人之可怕，但那还是理论，鲁迅是直截的从书本上和社会上看了来的，野史正史里食人的记载，食肉寝皮的卫道论，近时徐锡麟心肝被吃的事实，证据更是确实了。此外如把女儿卖作娼妓，清朝有些地方的宰白鸭，便是把儿子卖给富户，充作凶手去抵罪，也都可以算作实例。鲁迅说李时珍在《本草纲目》上说人肉可以做药，这自然是割股的根据，但明太祖反对割股，不准旌表，又可见这事在明初也早已有了。礼教吃人，所包含甚广，这里借狂人说话，自然只可照题目实做，这是打倒礼教的一篇宣传文字，文艺与学术问题都是次要的事。果戈理有短篇小说《狂人日记》，鲁迅非常喜欢，这里显然受它的影响，如题目便是一样的，但果戈理自己犯过精神病，有点经验，那篇小说的主人公是“发花呆”的，原是一个替科长修鹅毛管笔尖的小书记，单相思的爱上了上司的小姐，写的很有意思。鲁迅当初大概也有意思要学它，如说赵贵翁家的狗看了他两眼，这与果戈理小说里所说小姐的吧儿狗有点相近，后来又拉出古久先生来，也想弄到热闹点，可是写下去时要点集中于礼教，写的单纯起来了。附记中说“以供医家研究”，也是一句幽默话，因为那时报纸上喜欢登载异闻，如三只脚的牛，两个头的胎儿等，末了必云“以供博物家之研究”，所以这里也来这一句。这篇文章虽然说是狂人的日记，其实思路清彻，有一贯的条理，不是精神病患者所能写得出来的，这里迫害狂的名字原不过是作为一个楔子罢了。
八　孔乙己
《呐喊》里第二篇小说是《孔乙己》。原文里说，因为他姓孔，别人便从描红纸上的“上大人孔乙己”这半懂不懂的话里，替他取下一个绰号，叫作孔乙己。这名字定得很巧妙，对于小说里这主人公是十分合适的。他本来姓孟，大家叫他作孟夫子，他的本名因此失传。这本来也是一个绰号，但只是挖苦读书人而已，没有多大意思。小说里用姓孔来影射孟字，本来也是平常，又因孔字联想到描红纸上的句子，拿来做他的诨名，妙在半懂不懂，比勉强生造两个字要好得多了。现时生造也有些好的，如那文言小说《怀旧》中的仰圣先生与金耀宗，即是一例，但这里没有必要。他是一个破落大户人家的子弟和穷读书人的代表，著者用了他的故事差不多就写出了这一群人的末路。他读过书，但终于没有进学，又不会营生，以致穷得几乎讨饭。他替人家抄书，可是欢喜喝酒，有时候连书籍纸笔都卖掉了，穷极时混进书房里去偷东西，被人抓住，硬说是“窃”书不能算偷，这些都是事实。他常到咸亨酒店来吃酒，可能住在近地，却也始终没人知道，后来他用蒲包垫着坐在地上，两手撑了走路，也还来吃过酒，末了便不见了。鲁迅在本家中间也见过类似的人物，不过只具一鳞一爪，没有像他那么整个那么突出的，所以就描写了他，而且说也奇怪，本家的那些人，似乎气味更是恶劣，这大概也是使他选取孟夫子的一个原因吧。
九　咸亨酒店
《孔乙己》这篇小说的背景是鲁镇的咸亨酒店。谁都知道在绍兴县管辖下并没有鲁镇这么一个市镇，这原是写小说的人所创造出来的一个地名，至于这所指的是什么地方，那就很难说，因为在几篇小说里所说的并不一定，只可说是绍兴的一处乡村或是坊巷罢。《呐喊》里此外还有两篇小说都说鲁镇，也都说到咸亨，但《风波》显明系水乡的事，《药》的背景不明了，似乎城乡均可，唯独这孔乙己的故事不但出现于鲁镇，而且是以咸亨酒店为舞台的，因此可以说这是指的著者的故里东昌坊口，因为咸亨是开设在那里的。这是一个小酒店，却有双间店面，坐南朝北，正对着鲁迅故家新台门的大门。这是周家的几个人所开设，请了一个伙计一个徒弟照管着，但是不到两年就关门了。这年代已经记不清楚，但可能在光绪甲午乙未，即一八九四至九五年，因为记得看见孟夫子总是在鲁迅的父亲伯宜公去世之前，所以这估计大概是差不多少的。店堂的结构与北京的大酒缸不相同，但在上海一带那种格式大抵是常有的，即是本文所说当街一个曲尺形的大柜台，柜里面预备着热水，可以随时温酒，画家作图，如看北四川路一带小酒店，店堂内曲尺柜台的对过放着两副板桌条凳，算作雅座，（也有雅座在后进的，但那就画不出了。）柜台边有一两人站着喝碗酒，那情形也便差不多了。
一〇　温酒的工作
本文里说柜外酒客的情形很有意思：“他们往往要亲眼看着黄酒从坛子里舀出，看过壶子底里有水没有，又亲看将壶子放在热水里，然后放心：在这严重监督之下，羼水也很为难。”温酒在乡下通称烫酒，也是一件不容易的工作，自己烫了吃时，冷热的水候是很难调节得恰好的，在柜上烫酒，如这里所说，更是困难，因为这不是水的冷热而是水的多少的问题了。没有真正当过酒店伙计的人，固然谁也不能知道此中奥妙，但是在小时候几乎每日都去咸亨，闲立呆看，约略得知一点，便是这羼水问题在主客两面是怎样的看得重要。在绍兴吃老酒，用的器具与别处不大一样，它不像北京那么用瓷茶壶和盅子，店里用以烫酒的都是一种马口铁制的圆筒，口边再大一圈，形似倒写的凸字，不过上下部当是一与三的比例。这名字叫作窜筒，读如生窜面的窜，却是平声，圆筒内盛酒，拿去放在盛着热水的桶内，上边盖板镂有圆洞，让圆筒下去，上边大的部份便搁在板上。伙计酒里羼水，可能在吊酒的时候，可能在窜筒内留着一点水，因为他照例要先把窜筒洗一下，老酒客却高呼道：窜筒不要洗！由此可以知道，在这里有什么的花样，鲁迅叙述他们要看过壶子即是窜筒底里有没有水，也正是从实际看来的事。一窜筒的酒称作一提，倒出来是两浅碗，这是一种特别的碗，脚高而碗浅，大概是古代的酒盏的遗制吧。
一一　酒店余谈
鲁迅这篇小说是写孔乙己的，但同时也写了咸亨酒店。那里虽然说的很简略，却把那时代的小酒店的空气写得一个大概，其次是店头的情形，似乎在别的文章上也还没有人这样写过。那所写的是以一般酒店为主，本来又是小说，不必求详实，现在却就咸亨的实际情状来说明一点。门口是照例的曲尺形的柜台，临街的一面在靠墙部分，陈列种种下酒的资料，不过那地方不很安全，二流子或泼皮破脚骨之流路过时大可顺手牵羊的抓些去，等到伙计从柜台后边绕出去追赶，再也来不及了，所以在那角落也照例装着一尺多高的绿油栅栏。那些食品顶普通的是茴香豆和鸡肫豆，花生豆腐干，或者也有皮蛋，但咸亨并不能全备，就只有两三样罢了。大酒店里也有些荤菜，如鱼干之类，又或可以供应醉虾等酒菜，那只在大雅堂这种店里才有，城里差不多只此一家，乃是绅商所专用的酒馆，性质有点不同了。大雅堂的冰雪烧很有名，咸亨这些店里便没有，所有的主要是老酒，此外有烧酒，玫瑰酒与五茄皮，北京的茵陈酒色彩很好，在乡下却是不见，大概归到药酒里去了吧。绍兴说吃酒几乎全是黄酒，吃的人起码两浅碗，即是一提，若是上酒店去只吃一碗，那便不大够资格，实际上大众也都有相当的酒量，平常少吃还是为了经济关系，大抵至少吃下两碗是不成问题的。
一二　馒头
《药》是一篇讲人血馒头医治痨病的故事。在《水浒传》里，人肉馒头出现过好几次，读过的人大抵都记得，特别是十字坡的一段，大家觉得很有趣，却没有什么反感，我想这是不对的。那岂不是《狂人日记》里所说的事么？《水浒》写得很好，但也有这些不健康的地方。人血馒头问题比较的小了，又说是可以医病，这里提出来加以描写，揭穿了这药的愚蠢，凶残以及虚妄。这种馒头是药，与梁山泊英雄所卖的做点心的有点不同，其根据是人的血肉有医疗的功用，以前孝子孝女的割股也即是应用这个原理。《狂人日记》里说李时珍在“本草什么”上明明写着人肉可煎吃，这是小说的话，事实上李君并没有这么说，他倒是竭力反对，有云：“后世方技之士，至于骨肉胆血咸称为药，甚哉不仁也。”但由此可见方技之士很看重这些药，他们的力量又很广大，所以在民间颇有势力，表现出来的是盗坟偷骨头做药，割股与做人血馒头。在前清时代这事并不难办，只须嘱托刽子手，在杀人的时候拿一个白馒头蘸一下，这就成了。本来要表示这药的虚妄，只消说吃下去还是死了，不管这是哪个大辟犯人的血都好，但这里特别说是一个革命少年，多少如著者在序文所说，有点是故意的，一方面也为得可以让几个茶客发挥意见，虽然即使杀的是强盗，发挥也还是可以的。
一三　秋瑾
这篇小说的背景是绍兴府城内，因为那被杀的夏瑜即是秋瑾。地点是轩亭口。那在大街的南段，清风里口与清道桥之间，与府横街相遇，成为丁字街，那里有一个阁，横匾上题字曰“古轩亭口”，正如小说所说的那样。秋瑾被杀是在光绪丁未（一九〇七年）六月初五日，小说里说是秋天，这正和把夏瑜改说成男孩是同一的手法。徐伯荪案发后，知府贵福派兵包围大通学堂，将秋瑾捕去，并未怎么审问，随即杀害，外间相传系由于胡钟生的进言，不久胡即为王金发所暗杀。小说里夏三爷先去告官，自然也是小说化，未必就是影射这事，因为著者在这里是骂士大夫的升官发财思想，只要有银子，什么丧天害理的事情都会得做的。不过在事实上至少在清末这类的事倒也不多见，因为士大夫很是世故，有如鲁迅在《怀旧》中叙秃先生劝告金耀宗，对于乱党应取什么态度，有云：“此种人之怒固不可撄，然亦不可太与亲近。”翻转来说，便是接近不得，得罪了怕有后患，他们对于清朝那时也看得没有多大希望了，秋瑾为了革命牺牲生命，同志当然尊敬她，但坟上搁花环的事也不会有，著者在序文说明是用了曲笔，叫人不要太感觉到寂寞，从事实上来讲这也是不可能的事，因为乡下吊祭用花圈大概还是二十年来的事情，就是在现今要想找一个红白的鲜花环，恐怕也还不容易吧。
一四　府横街
前回我们说那小说的背景是城里，因为做药的地点是轩亭口。现在再来研究一下华老栓的家是在哪里。著者写小说的时候未必有这意思，华家茶店在哪里并无指定的必要，我们讲的是人地事物，虽然有似拆碎万花筒的杀风景，也不妨来试说看。本文中没有说明华老栓所走的路的方向，但在他拿到了馒头，走回家去的时候，说太阳出来了，在他面前显出一条大道，直到他家中，后面也照见丁字街头破匾上的字。我们从这里可以看出来他是在丁字的直条上走着，这即是府横街，通过镇东阁，尽头是卧龙山，因为府署就在那里，所以通称府山。华老栓的家确实是在府横街，他最初出来时远远里看见一条丁字街，随后衣服前后有一个大白圆圈的兵走过，拥过了一大簇人，里边便是犯人，从府署里来的，路线方向都对，正是证据。华老栓的名字别无多大意义，它还是从小栓来的，在北方很是普通，栓的意思是缚或系，恐怕小孩养不大，给他取这名字，有如乡下的挂牛绳，但在绍兴是没有的。痨病（虚损？乡下称为损症）患者饭量特别好，要吃好两碗，吃得大汗直流，也是常见的事实，这里写的很是真切。小栓死后葬在西关外，文字上是说西门外，但是依地理说应当是在西南的偏门外，记得东北的五云门外有一处丛冢，旧石牌坊题曰“古义阡”，偏门外有否却是记不清楚了。
一五　灯笼
这本来是一篇小说，有些事情因了写作的方便加以变易，与实际有出入，也是平常的事。如华老栓见了馒头不敢拿，刽子手便抢过灯笼，一把扯下纸罩，裹了馒头塞与老栓，这在当时实在也找不到别的合适的包裹的东西，只好如此，下文说将那红红白白的破灯笼在灶内烧了，也特别表明那是北京通行的白纸小灯笼。若是在乡下，没有这种轻巧的东西，最普通廉价的是所谓“便行灯笼”，长圆形，不标姓或堂名，只写便行二字，但竹骨也很坚实，纸上满涂桐油，是不能那么包裹什么用的。北京以前有御用的灯笼库，至今还当作地名保存着，可是找不到一家灯笼店，这是很奇怪的。封建时代都城满地都是官，拿了什么内阁或太史第的灯笼也出不得风头，不用是无足怪的，可是别的也什么都没有，只有那一样白纸小灯，只香瓜那么大，在杂货店里寄卖。为什么不涂桐油的呢？大概因为不下雨的缘故吧，但是北京人也多忌讳，却不嫌恶，再不写一两个字，或画点兰草上去，南方的不全白，不写便行也总有个福字的。又如康大叔即是那刽子手到华家来时，华大妈给他在茶碗里加上一个橄榄，表示优待，事实上也未必有，旧历元旦茶馆供给元宝茶，碗里有青果，在平时并不如此。华家茶馆的客人中间只有驼背五少爷原有模型，是鲁迅的一个本家叔辈，其余都无所指，只是那些可能有的闲杂人而已。
一六　何小仙
《明天》是一篇很阴暗的小说，本来这也难怪，因为这小说乃是写孤儿寡妇的。单四嫂子（这名称是北京式的）带着她的三岁的孤儿宝儿，靠了纺棉纱赚钱度日，宝儿忽然生了重病，求神许愿，吃单方，看医生，都没有用，终于死了。这里并没有本事与模型，只是著者的一个思想借着故事写了出来，所以这与写实小说是不一样的。看宝儿的病大概是肺炎吧，著者那么地细细叙述，可能心里想念着六岁时因肺炎死亡的四弟，那是在光绪戊戌（一八九八年）的冬天，鲁迅进了南京学堂，适值告假回来在家里，看见那时的情形的。在记述单四嫂子抱了小孩去找医生的时候，鲁迅重重的谴责那些庸医，与五六年后所写《朝华夕拾》中的一篇《父亲的病》可以比较。什么中焦塞着，什么火克金，说着这类的话乱开药方，明了的显出不学无术，草菅人命的神气。医生何小仙的姓名也显示与为鲁迅的父亲医病的何廉臣（《朝华夕拾》中称作陈莲河）有联带的关系，《狂人日记》里的医生也是姓何。药方第一味保婴活命丸，指定须往贾家济世老店去买，这也是事实根据，不记得是哪一种丸散，鲁迅常受命到天保堂药店去买来，那店就在府横街东头路南，可以望得见轩亭口的。即使那些丹散不像现在“五反”运动中所发觉似的那么做假，但是医生与店家那样勾结，也总是无私有弊，共同剥削病家是无疑的了。
一七　老拱
在《明天》中间，为了写小说方便而说的地方也有几处。其一是宝儿的丧事，如照事实来讲，不可能有那么的排场。宝儿死时说是三岁，照乡下通例，是不算怎么一回事的，这就是说简单包敛掩埋，不大要多少人帮忙的，费用或者只是几百文吧。棺材也只叫作匣子，同洋油箱差不多，价格也大抵仿佛。本文里说王九妈将两条板凳和五件衣服作抵，替单四嫂子借了两块洋钱，给帮忙的人备饭，又说一副银耳环和一支裹金的银簪，都交给了咸亨的掌柜，托他作一个保，半现半赊的买一具棺木，这在当时都与实际不大相符，因为这是小说，所以这些出入可能有，也是没甚关系的，我们这里专说社会事实，便来说明一下。其二是咸亨酒店的开店时间。本文说它开到半夜，又说酒客唱小曲，呜呜的唱完了不多时，东方已经发白，虽然说是夏天夜短，但酒店开到东方发白，也不是事实所有的。茶坊酒肆夜里关门晚，也总不到夜半吧。这小说里的人除何小仙外大抵没有模型，蓝皮阿五和红鼻子老拱都只是一般的二流子，老拱的名字却含有意义，这就是说猪猡。鲁迅常说起北方老百姓的幽默，叫猪作“老拱”，很能抓住它的特色，想见咕咕的叫着用鼻子乱拱的神气，至于蓝皮阿五不知是何取意，大概只是当老拱的一个配角罢了。
一八　一件小事
《一件小事》是《呐喊》里的第五篇。这一篇短得很，共总不过一千字左右，大概是给《晨报副刊》所写的，当时也并不一定算是小说，假如在后来也就收入杂文集子里算了，当初这《呐喊》还是第一册出版的书，收在这里边，所以一起称为小说。这里所说的是很简单的一件事情，著者坐了洋车将进城门，一个老太婆碰倒在地，说是摔坏了，他看并没有受伤，可是车夫很正直的扶了她投到前面的一所巡警分驻所里去了。他看见她的背心兜着车把，“慢慢倒地，怎么会摔坏呢，装腔作势罢了”。在当时这类事情的确常有，特别是老太婆，这样的来寻事讹钱，这是过去社会遗迹，后来也渐渐少有了。他望着车夫的后影，觉得高大起来，显出自己的渺小，这比幼小时候所读过的“子曰诗云”更有力量，给他一种教训。据说那是在民国六年冬天，所谓S门当然是北京的宣武门，这介在会馆与教育部的中间，马路开阔，向北走去是相当的冷的。这一件事可能是实有的，不过我不曾听他说过，在写了出来之前，虽然我是在那年的春天来到北京的。这篇故事既然很短，意思又很是明白，所以没有需要说明的地方。宣武门外北头是达智桥口，路西有一个邮政分局，至于巡警分驻所在哪一边，因为多年不到那里去，已经记不清楚了。
一九　夏穗卿
《头发的故事》也是自叙体的，不过著者不是直接自叙，乃是借了别一个人的嘴来说这整篇故事罢了。这人是前辈先生N，一看他的口气，最初要猜想那是乡先辈夏穗卿，他在清末著有《中国古代史》（原来的名字只是“中国历史教科书”），很有点新意见，在教育部任社会教育司长，是鲁迅的上司，也是他所佩服的前辈之一人。他在以前也是“新党”，但民初看了袁世凯的政治很是灰心，专门喝酒，有人劝他节制，怕于身体不好，他总用杭州话回答说：我要喝，夹（怎样）呢？本文中述著者批评市民忘了双十节，N先生道：“他们对！他们不记得，你怎样他；你记得，又怎样呢？”这话说得有点相像，大概著者也是有意来写他的口气的，可是相像只是至此为止，后边所讲的故事便不再是夏先生的了。下文又说北京商民双十节挂旗的情形云：
“我最佩服北京双十节的情形。早晨，警察到门，吩咐道‘挂旗！’‘是，挂旗！’各家大半懒洋洋的踱出一个国民来，撅起一块斑驳陆离的洋布。这样一直到夜，—收了旗关门；几家偶然忘却的，便挂到第二天的上午。”这些便都是著者自己的话了，虽然算是N先生所说的。鲁迅平常对于“辇毂之下”的商民的有些奴气，特别有反感，这里借端来说一通，但是这些话或者夏先生也曾说过亦未可知，不过没有确实的证据罢了。
二〇　剪发
这里关于头发的故事，可以说是分作三段来说的。第一段说的是过去时代，中国人为了头发怎么吃苦受难，举明末清初和洪杨时代的事情为例。第二段是故事的中心，讲清末民初的事，乃是鲁迅自己的经历，大抵都是事实，只有一两处小说化的地方。这里又可以分两个时期，一是光绪壬寅至戊申，即一九〇二年至〇八年，为留学时期，二是宣统己酉至辛亥，即一九〇九年至一一年，为回国教书时期。鲁迅往日本留学，是江南的官费生，最初没有剪发的自由，大家只好在顶上留一小块，头发解散挽作扁髻，戴上帽子，可以混得过去。有些速成班的学生，舍不得剃去一部分，整个的盘在头顶上，帽顶特别突出，样子很是难看，被加上轻蔑的诨名曰“富士山”，有的还有几缕短发，从帽子下面漏了出来，在颊边飘动，更显得男不男女不女的。自爱的学生受不住这种激刺，便发愤剪发，薙光成为和尚头，鲁迅也是其中之一，时间大概是一九〇三年二月，因为那时他有一张“断发照相”寄回国来。监督反对的话大概本无其事，那年有一个姓姚的，不记得是哪一省的监督，被留学生捉奸，剪掉辫子，拿去钉在留学生会馆，所以“涉笔成趣”的把它拉进故事里来了。姚某与某名流（姓名略）的妾有关系，由学生们去捉，其事甚奇，钱玄同知道得最清楚，可惜没有详细问他。捉奸的学生中有邹容，他为了所写的《革命军》，在上海被捕，与章太炎同被监禁，他死于西牢，太炎至丙午（一九〇六年）才被释出，往东京去。
二一　假辫子
第二段落可以说是假辫子的故事。大概在二十世纪初期的十年中，在上海有专做假辫子的这一种行业，说不定只有一人专利，因为这种生意不很多，禁不起好几家店铺来抢的。据我在丙午前后所知道，这还并不是什么商店，单是一个名叫阿什么的理发匠，住在小旅馆里，专门给人家剪发，一个人要一块钱，剪下来的辫子不问大小一律归他所有。那时候流行前刘海发，有的留长一点，沿着头发的顶搭编成一圈小辫，他便照这个样子编了假辫子，卖给剪了辫子后来还要的人。这一条假辫子卖两元钱，比起剪发的价目来并不能算贵，其实他只因有一把轧剪，所以那么居奇，若是剃光头就算，任何剃头的都是做得来，但或者仍然要敲竹杠也未可知。鲁迅于癸卯（一九〇三年）秋回家一趟，那时就在上海买了一条假辫，戴时如不注意，歪了容易露出破绽，而且这一圈小辫扎紧在头顶，好像是孙行者的紧箍一样，大概也很不舒服。那年他在乡下要上街去的时候，才戴了两回，等到出发回学校去，一过了钱塘江，便只光头戴草帽了。乡里人看不惯没有辫子的人，但是似乎更不喜欢装假辫的，因为光头只是“假洋鬼子”罢了，光了头而又去装上假的辫子，似乎他别有什么居心，所以更感觉厌恶了。鲁迅在这一时期，戴不了几回假辫子，因此也不大怎么挨骂，那时我在乡下，是知道的。
二二　男学生剪发
鲁迅第二次回家是在丙午即一九〇六年夏天，那时也不记得他装假辫，因为在家日子不多，不常到外边去，就用不着这捞什子了。第三次归家是己酉即一九〇九年春夏之交，往杭州的两级师范学堂教书，大概有一年多吧，这期间怎么样我不知道，须得请教当时的同事们，虽然许季茀夏丏尊等人都已去世，但别的先生或者还可以找得到。所谓假洋鬼子与打狗棒，向来是分不开的，但故事里N先生说，拿着一枝手杖，打那嘲骂的人，他们才渐渐的不骂了，这并不是事实，不过是另外有事实的根据的。本文中所说的本多博士即是林学博士本多静六，他到南洋和中国游历，有人问他：你不懂话，怎么走路呢？他拿起手杖来道：这便是他们的话，他们都懂。鲁迅在报上见到这话，时常提起来说，这里也拿来作材料，对于帝国主义的学者表示愤怒，也对于被这样说的国人表示悲哀。大约在庚戌即一九一〇年的下半年吧，鲁迅从杭州回到乡下，在绍兴府学堂（后来的浙江省立五中）当学监，故事里所说学生剪发的事件就出在那时候。知府是溥字辈的宗室，却是一个庸懦的人，也没有什么意见，但是那时候裁府并县，他就卸任离去。可能那事件是出于辛亥年秋季，这位溥什么早已走掉了。师范学堂的学生六人剪发，都被开除，当是事实，校长似是杜海生，府学堂的校长是谁却已记不得了。
二三　女学生剪发
《头发的故事》的第三段是关于女人剪发的问题。男人剪发在清末民初虽然经过些波折，总算终于成功了，像上一段里所说，在辛亥革命的前夕青年竞先剪辫，因为没有遇见张勋孙传芳这一流人，也幸得无事过去。男人的辫子在那时候只有政治的意义，民初尽管军阀专权，但总算换了朝代，所以清朝的辫子去掉并不足惜。可是女人的头发，那是另一件事，仿佛是有礼教的意义，剪去长发无异于打倒礼教，所以是绝不可容许的。说也奇怪，军政官商的反对倒也罢了，那身为校长教员的太太小姐们尤其特别起劲，“剪掉头发的女人，因此考不进学校去，或者被学校除了名”，这些都是实在的事情。那时是民国九年即一九二〇年，单说北京，女高师的附中，市立的女中，差不多都是这种规矩，那些校长们的名字大家也还记得。鲁迅在这里便很替那些因了头发而吃苦受难的女子不平，也可惜她们无谓的牺牲。“改革么，武器在哪里？”这改革显然是应写作革命，只是临文避了讳。下面又说：“你们的嘴里既然并无毒牙，何以偏要在额上帖起‘蝮蛇’两个大字，引乞丐来打杀？”这尼采式的一句格言，是鲁迅自己平时所常说的话，放在故事中的N先生口里做个结束，倒也是适宜的。这篇《头发的故事》一看很是简单，但是说来已有了五节，就此打住吧！
二四　风波
《风波》这篇小说听说读的人最多，因此讲解批点的人自然也是最多了。这使得我很有点儿惶恐，觉得文章不好写，可是有什么办法呢？我没有工夫去详细参考，见到了些好意见也不好就借来用，反而要吓得不敢下笔了。考虑的结果还是单看白文，凭了自己关于乡下事情的一点的了解，老实的说法，最是省事，所以就这样的办了。
这故事是讲一个乡村和家庭里的小风波。七斤是撑航船的，辛亥光复之后在城里被剪去了辫子，便变了光头了，因为天天摇船进城，很知道些新闻，如某处雷公劈死了蜈蚣精之类，所以在村里也成了一个出色的人物。有一年夏天，他回来有点颓唐，他听说“皇帝坐了龙庭了”，又据咸亨酒店里的人说，皇帝是要辫子的，而他自己却是没有。七斤夫妇正在着急气恼，走来了邻村的名流，以前曾经被七斤骂过一回的赵七爷，他引据《三国演义》和“长毛”时候的典故，宣告没有辫子该当何罪，吓得他们要命。但是过了几天，七斤的老婆走过邻村赵七爷的酒店门口，看见他坐着看书，小辫又像道士似的盘在顶上了，回来同七斤讨论，是不是皇帝不坐龙廷了。结果是大家都想“不坐了罢”，于是这事就完了。七斤夫妇还是从前那么过日子，上有九斤老太，下有女儿六斤，也是那么生活下去。
二五　怕张顺
这里所说的也是关于头发的问题。在现代青年人看来，这不成什么问题，可是在清末民初却很成过问题，而且时间也颇长，鲁迅写这两篇小说都在民国九年，可以知道。中国人本来是留发挽髻，像以前的朝鲜人似的，满人抢了中国去，强迫剃头留辫子，人民抗拒不从，多被杀害，相传有留头不留发，留发不留头的话，又说剃头担的扁担很短，一头却长出一大段，本系腰刀，那一段是刀柄，杀了不肯剃头的人，就把头挂在那旗竿上示众。辛亥革命成功，在洪杨五十年后，民间对于剪发怀着戒心，这是不足怪的。曾见民国七年《北京大学日刊》上所载的“歌谣选”（每日载一则，刘半农选注，后未辑集印行），有一则云，不剃辫子没法混，剃了辫子怕张顺。这大概是河北乐亭一带的歌谣，记得是李守常君所录寄的。还有注云：张顺盖系张勋之讹，勋字念作上声，便近于顺字了。这个事实可以说明七斤夫妇害怕的心理，但是还有一个反面，即是顽钝不通的假遗老，如赵七爷之流，他依附着统治阶级生活，觉得辫子是权威的象征，舍不得去掉，还有幸灾乐祸的造谣，去威吓没有了辫子的乡里人，那又是一个附助的原因了。
附记
《北京大学日刊》自民国七年（一九一八）五月二十日开始登载“歌谣选”，由刘半农主编，从征集所得的稿内选出，每日一篇，至第一四八则而中止。当时曾裁出粘贴成册，顷于故纸堆中找到，因一检查，其中有李守常君寄稿三首，今录于下：
三四　瘦马拉搭脖，糠饭粃子活。原注云：直隶乐亭一带地主多赴关外经商，农事则佣工为之。此谣乃讽地主待遇工人不可太苛。若地主以糠饭食工人，则工人所作之工活亦粃子之类也。
三五　春 秋 ，白眼割谷。原注云：乐亭滨海，产鱼。 ， ，白眼，皆鱼名。春时最肥美者为 ，秋时为 ，割谷时则为白眼。
三六　不剃辫子没法混，剃了辫子怕张顺。原注云：入民国来，乡间盛传此谣。张顺殆张勋之讹。
二六　孝道
上边所说乡里人怕剪辫子由于怕惧，但也有一种是出于留恋之情的。头上剃成半边和尚，又长上一根茨菇的芽似的东西，对于它觉得留恋，这似乎是有点离奇的事，但也确是事实。本文中七斤嫂说，从前是绢光乌黑的辫子，现在弄得僧不僧道不道的，即是现成的一例。还有些实例，说来有点可笑，在本人却是十分诚恳的，而且还从伦常道德出发，说来更是奇怪了。有许多人反对剪辫子，理由是说于“孝道”有缺，照例儿子遭着父母之丧，要结麻丝七天，便是把苎麻丝替代辫线，编在辫子里边，假如剪了发就没有地方去结了。不过这种“孝思”也抵御不住法令，乡里人如要到城市里去，终于不免被巡警将辫子剪去，于是他们发明一种新方法，来补救这个缺恨。这有两样办法，其一于遭大故的时候，用麻丝作一箍，套在头上，余下的几缕让它拖在脑后，其二是剃光了头，拿麻丝一大缕，用“膏药粘”（膏药用的素材）贴在顶门上，同样的挂了下去。这两样我都曾经见过，并不是信口开河，只是说明有的旧思想如何根深蒂固，往往不必要的支撑在那里，要经过很久的年月才能改变。辛亥革命，挂上“民国”招牌，政治还是那么样的糟，只是人民可以不再拖辫子罢了，有人说上毛厕和睡觉可以方便些，这个方便在最初却不大受欢迎，这事情如不说明原因，却是有点不容易了解的。
二七　复辟的年代
这篇故事的年代很是明显，因为皇帝坐龙廷和张大帅保驾，指的是宣统的复辟，时在民国六年七月，这是毫无问题的。但这原是一篇小说，著者只是借了这复辟事件来做个背景，并不是在写历史小说，所以与史实未必相合，而且这也原是不必的事。七斤天天撑航船进城，被剪去辫子当是民国元年，这到复辟时已有五年了，但故事里所写似乎只是第二年的事情，在村里只有七斤是光头，此外有些人“剪过辫子从新留起”，躲避不敢见赵七爷的面，可以知道，若是相隔五年，那留起的辫子也已颇长了。六斤在故事里不说明多大年纪，但说那时新近裹脚，所以可以推定是六岁吧，那么可能是民国元年所生的。七斤嫂说她在七斤剪掉辫子的时候（民国元年）哭了三天，连六斤这小鬼也都哭，若讲事实则六斤还不懂人事，哭也不是为了辫子的缘故。赵七爷所引的典故，即留头不留发两句话，乃是清初的出典，与洪杨时代无关，也是合不上去的，赵七爷只知道张翼德的丈八蛇矛，这样的说正无足怪，若信以为真，便上了他的当了。这里的地点说明是鲁镇，又有咸亨酒店出现几次，但是一个水乡的小村，因为从鲁镇有航船进城，一天里打来回，大概有三四十里的水路吧。乡下每天开行，与城里连络的叫作埠船，往外县去的才叫作航船，但在钱塘江以西则一律都称航船了。
二八　六斤
在《风波》里边，“六斤这小鬼”虽然出场的时候不多，却是很有重要的意义的。她最初在吃炒豆，听见九斤老太在骂，便躲在河边乌桕树后，伸出双丫角的小头，大声说：“这老不死的！”其次因为皇帝要辫子，大家正在惊扰的时候，她吃完一碗饭，嚷着要添，被七斤嫂用筷扎在双丫角的头上，喝道：“谁要你来多嘴！你这偷汉的小寡妇！”末了风波过去了，六斤已经大了一岁，双丫角变了一支辫发，虽然新近裹脚，却还能帮同七斤嫂做事，在土场上一瘸一拐的往来。读者尽可赏识他笔法之妙，但在著者，不久以前在《狂人日记》上提出“救救孩子”的口号，他是怎么的感想，我们去探讨一下，也是应当的。生活困苦，使得母子天性显得漓薄，这却正是苦的深刻的表现。著者常说，在乡下走过穷人家门口，看见两三岁的小儿坐在高凳上，他的母亲跪着拜祝道：我的爷呀，你为啥还不死呢！拜得那小儿拼命的哭叫。这事使他长久不能忘记，但尤其不能忘记的乃是看着小女孩一瘸一拐的走。现在看不到了，这是很幸福的。过去的人看惯了并不觉得难看，而且自然还有些人以为是“美”，所以这习俗才那么的普遍长远，至少维持了有一千年。清朝的辫子是敌人所强迫拖上的，裹脚在清初曾禁止过，但士大夫却又特别爱护，终于因了王渔洋等人的努力，和八股文一起保留下来了。直至道光年中，俞正燮在讲唐朝服色的一篇文章上加以检讨，经康有为蔡元培等人的提倡，逐渐成立废止缠足的运动。可是运动的进展很缓慢，《风波》里所写是民国六七年的事情，距戊戌已将近二十年了，像六斤那么的小孩还是成群的一瘸一拐的走着，著者有说不尽的愤慨，只好那么冷冰冰的说一句作结罢了。如今又过了三十多年，六斤这一代中年人尚在，可是下一代总不再裹脚了，将来读书看到这里或者会觉得难懂，但这正是著者所希望的事，一定反以为幸福的吧。
二九　九斤老太
九斤老太是一个不平家，她的格言是“一代不如一代”。她不是哪一位老太太的写真，却又是实有其人，不过古今不知道有若干人，她只是其中一个近代的代表而已。据说现存世界最古的文书是埃及第十二王朝的一个写本，是四千二百年前，在中国正是相传大禹治水时代的东西，里边便说人心不古，可知这种意思真是古已有之的了。河边驶过的酒船里的文豪，望着七斤他们吃饭，感叹说：“这真是田家乐呵！”表面上虽有点不同，但实际是与九斤老太一鼻孔出气的，他逃避现实，只是不面向过去，却是往远隔的地方去找理想生活，田野山林便是好材料，虽然单是说说，决不真是要走到那里去的。中国的诗人具有一个很特别的传统，他在行事上尽管势利熏心，只往上爬，做起诗来总是志在山林，推重隐逸，例如韩愈，在《上宰相书》中那么热心做官，但《山石》那一首诗中（取其收在《唐诗三百首》里，大家多知道）却说“人生如此自可乐，岂必局促为人 ”。诗豪与九斤老太正是一伙儿的人，或者可以说是诗与散文的两方面，因为诗人歌颂山林，写散文时便将变为嗟叹人心不古了。在原文中，这些部分都含有诙谐成分，挖苦诗人固不必说，便是九斤以至六斤，那么规则的递减一斤，也原是涉笔成趣的写法，七斤嫂斤斤于斤数的多寡，引私秤为证据，自然更是故作幽默罢了。
三〇　民俗资料
在《风波》这篇小说里，有好些乡村民俗的资料，这是值得注意的。如第一节云：“面河的农家的烟突里，逐渐减少了炊烟，女人孩子们都在自己门口的土场上泼些水，放下小桌子和矮凳；人知道，这已经是晚饭时候了。”又如女人端出乌黑的蒸干菜，又云七斤嫂将饭篮在桌上一摔，这都零碎而简洁的写出民间在夏天吃晚饭的情形来。九斤以至六斤这四代的名字本来是开玩笑的，但说明云：“这村庄的习惯有点特别，女人生下孩子多喜欢用秤称了轻重，便用斤数当作小名。”这却说的是事实，而且也还是很普遍的习惯。七斤骂过赵七爷是“贱胎”，七斤嫂对着他的丈夫乱嚷，叫他作“死尸”，都是骂人的话，但也可以说是一种（不很好的）习惯。女人在乡村尽管被打被欺凌，有的却也很口头倔强，死尸和杀头这些话挂在嘴边的并不少见。说是七斤嫂特别泼悍，也不并然，在着急气恼的时候更容易多漏出来，那是很自然的事。七斤拿着象牙嘴白铜斗六尺多长的湘妃竹烟管，大概是故意夸张的描写，普通乡下男人只用毛竹烟管，长约三尺，女人用的较长，多是湘妃竹，但也没有到六尺的。六斤的饭碗破了一角，拿到城里去钉，用了铜钉十六个，也是随便说的，因为一只三炉碗，即使对裂了，如照乡下两个钉一排的钉法，五六排也就够了吧，至于一个钉几文钱，那已记不清楚，或者是三文一个亦未可知。
三一　两个故乡
鲁迅在《故乡》这篇小说里纪念他的故乡，但其实那故乡没有什么可纪念，结果是过去的梦幻为现实的阳光所冲破，只剩下了悲哀。但此外也有希望，希望后辈有他们新的生活，为我们所未经生活过的。原文结末云：“我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”这是很好的格言，也说得很好，没有尼采式的那么深刻，但是深远得多了。
这里前后有两个故乡，其一是过去，其二是现在的。过去的故乡以闰土为中心，借了这个年青的农民，写出小时候所神往的境地：深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜。现在先从闰土说起。这闰土本名章运水，小说里把土代替了水字，闰运是同音的，也替换了，在国音里闰读如润，便有点隔离了。他的父亲名叫章福庆，是城东北道墟乡杜浦村人，那里是海边，他种着沙地，却是一个手艺工人，能制竹器，在周家做“忙月”，意思即是帮忙的，因为他并非长年，只在过年过节以及收租晒谷的时候来做工罢了。他有时来取稻草灰，也带了运水来过，但是有一年因为值祭，新年神像前的祭器需要人看守，那时便找运水来担任，新年照例至正月十八为止，所以他那一次的住在城内是相当长久的。
三二　看守祭器
本文中说大祭祀的值年离现在将有三十年了，那小说是一九二一年写的，计算起来该是一八九一年左右，事实上是光绪癸巳即一八九三年，那时鲁迅是十三岁。在覆盆桥周家有两个较大的祭祀值年，其一是第七世八世祖的致公祭，由致中和三房轮值，致房下分为智仁勇，智房下又分为兴立诚，鲁迅是兴房派下的。所以须得二十七年才能轮到一回。其二是第九世祖的佩公祭，单由致房各派轮值，这只要九年就够了。一八九三年轮值的祭礼乃是佩公祭，因为在丙申即一八九六年伯宜公代立房值年，白尽义务（立房的子京将祭田田租预先押钱花光，发狂而死，已见“百草园杂记”中）正是此后第三年。其次是佩公祭资产较多，祭祀比较丰盛，神像前有一副古铜大五事，即是香炉烛台和花瓶，很是高大，分量也很重，偷去一只便很值点钱，所以特别要有人看守才行。还有一件特别的事故，便是鲁迅的曾祖母戴老太太以七十九岁的高寿于前一年即壬辰的除夕去世，大堂前要停灵，值年的祖像只好移挂别处，就借用了仁房所有的“大书房”，在“志伊学颜”的横匾下陈设起来。那是在大门内西偏，门口没有看门的人，很是不谨慎，当时仁房玉田在那里设着家塾，孟夫子即孔乙己就有时会溜进来，拿走一点文房具的。因此之故，看守更是不可少了。
三三　闰土父子
本文里说闰土能装弶捕小鸟雀，这是他父亲的事，在《朝华夕拾》中曾有过一段叙述。他的父亲名福庆，小孩们叫他“庆叔”，是种地兼做竹匠的，很是聪明能干，他用米筛捕鸟，关在用竹络倒放撑开的麻袋里，后来拿锡酒壶盛大半壶水，把小鸟的头塞在壶口内，使它窒息而死，都是很简单巧妙的。壬辰那年冬天特别冷，下雪很多，积得有尺把厚，河水也冻了，有一两天航船不能开行，是向来少有的事情。因为大雪的缘故鸟雀无处得食，所以捕获很容易，这以后就再没有这种机会，即使下点雪，也没有那些鸟来了。这事可以断定是在壬辰冬天，因为癸巳正月里一直忙丧事和祭祀，不能再有这闲工夫了。闰土出场那时是第一次，中间隔了六年，他第二次出场是在庚子（一九〇〇年）正月，初七日日记下云，“午后至江桥，运水往陶二峰处测字，余等同往观之，皆谰语可噱。”测的不知是什么字，但澜语有些却还记得，有混沌乾坤，阴阳搭戤等句子，末了则厉声曰：勿可着鬼那么的着！闰土乃垂头丧气而出，鲁迅便很嘲笑他，说他瘟了，学陶二峰的话来说他，使得他很窘。过了几年之后，庆叔显得衰老忧郁，听鲁老太太说，才知道他家境不好，闰土结婚后与村中一个寡妇要好，终于闹到离婚，章家当然要花了些钱。在闰土不满意于包办的婚姻，可能是有理由的，但海边农家经过这一个风波，损失不小，难怪庆叔的大受打击了。后来推想起来，陶二峰测字那时候大概正闹着那问题，测字人看出他的神情，便那么的训斥了一顿，在这里也正可以看到占卜者的机警与江湖诀了。
三四　豆腐西施
闰土的第三次出场是在民国以后，姑且说是民国元年（一九一二）吧。假定他是与鲁迅同庚的，那么那时该是三十二岁，但如本文中所说已经很是憔悴，因为如老实的农民一样，都是“辛苦麻木而生活着”，这种暗淡的空气，在乡村里原是很普遍的。鲁迅的第二个故乡乃是民国八年（一九一九）的绍兴，在这背景出现的仍是闰土，他的样子便是民初的那模样，那海边的幻景早已消灭，放在眼前的只是“瓦楞上许多枯草的断茎当风抖着”的老屋。那些稻鸡，角鸡，鹁鸪，跳鱼，以及偷吃西瓜的小动物，叫作俗音遮字，小说中写作犬边查字的，都已不见影踪，只换了几个女人，里边当然也有衍太太，但特别提出的乃是绰号“豆腐西施”的杨二嫂。豆腐西施的名称原是事出有因，杨二嫂这人当然只是小说化的人物。乡下人听故事看戏文，记住了貂蝉的名字，以为她一定是很“刁”的女人，所以用作骂人的名称，又不知从哪里听说古时有个西施，（绍兴戏里不记得出现过她，）便拿来形容美人，其实是爱美的人，因为这里边很有些讽刺的分子。近处豆腐店里大概出过这么一个搔首弄姿的人，在鲁迅的记忆上留下这个名号，至于实在的人物已经不详，杨二嫂只是平常的街坊的女人，叫她顶替着这诨名而已。她的言行大抵是写实的，不过并非出于某一个人，也含有衍太太的成分在内。
三五　搬家
《故乡》是一篇小说，读者自应去当作小说看，不管它里边有多少事实。我们别一方面从里边举出事实来，一则可以看著者怎样使用材料，一则也略作说明，是一种注释的性质。还有一层，读者虽然不把小说当做事实，但可能有人会得去从其中想寻传记的资料，这里也就给予他们一点帮助，免得乱寻瞎找，以致虚实混淆在一起。这不但是小说，便是文艺性的自叙记录也常是如此，德国文豪歌德写有自叙传，题名曰“诗与真实”，说得正好，表示里边含有这两类性质的东西。两者截然分开的固然也有，但大半或者是混合在一起，即是事实而有点诗化了，读去是很好的文章，当作传记资料去用时又有些出入，要经过点琢磨才能够适合的嵌上去。这篇小说的基干是从故乡搬家北来的这一件事，在一九一九年冬天，于十二月一日离北京，二十九日回京，详细路程当查《鲁迅日记》，今可不赘。但事实便至此为止，此外多有些诗化的分子，如叙到了家门口时的情形，看见“瓦楞上许多枯草的断茎当风抖着”，这写是很好，但实际上南方屋瓦只是虚叠着，不像北方用泥和灰粘住，裂缝中容得野草生根，那边所有的是瓦松，到冬天都干萎了，不会像莎草类那么的有断茎矗立着的。话虽如此，若是这里说望见瓦楞上倒着些干萎的瓦松，文字的效力便要差了不少了。
三六　狗气杀
其次，在搬家之前处分那些家具，那里没有旧货店收购，（固然收购的价格，木器也是劈柴价钱罢了。）少数有人要买的只出有限的代价，大部份给了人家，有些是被明拿或暗偷了去了。本文中特别提出豆腐西施顺手牵羊的拿走了一个“狗气杀”，这里原是涉笔成趣，而且狗气杀这东西的确也值得记述，本文里有括弧注云：“这是我们这里养鸡的器具，木盘上面有着栅栏，内盛食料，鸡可以伸进颈子去啄，狗却不能，只能看着气死。”绍兴养鸡照例用剩余米饭，拌入米糠，给鸡吃了特别健康，又多养的是线鸡，即阉过的公鸡，养大了非常肥嫩，外间称为越鸡，是有名的物产。有余地造“鸡间”，圈养在那里的人家，普通只用鸡砦来盛糠拌饭，这也是脸盆似的一个木盘，边上直竖着一枝木柄，以便执持，因为是关在里边，狗不会得进来，所以无须装有栅栏，虽然狗钻空子撞门潜入，偷吃一空的事情也不是没有，但那只可算是偶然的了。在临街的住户，或是一两进的房屋，鸡便在路上明堂（院子）里散步，那么这狗气杀便是必要，乡下没有人家养狗，可是街上的狗很多，算来都是野狗，却吃得相当肥胖，它固然不单靠糠拌饭为生，也总是它预算中一个重要项目吧。照这样说来，鲁迅家中养鸡的器具该是平常的鸡砦，不过这只是讲道理说事实，若豆腐西施与狗气杀则是小说，原不是一件事情。
三七　木刻书板
搬家前器具的损失，在小说里不可能有具体的记述，本文中的一副手套，十多个碗碟和狗气杀，那全是点缀，但即小以见大，大概情形也就可以想见了。但是事实上最觉得可惜的还是器用以外的一副无用的木刻书板，即是鲁迅所辑的《会稽郡故书杂集》。这在民四乙卯（一九一五年）四月托清道桥许广记所刻，付银元四十元，刻成印书一百部，这板搁在楼上，整理什物时把旧存伯宜公的《入学试草》（进秀才时的文诗，刻印送给亲友的）刻板付之一炬，无意中却将这《杂集》的板也一起烧掉了。在前一年即民三甲寅（一九一四年）九月，鲁迅曾将银洋六十元交给金陵刻经处代刻《百喻经》上下卷，印书四十部，余款六元，见于卷尾附识，这副板留在南京，可能还是存在。鲁迅那时辑录逸文，为《古小说钩沉》，大部分已经完成，对于佛经中的譬喻故事也很看重，特别抄出这部《百喻经》来，给它翻刻。至民十五（一九二六）年王品青加以标点，用铅字印行，用它梵文的原名曰“痴华鬘”，鲁迅替他写了一篇题记，是用文言的，这与替章川岛写的《游仙窟》题记不知道收在全集拾遗里没有。《痴华鬘》原意是说痴人戴的花冠，西洋承希腊的余风称诗文选集为“花冠”，因为花冠是采集各种花朵所编成的，原来古代印度也有此称，中国虽然说“含英咀华”，意思有点相近，可是这“吃”的说法总是有点庸俗了。
三八　路程
从绍兴到北京的路程，可以分作两段，第一段是绍兴至杭州，第二段是杭州至北京。这两段长短不大一样，但是有一个很大的差别，前段水路坐船，后段陆路坐火车。杭州南星桥站出发，当天到达上海南站，次早北站上车，在南京浦口轮渡后，改坐津浦车，次日傍晚到天津，再搭那时的京奉车，当夜可抵正阳门，其间要换车四次，但坐火车总是一样的。绍兴出西郭门至萧山的西兴镇只有驿路一站，坐民船只一夜就够了，从西兴徒步或乘小轿过钱塘江，那时已用小火轮拖渡，平安迅速，对岸松毛场上岸便是杭州，离南星桥不远，来得及买票上车。这一夜的民船最有趣味，但那也以归乡时为佳，因为夏晚蹲船头上看水乡风景确实不差，从绍兴来时所见只是附郭一带，无甚可看，而且离乡的心情总不太好，也是一个原因。本文中说到路程，只是水路那一段，因为是搬家去的，连到家的时候也显得有点暗淡，离家时自然更是如此，虽然说“我躺着，听船底潺潺的水声”，很简单却写的很是得神。同行的人本文只说到母亲与宏儿，这也自然是小说化的地方，事实上同走的连他自己共有七人，其中两个小孩都是三弟妇的，长女末利才三岁，长子冲两岁，时在乡下病卒，次子还没有名字，生后七个月，小说中便将他诗化了，成为八岁的宏儿，因为否则他就不能与闰土的儿子水生去做朋友了。
三九　阿Q正传
说到《阿Q正传》，这是一个难问题，因为篇幅长内容有点复杂。我们不谈文艺思想，只说这里所用材料里有哪些事实，现在便从那题目开始。写这篇小说的缘起，大家从著者本人以及晨报社的编者那边大概听见说过，当时是在北京《晨报副刊》上发表的，这件事与本文的性格很有些关系，在民国十年（一九二一）以前各报都还没有副刊，《晨报》在第五板上登载些杂感小文，比较有点新气象，大约在那年秋冬之交，蒲伯英发起增加附张，称之曰“副镌”，由孙伏园管编辑的事。蒲伯英又出主意，星期日那一张副刊要特别编得多样出色，读起来轻松，他自己动手写散文随笔，鲁迅便应邀来写小说，这便是《阿Q正传》。在这中间有几种特点，其一为星期特刊而写的，笔调比平常轻松，却也特别深刻。其二因为要与《新青年》的小说作者区别，署名改用巴人，一时读者多误会是蒲伯英所写，他虽是四川人，与“巴”字拉得上，其实文笔是全不相同的。其三，小说里地点不用鲁镇，改称未庄，那里也出现酒店，并无名字，不叫作咸亨了。正传共分九节，每星期登载一节，计共历九个星期，小说末后注云“一九二一年十二月”，假定是十二月中旬写毕，那么开始揭载当在十月上旬，《晨报副刊》合订本在图书馆中当然存在，可以查考的确时日，现在不过推定一个大概罢了。
四〇　正传
正传的第一章是“序”。这序是一篇所谓蘑菇文章，是冲着当时整理国故的空气，对那些有“历史癖与考据癖”的先生们开玩笑的。这里第一段是关于“正传”的名称的考究，像煞有介事的加以仔细的穿凿，从“列传”说起，觉得许多名称都不合适。“列传”是史书的体裁，“自传”不能由别人代写，“家传”是要家属代求，“小传”则他又更无别的“大传”。古代小说家有《汉武帝内传》，记遇见西王母的事，是属于神仙家的，伶玄著《飞燕外传》，又称为“赵后别传”，鲁迅在抄辑古小说，对于这些著作，知道得很清楚，所以都隐括在里面。这些人在史上有“本传”，所以可有“外传”“别传”，这里的主人公却并不是，著者特别拉出林琴南来道：“虽说英国正史上并无‘博徒列传’，而文豪迭更司也做过《博徒别传》这一部书，但文豪则可，在我辈却不可的。”迭更司这小说的原名我记不清楚了，林译用了这么一个书名，虽是比什么香钩情眼等要好得不少，这里却不禁引来做个材料，也正是“操刀必割”吧。林琴南又译有哈葛得的一部《迦茵小传》，以前有人译过下半部，为的保存女主人公的道德，把她私通怀孕部分略去，说是上卷缺失，林氏将全部重译出来，鲁迅对于此本颇有好感，可能这“小传”的名字可以衍用的了。但他觉得不够奇特，所以说阿Q更无别的“大传”，也不能用，结果从“闲话休题言归正传”这句话里，取出“正传”两个字来作为名目。
四一　阿Q
序的第二段是考究阿Q的姓名籍贯。主要是名字，本文中说这读音是阿桂或阿贵，但是未能决定，因为他既非号叫月亭，或证明生日在八月里，便不能决定是阿桂，而他又没有名叫阿富的兄弟，说是阿贵也证据不足。几经考虑之后，只好来用拼音，本来注音字母正可以用，但是没有意思，所以故意撇开，改用洋字，如照威妥玛式拼音第一字也应用“开”字，略作阿开这也没有意思，更进一步说照英文拼法，用“寇”字成为阿寇，这里固然在讽刺用罗马字拼音只知道照英文读法的学者们，实际上乃是本意要用这个Q字，因此去转了那么一个大圈子，归结到这里。据著者自己说，他就觉得那Q字（须得大写）上边的小辫好玩。初版的《呐喊》里只有《阿Q正传》第一页上三个Q字是合格的，因为他拖着那条小辫，第二页以后直至末了，上边目录上那许多字都是另一写法，仿佛是一个圆圈下加一捺，可以说是不合于著者的标准的了。阿Q在《正传》里是一个所谓箭垛，好些人的事情都堆积在他身上，真是他自己的言行至多只是两三件罢了，为得他在乡下特别有名，那两三件事情特别突出么，也并不见得，他的当选实在乃是为他的名字。假如鲁迅写平常的小说，就是像《呐喊》里前面那些小说，他可能就叫他阿桂，若是要写他的事情。但这回是为星期特刊写的，所以在这名字上面也加上了这一点花样了。
四二　为什么姓赵
在《正传》里有两三件事情的阿桂假如真是阿Q本人，那么他是有姓的，他姓谢，他有一个哥哥叫作谢阿有。可是这《正传》中所要的并不是呆板的史实，本文说他似乎是姓赵，这样可以让秀才的父亲赵太爷叫去打嘴巴，说他不配姓赵，从第二日起他的姓赵的事便又模糊了，所以终于不知道姓什么。其实如说阿Q姓谢，自夸与谢太爷原是本家被谢太爷打了之后，不准姓谢，也是可以的，但这样也就没有多大意思了。为什么呢？秀才的父亲是赵太爷，这与那“假洋鬼子”的父亲是钱太爷都是特别有意义的，这《百家姓》的头两名的姓氏正代表着中国士大夫的新旧两派，如改为姓谢姓王，意思便要差得多了。《狂人日记》中的赵贵翁也就是代表这派势力，（古久先生即是所谓国故与国粹，）《风波》中的赵七爷更显然是反动的遗老，所以是一伙儿的人。著者当时未必有这种计划，但随手写来，自然归纳到这里，我们这么的说，或者不算是什么附会。说到籍贯，阿Q算作未庄人，本来可以不成什么问题，但著者要讽刺那些喜称郡望（如赵曰天水，钱曰彭城）的好古家，于是又“蘑菇”了一会儿，仍把这作为悬案，姓名籍贯三问题一个也不曾解决。结末云：“我所聊以自慰的，是还有一个‘阿’字非常正确，绝无附会假借的缺点。”这话说的很是滑稽，同时对于学界的讥刺也很是深刻的。
四三　优胜纪略
《正传》的第二章是“优胜纪略”，第三章是“续优胜纪略”。这题目虽然并不一定模仿“绥寇纪略”，但总之很有夸大的滑稽味，便是将小丑当作英雄去描写，更明显的可以现出讽刺的意思来。所谓优胜即是本文中的“精神的胜利”。这个玄妙的说法本来不是阿Q之流所能懂的，实际上乃是智识阶级的玩意儿，是用做八股文方法想出来，聊以自慰，现在借了来应用在阿Q身上，便请他来当代表罢了。在清朝末期，由于帝国主义的猖獗，异族政府的腐败，民间感觉不满，革命主张与改良主义相继发生，但一般顽固的还是反对。有些是承认不好，却说“家丑不可外扬”，如《狂人日记》第八节所说：“总之你不该说，你说便是你错！”是一个好例。一时举不出别的知名的人来，这里可能著者是根据他的本家举人椒生叔祖所对他说过的话。又有些人更进一步，中国所有坏处和缺点都是好的，如辜鸿铭极力拥护过辫子和小脚，专制和多妻，又说中国人脏，那就是脏得好。《新青年》上登过一首林损的新诗，（他是反对派，但是写了白话诗送给刘半农胡适之看，他们便把它登上了，）头两句云：“美比你不过，我和你比丑。”鲁迅时常引了来说明士大夫的那种怪思想，肮脏胜过洁净，丑胜过美，因此失败至少也总就是胜利，即形式上虽是失败，但精神上胜利了，只要心里想这是“儿子打老子”。
四四　胜利一
这一回里的胜利是前后两段。前段是对于“闲人”的，即是游手好闲的人，这也可以称作流氓，方言叫“破脚骨”的便是。但是他们有大小之分，大破脚骨大概是青红帮人物，为非作歹，搞的都是大票生意，那是另一回事，与我们现在有关系的只是那些小破脚骨罢了。他们在街上游行找事，讹诈勒索，调戏妇女，抢夺东西，吵嘴打架，因为在他们职业上常有挨打的可能，因此在这一方面需要相当的修炼，便是经得起打，术语称曰“受路足”。鲁迅的一个本家伯父名叫四七，在祠祭时自述他的故事，“打翻又爬起，爬起又打翻，”是一个好例，起码要有这样不屈（？）的精神，方才进得他们的队伙里去。在这一点上，阿Q却是不够的。他是一个北方的所谓“乏人”，什么勇气力气都没有，光是自大，在这里著者正是借了他暗指那士大夫，这也说不定。他与闲人冲突，便因为闲人们爱讥笑他，犯他的讳。他的头上有癞头疮疤，所以讳说“癞”字以及一切同音的字，又推广到“光”字“亮”字，后来连“灯”“烛”也都忌讳了。老太婆们有些忌讳，乃是关于不吉的事的，若是关于个人的忌讳，则是士大夫所独有，宋朝有知州田登讳“灯”为“火”，元宵放灯称为“放火”，俗语至今说：“只许州官放火，不准百姓点灯。”就这冲突的原因来看，对方是闲人，这边虽然也似乎是闲人模样，但性质略有不同，那种自大是并非闲人所有的。
四五　胜利二
阿Q与闲人相打，事实上是挨闲人的打，被人揪住黄辫子，在墙壁上碰了四五个响头，形式上是完全打败了，但是他心里想，“我总算被儿子打了”，这样在精神上也就得了胜利。后来人家知道了他这意思，便先对他说，这不是儿子打老子，是人打畜生，要他自己承认，他更进一步的说，这是在打虫豸，好不好？可是闲人并不放他，仍旧给他碰上五六个响头，方才住手。人家以为这回他一定遭了瘟了，但是并不然，阿Q还是得胜的走了，他觉得是第一个能够自轻自贱的人，既然是第一个，岂不也就胜过了一切旁人了么？这说明或者未免对于阿Q挖苦得太深刻了一点，但我们看上边林损的诗里，美比不过，同你比丑的话，便可明了挖苦并不过当，至少这拿来应用于林损诸公总是很适合的。后段的胜利与这里颇有关联，虽然形式很不相同。阿Q在戏台下赌摊赌钱，好容易赢了些洋钱角子，一下子被人拿走了。这是一个大失败，说是算被儿子拿去了吧，说自己是虫豸吧，都还是忽忽不乐，好像精神上也失败了。但是他立刻转败为胜，他举起右手，在自己脸上连打了两个嘴巴，打完之后，便心平气和起来，慢慢觉得是自己打了别人一般，心满意足的躺下了。实际上有没有这样的人，我不能知道，但是这里具体的写出士大夫夸示精神的胜利的情状，总是够十分深刻的了。
四六　牌宝
那第二个胜利的背景是戏台下的赌摊。关于赌摊，可惜我没有一点知识，可以加些说明，不然这倒是很好玩的。本文中说是“押牌宝”，小时候所听到的也常是这个名称，虽然事实上有各式各样的玩意儿。据那时候的了解，牌宝是用骨牌中的天地人和四张，每回在盒子里装上一张，让人猜押，一人做庄是庄家，一人做宝的叫作宝官。做宝很不是一件容易事，传说昔有夫妇开赌场，丈夫做庄，妻子做宝，每回拿盒子去放在窗口，由她做好了仍放原处，再拿去开宝。有一回，接连的开了若干次，都是同一张牌，大出赌客的意外，庄家赢钱甚多，及至回到房内，却发见妻子已经吊死了。原来她听见最初她的丈夫大输，非常忧急，一时心窄便上了吊，外边不知道，仍旧把盒子搁在窗口，随复拿去，所以开出来老是那一张牌，后来乃有“棺材头宝”的名称云。这传说可能有误传，我只是道听途说的记录下来，希望有同乡博闻的朋友能够给我们说一个清楚。曾有人说，本文中庄家所唱的话不大确当，这也正是可能的事，因为著者没有机会亲身去看过。只是在看社戏或从戏台下走过的时候，耳朵里听见他们抖抖的沙哑的唱声而已。本文中所说的唱词或者不是牌宝所用的也未可知，或者是牌九所用的么？我也全是茫然，这里只有敬候高明的指教了。
四七　赌摊
赌摊在乡下随时都有，反正闲人原是通年闲着，赌摊开时不愁没有人来，但戏台下自然最好。为什么呢？平常闲人们聚集拢来，大半是内行，不大有多少油水，戏台下人杂，可能有些“瘟孙”来上当，便好大大的掳一批了。赌摊大抵设在戏台底下，或是台后面闲空地方，在地上放着一两盏点洋油的长嘴马口铁小壶，开始他们的把戏。他们有两个步骤，最初是正式赌钱，赌客的钱渐渐的输入庄家的腰间，这赌场便顺利的开下去，若是倒转过来，庄家的钱输给赌客了，那时就得使用别的办法。忽然间有人打起架来了，洋油灯一下子弄灭，不但赌客的摊上的钱连他手里口袋里的也都不见，假如没有像阿Q似的被打上几拳，那已经是很运气的了。这时候有的假装衙役来捉赌了，有的只是打架，反正都没有关系，由庄家一伙的人扮演，把钱掳走就完事。阿Q原是乏人，但这里又被写成瘟孙，本来他在社会上混，这点经验也该有的，只是著者要写赌摊的那一幕，不能不把他暂且屈尊一下了。本文中说那些摆赌摊的多不是本村人，为的是小说要省事，不想拉扯开去，其实那都是近地的破脚骨，特别是与衙役有连络的人，平常也与阿Q相识的，庄家的唱词中有“阿Q的铜钱拿过来”，可以为证。唱时将对方的名字加在里边，这是常有的事，著者这一句记录可以说是有事实的根据的。
四八　失败一
第三章的题目是“续优胜纪略”，内容却与前章很不相同，因为这里所说的不是精神的胜利，乃是接连的几件事，可以说是两个失败与一个胜利。这两章里所说的阿Q并无其人，可是那些事情却都是有过的，即使有的枝节部份出于小说化，但其主干还是实在的，不知在哪一时候由哪些人说过做过，著者留心收集了来，现在都给阿Q背在身上。这里有些讽刺很是深刻，虽然从表面看来有许多玩笑分子，但这正是果戈理的那苦笑，这种手法在以前中国小说里是很少有人用的。
阿Q的失败之一是落在王胡的手上。王胡和阿Q是差不多的人物，因为是络腮胡子，为阿Q所看不起，阿Q挨闲人们的打也就算了，唯独对于王胡不但不怕，而且还敢对他挑战。本文中说他捉虱子不及王胡，生起气来，这是故意说的好玩，总之他发动攻势，抢过去就是一拳，却被王胡接住，扭了辫子要拉到墙上照例去碰头，那时阿Q改口说道：“君子动口不动手！”结果王胡并不是君子，仍旧给他碰了五下，又推他跌出六尺多远，扬长而去。这与闲人事件没有多大不同，只是因为王胡是他所渺视的人，却敢于动手，给予他一个大打击，觉得这是第一件的屈辱。在著者的原意，这里或者还有一个副目的，便是借此做个架子，可以挂出“君子动口不动手”的那块“格言”匾来吧。
四九　失败二
阿Q的失败之二是落在“假洋鬼子”的手上。这是钱太爷的儿子，曾经到城里进过洋学堂，又出洋半年回来，腿也直了，辫子也不见了，却戴着一条假辫，拿着一支黄漆的哭丧棒，是阿Q所最为深恶而痛绝之的人，称他假洋鬼子，也叫作里通外国的人。这意见与第六章里说杀革命党好看，第四章里说女人是害人的东西，都有联系，都是士大夫的正宗思想，在小说里却来借给了阿Q了。当时在王胡手里吃了亏，正没有好气，看见这个对头走来，不禁把向来在肚子里暗暗的咒骂的话说了出来，结果是在头上拍的被打了一棍子。他赶紧指着近旁的一个孩子分辩说：“我说他！”但拍拍的还是打上几棍才了事。钱家很有势力，虽然他厌恶假洋鬼子，可是对他一点都没有抵抗的力气，简直一败涂地，便成了生平第二件屈辱。这里骂了之后辩解说“我说他”，与上文打人失败之后主张“君子动口不动手”，正是好一对，很巧妙的安排在一章里边。著者写阿Q被哭丧棒所打，以及打后的情形，说的很深刻，这已经超过了滑稽而近于悲痛了。如我们前回说过，以上都没有实在的人，自然与阿Q这名字的主人阿桂更无关系，著者只是以观察所得，具体的当作一个人的事情写了出来，若是守住时地人物的范围，我们这里便没有什么可说，所以有点近于注解，也正是当然的了。
五〇　胜利三
这一次的胜利，与前两次不相同，这不是以失败为胜利的那种精神的胜利，乃是在形式上实质上都是胜利的，即古人所谓“虐无告”，对于弱者的胜利。这胜利的对象是静修庵的小尼姑。《阿Q正传》讲到现在才说着一件真实的事物，即是这个静修庵。这庵在通称南门的植利门外，土名不晓得叫什么地方，但是只要提起静修庵的名字，大家大抵知道，可见这在乡下是大大的有名的。这也并不是什么花庵，可以去吃酒打牌的，它的有名大概是因为庵大，或者年代也相当的远吧。先代祖坟多在南门外，扫墓时节常常路过，望见四野中相当高大的四方的一座围墙，后边大概是园，有竹林和大树露出在墙外。庵的内部我们不知道，因为没有机会进去过，也有人喜欢游玩庵堂，其实如不是别有用心的人，谁也没有进尼庵去游玩的必要的。可是在一般社会上，庵堂与尼姑多少有一点神秘性，特别对于尼姑，最普通的是一种忌讳，路上遇见尼姑，多要吐口唾沫，有的两个男人同走，便分开两旁，把她搿过，可以脱掉晦气。这样习惯在读书人还不能免，闲人们的起哄，自然更是难怪了。阿Q受了两次失败，在酒店门口遇着静修庵的小尼姑，这给了他出气的好机会，动手动脚，口说胡话，博得路人的大笑。这回他真得了胜利，遍身觉得轻松，飘飘然的似乎要飞去了。
五一　恋爱的悲剧
“恋爱的悲剧”这故事是有所本的，但那也只是故事的中心，前后那些文章都是著者自己的穿插。鲁迅常传述夏穗卿的话道：中国在唐以前女人是奴隶，唐以后则男子全成为奴隶，女人乃是物品了。这话在历史上或者未必全正确，但譬喻却是很好，奴隶究竟还算是人，物品则更下一等，西洋中古时代基督教主教会议说女人没有灵魂，正是同样情形。在封建道德下，女人本来受着两重的压迫，在唐以后道学与佛教同时发达，空气更是严重，于事实的压迫上更加了理论的轻蔑，这形势差不多维持了有一千年。著者借了上章阿Q欺侮小尼姑的故事做过渡，引出他对于女人的感想，就在这里把士大夫的女性观暴露了一番。他们的意见在表面上是两个，好的时候是泥美人似的玩物，说得不好是破家亡国的狐狸精，大抵前者多用于诗词，在做史论时则都是后者的一套论调了。文人读得书多，可以从妲己褒姒讲起，以至西施武后杨贵妃，一直到陈圆圆，说上一大篇，虽然阿Q可能只记得害了董太师的貂蝉而已。鲁迅对于这种议论素所憎恶，就在阿Q的身上写了出来，一面是轻蔑，一面又是追求，这里与士大夫正是一致，所以本文中称许阿Q也是“正人”。又如叙述他的“学说”道：“一个女人在外面走，一定想引诱野男人；一男一女在那里讲话，一定要有勾当了。为惩治他们起见，所以他往往怒目而视，或者大声说几句‘诛心’话，或者在冷僻处，便从后面掷一块小石头。”这表面是说阿Q，可是千百士大夫的面目也在里面了。当这《正传》陆续发表的时候，鲁迅亲见同部的许多老爷们都在猜疑这里那里，所说的会不会就是自己，由此可见不但那些士人颇有自知之明，著者讽刺的笔锋正确的射中了标的，也是很明了的了。
五二　旧女性观
中国从封建道德下所养成的女性观的确是一个很严重的问题，这经过了多少年代，一直流传下来，不曾遇着什么抵抗，潜势力很大。过去出些贤哲，却只替统治阶级张目，结果是宋元以后因了理学反加重了妇女的束缚。直到明季才有一个李卓吾，发了些正论，在他的《初潭集》里。《诗经》里说“赫赫宗周，褒姒灭之”。汉朝有人批评赵飞燕说“祸水灭火”，但汉武帝并未亡国，反而立了些有益于后世的武功。由此可见破国败家的原因别有所在，并不一定在于女人，即使夏朝没有妹喜，吴国没有西施也要败亡的。他又说如周末的天王，寄食东西，与贫乞何殊，一饭不能自给，何从有声色之娱，但周朝也自完了。卓文君，蔡文姬，武则天这些女人，向来为读书人所批评嘲骂，他也给她们翻案，说话虽是新奇，现今看来却正是很公正平稳的。但是李卓吾却也因此为士大夫所痛恨，终于以“非圣无法”被告发，死于狱中。清朝虽有俞正燮很有理解，可是不大敢怎么明说，到了五四前后，打倒礼教的口号才叫了出来，也就提出了妇女问题，在鲁迅的小说中常有说及，但也还没法子解决，这正是当然的，因为妇女问题须待共产党领导中国人民掌握了政权后才能解决。现今《婚姻法》发布，解决已在开始了，同时要紧的事情是去消灭散在民间的旧女性观，把它连根拔了才好。解释《正传》，却讲起道理来，似乎有点可笑，但我相信这也正是题中应有之义，所以这一节终于加上了。
五三　悲剧的主人公
“恋爱的悲剧”主人公原来是桐少爷。他乃是鲁迅的同高祖的叔辈，是衍太太的亲侄儿，谱名凤桐，号桐生，母亲早死，父亲外出不归，小时候留养在外婆家，外婆死后归宗，诚房一派为衍太太所独占，只好住在门房里，三日两餐的过日子。他没有能力谋生活，又喜喝酒，做小买卖也不能持久，往往连本钱和竹篮都喝了下去，挑水舂米都是干不来的，可以说是与孔乙己大同小异的一派败落大家子弟吧。他虽穷但不偷窃，所以没有像孔乙己的被打坏了腿，就只是这一回挨了打，即是所谓悲剧的结果了。他不会得舂米，不晓得是帮什么忙，在本家叔辈孝廉公那里，孝廉公号椒生，以前在南京水师学堂做监督和汉文教习多年，那时已去职回家了，椒生的次子号仲翔是个秀才，长子伯文，没有进学，眼突出，性复躁暴，绰号“金鱼”，常喜和人家打架。有一天桐少爷在他们的灶头，不知怎的忽然向老妈子跪下道：你给我做了老婆，你给我做了老婆！那老妈子吵了起来，伯文便赶来拿了大竹杠在桐生的脊梁上敲了好几下。这事件便是这样的完结了，所谓小说的本事说明了只是这一点子，因为事情很滑稽，鲁迅记忆着拿来放在这里，至于后文如吴妈要上吊，以及交给地保办理，那么大规模的赔罪，原来并不曾有，乃是著者的小说化，但赔罪的那种习俗却是实有的。
五四　地保
《正传》里所说的赵府上叫阿Q赔罪的那种做法，在乡下叫作“投地保”。地保大抵等于国民党反动统治时代的保长，乡下又称作总甲，别处或称地方，在绍兴现在虽没有这个名称，但有急难时大声呼救却仍是叫“地方”，可知那也是古已有之的。在前清末年充当地保的大都是本地的闲人，与衙役本是一类，其品质还要在轿班之下，因为抬轿究竟要些力气，他们都是游手好闲，吃上鸦片，差不多是一副瘪三神气了。论理他是主管这一坊的民事的人，但他本是皂隶的一种，所以对于农工商人他很有一点威势，在士绅面前却又成为他们的听差了。士大夫不必说，那些地主豪商，大抵捐有什么功名，大则候补道，小的也是个县丞之流，因此算是准士大夫，有同样的势力。这些在野的统治阶级遇着平民触犯了他的时候，多是装腔作势的叫人拿名片送官，要地方官给他出气，事情小一点的则投地保，就是把地保叫来，命令他处理某人触犯的事件。地保的情状当然是各式各样，据个人小时候即光绪庚子（一九〇〇年）前后的印象来说，他穿着一件蓝布短大褂，上罩黑布背心，比例上似乎特别的长，头戴瓜皮秋帽，手里拿着一根二尺多长的烟管，外带“烟必子”和皮火刀盒。他见老爷们也不行礼，只垂手听吩咐，出去依照办理，结果总是由被投地保的赔罪了事，其条件由地保临时折衷决定。
五五　讨饶
平民被投了地保，向阔人家赔罪，在乡下称作“讨饶”，其最普通的办法是送去一对蜡烛。这蜡烛或点或不点，也不明白是点给谁的，因为对于活人没有点蜡烛的习俗。蜡烛有“斤通”，每枝重一斤，可以点一通夜。“半通”重半斤。四两，二两点一黄昏，名曰“门宵”，以至矮小仅寸许者，名“三拜蜡烛”，谓拜后即灭。赔罪所用大抵都是“门宵”，只是装个样子，本文里说是“斤通”，乃是小说化，若是事情重大，不在蜡烛加大，却是另外加上花样。这即是使用“小清音”一堂。正式的“小清音”要两张方桌，半张桌上搭起架子，有若干人奏乐演唱，但在讨饶的时候只是一个名义，实在并没有这一套，单叫四五个人走到阔人家厅堂上，乱七八糟的吹打一会儿就算了。赔罪也不一定本人自去，如本文中所说的赤膊磕头，大概由地保经手办理，本人对于地保的报酬当然是不可少的，本文说照例二百文，在夜间加倍，可能是在讽刺中国医生，未必是事实。本文说请道士祓除缢鬼，费用也不大，因为那只是一个人用天竹叶蘸水乱洒，念一通什么咒而已。总结起来，那一场讨饶的花费只在一千文以内。赵府上特别苛刻，需要一斤重的红烛，香一封，（这本来也是没有的，）但蜡烛价格也不过每斤二百文以内吧，所以一总花的也不会很多。这里都是讽刺，所以有些是与实际不能都相合的。
五六　关于舂米
阿Q在赵府上出事情由于舂米，现在我们关于舂米来稍加说明，因为这在现今怕有些读者会得不大明白的。在乡下地主不必说，小资产阶级也大抵有些田地，每年收来的田谷至少总够吃一年而有余，平常把谷晒干了，收藏在仓间里，随时拿出一部份，去壳舂成白米。街上米店也很不少，把舂白了的米陈列在店堂内，但他们的主顾只是一般小工商人家，照例米店官量米要高声叫喊，以表示升斗的正确，但是听他喊道：“一呀一呀，二呀二呀，……”往往戛然而止，因为买的只是当日的口粮，也就是一二升罢了，很少有以斗计的，若是论石那简直是没有了。为什么呢？因为买得起石米的人大概在家里做米，不到店里来买了。这种做米方法有两样，家中雇有长年或忙月的叫工人自舂，供给食宿，按月日给工钱，没有雇工的叫短工来做，如阿Q那样就是。短工按日计酬，譬如长年每月千钱，短工每日百文，比较加了二倍，但是不给饭吃。若是舂米则以臼计，即一臼米舂白工资若干，一日可舂两臼，大约合糙米八斗吧？本文中说阿Q在赵家舂米，吃过晚饭，破例准许点上油灯，继续舂米，这里写出赵太爷的苛刻，但那只适用于对待长期的雇工，短工没有饭吃，一臼米舂完就可以走，要剥削他除了米量加多，没有别的办法，要他多舂也不好，因为米太白了也是损失的事。
五七　龙虎斗
《正传》第五章是“生计问题”，这里分前后两节，前节是阿Q与小D的龙虎斗，后节是静修庵求食。小D乃是小同的略写，在著者心里大概是有着一个桐生，但是除了“一个穷小子，又瘦又乏”之外，并没有什么别的关系，因为他虽然被文童敲过大竹杠，到门外大路上和别人扭打的事却是没有的。龙虎斗的情形，如本文中所说，甲扑过去，伸手去拔乙的辫子，乙一手护住了自己的辫根，一手也来拔甲的辫子，甲便也将空着的一只手护住了自己的辫根。这是最乏的小破脚骨（流氓）们普通打架的办法，他们用一手去攻，一手去守，结果是“四只手拔着两颗头，都弯了腰”，纠结在一处，打也无从打起，不久他们的头发里便都冒烟，额上便都流汗了。在头顶上长着一根辫发的时候，打架时第一容易被人拔住的便是这件物事，这如不说明，剪发的人没有这经验是不会了解的。假如一个人特别强，抓住了敌人的辫子，不让他还手，便拉去墙上碰头，那就占了胜利，前文说过的阿Q的失败大抵都是这么着了道儿的。旁观的人叫好，这一件事也有所本，却是出在杭州。那里有乡下人劝止吵架，土话应说“好哉好哉”，官话应说“好啦好啦”，他却莫知适从，只大声道：“好，好！”听去好像是在叫好，在鼓励他们吵下去哩。至于实际上叫好，那些幸灾乐祸的人也并不是没有，但那又是另一回事了。
五八　静修庵求食
阿Q失了业，因为小D抢了他的饭碗，乃同他打了一架，其次便是求食问题，这目的地即是静修庵。村外固然多是水田，但沿河种着乌桕树的一带地方，也都是旱地，种着菜蔬瓜豆，阿Q却是正眼也不看，终于走到静修庵来了。这是什么缘故呢？静修庵在前面已经说过，阿Q遇着庵里的小尼姑，很作弄了一番，得了空前的胜利，根据他虐无告的经验，尼姑要比老百姓以至闲人好欺侮得多，他的直觉的到庵里来正不是偶然的。这庵原在南门外，相当的大，四围都是高墙，论理在饿乏了的阿Q是没法爬进去的，小说不得不给他方便，把那围墙改写得像百草园的泥墙一样。本文中说庵的粉墙突出在新绿里，后面的低土墙里是菜园，阿Q爬上了这矮墙，扯着何首乌藤，但泥土仍然簌簌的掉，终于攀着桑树枝，才跳到里面。著者在《朝华夕拾》里讲百草园的泥墙根，那里有何首乌藤，于是常常去拔它起来，牵连不断的拔起来，曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。我们比较来看，那两者的关系是很显明的。事实上菜园在乡间只有两样，其一是老百姓的种在田地上，全无遮拦，其二是人家的，不用围墙也是竹篱笆，很不容易侵入。庵堂在乡村里，后园只用低矮的泥墙，那是很不谨慎的事，但是这里只能如此说，因为阿Q如爬不上来，这故事也就没有得可说了。
五九　园里的东西
阿Q跳到园里面，只见靠西墙是竹丛，下面许多笋，还有油菜早经结子，芥菜已将开花，小白菜也很老了。这些都是不能吃的，但他慢慢走近园门去，却看见有一畦老萝卜，非常惊喜，蹲下便拔，虽然被老尼姑看见，又几乎为黑狗所咬，却终于偷到三四个萝卜逃了回来。我们依据本文，把园里的那些东西记了下来，现在要来简略的加以考证。阿Q遇着小尼姑的时候据本文说是春天，大概不久就发生了“恋爱的悲剧”，这之后阿Q就失了业，有许多日没有人来叫他做短工，虽然他自己记不清有多少日，但推测起来不会得太久，因为挨饿总不能过七天的吧。他决计出门去求食的那天据说很温和，颇有些夏意，那么这当是春夏之交，假定是阴历四月，依照今年气节，当在立夏与小满之间。上文说舂米的第二天，去赔罪的时候是赤膊磕头，或者展迟半个月也未始不可。《清嘉录》卷四云：小满动三车，谓丝车，油车，田车也。缫丝不干我们的事，油菜结实，取其子至车坊磨油，与本文所说油菜正合。田车即是水车，时值插秧，雨水盈绌都须用水车调节，本文说村外水田满眼是新秧的嫩绿，说的正好，唯说中间有些黑点是耕田的农夫，在插秧之后有两三番的耘田，这耕字可能是误写的。乡下种芥菜大概是预备做腌菜干菜用，新鲜的煮吃也很不多，普通在春天三月中都割来腌了，不会让他长着开花，因为这结了子只能做芥末，用处不大，是卖不出什么钱来的。末了的小白菜也有点问题，平常人家的菜园注重实用，决不轻易耗费物资，若是尼庵尤其如此，一般说孤老脾气，特别节俭以至悭吝，僧（酒肉和尚自然除外）尼也正属这一类，所以庵里种有小白菜却是老掉了，那大抵是不大会有的事，至于这季节对不对，那我还不知道。不过更大的问题乃是在萝卜上边，在阴历四五月中乡下照例是没有萝卜的，虽然园艺发达的地方春夏也有各色的萝卜，但那时候在乡间只有冬天那一种，到了次年长叶抽薹，三月间开花，只好收萝卜子留种，根块由空心而变成没有了。所以如照事实来讲，阿Q在静修庵不可能偷到萝卜，但是那么也就将使阿Q下不来台，这里来小说化一下，变出几个老萝卜来，正是不得已的。这里写园里的事物不尽写实，但在记老尼姑与阿Q的问答，只是寥寥几句话，却是很活现。
“阿弥陀佛，阿Q，你怎么跳进园里来偷萝卜！”
“我什么时候跳进你的园里来偷萝卜！”
“现在，……这不是？”
“这是你的？你能叫得它答应你么？”
乡下无赖的言动这里活用得恰好，可以说是有“颊上添毫”之妙了。
六〇　中兴与末路
第六章“从中兴到末路”，在题目上似乎是前后有两段，其实却只是一件事情。阿Q偷了几个老萝卜吃不饱肚子，便决心进城去，大概过了三四个月，过了中秋才又回到未庄，忽然很是有名了。第一是他有了钱，腰间挂着一个大搭连，沉填填的将裤带坠成了很弯的弧线，里边都是铜元和银角子，其次是他有东西出卖：蓝绸裙和大红洋纱衫之类。头一件的事使得酒店里的人都对他点头说话，表示新的敬畏，第二件更引动了赵太爷夫妇的注意，特地叫他去，要定购一件皮背心。这便是阿Q的中兴史。阿Q自述在城内是给举人老爷家里帮忙，知道城里人叉“麻酱”，又看过杀革命党，这些都使得听的人惭愧怕惧，但重要的还是他显然在外面发了财，赵太爷也批评说是“那很好的”，这即是说他会偷到了东西。阿Q做贼有了钱，酒店的人都对他刮目相待，赵太爷因为想买他的便宜货，所以也不再疏远他了，至于会不会来偷他的呢，根据“老鹰不吃窝下食”的原则，那倒是可以不必担心的。但是不久阿Q的底细都明白了，他的名誉信用完全扫地，因为他不过是一个小脚色，不能上墙也不能进洞，只站在外面接东西，有一夜刚接到一个包，听得里边大嚷起来，他便逃走回村，从此不敢再做了。原来是这么一个不中用的乏人，不敢再偷的偷儿么，大家就看他不起，他的中兴也便转入了末路了。
六一　掮客
《正传》借用了阿桂的名字，到这里才有一点本人的实事出来，因为他确实是做过小偷的。阿桂虽说是打短工为生，实在还是游手好闲，便用种种方法弄点钱用，其一是做掮客。在民初的一个夏天，看见他在门口走过，两手捧着一只母鸡，大声叫道，谁要买？有人问他，阿桂你这鸡那里抓来的？他微笑不答。恐怕这鸡倒不一定是偷来的，有些破落的大户人家临时要用钱，随手拿起东西托人去卖，得了几角小洋，便从中拿一角给做酬劳，这是常有的事。还有一回我看见他拿了一个铜火锅叫卖，火锅在乡下叫做暖锅，从前大都是用锡做的，宽大厚实，后来有紫铜所做的一种，（本来锡火锅中心放炭火的部份也是用紫铜的，）比较轻便，可是价钱也要便宜得多了。此外当然还卖别的各色东西，虽然我未曾亲见，但是听人说这什么是问阿桂买来的，也是常有的事。本文中说阿Q卖出绸裙和洋纱衫，这些都是可能的，只是蓝裙很少见，大红洋纱衫更没有人穿，也不值钱，这里那么说大概是出于故意的。搭连是旧式的钱袋，大形的名被囊，长方袋四周密缝，只在一面正中开口，被褥平褶放下，便于装置马上，当时古代北方旅行之具，中形的名钱搭，长二尺许，正与一贯钱的长度相当，虽然也可安放米谷什物，小形的即搭连，长不及一尺，挂腰带或裤带上，但一般老百姓只用一种带有钱兜的阔的马带，搭连可能还是城里人的物品吧。
六二　小偷
阿桂做掮客的时候，和我也有过几回交易，所以我是可以算是和他有点相识的。他听说我要买有字的砖头，找了几块来卖，前后计有四次，其中有很名贵的一块，乃是永和十年的砖，即是兰亭修禊的次年，三面有字，共十九字，顶有双鱼，两面各平列八鱼形，所以六面都是文字图象。后来这砖送给了俞阶青，他有拓本题记云：“永和专见著录者二十有四，十年甲寅作者，有汝氏及泉文专，而长一尺一寸，且遍刻鱼文者，惟此一专，弥可珍矣。”推究起来这要算是阿桂的功绩，不可不予以表扬，就是可惜大概因为没有多大油水的缘故，后来不再拿来了。他在掮客之外，其次是兼做小偷。阿桂有一个胞兄，名叫阿有，住在我们一族的大门内西边的大书房里，专门给人舂米，勤苦度日，人很诚实，大家多喜欢用他，主妇们也不叫他阿有，却呼为有老官，以表示客气之意。阿桂穷极无聊，常去找他老兄借钱，有一回老兄不肯再给，他央求着说，这几天实在运气不好，偷不着东西，务必请给一点，得手时即可奉还。他哥哥喝道，这叫作什么话，你如不快走，我就要大声告诉人家了。他这才急忙逃去，这件事却传扬出来，地方上都知道他是做这一行勾当的了。话虽如此，他似乎不曾被破获过，吊了来打，或是送官，戴大枷，可见他的贼运一定很好，但也可能他的自白不很可靠，他原本是乏人，干不来这种事情，只是对他老兄胡扯也未可知，但究竟事实如何，那自然是无可查考了。
六三　阿Q的革命
《正传》第七章以下三章所说是一个段落，虽然这以赵太爷家被抢为中心，也可以分作两段。第一段是七章的“革命”与八章的“不准革命”。这有点与上文的中兴和末路相像。是他最后一次的大胜利与大失败。这里说的是辛亥革命那年的事情，在七章开首便标明宣统三年九月十四日，举人老爷送箱子来赵家寄存，把革命消息带给了未庄，使得阿Q兴奋起来，在街上发出造反的口号，吓得全村的人十分惊惶。他的警句是：“我要什么就是什么，我欢喜谁就是谁。”买了他搭连的赵白眼想探他的口气，问道“阿……Q哥，像我们这样穷朋友是不要紧的”吧？阿Q回答道：“穷朋友？你总比我有钱。”这一个场面乃是实有的，确实是阿桂自己的事。那时杭州已经反正，县城的文武官员都已逃走了，城防空虚，人心皇皇，阿桂在街上掉臂走着嚷道：我们的时候来了，到了明天，我们钱也有了，老婆也有了。有破落的大家子弟（著者的族叔子衡）对他说，像我们这样人家可以不要怕。阿桂对答得好，你们总比我有。有即是说有油水，不一定严格的说钱。在那一天的夜里，嵊县的王金发由省城率队到来，自己立起了军政分府，阿Q一觉醒来，已经失掉了他的机会，他的成功便只是上边所说的那一个时期，这之后他想革命只有静修庵一路，但是那里也已经秀才与洋鬼子去革过了，这岂不是显明的到了末路了么？
六四　逃难
鲁迅在乡下（实际是个县城，以前还是旧府城），亲自遇见辛亥革命，本来很有些材料可写，但《正传》里的未庄只是一个乡村，所以只能说的很简略了。当时的文武地方官，知县与把总都已溜走了，人心恐慌，都想逃难，只有少数学堂里的师生虽然不是革命党，却欢迎革命，苦心维持秩序，鲁迅便在中学堂动员若干积极的学生，穿上操衣，抗了兵操的空枪，到街道上去巡行，得到不小的效果。这行动是有点危险性的，假如真是发生什么事情，这空枪是毫无用处，可是当时也就对付过去了。鲁迅在那一年所写的文言小说《怀旧》中留下有好些描写，如富翁金耀宗说来的是长毛，塾师秃先生则以为是山贼或赤巾党，这与阿Q的想像，来了一阵白盔白甲的革命党，（穿着崇祯皇帝的素，）都拿着板刀，钢鞭，炸弹，洋炮，三尖两刃刀，钩镰枪，是没有多少距离的。《怀旧》中又云：“予窥道上，人多于蚁阵，而人人悉函惧意，惘然而行，手多有挟持，或徒其手。……中多何墟人，来奔芜市，而芜市居民则争走何墟。……至金氏问讯，云仆犹弗归，独见众如夫人方检脂粉芗泽纨扇罗衣之属，纳行箧中，此富家姨太太似视逃难亦如春游，不可废口红眉黛者。”这一节话亦有所本，是很好的资料，但在《正传》中用不着，所以不曾说及，但比较来看也是很有意思的事，如要补叙举人老爷家收拾箱子来寄存，那么情形多少就是如此吧。
六五　不准革命
阿Q在静修庵革命失败，（阿桂本人说过那两节话之后，别无什么举动，所以《正传》里的事就都与他无关了，）原因是赵秀才与钱假洋鬼子先下了手，这里显示出来他们三人原是一伙儿，不过计划与手段有迟早巧拙之分罢了。《正传》里写士大夫阶级虽不多费笔墨，却可以看出这对于革命有保守与进取两派，也可以说甲是世故派，乙是投机派。举人老爷与钱太爷不曾露面，赵太爷的态度可以对阿Q的话为证，他反对秀才驱逐阿Q的主张，以为怕要结怨，这与《怀旧》里的秃先生正是一样，即是“此种乱人运必弗长，试搜尽《纲鉴易知录》岂见有成者，……特亦间不无成功者，饭之亦可也。”鲁迅的本家孝廉公任学堂监督（后来称舍监），警告学生“从龙”很有危险，说法不同，却是从同一意见发出来的。金耀宗听说“长毛”到来，准备在张睢阳庙备饭，希望出示安民，这是旧的投机派，新的便要更有计划了，第一步是静修庵，第二步则是“柿油党”，有了这银桃子的党章挂在胸前，在乡间就成了土皇帝，什么人都看不在眼里，何况是阿Q呢。阿Q想要投效，前去拜访假洋鬼子，遇着正讲催促“洪哥”（黎元洪）动手的故事，看见阿Q便吆喝滚出去，阿Q从哭丧棒底下逃了出来，不曾被打，但假洋鬼子既然不许可他革命，他的前途便完全没有，他的行状也自然近了结末了。
六六　新贵
第八章开头便说：“未庄的人心日见其安静了，据传来的消息，知道革命党虽然进了城，倒还没有什么大异样。”这里简单的一句话里便包括了辛亥革命后社会上“换汤不换药”的混沌情形，虽然王金发做了军政分府都督，总揽民政军事之权，本文中说知县和把总还是原官，并不是事实，但是举人老爷也做了什么官的话却是真的，因为当时投机派摇身一变做了新贵的的确不少。有些与革命运动有关的人，如陶焕卿是安放不下，不久在上海为蒋介石所亲手暗杀，鲁迅与范爱农总算请到师范学堂去坐了两个月，也各散去了，一群旧人都拥挤上了台，与清朝不同的便只是少了一根辫子。范爱农在壬子三月二十七日给鲁迅的信里有云：“罗扬伯居然做第一科课长，足见实至名归，学养优美。朱幼溪亦得列入学务科员，何莫非志趣过人，后来居上，羡煞羡煞。”同年七月，爱农溺死，鲁迅作《哀范君》诗三章，其一之次联云：“华颠萎寥落，白眼看鸡虫。”这里的鸡虫是双关的，一面说鸡虫之争，一面也是指人，因为有人用这个别号，本名乃是何幾仲。鲁迅附信中云：“昨忽成诗三章，随手写之，而忽将鸡虫做入，真是奇绝妙绝。”这几个人都是爱农所看不起，而忽然爬了上去，又很排挤他的，其中何幾仲又是自由党的主持人，银桃子的徽章一时曾经很出风头，但是一会儿也都不见，如不是本文中提起，我也有点记不起来了。
六七　黄伞格
第八章里说赵秀才写了一封“黄伞格”的信，托假洋鬼子带上城，送给那举人老爷。有些人不知道这信是怎么写的，曾经问过我，我虽然看见过这样的信，但是手头没有样本一时有点说不大清楚。这是一种专门拍马屁的书启，在八行书上每行上边都抬头，下边空着不到底，第四五行写受信人的大号，特别抬高一格，望过去像是一顶黄伞，这黄伞是大官出来时所用的，所以兼有颂祷升官的意思。这种黄伞在辛亥革命后是不见了，乃是用竹作伞骨，撑开后临时将伞顶套上去，周围垂下一圈，有二尺多长，在古时候，大概是同掌扇一样是遮太阳用的。黄伞格的信在尺牍书上当然可以找到好例子，记得有一部名叫“胭脂牡丹尺牍”的，是秋水轩的前辈韩鄂不所编，似最适宜，可惜现在手边没有这书，只好找别的材料。有范啸风的一册《代作书启稿》，中间一篇贺楚军统领江味斋中秋节的信，将前八行抄在下面，款式一切照旧，刚写满一张信纸，下文从略。其文曰：
敬禀者，窃某某前贺
捷禧泐驰忱于手版，旋蒙
复示，感
优宠而心铭。际兹蟾窟扬辉，倍切蠡湖溯水。恭维大人望崇骠骑，
令肃貔貅。
饮马东流，
长驱而气吞江月。（下联是卧彪南纪，广驾而疾扫秋风，也作两行写在第二张上。）
据庸俗的说法，上头抬写合格，还只是略式，道地的格式是下边要有一行特别长，约略在中央，仿佛是伞柄，黄伞格这才名副其实，上文可以说是合于这个标准的了。这种信的时代是过去了，《正传》中提了一下，须得费几百字的说明，但是它的势力不能说全已消灭，现代白话里仍有恭维这一句话，这就出现在“黄伞柄”上，是俗语的来源，这件小事说起来也是很有意思的。
六八　剪辫与盘辫
《正传》里所写的人物，除了静修庵的尼姑，管土谷祠的老头子，三两个没有什么表现的之外，大都是鲁迅所谓呆而且坏的人，但其中又有个区别，大多数都是旧式的，新式的坏人只有一个，这即是钱假洋鬼子，却是特别的讨人厌。著者大概在这里要罄吐一下对于这一种人的反感，虽然也未能详说，但主意总是表白出来了。照道理讲，这应该是速成学生，头上顶着“富士山”的，不会得去混过几个月，却把辫子剪了，以致做不成大官，如他的母亲所说。不过若是“富士山”，那么回乡之后，便又可将辫子拖了下来，不可能成为假洋鬼子，这一面可以免于阿Q等人的笑骂，但是一面也就没有权威，后来不容易有挂银桃子的机会了。著者说他当初剪了辫，后来留起的一尺多长的头发披在背上，像是一个刘海仙，这是一种补充的说法，也仿佛可以看出他当初辫子并不是那么爽快的剪掉的。辛亥革命很不彻底，有人说只是去掉了一条辫子，但在未庄却觉得这正是可怕的事，官场没有什么异样是很好的，可怕的是有些不好的革命党捣乱，动手剪辫，航船七斤进城去，便着了道儿，弄得不像人样子了。这是第八章里的话，第九章又说到赵秀才上城去报官，辫子被剪，这就成为他家渐渐发生了遗老的气味的根源。阿Q与王胡小同一样，都只肯用竹筷把辫子盘起，他也就是那样的被抓到城里去了。
六九　民团捕盗
赵家遭抢之后，阿Q被抓到城里去，经过一两次审问，便抓出去枪毙了，这就是第九章的“大团圆”，《正传》即此完结了。这里抓进城去是第一段，本文说是在出事的四天之后，黑夜里把总带领了一队兵，一队团丁，一队警察，五个侦探，围住土谷祠，对着庙门架了机关枪，又悬了二十千的赏，由两个团丁翻墙进去，里应外合的这才把阿Q擒住。这一节的描写显然是夸张的，因为要写得很滑稽，所以与事实有好些是不相合的。把总假如做了城里的军事首长，他不可能率队下乡，至于事实则是王金发自任军政分府都督，那时民团新办，总局设在豫仓，由徐叔荪担任局长。团丁照例都是无业游民，好一点的坐在分段的局里，大抵是个小庙，夜里吹着号角巡行一周，不好的就难免要鱼肉乡民了。局长是徐伯荪的三弟，因了这资格得到那地位，可是名声不大好，很有点官僚土豪气，大家叫他三大人，有一回枪毙一个强盗，已经中枪死了，局长骑着大马在监视，还上去在他身上打一手枪，这一件事便得了很坏的批评。但是从这里推想起来，捉办强盗当是民团的职务，兵和警察都是无关的，城里虽然办有警察，但只是城中心一圈，别处也还没有，即如城东南区只是大坊口有派出所，往南经马梧桥（有民团）塔子桥以至东昌坊口，便没有巡警，他的职务仍旧由地保代行，直到民国六七年也还是如此。
七〇　审问
阿Q的审问是第二段，第三段则是游街示众。审问的情形全是想像的，但是有一点也有事实的依据。光复后表示民主平等，问案时被告直立回答，无须跪下，但实际官绅的威势还是很大，老百姓一被抓进衙门，便吓得不得了，想站也站不住，两只膝头兀自发抖，问官叫他扶住桌子，连那公案桌也自摇动得快要推倒，结果让他蹲了下去，著者写阿Q的跪下，便是利用这资料，也并不是由于阿Q的非跪不可。那个满头剃得精光像是和尚的老头子，本文中大抵是说那留用的知县大老爷，但事实上当是军政分府里管民政的首长，大概叫作民政长吧。据把总在和举人老爷抬杠的时候说，做革命党不到二十天，可以知道是在光复不久的时候，军民分治，设立知事，一直还在以后，初任知事是俞景朗，这之前的民政长大概也就是他，不过这位俞君鲁迅不曾见过，所描写的不会得是他，而且说老头子也不对，因为那时总还不到中年吧。阿Q在口供上画押，画圆圈不圆，惭愧得要命，虽是滑稽的穿插，却也很与事实相合，因为这的确不是容易事。他生长在专制统治下，什么都不大着急，以为人生天地之间，大约本来有时要抓进抓出，要在纸上画圆圈的，甚至本来有时也未免要杀头，要游街示众的，唯有画圈而不圆，乃是大可懊恼的事，这里“反语”真是深刻得抠进肉里去了。
七一　游街示众
鲁迅的文章上看不到有反对死刑的话，但是他猛烈的反对游街示众，那是很明显的。《呐喊》的自序中云：“有一回，我竟在画片上忽然会见我久违的许多中国人了，一个绑在中间，许多站在左右，一样是强壮的体格，而显出麻木的神情。据解说，则绑着的是（在日俄战争中）替俄国做了军事上的侦探，正要被日军砍下头颅来示众，而围着的便是来赏鉴这示众的盛举的人们。”本文中叙述阿Q临时无师自通的说了一句应景的豪杰话，观众便叫声好，发出豺狼的嗥叫一般的声音来。阿Q再看喝采的人们，发见了从来没有见过的可怕的眼睛，比四年前在山脚下遇着的想要吃他的肉，永是不远不近的跟定他的一只饿狼的眼睛更为可怕，这些眼睛“又钝又锋利，不但已经咀嚼了他的话，并且还要咀嚼他皮肉以外的东西，永是不远不近的跟他走。这些眼睛们似乎连成一气，已经在那里咬他的灵魂”。我们怕阿Q未必感觉到这样，但著者没有别的方法表示，这里只得再用《狂人日记》的手法来写，使得阿Q想要叫“救命”，虽然没有说出来。结末更说观众的舆论不佳，因为枪毙不怎么好看，而且阿Q游了那末久的街，竟没有唱一句戏，他们白跟一趟了。这是十分气愤的也是悲哀的话，“做毫无意义的示众的材料和看客”，在他看来正是一样的可悲的事情。
七二　刑场
《正传》里没有说明未庄是什么地方，但第八章说起邻村航船七斤，那么这如不是鲁镇，也总是同一区域，那城里原只是一个，自然也没有问题的了。清末废府并县，绍兴县署便设在旧会稽县衙门内，阿Q被抓进抓出的应该就是此地，地名似乎便叫作会稽县前，因为西首通往大街的桥名叫县西桥，东首的街叫县东门的。前清时刑场原有两处，斩在轩亭口，过县西桥往南只一箭之路；绞在小教场，过县西桥往北，至望江楼西折便是。从前有过一个奸拐杀人的案件，凶手阿化定了死罪，当时自然没有什么宣判，到执行的时候阿化倒也泰然，以为反正是绞吧，及至过桥走的不是往小教场的路，却一直往南走，心知不好，叫道，到那地方去么！便赖地不肯走，结果，由那些短衫和长衫的人物带拖带抬的把他弄到那里去办掉了。阿Q胡里胡涂的弄不清路径是无怪的，但事实上辛亥以后改用枪毙，地点改在大教场，靠近偏门城墙的一角，从县署出来是该走过轩亭口，由府横街转入府直街，一直往南到五马坊口，这一条路的确也不很近。可是那时在乡下并没有游街的盛典，实际上也缺少游具，省城里秋审时用囚笼抬着走，平时也不见使用，《正传》本不固定什么地方，大抵便牵就北方的情形来说，如阿Q坐的没有篷的车，即是显然的例，又如本文中说阿Q看到店内的馒头，问管祠的老头子要饼来吃，也是同一的例子。
七三　方玄绰
《端午节》这篇小说是一九二二年六月所作，已在《正传》完成之半年后了。这是小说，却颇多有自叙的成分，即是情节可能都是小说化，但有许多意思是他自己的。我们先看主人公的姓名，名字没有什么意义，姓则大概有所根据的。民六以后，刘半农因响应文学革命，被招到北京大学来教书，那时他所往来的大抵就是与《新青年》有关系的这些人，他也常到绍兴县馆里来。他住在东城，自然和沈尹默，钱玄同，马幼渔诸人见面的机会很多，便时常对他们说起什么时候来会馆看见豫才，或是听见他说什么话。他们就挖苦他说是像《儒林外史》里那成老爹，老是说那一天到方家去会到方老五，后来因此一转便把方老五当作鲁迅的别名，一个时期里在那几位口头笔下（信札），这个名称是用得颇多的。三十多年的光阴过去了，记忆也渐就湮灭，只在这里留下一点痕迹，但如不说明，这也就无从考究它的缘起了。有些笔名以及小说中的人地名，在著者当时自有用意，即使是没有意义其实也是用意之一，但如没有可信的典据，由后人来索隐，那就容易歪曲，更不必说故意乱说的了。本文中说金永生的势利吝啬，可能实有其人，只是我们无从去揣测，而且这本来不关紧要，著者并不要特别去暴露这个人的丑恶，我们如去过于穿凿，反不免是多事了。
七四　官兼教员
方玄绰是做教员兼做官的，这一点也是著者的自叙，因为在那时候这样的人的确很不多，虽然在法科方面是多得很，但那又是别一类，他们在学校和在衙门里一样，所以说起来仍是做官，严格的说是兼官罢了。本文里说方玄绰在首善学校教书，那当然即是北京大学，所讲的是中国小说史，里边说到“古今人不相远”，正是很自然的事，小说中云：“散坐在讲堂里的二十多个听讲者，有的怅然了，”“有的勃然了，”“有几个却对他微笑了”。事实上他的讲堂是很拥挤的，并不单因为他的文名，或是他的口才，实在他的官话在北方人听去是颇不好懂的，原因是他的讲义编得好，尤其是解说得有趣味，根据了他的历史和社会上的见闻，举例发挥起来，实在足使听众怅然以至莞然，虽然其原因并不一定如本文中所说。这小说是讲北洋政府时北京学校机关欠薪的事情，那时学校先欠，职教员发生索薪，兼职的讲师每星期两小时只有薪水四十元，除北大以外又多只以十个月计算，因此多数讲师不热心参加，以官兼讲师的自然也就属于这一类里了。后来政府机关也欠了薪，他们也弄不下去了，可是又不能像教员们的闹索薪，情形很是困难，一时有“灾官”之称，这事大概拖到张作霖做大元帅，前账一笔钩销，这才算是完结，至于一个人积欠的官俸薪金共有若干，那就无可计算了。
七五　欠薪
北京学校的欠薪不知道从哪一年起的，我于民国六年（一九一七）到北京便已如此，日记上记四月十六日到校，六月五日收到四月下半月薪，中九交一，以后便是迟两个月，到了一九二〇年，十一月十七日收到七月份薪，已是四个月了。一九二六年已是北洋政府末期，日记上一月廿六日收一个月份，下注年月不明，至六月十五日收三月的半月份，才注明是十四年份，中间分三次收一个月二成二，至十一月十二日收四五月份合计一个月份另五厘，即是五月份已收了七成七，那末已积欠到一年有半了。这笔账说来很烦琐，而且细账也实在难说得清楚，这里只举示一个大概情形，此外应当略为解释的便是那“中九交一”的这句话。袁世凯妄想做皇帝，筹备洪宪大典，结果帝制虽是打倒，浪费的钱无法补偿，只好将北京的中国交通两银行的钞票停止兑现，在官方还是当现金一样通用，官俸薪水便都用的是这两样票子，虽然有“北京”字样以外的中交票都是兑现的，但官与教员是得不到手罢了。本文中方玄绰回想以前，每逢节根或年关的前一天，一定须在夜里的十二点钟才回家，从怀中掏出一叠簇新的中交票来，这说的正是事实，其特别点出中交票也是有意义的。中交票都不兑现，使用时大抵只能当六折多，但中国与交通的行市也不一样，多少有几分钱的上落，那时常说“中九交一”或“中六交四”，便是为此，即此也可以看出交通的价格是较好了。
七六　索薪
索薪的历史也有点说不清了，但这发端于北京的专门以上各校的职教员，是没有问题的。那时在北京有北京大学，高师，女高师，（改称师大，女师大，以至合并，都是后来的事，）工，农，医，法政，艺术各专校，平时素无联络，为了索薪这才组织了“八校教联会”，以外还有清华和俄文，法政，因为是外交部给钱，不归教育部管辖，所以不加在里边。会里举出代表，专问政府索薪，最初是找教育部，推说没钱，去找财政部，自然更多推托，更进一步便只得去问内阁总理和大总统了。本文中说：“凄风冷雨这一天，教员们因为向政府去索欠薪，在新华门前烂泥里被国军打得头破血出”，这是一个有名的事件，出在民国十年六月三日，地点是大总统府的中南海前门，只可惜那东西马路上的铁门现在没有了。代表受伤的有马夷初和沈士远，钱玄同曾到首善病院去慰问，看见他们头包白布躺在那里，所以是的确的，别的人大概也有，但已记不得了，其未受伤的代表中只知道有一位黄君，喜说大话，同人们便称他诨名为“中交票”。其时大总统是徐世昌，他于次日下命令切责教员，说他们在新华门外是自己碰伤的，虽然后来到底在形式上由警察道歉了事，但那番说话是尽够可恶的了。我正在西山养病，写了一篇小文题云“碰伤”，在六月十日的《晨报》上发表，说起来已经是三十年以前的事情了。
七七　年月考证
《端午节》的著作年月注明白是一九二二年六月。查那年的旧日记，一月十二日收到十一月份，因为廿七日是阴历除夕，所以在三十一日发了十二月份的七成，二月十七日又补足了那三成，至四月四日才收到一月份薪，五月不发，这里在四个月中间又多欠了一个月份了。五月三十一日是阴历端午，在六月三日收到了二月份薪，照这一节看来，本文里说节前领到支票，要等银行休息三天之后，在初八上午才能领到钱的话，与事实是相合的，因为那年六月三日正是阴历的初八。政府说要教员上了课才给钱，学生总会上呈文给政府，说教员不上课不要付欠薪，在当初大概都实有其事，至于说“教员一手挟书包一手要钱不高尚”的一个大教育家，那大抵是汪懋祖吧，他后来在女师大事件的时候也是站在政府一边，与东吉祥派的“正人君子”是一鼻孔出气的。后文说到赞成教员和同僚的索薪，却不去参加，因为怕去见那手握经济之权的人物，他们总是一副阎王脸，将别人都当奴才看，虽然“待到失了权势之后，捧着一本《大乘起信论》讲佛学的时候，固然也很是‘蔼然可亲’的了”。这里所说也实有其人，即是陈公侠的老兄陈公猛，他清末在财政界很得意一个时候，不知为了什么逃到东京，鲁迅看见他穿着和服白袜，手捏一册《菜根谭》，很有出世的姿态，但不久事解，他自然随即回到北京的政界里来了。此外还有些零碎事情，如末后说到上海书铺子的卖稿，他们买稿要一个一个的算字，空格不算数，这原是实在情形。他有过一回经验，收到退回的译稿，看见末页记着若干万千百十几字，计算的人还有署名，固然这还是清末的事，现在可能也还有吧。其次是报馆寄稿，在很大的报馆里靠着一个学生做编辑的大情面，一千字也就是这几个钱，这所说的自然也就是那时的北京《晨报》。一千字几个钱没有明说，但是多少年来译文时价只有二元一千字，报馆平常给五角钱已不算少，但在写《阿Q正传》时大概所给有一元吧，但这别无什么依据，只是推测罢了。
七八　县考
《白光》是一篇真是讲狂人的小说，这与《狂人日记》不同，在它里边并没有反对礼教吃人的意义，只是实实在在的想写陈士成这个狂人的一件事情而已。这人本名周子京，是鲁迅的本家叔祖辈，房分不远，是鲁迅的曾祖苓年公的兄弟的儿子。苓年公大排行第九，他这兄弟行十二，所以后来称为十二老太爷，名字记不得了，原是个秀才，是曲池梁家梁状元的孙婿，太平天国时在富盛山中被杀，清朝追赠云骑尉世袭罔替。在新台门的大厅贴着一张报条，便是报周福畴的袭职的，可是旁边还有同样的一条，说依照他的请求，准其改为生员，一体乡试。这办法已经有点特别了，可是他乡试又不去，每年仍去应府县考，似乎想要凭了他自己的力量，再去考取一个秀才来。他的文章却实在不好懂，不客气的说是不通，我曾于故纸堆中见到一篇窗稿，“一家让”的八股文起讲中有云，让而至于佳子弟，则家声之蛰蛰也，让而至于弈世载德，则家声之振振也。又赋得“十月先开岭上梅”诗起句云：梅开泥欲死，意思很是神秘。小说本文便从这里说起，看县考的榜上没有他的名字，开始发动了神经病。文中说“十二张的圆图”，这是根据那时科举的成规来的，发榜为得便于计算名次起见，每五十名写作一图，头一名的姓提高大书，以次自右至左写去，第五十名便和第一名并排在他的左边了，假如有十二图，那么第五百五十一名的姓名也是照样放大，这为看得清楚起见，倒是很好的办法。戊戌年鲁迅已往南京进学堂，十月中曾回家一趟，十一月初六日县考，本家叔辈拉他一同去，初八日四弟病殇，便不赴复试，十二日回校去了。廿九日出大案，日记上说共十一图，案首是马福田，即后来的马一浮，鲁迅列三图三四，族叔伯文四图十九，仲翔头图廿四。照例只要诗文敷衍成篇，即使不曾招复或不去，大案上总列有姓名，可以往赴府院试的，若是大案无名，那必须文理格外荒唐才能如此。据说有一年他赴考试，被试官特别批示不准再参加，不知道这是哪一年的事，他大概也并不管，还是每次必去观场的。
七九　掘藏
子京小名叫阿明，侄孙辈都称他作明爷爷，人很忠厚似的，可是这在乡下也就叫作“魇”了。他在同一院子里住，明堂对过偏西朝南有两扇蓝门，里边一间大房，楼上经乱窗户均毁，只剩底下可用，朝东有一个风窗，外边小天井里长着一棵橘子树，窗下放了书桌，鲁迅有一时期曾在那里读过书。十二老太太尚健在，一直在她的女儿家住，子京的妻早死，两个儿子大了，不知道为了什么逃亡在外，但逢母亲忌日，常来与祭，祭毕，父亲说吃了饭去，儿子说不吃了，客客气气作别而去。小说里所说的大概是光绪辛卯（一八九一年）的事情吧，那时蓝门内住着的只有主人和一个倒醉的老仆妇，忽一日午后，她照例醉着进屋来，坐在马桶上东倒西歪的，忽说道，眼前一道白光。主人立即遣散学生，叫了石匠宋挖起床前的石板，连夜亲自动手发掘，确信白光起处藏有银子，这个信念也有所本，戏文开场时必演一出“掘藏”，先放一阵焰头，随即用方天画戟来掘，掘出金银元宝来了。此外则新台门里有一种传说，说有一种窖藏，传有两句口诀云：“离井一纤，离檐一线，”本文中改为“左弯右弯”等三句，在本宅中的确有井两口，却也从来没有人认真研究过，虽然如谚语所云“少年去游荡，中年想掘藏，老来做和尚”，似乎掘藏之举在败落人家的子弟原是很常有的。但这在新台门里只有子京试过，试了不止一二次，可是终于没有成功。
八〇　发狂
子京的一生大事可以说只有教书，掘藏以及发狂。这三件事孰先孰后，有点说不清楚，大概是综错交互着发生，譬如教着书忽然发狂，两三天后好了又教起书来，随后并未发狂，却动手掘藏了，即如我们看见他掘的那一次，便是神识清楚的，与小说所讲的并不一样。那时的结果是，石板下掘到相当深度，约有二三尺吧，发见大石头，用手去摸时是整方的一角，疑心是石椁，心慌了赶快爬上来，不意闪坏了腰，有好几天躺着起不来。本文中的下巴骨，在他掘出来拿在手里时会得动，会笑和说话，即是小说化的手段，促成那阴惨的结局，本来是并没有的。子京的死在光绪丙申（一八九六）年，虽然原因也是发狂，前后却是相距五年了。他的发狂有过多次，大抵是在半夜里首先自责，厉声说不肖子孙，随后自己打嘴巴，用前额在墙上碰，旁人无法劝阻，也不知道为的是什么事，只好任其自然，后来他也就好了起来。末了一次，在塔子桥的惜字禅院坐庙头馆的时候，又发了狂，最初照例掌颊碰头，再用剪刀戳伤气管及前胸，又把稻草洒洋油点火，自己伏在上面，口称好爽快，末后从桥上投入河内，大叫道“老牛落水了！”邻人当初见他气势凶猛，不敢近前，这时才从水里把他搭救上来，送回家里，一句都不说苦痛，过了两天才死，关于他的事情，有些记在“百草园”里，现在就不多说了。
八一　兔和猫
关于《兔和猫》这一篇，没有什么要说的。这里只有猫的事情，我想可以来说几句。在“补树书屋旧事”第七节里，我曾说过这一段话：“那么旧的屋里该有老鼠，却也并不见，倒是不知道谁家的猫常来屋上骚扰，往往叫人整半夜睡不着觉。查一九一八年旧日记，里边便有三四处，记着夜为猫所扰，不能安睡。不知道《鲁迅日记》上有无记载，事实上在那时候大抵是大怒而起，拿着一枝竹竿，我搬了茶几，到后檐下放好，他便上去，用竹竿痛打，把他们打散，但也不能长治久安，往往过一会儿又回来了。”本文末了说黑猫害了小兔，非把他除掉不可，说到他以前与猫为敌的事情：“我曾经害过猫，平时也常打猫，尤其是在他们配合的时候。但我之所以打的原因并非因为他们配合，是因为他们嚷，嚷到使我睡不着，我以为配合是不必这样大嚷而特嚷的。”以上是具体的话，就是离开事实来说，猫这东西当作家畜，我也是一点都不喜欢。家畜中供使用的总比较聪明，有如马，牛和狗，与人相习，就懂得一点人的意思，唯独猫不是这样，它的野兽性质永远存在，对人常有搏噬的倾向，虽然一面特别又有媚态，更可厌恶。我只认它为捉老鼠用的小兽，在不得已的状况下，根据《墨子》“害之中取小”的规则，才留养着它的，至于兔和小鸟以及别的动物，我也都不主张畜养，因为是不必要的。
八二　爱罗先珂
《鸭的喜剧》是写俄国盲诗人爱罗先珂的。爱罗先珂名华西利，是乌克兰人，四岁时因出疹子失明，学过音乐，后来到缅甸日本漫游，能说英语，日本语和世界语，曾用日文写过些童话小说，经鲁迅译为中文。大概在一九二一年的冬天，他被日本政府驱逐出国，来到上海，第二年春天应北京大学之招，担任教世界语，于二月二十四日到北京来。七月三日出发，经过苏联至芬兰首都，赴第十四次万国世界语大会，至十一月四日才又回来。本文作于一九二二年十月，正是他预定的期日已过，大家疑心他不再来了的时候，所以有点给他作纪念的意思的。但是在文章未曾印出之先，却又独自飘然的回京了。一九二三年一月二十九日，他利用寒假往上海杭州去旅行，至二月二十七日回北京，但到了四月十六日他由天津绕道大连到哈尔滨，一直回苏联，这以后就不再看见他了。我们看这些年月，可以知道他是喜动不喜静的人，虽然是瞎了眼，又是言语不自由，可是总喜欢赶热闹，鲁迅曾称他是“好事之徒”，这名称是颇适合的。他大抵是无政府共产主义的人，但后来终于决心回苏联去，他的意见大概也已改变了。他于一九二二年四月二日在北大第二平民夜校游艺会，唱哥萨克起义的英雄拉纯的歌，五月一日在孔德学校唱《国际歌》，照例弹着他的六弦琴，一面忙着宣传世界语，本文所说养科斗与小鸭的事情，正也是在这时候了。
八三　寂寞
爱罗先珂到北京不多久，便诉苦说“寂寞呀，寂寞呀，在沙漠上似的寂寞呀！”本文中接下去说道：“这应该是真实的，但在我却未曾感得；我住得久了，‘入芝兰之室，久而不闻其香’，只以为很是嚷嚷罢了。然而我之所谓嚷嚷，或者也就是他之所谓寂寞罢。”这解释的话一看似乎有点矛盾，但实在是说得很对的。因为爱罗先珂是个喜动的好事之徒，他爱好热闹，他爱说缅甸夜间的音乐，房里和草间树上的各色昆虫的吟叫，夹着嘶嘶的蛇鸣，成为奇妙的合奏，但是他尤其爱人间的诸种活动，自顿河起义，冬宫冲突，以至斗室秘议，深夜读禁书这些事情，他都是愿意闻知的。他来教世界语，用世界语讲演过几次俄国文学，想鼓舞青年们争自由的兴趣，可是不相干，这反响极其微弱，聚集拢来者只是几个从他学世界语的学生，他自己不懂中国语，不能与别的学生交谈，而一般秀才在做整理国故的工作，自然不屑来找这外国乞食似的人，而且他们也没会话的工具。尽管世间扰攘得很，但都是他所不要听的事情，那么这就转为一种寂寞了。他一面诉苦，一面还想找寻慰安，便去参加集会，这却更增加了他的寂寞。一九二二年北大纪念日（十二月十七日）那天，北大实验剧社演戏。爱罗先珂在那里，觉得演员都是在“学优伶”，（有人怀疑这是鲁迅告诉他的，）他便写了一篇文章，不客气的加以指摘。不料这却激怒了该社的两员大将，魏建功与李开先，都写文章抗议，魏君的题目叫做“不敢盲从”，“盲”字上打了引号，文中遇着“观”“看”等字样也都有引号，意思仿佛是说你是瞎子，配么？鲁迅因为爱罗先珂原文是他所翻译，又看见魏君这篇大文轻佻刻薄，实在太不成话，便站出来说话，临末特地负责的声明：“我敢将唾沫吐在生长在旧的道德和新的不道德里，借了新艺术的名而发挥其本来的旧的不道德的少年的脸上！”我不知道鲁迅有没有把这事直截的告诉了爱罗先珂，但大概情形总该是知道的吧。寒假中他往上海访胡愈之，那边什么报上便说，他因为剧评事件，被北大学生所赶走了。这是一件小事情，但意义是颇大的。这在他不能不算是一个很大的寂寞吧。他本来喜动，又如鲁迅所说，渴念着他的母亲俄罗斯，到了春天便又走了。本文写在盲从事件之前，但正好给他作纪念，这里边读者觉得费解的大概是那寂寞的一点，把过去的事略为说明，或者也是必要的。事隔三十年，要找《晨报副刊》也已很不容易，恰好在《鲁迅全集补遗》中间收有全部文献，得以利用，读这篇小说的人从那里去检阅一下也是很有益的。
八四　京戏
著者在《社戏》这一篇里写出他看戏的两种经验，前部四分之一是说看京戏的不愉快，后部四分之三是说看地方戏的愉快，看戏之外也还有摇船和吃豆。对于京剧的看法是仁者见仁智者见智，难得一致，但是我个人，在这里却是与著者的意见相同，至少是毫不感觉兴味的。人们对于事物决定好恶，大都以过去的经验为准则，著者所说的两件事，都有年代可考，其一是民国元年，其二是湖北水灾赈捐演戏，这年份我也记不清了，但其时谭叫天还未死，那么总当在民五以前了。其时的戏园很简陋，虽然叫天那回的第一舞台说是新式，但秩序紊乱，所谓冬冬喤喤的毛病还是存在的。我以前在北京住过将近一月，还在前清光绪乙巳（一九〇五年），在中和园广德楼各处看过好几次，而且居然望见了叫天在台上走，比著者运气好得多了，可是那像棍子似的高凳当然也不好受，而且又看到一两次特别淫亵的表现，说出来就染了黄色，过去有一回我在文章上特别使用了两个世界语，这印象一直留着，使得对于旧戏抱有反感。这些情形，以至冬冬喤喤，现今已没有或改变了，但过去的影响还自有它的力量，何况在一九二二年，还在现今三十年前，著者表示这种意见是无怪的，也自有它的道理，因为即使现在来把京戏与地方戏加以比较，我相信可以有不少的人是会得看重地方戏的。
八五　地方戏
地方戏的范围很广，这里根据《社戏》里所讲的，只是说绍兴戏而已。绍兴戏的特色是说白全用本地口音，也不呀呀的把一个字的韵母拼命的拉长了老唱，所以一般妇老都能了解，其次是公开演唱，戏台搭在旷野上或河边，自由观看。有些街坊或村镇大抵每年捐款公演一回，本文中说：“当时我并不想到他们为什么年年要演戏。现在想，那或者是春赛，是社戏了。”这是题目的说明，但实际上这种演戏大抵是在夏天，一般称为“保平安”的平安戏，乡间多在社庙前，城里则远远的搭盖一个神座，排列着五个牌位，在土谷神以外说不定有财神，瘟神，但火神是一定有的，因为他的牌位独用绿纸，这个我记得很清楚。戏台底下挤来挤去都很自由，台如临河，更可以坐了船看，早来在前，迟到的自然只好泊得远一点了。本文中说这情形说：“最惹眼的是屹立在庄外临河的空地上的一座戏台，……在台上显出人物来，红红绿绿的动，近台的河里一望乌黑的是看戏的人家的船篷。”坐在船里的人可以看戏，也可以不看戏，只在戏台下吃糕饼水果和瓜子，困倦时还不妨走到中舱坐着或躺下，这实在比坐什么等的包厢都还写意自在，而且又是多么素朴。这固然是水乡的特别情状，便是在城里和山乡，那样方便的船是没有了，但自由去来还是一样，在空地上即使锣鼓喧天，也只觉得热闹而不喧扰，这好处也反正是一样的。
八六　翻筋斗
京戏以前是达官贵人和小市民所赏玩的，地方戏的对象则只是一般民众，所以比起来要质朴得多了。本文里说到社戏的内容，滑稽的却也很好意的举出几点来，最初说台上有一个黑的长胡子的背上插着四张旗，捏着长枪，和一群赤膊的人正打仗。据说那是有名的铁头老生，能连翻八十四个筋斗，可是这回他又并不翻，只有几个赤膊的人翻，翻了一阵都进去了。其次说所最愿意看的是一个人蒙了白布，两手在头上捧着一支棒似的蛇头的蛇精，其次是套了黄布衣跳老虎，但是等了许多时都不见。忽而看见一个红衫的小丑被绑在台柱子上，给一个花白胡子的用马鞭打起来了，大家振作精神的笑着看。著者接下去说，在这一夜里，我以为这实在要算是最好的一折了。末了“老旦终于出台了。老旦本来是我所最怕的东西，尤其是怕他坐下了唱。这时候，看见大家也都很扫兴，才知道他们的意见是和我一致的”。后来老旦竟在中间的一把椅上坐下去了，于是他们便决心开船回去。这里近于游戏的几节叙述，我觉得极能说出著者对于社戏的印象，不论好坏总都是素朴得有意思。帮闲引了公子去抢姣姣，结果吊打了写服辨了事，这是绍兴戏中精采之一，《五美图》的老鼎，《紫玉壶》的大师爷，看过的人都不能忘记，上文说小丑被打马鞭，也正是说这类事，虽然他不曾说出是什么戏文来。
八七　平桥村
《社戏》中说明年代是著者十一二岁的时候，即清光绪辛卯或壬辰，即一八九一或九二年，那么与《白光》的本事差不多是同时吧。地点则说明在外祖母家里，本文中清楚的交代过，“那地方叫平桥村，是一个离海边不远，极偏僻的，临河的小村庄；住户不满三十家，是种田，打鱼，只有一家很小的杂货店。”这些都说得很对，只须补充一句，那里的人于种田之外也还做酒，而且手段很不差，如本文末了所说六一公公的弟兄七斤便是一个，到了做酒时期常被外县请去，专工听酒熟够了没有，这叫作“酒头工”，地位是颇高的。社戏却并不在平桥村举行，乃是在赵庄，这是离平桥五里的较大的村庄，平桥村太小，自己演不起戏，每年总付给赵庄多少钱，算作合做的。小说里因为要用船，所以那么安排，事实上原不是如此。平桥村原名安桥头，赵庄则原是外赵和里赵两个小村，在安桥头的东首并排着。有一年曾往里赵去看过戏，沿着河的北岸走去，不过一里路就是，河身很窄，又是个溇，（不通行的水路，）船用不着，大家只是站在稻地上看罢了。上节引用本文说河里一望乌黑的是看戏人家的船篷，这乃一般的情形，大抵要在较大的地方才如此。看戏的船须在中船以上，便是船身要高，那么头舱部分铺平板，将船篷顶起，放几把椅子，可以坐看，若是站在船舱里，有如矮人看灯，是望不见什么来的。这里民间风俗，要彻底了解，不免烦絮，而且烦絮了有时也还未必能全明了。即如船这东西，在中国式样很多，实在不容易说清楚，曾见有人画过《社戏》里的图，那只船的橹装在头部，但乡下的船摇橹都在后艄的，用的橹也与“无锡快”不一样，实在非亲看一下是难画得对的。前清时大地主家人工众多，自家的大船用三四枝橹，夹着船头再加两枝，过去也曾有过，但这种情形在近五十年中也早已不见了。
八八　金耀宗
《呐喊》原本还收有一篇《不周山》，后来析出，编到《故事新编》里去了。那本是别一类的作品，就是留在这里，也没有什么可以说明的地方，倒是另一篇东西，虽是用文言所写，却是性质相近，觉得应当归在一起的，这便是《怀旧》。这是鲁迅辛亥冬天在家时所写，但革命的前夜谣传革命党将要进城，富翁与塾师商议迎降，颇富于讽刺的色彩。这篇文章抄好了搁在那里，还未有题名，过了两年之后由我加了一个题目，寄给《小说月报》，登了出来，但年月却已忘记了。这“怀旧”的题目定得很有点暧昧，实在也是故意的，本文说的是眼前的事，可是表面上又是读《论语》对两字课的时候，假装着怀旧，一面追述太平天国，乃是真正的旧事了，但因此使得本文的意思不免隐晦，也是一个缺点。现在我们分作两段来说。前段说的是仰圣先生与金耀宗。虽然说金耀宗是以东邻的富翁为模型，这也只是个大略，便是说准备怎么犒师，至于别的言动，自然不是写实的，因为是讽刺，所以更不免涉于夸张了。仰圣先生单是读书人的代表，或者因了广思堂的塾师矮癞胡（见“百草园”三九）的联想，所以叫他作秃先生，并不是一个真的人物。对于秃先生这人，著者的估价大概要比金耀宗低得多，因为后者只是可笑，而前者乃更可鄙了。这一种意见本文有一节说得很明白，特别指出秃先生的本领系从读书得来，尤其说得好。
八九　秃先生的书房
在中国的旧笑话书里，塾师是一大部门，他们的认白字和受东家的欺侮都是笑话的好材料。他们住在别人家里去教子弟读书，照现在的话是家庭教师，应当多少受点尊敬，可是事实上不尽然，实在他们自己也不高明。秃先生也正是这样的一个人，不过本文中不着重在这一点，只说得他这人的卑鄙庸俗，别的都不提，但说的教读的情形，虽没有秃先生的特色，却可以见旧式书房的一斑。如第二节云：“彼辈纳晚凉时，秃先生正教予属对，题曰‘红花’，予对曰‘青桐’，则挥曰平仄弗调，令退。时予已九龄，不识平仄为何物，而秃先生亦不言，则姑退。……久之久之始作摇曳声曰来！余健进，便书‘绿草’二字，曰‘红’平声，‘花’平声，‘绿’入声，‘草’上声，去矣！”这写“对课”实在很得要领，其次是讲书，塾师教读四书，本来只是口授读音，让学生去照样朗诵暗记，所谓讲书乃是依白文敷衍一遍，如说“到七十便从心所欲，不逾这个矩了”，正是一例。旧书房的功课这样安排，当初也原是很有道理的，因为目的去应科举，八股题目出在四书里，临场不准带书，假如不是句句背诵得出，便难知道这出处，末了要做一首试帖诗，要讲对仗平仄，每天晚上的对课即是这种练习。诗文都很有板眼，秃“先生讲书久，战其膝，又大点其头，似自有深趣”，便是为此，那些都是节拍的表示。《八铭塾钞》则是有名的一部八股文选本，是秃先生的随身法宝，年时令节回家去时也带着走，因为在旧读书人八股不但是他的事业，也还成了他的娱乐，读八股如唱京戏，自有深趣，正是极当然的了。我们拿三味书屋的先生来比较，那也是旧时代的读书人，他却是爱读那律赋，也还是讲排偶，但那是骈文，八股家所排斥为“杂学”的，我们于此可以看出这里有一个很大的不同了。不但两个人是一真一假，文章上表示出来的气象也就不大一样，所以如把他们混作一个人看去，那便很是错误了。
九〇　太平天国故事
《怀旧》的第二段是述太平天国时的故事，这不是本文的中心，所以讲的并不完备。讲故事的王翁本无其人，因为新台门早就成为杂院，并没有看门的人，那些青桐和芭蕉也没有，大小书房虽有数间，却是谁也请不起教书先生，这些都关闭着，小孩读书还是跑到外边书塾里去。但是所说太平天国时事乃是有所本的，吴媪的事便听鲁老太太讲过，她是从曾祖母听来的，吴妈是曾祖母身边的用人，大概祖父小时候曾由她照看过，鲁老太太还看到她，在光绪初年已经有七十多岁了吧。打宝一节系佣工潘阿和所说，在甲午（一八九四年）时年可六十许，不记得是哪一村人，他说自己那时曾参加过打宝。本文中地名多系实在，芜市当然代表县城，何墟应是道墟，虽然距城颇远，有六十里水路，鲁迅的姑丈章介千是道墟的地主乡绅，与官府很有往来，三大人似是指他，虽然后文说他以打宝起家，那又是小说化了。张睢阳庙是说唐将军庙，他乃是南宋的卫士，狙击元将琶八不中而死，葬在塔子桥南，今在长庆寺内。平田即平水，在县城南三十里，幌山当是指的党山，在县城北四十里，一系山乡，一系近海之地，是当时适于避难的地方。
九一　后记
我写这“呐喊衍义”是从二月初开始，预备给上海《亦报》揭载的，照例写成那么的短节，刚好每天一节，不大占篇幅。这是因时制宜的办法，虽然实际上不无缺点，有的材料长一点烦琐一点，如不分写作两段，只好削足来适履，有的短少了，又难免有填塞棉花之必要了。以前的“百草园”就是这么写了，不管有什么缺点，还是这么写下去。但我这衍义可以说原是为读《呐喊》的人写的，对于不读鲁迅的各位毫无用处，就是硬着头皮看下去，也得不到什么益处。报上发表的不到预定的三分之一就中止了，这样我就不再有每天一节的拘束，论理大可改变写法，或者可以写得自由一点也未可知。可是我并没有这样办，以前写好的几节要改写也觉得麻烦，便这么的写下去吧，反正改变方法去写，不一定会写得怎么好，现在既不在报上揭载，每节长短可以不拘，也就自由得多了。我看了本文，在我所感觉到的地方，就我所知，略加说明，不过这里要不要注的决定全是主观的，定得未必适当。也或有遗漏的地方，至于我见闻有限，有些也未能明了，这些缺点都要请读者原谅。必要的说明有的与“百草园”所说不免重复，别的则努力避开，让读者直接到那本书上去看好了。一九五二年三月三十日。
第二分　彷徨衍义
一　祝福
《彷徨》里所收小说，总共是十一篇，第一篇即是《祝福》。这因了戏剧电影的关系，在世上已是大大的有名，但名称乃是以里边女主人公为主的“祥林嫂”，原名比较的少有人知道，这其实也是颇有理由的。因为这“祝福”二字乃是方言，与普通国语里所用的意思迥不相同，这可能在隔省的江苏就不通用的。范寅《越谚》卷中风俗门下云：“祝福，岁暮谢年，谢神祖，名此，开春致祭曰‘作春福’。”在乡下口语里这的确读如“作福”，音如桌子之“桌”，文人或写作“祝福”，虽然比较文从字顺，但“祝”读如“竹”，读音上实在是不很一致的。顾禄《清嘉录》卷十二过年项下云：“择日悬神轴，供佛马，具牲醴糕果之属，以祭百神。神前开炉炽炭，锣鼓敲动，街巷相闻。送神之时，多放爆仗，谓之过年，云答一岁之安。”又引蔡云《吴歈》云：“三牲三果赛神虔，不说赛神说过年。一样过年分早晚，声声听取霸王鞭。”这里说的阴历十二月的事，大体与祝福相像，名称则大不相同了。如依据《说文解字》，冬至后三戌为“腊”，腊祭百神，说越的“祝福”与吴的“过年”都是“腊”的遗风，未始不可。查照去年历书，冬至丁酉后三戌为旧十二月二十一日，时节倒也正相当。唯《越谚》云“谢神祖”，《清嘉录》云“悬神轴，供佛马”，与祭百神之说不合，但是乡下旧俗却是纯粹祀神，这也正可以说“礼失而求诸野”吧。
二　祝福的仪式
乡下年底祝福的仪式，据个人的记忆，大致如下。在规定祝福的头一天，伐取新竹枝，缚在长竿上，掸扫厅堂，再用水冲洗地面，这些当然是叫雇工所做的。到傍晚时，将八仙方桌两张接长了，放在靠近檐口的地方，一方面去准备福礼。这就是三牲，大抵是鸡鹅各一，都是预先栈养得极大的，猪肉长方一块，系腰背连肚腹部份，俗称“元宝肉”，先期宰杀洗净，至时放入淘锅去煮，至半夜可熟为度。这些都装在红漆大桶盘内，上插许多筷子，是祀神用的一定的格式。此外又有活鲤鱼一条，买来养在水缸内，祭时拿去挂在八仙桌右边横档上，事毕仍放在水里，过几天拿到城外河中放生。这恐怕是读书人家的风俗，他们平常忌吃鲤鱼，因为它是要跳龙门的，是科举的一种迷信，所以可能是后起的事。照例杀牲祀神时，有一碗血略加水打匀，蒸熟后附带作供，这里恐怕也是如此。豆腐一盘，盐一盘，厨刀一把，也是祀神必备的供具。此外别无食物，虽然新年接神的时候例供果盘，以及乡下特有的年糕粽子。说是祭百神，到底不知道有多少位，那些乱戳在三牲上的筷子，大概让他们随便使用，（刀自然是割肉用的，）茶酒则一定是三茶六酒，茶也只用茶叶一撮放入茶盅内罢了。祭桌的排列次序是：桌帏和香炉烛台五事在向门口的一端，其次是三牲供品，茶酒，最末后是神马，是一张元书纸上印成的神像，用两支竹签插在一块“烧纸”上的。神位之后便是拜位，行礼的时间大概在那一天的半夜里，算的是第二天的日期，时刻则是子时吧。拜毕焚化给神们的纸元宝一挂，加上烧纸，连神马一起烧掉，随即大放其爆仗，普通多是鞭炮，即霸王鞭，一串一千枚，双响爆仗十个。本文中关于祝福也有一段记述，说得颇仔细。“这是鲁镇年终的大典，致敬尽礼，迎接福神，拜求来年一年中的好运气的。杀鸡，宰鹅，买猪肉，用心细细的洗，……煮熟之后，横七竖八的插些筷子在这类东西上，可就称为‘福礼’了，五更天陈列起来，并且点上香烛，恭请福神们来享用；拜的却只限于男人，拜完自然仍然是放爆竹。年年如此，家家如此，—只要买得起福礼和爆竹之类的，—今年自然也如此。”这里看不出指的是什么时候，但据篇首说回到鲁镇，“虽说故乡，然而已没有家”的话看来，或者可以推定这是说民国八年以后的事情吧，虽然这回乡的话本来也是小说化。鲁四老爷是讲理学的监生，寒暄之后即大骂其新党，这本是当然的事，但下文说明“这并非借题在骂我：因为他所骂的还是康有为”，这也是一个旁证，本文中所说的时代已是在民国以后了。
三　祥林嫂
祥林嫂的故事是用了好些成分合成起来的。这里我们分开来说，第一是她的那一副形相。著者最后在河边遇见她的时候，只见她瞪着眼睛，脸上消尽了先前悲哀的神色，仿佛是木刻似的，只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物，她一手提着竹篮，一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂。这显然有一个模型在那里，虽然她的故事是完全不相同的。那是鲁迅的一个本家远房的伯母，周氏始迁祖以下的八世祖派下分作致中和三房，到鲁迅已是第十四世了，他是“致房”的，那伯母却是“中房”的，她的儿子也是十四世。但和鲁迅是同第六世祖，（不知道应该叫作什么祖了，）所以是很远的了。她的丈夫是个秀才，死后留下一个儿子，也在三味书屋读过书，人很聪明，但是后来在“和房”代管事务，便长住在那里，不大回来，她很是着急，觉得儿子是丢掉了。她说儿子与那边的闺女有了关系，其实他们也是同第六世祖，远得很了，她在本家中当作秘密似的宣传，又说他不理她的劝告，骂她，以至于要打她。她在民国初年常去访问鲁老太太，便是那么拄了一支竹竿，比她更长，神色凄凄惶惶的，告诉她的苦难，可是听的人同情于她，批评她儿子一两句，她立即反驳过来，说这倒也并不是他的不好，回去还要对儿子说某人怎么怎么在说，结果反要对你见怪。久而久之，她的那一套话讲得次数多了，大家似信似不信，也怕发表意见，只好嗯嗯的听着罢了。她为了失去儿子的悲哀，精神有点失常了，虽然对于别的事情，还不大看得出来。只是有一年冬天，她忽然悲观起来，乘夜投在与街道平行着的河道内，河水照例是通年不冻的，只是水量要减少些，她觉得死不去，却是冷得厉害，便又爬起，回到自己家里去了。这件事别人都不知道，乃是她自己对鲁老太太说的，想必是事实。祥林嫂的悲剧是女人的再嫁问题，但其精神失常的原因乃在于阿毛的被狼所吃，也即是失去儿子的悲哀，在这一点上她们两人可以说是有些相同的。
四　死后的问题
本文中说祥林嫂遇见著者，问他几个问题，使得他不知道怎么回答才好，即是“有没有魂灵？”“有没有地狱？”“死后是不是一家人都能见面？”一般的人照例相信鬼，“然而她，却疑惑了，—或者不如说希望：希望其有，又希望其无……。”本文里这两句话解说得很明白，这正是世俗的一种迷信，使她迷惑错乱，以至于穷死，在这上边，鲁四老爷的道学还只是一个原因罢了。这些迷信便是故事的第二成分，在民间是自成一个体系，很有点势力的。相信魂灵与鬼是世间共通的现象，在中国则很受到印度的影响，特别是地狱，差不多全出于佛书。《玉历钞传》里的记载大概就是《楼炭经》和《地藏本愿经》的节略，这本不是中国民族固有的思想，可是传来之后却有极大势力，普及民间，造成许多弊害，尤其是在妇女的生活上，礼教上的轻视女人再加入宗教上的不净观，正是加倍的酷烈了。祥林嫂失去儿子的悲哀，可以因相信有魂灵而得到慰安，因为在死后一家的人可能见面了，所以她在这里是希望其有吧。但是同时还有再嫁的问题在那里，她在世间是孤苦伶仃的一个人了，但如死后与家人相见，在阴间便有前后两个丈夫等着了。那么这事怎么办呢？据乡间老太婆的判断，她们且不来谴责再嫁，不规定发往什么小地狱去，只是就事论事，滑稽一点可以说是作为民事处理，一个女人不能归两个男人所有，最公平的办法是各人分得一半，干脆由鬼卒拿去锯开来了事。本文中所说柳妈的话并不是没有根据的，这思想相当普遍，著者大抵还有事实的依据，便是的确曾经听见有人说过的。那是一个年近五十的女人，住在周家台门的门房里很久，至少总是再嫁过的吧，通称单妈妈，虽然她并不在给人家做工，有一天对鲁老太太说，正如本文所云，“放低了声音，极秘密似的切切的说”道：“说是在阴司间里，还要用锯去解作两爿的呢。”原本很富于喜剧气的一番话，却被著者一转用，完全变成悲剧的了。捐门槛之说，也是这类迷信的一部分，只是我不知道它的出典，所以举不出说这话的本人来了。
五　寡妇再嫁
第三成分是寡妇再嫁和抢亲。中国过去礼教上强调贞节，但社会上一般人家寡妇再嫁也是常有的事，自然她是要受点差别待遇，被称为“回头人”，或是“二姑娘”，（“大姑娘”是处女的称号，）结婚仪式上也有些差别，只是详细不明了。除了礼教代表的士大夫家以外，寡妇并不禁止再嫁，问题是没有她的自由意志，必须由家族决定，换句话说即是怎么出卖，卖多少钱，这样办好的再嫁是不触犯礼法的，至于阴间的罪名那是另一个问题。本文中关于这点说的很清楚，祥林嫂的婆婆是个精明强干的人，把她的寡媳卖到里山去，可以多得财礼，给她的次子娶亲以外，还可以多余若干钱，这是多么好的打算。里山的生活较苦，一般虽然也是买卖婚姻，但父母到底还不大愿意把女儿嫁进深山野墺去，结果自然以婆婆出卖寡媳的为多了。本来祥林嫂第一次在卫家山，被卖到贺家墺，第二次守了寡的时候，也可能再从贺家墺被卖到别处去，这回却并不如此，也是别有理由的。本文说她没有婆婆，房子是自家的，后来丈夫病死，儿子也给狼吃了，她大伯来收屋，便把她赶了出来。这情形与《儒林外史》里严贡生等她弟媳的儿子死了之后去接收财产的情形相似，因为收屋比争取财礼更好，所以“利之中取大”了。抢亲的事在乡间常有，大抵是男家恐怕女家要悔约，乃乘其不备，于卖约婚姻上加添了一点劫掠分子，本人不知道不愿意的也附加在内，如祥林嫂事件即其一例。其次则有合意的抢亲，因为贫穷不能备礼，采用抢亲的形式，许多繁文缛礼便都可省去，这也可以说是一种“非礼之礼”吧。
六　马熊拖人
祥林嫂的小儿子在门口剥豆，被狼衔了去，寻到山墺里，看见刺柴上挂着一只小鞋，他躺在草窠里，肚里的五脏都给吃空了，手上还紧紧的捏着那只小篮，这件事是对于她最大的打击，是故事里的第四成分。这件悲惨的事是有事实作根据的。周氏第九世的祖坟是在乌石头山麓，那地方离城才二十多里路，扫墓时船靠了岸，还有一段路，穿过有人家的聚落，迤 在山脚下走，不久就到，女人照例用兜轿抬，男子都只是步行而已。这一代是致房的先祖，由派下智仁勇三房轮流值年祭祀，一年中三次到坟头去，必须与“坟邻”（看坟人的称呼）接触，新年他们也要来一次。这乌石头坟邻的小儿子便是这样的被野兽吃去的，年代大概已很久远，鲁老太太听那坟邻的妻子说过，有时提起还很替她伤感，据说她后来因为哀悼一直把眼睛都哭瞎了。算起来这事总还在光绪癸巳（一八九三年）以前吧。本文里叙述的话差不多就用原来的口气，但是小说中不指定地方，所以没有说明剥的是什么豆，这应当是“罗汉豆”，即是国语的“蚕豆”，又那吃人的动物也只简单的称作狼，这东西实在是一种怪兽，乡下都称它为“马熊”。范寅《越谚》卷中禽兽门中有“马熊”这个名称，小注说明在同治初年太平军事初了，居民稀少，豺狼出山拖人，呼为马熊。《越谚》序署光绪四年，距同治初才有十多年，应该所说的话可以相信，但听人家讲马熊的事情，都说这有毛驴那么大，不像大狗，颈上有长鬣，又说走路阁阁有声，又好像是分蹄兽的模样了。但分蹄兽照例是不吃肉的，可以知道决不会是那一类。或者被袭的人吓得魂不附体，幸而得免，也认不清那是怎么一副形相，因此生出些幻觉来也未可知，仿佛觉得它似马似熊，所以给了它这样一个名字。说不是狼，那么该是什么东西，实在也想不出来，说是狼呢，乡间人并不是不认得狼的，他们说并不是，这真相实在很难知道了。以上所说是前清同治初以至光绪初的事情，至少已是七十年前了，可是想不到近来还听说有马熊拖人的事。去年秋天有同乡潘君来访，他是民国四五年我在乡下中学教书时的同事，后来任浙江大学的教授，谈起家里情况，说别的还好，只是一个小儿子，抗战时在山乡避难，给马熊拖了去了。我记得他是民五结婚的，不知道那是第几个孩子，当时很是愕然，竟没有问他详细的情形。
七　鲁四老爷
故事里的第五成分是讲理学的监生鲁四老爷。本文里说明在故乡已经没有家，寄住在本家叔辈的家里，论理这该是老台门周宅了，但这本来是小说化，事实上搬家出来以后就没有回乡去过，因此这所写的本家也不必一定是写实的了。就本文上所写看来，这还是著者的故家，即是新台门周家，壁上挂着朱拓的大“寿”字，原是影射三台门公共的那块“德寿堂”的大匾，但所说对联却是新台门的。一边的对联已经脱落，卷了放在长桌上，一边的还在，这是“事理通达心气和平”，这原来是新台门特有的一副抱对，上联是“品节详明德性坚定”。关于这联还有过一件轶事．有一天致房派下值年祭祀，在大厅上吃饭，照例有些野狗钻到桌子底下检骨头吃，大家就用脚踢它，可是有一只不管如何总不肯走，也不嗥叫一声。有叔辈掉文的朗诵抱对的上联，大家笑了起来，那时派下房长是叔祖辈的瓞园公，辈分年纪都很大，悠然的接着念那下联，于是又哄堂的笑了。这小说作于一九二四年，已在搬家五年后了，还剩有这个回忆，但《朝华夕拾》之作又要在这一年之后了。鲁四老爷却是没有什么依据的，假如要找实在的模型，那也并不是难事，但总该是个举人，或至少是秀才才行，监生是没有讲理学的资格的，事实上本家中也并无监生，因为这须得是有钱而不通的人，而周家则什九穷困，没有捐监生的财力。其次是讲理学的大都兼信道教，他们于孔孟之外尤其信奉太上老君或关圣帝君的，这一点在本文中也曾略为提及，那大“寿”字即是陈抟老祖所写，但那一堆书只是些《康熙字典》，《近思录》和《四书衬》，没有《阴骘文》一类的东西，道教空气并不明显。这位道学家在这里的地位不怎么重要，他的脚色只是在给祥林嫂以礼教的打击，使她失业以至穷死，所以关于他的个人不再着力描写的吧。《祝福》里所写的是封建道德和迷信的压迫下的妇女的悲剧，大抵全国都是一样，地方色彩不很重要，但本文所说到底还是南方水乡的背景，在北地的读者如没有详细的说明参考，恐怕不免有隔膜的地方。
八　酒楼
《在酒楼上》是写吕纬甫这人的，这个人的性格似乎有点像范爱农，但实在是并没有模型的，因为本文里所说的吕纬甫的两件事都是著者自己的，虽然诗与真实的成分也不一样。那酒楼所在的地方本文说明是S城，这不但是“绍兴”二字威妥玛式拼音的头字，根据著者常用的S会馆的例子，这意思是很明了的。以前小说里写鲁镇都算是乡村的小镇，所以这里说这城离故乡不过三十里，坐了小船，小半天可到，固然是小说化，也约略是以安桥头为标准的吧。一石居的名称大概是采用北方式的，这是酒楼，在小楼上有五张小板桌，不是普通乡下酒店的样子，并不以咸亨为模型，其所云“一斤绍酒”，是用北方说法，本来这只叫作“老酒”，数量也是计吊，计壶，不论斤两的。其次说菜，实在只是下酒物，方言叫作“过酒胚”。“十个油豆腐，辣酱要多”，却是道地的乡下食品，即使不是别处没有，也总是很特别的东西。平常油豆腐是立方体，只有七八分见方吧，这乃是长条的，长可二寸，宽一寸，用白水在砂锅内煮，适当的加盐，装在碟子上临时加辣酱，看去制法很是简单，但家里仿制总不能做得那么的好。有人说那汤是用肉骨头汤煮的，其实也并不然，汤未必有肉味，而且价值一文钱一个，也不够那么去下本钱。后面遇着了吕纬甫，添加了两斤酒，又复点菜，指定了四样，那是茴香豆，冻肉，油豆腐，青鱼干。这里茴香豆已见《孔乙己》篇中，是一般酒店所常备之物，其他荤菜则须较大的店里才有。冻肉方言叫作“扎肉”。用肥瘦适宜的猪肉切成长方块，以竹箬丝横缚，加酱油桂皮等作料煮熟，盛入钵内，候冻结后倾出大盘上，晶莹如琥珀，唯冬天才有，一块售钱十六文。青鱼干是上等的鱼干，用螺蛳青所做，晒好后切块蒸熟即可吃，或装入瓷瓶内，洒以烧酒，则更是松软，但酒楼上所有大抵只是常品而已。但是荤菜在酒店里也只是过酒胚，与现炒的菜不同，所以不算是点菜，本文里这么说，原是依照世俗的说法，并不一定要写实的。
九　迁葬
吕纬甫所讲的两件事情，第一件是回乡来给小兄弟迁葬。本文中说他有一个小兄弟，是三岁上死掉的，就葬在乡下，今年本家来信说他的坟边已经浸了水，不久恐怕要陷入河里去了。他因此预备了一口小棺材，带着棉絮和被褥，雇了土工，前去把坟掘了开来。待到掘着圹穴，过去看时，棺木已经快要烂尽了，只剩下一堆木丝和小木片，把这些拨开了，想要看一看小兄弟，可是出于意外，被褥，衣服，骨骼，什么都没有。那么听说最难烂的头发，也许还有吧，便伏下去，在该是枕头所在的泥土里仔仔细细的看，也没有，踪影全无。我在这里节抄本文比较的多，因为这所说迁葬乃是著者自己的经历，所写的情形可能都是些事实，所不同的只是死者的年龄以及坟的地位，都是小节，也是因了叙述的必要而加以变易的。下文接下去说，他铺好了被褥，用棉花裹了些先前身体所在的地方的泥土，包起来，装在新棺材里，运到父亲埋着的坟地上，在他坟旁埋掉了。我们相信这所写的也是事实。关于迁葬的情形，他不曾告诉过人，别人也不曾问过他，大家都怕说起来难过，但是他在这里写得一个大略，觉得这是很可珍重的材料。吕纬甫说起他少年时事，曾经同到城隍庙里去拔掉神像的胡子，与现今迥不相同，这也是很重要的有意思的话。
一〇　小兄弟
现在我们来说明一下关于小兄弟的事情。这乃是著者的四弟，小名春，书名椿寿，字荫轩，是祖父介孚公所给取的，生于清光绪癸巳（一八九三年）六月十三日，卒于戊戌（一八九八年）十一月初八日，所以该是六岁了。本文中说是三岁，这或者是为的说坟里什么都没有了的便利，但也或者故意与幼殇的妹子混作一起，也未可知。她小名端，生于光绪丁亥（一八八七年），月日忘记了，大概不到一周岁，即以出天花殇，她最为伯宜公所爱，葬在南门外龟山，立有小石碑，上写“周端姑之墓”，即是伯宜公的亲笔。椿寿也葬在那里，离开她的坟西南约二十步。那地方虽非义冢，大抵也是官地吧，在那东南方面有一个庵址，大殿早已没有，只在门口西边曲尺形的留下些房屋，作为停放棺材的地方，伯宜公的生母殁后就殡在那里，伯宜公把爱女埋在那里，大概是为了这个缘故。椿寿的坟因为已在十一二年后了，所以位置更往南移，渐近土坡的边沿，那地方下面乡下人挖黄土，掘成岩壁模样，年月久了就有坍圮之虞，本文中说是河边，取其直捷明了，但由此可知这里是以他的坟为目标的。坟前竖有一块较大的石碑，上刻“亡弟荫轩处士之墓”，下款是“兄樟寿立”，写的是颜字，托本家叔辈伯文所写，那做坟和立碑的事都是我经手的，所以至今记得很是清楚。周氏兴房的祖坟两座都在南门外小南山头，一座是三位高祖母，一座是高祖和曾祖父母，俗语称为“抱子葬”的。另外在逍遥溇买得一座本家的寿坟，本有三穴，后来葬了祖父母，伯宜公便附葬在那里，小弟妹又附在他的旁边了。这件事是鲁迅于民国八年末次回乡时所办的，其中大概迁葬的印象留得最深，所以这里特别提出来记述一番的吧。
一一　小照
本文中著者说及他的小兄弟，“连他的模样都记不清楚了，但听母亲说，是一个很可爱念的孩子，和我也很相投，至今她提起来还似乎要下泪。”这话说得很简单，可是也是有根据的。小兄弟死的时候他正在家，但是过了三天却在十二日就回南京学堂去了，这以后的事情是我在旁边，知道得最清楚。母亲永远忘记不了这小人儿，她叫我去找画神像的人给他凭空画一个小照，说得出的只是白白胖胖，很可爱的样子，顶上留着三仙发，感谢画师叶雨香，他居然画了这样的一个。母亲看了非常喜欢，虽然老实说我是不能说这像不像。这画画得很特别，是一张小中堂，一棵树底下有圆扁的大石头，前面站着一个小孩，头上有三仙发，穿着藕色斜领的衣服，手里拈着一朵兰花，如不说明是小影，当作画看也无不可，只是没有一点题记和署名。查旧日记，在己亥年有这几顶记录：
二月十一日：雨。同鸣山叔访叶雨香画师，不值。
十二日：雨。访叶雨香适在，托画四弟小照。
十三日：晴。往狮子街取小照“头子”，颇佳，使绘秋景。
裱画大抵也在这月内，但日记上没有记着。这画挂在她的房里（后来在北京是房外板壁上）足足有四十五年，在她老人家八十七岁撒手西归之后，由我把这幅画卷起，连同她所常常玩耍，也还是祖母所传下来的一副骨牌，拿了过来，一直放在箱子里，没有打开来过。直到今年才由儿子拿来捐献给文化部，仍旧挂在那板壁上，有人往鲁迅故居去的就可以看到那小兄弟的小影了。但是我也还留着一个副本，在搬家北来的时候曾经托画师（或者还是叶雨香也说不定）将高祖以下的神像都缩临成斗方，成为胸像，又单把祖父两代的合裱一幅，那小兄弟的胸像也附在下方，因此倒比较是放大了，大抵和原本差不多，就只是没有那背景而已。
一二　故乡风物
著者对于他的故乡一向没有表示过深的怀念，这不但在小说上，就是《朝华夕拾》上也是如此。大抵对于乡下的人士最有反感，除了一般封建的士大夫以外，特殊的是师爷和钱店伙计（乡下叫作“钱店官”）这两类，气味都有点恶劣。但是对于地方气候和风物也不无留恋之意，如本文中说，坐酒楼上望见下边的废园，“这园大概是不属于酒家的，我先前也曾眺望过许多回，有时也在雪天里。但现在从惯于北方的眼睛看来，却很值得惊异了：几株老梅竟斗雪开着满树的繁花，仿佛毫不以深冬为意；倒塌的亭子边还有一株山茶树，从暗绿的密叶里显出十几朵红花来，赫赫的在雪中明得如火，愤怒而且傲慢，如蔑视游人的甘心于远行。我这时又忽地想到这里积雪的滋润，著物不去，晶莹有光，不比朔雪的粉一般干，大风一吹，便飞得满空如烟雾。”下文吕纬甫说到回乡来迁葬，也说：“这在那边那里能如此呢？积雪里会有花，雪地下会不冻。”著者在这里便在称颂南方的风土，那棵山茶花更显明的是故家书房里的故物，这在每年春天总要开得满树通红，配着旁边的罗汉松和桂花树，更显得院子里满是花和叶子，毫无寒冻的气味了。关于乡土的物品，在《朝华夕拾》的小引上也有一节云，“我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角，罗汉豆，茭白，香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；惟独在记忆上，还有旧来的意味留存。它们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。”清末人遐龄的《醉梦录》笔记中有一则云：“莫切崖元英行七，浙江山阴县人也，其人古貌古心，不修边幅，见人辄跪拜不已，虽仆役亦然，以此人皆以莫疯子呼之，然其学问渊博，凡医卜星相堪舆之术，以及诗古文词，无不通晓，寓京师已三十余年矣。诗不多作，曾记其一联云：‘五月杨梅三月笋，为何人不住山阴？’其不克还乡之苦况已露于言表。”莫元英也是一个畸人，其号称“切崖”实在即是“七爷”，杨梅与笋也正是他的蛊惑，此事原是古已有之的也。
一三　剪绒花
吕纬甫所讲的第二件事是给旧日东邻船户长富的女儿顺姑送剪绒花去。他的母亲记得顺姑以前想要剪绒花却是得不到，这回便叫买两枝去送给她，可是等到找着了的时候，才知道她已经病故了。她患的是所谓痨病，吐红和流夜汗，有一天她的伯父长庚又来硬借钱，她不给，长庚就冷笑着说：你不要骄气，你的男人比我还不如呢。这更增加了她的忧闷，不久就死了，因为她想，如果她的男人真比长庚不如，那就真可怕呵，比不上一个偷鸡贼，那是什么东西呢？然而那是贼骨头的诳话，她的未婚夫赶来送殓，是个摇小船的，衣服很干净，人也体面，顺姑大上了长庚的当了。本文里是这么说，剪绒花的一节原是小说化的故事，但后半却是有事实的根据的。所谓偷鸡贼长庚即是做过阿Q的模型的阿桂，长富自然就是阿有了，但事实上阿有乃是阿桂的老兄，他的职业是给人家舂米的。他们父女（大概还有一个小儿子）住在周宅门内西边的大书房里，那里住着礼房的利宾以及中房月如日如兄弟共三家，阿有大抵是占领着朝北房屋的东偏一角吧。顺姑的真名字已记不清楚，她是一个很能干的少女，替她父亲管理家务很有条理，有时阿桂来借钱，也就由她对付，阿桂耍无赖，说她的未婚夫比他不如，去挖苦她也是实有的事，但是那等于做偷鸡贼的叔父一向为她们所看不起，他的话当然是毫无信用的了。至于她的病并不是肺结核，实在乃由于伤寒初愈，不小心吃了凉粉石花，以致肠出血而死。她的未婚夫是一个小店伙，来吊时大哭，一半为了情义，一半也是自伤，他当了好些年伙计，好容易积了百十块钱聘定了一个女人，一霎时化为乌有，想要再聘娶，成家立业，这事一时便很有点不大容易了。本文中说去找长富没在家，就回到斜对门的柴店里，这即是说的路南迤东的那家屠正泰号，店主是一位老太太，通称宝林太娘，是那街上的老住户之一，在“百草园”第二分中曾有说及，今不多说了。
一四　幸福的家庭
《幸福的家庭》这一篇在篇首注明“拟许钦文”，大概里边很有些诙谐分子，或者含有好些讽刺，但是我不明白，没有什么可以说的。只有在本文中说幸福的家庭的布置，卧室是黄铜床，或者质朴点，“第一监狱工场做的榆木床也就够”，这句话可以说是有根据的。民国八年（一九一九年）搬家的时候，中间正屋左右两间即鲁老太太和鲁迅夫人的居室里用的即是这种榆木床，那时因为有同乡在北京第一监狱当什么科长，宋紫佩也进去兼任教诲师，便托他去定做了来。查旧日记，大床两张于十二月六日由宋君差人送来，每张价洋二十一元，大概可以说得上价廉物美吧，过了两天住在附近草厂大坑的朱逷先君来访，看见了觉得很好，也照样的去买了一张，这正可以证明榆木床之有目共赏了。
一五　肥皂
《肥皂》这篇故事里的人物重要的有四铭和他的卫圣道讲风雅的同志何道统和卜薇园，此外是四铭的妻子和儿女，这些人我都不知道有没有模型，所以无可说的。地点也不明白，从四铭的儿子学程小名拴儿这一点看来，可能这是北京，因为这种小名是北方所独有，“拴”字解作“系缚”，取留住之意。但是本文起头说四铭太太正在斜日光中背着北窗和她八岁的女儿糊纸锭，这又表明是南方风俗，或是就是东南地方也只在绍兴才是普通吧。在乡下这叫作“糊银锭”，本来是尼姑以及住在庵里带发修行的老太婆们的工作，但在一般旧式人家，（这自然是民国以前的情形，）有些主妇们也买了锡箔来自己糊，比起买现成的来，既是省钱，也好看得多。制造锡箔是很繁重的工作，虽然事属迷信，但关于工作这总是事实。用叫作“点铜”的最好的锡，用人力逐渐锤薄，又经过女工的种种操作，成为大小的锡箔纸，这些程序太专门了，我不能懂，懂了之后记下来也可以成为一本小册子，所以只好不说。现在只说人家去买了锡箔纸来，在家里怎么把它糊成银锭这一段事。锡箔纸大小一扎，称为“一作”，不晓得多少张，只知道锡纸两种，大的长约市尺四寸，宽三寸半；小的长宽各一寸半，这里暂称作“甲一”，“甲二”。又黄色毛头纸两种，大的比甲一要窄一寸多，却要长出半寸；小的比甲二周围都缩二分，称作“乙一”，“乙二”。制法第一步先用棕刷把薄浆糊敷在甲一的背面，在正中间褙上乙一，左右两旁各余剩一部份，交给助手去把那两部份反贴在乙一的那背面，摊在竹筛上去晾干。其次是浆糊刷在乙二上，贴在甲二背面正中，交给助手趁锡纸潮湿的时候，放在刻有螺纹的圆木戳上，举起右掌用力拍下去，让螺纹印在纸上面，揭下后同样的晾干。第二步等甲一干透了，用剪刀铰去上端多余的毛头纸，再三分截断，若干纸为一叠，在长的两端和宽的两边都适宜的向内加以拗折，留存待用。第三步便是糊的一段落了。那拗折过的三分之一的甲一是底，印有螺纹的甲二即是面，糊在一处就成为银锭了。主妇用小棕刷把浆糊敷在甲二的背面四周，助手接过去复在略如船形的底下，先叫上下两边与底相粘合，再翻转过来用手指拨动左右两边，贴在底下，这就成功了。第四步是将晾干的银锭用棉线穿起来，交互的排列，使得两边的底相向，表面都向着外边，左右各二十五，一串是五十个，上头留着一条长线，六串以上总结起来，称为“一球”，银锭大概起码是三百，多至六百八百，也有二百一球的，那用在祭祀便要算缺少敬意了。在糊银锭的工作中，小孩所能担任是印螺纹的这一件，其余都要多少练习才行，其中最难的要算拗折底子，因为那是决定式样的，若是深浅不适中，糊出来的银锭样子也就不好看了。
一六　长明灯
《长明灯》也是一篇写狂人的小说，但是我们的兴趣却是在于茶馆里和四爷的客房里的那一群人的身上。吉光屯社庙的长明灯是从梁武帝那时候点起的，若是灭了，那里就要变海，大家都要变成泥鳅，这一类的迷信可能在什么地方存在，但是我却是不知道。狂人把什么东西看作象征，是一切善或恶的根源，用尽心思想去得到或毁灭它，是常有的事，俄国迦尔洵（一八五五至一八八八）有一篇小说《红花》，便是写一个狂人相信病院里的一朵红花是世界上罪恶之源，乘夜力疾潜出摘取，力竭而死，手里捏着花，脸上露出满足的微笑。这里狂人的想熄长明灯，有点相像，但是不成功，被关到社庙的空屋里去了。吉光屯的地理不明，从郭老娃和阔亭的名字看来，应当是在北方，鲁迅曾屡次说及北京或是河北人喜欢用“阔”字做名号，是南边所没有的。但是末尾小孩们猜谜，那个鹅谜却是道地的绍兴儿歌，不但是“白篷船，红划楫，摇到对岸”云云，是水乡特有的风物，下文“点心吃一些，戏文唱一出”（原来是一只）的“戏文”，也都是方言，不过这些也不可以拘泥，因为这里并不是重在写实吉光屯茶馆里的一群人，和《药》里所写府横街茶馆的大概还是一路，这里写得更畅，可以补前回的不足。乡下的茶馆实在也值得写，只是很不容易，若不是自己“泡”在那里有过相当的日月，难得把握住里边的空气，在旁观的立场上也只能写得那么样罢了。其中茶馆女主人所说的话略有根据，如她对庄七光说：“那时你们都还是小把戏呢，……便是我，那时也不这样。你看我那时的一双手呵，真是粉嫩粉嫩……”说过这话的原来是单妈妈，便是说到阴司间要去锯解的人，原本说是“嫩其其”的，鲁迅当时很觉得可笑，所以事隔多年，终于用作材料，但是与灰五婶的前后的话是别无什么关系的。为什么名字叫作灰五婶，这个理由我们不能明白，这里只好缺疑。“捏过印靶子”的这句也是乡下俗语，但恐怕各处都是通行，并不只是限于一地方的吧。
一七　示众
我们看“示众”这个题目，就可以感觉到著者的意思，他是反对中国过去的游街示众的办法的，这在《呐喊》自序和《阿Q正传》末章里可以看得很清楚。他对于中国人的去做示众的材料和赏鉴者都感到悲愤，但是分别说来，在这二者之间或者还是在后者方面更是着重吧。在这篇《示众》里，他所写的那材料很是轻微，大概只是一个窃盗或诈骗的流氓，究竟也不曾说明，因为那白布背心上的字虽然有人朗诵，但“嗡，都，哼，八，而”云云，读者仍旧不明白这字的意义，可是赏鉴者那一群却写得很详细。这些可能都有模型，但是不能指出来说谁是张三，谁是李四，因为这同时又是类型，在社会上很容易碰着，特别是以前的北京，本文劈头就声明是首善之区的西城的一条马路上，也是很有理由的。我们依照登场的次序列举出来，有馒头铺门口叫卖的胖孩子，秃头的老头子，赤膊的红鼻子胖大汉，抱孩子的老妈子，头戴雪白的小布帽的小学生，工人似的粗人，挟洋伞的长子，嘴张得很大像一条死鲈鱼的瘦子，吃着馒头的猫脸，弥勒佛似的圆脸的胖大汉，就是馒头铺的主人，来一记嘴巴将胖孩子叫回去的，车夫，戴硬草帽的学生模样的人，满头油汗的椭圆脸，一总共有十三个人，这里边除了小学生和工人，学生模样的人这三个看了就走以外，都是莫明其妙的在逗留赏鉴，直到一个洋车夫摔了一交，路人同声喝采起来，这一群才散开，错错落落的走到那边去了。看示众和跌交喝采是同一性质的事情，这里那么的结束，在著者也是很有意义的，但在过去社会上却是实在常有的，因此这说是写实倒是很可以的吧。
一八　高老夫子
高老夫子本名高干亭，朋友们叫他老杆，与老钵和黄三是一伙儿，专门一同打牌，看戏，喝酒，跟女人，但是会得写几句洋八股，提倡国粹，得了社会上的称赞，他便追随俄国文豪高尔基改名为高尔础，同时被贤良女学校聘为历史教员，于是他便由老杆一跃而变为高老夫子了。在贤良女学校里是另一伙儿，高老夫子遇见的大概是女校长的老兄，教务长万瑶圃，在盛德乩坛上与什么仙子唱和，别号“玉皇香案吏”的，这种雅号现今看了觉得稀奇古怪，但在以前在文人名士中间却是很普通，有的称为“几生修得到客”，清末民初都实有其人，曾经活跃过一时的。著者把这两群人分开来写，但有地方也加上一点连络，是颇有意思的事。万瑶圃见到高老夫子，“连连拱手，并将膝关节和腿关节接连弯了五六弯，仿佛想要蹲下去似的。”础翁夹着书包，自然也照样的做。等到上了半堂课，觉得教不下去，深感到世风之坏，决心辞职，戴上红结子的秋帽，走向黄三家去，合谋局赌，在准备做猪的富翁儿子进来的时候，“满屋子的手都拱起来，膝关节和腿关节接二连三的屈折，仿佛就要蹲了下去似的。”这重复不是偶然的，它表示出他们同样的作风，是一伙儿的人物，但这种描写也并不随便乱说，实在有所根据，虽然看起来似乎可笑，像是虚构的讽刺。在乡下有些浮滑少年的队伙里，常有这一类的动作，著者所说大概就是从经验得来，因为在表弟兄中间有一位姓赵的，是鲁老太太的从姊的儿子，乃是赵之谦的本家兄弟行，他的作揖就是那么样的。他号叫容孙，人颇漂亮，很早就搞照相，也能说话，有一回同鲁老太太谈话，外边病痛很多，他说“可不是么，今年人头脆”，这句警句她后来时常提及。他在表兄弟中年岁最长，有人就受了他的影响，如大舅父家的延孙即其一人，著者那么写时可能有他们的影象出现在他的眼前吧。
一九　孤独者
《孤独者》这篇小说在集里要算最长，共有五节，写魏连殳后半生的事情。这主人公的性格，多少也有点与范爱农相像，但事情并不是他的，而且除了第一段是著者自己的事情以外，也不能知道有什么人是模型，这小说作于一九二五年，我们约略点查著者的朋友，似乎那中间找不着这样的人，因为他那时的旧友我们是大概可以知道的。现在只就所知道的部份来说，第一节里魏连殳的祖母之丧说的全是著者自己的事情。我们先来根据本文，说他在S城教书，家在寒石山，离城有旱路一百里，水路七十里，家里只有一个祖母，病重时打发专差去叫，但在他到家以前祖母已经咽了气了。族长，近房，他的祖母的母家的亲丁，闲人，聚集了一屋子；筹画怎样对付这承重孙，因为逆料他关于一切丧葬仪式是一定要改变新花样的。聚议之后大概商定了三大条件，要他必行，一是穿白，二是跪拜，三是请和尚道士做法事。总而言之，是全都照旧。哪里晓得那从村人看来是同他们都异样的，那“吃洋教的新党”听了他们的话，神色一点都不动，简单的回答道：都可以的。大殓之前，由连殳自己给死者穿衣服。“原来他是一个短小瘦削的人，长方脸，蓬松的头发和浓黑的须眉占了一脸的小半，只见两眼在黑气里发光。那穿衣也穿得真好，井井有条，仿佛是一个大殓的专家，使旁观者不觉叹服。寒石山老例，当这些时候，无论如何，母家的亲丁是总要挑剔的；他却只是默默地，遇见怎么挑剔便怎么改，神色也不动。”入殓的仪式颇为繁重，拜了又拜，女人们都哭着念念有词，连殳却始终没有落过一滴泪，只坐在草荐上，两眼在黑气里闪闪的发光。大殓在这惊异和不满的空气里面完毕，大家都怏怏的似乎想走散，但连殳还坐在草荐上沉思。“忽然，他流下泪来了，接着就失声，立刻又变成长嚎，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。这模样，是老例上所没有的，先前也未曾豫防到，大家都手足无措了，迟疑了一会，就有几个人上前去劝止他，愈去愈多，终于挤成一大堆。但他却只是兀坐着号咷，铁塔似的动也不动。”这一段写得很好，也都是事实，后来鲁老太太曾说起过，虽然只是大概，但是那个大概却是与本文所写是一致的。著者在小说及散文上不少自述的部份，却似乎没有写得那么切实的，而且这一段又是很少有人知道的事情，所以正是很值得珍重的材料吧。
二〇　祖母
鲁迅于清宣统己酉（一九〇九年）从东京归乡，在杭州的两级师范学堂当教员，祖母殁于次年庚戌，等到病重打电报去，回来已不及见面了。绍兴从西郭门至萧山的西兴镇为一站，水路九十里，渡过钱塘江就是杭州了，在汽车火车没有的时候，须要花费一天半的工夫。本文中说连殳在城里，离家有水路七十里，旱路一百里，在事实上却有点不合，因为从县城出发，水旱路算在一起，只有西乡临浦有一百二十里，此外无论向着哪里走，离县城八九十里，便是邻县的地方了。西北往西兴镇，自城至“刘宠选钱”的钱清七十里，是本县界内，过此也是萧山县属，至于多有旱路的山乡，那大都是在南面，在西南边界的有名的日铸岭，也只是八十里的距离罢了。那寒石山的距离显然只是代表杭绍的，那地方也别无特殊的色彩，看去还是与城内差不多。那一年我还没有回国，所以关于祖母的丧事并无什么见闻的事情可以补充，却是相反的引了本文来用，这经过证明，相信是合于事实的。现在只就祖母的生涯略加说明，她母家姓蒋，住在陆放翁故居所在的鲁墟，是介孚公的后妻，也是伯宜公的继母。伯宜公的生母姓孙，本文说：“他三岁时候就死去了。”这个岁数我不知道准确否，但他生于咸丰庚申（一八六〇年），他的异母妹生于同治戊辰（一八六八年），比他小八岁，那么大概的年岁也可以知道，至多不过四五岁吧。关于孙太君，本文第三节中有一段描写，说小时候正月里悬挂祖像，盛大的供养起来，看着这许多盛装的画像，在那时似乎是不可多得的眼福。“但那时，抱着我的一个女工总指了一幅像说：‘这是你自己的祖母。拜拜罢，保佑你生龙活虎似的大得快。’我真不懂得我明明有着一个祖母，怎么又会有什么‘自己的祖母’来。可是我爱这‘自己的祖母’，她不比家里的祖母一般老；她年青，好看，穿着描金的红衣服，戴着珠冠，……我看她时，她的眼睛也注视我，而且口角上渐渐增多了笑影：我知道她一定也是极其爱我的。”这里也影射出蒋太君做继母的不幸的生涯，她自己没有儿子，只生了一个女儿，出嫁后却又早死了，在一群家人中间孤独的生存着，这景况是很可悲的。那女人可能是阿长，她是一直看管前妻的儿女的，自然与后妻对立着，直到末了她的工作是在于这一方面的。但是造成祖母的不幸生活的还有一个大原因，这里因为没有关系，所以不曾说及，这即是她的被遗弃。她的生活是很有光荣的，她是“翰林太太”，也到知县衙门去上过任，可是后来遗弃在家，介孚公做着京官，前后蓄妾好些人，末后带了回去，终年的咒骂欺凌她，真是不可忍受的。在“百草园”中已有两节文章讲到她的事情，这里就不再多说了。
二一　斜角纸
本文中所说给死人穿衣服，是乡下的一种特殊的习俗，或者与别处不尽相同，在“百草园”中曾有说明，现在也从略了。本文第五节说到魏家的丧事，有几点也是乡下的习俗，如说门外贴着一张“斜角纸”，这至少是北方所没有的。斜角纸用国语当云“殃榜”，主要的目的是标明死者的“殃”或云“煞”的种类日期，以便躲避，可是后来却成为死丧的一种标示，看的人知道死者的性别和年岁，入殓时避忌那些生肖的人，虽然关于转煞的事也写在上面。这是由专门家来推定，应当是北方所谓“阴阳生”这种人吧。可是乡下的名称却记不得了。这贴在丧家的门口，男左女右，照例是斜贴的；所以有“斜角纸”的名称，到入殓后便揭下来烧掉了。入殓时避忌的生肖是四个一组，如本文中所说的“子午卯酉”，此外两组乃是“辰戌丑未”与“寅申巳亥”，严格的讲是在敲棺钉的时候，须要躲开，不可听得见那声音，但是有些都在盖棺时就早退去了。“斜角纸”即“殃榜”上计算转煞的方法，据《越谚》卷中说：系用死日干支依鬼谷子算法，甲巳子午九，低次退数至五或四，如癸巳日干五支四，合而为九，名“九尺煞”，最凶；甲子日干九支九，合为十八，名“丈八煞”，最善，其日期亦按数计算，如“九尺煞”在死后九日，“丈八煞”为第十八日。“其神人首鸡身，遇之冲死，依期由丧家灶囱而下，儿孙避宿柩边，道士念经灵前。房灶皆设祭，往往祭肴吃动，灰仓有爪印，倾殓时浴水处起煞，戌来子去，道士左执雄鸡簸箕，右敲秤杆逐之，儿孙遂各归寝。”关于转煞的事，自《颜氏家训》以后说的不少，这要算是最近也最详的了，本文中虽未讲到，但“殃榜”上照例写有閷高一丈几尺，所以这里连带的说明，或者这种习俗渐将澌灭，“斜角纸”的名称也要不易懂得了。
二二　本家与亲戚
上面所引本文里说到聚集来筹画丧事仪式的人，有族长，近房，祖母的母家的亲丁，闲人等。这些都该实有其人，那时的族长，实在只是覆盆桥周氏这一派的房长，是致派勇房的瓞园，通称熊三老爷，系第十二世，鲁迅的叔祖辈，他为人最和平，平常与人无忤，所以是不大会起什么作用的。近房则立房早已断绝，诚房也只有子传太太，著者在《朝华夕拾》中称为衍太太，仿佛是西太后一路的人，很可能有些主张，但是最重要的当然要推祖母的母家的亲丁了。这人推想起来当是蒋氏大房的叔田，本来还有二房的伯厚，但那时恐已不在，这是祖母的内侄，他不比伯厚那么迂执，但是有点尖刻，有点好作弄人的样子，又加是“娘家人”的立场，其要出花样也正是当然的了。大抵中国过去家庭中，夫妇姑媳的关系不大弄得很好，这时女人的倚靠便只有她的娘家人，在受欺侮时固然也是必要，可是日久成为不成文法，有时小题大作，或节外出枝的也并不是没有，如把尸斑认为伤痕，加以研究争论等事。这回大概也有类似的苛细的指摘，最初由著者忍耐沉默的对付过去了，等到事情平定之后，乃来了那惊天动地的大号恸，于是一场窒息的空气如像在雷雨过后忽然的都被打破了。至于闲人，大抵也可能有，不过无从加以实指。第二节末了连殳说：“我父亲死去之后，因为夺我屋子，要我在笔据上画花押，我大哭着的时候，他们也是这样热心的围着使劲来劝我……。”或者是他们也可能，但那位本家长辈在戊戌年却已死了，关于这事这里不再来说，因为在“百草园”中已有说及了。
二三　伤逝
《伤逝》这篇小说大概全是写的空想，因为事实与人物我一点都找不出什么模型或依据。要说是有，那只是在头一段里说：“会馆里的被遗忘在偏僻里的破屋是这样地寂静和空虚。时光过得真快，……已经满一年了。事情又这么不凑巧，我重来时，偏偏空着的又只有这一间屋。依然是这样的破窗，这样的窗外的半枯的槐树和老紫藤，这样的窗前的方桌，这样的败壁，这样的靠壁的板床。”第二段中又说到那窗外的半枯的槐树的新叶，和树在铁似的老干上的一房一房的紫白的藤花。我们知道这是南半截胡同的绍兴县馆，著者在民国初年曾经住过一时的，最初在北头的藤花馆，后来移在南偏的独院补树书屋，这里所写的槐树与藤花，虽然在北京这两样东西很是普通，却显然是在指那会馆的旧居，但看上文“偏僻里”云云，又可知特别是说那补树书屋了。在“百草园”中有“补树书屋旧事”一篇，说的较为详细，今不复赘，现在只是说明本文中所说的破屋大概是什么地方，或是那地方的影子罢了。至于这地方在本文中没有什么重要意义，说不说明本来并无关系，所以我们上面的话对于读者是无甚用处的。但是我们的目的是在讲说人地事物，在这里只有地点可说，便来说几句，真如成语所谓“聊以塞责”而已。
二四　弟兄
关于这篇故事，我没有别的什么考证，只是说这主要的事情是实有的。我在这里且摘民国六年（一九一七）旧日记的一部份，这是从五月八日起的：
八日：晴。上午往北大图书馆，下午二时返。自昨晚起稍觉不适，似发热，又为风吹少头痛，服规那丸四个。
九日：晴，风。上午不出门。
十一日：阴，风。上午服补丸五个令泻，热仍未退，又吐。
十二日：晴。上午往首善医院乞诊，云是感冒。
十三日：晴。下午请德国医生格林来诊，云是疹子，齐寿山君来为翻译。
十六日：晴。下午请德国医生狄博尔来诊，仍齐君译。
二十日：晴。下午招匠来剪发。
廿一日：晴。下午季茀贻菜汤一器。
廿六日：晴，风。上午写日记，自十二日起未写，已阅二星期矣。下午以小便请医院检查，云无病，仍服狄博尔药。
廿八日：晴。下午得丸善十五日寄小包，内梭罗古勃及库普林小说集各一册。
我们根据了前面的日记，再来对于本文稍加说明。那地方是绍兴县馆，本文中称为同兴公寓，但是那“高吟白帝城”的对面的寓客却是没有的，因为那里是个独院，南边便是供着先贤牌位的什么仰蕺堂的后墙。其次普悌思大夫当然即是狄博尔，据说他的专门是妇科，但是成为名医，一般内科都看，讲到诊金那时还不算顶贵，大概出诊五元是普通，如本文中所说。意大利的儒拉大夫要十二元，却有流氓之称，后来中国有一位林先生，向他看齐，晚上十点后加倍，那只可算是例外了。请中医来看的事，大概也是有的，但日记上未写，有点记不清了，本文加上一句“要看你们府上的家运”的话，这与《朝华夕拾》中陈莲河说的“可有什么冤愆”互为表里，著者遇到中医是不肯失掉机会不以一矢相加遗的。其三，医生说是疹子，以及检查小便，都是事实，虽然后来想起来，有时也怀疑这恐怕还是猩红热吧。枉长白大到三十几岁，没有生过疹子，事情也少有，而且那红疹也利害得很，连舌头都脱了皮，是很特别的事。那时适值有人送一碗汤来，吃得特别鲜美，为生平所未有，日记上说是廿一日，正是发病后两星期了。其四，本文中说取药来时收到“索士寄来的”一本《胡麻与百合》，事实上乃是两册小说集，后来便译了两篇出来，都登在《新青年》上，其中库普林的《皇帝的公园》要算是顶有意思。本文中说沛君转脸去看窗上挂着的日历，只见上面写着两个漆黑的隶书：廿七。这与日记上所记的廿八只是差了一天。
二五　离婚
在这篇故事里，只有关于地与人，我们可以来说几句话。庄木三父女从木莲桥头坐航船，据船里的人的口气，这船是从乡间往城里去的，但他们的目的地乃是庞庄，这只有两段路，因为木莲桥头过去是汪家汇头，再其次便是庞庄了。木莲桥本来是东郭门内的地名，即在春波桥之东，但这里算作海边的一村，如汪得贵恭维老木，说木叔的名字“这里沿海三六十八村，谁不知道”，所以该在旧会稽属的东北方面了。庞庄是什么地方，很不容易推测，而且本来似乎也没有研究的必要，但是这里却有一点线索，所以不妨推测一下，这大概是吴融吧。吴融本是唐朝的一个诗人，据说他的故居是在这村里，所以留下这个名称，一直传到现在。本文中说庞庄快到了，那村口的魁星阁已经望得见。著者的大姑母嫁在吴融的马家，每年去拜新年，坐了半天船，一望见魁星阁就知道要到了，起手准备换着礼服，即是清代的袍褂，讲究一点还要穿上一双缎靴。这种魁星阁各处多有，大抵是在河道拐弯的地方，或是什么桥头，想必是有什么风水作用吧，但吴融的一个特别留下记忆，因为曾经多年作为一种目标，所以更是稔熟了。再从人的方面来说，也可以看出一点联络。七大人是一个土豪劣绅，不必有一定的模型，但在这里我们猜想可能是含有著者的姑丈章介千的影子。事实上他是三大人，是道墟的土皇帝，新年往来看他穿着顶戴，捐有什么府道衔吧，与当时做了很久的会稽县知县俞凤冈顶要好，本文中说大的圆脸上长着两条细眼和漆黑的细胡须，说的也正对。小说里所写的十足的官派固然说的是他，但是关于玩汉玉的一节那却是属于别人，而其实又与吴融有关系的。这人是章采彰，也是道墟人，当然是介千的本家，但我们遇见他却是在吴融，因为他也是马家亲戚，新年上总是在同一天来聚会的。他相貌颇魁梧，只是有一只眼睛有点毛病，很能喝酒谈天，我们称他为采彰伯，都有点喜欢他，因为席上有他就不寂寞。他爱玩汉玉，总戴着一只班指，有时拿出别的玉器来谈论，主客都热心的静听。本文中说七大人拿着一条烂石似的东西，在自己的鼻子旁擦了两下，说道：“这就是‘屁塞’，就是古人大殓的时候塞在屁股眼里的。”这正是那时的谈话，著者记忆了二三十年之久，便将它利用在这末篇的小说里了。这样说来，七大人里边混合有章介千采彰两人，庞庄则是吴融，大概可以说得过去，虽然这些在整个故事上别无什么关系，我们这些考据只是关于著者可以有点说明罢了。
二六　拆灶
本文中还有几点乡间的习俗，或者应当稍为说明。其一，八三说，去年我们将他们（庄木三的女婿家）的灶都拆掉了，总算已经出了一口恶气，又汪得贵说，去年木叔带了六位儿子去拆平了他家的灶，即是拆灶的一件事在乡间的意义。从前听安桥头鲁家的一个亲戚，有着蜑船的“姚嘉福江司”（海边人的尊称）说过海村械斗的情形，以拆灶为终结。无论是家族或村庄聚众进攻，都是械斗的性质，假如对方同样的聚众对抗，便可能闹大，但得胜者的目的不在杀伤，只是浩浩荡荡的直奔敌人家去，走到厨下，用大竹杠通入灶门，多人用力向上一抬，那灶便即坍坏，他们也就退去了。似乎灶是那一家的最高代表，拆了灶便是完全坍台，如要恢复名誉，只有卷土重来，进行反攻，否则有人调停，即是屈服和解了。其次是庄木三在烟管上装了旱烟，旁人从肚兜里掏出一柄打火刀，打着火绒，给他按在烟斗上，木三点头说，“对对。”这在乡间是很普通的事，特别是拿了烟管吸着烟的人，两个烟斗相对去点火的时候，习惯都是那么的说。这或者如原注所说，“对不起对不起”之略，但多在烟管点火或斟酒的时候，用这简略的形式，别的时候也并不然，不知道是什么缘故。其三是骂人的话，如逃生子，贱胎，娘杀，娘滥十十万人生，皆是。方言称女人私通为“滥人”，其余也不悉解释了。
二七　狗
《朝华夕拾》的著作年月是在《彷徨》之后，接下去也想写些衍义的文章，但是翻看一遍，觉得没有什么可说，因为去年所写的“百草园”差不多可以说是“朝华夕拾衍义”，要说的话已有十之八九都写在那里了。话虽如此，遗漏的部份也还有些，就把它写了出来，反正并不多，不再另立题目，附在这里，大概有几节未能预定，也就写到哪里是哪里罢了。
第一篇文章的题目是“狗，猫，鼠”。可是文章的内容实在是说的猫和老鼠，这里和《呐喊》里的那篇《兔和猫》有点关系，著者要说明他的“仇猫”的原因，但是描写的重心却还是落在老鼠的身上。至于狗，那实在是陪客，恐怕因了那张打落水狗图而引出来的。这与本题本文没有多大关系，但在著者写本文的那时候却是很有意义，我们在这里不得不费点工夫来略为说明一下。一九二五年秋天，许寿裳辞了北京女师大校长之职，推荐杨荫榆继任，因为听说她是个教育专家，美国留学回来的，可是与学生们相处得很不好，为她们所反对，她也不肯干休，相持不下。教员方面听到校长高压的手段感觉不满，鲁迅等人便在《语丝》周刊上有些批评的文字，在那一方面有“研究系”的《晨报》和北大一部份教授所办的《现代评论》出来对敌，成为一个长时期的争斗。办《现代评论》的人都是留英美学生，大部份住在东吉祥胡同，在北大称为“东吉祥系”，在刊物上的代言人则是陈源教授，他用西滢的笔名，每期在“闲话”的总题下，冷嘲热讽，旁敲侧击的说话。他所说的很多，最有名的是说女师大风潮有教员在内挑拨，却说是“挑剔风潮”，这已成为典型的警句了。《晨报》则天天给“东吉祥系”鼓吹，说有许多正人君子，名人名教授，组织公理维持会，主持正义，拥护杨校长，这些文句后来也常见于鲁迅的文章中，也有古典的性质了。杨荫榆去职后，有人劝告停止论争，鲁迅却主张要彻底的干，便是落水狗也还要打，因为以前曾比那些名人为叭儿狗，所以这话说得有点双关，有人还画为漫画，登在《语丝》上面。这回讲猫而连带的说狗，也就是个方便，来发挥一通意见，在别篇中也是常常可以见到的。
二八　老鼠
本文说明著者仇猫的原因，即是在于爱老鼠。这里边有几段很好的描写，其一是说花纸上的老鼠的。“我的床前就帖着两张花纸，一是‘八戒招赘’，满纸长嘴大耳，我以为不甚雅观；别的一张‘老鼠成亲’却可爱，自新郎新妇以至傧相，宾客，执事，没有一个不是尖腮细腿，像煞读书人的，但穿的都是红衫绿裤。我想，能举办这样大仪式的，一定只有我所喜欢的那些隐鼠。”其次是说老鼠数铜钱的事。“老鼠的大敌其实并不是猫。春后，你听到它‘咋！咋咋咋咋！’地叫着，大家称为‘老鼠数铜钱’的，便知道它的可怕的屠伯已经光降了。这声音是表现绝望的惊恐的，虽然遇见猫，还不至于这样叫。”说也奇怪，老鼠遇见猫还会得逃跑，一看见蛇却震惊失常，欲走不能，欲叫不得，故急迫而咋咋（即是吱吱的入声）作声，犹人之口吃，只是竦立着，旋即被蛇所缠束住了。俞曲园在《茶香室续钞》中也说及鼠数钱，云俗云“朝闻之为数出，主耗财；暮闻之为数入，主聚财”，似不知此乃是它的绝命的悲号似的。中国旧日通行铜钱，交付时必须计数，除一五一十罗列几案或地上之外，大抵两手持数，亦以五文为一注，自右至左，钱相触有声，说及数钱便各意会，今铜钱已尽废，便比较的费解了。所说驯养隐鼠原系事实，但本文中说先听见它的数钱声则属于诗化分子，因为会得咋咋的叫乃是“大个子的老鼠”的事，那只有拇指那么大的是不可能那样发出大声来的。而且说大个子啮破了箱柜，偷吃了东西，不是小鼠的事，这也不全与事实相符，那种隐鼠虽是样子可爱，毁坏物件也很利害，只是不能厉声咬木头而已。这又名“二十日鼠”，有地方相信它怀胎四星期就生产，一年里生四五窠，繁殖力很强，实在也是害虫之一。这在古书上称为“鼷鼠”，又称“甘口鼠”，啮人有毒，可是不觉得痛，现在已无此名，但人夜中偶被鼠咬，可能就是它们所干的事。
二九　阿长与山海经
关于阿长即长妈妈的事情，本文中说的很详细了，因为自从有知识以来我便跟着祖母，住在小堂前的东偏房内，和她一直是隔绝的，所以没有什么话可以补充来说。我于戊戌（一八九八年）夏从杭州回家，至辛丑（一九〇一年）秋往南京，在乡下一直住了三年间，己亥四月长妈妈因发颠痫卒于舟中，我都在场，这些事已另行记下，收在“百草园”里了。那木刻小本的《山海经》的确是她所送的，年代当然不能确说，可是也约略可以推得出来。本文中说这在隐鼠事件以后，但实在恐怕还在以前，因为驯养隐鼠是在癸巳（一八九三年）的次年，时代不很早了。小堂前以西的前后房原是伯宜公的住处，癸巳春介孚公丁忧回家，这才让出来给他，伯宜公自己移到东偏的末一间里去了。未几介孚公因科场事下狱，潘姨太太和介孚公的次子伯升也搬到杭州去了，这大概是次年甲午的事，那房间便空闲着，鲁迅在那朝北的后房窗下放了一张桌子，放学回来去闲坐一会，养隐鼠就是在那里，这记忆很是明了，所以这事总不能比甲午更早。那时他已在三味书屋读书，也已从舅父家寄食回来，描画过《荡寇志》绣像，在那里见到了石印《毛诗品物图考》，不久也去从墨润堂书坊买了来，论年纪也已是十四岁了。那木刻小本的《山海经》，如本文所说，“这四本书，乃是我最初得到，最为心爱的宝书”，这完全是对的，但这时期应该很早，大概在十岁内外才对。著者因为上文有那隐鼠事件，这里便连在一起，这大抵是无意或有意的诗化，小引中说与实际容或有些不同，正是很可能的。
三〇　山海经与玉田
本文中说自己渴慕着绘图的《山海经》，这渴慕是从一个远房的叔祖惹起来的。“他是一个胖胖的，和蔼的老人，爱种一点花木，如珠兰茉莉之类，还有极其少见的，据说从北边带回去的马缨花。他的太太却正相反，什么也莫名其妙，曾将晒衣服的竹竿搁在珠兰的枝条上，枝折了，还要愤愤地咒骂道：‘死尸！’（这是乡下女人骂人的常用语。）这老人是个寂寞者，因为无人可谈，就很爱和孩子们往来，有时简直称我们为‘小友’。在我们聚族而居的宅子里，只有他书多，而且特别。制艺和试帖诗，自然也是有的；但我却只在他的书斋里，看见过陆玑的《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》，还有许多名目很生的书籍。我那时最爱看的是《花镜》，上面有许多图。他说给我听，曾经有过一部绘图的《山海经》，画着人面的兽，九头的蛇，三脚的鸟，生着翅膀的人，没有头而以两乳当作眼睛的怪物，……可惜现在不知道放在那里了。”上边所说的人是实在的，他属于致派下的仁房，与介孚公是同曾祖的兄弟行，小名蓝，鲁迅一辈称他为蓝爷爷，名兆蓝，字玉田，是个秀才，后来改从介孚公的“清”字排行，易名瀚清，字玉泉，别字琴逸，于戊戌夏病卒。他给予鲁迅的影响大概是很不小的，这里虽然说的只是关于图画的，但这也就延长及于一般书籍，由《点石斋丛画》和《诗画舫》，由《尔雅音图》和《毛诗品物图考》，不久转为二酉堂丛书和《六朝事迹类编》等了。玉田的遗书现在只有一部小本《日知录集释》，一册鲁迅手抄的《鉴湖竹枝词》，末尾小字写着“侄孙樟寿谨录”，可以知道他对于这老人的敬意，虽然在前一年丁酉催他在笔据上画花押（见《孤独者》第二节）的本来也就是这人，这时候似乎也暂时付之不论了。
三一　摇咕咚
《二十四孝图》这篇文章批评了这本莠书，如用了俞理初的话来说，乃是愚儒与酷儒的著作，但在中国过去却是教孝的经典，说是“有朱文公之称的”朱熹所编定的。著者重重的打击了老莱娱亲和郭巨埋儿这两件事，特别和图画连起来说，我们现在也只就这一点来谈一下吧。郭巨的不近人情，从前也有人批评过，老莱子在古书上只说是为亲取饮，上堂脚跌，恐伤父母之心，僵仆为婴儿啼，后人变本加厉，却说他是诈跌仆地，不但诈伪不道德，也实在很是肉麻。可是凑巧，在这两幅图画上有一个共同之点。“我至今还记得，一个躺在父母跟前的老头子，一个抱在母亲手上的小孩子，是怎样地使我发生不同的感想呵。他们一手都拿着‘摇咕咚’。这玩意儿确是可爱的，北京称为小鼓，盖即鼗也，朱熹曰：‘鼗，小鼓，两旁有耳；持其柄而摇之，则两耳还自击，’咕咚咕咚地响起来。然而这东西是不该拿在老莱子手里的，他应该持一枝拐杖。现在这模样，简直是装佯，侮辱了孩子。我没有再看第二回，一到这一叶，便急速地翻过去了。”摇咕咚是乡下小孩的玩具，这是很普通的东西，大概各地方都有，一定也有很好的名字，就只可惜我不知道，也要怪古来拿笔杆的多是正统文人，不曾给我们记录一点下来。小时候在书房里读《论语》，至《微子第十八》太师挚适齐这一章，一大班乐官风流云散，大有寂寞之感，可是在“播鼗武，入于汉”之下，读朱注那一段，又不禁微笑，因为那里解释摇咕咚形容得恰好，虽然平常不喜欢朱文公，这里也不无好感了。著者特地引他那一段注，大抵也是这个意思。但是这里我们却是有点上了当了。因为那几句原来是宋初邢昞的《论语疏》的话，他其实还是从汉末郑玄的《周礼注》里抄来的。上文只说到老莱子，还有郭巨的那一张画，本文云：“至于玩着‘摇咕咚’的郭巨的儿子，却实在值得同情。他被抱在他母亲的臂膊上，高高兴兴地笑着；他的父亲却正在掘窟窿，要将他埋掉了。”下文固然是“及掘坑二尺，得黄金一釜，上云：天赐郭巨”，但也可能是什么都不见，结果是“连‘摇咕咚’一同埋下去，盖上土，踏得实实的，又有什么法子可想呢”？这两件可以说是摇咕咚的悲剧和喜剧，想起来实在是很有意义的，就只是以前少有人注意罢了。
三二　东关
五猖会究竟是怎么一回事，我全不知道，只知道东关地方有五猖庙，一年要有一回迎会，非常热闹。东关在东郭门外，离城七十里，在运河的东头，只隔十里便是曹娥，过江是上虞县界了。往这样远隔的地方，花费三两天工夫，雇了船只，备了伙食，前去看会，是不大可能的事，但这一回却是特别的，因为有特别的机缘。著者的小姑母就是祖母蒋太君的女儿，嫁在东关金家，有一年来叫她内侄去看五猖会，所以能够去，年代也约略可以有个估计。她生于同治戊辰（一八六八年），在光绪壬辰（一八九二年）生了一个女儿，于甲午（一八九四年）去世。出嫁年分大概是在己丑或庚寅，因为她人很和蔼，内侄们非常喜欢她，在她上轿的时候他们还嚷着要跟了去，这事我后来记忆着，因此推算那时总该有六七岁了吧。若是己丑，可能庚寅来邀看会去，那时鲁迅当是十岁，本文说是七岁的时候，那该是丁亥年，她出嫁当是前一年丙戌，那么我还不到满两岁，便不可能有什么记忆留存下来了。我们可以推想，本文那么说乃是为得背诵《鉴略》的方便，因为那“粤自盘古生于太荒”很是好玩，十岁时便至少读的是《论语》了。还有一层，去看会的只是鲁迅一人，七岁的时候也便不可能，乡下一般家风到出嫁的女儿家去的只有兄弟最是合法，自然内侄也行，至于乡下亲妈上城里，或是翻转过去，都是有点可笑，那时伯宜公既然不去，去的自然只是他和长妈妈或是闰土的父亲而已。本文说船椅饭菜茶炊点心合子，都搬下船去，好像是准备阖家去看的样子，实在只是要写得热闹，后面也就没有提及了。背书这一节是事实，但即此未可断定伯宜公教读的严格，他平常对于功课监督得并不紧，这一回只是例外，虽然他的意思未能明了。
三三　迎会
本文中关于五猖会的情形什么也没有写，但是在前面却说到普通的迎会，这大概就是在东昌坊口所看见的。“开首是一个孩子骑马先来，称为‘塘报’；过了许久，‘高照’到了，长竹竿揭起一条很长的旗，一个汗流浃背的胖大汉用两手托着；他高兴的时候，就肯将竿头放在头顶或牙齿上，甚而至于鼻尖。其次是所谓‘高跷’，‘抬阁’，‘马头’了；还有扮犯人的，红衣枷锁，内中也有孩子。”这里可以略加补充。诸神照例定期出巡，大约以夏秋间为多，通称迎会，出巡者普通是东岳，城隍，张老相公即海神，但有时也有佛教方面的，如观音菩萨。迎会之日，在城内先挨家分神马，午后各铺户于门口设香烛以俟。会伙最先为开道的锣与头牌，次为“塘报”，继以“高照”即大纛，高可二三丈，用绸缎刺绣，中贯大毛竹，一人持之行，四周有多人拉纤或执叉随护，重量当有百余斤，而持者自若，时或游戏，放着肩际以至鼻上，称为“嬉高照”。有“黄伞”制亦极华丽，不必尽是黄色，但世俗如此称呼，此与“高照”同，无定数，以多为贵。次有音乐队，名曰“大敲棚”，木棚雕镂如床，上有顶，四周有帘幔，流苏，棚四角有人肩舁以行，乐人在内亦且走且奏乐，乐器均缚置棚中。昔时有“马上十番”，似早已不用，未曾见过。有“高跷”，略与他处相同，所扮有滚凳，活捉张三，皆可笑，又有送夜头一场，一人持栊筛，上列烛台酒饭碗，无常鬼随之。无常鬼有二人，一即活无常，白衣高冠，草鞋持破芭蕉扇；一即死有分，如《玉历钞传》所记，民间则称之曰死无常。活无常在这里乃有家属，其一曰活无常嫂嫂，白衣敷脂粉，为一年青女人，其一曰阿领，云是拖油瓶也，即再醮妇前夫之子，而其衣服容貌乃与活无常一律，但年岁小耳。此一行即不在街心演作追逐，只迤行来，亦令观者不禁失笑。抬阁饰小儿女扮戏曲故事，或坐或立，抬之而行，又有骑马上者，古时皆以成人扮演，后来则只用少年男女，大抵多是吏胥及商家，各以衣服装饰相炫耀，旧家子女少有参加者。若出巡者为东岳或城隍，乃有扮犯人者，但据范寅《越谚》所说，似在张老相公出巡时亦有之。随后乃是“提炉队”，多人着吏服提香炉，焚檀香，神像即继至，坐显轿，从者擎遮阳掌扇，两旁有人随行，以大鹅毛扇为神招风。神像过时，妇孺皆膜拜，老妪或念诵祈祷，余人但平视而已。其后有人复收神马去，殆将聚而焚送，至此而迎会的事就完毕了。上文是十年前所写《关于祭神迎会》中的一节，后面说到水乡的划龙船，是那里迎会的重要节目，因为与本文无关，所以也就略掉了。
三四　无常
这篇说活无常的绝妙的好文章乃是从五猖会引申出来的，因为起首讲的便是迎会的情形。“迎神赛会这一天出巡的神，如果是掌握生杀之权的，……就如城隍和东岳大帝之类，那么，他的卤簿中间就另有一群特别的脚色：鬼卒，鬼王，还有活无常。这些鬼物们，大概都是由粗人和乡下人扮演的。鬼卒和鬼王是红红绿绿的衣裳，赤着脚；蓝脸，上面又画些鱼鳞，也许是龙鳞或别的什么鳞罢，我不大清楚。鬼卒拿着钢叉，叉环振得琅琅地响，鬼王拿的是一块小小的虎头牌。据传说，鬼王是只用一只脚走路的；但他究竟是乡下人，虽然脸上已经画上些鱼鳞或者别的什么鳞，却仍然只得用了两只脚走路。所以看客对于他们不很敬畏，也不大留心，除了念佛老妪和她的孙子们”。这些鬼卒，记得小时候听见人家叫作海鬼，那么他们或者与水族有关也未可知，这是脸上有鱼鳞的原因吧。下文说到活无常道：“至于我们—我相信：我和许多人—所最愿意看的，却在活无常。……只要望见一顶白纸的高帽子和他手里的破芭蕉扇的影子，大家就都有些紧张，而且高兴起来了。”关于他的形状和行动，本文里说得很详细，后记的附图中间还有一幅著者所作的略画，描写出他所看见的与书本不同的特别的印象。他在小时候描画过许多绣像以及各种画本如《诗中画》等，但是自己所画的还只有这一幅，所以也是很可珍重的，可惜的是这只表现出“那怕你铜墙铁壁”这一时的神气，那蹙紧双眉，捏定破芭蕉扇，脸向着地，鸭子浮水似的跳舞起来那种更特殊的场面却未能画了出来。但是本文中在“大戏”里出现的活无常的描写实在很是出色，真足够做他永久的纪念，此外只有一篇《女吊》可以相比，那是写大戏里的“跳吊”的，虽然是收在《且介亭杂文末编》中，写作的年代大约已经相差得很有点远了。
三五　百草园和三味书屋
《从百草园到三味书屋》这篇文章篇幅不长，可是内容很丰富，解说起来须要几倍长的字数才成，现在我们却不来这样做，因为我在《鲁迅的故家》里的“百草园”里已经写了若干节，大概都说过了。这里便是说明一句就算了，关于园可看“百草园”第四至第十节，关于书屋看第三七至四一节，又参考“园的内外”第九至十二各节。
附记
关于三味书屋名称的意义，曾经请教过寿洙邻先生，据说古人有言，“书有三味，”经如米饭，史如肴馔，子如调味之料，他只记得大意如此，原名以及人名已忘记了。又说：那四字原是梁山舟手笔，文曰“三余书屋”，经他的曾祖改名“三味”，将“余”字换去，但如不细看，也并看不出什么挖补的痕迹。
三六　父亲的病
关于伯宜公的病，“百草园”内有第六二节《病》，以及“园的内外”第十四节《三个医生》，都已说及了。那一篇《病》本来应当列为第三一节，误排在后面，所以与前后没有什么联络。这里要补充的只是伯宜公的生卒年月，他生于清咸丰庚申（一八六〇年）十二月二十一日，卒于光绪丙申（一八九六年）九月初六日，年三十七岁。
三七　S城人
《琐记》一篇里所说的事可以分作前后两截，前截说衍太太的事情，后截说南京的学堂。衍太太是平水山乡的出身，可是人很能干，却又干的多是损人不利己的事，这在本文里已经说的够明白了，虽然如前一章里说她指挥叫喊临终的父亲，那在旧时习俗上是不可能有的，我们在“百草园”中也曾加以说明。拿春画给小孩看，一方面轻侮他的无知，一方面含有来斲伤他天真的意思，在事实上可常碰到，森鸥外在他的自叙小说《性的生活》（Vita Sexualis ）中记着同样的事情。奖励小孩转旋，到跌倒时又说风凉话，亦是事实，那受害人即是玉田的儿子仲阳，他比她的儿子鸣山小一岁，是光绪丁丑（一八七七年）生的。劝告著者寻找什么珠子卖钱当然是事实吧，但是我不知道，因为丁酉至戊戌是在杭州，在闰三月十二三日他走过杭州，便往南京去了。本文中说预备离开家乡，其理由是因为“S城人的脸早经看熟，如此而已，连心肝也似乎有些了然。总得寻别一类人们去，去寻为S城人所诟病的人们，无论其为畜生或魔鬼”。这里他表示出对于庸俗的乡人的憎恶，这是无怪的，S城人的确有些恶质，虽然一半因为熟知的缘故，所以如此感觉也未可知。学堂诚然为S城人所诟病，可是这里边的人和他们究竟相去有多远，那也就很难确说吧。
三八　学堂
说到学堂，第一提及的是绍兴的中西学堂，这是会稽徐氏所创办的，虽然是故乡的事情，却是记不周全了，只知道是徐仲凡主持其事而已。徐氏兄弟一名友兰，曾编刻越中先正遗书四集，此外又刻好些书，曾见过一小册书目，在大街水澄桥下墨润堂书庄发售，可惜除了铸学斋丛书和文林绮绣以外都记不得了。一名树兰，即仲凡，他同了别人办起中西学堂，后来改为府学堂，光绪甲辰（一九〇四）记得曾去看一个在那里读书的本家，那时徐伯荪正在做监学，还亲自教着兵操，大概在第二年他便往日本留学去了。学堂里教算学以至格致还不要紧，因为这可以算古已有之的东西，唯独洋文最是犯忌，中西学堂以此成为众矢之的，熟读圣贤书的秀才们，还集了四书的句子，做一篇八股文来嘲诮它，这名文起讲的开头云：“徐子以告夷子曰：吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也。今也不然： 舌之音，闻其声，皆雅言也。”虽然这文章的全本不曾流传下来，很是可惜，但这一节也很精采，可见一斑，其运用徐子夷子的地方尤见匠心，正是非斲轮老手不办。南京的学堂不但教授夷语，而且有些根本上就是武备性质的，S城人自然更要看不起，所以当著者进了南京学堂的时候，本家叔伯辈便有人直斥之曰，“这乃是兵！”因为好男不当兵，这就十足表示其人之不足道了。
三九　南京
鲁迅往南京去，第一个进去的学校是江南水师学堂，“光复以后，似乎有一时称为雷电学堂，很像《封神榜》上‘太极阵’‘混元阵’一类的名目。”他于戊戌春间进去，大概不到一年便出来了，于己亥改进了江南陆师学堂里附设的矿路学堂。水师学堂设在仪凤门里，那桅杆和烟通的确很高，虽然桅杆二十丈高恐怕也还不到。本文中说一星期中功课，几乎四整天是英文，一整天是读汉文，一整天是做汉文，但在辛丑（一九〇一年）我进校去的时候，这已有改变，成为五整天是洋文，一整天是汉文了。前后相差两年，情形稍有不同，但我所知道的只是辛丑以来的事情，便根据了来作补充说明。不久以前曾写有《学堂生活》二十四节，就记忆所及，关于水师学堂略有记述，今便附于卷末，以资参考。本文中说离开水师学堂的原因，只笼统的道：“总觉得不大合适，可是无法形容出这不合适来。现在是发见了大致相近的字眼了，‘乌烟瘴气’，庶几乎其可也。”这乌烟瘴气的具体说明可以在《学堂生活》第十八九两节找到，这里便可省得复述了。
四〇　南京二
江南陆师学堂在鼓楼以北，地名三牌楼，与格致书院望衡对宇，离水师亦不甚远，但系是小路，雨后不好行走。鲁迅进去的时候，总办是钱德培，据说原是绍兴“钱店官”，不知何以通德文，为候补道中之能员，其后是俞明震，则称为新派，坐在马车里看《时务报》，因此学堂里的乌烟瘴气就要好得多多了。矿路学堂的功课以开矿为主，造铁路为副，都用本国文教授，三年毕业，但是只办了一班，在辛丑冬季毕业后就停办了。他的同班中有张协和名邦华，芮石臣名体乾，后改姓名为顾琅，这两个是和他同一房间住的，伍习之名崇学，刘济舟名乃弼，杨星生名文恢，又丁耀卿忘其名，于毕业前病故，此外的人就全不知道了。鲁迅在南京曾写有日记，后来大概已散失，我所记忆的只是一两件事，如有一天骑马疾驰，从上边跌下来，磕断了牙齿，又有一回夜中起来吃茶，不料茶壶嘴里躲着一条小蜈蚣，舌尖被螫了一下，但不知道是什么时候的事情了。我于辛丑八月初六日到南京，至壬寅二月十五日鲁迅往上海转赴日本东京，在这半年中间，就旧日记中略抄有关事项，虽都是琐事，却也是一种资料吧。
辛丑，八月廿四日星期日：晴。上午独行至陆师学堂，适索士星期考试不值，留交《花镜》三本。
九月初一日星期六：晴。下午索士来，留宿。
初二日星期日：阴。上午谢西园（陆师）来，与索士升叔同往下关，至城外遇阮立夫（水师），邀之同去，至江天阁饮茶，午回堂，饭后西园及索士均去。
廿九日星期六：晴。谢西园来，云矿路学生于廿七日往句容，索士亦去。
十月初十日星期三：晴。下午索士来，云昨日始自句容回，袖矿石一包见示，凡六块，铁三，铜二，煤一。（本文中说到第三年我们下矿洞去看，即是指这一回的事。）
十一月二十六日星期日：晴。晨步至陆师学堂，同索士闲谈，午饭后回堂，带回《世说新语》一部，杂书三本。
十二月十三日星期三：阴。上午闲坐，索士来，带来书四部。午拜孔子，放学，予等十二人皆补副额。午饭后同索士至下关，行经仪凤门，小雨，亟返。下午索士回去。看《包探案》，《长生术》二书。夜看《巴黎茶花女遗事》，又约略翻阅《农学丛刻》一过。
壬寅，正月十二日星期二：阴。下午索士来，交书箱一只，篮一只，云二月中随俞总办往日本，定明日先回家一行。
二月初八日星期一：晴。晨索士自家来，带来书甚多。中有石印汉魏丛书，铅印《徐霞客游记》，《板桥诗集》，《剡录》，谭壮飞《仁学》等。索士留住，次日午后去。
十一日星期四：阴，上午细雨。下午四时索士来，带来昨日在城南所买物件，计鞋一双，（价洋五角，北门桥老义和售，黑绒面圆头薄底，颇中穿，）扇面扇骨一副，笔二枝，又有《琴操》，《支遁集》一本，云从旧书摊以百钱购得者。夜索士重订《板桥集》，闲谈至十时后睡。
十二日星期五：阴雨。晨索士去。下午索士又至，在堂吃晚饭，云同学今日集会，留之不得，冒雨而去。
这以后的有些事情在“鲁迅在东京”中已曾说及。见第三三节以下，兹不复赘。鲁迅的南京同学，据我所知道只有张邦华君尚健在，当时的事情问他当可知道些，以前知道他住在北京西城松鹤庵，不知现在还在那里否。
四一　留学生会馆
著者预备往东京去留学，先去请教一位到过日本游历的前辈同学，便上了一个大当。第一，要多带中国白布袜，我想这或者未必实行，因为在南京早已穿洋袜子了。第二，纸票不如换了硬币去，当时中国只用银洋，觉得纸币靠不住，要换现钱，这是可能的事。到了那里，先在弘文学院肄业二年，教的是日语以及一般中学程度的科学，在鲁迅和许寿裳（杭州求是书院）那些进过学堂的人这都可以无须，只要补习语学就行了，可是没有这种规定和设备，平常预备学校都是为那只读圣贤书的文童和秀才们而设的，算术从加减乘除，英文从爱皮西地教起，他们也只好屈尊奉陪上两年，拿到毕业证书，才可以升学到专门高等学校里去。这两年里所遇到的各处留学生，虽然不是S城人，却也不大高明，特别是那“清国留学生”的速成班，成群结队的到处都是，“头顶上盘着大辫子，顶得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山。也有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。实在标致极了。”留学生有一个会馆，招牌上倒是写着“中国留学生会馆”，本文中云：“门房里有几本书买，有时还值得去一转；倘在上午，里面的几间洋房里倒也还可以坐坐的。但到傍晚，有一间的地板便常不免要咚咚咚地响得震天，兼以满房烟尘斗乱；问问精通时事的人，答道，‘那是在学跳舞’。”这会馆在神田的骏河台上，与鲁迅在本乡的寓居只隔着一条叫作外濠的河，渡过御茶水桥，向右拐弯，走上坡去就是。在门房里有人寄售汉文书报，有时去看一下，后来神田的神保町有了群益书社和中国书林，也就不再去了。留学生多是“富士山”，会馆又是留学生的聚处，对于它自然也没有什么好感，只是在徐伯荪安庆案发时，因为在那里有中国报纸，所以乘上午人少的时候跑去翻看，但这也是一个短时期，而且在他离开仙台，又回到东京来之后了。
四二　仙台
鲁迅在东京看厌了清国留学生，便决计离开那里，到日本东北方面的仙台，进医学专门学校去。当时学制规定，大学的医学部要官立高等学校毕业的才能入学，平常中学毕业程度只好入专门学校，肄业年限也是四年，毕业后可以做医生，就只是没有医学士的名号。著者学医的志愿是起因于父亲的病为江湖医生所误，所以想学了将来给人治病，弥补这个缺恨，在南京时学科别无选择的自由，这回却可以如愿了。本来在去东京不远的千叶市，也有医学专门学校，是同样的组织，但是里边有些中国留学生，他觉得有戒心，便索性走得远一点，到奥羽地方去吧，虽然天气是冷得很。这种意思在别人也有过，如顾孟余从前在德国留学，这话是鲁迅所说，从齐寿山那里听来的，他独自走到明兴去，那即是世间依照英文称为“慕尼黑”的地方，因为那里没有中国的学生。但是他不久就失望了，不但来了一个同乡，而且还在黄色的脸上戴了一副金色的假发，这模样实在不很好看。鲁迅的事情是不同的，他在电影上看见了中国人，一个将做示众的材料，多数则赏鉴着，这不但使得他不能在仙台安住，而且还改变了他学医的志愿，便中止学医而决心去搞文学了。他第二次回到东京，作了几年准备，刊行《新生》杂志的计划虽然没有成功，但是印出了两册《域外小说集》，可以算是后来翻译著作的工作的发轫。关于那一段落，有“鲁迅在东京”一篇三十五节略有记述，附在“百草园”的后面，至于在仙台的期间没有第二人知道，我们只能凭他自己所写的这一点，因此本文《藤野先生》部分我们别无什么可说，上边所说的都是些枝节的话罢了。
四三　范爱农
本文起头说徐伯荪刺安徽巡抚恩铭的事，这事件发生于清光绪丁未（一九〇七年）五月二十六日，那时著者正住在本乡汤岛二丁目的伏见馆里，蔡孑民的兄弟蔡谷清夫妇大概也刚到来，由邵明之介绍，住在对面房间里，明之也可能常来闲坐谈天。鲁迅本来是不到同乡会的，这回特别跑去，所说范爱农的情形正如本文所说，但事实上他似乎不是和爱农有相反的意见，只是说爱农的形状，态度，说话都很是特别罢了。那时激烈派不主张打电报，理由便是如爱农所说，革命失败，只有再举，没有打电报给统治者的道理，痛斥也无用，何况只是抗议呢。其时梁任公一派正在组织政闻社，蒋观云也参与其间，他便主张发电报，要求清廷不乱杀人，大家都反对他，范爱农的话即对此而发的。鲁迅与许寿裳平时对于那同乡前辈（虽然是隔县）颇有敬意，此后就有了改变，又模仿他以前赠陶焕卿的诗加以讽刺。原诗有“敢云吾发短，要使此心存”一联，乃改为“敢云猪叫响，要使狗心存”。因为会场上他说“便是猪被杀时也要叫几声”，又说到狗，那时鲁迅回答说，猪只能叫叫，人不是猪，该有别的办法。所以在那同乡会的论争上，鲁迅与范爱农的立场乃是相同的，不过态度有点不同。往横滨埠头去招待那一群人，所说的情形也当是事实，其时还在著者往仙台去之前，年代当是光绪乙巳（一九〇五年），徐伯荪几个人进不去陆军预备学校，便即回国，捐了候补道往安徽去，范爱农则是留下在那里求学的人之一吧。
四四　哀范君
鲁迅与范爱农后来正式相识是在辛亥那一年，二人一见如故，以后便常往来。光复后，王金发建立了绍兴军政分府，维持公立的中等学校，请鲁迅去当师范学堂（壬子一月南京政府成立，始由教育部命令一律改称学校）的校长，范爱农为教务长。师范学堂在南街，与东昌坊口相去只一箭之路，爱农常于办公完毕后走来，戴着农夫所用的卷边毡帽，下雨时候便用钉鞋雨伞，一直走到里堂前，坐下谈天，喝着老酒，十时以后才回堂去。不过这个时期不很长久，到第二年春天鲁迅被蔡孑民招往南京教育部，辞去校长，范爱农也就不安于位，随即去职了。旧的纸护书中不意保存着一封范君的信，很有参考的价值，其文如下：
“豫才先生大鉴：晤经子渊暨接陈子英函，知大驾已自南京回。听说南京一切措施与杭绍鲁卫，如此世界，实何生为，盖吾辈生成傲骨，未能随波逐流，惟死而已，端无生理。弟于旧历正月二十一日动身来杭，自知不善趋承，断无谋生机会，未能抛得西湖去，故来此小作勾留耳。现因承蒙傅励臣函邀担任师校监学事，虽未允他，拟阳月杪返绍一看，为偷生计，如可共事或暂任数月。罗扬伯居然做第一科课长，足见实至名归，学养优美。朱幼溪亦得列入学务科员，何莫非志趣过人，后来居上，羡煞羡煞。令弟想已来杭，弟拟明日前往一访，相见不远，诸容面陈，专此敬请著安。弟范斯年叩，廿七号。《越铎》事变化至此，恨恨，前言调和，光景绝望矣。又及。”
这信是壬子三月二十七号从杭州千胜桥沈寓所寄，有“杭省全盛源记信局”的印记，上批“局资例”，杭绍间信资照例是十二文，因为那时民间信局还是存在。这与鲁迅的本文有可以对照的地方，如傅励臣即后任的校长孔教会会长傅力臣，虽然邀他继任监学，后来好像没有实现。朱幼溪即本文中都督府派来的拖鼻涕的接收员，罗扬伯则是所谓新进的革命党之一人。《越铎》即是骂都督的日报，系省立第五中学（旧称府学堂）毕业生王文灏等所创办，不过所指变化却不是报馆被毁案，乃是说内部分裂，《民兴报》大概即由此而产生，但是不到一年也就关门了。范爱农之死在于壬子秋间，仿佛记得是同了民兴报馆的人往城外看月去的，论理应当是在旧历中秋前后，但查鲁迅的《哀范君》诗三章的抄稿注“壬子八月”，所指乃是阳历，鲁迅附笺署“二十三日”，则是北京回信的时日，算来看月可能是在阳历了。本文中说爱农尸体在菱荡中找到，也证明是在秋天，虽然实在是蹲踞而非真是直立着。本文又说爱农死后做了四首诗，在日报上发表，现在将要忘记了，只记得前后的六句，后来《集外集》收有这一首，中间已补上了，原稿却又不同，而且一总原是三首，今抄录于后以供比较。（按：三诗已收《集外集拾遗》。）
哀范君三章
其一
风雨飘摇日，余怀范爱农。华颠萎寥落，白眼看鸡虫。世味秋荼苦，人间直道穷。奈何三月别，遽尔失畸躬。
其二
海草国门碧，多年老异乡。狐狸方去穴，桃偶尽登场。故里彤云恶，炎天凛夜长。独沉清洌水，能否洗愁肠。
其三
把酒论当世，先生小酒人。大圜犹酩酊，微醉自沉沦。此别成终古，从兹绝绪言。故人云散尽，我亦等轻尘。
题目下原署真名姓，涂改为“黄棘”二字。稿后附书四行，其文云：“我于爱农之死为之不怡累日，至今未能释然。昨忽成诗三章，随手写之，而忽将鸡虫做入，真是奇绝妙绝，辟历一声，……今录上，希大鉴定家鉴定，如不恶乃可登诸《民兴》也。天下虽未必仰望已久，然我亦岂能已于言乎。二十三日，树又言。”这里有些游戏廋辞，释明不易，关于鸡虫可参看“呐喊衍义”第六六节《新贵》一项，“天下仰望已久”一语也是一种典故，出于学务科员之口，逢人便说，在那时候知道的人很多，一听到时就立即知道这是说的什么人了。
四五　后记
这里所说的不是我自己的，乃是指本文中那篇后记。那文章很是特别，比正文的任何一篇都要长，虽然说的只是插画的事情，却很有意思，当作一篇正文去看并无什么不可以。这插画是关于两篇文章的，其一是《二十四孝图》，其二是《无常》。二十四孝这里该有图的是郭巨和老莱子，但前者因为以前也有些人反对，加以删除，所以未曾选入，只有后者三种图像，样式不同，“然而仍然无趣”。另外加入了一种，即是曹娥投江寻父尸的图画，著者在这里发了别的一场感慨，这在旁人或者不大感觉亦未可知，但在他对于礼教吃人的事情很有警惕的人，这感慨正是十分自然的。在这一点上，我就觉得这后记很有意义，因为那些随处出现的讽刺都是匕首，何况有些还是超过讽刺的呢。关于活无常的差不多是些考证的话，但后来说到研究讨论，将各种信件都编印起来，可以出几本颇厚的书，因此升为“学者”，这便说的是《古史辨》，与《故事新编》里的《理水》所说的讽刺有点相像了。在著者的文章里常说起学者，绅士和正人君子，以及别的有引号的文句，都是有典故的，但要说明那些事情，便须得查看原案原典，这里无此便利，也或者无此必要，暂且搁下，请为他的杂文作注解的人去偏劳吧。
附录一　旧日记里的鲁迅
一　缘起
在鲁迅的一生中，早年的研究资料最为缺乏。现在所能见到的，只有他自己的一册《朝华夕拾》，原名“旧事重提”，其中记戊戌（一八九八）年以前家居时事六篇，南京一篇，东京二篇而已。别人所写的回忆也并不多，因为这一时期的末了几年去今也有四十五年以上，在那时和他有接触的人至今还存在的已经不多，而且年纪差不多也过了古稀了吧。日前找出旧日记来翻看，却见有些说及鲁迅的地方，虽是平凡琐屑，乃是当时的笔记，与日后追述的不同。这些日记起自前清光绪戊戌（一八九八）至乙巳（一九〇五）年止，中间时常断缺，现在抄出关系鲁迅部分，必要处少加说明，够不上说在研究上有什么价值，它的特别的地方就只如上文所说，这是五十年前的纪录，其真实性总是很可靠的了。
二　戊戌一
旧日记是从戊戌正月写起的。那时祖父介孚公因科场案系杭州府狱，这事在《鲁迅的故家》中稍有说明，祖父的妾和小儿子伯升移居杭州花牌楼，随时去探望他，后来伯升往南京进学堂，由我去补他的缺，这是丁酉（一八九七）年春天的事，大概是在正月下旬吧。日记上遇着去看祖父的时候，便简单的写一个“去”字，这里日记的第一天是正月廿八日，就是如此，而且碰巧也正是记着鲁迅的事。原文如下：
“廿八日：阴，去。下午豫亭兄偕章庆至，坐谈片刻，偕归。收到《壶天录》四本，《读史探骊录》五本，《淞隐漫录》四本，《阅微草堂笔记》六本。”鲁迅本来号叫豫山，因为容易被人叫作“雨伞”，所以改了一个字，初为豫亭，后又变作豫才。章庆是给家里帮工的人，他的儿子运水，鲁迅在小说中称为闰土的便是，因为“运”“闰”二字方音相同，土则是水的替代字。这几种书的头两部是申报馆铅印本，祖父看过给了我们，后两部系石印本，乃是鲁迅自己所买，这回都是从家里带来给我看的。
“廿九日：雨，上午兄去，年饭后归。下午兄往申昌，购《徐霞客游记》六本，春融堂笔记二本，石印宋本《唐人合集》十本有布套，画报二本，白奇一斤，五香膏五个。”申昌即是申报馆派报售书处，画报不记得是点石斋还是飞影阁了。旱烟与膏药大概是祖母所要买的吧。
“三十日：雨，上午兄去，午饭后归。兄贻予建历一本，口香饼二十五枚。
二月初一日：雨，上午予偕兄去，即同归。兄回越，予送至门外，带去《历下志游》二本，《淮军平捻记》二本，《梅岭百鸟画谱》三本有锦套，《虎口余生记》一本，画报一本，《紫气东来图》一张着色，月分牌一张。”
日记上注明正月廿八日雨水，在阳历是二月二十八日。初三日项下记下午接越函初二晨发，云已到家，上面所记的这一件事便结束了。
三　戊戌二
日记上信函往来，别不说明内容的，今悉从略，只抄出这两项来，其一是二月中事：
“廿四日：晴。接绍廿三日函，附来文诗各两篇，文题一云‘义然后取’，二云‘无如寡人之用心者’，诗题一云‘百花生日’（得花字），二云‘红杏枝头春意闹’（得枝字），寿洙邻先生改。”这证明鲁迅在戊戌年还是在三味书屋受业，不过只是所谓“遥从”，便是不再上学，因为在好几年前他十一经早已读完了，现在是在家里自做诗文，送去请先生批改而已。老寿先生至宣统庚戌（一九一〇）年尚是健在，那时谦称自己文笔已古旧，所以担任批改的是他的儿子，鲁迅称他作泗哥的，现今住在北京，年纪也过了八十了。其二是三月中事：
“二十日：晴。下午接绍函，并文诗各两篇，文题一云‘左右皆曰贤’，二云‘人告之以过则喜’，诗题一云‘苔痕上阶绿’（得苔字），二云‘满地梨花昨夜风’（得风字）。”
这些八股文试帖诗，现在说起来，有些人差不多已经不大明白是怎么样的东西了，但是在那时候是读书人唯一的功课，谁都非做不可的。我们在这旧日记里能够找着鲁迅当日做过的几个诗文题目，这是很难得也是很有意思的一点资料。
四　戊戌三
在寄诗文到杭州来之后没有多久，又发见了别一项与上文截不相同的记录。
“闰三月初九日：雨。接越初七日函，云欲往金陵，已说妥云，并升叔柬一。”
“十二日：细雨，旋晴。下午兄同仲翔叔来，予同去。
十三日：晴，上午豫亭兄来别。”
日记文字简略，须要少加说明。上文说过伯升往南京进学堂，因为那时有本家（介孚公的同曾祖的堂弟）在江南水师学堂当监督，所以跑去找他，考进学校，至甲辰年毕业。鲁迅所说也就是这学堂，仲翔即是那本家的次子，所谓说妥大概是由仲翔去信接洽，伯升在旁帮助，事情成功了，鲁迅这才写信到杭州来，形式是请祖父允许，事实上却是非去不可，隔了一日就已经出来了。后来日记上记有这几项，可以计算他的行踪。
“二十日：晴。下午接豫亭十五日函，云已到上海。”
“四月朔日：晴，接豫亭十七日函，云已到金陵。”
鲁迅于十一日从绍兴出发，十七日到南京，但是来信却走了将有半个月，这是由民信局寄递，所以如此的慢吧。
五　戊戌四
“四月十八日：晴，去。接豫亭兄初五日函，云考取试习学生，有缺可补二班，试题为‘武有七德论’。”这一条日记很有点用处，因为我们可以知道鲁迅进水师学堂的年月，而且还附记有入学考试的题目，更是很有意思的事。
鲁迅在水师学堂的情形怎么样，只有在《朝华夕拾》里简单的说到一句，因为那里乌烟瘴气，所以走了出来了。那年五月中旬我因母亲有病，从杭州回家来，日记中断了几个月，至十一月底才再续写，这一期间便没有什么材料，只是因为记载四弟病故的事，草草的补记着这几项：
“十月中：大哥回家。”
“十一月初六日：会稽县试，予与大哥均去。
初七日：四弟患喘，疾甚重。
初八日：上午四弟逝世，时至辰时，得年六岁。”
以后续写的日记系从十一月廿六日起，次日廿七日项下云：“晚接豫材兄自杭寓发函，云于廿五日抵杭，现已下舟矣。”由此可知鲁迅那一年于十一月廿四日离家回南京去，廿六日从杭州城内坐驳船至拱宸桥，改趁小火轮拖船往上海，所以说是下舟。这时鲁迅已经脱离水师学堂，改进江南陆师学堂附设的矿路学堂，查十二月廿五日项下云：“得豫庭兄十七日函，功课单一纸。”可以证明在戊戌年内已经考进学校了，自己亥春始业，至辛丑冬毕业，辛丑十二月的日记中记初八日起毕业大考，事实正相合。
六　戊戌五
上文曾记鲁迅往应县考，这与前记的诗文是有关系的，考试的成绩并不差，但因四弟之丧，无心去复试，旋即匆匆回南京去了。县考经过三次复试，乃发表“大案”，日记上云：
“十一月廿九日：阴。下午往试前看县考大案，凡十一图，案前马福田，予在十图三十四，豫材兄三图三十七，仲翔叔头图廿四，伯文叔四图十九。”旧时府县考发榜例以五十人为一图，第一名居中，姓稍提高，二名以下在其右，顺次而下，写作圆形，至第五十名便与第一名相并，列在左方，所以第二图第一即五十一，十图第一则是四百五十一了。县考之后接着便是府考，仲翔伯文等人因为鲁迅往南京去了，府考不曾参加，深为惋惜，便来劝鲁老太太，不如找人去替代一场，在大案上保留一个名字，明年可以去应院试，博得一名秀才也是好的。鲁老太太最初不赞成，不但找枪手要花钱，而且觉得已经进了学堂，秀才也不必再要了。可是她也拗不过他们的劝告，末了托仲翔去办，找他的内弟莫侣京替鲁迅入场，到得十二月廿四日府考的大案出来，据日记上所记是：“予四图四十七，大哥八图三十，伯文叔二图二十二，仲翔叔二图第四，会稽共人十图。”从这名次上看来，可见那替代的人大抵很不高明，但是院试反正并不赶来参加，这也本只是白费罢了。那年录取的新秀才本县共四十人，第四十名便是仲翔，第一名马福田，今尚健在，改名马一浮。
七　己亥一
“十二月廿五日：晨椒生叔祖自金陵回家，得豫亭兄十七日函，云要抄书格纸百，书包布一张，糖姜一瓶，　‘词林妙品’一支，‘北狼交头’一支，《东莱博议》一部，寄回画报一本，《百鸟图说》一本，《百兽图说》一本，韦门道氏撰，广学会出售，每本洋二角。”这还是戊戌年日记里的记载，但后文却是在己亥年了。所要抄书格纸，即是毛边纸上有直行墨格的，与后来《鲁迅日记》的前十本所用的样子差不多，都是托大路口元泰纸店所印的。廿二日的项下便有“往大路，购皮丝一包，至元泰托心梅叔印稿纸”的记事，即是这一种。己亥年正月份的日记又有几项记载：
“十九日：大雨。上午往大善桥，购‘词林妙品’一支，洋七分，‘北狼’水笔二支，共四分八，‘小大由之’二支，共五分六。”
“廿四日：阴，小雨。往大路，购糖姜一瓶，洋三角。”这糖姜是湿蜜饯中最便宜的东西，用鲜生姜切成薄片，染为红色，渍以蜜糖，平常蜜饯装黄砂罐中，以糖姜及紫苏叶垫底，上面放几个蜜渍的桃梅樱桃枇杷而已，但是不知道为什么别处未见，即如南京和北京也没有专门卖干湿蜜饯的店铺。鲁迅向家中来要糖姜，普通的原因便是，在外边找不着，（这与白的整块的生姜糖不同，）其特别的原因则又因为这在蜜饯中价钱最贱。
“廿六日：雨。椒生叔祖往宁，托交大哥函并件。”这件里边即包括有糖姜及纸笔在内。椒生即是上文所说在江南水师学堂当监督的本家。
八　己亥二
“三月二十日：晴。接金陵信，并窗课二，几何图二张。”这窗课不记得是什么，或者是学堂里所作的论文吧。
“六月十二日：晴。下午伯 叔往徐州，托带金陵信，并篓子一个。”篓子的内容不曾说明，大概总是食物吧。
“九月十六日：雨。伯文叔从金陵回来，带回大哥函，并书籍衣服，目录列左：
官纱裤二条　石印《芥子园全集》三函十二本　《阅微草堂笔记》四本　《解学士诗》一本　《状元阁执笔法》一本　《读书乐》摹本一套八页　《弟子规》摹本一套十九页，以上四种皆状元境李光明庄刊印本　陆师学堂俯视形图一张，自绘。”
“十一月十三日：接大哥十月三十日函，月课题一纸，云岁暮恐要去勘矿，不能回家云云。”
“十二月初七日：阴。上午接江南十一月十八日函，云看矿之说并不提起，想已作罢，现拟于十二月中同椒生叔祖回家。”
“廿六日：雪，寒甚。上午大哥同椒生叔祖回家，云系十九日启行，因轮船机器损坏，所以迟误。带回紫阳观虾子酱油二瓶，香蕉二十余个，包肚四个，并浙江求是书院章程一本，《圣武记》一部十本。”这末后两种盖系过杭州时祖父交付带回者，那时求是书院刚成立，祖父信中曾说及，明正二十日招考儒童六十人，可以去考云。
九　庚子一
“庚子元旦：雨。上午同大哥至老屋拜岁，又至寿镜吾太夫子处贺年，及归已傍午矣。下午大哥至开元寺数罗汉，名曰‘宝涯尊者’。”
“初四日：微雪。上午大哥坐轿至城内及附郭各亲戚贺年，下午遣章庆往分名片。”
“初六日：晴。上午同大哥至大街，又往江桥信局发杭信。下午同大哥及章水登应天塔，至第四级，罡风拂面，凛乎其不可留，遂回。”章水即运水，小名阿水，水字此处不读方音，所读以为是官音，而北方音中实乃无有，只是“心美切，上声”而已。
“初七日：晴。下午至江桥，章水往陶二峰处测字，予同大哥往观之，皆谰语可发噱。夜大哥开船往啸唫阮宅拜年。”啸唫系村名，读如“小金”。
“十六日：阴。上午大哥往小皋埠拜年，后得知大哥因阮罗孙兄亦在皋埠，留住一天，当于明日回家云。”小皋埠系鲁迅的大舅父住处，癸巳甲午之交曾在那里避过难，罗孙即阮梦庚，在中表兄弟中年最长，庚子时年三十岁，如今日尚在，应享年八十有三了。
“二十日：晴。下午大哥收拾行李，傍晚同椒生叔祖，伯文叔启行往宁。”日记上注“今日雨水节”，在阳历是二月十九日吧。
一〇　庚子二
“三月十四日：晴。上午下舟往乌石头扫墓，午后归家，对门屠邻云，曾有江南银信带来，因人不在已去，他日可往昌安门外泰生木栈索取。
十五日：雨。下午接金陵上月十八日函，并洋四元，诗三首，系托同学带归也。”这同学大概即是丁耀卿，因为在同班中此外没有越人了。（诗见《鲁迅全集补遗续编》。）
“五月初七日：晴。下午发金陵函，由邮政局寄，只取邮资二十文。”以前托民局寄信，先付一百文，收信人再付给一百文，那时邮政成立，国内邮费二分，即制钱二十文。
“廿四日：晴。接江南十七日由邮政局发出函，云拳匪滋事是实，并无妖术。”当时绍兴谣言甚盛，都说“义和拳”有了不得的法术，鲁迅得到了家信的报告，所以在回信里有这样纠正的话。椒生公虽是相信法术的，但是他也感觉到情势不好，在七月十四日项下记有转述他来信里的话，云江南信息不佳，遣伯文叔先归，日后当同升叔大哥由内河而走，盖有长江交战之信也。
“十五日：晴。晨伯文叔自江南归，系十一日动身，交来大哥初十日函，并王渔洋《唐人万首绝句选》一部二本，张伯行刻《周濂溪集》一部四本，又丁耀卿兄家信一封，于次日下午送去。”《万首绝句选》系官书局刻本，《濂溪集》则是正谊堂丛书本而单行者，印刷颇佳。
一一　庚子三
“八月初九日：晴。阮立夫兄自金陵回绍，得大哥初三日函。”阮立夫名文鼎，为阮梦庚的从弟，在水师学堂，与伯升同班，这回大概也是同伯文一样，回家来避难的。
“闰八月廿二日：晴。上午往大街，买十斤竹篓一个，洋六分。闻阮立夫兄将于廿四日启行往宁，拟托寄函件。竹篓一个，内装食物干菜等数件，升叔干菜四束，窗课一包，信一封，致升叔信一封。又石印本汉魏丛书两套十六本，《渔洋精华录笺注》一套十本，《池北偶谈》一套八本，夹袜三双，均用油纸包裹在外。”
“九月十八日：晴。接江南闰月十六日，九月十二日两函，云初八大雷雨，学堂左近火药分局为电所引，以致爆炸，被灾三十余人，地裂至二丈余深。堂中震动，屋柱移至五寸许，窗上碎玻璃如蛱蝶乱飞，手中嵌入二枚，深至数分云。”
这以后几个月，只是信函往来，没有什么特别的事情，所以都可以从略了。
一二　庚子四
“十二月朔日：雨。黎明忽闻叩门声，急起视之，乃是大哥自江南回来，喜出望外。”
“初三日：晴。上午同大哥往大街，又往试前一游。大哥购《曲园墨戏》一本，《百衲琴对句》一本，板颇佳。”《曲园墨戏》系俞曲园的一种笔墨游戏，以字为画，有些颇为巧妙，未曾收入《春在堂全集》里。《百衲琴》则是别人所编集，其中一人似是秦云字肤雨的诗人，这后来称为“诗钟”，在清末及民国初期曾很流行过。
“初八日：晴。上午同大哥往试前，邀鸣山叔同去，至大路荣禄春吃饺子，又往长庆寺一游，见老媪甚多，聚大殿中念佛。”
“十五日：晴冷。晨同大哥往大坊口看迎春，至则尚早，良久会稽典史始至，随至五云门外，即回。至东桑桥，山阴典史亦至，少顷山阴会稽两知县继至。天气甚冷，即行回家，日已亭午矣。春牛头白，腹背黄，胫青，角耳尾黑。”
“廿三日：晴冷。夜送灶，大哥作一绝送之，予和一首。”（原诗见《鲁迅全集补遗续编》。）
“廿六日：晴。夜因明日祝福不睡，同大哥闲谈。一点钟祝福，拜毕少顷即睡。”
“廿八日：晴。下午同大哥往大街，购李长吉《昌谷集》不得，遂购毛鹿纸一刀而返，计二百张，价洋五角。”
“三十日：晴。下午接神，晚拜像，又向诸尊长辞岁。饭后同豫才兄祭书神长恩，作文侑之，稿存后。”这篇《祭书神文》原稿也录存在日记末后，连同原序共有二百五十四字，曾经抄给唐弢先生，收在《鲁迅全集补遗续编》中，现亦从略，不再抄录了。
一三　辛丑一
“辛丑正月初七日：晴。晚饭后同大哥下舟往道墟。出城已黄昏，放舟至道墟时过夜半，在官舱睡，夜中屡醒，不能安眠。
初八日：晴。晨饭后大哥往章宅拜岁。上午转至吴融马宅拜岁，留饭。午后开船至寺东社庙看戏，大哥往观，予不去。夜予亦去看，《更鸡》一剧颇佳，夜半回船寝。
初九日：晴。晨放舟至啸唫，早饭后往阮宅拜岁，少坐。回棹过贺家池，水天一色，城外巨浸之一也。下午回家。”
“十九日：晴。下午同大哥在厅房芟剪罗汉松及山茶花枯枝冗干。”
“廿三日：晴暖。下午同大哥及子衡叔往楼下陈看戏，遇朱氏舟，坐少顷，看演《盗草》《蔡庄》《四杰村》等。”
“廿五日：晴。上午大哥收拾行李，傍晚同椒生叔祖子衡叔启行往宁。夜用戛剑生《别诸弟》原韵，作七绝三首以送之。”
“廿八日。晴。上午往笔飞弄邮局发金陵信，并诗三首。”
“二月初八日：雨。上午接金陵花朝日函，即作答。
初九日：阴。上午发金陵信，并矿砂一包，收回信票一纸。”
这矿砂大概是遗忘在家的，装在信内寄去，所以是交给民信局，照例先付一百文。信局填给一张回单的。
一四　辛丑二
“二月廿四日：雨。上午接大哥十四日函，并诗三首。”（诗及跋见《鲁迅全集补遗续编》。）
“三月初二日：雨。下午从调马场上坟回，接大哥廿六日函，并《惜花》诗四首。”这诗也抄存在日记里，题云“惜花四律，步藏春园主人元韵”，不知道这人是谁，只在介孚公带回的海上文社日录上见到原唱，上系“湘州”字样，可能是湖南人吧，鲁迅看见便来和了四首，也并未寄去，因为文社征诗还是以前的事情，这时早已过期了。原诗也已收入《鲁迅全集补遗续编》中。
这一册日记末后又抄有《戛剑生杂记》四则，《莳花杂志》二则，前者注明系从戊戌日录中抄出，后者未记年代，看来当是进了矿路学堂以后之作。这些也已收入《鲁迅全集补遗续编》中，所以现在不再抄录了。
一五　辛丑三
“七月初二日：晴。接大哥六月廿五日函，由伯 叔处转，又升叔大哥合禀祖父笺。”
“十二日：晴。祖母六旬寿辰。下午接大哥函，初六日发，云已与椒生叔祖说定，令予往宁，充水师副额学生，并属予于八月中同封燮臣君出去。附致封君信，使予持函往直乐施村一会，托临行照会。”
“八月初六日：小雨。上午江永船到南京下关，午至水师学堂，见椒生叔祖及升叔，少顷大哥亦至，傍晚回去。”
“初十日：晴。早饭后坐车至陆师学堂，见芮石臣体乾，谢西园良翰，谢式南向荣诸人。下午同大哥及谢式南杜梓园至下关饮茶，傍晚回水师，大哥同来，少顷回去。”以后往下关吃茶的记事，不一一列记。
“九月廿九日：晴。晚谢西园来云，矿路学生于廿七日往句容看矿，豫兄亦同去。”
“十月初十日：晴。下午大哥来，说昨日始自句容回来，袖矿石一包见示，凡六块，铁三，铜二，煤一，均存予处。傍晚大哥回去。”
“廿一日：星期，放假。早饭后至陆师，同大哥往城南，半途大雨，乘车亟回。”
“十一月廿六日：星期。晨步至陆师学堂，同大哥闲谈，午饭后回堂，带回《世说新语》一部，杂书三本。”下面说夜看《夜雨秋灯录》一本，大概就是杂书之一吧。
一六　辛丑四
“十二月初三日：星期，放假。上午大哥来谈，云丁耀卿兄已于上月廿六日晚逝世，一叹。”他家在绍兴昌安门外，是鲁迅的同班好友，也是封燮臣家的亲戚，八月初到下关去迎接他们，因患肺病以至喉头结核，已经声哑了，却不情愿回家去，终于客死南京。日记上录有鲁迅作的一副挽联云：
男儿死耳，恨壮志未酬，何日令威归华表。
魂兮归去，知夜台难瞑，深更幽魄绕萱帏。
还有一副挽联，署名秋平蒋佳鸣，大概是陆师的浙籍同学所作的，已经录入《鲁迅的故家》中，现在也不再重抄了。
“初六日：晴。得大哥信并课本，云堂中毕业大考从初八日起，故不克往下关去。”
“十三日：阴。上午大哥来，带来书四部。午饭后同大哥往下关，至仪凤门，小雨，亟返，下午大哥回去。”这四部书据下文所记系有光纸铅印的《包探案》及《长生术》，前者即柯南达利所著的《福尔摩斯侦探案》，在中国是第一次翻译；后者系哈葛得所著蛮荒小说之一，原无作者名字，这是后来才省悟出来的。其三《巴黎茶花女遗事》，为林琴南译本，那时只署名冷红生。又一种则是农学丛刊石印四册，似是罗振玉所编印，其中有《蚕桑问答》《牧猪法》《烘鸡鸭法》《艺菊法》《浏阳土产表》等，这些篇名都记在日记内，所以记得，至于当日购求农学书的动机，则回想起来也已经不明白了。
一七　辛丑五
“十四日：阴。下午同升叔步行至矿务学堂，与大哥晤谈片刻，即至下关天宝楼饮茶，食馒首数枚，乃回堂。”庚子日记末有《戛剑生略历》，说肄业矿务学堂，与此相合，似此系正当的名称，通称作“矿路”，或称“路矿”则是错误的。
“廿四日：晴冷。午饭后步行至陆师学堂，道路泥泞，下足为难。同大哥谈少顷，即偕至鼓楼一游，张协和君同去，啜茗一盏而返。予循大路回堂，已四下钟矣。晚大哥忽至，携来赫胥黎《天演论》一本，译笔甚好。夜同阅《苏报》等，至十二下钟始睡。
廿五日：晴。上午大哥回去。
廿六日：晴。早饭后循小径至陆师，大哥犹未起，坐少顷，同步至钟鼓楼，乘车往花牌楼。游夫子庙，在左近啜茗，买稻香村茶食，食少许已饱，乃至江南官书局购《林和靖集》，门已闭，怅怅而回。复坐小车回陆师少憩，予即回堂，带来文社日录二册，小嫏环十二本，笔一支，又怀归《浇愁录》一本，《铁花仙史》一本。
廿七日：晴。下午大哥同封燮臣兄来，坐少顷，即同往下关，思啜茗，因茶楼均已闭歇，遂回。
廿八日：晴。下午三下半钟至陆师访大哥，适出游不值，怏怏而返，坐小车归堂。
廿九日，即除夕：晴。上午大哥来，少坐，即同至下关，买食物归，即由歧路去，予自回堂。”
一八　壬寅一
“壬寅正月十二日：阴。下午大哥来，交贝箱一只，网篮一只，云二月中随俞总办赴日本，定明日返里一行，坐少顷即回。”俞恪士名明震，继钱德培为江南陆师学堂总办，与蒯光典并称为候补道中开通的人物，鲁迅对他颇表示尊敬，后年日记中说及称之为“俞师”。
“十三日：晴。上午十下钟大哥来，云行李已往下关，予与同去，至则时尚早，啜茗食车糖。见顾石臣，（即芮石臣，毕业后改芮体乾为顾琅了，）张协和，刘济舟，杨星生诸人。至一下钟船尚未至，大哥使予回堂，因步回，甚饥，吃油炸饼三个。下午抄书六纸，游行讲堂小天井及操场一周，闻轮船放气声，知已开行矣，时已五下钟。
十四日：晴。下午兀坐，检大哥旧日记视之，内记有小姑母讳忌，特录之：
光绪二十年甲午八月初十日。”
“廿八日：晴。午接大哥廿二日函，云不出下月三日，必启行来宁，内有致张协和笺，即加封交去。”
“二月初八日：晴。晨大哥自浙江来，甚喜，带来大衫食物，又书籍多种，目录列左：
汉魏丛书二函十六本　《徐霞客游记》四本　《前汉书》十六本　《古文苑》四本　《剡录》一函二本　《中西纪事》八本　谭壮飞《仁学》一本　《人民学》一本　科学丛书第一集十本　《日本新政考》二本　《和文汉读法》一本　末三种豫自带去。”这些书大抵都是石印或铅印，只有《剡录》与《古文苑》是木板，《古文苑》是官书局本，《剡录》则系近年编刊的《嵊县志》的附录，后来抽出单行，原是散叶，有嵊县考童带到府城寄售，鲁迅买得一部，托书店代订成册，这年代大概当在戊戌以前了。
一九　壬寅二
“二月十一日：阴。下午四下钟大哥来，带来物件是昨日在城南所买者，计鞋一双，绒面圆头薄皮底，颇中穿，北门桥老义和发售，价洋五角，扇面扇骨一副，笔二支，名片纸一刀，又有《琴操》《支遁集》合一本，从旧书摊以百钱购得云。晚大哥重订《板桥集》一本。闲谈至十下钟睡。
十二日：小雨。晨大哥去。下午大哥又至，在堂吃晚饭。云十五日启行往日本，同学今日集合，留之不得，冒雨而去。”
“十四日：阴。上午大哥使人送来衣被，即作答，交去贝箱一只。下午谢西园来，少顷大哥亦至，夜椒生叔祖为之饯行，厨房所办，八簋颇丰。
十五日：雨。下午同升叔坐车至下关，找大哥不着，到太古怡和各码头一看，回至后街，吃酒半盏。未几遇大哥于趸船上，同至报关行内少坐，因今日招商船不来，须明日才行，即别而回，到堂已二下半钟，即进洋文馆。晚至韵仙处，伊有诗三章送大哥行，兹录之。”诗并序已录入《故家》中，今从略。
“十六日：阴。上午遣人赍韵兄诗至下关交大哥，午刻回，云昨已趁公司船赴上海不遇。”
“十九日：晴。上午接大哥上海来函，云十五日招商船不来，改趁大贞丸，已抵上海，寓老椿记客栈。”
二〇　壬寅三
“三月初九日：晴。傍晚接大哥二月底自东京来信云，已于二十六日抵横滨，现住东京市麹町区平河町四丁目三桥旅馆，不日进成城学校，又言其俗皆席地而坐云。”矿务学堂原来附设在陆师学堂内，这回往日本留学，也是同陆师学生一起前去，因此有进成城学校之说，但成城定例只有学陆军的学生可入，所以后来还是分作两起，矿务方面的几个人，即是鲁迅，张协和，伍习之和顾石臣，加上随同前去的自费生，俞总办的亲戚陈师曾，都改进了弘文学院了。
“十六日：晴。下午接大哥初六日自日本来函，内有《扶桑记行》一卷，系其路上日记，颇可观览，抄入别册中，记甚长，至晚九下钟方抄竟。”
“廿三日：晴。晚接大哥日本来信，云已进弘文学院，在牛入区西五轩町三十四番地，掌院嘉纳治五郎先生，学监大久保高明先生，教习江口先生善华文而不能语言。”
“五月十一日：阴。下午接大哥初三日自日本来函，又摄影三纸，其一系贻予者，纸背有题记，今录如左：
会稽山下之平民，日出国中之游子，弘文学院之制服，铃木真一之摄影，二十余龄之青年，四月中旬之吉日，走五千余里之邮筒，达星杓仲弟之英盼。兄树人顿首。”
“六月十四日：晴。接大哥来信，西历七月十号发，十八号到，凡二纸，尽是白话。
十五日：晴。上午作日本回信，得五纸，亦是白话。”
二一　壬寅四
“七月初四日：阴。下午看《中外日报》，金粟斋有严幾道译《名学部甲》出版，价洋八角，南京明达书庄等处皆有寄售，拟往购之。是书系英国穆勒约翰原著，豫兄来函云其书甚好，嘱购阅，前已托韵仙在上海代买，未知有否也。”这书后来不久在南京买到，十二日项下便记着“下午看穆勒《名学》，苦不甚解”。孟德斯鸠的《法意》和亚丹斯密的《原富》，也都买来硬看，但是那些总还有部分的可解，比起《名学部甲》要好得多了。
“九月初四日：晴，大风。夜看《力学》，并《戛剑生杂志》。”这《杂志》我只于辛丑年春天在日记内抄存四则，别的便都已不可考了。
“十七日：晴。上午接日本重九日函，内附诗两章。”这诗未抄存，也不记得是什么内容了。
“廿五日：晴。晚接日本十九日函，并《最近清国疆域分图》一本，《留学生会馆第一次报告》一本，《摩西传》一本。”末了的《摩西传》不知道是什么书，看来大概是留学生所著的吧。
“十一月廿五日：晴。下午接日本十六日函，并辞典一册，甚佳，价日金一圆。”这大概是神田乃武等五人所编的《新译英和辞典》，比那时上海考贝纸印的《华英字典》，（内容实是英华，因为是用华文来释英文的，）要更为详备了。
“廿九日：晴。下午谢西园来，交来大哥十七日信，共五纸，并《浙江同乡会章程》一本，系十月新定，将月出杂志《浙江潮》一册，又梁任公编《新小说》，云均已定购，皆佳书也。”
二二　癸卯一
“癸卯二月十三日：晴。晚接日本初五日函，由韵仙处转，并《新小说》第一期，权利竞争论各一本。”
“十九日：雨。下午接日本十一日函，又《浙江潮》一本。”
“三月初六日：晴。接日本二十日函，由韵仙处转，云谢西园下月中旬回国，当寄回《清议报》《新小说》，闻之喜甚。”
“十二日：晴。晚韵仙遣人送日本初五日函来，云西园于四日启行，托寄衣物，目录列后。函中述弘文散学事，监督姚某亦以私事被剪发逃去，可笑。
《清议报》合订本八册　《新小说》第三期一册　《新民丛报》二册　《译书汇编》四册　《西力东侵史》一册　《世界十女杰》一册　天籁阁四册　《雷笑余声》一册　《林和靖集》二册　《真山民集》一册　《朝鲜名家诗集》一册　《日本名所》一册　弘文同学照相一张　断发照相一张玻璃笔二支　衣数件　以上共装在皮箱内”
“廿九日：晴。晚接大哥廿一函，云弘文事已了，学生均返院矣，又断发小照一张。”
“四月十四日：晴。上午往城南，在明达书庄买《华生包探案》一部，价洋四角，大哥来信令购，并嘱寄往日本。”以前在《故家》里我把这《华生包探案》去和《长生术》同一格式的《包探案》混同了，但如上文“辛丑四”所表明，那种《包探案》早已买到，这回的一种可能是用铅字在毛太纸上单面印，线装的书，虽然这也已经不能明白的记得了。
二三　癸卯二
这里日记有断缺，到了七月中旬才又续写，恰巧那时鲁迅趁放暑假归家，日记第一天便是说他启行回东京去的事，有题目云“冒雨之行及珠岩之泊”。
“七月十六日：雨。予与自树既决定启行，因于午后束装登舟，雨下不止。傍晚至望江楼，少霁，舟人上岸市物，予亦登，买包子三十枚，回舟与自树大啖。少顷开舟而雨又大作。三更至珠岩寿拜耕家，予二人往谈良久，啜茗而返。携得《国民日报》十数纸，爇烛读之，至四更始睡。雨益厉，打篷背作大声。次晨至西兴埠。”（自树是鲁迅别号之一，也号作索士。）
“十七日：大雨，雇轿渡江，至杭州旅行社，在白话报馆中，见汪素民诸君。自树已去假发易服，路人诧甚。午后自树往城头巷医齿疾，予着自树之外套冒雨往清和坊为李复九购白菊。晚宿楼上。次日伍习之来访，云今日往沪，因约同行。下午予二人乘舟往拱宸桥，彼已先在，包一小舱同住，舟上纵谈甚快。”
“十九日，雨止，舟抵上海，雇车至十六铺张芝芳君处。张君浙人，隐于贾，人极开通而和蔼，有女数人俱入学堂，伍君与之识，为介绍，因留住。晚乘马车至四马路，自树买《群学肄言》一部，为芝芳邀去看戏，夜半回寓。”
在十六铺住了三天，至二十二日鲁迅先走了，日记上只简单的记着：“午自树往虹口下日本邮船，予与习之芝芳同送去。”在那天晚上，我同伍君也趁上水船往南京去了。
二四　甲辰
八月中我生了很重的“时症”，于九月末回家治疗，一直到次年二月初才又出来到了南京，所写日记上半年只有一月至三月，又改记日为记事体，故共只十节而已。第八节题云“大行宫之取书”，大概是三月中的事情：
“前数日得自树信云，书已寄出，久待不至，一周后始得日本邮局小包收据，因即于下午同润州往取。取得后至附近一茶馆少坐，地颇清净。少顷回，由大路至堂，共步行三十里，费四小时余。书共十一册，并摄影一枚，内有《生理学粹》《利俾瑟战血余腥录》《月界旅行》《旧学》等皆佳，又《浙江潮》《新小说》等数本。”《战血余腥录》系林琴南所译，以前还有一本名“滑铁卢”的，都是讲拿破仑时代的战役的，作者译名为亚孟查登。《月界旅行》乃是鲁迅自己的翻译，作者在《新小说》上称为焦尔士威奴，是法国专写通俗科学冒险小说的名人，他的《十五小豪杰》与《海底旅行》都在那杂志上连载过，很受读者的欢迎。鲁迅的翻译这本小说，大概也是受着这影响的吧。
甲辰年放暑假回家去，刚遇着祖父的病殁，料理丧事后便赖着不走，直到冬季考试的直前，受了同学的催促，这才又回校来，下半年的日记便只剩了末后的一个月。而且这又写的很简单，往往只有一行以至几个字，例如在十二月中但有一处与现在的问题有关，却只是这七个字：
“十三日：得索士信。”（十四日项下记有“寄索函”三字。）
二五　乙巳
乙巳年的日记现在只存有一月至三月这一部分，卷末虽然写着：“四月以后之事另具别册”，但不记得写了没有，总之这之后只有一薄本“北行日记”，乃是记十一十二月中往北京的事，四月至十月的部分全无可考了。
这留有的三个月的日记中也多断缺，往往缺了十几天，现在可以抄录的只有这几项：
“正月廿二日：下午接索士十四日函，又日本邮局小包收据一纸。
廿三日：至大行宫日本邮局取小包，并寄信，包内书籍计中文七本，英文三本。”
“二月初十日：上午寄索士信。”
“三月初二日：上午收日本邮局小包收据一纸。
初三日：下午得索士函，云前日有小包寄出，已收到未？”
“初五日：星期。上午至城南取索士寄书一包，即发回信。”
“廿七日：寄索士信。”
这以上就是一切了。甲辰乙巳这两年的日记都写得很简略，寄来的书籍不一一列记，特别是后来连册数也没有记录。乙巳日记中记着翻译小说的事，有《阿里巴巴和四十个强盗的故事》，以及亚伦坡的《黄金甲虫》，前者是《天方夜谈》里的一篇，后者所根据的是山县五十雄的编注本，总名“英文学研究”，一共有四五本，只记得其一是朗佛罗的长诗。这些原书都是鲁迅寄来的，大概是在甲辰年内收到的吧，日记上却未有记载，恐怕是在日记断缺的期间中也未可知。还有雨果的小说集，自从《新小说》上讲起嚣俄，（雨果的旧译名，）登载过他渴睡似的相片以后，大家便非常佩服他，鲁迅在癸卯回乡间的时候，还托在东京的伍习之给他买新出版的《怀旧》寄来，那也是他的一种中篇小说，那时才译成日本文的。这部英译的小说选集系美国出版，大册八厚本，每册只卖美金一圆，不算很贵，但在那时留学生每月共总只有学费日金三十三圆，要拿出十六圆来买这一部书，实在很不容易，有一回大概是得了一宗“外快”，给游历官当通事，或者是《月界旅行》得了稿费也未可知，终于买了来了。这书寄到南京，一定是在乙巳年内，因为我抄译这里边一个短篇（后来刘半农译出，题云“克洛特格欧”）的一部分，写了一小本《孤儿记》，乃是丙午年春天的事情，就只可惜日记不完全，这部大书寄到的月日均无可稽考了。
丙午年上半住在水师学堂的鱼雷堂内，夏天回家去，适值鲁迅回来结婚，秋间便同他往东京去，这里很多可以记录的事，但是我的日记写到乙巳年为止，以后直到辛亥，这六年间都没有写，单凭记忆都已模糊得很，要想追记也已很是困难了。
附录　旧历公元日期对照表
旧日记中的旧历日期，现在查对《近世中西史日对照表》制表如下，以便读者查考。所录日期，以见于本卷者为限。
甲午（清光绪二十年）　戊戌（清光绪廿四年）
己亥（清光绪廿五年）　庚子（清光绪廿六年）
辛丑（清光绪廿七年）　壬寅（清光绪廿八年）
癸卯（清光绪廿九年）　甲辰（清光绪三十年）
乙巳（清光绪卅一年）
附录二　学堂生活
一　五十年前的学堂
学校本来是古已有之的东西，虽然古今中外名称各有不同。西洋的有些大学有四五百年历史，不能算很老，但系统是接连着的，中国从春秋时代说起就已有二千五百年，只是中间有过好些变动，顶明显的是清末的这一段，县学书院变为学堂，民国初年一律称为学校，于是前后分为两橛，内容办法差不多完全各别了。
在科举时代，只凭了八股文试帖诗考取人才，学校的空名称还是存在，各府县都有官学，设有教官，每年由学政考取入学的秀才名为生员，实在即是学生，附生增生是附加和增取的，廪膳生乃是成绩好给予公费的，原意都叫他们在学里读书，由教官监督，学政每年岁试，三年科试，以定进退。实际上他们终年不见教官的面，学堂里也没有教室宿舍的设备。书院里大概多少有点设备了，可是真是住宿在那里用功也绝无仅有，至少就我所知道是没有。初改办学堂的时候，大约可以说是戊戌至辛亥，正是过渡时代，有好些私塾书院的余风夹杂在里面，现在说起来不免觉得可笑，一面却也未始不是社会风俗的资料。就我所知道的范围内，把二十世纪初年的情形记录一点下来，时间不过五十年，但也可见现代教育进步的多么多而且快了。
二　学堂与书院
康有为于戊戌五月上书，请开学校，京师大学堂以及府县学堂都在这以后成立，但是关于军事的学堂则早已有了。这年代手边无书查考，我们只要计算严幾道的年龄，就可以推知总当在光绪之初，在创办制造局的时候吧。水师学堂当然最早是在福建，我所知道的只是在南京的那一个，一九〇一年我到那里，正遇见杜锡珪那一班毕业，班数虽不可考，如以第三四班计算，那么开校的年代也当在七十年前了。当时还有一个陆师学堂，设立稍晚，近旁有格致书院，性质是一种理科的专门学校，不知何以只称书院，在杭州也有求是书院，仿佛是文学堂那时是称书院似的，但这也并不一定，因为过了两年在鼓楼下开办了两江师范学堂，这名称已经通用，至于格致书院后来似已停办，详细情形却不明了。说也奇怪，其时学堂很少，学生在社会上常被歧视，文学生长衫马褂，还没有什么，武学生穿了操衣马靴，被人看作吃粮的，他们也就反抗的看不起别人，连书院的朋友也在内，两学堂的学生互有来往，与格致书院的人可以始终不认识一个人。两江师范成立以后，有人宣传革命，始渐打破这个界限，但格致书院大概已经没有了，所以归结起来说，这学堂与书院的隔阂问题终于没有消灭。
三　歧途
我到南京是在一九〇一年，即清光绪辛丑年八月。那时子弟读书目的是在赶考，看看科举没有希望，大抵降一等去学幕，吃师爷饭，再不然则学生意，其等级是当铺，钱店以至布店，此外还有两样自由职业，即是做医生和教书，不过这不大稳固，而且也要起码是个秀才，才可以称儒医，坐家馆，否则有时候倒是还不如去开豆腐店了。我其时真是所谓低不就来高不凑，看着这几条路都走不来，结果便想到了学堂，那在当时算不得什么正路，但是没有别的法子，也就只有这最后的一着了。还是在一八九九年冬天，祖父从杭州写信来说，杭州成立求是书院，兼习中西学，各延教习，在院诸生每日一粥二饭，菜亦丰，若每月考列上等，有三四元的奖金，且可兼考各书院，明正二十日开考，招儒童六十人，如有志上进，尽可来考云。我那时候没有去，说是无志上进么，那当然未必，问题大概还是在于经济，那里膳宿该是公费的吧，别的用度须得自备，那三四元的奖金实在很是渺茫，上等岂是容易考的呢？为了这一难关的缘故，便耽误了两年的光阴，终于转到南京去，因为当初虽然要付膳费，但甄别及格补缺之后，一切均由公家供给，且发给赡银，这于穷学生是很适宜的。书院没有赡银，武学堂近似当兵，读书人不大愿意去，所以特别优待，但到了清末也逐渐改变减除了。
四　路程
从家里到学堂，大抵要花路费六元，前后要六天工夫。第一天下午趁最近的东双桥的航船，开铺大概是二百文吧，傍晚开船，第二天早晨到萧山的西兴镇，停泊在俞五房过塘行的河埠。在间壁饭店（大抵在过塘行间壁多有饭店吧）吃了早点，如果轻身而且识路，可以步行，但有行李又要赶路，只好在行里雇轿，价在一元以内，渡过钱塘江，走到豆腐（或写作“斗富”）三桥，在沈宏远行歇下。午饭后下船往拱辰桥去，先在内河里走，下了一个坝，出至运河，没有多少路就到船埠，上了戴生昌或大东公司沪杭路小火轮的拖船，客舱一元五角，航行约须二十四小时，至第三天下午四时顷到达上海。本来如去赶长江轮船，也还可以来得及，但是说不定会遇见人满，无插足之地，所以不如在上海暂住一天，较为从容，住处是老椿记或周昌记，房饭钱两角四，想起来实在不算贵。第四天上轮船，不问招商或怡和太古，只要那天的船就好，散舱一元半之谱，却不一定有舱位，有时只得睡地铺，次日在船上，第六天里总可以到南京下关了。上边所说的是平常来往的路程，第一次去的时候乃是与封燮臣君一家同行，在上海多停了两天，七月廿九日从乡下姚家埭出发，至八月初六日才到南京，所坐的是招商的江永船，它走得慢，这名字倒很适切，正如那只顶小的船自称是江宽吧。
五　入学考试
等考学堂，必须暂住客栈，花费就不小，幸而我有本家的叔祖在学堂里当管轮堂的监督，可以寄住在他的房里，只要每月贴三块钱的饭钱给厨房就行。我于八月初六日走到，初九日即考试额外生，据旧日记说是共五十九人，难道真是有那么多吗，现在却也说不清了。考的是作论一篇，题云“云从龙风从虎论”，一上午做了，日记上说有二百七十字，不知是怎么样说的，至今想起来也觉得奇怪。十六日出榜，取了三名，正取胡鼎，我是备取第一，第二是谁不记得了。十七日复试，题云“虽百世可知也论”，以后不曾发榜，大概这样就算都已考取了吧，到了九月初一日通知到校上课。这两个论题真是难得很，非是能运用试帖诗八股文的作法者都不能做得好，初试时五十六个人一齐下了第，就是我们三人也不知怎的逃过第二难关的，因为那要比第一个题目更是空洞了。可是且慢，难的还在后头，我们上课一个月之后，遇着全校学生汉文分班考试，策论的题目是：“问：孟子曰，我四十不动心，又曰，我善养吾浩然之气，平时用功，此心此气究如何分别，如何相通，试详言之。”列位看了这个题目，有不对我们这班苦学生表示同情的么？一星期后榜出来了，计头班二十四名，二班二十名，其余都是三班，总有五六十吧，大抵什九是老班学生，大家遇到此心此气，简直是一败涂地了。
六　副额
江南水师学堂本来内分三科，即是驾驶，管轮和鱼雷，但是在一九〇一年时鱼雷班已经停办，驾驶与管轮原设有头二三班，预定每班三年，那时候三班也已裁去，事实上又不能招收新生直入二班，所以又改头换面的添了一种副额，作为三班的替代。招生时称为额外生，考取入堂试读三个月，甄别一次，只要学科成绩平均有五成，就算及格，比后来的六十分还要宽大，这之后就补了副额学生了。各班学生除膳宿，衣靴，书籍，仪器悉由公家供给外，每月各给津贴，称为赡银，副额是起码的一级，月给一两，照例折发银洋一元，制钱三百六十一文。我自九月初一日进堂，至十二月初一日成为正式学生，洋汉功课照常进行，兵操打靶等则到了次年壬寅即一九〇二年三月发下操衣马靴来，这才开始。洋汉功课，我用的是原来的术语，因为那里的学科总分为汉文洋文两部，一星期中五天上洋文，一天上汉文。洋文中间包括英语，数学，物理，化学等中学功课，以至驾驶，管轮各该专门知识，因为都用英文，所以总名如此，各班由一个教习专任，从早八时到午后四时，接连五天，汉文则另行分班，也由各教习专教一班，不过每周只有一天，就省力得多了。就那时计算，校内教习计洋文六人，汉文四人，兵操体操各一人，学生总数说不清，大概在一百至一百二十人之间吧。
七　学堂的房屋
要说学堂的生活，须得先把房屋说明一下才行。因为不能确说，姑且算是坐北朝南的吧，从朝东的大门进去，二门朝南，中间照例是中堂签押房等，附属有文书会计处，后边是学生饭厅，隔着院子，南北各三大间，再往北是风雨操场，后面一片广场，竖立着一根桅竿，因为底下张着粗索的网，所以占着不小的面积。以上算是中路。东面靠近大门有一所小洋房，是给两个头班教习住的，那时驾驶的是何利得，管轮的是彭耐尔，都是英国人，大概不过是尉官吧？隔墙一长埭是驾驶堂，向西开门，其迤北一部与操场相并，北边并列机器厂与鱼雷厂，又一个厂分作两部，乃翻沙厂和木工厂，到这里东路就完了。西路南头是一个小院子，接着是洋文讲堂，系东西各独立四间，中为甬道，小院有门通外边，容洋教习出入，头班讲堂即在南头，其次为二三班，北头靠东一间原为鱼雷讲堂，靠西的是洋枪库。汉文讲堂在其东偏，系东向的一带厢房，介于中路与东路之间。洋文讲堂之北是一小块空地，西边有门，出去是兵操和打靶的地方，乃是学堂的外边了。管轮堂即在此空地之北，招牌挂在向东的墙门外，也是一长埭，构造与驾驶堂一样。后面西北角旧有鱼雷堂，只十几间，东邻是一所关帝庙，有打更的老头子住在里面，我们将来还要说到他，现在在讲房屋，只能至此为止了。
八　管轮堂
管轮堂坐北朝南，长方一块，外院南屋一排九间，中间是走向洋文讲堂等处的通路，其余是教习的听差和吹号人等所住的房间，北屋也有九间，中间通往宿舍，左右住着教习们，中央靠东的一间监督所住。院子的东墙开一头门，外挂管轮堂三字的木板，接着是一条由西北往东南的曲折的走廊，走到饭厅，穿过那院子，再往南折，便是出门去的路。内院即是学生的宿舍，这建筑在光绪初年，与后来北大清华的新宿舍迥不相同，或者多分近似旧书院的制度也未可知。那是一个大院子，东西相对各是十六间的平房，门外有廊，其第八间外面中盖有过廊，不能使用，空着不算，所以号舍共计是三十间，这大概总占地面五分之四吧，还有西边五分之一，则是听差的住处，由那空间的通路走到宿舍来，那里的大院子往北去可以通到便所，往南则是茶炉，再出去就是监督的门口了。宿舍定规每间住两个人，照例一人发给床板一副，床架有柱，可挂帐子；两抽屉半桌一张，凳一个，大书架，箱子架和面盆架各一个，可以够用。又油灯一盏，油钱二百文，交给听差办理，若是要点洋油灯，则自己加添一百文，那玻璃油壶的洋灯也须得自己置办了。大抵当副额时只好用香油灯对付，到得升了二班，便换了洋灯，但这只是说那穷学生，后来有些带钱到学堂来用的人，那也并不是那么的寒酸了。
九　宿舍的格式
宿舍南北都是板壁，东西一面开门，旁边是两扇格子糊纸的和合窗，对面中间开窗，是直开的玻璃门，外边有铁栅栏。房间里的布置没有一定，可以随各人的意思，但是归结起来大抵也只有三类。甲式是床铺南北对放，稍偏近入口，桌子也拼合放在玻璃窗下，两人对坐，书架衣箱分列坐后。这种摆法房内明朗，空气流通，享受平等，算是最好，但这须得二人平日要好，才能实行。乙式是床铺一横一直，直的靠板壁一面，横的背门靠对面的板壁，空间留得稍大，桌子可以拼合，也可一人在窗下，一人在横放的床前壁下，便于各做各人的事。丙式是最差的一种办法，床铺也是一横一直，不过横的在里边，如乙式而略向前，约占房间一半，而直的则靠近门口放在窗下，本来也是一半地面，但空出门口一段，实际他所有的才是全部三分之一罢了。新生入堂，被监督分配在有空位的那一号里去住，不但人情不免要欺生，而且性情习惯全不了解，初步隔离的办法也不算坏，虽然在待遇上要吃些亏。日久有朋友，再来请求移居别号，或者与居停主人意气相合，也会协议移动床位。其有长久那么株守门口的人，大抵总有什么缘故，与人合作不来，只好蛰居方丈（实在还不到一方丈）斗室中了。三者之中以甲式最为大方，因为至少总没有打麻将什么这种违法的企图也。
一〇　上饭厅
学生每天的生活是，每天早晨六时听吹号起床，过一会儿吹号吃早饭，午饭与晚饭也都是如此。说到吃饭，这在新生和低级学生是一件难事，不过早饭可以除外，因为老班学生大都是不来吃的。他们听着这两遍号声，还在高卧，厨房里按时自会有人托着长方的木盘，把稀饭和一碟腌萝卜或酱莴苣送上门来，他们是熟悉了那几位老爷（虽然法定称号是少爷）是要送的，由各该听差收下等起床时慢慢的吃。这时候饭厅里的坐位是很宽畅的，吃稀饭的人可以从容的喝了一碗又一碗，但是等到午饭或晚饭，那就没有这样的舒服了。饭厅用的是方桌，一桌可以坐八个人，在高班却是例外，他们至多不过坐六人，坐位都有一定，只是同班至好或是低级里附和他们的小友，才可以参加，此外闲人不能阑入。年级低的学生一切都无组织，他们一听吃饭号声，便须直奔向饭厅里去，在非头班所占据的桌上见到一个空位，赶紧坐下，这一餐饭才算安稳的到了手。在这大众奔窜之中，头班却比平常更安详的，张开两只臂膊，像螃蟹似的，在曲折的走廊中央大摇大摆的踱方步。走在他后面的人，不敢绕越僭先，只能也跟着他踱，到得饭厅里，急忙的各处乱钻，好像是晚上寻不着窠的鸡，好容易找到位置，一碗雪里蕻上面的几片肥肉也早已不见，只好吃顿素饭罢了。
一一　打靶
吃过早饭后，在八点钟上讲堂之前，每天的功课是打靶，但是或者因为子弹费钱的缘故吧，后来大抵是隔日打一次了。打靶是归兵操的徐老师指导的，那时管轮堂监督暂兼提调，所以每回由他越俎经管，在一本名册上签注某人全中，中一两枪，或是不中。后来兵操换了队伍出身的梅老师，打靶也要先排了队出去，末了整队回来，规矩很严了，最初却很是自由，大家零零落落的走去，排班站着，轮到打靶之后，也就提了枪先回来了，看去倒很有点像绿营的兵，虽然号衣不是一样。老学生还是高卧着听人家的枪声，等到听差一再的叫，打靶回来的人也说，站着的人只有三两个了，老爷们于是蹶然而起，操衣裤脚散罩在马靴外边，蓬头垢面的走去，不管三七二十一的开上三枪，跑回宿舍来吃冷稀饭，上课的钟声也接着响了起来了。学堂以前打靶只是跪着放枪，梅老师来后又要大家卧放立放，这比较不容易，不免有些怨言，但是他自己先来，不管草里土里，随便躺倒，站着举起枪来，随手打个全红，学生们也就无话可说，古人云：“以身教者从，”的确是不错的。梅老师年纪很轻，言动上有些粗鲁但也很直爽，因此渐渐得到学生的佩服，虽然我因为武功很差，在他所担任的教科中各项成绩都不好，和他不接近，但是在许多教习中我对于他的印象要算是很好的。
一二　午前的点心
学堂里上课的时间，似乎是在沿用书房的办法，一天中间并不分做若干小时，每小时一堂，它只分上下午两大课，午前八点至十二点，午后一点半至四点，于上午十点时休息十分钟，打钟为号，也算是吃点心的时间。关于这事，汪仲贤先生从前曾经有这几句话说得极好：“早晨吃了两碗稀饭，到十点下课，往往肚里饿得咕噜噜的叫，叫听差到学堂门口买两个铜元山东烧饼，一个铜元麻油辣酱和醋，拿烧饼蘸着吃，吃得又香又辣，又酸又点饥，真比山珍海味还鲜。”这里我只须补充说一句，那烧饼在当时通称为侉饼，意思也原是说山东烧饼，不过用了一个别号，仿佛对于山东人有点不敬，其实南京人称侉子只是略开玩笑，山东朋友也并不介意的。这是两块约三寸见方的烧饼连在一起，中间勒上一刀，拗开就是两块，近来问南京人却已不知道这东西，也已没有侉饼的名称，但是那麻油辣酱还有，其味道厚实非北京所能及，使我至今未能忘记。那十点钟时候所吃的点心当然不止这一种，有更阔的人吃十二文一件的广东点心，一口气吃上四个也抵不过一只侉饼，我觉得殊无足取，还不如大饼油条的实惠了。汪仲贤先生所说是一九一〇年左右的事，大概那种情形继续到清末为止，一直没有变为每一小时上一堂的制度吧。
一三　洋文讲堂
洋文功课是没有什么值得说的，头几年反正教的都是普通的外国语和自然科学，头班以后才弄航海或机械等专门一点的东西，倒是讲堂的情形可以一讲，因为那是有点特别的。洋文讲堂是隔着甬道，东西对立，南北两面都是玻璃窗，与门相对的墙上挂着黑板，前面是教习的桌椅，室内放着学生的坐位四排，按着名次坐。南京的冬天本不很冷，但在黑板左近总装起一个小火炉来，上下午生一点炉火，我想大概原来是对付洋教习的吧，我们却并不觉得它有什么好处，特别如有一时期代理二班教习的奚老师，他还把桌子挪到门口那边去，有点避之若浼的意思。到了夏天，从天井上挂下一大块白布的风扇，绳子由壁间通出去，有听差坐在屋外小弄堂里拉着，这也是毫无用处的东西，后来学堂也作兴放暑假若干天，那时候或者这就取消了吧。汉文讲堂只是旧式的厢房，朝东全部是门，下半是板，上部格子上糊纸，地面砌砖，与洋文讲堂比较起来差得多了，那些火炉风扇也都没有，好在每星期只有一天，也就敷衍过去，谁都没有什么不平。还有一层汉文简直没有什么功课，虽说上课实际等于休息，而且午后溜了出来，回到宿舍泡一壶茶喝，闲坐一会儿也无妨碍，所以这一天上课觉得轻松，不过那要走间道走过文书房，不是新生所能做到的罢了。
一四　汉文讲堂
我说汉文功课觉得轻松，那是因为容易敷衍之故，其实原来也是很难的，但是谁都无力担负，所以只好应付了事了。那时汉文教习共有四人，一位姓江，一位姓张，都是本地举人，又两位是由驾驶堂监督朱，管轮堂监督周兼任，也是举人，总办方硕辅是候补道，大概也是秀才出身，他的道学气与鸦片烟气一样的重，仿佛还超过举人们，这只要看入学考试和汉文分班的几个题目就可知道。我的国文教员是张然明老师，辛丑十月的日记上记有几个作文题目，今举出二十日的一个来为例：“问：秦易封建为郡县，衰世之制也，何以后世沿之，至今不改，试申其义。”这固然比那“浩然之气”要好一点，但没法办还是一样的，结果只能一味的敷衍，不是演义便是翻案，务必简要，先生一半因为改卷省力，便顺水推舟，圈点了事，一天功课就混过去了。这种事情很是可笑，但在八股空气之下，怎么做得出别的文章来呢。汪仲贤先生说：“有一位教汉文的老夫子说，地球有两个，一个自动，一个被动，一个叫东半球，一个叫西半球。”这不知道是那一位所说的，我们那时代的教员还只是旧的一套，譬如文中说到社会，他误认为说古代的结社讲学，删改得牛头不对马嘴，却还不来掺讲新学，汪先生所遇见的已是他们的后任，不免有每下愈况之感了。
一五　操练
午饭后吹号体操，这有点不大合于卫生，但这些都没有排在上课时间里，因为那时间是整个的被洋汉文占去了，所以只好分配在上课的前后去了。新生只弄哑铃，随后改弄像酒瓶似的木制棍棒，有点本事的人则玩木马，云梯及杠杆等，翻跟斗，竖蜻蜓的献技，虽然平日功课不好，但在大考时两江总督会得亲自出马，这些人便很有用处，因此学校里对于他们也是相当重视的。每星期中爬桅一次，这算是最省事，按着名次两个人一班，爬上爬下，只要五分钟就了事，大考时要爬到顶上，有些好手还要虾蟆似的伏在桅尖上，平常却只到一半，便从左边转至右边，走了下来了。最初的教习是林老师，本校老毕业生，年纪并不大，因为吃鸦片烟，很是黑瘦，他只是来叫几句英语号令，他的本领大概也只能玩棍棒而已，后来换了新军出身的梅老师，那是一位很有工夫的人，诸事都整顿起来了，但是爬桅也归了他指导，这于他多少是觉得有点别扭的。兵操在晚饭以前，虽然不是天天有，但一星期总有四次以上吧。梅老师之前教操的是一位徐老师，平时下操场他自己总还是穿着长袍，所以空气很是散漫，只是敷衍了事，到得考试时候，照例有什么官来监考，那一天他才穿起他的公服来，大帽马褂，底下是战裙似的什么东西，看去有点滑稽，仿佛像是戏台上的人物。
一六　点名以后
出操回来，吃过晚饭之后，都是学生自己所有的时间了。用功的可以在灯下埋头做功课，否则也可以看闲书，或是找朋友谈天，有点零钱的时候，买点白酒和花生米或是牛肉，吃喝一顿，也是一种快乐。到了九点三刻，照例点名，吹号不久，即由监督同了提着风雨灯的听差进来，按着号舍次序走过去，只看各号门口站着两个人便好，并不真是点呼，这样就算完了。十点钟在风雨操场上吹就眠的号，那里有两只厨房里所养的狗，听了那一套号声，必定要长嗥相和，数年如一日，可是学生们听了却毫不关心，要用功或谈天到十二点一点都无所不可，问题只是灯油不够，要另外给钱叫听差临时增加，因为一个月三百文的洋油，每天一定的分量是不大多的。两堂宿舍中以管轮堂第十六至三十号这一排为最好，因为坐东朝西，西面是门，有走廊挡住太阳，东窗外是空地，种着些杂树，夏天开窗坐到午夜，听打更的梆声自远而近，从窗下走过，很有点乡村的感觉。后来回想起来，曾写过一首谐诗以为纪念，其词云：“昔日南京住，匆匆过五年。炎威虽可畏，佳趣却堪传。喜得空庭寂，难消永日闲。举杯倾白酒，买肉费青钱。记日无余事，书尽一编。夕凉坐廊下，夜雨溺门前。板榻不觉热，油灯空自煎。时逢击柝叟，隔牖问安眠。”题云“夏日怀旧”，原是说暑假中的事情的。
一七　星期日
星期日照例是宿舍一空，有些家住南京的学生都回家去了，一部份手头宽裕的上城南去玩，其次也于午后出城往下关，只有真是穷得连一两毛钱都没有的才留在学堂里闲坐。这所谓周末空气，在星期六下午便已出现，出操回来之后本城学生便纷纷告假回去，大抵要到星期日点名前才回校，但也有少数节俭家特别要吃了晚饭后才去，次日也于饭前赶回学堂，鲁迅曾很挖苦他们，说七月半开放地狱门，有些鬼魂于饭后出来，到了十六那天跑回地狱去吃晚饭，可说是刻画尽致了。往城南去大抵是步行到鼓楼，吃点小点心，雇车到夫子庙前，在得月台吃茶和代午饭的馒头面，游玩一番，迄走到北门桥，买了油鸡盐水鸭各一角之谱，坐车回学堂时，饭已开过，听差各给留下一大碗饭，开水一泡，如同游是二人，刚好吃得很饱很香。若是下关，那很可以步行来回，到江边一转，看上下水轮船的热闹之后，在一家镇江扬州茶馆坐下，吃几个素包子，确是价廉物美，不过这须是在上午才行罢了。学生告假出去，新生和低班学生总喜欢穿着操衣，有点夸示的意思，老班则往往相反，大都改穿了长衣，这原因很有点复杂，有的倚老卖老，有的世故渐深，觉得和光同尘，行动稍为方便，但有的也由于要躲避人家的耳目，有如抽两口鸦片烟，在每班里这种仁兄也总是会得有个把人的。
一八　不平
学堂里的生活照上边所说的看来，倒是相当的写意的，但是那里的毛病也渐渐显现出来，在我做了二班学生的时候，有好些同学不约而同的表出不满意来了。其一是觉得功课麻胡，进步迟缓，往往过了一年半载，不曾学了什么东西。其二是乌烟瘴气的官僚作风，好几年都是如此，虽然以我进去的头两年为最甚。只根据不完全的旧日记，壬寅（一九〇二）年中便有这两件可以为例，都是在方硕辅做总办的时代的事。正月廿八日，下午挂牌革除驾驶堂学生陈保康一名，因为文中有“老师”二字，意存讥刺云。又七月廿八日，下午发赡银，闻驾驶堂吴生扣发，并截止其春间所加给银一两，以穿响鞋故，响鞋者上海新出红皮底圆头鞋，行走时吱吱有声，故名。在这种空气之中，有些人便觉得不能安居，如赵伯先杨曾诰等人，均自行退学，转到陆师或日本去，次年四月里胡鼎也因文章犯忌讳，迫令退学了。甲辰乙巳年间，总办是蒋超英，他不是候补道，原是水师出身的人，甲申中法战役失机革职，后来起复，官衔是前游击。他在操场对学生训话，说你们好好用功，毕业便是十八两，十六两，十四两，将来前程远大，像萨镇冰，何心川那样，都是红顶子，蓝顶子。蒋君人虽粗鲁，却还直爽，所以我对于他个人相当有好感，但是这种升官发财学说那总是不足为训的了。
一九　不平二
汪仲贤先生在他的《回忆》中曾说：“校中驾驶堂与管轮堂的同学隔膜得很厉害，平常不很通往来。据深悉水师学堂历史的人说，从前两堂的学生互相仇视，时常有决斗的事情发生，有一次最大的械斗，双方都殴伤了许多人，总办无法阻止，只对学生叹了几口气。”这一节话当出于传闻之误，我们那时候两堂学生并无仇视的事情，虽然隔膜或未能免，倒是同堂的学生因了班次不同很不平等，特别是头班对于二班和副额，如不附和他们做小友，便一切都要被歧视以至压迫。例如学生房内用具，都向学堂领用，低级学生只可用一顶桌子，但头班却可以占两顶以上，有时便利用了来打牌。我的同班吴志馨君同头班的翟某同住，后来他迁住别的号舍，把自己固有的桌子以外又分去了那里所有的三顶之一，翟某大怒骂道，你们即使讲革命，也不能革到这个地步。过了几天，翟的好友戈某向着吴君寻衅，说我便打你们这些康党，几乎大挥老拳，又有高某也附和着闹，大家知道这都是桌子风潮的余波。吴君当然并非康党，也未曾参加讲革命，但他们看来敢于不尊敬前辈，当然要以“乱党”论了。吴君后来调往驾驶堂，毕业后当了几年舰长，民国十六七年北伐时他在青岛做渤海舰队司令，因为“通敌”为张宗昌所枪毙，那时才真应了翟戈二人的话了。
二〇　争斗
学生有这些不平，便慢慢的要显现出来。第一步是想改换环境。壬寅冬天总办换了黎锦彝，也是候补道，却比较年轻，江督又叫他先去日本考察三个月，校务令格致书院的吴可园兼代。听说他要带四名学生同去，大家觉得这是一条出路，便同胡鼎，张鹏，李昭文共四人往找新旧总办，上书请求，结果说是带毕业生去，计划完全失败。胡鼎又对江督及黎氏上条陈，要怎样改革学堂，才能面目一新，大概因为理论太高，官僚也于改革少兴趣，自然都如石沉大海，没有一点影响。对于学生间的不平等，要想补救，空谈是无用的，只能用实行来对抗，剥削役使一切不承受，也不再无理地谦逊，即如上文说过的上饭厅的时候，尽管老学生张开了螃蟹的臂膀在踱着，后边的人就不客气的越过去，他们的架子便只好摆给自己看了。这种事情积累起来，时常引起冲突，老班只有谩骂恫吓，使用无赖的手法，但是武力不能解决问题，经过一次争闹，他们的威风也就减低一层，到后来再也抖不起来了。那时候的二班只注意于打破不平等，这事终于成功了，但这只是消极的一面，以后升了头班，决不再去对别班摆架子，可是并没有更进一步的做，去同他们亲近交际，班次间的不平等是没有了，但还存在着一种间隔，或者可以说是疏远，这风气不知道后来什么时候才有转变。
二一　老师
在学堂里老师不算少，一起算起来共有八位，但是真是师傅似的传授给一种本事的却并没有。即如说英文吧，从副额时由赵老师奚老师教起，二班是汤老师，头班是郑老师，对于这几位我仍有相当敬意，可是老实说，他们并没有教我怎么看英文，正如我们能读或写国文也不是那一个先生教会的一样，因为学堂里教英文也正是那么麻胡的。我们读印度读本和文法，（还不是“纳思菲耳”，虽然同样的是为印度人而编的，）有如读《四书章句》，等读得久了自己了解，我们同学大都是受的这一种训练。于我们读英文有点用的只是一册字典，这本是英文注汉字，名字却叫做“华英字典”，用薄纸单面印刷，有些译语也特别奇妙，但是后印本随即删去，改称“英华字典”则又是后来的事了。本来学堂里学洋文完全是敲门砖，毕业之后不管学问的门有没有敲开，大家都把它丢开，再也不去读了，虽然口头话还是要说几句的。我是偶然得到了一册英文本的《天方夜谈》，引起了兴趣，做了我外国语的老师，假如没有它，大概出了学堂，我也把那些洋文书一股脑儿的丢掉了吧。有些在兵船上的老前辈，照例是没有书的了，看见了这《天方夜谈》也都爱好起来，虽然我的一册书被辗转借看而遗失，但也还是件愉快的事，因为它能教给我们好些人读书的趣味。
二二　老师二
汉文老师我只有一个，张然明名培恒，是本地举人，说的满口南京土话，又年老口齿不清，更是难懂得很，但是对于所教汉文头班学生很是客气，那些汉文列在三等，虽然洋文是头班，即是螃蟹似的那么走路的人，在他班里却毫不假以词色，因为他是只以汉文为标准的。说到教法自然别无什么新意，只是看《史记》，“古文”，作史论，写笔记，都是容易对付的，虽然用的也无非是八股作法。辛丑十一月初四日课题是：“问：汉事大定，论功行赏，纪信追赠之典阙如，后儒谓汉真少恩，其说然欤？”我写了一篇短文，起头云：“史称汉高帝豁达大度，窃以为非也，帝盖刻薄寡恩人也。”张老师加了许多圈，发还时还夸奖说好，便是一例。那时所使用的于正做之外还有反做一法，即是翻案，更容易见好，其实说到底都是八股，大家多知道，我也并不是从张老师学来的，不过在他那里应用得颇有成效罢了。所以我在学堂这几年，汉文这一方面未曾学会什么东西，只是时时耍点拳头给老师看，骗到分数，一年两次考试列在全堂前五名时，可以得到不少奖赏，要回家去够做一趟旅资，留住校里大可吃喝受用。所看汉文书于后来有点影响的，乃是当时书报，如《新民丛报》，《新小说》，梁任公著作，以及严幾道林琴南的译书，这些东西那时如不在学堂也难得看到，所以与学堂也可以说间接是有关系的。
二三　天方夜谈
《天方夜谈》是我在学堂里看到的唯一的新书，如读本所说我想我该喜欢它的。在中文书方面，当时看了很喜欢的也有好些，如《饮冰室自由书》等，真可以说是读了不忍释卷，但是后来也就不怎么珍重了。《天方夜谈》的时间却是很长，正如普通常说的，从八岁至八十岁的老小孩子大概都不会忘记它，只要读过它的几篇。在本国这类的东西并不是没有，如《西游记》，《封神传》，民间传说的故事如白蛇，蛇郎及老虎外婆等，文人写的有《聊斋志异》为代表，这些也为人所爱读，过于四书五经，但是比起《天方夜谈》来总还有点不如。《西游》《封神》的故事里大人物太多，都是什么老祖什么佛，空气有点硬化，而且不免单调，蛇郎等童话没有这缺点了，却是还在幼稚期，不曾十分长发。《天方夜谈》原是这一类质料，但从市场上经过了来，由多年说话人的安排与听众的取舍，使它更是丰富纯熟，要拿以前茶馆里的聊斋演义相比，多少近似，不过它并无蒲留仙那样的原本，所以可说是真正的民间文学了。我认识了这一本书，觉得在学堂里混过的几年也还不算白费，虽然那时的书早已遗失了，前几年托友人在上海买了一册现代丛书本，根据白敦译文最为可靠，可惜中间一叠十六页错订缺少。中文有奚若译四册，大抵系依据雷恩译文选本，因为是古文，所以没有细读。
二四　打靶余闻
打靶在外场操练中间最为简单，也比较有兴趣，有时候等全体完毕之后，可以请求再多打一次。所用枪械本来是马梯尼，不但笨重，反座力也强，肩头要撞得红肿，我进去时刚换了毛瑟枪，就好得多了。打靶场在学堂西边，南头有一座小土山，山下放了靶子，近地插上小红旗，一直倒也没有出过什么事情。只有一次，打靶中间忽然有四五只狗成群地跑过来，打靶的已经把枪停住了，监督是念《感应篇》放生的人，急得连声大叫不要放，那时轮到打靶的恰巧是头班的余德先，他的打枪算是不错的，听了起了反感，举枪一发，看见一头大黄狗倒在地上，跳起来一下，随即躺倒不动了。这件事不打紧，却使得监督大为狼狈，在他的功过格上至少要填上好几过了。又一次是预备大考，在打靶之后接着兵操，平常操演只放空枪，这时要放响枪了，发给了黄蜡封口的子弹，排好班分行对立，徐老师恐怕枪膛留有实弹，叫大家先放一下看。没有号令谁都没有装上什么，放不出什么声音，其中却夹着一两响声，只见西边排头杜君抛枪奔去抱颈大叫，难道真是中了枪了么？徐老师跑去检查，操衣领头搁着一堆熔化的黄蜡，项颈上烫成一个大水泡，看东边排头戈君的枪膛子留有弹壳，可见他是装填了，而且还是平放，或者瞄准了项颈放的也未可知。再查杜君的枪里也有弹壳，那么他原是对放的，只是没有打中罢了。
目录
序言
鲁迅的青年时代 一 名字与别号
二 师父与先生
三 遇见“闰土”
四 祖父的故事
五 避难
六 买新书
七 影写画谱
八 三味书屋
九 药店与当铺
一〇 往南京
一一 东京与仙台
一二 再是东京
鲁迅的国学与西学
鲁迅与中学知识
鲁迅的文学修养
鲁迅读古书
鲁迅与歌谣
鲁迅与清末文坛
鲁迅与范爱农
鲁迅与弟兄
鲁迅与闰土
鲁迅在南京学堂
鲁迅的笑 附 回忆伯父鲁迅 周静子
阿Q正传里的萝卜
附录一 关于阿Q正传 一 引言
二 本文
附录二 关于鲁迅
附录三 关于鲁迅之二
返回总目录
序言
今年十月值鲁迅去世二十周年纪念，有些报刊来找到我，叫写纪念文字，我既不好推辞，也实在觉得有点为难。这个理由很是简单明了的。因为我以前所写关于鲁迅的文章，一律以报告事实为主，而这事实乃是“事物”的一类，是硬性的存在，也是有限度的。我对报刊的同志们说，请大家原谅，写不出什么文章来，因为我没有写文章的资本了。我写那些旧文章的资本都是过去的事实，而那样的资本却有一定的限量，有如钞票似的，我所有的一札有一定的数目，用掉一张便少一张，自己不可能来制造加添的。各位都谅解我的意思，但还是要叫我写，我也不好再硬辞，只得答应下来，结果便是这几篇文字。承中国青年出版社的盛意，肯给我印成小册子，这是我所感谢的，但如上文所说，这些文章或者内容不大充实，要请读者原谅，只是空想乱说的话那我可以保证是没有的。不过话又说了回来，这比起我以前所写的或者有地方还较为得要领些，不是那么的散漫，有地方也供给了些新的事实，虽然这分量不多。《西北大学简报》上登载一篇我的女儿所写的纪念文，里边说到有些小事情，例如鲁迅不爱理发的一节，颇能补足我们的缺漏，也就抄来附在里边了。除了这些新写的文章以外，我又把旧稿三篇找了出来，作为附录，加在末尾。其中一篇是《阿Q正传》在《晨报副刊》上发表完了的时候，又两篇则是鲁迅刚去世后所写，也都有纪念的性质，重印出来，或者可以稍供读者的参考。
一九五六年，十一月一日记于北京。
鲁迅的青年时代
一　名字与别号
题目是鲁迅的青年时代，但是我还得从他的小时候说起，因为在他生活中间要细分段落，是一件很不容易的事情，为的避免这个困难，我便决定了从头来说。我在这里所讲的都是事实，是我所亲自闻见，至今还有点记忆的，这才记录，若是别人所说，即便是母亲的话，也要她直接对我说过，才敢相信。只是事隔多年，至少有五十年的光阴夹在这中间，难免有些记不周全的地方，这是要请读者原谅的。
鲁迅原名周樟寿，是他的祖父介孚公给他所取的。他生于前清光绪辛巳八月初三日，即公元一八八一年九月二十五日。那时介孚公在北京当“京官”，在接到家信的那一日，适值有什么客人来访，便拿那人的姓来做名字，大概取个吉利的兆头，因为那些来客反正是什么官员，即使是穷翰林也罢，总是有功名的。不知道那天的客人是“张”什么，总之鲁迅的小名定为阿张，随后再找同音异义的字取作“书名”，乃是樟寿二字，号曰“豫山”，取义于豫章。后来鲁迅上书房去，同学们取笑他，叫他作“雨伞”，他听了不喜欢，请祖父改定，介孚公乃将山字去掉，改为“豫才”，有人加上木旁写作“豫材”，其实是不对的。
到了戊戌（一八九八）年，鲁迅是十八岁的时候，要往南京去进学堂，这时改名为周树人。在那时候中国还是用八股考试，凡有志上进的人必须熟读四书五经，练习八股文和试帖诗，辛苦应试，侥幸取得秀才举人的头衔，作为往上爬的基础。新式的学校还一个都没有，只有几个水陆师的学堂，养成海陆军的将校的，分设在天津武昌南京福州等处，都是官费供给，学生不但不用花钱，而且还有津贴可领。鲁迅心想出外求学，家里却出不起钱，结果自然只好进公费的水陆师学堂，又考虑路程的远近，结果决定了往南京去。其实这里还有别一个，而且可以算是主要的缘因，乃是因为在南京的水师学堂里有一个本家叔祖，在那里当“管轮堂”监督，换句话说便是“轮机科舍监”。鲁迅到了南京，便去投奔他，暂住在他的后房，可是这位监督很有点儿顽固，他虽然以举人资格担任了这个差使，但总觉得子弟进学堂“当兵”不大好，至少不宜拿出家谱上的本名来，因此就给他改了名字，因为典故是出于“百年树人”的话，所以豫才的号仍旧可以使用，不曾再改。后来水师学堂退学，改入陆师学堂附设的路矿学堂，也仍是用的这个名字和号。
在南京学堂的时期，鲁迅才开始使用别号。他刻有一块石章，文云“戎马书生”，自己署名有过一个“戛剑生”，要算早，因为在我的庚子（一九〇〇）年旧日记中，抄存有戛剑生《莳花杂志》等数则，又有那年除夕在家里所作的《祭书神文》上边也说“会稽戛剑生”，可以为证。此外从“树人”这字面上，又变出“自树”这个别号，同时大概取索居独处的意思，自称“索士”或“索子”，这都是在他往日本留学之后，因为这在我癸卯甲辰（一九〇三至一九〇四）年的日记上出现，可是以前是未曾用的。一九〇七年以后，《河南》杂志请他写文章，那时他的署名是用“迅行”或“令飞”，这与他的本名别无连系，大概只是取前进的意思吧。中间十个年头过去了，到了“五四”以后，他又开始给《新青年》写文章，那时主编的陈独秀胡适之等人定有一个清规，便是不赞成匿名，用别号也算是不负责任，必须使用真姓名。鲁迅虽然是不愿意，但也不想破坏这个规矩，他便在“迅行”上面减去“行”字，加上了“鲁”字作姓，就算是敷衍过去了。这里他用的是母亲的姓，因为他怕姓周使人家可以猜测，所以改说姓鲁，并无什么别的意思。他那时本有“俟堂”这个别号，也拿出来应用，不过倒转过来，又将堂字写作唐，成为“唐俟”，多使用于新诗和杂感，小说则专用“鲁迅”，以后便定了下来，差不多成为本名了。他写《阿Q正传》时特别署过“巴人”的名字，但以后就不再使用。这里所说差不多至一九二〇年为止。这以后，他所用的笔名很多，现在不再叙述了。
二　师父与先生
鲁迅小时候的事情，实在我知道得并不多，因为我要比他小三岁，在我刚七八岁有点知识懂人事的时候，他已经过了十岁了。个人的知识记忆各有不同，像我自己差不多十岁以前的事全都不记得了，现在可以纪录下来的只是一二另碎的片段而已。因为生下来是长子，在家庭里很是珍重，依照旧时风俗，为的保证他长大，有种种的仪式要举行。除了通行的“满月”和“得周”的各样的祭祀以外，还要向神佛去“记名”。所谓记名即是说把小孩的名字记在神或佛的账上，表示他已经出了家了，不再是人家的娇儿，免得鬼神妒忌，要想抢夺了去。鲁迅首先是向大桶盘（地名，本来是一个大湖）的女神记名，这女神不知道是什么神道，仿佛记得是九天玄女，却也不能确定。记了名的义务是每年有一次，在一定的期间内要去祭祀“还愿”，备了小三牲去礼拜。其次又拜一个和尚为师，即是表示出家做了沙弥，家里对于师父的报酬是什么，我不知道，徒弟则是从师父领得一个法名，鲁迅所得到的乃是长根二字。师父自己的法号却似乎已经失传，因为我们只听别人背后叫他“阿隆”，当面大概是隆师父吧，真名字不知道是什么隆或是隆什么了。他住的地方距离鲁迅的家不远，是东昌坊口迤北塔子桥头的长庆寺，那法名里的“长”字或者即是由寺名而来，也未可知。我又记得那大桶盘庙的记名也是有法名的，却是不记得了，而且似乎那法名的办法是每个轮番用神名的一字，再配上别一个字去便成，但是如果她是九天玄女，那末女字如何安排，因此觉得这个记忆未必是确实的了。
小孩的装饰大抵今昔南北还没有什么大的不同，例如老虎头鞋和帽，至今也还可以看到。但是有些东西却已经没人知道了，百家衣即是其一。这是一件斜领的衣服，用各色绸片拼合而成，大概是在模仿袈裟的做法吧，一件从好些人家拼凑出来的东西似乎有一种什么神力，这在民俗上也是常有的事情。此外还有一件物事，在绍兴叫作“牛绳”，原义自然是牵牛的绳索，作为小孩的装饰乃是用红丝线所编成，有小指那么粗，长约二尺之谱，两头打结，套在脖子上，平常未必用，若是要出门去的时候，那是必须戴上的。牛绳本身只是一根索子便已够了，但是它还有好些附属品，都是有辟邪能力的法物，顺便挂在一起了。这些物件里边，我所知道的有小铜镜，叫做“鬼见怕”的一种贝壳，还有一寸多长的小本“黄历”，用红线结了网装着。据说鲁迅用过的一根牛绳至今还保存着，这也是可能的事，至于有人说这或是隆师父的赠品，则似未可信，因为我们不曾拜过和尚为师的人，在小时候同样的挂过牛绳，可见这原是家庭里所自备的了。
鲁迅的“开蒙”的先生是谁，有点记不清了，可能是叔祖辈的玉田或是花塍吧。虽然我记得大约七八岁的时候同了鲁迅在花塍那里读过书，但是初次上学所谓开蒙的先生照例非秀才不可，那末在仪式上或者是玉田担任，后来乃改从花塍读书的吧。这之后还跟子京读过，也是叔祖辈的一人，这人有点儿神经病，又是文理不通，本来不能当先生，只因同住在一个院子里，相距不到十步路，所以便去请教他。这期间不知道有多久，只是他教了出来许多笑话，终于只好中止了。这事相隔很久，因为可笑，所以至今清楚的记得。第一次是给鲁迅“对课”，出三字课题云“父攘羊”，大约鲁迅对的不合适，先生为代对云“叔偷桃”。这里羊桃二字都是平声，已经不合对课的规格，而且还把东方朔依照俗音写成“东方叔”，又是一个别字。鲁迅拿回来给父亲看，伯宜公大为发笑，但也就搁下了。第二次给讲书，乃是《孟子》里引《公刘》的诗句，到“乃裹餱粮”，他把第三字读作“猴”字，第二字读为“咕”，说道：公刘那时那么的穷困，他连胡狲袋里的果子也“咕”的挤出来拿了去了！伯宜公听了也仍然微笑，但从第二天起便不再叫小孩到那边去上学了。这个故事有点近于笑话，而且似乎编造得有点牵强，其实如果我不是在场亲自听见，也有这种感觉，可见实人实事有些也很奇特，有时会得比编造的更奇特的。
上边所说的事记不清是在哪一年，但鲁迅已经在读《孟子》，那是很明了确实的。可能这是在光绪壬辰（一八九二）年，这之后他便进了三味书屋跟寿镜吾先生读书去了。总之次年癸巳（一八九三）他已在那里上学，那是不成问题的，但曾祖母于壬辰除夕去世，新年匆忙办理丧事，不大可能打发他去入学，所以推定往三味书屋去在上一年里，是比较可以相信的。
三　遇见“闰土”
上文说到了光绪癸巳年，这一年很重要，因为在鲁迅的生活中是一个重大关键，我也已是满八岁多了，知道的事情也比较多些了。所记述的因此也可以确实些。在这一年里应该记的是鲁迅初次认识了“闰土”。他姓章，本名运水，因为八字上五行缺水，所以小名叫作“阿水”，书名加上一个运字，大概是取“运气”的意思，绍兴俗语闰运同音，所以小说上改写作“闰”，水也换作五行中的“土”了。运水的父亲名章福庆，一向在家中帮忙工作，他的本行是竹匠，家在杜浦村，那里是海边，一片都是沙地，种些瓜豆棉花之类，农忙时在乡间种地，家里遇过年或必要时他来做帮工。那年曾祖母去世，在新年办丧事，适值轮到祭祀“当年”，更是忙乱。周家共分三大房，又各分为三小房，底下又分为三支，祖先祭祀置有祭田，各房轮流承办，小祭祀每九年轮到一回，大祭祀便要二十七年了。那一年轮到的不记得是哪一个祭祀，总之新年十八天要悬挂祖像，摆列祭器，让本家的人前来瞻拜。这回办理丧事，中堂恰被占用了，只好变通一下，借用了本家的在大门西边的大书房来挂像，因为那些祭器如古铜大“五事”—香炉烛台和两个花瓶共五件，称为五事，—和装果品和年糕粽子的锡盘，都相当值钱，容易被白日撞门贼所偷走，须要有人看守才行，这个工作便托章福庆把他的儿子运水叫来，交付给他。鲁迅的家当然是旧式封建家庭，但旧习惯上不知怎的对于使用的工人称呼上相当客气。章福庆因为福字犯讳，简略为章庆，伯宜公直呼他阿庆，祖母和母亲则叫老庆，小孩们统统称他庆叔，对于别家的用人也是一样，因为我还记得有过一个老工人，我们称为王富叔的。运水来了，大家不客气的都叫他阿水，因为他年纪小，他大概比鲁迅大两三岁，可能有十五六岁吧。鲁迅叫他阿水，他叫鲁迅“大阿官”，这两人当时就成了好朋友。那时鲁迅已在三味书屋上学，当然有了好些同窗朋友，但是不论是士人或商家出身，他们都是城里人，彼此只有泛泛的交情罢了。运水来自乡下海边，有他独特的新奇的环境，素朴的性格，鲁迅初次遇到，给与了他很深的印象，后来在文章上时常说到，正是很当然的了。鲁迅往安桥头外婆家去的时候，可能去过镇塘殿吃茶，到楝树下看三眼闸，或者也看过八月十八的大潮，但是海边“沙地”上的伟大的平常的景色却没有机会看到过，这只有在运水的话里才能听见一部分。张飞鸟与蓝背在空中飞，岸上有“鬼见怕”和“观音掌”等珍奇的贝壳，地上有铁叉也戳不着的猹—或是獾猪，这些与前后所见的《尔雅图》和《山海经》图岂不是也很有一种连系么。到了庚子新年，已在七年之后，运水来拜岁留住，鲁迅还同他上“大街”去玩了两天，留在我的旧日记上，可见到那时候还是同朋友似的相处的了。
四　祖父的故事
那年还有一件事，对于鲁迅有很大的影响的，便是家中出了变故，使得小孩们不得不暂时往外婆家去避难。在要说这事件之先，我们须得先来一讲介孚公的事情。介孚公谱名致福，后来改名福清，在同治辛未（一八七一）年是他三十七岁的时候，中了会试第一百九十九名进士，殿试三甲钦点翰林院庶吉士，在馆学习三年，至甲戌（一八七四）年散馆，奉旨以知县用，分发四川，选得荣昌县，因亲老告近，改选江西金谿县。介孚公的脾气生来不大好，喜欢骂人，什么人都看不起，我听他晚年怒骂，自呆皇帝（清光绪帝）昏太后（西太后）起，直骂到子侄辈。在他壮年时代大概也是如此，而且翰林外放知县，俗称“老虎班”，最是吃硬，不但立即补缺，而且官场上也相当有面子。有这两种原因，他不但很是风厉，而且也有点任意了，碰巧那上司江西巡抚又偏偏不是科甲出身，更为他所蔑视，终于顶起牛来。但官职太小究竟抵敌不过，结果被巡抚奏参，奉旨革职改教，即是革掉了知县，改充教官，那时府学县学的教授训导，仿佛是中学校的教员。他心里不服，凭了他的科甲出身，入京考取了内阁中书，一直做了十多年的京官，得不到什么升迁。曾祖母戴老太太去世了，介孚公乃告假回家来。那时电报已通，由天津乘轮船，可以直达上海，所以在“五七”以前他同了潘姨太太和儿子伯升回到了家里。他这半年在家里发脾气，闹得鸡犬不宁，这倒还在其次，到了秋天他出外去，却闯下了滔天大祸，虽是出于意外，可是也与他的脾气有关的。那年正值浙江举行乡试，正副主考都已发表，已经出京前来，正主考殷如璋可能是同年吧，同介孚公是相识的。亲友中有人出主意，招集几个有钱的秀才，凑成一万两银子，写了钱庄的期票，请介孚公去送给主考，买通关节，取中举人，对于经手人当然另有酬报。介孚公便到苏州等候主考到来，见过一面，随即差遣“跟班”将信送去。那时恰巧副主考正在正主考船上谈天，主考知趣得信不立即拆看，那跟班乃是乡下人，等得急了，便在外边叫喊，说银信为什么不给回条。这事情便戳穿了，交给苏州府去查办，知府王仁堪想要含胡了事，说犯人素有神经病，照例可以免罪。可是介孚公本人却不答应，公堂上振振有词，说他并不是神经病，历陈某科某人，都通关节中了举人，这并不算什么事，他不过是照样的来一下罢了。事情弄得不可开交，只好依法办理，由浙江省主办，呈报刑部，请旨处分。这所谓科场案在清朝是非常严重的，往往交通关节的人都处了死刑，有时杀戮几十人之多。清朝末叶这种情形略有改变，官场多取敷衍政策，不愿深求，因此介孚公一案也得比较从轻，定为“斩监候”的罪名，一直押在杭州府狱内，前后经过了八个年头，到辛丑（一九〇一）年由刑部尚书薛允升上奏，依照庚子年乱中出狱的犯人，事定后前来投案，悉予免罪的例，也把他放免了。
五　避难
祖父介孚公的事我们轻描淡写的几句话说过去了，可是它给与家庭的灾祸实在不小，介孚公一人虽然幸得保全，家却也是破了。因为这是一个“钦案”，哄动了一时，衙门方面的骚扰由于知县俞凤冈的持重，不算厉害，但是人情势利，亲戚本家的嘴脸都显现出来了。大人们怕小孩子在这纷乱的环境不合适，乃打发往外婆家去避难，这本来是在安桥头村，外公晴轩公中举人后移住皇甫庄，租住范氏房屋，这时便往皇甫庄去了。鲁迅被寄在大舅父怡堂处，我在小舅父寄湘那边，因为年纪尚小，便交给一个老女仆照料同睡，大家叫她作唐港妈妈，大概是她的乡村名字。大舅父处有表兄姊各一人，小舅父处只表姊妹四人，不能作伴，所以每天差不多都在大舅父的后楼上玩耍。我因为年纪不够，不曾感觉着什么，鲁迅则不免很受到些激刺，据他后来说，曾在那里被人称作“讨饭”，即是说乞丐。但是他没有说明，大家也不曾追问这件不愉快的事情，查明这说话的究竟是谁。这个激刺的影响很不轻，后来又加上本家的轻蔑与欺侮，造成他的反抗的感情，与日后离家出外求学的事情也是很有关连的。
不过在大舅父那里过的几个月的光阴，也不全是不愉快或是空虚无用的。他在那里固然初次感到人情的冷酷，对于少年心灵是一个重大的打击，但是在文化修养上并不是没有好处，因为这也正在那时候他才与祖国的伟大文化遗产的一大部分—板画和小说，真正发生了接触。明显的表现便是影写《荡寇志》的全部绣像。
鲁迅在家里的时候，当然也见过些绣像的书。阿长给他买的木版《山海经》，虽然年代不详，大概要算是最早了吧。那是小本木刻，因为一叶一图，所以也还清楚，那些古怪的图像，形如布袋的“帝江”，没有脑袋而以乳为目，以脐为口的“刑天”，这比龙头人身马蹄的“彊良”还要新奇，引起儿童多少奔放丰富的想象来呀。伯宜公旧有的两本《尔雅音图》，是广百宋斋的石印小本，一页里有四个图，原版本有一尺来大，所以不成问题，缩小后便不很清楚了。此外还存有四本《百美新咏》，全是差不多一样的女人，看了觉得单调。很特别是一部弹词《白蛇传》，上边也有绣像，不过没有多少张，因为出场的脚色本来不多。弹词那时没有读，但白蛇的故事是人人知道的，大家都同情“白娘娘”，看不起许仙，而尤其讨厌法海。《白蛇传》的绣像看上去所以无甚兴趣，只是一股怨恨的感情聚集在法海身上，看到他的图像便用指甲掐他的眼睛，结果这一叶的一部分就特别破烂了。归根结蒂的说来，绣像书虽是有过几册，可是没有什么值得爱玩的。大舅父那里的这部《荡寇志》因为是道光年代的木刻原版，书本较大，画像比较生动，像赞也用篆隶真草各体分书，显得相当精工。鲁迅小时候也随意自画人物，在院子里矮墙上画有尖嘴鸡爪的雷公，荆川纸小册子上也画过“射死八斤”的漫画，这时却真正感到了绘画的兴味，开始来细心影写这些绣像。恰巧邻近杂货店里有一种竹纸可以买到，俗名“明公（蜈蚣）纸”，每张一文制钱，现在想起来，大概是毛边纸的一种，一大张六开吧。鲁迅买了这明公纸来，一张张的描写，像赞的字也都照样写下来，除了一些楷书的曾由表兄延孙帮写过几张，此外全数是由他一个人包办的。这个模写本不记得花了多少时光，总数约有一百页吧，一天画一页恐怕是不大够的。我们可以说，鲁迅在皇甫庄的这个时期，他的精神都用在这件工作上，后来订成一册，带回家去，一二年后因为有同学见了喜欢，鲁迅便出让给他了。延孙那里又有一部石印的《毛诗品物图考》，小本两册，原书系日本冈元凤所作，引用《诗经》里的句子，将草木虫鱼分别的绘图列说，中国同时有徐鼎的品物图说，却不及这书的画得精美。这也给了鲁迅一个刺激，引起买书的兴趣来。现在这种石印本是买不到了，但日本天明甲辰（一七八四）的原印本却还可以看到。
六　买新书
鲁迅在皇甫庄大概住了有五六个月吧，到了年底因了典屋满期或是什么别的关系，外婆家非得搬家不可了。两家舅父决定分住两地，大舅父搬到小皋埠，小舅父回到安桥头老家去，外祖母则每年轮番的到他们家里去同住。因为小舅父家都是女孩，有点不大方便，所以鲁迅和我都一并同了大舅父搬去了。小皋埠那里的房东似是胡秦两姓，秦家的主人秦少渔是大舅父前妻的兄弟，是诗人兼画家的秦树铦的儿子，也能画梅花，只是吃了鸦片，不务生计，从世俗的眼光看来乃是败落子弟，但是很有风趣，和鲁迅很说得来，因为小名“友”便叫他做“友舅舅”，时常找他去谈天。他性喜看小说，凡是那时所有的说部书，他几乎全备，虽然大抵是铅石印，不曾见过什么木刻大本。鲁迅到了小皋埠之后，不再作影写绣像这种工作了，他除了找友舅舅闲谈之外，便是借小说来看。我因为年纪还小，不够参加谈天，识字不多，也不能看书，所以详细情形都说不上来了。总之他在那里读了许多小说，这于增加知识之外，也打下了后日讲“中国小说史”的基础，那是无可疑的吧。
不知道是什么时候，大抵是在春天上坟时节吧，大人们看得没有什么风波了，便叫小孩们回到家里去。在皇甫庄和小皋埠所受的影响立即向着两方面发展，一是开始买新书，二是继续影写图画。
鲁迅回家后所买第一部新书，大概是也应当是那两册石印的《毛诗品物图考》。明白记得那书价是银洋两角，因为买的不是一次，掉换也有好几次。不知为什么那么的看重此书，买来后必要仔细检查，如果发见哪里有什么墨污，或者哪一页订得歪斜了，便要立即赶去掉换。有时候在没有查出缺点之前，变动了一点，有如改换封面之类，那就不能退换了，只得折价卖给某一同学，再贴了钱去另买新书。因为去的回数多了，对于书坊伙计那么丁宁妥贴的用破毛边纸包书的手法也看熟了，便学得了他们的方法，以后在包书和订书的技术方面都有一点特长，为一般读书人所不及。后来所买的同类书籍中记得有《百将图》，只可惜与《百美新咏》同样的显得单调，《二十四孝图》则因为向来讨厌它，没有收集，直到后来要研究它，这才买到了什么《百孝图》等。上边忘记说，家里原有藏书中间有一部任渭长画的《於越先贤像传》和剑侠传图，在小时候也觉得它画得别致，很是爱好。这之后转入各种石印画谱，但是这里要说的先是一册木刻的，名叫“海仙画谱”，又称“十八描法”，著者姓小田，乃是日本人，所以这书是日本刻印的。内容只是十八图，用了各种衣褶的描法如柳叶描枣核描等，画出状如罗汉的若干模型来。当时为什么要买这册画谱，这理由完全记不得了，但是记得这一件附带的事情，便是此书的价钱是一百五十文，由我们两人和小兄弟松寿各出五十文钱，算作三人合买的。在那时节拿出两角钱去买过名物图考，为什么这一百五十文要三个人来合出呢？大概是由于小兄弟动议，愿意加入合作的吧。可是后来不知是因为书没有意思，还是不能随意取阅的缘故呢，他感觉不满意，去对父亲“告诉”了。伯宜公躺在小榻上正抽鸦片烟，便叫拿书来看，鲁迅当初颇有点儿惶恐，因为以前买书都是瞒着大人们的。伯宜公对于小孩却是很有理解，他拿去翻阅了一遍，并不说什么话，仍旧还了我们了。鲁迅刚读过《诗经》，小雅《巷伯》一篇大概给他很深的印象，因此他有一个时候便给小兄弟起了一个绰号，便是“谗人”。但是小兄弟既然还未读书，也不明白它的意义，不久也就忘了。那本画谱鲁迅主张单给了小兄弟，合股的一百文算是扔掉了，另外去买了一本来收着，同一《海仙画谱》所以有两本的原因就是为此。
关于这小兄弟还有一件事，可写在这里。鲁迅在一九二五年写有一篇小文，题曰“风筝”，后来收在《野草》里边。他说自己嫌恶放风筝，看见他的小兄弟在糊蝴蝶风筝，便发了怒，将风筝的翅骨折断，风轮踏扁了。事隔多年之后，心里老觉得抱歉似的，心想对他说明，可是后来谈及的时候，小兄弟却是什么也不记得了。这所说的小兄弟也正是松寿，不过《野草》里所说的是“诗与真实”和合在一起，糊风筝是真实，折断风筝翅骨等乃是诗的成分了。松寿小时候爱放风筝，也善于自糊风筝，但那是戊戌（一八九八）以后的事，鲁迅于那年春天往南京，已经不在家里了。而且鲁迅对于兄弟与游戏，都是很有理解，没有那种发怒的事，文章上只是想像的假设，是表现一种意思的方便而已。松寿生于光绪戊子（一八八八），在己亥庚子那时候刚是十二三岁。
七　影写画谱
我们把新书与画谱分开了来说，其实这两者还只是一件事。新书里也包含着画谱，有些新印本买得到的，就买了来收藏，有些旧本找不到，便只好借了来看，光看看觉得不够，结果动手来影画下来。买到的画谱，据我所记得的，有《芥子园画传》四集，《天下名山图咏》，《古今名人画谱》，《海上名入画稿》，《点石斋丛画》，《诗画舫》，《晚笑堂画传》木版本尚有流传，所以也买到原本，别的都是石印新书了。有几种旧的买不到，从别人处借了来看，觉得可喜，则用荆川纸蒙在书上，把它影写下来。这回所写的比以前《荡寇志》要进一步，不是小说的绣像，而是纯粹的绘画了。这里边最记得清楚的是马镜江的两卷《诗中画》，他描写诗词中的景物，是山水画而带点小人物，描起来要难得多了。但是鲁迅却耐心的全部写完，照样订成两册，那时看过的印象觉得与原本所差无几，只是墨描与印刷的不同罢了。第二种书，这不是说次序，只是就记忆来说，乃是王冶梅的一册画谱。王冶梅所画的有梅花石头等好些种，这一册是写意人物，画得很有点别致。这里又分上下二部，上部题名“三十六赏心乐事”，图样至今还觉得很熟悉，只是列举不出了，记得有一幅画堂上一人督率小童在开酒坛，柴门外站着两个客人，题曰“开瓮忽逢陶谢”，又一幅题曰“好鸟枝头自赏”。在多少年之后我见到一部日本刻本，这《赏心乐事》尚有续与三续，鲁迅所写的大概是初版本，所以只有三十六事，作为上卷，都是直幅，下卷则是横幅，性质很杂，没有什么系统。所画都是人物，而简略得很，可以说是一种漫画，上卷则无讽刺意味，下卷中有一幅画作乞丐手牵一狗，狗口衔一瓢向人乞钱，题词首一句云“丐亦世之达人乎”，惜下文都忘记了。第三种所画又是很有点特殊的，这既非绣像，也不是什么画谱，乃是一卷王磐的《野菜谱》，原来附刻在徐光启的《农政全书》的末尾的。《野菜谱》原是讲“荒政”的书，即是说遇到荒年，食粮不够，有些野菜可以采取充饥，这一类书刻本难得见，只有《野菜谱》因为附刻关系，所以流传较广。这书还有一样特色，它的品种虽是收得比较少些，但是编得很有意思，在每一幅植物图上都题有一首赞，似歌似谣，虽或有点牵强，大都能自圆其说。鲁迅影写这一卷书，我想喜欢这题词大概是一部分原因，不过原本并非借自他人，乃是家中所有，皮纸大本，是《农政全书》的末一册，全书没有了，只剩此一册残本，存在大书橱的乱书堆中。依理来说，自家的书可以不必再抄了，但是鲁迅却也影写了一遍，这是什么缘故呢？据我的推测，这未必有什么大的理由，实在只是对于《野菜谱》特别的喜欢，所以要描写出来，比附载在书末的更便于赏玩罢了。
鲁迅小时候喜爱绘画，这与后来的艺术活动很有关系的，但是他的兴趣并不限于图画，又扩充到文字上边去，因此我们又要说一说他买书的事了。这回他所要买的不再是小孩们看了玩的图册，而是现今所称祖国文学遗产的一部分了。上文我们说到合买《海仙画谱》，大概是甲午（一八九四）年的事情，那末这里所说自然在其后，当是甲午乙未这两年了。小说一类在小皋埠“友舅舅”那里看了不少，此时并不热心追求，所注意的却是别一部类，这比起小说来虽然也算是“正经”书，但是在一心搞“举业”—即是应科举用的八股文的人看来，乃是所谓“杂学”，如《儒林外史》里的高翰林所说，是顶要不得的东西。但是在鲁迅方面来说，却是大有益处，因为这造成他后来整理文化遗产的基础与辑录《会稽郡故书杂集》，《古小说钩沉》，写《中国小说史略》等，都是有关系的。他的买书时期大约可以分作两段，这两年是第一段，正是父亲生病的时期，第二段则是父亲死后，伯宜公没于丙申（一八九六）年九月，所以计算起来该是丙申丁酉的两年，到了戊戌三月鲁迅便已往南京去了。
不记得是什么时候，总之是父亲病中这一段里吧，鲁迅从本家那里，可能是叔祖玉田，也可能是玉田的儿子伯 ，借来了一部书，发生了很大的影响。这是一部木版小本的“唐代丛书”，在丛书中是最不可靠的一种，据后来鲁迅给人的书简中说：“所收的东西大半是乱改和删节的，拿来玩玩固无不可，如信以为真，则上当不浅也。”但引据固然不能凭信，在当时借看实在原是“拿来玩玩”的意思，所以无甚妨碍。倒是引起读书的兴味来，这一个用处还是一样的。那里边所收的书，看过大抵忘了，但是有一两种特别感觉兴趣，就不免想要抄它下来，正与影写画谱是同一用意。我那时年幼没有什么知识，只抄了一卷侯宁极的《药谱》，都是药的别名，原见于陶谷的《清异录》中。鲁迅则选抄了陆羽的《茶经》，计有三卷，又陆龟蒙的《五木经》和《耒耜经》各一篇，这便大有意义，也就是后来大抄《说郛》的原因了。
八　三味书屋
鲁迅往三味书屋念书，在癸巳（一八九三）年间已跟寿镜吾先生受业，我去是在次年甲午的中间了吧，镜吾先生因学生多了，把我分给他的次子洙邻先生去教，所以我所知道的三味书屋，乃是甲午以后的情形。寿宅与鲁迅故家在一条街上，不过鲁迅的家在西头，称为东昌坊口，寿宅是在东边，那里乃是覆盆桥了。周氏祖居也在覆盆桥，与寿宅隔河南北相对，通称老台门周宅，西头东昌坊口的一家是后来分耜出的，所以称为新台门。从新台门到寿宅，这其间大概不到十家门面，走起来只要几分钟工夫，寿宅门坐南朝北，走过一条石桥便是大门，不过那时正屋典给了人家，是从偏东的旁门出入的。进了黑油的竹门是一排房屋，迤南三间小花厅，便是三味书屋，原是西向，但是西边正屋的墙很高，“天井”又不大，所以并不记得西晒炎热。三味书屋的南墙上有一个圆洞门，里边一间有小匾题什么小憩四字，是洙邻先生的教读处，镜吾先生则在外间的花厅里。正中墙上挂着“三味书屋”的匾额，据洙邻先生后来告诉我说，这本来是三余书屋四字，镜吾先生的父亲把它改了的，原来典故忘了，只知道是将经史子比食物，经是米谷，史是菜蔬，子是点心。匾下面画桌上挂着一幅画，是树底下站着一只大梅花鹿，这画前面是先生的宝座，是很朴素的八仙桌和高背的椅子。学生的书桌分列在四面，这里向西开窗，窗下都是大学生，离窗远的便要算较差了。洙邻先生说，鲁迅初去时桌子排在南边靠墙，因为有圆洞门的关系，三副桌椅依次排列下来，便接近往后园去的小门了。后园里有一株腊梅花，大概还有桂花等别的花木吧，也是毛厕所在地，爱玩的学生往往推托小便，在那里闲耍，累得先生大声叫唤，“人到哪里去了？”这才陆续走回来。靠近园门的人可以随便溜出去玩，本来是很方便的，鲁迅却不愿意，推说有风，请求掉换坐位，先生乃把他移到北边的墙下，我入学时看见他的坐位便是那个。
三味书屋是绍兴东城有名的一个书房，先生品行方正，教读认真，“束修”因此也比较的贵，定为一律每节银洋二元，计分清明端午中秋年节四节，预先缴纳。先生专教经书，不收蒙学，因此学生起码须得读《大学》《中庸》，可是商家子弟有愿读《幼学琼林》的也可以答应，这事情我没有什么记忆，但是鲁迅在《朝花夕拾》中有得说及，所云“嘲人齿缺，曰狗窦大开”，即是。先生的教法是，早上学生先背诵昨日所读的书和“带书”，先生乃给上新书，用白话先讲一遍，朗读示范，随叫学生自己去读，中午写字一大张，放午学。下午仍旧让学生自读至能背诵，傍晚对课，这一天功课就算完了。鲁迅在家已经读到《孟子》，以后当然继续着读《易经》，《诗经》，—上文说到合买《海仙画谱》，便在这时节了，—《书经》，《礼记》以及《左传》。这样，所谓五经就已经完了，加上四书去，世俗即称为九经。在有志应考的人，九经当然应当读完，不过在事实上也不十分多，鲁迅那时却不自满足，难得在“寿家”读书，有博学的先生指教，便决心多读几部“经书”。我明了的记得的有一部《尔雅》，这是中国最古的文字训诂书，经过清朝学者们研究，至今还不容易读，此外似有《周礼》，《仪礼》，因为说丧礼一部分免读，所以仿佛还有点记忆。不过《尔雅》既然是部字书，讲也实在无从讲起，所以先生不加讲解，只教依本文念去，读本记得叫作“尔雅直音”，是在本文大字右旁注上读音，没有小注的。书房上新书，照例用“行”计算，拙笨的人一天读三四行，还不能上口，聪明的量力增加，自几十行以至百行，只要读得过来，别无限制。因此鲁迅在三味书屋这几年里，于九经之外至少是多读了三部经书，—《公羊》读了没有，我不能确说。经书早已读了，应当“开笔”学八股文，准备去应考了，这也由先生担任，却不要增加学费，因为“寿家”规矩是束修两元包教一切的。先生自己常在高吟律赋，并不哼八股，可是做是能做的，用的教本却也有点特别，乃是当时新刊行的《曲园课孙草》，系俞曲园做给他的孙子俞陛云去看的，浅显清新，比较的没有滥调恶套。“对课”本来是做试帖诗的准备工作，鲁迅早已对到了五字课，即是试帖的一整句了，改过来作五言六韵，不是什么难事了。
上边所说都是关于鲁迅在书房里的情形和他的功课，未免有点沉闷，现在再来讲一点他在书房外的活动吧。三味书屋的学生本来也是比较守规矩，至多也只是骑人家养了避火灾的山羊，和主人家斗口而已，鲁迅尤其是有严格的家教，因为伯宜公最不喜欢小孩在外边打了架，回家来告诉受了谁的欺侮，他那时一定这么的说：谁为什么不来欺侮我的呢？小孩们虽觉得他的话不尽合理，但也受了教训，以后不敢再来了。话虽如此，淘气吵架这也不能尽免，不过说也奇怪，我记得的两次都不是为的私事，却是路见不平，拔刀相助，所以闹了起来的。这第一次是大家袭击“王广思的矮癞胡”。在新台门与老台门之间有一个旧家王姓，称“广思堂”，一般称它作“王广思”，那里有一个塾师开馆教书，因为形体特殊，浑名叫作矮癞胡，即是说身矮头秃有须罢了。一般私塾都相当腐败，这一个也是难免，痛打长跪极是寻常，又设有一种制度，出去小便，要向先生领取“撒尿签”，否则要受罚，这在整饬而自由的三味书屋的学生听了，自然觉得可笑可气。后来又听哪一个同学说，家里有小孩在那里上学，拿了什么点心，“糕干”或烧饼去，被查出了，算是犯了规，学生受责骂，点心则没收，自然是先生吃了吧？大家听了这报告，不禁动了公愤，由鲁迅同了几个肯管闲事的商家子弟，乘放午学的时候，前去问罪，恰好那边也正放学，师生全不在馆，只把笔筒里的好些“撒尿签”全都撅折了，拿朱墨砚台翻过来放在地上，表示有人来袭击过了。这第一阵比较的平稳过去，第二次更多有一点危险性，却也幸得无事。大约也在同一年里，大家又决议行动，去打贺家的武秀才。这贺家住在附近的绸缎弄里，也不知道他是什么名字，只听说是“武秀才”，这便引起大家的恶感，后来又听说恐吓通行的小学生，也不知是假是真，就决定要去惩罚他一下。在一天傍晚放学之后，章翔耀，胡昌薰，莫守先等人都准备好了棍棒，鲁迅则将介孚公在江西做知县时，给“民壮”（卫队）挂过的腰刀藏在大褂底下带了去。大家像《水浒》里的好汉似的，分批走到贺家门口等着，不知怎的那天武秀才不曾出来，结果打架没有打得成。是偶然还是故意不出来的呢，终于未能清楚，但在两方面总都是很有好处的。
九　药店与当铺
鲁迅在三味书屋的事情，我所知道的是甲午至丙申（一八九四至一八九六）年这一段落，这里所说差不多也是同一时期，不过环境不同而已。前者是在书房里，后者则是伯宜公病中，鲁迅奔走于当铺和药店之间，所以定了这样一个题目。伯宜公生病前后经过三个年头，于丙申年九月初六日去世。他从什么时候病起，很难一句话断定，但略有年月事实可以稽考，因为甲午中国在朝鲜战败，伯宜公在大厅前同人谈论，表示忧虑，我记得很明白，可见那时还未卧病。其次是嫁在东关金家的小姑母于是年十月去世，伯宜公还去吊丧，而且亲自为穿着殓衣，更可知是健康的了。推测起来发病的时候当在冬季，他突然吐血，一般说是肺痈，即是现今所谓肺结核，后来双脚发肿，逐渐胀至肚腹，医生又认为臌胀，在肺痈与臌胀两样治疗之下拖了两年，终于不治。这中间也可以分出个段落来，大抵病初发时一时紧张，后来慢慢安定下来，虽然病势实是有进无退，总还暂时保持一个小康，到了进入丙申末一年，则是情势日益紧迫了。根据这个看法，可以对于三味书屋一节略作补充说明，即是那里所说多是甲午乙未的事，而这里则是以丙申为主，所以两者时期虽有重复，但这样看去又是显有区分了。
在伯宜公生病这个期间，鲁迅的生活是很忙的，一面要上书房，一面要帮家务，看病虽然用不着他，主要是去跑街，随时要离开书房，走六七里路上大街去。家中那时因为章庆在农忙时不能来，另外长期雇用了一个工人，也是章庆介绍来的，名叫潘阿和，有六十岁了吧。这是一个很老实的老百姓，但因为买东西有些不大“在行”，价贵还不打紧，重要的是货色差。因此只好由鲁迅自己出马，买得到好货色了，价格自然不会便宜，因为那时商人欺侮乡下人赚钱，同时恭维少爷老爷，也仍在赚钱，不过手段不同一点罢了。鲁迅上街最轻松的差使是给伯宜公去买水果，大抵是鸭儿梨和苹果，也有“花红”，水果店主日久面熟，便尊称他“小冷市”，这句市语不明白，问伯宜公才知道即是说“少掌柜”。不过差使不能老是那么好，自然也有些不愉快的，上当铺就是其一了。
现在的青年诸君中间，大概已经有许多人不知道这当铺是什么东西的吧，至于曾经进去过的自然更是没有了。据说宋朝以来，寺院里设有“长生质库”，算是惠民的设备之一，平民临时需用钱的，可以拿衣物去当抵押品，借出钱来，偿还时加上利息，过期不还自然就“当没”了，由质库变卖归本。后来这项买卖从和尚转到了资本家的手里，表面上仍说是“惠民”，实际是高利贷的一种了。这且不在话下，单只就它设备来说，也就够吓人了。它虽然也是一种行业，但店面便很特别，照例是一个坚固的墙门，再走过小门，一排高柜台，异乎寻常的高，大抵普通身材的大人站上去，他的眼睛才够得着看见柜台面吧，矮一点的便什么都看不见，只得仰着头把东西往上送去。当铺的伙计当初因为徽州人居多的缘故吧，一律称为朝奉，又是自高自大，依恃主人是地主土豪，来当的又都是穷人，所以显出一副傲慢的神气。用的“当票”也很特殊，票面原印有简单规则，大抵年久磨灭得几乎看不出了，只有店铺字号还可辨别，空白处写所当物品和钱数，又特别使用一种所谓当票字，极不易懂，比平常草书还要难，措词更怪，例如一件羊皮女袄，票上奇字解读出来乃是“羊皮烂光板女袄”，银饰则云低银，却记不起原来文句了。为什么这样说的呢？说它有意偷换，那倒也未必，实在因为怕负责任，说不定在保管时期皮袄霉脱，须要赔偿，预先说是烂光板，这就可以不怕了。只此一节也就可以想见当铺的不正行为，至于利息似是长年百分之十二，期限十八个月，到期付利息，可以改票展期。这在高利贷中间还不算很凶的一种，但那样欺人的气势就已叫人够难受的了。鲁迅家中虽已破落，那时也还有水田二十多亩，不过租谷仅够一年吃食费用，于今加上医疗之费无法筹措，结果自然只好去请教当铺，而这差使恰是落在鲁迅的头上，站在那高柜台下面是什么情形，那是可以想像得来的了。
鲁迅的别一种差使是跑药店。伯宜公的病请过好些“名医”诊治，终于诊断不出是什么病症，但总之是极严重的。家里知道这一点，因此不敢怠慢，找了绍兴城内顶有名的医生来看，经过姚芝仙何廉臣两位大夫精心应付了一年多之后，病人终于死了。我们也不能专怪那医不好病的医生，不过“名医”的应付欺骗的手段总是值得谴责的。鲁迅在《朝花夕拾》第七篇《父亲的病》中间，对于那些主张“医者意也”，说“医生医得病，医不得命”的先生们痛加攻击，很是明白，这里不必再来复述了。那文章里所举出来的珍奇的“药引”，有如“原配蟋蟀一对”啦，“经霜三年的甘蔗”啦，这实在是“卖野人头”，炫奇骗人，一方面也有意为难，叫人家找不到，好像法术书中教人用癞虾蟆油或啄木鸟舌头，缺了不能灵验，便不是他的责任了。水肿即是臌胀，所以服用“败臌皮丸”，这正是巫师的厌胜的方法，鲁迅拿清末的刚毅用“虎神营”去克制洋鬼子相比，这个譬喻虽是有点促狭，可是并非不适合的。他在哪一家药店买的“败臌皮丸”，我已经记不清楚了，不过这大概不是常去的顶有名的震元堂，而是医生所特别指定的，与他有什么关系的一家药店吧。
一〇　往南京
伯宜公于丙申（一八九六）年九月去世，鲁迅往南京是在戊戌（一八九八）年闰三月，这中间原是有一年半的光阴，还是住在家里的。但是我于丁酉年初即往杭州，看在狱里的祖父去了，到了鲁迅走后的戊戌年秋天才又回家，所以这一年半的事情我大部分不知道，不能另立一章来细说，只好摘要的来带说一下。
伯宜公没后这几个月里，家里忙于办丧事，鲁迅并没有余暇去买什么书，但是在第二年中却买了不少重要的，便是说与他后来的工作有关的书籍。单据我所记得的来说，石印《阅微草堂笔记》五种，王韬的《淞隐漫录》，都是继承以前买书的系统来的，新的方向有《板桥全集》等。这些普通的书他送到杭州来给我看过，但是在我回家之后，却又看到别的高级的书，不是一般士人书斋里所有的。就所记得的来说，有木刻本《酉阳杂俎》全集，这书在唐代丛书中有节本，大概看了感觉兴趣，所以购求全本的吧。有《古诗源》，《古文苑》，《六朝文絜》，正谊堂本《周濂溪集》，这算是周家文献的关系，张敦颐的《六朝事迹类编》则是仿宋复刻本，最是特别的则是一部二酉堂丛书了。这是武威张澍所刻的辑录的古书，与后来买到的茆泮林的十种古逸书同样的给予鲁迅以巨大的影响。鲁迅立意辑录乡土文献，古代史地文字，完全是二酉堂的一派，古小说则可以说是茆氏的支流了。二酉堂丛书还有一种特色，这便是它的字体，虽然并不完全依照“说文”来复原，写成楷书的篆字，但也写得很正确，因此有点别扭，例如“武”必定用止戈二字合成，他号“介侯”，第二字也必写作从厃从矢。鲁迅刻《会稽郡故书杂集》的时候，多少也用这办法，只可惜印本难得，除图书馆之外无从看得到了。
鲁迅往南京以前的一年间的事情，据他当时的日记里说，（这是我看过记得，那日记早已没有了，）和本家会议本“台门”的事情，曾经受到长辈的无理的欺压。新台门从老台门分出来，本是智仁两房合住，后来智房派下又分为兴立成三小房，仁房分为礼义信，因此一共住有六房人家。鲁迅系是智兴房，由曾祖父苓年公算起，以介孚公作代表。这次会议有些与智兴房的利益不符合的地方，鲁迅说须要请示祖父，不肯签字，叔祖辈的人便声色俱厉的强迫他，这字当然仍旧不签，但给予鲁迅的影响很是不小，至少不见得比避难时期被说是“讨饭”更是轻微吧。还有一件，见于《朝花夕拾》第八篇《琐记》中，便是有本家的叔祖母一面教唆他可以窃取家中的钱物去花用，一面就散布谣言，说他坏话，这使得他决心离开绍兴，跑到外边去。只是这件事情我不大清楚，所以只能提及一下，无从细叙情由了。
鲁迅于戊戌（一八九八）年闰三月过杭州往南京。十七日到达，去的目的是进江南水师学堂，四月中考取了试读生，三个月后正式补了三班，据《朝花夕拾》上所说，每月可得津贴银二两，称曰赡银。水师学堂系用英文教授，所以全部正式需要九年，才得毕业，前后分作三段，初步称曰三班，每三年升一级，由二班以至头班。到了头班，便是老学生老资格，架子很大，对于后辈便是螃蟹式的走路，挡住去路，绝不客气了。学生如此封建气，总办和监督自然更甚，鲁迅自己说过，在那里总觉得不大合适，可是无法形容出来，“现在是发见了大致相近的字眼了，‘乌烟瘴气’，庶几乎其可也。”这乌烟瘴气的具体事实，并不单是中元给溺死的两个学生放焰口施食，或是国文出“咬得菜根则百事可做论”之类，还有些无理性的专制压迫。例如我的旧日记里所有的，一云驾驶堂学生陈保康因文中有老师一字，意存讽刺，挂牌革除，又云驾驶堂吴生扣发赡银，并截止其春间所加给银一两，以穿响鞋故，响鞋者上海新出红皮底圆头鞋，行走时吱吱有声，故名。这两件虽然都是方硕辅当总办时的事，距戊戌已有三年，但此种空气大概是一向已有的了。鲁迅离开水师学堂，便入陆师，不过并不是正式陆军学生，实在乃是矿路学堂，附设在陆师学堂里边，所以总办也由陆师的来兼任。不知道为什么缘故，陆师学堂的总办与水师学堂的一样的是候补道，却总要强得多。当初陆师总办是钱德培，据说是绍兴“钱店官”出身，却是懂得德文，那时办陆军是用德国式的，请有德国教官，所以他是有用的。后任是俞明震，在候补道中算是新派，与蒯光典并称，鲁迅文中说他坐马车中，手里拿一本《时务报》，所出国文课题自然也是“华盛顿论”而不再是论管仲或汉高祖了。矿路学堂的功课重在开矿，以铁路为辅，虽然画铁轨断面图觉得麻烦，但自然科学一部分初次接触到，实在是非常新鲜的。金石学（矿物学）有江南制造局的《金石识别》可用，地学（地质学）却是用的抄本，大概是《地学浅说》刻本不容易得的缘故吧，鲁迅发挥了他旧日影写画谱的本领，非常精密的照样写了一部，我在学堂时曾翻读一遍，对于外行人也给了不少好处。三年间的关于开矿筑路的讲义，又加上第三年中往句容青龙山煤矿去考察一趟，给予鲁迅的利益实在不小，不过这不是技术上的事情，乃是基本的自然科学知识，外加一点“天演论”，造成他唯物思想的基础。
鲁迅在矿路学堂十足的读了三年书，至辛丑（一九〇一）年末毕业，次年二月同了三个同学往日本留学，想起来该是前四名吧。这三年中我恰巧是在家里，到末一年的八月，才往南京进水师学堂，所以我所亲身闻见的事只是末了的五个月，因此所能清楚叙述的也就不多了。
一一　东京与仙台
鲁迅等人由江南督练公所派往日本留学，原来目的当然是继续学开矿去的吧，可是那时官场办事前后不接头，学生出去之后就全不管了。留学生到了外国，第一要赶学语文，同时还得学习普通科学知识，因为那时还是科举时代，去留学的人们中间尽有些秀才，做得上好的八股文或策论，至于别的“西学”，全未问津，须得从头搞起，像鲁迅他们在学堂里学过几年的人乃是例外，实际上很是吃亏，因为他们不能单独补习外国语，也得跟着上班，听讲已经学过了的功课。鲁迅在日本头两年便是在东京弘文学院里，那是普通科，期限二年，毕业后可以升考各专门学校，或是要进国立大学，还得另入高等学校三年，即是大学预科。但是留学生中极少去求学问的人，目的大抵只在仕进，觉得专门学校前后五年，未免太长了，想要有什么速成的办法，于是市上应了需要就出现了许多速成班，期限一年两年，也有只是六个月的，用翻译上课，来的人很多，这末一来就把留学界搞得稀糟了。一般留学生又觉得五年的期间很短，一会儿就要回去，如果剪了头发，一时不能留得起来，所以仍多留着辫发，只把它盘起来，用制帽盖住。有些特别是速成班的先生们，像道士似的梳上一个髻，从帽顶上突出来，样子很怪，大家给它浑名云“富士山”，而且有的还从帽沿下拖下好些发缕来，更是难看。鲁迅当初也是留发的，但是他把“顶搭”留得很小，不多的辫发盘在帽子里，不露出什么痕迹。及至看见了这些“富士山”的情形，着实生气，这时从庚子以后养成的民族革命思想也结了实，所以他决心剪去了头发，从新照了一张脱帽的照相，寄给我看，查旧日记是癸卯（一九〇三）年二月间的事。
鲁迅在弘文学院的两年，平稳无事的过去了，只有一次闹退学，乃是全体的事情，不久也就解决。鲁迅普通科毕业后，考进了仙台的医学专门学校。他学医的动机在《朝花夕拾》中自己说过，完全是因为父亲病中受了“名医”的欺骗，立志要学好医术，好治病救人。本来在千叶和金泽地方，也都设立有医学专门学校，但是他却特地去挑选了远在日本东北的仙台医专，这也是有理由的。因为他在东京看厌了那些“富士山”们，不愿意和他们为伍，只有仙台医专因为比千叶金泽路远天冷，还没有留学生入学，这是他看中了那里的唯一理由。他在那里住了两年，刚刚把医学校的前期功课即是基础学问搞完的时候，又呈请退学，回到东京来了。
鲁迅最初在东京的两年，以及在仙台的两年，这四年期间我都在南京，所以他的事情我直接知道的很少，除了他写信告知的那一点，而那些并不都记入日记里，所以所存的也不多了。但是关于在仙台的这一段落，幸而他在《朝花夕拾》里写有一篇《藤野先生》，对于他离开仙台的事情有所说明，我们这里也就以此为依据。鲁迅学医的目的本是为谋国人身体的健康，其往仙台的原因则是讨厌在东京的留学生，可是到了仙台，也仍多有不愉快的事情。虽然教员中间有藤野先生的人，热心照顾，但也引起了同学的妒忌，有检查讲义和写匿名信的事。最重要的是在看日俄战争的影片，有给俄军打听消息的中国人，被日军查获处刑，周围还站着好些中国人在那里呆看。这给予了他一个多么大的刺激！那影片里的人，被杀的和看杀人的有着很健康的身体，可是这有什么用呢？只有一个好身体，如果缺少了什么，还是不行。他想到这里，觉得他以前学医的志愿是错了。应该走什么救国的路才对，那是第二个问题，第一个问题则是学医无用，这样就够使他决定了离开仙台的医校了。
鲁迅从仙台退学，长与医学告辞了，可是对于藤野先生的好意却总是不能忘记，不但在他书房里一直挂着背后题有“惜别”二字的照片，而且还在十多年后写了一篇纪念文章，收在《朝花夕拾》里边。一九三五年日本岩波文库中要出《鲁迅选集》的时候，问他选什么文章好，回答说一切随意，但希望能把《藤野先生》选录进去。据说鲁迅的意思是，希望借此可以打听到藤野先生的一点消息。可是没有能够达到这个希望，直到鲁迅没后，才得知藤野那时还是健在，在他的故乡福井县乡下开着诊疗所，给附近的贫穷老百姓服务。鲁迅的同班生小林茂雄（现在已是医学博士了）写信告诉了他鲁迅的事情，他的回信里有这么一节话：“我在少年时代，曾从来到酒井藩校的野坂先生，请教汉文，感觉尊敬中国的圣贤之外，对于那边的人也非看重不可。……不问周君是何等样的人，在那时前后，外国的留学生恰巧只是周君一人。因此给帮忙找公寓，下至说话的规则，也尽微力加以协肋，这是事实。忠君孝亲这是本国的特产品也未可知，但是受了邻邦儒教的刺激感化，也似非浅鲜，因此对于道德的先进国表示敬意，并不是对于周君个别的人特别的加以照顾。”照这信看来，藤野先生乃是古道可风的人，自然决不会泄漏试题，而且在小林博士那里又保留着一九〇五年春季升级考试的分数单，列有鲁迅的各项分数，照录于下：—
解剖　　五十九分三
组识　　七十二分七
生理　　六十三分三
伦理　　八十三分
德文　　六十分
物理　　六十分
化学　　六十分
平均为六十五分五，一百四十二人中间列第六十八名。仙台的同学们疑心鲁迅解剖学特别考得好，看到了这分数单，不禁要惭愧了吧。
一二　再是东京
鲁迅从仙台回到东京，在公寓里住了些时候，夏天回家去结了婚。那时适值我也得着了江南督练公所的官费，派往日本留学，所以先回家一走，随即同了他经上海到东京去。自一九〇六至一九〇九年这四年间，因为我和鲁迅一直在一起，他的事情多少能够知道，不过说起来也实在不多，因为年代隔得久了，是其一，其次是他过的全是潜伏生活，没有什么活动可记；虽然这是在作后年文艺活动的准备，意义也很是重大的。
鲁迅最初志愿学医，治病救人，使国人都具有健全的身体，后来看得光是身体健全没有用，便进一步的想要去医治国人的精神，如果这话说得有点唯心的气味，那末也可以说是指我们现在所说的“思想”吧。这回他的方法是利用文艺，主要是翻译介绍外国的现代作品，来唤醒中国人民，去争取独立与自由。他决定不再正式的进学校了，只是一心学习外国文，有一个时期曾往“独逸语学协会”所设立的德文学校去听讲，可是平常多是自修，搜购德文的新旧书报，在公寓里靠了字典自己阅读。本来在东京也有专卖德文的书店，名叫南江堂，丸善书店里也有德文一部分，不过那些哲学及医学的书专供大学一部分师生之用，德国古典文学又不是他所需要的，所以新书方面现成的买得不多，说也奇怪，他学了德文，却并不买歌德的著作，只有四本海涅的集子。他的德文实在只是“敲门砖”，拿了这个去敲开了求自由的各民族的文学的门，这在五四运动之后称为“弱小民族的文学”，在当时还没有这个名称，内容却是一致的。具体的说来，这是匈牙利，芬兰，波兰，保加利亚，波希米亚（德文也称捷克），塞尔维亚，新希腊，都是在殖民主义下挣扎着的民族，俄国虽是独立强国，因为人民正在力争自由，发动革命，所以成为重点，预备着力介绍。就只可惜材料很是难得，因为这些作品的英译本非常稀少，只有德文还有，在瑞克阑姆小文库中有不少种，可惜东京书店觉得没有销路吧，不把它批发来，鲁迅只好一本本的开了账，托相识的书商向丸善书店定购，等待两三个月之后由欧洲远远的寄来。他又常去看旧书摊，买来德文文学旧杂志，看出版消息，以便从事搜求。有一次在摊上用一角钱买得一册瑞克阑姆文库小本，他非常高兴，像是得着了什么宝贝似的，这乃是匈牙利爱国诗人裴多菲所作唯一的小说《绞吏的绳索》，钉书的铁丝锈烂了，书页已散，他却一直很是宝贵。他又得到日本山田美妙所译的，菲律宾革命家列札尔（后被西班牙军所杀害）的一本小说，原名似是“社会的疮”，也很珍重，想找英译来对照翻译，可是终于未能成功。
鲁迅的文艺运动的计划是在于发刊杂志，这杂志的名称在从中国回东京之前早已定好了，乃是沿用但丁的名作“新生”，上面并写拉丁文的名字。这本是同人杂志，预定写稿的人除我们自己之外，只有许寿裳袁文薮二人。袁在东京和鲁迅谈得很好，约定自己往英国读书，一到就写文章寄来，鲁迅对他期望最大，可是实际上去后连信札也没有，不必说稿件了。剩下来的只有三个人，固然凑稿也还可以，重要的却是想不出印刷费用来，一般官费留学生只能领到一年四百元的钱，进公立专门的才拿到四百五十元，因此在朋友中间筹款是不可能的事，何况朋友也就只有这三个呢？看来这《新生》的实现是一时无望的了，鲁迅却也并不怎么失望，还是悠然的作他准备的工作，逛书店，收集书报，在公寓里灯下来阅读。鲁迅那时的生活不能说是怎么紧张，他往德文学校去的时候也很少，他的用功的地方是公寓的一间小房里。早上起来得很迟，连普通一合牛乳都不吃，只抽了几枝纸烟，不久就吃公寓的午饭，下午如没有客人来，（有些同乡的亡命客，也是每日空闲的。）便出外去看书，到了晚上乃是吸烟用功的时间，总要过了半夜才睡。不过在这中间，曾经奋发过两次，虽是期间不长，于他的工作都有很大的帮助。其一是在一九〇七年夏季，同了许寿裳陶冶公等六个人去从玛利亚孔特（亡命的俄国妇女）学习俄文，可是不到半年就散了，因为每人六元的学费实在有点压手。用过的俄文读本至今保留着，鲁迅的一册放在“故居”，上边有他添注的汉字。其二是在一九〇八年约同几个人，到民报社去听章太炎先生讲文字学，其时章先生给留学生举办“国学讲习会”，借用大成中学的讲堂，开讲《说文》，这回是特别请他在星期日上午单给少数的人另开一班。《说文解字》已经讲完，民报社被封，章先生搬了家，这特别班也就无形解散了，时间大概也只是半年多吧，可是这对于鲁迅却有很大的影响。鲁迅对于国学本来是有根柢的，他爱楚辞和温李的诗，六朝的文，现在加上文字学的知识，从根本上认识了汉文，使他眼界大开，其用处与发见了外国文学相似，至于促进爱重祖国文化的力量，那又是别一种作用了。
在这两年中间无意的又发生了两件事，差不多使得他的《新生》运动变相的得到了实现的机会。一九〇八年春间，许寿裳找了一所房子，预备租住，只是费用太大，非约几个人合租不可，于是来拉鲁迅，结果是五人共住，就称为“伍舍”。官费本来有限，这么一来自然更是拮据了，有一个时候鲁迅甚至给人校对印刷稿，增加一点收入。可巧在这时候有我在南京认识的一个友人，名叫孙竹丹，是做革命运动的，忽然来访问我们，说河南留学生办杂志，缺人写稿，叫我们帮忙，总编辑是刘申叔，也是大家知道的。我们于是都来动手，鲁迅写得最多，除未登完的《裴彖飞诗论》外，大抵都已收录在文集《坟》的里边。许寿裳成绩顶差，我记得他只写了一篇，题目似是“兴国精神之史耀”，而且还不曾写完。鲁迅的文章中间顶重要的是那一篇《摩罗诗力说》，这题目用白话来说，便是“恶魔派诗人的精神”，因为恶魔的文字不古，所以换用未经梁武帝改写的“摩罗”。英文原是“撒但派”，乃是英国正宗诗人骂拜伦雪莱等人的话，这里把它扩大了，主要的目的还是介绍别国的革命文人，凡是反抗权威，争取自由的文学便都包括在“摩罗诗力”的里边了。时间虽是迟了两年，发表的地方虽是不同，实在可以这样的说，鲁迅本来想要在《新生》上说的话，现在都已在《河南》上发表出来了。
第二件事是编印《域外小说集》，这也是特别有意思，因为这两小册子差不多即是《新生》的文艺部分，只是时间迟了，可能选择得比较好些，至少文字的古雅总是比听过文字学以前要更进一步了！虽然这部小说集销路不好，但总之是起了一个头，刊行《新生》的志愿也部分的得以达到了，可以说鲁迅的文艺活动第一段已经完成，以后再经几年潜伏与准备，等候五四以后再开始来作第二段的活动了。正如《河南》上写文章是不意的由于孙竹丹的介绍一样，译印《域外小说集》也是不意的由于一个朋友的帮助。这人叫蒋抑卮，原是秀才，家里开着绸缎庄，又是银行家，可是人很开通，他来东京医病，寄住在我们和许寿裳的寓里，听了鲁迅介绍外国文艺的话，大为赞成，愿意借钱印行。结果是借了他一百五十元，印了初集一千册，二集五百册，但是因为收不回本钱来印第三集，于是只好中止。同时许寿裳回杭州去，在浙江两级师范学堂做教员，不久也介绍鲁迅前去，这大概是一九〇九年秋天的事情吧。
我写这篇文章，唯一的目的是报告事实。如果事实有不符，那就是原则上有错误，根本的失了存在的价值了。只可惜事隔多年，记忆不能很确，而亲友中又已少有能够指出我的遗漏或讹误的人，这是我所有的唯一的悲哀了。
鲁迅的国学与西学
这篇文章的题目本来想叫作“鲁迅的新学与旧学”，因为新旧的意义不明了，所以改称“国学与西学”，虽然似乎庸俗一点，但在鲁迅的青年时期原是通行的，不妨沿用它一下子。
鲁迅的家庭是所谓读书人家，祖父是翰林，做过知县和京官，父亲是个秀才，但是到了父亲的那一代，便已经衰落了。祖父因科场案入狱多年，父亲早殁，祖传三二十亩田地逐渐地都卖掉了。在十八岁的年头上，鲁迅终于觉得不能坐食下去，决意往南京去考当时仅有的两个免费的学堂，毕业之后得到官费留学日本，这样使得他能够在家庭和书房所得来的旧知识之外，再加上了新学问，成为他后来作文艺活动的基础。现在我们便想关于这事，说几句话。
鲁迅的家庭虽系旧家，但藏书却并没有多少，因为读书人本来只是名称，一般士人“读书赶考”，目的只是想博得“功名”，好往上爬，所以读的只是四书五经，预备好做八股而已。鲁迅家里当然还要好些，但是据我的记忆说来，祖传的书有点价值的就只是一部木板《康熙字典》，一部石印《十三经注疏》，《文选评注》和《唐诗叩弹集》，两本石印《尔雅音图》，书房里读的经书都是现买的。鲁迅在书房里读了几年，进步非常迅速，大概在十六岁以前四书五经都已读完，因为那时所从的是一位名师，所以又教他读了《尔雅》，《周礼》或者还有《仪礼》，这些都是一般学生所不读，也是来不及读的。但是鲁迅的国学来源并不是在书房里，因为虽然他在九经之外多读了三经，虽然旧式学者们说得经书怎么了不起，究竟这增加不了多少知识，力量远不及别的子史。鲁迅寻求知识，他自己买书借书，差不多专从正宗学者们所排斥为“杂览”的部门下手，方法很特别，功效也是特别的。他不看孔孟而看佛老，可是并不去附和道家者流，而佩服非圣无法的嵇康，也不相信禅宗，却岔开去涉猎《弘明集》，结果觉得有道理的还是范缜的《神灭论》，这从王充脱出，自然也更说得好，差不多在中国“文化遗产”中已经找着了唯物论的祖宗了。他不看正史而看野史，从《谈荟》知道列代武人之吃人肉，从《窃愤录》知道金人之凶暴，从《鸡肋编》知道往临安行在去的山东义民以人脯为干粮，从《明季稗史汇编》知道张献忠和清兵的残杀，这些材料归结起来是“礼教吃人”，成为《狂人日记》的中心思想。便是人人皆知的“二十四孝”，也给他新的刺激，《朝花夕拾》中的一篇文章便对于曹娥与郭巨的故事提出了纠弹的意见。明朝永乐皇帝朱棣的无道，正史上也不能讳言，但鲁迅更从国朝典故的另本《立斋闲录》中看到别的记录，引起极大的义愤。这都见于他的杂文上面，不必细说了。
鲁迅小时候喜欢画画，在故家前院灰色矮墙上曾画着尖嘴鸡脚的一个雷公，又在小本子上画过漫画“射死八斤”，树下地上仰卧一人，胸前插着一枝箭，这八斤原是比鲁迅年长的一个孩子，是门内邻居李姓寄居的亲戚，因为在小孩中间作威福，所以恨他。鲁迅的画没有发达下去，但在《朝花夕拾》后记里，有他自画的一幅活无常，可以推知他的本领。在别方面他也爱好图画，买了好些木刻石印的画谱，买不到的便借了来，自己动手影画。最早的一本是《荡寇志》的绣像，共有百页左右吧，前图后赞，相当精工，他都影写了下来，那时他正是满十二岁。以后所写的有《诗中画》，那是更进一步了，原本系画古人诗意，是山水画而兼人物，比较复杂得多了。第三种又很特别，乃是王冶梅画谱之一，上卷题曰“三十六赏心乐事”，是一种简笔画，下卷没有总名，都是画幅，有些画的有点滑稽，可是鲁迅似乎也很喜欢，用了贡川纸把它影下来了。所买画谱名目可不必列举，其中比较特别的，有日本画家葛饰北斋的另种画本。北斋是日本版画“浮世绘”大家，浮世绘原本那时很是名贵，就是审美书院复刻的书也都非数十元不可，穷学生购买不起，幸而在嵩山堂有木版新印本，虽然不很清楚，价格不贵，平均半元一册，便买了几册来，但大部的《北斋漫画》因为有十五册一套，就未能买得。日本木刻画本来精工，因为这是画工刻工和印工三方面合作成功的，北斋又参加了一点西洋画法，所以更是比例匀称，显得有现代的气息。这些修养，与他后来作木刻画运动总也是很有关联的吧。
对于中国旧文艺，鲁迅也自有其特殊的造诣。他在这方面功夫很深，不过有一个特点，便是他决不跟着正宗派去跑，他不佩服唐朝的韩文公（韩愈），尤其是反对宋朝的朱文公（朱熹），这是值得注意的事。诗歌方面他所喜爱的，楚辞之外是陶诗，唐朝有李长吉，温飞卿和李义山，李杜元白他也不非薄，只是并不是他所尊重的。文章则陶渊明之前有嵇康，有些地志如《洛阳伽蓝记》与《水经注》，文章也写得极好，一般六朝文他也喜欢，这可以一册简要的选本《六朝文絜》作为代表。鲁迅在一个时期很看些佛经，这在了解思想之外，重要还是在看它文章，因为六朝译本的佛经实在即是六朝文，一样值得看。这读佛经的结果，如上文所说，取得“神灭论”的思想，此外他又捐资翻刻了两卷的《百喻经》，因为这可以算得是六朝人所写的一部小说。末了还有一件要说的，是他的文字学的知识。过去一般中国人“读书”，却多是不识字，虽然汉末许叔重做了《说文解字》十五篇，一直被高搁起来，因为是与“科举”无关，不为人所注意。鲁迅在日本留学的后半期内，章太炎先生刚从上海西牢里释放出来，亡命东京，主编革命宣传机关杂志《民报》，又开办“国学讲习会”，借了大成中学的讲堂，给留学生讲学，正是从《说文》讲起。有朋友来约，拟特别请太炎先生开一班，每星期日上午在民报社讲《说文》，我们都参加了，听讲的共有八人。鲁迅借抄听讲者的笔记清本，有一卷至今还存留，可以知道对于他的影响。表面上看得出来的是文章用字的古雅和认真，最明显的表现在《域外小说集》初板的两册上面，翻印本已多改得通俗些了，后来又改用白话，古雅已用不着，但认真还是仍旧，他写稿写信用俗字简字，却决不写别字，以及重复矛盾的字，例如桥樑（梁加木旁犯重），邱陵（清雍正避孔子讳始改丘为邱），又写鳥字也改下边四点为两点，这恐怕到他晚年还是如此吧？在他丰富深厚的国学知识的上头，最后加上这一层去，使他彻底了解整个的文学艺术遗产的伟大，他这二十几年的刻苦的学习可以说是“功不唐捐”了。
关于鲁迅的“西学”一方面，我们可以更简单的来说明一下。这里可分作两个段落，其一是关于一般的科学知识，其二是关于外国的文学知识。这第一段落是鲁迅在南京（一八九八至一九〇一）及在东京前期（一九〇二至一九〇四），大概这五个年头。南京附设在陆师学堂内的矿路学堂本来是以开矿为主，造铁路为辅的，虽然主要功课属于矿路二事，但鲁迅后来既不开矿，也不造路，这些功课都已还了先生之后，他所实在得到的也只是那一点普通科学知识而已。鲁迅在《朝花夕拾》上特别提出地学（地质学）和金石学（矿物学），这些固然最是新鲜，但重要的其实还是一般科学，如数学，代数，几何，物理，化学，都是现代常识的基础，但是平常各个分立，散漫无归宿，鲁迅在这里看到了《天演论》，这正像国学方面的《神灭论》，对于他是有着绝大的影响的。《天演论》原只是赫胥黎的一篇论文，题目是“伦理与进化论”，（或者是“进化论与伦理”也未可知，）并不是专谈进化论的，所以说的并不清楚，鲁迅看了赫胥黎的《天演论》，是在南京，但是一直到了东京，学了日本文之后，这才懂得了达尔文的进化论。因为鲁迅看到丘浅次郎的《进化论讲话》，于是明白进化学说到底是怎么一回事。鲁迅在东京进了弘文学院，读了两年书，科学一方面只是重复那已经学过的东西，归根结蒂所学得的实在只是日本语文一项，但是这却引导他到了进化论里去，那末这用处也就不小了。
第二个段落是说鲁迅在仙台医学校的两年（一九〇四至一九〇六），和仙台退学后住在东京的三年（一九〇六至一九〇九）。在仙台所学的是医学专门学问，后来对于鲁迅有用的只是德文，差不多是他做文艺工作的唯一的工具。退学后住在东京的这几年，表面上差不多全是闲住，正式学校也并不进，只在“独逸语学协会”附设的学校里挂了一个名，高兴的时候去听几回课，平常就只逛旧书店，买德文书来自己阅读，可是这三年里却充分获得了外国文学的知识，作好将来做文艺运动的准备了。他学的外国语是德文，但对于德国文学没有什么兴趣，歌德席勒等大师的著作他一册都没有，所有的只是海涅的一部小本集子，原因是海涅要争自由，对于权威表示反抗。他利用德文去翻译别国的作品，介绍到中国来，改变国人的思想，走向自由与解放的道路。鲁迅的文学主张是为人生的艺术，虽然这也就是世界文学的趋向，但十九世纪下半欧洲盛行自然主义，过分强调人性，与人民和国家反而脱了节，只有俄国的现实主义的文学里，具有革命与爱国的精神，为鲁迅所最佩服。他便竭力收罗俄国文学的德文译本，又进一步去找别的求自由的国家的作品，如匈牙利，芬兰，波兰，波希米亚（捷克），塞尔维亚与克洛谛亚（南斯拉夫），保加利亚等。这些在那时都是弱小民族，大都还被帝国主义的大国所兼并，他们的著作英文很少翻译，只有德文译本还可得到，这时鲁迅的德文便大有用处了。鲁迅在东京各旧书店尽力寻找这类资料，发见旧德文杂志上说什么译本刊行，便托相识书商向“丸善书店”往欧洲定购。这样他买到了不少译本，一九〇九年印行的两册《域外小说集》里他所译的原本，便都是这样一点一滴的收集来的。他在旧书店上花了十元左右的大价，买到一大本德文《世界文学史》，后来又定购了一部三册的札倍尔著的同名字的书，给予他许多帮助。在许多年后《小说月报》出弱小民族特号的时候，找不到关于斯拉夫的几个民族的资料，有几篇谈保加利亚和芬兰文学的文章，便是鲁迅从这书上抄译下来的。鲁迅在东京的后期只是短短的三年，在终日闲走闲谈中间，实在却做了不少工作，我们如拿去和国学时期相比，真可以说是意外的神速。
（《新港》月刊）
鲁迅与中学知识
在鲁迅的青年时代，中国还没有中学校。那时满清政府采用官吏，还是用那科举制度，凭了八股文取士，读书人想求仕进，必须“三考出身”，有钱的人出钱“捐官”，那算是例外。第一步是在书房里念书，先把四书和五经念完，再动手学做八股，名为“开笔”，及至文章“满篇”，可以出去应考，普通大概总要十年工夫，所谓“十载寒窗”的话就是从这里出来的了。经过县府两重考试，再应“院试”，如果八股文做得及格，考中“秀才”，便可去应“乡试”，有中“举人”的希望。举人上京去“会试”，中了便是“进士”，经过“殿试”，考得好的入翰林院，其次也可以当部员，或者外放去做知县。不过这应考要有耐心，因为秀才固然可以每年去考一回看，乡试会试便要隔一二年了，有人“考运”不好，考上多少年，连一个秀才也拿不到手，就须得一年年的等下去。鲁迅应考的准备是早已完成了，因为他读书很快，在四书之外一共还读了八经，文章也早已满篇，可是他不能坐等考试，父亲于光绪丙申（一八九六）年去世，家境穷困，没法坐守下去。改业呢，普通是“学幕”去当师爷，不然是学钱业或当业，即是做钱店或当铺的伙计，这也是他所不愿意的。没有什么别的办法，他便决意去进学堂。那时候还没有中学校，但是类似的教育机关也已有了几处，不过很是特别，名称仍旧是“书院”，有如杭州的求是书院，南京的格致书院，教的是一般自然科学，只可惜学生虽然不要学费，膳杂费还要自备，这在鲁迅也是负担不起的。幸而在这些文书院之外，还有几个武学堂，都是公费供给，而且还有每月津贴的“赡银”。鲁迅那时便走向南京去，进了江南水师学堂。
鲁迅考进水师学堂，是在戊戌（一八九八）年春天，可是因为学校办得“乌烟瘴气”，不久就退了学，到冬天改进了矿路学堂。这虽是一个文学堂，却并不称书院，因为它不是独立的，只附设在江南陆师学堂里面，所以一样的叫作学堂。功课是以开矿为主，造铁路为辅，期限三年毕业，前半期差不多是补习中学功课，算学，代数，几何，三角，物理，化学，应有尽有，鲁迅也照例学过了。这固然是一切学问和知识的基础，于他有一定的好处，但是另外还有一门学问，使他特别得益的，乃是所谓地学。这其实是现今的地质学，因为与矿学有关，所以有这一项功课，用的教科书是英国赖耶尔的《地质学纲要》的一部译本，名为“地学浅说”。原书出版很早，在地质学中已是旧书了，但原是一种名著，说的很得要领，这使他得着些关于古生物学的知识，于帮助他了解进化论很有关系。那时中国也还没有专讲进化论的书，鲁迅只于课外买到一册严复译的《天演论》，才知道有什么“物竞天择”这些道理，与进化论初次发生了接触。不过那《天演论》原本只是赫胥黎的一篇论文，题名“进化与伦理”，后半便大讲其与哲学的关系，不能把进化论说得很清楚，在当时的作用是提出“优胜劣败”的原则来，给予国人以一个警告罢了。
矿路学堂所学的重在技术，一般自然科学是基本，所以要补习一下，够得上中学标准，可是文史一部分便是显得缺乏了。学堂里也有“汉文”这一门功课，读的大抵都是《左传》，作文题目也只是“工欲善其事必先利其器论”之类。陆师学堂的总办也照例由候补道兼充，不过还比较开通些，不像水师方面那么的乌烟瘴气，在看书报方面可以更为自由。但是鲁迅在这一方面的知识，在学堂里所得不多，主要还是在家里读书时候立下了基础来的。他读“正经书”—准备考八股出题目用的四书五经读得很快，可是因为有反感，不曾发生什么影响，虽然平心说起来，《诗经》乃是古代歌谣，现在看来有许多是很可喜爱的。他就用余暇来看别的古书，这在正经用功赶考的人说来是“杂览”，最是妨碍正业，要不得的。鲁迅看了许多正史以外的野史，子部杂家的笔记，不仅使他知识大为扩充，文章更有进益，又给了他两样好处，那是在积极方面了解祖国伟大的文化遗产的价值，消极方面则深切感到封建礼教的毒害，造成他“礼教吃人”的结论，成为后日发为《狂人日记》以后的那些小说的原因。
这里须得来叙述一件事，虽然看似烦琐，其实却是相当重要的。鲁迅对于古来文化有一个特别的看法，凡是“正宗”或“正统”的东西，他都不看重，却是另外去找出有价值的作品来看。他对于唐朝的“韩文公”韩愈和宋朝的“朱文公”朱熹这两个大人物，丝毫不感受影响，虽然没有显明的攻击过，但这总是值得注意的一点。他爱《楚辞》里的屈原诸作，其次是嵇康和陶渊明，六朝人的文章，唐朝传奇文，唐宋八大家不值得一看，“桐城派”更不必提了。他由此引伸又多读佛经，本来并无宗教信仰，只是去当作古书来看，因为中国自后汉起便翻译佛经，到六朝为止译出了不少，所以当作六朝文来读，也是很有兴趣的事情。佛经倒也就是那么一回事，只是作为印度文学的一部分好了，可是在本国“撰述”类中却有一部《弘明集》，是讨论佛教的书，中间有梁朝范缜作的一篇《神灭论》，这给了他很大的益处。中国的唯物思想在古代诸子中间已有萌芽，后汉王充的《论衡》里也有表示，不过未能彻底，到了范缜才毫不客气的提出神灭论来了。大意是说神附于形而存在，形灭则神亦灭，他用刀来作比喻，说刀是形，刀的锐利是神，因刀而有，刀如毁灭则利也自然不存了。当时轰动一世，连信佛的梁武帝也亲自出马，和他辩难，可是终于无法折服他。这便给鲁迅种下了唯物思想的根，后来与科学知识，马列主义相结合，他的思想也就愈益确定了。
矿路学堂因为是用中文教授的，所以功课中独缺外国语这一门。这一个缺陷是他后来在日本，自己来补足的。他当初进了仙台的医学专门学校，那里学的是德文，第二学年末了退学后，他在东京继续自修，后来便用这当唯一的工具，译出了果戈理的《死魂灵》等许多世界名著。日本语他也学得很好，可是他不多利用，所译日本现代作品，只有在《现代日本小说集》中夏目漱石等几个人的小说而已。他也曾学过俄文，一九〇六年春夏之交，同了陶望潮许季茀等一共六个人，去找亡命东京的马利亚孔特夫人教读，每人学费六元，在每月收入三十三元的官费留学生未免觉得压手，所以几个月后就停止了。那时所用教本系托教师从海参崴去买来，每册五十戈比，书名可以叫做“看图识字”吧，是很简单的一种本子。事隔五十年，不意至今保存，上有鲁迅亲笔注上的小字，现存放在“故居”，大家还可以看得到。
（《文汇报》）
鲁迅的文学修养
文学修养是句比较旧式的话，它的意思大略近于现代的“文艺学习”，不过更是宽泛一点，也就好讲一点。鲁迅的著作，不论小说或是杂文，总有一种特色，便是思想文章都很深刻犀利。这个特色寻找它的来源，有人说这是由于地方的关系。因为在浙江省中间有一条钱塘江，把它分为东西两部分，这两边的风土民情稍有不同，这个分别也就在学风上表现了出来。大概说来，浙西学派偏于文，浙东则偏于史，就清朝后期来说，袁随园 【1】 与章实斋 【2】 ，谭复堂 【3】 与李越缦 【4】 ，都是很好的例子。再推上去，浙东还有毛西河 【5】 ，他几乎专门和“朱子”朱晦庵 【6】 为难，攻击的绝不客气，章实斋李越缦不肯犯“非圣无法”的嫌疑，比起来还要差一点了。拿鲁迅去和他们相比，的确有过之无不及，可以说是这一派的代表。不过这一种议论，恐怕未免有唯心论的色彩，而且换句话说，无异于说是“师爷”派，与“正人君子”的代言人陈源的话相近，所以不足为凭，现在可以不谈。但是，说部分影响当然是有的，不但他读过《文史通义》和《越缦堂日记》，就是只听祖父介孚公平日的训话，也是影响不小了。介孚公晚年写有一册《恒训》，鲁迅曾手抄一本，保存至今，其中所说的话什九不足为训，可以不提，但是说话的谿刻，那总是独一的了。
我们客观一点寻找鲁迅思想文章的来源，可以分两方面来说，一是本国的，二是外国的。说到第一点，他读得中国古书很多，要具体的来说不但烦琐，也不容易，我们只好简单的来综结一句，他从那里边获得了两件东西，即是反封建礼教的思想，以及唯物思想的基础。读者们应当记得他在《朝花夕拾》中有一篇“二十四孝”，那是极好的资料，说明他反礼教思想的起源。《二十四孝》据说是“朱子”所编教孝的通俗书，专门发挥“三纲”中的“父为子纲”的精义的。书却编得很坏，许多迂阔迷信，不近人情，倒也罢了，有的简直凶残无道，如“郭巨埋儿”这一节，在鲁迅的文章里遭到无情的打击，这也就显示它给他的刺激是多么的大。历代稍有理性的文人大抵都表示过反对，可是只单独的说一遍，没有什么力量，鲁迅多看野史笔记，找到许多类似的事实，有如六朝末武人朱粲以人为军粮，南宋初山东义民往杭州行在，路上吃人肉干当干粮，一九〇六年徐锡麟暗杀恩铭，被杀后心肝为卫兵所吃，把这些结合起来，得到一句结论曰礼教吃人。这个思想在他胸中存在了多少年，至一九一八年才成熟了，以《狂人日记》的形式出现于《新青年》上，不但是新文学的开始，也是反礼教运动的第一阵。他的唯物思想的根苗并不出于野史笔记，乃是从别个来源获得的。说来也觉得有点奇怪，这来源是佛经一类的书籍。他读古书，消极方面归纳得“礼教吃人”，建立起反封建道德的思想，但积极方面也得到益处，了解祖国伟大的文化遗产。他爱好历代的图画，后来兴起板画运动，辑录史地佚书，唐以前古逸小说，都有很大的成就。词章一方面他排斥历来的“正统派”，重新予以估价，看重魏晋六朝的作品，过于唐宋，更不必说“八大家”和桐城派了。中国佛经有许多种都是唐以前译出的，因此可以算是六朝的作品，他便以这个立场来加以鉴赏。鲁迅从谢无量的兄弟，留学印度的万慧法师那里听到说，唐朝玄奘的译经非常正确，但因为求忠实故，几乎近于直译，文字很不容易懂。反过来说，唐以前即六朝的译经，比较自由，文词流畅华丽，文艺价值更大。鲁迅曾初读佛经，当作六朝文看，并不想去研究它里边的思想，可是不意他所受的影响却正是属于思想的。他看了佛经结果并不相信佛教，但是从本国撰述的部类内《弘明集》中，发见了梁代范缜的《神灭论》，引起他的同感，以后便成了神灭论者了。手边没有《弘明集》，不可能来引用说明，就所记得的说来，大体是说神不能离形而独存，最有名的譬喻是用刀来比方，说形体是刀，精神是刀锋，刀锋的锐利是因刀而存在，刀灭则刀锋（利）也就灭了，因此神是也要与形俱灭的。鲁迅往南京进了矿路学堂，学习自然科学，受到了科学洗礼，但是引导他走向唯物路上去的，最初还是范缜的《神灭论》，后来的科学知识无非供给更多的证据，使他更坚定的相信罢了。
鲁迅从外国文学方面学习得来的东西很多，更不容易说，现在只能很简单的，就他早期写小说的时代来一谈。他于一九〇六年从医学校退学，决意要来搞文艺运动，从办杂志入手，并且拟定名称曰“新生”。计划是定了，可是没有资本，同人原来也只是四名，后来脱走了一个，就只剩下了三人，即是鲁迅，许寿裳和我。《新生》的运动是孤立的，但是脉搏却与当时民族革命运动相通，虽然鲁迅并不是同盟会员。那时同盟会刊行一种机关报，便是那有名的《民报》，后来请章太炎先生当总编辑，我们都很尊重，可是它只着重政治和学术，顾不到文艺，这方面的工作差不多便由《新生》来负担下去。因为这个缘故，《新生》的介绍翻译方向便以民族解放为目标，搜集材料自然倾向东欧一面，因为那里有好些“弱小民族”，处于殖民地的地位，正在竭力挣扎，想要摆脱帝国主义的束缚，俄国虽是例外，但是人民也在斗争，要求自由，所以也在收罗之列，而且成为重点了。这原因是东欧各国的材料绝不易得，俄国比较好一点，德文固然有，英日文也有些。杂志刊行虽已中止，收集材料计划却仍在进行，可是很是艰难，因为俄国作品英日译本虽有而也很少，若是别的国家如匈牙利，芬兰，波兰，捷克斯洛伐克，保加利亚，南斯拉夫（当时叫塞尔维亚与克洛谛亚），便没有了，德译本虽有但也不到东京来，因此购求就要大费气力。鲁迅查各种书目，又在书摊购买旧德文文学杂志，看广告及介绍中有什么这类的书出版，托了相识的书店向丸善书店定购，这样积累起来，也得到了不少，大抵多是文库丛书小本，现在看来这些小册子并无什么价值，但得来绝不容易，可以说是“粒粒皆辛苦”了。他曾以一角钱在书摊上买得一册文库本小书，是德文译的匈牙利小说，名曰“绞刑吏的绳索”，乃是爱国诗人裴多菲所作，是他唯一的小说。这册小书已经很破旧了，原来装订的铁丝锈断，书页已散，可是鲁迅视若珍宝，据我的印象来说，似乎是他收藏中唯一宝贵的书籍。这小说的分量并不很多，不知道他为什么缘故，不曾把它译了出来。
《新生》没有诞生，但是它的生命却是存在的。一九〇七年因了孙竹丹的介绍，给《河南》杂志写文章，重要的有一篇《摩罗诗力说》，可以当作《新生》上的论文去看。一九〇九年因了蒋抑卮的借款，印出了两册《域外小说集》，登载好些俄国和波兰的作品，也即是《新生》的资料。但是鲁迅更大的绩业乃是在创作的小说上，在这上边外国文学的力量也是不小的。这里恐怕也可以有些争辩，现在只能照我所见的事实来说，给予他影响的大概有这些作家与作品。第一个当然要算俄国的果戈理，他自己大概也是承认，“狂人日记”的篇名便是直接受着影响，虽然内容截然不同，那反礼教的思想乃是鲁迅所特有的。鲁迅晚年很费心力，把果戈理的《死魂灵》翻译出来，这部伟大的小说固然值得景仰，我们也可以说，这里看出二者的相类似，鲁迅小说中的许多脚色，除时地不同外，岂不也就是《死魂灵》中的人物么？第二个我想举出波兰的显克微支来。显克微支的晚期作品都是历史小说，含有反动的意义，不必说了，但他早期的作品的确有很好的，《域外小说集》中《灯台守》的诗都是他亲手所译，《炭画》一卷尤其为他所赏识，可能也给他一些影响。此外日本作家中有夏目漱石，写有一部长篇小说，名曰“我是猫”，假托猫的口气，描写社会情状，加以讽刺，在日本现代文学上很是有名，鲁迅在东京的时候也很爱读。在鲁迅的小说上虽然看不出明了的痕迹，但总受到它的有些影响，这是鲁迅自己在生前也曾承认的。
（《文艺学习》）
【1】 袁随园名枚，字子才，杭州人。乾隆时（十八世纪）以诗名。思想比较自由，特别关于两性问题主张开放。
【2】 章实斋名学诚，绍兴人，乾隆时史学家，有学问而思想较旧，反对袁随园的主张，作文批评，多极严刻。著有《文史通义》等书。
【3】 谭复堂名献，杭州人，善诗文，生于清末，为章炳麟之师。
【4】 李越缦名慈铭，绍兴人，生于清末，长于史学及诗文，喜谩骂人，作文批评亦多严刻。著有诗文集及《越缦堂日记》。
【5】 毛西河名奇龄，绍兴萧山人，生于清初（十七世纪），学问极渊博，著有《西河合集》数百卷。解说经书极有新意，最不喜朱熹的学说，多所攻击，其大胆为不可及。
【6】 朱晦庵名熹，福建人，通称朱文公，南宋时道学家，注解四书，宣传旧礼教，最有力量。
鲁迅读古书
关于鲁迅与古书的问题，普通有两种绝不相同的说法。甲说是主张用古文的一派：你们佩服鲁迅，他的新文学固然好，但那正是从旧文学出来的，因为他读得古书多，文学有根柢。乙说根据鲁迅自己的说法，在《京报副刊》征求“青年必读书”的时候，他竭力劝青年不要读中国古书，免得意气销沉下去。这两种说法都不能说不对，可是也不全对，因为是片面的，不可能作为依据。我们现在客观的来评判一下，甲说的用意不好，利用鲁迅读古书的事实，来替古文张目，所以把事实歪曲了，是不足凭信的。乙说呢，事实是没有错，但我们知道那时正是北洋政府的反动时代，社会上复古空气很浓厚，提倡古典文学，就会被复古派所利用，有害无益，鲁迅反对读古书的主张是对于复古运动的反抗，并不足证明他的不读古书，而且他的反对青年读古书的缘故正由于他自己读透了古书，了解它的害处，所以才能那么坚决的主张。现在对于这个问题，我们客观的看来，鲁迅多读古书，得到好处，乃是事实，而这好处可以从消极和积极这两方面来说。
我们先来说第一点。所谓消极的好处，便是他从古书里发见了旧中国的病根，养成他反封建，反礼教的思想，发动伟大的思想的革命，这影响是很大的。中国的封建礼教思想过去有长远的历史，浸润在一切文物里边，凡是接触着的人，容易感染，不加救治就将成为痼疾。历代学者能够知道并且揭穿这个毛病的，屈指可数，汉末孔融与嵇康，明季李卓吾，清朝戴东原与俞理初这几个人而已。鲁迅同一般读书人一样，在古书堆里钻了多年，却能独自觉悟，这是什么道理呢？或者有人说这是科学知识的力量吧，事实却并不是如此，因为有好些科学家对于礼教并不反对。古语云，不入虎穴，焉得虎子，鲁迅便是因为身入虎穴，这才明白了老虎的真相的。话虽如此，钻到古书堆里这正与入虎穴相似，是颇为危险的事情，他有什么方法，才能安全无事的进去又出来的呢？这个理由有点不易说明，但事实总是这样，他在古书里摸索，黑暗中一手摸着了“礼教”（有如童话里的“老虎外婆”）的尖利的爪牙，使他蓦地觉悟，以后留心看去，到处看出猛兽的形迹，从这里发展下去，成为反封建礼教的打虎将，那是很自然的顺序了。
鲁迅摸着礼教的爪牙，这事出现在他很小的时候，具体的说是在初看《二十四孝》的时候。《二十四孝》据说是南宋大儒朱晦庵所编的，这事固然尚待查考，未可信凭，但在民间很有力量，是“三纲”中“父为子纲”的宣传书，那是人人皆知的。那里边所说的大抵离奇古怪，不近人情，其中老莱子彩衣娱亲，画作一个须发浩白的老人倒卧地上，手持有耳小摇鼓，鲁迅的故乡叫作“摇咕咚”的玩具，样子十分可笑，鲁迅文中已经大加嘲笑，尤其荒谬的要算那一幅郭巨埋儿的故事了。因为要孝养父母，嫌儿子养育花钱，决心去掘土坑，想把儿子活埋了事，画里郭巨正在挖坑，郭巨的妻子手里抱着那小儿站着，小儿手里也正捏着一个摇咕咚。这使得鲁迅看了发生怎样的悲愤，在他后来所写的“二十四孝”那篇文章中可以清楚的感到，我们这里可以不必重复多说。鲁迅在小时候就从孝道的教科书《二十四孝》上了解了古来礼教的残忍性，就立定了他的观点，随时随地都加警惕，从古书中更多的发见资料，书读得愈多，也就愈加证明他见解的正确。这个结论便是“礼教吃人”，直到五四前后在《新青年》上才有机会揭出这个事实，表现在文学上的即是鲁迅的第一篇小说《狂人日记》。
鲁迅在《二十四孝》上发见了封建礼教的残忍性，又从种种子史古书上得到了大量的证明材料，这里可以稍加说明。他在书房里很早就读完了四书五经，还有工夫来加读了几经，计有《周礼》，《仪礼》以及《尔雅》。可是这些经书固然没有给他什么好教训，却也还不曾给了他大的坏印象，因为较古的书也较说的纯朴，不及后代的说得更是严紧，凶狠。例如孔子在《论语》里说：“君君，臣臣，父父，子子”，汉朝学者提出了“三纲”，说是“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，宋人就更是干脆，说什么“君叫臣死，不得不死，父叫子亡，不得不亡”了。所以鲁迅的材料大都是在汉以后，特别是史部的野史和子部的杂家。举出具体的例来说：他看《玉芝堂谈荟》知道了历代武人的吃人肉，看《鸡肋编》知道了南宋山东义民往杭州行在，路上以人肉干为粮，看《南烬纪闻》知道了金人的淫虐，看《蜀碧》知道了张献忠的凶杀，看《明季稗史汇编》里的《扬州十日记》知道了满人的屠杀，至于国朝典故残本《立斋闲录》里录存明永乐的上谕，凶恶得“言语道断”，（这里不再征引，）更是使得他生气，他总结起来，说中国书上鲜红的写着二字曰“吃人”，岂不是正当的么？他这篇《狂人日记》，形式是小说，实际是反对封建礼教的一篇宣言，也可以说是他关于野史和笔记的一则读书笔记。鲁迅在借了小说对于封建礼教开火以后，一直没有停过，在《祝福》里又开始了第二次总攻击。我们不能说鲁迅文章的好处是从古文中出来，但是说他攻击礼教这个意思乃是从古书中得来，即是出于古书的赐予，也是可以的吧？
上边我们只说得消极的一面，其实在积极的一方面他也从古书得到不小的好处。这用现代的一句话来说，便是他因此理解了祖国的伟大的文化遗产，至于供给他后来在文艺研究的基础那还在其次。在鲁迅生存着的期间，国内有着什么保存国粹的口号，最明显的是刘师培黄侃的《国故》和吴宓胡先骕的《学衡》两次运动，但那是复古派所发动的，借了这个名称来维持旧礼教和古文，大家多反对它，觉得他们所谓国粹实在乃是些国滓国糟，因此连这个名字也有点厌恶，不愿意用了。可是试问，国粹这物事有没有呢，我想这是有的，不过不必说得那么玄妙，只如现今所说文化遗产，就十分确当。鲁迅读书从经书起头，于四书之外又读了八部经，可是如上文所说，这对于他大概没有什么影响。正史方面有一部明刊十八史，以备查考，也不曾好好读过。他小时候读过《古文析义》，当然也读《东莱博议》，但他与八大家无缘，“桐城派”自然更不必说了。《诗经》是硬读的，因此难以发生兴趣，韵文方面他所喜爱的有一部《楚辞》，此后是陶渊明，唐朝有李长吉，温飞卿和李义山，大家如唐之李杜，宋之苏黄，却并不着重，只有一部《剑南诗稿》，那大抵还是因为同乡的关系也未可知。对于“正宗”的诗文总之都无什么兴味，因此可以说他所走的乃是“旁门”，不管这意思好坏如何，总之事实是正确的。文章方面他喜欢一部《古文苑》，其中一篇王褒的《僮约》，他曾经选了来教过学生。他可以说爱六朝文胜于秦汉文，六朝的著作如《洛阳伽蓝记》，《水经注》，《华阳国志》，本来都是史地的书，但是文情俱胜，鲁迅便把它当作文章看待，搜求校刻善本，很是珍重。纯粹的六朝文他有一部两册的《六朝文絜》，很精简的辑录各体文词，极为便用。他对于唐宋文一向看不起，可是很喜欢那一代的杂著，小时候受唐代丛书的影响，后来转《太平广记》，发心辑录唐以前的古小说，成为《钩沉》巨著，又集唐代“传奇文”，书虽先出，实在乃是《钩沉》之续，不过改辑本为选本罢了。这一方面的努力即是研究小说史的准备，北京大学请他教书，只是一阵东风，催他成功就是了。
鲁迅读古书还有一方面是很特别的，即是他的看佛经。一般文人也有看佛经的，那大半是由老庄引伸，想看看佛教的思想，作个比较，要不然便是信仰宗教的居士。但鲁迅却两者都不是，他只是当作书读，这原因是古代佛经多有唐以前的译本，有的文笔很好，作为六朝著作去看，也很有兴味。他这方面所得的影响大概也颇不小，看他在一九一四年曾经捐资，托南京刻经处重刊一部《百喻经》，可以明了。梁任公在《翻译文学与佛典》一文中曾说道：
“试细检藏中马鸣所著之《佛本行赞》，实一首三万余言之长歌，今译本虽不用韵，然吾辈读之，犹觉其与《孔雀东南飞》等古乐府相仿佛。其《大乘庄严论》则直是《儒林外史》式之一部小说，其原料皆采自四阿含，而经彼点缀之后，能令读者肉飞神动。马鸣以后成立之大乘经典，尽汲其流，皆以极壮阔之文澜，演极微眇之教理，若《华严》《涅槃》等，此等富于文学性的经典，复经译家宗匠以极优美之国语为之移写，社会上人人嗜读，即不信解教理者，亦靡不心醉于其词缋，故想象力不期而增进，诠写法不期而革新，其影响乃直接表见于一般文艺。”这一段有地方不免稍有夸张，但大体说得还对，现在借用了来作为鲁迅读佛经的说明，倒是极为适合的。
鲁迅有一个时期也很搞过“文字学”，特别是《说文解字》，如《域外小说集》中那些文言译的短篇上，很留下些痕迹，特别在集里那短短的引言上。但是那只是暂时的，到了用白话写作的时候，这就全然不见，所以这里也从略了。
（《读书月报》）
鲁迅与歌谣
这篇文章的题目有点枯窘，恐怕不能写得好，因为我写鲁迅纪念的文章，都是回忆小品的性质，所用的材料须得是事实，而事实则是有限量的。这好比是一叠钞票，用一张少一张，到用完便没有了，不可能自己来制造补充。关于鲁迅我已经写了不少文章，存储的材料几乎没有什么了。此次给《民间文学》写稿，尤其觉得为难，在这一方面其实并不曾写过文章，难的在于根本缺少材料。鲁迅曾经译过“俄罗斯童话”，但那乃是后期的事情，在他前半期却还没有注意，即如格林姆兄弟的《德意志家庭童话》，他大概也只有小丛书本，虽是全书，但并没有那么许多的研究解说。只是对歌谣，他曾有过关心，这是我唯一的记忆与材料了。
一九一〇年前后，即是清末民初，鲁迅在从事于《古小说钩沉》和《会稽郡故书杂集》的辑录工作，到了一九一二年中华民国成立，他那工作差不多完成，便应蔡孑民之召，往南京教育部任职，不久随着政府迁移至北京。那时我留在家乡，除在中学校教一点书之外，开始收集研究儿歌与童话，先后在一九一三年至一九一四年中，用文言写了几篇论文，在那时当然无处可以发表，有一篇《童话之研究》寄给《中华教育界》，送给它白登，只希望给与该杂志一年份（代价计一元）作报酬，终于也被拒绝，寄给鲁迅去看，由他主持转交《教育部编审处月刊》，并后来所写论文，陆续发表在那上面。他特别支持我收集歌谣的工作，大概因为比较易于记录的关系吧，他曾从友人们听了些地方儿歌，抄了寄给我做参考。我的收集本来是故乡为主，他在北京所能听到的当然都是些外地的，寄给我的一张底稿我还保留着，后来将原本送给了人民文学出版社的鲁迅著作编辑室了，文句抄留在歌谣稿本上。查甲寅（一九一四）年旧日记，二月项下有云，六日得北京一日函，附儿歌数首。全文今抄录于后：
一
羊，羊，跳花墙。
花墙破，驴推磨。
猪挑柴，狗弄火。
小猫上炕捏饽饽。
这里断句系以韵为准，与以文法为准者不同。
二
小轿车，白马拉。
唏哩哗啦 【1】 回娘家。
三
风来了，雨来了，
和尚背了鼓来了。
这里藏？ 【2】
庙里藏。
一藏藏了个小儿郎。
儿郎儿郎你看家，
锅台 【3】 后头有一个大西瓜。 【4】
（以上北京）
四
棉花桃，满地蹦。 【5】
姥姥 【6】 见了外甥甥 【7】 。
（直隶高阳）
五
月公爷爷， 【8】 保佑娃娃。
娃娃长大，上街买菜。
（江西南昌）
六
车水车水，车到杨家嘴。
杨奶奶，好白腿。
你走你的路，
我车我的水，
管我白腿不白腿。 【9】
（安徽）
我的《越中儿歌集》，从一九一三年一月计划起，收集材料也已不少，却终于未曾编成。到了一九三六年四月，改名《绍兴儿歌述略》，写了一篇序文，登在当时北京大学的《歌谣周刊》上，预备赶紧把它编出来。可是因为有些方言的句子，用字拼音都是问题，而且关于风俗和名物，须要许多繁琐的解释，一时未能着手。去年有朋友提议，最好能设法编好，在鲁迅逝世二十周年时印出来，也好做个纪念。这个主张很好，我也很有这个意思，我预写那篇《儿歌述略》的序文以来，岂不也已是二十年过去了么。不过力不从心，至今还只有一本草稿，实在很是惭愧。现在姑且抄两章下来，比较易于记录的，作为鲁迅故乡地方歌谣的样本。其一是“月亮弯弯”，依据范寅著《越谚》卷上所载，范氏原本在题下有小注云：“此谣越俗出嫁女人情如绘。”
月亮弯弯，囡来望娘。
娘话心肝肉归哉！ 【10】
爹话一盆花归哉！
娘娘话穿针肉归哉！
爷爷话敲背肉归哉！
唔妈 【11】 见我归，
捡起罗裙揩眼泪。
爹爹见我归，
拔起竹竿赶市去。 【12】
娘娘见我归，
驮得拐杖后园赶雄鸡。
爷爷见我归，
挑开船篷 【13】 外孙抱弗及。
嫂嫂见我归，
锁笼锁箱锁弗及。
哥哥见我归，
关得书房假读书。
我们这里再来抄一篇，系从平水地方一位老太太口里采集来的，流传于老百姓中间，对于升官发财思想似嘲似讽，颇有意思。歌的表面是嘲笑癞子的。
癞子癞新鲜，
爬起天亮去耘田。
一耘耘到大路沿，
癞子沰勒沰勒 【14】 开火吃潮烟。
吃浪一口大青烟，
我道哪里个青龙来出现，
哪道是一根大黄鳝！
我要捉，伊要颠。
走过个叔叔伯伯拨我上上肩！
一肩肩到大堂前，
十节驮来腌，
廿节驮来鲜。
头头尾尾晒鳝干，
黄鳝骨头买引线。
一卖卖到十八千，
放债盘利钱，
赶考中状元，
前门竖旗竿，
后门钉牌匾。
（《民间文学》）
【1】 原注，铃铎之声属也，非指人声。
【2】 问词，犹言哪里藏也。
【3】 灶头也。
【4】 按此歌当风雨将至时，小儿群集而唱之。
【5】 踊也，跃也。
【6】 外祖母也。
【7】 第二甥字不知本字，系动词，谓甚爱也。（此处外甥系北方俗语，其实应当写作外孙才对。）
【8】 按此以月为男性也。
【9】 据云下等社会小儿唱之，然不似儿歌也。
【10】 归字绍兴俗音读如居，哉为语助词，犹言回来了。肉即“骨肉”之意，对于儿童爱怜的称呼，读如泥何切入声。
【11】 唔妈即是母亲，或亦称娘及唔娘，这里盖取前后有变化。
【12】 范氏原注云：越乡动辄用船。这里竹竿即是指定船的篙，言将摇船往市里去。
【13】 挑字原本写作土字偏旁，读如兆平声，系说移动船篷。
【14】 沰勒沰勒犹言滴沰，沰字读如多入声，形容使用火刀火石取火时的声音。
鲁迅与清末文坛
这个题目意思不大明了，须要说明一句。所谓文坛是狭义的，不包括当时的诗文在内，实在只是说有些出版物，而且也仅仅是一部分，据我所知道与他有关系的，简单的来说一下。我说简单，并不是故意简略，实在是因为年月隔得久远了，记忆又不完全，所以不能详说罢了。
鲁迅于戊戌（一八九八）年三月往南京进学堂，在这以前他住在家里，只买些古书来看，与当时出版界不发生关系，所看到的新刊物至多只是《点石斋画报》而已。在南京三年中，与“西学”开始接触，但那也多是些科学，不过是中学知识，但是他所进的是矿路学堂，有地质学这门功课，用的课本是英国赖耶尔的名著《地质学纲要》，中译本名为“地学浅说”，是一种新鲜的学问，给了他不少的惊奇与喜悦。此外则是进化论的学说，那时候还没有简要的介绍书，达尔文原书译本更是谈不到，他所看见的是那时出版的严译《天演论》。这是一本不三不四的译本，因为原来不是专讲进化论的，乃是赫胥黎的一篇论文，题目是“进化与伦理”，译者严幾道又是用了“达旨”的办法，就原本的意思大做其文章，吴挚甫给做序文，恭维得了不得，说原书的意思不见得怎么高深，经译者用了上好的古文一译，这便可以和先秦的子书媲美了。鲁迅在当时也还不明白他们的底细，只觉得很是新奇，如《朝花夕拾》中《琐记》一篇里所说，什么“赫胥黎独处一室之中，在英伦之南，背山而面野，槛外诸境，历历如在几下”，琅琅可诵，有如“八大家”的文章。因此大家便看重了严幾道，以后他每译出一部书来，鲁迅一定设法买来，自甄克思的《社会通诠》，斯宾塞的《群学肄言》，孟德斯鸠的《法意》，以至读不懂的《穆勒名学》部甲，也都购求到手。直到后来在东京，看见《民报》上章太炎先生的文章，说严幾道的译文“载飞载鸣”，不脱八股文习气，这才恍然大悟，不再佩服了。平心的说来，严幾道的译文毛病最大的也就是那最有名的《天演论》，别的其实倒还没有什么，如《社会通诠》和《法意》两书，或者可以说是通顺诚实，还不失为好译本吧。就我个人来说，他的一册《英文汉诂》，或者有人要嫌它旧，我却是一直喜欢它的。我们在南京学堂的时候，发给我们的英文文法书正是他所依据的一八四〇年初版的《马孙氏文法》，书尽管旧，但是有学术的空气，比后来盛行的纳斯菲尔特的印度用文法来，真不可同年而语了。
鲁迅更广泛的与新书报相接触，乃是壬寅（一九〇二）年二月到了日本以后的事情。其时梁任公亡命日本，在横滨办《清议报》，后来继以《新民丛报》，风行一时，因为康梁虽然原来都是保皇的，但梁任公毕竟较为思想开通些，他的攻击西太后看去接近排满，而且如他自己所说，“笔锋常带情感”，很能打动一般青年人的心，所以有很大的势力。癸卯（一九〇三）年三月鲁迅寄给我一包书，内中便有《清议报汇编》八大册，《新民丛报》及《新小说》各三册，至于《饮冰室自由书》和《中国魂》，则在国内也已借看到了。不过民族革命运动逐渐发展，《新广东》《革命军》公然流传，康梁的立宪变法一派随之失势，但是对于我们，《新小说》的影响还是存在，因为对抗的同盟会在这一方面没有什么工作，乃是一个缺陷。《新小说》上登过嚣俄（今称雨果）的照片，就引起鲁迅的注意，搜集日译的中篇小说《怀旧》（讲非洲人起义的故事）来看，又给我买来美国出版的八大本英译雨果选集。其次有影响的作家是焦尔士威奴（今译儒勒凡尔纳），他的《十五小豪杰》和《海底旅行》，是杂志中最叫座的作品，当时鲁迅决心来翻译《月界旅行》，也正是为此。《十五小豪杰》终于未曾登完，心里很不满足，今年我还托人找到新出的日本全译本来，可是事隔五十年以上，读了并不像当时那么有趣，而且因为事忙，一厚本书也没法全读。近日报道，凡尔纳的名著十多种都将译出，由中国青年出版社刊行，这消息很是可喜，也证明了我们过去的喜爱是对的。
这以后，对于鲁迅有很大的影响的第三个人，不得不举出林琴南来了。鲁迅还在南京学堂的时候，林琴南已经用了冷红生的笔名，译出了小仲马的《茶花女遗事》，很是有名。鲁迅买了这书，同时还得到两本有光纸印的书，一名“包探案”，是福尔摩斯故事，一名“长生术”，乃是神怪小说，说什么“罐盖人头之国”，至今还记得清楚。这在后来才弄明白，乃是哈葛得的一部小说，与后来林译的《金塔剖尸记》等是同一类的。《茶花女》固然也译得不差，但是使得我们读了佩服的，其实还是那部司各得的《撒克逊劫后英雄略》，原本既是名著，译文相当用力，而且说撒克逊遗民和诺曼人对抗的情形，那时看了含有暗示的意味，所以特别的被看重了。《埃及金塔剖尸记》的内容古怪，《鬼山狼侠传》则是新奇，也都很有趣味。前者引导我们去译哈葛得，挑了一本《世界的欲望》，是把古希腊埃及的传说杂拌而成的，改名为“红星佚史”，里面十多篇长短诗歌，都是由鲁迅笔述下来，用楚词句调写成的。后者更是爱读，书里边的自称“老猎人”的土人写得很活现，我们后来闲谈中还时常提起，好像是《水浒传》中的鲁智深和李逵。我们对于林译小说有那么的热心，只要他印出一部，来到东京，便一定跑到神田的中国书林，去把它买来，看过之后鲁迅还拿到订书店去，改装硬纸板书面，背脊用的是青灰洋布。但是这也只以早期的林译本为限，例如上边所说三种之外，有《迦因小传》，《鲁滨孙漂流记》正续，《玉雪留痕》，《橡湖仙影》。到了末后两部也已经看得有点厌倦，但还是改订收藏，随后更是译得随便，便不足观了。斯威夫特的《格利佛游记》与伊尔文的《见闻杂记》，本是好书，却被译得不成样子，到了塞万提斯的《堂吉诃德传》，改名为“魔侠传”，错译乱译，坏到极点了。我们当初觉得林译颇能传达滑稽的趣味，如《劫后英雄略》等书中所见，岂知他遇到真正有滑稽味的作品反而全都弄糟了呢？后期林译本中如《块肉余生述》，老实说也还不坏，不过有如吃食的人，吃过一口坏东西，也就不想再吃了。到了民国以后，对于林琴南的译本鲁迅是完全断绝关系了，但对于他的国画还多少有点期望。壬子（一九一二）日记中十一月九日项下记云：“赴留黎厂买纸，并托清秘阁买林琴南画册一叶，付银四元四角，约半月后取。”十四日记云：“午后清秘阁持林琴南画来，亦不甚佳。”到了“五四”那年，反动派文人对于《新青年》的言论十分痛恨，由林琴南为首的一群想运动徐树铮来用武力镇压，在《公言报》上发表致蔡孑民书外，又写小说曰“荆生”（隐徐姓），又曰“妖梦”，暴露了丑恶的面目，这之后才真为鲁迅所不齿了。
对于当时国内的创作小说，鲁迅似乎一向不大注意，那些南亭亭长等的大部著作，大概也是在后来讲小说史的时候，这才细读加以评介的。以前在上海《时报》上见到冷血的文章，觉得有趣，记得所译有《仙女缘》，曾经买到过，天笑的便不曾发生关系。苏子谷在东京时曾见过面，朋友们中间常常谈起“老和尚”的事情，他的文笔也很不差，可是他的文言小说虽是在《东方杂志》等上边发表，又印成单行本，风行一时，但鲁迅并不感觉什么兴趣。说是不喜欢文言么，那时也还不写白话，而且他对于文言译本的《炭画》也很是欣赏的。总之他对于其时上海文坛的不重视乃是事实，虽然个别也有例外，有如周瘦鹃，便相当尊重，因为所译的《欧美小说丛刊》三册中，有一册是专收英美法以外各国的作品的。这书在一九一七年出版，由中华书局送呈教育部审查注册，发到鲁迅手里去审查，他看了大为惊异，认为“空谷足音”，带回会馆来，同我会拟了一条称赞的评语，用部的名义发表了出去。据范烟桥的《中国小说史》中所记，那一册中计收俄国四篇，德国二篇，意大利，荷兰，西班牙，瑞士，丹麦，瑞典，匈牙利，塞尔维亚，芬兰各一篇，这在当时的确是不容易的事了。
（《文汇报》）
鲁迅与范爱农
鲁迅与范爱农—这两个人的缘分真是很奇特的。他们是同乡留日学生，在日本住上好几年，只在同乡会上见过面，主张虽同而说话不投，互相瞪眼而别。这在《朝花夕拾》末篇《范爱农》中说的很是具体，时为光绪丁未即一九〇七年，阴历五月二十六日徐伯荪在安庆起义，杀了恩铭，旋即被害，六月初五日秋瑾也在绍兴被杀，同乡会议就是为的讨论这事，所以时期该在阳历七月吧。匆匆过了五年，辛亥（一九一一）革命成功，绍兴军政府任命鲁迅为本地师范学堂（其时尚未改称学校）校长，范爱农为学监，两人第二次见面，成为好友。因为学堂与鲁迅故家相距不到一里路，在办公完毕之后，范爱农便戴着农夫所用的卷边毡帽，下雨时穿着钉鞋，拿了雨伞，一直走到“里堂前”，来找鲁迅谈天。鲁老太太便替他们预备一点家乡菜，拿出老酒来，听主客高谈，大都是批评那些“呆虫”的话，老太太在后房听了有时不免独自匿笑。这样总要到十时后，才打了灯笼回学堂去，这不但在主客二人觉得愉快，便是老太太也引以为乐的。但是“好景不常”，军政府对于学校本不重视，而且因为鲁迅有学生在办报，多说闲话，更是不高兴，所以不久自动脱离，两人就连带去职了。
一九一二年元旦，南京政府成立，蔡孑民任教育部长，招鲁迅去帮忙，匆匆往南京，这两位朋友只聚会了两个月光景，又复永远分别了。范爱农失业后，在绍兴杭州间飘泊了几时，终于落水而死，鲁迅那篇文章便是纪念他而作的。这件事说起来已经很古，因为中间经过了四十多年了。可是事有凑巧，近时忽然无意中找着了好些重要的材料，可以稍加说明。这乃是范爱农的几封信，都是在那时候寄给鲁迅的。其一是三月二十七日从杭州所发，其文云：
“豫才先生大鉴：晤经子渊，暨接陈子英函，知大驾已自南京回。听说南京一切措施与杭绍鲁卫，如此世界，实何生为，盖吾辈生成傲骨，未能随波逐流，惟死而已，端无生理。弟于旧历正月二十一日动身来杭，自知不善趋承，断无谋生机会，未能抛得西湖去，故来此小作勾留耳。现因承蒙傅励臣函邀担任师校监学事，虽未允他，拟阳月杪返绍一看，为偷生计，如可共事，或暂任数月。罗扬伯居然做第一科课长，足见实至名归，学养优美。朱幼溪亦得列入学务科员，何莫非志趣过人，后来居上，羡煞羡煞。令弟想已来杭，弟拟明日前往一访。相见不远，诸容面陈，专此敬请著安。弟范斯年叩，二十七号。《越铎》事变化至此，恨恨，前言调和，光景绝望矣。又及。”
这里需要说明的，如傅励臣即《朝花夕拾》中所说后任校长孔教会会长傅力臣，朱幼溪即都督府派来的拖鼻涕的接收员，罗扬伯则是所谓新进的革命党之一人。《越铎》即是骂都督的日报，系鲁迅学生王文灏等所创办，不过所指变化却不是报馆被毁案，乃是说内部分裂，李霞卿等人分出来，另办《民兴报》，后来鲁迅的《哀范君》的诗便是登在这报上的。末后说到我往杭州事，那时浙江教育司（后来才改称教育厅）司长是沈钧儒先生，委我当本省视学，因事迟去，所以不曾遇见爱农。鲁迅往南京去，大概在三月末回家过一趟，随后跟了政府移往北京。他的壬子日记从五月开始，所以这一段事情无可查考，日记第一天是五月五日，说“舟抵天津”，想来该是四月末离绍的吧。在这以前，鲁迅和范爱农应当在家里会见过，可是这也毫无记忆了。
第二封信的日期是五月九日，也是从杭州寄出，这在壬子日记上有记录，“五月十五日上午得范爱农信，九日自杭州发。”其文云：
“豫才先生钧鉴：别来数日矣，屈指行旌已可到达。子英成章已经卸却，弟之监学则为二年级诸生斥逐，亦于本月一号午后出校。此事起因虽为饭菜，实由傅励臣处置不宜，平日但求敷衍了事，一任诸生自由行动所致。弟早料必生事端，惟不料祸之及己。推及己之由，则（后改为‘现悉统’）系何幾仲一人所主使，唯幾仲与弟结如此不解冤，弟实无从深悉。盖饭菜之事，系范显章朱祖善二公因二十八号星期日起晏，强令厨役补开，厨役以未得教务室及庶务员之命拒之，因此深恨厨役，唆令同学于次日早膳，以饭中有蜈蚣，冀泄其忿。时弟在席，当令厨役掉换，一面将厨役训斥数语了事。讵范朱等忿犹未泄，于午膳时复以饭中有蜈蚣，时适弟不在席，傅励臣在席，相率不食，（但发现蜈蚣时有半数食事已毕，）坚欲请校长严办厨房，其意似非撤换不可。傅乃令诸生询弟，弟令厨役重煮，学生大多数赞成，且宣言如菜不敷，由伊等自购，既经范某说过重煮，定须令厨役重煮。厨役遂复煮，比熟已届上课时刻，乃请诸候选教员用膳，请之再三，而胡问涛朱祖善范显章赵士瑹等一味在内喧扰不来。励乃嘱弟去唤，一面摇铃，令未饱者赶紧来吃，其余均去上课。弟遂前往宣布，胡问涛以菜冷且不敷为词，弟乃云前此汝等宣言菜如不敷，由汝等自备，现在汝等既未备，无论如何只有勉强吃一点。胡等犹复刺刺不已，弟遂宣言，不愿吃又不上课，汝等来此何干，此地究非施饭学堂，（施饭两字系他们所出报中语，）如愿在此肄业，此刻饭不要吃了，理当前去听讲，否则即不愿肄业，尽可回府，即使汝等全体因此区区细故愿退学亦不妨。于是欲吃者还赴膳厅，其已毕者去上课。昨晨早膳，校长俟诸生坐齐后乃忽宣言，此后诸生如饭菜不妥，须于未坐定前见告，如昨日之事可一不可再，若再如此，决不答应。诸生复愤，俟食毕遂开会请问校长，以罢课为要挟，此时系专与校长为难，未几乃以弟昨日所云退学不妨一语为词，宣言如弟在校，决不上课，系专与弟为难，延至午后卒未解决。弟以弟之来师范非学生之招，系校长所聘，非校长辞弟，非弟辞校长，决不出校，与他们寻开心。学生往告诉幾仲，傍晚幾仲遂至校，嘱校长辞弟，谓范某既与学生不洽，不妨另聘，傅未允，怏怏去。次日仍不上课，傅遂悬牌将胡问涛并李铭二生斥退，（此二生有实据，系与校长面陈换弟，）胡李遂与赵士瑹朱祖善等持牌至知事署，并告幾仲。幾仲遂于午后令诸生将弟物件搬出门房，幾仲亦来，（并令大白暨文灏登报，）弟适有友来访，遂与偕出返舍。刻因家居无味，于昨日来杭，冀觅一栖枝，且如是情形（案此四字下文重复，推测当是‘陈子英’之误写）亦曾约弟同住西湖闲游，故早日来杭，因如是情形现有祭产之事，日前晤及，云须事毕方可来杭也。专此即询兴居，弟范斯年叩，五月九号。诸乡先生晤时希为候候。蒙赐示希寄杭垣江门局内西首范宅，或千胜桥宋高陶巷口沈馥生转交。”
第三封信是在四天后寄出的，鲁迅日记上也有记录云：“十九日夜得范爱农信，十三日自杭州发。”其文云：
“豫才先生赐电：阳历九号奉上一缄，谅登记室。师校情形如是，绍兴教育前途必无好果。顷接子英来函云，陈伯翔兄亦已辞职，伯翔境地与弟不相上下，当此鸡鹜争食之际，弃如敝屣，是诚我越之卓卓者，足见阁下相士不虚。省中人浮于事，弟生成傲骨，不肯钻营，又不善钻营。子英昨来函云，来杭之约不能实践，且以成章校擅买钱武肃王祠余地，现钱静斋父子邀同族人，出而为难，渠虽告退，似不能不出为排解，惟校董会长决计不居，并云倘被他们缠绕不休，或来杭垣一避。如是情形弟本拟本日西归，惟昨访沈馥生，询及绍地种种，以弟返绍家居，有何兴味，嘱弟姑缓归期，再赴伊寓盘桓一二旬，再作计较，刻拟明后日前往。如蒙赐示，乞径寄千胜桥宋高陶巷口沈寓可也。专此即询兴居，弟范斯年叩，五月十三号。”
关于这两封信我们来合并说明一下。陈子英名溶，与徐伯荪相识最早，是革命运动的同志，范爱农沈馥生则是徐的后辈，一同往日本去的。陶成章资格更老，很早就在连络会党，计划起事，是光复会的主干，为同盟会的陈其美所忌，于壬子一月十三日被蒋介石亲手暗杀于上海。他的友人同志在绍兴成立一个“成章女学校”，给他作纪念，陈子英有一个时期被推为校董会长。何幾仲系《阿Q正传》中所说“柿油党”（自由党）的一个重要人物，当时大概是在做教育科长吧。陈伯翔是鲁迅教过书的“两级师范学堂”的毕业生，在师范学校任课，因为范爱农被逐的事件，对于校长和学生都感觉不满，所以辞职表示反对。这表示出他是有正义感的人物，范爱农信里称赞的话不是虚假的。鲁迅日记中此后还有一项云：“六月四日得范爱农信，三十日杭州发。”只可惜这一封信现在找不到了。
范爱农后来落水而死，那时的事情有点记不清了，但是查鲁迅的壬子日记，还可以找出一点来。七月项下云：“十九日晨得二弟信，十二日绍兴发，云范爱农以十日水死。悲夫悲夫，君子无终，越之不幸也，于是何幾仲辈为群大蠹。”又云：“二十二日夜作韵言三首，哀范君也，录存于此。”
其一
风雨飘摇日，余怀范爱农。
华颠萎寥落，白眼看鸡虫。
世味秋荼苦，人间直道穷。
奈何三月别，遽尔失畸躬。
其二
海草国门碧，多年老异乡。
狐狸方去穴，桃偶尽登场。
故里彤云恶，炎天凛夜长。
独沉清洌水，能否洗愁肠？
其三
把酒论当世，先生小酒人。
大圜犹酩酊，微醉自沉沦。
此别成终古，从兹绝绪言。
故人云散尽，我亦等轻尘。
这三首是根据二十三日寄给我的原稿，有二三处与日记上不同，却比较的好，可见系改定本，如其二的第四句末原作“已登场”，第五句作“寒云恶”，第七句作“清泠水”，则嫌平仄未叶了。稿后附记四行云：“我于爱农之死为之不怡累日，至今未能释然。昨忽成诗三章，随手写之，而忽将鸡虫做入，真是奇绝妙绝，辟历一声，群小之大狼狈。今录上，希大鉴定家鉴定，如不恶乃可登诸《民兴》也。天下虽未必仰望已久，然我亦岂能已于言乎。二十三日，树又言。”鲁迅哀范君的诗很是悲愤，附记却又杂以诙谐，所云大什么家及天下仰望，皆是朱幼溪的口吻，这里加以模仿的。日记八月项下云：“二十八日收二十一及二十二日《民兴日报》一分，盖停版以后至是始复出，余及启孟之哀范爱农诗皆在焉。”
鲁迅的朋友中间不幸屈死的人也并不少，但是对于范爱农却特别不能忘记，事隔多年还专写文章来纪念他。这回发见范爱农的遗札，原是偶然，却也是很特别的，使得我们更多的明了他末年的事情，给鲁迅的文章做注解，这也正是很有意思的事吧。
（《文汇报》）
鲁迅与弟兄
前几时有画家拿了所画鲁迅像的底稿来给我看，叫提意见，我对于艺术是外行，但单说像不像，那总是可能的。这像不像也有区别，大概可以分作两点来说，即一是形状，二是精神，假如这说得有点唯心，或者可以说是神气吧。老实说来，我看见有些鲁迅画像连形状都不大像，有些容貌像了，而神气不很对，换句话说是不够全面的。因为鲁迅对人有两种神气，即是分出敌与友来，表示得很明显，其实平常人也是如此，只是表现得要差一点罢了。他对于伪正人君子等敌人，态度很是威猛，如在文章上所看见似的，攻击起来一点不留情，但是遇见友人，特别是青年朋友的时候，他又是特别的和善，他的许多学生大抵都可以作证。平常的鲁迅画像大抵以文章上得来的印象为依据，画出来的是战斗的鲁迅一面，固然也是真相，但总不够全面。这回画家拿来给我看的，我觉得却能含有上边所说的两样神气，那时便把这外行人的赞语献给了画家了。不但是画像，便是在文章上，关于鲁迅也应该说得全面一点，希望和他有过接触的人，无论同僚（现在大概绝无仅有了），学生，做过文学，艺术，革命运动的同志，诚实的根据回忆，写出他少有人知道的这一方面，来作纪念。家属来写这类文章，比较不容易，许多事情中间挑选为难，是其一，写来易涉寒伧，是其二，也是最重要的一点。现在且就鲁迅所写的两篇作品来加以引伸，挑选的问题可以没有了，余下的问题是看能不能适当的写下来。
第一篇文章是散文集《野草》里的《风筝》。这篇文章流传得很广，因为我记得曾经选入教科书选本之类，所以知道的人很多，有教师写信来问，这小兄弟是谁，到底是怎么一回事？我只能回答说明，这类文章都是歌德的所谓“诗与真实”，整篇读去可以当作诗和文学看，但是要寻求事实，那就要花一点查考分别的工夫了。文中说他不爱放风筝，这大抵是事实，因为我的记忆里只有他在百草园里捉蟋蟀，摘覆盆子等事，记不起有什么风筝。但是他说也不许小兄弟去放，一天发见小兄弟松寿在偷偷的糊蝴蝶风筝，便发了怒，将蝴蝶的一支翅骨折断，又将风轮掷在地下，踏扁了。事隔多年之后，了解了游戏是儿童的正当的行为，心里觉得很抱歉，想对小兄弟说明这意思，可是后来谈及的时候，小兄弟却是像听着别人的故事一样，说“有过这样的事么？”什么也不记得了。这里主要的意思是说对于儿童与游戏的不了解，造成幼小者的精神上的虐待（原文云虐杀），自己却也在精神上受到惩罚，心里永远觉得沉重。作者原意重在自己谴责，而这些折毁风筝等事乃属于诗的部分，是创造出来的。事实上他对于儿童与游戏并不是那么不了解，虽然松寿喜爱风筝，而他不爱放风筝也是事实。据我所记忆，松寿不但爱放风筝，而且也的确善于糊制风筝，所糊有蝴蝶形老鹰形的各种，蝴蝶的两眼不必说，在腿的上下两部分也都装上灵活的风轮（术语称曰风盘），还有装“斗线”，即风筝正面的倒三角形的线，总结起来与线索相联接处，也特别巧妙，几乎超过专家，因为自制的风筝大抵可以保险，不会在空中翻筋斗的。我曾经看，也帮助他糊过放过，但是这时期大概在戊戌（一八九八）年以后，那时鲁迅已进南京学堂去了。鲁迅与小兄弟松寿的事情还有一件值得记述一下。大概是乙未（一八九五）年的正月，鲁迅和我和松寿三人（那时四弟椿寿尚在，但年只三岁）各从压岁钱内拿出五十文来，合买了一本《海仙画谱》。原来大概是由于小兄弟动议，愿意加入合作的吧，可是后来不知道是因为书没有意思，还是不能随意取阅的缘故呢，他感觉不满意，去告诉了父亲伯宜公。伯宜公正躺在小榻上抽鸦片烟，便叫拿书来看，鲁迅当时颇有点儿惶恐，因为那时买书还是瞒着大人们的。可是伯宜公对于小孩却是颇有理解，他拿过去翻阅了一遍，并不说什么话，仍旧还了我们了。鲁迅刚读过《诗经》，小雅里《巷伯》一篇大概给他很深的印象，因此他有一个时候便给小兄弟起了一个绰号，便是“谗人”。但是小兄弟既然还未读书，也不明白它的意义，并不介意，不久也就忘了。此外又给小兄弟起过别的绰号，叫作“眼下痣”，因为他在眼睛底下有一个黑痣，这个别号使用得相当久，比较复杂的含有滑稽与亲爱的意味。
第二篇小说是在《彷徨》里边，题目便叫作“弟兄”。这篇既然是小说，论理当然应该是诗的成分加多了，可是事实却并不如此，因为其中主要关于生病的事情都是实在的，虽然末后一段里梦的分析也带有自己谴责的意义，那却可能又是诗的部分了。文中说张沛君因为他的兄弟靖甫生病，很是着急，先请同寓白问山看，说是“红斑痧”，他更是惊惶，竭力设法请了德国医生来，诊断是“疹子”，这才放了心。沛君与靖甫很是友爱，但在心里沛君也不能没有私心，他怕靖甫死后遗族要他扶养，怕待子侄不能公平，于是造成了自己谴责的恶梦。事实上他也对我曾经说过，在病重的时候“我怕的不是你会得死，乃是将来须得养你妻子的事”。但是这些都不重要，我们要说的是那中间所有的事实。先在这里来摘录我旧日记的一部分，这是从一九一七年五月八日起头的。
八日，晴。上午往北大图书馆，下午二时返。自昨晚起稍觉不适，似发热，又为风吹少头痛，服规那丸四个。
九日，晴，风。上午不出门。
十一日，阴，风。上午服补丸五个令泻，热仍未退，又吐。
十二日，晴。上午往首善医院乞诊，云是感冒。
十三日，晴。下午请德国医生格林来诊，云是疹子，齐寿山君来为翻译。
十六日，晴。下午请德国医生狄博尔来诊，仍齐君通译。
二十日，晴。下午招匠来剪发。
廿一日，晴，风。上午写日记，自十二日起未写，已阅二星期矣。下午以小便请医院检查，云无病，仍服狄博尔药。
廿八日，晴。下午得丸善十五日寄小包，内梭罗古勃及库普林小说集各一册。
我们根据了前面的日记，再对于本文稍加说明。小说中所称“同兴公寓”，那地方即是绍兴县馆，但是那高吟白帝城的对面的寓客却是没有的，因为那补树书屋是个独院，南边便是供着先贤牌位的仰蕺堂的后墙。其次，普悌思大夫当然即是狄博尔，据说他的专门是妇科，但是成为北京第一名医，一般内科都看，讲到诊金那时还不算顶贵，大概出诊五元是普通，如本文中所说。请中医来看的事，大概也是实有的，但日记上未写，有点记不清了，本文加上一句“要看你们的家运”的话，这与《朝花夕拾》中陈莲河说的“可有什么冤愆”互为表里，作者遇到中医是不肯失掉机会，不以一矢相加遗的。其三，医生说是疹子，以及检查小便，都是事实，虽然后来想起来，有时也怀疑这恐怕还是猩红热吧。其四，本文中说取药来时收到“索士”寄来的一本《胡麻与百合》，实在乃是两册小说集，后来便译了两篇出来，都登在《新青年》上，其中库普林的《皇帝的公园》要算是顶有意思。本文中说沛君转脸去看窗上挂着的日历，只见上面写着两个漆黑的隶书：廿七。这与日记上所记的廿八只是差了一天。
以上是我在“彷徨衍义”中的一节，现在几乎全抄了来，再稍为补充一点儿。当时鲁迅所用的听差即是会馆里的“长班”的儿子，鲁迅送他一个外号曰公子，做事有点麻胡，所以看病的事差不多由他下班后自己来办。现在只举一例，会馆生活很是简单，病中连便器都没有，小便使用大玻璃瓶，大便则将骨牌凳放翻，洋铁簸箕上厚铺粗草纸，姑且代用，有好多天都由鲁迅亲自拿去，倒在院子东南角的茅厕去。这似乎是一件琐屑的事，但是我觉得值得记述，其余的事情不再多说也可以了。
此外还有一点，虽然与小说无关，似可附带的一说，便是鲁迅的肯给人家看稿，修改，抄录。对于一般青年朋友，他也是一样，我现在只是根据自己的记忆来说罢了。过去在东京的时候，我们翻译小说卖钱，如《红星佚史》以至《劲草》，又编刊《域外小说集》，所译原稿都由他修正一过，再为誊清。后来在绍兴县馆，我在北大教书的讲义，给《新青年》翻译的小说，也是如此，他总叫起了草先给他一看，又说你要去上课，晚上我给你抄了吧。这些事情已经过去久远了，现在似乎也无须再提，可是事有凑巧，前几时在故纸堆中找着了若干页旧稿，乃是《域外小说集》第三册的一部分稿子，这就令我又想起旧事来了。《域外小说集》第二册的末页登有预告，其中一项是匈牙利密克札特的《神盖记》，那时译出了第一卷，经鲁迅修改过，这篇稿这回找了出来了。我们找到了英文译本，又在德国舍耳的《世界文学史》上见到作者的照相，更是喜欢，发心译它出来，可是《域外小说集》第二册以后不能出版，所以这译稿也只有那第一卷。英译原书前年借给了康嗣群君，由他译成中文，沿用原书名字曰“圣彼得的伞”，在上海出版了。这是很可喜的一件事，如今旧译稿第一卷又于无意中发见，不但是《域外小说集》有关的唯一的资料，而且还可以看出鲁迅亲笔的绵密修改的痕迹，更是可以珍重了。原稿寄给上海的唐弢先生，由他转交鲁迅纪念馆，读者当可以看得到吧。
鲁迅与闰土
鲁迅对于故乡农民是颇有情分的，如小说《故乡》里写“闰土”时可见。“闰土”虽是一个典型人物，但所取材，不少来自一个真实的“闰土”。
鲁迅与闰土相识，并不是偶然的。鲁迅是破落大家出身，因为原是大家，旧称读书的“士大夫”，即是知识分子，在地位上与农工大众有若干距离，但是又因为是破落了，这又使得他们有接近的可能。而且这里还有一个特殊的情况，乡下许多村庄，都是聚族而居的，有如李家庄，全村都是姓李的本家，鲁迅的外婆家所在名叫“安桥头”，可是居民大都是姓鲁的。地主仍然要作威福，但一面于贫富之外还保存着辈分尊卑的区分，尽管身分是雇工，主人方面可是仍要叫他“太公”或是“公公”。鲁迅在外婆家习见这种情形，自己家里又有一种传统的习惯，女人小孩对于雇工在称呼上表示客气，例如“闰土”的父亲名叫章福庆，照例叫他作“庆叔”。这一件是由于祖母蒋老太太的示范，别一方面祖父介孚公虽是翰林出身，做过知县，平时爱骂人，直从昏太后（西太后）呆皇帝（光绪）骂起，绝不留情，可是对做工的人却是相当客气。鲁迅在这样空气中长大，这就使得他可以和做工亲属相处，何况“闰土”本来又是小时候的朋友呢。
“闰土”的父亲章福庆是杜浦村的人，那地方是海边沙地，平常只种杂粮，夏天则种西瓜等物。他本身是个竹工，一面种着地，分一份时间给人家帮忙，在鲁迅家里已经很久了。被鲁迅当作模特儿的“闰土”是他的独子，小名阿水，学名加了一个“运”字上去。浙东运闰二字读音相同，鲁迅小说中便借用了，水则改为同是五行中的一个土字，这便成了“闰土”。这个叫阿水的“闰土”大约比鲁迅要大两三岁，他们初次相见是在前清癸巳（一八九三）年正月，因为曾祖母去世，家中叫“闰土”来帮忙，看守祭器，那时他大概是十五六岁，是一个质朴老实的少年。那时候他给鲁迅讲捕鸟的法子，讲沙地里动物和植物的生活，什么角麂，跳鱼，种种奇异的景物，这在城里人听去，觉得沙地真是异境，非常的美丽。他这时给予鲁迅的第一个印象一直没有磨灭，比别的印象都深。这以后他们见面，至少有记录可考的，乃是庚子（一九〇〇）年的正月，查我的旧日记上记有这样两项：
“初六日，晴。下午同大哥及章水登应天塔，至第四级，罡风拂面，凛乎其不可留，遂回。”
“初七日，晴。下午至江桥，章水往陶二峰处测字，予同大哥往观之，皆谰语可发噱。”所谓“谰语”至今还是清楚记得，测字人厉声的说，有什么“混沌乾坤，阴阳搭戤，勿可着鬼介来亨著”。末一句用国语意译或可云“别那么活见鬼”，似很严厉的训斥语。当时觉得测字人对顾客这种口气很是可笑，“闰土”听了却并不生气，只是垂头丧气地走了出来。事隔多年之后这才知道，那时他正在搞恋爱，虽然他已有了妻子，却同村里的一个寡妇要好，结果似乎终于成功，但是同妻子离婚，花了不少的钱，经济大受影响。这是“庆叔”在晚年才对鲁迅的母亲说出来的。那些谰语，鲁迅一直记着，“着鬼介来亨著”一语还常引用，但是那垂头丧气的印象似已逐渐忘记了。
到一九一九年冬末，鲁迅因为搬家北上，回到绍兴去，又会见了“闰土”，他发见了这二十几年的光阴带来了多少的变化！天灾，人祸，剥削，欺凌，使得当年教鲁迅捕鸟，讲海边故事的少年，一变而为衰老，阴沉，麻木，卑屈的人，虽然质朴诚实还是仍旧，这怎能使得《故乡》的作者不感到悲哀呢？那时候我不曾在场，但这情形细细写在那篇小说上，使我也一同感到他的悲哀。《故乡》作于一九二一年，发表在五月号的《新青年》上。不过三十年，中国解放终于成功了。鲁迅与“闰土”未及亲见解放成功，虽是遗憾，但是现在“闰土”的孙子已经长成，在绍兴的鲁迅纪念馆服务，我觉得这事很有意思，这里值得报告一下的。
我希望在不远的期间能够往绍兴去走一趟，不但看看故乡在解放后的变化，还可以看看这位“闰土”的孙子，打听一下他们家里过去的情形，在馆里还可以见到一个老朋友，乃是鲁迅母亲时代就在家帮过多年忙的王鹤招，也是很愉快的事。我所觉得高兴的，不但是可以知道他们的近状，因为追怀往事，或者还能记起些遗忘的事情来，给我作回忆文的资料，这也还不至于是完全自私的愿望吧。
（《工人日报》）
鲁迅在南京学堂
鲁迅与南京的关系相当不浅，虽然他在南京只是前后五个年头，比起留学日本的七年来，时间要少些。他于前清光绪戊戌（一八九八）年闰三月十一日从绍兴出发，经过杭州上海，于十七日到了南京。四月初五日写信给家里，说往江南水师学堂考试，作论文一篇，题为“武有七德论”，考取为试习生，将来有缺可补二班。他所进的是水师的管轮班，即是后来所谓轮机科，但是他在那里只留了半年，于十月中回到家里，那时他因为学堂里太是“乌烟瘴气”，已经退了学了。到了十一月二十四日又动身往南京去，改入江南陆师学堂附设的矿路学堂，十二月十七日家信附寄功课单一纸回来，可以证明已经考进学校了。至辛丑（一九〇一）年十二月初八日起毕业大考，壬寅（一九〇二）年正月决定派赴日本留学，二月十五日乃离南京赴上海，转往东京去了。
那时前清政府还是用科举取士，考试八股文和试帖诗，知识分子想求“上进”，只有走这一条道，才算是正路，此外如无钱捐官，只好去学幕，做“师爷”去了。学校还全然没有，不过顺了办“江南制造局”的潮流，在南京杭州等处办了几个特殊的“书院”，教授格致等所谓西学，不过还是需要膳费，穷人没法进去，只有关于军事的，因为中国一直说“好男不当兵”，投考的人很少，所以特别不收膳费，而且每月还给津贴，这种机关当然不能称为书院，所以改称“学堂”。鲁迅前后所进的便正是这种学堂，他之所以进去也并不是因为志愿当海陆军人，实在只为的可以免费读书罢了。水师既然是乌烟瘴气，结果只好改考陆师，恰巧其时开办矿路学堂，附设在陆师学堂里面，鲁迅便往那里去报考，论性质本与“格致书院”近似，大概因为附在陆师的缘故吧，名称也就不叫书院而称学堂了。
水师陆师两个学堂都在南京的城北，水师距旧时的仪凤门不远，它有很高的机器厂的烟囱和桅竿，在近地便可望见，从城外进来是在马路的右手。沿着马路前去，前面一处名叫三牌楼，便是陆师学堂所在地，但是从水师往陆师去，中间还有一条便道，要近得不少，只是不能通车而已。水师陆师都是军事学校，校长称为总办，照例是候补道充任，水师既是乌烟瘴气，论理陆师也该相差不远。可是不知怎的，陆师总办比较要好得多，鲁迅在校的后两年，总办俞恪士（名明震）乃是候补道里很开通的人，后来鲁迅对他一直很有敬意，在日记中说及称为“俞师”。现在事隔五十余年，陆师遗址几乎无从查考，水师在国民政府时代闻曾作为海军部官署，恐怕原状也已什不存一了吧。
鲁迅在南京这四年的修业，对于他的影响的确不算小。关于文史方面的学问，这一部分的底子他是在家里的时代所打下的，但是一般的科学知识，则是完全从功课上学习了来，特别是关于进化论的学说，虽然严幾道的《天演论》原是赫胥黎一篇论文译本，原名“进化与伦理”，不是通论。星期假日，学生常游之地多是下关码头，（吃茶在江天阁，）鼓楼，台城，夫子庙，（吃点心在得月台，）后湖便难得去了。鲁迅和几个同学可能受了陆师的影响，却喜欢骑马，有一回他从马上摔了下来，碰断了一个门牙。他们又常跑马到明故宫一带去。那时明故宫是满洲人驻防兵的驻所，虽然在太平天国之后，气焰已经下去了不少，但是还存在很大的歧视，至少汉人骑马到那里去是很不平安，要遇着叫骂投石的。鲁迅他们冒了这个危险去访问明故宫，一部分也由于少年血气之勇，但大部分则出于民族思想，与革命精神的养成是很有关系的。我于辛丑八月初到南京，旋考进江南水师学堂，至壬寅二月鲁迅即往日本去，所以我直接知道的事情实在只有这大半年而已。从当年旧日记里引用一节，作为一例。
“十二月二十四日，晴冷。午饭后步行至陆师学堂，道路泥泞，下足为难。同大哥谈少顷，即偕至鼓楼一游，张协和君同去，啜茗一盏而返。予循大路回堂，已四下钟矣。晚大哥忽至，携来赫胥黎《天演论》一本，译笔甚好。夜同阅《苏报》等，至十二下钟始睡。”这里值得说明的，便是张协和这人。鲁迅在学堂的时候，我去访问，在宿舍内见到同住的人，乃是芮石臣，（原名芮体乾，毕业后改姓名为顾琅，）与张协和（名邦华）。后来派往日本留学，在这三人外加了伍仲文（名崇学），本来是“前五名”，又一个人则如鲁迅在《朝花夕拾》中所说，因为祖母哭得死去活来，所以只好中止了。这位张君与鲁迅同班同房间，日本弘文学院同学，浙江两级师范同事，又是教育部同事，直到鲁迅离开北京一直有着交往。张君后来在南京教育部任职，到解放前国民党政府逃往台湾，他这才离开，回到北京，仍旧住在他的旧址：西城松鹤庵二十六号。他的年纪同鲁迅差不多，前年走来看我，还很是康健。现在知道鲁迅在南京时代的事情的人，住在北京的，大概只有我们两人了吧。我就是不敢去烦扰他，他所知道的鲁迅在学堂的情况，一定要比我多得多了。
（《新华日报》）
鲁迅的笑
鲁迅去世已满二十年了，一直受到人民的景仰，为他发表的文章不可计算，绘画雕像就照相所见，也已不少。这些固然是极好的纪念，但是据个人的感想来说，还有一个角落，似乎表现得不够充分，这便不能显出鲁迅的全部面貌来。这好比是个盾，它有着两面，虽然很有点不同，可是互相为用，不可偏废的。鲁迅最是一个敌我分明的人，他对于敌人丝毫不留情，如果是要咬人的叭儿狗，就是落了水，他也还是不客气的要打。他的文学工作差不多一直是战斗，自小说以至一切杂文，所以他在这些上面表现出来的，全是他的战斗的愤怒相，有如佛教上所显现的降魔的佛像，形象是严厉可畏的。但是他对于友人另有一副和善的面貌，正如盾的向里的一面，这与向外的蒙着犀兕皮的大不相同，可能是为了便于使用，贴上一层古代天鹅绒的里子的。他的战斗是有目的的，这并非单纯的为杀敌而杀敌，实在乃是为了要救护亲人，援助友人，所以那么的奋斗，变相降魔的佛回过头来对众生的时候，原是一副十分和气的金面。鲁迅为了摧毁反革命势力—降魔—而战斗，这伟大的工作，和相随而来的愤怒相，我们应该尊重，但是同时也不可忘记他的别一方面，对于友人特别是青年和儿童那和善的笑容。
我曾见过些鲁迅的画像，大都是严肃有余而和蔼不足。可能是鲁迅的照相大多数由于摄影时的矜持，显得紧张一点，第二点则是画家不曾和他亲近过，凭了他的文字的印象，得到的是战斗的气氛为多，这也可以说是难怪的事。偶然画一张轩眉怒目，正要动手写反击“正人君子”的文章时的像，那也是好的，但如果多是紧张严肃的这一类的画像，便未免有单面之嫌了。大凡与他生前相识的友人，在学校里听过讲的学生，和他共同工作，做过文艺运动的人，我想都会体会到他的和善的一面，多少有过些经验。有一位北京大学听讲小说史的人，曾记述过这么一回事情。鲁迅讲小说到了《红楼梦》，大概引用了一节关于林黛玉的本文，便问大家爱林黛玉不爱？大家回答，大抵都说是爱的吧，学生中间忽然有人询问，周先生爱不爱林黛玉？鲁迅答说，我不爱。学生又问，为什么不爱？鲁迅道，因为她老是哭哭啼啼。那时他一定回答得很郑重，可是我们猜想在他嘴边一定有一点笑影，给予大家很大的亲和之感。他的文章上也多有滑稽讽刺成分，这落在敌人身上，是一种鞭打，但在友人方面看去，却能引起若干快感。我们不想强调这一方面，只是说明也不可以忽略罢了。本来这两者的成分也并不是平均的，平常表现出来还是严肃这一面为多。我对于美术全是门外汉，只觉得在鲁迅生前，陶元庆给他画过一张像，觉得很不差，鲁迅自己当时也很满意，仿佛是适中的表现出了鲁迅的精神。
（《陕西日报》）
附　回忆伯父鲁迅
周静子
回忆幼年时代的往事，不，尤其回忆我幼年时代那短短几年与伯父的同居生活，的确是件快乐的事。我要在这回忆中重新回到那快乐的往事中去，再一次与伯父会见。但是写文章对我来说是件难事，因为自己对于写东西是非常生疏的，再加上自己的健忘，写出来就不会像样子，不过为了纪念伯父逝世二十周年，我就边想边写吧。
我家和伯父在北京同居的时候，我年纪很小，等到懂事了，伯父又搬走了，之后他又久住上海，所以见面也就更难了。
在同住的那时候，我们是很快乐很热闹的大家庭，兄弟姊妹很多，（那时伯父没有小孩，）家里便买了一对白兔，（见鲁迅小说《兔和猫》，）供我们玩，当然这是我们所欢迎的。大兔生了小兔，更使我们欢喜，然而却也给我们带来了不幸。小兔一个一个的被猫吃了，引起了我们的激愤，婶母用短棒支着大木盆来捉猫，伯父见了猫也去打，因为伯父对于强者欺弱者，“折磨弱者”总是仇恨的。他在《朝花夕拾》第一篇《狗，猫，鼠》中说：“说起我仇猫的原因来，自己觉得是理由充足，而且光明正大的。一，它的性情就和别的猛兽不同，凡捕食雀鼠，总不肯一口咬死，定要尽情玩弄，放走，又捉住，……颇与人们的幸灾乐祸，慢慢地折磨弱者的坏脾气相同。二，它不是和狮虎同族的么？可是有这么一副媚态！”我们因而也恨上了猫，到如今我见了猫还很讨厌！
在我的记忆里，伯父工作是很紧张的，白天很少见他，不是到教育部上班，到各大学上课或外出，便是在屋里写文章，差不多每到晚上我们都上床睡觉了，伯父才到我们屋来找父亲谈话。
伯父是很尊敬劳动人民的，记得那时家里用着一位工友名叫齐坤，伯父便不许我们小孩子叫他齐坤，要叫他齐爷。当时在我小小心灵中就觉得很不自然，心想着“齐坤又不是我们的爷爷，为什么要叫他齐爷”？就跑到伯父跟前去问，伯父便拉着我的手说道：“你不知道小孩要尊敬大人么？齐坤比你们年长一辈，那么就该尊敬称呼他为齐爷，明白了么？”我说：“啊，明白了！”说完便蹦跳着远去了。
顺便我再谈一下伯父的一位俄国朋友盲诗人爱罗先珂的事情。他曾在我家住过一个时期，他会说很流利的日本语，时常听到他弹琴（小俄罗斯的琵琶）和他的歌声。他虽然双目失明，但是对于一切都很乐观，他很爱游玩，到公园，动物园或庙会（例如护国寺十天两次的市集）去逛，兴致很高。他很喜欢小孩，但是我们见了他就躲避，因为他有很大的力气，他可以把小孩抱到怀里，用他的手叉过来到肚上，再架起来。伯父见了总要问我们：“不很好受吧？”大概伯父看出孩子脸上的表情是不大舒服的。好玩虽是好玩，不过架了之后肚子就觉着痛，所以远远见了他就躲起来，有时不提防被他抓着，那就活该倒霉了。
想起那时家里也实在热闹，人多而且还养着很多家畜，院子里有一个小池养着鱼，蝌蚪和鸭子。因为池边和地面是差不多高低，所以孩子也就容易掉到池子里去，一听到“扑通”的声音，爱罗先珂总是大声的问：“又是哪一个孩子掉进池子里去啦？”他的问就引起大家的哄笑。其他可笑的有趣的事情还很多，已见他所作小说《鸭的喜剧》。
我从小就很不喜欢听大人们谈话，伯父和父亲的谈话根本就不听，再说也很难懂，对孩子说来是全然干燥无味的。
我记得伯父很不爱剃头。我曾经很好奇的问过他：“大爹，大爹，为什么你老不剃头？”伯父把眉头一皱而后又笑了，说道：“是的，大爹要留长头发，梳你们一样的小辫子呀！”的确伯父是很不好理发的，大概是工作太忙，专心学问的研究，不多想自己的生活吧。总之，在那时伯父给我的印象是，工作紧张，生活朴素，头发很长，态度和蔼。
我和我亲爱的伯父虽然相处不久，但是从他的言行和遗著里，我得到的教育确实不少。假如他今日仍然健在的话，能看到祖国这样一日千里的进步情况，将要怎样的快乐呀！能看到我生活在自由幸福的天地中，将要怎样的快乐呀！
（《西北大学简报》）
阿Q正传里的萝卜
我先后写关于鲁迅的事情的文章很是不少，有时心里不免感觉惶恐，生怕被人家说是写八股。但是我既然是立意报告事实的，那么这倒也还无大妨碍，因为八股与事实总是有点不同的。我所真心害怕，虽是同时也是专诚期望的，乃是有人出来，给我指出所报告的事实的错误，这于个人诚然不免不快，但于读者们是很有益处的。可是我等待了几年，一直碰不着这个运气，我心里不免有点悲哀，深感到自己是老了，能够知道我同时候的那些事情的人也几乎快要没有了。这是老人的普遍的寂寞之感，我平常虽是不在乎，但究竟也难免有时候要感到的。
近日有一位朋友送我一本《呐喊分析》，乃是同乡许钦文先生的新著，在《阿Q正传》这一章里谈到“老萝卜”，对于我的话加以纠正。我看到了当初非常高兴，因为我所期望的事终于遇到了。许先生既是同乡，年纪比我大概也止差了十岁吧，对于绍兴这地方，清末这时代，他所知道的一定比我是只会多不会少的。可是结果他还是没有纠得对，我又不得不大为失望了。《阿Q正传》第五章上说阿Q爬进尼庵的园里去偷萝卜，我以为春尽夏初的时节，园地里的萝卜是不可能有的。我以为如照事实来讲，阿Q在静修庵不可能偷到萝卜，但是那么也将使阿Q下不来台，这里来小说化一下，变出几个老萝卜来，正是不得已的。许先生却有点了解错了，似乎觉得上文是说老萝卜一节是《阿Q正传》的“瑕疵”。他所以加以纠正道：
“首先我们要看清楚，这里萝卜上面还有一个‘老’字。在江浙一带，这种时候，市场上的确很难见到萝卜了，但在菜地里可能有老萝卜。这有两种原因，一，留种的；二，自种自吃的人家，吃不完剩留在那里。只知道坐在房子里吃现成萝卜的人才以为这种时候不会有萝卜。而且对于文学作品有些细节的看法，是不应该太拘泥的。”
这里“而且”这一段话，与我所说萝卜是不得已的小说化，并无多大差别，所以可以不必多说。关于“首先”那一段，我原来的话是这样的：“在阴历四五月中乡下照例是没有萝卜的。虽然园艺发达的地方春夏也有各色的萝卜，但那时代在乡间只有冬天的那一种，到了次年长叶抽薹，三月间开花，只好收萝卜子留种，根块由空心而变成没有了。”许先生的老萝卜无论是留种也罢，吃不完剩下也罢，反正留在地里，到了春天都要开花结实，这么一来，根部就空，不成其为萝卜了。我说没有是说萝卜的根块，若是上边的茎叶，那么总是存在的。我们吃现成萝卜人的话或者不尽可信，那么且看专门家怎么说吧。一九五二年出版的徐绍华的《蔬菜园艺学》第十八章，说萝卜采种云：
“萝卜采种，不采收根部，任其在圃地越冬，至翌春开花结实，至荚变黄，乃刈下阴干而打落之。”又云：“冬萝卜若贮藏适当，可经数月之久。”可以知道萝卜如留在圃地，到了春天一定要开花结实，其根茎自然消失，这是“物理”，人力所无可如何的。如要保留它，那就要有适宜的贮藏方法，详细须得去请教内行人，但总之决不是去让它一直埋在地里，任其开花结实的。鲁迅在写小说，并不是讲园艺，萝卜有没有都是细节，不必拘泥，这一节我的意见与许先生并无什么不同，现在却只为了园艺的问题在这里吵架，倒也是好玩的事情。小时候虽然常在园里玩，拔生萝卜来吃，多少有过经验，看见过萝卜开花，知道不能再拔了来吃了，但究竟还不敢自信，从书本子上去请了园艺专家来做帮手，证明“翌春开花”的事实。但天下事尽多例外，如果在“江浙一带”，的确还有别的品种，上边开花结实，下边还有一块“老萝卜”，我为了增广知识，也是愿意知道的。不过话又说了回来，我所说过的事乃是以清末的绍兴为对象，别处的例固然足备参考，对于纠正事实也还有点不够了。
近日在《人民日报》（八月五至七日）见到了徐淦先生的《鲁迅先生和绍兴戏》，使我非常佩服，觉得是很出色的纪念文字。这于我也很有益处，因为它把阿Q所唱的“我手执钢鞭将你打”举了出处出来，这是我所说不清的，而且又将“只要昏君命一条”这一节话说得很清楚，和我所知道的文句完全一样，更增加我的喜悦了。它告诉我这是出于《龙虎斗》，而“抢姣姣，起祸留”，老丁（我们习惯读作老顶）的这一篇杰作则是出于《游园吊打》，引起我多少年前看“社戏”的愉快的记忆来了。我和京戏以至绍兴府下诸暨嵊县人的“徽班”，都没有什么情分，唯独对于这“文乱弹”的绍戏，至少对于有些戏文还有值得记忆的地方。因此对于作者提议，在纪念鲁迅的时节演出那几出戏，我是衷心表示赞成的。“高调班”虽是比较古，现在消灭了那是没有办法，“文乱弹”的绍戏还是存在，在这“百花齐放”的时代，让它有开花的机会，来比赛一下，那也是很好的事情吧。
附录一　关于阿Q正传
一　引言
一九二一年十二月北京《晨报》开始增加“副刊”，将原来的第五版改为单张，由孙伏园担任编辑。到了星期日那一天，又由蒲伯英主张，编得特别好玩一点，添设“开心话”一栏，请鲁迅帮忙来写稿。因为如他自己所说，“阿Q的影像，在我的心目中似乎确已有了好几年”了，所以他就动手来写他的《正传》，那第一回便署名巴人，在“开心话”这栏内出现了。但在第二次这又移在“新文艺”栏内，一直连登九回，至一九二二年二月十二日这才全部完结。在连续登着的时候，知识阶级一时轰动，有许多人以为某一段仿佛是骂他自己，有的也栗栗危惧，恐怕以后要骂到他的头上，并且因为不知道作者是谁，从“巴人”二字上着想，疑心是蒲伯英，因为他是四川人的缘故。可是鲁迅并没有长久隐瞒的意思，到了全文登了之后，说不清是什么时候了，总之在我开始登载“自己的园地”的中间，我便写一篇题云“阿Q正传”的文章，发表了出来。这大概是说《阿Q正传》很早的一篇文章，距今已是三十多年了，那时我正是乱谈文艺的时代，有些地方说的很不对，那是当然的事情，但当时经过鲁迅自己看过，大抵得到他的承认的。过了一年是一九二三年，鲁迅的小说十五篇合编一册，定名“呐喊”，决定由北大新潮社出版，其时该社名义上由我负责，所以新潮社丛书算是我编辑的，虽然事实上的编排原自归作者办理。可是创造社的成仿吾先生见了这书乃大加批评，说其中只有一篇《不周山》还好，又说这小说集是他兄弟所编，应该是很好的云云。鲁迅因此特地把《不周山》抽出，不留在里边，后来改名“补天”，作为《故事新编》的一篇。我的那篇文章本来也已收在文集里，作为晨报社丛书发行了，但为避嫌计也在第二版时抽了出来，不敢再印。现在为搜集鲁迅研究的资料，觉得不管文章写得错不错，也总是资料之一，心想抄存下来，可是很不容易得到了。晨报社初版本《自己的园地》我自己也已没有，我只知道这曾经收在阮无名编的《新文坛秘录》里，可是这书也很是难找。经朋友帮助，借给一册文载道的《文抄》，在一篇《关于阿Q》中间引有全文，现在得以照样抄了下来，这实在是很可欣幸的。
二　本文
我与《阿Q正传》的著者是相识的，要想客观的公平的批评这篇小说似乎不大容易，但是因为约略知道这著作的主旨，或者能够加上一点说明，帮助读者去了解它的真相，—无论好坏，—也未可知。
《阿Q正传》是一篇讽刺小说，讽刺小说是理智的文学里的一支，是古典的写实的作品。他的主旨是“憎”，他的精神是负的。然而这憎并不变成厌世，负的也并不尽是破坏。美国福勒忒（Follet）在《近代小说史论》中说：“关于政治宗教无论怎样的说也罢，在文学上这是一条公理，某种的破坏常常那是唯一可能的建设。讽刺在许多时代，如十八世纪的诗里，堕落到因袭的地位去了。……但真正的讽刺实在是理想主义的一种姿态，对于不可忍受的恶习之正义的愤怒的表示，对于在这混乱世界里因了邪曲腐败而起的各种侮辱损害之道德意识的自然的反应。……其方法或者是破坏的，但其精神却还在这些之上。”因此在讽刺的憎里也可以说是爱的一种姿态。“摘发一种恶即是扶植相当的一种善。在心正烧的最热，反抗明显的邪曲的时候，那时它就最近于融化在哀怜与恐惧里了，—据亚理士多德说，这两者正是悲剧有净化力量的情绪。即使讽刺是冷的，如平常变为反语的时候大抵如此，然而它仍能使我们为了比私利更大的缘故而憎，而且在嫌恶卑劣的事物里鼓励我们去要求高尚的事物。”所以讽刺小说虽然与理想小说表面相反，其精神却是一致，不过正负不同罢了。在技工上，因为类型描写的缘故，也有一种相似的夸张的倾向，虽不能说是好处，但也是不可免的事实。理想家与讽刺家都着眼于人生的善或恶的一方面，将同类的事物积累起来，放大起来，再把它复写在纸上，所以它的结果是一幅人生的善或恶的扩大图。作成人生的“实物大”的绘图，在善人里表出恶的余烬，在恶人里表出善的微光，只有真正伟大的写实家才能做到，不是常人所能企及，不然这容易流入于感伤主义的小说，正如人家讲中和的容易变为调停派一样。所以不是因袭的讽刺文学也自有其独特的作用，而以在有如现在中国一般的昏迷的社会里为尤甚。
《阿Q正传》里的讽刺在中国历代文学中最为少见，因为它多是“反语”，便是所谓冷的讽刺—“冷嘲”。中国近代小说只有《镜花缘》与《儒林外史》的一小部分略略有点相近，《官场现形记》和《二十年目睹之怪现状》等多是热骂，性质很不相同，虽然这些也是属于讽刺小说范围之内的。《阿Q正传》的笔法的来源，据我们所知是从外国短篇小说而来的，其中以俄国的果戈里与波兰的显克微支最为显著，日本的夏目漱石森鸥外两人的著作也留下不少的影响。果戈里的《外套》和《狂人日记》，显克微支的《炭画》和《酋长》等，森鸥外的《沉默之塔》，都已经译成汉文，只就这几篇参看起来，也可以得到多少痕迹，夏目漱石的影响则在他的充满反语的杰作小说《我是猫》。但是国民性实是奇妙的东西，这篇小说里收纳这许多外国的分子，但其结果是，对于斯拉夫民族有了他的大陆的迫压的气分而没有那“笑中的泪”，对于日本有了他的东方的奇异的花样而没有那“俳味”。这一句话我相信可以当作它的褒词，但一面就当作它的贬词去看也未始不可。多理性而少情热，多憎而少爱，这个结果便造成了“山灵的讽刺”（Satyric Satire），在这一点上却与“英国狂生”斯威夫德有点相近。这个倾向在《狂人日记》里—我在这里不得不顺便声明，著者巴人与鲁迅本来是一个人，—也很明显，不过现在更为浓密罢了。这样的冷空气或者于许多人的蔷薇色的心上给予一种不愉快的感触，但我的私见以为也是不可少的，至少在中国现代的社会里。
阿Q这人是中国一切的“谱”的结晶，没有自己的意志而以社会的因袭的惯例为其意志的人，所以在现社会里是不存在而又到处存在的。沈雁冰先生在《小说月报》上说，“阿Q这人要在社会中去实指出来，是办不到的，但是我读这篇小说的时候，总觉得阿Q这人很是面熟，是呵，他是中国人品性的结晶呀！”这话说得很对。果戈里的小说《死魂灵》里的主人公契契珂夫也是如此，我们不能寻到一个旅行收买死农奴的契契珂夫，但在种种投机的实业家中间可以见到契契珂夫的影子，如克鲁泡金所说。不过其间有这一个差别，契契珂夫是一个“不朽的国际的类型”，阿Q却是一个民族中的类型。他像希腊神话里“众赐”（Pandora）一样，承受了恶梦似的四千年来的经验所造成的一切“谱”上的规则，包括对于生命幸福名誉道德的意见，提炼精粹，凝为固体，所以实在是一幅中国人坏品性的“混合照相”，其中写中国人的缺乏求生意志，不尊重生命，尤为痛切，因为我相信这是中国的最大的病根。总之这篇小说的艺术无论如何幼稚，但著者肯那样老实不客气的表示他的憎恶，一方面对于中国社会也不失为一服苦药，我想它的存在也并不是无意义的。只是著者本意似乎想把阿Q好好的骂一顿，做到临了却使人觉得在未庄里阿Q还是唯一可爱的人物，比别人还要正直些，所以终于被“正法”了，正如托尔斯泰批评契诃夫的小说《可爱的人》时所说，他想撞倒阿Q，将注意力集中于他，却反将他扶了起来了，这或者可以说是著者失败的地方。至于或者以为讽刺过分，“有伤真实”，我并不觉得如此，因为世上往往“事实奇于小说”，就是在我灰色的故乡里，我也亲见到这一类脚色的活模型，其中还有一个缩小的真的可爱的阿桂，虽然他至今还是健在。
（一九二二）
附录二　关于鲁迅
《阿Q正传》发表以后，我写过一篇小文章，略加以说明，登在那时的《晨报副刊》上。后来《阿Q正传》与《狂人日记》等一并编成一册，即是《呐喊》，出在北大新潮社丛书里，其时傅孟真罗志希诸人均已出国留学去了，《新潮》交给我编辑，这丛书的编辑也就用了我的名义。出版以后，大被成仿吾所奚落，说这本小说既然是他兄弟编的，一定好的了不得。—原文已不记得，大意总是如此。于是我恍然大悟，原来关于此书的编辑我是应当回避的。这是我所得的第一个教训。于是我就不敢再过问，就是那一篇小文章也不收到文集里去，以免为批评家所援引，多生些小是非。这回鲁迅在上海去世了，宇宙风社写信来，叫我写点关于鲁迅怎么做学问的文章，作为纪念。我想关于这方面，在这时候来说几句话，似乎可以不成问题，而且未必是无意义的事，因为鲁迅的学问与艺术的来源有些都非外人所能知，今本人已没，舍弟那时年幼亦未闻知，我所知道已成为海内孤本，深信值得录存，事虽细微而不虚诞，世之识者当有取焉。这里所说，限于有他个人独到之见，独创之才的少数事业，若其他言行，已有人说过者概置不论，不但仍以避免论争，盖亦本非上述趣意中所摄者也。
鲁迅本名周樟寿，生于清光绪辛巳（一八八一）年八月初三日。祖父介孚公在北京做京官，得家书报告生孙，其时适有姓张的官客来访，因为命名曰张，或以为与灶君同生日，故借灶君之姓为名，盖非也。书名定为樟寿，虽然清道房同派下群从谱名原为寿某，介孚公或忘记或置不理均不可知，乃以寿字属下，又定字曰豫山，后以读音与“雨伞”相近，请于祖父改为豫才。戊戌（一八九八）年春间往南京考学堂，始改名树人，字如故，义亦可相通也。留学东京时，刘申叔为河南同乡办杂志曰“河南”，孙竹丹来为拉稿，豫才为写几篇论文，署名一曰迅行，一曰令飞，至民七在《新青年》上发表《狂人日记》，于迅字上冠鲁姓，遂成今名。写随感录及诗署名唐俟，系俟堂二字的倒置，唐者“功不唐捐”之唐，意云空等候也。《阿Q正传》特署巴人，意盖取诸“下里巴人”，别无深意。
鲁迅在学问艺术上的工作可以分为两部，甲为搜集辑录校勘研究，乙为创作。今略举于下：
甲部
一，《会稽郡故书杂集》。
二，谢承《后汉书》（未刊）。
三，《古小说钩沉》。
四，《小说旧闻钞》。
五，《唐宋传奇集》。
六，《中国小说史略》。
七，《嵇康集》。
八，《岭表录异》（未刊）。
九，汉画石刻（未完成）。
乙部
一，小说：《呐喊》，《彷徨》，《故事新编》。
二，散文：《朝花夕拾》，《野草》等。
这些工作的成就有大小，但无不有其独得之处，而其起因亦往往很是久远，其治学与创作的态度与别人颇多不同，我以为这是最可注意的事。豫才从小就喜欢书画，—这并不是书家画师的墨宝，乃是普通的一册一册的线装书与画本。最初买不起书，只好借了绣像小说来看。光绪癸巳（一八九三）年祖父因事下狱，一家分散，豫才和我被寄存在大舅父家里，住在皇甫庄，是范啸风的隔壁，后来搬往小皋步，即秦秋伊的娱园的厢房。这大约还是在皇甫庄的时候，豫才从表兄借来一册《荡寇志》的绣像，买了些叫作明公纸的毛太纸来，一张张的影描，订成一大本，随后仿佛记得以一二百文钱的代价卖给书房里的同窗了。回家以后还影写了好些画谱，还记得有一次在堂前廊下影描马镜江的《诗中画》，或是王冶梅的《三十六赏心乐事》，描了一半暂时他往，祖母看了好玩，就去画了几笔，却画坏了，豫才扯去另画，祖母有点怅然。后来压岁钱等略有积蓄，于是开始买书，不再借抄了。顶早买到的大约是两册石印本日本冈元凤所著的《毛诗品物图考》，这书最初也是在皇甫庄见到，非常歆羡，在大街的书店买来一部，偶然有点纸破或墨污，总不能满意，便拿去掉换，至再至三，直到伙计烦厌了，戏弄说，这比姊姊的面孔还白呢，何必掉换，乃愤然出来，不再去买书。这书店大约不是墨润堂，却是邻近的奎照楼吧。这回换来的书好像又有什么毛病，记得还减价以一角小洋卖给同学，再贴补一角去另买了一部。画谱方面那时的石印本大抵陆续都买了，《芥子园画传》四集自不必说，可是却也不曾自己学了画。此外陈溴子的《花镜》，恐怕是买来的第一部非花书（非画谱的书），是用了二百文钱从一个同窗的本家（似是堂兄寿颐）那里得来的。家中原有两箱藏书，却多是经史及举业用的“正经书”，也有些小说，如《聊斋志异》，《夜谈随录》，以至《三国演义》，《绿野仙踪》，《天雨花》，《白蛇传》（似名为“义妖传”）等，其余想看的须得自己来买添了。我记得这里边有《酉阳杂俎》（木版），《容斋随笔》（石印），《辍耕录》（木版），《池北偶谈》（石印），《六朝事迹类编》（木版），二酉堂丛书（同），《金石存》（石印），《徐霞客游记》（铅印）等书。新年出城拜岁，来回总要一整天，船中枯坐无聊，只好看书消遣，那时放在“帽盒”中带去的大抵是《游记》或《金石存》，后者原刻石印本，很是精致，前者乃是图书集成局的扁体字的。唐代丛书买不起，托人去转借来看过一遍，我很佩服那里一篇于义方的《黑心符》，抄了李德裕的《平泉草木记》，侯宁极的《药谱》，豫才则抄存了陆羽的三卷《茶经》和陆龟蒙的《五木经》。好容易凑了两块钱，买来一部小丛书，共二十四册，现在头本已缺无可查考，但据每册上特请一位族叔题的字，或者名为“艺苑捃华”吧，当时很是珍重，说来也可怜，这原来乃是书贾从龙威秘书等书中随意抽取，杂凑而成的一碗“并拢坳羹”（方言谓剩余肴馔并在一起）而已。这些事情都很琐屑，可是影响却很不小，它就“奠定”了他半生学问事业的倾向，在趣味上直到晚年也还留下了好些明了的痕迹。
戊戌春豫才往南京，由水师改入陆师附设的矿路学堂，至辛丑冬毕业派往日本留学，此三四年中专习科学，对于旧籍不甚注意，但所作随笔以及诗文盖亦不少，在我的旧日记中略有录存。如戊戌年所作《戛剑生杂记》四则云：
“行人于斜日将堕之时，暝色逼人，四顾满目非故乡之人，细聆满耳皆异乡之语，一念及家乡万里，老亲弱弟必时时相语，谓今当至某处矣，此时真觉柔肠欲断，涕不可仰。故予有句云，日暮客愁集，烟深人语喧，皆所身历，非托诸空言也。”
“生鲈鱼与新粳米炊熟，鱼须斫小方块，去骨，加秋油，谓之鲈鱼饭。味甚鲜美，名极雅饬，可入林洪《山家清供》。”
“夷人呼茶为梯，闽语也。闽人始贩茶至夷，故夷人效其语也。”
“试烧酒法，以缸一只猛注酒于中，视其上面浮花，顷刻迸散净尽者为活酒，味佳，花浮水面不动者为死酒，味减。”又《莳花杂志》二则云：
“晚香玉本名土秘螺斯，出塞外，叶阔似吉祥草，花生穗间，每穗四五球，每球四五朵，色白，至夜尤香，形如喇叭，长寸余，瓣五六七不等，都中最盛。昔圣祖仁皇帝因其名俗，改赐今名。”
“里低母斯，苔类也，取其汁为水，可染蓝色纸，遇酸水则变为红，遇卤水又复为蓝。其色变换不定，西人每以之试验化学。”诗则有庚子年作《莲蓬人》七律，《庚子送灶即事》五绝，各一首，又庚子除夕所作《祭书神文》一首，今不具录。辛丑东游后曾寄数诗，均分别录入旧日记中，大约可有十首，此刻也不及查阅了。（案上文所说诗文，现已均收入《鲁迅全集补遗》中了。）
在东京的这几年是鲁迅翻译及写作小说的修养时期，详细须得另说，这里为免得文章线索凌乱，姑且从略。鲁迅于庚戌（一九一〇）年归国，在杭州两级师范，绍兴府学堂及师范等校教课或办事，民元以后任教育部佥事，至十四年（一九二五）去职，这是他的工作中心时期，其间又可分为两个段落，以《新青年》为界。上期重在辑录研究，下期重在创作，可是精神还是一贯，用旧话来说可云“不求闻达”。鲁迅向来勤苦作事，为他人所不能及，在南京学堂的时候，手抄汉译赖耶尔的《地学浅说》（即是《地质学大纲》）两大册，图解精密，其他教本称是，但是因为对于那些我不感到兴趣，所以都忘记是什么书了。归国后他就又开始抄书，在这几年中不知共有若干种，只是记得的就有《穆天子传》，《南方草木状》，《岭表录异》，《北户录》，《桂海虞衡志》，程瑶田的《释虫小记》，郝懿行的《燕子春秋》，《蜂衙小记》与《记海错》，还有从《说郛》抄出的多种。其次是辑书。清代辑录古逸书的很不少，鲁迅所最受影响的还是张介侯的二酉堂丛书吧。如《凉州记》，段颍阴铿的集，都是乡邦文献的辑集。（老实说，我很喜欢张君所刊书，不但是因为辑古逸书收存乡邦文献，刻书字体也很可喜，近求得其所刻《蜀典》，书并不珍贵，却是我所深爱。）他一面翻查古书抄唐以前小说逸文，一面又抄唐以前的越中史地书。这方面的成绩第一是一部《会稽郡故书杂集》，其中有谢承《会稽先贤传》，虞预《会稽典录》，钟离岫《会稽后贤传记》，贺氏《会稽先贤像赞》，朱育《会稽土地记》，贺循《会稽记》，孔灵符《会稽记》，夏侯曾先《会稽地志》，凡八种，各有小引，卷首有叙，题曰太岁在阏逢摄提格（一九一四年甲寅）九月既望记，乙卯二月刊成，木刻一册。叙中有云：
“幼时尝见武威张澍所辑书，于凉土文献撰集甚众，笃恭乡里，尚此之谓，而会稽故籍零落，至今未闻后贤为之纲纪，乃创就所见书传刺取遗篇，累为一帙。”又云：
“书中贤俊之名，言行之迹，风土之美，多有方志所遗，舍此更不可见，用遗邦人，庶几供其景行，不忘于故。”这里辑书的缘起与意思都说的很清楚，但是另外有一点值得注意的，叙文署名“会稽周作人记”，向来算是我的撰述，这是什么缘故呢？查书的时候我也曾帮过一点忙，不过这原是豫才的发意，其一切编排考订，写小引叙文，都是他所做的，起草以至誊清大约有三四遍，也全是自己抄写，到了付刊时却不愿出名，说写你的名字吧，这样便照办了，一直拖了二十余年。现在觉得应该说明了，因为这一件小事我以为很有点意义。这就是证明他做事全不为名誉，只是由于自己的爱好。这是求学问弄艺术的最高的态度，认得鲁迅的人平常所不大能够知道的。其所辑录的古小说逸文也已完成，定名为“古小说钩沉”，当初也想用我的名字刊行，可是没有刻版的资财，托书店出版也不成功，所以还是搁着。此外又有一部谢承《后汉书》，因为谢伟平是山阴人的缘故，特为辑集，可惜分量太多，未能与《故书杂集》同时刊版，这从笃恭乡里的见地说来，也是一件遗憾的事。豫才因为古小说逸文的搜集，后来能够有《小说史略》的著作，说起缘由来很有意思。豫才对于古小说虽然已有十几年的用力，（其动机当然还在小时候所读的书里，）但因为不求名声，不喜夸示，平常很少有人知道。那时我在北京大学中国文学系里当“票友”，马幼渔君正做主任，有一年叫我讲两小时的小说史，我冒失的答应了回来，同豫才说起，或者由他去教更为适宜，他说去试试也好，于是我去找马君换了什么别的功课，请豫才教小说史，后来把讲义印了出来，即是那一部书。其后研究小说史的渐多，各有收获，有后来居上之概，但那些成绩似只在后半部，即明以来的章回小说部分，若是唐宋以前古逸小说的稽考恐怕还没有更详尽的著作，这与《古小说钩沉》的工作正是极有关系的。对于画的爱好使他后来喜欢外国的板画，编选北京的诗笺，为世人所称，但是他半生精力所聚的汉石刻画像终于未能编印出来，或者也还没有编好吧。
末了我们略谈鲁迅创作方面的情形。他写小说其实并不始于《狂人日记》，辛亥（一九一一）年冬天在家里的时候，曾经用古文写过一篇，以东邻的富翁为模型，写革命前夜的情形，性质不明的革命军将要进城，富翁与清客闲汉商议迎降，颇富于讽刺的色彩。这篇文章未有题名，过了两三年由我加了一个题目与署名，寄给《小说月报》，那时还是小册，系恽铁樵编辑，承其复信大加赏识，登在卷首，可是这年月与题名都完全忘记了，要查民初的几册旧日记才可知道。
附记
后来有人查出，这小说登在《小说月报》上题曰“怀旧”，署名“周逴”，末尾有编者“焦木附志”的话，“实处可致力，空处不能致力，然初步不误，灵机人所固有，非难事也。曾见青年才解握管，便讲词章，卒致满纸饾饤，无有是处，亟宜以此等文字药之。”
第二次写小说是众所共知的《新青年》时代，所用笔名是“鲁迅”，在《晨报副刊》上为孙伏园每星期日写《阿Q正传》，则又署名“巴人”，所作随感录大抵署名“唐俟”，我也有几篇是用这个署名的，都登在《新青年》上，后来这些随感编入《热风》，我的几篇也收入在内，特别是三十七八，四十二三皆是。整本的书籍署名彼此都不在乎，难道二三小文章上头要来争名么？这当然不是的了。—当时世间颇疑“巴人”是蒲伯英，教育部中有时议论纷纭，毁誉不一，鲁迅就在旁边，茫然相对，是很有滑稽意味的事。他为什么这样做的呢？并不如别人所说，因为言论激烈所以匿名，实在只如上文所说不求闻达，但求自由的想或写，不要学者文人的名，自然更不为利，《新青年》是无报酬的，《晨报副刊》多不过千字五角钱罢了。以这种态度治学问或做创作，这才能够有独到之见，独创之才，有自己的成就，不问工作大小都有价值，与制艺异也。
鲁迅写小说散文又有一特点，为别人所不能及者，即对于中国民族的深刻的观察。豫才从小喜欢“杂览”，读野史最多，受影响亦最大，—譬如读过《曲洧旧闻》里的因子巷一则，谁会得再忘记，会不与《一个小人物的忏悔》上所记的事情同样的留下很深的印象呢？在书本里得来的知识上面，又加上亲自从社会里得来的经验，结果便看见一个充满苦痛与黑暗的人生，让它通过艺术发现出来，就是那些作品。从这一点说来，《阿Q正传》正是他的代表作，但其被人家所骂也正是应该的。这是寄悲愤于滑稽，在从前那篇小文里我曾说用的是显克微支的手法，著者本人当时看了我的草稿也加以承认的。正如《炭画》一般，里边没有一点光与空气，到处是愚与恶，而这愚与恶又复厉害到可笑的程度。集中有些牧歌式的小话都非佳作，《药》里稍微露出一点的情热，这是对于死者的，而死者又已是做了“药”了，此外就再也没有东西可以寄托希望与感情。不被礼教吃了肉去，就难免被做成“药渣”，这是鲁迅对于世间的恐怖，在作品上常表现出来，事实上也是如此。讲到这里我的话似乎可以停止了，因为我只想略讲鲁迅的学问艺术上的工作的始基，这有些事情是人家所不能知道的，至于其他问题能谈的人很多，还不如等他们来谈吧。
廿五年十月廿四日，北平。
附录三　关于鲁迅之二
我为《宇宙风》写了一篇关于鲁迅的学问的小文之后，便拟暂时不再写这类文章，所以有些北平天津东京的新闻杂志社的嘱托都一律谢绝了，因为我觉得多写有近乎投机，虽然我所有的资料都是些事实，并不是平常的应酬话。说是事实，似乎有价值却也没价值，因为这多是平淡无奇的，不是奇迹，不足以满足观众的欲望。一个人的平淡无奇的事实本是传记中的最好资料，但唯一的条件是要大家把他当做一个人去看待，不是当做“超人”。乃宇宙风社来信，叫我再写一篇，略说豫才在东京时代的文学的修养，算作前文的补遗，因为我在那里曾经提及，却没有叙述。这也成为一种理由，所以补写了这篇小文，姑且当作一点添头也罢。
豫才的求学时期可以分作三个段落，即自光绪戊戌（一八九八）年至辛丑（一九〇一）年在南京为前期，自辛丑至丙午（一九〇六）年在东京及仙台为中期，自丙午至宣统己酉（一九〇九）年又在东京为后期。这里我所要说的只是后期，因为如他的自述所说，从仙台回到东京以后，他才决定要弄文学。但是在这以前他也未尝不喜欢文学，不过只是赏玩而非攻究，且对于文学也还未脱去旧的观念。在南京的时候，豫才就注意严幾道的译书，自《天演论》以至《法意》，都陆续购读。其次是林琴南，自《茶花女遗事》出后，随出随买，我记得最后的一部是在东京神田的中国书林所买的《黑太子南征录》，一总大约有三二十种吧。其时“冷血”的文章正很时新，他所译述的《仙女缘》，《白云塔》我至今还约略记得，又有一篇嚣俄（今改译雨果）的侦探谈似的短篇小说，叫作什么尤皮的，写得很有意思，苏曼殊又在上海报上译登《惨世界》，于是一时嚣俄成为我们的爱读书，找些英日文译本来看。末了是梁任公所编刊的《新小说》，《清议报》与《新民丛报》的确都读过也很受影响，但是《新小说》的影响总是只有更大不会更小。梁任公的《论小说与群治之关系》当初读了的确很有影响，虽然对于小说的性质与种类后来意见稍稍改变，大抵由科学或政治的小说渐转到更纯粹的文艺作品上去了。不过这只是不侧重文学之直接的教训作用，本意还没有什么变更，即仍主张以文学来感化社会，振兴民族精神，用后来的熟语来说，可说是属于为人生的艺术这一派的。丙午年春天豫才在仙台的医学专门学校退了学，回家去结婚，其时我在江南水师学堂，前一年的冬天到北京练兵处考取留学日本，在堂里闲住半年，这才决定被派去学习土木工程，秋初回家一转，同豫才到东京去。豫才再到东京的目的，他自己已经在《朝花夕拾》中一篇文章里说过，不必重述，简单的一句话，就是欲救中国须从文学开始。他的第一步的运动是办杂志。那时留学生办的杂志并不少，但是没有一种是讲文学的，所以发心想要创办，名字定为“新生”，—这是否是借用但丁的，有点记不的确了，但多少总有关系。其时留学界的空气是偏重实用，什九学法政，其次是理工，对于文学都很轻视，《新生》的消息传出去时大家颇以为奇，有人开玩笑说，这不会是学台所取的进学新生（即新考取的秀才）么。又有客—仿佛记得是胡仁源—对豫才说，你弄文学做甚，这有什么用处？答云，学文科的人知道学理工也有用处，这便是好处。客乃默然。看这种情形，《新生》的不能办得好原是当然的。《新生》的撰稿人共有几个，我不大记得，确实的人数里有一个许季茀（寿裳），听说还有袁文薮，但他往英国去后就没有消息了。结果这杂志没有能办成，我曾根据安特路朗的几种书写了半篇《日月星之神话》，稿今已散失，《新生》的原稿纸却还有好些存在。
办杂志不成功，第二步的计划是来译书。翻译比较通俗的书卖钱是别一件事，赔钱介绍文学又是一件事，这所说的自然是属于后者。结果经营了好久，总算印出了两册《域外小说集》。第一册有一篇序言，是豫才的手笔，说明宗旨云：
“《域外小说集》为书，词致朴讷，不足方近世名人译本，特收录至审慎，移译亦期弗失文情。异域文术新宗，由此始入华土。使有士卓特，不为常俗所囿，必将犁然有当于心，按邦国时期，籀读其心声，以相度神思之所在。则此虽大海之微沤欤，而性解思惟，实寓于此，中国译界亦由是无迟暮之感矣。己酉正月十五日。”过了十一个年头，上海群益书社愿意重印，加了一篇新序，用我出名，也是豫才所写的，头几节是叙述当初的情形的，可以抄在这里：
“我们在日本留学的时候，有一种茫漠的希望，以为文艺可以转移性情，改造社会的。因为这意见，便自然而然的想到介绍外国新文学这一件事。但做这事业，一要学问，二要同志，三要工夫，四要资本，五要读者。第五样逆料不得，上四样在我们却几乎全无。于是又自然而然的只能小本经营，姑且尝试，这结果便是译印《域外小说集》。
当初的计划，是筹办了连印两册的资本，待到卖回本钱，再印第三第四，以至第多少册的。如此继续下去，积少成多，也可以约略介绍了各国名家的著作了。于是准备清楚，在一九〇九年二月印出第一册，到六月间又印出了第二册。寄售的地方，是上海和东京。
半年过去了，先在就近的东京寄售处结了账。计第一册卖去了二十一本，第二册是二十本，以后可再也没有人买了。那第一册何以多卖一本呢？就因为有一位极熟的友人，怕寄售处不遵定价，额外需索，所以亲去试验一回，果然划一不二，就放了心，第二本不再试验了。但由此看来，足见那二十位读者，是有出必看，没有一人中止的，我们至今很感谢。
至于上海，是至今还没有详细知道。听说也不过卖出了二十册上下，以后再没有人买了。于是第三册只好停版，已成的书便都堆在上海寄售处堆货的屋子里。过了四五年，这寄售处不幸失了火，我们的书和纸版都连同化成灰烬。我们这过去的梦幻似的无用的劳力，在中国也就完全消灭了。”这里可以附注几句。《域外小说集》第一册印了一千本，第二册只有五百本。印刷费是蒋抑卮（名鸿林）代付的，那时蒋君来东京医治耳疾，听见译书的计划甚为赞成，愿意帮忙，上海寄售处也即是他的一家绸缎庄。那个去试验买书的则是许季茀也。
《域外小说集》两册中共收英美法各一人一篇，俄四人七篇，波兰一人三篇，波希米亚一人二篇，芬兰一人一篇。从这上边可以看出一点特性来，那一是偏重斯拉夫系统，一是偏重被压迫民族也。其中有俄国的安特来夫作二篇，伽尔洵作一篇，系豫才根据德文本所译。那时日本翻译俄国文学的风气尚不发达，比较的绍介得早且亦稍多的要算屠格涅夫，我们也用心搜求他的作品，但只是珍重，别无翻译的意思。每月初各种杂志出版，我们便忙着寻找，如有一篇关于俄国文学的绍介或翻译，一定要去买来，把这篇拆出保存，至于波兰自然更好，不过除了显克微支的《你往何处去》，《火与剑》之外，不会有人讲到的，所以没有什么希望。此外再查英德文书目，设法购求古怪国度的作品，大抵以俄国，波兰，捷克，塞尔维亚（今称南斯拉夫），保加利亚，芬兰，匈牙利，罗马尼亚，新希腊为主，其次是丹麦瑙威瑞典荷兰等，西班牙意大利便不大注意了。那时候日本大谈“自然主义”，这也觉得是很有意思的事，但所买自然主义发源地的法国著作，大约也只是茀罗培耳，莫泊三，左拉诸大师的二三卷，与诗人波特莱耳，威耳伦的一二小册子而已。上边所说偏僻的作品英译很少，德译较多，又多收入“瑞克阑姆”等丛刊中，价廉易得，常开单托相模屋书店向丸善定购，书单一大张而算起账来没有多少钱，书店的不惮烦肯帮忙也是很可感的，相模屋主人小泽死于肺病，于今却已有廿年了。德文杂志中不少这种译文，可是价太贵又难得，只能于旧书摊上求之，也得到了许多，其中有名叫什么Aus Fremden Zungen （记不清楚是否如此）的一种，内容最好，曾有一篇评论荷兰作家蔼覃的文章，豫才的翻译《小约翰》的意思实在是起因于此的。
这许多作家中间，豫才所最喜欢的是安特来夫，或者这与爱李长吉有点关系吧，虽然也不能确说。此外有伽尔洵，其《四日》一篇已译登《域外小说集》中，又有《红笑》，则与勒耳蒙托夫的《当代英雄》，契诃夫的《决斗》，均未及译，又甚喜科罗连珂，后来多年后只由我译其《玛加耳的梦》一篇而已。高尔基虽已有名，《母亲》也有各种译本了，但豫才不甚注意，他所最受影响的却是果戈里，《死魂灵》还居第二位，第一重要的还是短篇小说，《狂人日记》，《两个伊凡尼支打架》，以及喜剧《巡按》等。波兰作家最重要的是显克微支，《乐人扬珂》等三篇我都译出登在小说集内，其杰作《炭画》后亦译出，但《得胜的巴耳忒克》未译，至今以为憾事。用滑稽的笔法写阴惨的事迹，这是果戈里与显克微支二人得意的事，《阿Q正传》的成功其原因一部分亦在于此，此盖为但能热骂的人所不及知者也。捷克有纳路达，扶尔赫列支奇，亦为豫才所喜，又芬兰“乞食诗人”丕佛林多所作小说集亦所爱读不释者，均未翻译。匈牙利则有诗人裴多菲山陀耳，死于革命之战，豫才为《河南》杂志作《摩罗诗力说》，表章拜伦等人的“撒但派”诗文，而以裴多菲为之继，甚致赞美，其德译诗集一卷，又唯一的中篇小说曰“绞刑吏的绳索”，从旧书摊得来时已破旧，豫才甚珍重之。对于日本文学当时殊不注意，森鸥外，上田敏，长谷川二叶亭诸人，差不多只看重其批评或译文，唯夏目漱石作俳谐小说《我是猫》有名，豫才俟各卷印本出即陆续买读，又曾热心读其每天在《朝日新闻》上所载的小说《虞美人草》，至于岛崎藤村等的作品则始终未尝过问，自然主义盛行时亦只取田山花袋的小说《棉被》一读，似不甚感兴味。豫才后日所作小说虽与漱石作风不似，但其嘲讽中轻妙的笔致实颇受漱石的影响，而其深刻沉重处乃自果戈里与显克微支来也。豫才于拉丁民族的文艺似无兴趣，德国则于海涅之外只取尼采一人，《札拉图斯忒拉如是说》一册常在案头，曾将序说一篇译出登杂志上，这大约是《新潮》吧，那已在“五四”以后了。
豫才在医学校的时候学的是德文，所以后来就专学德文，在东京的独逸语学协会的学校听讲。丁未（一九〇七）年曾和几个友人共学俄文，有许季茀，陈子英（名濬，因徐锡麟案避难来东京），陶望潮（名铸，后改以字行曰冶公），汪公权（刘申叔的亲属，后以侦探嫌疑被同盟会人暗杀于上海），共六人，教师名玛利亚孔特，居于神田，盖以革命逃亡日本者。未几子英先退，独自从师学，望潮因将往长崎从俄人学造炸药亦去，四人无力支持，遂解散。戊申（一九〇八）年从章太炎先生讲学，来者有许季茀，钱均甫（家治），朱逷先（希祖），钱德潜（名夏，后改名玄同），朱蓬仙（宗莱），龚未生（宝铨），共八人，每星期日至小石川的民报社，听讲《说文解字》。丙午丁未之际我们翻译小说《匈奴奇士录》等，还多用林琴南笔调，这时候就有点不满意，即严幾道的文章也嫌它有八股气了。以后写文多喜用本字古义，《域外小说集》中大都如此，斯谛普虐克的《一文钱》—这篇小品我至今还是很喜欢—曾登在《民报》上，请太炎先生看过，改定好些地方，至庚申（一九二〇）年重印，因恐排印为难，始将有些古字再改为通用的字。这虽似一件小事，但影响却并不细小，如写烏字下面必只有两点，见樑字必觉得讨厌，即其一例，此所谓文字上的一种洁癖，与复古全无关系，且正以有此洁癖乃能知复古之无谓，盖一般复古之徒皆不通，本不配谈，若身穿深衣，手写篆文的复古，虽是高明而亦因此乃不可能也。
豫才在那时代的思想我想差不多可以民族主义包括之，如所介绍的文学亦以被压迫的民族为主，俄则取其反抗压制，希求自由也。但他始终不曾加入同盟会，虽然时常出入民报社，所与往来者多是与同盟会有关系的人。他也没有加入光复会。当时陶焕卿（成章）也亡命来东京，因为同乡的关系常来谈天，龚未生大抵同来。焕卿正在联络江浙会党中人，计划起义，太炎先生每戏呼为焕强盗或焕皇帝，来寓时大抵谈某地不久可以“动”起来了，否则讲春秋时外交或战争情形，口讲指画，历历如在目前。尝避日本警吏注意，携文件一部分来寓属代收藏，有洋抄本一，系会党的联合会章，记有一条云，凡犯规者以刀劈之。又有空白票布，红布上盖印，又一枚红缎者，云是“龙头”。焕卿尝笑语曰，填给一张正龙头的票布何如？数月后焕卿移居，乃复来取去。以浙东人的关系，豫才似乎应该是光复会中人了。然而又不然。这是什么缘故呢？我不知道。我所记述的都重在事实，并不在意义，这里也只是记述这么一件事实罢了。
这篇补遗里所记是丙午至己酉（一九〇六至一九〇九）这四年间的事情，在鲁迅一生中属于早年，且也是一个很短的时期，我所要说的本来就只是这一点，所以就此打住了。我曾说过，豫才早年的事情大约我要算知道得顶多，晚年的是在上海的我的兄弟懂得顶清楚，所以关于后年的事我一句话都没有说过，即不知为不知也。早年也且只谈这一部分，差不多全是平淡无奇的事情，假如可取，可取当在于此，但或者无可取也就在于此乎。
廿五年十一月七日，在北平。
附记
为行文便利起见，除特别表示敬礼外，人名一律称姓字，不别加敬称。
目录
总序
第一分 百草园 关于百草园
一 从园说起
二 东昌坊口
三 新台门
四 后园
五 园里的植物
六 园里的动物
七 园里的动物二
八 菜蔬
九 晒谷
一〇 园门口
一一 灶头
一二 厨房的大事件
一三 祭灶
一四 蓝门
一五 橘子屋读书
一六 橘子屋读书二
一七 立房的三代
一八 白光
一九 子京的末路
二〇 兴房的住屋
二一 吃饭间
二二 曾祖母
二三 房间的摆饰
二四 诚房的房客
二五 漫画与画谱
二六 烟与酒
二七 两个明堂
二八 两个明堂二
二九 廊下与堂前
三〇 伯宜公
三一 介孚公
三二 介孚公二
三三 王府庄
三四 荡寇志的绣像
三五 娱园
三六 鲁家
三七 三味书屋
三八 老寿先生
三九 广思堂
四〇 贺家武秀才
四一 沈家山羊
四二 童话
四三 祖母
四四 祖母二
四五 关于穿衣服
四六 阿长的结局
四七 阿长的结局二
四八 山海经
四九 山海经二
五〇 仁房的大概
五一 玉田
五二 藏书
五三 抄书
五四 椒生
五五 监督
五六 监督二
五七 轶事
五八 墓碑
五九 讲西游记
六〇 伯升
六一 恒训
六二 病
六三 大书房
六四 礼房的人们
六五 四七
六六 四七与五十
六七 五十在诚房
六八 诚房之余
六九 桐生
七〇 桐生二
七一 月如与日如
七二 兰星
七三 阿有与阿桂
七四 单妈妈
七五 四百年前
七六 台门的败落
七七 祭祀值年
七八 做忌日
七九 忌日酒
八〇 风俗异同
八一 扫墓
八二 祝文
八三 山头的花木
八四 上坟船里
八五 祝福
八六 分岁
八七 祭书神
八八 茶水
八九 饭菜
九〇 蒸煮
九一 灯火
九二 灯火二
九三 寒暑
九四 园的最后
第二分 园的的内外 一 孔乙己的时代
二 咸亨的老板
三 小酒店里
四 泰山堂里的人
五 水果莲生
六 傅澄记米店
七 屠家小店
八 长庆寺
九 两种书房
一〇 秃先生是谁
一一 寿先生
一二 寿先生二
一三 马面鬼
一四 三个医生
一五 鲁老太太
一六 一幅画
一七 姑母的事情
一八 丁耀卿
一九 胡韵仙
二〇 秋瑾
二一 袁文薮与蒋抑卮
二二 蒋观云
二三 范爱农
二四 蒯若木
二五 周瘦鹃
二六 俟堂与陈师曾
二七 陈师曾的风俗画
二八 鲁迅在S会馆
二九 S会馆的来客
三〇 鲁迅与书店
三一 惜花诗
三二 笔述的诗文
三三 笔述的诗文二
第三分 鲁迅在东京 一 伏见馆
二 中越馆
三 中越馆二
四 中越馆三
五 伍舍
六 校对
七 青木堂
八 学俄文
九 民报社听讲
一〇 民报社听讲二
一一 民报案
一二 蒋抑卮
一三 眼睛石硬
一四 同乡学生
一五 日常生活
一六 旧书店
一七 服装
一八 落花生
一九 酒
二〇 矮脚书几
二一 劲草
二二 河南杂志
二三 新生
二四 吃茶
二五 看戏
二六 画谱
二七 花瓶
二八 咳嗽药
二九 维新号
三〇 诨名
三一 南江堂
三二 德文书
三三 补遗
三四 补遗二
三五 补遗三
第四分 补树书屋旧事 一 缘起
二 会馆
三 树
四 抄碑的房屋
五 抄碑的目的
六 抄碑的方法
七 猫
八 避辫子兵
九 金心异
一〇 新青年
一一 茶饭
一二 办公事
一三 益锠与和记
一四 老长班
一五 星期日
后记
返回总目录
总序
我将我所写的“百草园”杂记印成单行本，又从别的杂文中间选取相关的若干篇，编为第二部分，名曰“园的内外”，又把“鲁迅在东京”和“补树书屋旧事”那两部分加在里边，作为附录。这一册书共总有一百多篇文章，差不多十万字，写时也花了四五个月工夫，但是它有一个缺点，这是陆续写了在《亦报》上发表的，缺少组织，而且各部分中难免有些重复之处，有的地方也嫌简略或有遗漏，现在却也不及补正了，因为如要订补，大部分就须要改写过，太是费事了，我想缺少总还不要紧，这比说的过多以至中有虚假较胜一筹吧。至于有些人物，我故意略过的也或有之，那么这里自然更无再来加添之必要了。
一九五二年二月二十九日，周遐寿记于北京。
第一分　百草园
关于百草园
百草园的名称，初见于鲁迅的回忆文中，那时总名还叫作“旧事重提”，是登在《莽原》上的，这一篇的题目是“从百草园到三味书屋”。这园是实在的，到现今还是存在，虽然这名字只听见老辈说过，也不知道它的历史，若是照字面来说，那么许多园都可以用这名称，反正园里百草总是有的。不过别处不用，这个荒园却先这样的叫了，那就成了它的专名，不可再移动了。
这园现在是什么情形，只要有人肯破费工夫，跑去一看，立即可以明白了。但是园虽是无生物，却也同人一样，有它的面目和年龄，今日所见只是现在的面目，过去有比人还长的年月，也都是值得记值得说的。古人作《海赋》，从海的上下四旁着手，这是文人的手法，我们哪里赶得上，但这意思却是很好的。园属于一个人家，家里有人，在时代与社会中间，有些行动，这些都是好资料，就只可惜我们不去记它，或者是不会记。这回我想来试试看，虽然会不会，能不能，那全然还不知道。
说得小一点，那么一个园，一个家族，那么些小事情，都是鸡零狗碎的，但在这空气中那时鲁迅就生活着，当作远的背景看，也可以算作一种间接的材料吧。说得大一点呢，是败落大人家的相片。鲁迅于清光绪戊戌（一八九八）年离开家乡，所以现今所写的也以此为界限，但或者有拉到庚子年去的时候也说不定。就是庚子也罢，那已是五十年前的事了，记忆不能完全，缺点自必多有，但我希望那只是遗漏的一方面，若是增饰附会，大概里边总是没有的。
一　从园说起
《朝华夕拾》的第六篇是《从百草园到三味书屋》，起头的几段是说百草园的情状的，其文云：
“我家的后面有一个很大的园，相传叫作百草园。现在是早已并屋子一起卖给朱文公的子孙了，连那最末次的相见也已经隔了七八年，其中似乎确凿只有一些野草；但那时却是我的乐园。”
“不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子（云雀）忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣；还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有拥肿的根。有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。”
“长的草里是不去的，因为相传这园里有一条很大的赤练蛇。”这是一篇很简要的描写，把百草园的情景一目了然的表示出来了，现在要略为说明园的上下四旁，所以先就上面所说的事物加以一点补充。
二　东昌坊口
且说这百草园是在什么地方？因为我们所说的是民国以前的事，所以这应当说是浙江的会稽县城内东陶坊，通称东昌坊口，门牌大概是三十四号吧，但在那时原是没有门牌的。关于东昌坊口，在志书上没有什么记载，但是明清人的文章也偶有说及的，如毛西河文集中有《题罗坤所藏吕潜山水册子》，其起首云，“壬子秋遇罗坤蒋侯祠下，屈指揖别东昌坊五年矣。”又《六红诗话》中引张岱的《快园道古》，有一则云：
“苏州太守林五磊素不孝，封公至署半月即勒归，予金二十，命悍仆押其抵家，临行乞三白酒数色亦不得，半途以气死。时越城东昌坊有贫子薛五者，至孝，其父于冬日每早必赴混堂沐浴，薛五必携热酒三合御寒，以二鸡蛋下酒。袁山人雪堂作诗云，‘三合陈年敌早寒，一双鸡子白团团，可怜苏郡林知府，不及东昌薛五官。’”这东昌坊从西边十字路口算起是毫无问题的，但东边到什么地方为止呢？东边有桥跨河上，名覆盆桥，在这桥与十字路口之间并无什么区划，不知道究竟这两个地名是怎么划分的。大概在没有订定门牌之前，地名多少是可以随便的，正如无名的《鲁迅的家世》文中所说（此文见于一九三九年十一月《文艺阵地》上），那里的周氏一派分三处居住，靠近桥边的一家大门在路南，可是房屋却在河的南岸，要走过一条私有的石桥，所以名为“过桥台门”，迤西路北的一家是“老台门”，再往西是“新台门”，就是百草园的所在地，实实在在是东昌坊口了（虽然离十字路口也还有十来家门面），却都是称为覆盆桥周家的。
三　新台门
《鲁迅的家世》的第一节说，覆盆桥周家分作三房，叫作致房中房及和房，中房的大部分移住在过桥台门，致房的大部分移住在新台门，还有一部分留在老屋里。这话是说得很对的，但末了一句稍欠明了，或者可以改为和房以及致房中房的小部分都留在老屋里，致房底下又分智仁勇三房，留在老屋的是勇房的一派。
我们所要说的只是百草园，所以那老屋与过桥两处只好按下不表了。在新台门的智仁两房底下各分作三房，智房下是兴立诚三房，仁房下是礼义信三房，鲁迅是属于兴房的。在鲁迅的好些小说以及《朝华夕拾》里，出现的智仁两房的英雄颇不少，现在不及细说，只好等后面有机会再谈吧。
台门的结构大小很不一定，大的固然可以是宫殿式的，但有些小台门也只是一个四合房而已。例如鲁迅的外婆家在安桥头，便是如此，朝南临河开门，门斗左右是杂屋，明堂东为客室，西为厨房，中堂后面照例是退堂，两旁前后各两间，作为卧房。退堂北面有一块园地，三面是篱笆。普通大一点的就有几进，大抵大门仪门算一进，厅堂各一进，加上后堂杂屋，便已有五进了，大门仪门及各进之间都有明堂，直长的地面相当不小，至于每进几开间，没有一定，大抵自五间以至九间吧。就新台门来说，讲房份应当直说，但讲房屋却该先来横说才行，因为厅的间架与堂以后住屋的大小不同，所以要在这中间分一段落。厅屋三间，迤西一带是大小书房及余屋，后来出租开张永兴寿材店的，这一部分有必要时再来说它。从大堂前起便是整排的房屋，西边六间，所以这一进是九开间的，但后堂前三间外，因为地面稍收小，只有五间带一条弄堂，末一进也是同样的宽，都是杂屋，没有什么结构。住屋分配是堂屋左右及迤西六间（即第三进），又第四进西偏三间半，第五进的西半，归智房居住，仁房住在第三四进的东部，后园由智仁两房另行分配使用。
四　后园
百草园的名称虽雅，实在只是一个普通的菜园，平常叫作后园，再分别起来这是大园，在它的西北角有一小块突出的园地，那便称为小园。大园的横阔与房屋相等，那是八间半，毛估当是十丈，直长不知道多少，总比横阔为多，大概可能有两亩以上的地面吧。小园一方块，恐怕只有大园的四分之一。
大园的内容可以分了段来说。南头靠园门的一片是废地，东偏是一个方的大池，通称马桶池，仁房的园门沿着池边的弄堂在池北头向西开门。智房的园门在西边正中，右面在走路与池的中间是一座大的瓦屑堆，比人还要高，小孩称它为高山堆，来源不详，大抵是太平天国战后修葺房屋，将瓦屑放在这里，堆上长着一株皂荚树，是结“圆肥皂”的，树干直径已有一尺多，可以知道这年代不很近了。路的左边靠门是垃圾堆，再往北放着四五只粪缸，是智房各派所使用，存以浇菜或是卖给乡下人的。再说北头的一片，东边三大间瓦房，相当高大，材料也很不坏，不晓得原来是什么用的，一直也不看见有什么用，总是空着，名为三间头，是仁房的所有。西边有一口井，上有石阑，井北长着一棵楝树，只好摆个样子，却不能遮阴，井的西偏便是往小园去的小路。园的中间一段约占全部五分之三吧，那全是可以种植的土地，从中央一直线划开，由智仁两房分用，智房西边部分又分成三家，但因立诚两房缺少人力，所以那些园地常由兴房借用，种些黄瓜白菜萝卜之类。
小园一方块，搭在大园的西北角外，其东面一半贴着大园，一半向北突出，其他三面全与别家园地接界。西南角有一个清水毛坑，全用石板造得很好，长方形，中间隔断，但永不曾使用，只积着好些水，游泳着许多青蛙，前面有石蒜花盛开，常引诱小孩跑到这冷静的地方去。东北角有一头板门，传说是从前挑肥料出去的门，外通咸欢河沿，这地名虽是这样写，但口头却读如“咸沙河沿”，如不是这么说，便没有人懂得了。
五　园里的植物
园里的植物，据《朝华夕拾》上所说，是皂荚树，桑椹，菜花，何首乌和木莲藤，覆盆子。皂荚树上文已说及，桑椹本是很普通的东西，但百草园里却是没有，这出于大园之北小园之东的鬼园里，那里种的全是桑树，枝叶都露出在泥墙上面。传说在那地方埋葬着好些死于太平军的尸首，所以称为鬼园，大家都觉得有点害怕。木莲藤缠绕上树，长得很高，结的莲房似的果实，可以用井水揉搓，做成凉粉一类的东西，叫作木莲豆腐，不过容易坏肚，所以不大有人敢吃。何首乌和覆盆子都生在“泥墙根”，特别是大小园交界这一带，这里的泥墙本来是可有可无的，弄坏了也没有什么关系。据医书上说，有一个姓何的老人因为常吃这一种块根，头发不白而黑，因此就称为何首乌，当初不一定要像人形的，《野菜博录》中说它可以救荒，以竹刀切作片，米泔浸经宿，换水煮去苦味，大抵也只当土豆吃罢了。覆盆子的形状，像小珊瑚珠攒成的小球，这句话形容得真像，它同洋莓那么整块的不同，长在绿叶白花中间，的确是又中吃又中看，俗名“各公各婆”，不晓得什么意思，字应当怎么写的。儿歌里有一首，头一句是“节节梅官柘”，这也是两种野果，只仿佛记得官柘像是枣子的小颗，节节梅是不是覆盆子呢，因为各公各婆亦名各各梅，可能就是同一样东西吧。
在野草中间去寻好吃的东西，还有一种野苎麻可以举出来，它虽是麻类而纤维柔脆，所以没有用处，但开着白花，里面有一点蜜水，小孩们常去和黄蜂抢了吃。它的繁殖力很强，客室小园关闭几时，便茂生满院，但在北方却未曾看见。小孩所喜欢的野草，此外还有蛐蛐草，在斗蟋蟀时有用，黄狗尾巴是象形的，芣苡见于国风，医书上叫作车前，但儿童另有自己的名字，叫它作官司草，拿它的茎对折互拉，比赛输赢，有如打官司云。蒲公英很常见，那轻气球似的白花很引人注目，却终于不知道它的俗名，蒲公英与白鼓钉等似乎都只是音译，要附会的说，白鼓钉比蒲公英还可以说是有点意义吧。
六　园里的动物
百草园里的动物，我们根据《朝华夕拾》中所记的加以说明，这大约可以分作三类。其一是蝉，蟋蟀与油蛉。蝉俗名知了，鲁迅的祖父介孚公曾盛称某人试帖的起句“知了知花了”，以为很有情趣，但民间这知字乃是读作去声的。普通的知了是那大的一种，就是诗人所称为螓首蛾眉的，此外还有一种小而色青的，名为山知了，在盛夏中高声急迫地叫，声如知了遮了，所以又一名遮了。蟋蟀是蛐蛐的官名，它单独时名为叫，在雌雄相对，低声吟唱的时候则云弹琴，老百姓虽然不知道司马相如琴心的故事，但起这名字却极是巧妙，我也曾听过古琴专家的弹奏，比起来也似乎未必能胜得过。普通的蛐蛐之外，还有一种头如梅花瓣的，俗名棺材头蛐蛐，看见就打杀，不知道它们会叫不会叫。又有一种油唧蛉，北方叫作油壶卢，似蟋蟀而肥大，虽然不厌恶它，却也永不饲养，它们只会嘘嘘的直声叫，弹琴的本领我可以保证它们是没有的。油蛉这东西不知道在绍兴以外地方叫做什么，如要解说，只能说是一种大蚂蚁似的鸣虫吧。好几年前写过一首打油诗，其词云：
“辣茄蓬里听油蛉，小罩扪来掌上擎，瞥见长须红项颈，居然名贵过金铃。”注云，“油蛉状如金铃子而细长，色黑，鸣声瞿瞿，低细耐听，以须长颈赤者为良，云寿命更长。畜之者以明角为笼，丝线结络，寒天县着衣襟内，可以经冬，但入春以后便难持久，或有养至清明时节，于上坟船中闻其鸣声者，则绝无而仅有矣。”
其二是黄蜂，蜈蚣与斑蝥，还有赤练蛇。黄蜂本来只是伏在菜花上，但究竟要螫人的，也不会得叫，所以只好归入这一类里。蜈蚣与斑蝥平时不会碰见，除非在捉蛐蛐，把断砖破瓦乱翻的时候，它们虽是毒虫，但色彩到底还好看，所以后来一直留下一个印象，不比北方的蝎子，像是妖怪似的，看了要叫人寒毛直竖。赤练蛇只是传说说有，不曾见过，俗名火练蛇，虽然样子可怕，却还不及乌梢蛇，因为那是说要追人的。
七　园里的动物二
上文所说的动物还有一类未讲到，即是其三鸟类。《朝华夕拾》中说有叫天子即云雀从草间飞上天去，这个我没有见过，但是有些人玩百灵，关在鸟笼子里，既有此鸟，那么它来园里也是可能的，我只是不曾看见罢了。此外性子很急的白颊的张飞鸟，传说是被后母或是薄情的丈夫推落清水毛坑淹死的女人所化的清水鸟，也都常来，还有一种鸟名叫拆书，鸣声好像是这两个字，民间相信听到它的叫声时，远人将有信来了。这些鸟都不知道在书上是叫什么名字。至于麻雀那自然多得很，鲁迅所记雪地里捕鸟，所得的是麻雀居多。那一回是前清光绪癸巳（一八九三）年的事，距今已是五十七年了。那年春初特别寒冷，积雪很厚，鸟雀们久已无处觅食，所以捕获了许多，在后来便再也没有这样的机会，不全是为的拉绳子的人太性急，实在是天不够冷，雪不够大，这原因是很简单的。
四脚兽当然在园里也有，但是《朝华夕拾》里不提起，我们也就把它略掉了。不过有一件东西稍为特别，不可不一说，虽是本在西邻梁家，但中间只隔着一段矮泥墙，可能也会得走过来的。这是什么呢？如梁家的人所说，那是猪精。单说猪精不大确切，如用上海话可以说是猪猡精，绍兴则另有说法，应该叫作什么猪精才对，这上边一个字读如尼何切，《越谚》上写作典字上加两个口，与咒字是一类，怕排字为难，只好不用。有一天，大慨在癸巳年略后吧，鲁迅在园里玩耍，听见梁家园中人声鼎沸，跑到泥墙缺处去看，只见一个男人正在投池，许多男妇赶到要拉他起来，有人讨厌外人来看，几个女人说道：“人多些也好，威光可以大一点。”据说那人为园内的猪精所凭，所以迷糊投水云，其实大概为的什么打架，当时很清醒的站在池中，大声道：“我不要再做人了，”俯首往水里一钻，这情形很是滑稽，多少年后鲁迅一直引为谈助，只可惜他不曾利用，放到小说里去，但是这猪精的一个典故却总是值得保存下来的。
八　菜蔬
园是菜园，那里的主体自然是菜蔬了。乡下一年里所吃的菜蔬不算少，现在只是略说园里所有的。《朝华夕拾》的小引中有一节云：
“我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角，罗汉豆，茭白，香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。”这里只有罗汉豆是园里所有的，可以一说，也正是值得说。有江苏的朋友在福建教中学国文的，写信来问罗汉豆是什么东西，因为国文教材中有这名字，没有什么地方查考。他如没有范寅的《越谚》，其查不到是无怪的。我们引用范君的话来解说，“此豆扁大，只能用菜，吴呼蚕豆。”上边还有一项蚕豆，注云，“此豆细圆，吴呼寒豆。”总结一句，罗汉豆即是蚕豆，而蚕豆则是豌豆。我以本地人的资格来说话，虽然并不一定拥护罗汉豆这名称，但总觉得蚕豆是叫得很不适当的，它那豆荚总有拇指那么粗，那里像什么蚕呢！这是很平常的东西，但如种在园里，现时摘来，煮了“淡口吃”，实在是极好的，我不赞成《越谚》用菜之说，如放在菜里便不见得怎么可回忆了。
此外园里的出品，最为儿童所注意的，是黄瓜和萝卜。黄瓜买了秧来种，一株秧根下一块方土，整齐平滑，倒像是河泥种的，长出藤来的时候给用细竹搭一个帐篷似的瓜架，就只等它开花结实好了。萝卜买种子来下，每年好丑不一样，等秧长了两寸疏散一下，拔去生得太密或细小的，腌了来吃，和鸡毛菜相仿，别有风味。小孩得了大人的默许，进园里去可以挑长成得刚好的黄瓜，摘下来用青草擦去小刺，当场现吃，乡下的黄瓜色淡刺多，与北方的浓青厚皮的不同，现摘了吃味道更是特别。萝卜看它露出在地面上的部分，推测它的大小，拔起来擦干净了，用指甲剥去皮，就可生吃，这没有赛秋梨的水萝卜那么多水分，可是要鲜得多。此外南瓜茄子，扁豆辣茄，以及白菜油菜芥菜，种类不少，但那些只是做菜用的，儿童们也就不大觉得有什么兴趣了。
九　晒谷
园地上白菜与萝卜收获之后，一时没有什么东西种，地面是空着，可是并不曾闲着。因为在冬天那地方是用以晒谷的。大概在前清光绪癸巳（一八九三）年时智兴房还有稻田四五十亩，平常一亩规定原租一百五十斤，如七折收租，可以有四千多斤的谷子，一家三代十口人，生活不成问题。谷收来之后，一时放在仓间里，实在只是一间空屋，三面墙壁和地下铺了竹簟，至于窗门还是破缺，对于鼠雀却是没有什么防备的。谷不很干燥，须得把它晒干了，这才能存储，那一段落便是晒谷的工作。
晒谷之前要先预备晒场。本来是园地，一林一林的，这就是说把土锄成长方片段，四边低下，以便行走，或亦有泄水之用，现在便将它锄平，成为一整块的稻地。稻地是乡间的名称，城里只有明堂，那是大的天井，如位在厅堂之间，照例南北有屋，东西有走廊，中间一片空地，用大石板满铺的，稻地则只是屋前的泥地，坚实平坦而开朗，承受阳光，打稻以及簸扬晒晾都可以在这里做得，比起明堂来用处大得多了。
平常种园，做晒场以及晒谷，都由一个工人承办，他不是长年，因为他家在海边也种着沙地，只抽出一部分工夫来城里做工，名称叫作忙月。忙字却读作去声。在百草园做工的是会稽杜浦人，名叫章福庆，因为福字犯了鲁迅的祖父的讳，所以主人叫他阿庆，老太太叫他老庆，小孩们都叫他庆叔，这是规矩如此，如看见仁房的一个老工人，也是叫他王富叔的。庆叔晒谷有他的一副本领，他把簟摊开，挑谷出去，一张簟上倒一箩谷，拿起一把长柄的横长的木铲，将谷从中央撒向四面去，刚刚摊到簟边，到了中午，他拉簟的四角，再使谷集中成为一堆，重新摊布，教它翻一个面。他使用那木铲非常纯熟巧妙，小时候看惯了，认为是晒谷的正宗，看许多人都用猪八戒式的木钉爬，在簟上爬来爬去，觉得很是寒伧，这个意见直到后来也还改变不过来。说也奇怪，那种一块长方木板，略为坡一点的钉牢在长柄上的晒谷器具，确很少见，难道真是他的创作么？
一〇　园门口
后园门口的两间是庆叔的世界，也是小孩们所爱去的地方。那里有什么好玩呢？第一，门外面是那么大的一个园，跑出去玩固然好，就是坐在门槛上望着那一片绿的草木叶，黄白的菜花，也比在房间或明堂里有趣得多。第二，那里是永远的活动的所在，除非那工人不来，园门紧闭着，冷静得怕爬出蛇和老鼠来，否则总有什么工作在那里做。这些活动不但于小孩很有兴趣，也能增进他不少的知识的。
庆叔是个农民，但他又有一种手艺，便是做竹作。在晒谷以前，他有好几天要作准备，做补簟的工作。把竹簟的破缺霉朽的地方拆去，用新的竹篾补上，似乎很是简易单调，可是看着很有意思，不但将小毛竹劈开，做成篾片，工程繁多，就是末了蹲在簟上，拿那扁长的铁片打诊，抽去烂篾，补入新的，仿佛有得心应手之妙，看了很感觉愉快。他会做竹的细工，如提合花合，以至编入福禄寿喜字样的考篮，也都可以制作，特别叫人佩服的是他还会得做竹的玩具，俗语叫作嬉家生的（家生即家伙，三字连说时家字读作去声）。那些竹制的箫，蛇龙与摔跤打拳的玩具，已经有卖的了，他所做的乃是市上没有的土货，记得有一样是用竹皮编成扁圆形的球，下有把手，球是漏空的，里边又有一个小球，中装石子，摇起来哗喇有声，质朴而很经用。
平时常见到的工作是做米。这工程有牵砻，扇风箱和舂米三段，写的舂字读音却作桑。与牵砻相连的是锻砻，小孩也很喜欢看，用那像长手指甲的凿槌打过去，一行行的现出新的砻齿来。舂米看去很费劲，所以去看的时候很少。乡下叫石臼曰捣臼，杵曰捣杵，读若齿，照例是上小下大，上头部分是木做的，不知怎的庆叔所用的捣杵似乎较大，后来看别人家叫阿Q的老兄去舂米，他带去的石杵要小一号，心中觉得它不合式，这同晒谷用具一样，在小时候先入为主的势力是很大的。
一一　灶头
园门里的一间是庆叔的工作场，东边一间是他睡觉的地方，隔着一个狭长的天井，前面便是灶头了。灶头间是统间，可是有三间的大，东头一座三眼灶，西头照样也有，但是现在只有基地，不曾造灶，因为那里本来是兴立两房公用，立房出了《白光》里的主人公以后，不思议的全家母子孙四人都分别漂泊在外，一直没有使用，所以便借来堆积煮饭的稻草了。各地的灶的异同，我有点说不清楚，汪辉祖在《善俗书》中劝湖南宁远县人用绍兴式的双眼灶，叙述得很详细，似乎别处用这样灶的不多，但是写起来也很麻烦，而且记得什么连环图画上画过，样式差不多少，要看的人可以查考，所以就不多讲了。
灶在屋东头靠北墙，东南角为茶炉，用风箱烧砻糠，可烧水两大壶，炉与灶下之间放置凉厨。灶的南面置大水缸，俗名七石缸，半埋地中，用以储井水，西北又是一只，则是腌菜缸，缸前安放方板桌及板凳二三。面南为窗，例当有窗门，但在太平天国战役中都已没有了，后来只有住室算是配上了，厅堂各处一直还是那样，厨房因为防猫狸闯入，装上了竹片的栅栏门，冬夏一样的不糊纸。中间窗下放着长板桌，上陈刀砧，是切肉切菜的场所，剥豌豆，理苋菜这些事，则是在方板桌上去做了。往西放着两个鸡厨，是鸡的宿舍，厨房门就在这西南角。
假如不遇见大旱天，平常饮料总是用天落水即雨水，尽管缸里钻出许多蚁子来，至多是搁一点白矾罢了。食用水则大抵是井水，须得从后园的井里去挑来，存放在大水缸里，不知怎的大家很怕掉落在水缸里的饭米粒，以为这被水泡开了花，人吃了水便要生肺痈，预防的办法是在缸中放一个贯众，说它能够把那饭米粒消化了。贯众见于《本草》的山草类中，不晓得是医什么病的，据现代学者研究，说各地所卖的是四五种植物的根，并不只是一种。山里人来卖的漆黑一团，本来未必是活的了，即使不曾死，以山草的根去浸在水里，它也活不长久，更不要说去吃饭米粒了。
一二　厨房的大事件
乡下饭菜很简单，反正三餐煮饭，大抵只在锅上一蒸，俗语曰熯，便可具办。这方法在《善俗书》上说的很得要领，云“锅用木盖，高约二尺，上狭下广，入米于锅，以薄竹编架，横置上面，肉汤菜饮之类皆可蒸于架上，一架不足则碗上再添一架，下架蒸生物，上架温熟物，饭熟之后稍延片时，揭盖则生者熟，熟者温，饭与菜俱可吃，便莫甚焉”。只有要煮干菜肉，煎带鱼，炖豆腐，放萝卜汤的时候，才另有风炉或炭炉，这是在一个月中有不了几回的。
因为这个缘故，厨房里每天的事情很是单调，小孩们所以也不大去。但偶然也有特别的事件发生，例如做忌日杀鸡，那时总要跑去看。把一只活生生的鸡拔去脖颈下的毛，割断了喉管和动脉，沥干了血，致之于死，看了不是愉快的事，但是更难听的乃是在水缸沿上磨几下薄刀的声音，后来因此常想到曹孟德，觉得他在吕伯奢家里听了惊心动魄，也是难怪的。此外还有一年一度的事件是腌菜。将白菜切了菜头（俗语有专门名词，大概应该写作帝字加侧刀，读仍作帝），晾到相当程度，要放进大缸里去腌了，这时候照例要请庆叔，先用温水洗了脚，随即爬入七石缸内，在盐和排好的白菜上面反复的踏，每加上一排菜，便要踏好一会儿，直到几乎满了为止。这一缸菜是普通人家一年中重要的下饭，读书人掉文袋，引用《诗经》的话云，“我有旨蓄，可以御冬”，文句虽然古奥一点，这意思倒是很对的。
与厨房相关的行事有上草，大抵也与小孩相关。大灶用稻草，须得问农民去买，草小束曰一脚，十脚曰一柬（或当写作禾字旁），买时以十柬为一梱，称斤计价，大约二文一斤吧。上草一回的数量平均以五六十梱为准，要看装草的船的大小，这些草放满在厅内明堂内，一梱梱的过秤，小孩的职务便是记账，十梱一行的把斤数写下来。与上草相反的是换灰，将稻草灰卖给海边的农民，他们照例挟着一枝竹竿，在灰堆里戳几下，看有多深，或者有没有大石头垫底，清初石天基的《传家宝》里记有黄色的笑话，以此为材料，可见这风俗在扬州也是有的。
一三　祭灶
灶头最热闹的时候当然是祭灶的那一天。祭灶的风俗南北没有多大差异，只是日期稍有前后，道光时人的《韵鹤轩杂著》中记玄妙观前茶膏阿五事，虽有官三民四乌龟廿五之说，大概实际上廿五是没有的吧。乡下一律是廿三日送灶，除酒肴外特用一鸡，竹叶包的糖饼，“雅言”云胶牙糖，“好听话”则云元宝糖，俗语直云堕贫糖而已。又买竹灯檠名曰各富，糊红纸加毛竹筷为杠，给灶司菩萨当轿坐，乃是小孩们的专责。那一天晚上，一家老小都来礼拜，显得很是郑重，除夕也还要接灶，同样的要拜一回，但那是夹在拜像辞岁的中间，所以不觉得什么了。
具体的说来，百草园祭灶顶热闹的一回，大概是光绪壬辰或是甲午那年吧。那一天，连鲁迅的父亲伯宜公一年三百六十日不去灶头的也到来行礼，这是很希有的事，在小孩们看了是极为希奇而且紧张的。上边所说年代也略有依据，因为如鲁迅自己所说，癸巳的冬天在亲戚家寄食，几乎被当作讨饭，伯宜公于丙申年去世，乙未的冬天病已经很不轻了，所以可能的年代只有乙未前的甲午，或是癸巳前的壬辰，再往前推也还可以，但庚寅辛卯已在今六十年前，记忆恐怕有点模糊，所以不敢的确的这么说了。
这以后的一次明了的印象，要一跳好几年，到了十九世纪的末了，即是庚子年了。那时鲁迅已在南京的学堂，放年假回家来，在祭灶的那一天，做了一首旧诗，署名戛剑生，题目是“庚子送灶即事”。诗云：
“只鸡胶牙糖，典衣供瓣香。家中无长物，岂独少黄羊。”
一四　蓝门
现在再往南走几步，与灶头间隔着一个明堂，就是台门里第四进屋的西端，本来这一进都是楼房，共有八间，但只有西边两间属于智房。再详细说是兴立两房所有的。后来立房断绝，在光绪乙巳丙午年间由兴房重建，楼下西偏是一条长弄堂，通到厨房后园去。东边一间是小堂前，后边为鲁老太太的卧房，中间朝南是祖老太太的卧房，东面向堂前开门，后半间作为通路，也就是楼梯的所在。楼上两间为鲁迅原配朱氏住处，后来在海军的叔父的夫人从上海回来，乃将西首一间让给她住。这是一九零五至一九一九年的情形，远在我们所讲的时代以后，现在只是插说一句，暂且按下不表。
这一带的房屋，在改建以前是很破碎荒凉的。弄堂本来是在中间，东边朝南的小间作为妈妈（女用人的名称）的住室。后面即是仓间，楼板楼窗都已没有，只是不漏罢了。西边的楼房也是同一情形，但楼下南向的一间也还可用，那便是立房主人唯一的住宅。那两扇门是蓝色的，所以通称为蓝门。又在朝西的窗外有一个小天井，真是小得可以，大概是东西五尺，南北一丈吧，天井里却长着一棵橘子树，鲁迅小时候在那里读过书，书桌放在窗下，朝夕看着这树，所以那地方又别号橘子屋。虽然这个名称在小孩们以外并不通行。讲起蓝门里的故事来，实在很离奇而阴惨，现今只是一说这个背景，也觉得很有点相配。蓝门紧闭，主人不知何去，夜色昏黄，楼窗空处不晓得是鸟是蝙蝠飞进飞出，或者有猫头鹰似的狐狸似的嘴脸在窗沿上出现，这空气就够怪异的。小孩们惯了倒也不怕，只是那里为拖鸡豹果子狸的逋逃薮，很为主妇们所痛心，这却是小孩所不关心的事情了。
一五　橘子屋读书
蓝门的事真是一言难尽，从哪里说起好呢？根据橘子屋的线索，或是讲教书这一段吧，鲁迅在那里读《孟子》，大抵是壬辰年的事，在年代上也比较的早，应当说在先头。
蓝门里的主人比小孩们长两辈，平常叫他作明爷爷，他谱名乃是致祁，字子京。这里须得先回上去，略讲一点谱系，从始迁祖计算下来，致房的先人是九世，称佩兰公，智房十世瑞璋公，以下分派是十一世，兴房苓年公，行九，是鲁迅的曾祖，立房忘其字，行十二，诚房行十四，是兄弟三人。十二老太爷即是子京的父亲，在太平天国时失踪；据说他化装逃难，捉住后诡称是苦力，被派挑担，以后便不见回来，因此归入殉难的一类中，经清朝赏给云骑尉，世袭罔替。照例子京在拜忌日或上坟的时候是可以戴白石顶子的，可是他不愿意，去呈请掉换，也被批准以生员论，准其一体乡试。却又不知怎的不甘心，他还是千辛万苦的要去考秀才，结果是被批饬不准应试，因为文章实在写得太奇怪，考官以为是徐文长之流，在同他们开玩笑哩。实例是举不出来了，但还记得他的一句试帖诗，题目是什么“十月先开岭上梅”之类，他的第一句诗是“梅开泥欲死”，为什么泥会得死呢？这除了他自己是没有人能懂得的了。
一六　橘子屋读书二
子京的文章学问既然是那么的糟，为什么还请他教书的呢？这没有别的缘故，大概因为对门只隔一个明堂，也就只取其近便而已吧。他的八股做不通，“四书”总是读过了的，依样画胡芦的教读一下，岂不就行了么。
可是他实在太不行了，先说对课就出了毛病。不记得是什么字面了，总之有一个荔枝的荔字，他先写了草字头三个刀字，觉得不对，改作木边三个力字，拿回家去给伯宜公看见了，大约批了一句，第二天他大为惶恐，在课本上注了些自己谴责的话，只记得末了一句是“真真大白木”。不久却又出了笑话，给鲁迅对三字课，用叔偷桃对父攘羊，平仄不调倒是小事，他依据民间读音把东方朔写作“东方叔”了。最后一次是教读《孟子》，他偏要讲解，讲到《孟子》引《公刘》诗云，“乃裹餱粮”，他说这是表示公刘有那么穷困，他把活狲袋的粮食也咕的一下挤了出来，装在囊橐里带走，他这里显然是论声音不论形义，裹字的从衣，餱字的从食，一概不管，只取其咕与猴的二音，便成立了他的新经义了。传说以前有一回教他的儿子，问蟋蟀是什么，答说是蛐蛐，他乃以戒尺力打其头角，且打且说道，“虱子啦，虱子啦！”这正是好一对的故典。鲁迅把公刘抢活狲的果子的话告诉了伯宜公，他只好苦笑，但是橘子屋的读书可能支持了一年，从那天以后却宣告中止了。
一七　立房的三代
十二老太爷死难当在咸丰辛酉（一八六一）年，可是十二老太太寿命很长，至庚子后尚在，至少要多活四十年以上。她有一个女儿，嫁给杭州人唐子敦，是以前学老师唐雪航的儿子，住在古贡院，老太太差不多通年就住在唐家。子敦也在家里教书，教法却与他的内弟子京截然不同，据鲁迅的祖父介孚公说，他叫儿子们读书，读多少遍给吃一颗圆眼糖，客人来时书不再读了，小儿们看了碟子里的糖觉得馋，趁主人和客谈话，偷偷的拿起一颗来，放在嘴里舐一下，又去搁在原处。只就这一件事来看，也可以推想这个塾师不大怎么可怕了吧。
子京的夫人早已去世，留下两个儿子，一叫八斤，一叫阿桂，一个是诞生时的分量，一个是月份吧。不知什么缘故他们都出奔了，有人说是因为打的太凶，这也正是可能的事。其中有一个，记不清是谁了，在出奔之后还时常来访问老家，特别是在他的母亲的忌日那天，遇着上供，他算是拜忌日来的，穿着新的蓝布长衫，身上干干净净的，听说给一个什么店家做了养子，关于这事他自然一句不说。他们父子相见很是客气，拜过忌日，主人留客说，“吃了忌日酒去，”客回答说，“不吃了，谢谢，”于是作别而去。这种情形有过多少次难以确说，但我总记得见到过两次，虽然来的是不是同一个人，现在也有点弄不清楚了。
一八　白光
立房的人们如上文所述，分散得七零八落，只有子京一人还常川在家，这就是说在蓝门里教书这一段落。最初只是发现些不通的地方，难免误人子弟，后来却渐有不稳的举动，显出他的精神有病来了。这还是在那读书散伙以前的事，每天小孩虽然去上学，可是蓝门里的生活全不注意，至今想起来也觉得奇怪，不知道那时先生的茶饭真是怎么搞的。但是他家里有一个老女人，叫作得意太娘，那却是清楚的记得的。她的地位当然是老妈子，可是始终不曾见她做老妈子的事，蓬头垢面，蓝衣青布裙，似乎通年不换，而且总是那么醉醺醺的，有个儿子是有正业的工人，屡次来找她却终于不肯回去。有一天下午，她喝醉了撞进书房来，坐在床前的一把太师椅上，东倒西歪的坐不住，先生只好跑去扶住她，她忽然说道，“眼面前一道白光！”我想她大概醉得眼睛发花了，可是先生发了慌，急忙问道，“白光，哪里？”他对学生说今天放学了，不久他自己也奔了出去，带回石作土工等人，连夜开凿，快到五更天才散。第二天仍然放学，据说地上掘了一个深坑之后，主人亲自下去检查，摸索到一块石头的方角，很有点像石椁，他一惊慌赶紧要爬上来，却把腰骨闪了，躺了好两天不能教书。这是他的掘藏工作。不知道从那里来的，相传有两句口号，叫作“离井一牵，离檐一线”，因为只是口耳传授，也不晓得这字写得对不对，总之说宅内藏有财物，能够懂得这八个字的意思，就能找到那埋藏的地点。败落大人家的子弟谁都想发财，但是听了这谜语，无法下手，只好放弃，唯有子京不但有兴趣而且还很有把握，在蓝门以内屡次试掘，有一次似乎看得十分准了，叫工人来把石板凿出圆洞，大概可以与埋着的缸口相当吧，在房屋改造以前那个用砖石填补的痕迹一直留存着。这一回比较的大举，还有白光的预兆，所以更是有名，又有小说《白光》加以描写，所以更值得一说。或云朱文公的子孙买了百草园去，在什么地方掘得了那一笔藏，那恐怕也只是谣言吧。
一九　子京的末路
子京的精神病严重起来，他的末路是很悲惨的。书房散伙之后，有一个时候他还住在蓝门里，后来到近地庙里去开馆，自己也就住在那里了。他的正式发呆是开始于留居蓝门的期间，因为在上学的那时期总还没有那种事情，否则就该早已退学，不等到讲《孟子》了。那是一个夜里，他在房里自怨自艾，不知道为的什么事，随后大批巴掌，用前额磕墙，大声说不孝子孙，反复不已。次早出来，脑壳肿破，神情凄惨，望望然出门径去，没有人敢同他问话。人家推测，难道他是在悔恨，十二老太爷死在富盛埠，他没有去找寻尸骨，有失孝道，还是在受鬼神谴责呢，谁也不能知道。总之他是那么的自责，磕头打嘴巴，时发时愈，后来大家见惯，也就不大奇怪了。
他开馆授徒的地方是在惜字禅院，即穆神庙的北邻，可以说是在塔子桥南堍路西。在那里教了几年，现今无从计算，但末了一年是光绪乙未（一八九五）年，那是很的确的。因为致房一派有一个值年，是佩兰公的祭祀，那年冬天轮到立房承值，所以年月有可查考。照例冬天先收祭田祖，从除夕设供办起，至十月拜坟送寒衣止，除开销外稍有利润。可是子京等不到收租，于春间早以廉价将租谷押给别人，拿这钱来要办两件大事，即是养儿防老，积谷防饥。媒婆给他说亲，同人家串通了，借一个女人给看一面，骗了钱去，这个他固然无从知道，租谷是自己押掉的，却拿这钱来在庙里修造仓间，那更是冤枉透了。进行了这样一个计划之后，在三伏中间他忽然大举的发狂，结束了以前一切的葛藤。他先来一套自责自打，随后拿剪刀戳破喉管，在胸前刺上五六个小孔，用纸浸煤油点火，伏在上边烧了一会，再从桥边投入水里，高叫曰“老牛落水哉”。当初街坊都不敢近去，落水后才把他捞起，送回蓝门里去，过了一日才死，《白光》里说落水而死，只是简括的说法罢了。租谷虽已无着，祭祀总不可缺，丙申年的值祭由伯宜公答应承当，但是值年还未完了，他却先自去世了。
二〇　兴房的住屋
与蓝门隔着一个明堂，南边的一排楼房，是第三进房屋，与东边的堂屋是并排接连着的。“大堂前”左右各一大间带后房，又西边一间，都属于诚房所有，再往西一共五间带楼，西端的一楼一底，由立房典给外姓，居中“小堂前”，后为过廊不计外，其楼上四间，楼下三间前后房，悉归兴房使用，大概其中或有典租立房的也不可知，不过以前的事现今也没有人记得了。南窗外照例有很深的廊，所以南向的房反而阴暗，有后房的感觉，白天大抵都在朝北的屋里，这是北方的人听了觉得有点希奇的。廊外是狭长的明堂，南面一堵高墙，墙外这西南一角也属于宅内，可是别一区域，后面再说。明堂中左右种着两株桂花，直径几及一尺，因此那地方就叫作桂花明堂。廊下东头偏南有门，是内外通路，门用黄色油漆，名为黄门，门外过廊，南北通诚房住屋，东通堂前廊下，那里的门名为白板门，因为是用白木做的。
以上很简率的大概已把这一部分的房屋说明，因为这是鲁迅以上三代所居住的地方，多少要分别得清楚一点，再来加上一种符号，便是以小堂前为中心，两边的屋称为东一东二，西一西二，各分前后房，堂后边廊依俗名叫作退堂，前廊则称为廊下。这些房子住过好几代，很有些变迁，这里也得说明一下。简单的说可以分为三个段落，第一是光绪癸巳以前，曾祖母尚在时的状况，第二是癸巳至甲辰，曾祖母去世，祖父回家以后的状况，第三是乙巳至辛亥，以至民国八年北迁为止，讲蓝门的时候已略说及。现在我们所要谈的大抵是戊戌以前的事，所以这里涉及第一二两段落，下文也当分作两截来讲了。
二一　吃饭间
说到癸巳以前，那时我还不到十岁，记性本来不好，现今记得清楚的恐怕实在很少了。但是有几间房屋的情形却还记得个大略。小堂前的东边，就是上文所说的东一，南向的前房是曾祖母的住屋，后房作为吃饭及一切杂用的地方，东二前后房归祖母使用，姑母住在楼上，就是东二上面的一间。伯宜公住在西一，至于西二由立房典给人家，系三个女人品住，都是做“送妈妈”的，《越谚》注云“随新嫁娘往男家之人”，不晓得别处有没有这种职业，叫作什么名字。
我所清楚记得的便是那吃饭的房间，因为那里改变得顶少，就是在癸巳以后至于庚子以前，也多少还是那个样子。那里前后房的隔断很是特别，中间四扇上半花格子的门，左右都是大的实木门，东边开着，西边的外面摆着一只放食器的板厨，往东去是一把太史椅，上面放着上下两屋的大食篮，一把小孩坐的高椅子，又是太史椅，已在开着的房门口，那是曾祖母的坐位了。高椅子前面一顶方桌，即是饭桌，有一处火烧焦了留下一个长条的洼，周围放着些高的圆凳。东面靠墙孤立着一顶茶几，草囤里一把锡壶，满装着开水。
朝北是四扇推窗，下半实木，上半格子糊纸，不论冬夏都把左右端的两扇推开，放进亮光来。窗下西端石墩上放水桶，中有椰瓢，是洗脸用的，接连着是长方小桌，上放圆竹筐，中置碗筷，又三抽斗桌，桌上有茶缸，茶叶泡浓汁，任人随意加开水冲饮，桌旁有一大方凳，约二尺见方，再过去便是往祖母后房去的房门了。
二二　曾祖母
苓年公行九，曾祖母通称九太太，以严正称，但那时已经很老，也看不出怎么。她于壬辰除夕去世，只差一天就是八十岁了。现今所记得的只是一二琐事，特别是有关于我们自己的。平常她总是端正的坐在房门口那把石硬的太史椅上，那或者是花梨紫檀做的也说不定，但石硬总不成问题，加上一个棉垫子也毫无用处，可是她一直坐着，通年如此。有时鲁迅便去和她开玩笑，假装跌跟斗倒在地上，老太太看见了便说：“阿呀，阿宝，衣裳弄脏了呀。”赶紧爬了起来，过了一会又假装跌了，要等她再说那两句话，从这个记忆说来，觉得她是一点都没有什么可怕的。
老太太年纪大了，独自睡在一间房里，觉得不大放心，就叫宝姑去陪她睡。宝姑那时大概有十七八岁，在上海说就是大姐，但是乡下的名称很奇怪，叫作“白吃饭”，有地方叫“白摸吃饭”，如《越谚》所记，大约从前是没有工钱的吧，但后来也有了，虽然比大人要少些。老太太床朝南，宝姑睡在朝西的床上，总是早睡了，等到老太太上床睡好了，才叫宝姑吹灯。因为老太太耳朵重听，宝姑随即答应，探头帐子外边，举起缚在帐竿上的芭蕉扇来，像火焰山的铁扇公主似的，对着香油灯尽扇，老太太还是在叫，“宝姑，宝姑，吹灯，”直到扇灭为止。老太太晚年的故事，家里人一般都记得的，大概就只是这一件吧。
介孚公在京里做京官，虽然还不要用家里的钱，但也没有一个钱寄回来，这也使得老太太很不高兴。有时候有什么同乡回来，托他们带回东西，总算是孝敬老太太的，其实老太太慢说不要吃，其实也吃不动。有一回带来的东西不知道为什么装在一只袋皮就是麻袋内，打开看时是两只火腿，好些包磨菇蜜饯之类，杏脯蜜枣等不晓得是不是信远斋的，但在小孩总是意外的欢喜，恨不得立刻就分，老太太却正眼也不看一眼，只说道：“这些东西要他什么！”后来她的女婿请画师叶雨香给她画喜容，眉目间略带着一种威，过年时挂像看见，便不禁想起多少年前那时的情景来了。
二三　房间的摆饰
靠东边的屋就是所谓东二，在癸巳以前是祖母蒋老太太住的，我从小跟了她睡，大概在那里也住过六年以上，可是那房间里的情形一点都记不得了。曾祖母去世后，祖母搬移到东一，那里边摆饰完全照旧不动，这以后的事我就都记得，大致是如此。祖母的床靠西北角，迤南是马桶箱，八仙桌左右安放大安乐椅，都是什么紫檀之类的，壁上子母阁，放着好几个皮制和板制的帽盒。东北角房门内是一只米缸，高大的衣橱，再下去是一张中床，即宝姑睡处，后来归我使用，不过那已在戊戌之后了。东南角有小门，通往东二，南窗下并列着两个很大的被柜，上边靠窗排列着忌辰祭祀时所用的香炉烛台，以及别的什物，柜的西头是一个油墩甏，中盛菜油，够一年点灯之用，这里西南角开门出去，即是小堂前了。这样器具的排列，在那时代恐怕是一般如此，没有什么特性，这里只有屋角的米缸油甏，表示出是主妇的房间，与别处略有不同而已。
鲁迅的母亲鲁老太太与伯宜公住在西一，癸巳以后移居东二，至乙巳又移居第四进新修的屋里。那西一前房的情形也不清楚了，虽然大床坐北朝南，原是一定的摆法，靠着东壁放有画桌和四仙桌，上下两把藤心椅子，都是照例的东西。后房向东开门，共是四扇，中间两扇略窄，倒还整齐，左右各一较宽的门扇却并不一样，也是太平天国后随便配来应用的。北窗斜对往厨房及后园去的通路，冬天“弄堂风”大得很，因此在那里特别做有一副风窗，底下是一块横长的格子窗，五分之三糊纸，其二嵌有玻璃，上面格子窗三块，可以自由装卸。窗下有四仙桌，它的特色是抽斗拉手的铜环上结着长短不一的钱串绳，那种用什么草叶搓成，精致可喜的绳索现在早已不大有人知道了。靠窗东边有一张黄色漆柱的单人床，这床后来装在东二前房的西北隅，伯宜公在病革的前一天为止一直是睡在那里的。
二四　诚房的房客
写到这里，笔又要岔开去，关于诚房的事，先来说几句。诚房的先人是十四老爷，与兴房的苓年公是亲兄弟，他生有两个儿子，长号子林，次号子传。子林的妻早死，他在河南作客，就死在那里，儿子凤桐，养在外婆家，后来回到周宅，有些轶事，收在《阿Q正传》里，下文再说。子传通称二老爷，其妻二太太即是《朝华夕拾》中的衍太太，儿子凤岐字鸣山，小名曰方，比鲁迅才大五岁，虽是叔侄，却也是小朋友。诚房的房屋在大堂前左右，东边一大间前后房自己居住，其余都出租给人家，就癸巳以前情形来说，大堂前以西两大间，即是与兴房楼屋连接的，以及白板门内过廊迤南的一部分，租给李家居住，在那里是一方块，东北方面各有房屋两间，作曲尺形，前面一个明堂，通称兰花间，大概是先代收藏兰花之处，朝南两间特别有地板，或者是其证据。李家主人是个高大汉子，诨名“李臭大”，是李越缦的堂兄弟，光绪庚寅（一八九〇）年越缦考取御史，有报单送来贴在大厅墙上。在他家里又寄居着一家沈姓，不知是什么亲戚关系，其中一个是“沈四太太”，口说北方话，年纪约有五六十吧，关于她的事，在《朝华夕拾》第八篇《琐记》中有一节云：
“冬天，水缸里结了薄冰的时候，我们大清早起一看见，便吃冰。有一回给沈四太太看到了，大声说道：‘莫吃呀，要肚子疼的呢！’这声音又给我母亲听到了，跑出来我们都挨了一顿骂，并且有大半天不准玩。我们推论祸首，认定是沈四太太，于是提起她就不用尊称了，给她另外起了一个绰号，叫作‘肚子疼’。”那有薄冰的水缸就在堂前西屋的后窗外，所以给沈四太太看见了，叫她绰号的原因自然一半是怪她多话，一半也因为她的北方话，这在乡下人听来正是“拗声”，都是有点可笑的。沈家还有一个女人，大概是寡妇吧，生活似乎颇清苦，带着三个小孩，男孩名叫八斤，女孩是兰英与月英，年纪大抵六七岁吧，夏天常常光身席地而坐。
二五　漫画与画谱
上文已经将沈八斤的名字提出，现在要继续讲那关于小床的记忆了。八斤那时不知道是几岁，总之比鲁迅要大三四岁吧，衣服既不整齐，夏天时常赤身露体，手里拿着自己做的竹枪，跳进跳出的乱戳，口里不断的说，“戳伊杀，戳伊杀！”这虽然不一定是直接的威吓，但是这种示威在小孩子是很忍受不住的，因为家教禁止与别家小孩打架，气无可出，便来画画，表示反抗之意。鲁迅从小就喜欢看花书，也爱画几笔，虽然没有后来画活无常的那么好，却也相当的可以画得了。那时东昌坊口通称“胡子”的杂货店中有一种荆川纸，比毛边薄而白，大约八寸宽四寸高。对折订成小册，正适于抄写或是绘画。在这样的册子上面，鲁迅便画了不少的漫画，在窗下四仙桌上画了，随后便塞在小床的垫被底下，因为小孩们并没有他专用的抽屉。有一天，不晓得怎么的被伯宜公找到了，翻开看时，好些画中有一幅画着一个人倒在地上，胸口刺着一枝箭，上有题字曰“射死八斤”，他叫了鲁迅去问，可是并不严厉，还有点笑嘻嘻的，他大概很了解儿童反抗的心理，所以并不责罚，结果只是把这页撕去了。此外还有些怪画，只是没有题字，所以他也不曾问。
还有一回是正月里，小孩们得到了一点压岁钱，想要买点什么玩意儿，其实每人所得至多不过二三百文大钱，也并没有东西可以买得。这一回除别的零碎东西外还品买了一册《海仙画谱》，后来知道是日本刻本，内容是海仙十八描法，画了些罗汉，衣纹各别，有什么枣核描，鼠尾描，钉头描等名称，倒也颇有意思。《朝华夕拾》中讲《二十四孝》的地方，说有一本是日本小田海仙所画，也就是这个人，他的画大概是稍为有点特别的。小孩买书当时不知道为什么缘故还是秘密的，这册十八描法藏在楼梯底下，因了偶然的机会为伯宜公所发见，我们怕他或者要骂，因为照老规矩“花书”也不是正经书，但是他翻看了一回，似乎也颇有兴趣，不则一声的还了我们了。他的了解的态度，于后来小孩们的买书看的事是大大的有关系的。
二六　烟与酒
为什么关于小床特别有些记忆的呢？这理由一半是因为伯宜公久病，总躺在这床上，一半是常看见他在那里吃雅片烟。他的吃烟与所谓衍太太家里也是有关的。他在少年时代进了秀才，在家里没有什么事，本家中子传房分最近（子京也一样的近，可是那么样的古怪），人很和气，太太又极能干，便常去谈天。子传夫妇都吃雅片烟，“抽一筒试试吧”，劝诱的结果乃上了瘾，可是他一直自己不会煮烟，须得请他们代办，其被揩油也正是不得免的了。鲁迅对于衍太太个人固然多有反感，如《琐记》中所说鼓励阿祥转旋子以至磕破头，即是实例，但上边这事也是一个很大的原因。阿祥本名凤琯，字仲阳，小名曰服，比鸣山小一岁，是《阿长与山海经》一篇中所说远房的叔祖玉田的儿子。
伯宜公的晚酌，坐在床前四仙桌的旁边，这记忆比他的吃烟还要明了。他的酒量，据小时候的印象来说似乎很大，但计算起来，他喝黄酒恐怕不过一斤吧，夏天喝白酒时用的磁壶也装不下四两，大概他只是爱喝而已。除了过年以外，我们不记得同他吃过饭，他总是单吃，因为要先喝酒，所以吃饭的时间不能和别人的一致。平常吃酒起头的时候总是兴致很好，有时给小孩们讲故事，又把他下酒的水果分给一点吃，但是酒喝得多了，脸色渐变青白，话也少下去了，小孩便渐渐走散，因为他醉了就不大高兴。他所讲的故事以《聊斋》为多，好听的过后就忘了，只有一则“野狗猪”却一直记得，这与后来自己从《夜谈随录》看来的戴髑髅的女鬼，至今想起来还觉得可怕。因此我觉得在文学艺术上，恐怖的分子最为不好，于人有害。大抵神鬼妖怪还不怎么样，因为属于迷信的，随后与事实相比较，便不相信了，正与猫狗说话一样，不留下什么影子。可怕的还是实物，如故事中所说从顶棚上落下的半爿身体，首级，枯骨之类。甲午秋天小姑母死于难产，金家在长庆寺做水陆道场，鲁迅回来同伯宜公说佛有许多手，还有拿着骷髅的，我当初不懂这个字义，问清楚了之后乃大感恐怖，第二天到寺里不敢再去看大佛了。
二七　两个明堂
这一进屋的前后各有一个明堂，北面的本有六间房那么长，可是因为第四进的东头三楼四底归仁房所有，在那里打上一堵曲尺形的高墙，划去三分之二，只剩三分之一宽的天井给这边，至于西头一部分还是整个的明堂，与东南的一溜天井相接连。伯宜公的住房最初是正对这大明堂的中间，夏天在明堂中叫木匠来搭起两间凉棚，租用他们的杉木，连搭卸工钱大概总共一千文吧，用自己的晒谷竹簟两张，可以随意卷舒，遮住了烈日。在这凉棚底下，小孩可以玩耍，特别在傍晚时候，将簟卷起，石板上泼了井水，拿出板桌板凳来放好，预备吃晚饭，饭后又可以乘风凉，猜谜说故事。癸巳春间，祖父介孚公丁忧回家，伯宜公移居东二，让出那房子给他和潘姨太太与小儿子伯升居住，伯升名凤升，字仲升，因为说与北方话“众生”音相同，所以把仲字改为伯字了。东一二的北窗外是狭天井，漏下日光来显得更强热，所以设法做了一种遮阳，是一块长方形梅花眼的竹簟，上绷绿纱布，放在横木上，不用时拉进房檐下，这与天井的宽度好在差不多少。那檐下没有砌好石阶，只放着几条粗的石材，上面有几个小酒坛，用盐卤泡着圆肥皂即是皂荚子，当作洗衣服皂的代用品。
南面的明堂有五间房那么长，因为东头的一间与白板门的过廊相接，所以不包括在内。这里有一个特色，左右种着两株桂花，直径有好几寸粗，因此便叫作桂花明堂，不过那花是黄的，称为金桂，不能和在茶或糖里，不为人所看重。靠着南墙有一人那么高的石条凳，三条相连，是搁花盆用的，两边石池各一，系用大石板在地上砌成。北边与廊下相连的半墙内面刷石灰，外面即明堂那一面的却用淡青灰刷过，再以粉笔画作长方格，充作磨光的大砖所砌。在那横长的格子内，有些鲁迅用铁钉划出的图像，其中有一个尖嘴鸡爪的雷公更是显明，这大抵是庚寅辛卯时所画，但直至卖给朱文公的子孙的时候，这画还是在那里。
二八　两个明堂二
桂花明堂全部铺着石板，只有桂花树下用小石条砌出一个六角形，那里是泥土，夏天发现许多圆孔，是蝉从地下钻出来所留下的痕迹。可是那里虽然到处都只是砖石，却也生出了不少的花草来。最特别的是桂花树干上所生的牌草，其次是凤尾草与天荷叶，那也是只要一点土就可以生长的，石池南面与墙相靠的地方，有两寸宽的一长条充满泥土，生着这些草以及蝴蝶花之类，还有一丛天竹，则是伯宜公所手植的。石条凳上只是中间搁着一盆万年青，是人家照例种了避火烛的，旁边生长出盐酸草来，叶小孩爱吃，结的种子像是豆荚，也是很好玩的东西。
后明堂里没有泥地可以种花木，只在东头于石墩上叠着三块厚石板，上边摆着些花盆，大小有七八个吧。其中一盆是伯宜公手植的纹竹，俗称盆竹，有纪念性质，此外都是些普通的，如郁李，石竹，映山红和牛郎花，老弗大即平地木，都是在上坟时候从山上拔来的野草，却是在人家很难种得好。平地木结红子如天竹，在山里有三颗的已不易得，种起来可以有四五颗。小松树与刺柏也种，很不肯长大，有一盆后来放到外边桂花明堂里去了。这院子里虽然比较寂寞，但也有一种补偿，西邻便是梁家的竹园，墙外矗立着百十竿淡竹，终日萧萧骚骚的作响，鸟雀也特别多，又有一株棕榈树，像蓬头鬼似的向着这边望，借给好些的绿色。伯宜公隔窗望见，时常感慨的说，能够在竹林中有一间小楼居住，最是快乐，他这话里多少含有黄冈竹楼及临皋亭的影响，但大半出于直接的感觉也是无可疑的。
二九　廊下与堂前
那五间一排房屋的中央是小堂前，南面照例有廊，称曰廊下，有六尺以上宽吧，与明堂交界是一堵半墙，上半应有花窗糊纸，但这里没有，连外面厅堂也都如此，原因是在太平天国时被毁了，一直没有修配。这样也是好的，不但是看惯了不觉得怎么不好，而且以房屋构造来说，廊深窗小，里面已尽够阴暗了，廊下再有一道窗户，将更是沉闷，所以没有倒反是很好了。房内铺地都用名叫地平的大方砖，廊下则同走路和明堂一样，用的是大石板，不知什么缘故在好些石头上多有一种暗色的痕迹，到了阴雨泛潮时候，尤其明显。相传这是杀过人流血的遗迹，这自然不是事实，从南京明故宫的血迹石说起，大家知道是虚假的，而且各块石板的痕迹不相连接，更是明征，所以虽有此说，就是最迷信多忌讳的阿长也并不介意，黑夜里点个油纸捻，还是敢在廊下行走的。
堂前平时只当作通路走，其用处乃是在于祭祀的时候。顶重要的当然是除夕至新年，悬挂祖像至十八天之多，其次是先人的忌日，中元及冬夏至，春秋分则在祠堂设祭。堂中原有八仙桌一二张分置两旁，至时放到中间来，须看好桌板的木纹，有“横神直祖”的规定，依了人数安置坐位和碗筷酒饭，菜用十碗，名十碗头，有五荤五素至八荤二素不等，仪式是年长者上香，男女依次跪拜，焚化银锭，男子再拜，先为四跪四拜，次则一跪四拜，俟纸钱焚讫乃奠酒，一揖灭烛，再一揖而礼成。中元冬夏至于祭祖后别祭地主，即是过去住过这屋的鬼魂，由小孩及用人们行礼，多在廊下举行，有时也在后园门内设祭，在别家有否不曾调查。
三〇　伯宜公
伯宜公本名凤仪，改名文郁，考进会稽县学生员，后又改名仪炳，应过几次乡试，未中式。他看去似乎很是严正，实际却并不厉害，他没有打过小孩，虽然被母亲用一种叫做呼筱（音笑）的竹枝豁上几下的事情总是有过的。因为他寡言笑，小孩少去亲近，除吃酒时讲故事外，后来记得的事不很多。有一次大概是光绪辛卯（一八九一）年吧，他从杭州乡试回家，我们早起去把他带回来的一木箱玩具打开来看，里边有一件东西很奇怪，用赤金纸做的腰圆厚纸片，顶有红线，两面各写“金千两”字样，事隔多年之后才感到那箱玩具是日本制品，但是别的有些什么东西却全不记得了。此外有几张紫砂小盘，上有鲤鱼跳龙门的花纹，乃是闱中给月饼吃时的碟子，拿来正好作家事游戏，俗语云办人家。又一回记得他在大厅明堂里同两三个本家站着，面有忧色的在谈国事，那大概是甲午秋冬之交，左宝贵战死之后吧。他又说过，现在有四个儿子，将来可以派一个往西洋去，一个往东洋去做学问，这话由鲁老太太传说下来，当然是可靠的，那时读书人只知道重科名，变法的空气还一点没有，他的这种意见总是很难得的了。他说这话大抵也在甲午乙未这时候吧，因为他的四子生于癸巳六月，而他自己则是丙申九月去世的，距生于咸丰庚申，年三十七岁，乡下以三十六岁为本寿，意思是说一个人起码的寿命，犹如开店的本钱，他的生日在十二月，所以严格的说，整三十六年还差三个月。
三一　介孚公
介孚公本名致福，改名福清，光绪辛未由翰林院庶吉士散馆，授编修，后来改放外官，这里还是散馆就外放，弄不大清楚，须得查家谱，但据平步青说，他考了就预备卷铺盖，说反正至少是个知县。最初选的是四川荣昌县，他嫌远不去，改选江西金溪县。翰林外放知县在前清叫作老虎班，是顶靠硬的，得缺容易，上司也比较优容，可是因此也容易闹出意见来，介孚公当然免不了这一例。那时上司大概不是科甲出身，为他所看不起，所以不久就同抚台闹了别扭，不知道做了多少年月，终于被参劾，被改为教官。他不情愿坐冷板凳去看守孔庙，便往北京考取内阁中书，一直在做京官，到了癸巳年丁忧，才告假回家去。
他在北京的情形现在已不能知道，偶然在王继香日记中庚寅这一册里看见有些记事，可作资料。如七月十一日项下云，“周介孚柬招十三饮。”十三日下午云，“飞鞚出海岱门，循城根至前门，令经南大街至骡马市，马疲泥涩，仆坐不动，怒叱之。久之始至广和居，则周介夫（原文如此）果已与客先饮，同席者汪笙叔鲍敦夫戚升淮陶秀充，略饮即饭，不烟而回。强敦夫同车，托词而止，及余车回，敦夫方步入门，盖敦以介夫境窘，故不坐车，而诘之则仍以他词饰，可谓诈矣。”介孚公在北京于同乡中与吴介唐鲍敦夫似还要好，王子献便不大谈得来，看日记中口气可知，但如介孚公的日记尚在，那么在那里面对于这些人他也一定是说的很不客气的吧。
三二　介孚公二
癸巳年春天介孚公携眷回家，住在西一的屋内，同来的是少子凤升，生母章已早死，年十二岁，妾潘，是和小姑母同年的，可以推定是二十六岁，介孚公是五十七岁。曾祖母于壬辰除夕去世，那时已有电报和轮船，所以不到一个月就赶到了家，这有一件确实的证据，因为曾祖母五七那一日，他大发脾气，经验着的人不会忘记，虽然现在知道的也只有我一个人了。
那年乡试，浙江的主考是殷如璋和周锡恩，仿佛又记得副主考是郁昆，但郁是萧山人，所以是不确的。大概是六七月中，介孚公跑往苏州去拜访他们，因为都是什么同年，却为几个亲戚朋友去通关节，随即将出钱人所开一万两银子的期票封在信里，交跟班送到主考的船上去。那跟班是一个乡下人名叫徐福，因为学会打千请安，口说大人小的，以当“二爷”为职业，被雇带到苏州去办事，据说那时副主考正在主考船上谈天，主人收到了信不即拆看，先搁下了，打发送信的回去，那二爷嚷了起来，说里边有钱，怎么不给收条？这事便发觉了，送到江苏巡抚那里，交苏州府办理，介孚公知道不能躲藏，不久就去自首，移到杭州，住在司狱司里，一直监候了有七年，至辛丑一月，由刑部尚书薛允升附片奏请，依照庚子年刑部在狱人犯悉予宽免的例，准许释放，乃于是年二月回家，住在原来的地方。
那时候凤升改名文治，已于丁酉年往南京，进了江南水师学堂，所以介孚公身边只剩了潘姨太太一人。她这人并没有什么不好，只是地位不好，造成了许多人己两不利的事情。介孚公回家之后，还是一贯的作风，对于家人咬了指甲恶骂诅咒，鲁迅于戊戌离家，我也于辛丑秋天往南京，留在家里的几个人在这四年中间真是够受的了。介孚公于甲辰年夏天去世，年六十八岁。
介孚公平常所称引的只有曾祖苓年公一个人，此外上自昏太后呆皇帝（西太后，光绪），下至本家子侄辈的五十四七，无不痛骂，那老同年薛允升也被批评为胡涂人，其所不骂的就只潘姨太太和小儿子，说他本来笨可原谅，如鲁迅在学堂考试第二，便被斥为不用功，所以考不到第一，伯升考了倒数第二，却说尚知努力，没有做了背榜，这虽说是例，乃是实在的事。
三三　王府庄
鲁迅自己说过，小时候有一个时期寄食于亲戚家，被人说作乞食。这便是癸巳秋后至甲午夏天的事情，亲戚家即是鲁老太太的母家，那时外祖父早已去世，只是外婆和两房舅舅而已。外祖父晴轩公，名希曾，是前清举人，在户部做过主事，不久告假回家，不再出去，他于甲申年去世，到那时正是十年了。偶然翻阅范啸风的《癸俄尺牍》稿本，中间夹着一张纸，上写答周介孚并贺其子入泮，下署鲁希曾名，乃是范君笔迹，代拟的一篇四六信稿，看来实在并不高明。可惜上边没有年月，依照别的尺牍看来，可能是光绪五六年（己卯庚辰）的事。信中有云，“弟自违粉署，遂隐稽山，蜗居不啻三迁，蠖屈已将廿载，所幸男婚女嫁，愿了向平，侄侍孙嬉，情娱垂晚。”又云，“弟有三娇，从此无白衣之客，君惟一爱，居然继黄卷之儿。”这里自述倒还实在，他有两个儿子，长字怡堂，次字寄湘，都是秀才，还有一个小孩们叫作“二舅舅”的，即是所说的侄儿，其名号却是忘记了。孙是怡堂的儿子，名佩绅，二舅舅的儿子名为佩紫，都比鲁迅要大三四岁。晴轩公的三个女儿，长适啸唫乡阮家，次适广宁桥郦家，三适东昌坊口周家，阮士升与郦拜卿都是秀才，这次伯宜公也进了学，所以信里那么的说，显出读书人看重科名的口气，在现今看来觉得很有点可笑了。
鲁家的旧宅是在靠近海边，去镇塘殿不远的安桥头，规模狭小，连旧时那么重视的“文魁”匾额都没有地方挂，因此暂时移居在外边，写这信时是住在王府庄，与范啸风恰好是邻居。那地方口头叫作王浦庄，到底不知道那三个字是怎么写法，范啸风在《皇甫庄陈山庙社供田记》中说：“予乡皇甫庄在会稽县东三十里，或曰宋时为赵王府第，因以成庄，或曰是村权舆姓皇甫者居之，故曰皇甫庄。”在那村里范沈二姓居多，寄湘的外家姓沈，大抵因为这个关系，所以一时住在那里，鲁迅寄食的时候正是鲁宅在王府庄的最后的一年。
三四　荡寇志的绣像
鲁迅在大舅父处寄食，前半是在王府庄，后半则跟了鲁宅迁移，又到小皋埠去了。大舅父的住房只记得有楼房两间，他住在西边的前房里，平常不大出眠床来，因为他是抽雅片烟的，午前起得很迟，短衣裤坐在床上，吃点心吃饭就在一张矮桌上面，没有什么特别事情是不穿鞋下来的。他有一子一女，夫人是后母，无所出，是很寂寞的脸相，他们大概住在东边前房吧，那间房和楼下的情形几乎全不记得，只是后房里，因为看他们影写绣像，所以还没有完全忘记。鲁迅所画的完全的绣像有一套《荡寇志》，从张叔夜起头，一直足足有好几十幅。画只有鲁迅来得，后半幅的题词则延孙（佩绅的号）居一日之长，字写得不错，也帮着来影写，只有佩紫有一天试写一篇，有一两笔很粗笨难看，中途停止，由鲁迅补写完成，这纪念就留在册上。以前只晓得用尺八纸和荆川纸，这时在乡下杂货铺里却又买到一种蜈蚣（读若明公）纸，比荆川稍黄厚而大，刚好来影写大本的绣像，现在想起来也就是一张八开的毛太纸罢了。这《荡寇志》画像就是用这种纸影写的，原价大概是一文钱一张吧，草订成一大册，后来带回家去，不久以二百文卖给了别人。关于这事，在《从百草园到三味书屋》中有这一节文章云：
“最成片段的是《荡寇志》和《西游记》的绣像，都有一大本。后来，因为要钱用，卖给一个有钱的同窗了。他的父亲是开锡箔店的；听说现在自己已经做了店主，而且快要升到绅士的地位了。这东西早已没有了吧。”这位同窗名叫章翔耀，住在东昌坊口往西不远的秋官第地方，他的锡箔店在民国八年底还是开着，虽然以后情形不能知悉。《朝华夕拾》那文章虽是说三味书屋的事，《荡寂志》的图却确有年月可考，是在王府庄避难时所画的，但癸巳前后他都在三味书屋读书，所以那么地一总写在一起了。《西游记》图或者是在书房里所画，只是没有明白的记忆，因为关于那本绣像没有什么故事，也就容易见过忘记了。
三五　娱园
大概因为是王府庄的房屋典期已满，房东赎回去了的缘故吧，在癸巳年的年底鲁宅乃分别移居了，小舅父同了外祖母回到安桥头老家去，二舅父搬到鸡头山，大舅父则移往小皋埠，寄食的小孩们自然也跟了过去。那里也是一个台门，本是胡秦两家，大舅父的前妻出于秦氏，所以向秦家借了厅堂以西的一部分厢房来住。这胡秦合住的关系不大清楚，或者是胡家典得东部的一半也未可知，因为秦家后面有花园，不像是借用人家的房屋的。秦家主人本名树铦，字秋伊或秋渔，别号勉 ，记不清是举人还是进士了，他以诗画著名，虽然刊行的只有四卷《娱园诗存》，四分之三是别人的诗文，为娱园而作，而照着古文的通例，这介绍花园也说的并不周全。那时诗人早已死了，继承的是他的儿子少渔，即大舅父的内弟，小孩们叫他作“友舅舅”，倒很是说得来，大概因此之故鲁迅也就不再影画绣像了，时常跑去找他谈天。秦少渔也是抽雅片烟的，但是他并不通日在床上，下午也还照常行动，那时便找他画花，他算是传了家法，喜画墨梅，虽然他的工夫能及得秋渔的几分，那自然不能知道。他又喜欢看小说，买的很多，不是木板大本，大都是石印铅印的，看过都扔在一间小套房里，任凭鲁迅自由取阅，只是乱扔一堆，找寻比较费事，譬如六本八本一部，往往差了一本，要花好些时光才能找全，这于鲁迅有不少的益处，从前在家里所能见到的只是《三国》《西游》《封神》《镜花缘》之类，种种《红楼梦》，种种“侠义”，以及别的东西，都是无从见到的。此外游花园也是一种乐事，虽然那种蛐蛐笼式的构造并不怎么好玩，或者还不及百草园的有意思，但比在王府庄的时候总是活动得多了。被人家当乞食看待，或是前期的事，在这后期中多少要好一点，但是关于这事我全无所知，所以也不能确说。在小皋埠大约住了半年，于甲午年春夏之间，被叫回家去，鲁迅仍进三味书屋去读书，我于乙未年正月才去，从《中庸》上半本念起，所以在娱园的小说的益处一点都未能得到。
三六　鲁家
现在来把鲁家的事情简单的结束一下。怡堂的儿子延孙娶了东关金家的姑娘，她是鲁迅的小姑母的堂房小姑，由她做媒折了辈分嫁过去的，在怡堂去世不久之后延孙病故，他的夫人在民国以前也已亡故，没有子女。怡堂那位女儿早已出嫁，记得是南门李家，“李大少爷”是有名的外科医生，我就很请教过他，新郎是他的儿子叫李孝谐，又是鲁迅的三味书屋的同窗。寄湘生有四女一子，长女嫁在谁家未详，次女适沈，即是她母亲的内侄，三女适陈，四女未出阁前病殁。儿子名佩纹，在师范学校肄业，很是好学，稍有肺病，强令早婚，又医疗迟误，遂以不起。寄湘已衰老，亲属力劝纳妾，其次女为物色得一收房婢女生过小孩而遣出者，以为宜男，购得之后托鲁老太太代存，其时寄湘入京依其内亲沈吕生，希望得一职业，久之无所得，乃复回家，令遣妾不纳，未几，亦去世，承继鸡头山的佩紫之子为佩纹后，这大概是民国六七年间的事。
安桥头的旧宅看来是中富农住屋的模样，中间出了读书中科第的人，改变了生活方式，但是不及一百年又复没落，其中虽有医药卫生的错误为其小原因，总之这大势是无可挽回的。现在鲁家的核心差不多复归于安桥头，经过土改以后，可能由正当状态再行出发，实行所谓卷土重来，庶几乎在地里扎得根下去，可以成为道地的安桥头人。偶记外婆家衰亡之迹，说到这里，其实对于他们的希望还在其次，我主要的意思乃是表示对于安桥头住屋的喜欢，觉得比台门屋要好得多，那岂不是乡下一家族的合理的住处么。
三七　三味书屋
癸巳上半年，鲁迅往三味书屋读书，他去那里是这年为始，还是从前一年就已去了呢，这已记不清楚了。自百草园至三味书屋真正才一箭之路，出门向东走去不过三百步吧，走过南北跨河的石桥，再往东一拐，一个朝北的黑油竹门，里边便是三味书屋了。书屋不在百草园之内，所以不必细写，只须一说那读书的两间房屋就行。我去读书是从乙未年起的，所记情状自然只能以那时为准，但可能前两年也是大概差不多的。书房朝西两间，南边的较小，西北角一个圆洞门相通，里面靠东一部分有地板，上有小匾曰“谈余小憩”，小寿先生洙邻名鹏飞在此设帐，教授两个小学生，即是我和寿禄年，外边即靠北的一大间是老寿先生镜吾名怀鉴的书房，背后挂一张梅花鹿的画，上有匾曰“三味书屋”。老寿先生的大儿子涧邻名鹏更，在乡间坐馆，侄儿孝天同住一门内，则在迤北一间书房开馆授徒，后来往上海专编数学书，不再教读了。
老寿先生教的学生很多，有南门的李孝谐，秋官第许姓，又余姓身长头小绰号“小头鬼”的，都是大学生，桌子摆在西窗下一带，北墙下是鲁迅和勇房族叔仁寿，南墙下是中房族弟寿升，商人子弟的胡某和章翔耀，他的桌子已在往小园去的门口了，还有中房族兄寿颐，桌子不知道放在那里，可能是在北墙下靠东的地方吧。从北京跟了介孚公回家的凤升也于乙未年去上学，他于癸巳上半年同我在厅房里从仁房族叔伯文读书，中途停顿，这时才继续前去，书桌放在“谈余小憩”的西北窗下，但书还是由老寿先生教读的。
三八　老寿先生
老寿先生是本城中极方正，质朴博学的人，可是并不严厉，他的书房可以说是在同类私塾中顶开通明朗的一个。他不打人，不骂人，学生们都到小园里去玩的时候，他只大声叫道：“人都到那里去了？”到得大家陆续溜回来，放开喉咙读书，先生自己也朗诵他心爱的赋，说什么“金叵罗，颠倒淋漓伊，千杯未醉荷……”，这情形在《朝华夕拾》上描写得极好，替镜吾先生留下一个简笔的肖像。先生也替大学生改文章即是八股，可是没有听见他自己念过，桌上也不见《八铭塾钞》一类的东西，这是特别可以注意的事。先生律己严而待人宽，对学生不摆架子，所以觉得尊而可亲，如读赋时那么将头向后拗过去，拗过去，更着实有点幽默感。还有一回先生闭目养神，忽然举头大嚷道，“屋里一只鸟（都了切），屋里一只鸟！”大家都吃惊，以为先生着了魔，因为那里并没有什么鸟，经仔细检查，才知道有一匹死笨的蚊子定在先生的近视眼镜的玻璃外边哩。这蚊子不知是赶跑还是捉住了，总之先生大为学生所笑，他自己也不得不笑了。
《朝华夕拾》上说学生上学，对着那三味书屋和梅花鹿行礼，因为那里并没有至圣先师或什么牌位，共拜两遍，第一次算是拜孔子，第二次是拜先生，那时先生便和蔼地在一旁答礼。行礼照例是“四跪四拜”，先生站在右边，学生跪下叩首时据说算在孔子账上，可以不管，等站起作揖，先生也回揖，凡四揖礼毕。元旦学生走去贺年，到第二天老寿先生便来回拜，穿着褪色的红青棉外套（前清的袍套），手里拿着一叠名片，在堂前大声说道，“寿家拜岁。”伯宜公生病，医生用些新奇的药引，有一回要用三年以上的陈仓米，没有地方去找，老寿先生不知道从哪里弄到了一两升，装在“钱搭”里，亲自肩着送来。他的日常行为便是如此，但在现今看去觉得古道可风，值得记载下来，还有些行事出自传闻，并非直接看见，今且从略。
三九　广思堂
三味书屋里虽然备有戒尺，有罚跪的规则，却都不常用。罚跪我就没有看见过，在我上着学的这两年里，戒方则有时还用，譬如有人在园里拿了腊梅梗去撩树上的知了壳（蝉蜕），给他看见了，带到书房里，叫学生伸出手来，他拿戒方轻轻的扑五下，再换一只手来扑五下了事。他似乎是用蒲鞭示辱的意思，目的不在打痛，不像别的私塾先生打手心要把手背顶着桌角，好似捕快在拷打小偷的样子。仁房的伯文在乡下坐馆，用竹枝打学生的脊背，再给洒上擦牙齿的盐，立房的子京，把学生的耳朵放在门缝里夹，仿佛是小孩的轧核桃，这固然是极端的例，但如统计起来，说不定还是这一类为多，因为这里就有两位仁兄，三味书屋却只是一例。在百草园往东隔着两三家有广思堂王宅，是一个破落的大台门，大厅烧了就只剩一片空地，偏西的厢房里设着私塾，先生当然姓王，逸其名字，大家只叫他的绰号“矮癞胡”，他打手心便是那么打的，又有什么撒尿签，大概他本是模仿古人出恭入敬牌的办法的吧，但学生听了这传说大为愤慨，因为三味书屋完全自由，大小便径自往园里去，不必要告诉先生的。有一天中午放学，鲁迅和章翔耀及二三见义勇为的同学约好，冲进“矮癞胡”的书房去，师生都已散了，大家便攫取笔筒里撒尿签撅折，将朱墨砚覆在地上，笔墨乱撒一地，以示惩罚。“矮癞胡”未必改变作风，后事如何，却已忘记了。
三味书屋对于学生最严重的处分是退学，学生中间称为推出去。曾经有过一个实例，这人即是中房的寿升，号日如，是鲁迅的堂兄弟。老寿太太作客回来，先生帮着去从船里拿东西，寿升说道，先生给师母拎香篮哩。恰巧为先生所听见，决定把他推出去，虽然经寿升的叔父来道歉说情，终于没有成功。先生对于自己儿子也用同一方法，有一次大概鹏更的岁考成绩不好吧，先生叫他不必再读书了，将他的书册笔砚收起，捧着往里走，鹏更跟在后面说，“爹爹，我用功者，我用功者！”这事后来大约和解了结，但印象留着很深，鹏更虽然也是名秀才，大家看见他狼狈讨饶的情形以后，对于这位师兄的敬意就不免大为减少了。
四〇　贺家武秀才
三味书屋的学生相当规矩，这于先生是很有名誉的，他们在书房里没有打过架，有的犯规，也只是如上文所说，往园里去撩树上的知了壳，若是偷偷的画花，或者用纸糊的盔甲套在指头上做戏，先生不会发见，更是没有关系了。但在外边还不免要去闹事，惩罚“矮癞胡”先生的事情已经说过，其次是惩罚贺家武秀才，这件事可能闹大，可是幸而居然能够避免。原因是有人报告，小学生走过绸缎弄的贺家门口，被武秀才所骂或是打了，这学生大概也不是三味书屋的，大家一听到武秀才，便不管三七二十一的觉得讨厌，他的欺侮人是一定不会错的，决定要打倒他才快意。这回计划当然更大而且周密了，约定某一天分作几批在绸缎弄集合，章翔耀仍然是首领之一，鲁迅还特地去从楼上把介孚公做知县时给金溪县民壮挂过的腰刀拿了出来，隐藏在大褂底下，走到贺家门口去。这腰刀原是一片废铁，当然没有开口，但打起架来就是头上凿一下，也会开一个窟窿，不能不说是很有危险的事。但是这几批人好像是《水浒》的好汉似的，分散着在武秀才门前守候，却总不见他出来，可能他偶尔不在，可能他事先得到消息，怕同小孩们起冲突，但在这边认为他不敢出头，算是屈服了，由首领下令解散，各自回家。这一仗没有打成，参加的学生固然是运气，实在还是三味书屋之大幸，因为否则将使得老寿先生教书的牌子大受损伤，虽然这并非他管教不严之故，从另一方面来说，学生要打抱不平，还有点生气，正是书房的光荣，若是在广思堂受撒尿签的统治既久，一点没有反抗的精神，自然不会去闹事，却也变成了没有什么用处的人了。
四一　沈家山羊
“从家里到塾中不过隔着十几家门面，其中有一家的主人头大身矮，家中又养着一只不经见的山羊（后来才知道这是养着厌禳火灾的），便觉得很有一种超自然的气味。同学里面有一个身子很长，虽然头也同平常人差不多少，但在全身比例上就似乎很小了。又有一个长辈，因为吸雅片烟的缘故，耸着两肩，仿佛在大衫底下横着一根棒似的。这几个现实的人在那时看了都有点异样，于是拿来戏剧化了，在有两株桂花树的院子里扮演这日常的童话剧。大头不幸的被想象为凶恶的巨人，带领着山羊，占据了岩穴，扰害平人，小头和耸肩的两个朋友便各仗了法力去征服他，小头从石窝缝中伸进头去窥探他的动静，耸肩等他出来，只用肩一夹，就把他装在肩窝里捉了来了。这些思想尽管荒唐，而且很有唐突那几位本人的地方，但在那时觉得非常愉快，我们也扮演喜剧，如打败贺家武秀才之类，但总是太与现实接触，不能感到十分的喜悦，所以就经验上说，这大头剧要算第一有趣味了。”
这是我在一九二三年所写关于儿童剧的一节话，正说及三味书屋的事，现在可以用在这里，只将那几位本人说明白了就好。小头即是上文说过的余姓大学生，当初大家对他印象很不好，有一次互相嘲弄，他在纸上画了一个脸，说这是某人，我们这边的人便去告诉先生，急得他吃吃辩说，“学生弗会画菩萨头，”样子非常狼狈，这之后忽然对他谅解，童话剧中拉他来做了同盟军了。养山羊的是沈家，即在王广思之东，主人沈老八与周家还有点老亲，但是样子生得奇怪，他家的山羊常在路旁吃刺苋，章翔耀等人要去骑它，往往为那看羊的独眼老婆子所骂，把大头派为凶人的原因一半即在于此。耸肩的是中房的芹侯，通称“廿八公公”，是祖父辈最小的一个，人很聪明，学过英文，会得照相修钟表。就只是雅片瘾大，以致潦倒不堪，这里派他的脚色别无理由，单是因为他的肩头耸得特别的高而已。
四二　童话
在阿耳考忒夫人的小说《小女人》里有这几句话：“在仓间里的演剧，是最喜欢的一种娱乐。我们大规模的排演童话。我们的巨人从阁楼上连走带跌的下来，在甲克把缠在梯子上的南瓜藤当作那不朽的豆干砍断了的时候。灰丫头坐了一个大冬瓜驰驱而去，一支长的黑香肠经那看不见的手拿来长在浪费了那三个愿望的婆子的鼻头上。”
西洋的小孩有现成的童话书，什么《杀巨人的甲克》，《灰丫头》，以及《三个愿望》等，拿来排演并不费事，我们没有这些，只是口耳相承的听到过“蛇郎”和“老虎外婆”等几个故事，不知怎的也没有兴趣演，可是演童话剧的趣味还是有的，结果是自己来构造，如那大头便是一例。说也奇怪，那平凡现实的几个人，拿来拼凑一下，做成一段妖怪故事，虽然不能说没有《西游》的影响，但整个儿还是童话的空气，在《西游》中也只是有稚气的一二段才可以比拟得上。在乙未年鲁迅是十五岁了，对于童话分子（虽然那时还没有这名目）还很是爱好，后来利用那些题材，写成《故事新编》，正不是无因的事吧。
前几年我写了些讲儿童生活的打油诗，其一首云：“幻想山居亦大奇，相从赤豹与文狸，床头话久浑忘睡，一任檐前拙鸟飞。”注云，“空想神异境界，互相告语，每至忘寝。儿童迟睡，大人辄警告之曰，‘拙鸟飞过了，’谓过此不睡，将转成拙笨也。”这里边也有本事，有一时期鲁迅早就寝而不即睡，招人共话，最普通的是说仙山。这时大抵看些《十洲》《洞冥》等书，有“赤蚁如象”的话，便想象居住山中，有天然楼阁，巨蚁供使令，名阿赤阿黑，能神变，又炼玉可以补骨肉，起死回生，似以神仙家为本，而废除道教的封建气，完全童话化为以利用厚生为主的理想乡，每晚继续的讲，颇极细微，可惜除上记几点之外全都已记不得了。伯宜公的病大概是起于乙未年，但当时还觉得不太严重，所以大家有此兴致，到了次年情形就很有些不同了。
四三　祖母
关于祖母的事，须要略为补说一下。前一个祖母姓孙，母家在偏门外跨湖桥，是快阁的左邻，她的生卒年月记在家谱，不及查考，只于咸丰戊午（一八五八）年生一女，庚申（一八六〇）年生伯宜公，大约不久去世了。后来的祖母姓蒋，母家在昌安门外鲁墟，恰巧也是放翁的故里，生于道光壬寅（一八四二）年，至宣统庚戌（一九一〇）年去世，寿六十九岁。她有一个女儿，是同治戊辰（一八六八）年生的，比鲁迅才大十二三岁，性情又和善，所以同小侄儿们特别要好，大家跟着她游戏说故事，到她出嫁那一天，小孩不让她走，有的要同她坐了轿子去。夫家在东关姓金，姑夫名雨辰，是个秀才，因为是独子，左耳上戴着小金环，显得有点女性似的，但他们夫妇感情很好，有一个女儿阿珠，是光绪辛卯（一八九一）年生的。但是姑妇之间总不免有些问题，癸巳年介孚公下狱后又听到传闻，亲家公有什么闲话，他便大怒，严命家中与金家绝交，这事固难实现，但使得关系更坏，至次年甲午八月小姑母以难产去世，这悲剧才算结束了。她病中谵语，说有红蝙蝠来迎接，鲁迅后来特为作文讨红蝙蝠，或是诘责神明，为何不使好人有寿，语多不逊。不过小姑母的死对于小孩们固是一个打击，在祖母这打击乃是更大而且彻底的了。她本是旧式妇女抱着黑暗的人生观的，做了后母没有自己的儿子，这一个女儿才是一线的光明，现在完全的灭了。她固然常于什么菩萨生日，点起一对三拜蜡烛三支线香，跪在大方凳上向天膜拜，却不念佛或上庙烧香去，有一回近地基督教女教士来传道，劝她顾将来救灵魂，她答道，“我这一世还顾不周全，那有工夫去管来世呢。”她的后半生，或者如外国诗人所说的病狼大旨有点相像吧。
四四　祖母二
祖母蒋老太太于辛亥前一年去世，鲁迅正在杭州两级师范学堂做教员，所有丧葬的事都由他经理，我没有能够回来，凤升改名文治，在江南水师的什么兵轮上当二管轮（通称二伡）吧，大概是后来奔丧去的。那时的事情本来我不知道，在场的人差不多已死光了，可是碰巧在鲁迅的小说里记录有一点，在《彷徨》里所收的一篇《孤独者》中间。这里的主人公魏连殳不知道指的是什么人，但其中这一件事确是写他自己的。连殳的祖母病故，族长，近房，祖母的母家的亲丁，闲人，聚集了一屋子，筹画怎样对付这承重孙，因为逆料他关于一切丧葬仪式是一定要改变新花样的。聚议之后大概商定了三大条件，要他必行，一是穿白，二是跪拜，三是请和尚道士做法事。总而言之，是全部照旧。哪里晓得这“吃洋教的新党”听了他们的话，神色也不动，简单的回答道，“都可以的。”大殓之前，由连殳自己给死者穿衣服。“原来他是一个短小瘦削的人，长方脸，蓬松的头发和浓黑的须眉占了一脸的小半，只见两眼在黑气里发光。那穿衣也穿得真好，井井有条，仿佛是一个大殓的专家，使旁观者不觉叹服。寒石山老例，当这些时候，无论如何，母家的亲丁是总要挑剔的；他却只默默地，遇见怎么挑剔便怎么改，神色也不动。”入殓的仪式颇为烦重，拜了又拜，女人们都哭着说着，连殳却始终没有落过一滴泪，只坐在草荐上，两眼在黑气里闪闪地发光。大殓完毕，大家都怏怏地，似乎想走散，但连殳还坐在草荐上沉思。“忽然，他流下泪来了，接着就失声，立刻又变成长嚎，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。”这篇是当作小说发表的，但这一段也是事实，从前也听到鲁老太太说过，虽然没有像这样的叙述得有力量。所谓近房当然是指诚房的“衍太太”，祖母母家的亲丁是她的内侄，这位单名一个珍字，号叔田，小孩叫他玉叔叔。他最喜欢挜酒，伯宜公很爱喝酒而厌恶人强劝，常训诲儿子们说，“你们到鲁墟去，如玉叔叔挜酒，一口都不要喝，酒盅满了也让它流在桌子上面。”他们表兄弟的性情本来就是不相合的。
四五　关于穿衣服
祖母大殓之前，鲁迅自己给死者穿衣服。这穿衣服的事，实在很不容易，仿佛要一种专门本领，其实也只是精细与敏捷，不过常人不大能够具备或使用罢了。别处的情形不知道，乡下的办法是死者的小衫裤先穿好，随后把七件九件以至十一件的寿衣次第在一支横竹竿上套好，有的是由孝子代穿的，拿去从下向上的将两手放在袖子里，整理好领口，便可以一件件裹好，结上替代纽扣的带子，大事就告成了。在殡仪馆出现以前，大殓专家计有两种，其一是裁缝，其二是土工。但是用裁缝的须得是大绅商，他们要用丝绵包裹尸首，使得骨胳不散，有如做木乃伊之大费工本，不是一般人所能担当，土工则善于收拾破碎变作的尸体，又是别有一功的。所以平常人家总是由亲人动手，亲族加以帮助，在这中间会得穿衣服的人虽然不是凤毛麟角，总之也是很不易得的了。
话虽如此，有些事情也是很难说的。台门里的子弟本来都是少爷，可是也有特别的人，会得这些特别的事，伯宜公就是其一人。在这上边可以同他相配的，是中房的一位族兄慰农，他们两人有一回曾为本家长辈（大概是慰农的叔伯辈吧）穿衣服，棋逢敌手，格外显得出色，好些年间口碑留在三台门里。他们别的事也都精能，常被邀请帮忙，但是穿衣服这种特殊的事，非自告奋勇，人家不好请求，只有甲午八月他赴金家妹子之丧，由他给穿衣服，这是一生中最后的一次了。他在那里也是母家的亲人，可是并不挑剔什么，只依照祖母的意见，请求建设了一个水陆道场。伯宜公平常衣着都整齐，早起折裤脚系带，不中意时反复重作，往往移晷，这是小事情，却与穿衣服的事是有连系的。鲁迅服装全不注意，但别有细密处，描画，抄书稿，折纸钉书，用纸包书，都非常人所能及，这也与伯宜公是一系的，虽然表现得有点不同。
四六　阿长的结局
顺便来一讲阿长的死吧。长妈妈只是许多旧式女人中的一个，做了一辈子的老妈子（乡下叫作“做妈妈”），平常也不回家去，直到了临死，或者就死在主人家里。她的故事详细的写在《朝华夕拾》的头两篇里，差不多已经因了《山海经》而可以不朽了，那里的缺点是没有说到她的下落，在末后一节里说：
“我的保姆，长妈妈即阿长，辞了这人世，大概也有了三十年了吧。我终于不知道她的姓名，她的经历；仅知道有一个过继的儿子，她大约是青年守寡的孤孀。”这篇文章是一九二六年所写的，阿长死于光绪己亥即一八九九年，年代也差不多少，那时我在乡下，在日记上查到一两项，可以拿来补充一下。
戊戌（一八九八）年闰三月十一日，鲁迅离家往南京进学堂去。同年十一月初八日，四弟椿寿以急性肺炎病故，年六岁。这在伯宜公去世后才二年，鲁老太太的感伤是可以想象得来的，她叫木匠把隔壁向南挪动，将朝北的后房改作卧室，前房堆放什物，不再进去，一面却叫画师凭空画了一幅小孩的小像，挂在房里。本家的远房妯娌有谦少奶奶，平常同她很谈得来，便来劝慰，可以时常出去看戏排遣。那时只有社戏，雇船可以去看。在日记上己亥三月十三日项下云，“晨乘舟至偏门外看会，下午看戏，十四日早回家。”又四月中云：
“初五日晨，同朱小云兄，子衡伯 叔，利宾兄下舟，往夹塘看戏，平安吉庆班，半夜大雨。”
“初六日雨中放舟至大树港看戏，鸿寿堂徽班，长妈妈发病，辰刻身故，原船送去。”
长妈妈夫家姓余，过继的儿子名五九，是做裁缝的，家住东浦大门溇，与大树港相去不远。那船是一只顶大的“四明瓦”，撑去给她办了几天丧事，大概很花了些钱。日记十一月廿五日项下云，“五九来，付洋二十元，伊送大鲢鱼一条，鲫鱼七条，”他是来结算长妈妈的工钱来的，至于一总共付多少，前后日记有断缺，所以说不清楚了。
四七　阿长的结局二
关于前回的事，还有补充说明之必要。那一次看戏接连两天，共有两只大船，男人的一只里的人名已见于日记，那女人坐的一只船还要大些，鲁老太太之外，有谦少奶奶和她的姑蓝太太，她家的茹妈及其女毛姑，蓝太太的内侄女。《朝华夕拾》中曾说及一个远房的叔祖，他是一个胖胖的，和蔼的老人，爱种一点花木，他的太太却正相反，什么也莫名其妙，曾将晒衣服的竹竿搁在珠兰的枝条上，枝折了，还要愤愤地咒骂道，“这死尸！”所说的老人乃是仁房的兆蓝，字玉田，蓝太太即是他的夫人，母家丁家衖朱姓，大儿子小名曰谦，字伯 ，谦少奶奶的母家姓赵，是观音桥的大族，到那时却早已败落了。她因为和鲁老太太很要好，所以便来给鲁迅做媒，要把蓝太太的内侄孙女许给他，那朱小云即是后来的朱夫人的兄弟。长妈妈本来是可以不必去的，反正她不能做什么事，鲁老太太也并不当做用人看待，这回请她来还是有点优待的意思，虽然这种戏文她未必要看。她那时年纪大概也并不怎么大，推想总在五十六十之间吧，平常她有羊癫病即是癫痫，有时要发作，第一次看见了很怕，但是不久就会复原，也都“司空见惯”，不以为意了。不意那天上午在大雨中，她又忽然发作，大家让她躺倒在中舱船板上，等她恢复过来，可是她对了鲁老太太含糊的说了一句，“奶奶，我弗对者！”以后就不再作声，看看真是有点不对了。
大树港是传说上有名的地方，据说小康王被金兵追赶，逃到这里，只见前无去路，正在着急，忽然一棵大树倒了下来，做成桥梁，让他过去，后来这树不知是又复直起，还是掉下水去了。那一天舱位宽畅，戏班又好，大家正预备畅看的时候，想不到这样一来，于是大船的女客只好都归并到这边来，既然拥挤不堪，又都十分扫兴，无心再看好戏，只希望它早点做完，船只可以松动，各自回家，经过这次事件之后，虽然不见得再会有人发羊癫病，但开船看戏却差不多自此中止了。
四八　山海经
如《朝华夕拾》上所说，在玉田老人那里他才见到了些好书。“在我们聚族而居的宅子里，只有他书多，而且特别。制艺和试帖诗自然也是有的；但我却只在他的书斋里，看见过陆玑的《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》，还有许多名目很生的书籍。我那时最爱看的是《花镜》，上面有许多图。他说给我听，曾经有过一部绘图的《山海经》，画着人面的兽，九头的蛇，三脚的鸟，生着翅膀的人，没有头而以两乳当作眼睛的怪物。”但是他自己有书，乃是始于阿长的送他一部《山海经》。《朝华夕拾》上云：
“这四本书，乃是我最初得到，最为心爱的宝书。”
“书的模样，到现在还在眼前。可是从还在眼前的模样来说，却是一部刻印都十分粗拙的本子。纸张很黄；图像也很坏，甚至于几乎全用直线凑合，连动物的眼睛也都是长方形的。但那是我最为心爱的宝书，看起来，确是人面的兽；九头的蛇；一脚的牛；袋子似的帝江；没有头而‘以乳为目，以脐为口’，还要‘执干戚而舞’的刑天。”
“此后我就更其搜集绘图的书，于是有了石印的《尔雅音图》和《毛诗品物图考》，又有了《点石斋丛画》和《诗画舫》。《山海经》也另买了一部石印的，……木刻的却已经记不清是什么时候失掉了。”这里说前后两段关系很是明白，阿长的描写最详细，关于玉田虽只是寥寥几行，也充满着怀念之情，如云，“这老人是个寂寞者，因为无人可谈，就很爱和孩子们往来，有时简直称我们为‘小友’。”这种情事的确是值得记念的，可是小时候的梦境，与灰色的实生活一接触就生破绽，丙申年伯宜公去世后，总是在丁酉年中吧，本宅中的族人会议什么问题，长辈硬叫鲁迅署名，他说先要问过祖父才行，就疾言厉色的加以逼迫。这长辈就是那位老人。那时我在杭州不知道这事，后来看他的日记，很有愤怒的话。戊戌六月老人去世，鲁迅已在南京，到了写文章的时候，这事件前后相隔也已有三十多年了。
四九　山海经二
鲁迅与《山海经》的关系可以说很是不浅。第一是这引开了他买书的门，第二是使他了解神话传说，扎下创作的根。这第二点可以拿《故事新编》来做例子，那些故事的成分不一样，结果归到讽刺，中间滑稽与神话那么的调和在一起，那是众所周知的事了。嫦娥奔月已经有人编为连环图画，后羿的太太老是请吃乌鸦炸酱面，逼得她只好吞了仙丹，逃往冰冷的月宫去，看惯了不以为奇，其实如不是把汉魏的神怪故事和现代的科学精神合了起来，是做不成功的。可惜他没有直接利用《山海经》材料，写出夸父逐日来，在他的一路上，遇见那些奇奇怪怪的物事，不但是一脚的牛，形似布袋的帝江，就是贰负之尸，和人首蛇身衣紫衣的山神（虽然蛇身怎么穿紫衣，曾为王崇庆在《山海经释义》中所笑），也都可以收入，好像目连戏中的街坊小景，那当成为一册好玩的书，像《天问图》似的，这在他死后就再也没有人能做或肯做的了。
阿长的《山海经》大概在癸巳年以前，《毛诗品物图考》初次在王府庄看见，所以该是甲午年所买，《尔雅音图》系旧有，不知伯宜公在什么时候买来的。木板大本却是翻刻的《花镜》，从中房族兄寿颐以二百文代价得来，那时他已在三味书屋读书，所以年代也该是甲午吧。此外有图的书先后买来的，有《海仙画谱》，《百将图》，《点石斋丛画》，《诗画舫》，《古今名人画谱》，《海上名人画稿》，《天下名山图咏》，《梅岭百鸟画谱》，都是石印本。又王冶梅的《三十六赏心乐事》，马镜江的《诗中画》，和《农政全书》本的王磐的《野菜谱》，大概因为买不到的缘故，用荆川纸影写，合订成册，可以归在一类。在戊戌前所买的书还有《郑板桥集》，《徐霞客游记》，《阅微草堂笔记》，《淞隐漫录》，影印宋本《唐人合集》，《金石存》，《酉阳杂俎》，这些也都是石印本，只有《徐霞客》是铅印，《酉阳杂俎》是木板翻刻本。书目看去似乎干燥杂乱，但细看都是有道理的，这与后来鲁迅的工作有关联，其余的可惜记不得了，所以不能多举几种出来。
五〇　仁房的大概
关于各房的事未曾说及，现在因为讲到玉田，所以把仁房提前来一说吧。仁房底下也分作三派，以礼义信为名。礼房的长辈已先死，剩下的是十三世，那里又分两房，长房三弟兄，以小名为号，六四字菉史，四七字思蕺，五十字衍生，只有六四娶妻成家，有子名连元，字利宾，女名阿云。次房子衡，小名曰惠，过四十后始娶，有子女，名字不具详。义房十二世弟兄甚多，在癸巳前后只存花塍，是个秀才，椒生名庆蕃，是举人，玉田是秀才，藕琴在陕西。椒生有二子，长伯文，次仲翔，是秀才，玉田有二子，长伯 是秀才，次仲阳。花塍无子，以伯文为后，信房十二世吉甫在平湖做教官，死于任所，无子女，以仲阳为后。那时住屋分配，第四进五进东头两幢归于礼房，中部是义信两房的，因承继关系差不多都为义房所有了。那里也是一个小堂前，西边后房花塍死后，为椒生住室，后房是玉田所居，将廊下隔断，改造为小书房，南窗下放着书桌，鲁迅所说各种名目很生的书籍，便是在这地方看见的。那小堂前和小书房其实即与兴房的东一东二正相对，中间是一个不大的明堂，却用曲尺形的高墙隔开了，南面只剩了一条狭长的天井，北面的小明堂也就并不宽大，阳光不多，这于爱种珠兰建兰的人是很不方便的。从白板门出去，走过大堂前，弯到那里去很有一大段路，但如没有那墙，就只有一个院子之隔，不过十步左右而已。戊戌以后，伯 夫人为得慰问鲁老太太丧儿之痛，时相过从，那时玉田公也去世了，她有时候便隔着墙叫话，问候起居，吃过饭没有，便是利用这房屋特别的构造，若是两间相并的房间，倒反而不能那么容易传声了。
五一　玉田
玉田进秀才时，名兆蓝，这与他的小名蓝和玉田的号是相合的，后来有一时他改名瀚清，玉田也改了一字成为玉泉，又别号琴逸，我曾买到他的一部遗书，翻刻小本的《日知录集注》，书面有他的题字，就用这个别号，和“玉泉”与“臣瀚清印”的两方印章。介孚公点了翰林的时候，族中从兄弟有的改名用“清”字排行，如这“瀚清”是合格的，但子京本名致祁，与介孚公旧名致福原是排行，却改名为福畴，硬用福字去做排行，忘记了这是人家的小名，弄成了笑话，可是他自以为是，后来一直还是使用着。
玉田去世很早，我赶不上同他往来，所以他的学问志趣不很明了，所记得的只是在他那里看见过《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》和《笃素堂文集》，那桐城张氏父子的处世哲学还不能理解，其中一卷饭有十二合说却觉得有意思，虽然那里说的是些什么话，于今也完全忘记了。后来收集本乡人的著作，得着两册一部瘦吟庐诗抄，也是他的旧藏，从这零星的材料推测起来，他大概是一个较有学问艺术趣味的文人，虽是没有什么成就，但比那时只知道做八股的知识阶级总是好得多了。
鲁迅手抄本中有一册《鉴湖竹枝词》，共一百首，是玉田所著，乃是从手稿中抄出来的，卷末有小字记年月，侄孙樟寿谨录字样，大概是戊戌前半年吧，已在那次族中会议之后，但对他的感情还仍是很好，这也很可注意，可知他给鲁迅的影响不浅，关系始终不坏。在旧日记中梅里尖扫墓项下，抄有一首竹枝词云，“耸尖遥瞻梅里尖，孤峰高插势凌天，露霜展谒先贤兆，诗学开科愧未传。”原注云，“先太高祖韫山公讳璜，以集诗举于乡。”诗并不佳，只是举例罢了，韫山公是第六世，坟墓在梅里尖地方。
五二　藏书
这里笔又要岔开去，一谈家中旧有的藏书了。鲁迅在说玉田的地方曾云，“在我们聚族而居的宅子里，只有他书多，而且特别，”这就间接的把自己家里也评定在里边了。在有些本家的房间里，的确看不到什么书，除了一本上写“夜观无忌”四字的时宪书，乡下只叫作历日本，也不叫黄历。这边算是书香人家，当然不至于那样，可是书并不能说多，而且更其缺少特别的书，换句话说就是制艺试帖关系以外的名目很生的书籍。可能有些是毁于太平天国之战，有些是在介孚公的京寓吧，总之家里只有两只书箱，其一是伯宜公所制的，上面两个抽屉，下面两层的书橱，其二是四脚的大橱，放在地上比人还高，内中只分两格，一堆书要叠得三尺高，不便拿进拿出，当作堆房而已。橱里的书籍可以列举出来的，石印《十三经注疏》，图书集成局活字本四史，《纲鉴易知录》，《古文析义》，《古唐诗合解》为一类，《康熙字典》大本和小本的各一部，也可以附在这里。近人诗文集大都是赠送的，特别的是《洗斋病学草》和《娱园诗存》，上有伯宜公的题识，《说文新附考》，《诗韵释音》，虽非集子也是刻书的人所送，又是一类。此外杂的一类，如《王阳明全集》，谢文节集，《韩五泉诗》，《唐诗叩弹集》，《制义丛话》，《高厚蒙求》，《章氏遗书》即《文史通义》，《癸巳类稿》等。现在末一种书尚存，据说是伯宜公的手泽书，虽然没有什么印记，实在那些书中也就是这最有意义，至今还可以看得，《叩弹集》也还在，这是晚唐诗的选集，同类的书不多，但少有时间与兴趣去看它了。这与玉田的书相比，其启发诱掖的力量当然要小不少，但很奇怪的是有一部科举用书，想不到其力量在上记一切之上。这是石印的经策统纂，石印中本，一共有好几十册，是伯宜公带到考场里去用的，但里边收的东西很不少，不但有陆玑《诗疏》丁晏校本，还有郝氏《尔雅义疏》，后面又收有《四库提要》的子集两部分，这给予很大的影响，《四库简明目录》之购求即是从这里来的。经策统纂本来是十夹板吧，改用定做的小木箱装盛，不可思议地经过好些灾难却还是保存着。
五三　抄书
没有什么好书，可以引起小孩读书的兴趣，但是他们自己能活动时，也可以利用，有如大人的破朝靴，穿了会得跳钟馗捉鬼，表现得很好玩的。这总在癸巳以前，在曾祖母卧室的空楼上，南窗下放着一张八仙桌，鲁迅就在那里开始抄书的工作。说也奇怪，房间与桌椅空闲的也有，小孩却一直没有自己的书桌，不用说什么自修室了，这是乡下风习如此，反正功课都在书房里做了，并没有宿题带回家来的。至于读夜书，那是特别热心科举的人家才有，伯宜公自己不曾看见在读八股，所以并不督率小孩，放学回来就让他们玩去好了。那时楼上有桌子，便拿来利用，后来鲁迅影写《诗中画》，是在桂花明堂廊下，那里也有桌子一两张闲放着。最初在楼上所做的工作是抄古文奇字，从那小本的《康熙字典》的一部查起，把上边所列的所谓古文，一个个的都抄下来，订成一册，其次是就《唐诗叩弹集》中抄寻百花诗，如梅花桃花，分别录出，这也搞了不少日子，不记得完成了没有。这些小事情关系却是很大。不久不知道是不是从玉田那里借来了一部唐代丛书，这本是世俗陋书，不大可靠，在那时却是发见了一个新天地，这里边有多少有意思的东西呀。我只从其中抄了侯宁极其实大概是陶谷假造的百药谱和于义方的《墨心符》，鲁迅抄得更多，记得的有陆羽《茶经》三卷，陆龟蒙的《耒耜经》与《五木经》等。这些抄本是没有了，但现存的还有两大册《说郛录要》，所录都是花木类的谱录，其中如竹谱笋谱等五六种是他的手抄，时代则是辛亥年春天了。不知道在戊戌前的哪一年，买到了一部二酉堂丛书，其中全是古逸书的辑本，有古史传，地方志，乡贤遗集，自此抄书更有了方向，后来《古小说钩沉》与《会稽郡故书杂集》就由此出发以至成功，虞喜谢沈等人的遗文则尚未能成就。那些谱录的抄写，全是在做这辑录工作时候的副产物，而其线路则是与最初《茶经》有关连的，这类东西之中他想校勘《南方草木状》和《岭表录异》，有过若干准备，却可惜也终于未曾做成。
五四　椒生
鲁迅于戊戌年春间往南京进学堂去，这与仁房的椒生很有关系，现在要来说明一下。椒生名庆蕃，小名曰庆，鲁迅这一辈叫他作庆爷爷，又因为他的大排行系十八，所以鲁迅从前的日记上常写作十八叔祖。他是个举人，这科名在以前不容易得到手，秀才只能称相公，中了举就可以叫老爷了，所以他自己也颇自傲，虽然“新台门周家”大家知道，他总要信上写明“文魁第周宅”的，可是他的举人乃是属于最多数的一种，即是只能做八股，或者比一般秀才高一点，至于文章与学问还是几乎谈不到的，他以候补知县的资格到南京去投奔妻族的长亲，一个直乐施人姓施的，是个老幕友，以办理洋务名，一直在两江总督衙门里，东家换了，这位西席总是不动的，因了他的帮忙，被派在江南水师学堂教汉文，兼当监督。那时校长名叫总办，照例由候补道充任，监督用州县，仿佛是学监兼舍监的性质，不过那些官僚不懂得文化，只能管得宿舍的事情罢了。水师学堂原有驾驶管轮和鱼雷三班，椒生所任的是管轮堂监督，大概前后有十年之久。周氏子弟因了他的关系进那学堂的共有四人，最早是诚房的鸣山，本名凤岐，由椒生为改作行芳，那时学校初办，社会上很看不起，水陆师学生更受轻视，以为是同当兵差不多，因此读书人觉得不值得拿真名字出去，随便改一个充数。鸣山大抵是考的分数不够，据他说是不幸分派在驾驶班，那边的监督蒋超英和椒生有意见，所以把他开除了。其次是伯升改名文治，于丁酉年入学，甲辰年毕业。得到“把总”的顶带，上兵船去练习，仕至联鲸军舰正管轮。鲁迅是戊戌春间进去的，名字也是椒生所改，但他觉得里边“乌烟瘴气”，于次年退学，改入陆师附设的矿路学堂，至辛丑冬毕业，壬寅派往日本留学。我是末了的一个，辛丑秋天才进去，后来因为眼睛近视，改派学土木工程，于丙午夏离开学校了。在校的末后两三年间，椒生已休职回家，总办是那位蒋超英，他的水手（这名称里不含恶意）与副官气的官僚作风在同学中虽然很被笑话，可是人并不坏，这是我和鸣山的意见全不相同的。
五五　监督
鲁迅本名樟寿，字豫山，本来是介孚公给取的，后来因为同窗开玩笑叫他作雨伞，告诉祖父要改号，乃改一字曰豫才，及往南京去时，椒生为易名树人，这与豫才的意义也拉得上，所以不再变换，虽然自己所喜欢的还是从张字出来的“弧孟”，又取索居之意号云“索士”或“索子”。那时候考学堂本不难，只要有人肯去无不欢迎，所以鲁迅的考入水师，本来并不靠什么情面，不过假如椒生不在那里，也未必老远的跑到南京去，饮水思源，他的功劳也不可埋没。鲁老太太因此对他很是感激，在戊戌后每逢他年假回家的时候，总预备一只炖鸡送去，再三谢他的好意。但是好意实在也就只能说到这里为止，此后如在他的监督治下做学生，即使在他仍是很好的意思，但在受者便不免要渐引起反感来了。他以举人知县候补，几次保举到四品衔即用直隶州知州，根本上是个封建社会的士大夫，信奉三纲主义，随带的相信道士教（如惠定宇就注过《太上感应篇》），他每天在吃早饭之前也要在净室去朗诵《感应篇》若干遍，那正是不足为奇的。对于学生，特别是我们因为是他招来的本家，他最怕去搞革命，用心来防止，最初是劝说，措词妙得很，说“从龙”成功了固然好，但失败的多，便很是危险。看见劝阻无效，进一步来妨碍以至破坏，鲁迅东京来信以及毫不相干的《浙江潮》等，屡次被扣留，日后好容易才要回来，最后索性暗地运动把我们开除。可是到那时候，他自己的时运已经不济了，运动不能发生效力。辛丑壬寅总办是方硕辅，满身大烟气的道学家与桐城派，其时他很得意。癸卯来了黎锦彝，免去他的监督，让他单教汉文，可是还嫌他旧，到了秋天他只得卷铺盖回去了。这时候专办洋务的施师爷大概已归道山，否则总督即使由刘坤一换了魏光焘，也总还是要请他帮忙，而他假如坐在制台衙门里，候补道也要敷衍他一点，那么椒生的位置是不会失掉的。可是这也只能对付一个短时期而已，甲乙之间蒋超英以前游击衔回来做总办，椒生在那时也总不能不走了。
五六　监督二
椒生回乡之后，因了他举人的头衔与办过学堂的资格，就得到一个位置，即是绍兴府学堂的监督。不知道是副监督还是什么名义呢，总之有一个副手，此人非别，乃是后来刺杀恩铭的徐锡麟。他那时是个贡生或是廪生，已经很是出名，暗地里同了陈子英在打算“造反”，表面上却看不出，只是主张新学，自己勤勉刻苦，虽然世间毁誉参半，总之这与平常人是有点不同的。大概是甲辰的秋天，我到府学堂去，看见在客堂上放着直径五尺的地球仪，是徐伯荪自己糊的，那时他在教操，残暑尚在，他叫学生阴处稍息，独自兀立在太阳下，身穿竹布大衫，足着皮鞋，光头拖下一条细辫，留着当时心存不轨的人所常有的那样小顶搭，鼻架铁边的近视眼镜。这样的一个人，单就外表来看也可以知道那是和椒生的一套全合不来的，椒生穿的是上面三分之二白洋布，下面三分之一湖色绸的“接衫”，袖子大而且长，俨然是荡湖船里的脚色，他的那背诵《左传》，做“颖考叔论”的功课，也不吃香，其走向碰壁正是难免的了，不久之后他又下了野，其原因不很明了，但徐伯荪似乎也不长久干下去，大抵在甲辰年往日本去一转之后，就以道员往安徽去候补，两年后就动手杀了恩铭，椒生还以为他早看出这个乱党，自己有先见之明呢。
这之后，他只在家里教几个学生，从新做起塾师来了。辛丑年底藕琴从陕西回家，义房的住屋重行分配，旧日玉田椒生所用部分都归了他，玉田妻媳移住后一进，伯文仲翔住在礼房偏东前后进屋内，利宾则搬在大门内的大书房里去了。椒生回来的时候，里边没有房子可住了，乃向诚房借用白板门内的“兰花间”，教书也就是在那里。他是以道学家自居的，可是到了晚年露出了马脚来，有一回因举动不谨，为老妈子所打，他的二儿媳从楼窗望见，大声说道，“打得好，打死这老昏虫！”这类的事情很多，暴露出士大夫的真相，也是有意思的事，但是因为顾惜笔墨与纸面，所以就径从节省了。
五七　轶事
椒生有两个儿子。次子仲翔是个秀才，人颇机警，戊戌以后附和维新，与鲁迅很谈得来，有如朋友，清末在箔业小学教书，至民国八年时还在那里。长子伯文性稍暴烈，目睛突出，浑名曰“金鱼”，当初和鲁迅也常往来，因为能仿写颜欧体字，故常请其题署，曾买得书贾以龙威秘书等板杂凑而成的丛书一部，名“艺苑捃华”，内有汉武外传，南方草木疏，以至《丽体金膏》，共二十四册，一一请其为写书面，又戊戌冬椿寿病故，其墓碑“亡弟荫轩处士之墓”八字，也是他所写的。他的故事很不少，最初是在乡间人家坐馆，因为责罚学生，用竹枝打后，再用盐擦，被东家解雇，这与子京的门缝里夹耳朵可称双绝，平心说起来，广思堂的私塾也还要文明得多了。其次是己亥年院试，仲翔以四十名入学，伯文落第，他乃大怒，拔院子里的小桂花树出气，自己卧地用尽力气，终于把它连根拔起。人家劝慰他，答道：“我并不是为了兄弟进学而生气，气的乃是我隔壁的一号入了选。”考试用弥封，院试揭晓初用字号，及复试后乃正式发表名字，他这里将考试与彩票摇彩一样看待，虽然说场中莫论文，却总被人说作笑话了。椒生晚年胡闹，儿子们很是狼狈，仲翔偶然走进去，看他正在写字，以为是什么正经文字，近前一看乃是在写凭票付洋若干，将来向儿子们好来要的债票，好在他重听不知道，仲翔便又偷偷的走了出来。有一天，诚房的子传太太走过，看见兰花间门口竖放着一条长板凳，问这是怎么的，谁也不知道，便移开完事。后来伯文私下告诉人，那是他装的“弶”，让老昏虫碰着摔一个跟斗，就此送了老命。他虽是不第文童，可是他不赞成改革，痛恨革命党，对于兴房以后就很不好，虽然他们进学堂原先都是因了椒生的线索去的。辛亥冬天杭州已经光复，乡下谣言很多，伯文正上大街，忽然听传说革命党进城了，他立即双腿发软，再也站不起来，经旁人半扶半抬的把他弄回家来，自此以后虽是革命党并不来为难他，却是威风完全失尽，没有什么奇事可说，至癸丑年遂去世了。
五八　墓碑
上文讲到椿寿的墓碑，所以连带的说下去。椿寿小名曰春，荫轩的号也是介孚公给取的。他死时才六岁，但那碑的格式却颇阔气，下署兄樟寿立，那时鲁迅正从南京告假回家，大概是十月中到家，查旧日记这月份缺少，只记十一月初六日县考，周氏去者数人，鲁迅在内，初七日椿寿病重，初八日辰时身故，十一日鲁迅往南京。廿九日县考出大案，凡十一图，鲁迅三图三七，仲翔头图廿四，伯文四图十九，案首为马福田，即马一浮是也。椿寿葬在南门外龟山，相去不远还有一座小坟，坟前立片石，上题“亡女端姑之墓”，下款是伯宜，但下文看不清楚了。龟山那里临河有一个废庙或庵的遗址，除门口两间住着看守人之外，其余都改作为殡屋，兴房也有一间，伯宜公的生母孙夫人的灵柩就停放在那里，大抵是为了这个缘故，伯宜公所以把他的亡女去葬在殡屋背后的空地上的吧。丙申年伯宜公去世，也殡在那里别一间屋里，和寿颐的父亲桂轩在一起，他们生前原颇要好，常是一处吃酒的。隔了一年，椿寿也被送往龟山，不能像大人那么停放，所以也就埋葬了，那里有点是丛冢性质，端姑的近旁没有地方了，就离开有一二十步的光景。在逍遥溇地方买有本家不用的寿坟三穴，蒋老太太去世后，就给介孚公和两位祖母下了葬，到了民八即一九一九年举家北迁的时候，添做了一穴给伯宜公用，葬在龟山的端姑和椿寿也都迁去附葬在那里了。这迁葬的事是鲁迅亲自经手的，后来在《彷徨》的《在酒楼上》一篇小说里，借了吕纬甫的口里来说过一个大略。那因为是小说，所以说小兄弟是三岁上死的，虽然实在乃是六岁，至于说坟里“什么也没有”了，那自然是事实。当初埋葬是我经办的，在寒风中看着泥水作庆福用砖铺地，放上棺木，再拿砖砌成墓穴，叫作“等棺打”，这情形一直记忆着，直至听到什么也没有的话以后，才算消了这个块垒。小妹妹比小兄弟的死要早十年，而且那时也还不到一周岁，虽然文中不曾说及，其完全复归于土当更是没有问题的了。
五九　讲西游记
义房的事情还有一部分没有讲到，现在来补说一下。义房第十二世亲兄弟共有九个，但是我们所能见到的后来只有四位罢了，末了的一个便是“九老爷”，号叫藕琴，这二字不知是什么意思，大概或者是后来改的同音字吧。他从小在外边，大约是做幕友，却也不知道是刑名还是钱谷，只听说他向来在陕西韩城一带做事，到了辛丑壬寅之交就退休回乡，以后一直不再出门了。他的夫人是陕西人，他的一子一女，子号曰冠五，在陕西生长，连他自己都是陕西话，虽然他的自然不很道地，近于蓝青官话，但在乡下听起来总是“拗声”了。他回家已是在二十世纪，所以在我们百草园的老话中间，不讲到他也没有什么不可以，但是他的轶事有一说的价值，这一节说是有点破例也罢。
他从陕西回家的时候，介孚公也于大半年前从杭州回来了，至甲辰年介孚公去世为止，他们老兄弟有过三年盘桓，可是说也奇怪，这对于他好像是一桩苦事似的。介孚公平日常站在大堂前，和诚房的人聊天，里三房的人出入，经过那里，也拉作谈话的对手，因为介孚公喜欢批评人，大家都不大高兴听，这本是一般的实情。但藕琴是特别害怕，有时候要上大街去，不敢贸然出来，必须先叫冠五去一看，假如介孚公站在堂前，他的出行是只可无条件的延期了。他怕的是什么呢？介孚公也并不怎么的麻烦他，一看见就同他谈《西游记》，特别是猪八戒的故事，即使他推说有事要急走，也不肯听，总要留住他讲几句的。介孚公的确喜欢《西游记》，平常主张小孩应该看小说，可以把他文理弄通，再读别的经书就容易了，而小说中则又以《西游记》为最适宜。他爱讲孙行者败逃，化成破庙，尾巴没法安排，变作一枝旗竿，竖在庙后门，立即被敌人看破，以为全是小孩想头，写得很好，这个我也同意。但不知对藕琴讲的是些什么，或是用意何在呢？我们在百草园里破例记这件事，实在却也已经是老话了，上边说过的义房诸人现今只有冠五健在，多少知道这事的大概也就只是他了吧。
六〇　伯升
介孚公身边的亲人，如他在日记信札上所称，是潘姨与升儿，因为他对家人有时过刻，所以大家对于他们或者未免有些不满，其实也并不一定，平心说起来，有的本来不坏，有的也是难怪的。伯升生于光绪壬午，生母章姨太太是湖北人，早年去世，他从五六岁（？）的时候归潘姨太太管领，可是他并不是她的一系，回家以后对于嫡母及兄嫂很有礼貌，一直没有改变。他于癸巳年同我在厅房里从伯文读书，乙未在三味书屋，丙申随潘姨太太往杭州，丁酉进了南京水师学堂，甲辰毕业，以后一直在船上，至民国七年戊午殁于上海，年三十七。他小时候在北京，生活大抵不差，后来却很能吃苦，平常总是笑嘻嘻的，这很是难得。但是他有一种北京脾气，便是爱看戏，在南京时有一个时期几乎入了迷，每星期日非从城北走到城南去一看粉菊花（男性）的戏不可。椒生正做着监督，伯升从他玻璃窗下偷偷走过，他本来近视也看不见，但是伯升穿着红皮底响鞋，愈是小心也就愈响得厉害，监督听到吱吱的响声，也不举起头来，只高叫一声道“阿升！”他就只好愕然站住，回步走到监督房里去，这一天已是去不成了。有时椒生苦心的羁縻他，星期六晚同他预约，明早到他那里吃特别什么点心，伯升唯唯，至期不到，监督往宿舍去找，只见帐门垂着，床前放着一双布马靴，显得还在高卧，及至进去一看，却已金蝉蜕壳，大概已走过鼓楼了。他实在是个聪明人，只可惜不肯用功，成绩一直在五成上下，那时标准颇宽，只要有五十分的分数就可及格，幸而也还有真是不大聪明的朋友，比他要少两分，所以他还巴得牢末后二三名，不至于坐红椅子。可是他并不为意，直弄到毕业，我觉得这也有点儿滑稽味的。
潘姨太太是北京人，据伯升说她名叫大凤。她是与介孚公的小女儿同年的，所以推算当生于光绪戊辰年。一夫多妻的家庭照例有许多风波，这责任当然该由男子去负，做妾的女子在境遇上本是不幸，有些事情由于机缘造成，怪不得她们，所以这里我想可以不必多说了。
六一　恒训
介孚公爱骂人，自然是家里的人最感痛苦，虽然一般人听了也不愉快，因为不但骂的话没有什么好听，有时话里也会有刺，听的人疑心是在指桑骂槐，那就更有点难受了。他的骂人是自昏太后呆皇帝直至不成材的子侄辈五十四七，似乎很特别，但我推想也可能是师爷学风的余留，如姚惜抱尺牍中曾记陈石士（？）在湖北甚为章实斋所苦，王子献庚寅日记中屡次说及，席间越缦痛骂时人不已，又云，“缦师终席笑骂时人，子虞和之，余则默然，”是其前例。他的骂法又颇是奇特，一种说是有人梦见什么坏人反穿皮马褂来告别，意思是说死后变成猪羊，还被害人的债，这还是平常的旧想头，别的是说这坏人后来孤独穷困，老了在那里悔。后者的说法更是深刻，古代文人在《冥土旅行》中说判定极恶的霸王的刑罚是不给喝孟婆汤，让他坐在地狱里，老在回忆那过去的荣华与威力，比火河与狗咬更要利害，可以说有同样的用意了。
介孚公著有一卷《恒训》，大概是丙申年所写，是给予子孙的家训，原本已佚，只存鲁迅当时在南京的手抄本。这里边便留存有不少这类的话，此外是警戒后人勿信西医“戴冰帽”，据他说戴者必死，这大抵是指困冰枕头或额上搁冰袋之类吧，还有旅行中须防匪人，勿露钱财，勿告诉姓名等事。这一本家训算来几乎全是白写，因为大家没有记得一条，没有发生一点效用。但是他的影响却也并不是全没有，小时候可以看小说，这一件事的好处我们确是承认，也是永不能忘的。还有一件事是饭后吃点心，他自己有这个习惯，所以小时候我们也容许而且叫吃，这习惯也养成了，往往在饭前吃这一个月饼时，午饭就要减少，若是照例吃过午饭之后来吃，那么一个两个都可以不成问题。后来鲁迅加以新的解说，戏称之曰“一起消化”，五四后钱玄同往绍兴县馆谈天，饭后拿出点心来的时候，他便笑道：“一起消化么？”也总努力奉陪吃下一个的。
六二　病
关于伯宜公的病，《朝华夕拾》中有专写的一篇，但那是重在医药，对于江湖派的旧医生下了一个总攻击，其意义与力量是不可以小看的。但是病状方面只说到是水肿，不曾细说，现在想来补充几句，只是事隔半世纪以上，所记得的也不很多了。
伯宜公于丙申年九月初六日去世，这从旧日记上记他的忌日那里查到，但他的病是甚么时候起的呢，那就没有地方去查了。《朝华夕拾》中说请姚芝仙看了两年，又请何廉臣看了一百多天，约略估计起来，算是两年四个月吧，那么该是起于甲午年的四五月间。可是据我的记忆，伯宜公有一天在大厅明堂里同了两个本家弟兄谈论中日战争，表示忧虑，那至早也当在甲午八月黄海战败之后，东关金家小姑母八月之丧他也是自己去吊的，所以他的病如在那一年发生，可能是在冬季吧。
最早的病象是吐狂血。因为是吐在北窗外的小天井里，不能估量共有几何，但总之是不很少。那时大家狼狈的情形至今还能记得。根据“医者意也”的学说，中国相传陈墨可以止血，取其墨色可以盖过红色，于是赶紧在墨海里研起墨来，倒在茶杯里，送去给他喝。小孩在尺八纸上写字，屡次舔笔，弄得“乌嘴野猫”似的，极是平常，他那时也有这样情形，想起来时还是悲哀的，虽是蒙胧的存在眼前。这以后却也不再吐了，接着是医方与单方并进，最初作为肺痈医治，于新奇的药引之外，寻找多年埋在地下化为清水的腌菜卤，屋瓦上经过三年霜雪的萝卜菜，或得到或得不到，结果自然是毫无效验。现在想起来，他的病并无肺结核的现象，那吐血不知是从哪里来的。随后脚背浮肿，渐至小腿，乃又作水肿医治，反正也只是吃“败鼓皮丸”。终于肿到胸腹之间，他常诉说有如被一匹小布束紧着，其难受是可想而知的了。他逝世的时刻是在晚上，那时椿寿只有四岁，已经睡着了，特别叫了起来，所以时间大概在戌亥之间吧。
六三　大书房
要讲到礼房和诚房其他的事情，都与大书房有相关，须得先把大书房所在的那一部分地方先来说明。这便是新台门西南部分，自大厅以西，桂花明堂以南，西至梁宅，南至街为界。其间又可以划分为东西两部。西部另有街门，很早以前出租与人，曾祖母是古老严肃的人，不知怎的肯把这租给开棺材店，突出在东面一条墙上直行写道：“张永兴号龙游寿枋”。东部的北头一部分即是兰花间，上文已曾说及，往南下去则是所谓厅房，再下去即是大书房了。厅房是兴房所有，平常当作客室用，计朝西屋三间，朝北屋四间，成曲尺形，转角这一间有门无窗，别无用处，院子不大，却很有些树木，有月桂，虽不是每月，秋季以外常发出桂花香来，可见的确开花的，罗汉松结子如小壶芦，上青下红，山茶花枇杷木瓜各一株，北窗均用和合窗，窗外有长石凳高低四列，可知以前是很种过些花，大概与兰花间的名字是有关联的。大书房系南北大房各三间，中间一个明堂，靠西是一株桂花，东边一个花坛，种着牡丹，两边是过廊，与南北房相连接。大书房的朝南正屋虽高大，但与厅房的朝北四间是同一屋顶，所以进身不算深，正中间梁上挂着一块匾，写着四个字道：“志伊学颜”，原来不知道是何人手笔，后来所见的乃是中房的芹侯所重写，他通称“廿八老爷”，乃是第十二世中顶小的一位了。
大书房最初是玉田督率他子侄辈读书的地方，时代大概是癸巳甲午，那时牡丹桂花都还健在，伯文与仲阳常因下棋吵架，一个将棋盘撕碎，一个拿棋子撒满明堂中，过了一会又决定从新比赛，便分头去满地拣拾黑白子，或往东昌坊口杂货小铺买纸棋盘去了。本名孟夫子的那位孔乙己也常来枉顾，问有没有文件要抄写，也或顺手拿一部书出来，被玉田碰见，问为什么偷书，答说“窃书不是偷”，这句名言也出在那里。这之后闲废一时，由礼房四七诚房桐生先后寄居，末了礼房利宾全家移入，一部分租给中房月如日如兄弟，阿Q的老兄也即是《在酒楼上》所说的长富父女，也借住一角，于是这大书房乃大为热闹起来了。
六四　礼房的人们
礼房底下大概也有分派房份，但是现在说不清楚了。只知道其一派是子衡，小名阿惠，曾当过朱墨师爷之类，早已赋闲在家，晚年才成家，住在第四进堂前的一间楼上。他独身时代是有名的“街楦”，整天在外坐茶馆，听谣言，自称是狗眼，看得见鬼，说些鬼话吓唬女人们，别的坏处也还没有，却常被介孚公引为骂人的资料，与四七五十同当作不肖子弟的实例。上文说过六四四七五十是三兄弟，只有六四娶妻，生有子一连元，女一阿云，四七与五十都始终是“光棍”。六四依靠姑夫陈秋舫，是个前清进士，荐在育婴堂里任司事，四七曾作长歌嘲之，于拜忌日时当众朗诵，起首云：“绍兴有个周六四，育婴堂里当司事，”此下有“雪白布头包银子”一句，其余惜已记不得了。他家里的事没有什么特别可记的，除了阿云的这一节。阿云是一个不大得人欢喜的小姑娘，我们小时候常要戏弄她，故意吃东西给她看，却不给她吃，害得她追着看。她于十二三岁时病死了，她的母亲非常哀悼，几乎寝食皆废，听到的人无不替她悲伤，虽然他们平时对于六四太太并没有多少好感。恰好不知从哪里来了一个“夜牌头”，就是自称走阴差的，平常她们利用迷信骗人骗钱，一定要说那死姑娘怎么在地狱受苦，要她去设法救助可以放免，这回却并不然，她反肯排难解纷，说阿云现今在塔子桥的社庙里，给土地奶奶当从神，一切很好，比在家里还要舒服，也是一番鬼话，却发生了很好的效力。六四太太不但立即停止了她的哀悼，叫人拿了好些纸糊东西到庙里去焚化，给阿云使用，一面又逢人宣布她的喜信，阿云现在做了从神，在什么地方，是什么情形等。从前替她悲伤的人，这次听了她欢喜的报告，又感到一种别的悲哀，因为这明明是一颗吗啡止痛丸，看着她吞下去的，觉得人的受骗真是太容易了。这“夜牌头”的真相终于不曾明白，或者是她自动的说的也未可知，但一般推测是由于六四的计画，嘱咐她这样的说，那也是可能的事。
六五　四七
四七与五十两人不知道是谁居长，但总之是年纪都要比伯宜公为大，因为小孩们叫他们为伯伯，却念作阳韵，上一字上声，下一字平声，虽然单读如某伯时也仍念作药韵。四七看他的脸相可以知道他是雅片大瘾，又喜喝酒，每在傍晚常看见他从外边回来，一手捏着尺许长的潮烟管，一手拿了一大“猫砦碗”的酒（砦当是槽字的转变，指喂养动物的食器），身穿破旧龌龊的竹布长衫，头上歪戴了一顶瘪进的瓜皮秋帽，十足一副瘪三气。但是据老辈说来，他并不是向来如此的，有一个时候相当的漂亮，也有点能干，虽是不大肯务正路。介孚公于同治辛未（一八七一）年中进士，点翰林，依照旧时封建遗风，在住宅和祠堂的门口须要悬挂匾额，那时匾上二尺见方的大字即是四七所写，小时候看了一直觉得佩服。大概是癸巳年我同伯升在厅房里读书的时候，曾经请他写过字看，前后相去二十多年，手已发抖写不好了，可是看他的底子还在，比伯文自夸的颜欧各体要好得多。介孚公往江西做知县时，曾带了他去，但是照例官亲总不大能安分，所以不久同了介孚公的外甥一起被打发回家来了。这其间多少年的事情全不清楚，我所能记得的便是那一副落魄相了，脸上没有烟酒气，衣服整齐的时代该是哪么个样子，简直没法子想象，因为他后来的模样完全是一个流氓了。
乡下的流氓有这些分类，由讼师式的秀才文童组成的名为破靴党，一般的低级的则叫作“破脚骨”，积极的进行讹诈，消极的维持地盘，第一要紧的条件是禁得起打，他们的行话叫作“受路足”。四七在本家中间不曾有过讹诈的行为，但听他在吃忌日酒的时候自述，“打翻以（又）爬起，爬起以打翻”，颇能形容出他的受路足的工夫。他的生活诚然穷苦，但每天的茶饭烟酒也相当要几个钱，不知道他是怎么筹划来的，现在想起来还觉得是一个不可解的谜。大概这是破落大家出来的长衫帮“破脚骨”的一派作风吧，如孟夫子应当也是这一路，但比起来却要狼狈得多，因为他的脚真是给人家打折了（参看《孔乙己》）。
六六　四七与五十
四七有一个时期住在后园的“三间头”里。上文已经说及那是仁房所有的房屋，在园的东北角，从大门口进去，要走通五进房子，再通过整个园地，这园里传说有一条大火练蛇，是要扑灯光的，夏天野草长得三四尺高，他于晚间在这当中来去自如，这倒也是很可佩服的。随后他迁移到大书房里，这不知道是在哪一时代，大抵已在他的晚年，他就在那里病殁，至于年月那也已无可考了。
在大宗族的祠堂里，举行春秋祭祀，饮胙时小辈自由坐下在每桌的上下两旁，只留下旁边的一把太师高椅，等辈分上排定的人来坐。这人反正是不认识的，辈分至少要高三辈，叫他作太公总是不会错的，可能是一个二三十岁的店伙，也可能是瘪三样的人，全是要碰巧。在宗祠里这种情形无法避免，平常吃忌日酒便比较好办，例如四七那副尊容，衣服不干净，而且口多微词，始终对于他的长兄夫妇丑诋恶骂，不肯休止；没有固定坐位的小孩们便可以自主的不到他那一桌上去，没有什么困难。可是假如你不避忌他，跑去坐在他那里，他也会知道你的好感，表示一点客气，虽然他的嘲骂或是朗诵未必因而有所改变。对于他，大概只有用这两极端中的某一种办法。
四七这人给予你以一种不愉快的印象，即使他的言动于你毫无关系，相反的是五十，他是个大阴谋家，可是人家见了他不但不害怕，而且反觉得可亲近。我想这好有一比，四七大抵有点像狗，特别是一只外国的牛狗，而五十则是一头猫吧。五十据说曾在县衙门的什么库房里做过事，不过我们认识他时，早已什么事都不干，只在诚房寄食，过着相当舒适的生活。这也是一个不可解的谜。他平常总说，“没有钱愁它什么，到时候总自会来的。”这句话不知有何事实或理论的根据，但在他却并不是说的玩话，因为我们的确看他没有穷过，说他有钱呢，那也当然并不是的，这些难问题我们无法解答，所能知道的也就只是表面的琐事罢了。
六七　五十在诚房
诚房的事情以前没有讲了，因为要等五十来补足，所以须得在说明了礼房以后再回过来说了。诚房的子林外出，子贞早死，只剩下子传夫妇和他们的儿子鸣山，住在大堂前东边的一间大房里。西边的两间和兰花间出租给李楚材，在子传死后，鸣山要结婚的时候，才收了回来，由子传太太和儿子媳妇分住，东屋就让给了五十，所以我们所有的五十的印象是与那间大房分不开的。
五十也吃雅片烟，因此很瘦，夏天光着脊梁，辫子盘在头上，肋骨一根根的显露出来，像是腊鸭一样，可是面色并不如四七那么样的青白，穿着一条绸裤子，用长柄的竹锹搅着在铜锅里熬着的烟膏，在煮好了的时候，一锹（读如跷）一锹的装进白磁圆缸里去，看他那细腻精致的作风，愉快满足的神气，简直是一个艺术家的样子。那寄主家里的鸣山虽是独养子，年纪也比他青得多，舒服还比不上他，若是拿去与四七相比，那更有云泥之差，但是四七却只怨恨六四，对于五十不曾有一句不平的话，这在五十更是极不易得的幸运了。
五十平常无论对什么人都是笑嘻嘻的，就是对于年幼的弟侄辈也无不如此，你同他说话，不管是什么他总表示赞同，连说“是呀是呀”，这在地方俗语里说作“是咭是咭”，是字读如什蔼切，又急迫接连的说，所以音变如绍兴音的“孩业”，小孩们遂给他起诨名曰“孩业”，意思即以表明他拍马屁的工夫。因为这个缘故，大家对于他的一般的印象都很好，多和他去接交，结果不免受到他的若干损害。《朝华夕拾》中说小孩打旋子，衍太太鼓励他多做，乃至摔倒受伤了，她又说风凉话，“这是旋不得的”，这是一例。还有重要的是探听消息，制造谣言，向爱听的人散布，引起纠纷，听了觉得高兴。介孚公一面骂五十聊荡不务正业，但是他或他们的话却是爱听的，虽然介孚公去世后已无所施其技，但在五十死时，祖母无意中念一句阿弥陀佛，也可见他影响之多么深远了。
六八　诚房之余
诚房里大房子林，通称林大老爷，据说是颇有心计的人，但是我没有见到他过，只是听人说罢了。他有一子凤桐，字桐生，生于光绪丁丑（一八七七）年，在这以后不久子林太太去世，他将儿子送往岳家代为抚养，自己便飘然往河南去找在那里做官的亲戚去了。以后回家来过一趟，又复出去，不再回来，就客死在外边，关于他的故事因此没有什么可说。只听老辈传说，他回来的那一次曾带了一个人同来，这是亲戚家子弟而生长在外边的呢，还是不相干的河南人，那也弄不清楚了，总之这人颇有点钱而似乎不大聪明，听了他的骗来到绍兴，大概算是来游览的吧。关于这人留下二三传说，可以作为上边评语的佐证。其一是说到了东郭门外，看见渡东桥下一片河水，大声惊叹道：“渡东桥是海罗！”其二是见了萧山的红皮甘蔗，非常赏识，每回买一苗篮，挂在脖颈下，一口气吃完。这位游览客不晓得在绍兴耽搁了几多天，末了银子用完了，只好回河南去，子林也就一同走了。这一节故事，只是由他所导演，还不是他自己的事情，以他这么一个能人却不曾留下一个故事，这实在是可惜的。
他的儿子桐生养在外婆家的时候，记得有一次曾回家来拜年，假如这是在癸巳年，那么他该是十七岁了，却还是由一个老妈子带领，显得有点迟钝，虽然衣冠楚楚，也穿得很整齐的。据人说子林太太有点精神不足，桐生生产便是落在马桶里的，因此又或迷信他的晦气所以很大，但是其一半原因也或出于后天，小时候什么教育都没有受，可能有很大的关系。不多几年他的外婆去世，舅父们不肯再管，就打发他归宗，这办法不能说不对，但他的厄运自此开始了。子传太太什么都不肯管，那是可以料到的，那么叫他到哪里去，怎么办呢？这一节不知怎的完全弄不清楚了，也不记得是哪一年，所有的印象只是住在门房里的身外无长物的一个人，名称还是被大家叫作桐少爷，但是其生活已远在“自手至口”雇工人之下了。
六九　桐生
桐生是败落大家子弟的另一派，与五十四七等截然不同，在他的生活上没有什么谜，他简直的是没有法子生活。起初有一个时期在药铺里当伙计，那是义房的仲翔伯 等人替他弄到的职业。药铺名叫泰山堂，开在东昌坊口的西南角，店主人名申屠泉，本是看风水的，有了一点钱就开了药铺，他的拜年名片上写这个姓名，地方上只知道他是申屠，更知名的是诨号“矮癞胡”。他的特征是矮，胡只是有普通的胡须而已，癞则是秃发，并非腊梨头，这诨号三字相连，大抵只要有一二特征，这名称就应用得上，所以在广思堂里也有这名称的塾师，那或者只可以说是副牌吧。
桐生这药铺伙计也不知道他是怎么当的，他不认识什么字，更不必说那些名医龙蛇飞舞的大笔了，他替人家“撮药”不会弄错么？我们小时候买玉竹来当点心吃，到泰山堂去买，桐生倒也不曾拿错过，却是因为本家的缘故，往往要多给些，这在他是好意，不过我们也要担心，假如药方里有麻黄，他也照样的多给了，那岂不糟么？话虽如此，他在药铺里倒并不曾弄出什么麻烦来过，只是药铺自身出了问题，所以他不能不连带的歇业了。申屠在家里忽然被外边抛进来的一块砖头打破了脑袋，主人死了，那个小店自然也就只好关门了。
他的别的职业是行商。仲翔给他募集一点钱，买了一套卖麻花烧饼的家伙，又替他向东昌坊口西北角的麻花摊担保，每天付给若干货色，至晚清算，如有短欠，由保人归还。祠堂里饮胙有坐位的长辈之中，有一个便是卖麻花烧饼的，所以这种行业虽小，却也是有名誉的。桐生卖了几时，倒也规规矩矩的，但是他有一个小毛病，便是爱喝老酒，做卖买得来的利润只够糊口，有时喉咙太干了，他就只好将付麻花摊的钱挪去给了酒家，结果要保人赔一天的钱，有时还把竹篮也卖掉了。这种事情有过二三次之后，大家觉得不是办法，只好中止，但是想不出别的方法来，于是他的行商也便因之停止了。
七〇　桐生二
桐生住在大书房里不知始于何时，但是这里所说的一件事发生于他住在那里的时候，那总是确实的。他失掉了生活的道路以后的方法大抵是高卧。有一回大概是卖掉了竹篮之后，有好几天不曾出现，仲翔怕他饿下去不行，拿了些馒头之类到大书房去，对他说道：“桐店王（店王本是店主的意思，后来变为一般通称，店伙则称店官，似乎原来封建气很重的样子），起来吃点东西吧。”他却仍高卧不起，只说道：“搁下在那里吧，你怕我会得饿死么？”仲翔出来传述此事，他觉得桐店王的这股硬气倒是很有意思的。可是他有时候也很懂得情理，并非一味胡来。他没有四七五十的谋生的手段，时常要挨饿，等到饥渴难忍的时候，他也只好出来向人借钱，一角两角钱可以过得一天了。但是他的渴比饥还要紧，所以往往借来的钱都喝了酒，肚子还是让他饿着。有一次他向鲁老太太借钱，鲁老太太对他说道：“钱可以借给你两角，但是你要拿去吃饭，不可买酒喝。”他正色道：“宜嫂嫂给我的钱，我决不买酒吃。”他说了果然做到，看他量了一升米，买柴买菜，回去准备煮饭去了。
桐生的智力短缺，照现代的说法大概可以说是属于低能的，但是有时说话也颇中肯，特别是对于他的父亲的。关于自己的不幸的生活他只怨恨父亲，说他养儿子像是生蛆虫似的，生下就不管了。他还有一样好处，便是决不偷窃。他的笑话只有一件，那就是《阿Q正传》第四章“恋爱的悲剧”所记的事，他在义房的厨房里对老妈子跪下道：“你给我做老婆吧，”结果如《正传》所说，“蓬的一声，头上着了很粗的一下，他急忙回转身去，那秀才便拿了一支大竹杠站在他面前。”《正传》里说是被打的是阿Q，实际上却是他的事情，又拿竹杠的实在是伯文，乃是文童而非秀才，小说中说文童便没有什么意思了。
七一　月如与日如
在四七死后，大书房里增加了不少的住民。最早的要算是礼房的利宾夫妇，他们于父母去世后将原住房给了仲翔，自己带领了子女搬到外边来了。随后来的是中房慰农的两个儿子，寿恒字月如，小名泰，寿升字日如，小名升，他们和利宾都是周氏十四世，在那辈里是年长者，月如居首，利宾第二，日如比鲁迅稍小，但也不出前五名吧。
中房第十二世有名叫春农的，有三个儿子，叫作念农慰农忆农。慰农一派单独留住在老台门里，到他夫妇去世之后，下一代的人便放弃了老屋，也并到新台门来，这大概是大家没落的照例的初步。慰农人颇精明，但也是赋闲在家，与伯宜公很谈得来，族中有婚丧等事，常被委托照料，慰农总管，伯宜公则动文笔，曾见过他给“孝子”代做的一两篇祭文草稿，可惜现在都已散失了。有一年忆农结婚，请他们陪“亲送舅爷”，看看花烛时刻将到，两人还是在吃酒谈天，并无准备着衣帽陪客的意思，新郎发急去催促，说婚姻大事，岂可迟误，他们听说回答道：“你尽管大事，于我们何干，”反而更是悠然的吃起酒来了。结果是忆农说了好些好话，才哄得两人放下酒杯，去换衣服，这一件事附属于伯宜公轶事之部。曾听鲁老太太说过，所以流传下来的。
慰农平时为人精干，也稍严刻，但很有些例外。每逢祖先忌日，本家都聚集与祭，他目光炯炯的坐在厅上，看见小辈有不到的，便要问连元或是阿张为什么不来。仲翔不平，反问道：“阿泰来了么？”他没法只得答说：“他是在阳家弄。”慰农太太姓孙，原是阳家弄的大族。他又极喜打牌，那时还没有马将牌，只有一种大湖，就是上海称为挖花的。他的工夫不差，但打牌多输，他并不计较，因为他所喜欢的是打牌，目的并不在钱上边。有一回他照例的输，可是忽然看见桌上发出来的牌中间有了六张“白拳头”，即是普通骨牌中的幺五，这显然是有弊了，因为白牌是只有四张的，可是他并不发怒，只说不再玩了，这一副有弊的牌的输赢他还是照算的。
七二　兰星
中房的人移住到新台门来的，还有一个桂轩四太太。这一派的第十一世号叫一斋，是一个举人，《越缦堂日记》中提起他过，说他同介孚公要想把章实斋《文史通义》的板本铲去文字，重刻时文云云，其实这是错误的。一斋大抵不免是个“劣绅”，但他对于书籍也还有点理解，他曾将茹三樵的《越言释》缩刻为巾箱本，啸园丛书本即是依据这个重刊的，《文史通义》也由介孚公和他找到木板，送给浙江官书局，修补印行，见于谭复堂日记中。第十二世号揆初，曾重修本族的家谱，他的儿子就是桂轩，早已去世，留下一子寿颐，小名兰星，曾在三味书屋读书，鲁迅最初得到《花镜》，便是以二百钱代价问他买来的。介孚公去世，潘姨太太不久逸去，房屋空了出来，西偏吴送妈妈为首所典的一部分也早已期满，乃一并租给了桂轩太太，不过经常只是她一个人居住，因为兰星是给和记管事，住在那里不回来的。
周氏致中两房都有相当支派，唯独和房一脉相传，因此资产集中，最为富有，因为曾经营商业，所以那一房特别称为“和记”，相仍不改。到了第十世没有儿子，便向大房即致房下的智房要了一个继承下去，那即是苓年公的幼弟，通称“十五老太爷”。他一直活到己亥年，但因失明终年不出眠床来，也就没有见过他的面。第十二世号星曹，小名咸，本家恨他吝刻，绰号为“海沙”，实在只是盐的别名而已，第十三世小名瑜，早卒，有一子一女，子名培生，也早卒，有遗腹子为第十五世了，女大概尚在，名从略。照上边所记系统说来，如以第十四世为本位，则和记与智房的人比较相近，但也是同高祖，若是别房的人乃是同第八世祖，比高祖还要远两代，在《尔雅·释亲》中已经没有名称了。不久四太太来诉说，他的儿子不好，与那姑娘发生恋爱，于是本家中议论纷然，拜忌日时兰星也不便出来了。对于那些伪道学的长辈，鲁迅却非常厌恶，他虽不明白说出，遇见兰星便特别亲切接待，这种无言的声援的确也有不少力量，但那已是宣统年间事，距离庚子已经颇远了。
七三　阿有与阿桂
外姓人家住在新台门里的也有好几家，今均从略，只挑取在鲁迅小说中有得说及的一二件事来说一下。
其一是阿有。他姓谢，是有名的阿Q的老兄，他以给人家舂米为业，因此认得他的人很多，老太太多称之为有老官，算是一种尊称。乡下常说这个人曰葛老官，潘姨太太初到绍兴，听人家说话里常有这句话，心里很怀疑，为什么老是谈论乌鸦的呢，因为这和老鸹的发音的确相差无几。他的妻已死，只留下一个女儿，很是能干，就替他管理家务，井井有条。他们住在大书房里，不知是在哪一角落，大概总是朝北的这一排屋内吧。他给人家做短工，因为舂米费力，可以多得一点工钱，反正也多不到哪里去，但比起他兄弟来总好得不少了。阿桂本来也是做短工的，可是他不能吃苦，时常改卖旧货，有的受了败落人家的委托，有的就不大靠得住，这样就渐渐的降入下流，变成半工半偷的生活了。有时跑到哥哥那里来借钱，说近来生意不顺手，这便是说偷不到，阿有怒喝道：“你这什么话？我要高声说给人家听了。”阿桂于是张皇的从大书房逃了出去，其实这问答的话大书房的人都已听见，已不是什么秘密了。
小说《在酒楼上》的主人公吕纬甫叙述奉母亲之命，买两朵剪绒花去送给旧日东邻船户长富的女儿顺姑，等到找着了的时候，才知道她已病故了。这长富就是阿有，顺姑的伯父偷鸡贼长庚自然是阿桂了，不过阿有的女儿的病不是肺病，乃是伤寒初愈，不小心吃了石花，以致肠出血而死。小说里说长庚去硬借钱，顺姑不给，长庚就冷笑说：“你不要骄气，你的男人比我还不如！”这也是事实，虽然并没有发生什么影响。因为他的未婚夫是个小店伙，本来彼此都是知道的，无论如何总不会得比不上阿桂的。剪绒花一节当然是小说的虚构，顺姑也不是本名。阿桂的事情出现于辛亥前后这两三年中，他们弟兄到民国八年还健在，以后的消息不知道了。
七四　单妈妈
其二是单妈妈。她前夫姓单，带着一个儿子名单阿和，年纪很小的养媳妇名阿运，住在大门内东首的一间门房内。但她虽是寡妇，却不是独身，因为她还有一个同居的男人，名叫阿绪，不知道是姓什么。他的职业是轿夫，平时固然也给人家抬轿，但他的专职是二府衙门的轿班，二府即是同知，衙门在南街，与东昌坊口相去不远。听说轿班是没有钱的，因为这算是人民给官服役，但是又须得出一笔钱才能得到这差使，仿佛叫作买轿杠的钱。人民去服役，还要用钱去捐，这事似乎奇离得很，实在却是很有理由的。轿班去给官骑在头上，可是他自己也就可以去骑在人民的头上，这岂不是一种权利么。轿班按时可以从市上摊贩收取例规钱，假如不给就要受到报复，据说最普通的一例是抬着官的轿子故意绕到那里，一脚踢掉那摊子，不但毁了一摊的货色，还要问他几乎撞倒官轿的罪。阿绪平常看见总是笑嘻嘻的，但是他当然也是在搞那一套，因为否则他天天喝老酒，也吃点鱼肉，那里来的呢。阿和大概也是以抬轿为生，不过是否是什么官府的轿班那就不清楚了。他们两人的关系很是微妙，好的时候像朋友似的一起谈笑吃喝，有时怒目相向，不但互骂，而且有动手之势，单妈妈在背后着急，想制止阿和，连呼“爹咭爹咭”，但了无用处，这时只有别的男子介入中间，硬把他们拉开，才能了事。阿绪与阿和都是颇为强壮的人，但是不知怎的在没有几年（说不定也有十年八年）之间相继病故，单妈妈和阿运在门房住了些时之后，搬到不知什么地方去了。
单妈妈的轶事今悉从略，只说小说《祝福》中祥林嫂问再嫁的女人死后是否要用锯解，这话的出典即是从她来的。她曾对鲁老太太诉说生平，幽幽的说道：“说是在阴司间里还要去用锯解作两爿的呢。”她关于这一类稀奇的事情一定知道得很多，我们只可惜没有机会听到她说，所以此刻也就不能多记了。《祝福》中捐门槛之说，或者可能也是她所说的，但是精通这种学问的女太太们很多，没有确证，不能断定一定是她。
七五　四百年前
百草园里的人物差不多都简略的讲到了，现在综结一下，上溯一点上去，谈一谈先代的事情。
会稽姓周的大族很不少，但和我们都是同姓不宗。他们家谱上的世系从南北宋列记下来，有的可以上达汉唐，有五六十代之多，我们的便不行，从始迁祖算起到我们这一辈才有十四代，以三十年一代计算，只有四百年的历史。实际上这也是对的，据说第一世逸斋公移至绍兴城内居住是在明正德年间，我们从正德元年（一五〇六）算起，至清末刚是四百年。一般家谱的办法，始迁虽是晚近或微末，却可以去别找一个阔的始祖来，最普通的是拉住那做过《爱莲说》的周茂叔，喜欢往上爬的还可以硬说是周公之后，大家弄惯了也不以为可笑，但是我们的家谱上不曾采用此法，干脆的说逸斋公以前不可考。其实逸斋公虽有其人，却也不大可考了，不但他从什么地方移来，是什么样的人，都无从知悉，便是名字也已失传，总之他带了两个儿子进城住下是事实，儿子长名寿一，次名寿二，以后世系完全存在，老太爷没有名字不好叫，后来修谱的人便送他这一个笔名，逸斋者言逸其名也。朱洪武做了皇帝，臣下替他出主意，叫他认道学正宗朱文公做祖宗，他不答应，洪武做皇帝后很有些无道的行为，但是他这一种老实的态度总是可以佩服的。
据我们推测，逸斋公的一家当初或者是务农的，但在他搬进城来的时候一定也已由农转而为商了，工也未始不可以，不过那更是空虚的揣测罢了。由农转商，生活大概渐见宽裕，又因为在城市里的便利，子弟可以进私塾，读书以至赶考，运气来时便又可由商工而进入士大夫队里去了。寿一寿二以后隔了三世，第六世韫山公以举人出现，这是一个转变，他的一个儿子乐庵公分到覆盆桥老屋来住，下一代寅宾公生有三个儿子，分为致中和三房，如上边所叙述。这三台门的组织维持了有百十年，在我们懂得人事的时候觉得渐已败落，看着它差不多与清朝同时终于“解纽”了。
七六　台门的败落
乡下所谓台门意思是说邸第，是士大夫阶级的住宅，与一般里弄的房屋不同，因此这里边的人，无论贫富老少，称为台门货，也与普通人有点不同。在家景好的时候可以坐食，及至中落无法谋生，只有走向没落的一路。根据他们的传统，台门货的出路是这几条，其原有资产，可以做地主，或开当铺钱店的，当然不在此限。其一是科举，中了举人进士，升官发财，或居乡当绅士。其二是学幕，考试不利，或秀才以上不能进取，改学师爷，称为佐治。其三是学生意，这也限于当铺钱店，若绸缎布店以次便不屑干了。可是第一第二都要多少凭自己的才力，若是书读得不通，或是知识短缺，也就难以成功，至于第三类也须要有力的后援，而且失业后不易再得，特别是当铺的伙计，普通尊称为朝奉，诨名则云夜壶镴，因为它不能改制别的器皿也。照这样情形，低不就，高不凑，结果只是坐吃山空，显出那些不可思议的生活法，末了台门分散，混入人丛中不可再见了。论他们的质地，即使不能归田，很可能做个灵巧的工人，或是平常的店伙，可是懒得做或不屑做，这是台门的积习害了他们，上文所说的好多人情形不一样，但其为台门悲剧的人物，原是根本相同的。
介孚公所写的《恒训》中有一节云，兄弟三人，长为官，次开大店铺，大概是绸缎店之类，三只开一爿豆腐作。后长次二家官败店关，后人无所依赖，被招至豆腐店工作，始得成立。《恒训》语多陈旧，现今看起来已过了时，但是这一节对于台门货的箴言，却是真实可取，这里可以抄来做个有诗为证的。
七七　祭祀值年
无名的《鲁迅的家世》中第三节云，“会稽周家是一个大家族，大家族的维持依靠一种经济的关系。各房的祖宗常留有田产，叫做祭田，由派下的各房轮流收租，轮流办理上坟祭扫及做忌辰等事情。比方覆盆房公共的祖宗忌日这一天，由值年的叫工人向各房邀请拜忌辰，各房派下的男女老幼都须去拜忌辰，男女大约各有数十人。”这种祭祀值年的办法大概乡下一般多有，情形大同小异，现在只就周家来说一下。
承办一代祖先的一年间的祭祀，需要相当的费用，指定若干田地或房屋为祭田祭产，使值年的人先期收取，以便应用，大抵可以有些赢余作为酬劳，一年应办的事从年底算起，是除夕悬神像设祭，新年供养十八日，再设祭落像拜坟岁，这与三月上坟，十月送寒衣，系三次的墓祭，冬夏两至及七月半，以及忌日。忌日的日数不一定，普通自然是祖先两位生忌讳忌各二日，但也有续娶的便要加算。祠祭及三月上坟均用三献礼，此外只用普通拜法，此因乡风各别，多有异同，今就本族所行礼式略记于此。祭时家长先上香，依次行礼四跪四拜，拜毕焚纸钱，再各一跪四拜，家长奠酒，一揖，灭烛，再一揖，撤香礼毕。三献时人多，不能与祭者于献后分排行礼，四跪四拜毕即继以一跪四拜，中间不再间断。此种拜法不知始于何时，后半似近于明朝的四拜，四跪四拜礼数繁重，似属可省。乡下定例妇女只拜一次，大概还是肃拜的格式，男子的所谓拜则是叩首兼作揖，其一跪三叩首的拜法称为官拜，唯吊丧时用之。
七八　做忌日
在以前旧家族里做忌日是一个很重要的节目。据《越缦堂日记》中所记，很有斋戒沐浴的神气，虽然或者是笔下装模作样，但乡风各别，异同可能很多，因此琐屑记录下来，也是民俗调查研究的一部分资料。现在只就值年的做忌日来说一下。
普通说是忌日，分开来说时有生忌讳忌两种。祭祀形式完全相同，不过生忌的所供果品中在水果三品之外有面和馒首各一盘，讳忌则只有馒首没有面。家常祭祀只用香炉蜡烛台，值年公堂忌日改用五事，即是于香炉蜡烛台的两旁加上一对锡制方形瓶状的东西，本是插花用的，虽然总是空着。香花灯烛的说法恐怕是出自佛教，大概最初在寺院里开始使用，随后引用到家庭里来的吧，可是香烛照常焚点，花却省去了，于是那两个锡瓶就成为无用的长物，平常也随减五事为三事了。祭具是五事，前面挂红桌帏，小型三牲，即鸡一只，肉一方，鱼一尾，大抵用白鲞，水果面食，祭菜十碗，酒饭筷子依照所祭祀的人数。在冬夏至，根据冬至馄饨夏至面的成例，另添这一种食品，中元添加西瓜，与祭的人也得分享，有时候歉收瓜贵，非得供应不可，在值年人是一笔额外沉重的支出。
主办的人是做忌日，与祭者则是拜忌日。拜的情形上文略有说明，这里只补说一点蜡烛与拜的关系。蜡烛点上，算是祖先在享受祭祀了，及至拜毕，纸钱焚化毕，奠酒毕，乃灭一烛，向上一揖，告诉祖先这祭祀已毕，再灭烛一揖送别，便动手撤馔，有的更殷勤的把坐位移动一下，让祖先可以出来，但似乎不是一定的规矩。拜忌日时男左女右分立两面，男子有功名的着外套大帽，余人可用便服，但以长衣为限，妇女均须着有“挽袖”的女外套，头上戴“头笄”，这是民间的礼服，与满清的典礼截不相同的，室女则便服，也不系裙。行礼时男子居先，同辈中叙齿，妇女同辈中室女居先，妯娌辈不论年岁，以其夫的次序为准，此正出于三从的礼法，称呼上叫丈夫的兄弟姊妹为伯叔诸姑，则又是低降了一辈了。
七九　忌日酒
《越谚》卷中饮食部下有云，“会酒，祀神散胙。忌日酒，祭祖散胙。上坟酒，扫墓散胙。三者皆筵席而以酒名。”这种筵席都是所谓“十碗头”。《越谚》注云，“并无盘碟，每席皆然，唯迎娶请亲送者有小碗盘碟，近二十年来亦加丰。”这如名字所示，用十大碗，《越谚》中“六荤四素”注云，“此荤素两全之席，总以十碗头为一席，吉事用全荤，忏事用全素，此席用之祭扫为多，以妇女多持斋也。”做忌日时与祭者例得饮胙，便吃这十碗头的忌日酒，丰俭不一定，须看这一代祭祀的祭产多少如何，例如三台门共同的七八世祖的致公祭，忌日酒每桌定价六百文，致房的九世祖佩公祭则八百文一桌，菜的内容很有些不同。十碗头的第一碗照例是三鲜什锦，主要成分是肉丸，鱼圆，海参，都是大个大片，外加笋片蛋糕片，粉条垫底，若是八百文的酒席改用细什锦，那些东西都是小块，没有垫底，加团粉烩成羹状，一称胡蝶参，不知道是什么意义。其次是扣肉，黄花菜芋艿丝垫底，好的改用反扣，或是粉蒸肉，也一样的用白切肉，不过精粗稍有差别罢了。鱼用煎鱼或醋溜鱼，鸡用扣鸡或白鸡，此外有烩金钩以及别的什么荤菜，却记不完全了。素菜方面有用豆腐皮做的素鸡，香菇剪成长条做羹名白素鳝，千张（百叶）内卷入笋干丝香菇等物名曰素蛏子，以及炖豆腐，味道都不在荤菜之下。夏天还有一种甜菜，系用绿豆粉加糖，煮好冻结切块，略如石花，颜色微碧，名曰梅糕，小孩最所爱吃，有时改用一碗糖醋拌藕片，夏至则一定用蒲丝饼，系以瓠子切丝瀹熟，和面粉做成圆片油炠，也是一样好吃的甜菜，虽然不及家庭自制的更是甜美。
吃忌日酒原是法定八人一桌，用的是八仙桌，四边各坐两个人，但是因为与祭的人数不齐，所以大抵也只是坐六人或七人而已。一桌照章是一壶酒，至多一斤吧，大家分喝只少不多，吃了各散，但在女桌便大为热闹了，她们难得聚会一处，喝了酒多少有醉意，谈话便愈多也愈响，又要等待同来的妈妈们吃饭，所以在大厅上男桌早已撤去之后，大堂前的女太太们总还是坐着高谈阔论哩。
八〇　风俗异同
乡下墓祭一年间共有三次。这种风俗在中国虽是大同，却多有小异，现在且来简单的说一下子。据顾铁卿的《清嘉录》卷一云，“上年坟，携糖茶果盒展墓，谓之上年坟。”注引钱塘黄书崖诗，按语云，“盖杭俗上年坟多以肴馔楮镪，吴俗则糖茶果盒而已。”又卷三云，“上坟，士庶并祭祖先坟墓，谓之上坟，以清明前一日至立夏日止，道远则泛舟具馔以往，近则提壶担盒而出，挑新土，烧楮钱，祭山神，奠坟邻，皆向来之旧俗也。凡新娶妇，必挈以同行，谓之上花坟。”注中引《程氏遗书》，谓“拜坟十一月拜之，感霜露也，寒食则从常礼祭之”，但卷十一中无此一项，可见吴中没有这种风俗。范啸风《越谚》卷中风俗部下列有三项，其一云，“拜坟岁，上元之前，儿孙数人，香烛纸锭谒墓。”其二云，“上坟，即扫墓也，清明前后，大备船筵鼓乐，男女儿孙尽室赴墓，近宗晚眷助祭罗拜，称谓上坟市。”其三云，“送寒衣，十月祭墓之名，亦数人而已。”这里会稽的送寒衣为吴中所无，虽然与宋朝河南的风俗倒是相近的，拜坟岁又跳过了杭州而与苏州相同，假如广泛的调查比较起来，这倒也是很有意思的事。
就百草园的旧例来说，拜坟岁的办法倒是与黄书崖所说相合的，关于上坟可以说大旨都是一致，但是异同也仍不能免。例如同是住于东陶坊的人家，在百草园西边的梁家和迤东河南岸的寿家即三味书屋，他们扫墓的仪式便截不相像，两者都出于顾范的记录之外。百草园的近邻有一个名叫四十的，以摇船为生，他有一两只中船小船，屡次送梁家寿家去上坟，据他所说梁家仪式繁重，上午早到坟头，从献面盆手巾，茶碗烟袋起，演到吃中饭，要花上小半天工夫，寿家则用小船，父子二人祭毕下舟，怀中各出烧饼两个，吃了当饭，虽然没有说明，大概只备香烛纸锭，并无什么食品的。这固然是极端的例，但凑巧都在会稽的同一个街坊内，正是难得，至于周家那是极平常的一般的办法，与顾范二家所记大抵相同，或者可以说是最没有特色的一种吧。
八一　扫墓
周家墓祭的规矩，拜坟岁和送寒衣都只有男子前去，佩公祭祖坟乌石头一处，致公祭祖坟调马场龙君庄两处，用船三四只不等。船在城内某一处会齐，由值年房分给每船茶炊一把，各人泡茶一碗，点心一桌，大抵是瓜子，花生，福禄糕，糖馒头之类，菜一桌及柴米等。坟前行礼毕，回船散胙，与做忌日时差不多相同，但因为是在冬天，所以三鲜什锦改用火锅而已。
清明上坟，规模就要大得多了，不但是妇女同去，还因为要举行三献礼，有些旧排场，所以于男女座船，火食船，厨司船之外，还有一只吹手船，多的时候一总可以有十只以上。关于扫墓成规，在平步青所编的《平氏值年祭簿》上记得很是详明，现在可以借用一下，其中记往娄公去的一项云：
“座船两只，今改大三道船一只，酒饭船一只，吹手船一只，吹手四名。向例每只约船钱银三钱几分不等，临时给船米七升五合，酒十五吊，鱼二尾，鸡蛋二个，折午饭九四钱百文，点心等俱无，后改一切俱包，回城上岸时每只给掸舱酒一升壶。”
“祀后土神祭品，肉一方，刀盐一盘，腐一盘，太锭一副，烧纸一块，上香，门宵烛一对，酒一壶，祝文。”
“墓前供菜十大碗，八荤两素，内用特鸡。三牲一副，鹅，鱼，肉。水果三色，百子小首一盘，坟饼一盘，汤饭杯筷均六副。上香，门宵烛一对，横溪纸一块，大库锭六百足，祝文。酒一壶，献杯三只。”
“在船子孙每房二人。值年房备茶，半路各给双料荤首两个，白糖双酥烧饼两个，粉汤一碗，近改用面。散胙六桌，八荤两素，自同治二年起减为两桌。每桌酒几壶不等，酱油醋各二碟。小桌二桌，三炉十碗。吹手水手半路各给小首两个，烧饼两个，粉汤一碗，近年改用面一中碗。管坟人给九四钱二百文，酒一升壶。”平氏虽属山阴，上记成规，却与会稽的周氏大抵一致，所以不妨借来应用，只有极小的地方略有不同，如祀后土及祭祖时普通用双响炮仗五个十个，这倒颇合于驱逐山魈的原意，平氏祭簿上没有，大概是特别的一种家风吧。
八二　祝文
《平氏祭簿》所记上坟用三牲为鹅，鱼，肉，这里值得注意是有鹅而不是鸡，普通祭祀总是用特鸡的。乡下风俗上坟时必须用熏鹅，不知道是什么道理，这据《越谚》上说是斗门市名物，但别处也都能做，其实与北京的烤鸭子差不多，只是鹅不能像鸭那么养得肥，所以皮虽然也香脆，吃的还是那肉，用酱油醋蘸了吃，实在是很香甜的。《祭簿》上又有祝文，祭后土即山神的和祭祖先的各一篇，上边录有全文，是很好的例子。其一云：
“维年月日，信士平某敢昭告于某地后土尊神之位前曰，惟神正直聪明，职司此土。今某等躬修岁事于几世祖考某某府君几世祖妣某氏太君之墓，惟时保佑，实赖神庥，敢以牲醴，用申虔告。尚飨。”其二云：
“维年月日，考宗孙某等，谨以清酌庶羞之奠，致祭于几世祖考某某府君几世祖妣某氏太君之墓前曰，呜呼，岁序流易，节届清明，瞻拜封茔，不胜永慕。谨具牲醴，用申奠献。尚飨。”这两篇文都简要得体，祭祖先的一篇尤其朴质可取，而且通用于各地的祖坟，尤有意思。大抵祭祀原是仪式，须要庄重，因此仪文言动也有一定规律，乃得见其整肃，这祝文或祭文程式的一致，我想即其一端。庚子年日记三月初九日下，记“往梅里尖，为六世祖韫山公之墓，余与鸣山叔赞礼，祭文甚短，每首只十数句耳”。因此可知上代办法亦是如此，虽是一处单用，文句也还简单，不像后来的繁缛，如致祭佩祭所用的那么样，这些文章都已忘却了，只记得乌石头的祭文中有云，“山绕龙山，石蟠乌石，”声调响亮，文词华丽，却反失了诚实与庄严，不大合式了。
说到乌石头，令人联想到一件旧的悲剧来，鲁迅的小说《祝福》中说祥林嫂的小儿子在门口剥豆，给马熊拖去吃了，这实在乃是乌石头坟邻的女人的事情，她因此悲伤至于“眼睛哭瞎”了。大概鲁老太太曾经听见那女坟邻亲自对她讲过，所以印象很深，直到晚年提起来时还是为之惨然，近年我遇到在浙江大学教书的同乡，说抗战时住在山里，一个小孩为马熊所拖去，这更令我不能忘记，因为那比乌石头的事情又要迟五十年了。
八三　山头的花木
在旧时代里，上坟时节顶高兴的是女人，其次是小孩们。从前读书人家不准妇女外出，其唯一的机会是去上坟，固然是回娘家或拜忌日也可以出门，不过那只是走一趟路，不像上坟那样坐了山轿，到山林田野兜一个圈子，况且又正是三月初暖的天气，怎能不兴会飙举的呢？小孩们本来就喜欢玩耍，住在城市里的觉得乡下特别有趣，书房里关了两个月，盼望清明节的到来，其追切之情是可以想象得来的。但他们的要求也只是游玩而已，乡下儿歌有云，“正月灯，二月鹞，三月上坟船里看姣姣，”虽然说得很好，却是成人替他们做的，因为这不能说是儿童的本心。某处地方有俗谚云，“花不如团子”，我觉得可以接续一句云，“女人不如花”，这至少在上坟船里的小孩们是可以如此说的。
查阅旧日记，见上坟记事中多记花本事，这与我的记忆是相符合的。如己亥三月往调马场，拔得刺柏四株，杜鹃花三株，折牛郎花数枝而回。十月往乌石头，拔得老弗大二三十株，此系俗名，即平地木，以其不长大故名，高二三寸，叶如榛栗，子如天竹，鲜红可爱，至冬不凋，乌石极多，他处亦有之。庚子三月日记云，“正月中旬往调马场拜坟岁，杜鹃花不多见，虽枝叶甚繁，而作花者只寥寥一二株，余家一树自去年十一月起烂熳不绝，至二月杪始毕，而今又复蓓蕾盈枝，亦一奇也。”田野间无花木可采取，妇孺多去拔田里的草紫，此本系肥料，故农夫也不很可惜，小孩采花朵作球，红紫可观，大人取茎叶用腌菜卤煮，味略如豌豆苗。旧作《儿童生活诗》之八云，“牛郎虽好充鱼毒，草紫苗鲜作夕供，最是儿童知采择，船头满载映山红。”注云，“牛郎花色黄，即羊踯躅，云羊食之中毒，或曰其根可以药鱼。草紫即紫云英，农夫多植以肥田，其嫩叶可瀹食。杜鹃花最多，遍山皆是，俗名映山红，小儿折取玩弄，或掇花瓣咀嚼之，有酸味可口。”
八四　上坟船里
上坟这事中国各处都有，但坐船去的地方大概不多，我们乡下可以算是这种特别地方之一。因为是坐船去，不管道路远近，大抵来回要花好大半天的工夫，于是必要在船上喝茶吃饭，这事情就麻烦起来了。据张宗子在《陶庵梦忆》卷一上所说，明末的情形是如此的：“越俗扫墓，二十年前，中人之家尚用平水屋帻船，男女分两截坐，不座船，不鼓吹。后渐华靡，虽监门小户男女必用两座船，必巾，必鼓吹，必欢呼畅饮，下午必就其路之所近游庵堂寺院及士大夫家花园，酒徒沽醉必岸帻嚣嚎，唱无字曲，或舟中攘臂与侪列厮打。”在二百多年后的清末，情形也差不多，据过去的记忆，庵堂寺院并不游玩了，但吃上坟酒时大抵找一处宽适地方停泊，乌石头就在那山村河岸，龙君庄则到相距不远的百狮坟头去，《儿童生活诗》中有一首云：“扫墓归来日未迟，南门门外雨如丝，烧鹅吃罢闲无事，绕遍坟头数百狮。”注云，“百狮坟头在南门外，扫墓时多就其地泊舟会饮，不知是谁家坟墓，石工壮丽，相传云共凿有百狮，但细数之亦才有五六十耳。”调马场因路远，下山即开船，所以只能一面摇着船，一面吃着酒了。
船里叫号打架的事情从来没有，大家倒都是彬彬有礼的。大概是光绪丙申的春天，在拜坟岁的船中椒生发议各诵唐人诗句中有花字的，那时在三味书屋读书，先生每晚给讲《古唐诗合解》，所以记得不少，陆续背出了许多。三月乌石头扫墓，日记上记有仲翔口占一绝云，“数声箫鼓夕阳斜，记取轻舟泛若耶，双桨点波春水皱，清风送棹好归家。”数日后往龙君庄，伯 仲翔诸人共作《越城鄙夫扫墓竹枝词》，惜诗未记录。又有一回不记何年，中房芹侯在往调马场舟中，为鲁迅篆刻一印，文曰“只有梅花是知己”，石是不圆不方的自然形，文字排列也颇好，不知怎地钤印出来不大好看。这印是朱文的，此外还有一块白文方印，也是他所刻，文曰“绿杉野屋”，似乎刻的不差，这两颗印至今还保存着，足以作为这位多才多艺而不幸的廿八叔祖的纪念。
八五　祝福
祝福的名称因了祥林嫂的故事而流通于中国全国了，但是在年底有这祝福的风俗的地方可能很不少，至于通用这祝福的名称的恐怕就不很多了吧，《越谚》卷中风俗部下云“作福”，注云，“岁暮谢年祭神祖名此，开春致祭曰作春福。”乡下读祝字如竹，但这里特别读如作，不过这还是祝而不是作字，因为旧时婚礼于新夫妇拜堂时请老年人说几句吉语，如多福多寿多男子之类，亦称曰作寿，可以为证，至于为什么不称祝福而称祝寿，原因不明，或者由于与祭名重复，又或者那老人是代表南极仙翁的，所以着重在寿，也未可知。《清嘉录》卷十二有过年一项云：
“择日悬神轴，供佛马，具牲醴糕果之属，以祭百神，神前开炉炽炭，俗呼圆炉炭，锣鼓敲动，街巷相闻，送神之时多放爆仗，谓之过年，云答一岁之安，亦名谢年。”注引《说文》云，“冬至后三戌为腊，腊祭百神，”这是很对的，与《越谚》注的谢年说亦相合，但乡下称为祝福，则于报谢之外又重在将来的祈求了。
依照百草园的旧例，这事也由值年者主办，因为事关合台门的六房，须得联合举行，所以规定每年一房轮值，职务是主持祝福，除夜接神，元旦送神，新正五天布施乞丐，到第六天就再也没有他的事了。大概在送灶之后，由值年房预先规定一天，通知各房，到那一天的午前托付工人砍取新竹筱，缚长竿上，掸扫大厅，那就是挂着“德寿堂”匾的地方，周氏旧称宁寿堂，什么时候改为德字虽不可知，总当在道光初年因为避讳之故吧。随后又取一两担水来，将地面冲洗干净，偏向檐口放上四张八仙桌，到了后半夜即是次日的时辰已到，各房把三牲鸡鹅肉加活鲤鱼搬来陈列了，香烛爆仗茶酒盐腐以及神马由值年房置备，各房男子齐集礼拜。照祭神的例，桌子须看木纹横摆，与祭祖相反，叫作横神直祖，拜时也与祭祖不同，却在神马后面向着外边行礼，只拜一遍，焚化元宝（这与太锭都只用于神祇，有金银两色，祭祖用的是银锭，用锡箔折成的名锞子），燃放爆仗，这祀典就算完成了。小孩参加的在家里可以吃到小碗鸡汤面，这是鼓励他半夜起来的东西，但这所谓小孩大抵也须得十多岁才行。
八六　分岁
除夕在乡下称为大年夜，亦称三十日夜，大人小孩都相当重视，不过大人要应付账目，重在经济方面，还是苦的分子为多，所以感觉高兴的也只有儿童罢了。这一天的行事大抵有三部分，一是拜像，二是辞岁，三是分岁。拜像是筹备最长，从下午起就要着手，依照世代尊卑，把先人的神像挂在墙上，前面放好桌子，杯筷香炉蜡烛台，系上桌帏，这是第一段落。其次是于点上蜡烛之后，先上供菜九碗，外加年糕粽子，斟酒盛饭，末后火锅吱吱叫着端了上来，放在中间，这是最后的信号，家主就拿起香来点着，开始上香，继以行礼了。这行礼只有一次，也不奠酒，因为祖先要留在家里，供奉十八天，所以不举行奉送的仪式。神像是依世代分别供奉的，所以桌数相当的多，假如值年祭祀也都在本台门内，那么一总算起来共有五桌，在伯宜公去世后又多添了一桌了。这还是说的直系，有时候对于诚房的两代也要招呼，则仆仆亟拜，虽是小孩不大怕疲劳，却也够受的了。这之后是辞岁，又是跪拜，而且这与拜年不同，似乎只限于小辈对尊长施礼，平辈的人大抵并不实行。压岁钱大概即是对于小辈辞岁的酬劳，但并不普遍，给的只是祖母和父母，最大的数目不过是板方大钱一百文而已。
分岁所用的饭菜与拜像用的祭菜一样，仍是十碗头，其中之一是火锅，称曰暖锅。暖锅里照例是三鲜什锦，此外特别的菜有鲞冻肉，碗面上一定搁上一个白鲞头，并无可吃的地方，却尊称之曰“有想头”，只看不吃，又有一碗煎鱼也是不吃的，称作“吃过有余”。处州的菉笋，米泔水久浸，油煎加酱醋煮，又藕切块，加白果红枣红糖煮熟，名为“藕脯”，却读若油脯，也是必要的，盖取“偶偶凑凑”之意云。最特殊的是年糕之外必配以粽子，义取“高中”，这种风俗为别府所无，说也奇怪，到了端午却并不吃粽子，这个道理我至今还不明白。粽子都是尖角的，有极细尖的称“尖脚粽”，又有一大一小或一大二小并裹在一起的叫作“抱儿粽”，儿读作倪，大抵纯用白米，不夹杂枣栗在内。
八七　祭书神
除夕夜里有些人家实行守岁，这是一种古风，也觉得有意思，但实行有困难，明日新年很有些事情，昏昏沉沉的怎么弄得来。小孩们在吃过年夜饭之后，大抵只在守岁的大红烛底下玩耍一会儿，等分到了压岁钱，便预备睡觉，到明朝一觉醒来，在枕上吃橘子，依照阿长的嘱咐说“恭喜恭喜”了。
旧日记从戊戌年写起，戊己两年的除夕没有什么特别记事，庚子年的稍详，文曰，“晴，下午接神，夜拜像，又向诸尊长辞岁，及毕疲甚。饭后祭书神长恩，豫才兄作文祝之，稿存后，又闲谈至十一点钟睡。”祭书神文如下：
“上章困敦之岁，贾子祭诗之夕，会稽戛剑生等谨以寒泉冷华，祀书神长恩而缀之以俚词曰：”
“今之夕兮除夕，香焰 缊兮烛焰赤。钱神醉兮钱奴忙，君独何为兮守残籍。华筵开兮腊酒香，更点点兮夜长。人喧呼兮入醉乡，谁荐君兮一觞。绝交阿堵兮尚剩残书，把酒大呼兮君临我居。缃旗兮芸舆，挈脉望兮驾蠹鱼。寒泉兮菊菹，狂诵《离骚》兮为君娱。君之来兮毋徐徐。君友淬妃兮管城侯。向笔海而啸傲兮，倚文冢以淹留。不妨导脉望而登仙兮，引蠹鱼之来游。俗丁伧父兮为君仇，勿使履阈兮增君羞。若弗听兮止以吴钩，示之《丘》《索》兮棘其喉。令管城脱颖以出兮，使彼惙惙以心忧。宁召书癖兮来诗囚。君为我守兮乐未休，他年芹茂而樨香兮，购异籍以相酬。”
八八　茶水
这里详细叙述乡下的风俗，如婚丧及岁时仪节，不是我的本意，实在也在能力之外，因为有许多事体都已忘记，或是记不清了，家中现在又以我为最年老，此外没有人再可以请教，所以即使想要这样做，也是心有余而力不足了。我所想做的只是把生活的细微的几点，以百草园的情形为标准，再记录一点下来，这第一件就是关于饮食的。
同是在一个城里或乡里，饮食的方式往往随人家而有差异，不必说是隔县了。即如兴房旧例，一面起早煮饭，一面也在烧水泡茶，所以在吃早饭之前就随便有茶水可吃，但是往安桥头鲁家去作客，就大不方便，因为那里早晨没有茶吃，大概是要煮了饭之后再来烧水的。在家里大茶几上放着一把大锡壶，棉套之外再加草囤，保护它的温度，早晚三次倒满了，另外冲一闷碗浓茶汁，自由的配合了来吃。夏天则又用大钵头满冲了青蒿或金银花汤，等凉了用碗舀，要吃多少是多少。平常用井水煮饭做菜，饮料则用的是天落水，经常在一两只七石缸里储蓄着，尘土倒不要紧，反正用明矾治过，但蚊子的幼虫（俗名水蛆）却是不免繁殖起来，虽然上面照例有两片半圆的木板盖着。话虽如此，茶水里边也永看不见有煮熟了的水蛆，这理由想起来也很简单，大抵打开板盖，把“水竹管”（用毛竹一节削去大部分外皮，斜刺的装一个柄，高可五寸，口径二寸余的舀水竹简）放进水里去的时候，嗗咚一下那些水蛆都已乱翻跟斗的逃开了，要想舀它也不容易。向来习惯只吃绿茶，请客时当然也用龙井之类，平时只是吃的一种本山茶，多出于平水一带，由山里人自做，直接买卖，不是去问茶店买来的。绍兴越里的茶店都是徽州人开的，所卖大概都是徽杭的出品，店伙对客人说绍兴话，但他们自己说话便全用乡谈，别人一句都听不懂了。
八九　饭菜
隔着一条钱塘江的杭州，每天早晨大都吃水泡饭，这事便大为绍兴的老百姓所看不起，因为他们自己是一天三顿煮饭吃的。每顿剩下来的冷饭，他们并不那么对付的吃了，却仍是放到锅（本地叫作镬）里同米一起煮，而且据说没有这个便煮不好饭，因为纯米煮成的饭是不“涨”的。因了三餐煮饭的关系，在做菜的方法上也发生了特别的情形，这便是偏重在蒸，方言叫作熯，这与用蒸笼去蒸的方法不同，只是在饭锅内搁在“饭架”上去，等到生米成为熟饭，它也一起的熟了。
普通的家常菜顶简单而又是顶重要的是干菜，腌菜，霉苋菜梗，其次是红霉豆腐与臭霉豆腐。干菜这里所说的是白菜干，外边通称为霉干菜，其实并没有什么霉，是整棵的晒干，吃时在饭上蒸过，一叶叶撕下来，就是那么咬了吃，老百姓往往托了一碗饭站着吃着，饭碗上蟠着一长条乌黑的干菜。此外有芥菜干，是切碎了再腌的，鲜时称备瓮（读作佩翁）菜，晒干了则名叫倒督菜，实在并不倒督，系装在缸甏里，因为它是怕潮湿的。腌菜也用白菜，普通都是切段蒸食，一缸可供一年的使用，生腌菜细切加麻油，是很好的粥菜，新的时候色如黄金，隔年过夏颜色发黑，叫作臭腌菜，又别有风味，但在外乡人恐怕不能领略，虽然他们也能吃得“臭豆腐”。苋菜梗据《越谚》卷中饮食部说，苋菜其梗如蔗，段之腌之，气臭味佳，最下饭。我的旧文章里也曾说及：“苋菜梗的制法，须俟其抽茎如人长，肌肉充实的时候，去叶取梗，切作寸许长短，用盐腌藏瓦坛中，候发酵即成，生熟皆可食。民间几乎家家皆制，每食必备，与干菜等为日用的副食物，苋菜梗卤中又可浸豆腐干，卤可蒸豆腐，味与柳豆腐相似，稍带苦涩，别有一种山野之趣。”这里的话并没有说错，但是遗漏了一点，便是腌苋菜梗要搁上些盐奶，所以它会得和柳豆腐相像，有点儿涩味。据《越谚》说，煎盐时卤漏篾缝，遇火成乳，研食味较鲜于盐云，这在柳豆腐中是不可缺的作料，但真的难得，或以竹箬包盐火烧制成，只是约略近似而已。
九〇　蒸煮
饭锅上蒸了吃的菜里，最普通的是打鸭子和柳豆腐。这柳字是假借用的，也有人写作溜，但那是一种动作，读作上声，或者应当照柳字之例，于剔手旁写一个卯字，但是铅字里没有，所以不好使用。这豆腐的制法很简单，豆腐放在陶钵内（实在乃是缸钵，因为是用做缸的土质烧成的），用五六只竹筷捏在一起，用力圆转，这就叫作柳，柳得愈多愈好，随后加研细的盐奶，或者是融化的水，蒸熟即成。这里还有一层秘密，便是柳豆腐不贵新鲜，若是吃剩再蒸，经过两次蒸熯之后，它的味道就更厚实好吃，这对于寒俭的家庭是非常有利的。打鸭子即是北京的溜黄菜，有地方叫作鸡蛋糕，本地人却很听不惯，因为点心里有这一种名称，觉得容易相混。打与柳的意思相去不远，动作也相像，不同的地方在于柳的物质多少是半固体，鸡鸭蛋的内容差不多是液体，而且乡下人俭约，碗里还要掺大半的水，用筷子可以很爽利地打去，所以这就不叫做柳了。
此外的东西我们只好简要的一说。豆腐一项，可以加上切碎的干菜去蒸，又或芋艿切片别蒸，随后与蒸过的豆腐同拌加酱麻油，芋艿也可以拌千张（即百叶）或豆腐皮，不过芋艿千张都切了丝。说也奇怪，北方也有芋头，只是没有那么的粘滑，所以就不适用，想要仿做亦不可能。茄子茭白之类便整个的放在饭里，叫作熓，熟后用手撕片，浇上麻油酱油，吃起来味道特别好，与用刀切的迥不相同。荤菜也同样的蒸熯，白鲞或鳘鱼鲞切块，加上几个虾米（俗名开洋），加水一蒸，成为很好的一碗鲞汤。鲢鱼或胖头鱼的小块，用盐腌一晚，蒸了吃不比煎鱼为差。青虾用盐干烤固佳，平常也就只放在碗内，用碟子盖住，防它跳出来，加酱油一蒸即好。大虾挤虾仁后与干菜少许，老笋头蒸汤，内中无甚可吃，可是汤却颇好，这种虾壳笋头汤大概在别处也是少见的。乡下常有老太太们吃素，但同一锅内蒸荤菜却并不犯忌，这不是没有注意到，大概因为这事牵涉家庭经济，没法改变，所以只好默认了吧。
九一　灯火
这里题目写的是灯火，但里边所包含的实在有发火与照明两个问题。在甲午前后，大概家里也已有火柴了，现今通称洋火，乡下则称自来火，第一字又或读为篦，意思是擦，可以解作擦一下有火出来吧。不过那只是用在内房里，若是厨房或是退堂后放着小风炉的地方，那还是用的打火的家伙，藤编的长形容器内放着火石，铁片，毛头纸的粗纸煤插在竹管内的，这都还清楚的记忆着。“开火”工作很不容易，如不熟练不但点不着纸煤，连火星也不大出来。乡下有一句谚语道，“一贼，二先生，三撑船，四老伻”，《越谚》注云：“此言火刀火石取火，快者一刀即着，二三四各分其人。”贼入事主家，假如点不着火，老是笃笃的用火刀敲着火石，未免要误事，这是容易了解的，教书先生为什么那么敏捷，他开火只要两刀，他的本领还超出“撑船人客”（妇孺们叫舟夫的名称）之上呢？这理由范啸风不曾说明，我也至今不得其解。老伻即是看门的人，伻读如上海的浜字，我想这或者是伯字之转也未可知，因为乡下对于帮工的人常用叔伯称呼，有如上文说及过的庆叔王甫叔。不过这类考据易涉牵强，所以这里只作为闲谈，随便说说罢了。
洋油灯自然也早有了吧，但据我的记忆所及，曾祖母不必说，祖母房里在辛丑年总还是点着香油灯的。这灯有好几种，顶普通的是用黄铜所制，主要部分是椅子背似的东西，头部宽阔，镂空凿花，稍下突出一个铜圈，上搁灯盏，底部是圆的铜盘，高可寸许，中置陶碗，承接灯盏下的滴油，以及灯花余烬等。这名叫灯盏，又一种可以叫作灯台，大抵是锡做的，形如圆的烛台，不过顶上是一个小盘，搁着油盏而已。曾见过一个磁的灯台，承油盏的直柱只有二寸高，下面即是磁盘，别有一个圆罩，高七八寸，上部周围有长短直行空隙，顶上偏着开一孔，可以盖在灯上，使得灯光幽暗，只从空隙射出一点来，像是一堵花墙，这是彻夜不灭灯时所用，需要亮光时把罩当作台，上边搁上灯盏，高低也刚适合。这东西在曾祖母时已用着，至少也是百年前物了，现今假如还有这样古雅的器物，固然已经不适实用，但实在做得很好，值得保存在国家美术馆里的。
九二　灯火二
上边所说的灯是不能够移动的一类，此外还有一类可以移动，即是可以拿着走路的，也需要来说一下。这里面最重要的自然是灯笼，不过那是外出时才用，假如在大门内，即使有好一段路，大抵也不提灯笼而是用别的东西的。这可能是蜡烛台，其实和灯笼差不多，只是插蜡烛的方法不同，比起灯笼来要轻便得多，但也有一个缺点，即是风吹了要流泪，所以在那时候是不很合宜的。其次是油纸拈，俗称纸拈头，大抵利用包药材的药纸，酌量需要，搓成长短大小适中的纸拈，蘸上香油，点起火来，拿在手里即是很好的手灯。这点剩了一部分，可以放在灯盏下陶碗内，下次再用，但是中途不够了的时候便没有办法，能够补救这缺点的就是这其三的所谓水蜡烛了。名称是水蜡烛，实际仍是香油灯，用黄铜作壶，约容油二两，口作螺旋，孔中出棉线灯芯，壶下短柱与底台接连，壶与台之间装一把手，以便执持。这有油纸拈的便利，即是用香油点火，禁得起风吹，不会熄灭，油量充足，又无匮乏之虞，在那时候可以说是最实用的移动照明具了。我所说的只是根据自己的经验，不知道别人家是否如此，仔细回想起来，仿佛祖母房里便没有这种家伙，只有鲁老太太常在使用水蜡烛，也不记得本家的谁用过，难道这是安桥头来的系统么，这个问题现在却也无从弄得清楚了。
点用洋油灯最早的大概是伯宜公的房里，所用的洋灯也是国货，是用锡做的，略为扁圆的油壶上装着一个螺旋，可以配上“龙头”，再加玻璃罩就可以点了。不过不知怎的，关于洋油灯的印象一直很是微弱，没有什么值得说的。大抵小时候睡得很早，后来的习惯也不在灯下做什么事情，无论用功或是游玩，所以对于灯缺少亲近的感觉，古人云，“青灯有味似儿时”，那是很幸福的经验，我却是没有。
九三　寒暑
绍兴是故乡，百草园是故居，在人情上不能没有什么留恋。但是这到底有什么好呢？那么具体的也说不出什么来。譬如说气候吧，这不能比别的地方好。冬天其实并不冷，这只要看河水不冰，有许多花木都可以在屋外过冬，有如梅花桂花，杜鹃山茶之类，这些在北京如不入花窖，也总须放到屋里去才能保存的，可以知道。但因为房屋构造的关系，门窗洞开，屋顶砖瓦缝中风雪可以进来，坐在屋里与在外边所差无几，只靠棉衣和暖炉的力量实在有点敌不过来。别的不说，手脚的冻瘃就不能免，我在民国初元乡居六年，后来住在北方经过三十多年之久，手上看不出了，脚跟上冻疮的痕迹至今还是存在，这是一个显明的例证。冬天睡在床上半夜里的冷醒，与夏天半夜里的热醒，都是极平常的事，不说也罢，单讲夏季的蚊子就很受不了，这不但非铁纱门所能防，恐怕“滴滴涕”也有点应付不过来。房间高大，几乎每一立方寸的空间都飞着蚊子，黄昏蚊市中行走，嘴不闭好固然有蚊子会得飞进几个去，就是不给它这机会，也要在眼睛鼻头上乱碰，这时间喷药水要几何才能有效呢？乡下的土法子是点“蚊烟药”，它的方法是日夜不断地放出一种烟幕，把目的物不管是人或眠床整个地包在里面，至于上下四旁任凭蚊子在空间活动，只要不能侵入烟幕里来就得。小时候的事情不算，就那六年的经验来说，正如冬天苦寒苦冻瘃一样，夏天便在苦蚊，终日钻在蚊烟里，熏得个不亦乐乎，结果还要时常被咬几口去，最初是搔和掐，搽唾沫，后来是涂阿摩尼亚水，虽然手脚上不留什么痕迹，也实在是很不愉快的事。可是在这种不讨人喜欢的气候中间，冬天的鲞冻肉与糟鸡等，夏天的笋与杨梅，真的石花，再迟下去是大菱，却都是好的，都值得记忆。因此我们或者可以说，关于故乡的回忆大抵以风俗与物产为主，地方名胜在其次，至于天时自然是最少关系的了。
九四　园的最后
百草园的事情说来很长，但是按下去说，它的历史实在是相当的短的。宁寿堂的匾额改为德寿堂，显然为了避清道光的讳，这已是十九世纪的事，即使说新台门的成立提早在嘉庆时代，也还是十八世纪末年而已。至于园的作用时间更是短了，以前以后仍是一个荒园或菜园，只有在中间这几年发挥了百草园的作用，如《朝华夕拾》中所说的，大概至多不过七八年，即自癸巳至庚子之间。鸣蝉与黄蜂，蟋蟀与斑蝥，何首乌与覆盆子，它们可能长久存在，但是如没有人和它们发生联系，那么这也是徒然的，只是应时自生自灭罢了。
新台门于民国八年如《朝华夕拾》上所说卖给了朱文公的子孙了，可是那园却早已半身不遂，也可以说被阴间小鬼锯作两爿，简直不成样子了。朱家最初住在东邻，后来逐渐向外发展，收买了王广思堂的北部，在咸欢河沿开门，接着也归并了百草园贴邻的孙家房屋。民国二三年顷，仁房的人公议出卖园地，作价一千元，让与朱家，乃于园中央筑上一堵高墙，东半部拿去不打紧，剩下的西半部也成了一长条，显得狭小，虽然种菜还是可以。东边本来有孙家的高墙，但那边大概是住宅，严密也还当然，幸而园地宽大，西边梁家交界只是泥墙，既低而又多倾圮，西南一片淡竹林映影过来，仿佛是在一个园里的样子，所以并不觉得怎么，如今碉堡似的砖墙直逼到园中心来，这园至少也总是死掉了一半了。在北伐军入北京以前，大家来往过金鳌玉 桥，看见桥上靠南那一堵大墙，非常感觉不愉快，事情大小不一样，但是感觉却是很有点相像的。北海桥上的墙现今早已拆除，百草园中间的墙大概也是拆了吧，即使别的方面不能恢复原状，这一点却是必要的，因为在《朝华夕拾》上，在我这文章上所说的都是整个的百草园，中间是没有什么间隔的。
第二分　园的的内外
一　孔乙己的时代
这题目该是“孔乙己时代的东昌坊口”，因为太长一点，所以从略，虽然意思稍欠明了。孔乙己本来通称孟夫子，不知道住在什么地方，但是他时常走过这条街，来到咸亨酒店吃酒，料想他总是住的不远吧。那时东昌坊口是一条冷落的街，可是酒店却有两家，都是坐南朝北，西口一家曰德兴，东口的即咸亨，是鲁迅的远房本家所开设，才有两三年就关门了。这本是东西街，其名称却起因于西端的十字路口，由那里往南是都亭桥，往北是塔子桥，往西是秋官第，往东则仍称东昌坊口，大概以张马桥为界，与覆盆桥相连接。德兴坐落在十字路的东南角，东北角为水果莲生的店铺，西边路北是麻花摊，路南为泰山堂药店，店主申屠泉以看风水起家，绰号“矮癞胡”更为出名。路南德兴酒店之东有高全盛油烛店，申屠泉住宅，再隔几家是小船埠头，傅澄记米店，间壁即是咸亨，再过去是屠姓柴铺和一家锡箔铺，往南拐便是张马桥了。路北与水果铺隔着两三家有卖扎肉腌鸭子的没有店号的铺子，养荣堂药店，小船埠头的对过是梁姓大台门，其东为张永兴棺材店，鲁迅的旧家，朱滋仁家，到了这里就算完了，下去是别一条街了。中间有些住宅不能知道，但是显明的店铺差不多都有了，关于这些有故事可说的想记一点出来，只是事隔半世纪，遗忘的恐怕不少，也记不出多少罢了。
二　咸亨的老板
咸亨酒店的老板之一是鲁迅的远房本家，是一个秀才，他的父亲是举人，哥哥则只是童生而已。某一年道考落第后，他发愤用功，一夏天在高楼上大声念八股文，音调铿锵，有似唱戏，发生了效力，次年便进了学，他哥哥仍旧不成，可是他的邻号生考上了，好像是买彩票差了一号，大生其气，终于睡倒在地上把一棵小桂花拔了起来。那父亲是老举人，平常很讲道学，日诵《太上感应篇》，看见我们上学堂的人有点近于乱党，曾致忠告云，“从龙成功固好，但危险却亦很多，”这是他对于清末革命的看法。晚年在家教私塾，年过从心所欲，却逾了矩，对佣媪毛手毛脚的，乱写凭票予人，为秀才所见，大骂为老不死，一日为媪所殴，媳妇遥见，连呼“老昏虫该打”。有一回，本家老太太见童生匆匆走去，及过举人房门外，乃见有一长凳直竖门口，便告知主人去之，后问童生，则笑答是他装的弶，盖以孝廉公为雉兔之类，望其触弶一跌而毙也。同时在台门内做短工的有一个人，通称皇甫，还不知道是王富，有一天在东家灶头同他儿子一起吃饭，有一碗腌鱼，儿子用筷指着说道，“你这娘杀吃吃，”父亲答道，“我这娘杀弗吃，你这娘杀吃吧。”娘杀是乡下骂人的恶话，但这里也只当作语助词罢了。这两件都是实事，我觉得很有意思，多少年来一直记着，现在写了出来，恰好作为孔乙己时代之二吧。
三　小酒店里
无论咸亨也罢，德兴也罢，反正酒店的设备都是差不多的。一间门面，门口曲尺形的柜台，靠墙一带放些中型酒瓶，上贴玫瑰烧五加皮等字，蓝布包砂土为盖。直柜台下置酒坛，给客人吊酒时顺便掺水，手法便捷，是酒店官本领之所在，横柜台临街，上设半截栅栏，陈列各种下酒物。店的后半就是雅座，摆上几个狭板桌条凳，可以坐上八九十来个人，就算是很宽大的了。下酒的东西，顶普通的是鸡肫豆与茴香豆。鸡肫豆乃是用白豆盐煮漉干，软硬得中，自有风味，以细草纸包作粽子样，一文一包，内有豆可二三十粒。为什么叫作鸡肫豆的呢？其理由不明白，大约为的嚼着有点软带硬，仿佛像鸡肫似的吧。茴香豆是用蚕豆，即乡下所谓罗汉豆所制，只是干煮加香料，大茴香或是桂皮，也是一文起码，亦可以说是为限，因为这种豆不曾听说买上若干文，总是一文一把抓，伙计也很有经验，一手抓去数量都差不多，也就摆作一碟。此外现成的炒洋花生，豆腐干，盐豆豉等大略具备，但是说也奇怪，这里没有荤腥味，连皮蛋也没有，不要说鱼干鸟肉了。本来这里是卖酒附带吃酒，与饭馆不同，是很平民的所在，并不预备阔客的降临，所以只有简单的食品，和朴陋的设备正相称。但是五十年前，读书人都不上茶馆，认为有失身份，吃酒却是可以，无论是怎样的小酒店，这个风气也是很有点特别的。
四　泰山堂里的人
泰山堂药店在东昌坊口的西南拐角，店主是申屠泉，有鲁迅的一个同高祖的堂叔在里边做伙计，通称桐少爷。他的父亲浪游在外，客死河南，人极乖巧，有点偏于促狭，而其子极愚钝，幼育于外婆家，外婆殁后送还本家，其叔母不肯收容，遂流落宿门房中。曾以族人保荐，申屠用为伙计，本家人往买苏叶薄荷或苍术白芷，辄多给好些，但亦有人危惧，如买大黄麻黄而亦如此，那就大要误事了。申屠家临街北向，内即堂屋，外为半截门，称曰摇门，摇读作去声，一日申屠方午饭，忽有人从门外抛进一块砖头来，正打中他的秃头，遂以毙命，凶手逃走无踪，街坊上亦无人见者，成为疑案。或云，申屠为人看风水，图谋别家坟地，因而招怨，亦未可知，唯抛砖暗杀，方法甚奇，一击命中，如此本领亦属少有，或只因妒其暴发，略施骚扰，不意击中耳。
申屠既死，桐少爷遂复失业，族人醵资，令卖麻花烧饼，聊以自给，但性喜酒，好好的卖了几天之后，常去喝一次，不但本钱即竹篮也就不见了，归来愧见本家，则掩户高卧，族人恐其饿死，反加劝慰，再买一篮予之。桐少爷虽愚钝而颇质直，平生不作窃盗，有时出语亦殊有理致，一日自叹运蹇，詈其父曰：“只是下蛆似的下了就算。”我们局外人传开了这句话，也着实替他感到一种心痛，诚如鲁迅昔时戏言，父范学堂之设置，其切要正不下于师范也。
五　水果莲生
东昌坊口东北角的水果摊其实也是一间店面，西南两面开放，白天撤去排板门，台上摆着些水果，似摊而有屋，似店而无招牌字号，主人名莲生，所以大家并其人与店而称之曰“水果莲生”云。平常是主妇看店，水果莲生则挑了一担水果，除沿街叫卖外，按时上近地各主顾家去销售。这担总有百十来斤重，挑起来很费气力，所以他这行业是商而兼工的，主顾们都是街坊，看他把这一副沉重的担子挑到堂前来，觉得不大好意思让他原担挑了出去，所以多少要买他一点，无论是杨梅桃子或是香瓜之类。东昌坊口距离大街很远，就是大云桥也不很近，临时想买点东西只好上水果莲生那里去，其价钱较贵也可以说是无怪的。近处有一个小流氓，自称姜太公之后，他曾说水果莲生所卖的水果是仙丹，所以那么贵，又一转而称店主人曰华陀，因为仙丹只有那里发售，但小孩们所怕的却并非华陀而是华陀太太，因为她的出手当然要更紧一点了。这店里销路最好的自然是甘蔗荸荠，其中更以甘蔗为大宗，虽然初夏时节的樱桃，体格瘦小，面色苍白，引不起诗人的兴趣来的，却大为孩子们所赏识，一堆一堆的也要销去不少。至于大颗的，鲜红饱满的那种樱桃呢，那只有大街里才有，价钱当然贵，可是一听也并不怎么大，因为卖樱桃照例用的是“老十六两”秤，原来是老实六两，那么半斤也只是说三两的价钱而已。
六　傅澄记米店
在小船埠头与张马桥之间，只有几家人家，即是傅澄记米店，咸亨酒店，某姓栈房，屠家小店，又一家似是锡箔店老板的住宅。傅澄记在人们口头上只称傅通源，因为是从那里分出来的，老主人竭力声明，他是傅澄记，招牌上也明明写着，可是大家都不理会，在他们看来这似乎是多事，而且说惯了也难改。那小主人通称小店王，年少气盛，又有点傻头傻脑的，常与街坊冲突，碰着破落大家子弟，便要被“投地保”，结果讨饶了事，拿一对红蜡烛，和一堂小清音，实在只几个人乱吹打一阵，算是赔礼，这样的事不止一次，有一回和咸亨的那文童吵架，大家记得最是清楚。他娶妻后几年没有儿子，乃根据不孝有三，无后为大的道理，又娶了一房小，可是米店从此就大为热闹，风潮不断发生，时常逼得小店王走投无路，只要寻死。有一天他大叫要去投河，可是后门临河他并不跳，却要往禹迹寺前去，相距有半里以上，适值下雨，他又穿起钉鞋，撑了雨伞，走出店门，街上看的人不少，都只当作戏文看，没有一个人去拦阻他，直等他一面喊着投河去，在雨中走了几丈路之后，这才由店里的舂米师傅挽着“扭纠头”，赤着膊冒雨追上去，拉了他回来。这个喜剧如不真是有人看见，大抵说来不易相信，真好像是《笑林广记》里的故事，而且还是编得不大好的，但这实在是街坊的一个典故，不单是知道，就是看见的人也还有，可以说是一点没有虚假，就只是太简略，但存一个梗概罢了。
七　屠家小店
屠家小店没有字号，但他们自称是屠正泰，大概从前曾经开过这么一个店，所以名号还保存着，现在的却是牌号什么都没有，只是临街一间店面，也没有柜台，当街一个木栅栏，直角放着钱柜，也算是曲尺形。檐下横放铺板，陈列十几堆炒豆炒花生之类，每堆一文钱，一个长方木盒，上盖玻璃，中分数格，放置圆眼糖，粽子糖，茄脯梅饼，也是一文一件，还有几块长方的梨膏糖，每块四文，那销路就比较的钝了。里边存放着多少松毛柴和小塘柴，这小店的货色便尽于此了。店里的主人是个老太婆，名叫宝林太娘，娘家在山里，那些柴便是由她的兄弟随时送来的，两个儿子都在外路学生意，身边只留存一个女儿，近地小孩们去买豆和糖，和她很稔熟，称之曰宝姊姊。老太婆照例念佛宿山，这位宝林太娘却更是热心，每年夏天发起宣卷，在本坊捐集一点钱，在她小店的对过搭起台来，高宣宝卷。宝姑娘每日坐在小店里砑纸，可是听熟了宝卷，看惯了台门里人的斯文生活，影响了她的人生观，造成小小的悲剧。她从小许给山里的远亲，家贫不能备礼，男家便来抢亲，她从后楼窗爬出，想逃往东邻的楼里去，失足落水，河里恰泊着男家的船，被捞起来载了去了。她终于不肯屈服，末了提出条件，要亲郎不骂娘杀，不赤脚，才可成婚，男人是种田，实在办不到，结果只好退还聘礼解约。她回到家里以后，常在楼上，店头就少看见，不久病死了，在乡下说是女儿痨，大概只是肺病吧，这时期与孔乙己之归道山当相去不远。这种事在乡下常有，是一个小悲剧罢了，但这事实在却是很可悲的。
八　长庆寺
鲁迅在小说《怀旧》中说及张睢阳庙，原是指塔子桥的唐将军庙，不过事实上还有点出入。唐将军附属在长庆寺里，只有一间庙，一座坟，不能摆下几桌酒席，所以实际上或者要间壁的穆神庙才能应付，那里在清末曾经办过小学堂。长庆寺是坐西朝东的一个大寺，小姑母家在那里做过水陆道场，我住了好几天，知道得很清楚，那时的住持是传忠传荣与阿和这一代，但是上一代更有名，便是鲁迅的记名师父，阿隆师父，他法名的一字失传，当面只叫隆师父，背后通称阿隆而已。据先君说，有一天他在那里，阿隆正躺在大烟榻上，听见隔壁房内两个小和尚吵闹扭结，问知乃是抢夺解结钱，起来大声喝止，这一件小事很能传出禅房里的空气来。人家做法事，有“解结”一段落，用黄头绳各串二三十文制钱，由闺秀打成各种复杂花结，装瓷盘内，和尚们口念“解结解结解冤结”等歌词，一面把结解开，连绳带钱都放进袖子里去，算是一宗外快。那小和尚便是传忠传荣，是阿隆的嫡传法嗣，此外还有一个阿和，则是普通的徒弟，法名应是“传和”，却也失传了。民国以来的第三代通称阿毛或毛师父，似乎已经没有法名，有人问他家在哪里，他回答说的是哪一个家，因为他家有三个，即寺里，父家与妻家，真是所谓出了家更忙了。
隆师父自必有其隆师母，传荣法师曾有名言，说“要不然小菩萨是哪里来的呢”，只是未见经传，齐甘君的连环图画上所见的大概是她唯一的喜容吧（见《鲁迅的童年》上册中）。
九　两种书房
现代的青年大都没有受过塾师的薰陶，这是一种幸福，但依据塞翁得马的规律，同时也不免是损失。私塾里的教法多是严厉烦琐得不合理的，往往养成逃学，不爱用功的习惯，能够避免这种境遇是很好的事，但因此不知道书房的情形，看小说或传记时便不很能了解。例如鲁迅在《朝华夕拾》里所讲三味书屋的先生，和《怀旧》里的秃先生不是一回事，这在文章的性质上，一是自述，一是小说，固然很明了，在所记事件上也一样的清楚，不可能混为一谈的。因为三味书屋是私塾，先生在家里开馆授徒，每节收束修若干，学生早出晚归，路近的中午也回家去吃饭，有钱人家则设家塾，雇先生来教书，住在东家的家里，如秃先生那样，这完全是两种办法。鲁迅家里一直请不起先生，只是往先生家走读，所以三味书屋当是实在情状，《怀旧》里的家塾则是虚拟的描写，乃是小说而非真的回忆，即如读夜书，非在家塾也是没有的事。有人讲鲁迅的故事，把这两件事团作一起，原因一半是由于不明白从前书房的区别，但是把人品迥不相同的两位先生当做一个人，未免对于三味书屋的老先生很是失敬了。《怀旧》里影射辛亥革命时事，那时鲁迅已是三十一岁，自然也不能据为信史，说他是正在读《论语》了吧。
一〇　秃先生是谁
鲁迅的第一篇小说，民国元年用文言所写的，登在《小说月报》上面，经发见出来，在杂志上转载过，虽然错字甚多，但总之已有人注意了。不过这里发生一个误解，有好些人以为秃先生就是三味书屋的主人，这是一个很大的错误。鲁迅在书房里的老师只有这一位寿怀鉴先生，是个饱学秀才，方正廉介，书钱一年四节，每节两元，不论所读何书，鲁迅曾从他读过《尔雅》，这在全城里塾中也是没有的事。在《朝华夕拾》中著者对于他有相当敬意，那两句“金叵罗颠倒淋漓，千杯未醉，铁如意指挥倜傥，一座皆惊”，显出老先生的神气，却不是仰圣先生模样，这和《怀旧》比较就可以知道的。秃先生的名称或者从王广思堂坐馆的矮癞胡先生出来也未可知，其举动言语别无依据，只是描写那么一个庸俗恶劣的塾师，集合而成的罢了。但中间叙说他，“先生能处任何时世，而使己身无几微之痏，故虽自盘古开辟天地后，代有战争杀伐，治乱兴衰，而仰圣先生一家，虽不殉难而亡，亦未从贼而死，绵绵至今，”深刻的嘲骂乡原，与后来的小说同一气脉，很可注意。耀宗拟设席招待，乃是实事，所谓张睢阳庙则是指那狙击元将琶八之宋卫士唐将军祠也。后圃古池虽系实有，却亦不明晰，至于扑萤堕芦荡事乃是涉笔成趣，未可据为典故，正如起首云“门外有青桐一株，高可三十尺，每岁实如繁星”，也并非事实，不过所写的那个景象的确是极好的。
一一　寿先生
覆盆桥寿家，即是三味书屋，前清末年在绍兴东半城是相当闻名的。寿先生名怀鉴，字镜吾，是个老秀才，以教读为生，他的书房是有规矩而不严厉，一年四节，从读《大学》起至《尔雅》止，一律每节大洋两元，可是远近学生总是坐满一屋的。说也奇怪，学生中间并不曾出若干秀才举人，大抵只是为读书识字而来，有大部分乃是商家子弟，有的还做着锡箔店的老板吧。寿先生教书与一般塾师有不同的一点，给学生上书时必先讲解一遍，大概只有一个例外，便是鲁迅读完五经和《周礼》之后，再读一部《尔雅》，这“初哉首基俶落权舆”一连串无可发挥，也只好读读而已。先生居家很是俭朴，有一年夏天，只备一件夏布大衫，挂在书房墙壁上，他有两个成年儿子，一矮一长，父子三人外出时轮流着用，长的（先生身材也很高）觉得短一点，矮的穿了又很有点拖拖曳曳了。这已是光绪戊戌以前的事，寿先生的次子移居北京，现今住在三味书屋的已经都是孙辈，对于那时的事情什么都不能知道了。
一二　寿先生二
凡是品行恶劣的人，必定要装出一副道学面孔，而公正规矩，真正可以称得道学家的，却反是平易近人，一点都不摆什么架子。我有一个本家长辈，是前清举人，平日服膺程朱，不以词色假人，每早又必朗诵《阴骘文》若干遍，可是晚年渔色，演出种种丑态。相反的是三味书屋的寿先生，他持身治家十分谨严，一介不取与，叫儿子往街换钱，说定九八通行制钱，回来一百百的复算，发见中间一处有缺，立即叫儿子肩了去要求补足，他拿出给人家时也总是实数（九八，九六或五四，依照惯例，不再缺少），可以通用的钱，决不掺杂标准以下的小钱以及沙壳白板。他的儿子进了秀才，报单到时，他托出三百文板方大钱来，门斗嫌少，他便说这是父亲时代传来的老规矩，如若不满意，可以把秀才拿回去吧。但是他平常对人无论上下总是很和气的，在书房里也决不看《阴骘文》等异端的书或《近思录》，只是仰着头高吟，“铁如意，指挥倜傥，一座皆惊呢；金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬。”这两句话记在鲁迅的《朝华夕拾》中，却不知道是什么人的赋，或者是吴谷人的吧。
一三　马面鬼
中国向来不大赞成无鬼论，至少如书中所记录，《晋书》的阮瞻，《玄怪录》的崔尚，《睽车志》的宗岱，著了无鬼论，终于被鬼现形所折服，其论亦遂不传。我虽然做不出什么论，可是也不相信有鬼的，这样我说得稍为客气点，留出余地让人家可以也相信有鬼，我自己则深信形灭神不能独存，也没有见过鬼形听到鬼声的经验。这种经验是可以有的，我们见闻好些这一类的报告，并不一定是虚谎，有一部分是精神错乱的幻觉，一部分是疑心生暗鬼的误会。二者之中以后者比较的为多，譬如说看见一团白物，这可能是白衣人或一只白狗，听见吱吱呷呷的鬼叫，这或者本来就是老鼠蝙蝠以及鸭子。先君是不信鬼的，却见过鬼，有一回在光绪初年他在亲戚家吃酒，回家时已过半夜，提着一盏灯笼独自走着，走进一条小弄的时候，忽然看见不远地方站着一个矮鬼，身子只有三尺，脸狭而长却有一尺多，披着长头发分散两边。他心想这回倒好，有运气看到鬼了，一直走上去，那鬼也不退避，还是站在那里，及至走得很近，举起灯笼来在鬼面上一照，这才呼了一声掉转头跑了去了。原来外边是个废园，泥墙半坍了，有一匹白马在缺处伸出头来观望着。后来先君常说，“我好容易见到了马面鬼，就只可惜乃是一匹真的马。”他很顽固的主张无鬼，说他死了也不会变鬼的，在他三十七岁故去的时候还说一无所见，这个庭训我总是真心遵守的。
一四　三个医生
《朝华夕拾》第七篇是《父亲的病》，里边讲到三个医生，虽然只说出了一个人的名字，即是陈莲河本名何廉臣，是最后的一个。说“舌乃心之灵苗”，一种什么丹点在舌头上，可以见效的，实在乃是最初的医生，只记得姓冯，名字已失传，当时病人还能走出到堂前廊下来看病，可以为证。他大概只来了两三回，就不再请了，这倒与心之灵苗无关，原因是上一次说“老兄的病不轻，令郎的没有什么”，下回来时却说的相反了，他穿了古铜色的夹缎袍，酒气拂拂，其说不清楚或者也是无足怪的。灵苗一说未曾和他的大名一同散逸，却也成了佚文，没有归宿，所以便借挂在何大夫的账上，虽然实在并不是他所说的。中间的医生是姚芝仙，医方的花样最多，仿佛是江湖派的代表，至于篇首所记的一个名医的故事，那时候的确有这传说，事实究竟如何，现在不能确说。此外有盛名的医生本来还有一个朱滋仁，就住在东边贴间壁，几乎有华陀转世的名誉，可惜他自己先归道山了，来不及请教他，他虽然在上海洋场上很久，可是江湖气似乎还不很重。《从百草园到三味书屋》中说园与房子现在卖给了朱文公的子孙，那就是他的儿子朱朗仙是也。
一五　鲁老太太
鲁老太太是鲁迅的母亲；她母家姓鲁，住在会稽的安桥头，住民差不多全是姓鲁的。她的父亲号晴轩，是个举人，曾在户部当主事，因病辞职回家，于光绪甲申年去世。她有两个姊姊，一个哥哥，号怡堂，一个兄弟，号寄湘，都是秀才，大约在民国前后也都故去了。她生于清咸丰七年即一八五七年，于民国三十二年（一九四三）在北京去世，年八十七岁。她没有正式读过书，却能识字看书，早年只读弹词说部，六十以后移居北京，开始阅报，日备大小报纸两三份，看了之后与家人好谈时事，对于段张冯蒋诸人都有批评。她是闺秀出身，可是有老百姓的坚韧性。清末天足运动兴起，她就放了脚，本家中有不第文童，绰号“金鱼”的顽固党扬言曰：“某人放了大脚，要去嫁给外国鬼子了。”她听到了这话，并不去找“金鱼”评理，却只冷冷说道：“可不是么，那倒真是很难说的呀。”她晚年在北京常把这话告诉家里人听，所以有些人知道，别的事情也有可以讲的，但这一件就很足以代表她的战斗性，不必再多说了。“金鱼”最恨革命党，辛亥光复前夕往大街，听谣言说革命党进城了，立即瘫软走不成路，由旁人扶掖送回，传为笑柄。
一六　一幅画
我有一幅画，到我的手里有八九年了，我不知道怎么办才好。这如说是画，也就是的，可是又并不是，因为此乃是画师想象出来的一个人的小像。这人是我的四弟，他名叫椿寿，生于清光绪癸巳（一八九三）年，四岁时死了父亲，六岁时他自己也死了，时为光绪戊戌。他很聪明，相貌身体也很好。可是生了一种什么肺炎，现在或者可以医治的，那时只请中医看了一回，就无救了。母亲的悲伤是可以想象的，住房无可掉换，她把板壁移动，改住在朝北的套房里，桌椅摆设也都变更了位置。她叫我去找画神像的人给他凭空画一个小照，说得出的只是白白胖胖的，很可爱的样子，顶上留着三仙发，感谢那画师叶雨香，他居然画了这样的一个，母亲看了非常喜欢，虽然老实说我是觉得没有什么像。这画得很特别，是一张小中堂，一棵树底下有圆扁的大石头，前面站着一个小孩，头上有三仙发，穿着藕色斜领的衣服，手里拈着一朵兰花。如不说明是小影，当作画看也无不可，只是没有一点题记和署名。她把这画挂在房里前后足足有四十五年，在她老人家八十七岁时撒手西归之后，我把这画卷起，连同她所常常玩耍，也还是祖母所传下来的一副骨牌，拿了过来，便一直放在箱子里，没有打开来过。这画是我经手去托画裱好拿来的，现在又回到我的手里来，我应当怎么办呢？我想最好有一天把它火化了吧，因为流传下来它也已没有意义，现在世上认识他的人原来就只有我一个人了。
补记
在本文发表之后，这所说的一幅画，已由我的儿子拿去捐献给文化部，挂在鲁迅故居的原来地方了。
一七　姑母的事情
我有过两个姑母，她们在旧式妇女并不算怎么不幸，可是也决不是幸福，大概上两代的女人差不多就是那么样吧。大姑母生于清咸丰戊午（一八五八）年，出嫁很迟，在吴融马家做继室，只生了一个女儿，有一年从母家回乡去，坐了一只小船，中途遇见大风，船翻了，舟夫幸而免，她却淹死了。小姑母生于同治戊辰（一八六八）年，嫁在东关金家，丈夫是个秀才，感情似颇好，可是舅姑很难侍候，遇着好许多磨折。她不知是哪一年出嫁的，她有一个女儿是属兔的，即光绪辛卯（一八九一）年所生，算来结婚当是己丑庚寅之间吧，她平常对几个小侄儿都很好，讲故事唱歌给他们听，所以她出阁那一天，大家特别恋恋不舍，这事情一直到后来还不曾忘记。至甲午（一八九四）年她产后发热，不久母子皆死，这大抵是产褥热，假如她生在现代，那是不会得死的。她的死耗也使得内侄们特别悲伤，据说她在高热中说胡话，看见有红蝙蝠飞来，当时鲁迅写过祭文似的东西，内容却是质问天或神明的，里边特别说及这红蝙蝠的问题，这是神的使者还是魔鬼呢，总之它使好人早夭，乃是不可恕的了。鲁迅后来在日记上记着她的忌日，可见他也是很久还记忆着的。
一八　丁耀卿
丁耀卿这名字，大概现今知道的人已经很少了吧。我当初也不认识他，辛丑八月中我同了封德三的一家从乡下来到南京，轮船在下关靠了趸船的时候，有几个人下来迎接，有一个据说是封君的母族长辈，年纪却很青，看他在讲话，可是我一句都听不出。原来他就是丁耀卿，绍兴人，矿路学堂本届毕业生，是鲁迅的同班至友，生了肺病，如今结核菌到了喉头，所以声带哑了，说起话来没有声音。这之后我就没有机会看见他，到了十二月初，就听见人说丁君已于上月廿六日去世，这一条写在旧日记上，还录有两副人家送给他的挽联。其一署名豫才周树人，文曰，“男儿死耳，恨壮志未酬，何日令威来华表。魂兮归去，知夜台难瞑，深更幽魄绕萱帏。”其二署名秋平蒋桂鸣，文曰，“使君是终军长吉一流，学业将成，三年呕尽心头血。故乡在镜水稽山之地，家书未达，千里犹缝游子衣。”蒋君大概是陆师学堂的学生，记得年纪较大，在前清还有点功名，不知道是秀才还是廪生了，也是浙江人，或者是台州人也说不定（鲁迅在南京时的日记如尚保存，当有更多的资料可以找到）。
一九　胡韵仙
胡韵仙为铅山胡朝梁（诗庐）的兄弟，初名朝栋，进水师学堂，与鲁迅同学，及鲁迅退学，他也因事出来了。过了些时改名胡鼎，和我同考“云从龙风从虎论”，以第一名录取，补副额（即三班），洋汉文功课均佳。壬寅二月鲁迅将往东京，韵仙拿了三首诗来送他，今录于下：
“忆昔同学，曾几何时，弟年岁徒增，而善状则一无可述，兹闻兄有东瀛之行，壮哉大志，钦慕何如，爰赋数语，以志别情，犹望斧正为荷。
英雄大志总难侔，夸向东瀛作远游。极目中原深暮色，回天责任在君流。
总角相逢忆昔年，羡君先着祖生鞭。敢云附骥云泥判，临别江干独怆然。
乘风破浪气豪哉，上国文光异地开。旧域江山几破碎，劝君更展济时才。”
这几首在他的诗里不算是佳作，我请他写一个扇面，写的是自作的两首诗，一是彭蠡遇风，一是送兄之作，暑假时拿回去为祖父所见，询是同班学生，曾郑重的说，同学中有这样人才，不可大意，须要加倍用功。韵仙很有才气，能说话，能写文章，能做事，在我们少数的朋友中间，没有一个人及得他来。他曾自评云，“落拓不羁，小有才具。”自谦之中也有自知之明。他在驾驶堂的宿舍，独占一间，末了一个时期忽将板床拆去，只留三张半桌，放在房子中间，晚上便在这上边睡觉，平常将衣服打成背包，背着绕了桌子走。问他是什么意思，答说中国这样下去非垮台不可，大家学习逃难要紧。听的人都以为狂，其实他自然是在锻炼吃苦，想去参加革命，转入陆师后环境较好，同志也可能多一点，但是他不久病故，所以并没有能够干得什么事，倒是他的老兄到民国初年尚在，在教育部做官，专门做江西派的诗，当年的志气也一点都没有了。
二〇　秋瑾
秋瑾与鲁迅同时在日本留学。取缔规则发表后，留学生大起反对，秋瑾为首，主张全体回国，老学生多不赞成，因为知道取缔二字的意义并不怎么不好，因此这些人被秋瑾在留学生会馆宣告了死刑，有鲁迅许寿裳在内，鲁迅还看见她将一把小刀抛在桌上，以示威吓。不久她归国，在江浙一转，回到故乡去，主持大通体育学堂，为革命运动机关，及徐锡麟案发被捕，只留下“秋雨秋风愁杀人”的口供，在古轩亭口的丁字街上被杀，革命成功了六七年之后，鲁迅在《新青年》上发表了一篇《药》，纪念她的事情，夏瑜这名字很是显明的，荒草离离的坟上有人插花，表明中国人不曾忘记了她。在日本报上见到徐案消息的时候，留在东京的这一派人对于与徐秋有关的人的安全很是忧虑，却没有人可以前去，末后托了一个能懂中国话的日本同志，设法混进绍兴去，可是一切混乱，关系的人一个都找不到，竺绍康王金发大概逃回山里，陶成章陈子英等人随即溜到东京来了。这个探信的人大抵未曾留辫子，异言异服的，不曾被做公的抓了去，实属运气之至，可见清朝稽查还不密，那时城中还没有客栈，所以无处安身，只好在一家雅片烟馆里混了两晚，他也不会抽大烟，不知道是怎么的对付过来的。他的姓名现在已不记得，这事件远在四十多年以前，所以知道的人现在活着的也只有一两个人了吧。
二一　袁文薮与蒋抑卮
袁文薮与蒋抑卮都是鲁迅的老朋友。鲁迅从仙台医学校退了学，来到东京，决心要做文学运动，先来出一个杂志，定名叫作“新生”，是借用但丁的一本书名的。他拉到了两个同乡友人，给《新生》写文章，一个是许季茀，一个即是袁文薮。许是在东京高等师范念书，袁不知学的是什么，但未曾毕业，不久转往英国留学去了。袁与鲁迅很是要好，至少关于办杂志谈得很投合吧，可是离开了东京之后就永无音信，所以这里关于他的故事也终结了。蒋抑卮是杭州的银行家，大概是浙江兴业银行的理事吧，他本与许季茀相识，一九〇八年他往东京割治耳病，先到本乡许处寄居，鲁迅原住在那里，所以认识了。他虽是银行家，却颇有见识，旧学也很好，因此很谈得来，他知道鲁迅有介绍外国小说的意思，愿意帮忙，垫付印刷费，卖了后再行还他。这结果便是那两册有名的《域外小说集》，第一册一千本，垫了一百元，第二册减少只印了五百册，又借了五十元，假如没有这垫款，那小说集是不会得出世的。此书在东京的群益书社寄售，上海总经售处是一家绸缎庄，很是别致，其实说明了也极平常，因为这铺子就是蒋家所开的。《域外小说集》的故事已经有些人讲过了，但是关于出资的人似尚未提及，我觉得也值得介绍一下。民国以后，鲁迅在北京的时候，蒋抑卮北来必去拜访，可见他们的交情一直是很好的了。
二二　蒋观云
鲁迅在东京的朋友不很多，据我所知道的大概不过一打之数，有的还是平常不大往来的。现在我便来讲这样的两个人，即是蒋观云与范爱农。观云名蒋智由，是那时的新党，避地东京，在《清议报》什么上面写些文章，年纪比鲁迅总要大上二三十岁了，因为他是蒋伯器的父亲，所以同乡学生都尊他为前辈，鲁迅与许季茀也常去问候他。可是到了徐锡麟案发作，他们对他就失了敬意了。当时绍兴属的留学生开了一次会议，本来没有什么善后办法，大抵只是愤慨罢了，不料蒋观云已与梁任公组织“政闻社”，主张君主立宪了，会中便主张发电报给清廷，要求不再滥杀党人，主张排满的青年们大为反对。蒋辩说猪被杀也要叫几声，又以狗叫为例，鲁迅答说，猪才只好叫叫，人不能只是这样便罢。当初蒋观云有赠陶焕卿诗，中云，“敢云吾发短，要使此心存，”鲁迅常传诵之，至此时乃仿作打油诗云：“敢云猪叫响，要使狗心存，”原有八句，现在只记得这两句而已。蒋著有《海上观云集》，在横滨出版，以旧诗论大概还有价值，可是现今知道的人恐怕已经不多了吧。
二三　范爱农
范爱农是《越谚》著者范寅的本家，在日本留学大概是学理工的，起初与鲁迅并不认识，第一次相见乃是在同乡学生讨论徐案的会场上。其时蒋观云主张发电报给清廷，有许多人反对，中间有一个人蹲在屋角落头（因为会场是一间日本式房子，大家本是坐在席上的），自言自语的说道，“死的死掉了，杀的杀掉了，还打什么鸟电报。”他也是反对电报的，只是态度很是特别，鲁迅看他那神气觉得不大顺眼，所以并未和他接谈，也不打听他的姓名，便分散了。这是一九〇六年的事情，事隔五年之后，辛亥革命那年，绍兴光复，王金发设立军政分府，聘请鲁迅为师范学校校长，范某为副校长，就任之日一看原来即是那蹲在屋角落头的人，这时候才知道他叫范爱农，所用的官名大家都已不记得了。自此以后他们成为好友，新年前后常常头戴农夫的毡帽，钉鞋雨伞雪夜去访鲁迅，吃老酒谈天到二三更时候。不久鲁迅往南京进教育部，范爱农离开师校，很不得意，落水而死，鲁迅作五律二首哀之，今收在集里。
二四　蒯若木
蒯若木在日本不知道学的是什么，仿佛似是工业，却也不大像。他与鲁迅来往很少，但颇稔熟，大概是在南京时相识的吧。他看见鲁迅总谈佛法，鲁迅很看过些佛书，可是佛教却是不相信，所以话不能投机，却还是各说各的。一九〇六年以后鲁迅热心学习德文，若木便说，“你还是先学佛法，学成之后自有神通，其一是他心通，那时什么外国语都自然能够通解了。”事隔十年，大约是五四直前的时候，若木搞什么政治活动，在北京出现，鲁迅在路上遇到他，后来对朋友笑说，“若木似乎佛法也还未学成，因为前天我路上遇见他坐了马车走过，要不然有了神足通，何必再要什么马车呢。”若木又有一句口头禅云“现居士身而说法”，鲁迅说起他时，常要学他的合肥话，把而字读作挨，又拉得很长的。关于这句话，还附带的有一件故事，很有点可笑，现在且从略。鲁迅对于蒯若木虽然有时要讥笑，可是并无什么恶意，因为他们本是两个境界的人，意见合不来，也不会发生正面冲突，所以不妨各说各的，旋各自散去也。
二五　周瘦鹃
关于鲁迅与周瘦鹃的事情，以前曾经有人在报上说及，因为周君所译的《欧美小说译丛》三册，由出版书店送往教育部审定登记，批复甚为赞许，其时鲁迅在社会教育司任科长，这事就是他所办的。批语当初见过，已记不清了，大意对于周君采译英美以外的大陆作家的小说一点最为称赏，只是可惜不多，那时大概是民国六年夏天，《域外小说集》早已失败，不意在此书中看出类似的倾向，当不胜有空谷足音之感吧。鲁迅原来很希望他继续译下去，给新文学增加些力量，不知怎的后来周君不再见有著作出来了，直至文学研究会接编了《小说月报》，翻译欧陆特别是弱小民族作品的风气这才大兴，有许多重要的名著都介绍来到中国，但这已在五六年之后了。鲁迅自己译了很不少，如《小约翰》与《死魂灵》都很费气力，但有两三种作品，为他所最珍重，多年说要想翻译的，如芬兰乞食诗人丕威林太的短篇集，匈牙利革命诗人裴彖飞的唯一小说，名叫“绞吏之绳”的，都是德国“勒克兰姆”丛刊本，终于未曾译出，也可以说是他未完的心愿吧（在《域外小说集》后面预告中似登有目录，哪一位有那两册初印本的可以一查）。这两种文学都不是欧语统系，实在太难了，中国如有人想读那些书的，也只好利用德文，英美对于弱小民族的文学不大注意，译本殆不可得。
二六　俟堂与陈师曾
鲁迅在教育部的同事中有几个熟朋友，以时代先后为序是张燮和，陈师曾，其次是许季茀。他于清戊戌（一八九八）年考入江南陆师学堂附设的矿路学堂，同宿舍的便是张邦华，字燮和，还有芮体乾，毕业后改名顾琅，字石臣。陆师学堂的总办最初是钱德培，后来换了俞明震，陈师曾是俞家的近亲，那时便住在学堂里，虽然原是读书人，与矿路学生一样的只穿着便服，不知怎的为他们所歧视，送他一个徽号叫作“官亲”。及至矿路班毕业，选送日本留学，师曾也一同自费出去，这个歧视才算解除，在高等师范肄业，已与鲁迅开始交往，若干年后在教育部重逢，那时师曾的书画篆刻已大成就，很为鲁迅所重，二人的交谊也就更深一层了。洪宪发作以前，北京空气恶劣，知识阶级多已预感危险，鲁迅那时自号俟堂，本来也就是古人的待死堂的意思，或者要引经传，说出于“君子居易以俟命”亦无不可，实在却没有那样曲折，只是说“我等着，任凭什么都请来吧”。后来在《新青年》上面发表东西，小说署名鲁迅，系用从前在《河南》杂志寄稿时的笔名迅行，冠上了一个姓，诗与杂感则署唐俟，即是俟堂二字的倒置，唐像是姓，又照古文上“功不唐捐”的用例，可作空虚的意思讲，也就是说空等，这可以表明他那时候的思想的一面。师曾给鲁迅刻过好几块印章，其中刻“俟堂”二字的白文石章最佳，也有几张画，大家都想慢慢的再揩他的油，却不料他因看护老太爷的病传染了伤寒，忽然去世了。
二七　陈师曾的风俗画
陈师曾的画世上已有定评，我们外行没有什么意见可说，在时间上他的画是上承吴昌硕，下接齐白石，却比二人似乎要高一等，因为是有书卷气，这话虽旧，我倒是同意的，或者就算是外行人的代表意见吧。手边适值有师曾的《北京风俗图》影印本二册，翻阅一过，深觉得这里有社会的意义，学问与艺术的价值，不是一般画师所能到的。画上有各人题句，是民国五六年所书，大略可以知道作画的年代，其时鲁迅在教育部，时常邀集二三友人到绒线胡同西口路南的回教馆楼上吃牛肉面，从东铁匠胡同斜穿马路过去，路没多远，有一次适有结婚仪仗经过，师曾离开大家，独自跟着花轿看，几乎与执事相撞，友人们便挖苦他，说师曾心不老，看花轿看迷了，随后知道他在画风俗图，才明白他追花轿的意思，图中有吹鼓手打执事，都是属于这一类的。印本题曰“菉猗室京俗词题陈 画”，前后各十七阕，姚茫父自书所作词， 道人即师曾画北京风俗共三十四幅，有陈孝起程穆庵何芷舲等人题句，淳菁阁印行，早已绝板。其第十九图送香火，画作老妪蓬首垢面，敝衣小脚，右执布帚，左持香炷，逐洋车乞钱，程穆庵题曰，“予观师曾所画北京风俗，尤极重视此幅，盖着笔处均极能曲尽贫民情状，昔东坡赠杨耆诗，尝自序云，‘女无美恶富者妍，士无贤不肖贫者鄙。’然则师曾此作用心亦良苦矣。”其实这三十几幅多是如此，除旗妆仕女及喇嘛外皆是无告者也，其意义与《流民图》何异，只可惜 道人死后此种漫画作风遂成了“广陵散”了。
二八　鲁迅在S会馆
S会馆的名称始见于《呐喊》自序中。这本名山会邑馆，是山阴会稽两县人的会馆，在李越缦日记中常有提及，清末山会合并称为绍兴县，也就改名绍兴县馆。出宣武门一直往南，到了前清杀人的地方菜市口，迤西路南即是北半截胡同，在广和居门前分路，东南岔去是裤腿胡同，西南是南半截胡同，其实这也是一只裤腿，不知何以独承了半截的正统。离胡同北口不远即是会馆，坐西朝东，进了头门二门之后照例是一个大院子，正屋是历代乡贤的祠堂，从右侧弄堂往西去，后边一进平房，是鲁迅寄住过的地方。小小一个院落，南首有圆洞门通到东边，门内一棵大槐树，北首两间下房，正面一排四间，名为“补树书屋”，只因极北一间被下房挡住了阳光，所以关闭不用，鲁迅所用的就是那外边三间罢了。他大概从民二住起直至民八，这里所说只是末三年的情形，其时他睡在靠北的一间里，南头作为我的卧室及客室，中间房内放着一张破画桌和方桌，是洗脸吃饭的地方。他的卧榻设在窗口靠北的墙下，旁边是一张书桌和藤椅，此外几个书架和方桌都堆着已裱未裱的石刻拓本，各种印本的金石书史书等。下午四五点下班，回寓吃饭谈天，如无来客，在八九点时便回到房里做他的工作，那时辑书已终结，从民四起一直弄碑刻，从拓本上抄写本文与《金石萃编》等相校，看出许多错误来，这样校录至于半夜，有时或至一二点钟才睡。次晨九十点时起来，盥洗后不吃早餐便到部里去，虽然有人说他八点必到班，事实上北京的衙门没有八点就办公的，而且鲁迅的价值也并不在黾勉从公这一点上，这样的说倒有点像给在脸上抹点香粉，至少总是失却本色了吧。
二九　S会馆的来客
到S会馆来访问鲁迅的客并不多，因为白天主人不在寓，相识的友人大抵都在教育部里，依了认识的年代说来，如张燮和，陈师曾，许季茀，齐寿山，许季上等人，天天见面，别无登门拜访之必要。偶然有些旧学生，是浙五中或两级师范出身的，或同乡后辈，于星期日来访，主人往往到青云阁或琉璃厂去了，也难得遇见。其中只有一位疑古先生，即是《呐喊》序中之金心异，常来谈天，总在傍晚主人下班时走来，靠在唯一的藤躺椅上，古今中外的谈起来，照例去从有名的广和居叫蹩脚的菜来，炸丸子，木犀肉，酸辣汤之类，用猫饭碗似的器具盛了来，吃过了直谈至十一点钟，回到后孙公园的师大教员宿舍去。他原是“民报社”听讲的同学，一向很能谈话，在太炎讲了之后，他常常请益，虽然盘脚坐在席上，却有不觉膝前之势，鲁迅与许季茀曾给他起绰号叫作“爬来爬去”，他以这种气势向鲁迅进攻，鲁迅响应《新青年》运动，开始写小说，这在《呐喊》上边曾经说明，读者自当还都记得。疑古知道并记得的事情极多，都与中国文化有关，可惜不曾记录一点下来，如今已多半遗忘了。他往补树书屋谈天，大概继续有三年之久，至民八冬鲁迅迁出S会馆，这才中断。
三〇　鲁迅与书店
鲁迅对大书店向来有些反感。还是在东京留学的时候，他们翻译了一部小说，是哈葛得做的，那时正在时行，共有十万字，寄给书店，以千字二元的代价卖掉，后边附有注解十多页，本来是不算钱的，但在印出来时全给删却了。过了一年，又卖了一部稿子，自己算好有六万几千字，可是寄卖契和钱来的时候差不多减少了万字之谱，他倒也很幽默，就那么收下，等了一年后书印了出来，特地买来一册，一五一十的仔细计算，查出原来的数目不错，于是去信追补，结果要来了大洋拾几元几角几分，因为那时书店是这样精细的算的。第三次是在辛亥革命之后，他同范爱农合办师范学校几个月，与军政分府的王金发部下不大弄得来，就辞了职，想到上海去当编辑。他托了蔡谷卿介绍，向大书店去说，不久寄了一页德文来，叫翻译了拿来看。他在大家公用的没有门窗的大厅里踱了大半天，终于决定应考，因为考取了可以有一百多元的薪水。他抄好了译文，邮寄上海，适值蔡孑民的信来到，叫他到南京的教育部去，于是他立即动身，那考试的结果如何也不去管它，所以没有人记得这是及第还是落地了。这些都是小事，但他对于大书店的反感便是那么的来的。
三一　惜花诗
在旧日记中找出抄存鲁迅旧诗四首，系辛丑（一九〇一）年春天所作，题曰“惜花四律，步湘州藏春园主人元韵”。藏春园主人不知其真姓名，原作载当时的海上文社日录上，大抵是流寓文士，大家结社征诗，以日录（或是什么报的附张吧）为机关报，鲁迅看见偶尔拟作，未必是应征的。诗为七律，颇有些佳句，如其一第三联云，“天于绝代偏多妒，时至将离倍有情，”其二第三联云，“莫教夕照催长笛，且踏春阳过板桥，”其三第三联云，“慰我素心香满袖，撩人蓝尾酒盈卮，”都很流丽。原作云，“浅深秀媚如含恨，浓淡丰姿若有情，”“青埃碧汉三千界，绿意红情廿四桥，”“参天壅汉窥云壑，大地阳春泛酒卮，”比较起来差得很多，不但没甚意趣，而且多犯合掌之弊。鲁迅和诗其二的第二句云，“金屋何时贮阿娇。”本系押韵，亦切惜花意，他的祖父看见了颇有微词，假如是说的玩笑话，也可以算是老头儿的风趣。文社日录本来是他所有的，大概这类和诗一定也不少，鲁迅曾经抄集若干为《桐华阁诗录》，只听说有“水月电灯歌”之类，惜花诗则似未见云。
三二　笔述的诗文
翻阅唐弢先生所编《鲁迅全集补遗》，觉得搜集很费苦心，虽然有的可疑的错误收入，有的也不免还有遗漏。巴人的《百草书屋札记》，这回改订五板时已经删除了，在《越铎日报》上恐怕查不出这条来，假如有人还保存着民国三年的报纸。遗漏的有些笔述的译文，如《河南》上的《裴彖飞诗论》半篇，在这以前还有《红星佚史》里的诗歌，共有十八九篇之多，有几篇长至二十行以上。这译本不是用鲁迅出名，但其中韵文部分出于他的笔述，那是的确可靠的。我们试将第二编第五章里的一首诗抄在下面。
“载辞旧欢兮，梦痕溘其都尽。载离长眠兮，为夫君而终醒。
恶梦袭斯匡床兮，深宵见兹大魅。鬘汝欢以新生兮，兼幽情与古爱。
胡恶梦大魅为兮，惟圣且神。相思相失兮，忍余死以待君。”
这是一九〇六年的作品，差不多同时候自译的有赫纳（通称海涅）的诗，收在《补遗》卷头，可以拿来比较一下。
“余泪泛澜兮繁花，余声悱亹兮莺歌。使君心其爱余兮，余将捧繁花而献之。流莺鸣其嘤嘤兮，傍吾欢之罘罳。”
固然赫纳的诗温丽雅驯，所以看去似乎更好，但是这两者笔调却总可以有些相通的地方。那十八九篇译诗，内容不同，译文成绩也不一样，其中最有意思的，也就要算这一篇了吧。
三三　笔述的诗文二
《河南》杂志上鲁迅的文章，后来大抵收在论文集《坟》里，只有半篇《裴彖飞诗论》未曾收入。这本是奥匈人爱弥耳赖息用英文写的《匈加利文学论》的第二十七章，经我口译，由鲁迅笔述的，所以应当算作他的文字，译稿分上下两部，后《河南》停刊，下半不曾登出，原稿也遗失了，上半篇收存在我的合订本中，现在只有一部分，因为抄在别的书本里，尚可查考，今录于下以见一斑。
“平原之在匈加利者，数凡三千，而夺勃来钦左近之呵多巴格最有名，常见于裴彖飞吟咏。诸平原为状，各各殊异。或皆田圃，植大麦烟草，荏粟成林，或为平芜下隰，间以池塘，且时或茂密，时或荒寒，时或苍凉，时或艳美。……旅人先过荒野无数，渐入一市，常见是中人物如绘，咸作大野景色。有村人甚谨厚，其妇称小天（匈加利妇人之尊称），便给善言。又有羊豕牛马之牧者，衣饰不同，人亦具诸色相。牧羊人在草野间，视羔羖一大队，性温和，善音乐，且知秘密医方，盖所牧羊或病，辄自择草食之，旋愈，牧者审谛，因以博识草木，熟习自然，类术士焉。牧牛者掌大物牝牡，秉性乃野莽好斗，怒牛奔突欲入泽，辄与之角，又斗原上窃牛之贼。牧豕者最下，性阴郁，不得意，又善怒，易流为盗。唯牧马者为胜，日引多马游食草原之上，勇健敏捷，长于歌舞，能即兴赋诗，生与马相习，所以御马与马盗之术皆晓彻，披绣衣，广袖飘扬，又年少英武，女郎多爱慕之。第众中最奇特者，莫如可怜儿，即原上暴客，世传其事多吊诡之趣，盖人谓其违法逆经，必缘败北于人世，或伤于爱恋故也。若夫景色之胜，则为海市，每届长夏，亭午溽暑，空中往往见城寨楼塔，大泽山林之象，光辉朗然。行人遇之，如入仙乡，而顷刻尽灭，不留踪影。为匈加利平野者盖如此。”
第三分　鲁迅在东京
一　伏见馆
鲁迅往日本留学，头一次往东京是在壬寅（一九〇二）年二月，至丙午（一九〇六）年夏回乡结婚。秋天再往东京，这里所说的是第二次的事情。那时他已从仙台医学专门学校中途退了学，住在本乡区汤岛二丁目的伏见馆里，房间在楼上路南这一排的靠近西端，照例是四张半席子大小，点洋油灯，却有浴室，大概一星期可以有两次洗浴，不另外要钱（本来外边洗浴也不过两三分钱）。这公寓的饭食招待不能算好，大抵还过得去，可是因了洗浴的缘故，终于发生纠纷，在次年春间搬了出来了。鲁迅平常看不起的留学生第一是头上有“富士山”（辫子盘在头上，帽顶凸出之雅号）的速成科，其次是岩仓铁道明治法政的专门科，认定他们的目的是专在升官发财的，恰巧那里的客有些是这一路的人，虽然没有“富士山”的那么面目可憎，却是语言很是无味，特别是有一个他们同伴叫他法豪的，白痴似的大声谈笑，隔着两间房听了也难免要发火。尤其是他们对于洗浴有兴趣，只要澡堂一烧好，他们就自钻了进去，不依照公寓的规则，那时鲁迅是老房客，照例公寓要先来请他，每次却都被法豪辈抢了去，他并不一定要先洗，但这很使他生气，所以决心移到别处去了。
二　中越馆
鲁迅第二次寄居的地方仍在本乡，离伏见馆不远，叫作东竹町，原是一家人家，因为寄居的客共有三人，警察一定要以公寓论，所以后来挂了一块中越馆的招牌。主人是一个老太婆，带了她的小女儿，住在门内一间屋里，西边两大间和楼上一间都租给人住，地点很是清静，可是房饭钱比较贵，吃食却很坏。有一种圆豆腐，中间加些素菜，径可两寸半，名字意译可云素天鹅肉，本来也可以吃，但是煮的不入味，又是三日两头的给吃，真有点吃伤了，鲁迅只好随时花五角钱，自己买一个长方罐头腌牛肉来补充。那老太婆赚钱很凶，但是很守旧规矩，走进屋里拿开水壶或是洋灯来的时候，总是屈身爬着似的走路。这爬便很为鲁迅所不喜欢，可是也无可奈何她。那小女儿名叫富子，大概是小学三四年级生，放学回来倒也是很肯做事的，晚上早就睡觉，到了十点钟左右，老太婆总要硬把她叫醒，说道：“阿富，快睡吧，明天一早要上学哩。”其实她本来是睡着了的，却被叫醒了来听她的训诲，这也是鲁迅所讨厌的一件事，好在阿富并不在乎，或者连听也不大听见，还是继续她的甜睡，这事情就算完了。
三　中越馆二
在中越馆里还有一个老头儿，不知道是房东的兄弟还是什么，白天大抵在家，屋角落里睡着，盖着一点薄被，到下午便不见了。鲁迅睡得很迟，吃烟看书，往往要到午夜，那时听见老头儿回来了，一进来老太婆便要问他今天哪里有火烛。鲁迅当初很觉奇怪，给他绰号叫“放火的老头儿”，事实自然并非如此，他乃是消防队了望台的值夜班的，时间大概是从傍晚到半夜吧。这公寓里因为客人少，所以这一方面别无问题，楼上的房客是但焘，他是很安静的，虽然他的同乡刘麻子从美国来，在他那里住了些时，闹了点不大不小的事件。有一天刘麻子外出，晚上没有回来，大门就关上了，次早房东起来看时，门已大开，吓了一跳，以为是着了贼，可是东西并没有什么缺少，走到楼上一看，只见刘麻子高卧未醒，原来是他夜里并未叫门，不知怎么弄开了就一直上楼去了。又有一次，拿着梳子梳发，奔向壁间所挂的镜面前去，把中间的火钵踢翻了，并不回顾，还自在那里理他的头发，由老太婆赶去收拾，虽然烧坏了席子，总算没有烧了起来。不久他离开中越馆，大概又往美国去了吧，于是这里边的和平也就得以恢复了。
四　中越馆三
东竹町在顺天堂病院的右侧，中越馆又在路右，讲起方向来，大概是坐北朝南吧。鲁迅住的房子是在楼下，大小两间，大的十席吧，朝西有一个纸窗，小的六席，纸门都南向，人家住房照例有板廊，外边又有曲尺形的一个天井，有些树木，所以那西向的窗户在夏天也并不觉得西晒。平常有客来，都在那大间里坐，炭盆上搁着开水壶，随时冲茶倒给客人喝。大概因为这里比较公寓方便，来的客也比以前多了，虽然本来也无非那几个人，不是亡命者，便是懒得去上学的人，他们不是星期日也是闲空的。这里主要的是陶焕卿，龚未生，陈子英，陶望潮这些人，差不多隔两天总有一个跑来，上天下地的谈上半天，天晴雨雪都没有关系，就只可惜钱德潜那时没有加入，不然更要热闹了，他也是在早稻田挂名，却是不去上课的。谈到吃饭的时候，主人如抽斗里有钱，买罐头牛肉来添菜，否则只好请用普通客饭，大抵总只是圆豆腐之外一木碗的豆瓣酱汤，好在来访的客人只图谈天，吃食本不在乎，例如陶焕卿即使给他一杯燕菜他也当作粉条喝下去，不觉得有什么好的。在这四五年中间，中越馆这一段虽然过的也是穷日子，大概可以算是最萧散了吧。
五　伍舍
假如不是许寿裳要租房子，招大家去品住，鲁迅未必会搬出中越馆，虽然吃食太坏，他常常诉苦说被这老太婆做弄（欺侮）得够了。许寿裳找到了一所夏目漱石住过的房子，在本乡西片町十番地乙字七号，硬拉朋友去凑数，鲁迅也被拉去，一总是五个人，门口路灯上便标题曰伍舍，鲁迅于一九〇八年四月八日迁去，因为那天还下雪，所以日子便记住了。那房子的确不错，也是曲尺形的，南向两间，西向两间，都是一大一小，即十席与六席，拐角处为门口，另有下房几间，西向小间住了钱某，大间作为食堂客堂，鲁迅住在南向小间里，大间里是许与朱某，这一转换不打紧，却使得鲁迅本来不宽裕的经济更受了影响，每月入不敷出，因为房租增加了，饭食虽是好了，可是负担也大，没有余力再到青木堂去喝杯牛奶果子露了。这样支撑着过了年，同居人中间终于发生了意见，钱朱二人提议散伙，其余三人仍在一起，在近地找了一所较小的房屋搬了过去，还是西片町十番地，不过是丙字十九号罢了。在乙字七号虽然住了不到十个月，但也有些事情可以记录，这且在下一次再说吧。
六　校对
鲁迅那时的学费是年额四百元，每月只能领到三十三元。在伍舍居住时就很感不足，须得设法来补充了。译书因为有上海大书局的过去经验，不想再尝试，游历官不再来了，也没有当舌人的机会，不得已只好来做校对。适值湖北要翻印同文会所编的《支那经济全书》，由湖北学生分担译出，正在付印，经理这事的陈某毕业回去，将未了事务托许寿裳代办，鲁迅便去拿了一部分校正的稿来工作。这报酬大概不会多，但没有别的法子，总可以收入一点钱吧。有一处讲到纳妾的事，翻译的人忽然文思勃发，加上了许多话去，什么小家碧玉呀，什么河东狮吼呀，很替小星鸣其不平，鲁迅看了大生其气，竟逸出校对范围之外，拿起红墨水笔来，把那位先生苦心写上去的文章都一笔钩销了。平常文字有不通顺处也稍加修改，但是那么的大手术却只此一次而已。担任印刷的是神田印刷所，派来接洽的人很得要领，与鲁迅说得来，所以后来印《域外小说集》，也是叫那印刷所承办的。鲁迅给《河南》杂志写文章，也是住在那里时的事情。
七　青木堂
青木堂在东大赤门前东头，离汤岛很近，夏天晚上往大学前看夜店，总要走过他门口，时常进去喝一杯冷饮。那时大概还不时行冰激淋，鲁迅所喝的多是别一种东西，用英语叫作密耳克舍克，可以译为摇乳吧，将牛乳鸡蛋果子露等放玻璃杯内，装入机器里摇转一会儿，这就成了。那里有各种罐头瓶头，很是完备，鲁迅常买的不过是长方罐的腌牛肉，只有一回买过特别货色，是一个碗形的罐，上大下小，标题土耳其鸡与舌头，打开看时，上面是些火鸡的白肉，底下是整个的牛舌头，不，整个怕装不下，或者是半个吧？鲁迅对于西餐的“冷舌头”很是赏识，大概买的目的是如此，却连带的吃了火鸡，恐怕也就只是这一次罢了。价格是一元半，在那时要算是很贵了。此外又买过两次猪肉的“琉球煮”，其实煮法也不特别，大抵同中国差不多，其不搁糖的一点或者更与绍兴相似，但是后来就不见了，原因当是不受主顾的欢迎。多年之后看到讲琉球生活的书，说那边的厕所很大，里边养着猪，与河北定县情形相同，二者都有中山之称，觉得很是巧合，但也因此想到那“琉球煮”的猪肉不能销行，未必不与这事无关。孙伏园昔在定县请客吃猪肚，经他的大世兄一句话说穿，主客为之搁箸，正是一个很好的例证。
八　学俄文
鲁迅学俄文是在一九〇七年的秋天吧，那时住在中越馆，每晚徒步至神田，路不很远，次年春迁居西片町，已经散伙，实在路远也不能去了。这事大概是由陶望潮发起，一共六个人，其中只有陈子英后来还独自继续往读，可以看书，别的人都半途而废了。教师是马理亚孔特夫人，这姓是西欧系统，可能是犹太人，当时住在日本，年纪大约三十余岁，不会说日本话，只用俄语教授，有一个姓山内的书生（寄食主人家，半工半读的学生），是外国语专门学校的肄业生，有时叫来翻译，不过那些文法上的说明大家多已明白，所以山内屡次申说，如诸位所已经知道，呐呐的说不好，来了一两天之后便不再来了。大家自己用字典文法查看一下，再去听先生讲读，差不多只是听发音，照样的念而已。俄文发音虽然不算容易，总比英语好，而且拼字又很规则，在初学只是觉得长一点，不知怎的有一位汪君总是念不好，往往加上些杂音去，仿佛起头多用“仆”字音，每听他仆仆的读不出的时候，不但教师替他着急，就是旁边坐着的许寿裳和鲁迅也紧张得浑身发热起来，他们常玩笑说，上课犹可，仆仆难当。汪君是刘申叔的亲戚，陶望潮去拉来参加的，后来在上海为同盟会人所暗杀，那时刘申叔投效在端方那里，汪君的死大概与此有关。
九　民报社听讲
鲁迅住在东竹町的时候，由陶望潮发起，往神田到一个俄国女人那里学俄文，因学费太贵（其实也只每月五元）而中止，在伍舍时由龚未生发起，往小石川到民报社请章太炎先生讲《说文》，到了伍舍散伙时，那一班也几乎拆散了。结果是钱某走了，搬到丙字十九号的三人还继续前去，可是这也没有多久也就中止，因为许寿裳与鲁迅于四五月间陆续回国，往杭州两级师范学堂去当教员。鲁迅所担任的生理学，有油印讲义尚存，许寿裳为题字曰“人生象学”，学字右边有反文，一眼看去像是教字。那时的校长（大概是称作监督吧）是沈衡山先生，他是浙江前辈翰林，可是对人非常谦恭，说话时常说“钧儒以为”怎么样，后来鲁迅还时常说及这事。教员有好些是太炎的学生，民国成立后多转入浙江教育司办事，初任司长也就是沈衡山，有一部人则跟了蔡孑民进了教育部，如许寿裳，鲁迅均是。在教育司的人逐渐向北京走，进了高等师范和北京大学，养成许多文字音韵学家，至今还是很有势力。养成学者是好事情，但是展转讲学，薪传不绝，而没有做得出总结来，使文字学研究有一个结果，让不预备专攻深入的人，能够知道大略，这也可以说是一个缺陷吧。
一〇　民报社听讲二
往民报社听讲《说文》，是一九〇八至九年的事。太炎在东京一面主持《民报》，一面办国学讲习会，借神田的大成中学讲堂定期讲学，在留学界很有影响。鲁迅与许寿裳与龚未生谈起，想听章先生讲书，怕大班太杂沓，未生去对太炎说了，请他可否星期日午前在民报社另开一班，他便答应了。伍舍方面去了四人，未生和钱夏，朱希祖，朱宗莱都是原来在大成的，也跑来参加，一总是八个听讲的人，民报社在小石川区新小川町，一间八席的房子，当中放了一张矮桌子，先生坐在一面，学生围着三面听，用的书是《说文解字》，一个字一个字的讲下去，有的沿用旧说，有的发挥新义，鲁迅曾借未生的笔记抄录，其第一卷的抄本至今尚存。太炎对于阔人要发脾气，可是对学生却极好，随便谈笑，同家人朋友一样，夏天盘膝坐在席上，光着膀子，只穿一件长背心，留着一点泥鳅须，笑嘻嘻的讲书，庄谐杂出，看去好像是一尊庙里的哈喇菩萨。中国文字中本来有些素朴的说法，太炎也便笑嘻嘻的加以申明，特别是卷八尸部中尼字，据说原意训近，即后世的昵字，而许叔重的话很有点怪里怪气，这里也不能说得更好，而且又拉上孔夫子的尼丘来说，所以更是不大雅驯了。
一一　民报案
在往民报社听讲的期间，《民报》被日本政府所禁止了。原因自然由于清政府的请求，表面则说是违反出版法，因为改变出版人的名义，没有向警厅报告，结果是发行禁止之外，还处以百五十元的罚金。《民报》虽说是同盟会的机关报，但孙中山系早已不管，这回罚金也要章太炎自己去付，过期付不出，便要一元一天拉去作苦工了。到得末了一天，龚未生来找鲁迅商量，结果转请许寿裳挪用了《支那经济全书》译本的印费一部分，这才解了这场危难。为了这件事，鲁迅对于孙系的同盟会很是不满，特别后来孙中山叫胡汉民等在法国复刊《民报》，仍从禁止的二十四期起，却并未重印太炎的那一份，而是从新写过，更显示出他们偏狭的态度来了。《民报》的文章虽是古奥，未能通俗，大概在南洋方面难得了解，但在东京及中国内地的学生中间力量也不小。太炎的有些文章，现在收在《章氏丛书》内，只像是古文，当时却含有革命意义的，鲁迅的佩服太炎可以说即在于此，即国学与革命这两点。太炎去世以后，鲁迅所写的纪念文章里面，把国学一面按下了，特别表彰他的革命精神，这正是很有见地的。知道太炎的学问，把他看作旧学的祖师极是普通，称赞他的革命便知道的更深了，虽然如许寿裳那么说他是国民党二杰之一，那也是不对的。
一二　蒋抑卮
鲁迅移居西片町后，来客渐稀少，因为路稍不便，离电车站大概有两里路，而且房间狭窄，客室系公用，又与钱某住房连接，所以平常就不去使用它。丙字十九号也是差不多的情形，但那时却来了不速之客，是许寿裳鲁迅的友人，主人们乃不得不挤到一大间里去，把小间让出来给客人住。来者是蒋抑卮夫妇二人，蒋君因耳朵里的病，来东京就医，在那里寄住几时之后，由许君为在近地找了一所房子，后来就搬过去了。因为也是西片町十号，相去不远，除了中间进病院割治之外，几乎每天跑来谈天，那时许君已在高师毕了业，鲁迅则通常总是在家的。蒋君家里开着绸缎庄，自己是办银行的，可是人很开通，对于文学很有理解，在商业界中是很难得的人。癸卯（一九〇三）年秋间鲁迅在杭州遇见伍崇学（矿路同班），一同到上海，寄寓在十六铺一家水果行里，主人名张芝芳，是伍君的友人，也很开通，那时出版的新书他都购读，虽然鲁迅只在那里住了三天，后来也没有往还，却也值得记述，或者比蒋君更为难得亦未可知，因为蒋抑卮原是秀才，其能了解新学不算什么稀奇吧。
一三　眼睛石硬
鲁迅自己在日本留学，对于留学生的态度却很不敬，有人或者要奇怪，这岂不是有点矛盾么？其实这并不然。鲁迅自从仙台医校退学之后，决心搞文学，译小说，办杂志，对于热中于做官发财的人都不大看得起，何况法政，铁路以至速成师范，在他看来还不全是目的只在弄钱么？可是留学生之中又以这几路的人为最多，在各种速成班没有停办之前，东京一处的留学生人数超过二万以上，什九聚在神田和早稻田两处，每到晚上往表神保町（神田）一看，只见街上行走的人大半是留学生而且顶上大都有“富士山”的。这是一条新旧书店会萃的街，鲁迅常要去逛，可是那里偏遇着这许多憧憧往来各式各样的怪人，使他看了生气，时常对许寿裳诉说，其普通的一句恶骂是“眼睛石硬”。这四个字用在那时的许多仁兄上的确非常切贴而且得神，但是现在似乎过了时，要想找一个代表出来恐怕很不容易，辛亥革命以来这四十年间，虽然教育发达不快，却是已发生了效力，在这下一代中已经不大有眼睛石硬的人了。在那时候，鲁迅的愤慨确是无怪，如今讲起来已成陈迹，这在中国正是一件好事情，大可以纪念的。
一四　同乡学生
鲁迅在东京时的朋友，除上边说及的那些人之外，同乡中间有邵明之名文镕，蔡谷清名元康，陈公侠名毅，后改名仪，还有一个张承礼，杭州人，也是学陆军的，有一张武装的照片送给鲁迅，后来死于戴戡之难。南京矿路的同学一同出去的有张邦华，伍崇学，顾琅三人，只有张君有时来访，顾虽曾经属鲁迅编译《中国矿产志》，二人列名出版，可是以后却不来往了。鲁迅常外出逛书店，却不去访问友人，只等他们来谈，只有蒋观云尚未组织政闻社的时候，住在本乡的什么馆，他曾去问候他过。他没有日本的朋友，只是在一九〇六年秋冬之交，他去访一次宫崎寅藏，即随同孙中山革命的白浪庵滔天，他的《三十三年落花梦》其时中国早有译本了，原因是那年有人托带一件羊皮背心，一个紫砂茶壶，给在东京留学的吴女士，由宫崎转交，所以他特地送了去，大概他们谈得很好，所以这以后不久又到堺利彦等人所办的平民新闻社去访问他，因为宫崎住的很远，约他在那里相见的吧。这以后没有来往，直到多少年后宫崎的侄儿龙介和夫人白莲在上海看见他，题诗相赠，其时白浪庵恐已早归道山了。
一五　日常生活
鲁迅在东京的日常生活，说起来似乎有点特别，因为他虽说是留学，学籍是独逸语学会的独逸语学校，实在他不是在那里当学生，却是在准备他一生的文学工作。这可以说是前期，后期则是民初在北京教育部的五六年。他早上起得很迟，特别是在中越馆的时期，那时最是自由无拘束。大抵在十时以后，醒后伏在枕上先吸一两枝香烟，那是名叫“敷岛”的，只有半段，所以两枝也只是抵一枝罢了。盥洗之后，不再吃早点心，坐一会儿看看新闻，就用午饭，不管怎么坏吃了就算，朋友们知道他的生活习惯，大抵下午来访，假如没有人来，到了差不多的时候就出去看旧书，不管有没有钱，反正德文旧杂志不贵，总可以买得一二册的。
有一个时期在学习俄文，晚饭后便要出发，徒步走到神田骏河台下，不知道学了几个月，那一本俄文读本没有完了，可见时间并不很长。回家来之后就在洋油灯下看书，要到什么时候睡觉，别人不大晓得，因为大抵都先睡了，到了明天早晨，房东来拿洋灯，整理炭盆，只见盆里插满了烟蒂头，像是一个大马蜂窠，就这上面估计起来，也约略可以想见那夜是相当的深了。
一六　旧书店
鲁迅平常多看旧书店，假如怀中有点钱的时候，也去看新书，西文书是日本桥的丸善和神田的中西屋，德文则本乡的南江堂，但是因为中西屋在骏河台下，时常走到，所以平时也多进去一转，再到东京堂看日本新刊书与杂志。至于文求堂的中文旧书就难得去买，曾以六元购得《古谣谚》二十四册，不能算贵，大概只是那时不需要罢了。旧书店中大抵都有些西文书，比较多的有郁文堂和南阳堂总分店，都在本乡，那一家总店在水道桥迤北，交通便利，鲁迅与许寿裳便经常去看看，回寓后便说不知道又是哪一个小文学家死了，因为书架上发现了些新的文学书，说这话时很有点幽默气，可是内里也是足够悲惨的，在这里就可以知道当时文人的苦况了。旧书店以神田为最多，其次是本乡，大概因为神田学生太多良莠不齐的缘由吧，那里的书店老板与小伙计也更显得精明，跪坐在账桌一隅，目光炯炯，监视着看书的人，鲁迅说这很像是大蜘蛛蹲踞在网中心，样子很有点可怕，这个譬喻实在比“蹲山老虎”还要得神。交易几回，有点熟识了，自然就好得多，特别是真砂町相模屋的主人小泽，书虽不多，却肯替人往丸善取书（因为他曾在那里当过学徒）。与鲁迅很要好，有许多西书都是由他去托丸善往欧洲去买来的。
一七　服装
鲁迅在弘文学院与仙台医专的时代，当然穿的是制服，但是后来在东京就全是穿和服，大概只在丙午年从中国出来，以及己酉年回国去的时候，才改了装，那也不是西服，实在只是立领的学生装罢了。他平常无论往哪里去，都是那一套服色，便帽即打鸟帽，和服系裳，其形很像乡下农民冬天所着的拢裤，脚下穿皮靴。除了这皮靴之外，他的样子像是一个本地穷学生，在留学生中间也有穿和服的，但不是耸肩曲背，便很显得拖沓拥肿，总不能那么服贴。但闲中去逛书店，或看夜市，也常穿用木屐，这在留学生中也很少见，因为他们多把脚包得紧紧的，足指搭了起来，运动不灵，穿不上木屐了。
和服都是布做的，衬衫之外，有单夹棉（极薄）三套，又有一件外衣，也是夹的，冬天加在上边，裤则只是短裤，别人也有穿绒布长脚衬裤的，他却一直不用。东京冬天的气候大抵与上海差不多，他便是那么的对付过去。棉被一垫一盖，是日本式的，盖被厚而且重，冷天固然合用，春秋两季也一样的使用，并没有薄棉被。这些衣被都是以前所有的，在东京这几年中间差不多没有添置什么东西。
一八　落花生
传说鲁迅最爱吃糖，这自然也是事实，他在南京的时候常常花两三角钱到下关“办馆”买一瓶摩尔登糖来吃，那扁圆的玻璃瓶上面就贴着写得怪里怪气的这四个字。那时候这糖的味道的确不差，比现今的水果糖仿佛要鲜得多，但事隔四五十年，这比较也就无从参证了。鲁迅在东京当然糖也吃，但似乎并不那么多，到是落花生的确吃得不少，特别有客来的时候，后来收拾花生壳往往是用大张的报纸包了出去的。假如手头有钱，也要买点较好的吃食，本乡三丁目的藤村制的栗馒头与羊羹（豆沙糕）比较名贵，今川小路的风月堂的西洋点心，名字是说不出了。有一回鲁迅买了风月堂新出的一种细点来，名叫乌勃利，说是法国做法，广告上说什么风味淡泊，觉得很有意思，可是打开重重的纸包时，簇新洋铁方盒里所装的只是二三十个乡下的“蛋卷”，不过做得精巧罢了。查法文字典，乌勃利原意乃是“卷煎饼”，说得很明白，事先不知道，不觉上了一个小当。
在本乡一处小店里曾买到寄售的大垣名产柿羊羹，装在对劈开的毛竹内，上贴竹箬作盖，倒真是价廉物美，可是买了几回之后，却再也不见了，觉得很是可惜，虽然这如自己试做，也大概可以做成功的。
一九　酒
鲁迅酒量不大，可是喜欢喝几杯，特别有朋友对谈的时候，例如在乡下办师范学堂那时，与范爱农对酌，后来在北京S会馆，有时也从有名的广和居饭馆叫两样蹩脚菜，炸丸子与酸辣汤，打开一瓶双合盛的五星啤酒来喝。但是在东京却不知怎的简直不喝，虽然蒲桃酒与啤酒都很便宜，清酒不大好吃，那也算了。只是有一回，搬到西片町不久，大概是初秋天气，忽然大家兴致好起来，从近地叫作一白舍的一家西洋料理店要了几样西餐来吃，那时喝了些啤酒。后来许寿裳给他的杭州朋友金九如饯行，又有一次聚会，用的是中国菜，客人恭维说，现在嘴巴先回到中国了。陪客邵明之引用典故，说这是最后之晚餐了，大为主人所非笑，但那时没有什么酒，不知是什么缘故。鲁迅不常在外边吃饭，只是有时拉许寿裳一二人到神乐坂去吃“支那料理”，那是日本人所开的，店名记不得了，菜并不好，远不及维新号，就只是雅座好，尤其没有“富士山”，算是一件可取的地方。在我看来，实在还是维新号好得多，他的嘈杂也只是同东安市场的五芳斋相仿，味道好总是实惠，吃完擦嘴走出就完了。鲁迅在北京也上青云阁喝茶吃点心，可见他的态度随后也有改变了。
二〇　矮脚书几
留学生多不惯席地而坐，必须于小房间内摆上桌椅，高坐而看法政讲义，最为鲁迅所讥笑，虽然在伍舍时许朱钱诸公也都是如此的。他自己只席地用矮脚书几，别人的大抵普通是三尺长，二尺宽吧，他所用的却特别小，长只二尺，宽不到一尺半，有两个小抽斗，放剪刀，表和零钱，桌上一块长方的小砚台，上有木盖，是日本制一般小学生所用，墨也是日本制品，笔却是中国的狼毫水笔，不拘什么名称，大概是从神田的中国店里买来的。纸则全是用的日本纸，预备办《新生》杂志的时候，特别印了些稿纸，长方一张，十四行每行三十四字，纸是楮质，格子不大，毛笔写起来不大合式，如用自来水笔，倒还适宜，但他向不用这类笔，便是开单托书店买西文书，也还是拿毛笔写德国字。杂志办不成，稿纸剩得不少，后来也没有什么用处。平常抄文章，总用一种蓝印直行的纸，店里现成的很多，自己打格子衬着写，多少任意，比较的方便。大部的翻译小说，有十万多字的《劲草》和《红星佚史》，都是用这种稿纸，在那小书桌上抄录出来的。后者卖掉了，前者退了回来，在别处也碰了两个钉子，终于下落不明。
二一　劲草
《劲草》这部小说是从英文翻译出来的，英文名为“可怕的伊凡”，是讲伊凡四世时的一部历史小说。原作者是俄国的亚历舍托尔斯泰，比那老托尔斯泰还要早，他著作不多，这书却很有名，原来的书名是“克虐兹舍勒勃良尼”，译意可以说是“银公爵”。克虐兹的英译是泼林斯，普通多称亲王，不过亲王总该是王族，所以异姓的泼林斯应是公爵吧，舍勒勃良尼意云银，他是里边的主人公，忠义不屈，所以中文译本改称书名为“劲草”，意思是表彰他，实在那书中的主人公也本不是伊凡。伊凡四世是俄国史上有名的暴君，后人批评他说恐怕有点神经病，因为他的凶残与虔敬都是异乎寻常的。他虽不是主脚，却写得特别好，与那怯弱迷信的，能在水桶里看出未来的磨工是好一对，书里有好些紧张或幽默的场面，令人不能忘记，在稿子遗失之后，鲁迅有时提起磨工来，还觉得很有兴趣。这书抄好，寄给某书店去看，说已经有了，便退了回来，后来那边出了一部《不测之威》，即是此书的另一译本。民国以后鲁迅把《劲草》拿给别家书店看过，当然没有希望，有人说什么报上可以登，乃改名为“银公爵”，交了过去，也没有消息，这事大概在民五吧，已是三十五年前事，那部蓝格抄本就从此杳如黄鹤了。
二二　河南杂志
鲁迅的《新生》杂志没有办起来，或者有人觉得可惜，其实退后几年来看，他并不曾完全失败，只是时间稍为迟延，工作也分散一点罢了。所想要翻译介绍的小说，第一批差不多都在《域外小说集》第一二两册上发表了，这是一九〇八至〇九年的事，一九〇八年里给《河南》杂志写了几篇文章，这些意思原来也就是想在《新生》上发表的。假使把这两部分配搭一下，也可以出两三本杂志，问题只是这乃是清一色，若是杂志，总得还有拉来的稿子吧。他虽是替河南省分的刊物写文章，说的还是自己的话，至少是《文化偏至论》与《摩罗诗力说》，在《新生》里也一定会得有的，因为这多是他非说不可的话。他那时顶佩服拜伦，其次是匈牙利俄国波兰的爱国诗人，拜伦在英国被称为撒但派诗人，也即是恶魔派，不过魔字起于梁武帝，以前只用音译摩罗，这便是题目的由来。本来想从拜伦谢理讲到别国，可惜没有写全。许寿裳也写有文章，是关于历史的吧，也未写完。他写文章很用心，先要泡好茶，买西洋点心来吃，好容易寄一次稿，得来的稿费就所余无几了。他写好文章，想不出用什么笔名，经鲁迅提示，用了“旒其”二字，那时正在读俄文，这乃是人民的意义云。
二三　新生
鲁迅的《新生》杂志终于没有办成，但计划早已定好，有些具体的办法也已有了。稿纸定印了不少，至今还留下有好些。第一期的插画也已拟定，是英国十九世纪画家瓦支的油画，题云“希望”，画作一个诗人，包着眼睛，抱了竖琴，跪在地球上面。英国出版的《瓦支画集》买有一册，材料就出在这里边，还有俄国反战的战争画家威勒须却庚他也很喜欢，特别其中的髑髅塔，和英国军队把印度革命者缚在炮口处决的图，这些大概是预备用在后来几期上的吧。杂志搁浅的原因最大是经费，这一关通不过，便什么都没有办法，第二关则是人力，实在也是一个很大的问题。鲁迅当时很看重袁文薮，他们在东京谈得很好，袁就要往英国去，答应以后一定寄稿来，可是一去无消息，有如断线的风筝了。此外连他自己只有三个人，就是十分努力，也难凑得成一册杂志。那时我得到两三册安特路朗的著书，想来抄译成一篇文章，写出一节，题曰“三辰神话”，鲁迅用稿纸誊清了，等许寿裳来时传观一下，鼓励大家来动手，可是也没有什么后文。幸而报未办成，那文章也未写出发表，否则将是一场笑话，现今拿出那几本书来看，觉得根据了写《三辰神话》实在是不够的。
二四　吃茶
鲁迅的抽纸烟是有名的，又说他爱吃糖，这在东京时却并不显著，但是他的吃茶可以一说。在老家里有一种习惯，草囤里加棉花套，中间一把大锡壶，满装开水，另外一只茶缸，泡上浓茶汁，随时可以倒取，掺和了喝，从早到晚没有缺乏。日本也喝清茶，但与西洋相仿，大抵在吃饭时用，或者有客到来，临时泡茶，没有整天预备着的。鲁迅用的是旧方法，随时要喝茶，要用开水，所以在他的房间里与别人不同，就是在三伏天，也还要火炉，这是一个炭钵，外有方形木匣，灰中放着铁的三脚架，以便安放开水壶。茶壶照例只是所谓“急须”，与潮汕人吃工夫茶所用的相仿，泡一壶只可供给两三个人各一杯罢了，因此屡次加水，不久淡了，便须换新茶叶。这里用得着别一只陶缸，那原来是倒茶脚用的，旧茶叶也就放在这里边，普通顿底饭碗大的容器内每天总是满满的一缸，有客人来的时候，还要临时去倒掉一次才行。所用的茶叶大抵是中等的绿茶，好的玉露以上，粗的番茶，他都不用，中间的有十文目，二十目，三十目几种，平常总是买的“二十目”，两角钱有四两吧，经他这吃法也就只够一星期而已。买“二十目”的茶叶，这在那时留学生中间，大概知道的人也是很少的。
二五　看戏
鲁迅在乡下常看社戏，小时候到东关看过五猖会，记在《朝华夕拾》里，他对于民间这种娱乐很有兴趣，但戏园里的戏似乎看得不多。他自己说在仙台时常常同了学生们进戏馆去“立看”，没有座位，在后边站着看一二幕，价目很便宜，也很好玩。在东京没有这办法，他也不曾去过，只是有一回，大概是一九〇七年春天，几个同乡遇着，有许寿裳，邵明之，蔡谷清夫妇等，说去看戏去吧，便到春木町的本乡座，看泉镜花原作叫做“风流线”的新剧。主人公是一个伪善的资本家，标榜温情主义，欺骗工农人等，终于被侠客打倒，很有点浪漫色彩的，其中说他设立救济工人的机关，名叫救小屋，实在也是剥削人的地方，这救小屋的名称后来为这几个人所引用，常用作谈笑的资料。还有一次是春柳社表演《黑奴吁天录》，大概因为佩服李息霜的缘故，他们二三人也去一看，那是一个盛会，来看的人实在不少，但是鲁迅似乎不很满意，关于这事，他自己不曾说什么。他那时最喜欢伊勃生（《新青年》上称为“易卜生”，为他所反对）的著作，或者比较起来以为差一点，也未可知吧。新剧中有时不免有旧戏的作风，这当然也是他所不赞成的。
二六　画谱
鲁迅在日本居住，自壬寅至己酉，前后有八年之久，中间两三年又在没有中国人的仙台，与日本学生在一起，他的语学能力在留学生中是很不差的。但是他对于日本文学不感什么兴趣，只佩服一个夏目漱石，把他的小说《我是猫》《漾虚集》《鹑笼》《永日小品》，以至干燥的《文学论》都买了来，又为读他的新作《虞美人草》定阅《朝日新闻》，随后单行本出版时又去买了一册，此外只有专译俄国小说的长谷川二叶亭，讲南欧文学的上田敏博士，听说他们要发表创作了，也在新闻上每天读那两种小说，即是《平凡》与《涡卷》，实在乃是对人不对事，所以那单行本就不再买了。他为什么喜欢夏目，这问题且不谈，总之他是喜欢，后来翻译几个日本文人的小说，我觉得也是那篇《克莱格先生》译得最好。日本旧画谱他也有点喜欢，那时浮世绘出版的风气未开，只有审美书院的几种，价目贵得出奇，他只好找吉川弘文馆旧版新印的书买，主要是自称“画狂老人”的那葛饰北斋的画谱，平均每册五十钱，陆续买了好些，可是顶有名的《北斋漫画》一部十五册，价七元半，也就买不起了。北斋的人物画，在光绪中上海出版的《古今名人画谱》（石印四册）中曾收有几幅，不过署名没有，所以无人知悉，只觉得有点画得奇怪罢了。
二七　花瓶
鲁迅从小喜欢“花书”，于有图的《山海经》《尔雅》之外，还买些《古今名人画谱》之类的石印本，很羡慕《茜窗小品》，可是终于未能买到。这与在东京买“北斋”是连贯的，也可以说他后来爱木刻画的一个原因。民国以后他搞石刻，连带的收集一点金石小品，如古钱，土偶，墓砖，石刻小佛像等，只是看了喜欢；尤其是价值不贵，这才买来，说不到收藏，有如人家买一个花瓶来放在桌上看看罢了。说到花瓶，他曾在北京地摊上买过一个，是胆瓶式的，白地蓝花，草草的几笔，说不出是什么花，那时在看讲朝鲜陶器的书，觉得这很有相像的地方，便买了来，却也未能断定究竟是否。还有一个景泰蓝的，日本名为七宝烧，是在东京买的，这可以算是他那时代所有的唯一的文玩。这花瓶高三寸，口径一寸，上下一般大，方形而略带圆势，里面黑色，外面浅紫，上现一枝牵牛花，下有木座，售价五角。一九〇六年东京开博览会于上野，去溜达一趟之后，如入宝山却不肯空手回，便买了这一件，放在伏见馆的矮桌上，后来几次搬家都带着走，虽然不曾插过一次花，却总在什么角落有它的一个位置。这件古董一直带到绍兴，北京，大概在十年前还曾经看到过，假如没有失掉，那么现在一定还是存在的吧（这话说得有点可笑，却是事实）。
二八　咳嗽药
鲁迅在中国时常有胃病，不知是饭前还是饭后，便要作痛，所以把桌子的抽屉拉出来，肚子靠在抽屉角上，一面在看书籍。可是在东京这病却没有了，别的毛病也没有生过，大概感冒风寒总是有的，因为他所备的药品有一瓶安知必林，那时爱司匹林锭还没有出现，这是头痛身热最好的药了。此外有一种叫作脑丸的丸药，也常预备着，这名字似乎是治脑病的什么药，其实乃是泻药的一种，意思是说泻了便头脑清爽，有如韦廉士的补丸，但是吃了不肚痛，这是它的好处。还有一样似药非药的东西，有一个时候也是常备的，这是橙皮舍利别，本是咳嗽药，但很香甜好吃，用水冲了可以当果子露用，一磅的玻璃瓶大概只卖五角钱，在果子露中也是便宜的。中国吃五加皮酒，略为有点相像，但五加皮究竟有点药味，若是茵陈烧，这就差不多了。安知必林与脑丸因为用处不多，所以长久的留存着，橙皮舍利别容易喝完，大约喝过一两瓶之后也就不再买了。在中国药房里这应该也有，大概叫作陈皮糖浆吧。夏天小孩要吃果子露，买这个来应用，至少是真的橘子皮，总比化学制品要好吧。
二九　维新号
鲁迅在东京这几年，衣食住都很随便，他不穿洋服，不用桌椅，有些留学生苦于无床，便将壁厨上层作卧榻，大为鲁迅所非笑，他自己是席上坐卧都无不可，假如到了一处地方只在地上铺稻草，他是也照样会睡的。关于吃食，虽然在《朝华夕拾》的小引中曾这样说：“我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：菱角，罗汉豆，茭白，香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。”事实上却并不如是，或者这有一时只是在南京的时候，看庚子辛丑的有些诗可以知道，至少在东京那时总没有这种迹象，他并不怎么去搜求故乡的东西来吃。神田的维新号楼下是杂货铺，罗列着种种中国好吃的物事，自火腿以至酱豆腐，可是他不曾买过什么，除了狼毫笔以外。一般留学生大抵不能那样淡泊，对于火腿总是怀念着，有一个朋友才从南京出来，鲁迅招待他住在伏见馆，他拿了一小方火腿叫公寓的下女替他蒸一下，岂知她们把它切块煮了一锅汤，他大生其气，见人便诉说他那火腿这一件事，鲁迅因此送他诨名就叫作“火腿”。这位朋友是河南人，一个好好先生，与鲁迅的关系一直很好，回国后在海军部当军法官，仍与鲁迅往还，不久病故，我就不曾在北京见到他过。
三〇　诨名
鲁迅不常给人起诨名，但有时也要起一两个，这习惯大概可以说是从书房里来的，那里的绰号并没有什么恶意，不久也公认了成了第二个名字。譬如说小麻子，尖耳朵，固然最初是有点嘲弄的意思，但是抓住特点，容易认识，真够得上说“表德”，这与《水浒》上的赤发鬼，《左传》上的黑臀正是一样的切实。鲁迅给人起的诨名一部分是根据形象，大半是从本人的言行出来的。邵明之在北海道留学，面大多须，绰号曰“熊”，当面也称之曰熊兄。陶焕卿连络会党，运动起事，太炎戏称为“焕强盗”“焕皇帝”，因袭称之为焕皇帝。蒋抑卮曰“拨伊铜钿”，吴一斋曰“火腿”，都有本事，钱德潜与太炎谈论，两手挥动，坐席前移，故曰“爬来爬去”，这些诨名都没有什么恶意。杭州章君是许寿裳的同学，听路上卖唱的，人问这唱的是什么，答说：“这是唱恋歌呀，”以后就诨名为“恋歌”。后来在教育部时，有同乡的候补人员往见，欲表示敬意，说自己是后辈，却自称小辈，大受鲁迅的训斥，以后且称此公曰“小辈”。这两个例，就很含有不敬的意思。鲁迅同学顾琅在学堂时名芮体乾，改读字音称之曰“芮体干”，虽然可以当面使用，却也是属于这一类的。
三一　南江堂
鲁迅所学的欧语是德文，原因是矿路学堂附设在江南陆师学堂里，那里是教德文的，后来进医学校也是如此，所以这就成为他的第二外国语了。在东京买德文书的地方很不多，中西屋只有英文，丸善书店德法文有一点儿，专卖德文书的仅有一家南江堂，在本乡“切通”，即是把山坡切开造成的街路，是往上野去的要道。在那里书籍很多，价目也不贵，就只可惜都是医学书，它开在那里也是专为接待医科大学的师生们的。可是它有几种德文小丛书，大都价廉物美，一种名“葛兴”的是各种学艺的总结，每册日金四角；又一种名“勒克拉谟”，纸面，每册一角至五角，看号数多少，什么书都有，不知道有几千号了。穷学生本来没有什么钱买书，这丛书最为适宜，而且其中有很难得的东西，例如鲁迅所要的弱小民族文学作品，别国不但很少，有时还很珍贵，在这里却容易得到，因为多是小册子，至多三号就是三角钱罢了。鲁迅的这一类书，可以说是他苦心收罗的成绩，看去薄薄的一本桂黄色纸面的书，当时却是托了相模屋书店交给丸善，特地写信向出版所去要来的，发单上开列好些种，一总价格却不过两三元。其中也有在旧书摊上得来的，如匈牙利人裴彖飞的小说，原价一角，大概七八分钱买来的吧，订书的铁丝已烂，书页也散了，可是谁料得到这是他所顶珍重的一册书呢。
三二　德文书
鲁迅学了德文，可是对于德国文学没有什么兴趣。在东京虽然德文书不很多，但德国古典名著却容易买到，价钱也很便宜，鲁迅只有一部海涅的诗集，那两首“眸子青地丁，辅颊红蔷薇”的译诗，大概还是仙台时期的手笔，可见他对于这犹太系诗人是很有点喜欢的。奇怪的是他没有一本哥德的诗文，虽然在读本上当然念过，但并不重视他，十九世纪的作品也并没有什么。这里尼采可以算是一个例外，《察拉图斯忒拉如是说》一册多年保存在他书橱里，到了一九二〇年左右，他还把那第一篇译出，发表在《新潮》杂志上面。他常称述尼采的一句话道：“你看见车子要倒了，不要去扶它，还是去推它一把吧。”这话不知道是否在《察拉图斯忒拉》里，还是在别的书里，想起来确也有理，假如应用于旧社会旧秩序上面。他利用德文，译了好些别国的有意义的文艺作品，有两部德文的《文学通史》也给了许多助力，这种书籍那时在英文中还是没有的。一部是三册本，凯尔沛来斯著，鲁迅所译《小俄罗斯文学略说》即取材于此，一部是一厚册，大概著者是谢来耳吧，这些里边有些难得的相片，如波兰的密支克微支和匈牙利服装的裴彖飞都是在别处没有看到过的。
三三　补遗
上边所讲的事情是一九〇六至〇九年这一段，前面还有一段，即一九〇二年至〇四年，鲁迅往仙台进医学校之前，他也是在东京，不过那时的事情我可是不知道了。翻阅在南京的旧日记，有几处可以抄引，算作补遗。
光绪壬寅（一九〇二）年二月十五日，鲁迅从南京趁大贞丸出发，次日到上海，寅老椿记客栈。二月三十日东京来信云：“于廿六日到横滨，现住东京麴町区平河町四丁目三桥旅馆，不日进成城学校。”又言其俗皆席地而坐云。三月初六日寄来《扶桑记行》一卷，文颇长，今已不存。十三日顷来信云：“已进弘文学院，在牛入区西五轩町三十四番，掌院嘉纳先生治五郎，学监大久保先生高明，教习江口先生，善华文而不能语言。”五月初三日来信附有照片，背后题字云：
“会稽山下之平民，日出国中之游子，弘文学院之制服，铃木真一之摄影，二十余龄之青年，四月中旬之吉日，走五千余里之邮筒，达星杓仲弟之英盼，兄树人顿首。”
癸卯（一九〇三）年三月四日，谢西园（陆师毕业生，跟了什么人往日本看操）回国，鲁迅托他带回一只衣箱，内有不用的中国衣服和书籍，和一张“断发照相”，留学生当初大抵是留一部分头发，蟠在帽内的，后来革命运动渐益壮大，又受了“富士山”的激刺，所以终于消除了。
三四　补遗二
谢西园带回的衣箱内的那些书，日记上存有目录，计《清议报》合订八册，《新民丛报》两册，《新小说》一册，《译书汇编》四册，《雷笑余声》一册（是什么书已忘记了），《林和靖集》两册，《真山民集》一册，《朝鲜名家诗集》一册（均活字小本线装），天籁阁四册（？），《西力东侵史》一册，《世界十女杰》一册，照相两张，其一是弘文学院学生全体，其一即是上回所说的断发照相。此外又记有来信说严几道译《名学》甚好，嘱购阅，又一处云来信令购《华生包探案》，并嘱寄往日本，这书我还记得是铅字有光纸印，与哈葛得的《长生术》译本同一格式，那时或者是一起购买。这以后日记多有中断，甲辰（一九〇四）年三月中的记有至大行宫日本邮局取小包事，云书共十一册，《生理学粹》，《利俾瑟战血余腥录》，《月界旅行》，《旧学》等皆佳，又《浙江潮》《新小说》等数册，灯下煮茗读之。这些都是中文书，有些英文书则无可考，只记得有一册《天方夜谈》，八大册的《嚣俄选集》，日本编印的英文小丛书，其中有亚伦坡的《黄金虫》，即为《玉虫缘》的底本，《侠女奴》则取自《天方夜谈》里的。大概因为《新小说》里登过照片，那时对于嚣俄（现译为雨果）十分崇拜，鲁迅于癸卯夏回乡时还写信给伍习之，托他在东京买新出的日译《怀旧》寄来，那也是嚣俄的一部中篇小说。
三五　补遗三
癸卯（一九〇三）年夏天鲁迅回乡一趟，那年五月以后两个多月的日记中断，下一册从七月中旬起，正记的是他离开绍兴的事，今摘抄于下：
“七月十六日，余与自树既决定启行，因于午后束装登舟，雨下不止。傍晚至望江楼，少霁，舟人上岸市物，余亦登，买包子三十枚，回舟与自树大啖。少顷开船而雨又作，三更至珠岩寿拜耕家，往谈良久，啜茗而返，携得《国民日报》十数纸，于烛下读之。至四更，始睡，雨益厉，打篷背作大声。
十七日晨抵西兴埠，大雨中雇轿渡江，至杭州旅行社，在白话报馆中见汪素民诸君。自树已改装，路人见者皆甚诧异。饭后自树往城头巷医齿疾，余着呢外套冒雨往清河坊为李复九购白菊花。晚宿楼上。
十八日午前伍习之来访，云今日往上海，因约同行，下午乘舟往拱宸桥，彼已先在，包一小舱同住，舟中纵谈甚畅。
十九日雨止，下午舟抵上海，雇车至十六铺张芝芳君处，张君甬人，隐于贾，人极开通，有女数人皆入学堂，伍君与之识，因留住。晚乘马车至四马路，自树买《群学肄言》一部。芝芳邀往看戏，夜半回寓。”
“二十二日午自树往虹口下日本邮船，余与习之芝芳同去，下午回寓，晚与习之乘招商局船往南京。”
丙午（一九〇六）年夏又回来一次，那时没有日记，只记得往东京时有邵明之，张午楼等共四人同行，至于月日则已完全忘记了。鲁迅是《新青年》以后的笔名，那时的别号是自树，索士（或索子），今依日记原文，仍用自树这个名字。
第四分　补树书屋旧事
一　缘起
前几时有一位在东北远处的中学教员写信来问我，鲁迅“抄碑文”的目的何在，方法如何等等，我仔细的写了一封信回答了他。话虽如此，也不见得能说得仔细，那是民国初年的事情，年代相隔颇久了，有如书桌的一只多年不用的抽屉，里边收着的东西多半忘记了，抽开来翻一下，才能慢慢的回想出来。因了谈抄碑文，我把绍兴县馆的一段旧事记了起来，因为抄碑的工作都是在县馆的补树书屋所做的，有些事情比较记得清楚的，略记数则，总名便叫作“补树书屋旧事”。
绍兴县馆原名山会邑馆，是山阴会稽两县的会馆，绍兴府属八县另有会馆在虎坊桥，名为越中先贤祠，清末废除府制，府城内的山会两县合并为绍兴县，这邑馆也就改称为绍兴县馆了。不明白是什么缘故，有些人不喜欢绍兴这名称，鲁迅也是一人，他在文章中常称这县馆为S会馆，人问籍贯也总只说是浙江。虎坊桥的会馆名为越中先贤祠，难道李越缦等人也是这个意思么？前清时因为部吏和师爷的关系，绍兴人在北方民间少有好感乃是实情，但鲁迅等人的讨厌绍兴的名称或者还是因为小康王的关系，在杭州设了小朝廷，还要摆架子自称绍兴，把这庸俗的年号硬给人做地名，这的确是有点可厌的。
二　会馆
绍兴县馆在宣武门外南半截胡同北头，这地段不算很好，因为接近菜市口，幸而民国以后不在那里杀人了，所以出入总还是自由清净的。会馆在路西，门额是魏龙藏所写，他是鲁迅的父亲伯宜公的朋友，或是同案的秀才吧，伯宜公曾几次说起他过，但他一直在外，在写匾时不知是否在张勋的幕中。进门往南是一个大院子，正面朝东一大间，供着先贤牌位，这屋有名称，仿佛是仰蕺堂之类，却不记得了，里边是什么样子我也不知道，因为平时关闭着，一年春秋两次公祭，择星期日举行，那一天鲁迅总是特别早起，在十点前逃往琉璃厂，在几家碑帖店聊天之后，到青云阁吃茶和点心当饭，午后慢慢回来，那公祭的人们也已散胙回府去了。这堂屋南偏有一条小弄堂，通到堂后的小院子，往北跨过一个圆洞门，那里边便是补树书屋了。顺着弄堂再往前去，后面还有房屋，我也没有去看过，虽然是在前一进里住过三年。那大概是一间楼房，因为这名为希贤阁，恐怕是供着什么文昌魁星之类吧，向来空着没有人住。我不知道仰蕺堂而记得希贤阁的名字，这是另有理由的，因为在旧日记中记有这个名字。民国六年七月一日张勋复辟，不久讨逆军进逼京城，城里的人纷纷逃难，有同乡的官僚来住在阁下，大家不答应，要赶他出去，因此那阁名也就记了下来了。
三　树
会馆里的住人要驱逐逃难的官僚，本来也是小事，但是这与补树书屋很有关系，所以要说一下。旧日记云：
“七月六日晴，下午客来谈。傍晚闷热，菖蒲溇谢某携妾来住希贤阁下，同馆群起责难，终不肯去，久久始由甘某调停，暂住一夕。”大家反对的理由并不在官僚，而是由于携妾，因为这会馆是特别有规定，不准住家眷以至女人的，原因是在多少年以前有一位姨太太曾经在会馆里吊死了。吊死的地方即是补树书屋，不在屋里而是在院子里的槐树上，现在圆洞门里边一棵大槐树，妇女要上吊已经够不着了，但在几十年前那或者正是刚好，所以可能便是那一棵树。这女吊的故事害得谢某不得不狼狈的搬出，可是对于鲁迅却不无好处，因为因此那补树书屋得以保留，等他来住，否则那么一个独院，早就被人占先住了去了。这院子前面是什么堂，后边是希贤阁，差不多处在鬼神窝中，原是够偏僻冷静的，可是住了看也并不坏，槐树绿阴正满一院，实在可喜，毫无吊死过人的迹象，缺点只是夏秋之交有许多槐树虫，遍地乱爬，有点讨厌，从树上吐丝挂下来的时候，在空中摆荡，或戏称之曰吊死鬼，这又与那故事有点关联了。“补树”不知道是什么故典，难道这有故事的槐树就是补的么？总之这院子与树那么有关系，是很有意思的一件事。
四　抄碑的房屋
补树书屋本身是朝东一排四间房屋，在第二间中间开门，南首住房一间，北首两间相连。院中靠北墙是一间小屋，内有土炕，预备给佣工居住，往东靠堂屋背后一条狭弄内是北方式的便所，即是蹲坑。因为这小屋突出在前面，所以正房北头那一间的窗门被挡住阳光，很是阴暗，鲁迅住时便索性不用，将隔扇的门关断，只使用迤南的三间。这里边的情形，我所能说的只是在民六春天我到北京以后所看见的事，以前自然是别一种布置，可是我不知道，所以没有什么可说。鲁迅在搬到补树书屋之前，还在会馆北部的什么藤花馆住过，但那我更不能知道，或者去查鲁迅自己的日记，可以得知年月大概。《鲁迅日记》已经发表，有些事情我不再去查考援引它，因为那已是周知的文献，用不着再来做文抄公的工作，这里只是凭自己的见闻记忆来说，说不定会有点出入。抄碑文的事开始于民国四年，我那时也不在北京，但这抄碑一直抄到民国八九年，有一大段是我看见的，所以可以一说。
五　抄碑的目的
鲁迅抄碑就在补树书屋那两间房里，当初是在南偏，后来移到北边的一间去了。他从民国元年被蔡孑民招了去，在南京临时政府的教育部里任职，随后跟了教育部移到北京来，一直是佥事兼科长，不曾有什么调动。洪宪帝制活动时，袁世凯的特务如陆建章的军警执法处大概继承的是东厂的统系，也着实可怕，由它抓去失踪的人至今无可计算。北京文官大小一律受到注意，生恐他们反对或表示不服，以此人人设法逃避耳目，大约只要有一种嗜好，重的嫖赌蓄妾，轻则玩古董书画，也就多少可以放心，如蔡松坡之于小凤仙，是有名的例。教育部里鲁迅的一班朋友如许寿裳等如何办法，我是不得而知，但他们打麻将总是在行的，那么即此也已可以及格了，鲁迅却连大湖（亦称挖花）都不会，只好假装玩玩古董，又买不起金石品，便限于纸片，收集些石刻拓本来看。单拿拓本来看，也不能敷衍漫长的岁月，又不能有这些钱去每天买一张，于是动手来抄，这样一块汉碑的文字有时候可供半个月的抄写，这是很合算的事。因为这与誊清草稿不同，原本碑大字多，特别汉碑又多断缺漫漶，拓本上一个字若有若无，要左右远近的细看，才能稍微辨别出来，用以消遣时光，是再好也没有的，就只是破费心思也很不少罢了。
六　抄碑的方法
抄碑的目的本来也是避人注意，叫袁世凯的狗腿看了觉得这是老古董，不会顾问政治的，那就好了。直到复辟打倒以后，钱玄同和他辩论那么一场之后，这才开始活动起来。那场辩论也正是在补树书屋的槐树下进行的。他的抄碑的起因既然如此，那么照理在袁世凯死后，即是从民国五年下半年起可以停止不再抄了，可是他还是继续抄下去，在民国七年给《新青年》写稿之前，他所忙着写的差不多就是碑文或是碑目。这是什么缘故呢？因为他最初抄碑虽是别有目的，但是抄下去他也发生了一种校勘的兴趣，这兴趣便持续了好几年，后来才被创作和批评的兴趣替代了去。他抄了碑文，拿来和王兰泉的《金石萃编》对比，看出书上错误的很多，于是他立意要来精密的写成一个可信的定本。他的方法是先用尺量定了碑文的高广，共几行，每行几字，随后按字抄录下去，到了行末便画上一条横线，至于残缺的字，昔存今残，昔缺而今微存形影的，也都一一分别注明。从前吴山夫的《金石存》，魏稼孙的《绩语堂碑录》，大抵也用此法，鲁迅采用这些而更是精密，所以他所预定的自汉至唐的碑录如写成功，的确是一部标准的著作，就是现存已写的一部分我想也还极有价值。
七　猫
这三间补树书屋的内部情形且来说明一下吧。中间照例是风门，对面靠墙一顶画桌，外边一顶八仙桌，是吃饭的地方，桌子都极破旧，大概是会馆的东西。南偏一室原是鲁迅住的，我到北京的时候他让了出来，自己移到北头那一间里去了。那些房屋都很旧式，窗门是和合式的，上下都是花格糊纸，没有玻璃，到了夏季上边糊一块绿的冷布，做成卷窗。我找了一小方玻璃，自己来贴在窗格里面，可以望得见圆洞口的来客，鲁迅的房里却是连冷布的窗也不做，说是不热，因为白天反正不在屋里。说也奇怪，补树书屋里的确也不大热，这大概与那槐树很有关系，它好像是一顶绿的大日照伞，把可畏的夏日都挡住了。这房屋相当阴暗，但是不大有蚊子，因为不记得用过什么蚊香，也不曾买有蝇拍子，可见没有苍蝇进来，虽然门外面的青虫很有点讨厌。那么旧的屋里该有老鼠，却也并不见，倒是不知道谁家的猫常来屋上骚扰，往往叫人整半夜睡不着觉。查一九一八年旧日记，里边便有三四处记着“夜为猫所扰，不能安睡”。不知道《鲁迅日记》上有无记载，事实上在那时候大抵大怒而起，拿着一枝竹竿，我搬了小茶几，到后檐下放好，他便上去用竹竿痛打，把它们打散，但也不能长治久安，往往过一会儿又回来了。《朝华夕拾》中有一篇讲到猫的文章，其中有些是与这有关的。
八　避辫子兵
住在补树书屋这几年中间，发生过的大事件是帝制与复辟两事。民六的上半年黎段关系闹得很僵，结果是公民团包围议院，督军团逼迫总统，而督军团的首领又是有辫子的张勋，这情形是够吓人的了。张勋进京以后，六月末我往北大替鲁迅借《海录碎事》，去访蔡孑民，问他意见怎样，他只说“如不复辟我不离京”，但是过了三四天，即七月一日，那一天是星期，起来得较晚，佣工送脸水来，说外边挂龙旗了。鲁迅的朋友中有些想南下，可是走不成，有些预料这事不久就了，只消避一下子，等得讨逆军起来，大家就安了心，虽然对于段的印象一直也是不好。六日有过希贤阁的一剧，便是有人从热闹地方逃到会馆来避的一例。可是会馆地方也太偏僻，兵火不打紧，辫子兵的骚扰倒很可怕，鲁迅就同了些教育部的朋友，于七日移到东城船板胡同的新华饭店里，因为那天上午有飞机来丢了一个炸弹在宫城里面，所以情形陡然紧张起来了。十二日晨四时半，大家都还睡着，我上便所去，突然听得炮声一响，接着便大打起来，一直到下午二时枪炮声没有断绝。这中间辫子兵在天坛的先被解决，南河沿的张勋宅放火自烧，他坐汽车飞奔交民巷，投了荷兰公使馆，这一件事就完毕了。十四日从饭店搬回会馆去。这些事在《鲁迅日记》上当然也有记录，现在只从我所记得的来说罢了。
九　金心异
在张勋复辟之前，鲁迅继续在抄碑，别的什么事都不管，但在这事件以后，渐渐发生了一个转变，这事他自己说过，是由金心异的一场议论起来的。金心异即是林琴南送给钱玄同的别名，鲁迅文中那么说，所以这里也沿用了，虽然知道的人或者并不多了。钱玄同和鲁迅同是章太炎的学生，常看他与太炎谈论，高兴起来，指手画脚的，连坐席也会移动，所以鲁迅叫他诨名为“爬来爬去”，后来回国在浙江师范，在读音统一会，都是一起，所以本是熟识的。但是在那时代大家都是好古派，特别在文字上面，相见只有关于师友的事情可谈，否则骂一般士大夫的不通，没有多大兴趣，来往因此不多。来了这一个复辟，大家受到很大的激刺，觉得中国这样拖下去是不行的，这个趋势在《新青年》杂志上也发现了出来。
钱玄同从八月起，开始到会馆来访问，大抵是午后四时来，吃过晚饭，谈到十一二点钟回师大寄宿舍去。查旧日记八月中九日，十七日，二十七日来了三回，九月以后每月只来一回。鲁迅文章中所记谈话，便是问抄碑有什么用，是什么意思，以及末了说“我想你可以做一点文章”，这大概是在头两回所说的。“几个人既然起来，你不能说决没有毁灭这铁屋的希望，”这个结论承鲁迅接受了，结果是那篇《狂人日记》，在《新青年》次年五月号发表，它的创作时期当在那年初春了。
一〇　新青年
在与金心异谈论之前，鲁迅早知道了《新青年》的了，可是他并不怎么看得它起。那年四月我到北京，鲁迅就拿几本《新青年》给我看，说这是许寿裳告诉的，近来有这么一种杂志，颇多谬论，大可一驳，所以买了来的。但是我们翻看了一回之后，也看不出什么特别的谬处，所以也随即搁下了。那时《新青年》还是用的文言文，虽然渐渐你吹我唱的在谈文学革命，其中有一篇文章还是用文言所写，在那里骂封建的贵族的古文。总结的说一句，对于《新青年》总是态度很冷淡的，即使并不如许寿裳的觉得它谬，但是在夏夜那一夕谈之后，鲁迅忽然积极起来，这是什么缘故呢？鲁迅对于文学革命即是改写白话文的问题当时无甚兴趣，可是对于思想革命却看得极重，这是他从想办《新生》那时代起所有的愿望，现在经钱君来旧事重提，好像是在埋着的火药线上点了火，便立即爆发起来了。这旗帜是打倒吃人的礼教！钱君也是主张文学革命的，可是他的最大的志愿如他自己所说，乃是“打倒纲伦斩毒蛇”，这与鲁迅的意思正是一致的，所以简单的一场话便发生了效力了。鲁迅小说里的被损害与侮辱的人们中间，如《明天》的单四嫂子与宝儿，《风波》里的七斤嫂与六斤，《祝福》里的祥林嫂与阿毛，都是些孤儿寡妇（七斤嫂自当除外），这色彩便很明显，在同时代的小说家中正可以说是惟一的吧。
一一　茶饭
补树书屋的南头房间西南角是床铺，东南角窗下一顶有抽屉的长方桌，迤北放着一只麻布套的皮箱，北边靠板壁是书架，并不放书，上隔安放茶叶火柴杂物以及铜元，下隔堆着新旧报纸。书架前面有一把藤的躺椅，书桌前是藤椅，床前靠壁排着两个方凳，中间夹着狭长的茶几，这些便是招待客人的用具，主客超过四人时可以利用床沿。盛夏天热时偶然把椅子搬放檐下，晚间槐蚕不吊下来了，可以凉爽些，但那是不常有的。钱玄同来时便靠在躺椅上，接连谈上五六小时，十分之八九是客人说话，但听的人也颇要用心，在旧日记上往往看到睡后失眠的记事。平常吃茶一直不用茶壶，只在一只上大下小的茶杯内放一点茶叶，泡上开水，也没有盖，请客吃的也只是这一种。饭托会馆长班代办，菜就叫长班的大儿子（算是听差）随意去做，当然不会得好吃，客来的时候到外边去叫了来。在胡同口外有一家有名的饭馆，还是李越缦等人请教过的，有些拿手好菜，如潘鱼，砂锅豆腐等，我们当然不叫，要的大抵是炸丸子，酸辣汤，拿进来时如不说明便不知道是广和居所送来的，因为那盘碗实在坏得可以，价钱也便宜，只是几吊钱吧。可是主客都不在乎，反正下饭总是行了，擦过了脸，又接连谈他们的天，直到半夜，佣工在煤球炉上预备足了开水，便径自睡觉去了。
一二　办公事
鲁迅在会馆里的工作时间大抵在夜间，晚饭后如没有来客，也是闲谈，到九十点钟回到自己的房里，动手工作，大概总到一两点钟才睡觉。第二天早上在十时前起来，照例什么点心都不吃，洗过脸喝过茶便往教育部去了。他在那里办的也只是例行公事吧，只有一回见到中华书局送到部里来请登记还是审定的《欧美小说丛刊》，大为高兴。这是周瘦鹃君所译，共有三册，里边一小部分是英美以外的作品，在那时的确是不易得的，虽然这与《域外小说集》并不完全一致，但他感觉得到一位同调，很是欣慰，特地拟了一个很好的评语，用部的名义发了出去。这样同类的事情，据我所知道，似乎此外还没有第二件。他曾参与整理那内阁大库的有名的八千麻袋废纸的事，却不记得他讲过其中的什么故事，只是敦煌千佛洞的古写本运京的时候，他知道有些京官老爷在这劫余的经卷中，又窃取了不少，账上数目不符，便将较长的卷子一撕作两，补足缺数。这些人都有名字，但是听他说话的人与他们都不相识，姓名生疏，大都也记不得了。他又讲到部中常收到乡间呈文，请求旌表具呈人的母亲的节孝，有的文字还写不清楚，有将旌表写作旅表的，想见是穷乡僻壤的愚人，却是那么的迷信封建礼教，想起来实在可叹。也有呈文写得很促狭下流的，显得是讼师玩笑之笔，是《新青年》里“什么话”一栏的材料，这里只好从略了。
一三　益锠与和记
部里中午休息，鲁迅平常就不出来，买点什么东西充饥，有时候也跑到外边来吃，在手边略为有钱的时候，教育部在西单牌楼迤南，不多几步就是西单大街，吃饭很是方便，鲁迅去的有两个地方，一是益锠西餐馆，一是和记牛肉铺，益锠并没有什么特别，只是平常的一家餐馆罢了，和记在绒线胡同的拐角，也是平常的一家肉铺，可是楼上有“雅座”，可以吃东西。它的肉铺门面朝着大街，但朝北的门可以出入，走上楼梯，在一间半的屋子里有两三顶桌子，吃的都是面类，特别的清汤大块牛肉面最好。这地方外观不雅，一般的士大夫未必光临，但是熟悉情形的本地人却是知道的。鲁迅往和记的次数也比益锠要多得多，每次必定拉了齐寿山同去，我想这地方大概是齐君告诉他的，我只记得有一次还拉了一个陈师曾同去，至于许寿裳似乎不曾同去过。过了十年之后，看见和记大举的扩充，在它的东边建造起高大的楼房来，正式开张饭馆兼旅馆，想见它在过去赚了不少的钱，可是改建之后生意似乎并不太好，不久旅馆倒闭，连那牛肉店也关门了。鲁迅傍晚回到会馆，便吃那里的饭，除临时发起喝啤酒，茵陈酒，去叫广和居的炸丸子之外，有时在星期日叫佣工买一只鸡或肘子，白煮了来喝酒，此外添菜则有现成的酱肘子或清酱肉，以及松花即是南方的皮蛋，大抵也是喝酒时才添的。
一四　老长班
会馆的长班是一个姓齐的老人，状貌清瘦，显得是吸雅片烟的，但很有一种品格，仿佛是一位太史公出身的候补道员。他自称原籍绍兴，这可能是的确的，不过不知道已在几代之前了，世袭传授当长班，所以对于会馆的事情是非常清楚的。他在那时将有六十岁了，同光年间的绍兴京官他大概都知道，对于鲁迅的祖父介孚公的事情似乎知道得更多。介孚公一时曾住在会馆里，或者其时已有不住女人的规定，他蓄了妾之后就移住在会馆的近旁了。鲁迅初来会馆的时候，老长班对他讲了好些老周大人的故事，家里有两位姨太太，怎么的打架等等。这在长班看来，原是老爷们家里的常事，如李越缦也有同样情形，王止轩在日记里写得很热闹，所以随便讲讲，但是鲁迅听了很不好受，以后便不再找他去谈，许多他所知悉的名人轶事都失掉了，也是很可惜的。他的大儿子算是给鲁迅当听差，住在自己家里，早出晚归，他的职务便是拿脸水茶水，管开饭，晚上点洋灯，平时很少看见，反正长班总是在门房里的，走到外边叫一声，便来替代办事，譬如钱玄同来谈天，有时迟到一点半钟才走，那时自然更只有长班一人清醒着的了。鲁迅叫那听差诨名为公子，长班则名为老太爷，这名称倒都很是适当的。公子的下一辈似已不做长班，改从生产工业了，也是很好的事。
一五　星期日
在星期日，鲁迅大概一个月里有两次，在琉璃厂去玩上半天。同平常日子差不多同时候起床，吃过茶坐一会儿之后，便出门前去，走进几家熟识的碑帖店里，让进里边的一间屋内，和老板谈天。琉璃厂西门有店号“敦古谊”的，是他常去的一家，又在小胡同里有什么斋，地名店名都不记得了，那里老板样子很是质朴，他最为赏识，谈的时间最久。他们时常到外省外县去拓碑，到过许多地方，见闻很广，所以比书店伙计能谈。店里拿出一堆拓本来，没有怎么整理过的，什么都有，鲁迅便耐心的一张张打开来看，有要的搁在一旁，反正不是贵重的，“算作几吊钱吧”就解决了，有的鲁迅留下叫用东昌纸裱背，有的就带走了。他也看旧书，大抵到直隶书局去，可是买的很少，富晋书庄价钱奇贵，他最害怕，只有要买罗振玉所印的书的时候，不得已才去一趟，那些书也贵得很，但那是定价本来贵，不能怪书店老板的了。从厂西门往东走过去，经过一尺大街，便是杨梅竹斜街，那里有青云阁的后门，走到楼上的茶社内坐下，吃茶点替代午饭。那里边靠墙一带有高级的坐位，都是躺椅，鲁迅不但嫌它枕垫不洁，而且觉得那么躺着吃茶可以不必，懒洋洋的样子也很难看，所以他总是挑选桌子坐的，靠边固然更好，否则屋子中央的方桌也没有什么关系。泡茶来了之后，照例摆上好些碟子来，这与南京茶馆的干丝相同，是堂倌额外的收入，鲁迅不吃瓜子，总适宜的吃他两三样蜜饯之类，末了叫包子汤面来吃，那东西很是不差，我想和东安市场的五芳斋比较，大概是有过之无不及吧。从青云阁正门出来，便是观音寺街，买点日用什物回会馆去，已是二时以后，来谈闲天的客人也就渐渐的要到来了。
后记
这本书的写成与出版全是偶然的，最初给上海的《亦报》写稿，每天写一段，几乎没有什么结构，而且内容以事实为主，不杂议论，这个限制固然很有好处，但同时也就有了一个缺点。五六十年前左右的事实，——因为我最初是想只讲到庚子为止的，——单靠记忆怎么能行？有些地理的位置，历史的年代，有可查考的还可以补订，家庭个人的事情便无法核对，因为有关系的人八九都是不在了。但是我总还怀着这么一个希望，有哪一位读者给我帮助，能够正误补阙，使这缺点多少补救一点过来。这个愿望却幸能达到一部分，因为我在今年春间得有机会和仁房义支的族叔冠五先生通信，承他指示出几处错误，还有好些补充，使我能写成这一节后记，在我是很欣幸，对于读者也正是很有益处的。冠五叔谱名凤纪，字官五，后改冠五，小名曰朝，是藕琴叔祖的儿子，他在陕西生长，于一九〇一年回家，和我们一同住在新台门里，直至一九一九年台门卖掉为止。他是我们叔辈，但年纪比较要小两三岁，所以在好些年中，朝叔叔差不多是我们的顶好朋友，在“百草园”中本该讲到他，但是我始终想以庚子为界限，所以把关于他的话搁置起来了。他看了《故家》之后，提出些可珍重的意见，依原书页数写下，现在也就照样的抄录，随时加上一点必要的按语，以供读者参考。
六页：新台门项下说覆盆桥周家派别不很清楚，我以为应该这样的记述。覆盆桥周家分作三房，叫作致（长房）中（次房）和（小房）三支，本来都住在一个台门里，即是老台门。后来因生齿日繁，致房又析为智仁勇三个分支，中房也析作恕慎裕三个分支，仅和房丁衰单传，没有分支。（按十一世十五老太爷以坶还是由智房承继过去的，）原有屋宇不敷分配，于是在东昌坊和覆盆桥堍迤南各建住宅一所，台门和厅堂以及厅匾抱对，样式色泽都和老台门一律。落成后，把致房的智仁两分支析居东昌坊的新台门内，又把中房的恕慎两分支析居桥南的过桥台门内，其致房的勇支，中房的裕支连同和房都留居原处即老台门。概括一句话，凡是留在老台门的都是小房。（和房本系小房，勇是致房的小房，裕是中房的小房。）
七页：张永兴寿材店是吴万盛之误。案此处不据以改正，因为凭我的记忆是张永兴，又平常总认为在都亭桥下兼营荤粥面食生意的他们家属是姓张，所以在没有更客观的证明之前，不想依据别个人的记忆来改正自己的记忆了。
九页：“三间头”据老辈传说系为防止火烛，储藏柴草用的。但有一个时期也曾有人住过，就是六四的姑夫陈秋舫（章锡）夫妇，他们结婚后，以新姑爷的资格住在这里，大概时间还很长吧。那时秋舫还只是个秀才，他在岳家留连忘返，介孚公素性好批评人家的长短，对他曾批评说：在布裙底下躲着的是没出息的东西。这话传进了秋舫的耳朵，他立向岳家告辞，说：“不出山不上周家门。”后来果然他也中了进士，但不做官而就幕。科场事发，恰巧苏州府知府是王仁堪，他的刑名幕友正是陈秋舫，王仁堪以案子太大，牵涉过多，要想消灭，向秋舫商讨办法，秋舫坚执不允，说非揭参法办不可，也就是他的乘机报复。
五五页：三味书屋的同学中，“小头鬼”不姓余，原名吴书绅。胡某名胡昌熏，张翔耀乃是章翔耀之误。（案本文中已改正。）仁寿即梅卿。案仁寿盖是小名，我们叫他仁寿叔叔，号乐山（“乐”字读作“耀”，出典是与仁寿有关的），后改字梅卿，今尚健在。
五七页：广思堂的塾师名为王陶如。
五八页：鹏更岁考的事，据梅卿说当系鹏飞之误。案此说未可信。本书所说的系根据鲁迅，所传明说系瀍哥（鹏更字涧邻，盖与小字瀍相关，或误作“传”非）的事，而且强调他跛行的情状，鹏飞字洙邻，小名泗，与他无关。
六一页：沈老八名守愚，诨名大头阿八，他也是一个塾师，屡应童试不利，其得意佳作中有“肚子饿，身上寒”等警句，常常对人背诵。他的住屋系老台门西面的一部分，为中房所有，他系向中房典用者。
六八页：朱小云是朱可铭之误。他名叫鸿猷，后改天蒸，字可民，是鲁迅前妻之弟。案原文是引用己亥日记，不拟改正，或者他那时候曾叫作小云，亦未可知。
七一页：戊戌六月玉田公去世，是丁酉之误。案此处原文不误。查辛丑日记，六月十九日项下云：玉田叔祖三周年拜忏。又我于丁酉年初往杭州，至戊戌五月回家，玉田公去世的时候我曾往送入殓，所以不可能是在丁酉年间。
七三页：义房十二世兄弟中间，应把黻臣（即恩老爷，亦称恩官）加入。藕琴公下应加“子四，长冠五，次凤华，凤翎，凤安，返绍时只剩冠五一人，余皆夭折，因黻臣无子女，以冠五兼祧”。
七九页：施姓师爷即施理卿，名燮。那时他由幕而官，所以离开南京，辛亥后还曾做过江海关监督，湖北交涉员兼海关监督，并未先归道山。
八〇页：周氏子弟往南京进水师学堂的共有五人，因为继你之后还有一个我。我到南京后住在椒生的后半间，由你和奚清如给我教英文，预备英文稍有门径，再予补入，据椒生告我说要先读好英文的。我是一九〇二年壬寅二月同伯到南京，未及补入副额，即于秋季因疟疾而由仲阳送回，年下椒生回家，藕琴公责其不肯给我补入，因之两老兄弟大闹一场，所以第二年我就不往南京而进府学堂肄业了。
八二页：椒生在绍兴府学堂是总办，徐锡麟是副办。你到府学堂来是来看我的，这我还记得。
八三页：说利宾搬在大门内的大书房，其实他们是搬到内堂前东屋的后面披厢里去了。
八六页：讲《西游记》项下可以这样补充说明：藕琴公在陕西做钱谷幕友，在华阴长安富平一带。他和介孚公同在辛丑（一九〇一）年先后回绍，两老兄弟久别重逢，乍见格外亲密，介孚公时常到他那里去谈天。介孚公向来是欢喜谈论人家的短长的，因之往往谈到衍太太的那一件事，一而再的谈论不已。藕琴公素性是刚而且扭的，所以他的小名是叫铁牛，有一天又谈到这事了，藕琴公就说这其实也没有什么，“有寡妇见鳏夫而欲嫁之”这句成语，也就说的是这些旷夫怨女吧！你想他们近在咫尺，年龄相近，而又正是一鳏一寡，虽然有乖伦常，却也是人情，你何必一再的刺刺不休呢？介孚公听了大不以为然，于是反驳说道，那末猪八戒游盘丝洞也是合乎情理的了。自此以后，他们两人一碰到，介孚公就大讲其《西游记》，而所讲都只限于盘丝洞这一段，大堂前恰巧正是衍太太住房的窗口，所以藕琴公只好却步不前了。案冠五叔的这一段补充对于本书最有价值，因为有了它那讲《西游记》的意义才得明了。我在本文中也曾经说及冠五，希望他能了解，现在果然达到目的，这在我觉得是十分可喜可感谢的事。
八八页：伯升进水师学堂，由椒生为其改名曰文治，号则仍旧。伯升那时外出，常常叫我替他帮忙，因为我是住在椒生房里的，他未出去以前，先到椒生房里来打一个照面，对我做鬼脸，我就把他那红皮底响鞋拿到外面去等着，等他出来经过椒生窗口以后，换上响鞋而去。换下来的旧鞋由我拿进房里代为收藏，到晚上约定时间到了，我再拿着旧鞋去等，好在椒生是深度近视，所有一切的做鬼脸，和旧鞋响鞋的调进调出，他都是不接头的。
一〇一页：给桐生募钱买一套卖麻花烧饼的家伙，和替他向麻花摊担保的，乃是伯 而不是仲翔，这是蓝老太太和谦少奶奶在骂桐生的时候，每次据为口实的。至于仲翔他是一个势利刻薄的人，他不向桐生剥削，已属万幸，哪肯干这样赔钱负责的傻事情呢？所以他在新台门卖掉后，拼住到老台门里，在他将死的前两年，也和他的老父一样，念经茹素，忏悔平生了。
一〇三页：在有一年年终，椒生和藕琴公在祝福祀神后，说起阿桐有好多天没有出来了，该要饿死了吧？他两人商量着叫我和仲翔各去拿了廿块年糕两串粽子，由我和仲翔拎着糕粽照着灯，四个人一道到大书房。桐生是面墙躺着，见了亮光，抬头一看，仍复躺下。仲翔叫了两声“桐店王”，椒生和藕琴公接着说，这是给你过年的，你慢慢的吃，一下子吃的太多是要吃坏的。他却仍然高卧，爱理不理的说：“安东好者！”（放在那里好了）根本不是馒头，也不是仲翔的事。你的记载大概是误信了仲翔的谰言吧。案这两则关于桐生的订正都很好很有价值。仲翔的势利刻薄大家也多知道，但他人很聪明，戊戌以后就颇有新党的气味，当时与鲁迅很谈得来，因此时常听他的谈话，无意中就把有些谰言也听了下来了。
一〇七页：十五老太爷一直活到己亥以后，己亥是一八九九年，我于一九〇一年辛丑回到绍兴的，还曾见过他。
一一九页：近邻以摇船为生的四十，系六十之误。
一四一页：屠宝林太娘的柴店叫屠正泰。锡箔店的老板名叫王咬脐。
一四四页：申屠泉不是被人抛砖击死的，乃是和一个名叫阿意的泥水匠盗掘了朱姓的祖坟，事发潜逃，不知所终。
一四六页：傅澄记米店老板名傅阿三，小老板傅德全。
一四七页：屠宝林太娘还有两个儿子，一名阿焕，已娶妻，一名阿燮，没有成家，本来都是锡箔司务，后来不知为何均出外谋生。阿燮一去不返，传说已做了和尚；阿焕回来过一次，再出去以后就不知去向了。
一四九页：唐将军庙在长庆寺南首，庙与寺之间尚隔一关帝庙，不过里面和寺是走得通的。穆神庙在长庆寺的斜对面，说间壁误。
一五六页：鲁老太太的放脚是和我的女人谢蕉荫商量好一同放的。“金鱼”在说了放脚是要嫁洋鬼子的话以外，还把她们称为“妖怪”。金鱼的老子（即椒生）也给她们两人加了“南池大扫帚”的称号，并责藕琴公家教不严，藕琴公却冷冷的说了一句：“我难道要管媳妇的脚么？”这位老顽固碰了一鼻子灰，就一声不响的走了。
此外有一条不注明页数，现在并录于此，看来或者是该属于八一页的吧。这条特别有题目云“蒋老太太的幽默”：
有一天乔峰到我家来，回去的时候恰巧“金鱼”正在大发其呆病，双手插腰，站在后边的白板门（蓝老太太窗外的那道单扇门）中间，乔峰从他的腋下擦过，“金鱼”拿起靠在旁边的长旱烟袋，向乔峰头上掴了一下，口说：“见长辈为什么不叫！”乔峰回去告诉了蒋老太太，她正在吸旱烟，一声不响，一边吸烟，一边走到神堂下坐下。刚刚“金鱼”怒气冲冲的走出来了，走到蒋老太太的面前，她举起手里的长烟袋，向“金鱼”头上掴了一下，也对他说：“见长辈为什么不叫！你会教训阿侄，我也会教训阿侄。”“金鱼”赶紧说道：“八妈不要生气，阿侄错者，阿侄错者。”案这个故事当然是真实的吧，虽然我不曾听到家里的人讲过。这作风也与蒋老太太有点符合。八妈意思那是八伯母，因为介孚公在第十二世中大排行第八，而椒生则是十八，所以蒋老太太该是伯母而不是叔母了。原文注云：乔峰那时大概是十五六岁，那末该是在壬寅癸卯（一九〇二至三年）之间吧。
一八五页：浙江初任教育司长是名钧业的沈馥生，而不是衡山，大概是由钧业误忆到钧儒吧？案此处本文中所说不误，我到在杭州头发巷的教育司去住过一个多月，看见沈衡山好多次，不会得误记。沈钧业虽是绍兴人，常听陈子英说起，却始终没有见过面，所以和他是毫无关系的。
一九五四，十，二十。
目录
关于教子法
关于宽容
关于测字
关于送灶
雨的感想
医师礼赞
男人与女人
女人的文章
女人的禁忌
蚯蚓
萤火
记杜逢辰君的事
明治文学之追忆
广阳杂记
杨大瓢日记
寄龛四志
笑赞
大乘的启蒙书
杂文的路
国语文的三类
文学史的教训
十堂笔谈
苦茶庵打油诗
文坛之外
立春以前
几篇题跋
后记
返回总目录
关于教子法
俞正燮《癸巳存稿》卷四，有《陆放翁教子法》一篇云：
“放翁《寒夜》诗云，稚子忍寒守蠹简，老夫忘睡画炉灰。《新凉夜坐有作》云，砚屏突兀蓬婆雪，书几青荧莲勺灯，稚子可怜贪夜课，语渠循旧未须增。《冬夜读书示子遹》云，简断篇残字欲无，吾儿不负乃翁书。《喜小儿辈到行在》诗云，阿纲学书蚓满幅，阿绘学语莺啭木，画窗涴壁谁忍嗔，啼呼也复可怜人。其教子之主于宽也如此。就其集观之，其子才质宜于宽也。
《与建子振孙登千峰榭》诗云，二稚慧堪怜，犹赊志学年，善和书尚在，他日要人传。《浮生》诗云，横陈粝饭侧，朗诵短檠前，不用嘲痴绝，儿曹尚可传。《感贫》诗云，翁将贫博健，儿以学忘忧。《夜坐示子聿》云，学术非时好，文章且自由，不嫌秋夜永，问事有长头。《喜小儿病起》诗云，也知笠泽家风在，十岁能吟病起诗。《示儿》诗云，读书习气扫未尽，灯前简牍纷朱黄，吾儿从旁论治乱，每使老子喜欲狂，不欲饮酒竟自醉，取书相和声琅琅。《灯下晚餐示子遹》云，遹子挟册于于来，时与老翁相论难，但令歆向竟同归，门前籍湜何忧畔。《闲居》诗云，春寒催唤客尝酒，夜永卧听儿读书。《白发》诗云，自怜未废诗书业，父子蓬窗共一灯。《由南堰归》云，到家亦既夕，青灯耿窗扉，且复取书读，父子穷相依。《出游暮归戏作》云，莫道归来却岑寂，小儿同守短灯檠。《示子》诗云，老惫简编犹自力，夜深灯火渐当谋，大门旧业微如线，赖有吾儿共此忧。又云，儒林早岁窃虚名，白首何曾负短檠，堪叹一衰今至此，梦回闻汝读书声。《纵谈》诗云，高谈对邻父，朴学付痴儿。《忍穷》诗云，尚余书两屋，手校付吾儿。《即事》诗云，诗成赏音绝，自向小儿夸。家庭文章之乐，非迂刻者所能晓也。
又有《示子聿》诗云，雨暗小窗分夜课，雪迷长镵共朝饥。《书叹》诗云，偶然得肉思共饱，吾儿苦让不忍违，儿饥读书到鸡唱，意虽甚壮气力微。苦读之况如此。又《短歌示诸稚》云，义理开诸孙，闵闵待其大，贤愚未易知，尚冀得一个。知爱之能劳也。
《南门散策》诗云，野蔓不知名，丹实何累累，村童摘不诃，吾亦爱吾儿。《幽居》诗云，雅意原知足，遄归喜遂初，久闲棋格长，多病钓徒疏，渍药三升酒，支头一束书，儿曹看翁懒，切勿厌蜗庐。《题斋壁》诗云，力穑输公上，藏书教子孙，追游屏裘马，宴集止鸡豚，寒士邀同学，单门与议昏，定知千载后，犹以陆名村。此三诗意思深长，君子人言也。放翁又有句云，儿孙生我笑，趋揖已儒酸。然则以陆名村定矣。”
案俞理初此文甚有情致，不特能了知陆放翁，对于小儿亦大有理解。所引放翁句中，我觉得有两处最为切要。其一云，阿纲学书蚓满幅，阿绘学语莺啭木，画窗涴壁谁忍嗔，啼呼也复可怜人。其二云，野蔓不知名，丹实何累累，村童摘不诃，吾亦爱吾儿。此在古人盖已有之，最显著的是陶渊明，其《责子》诗云：
白发被两鬃，肌肤不复实，虽有五男儿，总不好纸笔。阿舒已二八，懒惰故无匹。阿宣行志学，而不爱文术。雍端年十三，不识六与七。通子垂九龄，但觅梨与栗。天运苟如此，且进杯中物。黄山谷跋说得最好，文曰：
“观靖节此诗，想见其人慈祥戏谑可观也，俗人便谓渊明诸子皆不肖，而愁叹见于诗耳。”昭明太子所撰《陶渊明传》中叙其为彭泽令时事云：
“不以家累自随，送一力给其子，书云，汝旦夕之费，自给为难，今遣此力，助汝薪水之劳，此亦人子也，可善遇之。”《南史》隐逸传中亦载此一节，虽未知真实性如何，当是可能的事。《与子俨等疏》中云：
“汝等稚小，家贫每役，柴水之劳，何时可免，念之在心，若何可言。”遣力之说或即由此生出，亦未可知，假如是的，则也会有那么的信，我只觉得说的太尽，又颇有点像《云仙散录》所载的话，所以未免稍有疑意耳。
左思《娇女诗》是描写儿童的好文章，见于《玉台新咏》，世多知者，共二十八韵，其最有意思的，如云，浓朱衍丹唇，黄吻澜漫赤，娇语若连琐，忿速乃明 。又云，执书爱绨素，诵习矜所获。末云，任其孺子意，羞受长者责，瞥闻当与杖，掩泪俱向壁。清成书收入《多岁堂古诗存》卷四，后附评语云：
“写小儿女性情举动，无不入微，聪明处极可爱，懵懂处亦极可怜，此日日从掌中膝下，见惯写来，寻常笔头刻画不能到此。”路德延有《孩儿诗》五十韵，见《宾退录》卷六，佳语甚多，今略举其数联，如云，寻蛛穷屋瓦，采雀遍楼椽。匿窗肩乍曲，遮路臂相连。竞指云生岫，齐呼月上天。垒柴为屋木，和土作盘筵。忽升邻舍树，偷上后池船。写小孩嬉戏情形颇妙，赵与时亦称之曰，书毕回思少小嬉戏之时如昨日，唯末联云，明时方在德，戒尔减狂颠，未免落套，解说以为讥朱友谦，或者即由此而出。昔曾同友人谈及翻译，日本语中有儿烦恼一语在中国难得恰好对译之辞，大抵疼爱小儿本是人情之常，如佛教所说正是痴之一种，称之曰烦恼甚有意思，但如扩充开去，幼吾幼以及人之幼，更客观的加以图写歌咏，则此痴亦不负人，殆可称为伟大的烦恼矣。《庄子·天道篇》，尧告舜曰，吾不虐无告，不废穷民苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心也。此圣人之言，所谓嘉孺子者岂非即是儿烦恼的表现，如今拿来作解释，当不嫌我田引水也。
俞理初立言悉以人情物理为依据，故如李越缦言既好为妇人出脱，又颇回护小儿，反对严厉的教育。《存稿》中有《师道正义》，《尊师正义》，《门客正义》各篇，都谈及这事，但是最重要的还是那一篇《严父母义》。其文云：
“慈者，父母之道也。《大学》云，为人父，止于慈。《礼运》云，父慈子孝，谓之大义。父子笃，家之肥也。《左传》，晏子云，父慈子孝，礼也。父慈而教，子孝而箴，礼之善物也。而《易·家人》云，家人嗃嗃，厉吉。又云，有孚，威如，终吉。《象传》云，家人嗃嗃，未失也。威如之吉，反身之谓也。《彖传》云，家人有严君焉，父母之谓也。然则嗃嗃同忧勤，未失慈爱，有孚为悲，威如为子妇之严其父母，而反身为父母之所以严。严父母，以子言之也。何以明其然也。《孝经》云，孝莫大于严父，严父莫大于配天。又云，以养父母日严。又云，祭则致其严。皆谓子严其父母也。《表记》云，母亲而不尊，父尊而不亲。此汉儒失言，于母则违严君父母及养父母日严之训，于父则违慈孝之谊，由误以古言严父为父自严恶，不知古人言严皆谓敬之，《易》与《孝经》皆然。《学记》云，严师为难，师严而后道尊。亦言弟子敬之。《书》记舜言敬敷五教在宽，《史记·殷本纪》及《诗》商颂正义引《书》均作敬敷五教，五教在宽，《中庸》记孔子言宽柔以教为君子之强，岂有违圣悖经以严酷为师者。知严师之义，则严父母之义明，而孝慈之道益明矣。”
俞君此文素所佩服，如借用顾亭林的话，真可以说是有益于天下的文章。上边谈陆放翁的随笔以诗句为资料，作具体的叙述，这篇乃以经义的形式作理论的说明，父师之道得明，不至再为汉儒以来之曲说所蔽矣。关于师教不尚严苛，近人亦多言者，虽浅深不一，言各有当，亦足以借参考。冯班《钝吟杂录》卷一家戒上云：
“为子弟择师是第一要事，慎无取太严者。师太严，子弟多不令，柔弱者必愚，刚强者怼而为恶，鞭扑叱咄之下使人不生好念也。凡教子弟勿违其天资，若有所长处，当因而成之。教之者所以开其知识也，养之者所以达其性也。年十四五时知识初开，精神未全，筋骨柔脆，譬如草木正当二三月间，养之全在此际。噫，此先师魏叔子之遗言也，我今不肖，为负之矣。”又云：
“子弟小时志大言大是好处，庸师不知，一味抑他，只要他做个庸人，把子弟弄坏了。”王筠《教童子法》云：
“学生是人，不是猪狗。读书而不讲，是念藏经也，嚼木札也，钝者或俯首受驱使，敏者必不甘心。人皆寻乐，谁肯寻苦，读书虽不如嬉戏乐，然书中得有乐趣，亦相从矣。”又云：
“作诗文必须放，放之如野马，踶跳咆嗥不受羁绊，久之必自厌而收束矣，此时加以衔辔，必俯首乐从。且弟子将脱换时，其文必变而不佳，此时必不可督责之，但涵养诱掖，待其自化，则文境必大进。”又云：
“桐城人传其先辈语曰，学生二十岁不狂，没出息，三十岁犹狂，没出息。”史侃《江州笔谈》卷上云：
“读书理会笺注，既已明其意义，得鱼忘筌可也，责以诵习，岂今日明了明日复忘之耶。余不令儿辈诵章句集注，盖欲其多读他书，且恐头巾语汩没其性灵也，而见者皆以为怪事，是希夷所谓学《易》当于羲皇心地上驰骋毋于周孔注脚下盘旋者非也。”又卷下云：
“教小儿，不欲通晓其言而唯责以背诵，虽能上口，其究何用。况开悟自能记忆，一言一事多年不忘，传语于人莫不了了，是岂再三诵习而后能者耶。”
以上诸说均通达合理，即在今日犹不可多得，可以附传。此文补缀而成，近于文抄，唯在我自己颇为喜欢，久想着笔，至今始能成就，世有达人当心知其意焉。民国甲申，十月十日记于北京。
关于宽容
十七世纪的一个法国贵族写了五百多条格言，其中有一则云，宽仁在世间当作一种美德，大抵盖出于我慢，或是懒，或是怕，也或由于此三者。这话说的颇深刻，有点近于诛心之论，其实倒是事实亦未可知。有些故事记古人度量之大，多很有意思，今抄录两则于后：
“南齐沈麟士尝出行，路人认其所着屐。麟士曰，是卿屐耶，即跣而反。其人得屐，送而还之。麟士曰，非卿屐耶，复笑而受。”
“宋富郑公弼少时，人有骂者。或告之曰，骂汝。公曰，恐骂他人。又曰，呼君名姓，岂骂他人耶。公曰，恐同姓名者。骂者闻之大惭。”
这两件事都很有风趣，所以特别抄了出来，作为例子。他们对于这种横逆之来轻妙的应付过去，但是心里真是一点都没有觉得不愉快的么，这未必然，大概只是不屑计较而已。不屑者就是觉得不值得，这里有了彼我高下的衡量之见，便与虚舟之触截然不同，不值得云者盖即是尊己卑人，亦正是我慢也。我在北京市街上行走，尝见绅士戴獭皮帽，穿獭皮领大衣，衔纸烟，坐包车上，在前门外热闹胡同里岔车，后边车夫误以车把叉其领，绅士略一回顾，仍晏然吸烟如故。又见洋车疾驰过，吆喝行人靠边，有卖菜佣担两空筐，不肯避道，车轮与一筐相碰，筐略旋转，佣即歇担大骂，似欲得而甘心者。岂真绅士之度量大于卖菜佣哉，其所与争之对象不同故也。绅士固不喜有人从后叉其领，但如叉者为车夫，即不屑与之计较，或其人亦为绅士之戴皮帽携手杖者，则亦将如佣之歇担大骂，总之未必肯干休矣。卖菜佣并非对于车夫特别强硬，以二者地位相等，甲被乙碰，空筐旋转，如不能抗议，将名誉扫地，正如绅士之为其同辈所辱，欲保存其架子非力斗不可也。大度弘量，均是以上对下而言，其原因大抵可归于我慢，若以下对上，忍受横逆，乃是无力反抗，其原因当然全由于怕，盖不足道，唯由于懒者殊不多见，如能有此类例子，其事其人必大有意思，惜乎至今亦尚无从征实耳。
对人宽大，此外还有一种原因，虽归根亦是我慢，却与上边所说略有不同，便是有备无患之感，亦可云自恃。这里最好的例是有武艺的人，他们不怕人家的攻击，不必太斤斤较量，你们尽管来乱捶几下，反正打不伤他，到了必要时总有一手可以制住你的，而且他又知道自己的力量，看一般乏人有如初出壳的小鸡儿，用手来捏时生怕一不小心会得挤坏了，因此只好格外用心谨慎。这样的人大家大概都曾遇见过，我所知道得最清楚的有一位姓姚的，是外祖母家的亲戚，名为嘉福纲司。山阴县西界钱塘江，会稽县东界曹娥江，北为大海，海边居民驾蜑船航海，通称船主为纲司，纲或作江，无可考定。其时我年十三四，姚君年约四十许，朴实寡言，眼边红润，云为海风所吹之故，能技击，而性特谦和，唯为我们谈海滨械斗，挑起鹦哥灯点兵事，亦复虎虎有生气，可惜那时候年少不解事，不曾询问鹦哥灯如何挑法，至今以为恨。姚君的态度便是如我们上面所说的那样，仿佛是视民如伤的样子，毋我负人，宁人负我，不到最后是不还手的。不过这里很奇怪的是，关于自己是这样极端消极的取守势，有时候为了不相干的别人的事，打起抱不平来，却会得突然的取攻势，现出侠客的本色。有一天，他照例穿着毛蓝布大褂，很长的黑布背心，手提毛竹长烟管，在镇塘殿楝树下一带的海塘上走着。这塘路是用以划分内河外海的，相当的宽且高，路平泥细，走起来很是舒服。他走到一处，看见有两个人在塘上厮打，某甲与某乙都是他认识的，不过他们打得正忙却没有看见他。不久某乙被摔倒了，某甲还弯下腰去打他，这是犯了规律了，姚君走过去，用手指在某甲的尾闾骨上一挑，他便一个跟斗翻到塘外去了。某乙忽然不见了打他的人，另外一个人拿着长烟管扬长的在塘上走，有点莫名其妙。只好茫然回去，至于掉到海里去的人，淹死也是活该，恐怕也是不文的规律上所有的，没有人觉得不对，可是恰巧他识水性，所以自己爬上岸来，也逃出了性命。过了几天之后，姚君在镇塘殿的茶店里坐，听见某甲也在那里讲他的故事，承认自己犯规打人，被不知那一个内行人挑下海里去，逃得回来实是侥幸。姚君听了一声不响，喝茶完了，便又提了烟管走了回来。我听姚君自己讲这件事，大约就在那一年里，以后时常记起，更觉得他很有意思，此不独可以证明外表谦虚者正以其中充实故，又技击虽小道，习此者大都未尝学问，而规律井井，作止有度，反胜于士大夫，更令人有礼失而求诸野之感矣。
此外还有两件事，都见于《史记》，因为太史公描写得很妙，所以知道的人非常多。这是关于张良和韩信的：
“良尝闲从容步游下邳圯上，有一老父衣褐至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰，孺子下取履。良愕然欲殴之，为其老强忍下取履。父曰，履我。良业为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。”
“淮阴屠中少年有侮信者曰，若虽长大好带刀剑，中情怯耳，众辱之曰，信能死，刺我，不能死，出我胯下。于是信熟视之，俯出胯下蒲伏，一市人皆笑信以为怯。”这里形容得活灵活现，原是说书人的本领，却也很合情理的。张韩二君不是儒家人物，他们所遇见的至少又是平辈以上的人，却也这么忍受了，大概别有理由。张良狙击始皇不中，避难下邳，报仇之志未遂，遇着老父开玩笑，照本常的例他是非打不可的了，这里却停住了手，为什么呢，岂不是为的怕小不忍则乱大谋么，书中说为其老，固然是太史公的掉笔头，在文章上却也更富于人情味。至于韩信，他被猪店伙计当众侮辱，很有点像杨志碰着了泼皮牛二，这在他也是忍受不下去的事，可是据说他熟视一番也就爬出胯下，可见其间不无勉强。太史公云，淮阴人为余言韩信，虽为布衣时，其志与众异，那么他的忍辱也是有由来的了。在抱大志谋大事的人，往往能容忍较小的荣辱，这与一般所谓大度的人以自己的品格作衡量容忍小人物，虽然情形稍有不同，但是同样的以我慢为基本，那是无可疑的。我看书上记载古人的盛德，读下去常不禁微笑，心里想道，这位先生真傲慢得可以，他把这许多人儿都不放在眼里，或者是一口吞下去了。俗语有云，宰相肚里好撑船，这岂不说明他就是吞舟之鱼么。像法国格言家那么推敲下去，这一班傲慢的仁兄们的确也并不见得可喜，而争道互殴的挑夫倒反要天真得多多，不过假如真是满街的殴骂，也使人不得安宁，所以一部分主张省事的人却也不可少，不过称之曰盛德，有点像是幽默，我想在本人听了未免暗地里要觉得好笑吧。印度古时学道的人有羼提这一门，具如《忍辱度无极经》中所说，那是别一路，可以说炉火纯青，为吾辈凡夫所不能及，既是门槛外的事，现在只好不提了。民国三十四年一月，小寒节中。
关于测字
周栎园的著作，除诗文集外，我都有点喜欢，颇想收集来看。所著如《因树屋书影》十卷，《闽小记》四卷，《读画录》四卷，《印人传》三卷，所辑如《字触》六卷，《同书》四卷，《尺牍新钞》三集各十二卷，均有可取，板刻亦多精好。《字触》有咸丰间伍氏刻本，收入粤雅堂丛书中，流传最多，其后有桑氏编《字触补》六卷，光绪辛卯年刊行，所补凡七百余事。据《字触》方尔止序中云：
“栎园周先生通才博学，无所不能，尝取谢石之法为人断疑，往往奇中，因攈摭古今字说之有据者，萃为一编曰‘字触’，触者随意所触，引而伸之，不必其字本义也。”原书虽分廋、外、晰、几、谐、说六部，重要的还是在于外之部，凡例中云：
“外之为义，与触无殊，因一字而离合，连数字为引伸，全编大旨以此为归。”栎园本善测字，因有此兴趣故编《字触》一书，可为测字研究资料。赵瓯北《陔余丛考》卷三十四测字一则中云：
“案，此术不知起于何时，《后汉书》，公孙述梦有人告之曰，八厶子系十二为期，述以为公孙当贵之兆，遂称帝。蔡茂传，茂梦坐大殿上，有三禾，茂取之得其中穗，又失，郭贺曰，于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄也。此后世测字之权舆，然未有专以此为术者。近见王棠《知新录》引宋谢石以拆字擅名，然此术实不自谢石始。”大抵论事物原始极不易，所引二事乃是占梦，不过以文字离合为之，与拈一字为占者不同，若文献可征，也只是可以说最早见于何时史传，不能即断为其时始有。俞曲园《右台仙馆笔记》卷十有记范时行一则，中有云：
“拆字之术古谓之相字，在宋则有谢石，见何薳《春渚纪闻》，在明则有张乘槎，见镏绩《霏雪录》，谢石事人多知之，至张乘槎则知其名者少矣。其法随举一字，就机之所触而断吉凶，今江湖间挟此技糊口者，先有一定之字，各就其字习成口诀，以应问者，此岂能有中哉。”查考测字的历史，大约只能如此，与其往前钻入牛角湾，还不如往后看他变迁之迹，假如能够看得出一点点来，倒是很有意思的事情吧。我们第一便举谢石为例，据《春渚纪闻》卷二所记，看他的字是怎么测法的：
“谢石润夫，成都人，宣和间至京师，以相字言人祸福，求相者但随意书一字，即就其字离析而言，无不奇中者。有朝士其室怀妊过月，手书一也字令其夫持问石，是日座客甚众，石详视字谓朝士曰，此 中所书否？曰，何以言之。曰，谓语助者，焉哉乎也，固知是公内助所书。尊 盛年三十一否？曰，是也。以也字上为三十，下为一字也。然吾官人寄此当力谋迁动而不可得否？曰，正以此为挠耳。盖也字着水则为池，有马则为驰，今池运则无水，陆驰则无马，是安可动也。又尊 父母兄弟近身亲人当皆无一存者，以也字着人则是他字，今独见也字而不见人故也。又尊 其家物产亦当荡尽否。以也字着土则为地字，今又不见土也。二者俱是否？曰，诚如所言也。朝士即谓之曰，是皆非所问者，但贱室以怀妊过月，方切忧之，所以问耳。石曰，是必十三个月也，以也字中有十字，并两傍二竖下一画为十三也。”这里记的很是活现，实际或未必如此，但大概情形总可以知道了。张乘槎释来远楼事太简单，今且略去，改举范时行为例，《右台仙馆笔记》云：
“乾隆间苏人有范时行者颇善此术，所言不烦而悉有意义，每日以得钱六百为率，钱足则谢客寂坐，有君平卖卜之风。一营兵拈棊字问终生休咎，范曰，凡围碁之子愈着愈多，象棊之子愈着愈少，今所拈是棊字非碁字，从木不从石，则是象棊子非围碁子也，恐家中人口日益凋零矣。其人曰，是也，然此非所问，问日后何如耳。范曰，观尔装束是行伍中人，乃象棊中所谓卒也，卒在本界止行一步，若过河后则纵横皆可行，以是言之，尔宜出外方可得志，然卒过河亦止行一步，纵尔外出亦不能大得志也。”余二事不具录，曲园结论之曰，“诸如此类甚多，余幼时闻故老传说，今不能悉记，姑书此三事，庶范时行之名异时或与谢石张乘槎并传也。”第三个例可以举出吾乡的陶二峰来，在孙彦清《寄龛丙志》卷四中有一则云：
“越陶二峰咸同间以拆字名，积资成小康，且享高年，盖精其艺谈言多奇中，人皆信之，因之随事寓劝戒，多所感化，理宜获福报也。偶与友人论宋谢石事，忆得所见数则书之，他日可备传方伎者蓝本。
有无赖欲搆陷人，就拈得翠字，陶曰，君从军得翎顶乎？曰，何由知之。陶曰，卒头着羽，易见也。无赖为瞿然，请究其说，则书卒字，画其中成辛字曰，看似辛苦立业，又并书两人字曰，毕竟满腹小人计画。又书羽字，加番字曰，自谓羽毛丰满，若不翻然悔悟，又书两卒字，一加石一加瓦曰，恐石也碎瓦也。无赖遂戢其谋。
有欲讼其兄者，拈得未字。曰，此事得勿有佘姓若朱姓者主之乎，因书两未字，一加人一加撇曰，佘看似人实非人，朱则不成人也。其人实有县吏朱某役佘某唆之，遂大服。乃拭未上画加木下曰，明明一本之亲，如何自斧其根，以下陵上。又书天字，引笔自下而上作直贯之曰，纵有一枝刀笔冲得天破，又先书人字，加两画成天字曰，须知天字盖得人字周周正正，平放眼前，倘天理人心认不清楚，又书未字加口字曰，恐将来恶味有说不尽也。其人亦惕然而止。
有甲乙各拟与人合资营运。甲拈得摺字，如书右旁曰，君于此既所素習，又书左旁作两字，一加巴一加屋曰，颇有把握。又书羽字，加两笔曰，但能落笔停匀，是好朋友，又书拍字曰，必然合拍。又书白加巾曰，果然财帛分明，又书扌加殳，又书白字手字各一曰，则投无不利，不难白手成家。乙拈得多字，书两字，一加句一加果曰，自嫌不够，勾引他人，强人合夥，必无结果。又并书两夕字曰，硬拉拢来，看似朋友，毕竟心中一半不交付君。又书夕加口曰，恐有名无实，徒多口舌尔。后甲果得利，乙竟以折阅成讼。所以神验者，由字旁原系卦象，虽就字立说，其吉凶则仍以日辰与易理消息而得之。
余素不信术数，甲子小试前偶为同学强邀，就拈得葹字。陶曰，君前此殆久屈矣，因书艹曰，芹字犹未全也，继就加斤曰，然不日成事矣，且高占芹头，名次当不居人下。又书两也字，一加氵曰，有池可养化龙鱼，一加土曰，有地可栽栖凤竹。又书一施字一芳字曰，勉之哉，倘能德施于民，可以流芳百世。是年侥幸果以第一入县学，然末二语则因循至今，徒呼负负，转以无能贻陶君失言之诮矣。”此一则有七百余字，今全录之，因为足以见近代测字的情形，同治甲子距今已八十年，其施术次第与口吻似无多变革，孙君此文颇有史料的价值。陶二峰测字店后来尚存在，光绪癸巳春间余曾从章运土一往看，主者仍称陶二峰，年仿佛四十许，当是二峰之孙辈。是岁值大当年，新年供祖像有古铜大五事，即烛台香炉插瓶，需人看守以防窃盗，运土来任此役，及十八日了后乃抽空往测字，因与偕往。所拈何字及如何拆法已不能记忆，唯闻主者语中有昏天黑地，阴阳搭戤云云，末则厉声曰，勿可着鬼似的那么着，着鬼者俗语谓鬼附体也。测字毕，视运土惶恐不堪，垂头丧气而出。当时不知这是怎么一回事，颇以为怪，及后若干年闻运土出妻，纳村中寡妇，家运日倾，乃悟其时盖正在计画此事，为术者所诃斥，唯未能遂戢其谋，为可惜耳。测字而加以训责，似为陶二峰家传之方式，其如何决定应骂与否颇为微妙，孙君虽归之于易理，恐未必然，大抵是由于经验，察言观色，定其人为何如人，所谋为何如事，殆可得其七八矣。越中有看相为业者颇有名，尝语其友人曰，吾辈看相根据相书者十之三，悬揣者亦十之三，其他则出于多年之经验，有如老朝奉看当头，看得多也就看得准，一眼看定，还出价去，也总十不离九了。读书人捧牢书本，只知道说那一套正宗的空话，对于眼前的人情物理全不了解，误了多少大事，连测字看相的江湖术士还不如，此种惭愧我辈不可不知也。三十三年十一月十一日，东郭生记。
关于送灶
翻阅历书，看出今天已是旧历癸未十二月二十三日，便想起祭灶的事来。案明冯应京《月令广义》云：
“燕俗，图灶神锓于木，以纸印之，曰灶马，士民竞鬻，以腊月二十四日焚之，为送灶上天。别具小糖饼奉灶君，具黑豆寸草为秣马具，合家少长罗拜，祝曰，辛甘臭辣，灶君莫言。至次年元旦，又具如前，为迎灶。”刘侗《帝京景物略》云：
“二十四日以糖剂饼黍糕枣栗胡桃炒豆祀灶君，以槽草秣灶君马。谓灶君翌日朝天去，白家间一岁事，祝曰，好多说，不好少说。记称灶老妇之祭，今男子祭，禁不令妇女见之。祀余糖果，禁幼女不得令啖，曰，啖灶余则食肥腻时口圈黑也。”《日下旧闻考》案语乃云：
“京师居民祀灶犹仍旧俗，禁妇女主祭，家无男子，或迎邻里代焉。其祀期用二十三日，惟南省客户则用二十四日，如刘侗所称焉。”敦崇《燕京岁时记》云：
“二十三日祭灶，古用黄羊，近闻内廷尚用之，民间不见用也。民间祭灶惟用南糖关东糖糖饼及清水草豆而已，糖者所以祀神也，清水草豆者所以祀神马也。祭毕之后，将神像揭下，与千张元宝等一并焚之，至除夕接神时再行供奉。是日鞭炮极多，俗谓之小年下。”震钧《天咫偶闻》，让廉《京都风俗志》均云二十三日送灶，唯《志》又云，祭时男子先拜，妇女次之，则似女不祭灶之禁已不实行矣。
南省的送灶风俗，顾禄《清嘉录》所记最为详明，可作为代表，其文云：
“俗呼腊月二十四夜为念四夜，是夜送灶，谓之送灶界。比户以胶牙饧祀之，俗称糖元宝，又以米粉裹豆沙馅为饵，名曰谢灶团。祭时妇女不得预。先期僧尼分贻檀越灶经，至是填写姓氏，焚化禳灾，篝灯载灶马，穿竹箸作杠，为灶神之轿，舁神上天，焚送门外，火光如昼，拨灰中篝盘未烬者还纳灶中，谓之接元宝。稻草寸断，和青豆为神秣马具，撒屋顶，俗呼马料豆，以其余食之眼亮。”这里最特别的有神轿，与北京不同，所谓篝灯即是善富，同书云：
“厨下灯檠，乡人削竹成之，俗名灯挂。买必以双，相传灯盘底之凹者为雌，凸者为雄。居人既买新者，则以旧灯糊红纸，供送灶之用，谓之善富。”《武林新年杂咏》中有善富灯一题，小序云：
“以竹为之，旧避灯盏盏字音，锡名燃釜，后又为吉号曰善富。买必取双，俗以环柄微裂者为雌善富，否者为公善富。腊月送灶司，则取旧灯载印马，穿细薪作杠，举火望燎曰，灶司乘轿上天矣。”越中亦用竹灯檠为轿，名曰各富，虽名义未详，但可知燃釜之解释殆不可凭。各富状如小儿所坐高椅，高约六七寸，背半圆形即上文所云环柄，以便挂于壁间，故有灯挂之名。中间有灯盘，以竹连节如杯盏处劈取其半，横穿斜置，以受灯盏之油滴，盏用瓦制者，置檠上，与锡瓦灯台相同。小时候尚见菜油灯，唯已不用竹灯檠，故各富须于年末买新者用之，亦不闻有雌雄之说，但拾篝盘余烬纳灶中，此俗尚存，至日期乃为二十三日，又男女以次礼拜，均与吴中殊异。俗传二十三日平民送灶，堕贫则用二十四日，堕贫者越中贱民，民国后虽无此禁，仍不与齐民伍，但亦不知究竟真是二十四日否也。厉秀芳《真州竹枝词》引云：
“二十三四日送灶，卫籍与民籍分两日，俗所谓军三民四也。”无名氏《韵鹤轩杂著》卷下有《书茶膏阿五事》一篇，记阿五在元妙观前所谈，其一则云：
“一日者余偶至观，见环而集者数十百人，寂寂如听号令。膏忽大言曰，有人戏嘲其友曰，闻君家以腊月廿五祀灶，有之乎？友曰，有之，先祖本用廿七，先父用廿六，及仆始用廿五，儿辈已用廿四，孙辈将用廿三矣。闻者绝倒。余心惊之，盖因俗有官三民四，乌龟廿五之说也。”《杂著》《笔谈》各二卷，总名“皆大欢喜”，道光元年刊行，盖与顾铁卿之《清嘉录》差不多正是同时代也。
送灶所供食物，据记录似均系糖果素食，越中则用特鸡，虽然八月初三灶司生日以蔬食作供，又每月朔望设祭亦多不用荤，不知于祖饯时何以如此盛设，岂亦是不好少说之意耶。祭毕，仆人摘取鸡舌，并马料豆同撒厨屋之上，谓来年可无口舌。顾张思《土风录》卷一祀灶下引《白虎通》云，祭灶以鸡，又东坡《纵笔》云，明日东家应祭灶，只鸡斗酒定燔吾。似古时用鸡极为普通，又范石湖《祭灶》云，猪头烂肉双鱼鲜，则更益丰盛矣。灶君像多用木刻墨印，五彩着色，大家则用红纸销金，如《新年杂咏》注所云者，灶君之外尚列多人，盖其眷属也。《通俗编》引《五经通义》谓灶神姓苏，名吉利，或云姓张，名单，字子郭，其妇姓王，名搏颊，字卿忌。《酉阳杂俎》谓神名隗，一字壤子，有六女，皆名察洽。此种调查不知从何处得来，但姑妄听之，亦尚有趣，若必信其姓张而不姓苏，大有与之联宗之意，则未免近于村学究，自可不必耳。
关于灶的形式，最早的自然只有明器可考，如罗氏《明器图录》，滨田氏《古明器图说》所载，都是汉代的作品，大抵是长方形，上有二釜，一头生火，对面出烟，看这情形似乎别无可以供奉灶君的地方。现今在北京所看见的灶虽多是一两面靠墙，可是也无神座，至多墙上可以贴神马，罗列祭具的地位却还是没有。越中的灶较为复杂，恰好在汪辉祖《善俗书》中有一节说的很得要领，可以借抄。这是汪氏任湖南宁远知县时所作，其第四十二则曰用鼎锅不如设灶，有小引云，宁俗家不设灶，一切饮食皆悬鼎锅以炊，饭熟另鼎煮菜，兄弟多者娶妇则授以鼎锅，听其别炊。文中劝人废鼎用灶，记造灶之法云：
“余家於越，炊爨以柴以草，宁远亦然，是越灶之法宁邑可通也。越中居人皆有灶舍，其灶约高二尺五六寸，宽二尺余，长六尺八尺不等。灶面着墙处，墙中留一小孔，以泄洗碗洗灶之水。设灶口三，安锅三口，小锅径宽一尺四寸，中锅径宽一尺六寸或一尺八寸，大锅径宽二尺或二尺二寸。于两锅相隔处旁留一孔，安砂锅一曰汤罐，三锅灶可安两汤罐，中人之家大概只用两锅灶。尺四之锅容米三升，如止食十余人，则尺六尺八一锅已足。锅用木盖，约高二尺，上狭下广。入米于锅，米上余水二三指，水干则饭熟矣。以薄竹编架，横置水面，肉汤菜饮之类，皆可蒸于架上，一架不足，则碗上再添一架，下架蒸生物，上架温熟物，饭熟之后稍延片时，揭盖则生者熟，熟者温，饭与菜俱可吃，而汤罐之水可供洗涤之用，便莫甚焉。锅之外置石板一条，上砌砖块，曰灶梁，约高二尺余，宽一尺余，着墙处可奉灶神，余置碗盘等物。梁下为灶门，灶门之外拦以石条，曰灰床，饭熟则出灰于床，将满则迁之他处。灶神之后墙上盘砖为突，高于屋檐尺许，虚其中以出烟，曰烟 ， 之半留一砖，可以启闭，积烟成煤，则启砖而扫去之，以防火患，法亦慎密。”这里说奉灶神处似可稍为补充，云靠墙为烟突，就烟突与灶梁上边平面成直角处作小舍，为灶王殿，高尺许，削砖为柱，半瓦作屋檐而已。舍前平面约高与人齐，即用作供几，又一段稍低，则置烛台香炉，右侧向锅处中虚，如汪君言可置盘碗，左则石板上悬，引烟入突，下即灰床，李光庭《乡言解颐》卷四庖厨十事之一为煤炉，小引云：
“乡用柴灶，京用煤灶。煤灶曰炉台，柴灶曰锅台，距地不及二尺，烹饪者须屈身，故久于厨役有致驼背者，今亦为小高灶，然终不若煤炉之便捷也。”李氏宝坻县人，所言足以代表北方情状，主张鼎烹，与汪氏之大锅饭菜异。大抵二者各有所宜，大灶唯大家庭合用，越中小户单门亦只以风炉扛灶供烹饪，不悉用双眼灶也。民国三十三年一月十八日，在北京所写。
雨的感想
今年夏秋之间北京的雨下的不太多，虽然在田地里并不旱干，城市中也不怎么苦雨，这是很好的事。北京一年间的雨量本来颇少，可是下得很有点特别，他把全年份的三分之二强在六七八月中间落了，而七月的雨又几乎要占这三个月份总数的一半。照这个情形说来，夏秋的苦雨是很难免的。在民国十三年和二十七年，院子里的雨水上了阶沿，进到西书房里去，证实了我的苦雨斋的名称，这都是在七月中下旬，那种雨势与雨声想起来也还是很讨嫌，因此对于北京的雨我没有什么好感，像今年的雨量不多，虽是小事，但在我看来自然是很可感谢的了。
不过讲到雨，也不是可以一口抹杀，以为一定是可嫌恶的。这须得分别言之，与其说时令，还不如说要看地方而定。在有些地方，雨并不可嫌恶，即使不必说是可喜。囫囵的说一句南方，恐怕不能得要领，我想不如具体的说明，在到处有河流，满街是石板路的地方，雨是不觉得讨厌的，那里即使会涨大水，成水灾，也总不至于使人有苦雨之感。我的故乡在浙东的绍兴，便是这样的一个好例。在城里，每条路差不多有一条小河平行着，其结果是街道上桥很多，交通利用大小船只，民间饮食洗濯依赖河水，大家才有自用井，蓄雨水为饮料。河岸大抵高四五尺，下雨虽多尽可容纳，只有上游水发，而闸门淤塞，下流不通，成为水灾，但也是田野乡村多受其害，城里河水是不至于上岸的。因此住在城里的人遇见长雨，也总不必担心水会灌进屋子里来，因为雨水都流入河里，河固然不会得满，而水能一直流去，不至停住在院子或街上者，则又全是石板路的关系。我们不曾听说有下水沟渠的名称，但是石板路的构造仿佛是包含有下水计画在内的，大概石板底下都用石条架着，无论多少雨水全由石缝流下，一总到河里去。人家里边的通路以及院子即所谓明堂也无不是石板，室内才用大方砖砌地，俗名曰地平。在老家里有一个长方的院子，承受南北两面楼房的雨水，即使下到四十八小时以上，也不见他停留一寸半寸的水，现在想起来觉得很是特别。秋季长雨的时候，睡在一间小楼上或是书房内，整夜的听雨声不绝，固然是一种喧嚣，却也可以说是一种萧寂，或者感觉好玩也无不可，总之不会得使人忧虑的。吾家濂溪先生有一首《夜雨书窗》的诗云：
秋风扫暑尽，半夜雨淋漓。
绕屋是芭蕉，一枕万响围。
恰似钓鱼船，篷底睡觉时。
这诗里所写的不是浙东的事，但是情景大抵近似，总之说是南方的夜雨是可以的吧。在这里便很有一种情趣，觉得在书室听雨如睡钓鱼船中，倒是很好玩似的。下雨无论久暂，道路不会泥泞，院落不会积水，用不着什么忧虑，所有的唯一的忧虑只是怕漏。大雨急雨从瓦缝中倒灌而入，长雨则瓦都湿透了，可以浸润缘入，若屋顶破损，更不必说，所以雨中搬动面盆水桶，罗列满地，承接屋漏，是常见的事。民间故事说不怕老虎只怕漏，生出偷儿和老虎猴子的纠纷来，日本也有虎狼古屋漏的传说，可见此怕漏的心理分布得很是广远也。
下雨与交通不便本是很相关的，但在上边所说的地方也并不一定如此。一般交通既然多用船只，下雨时照样的可以行驶，不过篷窗不能推开，坐船的人看不到山水村庄的景色，或者未免气闷，但是闭窗坐听急雨打篷，如周濂溪所说，也未始不是有趣味的事。再说舟子，他无论遇见如何的雨和雪，总只是一蓑一笠，站在后艄摇他的橹，这不要说什么诗味画趣，却是看去总毫不难看，只觉得辛劳质朴，没有车夫的那种拖泥带水之感。还有一层，雨中水行同平常一样的平稳，不会像陆行的多危险，因为河水固然一时不能骤增，即使增涨了，如俗语所云，水涨船高，别无什么害处，其唯一可能的影响乃是桥门低了，大船难以通行，若是一人两桨的小船，还是往来自如。水行的危险盖在于遇风，春夏间往往于晴明的午后陡起风暴，中小船只在河港阔大处，又值舟子缺少经验，易于失事，若是雨则一点都不要紧也。坐船以外的交通方法还有步行。雨中步行，在一般人想来总是很困难的吧，至少也不大愉快。在铺着石板路的地方，这情形略有不同。因为是石板路的缘故，既不积水，亦不泥泞，行路困难已经几乎没有，余下的事只须防湿便好，这有雨具就可济事了。从前的人出门必带钉鞋雨伞，即是为此，只要有了雨具，又有脚力，在雨中要走多少里都可随意，反正地面都是石板，城坊无须说了，就是乡村间其通行大道至少有一块石板宽的路可走，除非走入小路岔道，并没有泥泞难行的地方。本来防湿的方法最好是不怕湿，赤脚穿草鞋，无往不便利平安，可是上策总难实行，常人还只好穿上钉鞋，撑了雨伞，然后安心的走到雨中去。我有过好多回这样的在大雨中间行走，到大街里去买吃食的东西，往返就要花两小时的工夫，一点都不觉得有什么困难。最讨厌的还是夏天的阵雨，出去时大雨如注，石板上一片流水，很高的钉鞋齿踏在上边，有如低板桥一般，倒也颇有意思，可是不久云收雨散，石板上的水经太阳一晒，随即干涸，我们走回来时把钉鞋踹在石板路上嘎啷嘎啷的响，自己也觉得怪寒伧的，街头的野孩子见了又要起哄，说是旱地乌龟来了。这是夏日雨中出门的人常有的经验，或者可以说是关于钉鞋雨伞的一件顶不愉快的事情吧。
以上是我对于雨的感想，因了今年北京夏天不大下雨而引起来的。但是我所说的地方的情形也还是民国初年的事，现今一定很有变更，至少路上石板未必保存得住，大抵已改成蹩脚的马路了吧。那么雨中步行的事便有点不行了，假如河中还可以行船，屋下水沟没有闭塞，在篷底窗下可以平安的听雨，那就已经是很可喜幸的了。民国甲申，八月处暑节。
医师礼赞
宋朝的范仲淹有一句话，表示他的志愿，说不为良相则为良医。这句话很是普通，知道的人很多，但是我觉得很喜欢，也极可佩服。《史记》曾云，国乱则思良相，这本来是极重要的，如今把他同良医连在一起来说，我觉得有意思的就在这里。政治与医学，二者之间盖有相通之处，据我想来，医生未必须学政治家的做法，或者大政治家须得有医师的精神这才真能伟大吧。我喜欢翻阅世界医学史，里边多有使我们感激奋发的事。我常想医疗或是生物的本能，如犬猫之自舐其创是也，但其发展为活人之术，无论是用法术或方剂，总之是人类文化之一特色，虽然与梃刃同是发明，而意义迥殊，中国称蚩尤作五兵，而神农尝药辨性，为人皇，可以见矣。医学史上所记便多是这些仁人之用心，不过大小稍有不同，我想假如人类要找一点足以自夸的文明证据，大约只可求之于这方面吧。据史家伊略脱斯密士在《世界之初》中说，创始耕种灌溉的人成为最初的王，在他死后便被尊崇为最初的神，还附有五千多年前的埃及石刻画，表示古圣王在开掘沟渠，这也说的很有意思。案神农氏在中国正是极好的例，他教民稼穑，又发明医药，农固应为神，良医又与良相并重，可知医之尊，良相云者即是讳言王耳。由此观之，政治的原始的准则是仁政，政治家也须即是仁人，无论其为巫，为农或为医，都是一样，但是我们现在所谈则只是关于医的一方面，所以别的事情也就暂且不提了。
讲到医师的伟大精神，第一想起来的是古来所谓希坡克拉德斯之誓愿。希氏生于希腊，称医药之父，生当中国周代，与聂政同时，有集六十篇传于世，基督前三世纪初所编成，距屈原怀沙之年盖亦不远也。《誓愿》为集中之一篇，分为两部分。其一是尊师。他当视教他的人有如父母，与之共生活，如有必要当供给之，当视其子如己子，如愿学医者当教诲之，没有报酬或契约。其二是医生的本分。他当尽心力为病家处方疗养，不为损害之事，不予人以毒药，即使有人请求，亦不参与商榷，不与妇女堕胎。凡所见闻关于人生的事，在行医时或其他时所知，而不当在外张扬者，严守秘密。如《誓愿》中说及，总之他当保守他的生活与技术之圣洁。这并不是宗教的宣誓，其意义只是世俗的，而其精神却至伟大，此誓愿与文句未必真是希氏所定，但显然承受他的精神，传至后世一直为医师行业的教训。官吏就职也有宣誓的仪式，我们听得很多，与这个相比便显得是游戏，只是跳加官而已。其次，近代医学上消毒的成功即是仁术之一证明。我曾赞叹说，巴斯德从啤酒的研究知道了霉菌的传染，这影响于人类福利者有多么大，单就外科伤科产科来说，因了消毒的施行，一年中要救助多少人命，以功德论，恐怕十九世纪的帝王将相中没有人可以及得他来。这应用在内科上，接种的疗法大为发达，从前只有牛痘一法可防天花，现在则向来所恐惧的传染病大抵可以预防，霉菌学者的功劳的确不小。还有生理学的研究与病理学一同进步，造出好些药饵如维他命与诃耳蒙，与其说药石无宁称为补剂，去病亦转为养生，这种新的方剂有益于身体，新的观念也于人心上同样的有益。《老学庵笔记》有一则记事云：
“青城山上官道人，北人也，巢居食松麨，年九十矣，人有谒之者，但粲然一笑耳，有所请问则托言病聩，一语不肯答。予尝见之于丈人观道院，忽自语养生曰，为国家致太平与长生不死，皆非常人所能然，且当守国使不乱以待奇才之出，卫生使不夭以须异人之至，不乱不夭皆不待异术，唯谨而已。予大喜，从而叩之，则已复言聩矣。”养生之道通于治国，殆是道家的学说，这里明了的说出，而归结于谨之一字，在中国尤为与政治的病根适合。这种思想不算新了，却是合于学理的，补固是开源，谨亦是节流，原是殊途而同归也。
医师与政治家一样，所要的资格与条件是学问与经验，见识与道德，这末一件列在最后却是最要。俗语云，医生有割股之心，率直的说得好，股固可不必割，但根本上是利他的事，所以这种心也不可无，不过此未免稍近于佛教的，而不是儒道的说法耳。也有医师其道德却近于科学的。尝见有西国医生，遇老媪生瘤求割治，无力付给施疗病室的每天一角五分的饭钱，方欲辞去，医生苦留不得，乃为代付七天的饭钱一元另五分，住院治讫始纵之去。他何为必欲割此风马牛之赘疣，岂将自记阴功乎，殆因看着可割之瘤而不令割去，殊觉得不好过，故必欲割之而后快，古人或称为技痒，实则谓其本于技术的道德亦可也。诊察疾病，以学问经验合而断之，至于如何处分，则须有见识为主，或须立即开刀，即不能以现今倦怠，延至后日，养痈贻患，又或须先加静养，亦不能急功近利，妄下刀圭，揠苗助长，此既需有识力，而利他的宗旨为之权衡，乃尤为重要。其实一切人类文化悉当如是，今乃独见之于医术，其原因固亦由于医师之用心，在他方面虽与宗旨违失，祸及生民，所在多有，却没有病人死在面前，证明药石之误下，故人多不觉，主者乃得漏网耳。单就这一点看来，医师之可尊过于一般士大夫，盖已显然可知矣。
我这里礼赞医师，所赞的医师当然以良医为限，那是没有问题的。所谓良医有两个意思，其一是能医好病的医生。医生的本领原来是在于医病，但未必全都能医好，这也是无可如何，最怕的是反而医出病来，那就总不能算是良医了。这样的医生却是古已有之，如《笑得好》有一则云：
“一医家迁居，辞邻舍曰，向忝邻末，目今迁居，无物可为别敬，每位奉药一服。邻人辞以无病，医人曰，你只吃了我的药，自然有病了。”其次的良医是良善的医生。医师能医得好病，那是很好的了，假如他要大拷竹杠，也就不见得可以礼赞，这种医生在《笑林》里不见提及，所以现在无例可引。为什么不见于笑话里的呢。这个理由谁知道，大概是因为不觉得可笑，大家只是有点怕他罢了。还有一层，我所谓医指的是现代受过科学训练的医生，别的不算在内，这也须得附带的说明一句。
男人与女人
《男人与女人》是一部游记的名称。德国有名的性学者希耳失菲耳特博士于一九三一年旅行东方，作学术讲演，回国后把考察所得记录下来，结果就是这部游记。我所有的是格林的英译本，一九三五年出版，那时著者已经逃往美洲做难民去了，因为在两年前柏林的研究所被一班如醉如痴的青年所毁，书籍资料焚烧净尽。民国二十二年五月十四日《京报》上载有焚性书的纪事，说德国的学生将所有图书尽搬到柏林大学，定于五月十日焚烧，并高歌欢呼，歌的起句是日耳曼之妇女兮今已予以保护兮。青年一时的迷妄本是可以原恕的，如《路加福音》上所记的耶稣的话，因为他们所作的他们不晓得。所可惜的是学术上的损失，我因此想到，希博士这次旅行的收获自然也在内，如游记中所说日本友人所赠的枕绘本，爪哇土王所赠的雕像，当亦已被焚毁了吧。—且说这部游记共分为四部分，即远东，南洋，印度，近东，是也。第一分中所记是关于日本与中国的事情，其中自第十二至二十九各节都说的是中国，今抄述几段出来，我觉得都很有意义，不愧为他山之石，值得我们深切的注意。十七节记述在南京与当时的卫生部长刘博士的谈话，有一段云：
“部长问，对于登记妓女，尊意如何，你或当知道，我们向无什么统制的办法。我答说，没有多大用处。卖淫制度非政府的统制所可打倒，我从经验上知道，你也只能制止它的一小部分，而且登记并不就能够防止花柳病。从别方面说，你标示出一群人来，最不公平的侮辱她们，因为卖淫的女人大抵是不幸的境遇之牺牲者，也是使用她们的男子或是如中国人所常有的为了几块银圆卖了她们的父母之牺牲者也。部长又问，还有什么别的方法可以遏止卖淫呢，我答说，什么事都不成功，若不是有更广远的，更深入于社会学的与性学的方面之若干改革。”二十五节说到多妻制度，有一个简单的统计云：
“据计算说，现在中国人中，有百分之约三十只有一个妻子，百分之约五十，包括许多苦力在内，有两个妻子，百分之十娶有三个以至六个女人，百分之五左右有六个以上，其中有的多至三十个妻子，或者更多。关于张宗昌将军，据说他有八十个妻妾，在他战败移居日本之前，他只留下一个，其余的都给钱遣散了。我在香港，有人指一个乞丐告诉我，他在正妻之外还养着两房正妾云。”关于雅片也时常说及，二十八节云：
“雅片在中国每年的使用量，以人口摊派，每人有三十一公厘（案约合一钱弱）之多，每人每日用量自半公厘以至三十公厘。德国每年使用量以人口计为每人十分之一公厘，美国所用雅片颇多，其位置在中国之次，使用量亦只是二公厘又十分之三公厘。”第四分九十八节中叙述埃及人服用大麻烟的情形，说到第一次欧战后麻醉品服用的增加，有一节云：
“凡雅片，吗啡，科加因等麻醉药品，供全世界人口作医疗之用，每年总数只需六千公斤即已充足，但是现今中国一处使用四千五百万公斤，印度一千万公斤，合众国四百万公斤，埃及小亚细亚以及欧洲共五百万公斤，云云。”二十四节中说中国旅馆的吵闹，他的经验很有意思，里边又与赌博有关系，可以抄译在这里：
“中国旅馆在整夜里像是一个蜜蜂排衙的蜂房。差不多从各个房间里发出打麻将的人们的高声的谈话，咳嗽，狂笑。一百三十几张的骨牌碰在一起，哗喇哗喇的响，反复不已。索要茶水，怪声报告房间号数。书寓的姑娘以及他种妓女，叫来，遣走，另换别人，一个客人时常叫上十几回，随后才留下一个住宿。女人们唱歌，弹琵琶。房门猛关，砰訇作响。按铃呼唤，茶房奔走，就是廊下的那些仆役也那么兴高采烈，不懂中国情形的人见了，一定会得猜疑有什么旅馆革命将要勃发了吧。
我接二连三的派遣房间里的一个仆役出去，到邻近各房去求情，请略为安静一点，说有一位老绅士身体欠安，想要睡一会儿。那些中国人那时很客气的道歉，暂时不作声，随后低声说话，再过三分钟之后，谈笑得比以前更是响亮了。我拿棉花塞了耳朵，只好降服了，醒到天明，那时候这一切非人间的声响才暂时停止了。”著者对于中国是很有同情的，但是遇见这种情形也似乎看不下去，不免有许多不快之感。他结论说中国人的耳神经一定是与西洋人构造不同。老绅士的这种幽默的话听了很是可悲，他在本书中屡次表明他的意见，关于性学考察的结果，个体的差异常比种族的差异更为有力，因此是不很愿意来着重于人种与色的分别的，这一回大约很为麻将客所苦，不得已乃去耳朵上设法，这实在是大可同情的事。不过我们希望这吵闹，以及嫖赌烟种种恶行，只是从习惯上来，不是出于何种构造的不同，庶几我们还有将来可以救拔的希望耳。第十四节讲到中国与他国殊异之点，其一云：
“其次不同是，在中国之以人力代马力。一头牛马或者一架机器都要比一个人更为贵重，所以无论走到那里都可以看见中国人在背着或拉着不可信的重荷。就是在上海那样一个巨大的商业中心，载重汽车还是少见的东西。我曾见一座极大的压马路的汽辗，由两打的中国男人和女人拉了走动着。
由此可见人在中国是多么不值钱。所以这是不足为奇的，不知道有多少千数的人在三十至四十岁之间都死于肺结核症。一直并没有什么医药的处理，有一天正在热闹地方劳作的中间，忽然吐起狂血来，于是他们的生命就完结了。”著者决不是有心要毁谤中国，如上边说过他还是很同情于中国的，其原因一大半是由于同病相怜，因此见了这些不堪的情形，深有爱莫能助之感，发此愤慨，盖不足怪，这与幸灾乐祸的说法是大不相同的。还有一层，妇女问题复杂难解决，有些地方与社会问题有关连，在性学者看去这自然也很是关心的。但是这样一来，使我们读者更加惶悚，重大疑难的问题一个个来提出在面前，结果有点弄得无可如何，岂不是读书自找苦吃，真是何苦来呢。幸而此一十八节文章中并非全是说的丧气的话，有地方也颇有光明，如十四节中竭力非难外国的霸道，后边批评中国云：
“在中国的现代青年拿去与别国的相比，有许多方面都比较的少受传统的障碍。第一，他们没有宗教上的成见。在欧洲方面似乎不大知道，中国的至少四百兆的人民向来没有宗教，也一点的没有什么不好。他们坚守着从前孔夫子以及别的先哲所定下来的习惯法，但并不对了他们（案即孔夫子及别的一班人）祷告，只是专心于保存面子。他们看重在此地与此时的实在，并不在于幻想的时与地之外。”著者原是外国人，对于中国只凭了十星期的观察，所下的判断自然未必能全正确，这里又是重译出来的，差误恐亦难免，但是总起来看，这所说的不能说是不对，也可以增加我们不少的勇气。诚然如著者所说，中国没有宗教上的种种成见，又没有像印度的那种阶级，的确有许多好处，有利于改革运动，可是具体的说，也还很不能乐观。别的不谈，只就上边所有几件事看去，便觉得如不肯说没法子，也总要说这怎么办，—但是，怎么办总已经比没法子进了一步了，我们姑且即以此为乐观之根据可乎。民国三十三年九月十二日，在北京风雨中记。
女人的文章
这里说女人的文章，并不是拿来与男人对比，评论高下，只是对于女人的诗词而言，因看闲书牵连想到，略说几句话而已。向来闺秀多做诗词，写文章的很少，偶或有之，常甚见珍重。沈善宝《名媛诗话》卷五云：
“余杭陈炜卿尔士，字静友，给谏钱仪吉室，有《听松楼遗稿》，内载《授经偶笔》，序述记赞跋论家书诸著作，议论恢宏，立言忠厚，诗犹余事耳。余见历来闺媛通经者甚鲜，矧能阐发经旨，洋洋洒洒数万言，婉解曲喻，授古诫今，嘉惠后学不少，洵为一代女宗。”又王汝玉《梵麓山房笔记》卷五云：
“余尝得西吴徐叶昭女史克庄职思斋古文一册，有自序一首。其文言为女为妇为妻为母之道，持论平允，能见其大，非寻常闺阁翰墨，惜世鲜知者，他日遇湖人，当详询之。”案寒斋所藏，有《听松楼遗稿》四卷，陈尔士著，《什一偶存》五种，徐叶昭编刊，第三为《职思斋学文稿》一卷，为所自著。此外又可以加上《月蕖轩传述略》一卷，袁镜蓉著，《晒书堂闺中文存》一卷，王照圆著。这几位女士都能写文章，但是由我个人的偏见说来，却是后面的两家更为可取，虽然不曾有人怎么的表扬。这话说起来有点长了。简单的说，我的偏见是以前就有的，不过那是以古代为根据，正确一点是以明以前为限，现在却来应用在清代，其实便是用于现今我想也是一样可以的，尺度虽旧，分寸则不错也。
周寿昌编《宫闺文选》二十六卷，前十卷为文，自汉迄明，所收颇广，翻阅一过，不少佳篇，但鄙意以为可取者则亦不多见。说也奇怪，就文章来说，我觉得这几个人最好，就是汉明帝马后，唐武后，以及宋李清照。我们对于文章的要求，不问是女人或男人所写，同样的期待他有见识与性情，思想与风趣，至于艺术自然也是必要的条件。马后是伏波将军的小女儿，其《却封外戚诏》及《报章帝诏》，质朴刚劲，真有将家风范，在汉诏中亦是上等作品。武后《请父在为母终三年服表》，为古今女性争取地位，因有伦理关系，后世秀才们亦不敢非难，但其桀骜之气固自显在，至云禽兽之情犹知其母，辄令人想孔文举之言，亦正与相称。此他诏敕，除有些官样文章之外，亦有可观者，兹不具举。李易安的文章最好的大家知道是《金石录后序》及《自序》，可以不必再多说明。总结起来说，我对于文章只取其有见识，有思想，表示出真性情来，写的有风趣，那就是好的，反过来说，无论谈经说史如何堂皇，而意思都已有过，说理叙事非不合法，而文字只是一套，凡此均是陈言，亦即等于赝鼎，虽或工巧，所不取也。照这个标准看去，上边所说四家文章也就可以分别论列，不过这只是个人私见，未必一定全对，若吠声之嫌则庶几或免耳。
《听松楼遗稿》卷三家书二十七通，质朴真挚，最可以见著者之为人，而论者乃多恭维《授经偶笔》，《晒书堂闺中文存》中有《遗稿跋》一篇，自述有弗如者六，其第五云：
“颜黄门云，父母威严而有慈，则子女畏慎而生孝。余于子女有慈无威，不能勤加诱导，俾以有成。今读《授经偶笔》及尺素各篇，思想勤绵，时时以课读温经形于楮墨，虽古伏生女之授书，宋文宣之传礼，不是过焉。余所弗如者五矣。”其实家书中说课读，亦只是理书作论等事而已，《偶笔》一卷，作笔记观本无不可，若当作说经，便多勉强处，反为不佳。《名媛诗话》中抄录四则，实甚平平，如收在普通文集中，当必无人注目，今乃特被重视，虽是尊重女子，实却近于不敬矣。《职思斋学文稿》文三十五篇，文笔简洁老到，不易多得，唯以思想论却不能佩服，因为不论好坏总之都是人家的，再苛刻的说一句，文章亦是八家派，不能算是自己的也。自序中云：
“颇好二氏之书，间有所作，庄列之唾余，乾竺之机锋，时时阑入。年过二十，始知其非，非程朱不观，以为文以载道，文字徒工无益也。”可见著者本来也是很有才情的女子，乃为世俗习气所拘，转入卫道阵营，自言曾为文辨驳金谿余姚，进到牛角湾去，殊为可惜。卷首文十篇，论女道妇道以至妾道婢道，甚为奇特，不独王汝玉见之称赞，即鄙人亦反复诵读，叹为难得可贵。何也，王汝玉所云持论平允，即因其绝对遵循男性中心的传统，为男子代言，进而至于指示婢妾之大道，此在鄙人则以为不近情理，所以为难也。《瑶仙闲话记》中述客瑶仙之言曰，闺门之乐，惟纳妾为最，子知之乎。论其源委，显然出于周南诸诗，本亦不足为奇，唯如此彻底主张，极是希有，昔俞理初著《妒非女人恶德论》，李越缦笑为周姥之言，同时乃有徐克庄女士立说，闺门之乐纳妾为最，此正是周公之教也，著者殆可谓女中俞理初矣。据德国性学者计算，在民国二十年顷中国人中有百分之三十只有一个妻子，百分之约五十有两个妻子，百分之十娶有三个以至六个女人，百分之五左右有六个以上，有的多至三十个妻子或者更多。照这个情形看来，中国男子有三分之二以上是多妻的，那么此种意见正占势力，视为平允，盖是当然，唯鄙人平日是佩服俞理初的，自然未能同意，又觉得论到文章，思想颇为重要，既与情理相违，便无足取，若其不愧为好的史料，则是别一回事，固毫无疑问者也。
末后简单的一谈袁王二家的文集。袁镜蓉号月蕖，吴梅梁杰室，著有《传述略》及《诗草》各一卷。王照圆字婉佺，郝兰皋懿行室，所著《闺中文存》外，《和鸣集》中有诗若干首，《列女传补注》，《列仙传校注》等，《葩经小记》不存，其说多采入《诗问》中，今悉编在《郝氏遗书》之内。月蕖轩诗似亦不弱，但是我只取其散文，共计二十二首，其中十五为传，皆质实可取，此外《自述》，《风水论》，《重修祠堂记》，《老当年祭祀簿序》以及《收租薄序》，率就家庭，坟墓，祭祀各题目，率直真切的写去，不晓得这目的是应用或载道，这文字是俗还是雅，而自成一篇文章，亦真亦善，却亦未尝无美，平常作文，其态度与结果不正当如是耶。我的称赞或者亦难免有稍偏处，大体却是不谬，总之为了自己所要说的事情与意思而写，把人家的义理与声调暂搁在一旁，这样写下来的东西我想一定总有可取的。虽然比拟或者稍有不伦，上边说过的马后武后可以说也是这一路，若是将王照圆与李清照相比，那恐怕就没有什么不妥的地方了吧。《闺中文存》中所收文只有十一篇，篇幅均不长，其自作序跋五首为佳，亦不足以见其才，此殆当于他书中求之，似以《诗问》为最宜。兹举其与妇女生活有相关者，如《诗问》国风卷下，七月流火首章下云：
“余问，微行，传云墙下径。瑞玉曰，野中亦有小径。余问，遵小径，以女步迟取近耶。曰，女子避人尔。”又《诗说》卷上云：
“瑞玉问，女心伤悲应作何解。余曰，恐是怀春之意，管子亦云春女悲。瑞玉曰，非也，所以伤悲乃为女子有行，远父母故耳。盖瑞玉性孝，故所言如此。余曰，此匡鼎说诗也。”这里他们也是在谈《诗经》，可是这是说诗而不是讲经，与别人有一个绝大的不同，而《诗经》的真意也只是这样才可逐渐明了。陆氏木犀香馆刻本《尔雅义疏》卷末有陈硕甫跋，叙道光中馆汪孟慈家时事云：
“先生挟所著《尔雅疏》稿径来馆中，以自道其治学之难，漏下四鼓者四十年，常与老妻焚香对坐，参征异同得失，论不合，辄反目不止。”案李易安《金石录后序》中云：
“每饭罢坐归来堂，烹茶，指堆积书史，言某事在某书某卷第几叶第几行，以中否胜负为饮茶先后，中则举，否则大笑，或至茶覆怀中，不得而起。”此二者情景均近似，风趣正复相同，前面曾以李王相比较，得此可以加一证据矣。无论男妇，无论做学问写文章，唯情与理二者总不可缺少，这是唯一的根柢，也即是我这里所陈述的私见的依据。老生常谈，亦自觉其陈旧，但此外亦无甚新话可说，老实铺叙，较为省力，既不打诳话，也就可以供补白，然则目的岂不已达矣乎。民国甲申九月秋分节。
女人的禁忌
小时候在家里常见墙壁上贴有红纸条，上面恭楷写着一行字云，姜太公神位在此，百无禁忌。还有历本，那时称为时宪书的，在书面上也总有题字云，夜观无忌，或者有人再加上一句日看有喜，那不过是去凑成一个对子，别无什么用意的。由此看来，可以知道中国的禁忌是多得很，虽然为什么夜间看不得历本，这个理由我至今还不明白。禁忌中间最重要的是关于死，人间最大的凶事，这意思极容易理解。对于死的畏怖避忌，大抵是人同此心，心同此理，种种风俗仪式虽尽多奇形怪状，根本并无多少不同，若要列举，固是更仆难尽，亦属无此必要。我觉得比较有点特别的，是信奉神佛的老太婆们所奉行的暗房制度。凡是新近有人死亡的房间名为暗房，在满一个月的期间内，吃素念佛的老太太都是不肯进去的，进暗房有什么不好，我未曾领教，推想起来大抵是触了秽，不能走近神前去的缘故吧。期间定为一个月，唯理的说法是长短适中，但是宗教上的意义或者还是在于月之圆缺一周，除旧复新，也是自然的一个段落。又其区域完全以房间计算，最重要的是那条门槛，往往有老太太往丧家吊唁，站在房门口，把头伸进去对人家说话，只要脚不跨进门槛里就行了。这是就普通人家而言，可以如此划分界限，若在公共地方，有如城隍庙，说不定会有乞丐倒毙于廊下，那时候是怎么算法，可是不曾知道。平常通称暗房，为得要说的清楚，这就该正名为白暗房，因为此外还有红暗房在也。
红暗房是什么呢。这就是新近有过生产的产房，以及新婚的新房。因为性质是属于喜事方面的，故称之曰红，但其为暗房则与白的全是一样，或者在老太婆们要看得更为严重亦未可知。这是仪式方面的事，在神话的亦即是神学的方面是怎么说，有如何的根据呢。老太婆没有什么学问，虽是在念经，念的都是些《高王经》《心经》之类，里边不曾讲到这种问题，可是所听的宝卷很多，宝卷即是传，所以这根据乃是出于传而非出于经的。最好的例是《刘香宝卷》，是那暗淡的中国女人佛教人生观的教本，卷上记刘香女的老师真空尼的说法，具说女人在礼教以及宗教下所受一切痛苦，有云：
“男女之别，竟差五百劫之分，男为七宝金身，女为五漏之体。嫁了丈夫，一世被他拘管，百般苦乐由他做主。既成夫妇，必有生育之苦，难免血水触犯三光之罪。”其韵语部分中有这样的几行，说的颇为具体，如云：
生男育女秽天地，血裙秽洗犯河神。又云：
生产时，血秽污，河边洗净，
水煎茶，供佛神，罪孽非轻。
对日光，晒血裙，罪见天神。
三个月，血孩儿，秽触神明。
老太婆们是没有学问的，她们所依据的贤传自然也就不大高明，所说的话未免浅薄，有点近于形而下的，未必真能说得出这些禁忌的本意。原来总是有形而上的意义的，简单的说一句，可以称为对于生殖机能之敬畏吧。我们借王右军《兰亭序》的话来感叹一下，死生亦大矣。不但是死的问题，关于生的一切现象，想起来都有点儿神秘，至于生殖，虽然现代的学问给予我们许多说明，自单细胞生物起头，由蚯蚓蛙鸡狗以至人类，性知识可以明白了，不过说到底即以为自然如此，亦就仍不免含有神秘的意味。古代的人，生于现代而知识同于古代人的，即所谓野蛮各民族，各地的老太婆们及其徒众，惊异自不必说，凡神秘的东西总是可尊而又可怕，上边说敬畏便是这个意思。我们中国大概是宗教情绪比较的薄，所感觉的只是近理的对于神明的触犯，这有如《旧约·创世纪》中所记，耶和华上帝对女人夏娃说，我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必受苦楚，因为她听了蛇的话偷吃苹果，违犯了上帝的命令。这里耶和华是人形化的神明，因了不高兴而行罚，是人情所能懂的，并无什么神秘的意思，如《利未记》所说便不相同了。第十二章记耶和华叫摩西晓谕以色列人云：
“若有妇人怀孕生男孩，她就不洁净七天，像在月经污秽的日子不洁净一样。妇人在产血不洁之中要家居三十三天，她洁净的日子未满，不可摸圣物，也不可进入圣所。她若生女孩，就不洁净两个七天，像污秽的时候一样，要在产血不洁之中家居六十六天。”又第十五章云：
“女人行经必污秽七天，凡摸她的必不洁净到晚上。女人在污秽之中，凡她所躺的物件都为不洁净，所坐的物件也都不洁净。凡摸她床的必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。凡摸她所坐甚么物件的必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。在女人的床上或在她坐的物上，若有别的物件，人一摸了，必不洁净到晚上。”这里可以注意的有两点，其一是污秽的传染性，其二是污秽的毒害之能动性。第一点大家都知道，无须解释，第二点却颇特别，如本章下文所云：
“你们要这样使以色列人与他们的污秽隔绝，免得他们玷污我的帐幕，就因自己的污秽死亡。”这里明说他们污秽的人并不因为玷污耶和华的帐幕而被罚，乃将因了自己的污秽而灭亡，这污秽自具有其破坏力，但因什么机缘而自然爆发起来。在现代人看来，这仿佛与电气最相像，大家知道电力是伟大的一件东西，却有极大危险性，须用种种方法和他隔绝才保得安全。生命力与电，这个比较来得恰好，此外要另找一个例子倒还不大容易。污秽自然有许多是由嫌恶而来的，但是关于生命力特别是关系女人的问题，都是属于敬畏的一面，所谓不净实是指一种威力，一不小心就会得被压倒，俗语云晦气是也，这总是物理的，后来物质的意义增加上去，据我看来毫不重要。福庆居士所著《燕郊集》中有一篇小文，题曰“性与不净”，记一故事云：
“就有人讲笑话。我家有一个亲戚，是一大官，他偶如厕，忽见有女先在，愕然是不必说，却因此传以为笑。笑笑也不要紧，他却别有所恨。恨到有点出奇，其实并不。这是一种晦气。苏州人所谓勿识头，要妨他将来福命的。”文章写得很干净，可以当作好例，其他古今中外的资料虽尚不乏，只可且暂割爱矣。
寒斋有一册西文书，是芬特莱医生所著，名曰“分娩闲话”，这闲话二字系用南方通行的意思，未必有闲，只是讲话而已。第二章题云禁制，内分行经，结婚，怀孕，分娩四项，绘图列说的讲得很有意义，想介绍一点出来，所以起手来写这篇文章，不料说到这里想要摘抄，又不知道怎么选择才好。各民族的奇异风俗原是不少，大概也是大同小异，上边有希伯来人的几条可以为例，也不必再来赘述，反正就是对于生殖之神秘表示敬畏之意而已。倒是在茀来若博士的《金枝》节本中，第六十章说及隔离不洁净的妇女的用意，可供我们参考，节译其大意于下。使她不至于于人有害，如用电学的术语，其方法即是绝缘。这种办法其实也为她自己，同时也为别人的安全。因为假如她违背了规定的办法，她就得受害，例如苏噜女子在月经初来时给日光照着，她将干枯成为一副骷髅。总之那时女人似被看作具有一种强大的力，这力若不是限制在一定范围之内，他会得毁灭她自己以及一切和她接触的东西。为了一切有关的人物之安全，把这力拘束起来，这即是此类禁忌的目的。这个说法也可用以解释对于神王与巫师的同类禁例。女人的所谓不洁净与圣人的神圣，由原始民族想来，实质上并没有什么分别。这都不过是同一神秘的力之不同的表现，正如凡力一样，在本身非善非恶，但只看如何应用，乃成为有益或有害耳。这样看来，最初的意思是并无恶意的，虽然在受者不免感到困难，后来文化渐进，那些圣人们设法摆脱拘束，充分的保留旧有的神圣，去掉了不便不利的禁忌，但是妇女则无此幸运，一直被禁忌着下来，而时移世变，神秘既视为不洁净，敬畏也遂转成嫌恶了。这是世界女性共同的不幸，初不限于一地，中国只是其一分子而已。中国的情形本来比较别的民族都要好一点，因为宗教势力比较薄弱，其对于女人的轻视大概从礼教出来，只以理论或经验为本，和出于宗教信念者自有不同。例如《礼纬》云，夫为妻纲，此是理论而以男性主权为本，若在现代社会非夫妇共同劳作不能维持家庭生活，则理论渐难以实行。又《论语》云，唯女子小人为难养也，近之则不逊，远之则怨，此以经验为本者也，如不逊与怨的情形不存在，此语自然作为无效，即或不然，此亦只是一种抱怨之词，被说为难养于女子小人亦实无什么大损害也。宗教上的污秽观大抵受佛教影响为多，却不甚澈底，又落下成为民间迷信，如无妇女自己为之支持，本来势力自可渐衰，此则在于民间教育普及，知识提高，而一般青年男女之努力尤为重要。鄙人昔日曾为戏言，在清朝中国男子皆剃头成为半边和尚，女人裹两脚为粽子形，他们固亦有恋爱，但如以此形像演出《西厢》《牡丹亭》，则观者当忍俊不禁，其不转化为喜剧的几希。现在大家看美国式电影，走狐舞步，形式一新矣，或已适宜于恋爱剧上出现，若是请来到我们所说的阵地上来帮忙，恐预备未充足，尚未能胜任愉快耳。民国甲申年末，于北京东郭书塾。
蚯蚓
忽然想到，草木虫鱼的题目很有意思，抛弃了有点可惜，想来续写，这时候第一想起的就是蚯蚓，或者如俗语所云是曲蟮。小时候每到秋天，在空旷的院落中，常听见一种单调的鸣声，仿佛似促织，而更为低微平缓，含有寂寞悲哀之意，民间称之曰曲蟮叹窠，倒也似乎定得颇为确当。案崔豹《古今注》云：
“蚯蚓一名 蟺，一名曲蟺，善长吟于地中，江东谓为歌女，或谓鸣砌。”由此可见蚯蚓歌吟之说古时已有，虽然事实上并不如此，乡间有俗谚其原语不尽记忆，大意云，蝼蛄叫了一世，却被曲蟮得了名声，正谓此也。
蚯蚓只是下等的虫豸，但很有光荣，见于经书。在书房里念四书，念到《孟子·滕文公下》，论陈仲子处有云：“充仲子之操，则蚓而后可者也，夫蚓上食槁壤，下饮黄泉。”这样他至少可以有被出题目做八股的机会，那时代圣贤立言的人们便要用了很好的声调与字面，大加以赞叹，这与螬同是难得的名誉。后来《大戴礼·劝学篇》中云：
“蚓无爪牙之利，筋脉之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。”又杨泉《物理论》云：
“检身止欲，莫过于蚓，此志士所不及也。”此二者均即根据孟子所说，而后者又把邵武士人在《孟子正义》中所云但上食其槁壤之土，下饮其黄泉之水的事，看作理想的极廉的生活，可谓极端的佩服矣。但是现在由我们看来，蚯蚓固然仍是而且或者更是可以佩服的东西，他却并非陈仲子一流，实在乃是禹稷的一队伙里的，因为他是人类—农业社会的人类的恩人，不单是独善其身的廉士志士已也。这种事实在中国书上不曾写着，虽然上食槁壤，这一句话也已说到，但是一直没有看出其重要的意义，所以只好往外国的书里去找。英国的怀德在《色耳彭的自然史》中，于一七七七年写给巴林顿第三十五信中曾说及蚯蚓的重大的工作，它掘地钻孔，把泥土弄松，使得雨水能沁入，树根能伸长，又将稻草树叶拖入土中，其最重要者则是从地下抛上无数的土块来，此即所谓曲蟮粪，是植物的好肥料。他总结说：
“土地假如没有蚯蚓，则即将成为冷，硬，缺少发酵，因此也将不毛了。”达尔文从学生时代就研究蚯蚓，他收集在一年中一方码的地面内抛上来的蚯蚓粪，计算在各田地的一定面积内的蚯蚓穴数，又估计他们拖下多少树叶到洞里去。这样辛勤的研究了大半生，于一八八一年乃发表他的大著《由蚯蚓而起的植物性壤土之造成》，证明了地球上大部分的肥土都是由这小虫的努力而做成的。他说：
“我们看见一大片满生草皮的平地，那时应当记住，这地面平滑所以觉得很美，此乃大半由于蚯蚓把原有的不平处所都慢慢的弄平了。想起来也觉得奇怪，这平地的表面的全部都从蚯蚓的身子里通过，而且每隔不多几年，也将再被通过。耕犁是人类发明中最为古老也最有价值之一，但是在人类尚未存在的很早以前，这地乃实在已被蚯蚓都定期的耕过了。世上尚有何种动物，像这低级的小虫似的在地球的历史上，担任着如此重要的职务者，这恐怕是个疑问吧。”
蚯蚓的工作大概有三部分，即是打洞，碎土，掩埋。关于打洞，我们根据汤木孙的一篇《自然之耕地》，抄译一部分于下：
“蚯蚓打洞到地底下深浅不一，大抵二英尺之谱。洞中多很光滑，铺着草叶。末了大都是一间稍大的房子，用叶子铺得更为舒服一点。在白天里洞门口常有一堆细石子，一块土或树叶，用以阻止蜈蚣等的侵入者，防御鸟类的啄毁，保存穴内的润湿，又可抵当大雨点。
在松的泥土打洞的时候，蚯蚓用他身子尖的部分去钻。但泥土如是坚实，他就改用吞泥法打洞了。他的肠胃充满了泥土，回到地面上把它遗弃，成为蚯蚓粪，如在草原与打球场上所常见似的。
蚯蚓吞咽泥土，不单是为打洞，他们也吞土为的是土里所有的腐烂的植物成分，这可以供他们做食物。在洞穴已经做好之后，抛出在地上的蚯蚓粪那便是为了植物食料而吞的土了，假如粪出得很多，就可推知这里树叶比较的少用为食物，如粪的数目很少，大抵可以说蚯蚓得到了好许多叶子。在洞穴里可以找到好些吃过一半的叶子，有一回我们得到九十一片之多。
在平时白天里蚯蚓总是在洞里休息，把门关上了。在夜间他才活动起来了，在地上寻找树叶和滋养物，又或寻找配偶。打算出门去的时候，蚯蚓便头朝上的出来，在抛出蚯蚓粪的时候，自然是尾巴在上边，他能够在路上较宽的地方或是洞底里打一个转身的。”
碎土的事情很是简单，吞下的土连细石子都在胃里磨碎，成为细腻的粉，这是在蚯蚓粪可以看得出来的。掩埋可以分作两点。其一是把草叶树子拖到土里去，吃了一部分以外多腐烂了，成为植物性壤土，使得土地肥厚起来，大有益于五谷和草木。其二是从底下抛出粪土来把地面逐渐掩埋了。地平并未改变，可是底下的东西搬到了上边来。这是很好的耕田。据说在非洲西海岸的一处地方，每一方里面积每一年里有六万二千二百三十三吨的土搬到地面上来，又在二十七年中，二英尺深地面的泥土将颗粒不遗的全翻转至地上云。达尔文计算在英国平常耕地每一亩中平均有蚯蚓五万三千条，但如古旧休闲的地段其数目当增至五十万。此一亩五万三千的蚯蚓在一年中将把十吨的泥土悉自肠胃通过，再搬至地面上。在十五年中此土将遮盖地面厚至三寸，如六十年即积一英尺矣。这样说起来，蚯蚓之为物虽微小，其工作实不可不谓伟大。古人云，民以食为天，蚯蚓之功在稼穑，谓其可以与大禹或后稷相比，不亦宜欤。
末后还想说几句话，不算什么辟谣，亦只是聊替蚯蚓表明真相而已。《太平御览》九四七引郭景纯《蚯蚓赞》云：
“蚯蚓土精，无心之虫，交不以分，淫于阜螽，触而感物，乃无常雄。”又引刘敬叔《异苑》，云宋元嘉初有王双者，遇一女与为偶，后乃见是一青色白领蚯蚓，于时咸谓双暂同阜螽矣。案由此可知晋宋时民间相信蚯蚓无雄，与阜螽交配，这种传说后来似乎不大流行了，可是他总有一种特性，也容易被人误解，这便是雌雄同体这件事。怀德的观察录中昆虫部分有一节关于蚯蚓的，可以抄引过来当资料，其文云：
“蚯蚓夜间出来躺在草地上，虽然把身子伸得很远，却并不离开洞穴，仍将尾巴末端留在洞内，所以略有警报就能急速的退回地下去。这样伸着身子的时候，凡是够得着的什么食物也就满足了，如草叶，稻草，树叶，这些碎片他们常拖到洞穴里去。就是在交配时，他的下半身也决不离开洞穴，所以除了住得相近互相够得着的以外，没有两个可以得有这种交际，不过因为他们都是雌雄同体的，所以不难遇见一个配偶，若是雌雄异体则此事便很是困难了。”案雌雄同体与自为雌雄本非一事，而古人多混而同之。《山海经》一《南山经》中云：
“有兽焉，其状如狸而有髦，其名曰类，自为牡牝，食者不妒。”郝兰皋《疏》转引《异物志》云：灵猫一体，自为阴阳。又三《北山经》云，带山有鸟名曰鵸 ，是自为牝牡，亦是一例。而王崇庆在《释义》中乃评云：
“鸟兽自为牝牡，皆自然之性，岂特鵸 也哉。”此处唯理派的解释固然很有意思，却是误解了经文，盖所谓自者非谓同类而是同体也。郭景纯《类赞》云：
“类之为兽，一体兼二，近取诸身，用不假器，窈窕是佩，不知妒忌。”说的很是明白。但是郭君虽博识，这里未免小有谬误，因为自为牝牡在事实上是不可能的，只有笑话中说说罢了，粗鄙的话现在也无须传述。《山海经》里的鸟兽我们不知道，单只就蚯蚓来说，它的性生活已由动物学者调查清楚，知道它还是二虫相交，异体受精的，瑞德女医师所著《性是什么》，书中第二章论动物间性，举水螅，蚯蚓，蛙，鸡，狗五者为例，我们可以借用讲蚯蚓的一小部分来做说明。据说蚯蚓全身约共有百五十节，在十三节有卵巢一对，在十及十一节有睾丸各两对，均在十四节分别开口，最奇特的是在九至十一节的下面左右各有二口，下为小囊，又其三二至三七节背上颜色特殊，在产卵时分泌液质作为茧壳。凡二虫相遇，首尾相反，各以其九至十三节一部分下面相就，输出精子入于对方的四小囊中，乃各分散，及卵子成熟时，背上特殊部分即分泌物质成筒形，蚯蚓乃缩身后退，筒身擦过十三四节，卵子与囊中精子均黏着其上，遂以并合成胎，蚓首缩入筒之前端，此端即封闭，及首退出后端，亦随以封固而成茧矣。以上所述因力求简要，说的很有欠明白的地方，但大抵可以明了蚯蚓生殖的情形，可知雌雄同体与自为牝牡原来并不是一件事。蚯蚓的名誉和我们本是风马牛不相及，也不必替它争辨，不过为求真实起见，不得不说明一番，目的不是写什么科学小品，而结果搬了些这一类的材料过来，虽不得已，亦是很抱歉的事也。民国甲申九月二十四日所写，续草木虫鱼之一。
萤火
近年多看中国旧书，因为外国书买不到，线装书虽也很贵，却还能入手，又卷帙轻便，躺着看时拿了不吃力，字大悦目，也较为容易懂。可是看得久了多了，不免会发生厌倦，第一是觉得单调，千年前后的人所说的话没有多大不同，有时候或者后人比前人还要胡涂点也不一定，因此第二便觉得气闷。从前看过的书，后来还想拿出来看，反复读了不厌的实在很少，大概只有《诗经》，其中也以国风为主，《陶渊明集》和《颜氏家训》而已。在这些时候，从书架上去找出尘土满面的外国书来消遣，也是常有的事。
前几天忽然想到关于萤火说几句闲话，可是最先记起来总是腐草化为萤以及丹鸟羞白鸟的典故，这虽然出在正经书里，也颇是新奇，却是靠不住，至少是不能通行的了。案《礼记·月令》云：
“季夏之月，腐草为萤。”《逸周书·时训解》云：
“大暑之日，腐草化为萤。腐草不化为萤，谷实鲜落。”这里说得更是严重，仿佛是事关化育，倘若至期腐草不变成萤火，便要五谷不登，大闹饥荒了。《尔雅》，萤火即炤。郭璞注，夜飞，腹下有火。这里并没有说到化生，但是后来的人总不能忘记《月令》的话，邢昺《尔雅疏》，陆佃《新义》及《埤雅》，罗愿《尔雅翼》，都是如此。邵晋涵《正义》不必说了，就是王引之《广雅疏证》也难免这样。《本草纲目》引陶弘景曰：
“此是腐草及烂竹根所化，初时如蛹，腹下已有光，数日变而能飞。”李时珍则详说之曰：
“萤有三种。一种小而宵飞，腹下光明，乃茅根所化也。吕氏《月令》所谓腐草化为萤者也。一种长如蛆蠋，尾后有光，无翼不飞，乃竹根所化也。一名蠲，俗名萤蛆。《明堂月令》所谓腐草化为蠲者是也，其名宵行。茅竹之根夜视有光，复感湿热之气，遂变化成形尔。一种水萤，居水中。唐李子卿《水萤赋》所谓彼何为而化草，此何为而居泉，是也。”钱步曾《百廿虫吟》中萤项下自注云：
“萤有金银二种。银色者早生，其体纤小，其飞迟滞，恒集于庭际花草间，乃宵行所化。金色者入夏季方有，其体丰腴，其飞迅疾，其光闪烁不定，恒集于水际茭蒲及田塍丰草间，相传为牛粪所化。盖牛食草出粪，草有融化未净者，受雨露之沾濡，变而为萤，即《月令》腐草为萤之意也。余尝见牛溲坌积处飞萤丛集，此其验矣。”又汪曰桢《湖雅》卷六萤下云：
“按，有化生，初似蛹，名蠲，亦名萤 ，俗呼火百脚，后乃生翼能飞为萤。有卵生，今年放萤于屋内，明年夏必出细萤。”案以上诸说均主化生，唯郝懿行《尔雅义疏》反对《本草》陶李二家之说，云：
“今验萤火有二种，一种飞者，形小头赤，一种无翼，形似大蛆，灰黑色，而腹下火光大于飞者，乃《诗》所谓宵行，《尔雅》之即炤亦当兼此二种，但说者止见飞萤耳。又说茅竹之根夜皆有光，复感湿热之气，遂化成形，亦不必然。盖萤本卵生，今年放萤火于屋内，明年夏细萤点点生光矣。”寥寥百十字，却说得确实明白，所云萤之二种实即是雌雄两性，至断定卵生尤为有识，汪谢城引用其说，乃又模棱两可，以为卵生之外别有化生，未免可笑。唯郝君亦有格致未精之处，如下文云：
“《夏小正》，丹鸟羞白鸟。丹鸟谓丹良，白鸟谓蚊蚋。《月令疏》引皇侃说，丹良是萤火也。”罗端良在宋时却早有异议提出，《尔雅翼》卷二十七萤下云：
“《夏小正》曰，丹鸟羞白鸟。此言萤食蚊蚋。又今人言，赴灯之蛾以萤为雌，故误赴火而死。然萤小物耳，乃以蛾为雄，以蚊为粮，皆未可轻信。”
从中国旧书里得来的关于萤火的知识就是这些，虽然也还不错，可是披沙拣金，殊不容易，而且到底也不怎么精确，要想知道得更多一点，只好到外国书中去找寻了。专门书本是没有，就是引用了来也总是不适合，所以这里所说也无非只是普通的，谈生物而有文学的趣味的几册小书而已。英国怀德以《色耳彭的自然史》著名于世，在这里边却未尝讲到萤火，但是《虫豸观察杂记》中有一则云：
“观察两个从野间捉来放在后园的萤火，看出这些小生物在十一二点钟之间熄灭他们的灯光，以后通夜间不再发亮。雄的萤火为蜡烛光所引，飞进房间里来。”这虽是短短的一两句话，却很有意思，都是出于实验，没有一点儿虚假。怀德生于千七百二十年，即清康熙五十九年，我查考《疑年录》，发见他比戴东原大三岁，比袁子才却还要小四岁，论时代不算怎么早，可是这样有趣味的记录在中国的乾嘉诸老辈的著作中却是很不容易找到，所以这不能不说是很可珍重的了。其次法国的法勃耳，在他的大著《昆虫记》中有一篇谈萤火的文章，告诉我们好些新奇的事情。最奇怪的是关于萤火的吃食，据他说，萤火虽然不吃蚊子，所吃的东西却比蚊子还要奇特，因为这乃是樱桃大小的带壳的蜗牛。若是蜗牛走着路，那是最好了，即使停留着，将身子缩到壳里去，脚部总有一点儿露出，萤火便上前去用他嘴边的小钳子轻轻的搿上几下。这钳子其细如发，上边有一道槽，用显微镜才看得出，从这里流出毒药来，注射进蜗牛身里去，其效力与麻醉药相等。法勃耳曾试验过，他把被萤火搿过四五下的蜗牛拿来检查，显已人事不知，用针刺他也无知觉，可是并未死亡，经过昏睡两日夜之后，蜗牛便即恢复健康，行动如常了。由此可知萤火所用的乃是全身麻醉的药，正如果蠃之类用毒针麻倒桑虫蚱蜢，存起来供幼虫食用，现在不过是现麻现吃，似乎与《水浒》里的下迷子比较倒更相近。萤火的身体很小，要想吃蚊子便已不大可能，如罗端良所怀疑的，现在却来吃蜗牛，可以说是大奇事。法勃耳在萤火一文中云：
“萤火并不吃，如严密的解释这字的意义。他只是饮，他喝那薄粥，这是他用了一种方法，令人想起那蛆虫来，将那蜗牛制造成功的。正如麻苍蝇的幼虫一样，他也能够先消化而后享用，他在将吃之前把那食物化成液体。”《昆虫记》中有几篇讲金苍蝇麻苍蝇的文章，从实验上说明蛆虫食肉的情形，他们吐出一种消化药，大概与高级动物的胃液相同，涂在肉上，不久肉即销融成为流质。萤火所用的也就是这种方法，他不能咬了来吃，却可以当作粥喝，据说在好几个萤火畅饮一顿之后，蜗牛只是一个空壳，什么都没有余剩了。丹鸟羞白鸟，我们知道它不合理，事实上却是萤火吃蜗牛，这自然界的怪异又是谁所料得到的呢。法勃耳生于一八二三年，即清道光三年，与李少荃是同年的，所以还是近时人，其所发见的事知道的不很多，但即使人家都知道了萤火吃蜗牛，也不见得会使他怎么有名，本来萤火之所以为萤火的乃别有在，即是他在尾巴上点着灯火。中国名称除萤火之外还有即炤，辉夜，景天，放光，宵烛等，都与火光有关。希腊语曰兰普利斯，意云亮尾巴，拉丁文学名沿称为阑辟利思，英法则名之为发光虫。据《昆虫记》所说，在萤火腹中的卵也已有光，从皮外看得出来，及至孵化为幼虫，不问雌雄尾上都点着小灯，这在郝兰皋也已经知道了。雄萤火蜕化生翼，即是形小头赤者，灯光并不加多，雌者却不蜕化，还是那大蛆的状态，可是亮光加上两节，所以腹下火光大于飞者了。这是一种什么物质，法勃耳说也并不是磷，与空气接触而发光，腹部有孔可开闭以为调节。法勃耳叙述夜中往捕幼萤，长仅五公厘，即中国尺一分半，当初看见在草叶上有亮光，但如误触树枝少有声响，光即熄灭，遂不可复见。迨及长成，便不如此，他曾在萤火笼旁放枪，了无闻知，继以喷水或喷烟，亦无甚影响，间有一二熄灯者，不久立即复燃，光明如旧。夜半以前是否熄灯，文中未曾说及，但怀德前既实验过，想亦当是确实的事。萤火的光据法勃耳说：
“其光色白，安静，柔软，觉得仿佛是从满月落下来的一点火花。可是这虽然鲜明，照明力却颇微弱。假如拿了一个萤火在一行文字上面移动，黑暗中可以看得出一个个的字母，或者整个的字，假如这并不太长，可是这狭小的地面以外，什么也都看不见了。这样的灯光会得使读者失掉耐性的。”看到这里，我们又想起中国书里的一件故事来。《太平御览》卷九百四十五引《续晋阳秋》云：
“车胤，字武子，好学不倦，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火，以夜继日焉。”这囊萤照读成为读书人的美谈，流传很远，大抵从唐朝以后一直传诵下来，不过与上边《昆虫记》的话比较来看，很有点可笑。说是数十萤火，烛光能有几何，即使可用，白天花了工夫去捉，却来晚上用功，岂非徒劳，而且风雨时有，也是无法。《格致镜原》卷九十六引成应元《事统》云：
“车胤好学，常聚萤光读书，时值风雨，胤叹曰，天不遣我成其志业耶。言讫，有大萤傍书窗，比常萤数倍，读书讫即去，其来如风雨至。”这里总算替车君弥缝了一点过来，可是已经近于志异，不能以常情实事论了。这些故事都未尝不妙，却只是宜于消闲，若是真想知道一点事情的时候，便济不得事。近若干年来多读线装旧书，有时自己疑心是否已经有点中了毒，像吸大烟的一样，但是毕竟还是常感觉到不满意，可见真想做个国粹主义者实在是不大容易也。三十三年十一月二日所写，续草木虫鱼之二。
记杜逢辰君的事
此文题目很是平凡，文章也不会写得怎么有趣味，一定将使读者感觉失望，但是我自己却觉得颇有意义，近十年中时时想到要写，总未成功，直至现在才勉强写出，这在我是很满足的事了。杜逢辰君，字辉庭，山东人，前国立北京大学学生，民国十四年入学，二十一年以肺病卒于故里。杜君在大学预科是日文班，所以那两年中是我直接的学生，及预科毕业，正是张大元帅登台，改组京师大学，没有东方文学系了，所以他改入了法科。十七年冬北大恢复，我们回去再开始办预科日文班，我又为他系学生教日文，讲夏目氏的小说《我是猫》，杜君一直参加，而且继续了有两年之久，虽然他的学籍仍是在经济系。我记得那时他常来借书看，有森鸥外的《高濑舟》，志贺直哉的《寿寿》等，我又有一部高畠素之译的《资本论》，共五册，买来了看不懂，也就送给了他，大约于他亦无甚用处，因为他的兴趣还是在于文学方面。杜君的气色本来不大好，其发病则大概在十九年秋后，《骆驼草》第二十四期上有一篇小文曰“无题”，署名偶影，即是杜君所作，末署一九三〇年十月八日病中，于北大，可以为证。又查旧日记民国二十年分，三月十九日项下记云，下午至北大上课，以《徒然草》赠予杜君，又借予《源氏物语》一部，托李广田君转交。其时盖已因病不上课堂，故托其同乡李君来借书也。至十一月则有下记数项：
十七日，下午北大梁君等三人来访，云杜逢辰君自杀未遂，雇汽车至红十字疗养院，劝说良久无效，六时回家。
十八日，下午往看杜君病，值睡眠，其侄云略安定，即回。
十九日，上午往看杜君。
二十一日，上午李广田君电话，云杜君已迁往平大附属医院。
二十二日，上午孟云峤君来访。
杜君不知道是什么时候进疗养院的。在《无题》中他曾说，“我是常在病中，自然不能多走路，连书也不能随意地读。”前后相隔不过一年，这时却已是卧床不起了。在那篇文章又有一节云：
“这尤其是在夜里失眠时，心和脑往往是交互影响的。心越跳动，脑里宇宙的次序就越紊乱，甚至暴动起来似的骚扰。因此，心也跳动得更加厉害，必至心脑交瘁，黎明时这才昏昏沉沉地堕入不自然的睡眠里去。这真是痛苦不过的事。我是为了自己的痛苦才了解旁人的痛苦的呀。每当受苦时，不免要诅咒了：天地不仁，以万物为刍狗！”我们从这里可以看出病中苦痛之一斑，在一年后这情形自然更坏了，其计画自杀的原因据梁君说即全在于此。当时所用的不知系何种刀类，只因久病无力，所以负伤不重，即可治愈，但是他拒绝饮食药物，同乡友人无法可施，末了乃赶来找我去劝。他们说，杜君平日佩服周先生，所以只有请你去，可以劝得过来。我其实也觉得毫无把握，不过不能不去一走，即使明知无效，望病也是要去的。劝阻人家不要自杀，这题目十分难，简直无从着笔，不晓得怎么说才好。到了北海养蜂夹道的医院里，见到躺在床上，脖子包着绷带的病人，我说了些话，自己也都忘记了，总之说着时就觉得是空虚无用的，心里一面批评着说，不行，不行。果然这都是无用，如日记上所云劝说无效。我说几句之后，他便说，你说的很是，不过这些我都已经想过了的。末了他说，周先生平常怎么说，我都愿意听从，这回不能从命，并且他又说，我实在不能再受痛苦，请你可怜见放我去了罢。我见他态度很坚决，情形与平时不一样，杜君说话声音本来很低，又是近视，眼镜后面的目光总向着下，这回声音转高，除去了眼镜，眼睛张大，炯炯有光，仿佛是换了一个人的样子。假如这回不是受了委托来劝解来的，我看这情形恐怕会得默然，如世尊默然表示同意似的，一握手而引退了吧。现在不能这样，只得枝梧了好久，不再说理由，劝他好好将息，退了出来。第二天去看，听那看病的侄儿说稍为安定，又据孟君说后来也吃点东西了，大家渐渐放心。日记上不曾记着，后来听说杜君家属从山东来了，接他回家去，用雅片剂暂以减少苦痛，但是不久也就去世，这大约是二十一年的事了。
杜君的事情本来已是完结了，但是在那以后不知是从那一位，大概是李广田君罢，听到了一段话。据说在我去劝说无效之后，杜君就改变了态度，肯吃药喝粥了，所以我以为是无效，其实却是发生了效力。杜君对友人说，周先生劝我的话，我自己都已经想过了的。所以没有用处，但是后来周先生说的一节话，却是我所没有想到的，所以给他说服了。这一节是什么话，我自己不记得了，经李君转述大意如此：周先生说，你个人痛苦，欲求脱离，这是可以谅解的，但是现在你身子不是个人的了，假如父母妻子他们不愿你离去，你还须体谅他们的意思，虽然这于你个人是一个痛苦，暂为他们而留住。老实说，这一番话本极寻常，在当时智穷力竭无可奈何时，姑且应用一试，不意打动杜君自己的不忍之心，乃转过念来，愿以个人的苦痛去抵销家属的悲哀，在我实在是不及料的。我想起几句成语，日常的悲剧，平凡的伟大，杜君的事正当得起这名称。杜君的友人很感谢我能够劝他回心转意，不再求死，但我实是很惶恐，觉得很有点对不起杜君，因为听信我的几句话使他多受了许多的苦痛。我平常最怕说不负责的话，假如自己估量不能做的事，即使听去十分漂亮，也不敢轻易主张叫人家去做。这回因受托劝解，搜索枯肠凑上这一节去，却意外的发生效力，得到严重的结果，对于杜君我感觉负着一种责任。但是考索思虑，过了十年之后，我却得到了慰解，因为觉得我不曾欺骗杜君，因为我劝他那么做，在他的场合固是难能可贵，在别人也并不是没有。一个人过了中年，人生苦甜大略尝过，这以后如不是老成转为少年，重复想纳妾再做人家，他的生活大概渐倾于为人的，为儿孙作马牛的是最下的一等，事实上却不能不认他也是这一部类，其上者则为学问为艺文为政治，他们随时能把生命放得下，本来也乐得安息，但是一直忍受着孜孜矻矻的做下去，牺牲一己以利他人，这该当称为圣贤事业了。杜君以青年而能有此精神，很可令人佩服，而我则因有劝说的关系，很感到一种鞭策，太史公所谓虽不能至，心向往之，或得如传说所云写且夫二字，有做起讲之意，不至全然打诳语欺人，则自己觉得幸甚矣。民国三十三年十月四日，记于北京。
附记
近日整理故纸堆，偶然找出一张纸来，长一尺八寸，宽约六寸，写字四行，其文曰：
“民国二十年一月三十日晨，梦中得一诗曰，偃息禅堂中，沐浴禅堂外，动止虽有殊，心闲故无碍。族人或云余前身为一老僧，其信然耶。三月七日下午书此，时杜逢辰君养病北海之滨，便持赠之，聊以慰其寂寞。作人于北平苦茶庵。”下未钤印，不知何以未曾送去，至今亦已不复记忆，但因此可以知道杜君在当时已进疗养院矣。老僧之说本出游戏，亦有传讹，儿时闻祖母说，余诞生之夕，有同高祖之叔父夜归，见一白须老人先入门，迹之不见，遂有此说，后乃衍为比丘耳。转生之说在鄙人小信岂遂领受，但觉得此语亦复有致，盖可免于头世人之讥也。十一月三十日。
明治文学之追忆
今年秋天我写过一篇《我的杂学》，约有二万五千言，略述我涉猎中外图书所受到的几方面的影响。其中有四节是关于日本的，文中曾云：
“我的杂览从日本方面得来的也并不少。这大抵是关于日本的事情，至少也以日本为背景，这就是说很有点地方的色彩，与西洋的只是学问关系的稍有不同。”概括的说，大概从西洋来的属于知的方面，从日本来的属于情的方面为多，对于我却是一样的有益处。这四节中所说及的有乡土研究，民艺，江户风物与浮世绘，川柳，落语与滑稽本，俗曲，玩具等这几项，各项都说的很简略，而明治文学这一项却未列入，只在第十八节中附带说及云：
“明治大正时代的日本文学，曾读过些小说与随笔，至今还有好些作品仍是喜欢，有时也拿出来看，如以杂志名代表派别，大抵有《保登登歧须》，《昴》，《三田文学》，《新思潮》，《白桦》诸种，其中作家多可佩服，今亦不复列举，因生存者尚多，暂且谨慎。”这里所说的理由只是一小部分，重要的乃是在于现今的自觉，对于文学觉得不大懂得。翻阅旧文章，看见民国十四年的《元旦试笔》中曾经说过，“以前我还以为我有着自己的园地，去年便觉得有点可疑，现在则明明白白的知道并没有这么一片园地了。”在整整的二十年前，已经明了的说了，把文学家的招牌收藏起来，关于文学的话以后便不敢多说，这回的故意省略也就是为此。但是仔细一想，文坛脱退固是好事，把过去的事抹煞不提，缺了一部分也不是办法，所以如今且来补说一点，作为《我的杂学》的一节吧。
我与日本文学的最初的接触，说起来还与东京《朝日新闻》有关。我于前清光绪丙午即明治三十九年到东京，那时夏目漱石已经发表了《哥儿》，继续写着《我是猫》，不久辞去大学教授，入朝日新闻社，开始揭载小说《虞美人草》。我与先兄住在本乡汤岛的下宿内，看他陆续买了单行本《我是猫》的上册，《漾虚集》及《鹑笼》等书来，平常所看的是所谓学生报的《读卖新闻》，这时也改定了《朝日》，天天读《虞美人草》，还切拔了卷起留着。后来《虞美人草》印成单行本，我才一读，可是我所喜欢的还是《我是猫》与《哥儿》，《三四郎》，《门》，以及《草枕》四篇中的小品。《保登登歧须》的写生文我所喜欢的有坂本文泉子，其写儿时生活的《梦一般》我爱读多年，今年才把他译成了汉文，此外有铃木三重吉与长塚节，铃木的《千鸟》与长塚的《太十和他的狗》等都在《保登登岐须》发表，而其长篇《小鸟的窠与土》又都登载在《朝日》上面，我只译过铃木的几篇《金鱼》等小篇，长塚的可惜未及着手。这些人都与夏目有关的，这里便连带的说及。
夏目以外我所佩服的文人还有森鸥外。与他有关系的杂志是《昴》，后来有《三田文学》。森氏著作甚多，我所喜的也只是他的短篇，收在《分身与走马灯》，《涓滴》，《高濑舟》，以及《山房札记》各集中。《昴》的同人中有石川啄木与谢野夫妻，诗与歌都有名，不过那是韵文，于我的影响很少，木下 太郎我也很佩服，但是他写戏曲与美术评论，为我所不大懂的，唯《食后之歌》一册却宝藏至今。《三田文学》中的森氏作品似以长篇为多，不很记得了，其中有永井荷风，他的随笔论文我很是喜欢，虽然其大部分多是后来所作。户川秋骨也是庆应大学的教师，大概也在其内，但是初期《三田文学》中仿佛少见他的文章，我所读的都是单行本，所以这里的关系也有点说不清楚了。
户川是英文学者，我所喜欢的却是他的随笔，虽然他的英文学的论文也是同样的有意思。他的文章的特色我曾说是诙谐与讽刺，一部分自然无妨说是出于英文学中的幽默，一部分又似日本文学里的俳味，自有一种特殊的气韵，与全受西洋风的论文不同。在这幽默中间实在多是文化批评，比一般文人论客所说往往要更为公正而且深刻。这是我对于户川最为佩服的地方，我在以前佩服内田鲁庵的论文也是同一理由，因为他们的思想都是唯理的，而博识与妙文则居其次焉。唯理思想有时候不为世间所珍重，唯在渐近老年的人自引起共感，若少年血气方盛，不见赞同，固亦无妨也。其次还有这样的两位，他们本来或者并不是一路，但在我觉得同样的爱重，所以唐突的拉在一起来说，这便是永井荷风与谷崎润一郎。永井的小说如《祝杯》等大都登在《中央公论》上，谷崎的如《刺青》等是在《新思潮》上发表的，当时也读过，不过这里要说的乃是他们的随笔散文，并不是小说。老实说，我是不大爱小说的，或者因为是不懂所以不爱，也未可知。我读小说大抵是当作文章去看，所以有些不大像小说的，随笔风的小说，我倒颇觉得有意思，其有结构有波澜的，仿佛是依照着美国板的小说作法而做出来的东西，反有点不耐烦看，似乎是安排下好的西洋景来等我们去做呆鸟，看了欢喜得出神。废名在私信中有过这样的几句话，我想也有点道理：
“我从前写小说，现在则不喜欢写小说，因为小说一方面也要真实，—真实乃亲切，一方面又要结构，结构便近于一个骗局，在这些上面费了心思，文章乃更难得亲切了。”我对于一般小说不怎么喜欢，但如永井晚近所作的《 东绮谭》，谷崎的《武州公秘话》，所写的方面不同，我读过都感觉有兴趣，不过他们又还写有散文随笔，那么我所喜欢的自然还是在这一边了。永井的《日和下驮》—这书名翻译不好，只好且用原文，大概还是最初登在《三田文学》上，后来单行，是我的爱读书之一，文章与意思固然都极好，我的对于明治的东京的留恋或者也是一种原因，使我特别爱好这一册小书。此外的《荷风随笔》，《冬之蝇》，《面影》，以及从前的《杂稿》都曾收集，惜已有散失，《下谷丛话》是鸥外式的新体传记，至今还在 看。谷崎的随笔大概多是近几年中所写，我所喜的是《青春物语》以后的，如《摄阳随笔》，《倚松庵随笔》，《鹑鹬陇杂纂》等均是，《文章读本》虽然似乎是通俗的书，我读了也很佩服。这两位作家的辈分与事业不是一样，我却是一样的看重，关于文章我们外国人不好多嘴，在思想上总是有一种超俗的地方，这是我觉得最为可喜的。讲到末了还有一位岛崎藤村先生。他在日本新文学上的位置是极其重要的，拿别人来和他作比较，例如夏目与森这两位，一是大学教授，一是军医总监，文学活动时期只以明治大正为限，藤村则一生只是弄文学，从二十六岁时发表新诗集起，后来做小说，至七十二岁逝世，还在写《东方之门》未曾完了，前后将五十年，自明治以至昭和，一直为文坛的重镇。他的诗与小说以前也曾读过好些，但是近来却爱看杂文，所记得的还是以感想随笔为多，在这里我也最觉得能看出老哲人的面影，是很愉快的事。我不能正当的称扬其诗与小说的功绩，只在讲到随笔的地方说及他，便是为了这个缘故。藤村随笔里的思想并不能看出有什么超俗的地方，却是那么和平敦厚，而又清澈明净，脱离庸俗而不显出新异，正如古人所说，读了令人忘倦。大抵超俗的文章容易有时间性，因为有刺激性，难得很持久，有如饮酒及茶，若是上边所说的那种作品则如饮泉水，又或是糖与盐，乃是滋养性的也。这类文章我平常最所钦慕，勉强称之曰冲淡，自己不能写，只想多找来读，却是也不易多得，浅陋所见，唯在兼好法师与芭蕉，现代则藤村集中，乃能得之耳。
关于白桦派的诸君，今且从略，其理由则是已在明治以后，不在此文所说范围之内，其次亦因我与诸君多曾相识，故暂且谨慎也。鄙人本非文人，岂敢对于外国文学妄有论列，唯因杂览日本著作，颇受裨益，乃凭主观稍加纪录，以志不忘，见识谬误自不能免，但如陶渊明言，愿识者见而恕之而已。民国三十三年十二月二十日。
广阳杂记
十多年前听亡友饼斋说刘继庄，极致倾倒之意，云昔曾自号掇献，以志景仰，因求得其所著《广阳杂记》读之，果极有意思。书凡五卷，功顺堂丛书本，卷首有王昆绳撰墓表甚佳，胜于全谢山所作传，盖了解较深也。墓表称继庄颖悟绝人，博览，负大志，不仕，不肯为词章之学，又云，生平志在利济天下后世，造就人才，而身家非所计。其气魄颇与顾亭林相似，但据我看来，思想明通，气象阔大处还非顾君所能企及。还有一点特别的，继庄以北人而终老吴中，与亭林正相反，古诗云，胡马嘶北风，越鸟巢南枝，二君所为均有志士苦心存于其中，至今令后人思之亦不禁感奋。传中亦云，又其栖栖于吴头楚尾间，茫不为枌榆之念，将无近于避人亡命者之所为，所以也不能说是不了解，但既称继庄之才极矣，又谓其恢张过于彭躬庵，而对于继庄之许可金圣叹一事乃大叹诧，岂非还是与顾亭林骂李卓吾一样，对于恢张之才仍是十分隔膜也。刘继庄的感愤是很明了的，如卷一二中记洪承畴为其母及师所不齿之事，至再至三，又记金陵遗老逃而之禅别成心疾的仙人李拗机，卷二三中屡记赐姓遗事，及倒戈而终施行迁海策的黄澄施琅辈，及与杨于两谈赐姓成就人材，杨谓闽向以文胜，今多武勇之士，举林兴珠为例，继庄乃慨然曰，黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年，遂投箸而起。此言甚可思，但此并不是继庄的唯一的长处，我觉得可佩服的此外还是其气度之大，见识之深，至少一样的值得称扬，这里文抄公的工作也不是可以太看轻的。首先我们看他自述为学的方法，卷二云：
“余于甲子初夏在包山沈茂仁家，偶有所见，奋笔书曰，眼光要放在极大处，身体要安在极小处。迄今十年，乃不克践斯言也，甚矣知之易而行之难也。”又卷四云：
“陈青来执贽于予，问为学之方，予言为学先须开拓其心胸，务令识见广阔，为第一义，次则于古今兴废沿革礼乐兵农之故一一淹贯，心知其事，庶不愧于读书，若夫寻章摘句，一技一能，所谓雕虫之技，壮夫耻为者也。”卷二谈岣嵝禹碑文字不可考释，结语云：
“大都古今人非自欺则欺人与为人所欺耳，六经诸史暨三藏十二部诸家之书皆然。不止一岣嵝碑已也。”卷三云：
“图麟述其前日见里巷邻家有丧，往来杂遝，而己独立门前，萧然无事，援笔书云，世俗之礼不行，世俗之人不交，世俗之论不畏，然后其势孤，势孤然后能中立。予闻其语，亟令图老书于便面，以赠伯筠。”这几节的话都说得极好，但只是理论而已，到底他自己如何运用，我们可以很简要的抄出几则来。卷二有两则云：
“余观世之小人，未有不好唱歌看戏者，此性天中之《诗》与《乐》也。未有不看小说听说书者，此性天中之《书》与《春秋》也。未有不信占卜祀鬼神者，此性天中之《易》与《礼》也。圣人六经之教原本人情，而后之儒者乃不能因其势而利导之，百计禁止遏抑，务以成周之刍狗茅塞人心，是何异壅川使之不流，无怪其决裂溃败也。夫今之儒者之心为刍狗之所塞也久矣，而以天下大器使之为之，爰以图治，不亦难乎。
余尝与韩图麟论今世之戏文小说，图老以为败坏人心，莫此为甚，最宜严禁者。余曰，先生莫作此说，戏文小说乃明王转移世界之大枢机，圣人复起，不能舍此而为治也。图麟大骇，余为之痛言其故，反覆数千言，图麟拊掌掀髯叹未曾有。彼时只及戏文小说耳，今更悟得卜筮祠祀为《易》《礼》之原，则六经之作果非徒尔已也。”卷四云：
“旧春上元在衡山县曾卧听采茶歌，赏其音调，而于辞句懵如也。今又□衡山，于其土音虽不尽解，然十可三四领其意义，因之而叹古今相去不甚远，村妇稚子口中之歌而有十五国之章法，顾左右无与言者，浩叹而止。”大抵明季自李卓吾发难以来，思想渐见解放，大家肯根据物理人情加以考索，在文学方面公安袁氏兄弟说过类似的话，至金圣叹而大放厥词，继庄所说本来也沿着这一条道路，却因为是学者或经世家的立场，所以更为精深，即在现今也是很有意义的，盖恐同意的人也还不能很多也。此外有谈琐事者，如卷二云：
“涵斋言，嘉靖以前世无白糖，闽人所熬皆黑糖也。嘉靖中一糖局偶值屋瓦堕泥于漏斗中，视之糖之在上者色白如霜雪，味甘美异于平日，中则黄糖，下则黑糖也，异之，遂取泥压糖上，百试不爽，白糖自此始见于世。继庄曰，宇宙之中万美毕具，人灵渺小，不能发其蕴，如地圆之说直到利氏西来而始知之，硝硫木炭和合而为火药，方济伯偶试而得之。以此知造化之妙伏而未见者非算数譬喻所能尽，而世人之所知者特其一二端倪耳，吾知千世而后，必有大圣人者出而发其覆也。”记白糖原始亦是常事，我仿佛曾经见过不止一次，说的与看的人都是这样的过去完事，这里却引起那一段感想，而其见识和态度又是那么的远大厚重，显示出对于知识之期待与信赖，此即在并世亦是不易得的事。又卷一云：
“大兄云，满洲掳去汉人子女，年幼者习满语纯熟，与真女真无别，至老年乡音渐出矣，虽操满语其音则土，百不遗一云。予谓人至晚年渐归根本，此中有至理，非粗心者所能会也。予十九岁去乡井，寓吴下三十年，饮食起居与吴习，亦自忘其为北产矣。丙辰之秋大病几死，少愈，所思者皆北味，梦寐中所见境界无非北方幼时熟游之地，以此知汉高之思丰沛，太公之乐新丰，乃人情之至，非诬也。”我以前查考朱舜水遗事，曾见日本原公道著《先哲丛谈》卷三中有一则云：
“舜水归化历年所，能和语，然及其病革也，遂复乡语，则侍人不能了解。”当时读之怆然有感，今见此文，可用作笺疏，而称其有至理，刘君之情乃尤可感矣。《杂记》原本或是随时札记，亦有从日记录出者，如记叙各地风物小文似均是其中之一部分，寥寥数十字或百许字，文情俱胜，在古文游记中亦绝不多见。卷四中谈《水经注》，有云：
“郦道元博极群书，识周天壤，其注《水经》也，于四渎百川之原委支派，出入分合，莫不定其方向，纪其道里，数千年之往迹故渎，如观掌纹而数家宝，更有余力，铺写景物，片语只字，妙绝古今，诚宇宙未有之奇书也。”这里称赞《水经注》铺写景物话，正好借了来称赞他，虽然这也只是如文中所说的一点余力而已。如卷二云：
“长沙小西门外，望两岸居人，虽竹篱茅屋，皆清雅淡远，绝无烟火气。远近舟楫上者下者，饱张帆者，泊者，理楫者，大者小者，无不入画，天下绝佳处也。”卷三云：
“七里泷山水幽折，非寻常蹊径，称严先生之人，但所谓钓台者远在山半，去江约二里余，非数千丈之竿不能钓也。二台东西峙，覆以茅亭，其西台即宋谢皋羽痛哭之处也，下有严先生祠，今为营兵牧马地矣，悲哉。”卷四云：
“蕲州道士洑在江之西南，山极奇峭，有兰若临江，树木丛茂，大石数十丈踞江边。舟过其下，仰望之，复自看身在舟中，舟在江中，恍如画里，佳绝。”又云：
“汉口三元庵后有亭曰快轩。轩后高柳数百株，平野空阔，渺然无际。西望汉阳诸山，苍翠欲滴。江南风景秀丽，然输此平远矣。
汉水之西南，距大别之麓，皆湖渚，茭芦菱芡，弥漫苍莽。江口筑堤，走龟山之首，约里许，自西达东，石甃平整，循堤而东，南望湖渚，有江南风景。”
“汉阳渡船最小，俗名双飞燕，一人而荡两桨，左右相交，力均势等，最捷而稳。且其值甚寡，一人不过小钱二文，值银不及一厘，即独买一舟亦不过数文。故谚云，行遍天下路，惟有武昌好过渡，信哉。”末了我辈再来引一段做结束，卷三云：
“偶与紫庭论诗，诵魏武《观沧海》诗，水何澹澹，山岛竦峙，草木丛生，洪波涌起。紫庭曰，只平平写景，而横绝宇宙之胸襟眼界，百世之下犹将见之，汉魏诗皆然也，唐以后人极力作大声壮语以自铺张，不能及其万一也。余深叹服其语，以为发前人未发。紫庭慨然诵十九首曰，不惜歌者苦，但伤知音稀，非但能言人难，听者正自不易也。”这一节话我们刚好拿来作《杂记》的总评，紫庭所说横绝宇宙之胸襟眼界正是刘继庄所自有的，只可惜在《杂记》中零星的透露出来，没有整个的著作留下，可以使我们更多知道一点。王昆绳在墓表中说，盖其心廓然大公，以天下为己任，使得志行乎时，建立当不在三代下，这意见我是极为赞同的，虽然在满清时根本便不会得志，大概他的用心只在于养成后起的人而已吧。这里就是那十九首的悲哀，乾隆以来大家已是死心塌地的颂圣，若全谢山能知继庄行踪之异，也算是不易得的了。清季风气一转，俞理初蒋子潇龚定庵戴子高辈出，继庄的学问始再见重于世，友人间称扬此书者亦不少。饼斋治文字音韵之学，对继庄这一方面的绝诣固极心折，但其所最为倾倒者当亦在于思想明通气象阔大这一点上，则与鄙人盖相同也。我得《广阳杂记》，阅读数过，蓄意抄录介绍，数年来终不果，至今始能草草写成此文，距饼斋谢世则已五阅春秋矣。三十三年，除夕。
杨大瓢日记
杨大瓢日记一册，凡七十八叶，每半叶八行，行二十字，系大瓢手笔，从杨氏后人借得，因倩人录得副本。书面题“杨子日记”，有印二，朱文曰赤泉后裔，白文曰铁函斋，卷末白文印曰汉太尉伯起公五十二世孙。所记为康熙四十六年丁亥一年间事，大瓢时年五十八岁，事多琐屑，但亦有可资考证者，略举数事于后。
一二两月大瓢在福州，居福建巡抚李质君幕中，及李病殁，乃护丧回江苏，于四月初抵苏州。在此期间，记有下列各项，其一是关于《柳边纪略》者：
正月初九日，校《柳边纪略》。
初十日，校《柳边纪略》竟。
十二日，属朱诚哉抄出塞诗，附《柳边纪略》后。
其次是与林同人的往还，却亦与《柳边纪略》有关。
二月二十二日，过荔水庄寻林同人，同人已瞽，扶杖出见，时年已七十有一矣。
二十三日，赴蓝公漪之招，与林同人痛谈甚乐。
二十四日，跋《玉板十三行帖》，同《定武兰亭叙》赠林同人。过装潢家梁允静观故家残帖，择其数种，中有《三雅斋兰亭》，并赠同人。许伯调招同人蓝公漪林洙云陈廷汉饮紫藤花庵，出败帖观之，又与同人纵谈边塞，以《柳边纪略》示之。
三月初二日，林同人归我《柳边纪略》。
案《柳边纪略》著作年月不详，但根据上文，可知其五卷本的形式至此时方确定，五篇序文中写明丁亥夏五月的林序更是明显，在这年的夏天补作了寄去的。叶调生《吹网录》卷四说，杨书成于丁亥年，见林侗序，这却未免有点误会，那《纪略》本文恐怕早已写成，因为第一篇序是费密，查费此度卒于康熙三十八年己卯，所以成书总当在这年之前，林同人喜金石文字，和大瓢很谈得来，但是说已瞽，怎么看得见《兰亭叙》，我想或者只是眼光昏暗罢了，未必真是瞎吧，不然叫盲人评法帖，殆近于笑话矣。
大瓢回到苏州后访问亲友，有一两项颇有意思，因为这些人我们多少有点知道的：
四月初十日，视亡友顾小谢汪淡洋之孤，各馈银物有差。
二十一日，亡友顾小谢妇赵以其遗腹子全来，拜杨子为父，而赵则认太君为母，为全制衣冠而遣之。
五月二十三日，（在扬州，）过费紫蘅，同访石涛道士。石涛者，宗室靖江王之后也，一字清湘，有书画名。
顾小谢的名氏一般或未必知道，寒斋恰好有他评选的《唐律销夏录》，所以见了面善。书凡五卷，乾隆壬午何文焕重刊本很是精妙，但是原本也不弱，据序说成于丙子，当是康熙三十五年，距丁亥亦才十一二年前耳。原本署名顾以安，何刻本乃云顾安，不知何据。至于石涛上人，大家都知道，可以不必多赘了。
大瓢于六月初二日到南京，至二十日午后乃乘肩舆，率子侄跨驴行，宿于秣陵关。在南京与方望溪往来颇密，《日记》上记得很多：
六月初三日，拜方灵皋，不值。
初六日，方灵皋来。
初七日，赴方灵皋饭。
初八日，作方灵皋《十七帖》《庙堂碑》《兰亭叙》跋。
初十日，书方灵皋三帖跋，又批阅其近文三篇。
十一日，札方灵皋，归其文稿法帖。
十二日，张安谷方灵皋来，灵皋赠我秋石二饼。
十五日，方灵皋蔡铉升张安谷来，久之不去，不得已饭之。
十八日，夜方灵皋来。
案是年方望溪年四十岁，已成进士，对于大瓢却似颇有敬意，岂因学书故耶，唯以近稿属批阅，则其虚心亦可佩服矣。大瓢为方望溪所作题跋三首今悉收在《铁函斋书跋》中，唯《望溪文集》中不曾少留有痕迹，盖以与义理文章都无关系，故无可留，此亦不足怪也。秋石之赠，则又足以证明交情之不浅，案秋石系取童男女溺炼成之物，《本草纲目》卷五十二人部，李时珍曰：
“方士以人中白设法煅炼，治为秋石。服者多是淫欲之人，藉此放肆，虚阳妄作，真水愈涸，安得不渴耶，惟丹田虚冷者服之可耳。”杨子长者，享寿七十一，方君又是大贤，投赠之意不知何在，后人蠡测殊莫能明，我所觉得有意思者，日记尺牍，寥寥数语，往往无意中留下绝好的资材，令读者欣赏不尽也。
七月二十八日，戴田有来。
八月初三日，戴田有札至。
初七日，札戴田有，致《潜书》。
二十二日，潘稼堂来。
二十三日，示稼堂《柳边纪略》。
九月初五日，潘稼堂札致安城府君补臂图诗，及杨子《柳边纪略》序。
十五日，札潘次耕，致《柳边纪略》。
此外潘次耕的来访通讯的纪事还有五六次，不具举，《柳边纪略》的潘序作于此时，可以知道。戴南山于康熙五十年为赵申乔所告发下狱，为清代大文字狱之一，五十二年被杀，年六十一，在丁亥当是五十五岁。此一年间所记交游中尚有好些名人，如查声山，周燕客，方扶南，王伏草，汪武曹，何屺瞻，缪武子，蒋湘帆，林吉人等，因多只简单的往来，今悉从略。
《日记》中记有家庭里的几件大事，也很重要。道光间筠石山房刊《大瓢偶笔》例言中云，大瓢所著别有《家庭纪述》一卷，具载家庭琐事，无关书学，故未编入。据所云具载琐事，其书当大有价值，惜今不传，即叶调生傅节子留心大瓢著作者亦均未见，此《日记》中所存一二资料因此亦可珍矣。其一是关于大瓢弟楚萍之卒者：
六月二十八日，楚萍病革，未时殁。
二十九日，未时殓楚萍。戌时其后妻马亦死。
七月初一日，遣使至故乡报丧。未时殓马氏。是日收养珩，瑱，瑜。
案楚萍名实，据费此度《纪略》序如此写，叶傅各家作宝似误，《力耕堂诗稿》卷二有《送二弟出山海关省觐诗》，计其时楚萍二十四岁，为康熙二十年辛酉。费序中记其事云：
“楚萍在襁褓中离亲侧二十年，颜面皆不得知，既至跪父母前，自道其乳时小名曰，儿某也，伏地不能起。母惊而下土炕，执其手，上下其面目曰，汝即某儿，乃今成人耶。于是母子抱持，绝复苏，自起作炊，以刀割肉，泪下脔胾，徐问浙中消息，内外亲属，欢极而痛，痛极而欢，语中夜不止，骨肉之情盖若真若梦者累日。”至丁亥楚萍年五十，乃卒，遗子三人，唯据《日记》云：
八月初九日，楚萍幼子瑜殇。
十月初一日，楚萍第二子瑱殇。
楚萍三子盖唯存长子珩而已。其二是关于大瓢母范孺人之卒，亦在是年之冬，记云：
十一月二十七日，太君药不下，守至夜半亥时殁。
十二月初四日，作《范孺人家传》。
初八日，作《范孺人墓记》。
十二日，属莹木书《范孺人墓记》于砖。
十八日，卯时祭，发引，更余至团山。
十九日，雨中登山，开寿圹，颇温暖，巳时葬。
案《鸥陂渔话》卷二杨大瓢之父遣戍事一文，末有双行小注云：
“大瓢父墓在我郡团山，见稿中《范孺人传》，其地近白马涧，距城十余里，近年有人得其墓志拓本，文为姜西溟撰，字已漫泐过半，疑其墓久不保矣。”今据《日记》可考知其作传年月，又《范孺人墓记》只书于砖上，不曾刻石，自然更不可考了。末了还有几项记事，可以举出来看：
正月十八日，夜阅《左传事纬》，梦馌耕。
七月初八日，是日馌耕疾。
十五日，祀先，夜祭无主孤魂于朱家园，馌耕意也，凡七年于兹矣。
十月十二日，第三孙满月，属馌耕为之薙发。
十九日，夜遣馌耕侍太君。
二十二日，夜太君遣馌耕归。
二十四日，是日顾夫人娶继子妇，召馌耕挑方巾，夜二鼓冒雨还。
十一月十六日，召祝希饶为太君及馌耕写照。
案上文所记乃是关于大瓢夫人的事，筠石山房本《大瓢偶笔》中有不著撰人姓名的《杨大瓢传》，末有一节云：
“娶朱氏，小字馌耕，宾故自号耕夫。求昏前夕朱梦虎跃入庭负之而去，诘旦告亲，媒妁适至，询知属虎，遂许字。后宾旅游将归，朱必梦虎，期皆先知，因自号梦虎道者。亦善书，尝剪《庙堂碑》临之。”今《铁函斋书跋》中有梦虎道者庙堂碑题跋一则，云梦虎道者见而爱之，手剪为条，粘之书本，临摹且三年矣，此跋大概作于丙戌年冬，然则剪碑事亦当在康熙四十一二年之际也。民国甲申十月十五日，记于十药草堂。
寄龛四志
数年前写过一篇小文谈《右台仙馆笔记》，引《艺风堂文续集》卷二中《俞曲园先生行状》云，“古来小说，《燕丹子》传奇体也，《西京杂记》小说体也，至《太平广记》，以博采为宗旨，合两体为一帙，后人遂不能分。先生《右台笔记》，以晋人之清谈，写宋人之名理，劝善惩恶，使人观感于不自知，前之者阅微草堂五种，后之者寄龛四志，皆有功世道之文，非私逞才华者所可比也。”后边加以案语云，“缪君不愧为目录学专家，又是《书目答问》的著者，故所说甚得要领，以纪晓岚孙彦清二家笔记与曲园相比，亦有识见，但其实铢两不能悉称，盖纪孙二君皆不免用心太过，即是希望有功于世道，坐此落入恶趣，成为宣传之书，唯以文笔尚简洁，聊可一读，差不至令人哕弃耳。”寄龛全集见于《丛书目录拾遗》卷十，甲乙丙丁四志各四卷，即在其中，光绪年间所刻，市上多有，不为世人所重，艺风老人独注意及之，觉得可佩服，鄙人则以乡曲之见，收集山会两邑人著作，于无意中得来者也。据薛炳所撰家传，孙德祖字彦清，会稽县人，同治丁卯举人，光绪庚辰任长兴县学教谕，戊申卒于家，年六十九，盖生于道光二十年庚子，即西历千八百四十年。洪杨乱后居于小皋部，薛传云，与皋中诸子联诗社相唱和，一时文宴之盛，为泊鸥言社所未有，世所称皋社是也。皋社设在秦氏娱园，社中同人除主人秦树铦秋伊外，有孙垓子久，李慈铭爱伯，王诒寿眉叔，马赓良幼眉，陶方琦子珍，曹寿铭文孺，沈宝森晓湖，以及孙德祖彦清，诸人诗文集恰巧都多少收罗到了，不过这里不想研究皋社诗人，所以不必细表，所要说的只是孙君的著作而已。寄龛全集的内容，据寒斋所有者是《寄龛文存》四卷，《诗质》十二卷，《词问》六卷，甲乙丙丁志十六卷，《长兴县学文牍》二卷，《学斋庸训》一卷，《若溪课艺》一卷。诗是不大懂得，文则并不想谈，剩下来的所以只有那寄龛四志了。昔者陆放翁作《老学庵笔记》，至今甚见珍重，后来越人却不善著书，未曾留下什么好的笔记，寒斋所有清朝著作十五种中可取才及二三，平步青的《霞外攟屑》乃是容斋之流，其《蚬斗薖乐府本事》一卷六十则，可以算是传奇体之佳者，小说体则只得以此四志充数矣。孙君文笔颇佳，系清道桥许伸卿刻板，未必精好，而字体多拟古，亦不尽从《说文》，却亦复可喜，其缺点在于好言报应轮回，记落雷或桥坏伤人，必归诸冥罚或前生事以至劫数，嫌其有道士气，此为读书人之大病，纪晓岚之短处亦正相同。但是四志有一特色，即附带说及的民俗资料颇不少。普通文人著作一心在于载道翼教，对于社会间琐屑事情都觉得不值纪录，孙君却时时谈及绍兴民间的风俗名物，虽多极简略，亦是难得而可贵也。今抄出数则，大抵可以分为两类，一是关系鬼事的，二是关于俗语的。《丙志》卷二云：
“俗传妇女以不良死者，其鬼所至常有脂粉气。”《甲志》卷四云：
“《续新齐谐》云，溺鬼必带羊臊气，信然，然以为带羊臊者不能祟人，必五年后无此气乃能为祟，则非也。余故居半塘桥，宅后园有大池，与邻茹氏共之，茹氏凡溺三人，一婢之死先余生数年，其后一米铺学徒，一佣媪，则余皆目击，惟时皆闻水有羊膻，不出三日果溺人，平时未尝有也。”《丁志》卷一云：
“余邻村大皋部有王氏子二人死于溺，是同堂兄弟，兄已浴矣，弟强之再浴，拍浮间兄见中流有物，如豕涉波，泅而趁之，为所持，不胜，呼弟为助，遂并没。其时别有幼弟与偕，惧而逸得免，述所睹如此。”《甲志》卷一云：
“凤姑者以鬻鸦片烟为业，居昌安门外之芝凤桥，与余故居乐安堂隔一水，迤南不及半里，一夕火作，一家七人同尽，余年已十余，望见之。业此者越人谓之开烟盘，大率置联榻，多设烟具，以便游手无籍之徒，灯火青荧，往往达旦。焚后比邻连夕闻叩关乞油声，或开户洒之，次旦审视地上亦绝无油渍。相传死于火者鬼常苦灼，得油则解。”又云：
“越人信鬼，病则以为祟于鬼，宜送客。送客以人，定一人捧米筛盛酒食，一人捻纸燃火导之大门外，焚楮钱已，送者即其处馂焉，谓之摸螺蛳，则不解其所由来，又何所取义也。皋坪村人孙忠尝佣于小皋部秦氏，为之送客，与其侣摸螺蛳，各尽一杯酒，再斟即不复得，以食饭，已而视壶中固未罄也，复饮则化为浆，稠粘而酸，不可沾唇矣。舒丈芙峤亦言，少时读书山寺，司爨老人能视鬼，性好酒，每酤得酒，辄有鬼来窃饮，与之争不胜，为所嗅，酒故在而味淡于水。”案，送客又通称送夜头，摸螺蛳之名或起于诙谐，乡间有爬螺蛳船，以竹器沿河沿兜之，可抄得螺属甚多，送客者两手端米筛，状颇相似。《乙志》卷四云：
“越中病者将死，则必市佛经焚之，以黄纸包其灰，置逝者掌中，谓之三十六包，以为入冥打点官司之用。或仓卒未及购致，有忍死以待者，设不及待而死，指伸不得握，得而焚与之乃握，所闻如是者比比，俗益神其事。”又卷二云：
“归煞见《颜氏家训》，越人谓之转煞，读去声，尤笃信之。余家嘉德质库友张某殁后，有所司帐目未得明白，于其转煞夕姑置纸笔坐隅，居然启椟磨墨濡笔，作数行字，然萦绕如蛇蚓，卒无一字可辨识。段柯古《支诺皋》云，鬼书不久即漫灭，及晓纸上若煤污，无复字也。虽其迹不同，鬼之能书则较然可见，不知鬼无形质，何以能运用器物如此。”《丁志》卷一云：
“鲁哀公祖载其父。孔子曰，设五谷囊乎。公曰，五谷囊者起伯夷叔齐，不食周粟，饿死首阳，恐魂之饥，故作五谷囊，吾父食味含哺而死，何用此为。见《艺文类聚》，引《丧服要记》。此殆《颜氏家训》所谓粮罂，今越俗送葬犹用之。取陶器有盖者，子妇率孙曾男女凡有服者各于祖筵夹品物实其中，严盖讫，各以绵线绕其外，或积之数十百层，既窆而纳诸圹。”案，此种陶器出自特制，约可容一升，俗名盎打头瓶，不知字当如何写，范寅《越谚》中亦未收。《丙志》卷三记慈溪事，云邻人有作夜牌头者，注云，此称越亦有之，盖生人之役于冥者。宁波绍兴语多相通，夜牌头正是其一，唯《越谚》亦失载。又卷二云：
“越俗有所谓关肚仙者，能摄逝者魂灵入腹中，与生人对语，小说家多有记其事者，或冤魂所附，或灵鬼凭之以求食，但与今异其名尔。余曾于亲串见女巫为之，语含胡不甚可辨，间从问者口中消息钩距之，盖鼓气伪为者居多。慈溪谓之讲肚仙。”
以上各节涉及鬼事，虽语焉不详，但向来少见纪录，而学老师著书志本在资劝惩，文字又务雅正，却记述及此，虽是零星资料，亦足珍矣。其次关于俗语者亦复不少，今略抄数则，《甲志》卷四云：
“道光中萧山有王阿二者以妒奸杀女尼十一人，谳定磔之省城，至今萧山人赌牌九者，得丁八一，辄目以王阿二起解。盖此戏数牌之点数，以多寡为胜负，又分文武。三点为丁，八点有二六三五两牌，皆武也，以丁侣八，除十成数只余一点，莫少于是。他牌虽同为一点，有文牌者，如重四之八为人牌，重二为长二，重么为地牌，重三为长三，么三为和牌，么五为短六，么六为短七，皆属文，可侣他牌成一点，皆足以胜之，极言其无幸免也。”案，骨牌名称除计点者外，民间尚有俗名，如重二为板凳，么五为拳头，或曰铜锤，么六为划楫，重五为梅花，皆取象形，唯五六称为胡子，则义不可晓。么二称钉子，二四转讹或称臭女婿，盖因其为武牌，唯与么二配成至尊，若侣他牌则遇同点数之文牌无不败者，世轻之为臭，平常亦称为二四。《乙志》卷二云：
“《宋书·乐志》载晋咸康中散骑侍郎顾臻表云，末世之伎，设礼外之观，足以蹈天，头以行地，云云。今越中亦有此戏，谓之竖蜻蜓。龙舟竞渡，或于小艇子上为之，艇狭而长，画鳞为龙形，两舷各施画楫十余，激水如飞，一人倒植鹢首，屹然如建铁柱，谓之竖老龙头，可以经数时之久。”又卷四云：
“贷郎担越中谓之袋络担，是货杂碎布帛及丝线之属，其初盖以络索担囊橐衒且鬻，故云。小皋部邻沈媪有二子，曰袋络阿八袋络阿九，并以其业名。”《丙志》卷四云：
“越俗患顽童之好狎畜狗若狸奴或为所爪啮也，曰骑猫狗者娶妇日必雨，患其好张盖而敝之也，曰非暑若雨及屋下张盖者躯体不复长，皆投其所忌，缪为之说以惧之，然寻常鞭挞所不能止者，无勿帖然不敢犯。”上边所记未见于他书，均颇有意思，拣择出来，也是民俗研究的好材料。中国古来是那么一派学风，文人学者力守正宗，唯于不经意中稍或出轨，有所记述，及今视之甚可珍异，前人之绩业只止于此，我们应知欣感，岂得再有所责求耶。自己反省虽途径能知，而缺少努力，且离乡村已久，留滞都会中，见闻日隘，不能有所成就，偶读茹三樵《越言释》，范啸风《越谚》，平景孙《玉雨淙释谚》诸书，但有感叹，今抄四志亦复如是也。三十三年十一月十日，东郭生记。
笑赞
十几年前我编过一册《笑话选》，专就近代有撰人姓氏的笑话书中选取，计有三种，一为《笑府》，冯梦龙撰，二为《笑倒》，小引署咄咄夫题于半庵，案《半庵笑政》一卷收在檀几丛书余集中，署陈皋谟字献可，当是其真姓名，三为《笑得好》，石天基撰。此外还有《笑赞》一卷，题清都散客述，清都散客又著有《芳茹园乐府》，即明赵南星，故此书亦特别有意思，惜传本木板漫漶，不能据录。星云堂书店曾有刊本，张寿林校录，字句多缺，读之闷损，其后中华书局将《乐府》《笑赞》合刊，名曰“清都散客二种”，有卢前吴梅序跋，而文中残缺如故。似此书至今尚多流传，而皆是板坏后所印，故缺文无法校补，每一翻阅，常感觉可惜。近时偶尔见到一部，印似较早，虽亦漫漶而尚多可辨识，因借校一过，《乐府》中只有两个字缺其半边，《笑赞》则推官条中缺一字，南风诗赞中缺一行十三字而已。卢跋称原书为明活字本，世罕流传，其实乃不然。寒斋所有一本，字甚多残缺，而纸墨均新，其第四十四叶且系近时补刊，看来至早是光宣年物，如此外五十来板系明活字，恐不能排着保存下来。还有可笑的是，补刊的一叶中缝有四字曰笑赞题词，书面贴签亦如是写，可知主其事者并非内行，但见第一叶有题词，以为即是书名，疑是祠堂管事人之类所为，唯印刷所用尚非是有光纸，故推定定系民国前之物，原板或系明末所刊，至于字迹可辨的一本大概亦是百年内所印，未必能很早也。
《清都散客二种》的序跋中，卢冀野的小引写得算最好，其文云：
“清都散客者，高邑赵南星之别署。南星字梦白，号侪鹤，万历二年举进士，除汝宁判官，寻迁户部主事，调吏部考功，历文选员外郎，以疏陈四大害触时忌乞归。万历中再起为考功郎中，主京察，要路私人贬斥殆尽，遂被严旨落职。光宗立，起为太常少卿，继迁左都御史。天启初任吏部尚书，终以进贤嫉恶，忤魏忠贤，削籍戍代州，天启七年卒。南星籍东林，与邹元标顾宪成世称三君。所作有《笑赞》，《芳茹园乐府》。尤侗云，高邑赵侪鹤冢宰一代正人也，予于梁宗伯处见其所作填歌曲，乃杂取村谣俚谚，耍弄打诨，以泄其肮脏不平之气。所谓杂取村谣里谚者，《乐府》如是，《笑赞》亦如是，此其所以不重于士夫而转流播于里巷欤。爰合二种，刊以行世。甲戌正月，卢前引。”《笑赞》跋中又云：
“《笑赞》之作，非所以供谐谑之资，而赞者故刺之谓也。所录共七十二则，原书为明活字本，都五十二叶，叶十六行，行十四字，世罕流传。见者往往亦以短书少之，不知其言外之义，抑可惜已。”案著者作《笑赞》的原意，在题词中本已说明白，其文云：
“书传之所纪，目前之所见，不乏可笑者，世所传笑谈乃其影子耳，时或忆及，为之解颐，此孤居无闷之一助也。然亦可以谈名理，可以通世故，染翰舒文者能知其解，其为机锋之助良非浅鲜。漫录七十二则，各为之赞，名‘笑赞’云。”嬉笑怒骂本是相连，所不同者怒骂大有欲打之意，嬉笑则情迹少轻又或陋劣，鄙夷不屑耳，其或有情的嘲弄，由于机智迸出，有如操刀之必割，《诗》所云善戏谑兮，不为虐兮者，当然可以不算在内。若是把笑话只看作谐谑之资，不知其有讽刺之意，那是道地的道学家看法，压根儿就没法同他说得通了。我在《苦茶庵笑话选》中曾经简单的说明笑话的用处，略云：
“其一，说理论事，空言无补，举例以明，和以调笑，则自然解颐，心悦意服，古人多有取之者，比于寓言。其二，群居会饮，说鬼谈天，诙谐小话亦其一种，可以破闷，可以解忧，至今能说笑话者犹得与弹琵琶唱小曲者同例，免于罚酒焉。其三，当作文学看，这是故事之一类，是滑稽小说的萌芽，也或是其枝叶，研究与赏鉴者均可于此取资，唯中国滑稽小说不知为何不发达，笑话遂有孤苦伶仃之感耳。其四，与歌谣故事谚语相同，笑话是人民所感的表示，凡生活情形，风土习惯，性情好恶，皆自然流露，而尤为直截彻透，此正是民俗学中第三类的好资料也。”又在别的一篇小文里说过：
“秋风渐凉，王母暴已过，我年例常患枯草热，也就复发，不能做什么事，只好拿几种小话选本消遣。日本的小话译成中国语当云笑话，笑话当然是消闲的最好材料，实际也不尽然，特别是外国的，因为风俗人情的差异，想要领解往往须用相当的气力。可是笑话的好处就在这里，这点劳力我们岂能可惜。我想笑话的作用固然在于使人笑，但一笑之后还该有什么余留，那么这对于风俗人情之理解或反省大约就是吧。笑话，寓言与俗谚，是同样的好资料，不问本国或外国，其意味原无不同。”这里所谓对于风俗人情之理解即是上文的其四，而其反省则是其一，也就是卢君所说的言外之意。这一类的笑话古人著书有利用的，其例颇多。幼时读圣贤书，见《孟子》述宋人揠苗助长芒芒然归情状，不禁失笑，孔夫子说月攘一鸡，至今传诵，若《韩非子》所记种种宋人故事，简直是后来呆女婿的流亚了。古来贤哲常用这种手法，见于圣经贤传中，赵梦白东林贤者，继作《笑赞》，正是当然，而且即此更可以见得他明朗通达，与平常道学家不同。他说明古今不少可笑可气的事，世间所传笑谈乃其影子，他指影给我们看，正要我们自己去找那形出来，这或者是别人，或者就是读者自己也说不定。《笑赞》第四十三即云：
“唐朝山人殷安尝谓人曰，自古圣人数不过五，伏羲，神农，周公，孔子，（乃屈四指，）自此之后无屈得指者。其人曰，老先生是一个。乃屈五指曰，不敢。
赞曰，殷安自负是大圣人，而唐朝至今无知之者，想是不会装圣人，若会装时，即非圣人，亦成个名儒。”又第五十一则云：
“郡人赵世杰半夜睡醒，语其妻曰，我梦中与他家妇女交接，不知妇女亦有此梦否。其妻曰，男子妇人有甚差别。世杰遂将其妻打了一顿。至今留下俗语云，赵世杰半夜起来打差别。
赞曰，道学家守不妄语为良知，此人夫妻半夜论心，似非妄语，然在夫则可，在妻则不可，何也。此事若问李卓吾，定有奇解。”这里面的人有名有姓，已是真形了，但此类事甚多，所以又可以转借过来作影子，至于赞语甚为透彻，此等本领已非冯子犹所及，唯有金圣叹李卓吾才能如此，赵君也已说及，此是他的大不可及处。一般小心小胆的人，守住既得的道德上的权利，一点不敢动，听见金李诸人的话便大感不安，起来嚷嚷，此正是赵世杰之打差别，其不为清都散客之所笑者几希矣。
《芳茹园乐府》中所收的是散套与小令，我们本来可以不谈了，但是其中也有与《笑赞》相关的地方。《笑赞》第十二则云：
“辽东一武职素不识字，被论，使人念劾本，至所当革任回卫者也，痛哭曰，革任回卫也罢了，这者也两个字怎么当的起。
赞曰，至公至明，乃可以劾人，不然，者也二字断送了多少好人，真是难当也。”乐府中有《慰张巩昌罢官》一首，有二语云，容易的所当者也，断送的归去来兮，就用这个典故。本来这是散曲，不好拿了什么义法去范围，可是正经朋友往往不能了解，觉得刚正与诙谐难以并存，便有种种的议论。吴瞿安题记云：
“梦白正人，游戏声歌，本无妨碍，而集中多市井谑浪之言，如银纽丝，一口气，山坡羊，喜连声，劈破玉诸曲，再读一过，疑是伪托。”又卢冀野跋尾云：
“世传刘煇以词诬六一，堂上簸钱，遂成罪语，日月之明故无伤也。侪鹤填词，见西堂《百末词》跋。案此小集瑕瑜参半，谑浪之言或更掺入。当其遁迹，不平之气溢于辞表，绝恶佯狂，唯疑可案，既归林泉，偶有吟咏，好事传之，岂容尽信，披沙拣金，是在读者。顾继散词，厥维小曲，兹集所传，小曲为多，风气使然，虽贤者未能免耳。”二跋对于作者备致爱护，其意固可感，而语则甚为纰缪，必如海瑞霍韬乃为正人，此非不佞之所能领教也。以文字罪人，最是中国史上污点之一，刘煇之诬六一，舒亶之劾东坡，世所共弃，岂可阳违阴奉，斤斤以此裁量人。昔梁简文帝《诫子当阳公书》有云，“立身之道与文章异，立身先须谨重，文章且须放荡。”吾深叹服此言，以为文人的理想应当如此，今见赵梦白，乃知此处有一人在，大可喜也。吴君所说劈破玉乃是卷末一章，今录于后：
“俏冤家，我咬你个牙厮对。平空里撞着你，引的我魂飞，无颠无倒，如痴如醉。往常时心似铁，到而今着了迷，舍死忘生只为你。”这是很好的情歌，无论他是在什么时代所作，都觉得是有意思的事。又有一首题为“折桂令后带急三枪”，小注云与诸弟同冯生酒集，其词云：
“一丢丢些小亭中，花似唇香，竹爱人情。喜煞潘安，吟穷杜甫，醉坏刘伶。谣词儿气气声声，新酒儿淡淡浓浓。怪友狂丁，瓦钵磁钟。见放着平地神仙，又何须白日飞升。
咱们咱们胡海混，就地儿圆着圈。咱们流杯，咱们吃个流杯会，咱们撒会村。笑特特喜坏了咱们，咱们咱们打个滚。”这真是近于天籁的好文章，想见作者的性情与气象，海阔天空，天真烂漫，自有其伟大处。《阅微草堂笔记》卷二记高邑赵忠毅东方未明之砚，背有铭曰，残月荧荧，太白睒睒，鸡三号，更五点，此时拜疏击大奄，事成策汝功，不成同汝贬。忠义之气如见，亦可佩服，但实只是一种类型，不及读此两册短书，从富有人情处更能看见其所特有的平凡之伟大也。民国三十四年，一月二十日。
大乘的启蒙书
钱振锽著《名山小言》卷七中有一则云：
“文章有为我兼爱之不同。为我者只取我自家明白，虽无第二人解，亦何伤哉，老子古简，庄生诡诞，皆是也。兼爱者必使我一人之心共喻于天下，语不尽不止，孟子详明，墨子重复，是也。《论语》多弟子所记，故语意亦简，孔子诲人不倦，其语必不止此。或怪孔明文采不艳而过于丁宁周至，陈寿以为亮所言尽众人凡士云云，要之皆文之近于兼爱者也。诗亦有之，王孟闲适，意取含蓄，乐天讽谕，不妨尽言。”这一节话说得很好，也可以应用于学问方面，据我的意见还可改称为小乘的与大乘的，意思比较更为显明。大家知道佛教里有这一种区分，小乘的人志在自度，证得阿罗汉果，就算完事，大乘的乃是觉有情的菩萨，众生无边誓愿度，必须度尽众生自己才入涅槃。弄学问的人精进不懈，自修胜业，到得铁杵磨针，功行已满，豁然贯通，便是证了声闻缘觉地位，可以站得住了，假如就此躲在书斋里，那就是小乘的自了汉，有如富翁在家安坐纳福，即使未尝为富不仁，总之也是无益于世的东西。理想的学者乃是在他自己修成胜业之后，再来帮助别人，古人所云，以先知觉后知，以先觉觉后觉就是这个意思，以法施人，在布施度中正是很重要的一种方法。近代中国学者之中也曾有过这样的人，他们不但竭尽心力著成专书，预备藏之名山，传之其人，还要分出好些工夫来，写启蒙用的入门书，例如《说文释例》等书的著者王筠著有《文字蒙求》、《正字略》与《教童子法》，《说文通训定声》的著者朱骏声著有《六书假借经征》与《尚书古注便读》，此皆是大乘菩萨之用心，至可佩服者也。前清以八股文取士，士子在家读经书习文字，只当作敲门之砖，考取后则专令做官，以多碰头少说话为原则，在此时代似乎学问是难望发达的了，可是事实上倒也还并不尽然。极少数的人高尚其志，不求闻达，以治学为事的也不是没有，此其一。秀才举人不能再上进，或以教职知县用，不很得意，拂袖归去，重理旧业，遂成专门之学，此其二。又或官高望重，无可再升，转而读书，炳烛之明，亦可得一二十年，宾客众多，资料易集，其成绩往往有可观者，此其三。在八股猖獗之世，整理国故的事业居然有相当成就，此在言近三百年来文化者无不予以承认，虽然别的方面成绩就都没有这样的好。民国成立以后，已经经过了三十多年，科举制度代以学校，学问艺文应该大有进步了吧，然而不然。不，也不能说不发达，大概是学风改变了，据我看来似乎并不一定向着好的方面转。从前是先弄几年的经书文字，拿来弋官，做了官自然就与学问远离了，但如上文所说，也有一部分人从八股与官那边退回来的，即使是从中年或老年再弄起头，他却是切实的做下去，至于年寿尽为止。后来则是把弄学问放在前头，先进十五六年的学校，再在研究院提出论文，随后放到社会里去，大半还是做官，与民国以前没有什么两样，可是这样一去之后大抵不再回来的了。以经书文字做敲门砖，本来很是可笑，现在也还是敲门砖，不过是用各科学问与博士论文，这其间大概也说不出有什么高下，所不同的是以前以时文作砖，后来还或有机会回来做学问，现今则以学问作砖，放下之后便难得再拾起来了吧。本来只要学问能够发达，就是暂作敲门砖也无甚妨碍，可是比较起来不大上算，因为昔人后半生弄学问时间颇长，今人移在青年时代这几年里，不大充分，还有一层很重要的事，中年晚年所做的是自己的事业，少有名利的关系，完成胜业固是好事，能够于人有益也是很好的，若是青年写博士研究论文，自然不能这么超然，其态度便难免是小乘的，实在也是莫怪的事。民国以来整理国故的成绩不能说不好，但其大部分恐怕多是博士论文的性质，要新奇可喜的主张或发见大抵不难，若是大部著作如《说文释例》的既不易得，至于《文字蒙求》似的启蒙小书，那是更难得有人肯做了。为什么呢，写这种小册可以说完全是利人的事，如写专门论著，只要所有知识的十分七八安排得好，便可成功，显得富丽堂皇，写启蒙书只有二分就够了，可是你还得准备十足的知识在那里，选择布置，更须多费气力，人家见了却并不看重，既是事倍功半，而且无名少利，不是对于后辈真心关切的人，谁肯来干这些呆事呢。据鄙人的私见说来，这些新的研究自然也都是很好的，但在现今国故整理尚未成功，古典不曾疏解明白，国学常识还未普及，只靠几位博士先生互相传观他们的新主张与发见，那还是不大够的，此外对于一般后辈的启蒙工作也实不可少，原典的校订注解，入门与工具书的编纂，都是极紧要的事，从前的事也就不算了吧，以后总不能再是这样懈怠下去了。但是，这事期待谁来做呢？我想这也并不太难。大乘的佛教岂不即是从小乘出来的么，这只在态度的一转变间罢了，正如主张为我的人假如想到“己亦在人中”，或者感到“吾与尔犹彼也”，那么就会得把为我兼爱一以贯之，证了阿罗汉果，再去修菩萨行，不但不是难事，且亦恰是正道也。
说到这里，差不多我所想说的话已经完了，我的希望只是有人在学问方面做点兼爱的工作，于编排自己的大著作之外，再费点工夫替后辈写些适用的小书，虽未免稍为损己，却是大大的利人，功德无量也。这些是什么书呢，我也一时回答不来，还要请各部门的学者自己去斟酌，我所想到的觉得国学常识总是必要的一种吧。这个名称恐怕定得有点不大恰当，难免有人误会以为与国粹有关，其实并不如此，我的意思只是说本国文化学术的大要，青年学生所应当知道的，简要的说一遍，算作常识的一部分，将来必要时会得有用，即使不然，本国的事情多知道一点也总是好的。其次国史常识我也觉得很重要，这有如自己以及家里的过去的事情，好歹都须得知道个概要。各种古典与各项学问能够多方面介绍给青年知道都是好的，要紧的事是设法引他入门，于他有益同时也要觉得有兴味。世间常有读经的呼声，鄙人未曾注意，亦思避免说话，现在谈到这些问题，似乎不无牵连，因此也不得不有所说明。鄙人的意思是大概以知为主，希望青年增进知识，修养情意，对于民族与人生多得理解，于持身涉世可以有用而已，若是宗教式的行事则非小信的鄙人所知矣。窃观昔人论六经最好者莫过于清初的刘继庄，在所著《广阳杂记》卷二中有一则云：
“余观世之小人未有不好唱歌看戏者，此性天中之《诗》与《乐》也，未有不看小说听说书者，此性天中之《书》与《春秋》也，未有不信占卜祀鬼神者，此性天中之《易》与《礼》也。圣人六经之教原本人情，而后之儒者乃不能因其势而利导之，百计禁止遏抑，务以成周之刍狗茅塞人心，是何异壅川使之不流，无怪其决裂溃败也。夫今之儒者之心为刍狗之所塞也久矣，而以天下大器使之为之，爰以图治，不亦难乎。”刘君此论极为明通，可谓能深知圣人之用心，此事原难能可贵，但说出却亦平常，无非是本于人情耳。如依据此意，欲使圣人六经之教宣明于世，办法亦殊简单，即照所说的那样，从唱歌看戏小说说书占卜祭祀各端下手，溯流寻源，切实的做去，即是民生问题得了端绪，更不必再抱住刍狗不放了。刘继庄又说，戏文小说乃明王转移世界之大枢机，圣人复起，不能舍此而为治也。他能这样的了解，无怪其深许可金圣叹，圣叹还只是文人，以经书当文学看，与《水浒》《西厢》相并，继庄则更是经世家，以戏文小说当经书看，此深与鄙见相合，觉得须有此见识乃能与之谈经也。若如世俗之说，唯读经乃可以正人心，鄙人既不好辩，且尤畏祸，不想多说，但拟一问题甲曰，中国的老百姓大都心是好的，又问题乙曰，中国的老百姓十九不大识字。这两个问题的答案我想总是一个“是”字，可是这里有一个矛盾。如乙说，老百姓既不识字，即稍识字也总不曾读过经，那么他们的心照例应该不正的，至少要比读书识字的士大夫坏得多，然而又如甲说，老百姓的行为也总未必不及士大夫，或者有人说还要胜过士大夫亦未可知。那么可见必读经而后人心乃正之说不见得是正确，无宁说是中国的人心本来就正，这从老百姓上边可以证明，因其性天中本有经或与经相合的道理，故能与圣人心心相印，不待外力而自然发动，无不中节。如此说法虽似未免稍近理想，却能使我们对于自己民族增加自信，奋发前进，比自认是一群猪猡须俟呼喝鞭策始能挨挤前行者要好得多，且无人以呼喝鞭策者自居，此于世道人心乃更有裨益也。中国现今切要的事，还是如孔子遗训所说，乃是庶，富，教这三段，教与养算来是一与二之比，后之儒者舍养而言教，是犹褓母对于婴孩绝乳糜去襁褓，专以夏楚从事，如俞理初言，非酷则愚矣。鄙人亦知读经如念佛，简单易行，世所尊敬，为自身计，提倡此道，最为得策，但无论如何，即使并无欺世愚民种种心计，亦总之是小乘法，不足听从。我们所期望者乃是舍己为人的法施，此事固未可性急，急亦无用，但是语有之，十室之内必有忠信，百步之内必有芳草，吾安知不旦暮遇之也。民国三十四年，一月十七日。
杂文的路
我不是文学者，但是文章我却是时常写的。这二者之间本来没有必然的关系，写不写都是各人的自由，所以我在闲空时胡乱的写几篇，大约也无甚妨碍。我写文章为的是什么呢。以前我曾说过，看旧书以代替吸纸烟，历有年所，那时书价还平，尚可敷衍，现在便有点看不起了，于是以写文章代之，一篇小文大抵只费四五张稿纸，加上笔墨消耗，花钱不多，却可以作一二日的消遣，倒是颇合适的。所写的文章里边并无什么重要的意思，只是随时想到的话，写了出来，也不知道是什么体制，依照《古文辞类纂》来分，应当归到那一类里才好，把剪好的几篇文章拿来审查，只觉得性质夹杂得很，所以姑且称之曰杂文。世间或者别有所谓杂文，定有一种特别的界说，我所说的乃是另外一类，盖实在是说文体思想很夹杂的，如字的一种杂文章而已。
杂文在中国起于何时？这是喜欢考究事物原始的人要提出来的一个问题，却很难回答，虽然还没有像研究男女私通始于何时那么的难，至少在我也是说不上来，只能回答这总是古已有之的吧。自从读书人把架上的书分定为经史子集之后，文章显然有了等级，我们对于经部未敢仰攀，史部则门迳自别，只好在丙丁两等去寻找，大概那杂家的一批人总该与杂文有点渊源，如杂说类中之《论衡》，杂学类中之《颜氏家训》，我便看了很喜欢，觉得不妨我田引水的把他拉了过来，给杂文做门面。古今文集浩如烟海，从何处找得杂文，真有望洋兴叹之感，依照桐城义法的分类，虽是井井有条，却也没有这样的项目，可知儒林文苑两传中人是不写这种文字的了。前几年 阅春在堂集，不意发见了杂文前后共有七编，合计四十三卷，里边固然有不少的好文章，我读了至今佩服，但各样体制均有，大体与一般文集无异，而独自称曰“春在堂杂文”，这是什么缘故呢。我想曲园先生本是经师，不屑以文人自命，而又自具文艺的趣味，不甘为义法理学所束缚，于是只有我自写我文，不与古文争地位，自序云，体格卑下，殆不可以入集，虽半是谦词，亦具有自信，盖知杂文自有其站得住的地方也。照这样说来，杂文者非正式之古文，其特色在于文章不必正宗，意思不必正统，总以合于情理为准，我在上文说过，文体思想很夹杂的是杂文，现在看来这解说大概也还是对的。
尤西堂《艮斋续说》卷八云，“西京一僧院后有竹园甚盛，士大夫多游集其间，文潞公亦访焉，大爱之。僧因具榜乞命名，公欣然许之，数月无耗，僧屡往请，则曰，吾为尔思一佳名未得，姑少待。逾半载，方送榜还，题曰竹轩。妙哉题名，只合如此，使他人为之，则缘筠潇碧为此君上尊号者多矣。”我们现在也正是这样，上下古今的谈了一回之后，还是回过来说，杂文者，杂文也，虽然有点可笑，道理却是不错的。此刻大概不大有人想写收得到《古文释义》里去的文章，结果所能写的也无非是些杂文，各人写得固然自有巧妙不同，然而杂文的方向总是有的，或称之曰道亦无不可，这里所用的路字也就是这个意思。普通所谓道都是唯一的，但在这里却很有不同，重要的是方向，而路则如希腊哲人所说并无御道，只是殊途而同归，因为杂文的特性是杂，所以发挥这杂乃是他的正当的路。现在且分作两点来说，即是文章与思想。中国过去思想上的毛病是定于一尊，一尊以外的固是倒霉，而这定为正宗的思想也自就萎缩，失去其固有的生命，成为泥塑木雕的偶像。现在的挽救方法便在于对症下药，解除定于一尊的办法，让能够思索研究写作的人自己去思想，思想虽杂而不乱，结果反能互相调和，使得更为丰富而且稳定。我想思想怕乱不怕杂，因为中国国民思想自有其轨道，在这范围内的杂正是丰富，由杂多的分子组成起来，变化很不少，而其方向根本无二，比单调的统一更是有意思。唯有脱了轨的，譬如横的或斜的路道，那么这显得要发生冲突，就是所谓乱，当然是不应当奖励的。但是假如思想本是健全的话，遇见这种事情也并不怕，他会得调整成为杂的分子，适宜的予以容纳，只在思想定于一尊而早已萎缩了的国民中间，有如结核菌进了营养不良的身体里边，便将引起纷乱，以至有重大的结果来了。中国向来被称为异端，为正宗的人士所排斥者，有两类思想，一是杨墨，一是二氏。古时候有过孟韩二公竭力嚷嚷过，所以大家都知道这事，其实异端之是否真是那么要不得，谁也说不清，至少有些学者便都不大相信。焦理堂在《论语通释》中说得很好，如云：
“记曰，夫言岂一端而已，各有所当也。各有所当，何可以一端概之。史记礼书，人道经纬万端，规矩无所不贯。”又云：
“唐宋以后，斥二氏为异端，辟之不遗余力，然于《论语》攻乎异端之文未之能解也。唯圣人之道至大，其言曰，一以贯之。又曰，焉不学，无常师。又曰，无可无不可。圣人一贯，故其道大，异端执一，故其道小。子夏曰，虽小道必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。致远恐泥，即恐其执一害道也。惟其异，至于执一，执一由于不忠恕。杨子唯知为我而不知兼爱，墨子唯知兼爱而不知为我，使杨子思兼爱之说不可废，墨子思为我之说不可废，则恕矣，则不执矣。圣人之道，贯乎为我兼爱者也，善与人同，同则不异。执一则人之所知所行与己不合者皆屏而斥之，入主出奴，不恕不仁，道日小而害日大矣。”焦君的意思以为异端只是一端之说，其毛病在于执一害道，圣人能够取其各有所当之各端而贯通之，便头头是道，犹如为我兼爱之合成为仁也。若是对于异端一一加以攻击，即是学了他们的执一害道，变为不恕不仁，反而有害。这个说法我想是很对的，我说思想宜杂，杂则不至于执一，有大同小异的，有相反相成的，只须有力量贯通，便是整个的了。杨墨之事固其一例，若二氏中之老子本是孔子之师，佛教来自外国，而大乘菩萨之誓愿与禹稷精神极相近，法相与禅又为宋儒用作兴奋剂，去构成性理的体系，其实也已消化了，所有攻击不但全是意气，而且显示出不老实。假如我们现今的思想里有一点杨墨分子，加上老庄申韩的分子，贯串起来就是儒家人生观的基本，再加些佛教的大乘精神，这也是很好的，此外又有现代科学的知识，因了新教育而注入，本是当然的事，而且借他来搅拌一下，使全盘滋味停匀，更有很好的影响。讲人文科学的人如有兴趣来收入些希腊，亚剌伯，日本的成分，尤其有意思，此外别的自然也都很多。我自己是喜杂学的，所以这样的想，思想杂可以对治执一的病，杂里边却自有其统一，与思想的乱全是两回事。归结起来说，写杂文的要点第一思想宜杂，即不可执一，所说或极细小，而所见须大，反过来说时，假如思想不够杂，则还不如写正宗文章，庶几事半而功倍也。
预备五张稿纸写文章，只写了第一点时纸已用去十分之九，于是这第二点只好简单的说几句而已。杂文的文章的要点，正如在思想方面一样，也宜于杂，这理由是很显明的，本来无须多说。现在写文章既不用八大家的古文，纯粹方言不但写不出，记录下来也只好通用于一地方，结果自然只好用白话文来写。所谓白话即是蓝青官话，原是南腔北调的，以听得懂写得出为标准，并无一定形式，结果变成一种夹杂的语文，亦文亦白，不文不白，算是贬词固可，说是褒词亦无不可，他的真相本来就是如此。现今写文章的人好歹只能利用这种文体，至少不可嫌他杂，最好还希望能够发挥他的杂，其自然的限度是以能用汉字写成为度。同样的翻回去说一句，思想之杂亦自有其限度，此即是中国人的立场，过此则为乱。
国语文的三类
书架上有一部《宗月锄遗著八种》，寒夜无事，拿下来 看。末了一种是《历代名人选例汇钞》二卷，分录文诗选本例言，卷上有姚鼐《古文辞类纂类例》和曾国藩《求阙斋经史百家杂钞例》，卧读一过，觉得很有意思。《古文辞类纂》是桐城派的圣书，四十多年前在南京学堂里的时候，仪征刘老师为汉文总教习，叫学生制备这部书，用作圭臬，我们官费生买不起的也只好不买，从同学处却也借了来看过一下。不知怎的对于他的印象还不及《古文观止》的好，文章反正差不多，未必辨得出什么好坏，大抵这还是人的印象的反映，方望溪的刻薄的事后来才知道，当时对我们讲义法的人总觉得是一派假道学，不能引起好感，假道学当然只是那时的猜疑，其实客气总是真的。宗君在类例后面加上小注，也说明云：
“陆继辂《合肥学舍札记》云，《类纂》不录唐顺之《广右战功序》，而归震川寿序录至四首，未免可疑，《出师表》仍俗本加前字亦非。吴敏树与人论文书云，今之称桐城派者，始自乾隆间姚郎中姬传，自以古文法脉传之刘海峰，而海峰固受业方望溪者，故其撰《类纂》一书，遂以方刘续震川而以震川续八家，明以古今文统系之己也，云云。是其用心所在，人早有以窥之矣。”这种办法本来也并不是姚姬传发明的，推究上去当然是韩退之，而韩退之则又是学孟子的，读过四书的人大概都能记得。明赵梦白著《笑赞》中有一则云：
“唐朝山人殷安尝谓人曰，自古圣人数不过五，伏羲神农周公孔子，乃屈四指。自此之后，无屈得指者。其人曰，老先生是一个。乃屈五指曰，不敢。赞曰，殷安自负是大圣人，而唐朝至今无知之者，想是不会装圣人，若会装时，即非圣人，亦成个名儒。”赵君是道地的贤人，而对于装圣人名儒者如此说法，岂不痛哉。姚君也并不是没有他自己的本领的人，而无端背上去抗了一个方望溪，又加上归震川与韩退之，倒反弄得自己也爬走不动。比较起来，曾君的《经史百家杂钞》要高明得多了。第一，他不装圣人，要和别人争什么文统。第二，他不像别人那样不敢选经文，书名既列有经史，所抄每类以六经冠其端，尊经与否可不必论，总之他是懂得经史都是文章的。第三，分类也较合理。《类纂》分十三类，派里的人遵奉不敢违，那是当然的，但是我们隔教固然莫名其妙，就是同行的文人也不一定赞同。曾君便把他增减为十一类，用在古文上觉得适当，因为分得颇有条理，如删去赠序类，归并颂赞箴铭于词赋之下，附碑志于传志内，都很不错，所增有叙记典志，意思在于看重史书，但又说明后世古文中不多见，此或出于经世家的意见，与一般论文者自稍有不同耳。
上边说了些闲话，仿佛是想来议论古文选本的好歹，其实并不是如此，我所觉得有意思的乃是因了古文的分类而想到我们的国语文的体制。我看《杂钞》的十一类中，只有其一论著，其三序跋，其六书牍，其十一杂记，这四类的文章现在我们能够写，其余的便有点困难，实在也是不大有此需要。例如其二词赋，这就为才力所限，用国语文又难用韵，只好敬谢不敏，其四五诏令奏议，现已不用，其七八哀祭传志，虽尚有用处，也总不是人人来得，其九十叙记典志，属于史事典章，更是专门之事了。总结起来，我们用现代国语文写文章，所能做的便只有上面所说的这几类，比较都是不重要的，难怪看惯正宗的古文的先生们要看不起，说这不过是些小品罢了。这实在也是难怪的。即如论著一类，我虽说是现在可以写，其实还很有疑问，据《杂钞例》说明云：
“经如《洪范》，《大学》，《中庸》，《乐记》，《孟子》皆是。后世诸子曰篇，曰训，曰览，古文家曰原，曰论，曰辨，曰议，曰说，曰解皆是。”这样说来，现在应当称作学术论文，或建立理论，或考证发明，非思想家学者不能胜任，我们不是弄哲学政治的人，既然不愿学做《原道》这一路的东西，又写不出周秦诸子那种作品来，俗语云，比上不足，比下有余，那么仔细考索之后大约也就只好断念，把这一类文章题目暂且搁起。这样一来，余下的只有三类了，篇幅不长，内容也不甚严正，普通正统文人的集子里都是不大收的，无论怎么看法总不免似乎是小品，所以我说是难怪。不过难怪云者乃是宽恕之词，若是依照道理说来，其错误或不通之处还仍是显然存在也。
所谓小品不知是如何定义。最平常的说法是照佛经原义，详者为大品经，略者为小品。我们不去拉扯唐三藏所取来的《大般若经》，就只拿《维摩诘经》过来，与中国的经书相比，便觉得不但孔孟的文章都成了小小品，就是口若悬河的庄生也要愕然失色，决不敢自称为大品了。假如不是说量而是说质，以为凡文不载所谓道，不遵命作时文者，都不合式，那是古已有之的办法，对于正统正宗的文章乃是异端，不只在其品之大小而已。所以小品的名称实在很不妥当，以小品骂人者固非，以小品自称者也是不对，这里我不能不怪林语堂君在上海办半月刊时标榜小品文之稍欠斟酌也。我曾说我们写国语文，并无什么别的大理由，只因写文章必须求诚与达，所以用的必得是国语，而写的也只是上边的这几类，盖古文用起来不顺手，不容易达出真意思，若是去写新古各式的时文，又未免不能诚，这就根本上违反了写文章的本意了。大家岂不愿意做出洋洋洒洒的大文章来，不独自己体面，也可使得人家爱看，可是作文小事，第一不可失信于自己，心口不一，即是妄语，所当切戒，故写国语文者少写大品的文章，有时固是实在不能，有时亦是不为也。说到这里，我的意思已经讲明白了。我们现在用了国语文做工具，想要写出自己的感想和意见来，其方法是直接对读者说话，或依据前言加以发挥，或记事物，结果不出上边说过的几类，但这样便是好的，是正当的方向，我们应当一直的走下去。有才力和兴趣的人不妨去试试小说戏曲，这是新兴的部门，大有发展的余地，但是在只能写散文的人，则还只得走他的这一条道，路是寂寞，荒芜，而且长，不过还是散文的去路，走下去我相信可走得通。至少要比过去的路程还更有意思，更有希望。
文学史的教训
中国文学史不知道谁做的最好，朋友们所做的也有好几册，看过也都已忘记了，但是在电灯没有的时候，仰卧在床上，偶然想起这里边的几点，和别国的情形来比较看，觉得颇有意思。最显著的一件是，世界各民族文学发生大抵诗先于文，中国则似乎是例外。《诗经》是最古的诗歌总集，其中只有商颂五篇，即使不说是周时宋人所作，也总是武丁以后，距今才三千年，可是《尚书》中有虞书夏书，至今各存有两篇，《尧典》《皋陶谟》云是虞史伯夷所作，《禹贡》亦作于虞时，至于《甘誓》更有年代可稽，当在四千一百五十年前也。《皋陶谟》之末有舜与皋陶的歌三章，只是简单的话而长言之，是歌咏在史上的表现，但其成绩不好总是实在的。外国的事情假如以古希腊为例，史诗一类发达最早，即以现存资料而论，成绩也很好，诃美洛斯与赫西阿陀斯的四篇长诗，除印度以外可以称为世界无比的大作，虽然以时代而论不过只是在中国殷周之际。反复的想起来，中国的《尚书》仿佛即与史诗相当，不过因为没有神话，所以不写神与英雄的事迹，却都是关于政治的事，便只是史而非诗，其所以用散文写的理由或者亦即在此。国风小雅这一部分在希腊也是缺少，及抒情诗人兴起，则与中国汉魏以来的情形可以相比，没有多大的不同了。讲到散文发达之迹，两国又有很相像之点，这件事觉得很有意义，值得加以注意。希腊散文有两个源流，即史与哲学，照中国的说法是史与子，再把六经分析来说，《书》与《春秋》是史，《易》《礼》也就是子了。赫洛陀多斯与都屈迭台斯正与马班相当，梭格拉底与柏拉图仿佛是孔孟的地位，此外诸子争鸣，这情形也有点相似，可是奇怪的是中国总显得老成，不要说太史公，便是《左传》《国语》也已写得那一手熟练的文章，对于人生又是那么精通世故，这是希腊的史家之父所未能及的。柏拉图的文笔固然极好，《孟子》《庄子》却也不错，只是小品居多，未免不及，若是下一辈的亚理士多德这类人，我们实在没有，东西学术之分歧恐怕即起于此，不得不承认而且感到惭愧。希腊爱智者中间后来又分出来一派所谓智者，以讲学授徒为业，这更促进散文的发达，因为那时雅典施行一种民主政治，凡是公民都可参与，在市朝须能说话，关于政治之主张，法律之申辩，皆是必要，这种学塾的势力大见发展，直至后来罗马时代也还如此，虽然政治的意义渐减，其在文章与思想上的影响却是极大的。我所喜爱的古代文人之一，以希腊文写作的叙利亚人路吉亚诺斯，便是这种的一位智者，他的好些名篇可以当作这派的代表作，虽然已是二千年前的东西，却还是像新印出来的，简直是现代通行的随笔，或是称他为杂文也好，因为文章不很简短，所以不大好谥之曰小品。中国散文大概因为他起头很早，在舜王爷的时候已经写了不少，经验多了的缘故吧，左丘明的文笔已是那么漂亮，《战国策》的那些简直是智者的诡辩的那一路，想见苏秦张仪之流也曾经很下过工夫，不过这里只留下头悬梁锥刺股的故事，其教本与窗课等均已不得而知罢了。大约还是如上边所说，因为态度太老成，思想太一统，以后文章尽管发达，总是向宫廷一路走去，贾太傅上书著论，司马长卿作赋，目的在于想得官家的一顾，使我们并辈凡人看了觉得喜欢的实在不大有，恐怕直至现今这传统的作法也还未曾变更。汉魏六朝的文字中我所喜的也有若干，大都不是正宗的一派，文章不太是做作，虽然也可以绮丽优美，思想不太是一尊，要能了解释老，虽然不必归心那一宗，如陶渊明颜之推等都是好的。古希腊便还不差，除了药死梭格拉底之外，在思想文字方面总是健全的，这很给予读古典文学的人以愉快与慰安。但是到了东罗马时代，尤思帖亚奴斯帝令封闭各学塾，于是希腊文化遂以断绝，时为中国梁武帝时，而中国时至唐朝韩退之出，也同样的发生一种变动，史称其文起八代之衰，实则正统的思想与正宗的文章合而定于一尊，至少散文上受其束缚直至于今未能解脱，其为害于中国者实深且远矣。儒家是中国的国民思想，其道德政治的主张均以实践为主，不务空谈，其所谓道实只是人之道，人人得而有之，别无什么神秘的地方，乃韩退之特别作《原道》，郑而重之而说明之曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文武周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉。其意若曰，于今传之区区耳。案，此盖效孟子之 ，而不知孟子之本为东施之 ，并不美观也。孟子的文章我已经觉得有点儿太鲜甜，有如生荔支，多吃要发头风，韩退之则尤其做作，摇头顿足的作态，如云，呜呼，其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹汤文武周公孔子也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹汤文武周公孔子也，这完全是滥八股腔调，读之欲呕，八代的骈文里何尝有这样的烂污泥。平心说来，其实韩退之的诗，如山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞，我也未尝不喜欢，其散文或有纰缪，何必吹求责备，但是不幸他成为偶像，将这样的思想文章作为后人模范，这以后的十代里盛行时文的古文，既无意思，亦缺情趣，只是琅琅的好念，如唱皮黄而已，追究起这个责任来，我们对于韩退之实在不能宽恕。罗马皇帝封闭希腊学堂，以基督教为正宗，希腊文学从此消沉了，中国散文则自韩退之被定为道与文之正统以后，也就渐以堕落，这两者情形很有点相像，所可幸的是中国文学尚有复兴之望，只要能够摆脱这个束缚，而希腊则长此中绝，即使近代有新文学兴起，也是基督教文化的产物，与以前迥不相同了。
我们说过中国没有史诗而散文的史发达独早，与别国的情形不同，这里似乎颇有意义。没有神话，或者也是理由之一，此外则我想或者汉文不很适合，亦未可知。《诗经》里虽然有赋比兴三体，而赋却只是直说，实在还是抒情，便是汉以后的赋也多说理叙景咏物，绝少有记事的。这些消极方面的怕不足做证据，我们可以从译经中来找材料。印度的史诗是世界著名的，佛经中自然也富有这种分子，最明显的如《佛所行赞经》五卷，《佛本行经》七卷，汉文译本用的都是偈体。本来经中短行译成偈体，原是译经成法，所以这里也就沿用，亦未可知，但是假如普通韵文可以适用，这班经师既富信心，复具文才，不会不想利用以增加效力的。再找下去，可以遇见弹词以及宝卷。弹词有撰人名氏，现存的大抵都是清朝人所作，宝卷则不署名，我想时代还当更早，其中或者有明朝的作品吧。我们现在且不管他的时代如何，所要说明的只是此乃是一种韵文的故事，虽然夹叙夹唱，有一小部分是说白。其韵文部分的形式有七字成一句，三五字成一句者，有三三四字以三节成一句者，俗名攒十字，均有韵，此与偈语殊异，而词句俚俗，又与高雅的汉文不同。尝读英国古时民间叙事小歌，名曰拔辣特，其句多落套趁韵，却又朴野有风趣，如叙闺中帐钩云，东边碰着丁冬响，西边碰着响冬丁，仿佛相似。我们提起弹词，第一联想到的大抵是《天雨花》，文人学士一半将嗤笑之，以为文词粗俗，一半又或加以许可，则因其或有裨于风化也。实在这两样看法都是不对的，我觉得《天雨花》写左维明的道学气最为可憎，而那种句调却也不无可取，有如老夫人移步出堂前，语固甜俗，但是如欲以韵语叙此一节，风骚诗词各式既无可用，又不拟作偈，自只有此一法可以对付，亦即谓之最好的写法可也。史诗或叙事诗的写法盖至此而始成功，唯用此形式乃可以汉文叶韵作叙事长篇，此由经验而得，确实不虚，但或古人不及知，或雅人不愿闻，则亦无可奈何，又如或新人欲改作，此事不无可能，只是根本恐不能出此范围，不然亦将走入新韵语之一路去耳。不佞非是喜言运命论者，但是因史诗一问题，觉得在语言文字上也有他的能力的限度，其次是国民兴趣的厚薄问题，这里不大好勉强，过度便难得成功。中国叙事诗五言有《孔雀东南飞》，那是不能有二之作，七言则《长恨歌》《连昌宫词》之类，只是拔辣特程度，这是读古诗的公认之事实，要写更长的长篇就只有弹词宝卷体而已。写新史诗的不知有无其人，是否将努力去找出新文体来，但过去的这些事情即使不说教训也总是很好的参考也。
小说发达的情状，中国希腊颇有点近似，但在戏曲方面则又截然不同，说来话长，今且不多谈，但以关于诗文者为限。现在再就散文说几句，以为结束。中国散文发达比希腊还早，这在世界文学史上是特殊的事，而且连绵四千年这传统一直接连着，至少春秋以来的文脉还活着在国文里，虞夏的文辞则还可以读懂。希腊文化为基督教所压倒了，可是他仍从罗马间接的渗进西欧去，至文艺复兴时又显露出来，法国的蒙田与英国的培根都是这样的把希腊的散文接种过去，至今成为这两国文艺的特色之一。西洋文学的新潮流后来重复向着古国流过去，希腊想必也在从新写独幕剧与写实小说，中国在这方面原来较差，自然更当努力，只有杂文在过去很有根柢，其发达特别容易点，虽然英法的随笔文学至今还未有充分的介绍，可以知道现今散文之兴盛其原因大半是内在的，有如草木的根在土里，外边只要有日光雨水的刺激，就自然生长起来了。这里我们所要特别注意的是，我们说散文发达由于本来有根柢，这只是说明事实，并非以此自豪，以为是什么国粹，实在倒是因此我们要十分警戒，不可使现代的新散文再陷入到旧的泥坑里去，因为他的根长在过去里边，极是容易有这危险。我在上边说过，左丘明那时候已经有那一手熟练的文章，这一面是很可佩服的事情，一面也就是毛病，我们即使不像韩退之那么专讲摇头摆尾的义法，也总容易犯文胜之弊，便是雅达有余而诚不足，现今写国语文的略不小心就会这样的做出新的古文来，此乃是正宗文章的遗传病，我们所当谨慎者一。其次则是正统思想的遗传病，韩退之的直系可以不必说了，文学即宣传之主张在实际上并不比文以载道好，结果都是定于一尊，不过这一尊或有时地之殊异罢了。假如我们根据基督教的宗旨，写一篇大文攻击拜物教的迷信，无论在宗教的立场上怎么有理，我既然以文艺为目的，那么这篇文章也就只是新《原道》，没有着笔之价值。过于热心的朋友们容易如此空费气力，心里不赞成韩退之，却无意的做了他的伙计，此为所当谨慎者之二。中国散文的历史颇长，这是可喜的事，但因此也有些不利的地方，我们须得自己警惕，庶几可免，此文学史所给与的教训，最切要亦最可贵者也。民国三十四年一月十二日。
十堂笔谈
一　小引
陶渊明所作《杂诗》之六有句云，昔闻长者言，掩耳每不喜，奈何五十年，忽已亲此事。这种经验大抵各人都曾有过，只是没有人写出来，而且说的这么亲切。其实这也本来是当然的，年岁有距离，意见也自然不能没有若干的间隔。王筠《教童子法》中有一则云：
“桐城人传其先辈语曰，学生二十岁不狂，没出息，三十岁犹狂，没出息。”这两句话我很喜欢，古人说，狂者进取，少年时代不可无此精神，若如世间所称的一味的少年老成，有似春行秋令，倒反不是正当的事。照同样的道理说来壮年老年也各有他当然的责务，须得分头去做，不要说陶公诗中的五十，就是六七十也罢，反正都还有事该做，没有可以休息的日子，庄子曰，息我以死，所以唯年寿尽才有休息。但是，说老当益壮，已经到了相当的年纪，却从新纳妾成家，固然是不成话，就是跟着青年跑，说时髦话，也可以不必。譬如走路，青年正在出发，壮年爬山过水已走了若干程，老年走的更多了，这条路是无穷尽的，看看是终于不能走到，但还得走下去。他走了这一辈子，结果恐怕也还是一无所得，他所得的只有关于这路的知识，说没有用也就没有用，不过对于这条路上的行人未必全然无用，多少可以做参考，不要听也别无妨碍。老年人根据自己的经验，略略讲给别人听，固不能把前途说得怎么好，有什么黄金屋或颜如玉，也不至于像火焰山那么的多魔难，只是就可以供旅行者的参考的地方，想得到时告知一点，这也可说是他们的义务。我们自己有过少年时代，记起来有不少可笑的事，在学堂的六年中总有过一两回几乎除了名，那时正是二十前后，照例不免有点狂，不过回想起当时犯过都为了公，不是私人的名利问题，也还可以说得过去。当时也听了不少的长者的教训，也照例如陶公所云掩耳不喜，这其实是无怪的，因为那些教训大抵就只是诲人谄耳，不听倒是对的，在此刻还历之年想起四十年前长老的话，觉得不大有什么值得记忆，更不必说共鸣了。这样看来，五十之年也是今昔很有不同，并不是一定到了什么年龄便总是那么的想的。一个人自以为是，本来是难免的，总之不能说是对，现在让我们希望，我们的意见或者可以比上一代的老辈稍好一点，并不是特别有什么地方更是聪明了，只是有一种反省，自己从前也有过青年时期，未曾完全忘记，其次是现今因年岁阅历的关系，有些意见很有改变了，这颇有可供后人参考的地方，但并没有一种约束力，叫人非如此不可。因为根据这个态度说话，说的人虽然觉得他有说的义务，听的人单只有听的权利，不听也是随意，可以免去掩耳之烦，盖唯有长者咶咶而谈，强迫少年人坐而恭听，那时才有掩耳之必要也。昔冯定远著《家戒》二卷，卷首题词中有云：
“少年性快，老年谆谆之言，非所乐闻，不至头触屏风而睡，亦已足矣，无如之何，笔之于书，或冀有时一读，未必无益也。”冯君写《家戒》，说的是这么明达，我们对青年朋友说话，自然还该客气，仔细想来，其实与平辈朋友说话也无什么不同，大抵只是话题有点选择而已，至于需要诚实坦白本是一样，说的繁简或须分别，但是那也只是论理当如是，却亦不能一定做到也。民国三十三年十二月十日十堂自记。
二　汉字
这个题目本来应该写作国文国语，但是我的意思很偏重在表现这国文国语的汉字上面，所以这样的写了，因而里面所说的话也就多少有点变动，不能与泛论中国国文国语相同。中国自己原来只有这一种文字，上边不必再加汉这一字的形容，大概自从三百年前满洲文进来之后，这才二者对立起来，有如满汉饽饽或满汉寿材之类，汉文这名称乃一般通行，至于汉字则是新名词，却也很适用，所以现在就沿用这名称以表示中国特有的形声文字。这种文字在艺术文学上有什么美点，在教育上有什么缺点，这些问题暂且不谈，因为说来话长，而且容易我田引水，谈不出结论来，现今想说的只是为中国前途着想，这汉字倒很是有用，我们有应当加以重视之必要。这如说是政治的看法，也非始不可，但在今日中国有好些事情，我觉得第一先应用政治的看法去看，他于中国本身于中国广义的政治上有何利益，决定其价值，从其他标准看出来的评价，即使更为客观更为科学的，也须得放在其次。即如汉字，在外国人特别是在文化系统不同的异民族，感觉极难学，又或在学习诵读写作上，也均比较的不容易，这些或者都是事实也罢，但我们只问这汉字假如对于中国本身是合用的，在政治意味上于中国极有利益，那么这就行了，上边所说的诸种缺点都可暂且搁下不论，而且也可以暂不作缺点论。汉字在中国的益处是什么呢，我从前写过一篇文章论汉文学的前途，在附记里说过这一节话：
“中国民族被称为一盘散沙，自他均无异辞，但民族间自有系维存在，反不似欧洲人之易于分裂，此在平日视之或无甚足取，唯乱后思之，正大可珍重。我们翻史书，永乐定都北京，安之若故乡，数百年燕云旧俗了不为梗，又看报章杂志之记事照相，东至宁古塔，西至乌鲁木齐，市街住宅种种色相，不但基本如一，即琐末事项有出于迷信敝俗者，亦多具有，常令览者不禁苦笑。反复一想，此是何物在时间空间中有如是维系之力，思想文字言语礼俗，如此而已。汉字汉语，其来已远，近时更有语体文，以汉字写国语，义务教育未普及，只等待刊物自然流通的结果，现今青年以汉字为文章者，无论地理等等距离间隔如何，其感情思想却均相通，这一件小事实有很大的意义。旧派的人，叹息语体文流行，古文渐衰微了，新派又觉得还不够白话化方言化，也表示不满意，但据我看来，这在文章上正可适用，更重要的乃是政治上的成功，助成国民思想感情的连络与一致，我们固不必要褒扬新文学运动之发起人，唯其成绩在民国政治上实在比较在文学上为尤大，不可不加以承认。”我在这里再补充几句，我们最大的希望与要求是中国的统一，这应从文化上建立基础，文字言语的统一又为其必要条件，中国虽有好些方言系统，而综合的有国语以总其成，以有极古的传统的汉字纪录之，上贯古今，旁及四方，思想礼俗无不通达，文化的统一赖以维持，此极是幸事也。假如没有这汉字，却用任何拼音文字去写，中国的普通国语文便无法可以读懂，势必须拼写纯粹方言，此在拼写方面或可满意，通行地域亦自有限定，其结果即是文字言语之分裂，一方言区域将成为一小国，中国亦即无形的分裂了。现今的国语与文诚然未为完善，汉字的使用亦有艰难之点，唯因其有维系文化的统一之功用，政治上有极大意义，凡现在关心中国前途的人都应注意予以重视。这个责任首先落在知识阶级尤其是青年的身上，大家应当意识的尊重汉字，重要之点约有三端。其一是学术的研究。在大学不必说了，就是在中学也当注意文字学，明了汉字形体的大概，不但可为将来专攻的基本，对于文字构造感到趣味，亦有利于学习文章。其二是适合的书写。古今雅俗，字体不一，各有所宜，用不得当，即可成为别字。须先学得一般通用写法，以应实用，其俗字简笔，约定俗成者，亦应知悉，再加以文字学上的若干古字，随宜用入，以有书卷气为度，便不致误。其三是正确的使用。一个个的汉字，都精细的考虑，照着要说的意思排列下去，有如工女穿珠，要粒粒都有着落，变成整串的东西。世俗敬惜字纸，希望文昌垂佑，盖出于科举时代之迷信，殊为可笑，今特对于祖国文字致其珍重之意，则固是合理的事也。
三　国文
现代的知识青年关于国文至少要养成这两种能力，一能读懂普通的古书，二能写得出普通的国语文。说到古书，中国的情形与西洋各国颇有不同。西洋的文字是拼音的，三四百年前的书便写得很不一样，而且历史都不远，除希腊拉丁文外，简单的说一句，到了十四五世纪有价值的书才出现，现在早已有了翻译注释本，所以一般读者已无读古书之必要，只有专门学者这才直接去从古文书中探取他的资源。中国则从周朝算起，亦已有三千年，虽然字体渐有改变，却是一直用汉字纪录，如今说起书来，差不多就都是古书，我们要想知道一点本国的历史，思想和文学，须得向这里边去寻求。这一大堆的资料，二三千年来多少人的心力所积聚，说杂乱得难利用，好坏都有，也是实在的事，但总之有这一大堆活的资料可用是极难得的，在世间未有其比，除了特殊的若干古典之外，只须少少查考，大抵现代人都能读懂，至少也可通其大意。假如将来文化发达，整理国故的事业努力下去，那些特殊的古典有如《尚书》内之《盘庚》等篇，都有精美的翻译对照本可看，其他古书都经过校订考证注释，一般入门及工具书也大略完备，读者随处得着帮助，利益自然更大，此刻现在可惜还未能如此，所以青年自己的努力最为重要。上边说普通的古书，其范围也就只是一部分史书，儒家道家的几种主要著作，文学书类，择要阅读而已，只要对于汉字知道爱重，文字方面有一点基本知识，再加上有想知道本国事情及其传统的热心，用心读去，虽无明师亦易自通，并不是怎么困难的事。至于写文章，目的在于传达自己的意思，自然不能使用古文，应当写国语文，那是不成问题的。这个理由并不在于二者之是非而在于能否。我曾说过，我们写文章是想将自己的思想和感情表达出来的，能够将思想和感情多写出一分，文章的力量即加增一分，写出得愈多便愈好。文字乃是一种工具，看那种适用便是好的，本来古文或语体都可以用，这里的问题是要看我们是否能用，那一种用的合适罢了。我们在书房里念过十年以上经书的人，勉强写古文也还来得，可是要想像上边所说那样写出传达意思的文章，觉得力有未逮，梁任公的论说与林琴南的小说翻译，总要算是最好的了，我们是写不成，但同时也不能感觉满意，至少在现今有别的写法可用的时候。那么用白话文么，这也未必尽然。说写白话文，便当以白话为标准，而现在白话的标准却不一定，可以解作国语，也可以解作方言，不如说是国语，比较的有个准则，大抵可解释为可用汉字表示的通用白话。他比起方言来或者有些弱点，但他有统一性，可以通行于全中国，正如汉字一样，我们并非看轻方言与拼音字，实在只是较看重国语与汉字，因为后者对于中国统一工作上更为有用。倘若中国政治统一，文化发达，人人能读能写用汉字的国语文，此外更能使用拼音字的方言，那也是很好的事情，鄙人虽老且懒，自己未能再去练习，想写什么越语文学，但对于此现象也很高兴，那是无可疑的。以上两节说的都有点旧式亦未可知，但是，所以说的旧式的原因如蒙读者所谅解，则话虽不时新而意不无可取，至少也总是诚实耳。十三日。
四　外国语
我觉得现代青年对于外国语的兴趣远不及老前辈的那么热烈深厚，这是很可惜的事。所谓老前辈，当然不是鄙人这一辈的人，说的是前清同治光绪时代的人物，以年纪论，到了现在总该有八十上下了吧，他们虽然有大半世生在前朝，但其学术上的功绩留在民国的却很不少，如今且举二人为例，有如蔡元培与罗振玉。他们的学业这里也不必细叙，大家大抵都已知道，我只想说说他们与外国语的关系。据罗君《集蓼编》所说，光绪戊戌在上海设东文学社，以东文授诸科学，时中国学校无授东文者，入学者众，王国维氏即在其中，罗君时年已三十三矣。蔡君传略中云，戊戌与友人合设一东文学社，学读和文书，是时年亦三十三岁，及丁未赴柏林，始学习德语，则年四十二。这几位老先生有了相当的年纪，却是辛辛苦苦地要学外国语，是什么缘故呢。在那时候，知识阶级中间有一种忧虑，怕中国要被外人瓜分，会得亡国灭种，想要找出一条救国的路来，这就是所谓新学，而要理解新学又非懂得外国语不可。这亡国的忧虑与救国的方法在现今的人看来以为何如，那是别一问题，当时却是诚实的相信的，做新学八股的自然也并不是没有，但有些人总是切实的做去，在学习困难的时代努力去追求，这种精神是很可佩服的。时光荏苒的过去，离开戊戌已有四十六年之久了，外国语的需要加添，学习的机会亦很多，如在中学须习外国语二种，大学又至少加一种，成为必修的功课，可是学习的兴致却反而减退了。这仿佛有如看报，在五十年前，关心国事的人都觉得非通时务不可，而其唯一方法在于看《申报》，在东南水乡的人定得《申报》展转送到，大概已在半个月二十天之后，亲友好事者又争相借看，往往一两月前的报纸还是看得津津有味，到了近时，对于报纸的信仰也渐减退，固然还是人手一张，可是看报的意思已经与以前不同了。这是时势变迁的关系，或者也是无可如何的事，但总之是可惜的，至少是关于外国语的问题，希望青年再加考虑，多分出一点力气来从事学习。专靠从外国语去求得新学以救国，这个想法或者是太简单太旧一点了也未可知，但是为求知识起见必须多学外国语，这总是无疑的，大家即使未能十分积极的去做，在学校里必修的这一部分既然有学习的机会，总须得竭力的学，一面完了学校的功课，一面也于自己大有利益。我曾经说过：“我的杂学原来不足为法，有老朋友曾批评说这是横通，但是我想劝现代的青年朋友，有机会多学点外国文，我相信这当是有益无损的。俗语云，开一头门，多一路风。这本来是劝人谨慎的话，如今借了来说，学一种外国语有如多开一面门窗，可以放进风日，也可以眺望景色，别的不说，总也是很有意思的事吧。”上边的意思是说借了外国语的帮助多读些书，知识见解益以增进，一般的利益很是不小，若是研究专门学问，外国语自然更是重要，这里无须多说了。十四日。
五　国史
国民常识中重要的一部分是国史的知识。据学校里的先生们说，现今学生的本国史的知识却是很缺乏，正是很不幸的事。本来在小学和初中高中，历史教过三转，总该记得一个大概了，但是结果似乎并不好，这是什么缘故呢。或者因为学校太重考试之故吧，听讲的只为应考起见，勉强记忆，等到考过得了分数，便又整个的还给先生了，这也说不定。从前我们在书房里只念四书五经，读得烂熟，却是不能理解，史鉴随意阅看，并不强迫，倒反多少记得，虽然那时所用的只有《纲鉴易知录》，《通鉴辑览》这一类的陋书，却也能够使我们知道国史的概要。《论语》是勉强读了的，所以到了中年以后，才来寻找《论语正义》，《论语后案》诸书，从新想理会他的意义。由此看来，这原因是很简单的，当作功课做的时候难得发生兴趣，课外又没有资料与机会诱导人去接近史书，说是在学校读书若干年，而史的知识非常缺乏，那是不足怪的。我们并不说史书是怎么了不得的宝贝，所以非读不可，实在只因国民对于本国的历史须得知道一个概要，深觉得现在这种情形虽然是无怪的，却也是可虑的事，极有救正之必要。有人编成一种适用的简要的通史，可以当参考书也可以做课外读物，自然是最好的办法，不过这件事急切难以希望实现，那么目下的还是在于青年自己努力，找旧材料来姑且应用。没有多大时间读书，或是专心理工方面的人，去找一部比较详明的，例如吕思勉先生编的《本国史》，用心看过一遍，大抵也就够了吧，若是文科系统的不必说了，就是别的人，只要有点时间或兴趣读书的，都应当在这方面多用力，获得国史的知识愈多愈好。这件事似乎也不很难，史学固然是个专门，但如为求常识而读史书，却是别一条路，从看小说也可以走得通的。我曾说过，由《西游记》《水浒传》等，渐至《三国演义》，转到《聊斋志异》，这是从白话入文言的径路。《聊斋》之后，经过了《夜谈随录》一派，一变而转入《阅微草堂笔记》，这样，旧派文言小说的两派都已经入门，便自然而然的跑到唐代丛书里边去了。小说本来说是稗史，假如看到《世说新语》，《宋琐语》，那已是正史的碎片，读史的能力与兴味亦已养成矣。本来读古文也一样的可以养成读史的能力，不过我不赞成这样做，因为一染了史论的习气，便入了邪道，对于古人往事随意乱道，不但不能从史书得到什么益处，反而心粗气浮，误事匪浅。假如先有了读野史的兴趣，再看正史，他还守着读书的正当态度，不想去妄加判断，只向书中去求得知识，其结果总是无弊的。这种知识，除通史之外还应注意于近代的一部分，据我的意思，宋元至清最为重要，这一千年中不但内忧外患最多，深刻的显露出中国的虚弱情形，就是文化思想，不论是好是坏，也是从两宋起发生转变，造成现在这状态的，所以治史学的人或者觉得上古史有许多未开发的地方，值得研究，若在我们则情形不同，所应注重的倒反在于近代。古人以史为鉴，就是说当作镜子用，孔子说，殷鉴不远，在夏后之世。镜子同样的可以照美丑，但史鉴的意义渐偏重于鉴戒，这与巴枯宁的话相似，看历史是教我们不要再这样，也是很好的意思，不过说到劝戒便须先定善恶是非，又要走到史论一路去，不很妥当，我们的须得是别一种态度，连鉴戒这一层也都搁起，就只简单的想要知道本国过去的这些事情。我们不先假定知道了有什么用处，其理由只是有知道之必要，正如一个人有知道他的父亲祖父的事情之必要一样。祖父的长寿未必足为荣，父亲的死于肺病也未必是辱，不过在为子孙者这不是没有关系的事，他知道了于生活方针上很有参考的价值，那么用处到底还是有的。我们看见国史上光荣的事固然很高兴，有些扫兴的大小事件，看了扫兴原是当然，但是也不可不注意，而且或者应该反而多加注意才是，这有如说到先人的病与死的地方，要知道其事虽在过去多年之前，同家族与同民族的都是一样，在精神与体质上都有一种微妙的联系，最值得我们的深思与反省。奉劝青年读国史，这意思是极平凡的，只有末了这一节算是个人私见，聊表献芹之意，芹不足贵，但请承受这里的一点诚意耳。二十日。
六　博物
我们说看国史有如查阅先人的行状和病时的脉案，那么动植物也够到上说是远年的老亲，总之不是全没有什么关系的，只有矿物恐怕有点拉不上罢了。普通性教育的书，要使儿童理解两性生殖的原理，大抵都是从动植物讲起，渐渐的到了人类，不但可以讲得明净而有兴趣，实在也是自然的顺序。手头有两册西文的小书，其一名曰“性是什么”，他先从单细胞的动植说起，随后一面讲到苔类以及显花植物之生殖，一面接着说过的阿米巴讲到水螅，以后是蚯蚓，蛙，鸡和狗，末了才是人类。其一名曰“小孩是怎么生的”，从风媒花虫媒花说到鱼，鸡和狗，以至于人类，文章更是浅明美丽，适于儿童的阅读，曾见中国译本，原本的醇雅不免稍有损失。这两种书都是以博物的资料为性教育之用，再放大了来说，生物学的知识也未始不可以为整个的人生问题研究之参考资料。在好许多年前我曾这样说过，我不信世上有一部经典可以千百年来当做人类的教训的，只有记载生物的生活现象的比阿洛支，才可供我们参考，定人类行为的标准。这话似乎说的太简括一点，但是我至今还是这样想，觉得知道动植生活的概要，对于了解人生有些问题比较容易，即使只是初中程度的博物知识，如能活用得宜，也就可以应用。分类的一部分看去似不甚重要，但是如《论语》上所说，多识于鸟兽草木之名，与读诗有关，青年多认识种种动植物，养成对于自然之爱好，也是好事，于生活很有益，不但可以为赏识艺文之助。生理生态我想更为重要，从这里看出来的生活现象与人类原是根本一致，要想考虑人生的事情便须得于此着手。我在谈中国的思想问题中曾说过：
“饮食以求个体之生存，男女以求种族之生存，这本是一切生物的本能，进化论者所谓求生意志，人也是生物，所以这本能自然也是有的。不过一般生物的求生是单纯的，只要达到生存的目的便不问手段，只要自己能够生存，便不惜危害别个的生存，人则不然，他与生物同样的要求生存，但最初觉得单独不能达到目的，须得与别个联络，互相扶助，才能好好的生存，随后又感到别人也与自己同样的有好恶，设法圆满的相处。前者是生存的方法，动物中也有能够做到的，后者乃是人所独有的生存道德，古人云，人之所以异于禽兽者几希，盖即此也。”中国国民的中心思想之最高点为仁，即是此原始的生存道德所发达而成，如不从生物学的立脚地来看，不能了解其意义之深厚。我屡次找机会劝诱青年朋友留意动物的生活，获得生物学上的常识，主要的目的就在这里。其次是希望利用这些知识，去纠正从前流传下来的伦理化的自然观。我们只要一翻开书本，自周朝以至清末，前后二千年间，像甘蔗渣儿嚼了又嚼的，记着好许多怪话，如雀入大海为蛤，腐草化为萤，蚯蚓与阜螽为偶等，又如羔羊跪乳，乌反哺，枭食母等，皆是。第一类只是奇怪罢了，第二类乃很荒谬，二者虚妄不实虽然相同，后者更要不得，歪曲事实，假借名教，尤为恶性的也。略知动物生态的人，自能明了小羊不跪不便吃奶，乌无家庭，无从找寻老乌，枭只吞食小动物，不能啄食母肉，可以不至于上他的当。人禽有别，人类自有伦理，不必通行及于禽兽，此类虚饰无实之词亟宜清除，以存真相，我们人类不必太为异物操心，只须自己多多反省，勿过徇私欲，违反自然，多做出禽兽所不为之事，如奴隶及卖淫制度等，斯已足矣。
七　医学
我们希望大家活用关于动植物的知识，还有关于人身生理的一部分未曾说及，现在便想来利用这些知识了。希腊哲人教人要知道你自己，这从那里知道起呢，自己的这个身子，总是第一应该知道的吧。古人虽有求知之心，而少此机缘，虽然古来胡乱杀人，却没有学术的解剖，前清道光时王清任想要明了内脏的位置，还只得到丛塚里去察看，真可以说是苦学了。自从西洋的医士合信氏给我们译出《全体新论》以来，这件事也就不很困难，及至学校开设，生理卫生列入中学课程里边，有先生按时讲给大家听，考问得不大记得还要扣分数，这样的一来，就是想忘记也很有点难了吧。可是虽不忘记，却是不能活用，也是徒然，我们所虑的便是这一点。在学校书本子上得来了好些的新知识，好像是药材店的许多小抽屉，都一隔隔的收起来，和历来在家庭社会上得来的更多的旧知识，并排的存着，永不发生关系，随时分别拿出来应用。所以学过生理学，知道骨骼脏腑构造的人，有时还仍旧相信旧书上所说的话，例如女人比男人要多或是少一根骨头，古时某人是锁子骨的，或静坐炼气，这气可以从丹田往上行，向顶上直钻出去。本来气这说法在古希腊也是有的，沿至欧洲中世还是如此，因为解剖尸体时发见动脉是空的，以为这是气的管子，自血液循环说成立，这气的通路只限定于呼吸系统之内了。中国种种旧说在以前都是当然的，现今青年已经习得确实的新学说，总当来清算一下子，屏除虚妄，择定一种比较正确的道理，以便有所遵循，勿再模棱两可才是。再进一步来说，大家既然有了这些知识，关于医学也该有一种了解，即使不想医病，总当具有关于病与药与霉菌的常识，对于医学的尊重之意。我曾这样说过，医疗或是生物的本能，如犬猫之自舐其创是也，但其发达为活人之术，无论是用法术或方剂，总之是人类文化之一特色，虽然与梃刃同是发明，而意义迥殊，中国称蚩尤作五兵，而神农尝药辨性，为人皇，可以见矣。医学史上所记便多是这些仁人之用心，不过大小稍有不同，我看了常不禁感叹，觉得假如人类想要找一点足以自夸的文明证据，大约只可求之于这方面吧。我最佩服巴斯德于德法战争中间从啤酒里研究出了霉菌的传染，这影响于人类福利者不知既极，外科伤科产科因了消毒的完成，内科因了预防抗毒的发达，一年中不知道要救助了多少人命，这个功德恐怕近世的帝王将相中没有人能及。有西洋医生说，人类的敌人只是霉菌，须得大家联合起来歼灭他才好。这话是很不错的，所以我拿了来转送给本国青年。在七百年前有张从正写了医书十五卷，名曰“儒门事亲”，意思是说事亲者当知医，此书应当一读。其实这岂只是事亲，对于自己及家属以至社会，医与药的常识也都是必要，学校里没有习得的机会，只好自己去找，本国和外国文的都可应用。中国古时医学也曾发达过，可以与希腊罗马相比，可是到了近代便已中绝，即使旧说流传，而无法与现今之生理病理以及霉菌学相连接，鄙人不懂玄学，听之茫然，故在医学一方面，对于国粹了无留恋，所希望大家获得者乃是现代医学的知识，若是医者意也一派的故事只是笔记的资料，我看了好些叶天士薛生白的传说，觉得倒很有趣，却是都不相信也。二十四日。
八　佛经
在这个时候，假如劝青年来念佛经，不但人家要骂，就是说话的自己也觉得不大妥当。不过我这里所说的是读佛经，并不是念佛诵经，当然没有什么问题，因为经固然是教中的圣典，同时也是一部书，我们把他当作书来看看，这也会于我们很有益的。《旧约》是犹太教基督教各派的圣书，我们无缘的人似乎可以不必看的了，可是也并不然。卷头《创世纪》里说上帝创造天地，有云：
“上帝说，地要发生青草，和结种子的菜蔬，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。事就这样成了。于是地发生青草，和结种子的菜蔬，各从其类，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。上帝看着是好的。”这一节话如说他是事实，大概有科学常识的人未必承认，但是我们当作传说看时，这却很有意思，文章也写得不错。中国讲盘古的故事，仿佛是拿着斧凿在开矿，还有女娲炼石补天的事，无论怎么听总只像童话，但因此也就令人舍不得，所以虽然搢绅先生难言之，却总是留传着，有人爱听，也有人不厌重复的说。佛经里的故事也正是如此，他比《旧约》更少宗教气味，比中国的讲得更好，更多文学趣味，我劝人可以读点佛经，就是为这个缘故。中国文人著作，据私见说来，唐以前的其文章思想都有本色，其气象多可喜，自宋以后便觉得不佳，虽然别有其他好处亦不能抹煞。总之我对于两晋六朝人的作品很有点儿喜欢，只是这一段落三百年间著作不算多，那么把佛经的一部分归到里边去，可以热闹不少，也是合理的事。我曾赞扬这些译文，多有文情俱胜者，鸠摩罗什为最著，那种骈散合用的文体当然是因新的需要而兴起的，但是恰好的利用旧文字能力去表出新意思，实在是很有意义的一种成就。至于经中所有的思想，当然是佛教精神，一眼看去这是外来的宗教，和我们没甚关系，但是离开凡人所不易领解的甚深义谛，只看取大乘菩萨救世济人的弘愿景行，觉得其伟大处与儒家所说的尧禹稷的精神根本相同，读了令人感激，其力量似乎比经书还要大些。《六度集经》中云：
“众生扰扰，其苦无量，吾当为地。为旱作润，为湿作筏。饥食渴浆，寒衣热凉。为病作医，为冥作光。若有浊世颠到之时，吾当于中作佛，度彼众生矣。”此处说理而能与美和合在一起，说得那么好，真是难得。又有把意思寄托在故事里的，虽是容易堕入劝戒的窠臼，却也是写得质朴而美，只觉得可喜，即或重复类似，亦不生厌，有如读唐以前的志怪，唐代的传奇文只有少数可以相比。这一类书本来不少，不过长篇或是全体用偈时也不大相宜，大抵以《百喻经》一类的譬喻经，《杂宝藏经》，《贤愚因缘经》，《六度集经》等为最适于翻读，我也未能保证看了一定有什么益处，总之比读俞理初所谓愚儒的愚书要好得多。根据个人的经验来说，在四十年前读了《菩萨投身饲饿虎经》，至今还时时想起，不曾忘记。从前杂览的时候，曾读柏拉图记梭格拉底之死，忒洛亚的女人们的悲剧，以及近代人的有些著作，经过类似的感动有好些回，可是这一次总是特别的深而且久，却又是平静的，不是兴奋而是近于安慰的一种影响。这是宗教文学的力量吧，虽然我是不懂宗教的。我记起《投身饲饿虎经》来的时候，往往连带想到《中山狼传》。这传不著撰人名氏，我在《程氏墨苑》中见到，题宋谢枋得，又见《八公游戏丛谈》中题唐姚合，恐怕都是假托，只是文章却写得有意思。看了这篇文章不会得安慰，但也是很有用的，这与上边的经正是两面，我们连在一处想起来，有如服下一帖配搭好的药，虽苦而或利于病也。二十九日。
九　风土志
中国旧书史部地理类中有杂记一门，性质很是特别，本是史的资料，却很多文艺的兴味，虽是小册居多，一直为文人所爱读，流传比较的广。我想这于现代青年也不是没有益处的，颇想劝大家找一点当课外读物去看也好。这一类书里所记的大都是一地方的古迹传说，物产风俗，其事既多新奇可喜，假如文章写得好一点，自然更引人入胜，而且因为说的是一地方的事，内容固易于有统一，更令读者感觉对于乡土之爱，这是读大部的地理书时所没有的。大约在三四十年前，中国曾经提唱过乡土志，还编成几种教本，要在中小学校讲授，养成爱乡心以为爱国的基本，这个意思是很好的，只可惜同别的好些新意思一样，不久就渐渐消灭，没有留下一点儿成绩。新的乡土志将来让我们希望再有一天会得复兴起来，从新编纂出好书来，现在暂且利用一部分旧书，姑且称为风土志零本，小学无可如何，请中学以上的青年随意看看，也是好的。我的本意实在是想引诱他们，是的，我老实的说引诱，进到民俗研究方面去，使这冷僻的小路上稍为增加几个行人。专门弄史地的人不必说，我们不敢去劳驾，假如另外有人，对于中国人的过去与将来颇为关心，便想请他把史学的兴趣放到低的广的方面来，从读杂书的时候起离开了廊庙朝廷，多注意田野坊巷的事，渐与田夫野老相接触，从事于国民生活之史的研究，虽是寂寞的学问，却于中国有重大的意义。这种研究须有切实的训练，还是日后的话，我们现在只是说起头的预备，有如起讲写下且夫二字，不过表示其有此意思而已。再说古来地理杂记，我觉得他好，就是材料好，意思好，或是文章好的，大约有这几类，都可以看得。其一是记一地方的风物的。单就古代来说，晋之《南方草木状》，唐之《北户录》与《岭表录异》，向来为世所珍重。中国博物之学不发达，农医二家门户各别，士大夫知道一点自然物差不多就只靠这些，此外还有《诗经》《楚辞》《尔雅》的名物笺注而已。其二是关于前代的。因为在变乱之后，举目有山河之异，著者大都是逸民遗老，追怀昔年风景，自不禁感慨系之，其文章中既含有感情分子，追逐过去的梦影，鄙事俚语悉不忍舍弃，又其人率有豪气，大胆的抒写，所以读者自然为之感动倾倒。宋之《梦华》《梦粱》二录，明之《如梦录》，《陶庵梦忆》，都是好例。其三是专讲本地的。这本来可以同第一类并算，不过有这一点差别，前者所记多系异地，仿佛用了惊异的眼来看，有点异域趣味，后者则是对于故乡或是第二故乡的留恋，重在怀旧而非知新。我们在北京的人便就北京来说吧。燕云十六州的往事，若能存有记录，未始不是有意思的事，可惜没有什么留存，所以我们的话也只好从明朝说起。明末的《帝京景物略》是我所喜欢的一部书，即使后来有《日下旧闻》等，博雅精密可以超过，却总是参考的类书，没有《景物略》的那种文艺价值。清末的书有《天咫偶闻》与《燕京岁时记》，也都是好的。民国以后出版的有枝巢子的《旧京琐记》，我也觉得很好，只可惜写得太少耳。近来有一部英文书，由式场博士译成日本文，题曰“北京的市民”，上下两册，承他送给我一部，虽是元来为西洋人而写，叙述北京岁时风俗婚丧礼节，很有趣味，自绘插图亦颇脱俗。我求得原本只有下册，原名曰“吴的阅历”，罗信耀著，可惜没有汉文本，不然倒也是好书，比古书还更有趣些。我写笔谈总想不要太主观，不知道能否做到，这回却是自己明白，不免有多少私见。古人曾说，有乡下老吃芹菜觉得很美，想去献给贵人，贵人放到口里去只觉得辣辣的，我所做的有点相像也未可知。但是水芹菜现在吃的人很多，因此不妨引以自慰，我的芹菜将来也会有人要吃的吧。
十　梦
我如要来谈梦，手边倒也有些好材料，如张伯起的《梦占类考》，晒书堂本《梦书》，蔼理斯的《梦之世界》，拉克列夫的《梦史》等，可以够用。但是现在来讲这些东西，有什么用处呢。这里所谓梦实在只是说的希望，虽然推究下去希望也就是一种梦。案佛书上说，梦有四种，一四大不和梦，二先见梦，三天人梦，四想梦。西洋十六世纪时学者也分梦为三种，一自然的，即四大不和梦，二心意的，即先见梦，三神与鬼的，即天人及想梦。现代大抵只分两类，一再现的，或云心意的，二表现的，或云感觉的。其实表现的梦里即包括四大不和梦，如《善见律》云，眠时梦见山崩，或飞腾虚空，或见虎狼狮子贼逐，此是四大不和梦，虚而不实。先见梦据解说云，或昼日见，夜则梦见，此亦不实，则是再现的梦也。天人示现善恶的天人梦，示现福德罪障的想梦，现在已经不再计算，但是再现的梦里有一部分是象征的，心理分析学派特别看重，称曰满愿的梦，以为人有密愿野望，为世间礼法所制，不能实现，乃于梦中求得满足，如分析而求得其故，于精神治疗大有用处。此系专门之事，唯如所说其意亦颇可喜，我说希望也就是一种梦，就此我田引水，很是便利。不过希望的运命很不大好，世人对于梦倒颇信赖，古今来不断的加以占释，希望则大家多以为是很渺茫的。希腊传说里有班陀拉的故事，说天帝命锻冶神造一女人，众神各赠以美艳，工巧，媚惑与狡狯，名曰班陀拉，意云众赐，给厄比美透斯为妻，携有一匣，嘱勿启视，班陀拉好奇，窃发视之，一切罪恶疾病悉皆飞出，从此人间无复安宁，唯希望则尚闭存匣底云。希望既然不曾飞出来，那么在人间明明没有此物，传述这故事的人不但是所谓憎女家，亦由此可知是一个悲观论者，大概这二者是相连的也未可知。但是仔细想来，悲观也只是论而已，假如真是悲观，这论亦何必有，他更无须论矣。俗说云，有愚夫卖油炸鬼，妻教之曰，二文一条，如有人给三文两条者，可应之曰，如此不如自吃，切勿售与。愚夫如教，却随即自吃讫，终于一条未卖，空手而回，妻见惊诧，叱之曰，你心里想着什么，答曰，我现在想喝一碗茶。这只是一个笑话，可知希望总是永存的，因为愚夫的想头也就本来是希望也。说到这里，我们希望把自己的想头来整理一下，庶几较为合理，弗为世人所笑。吃油炸鬼后喝茶，我们也是应当想的，不过这是小问题，只关系自身的，此外还该有大一点的希望值得考虑。清末学者焦理堂述其父训词云，人生不过饮食男女，非饮食无以生，非男女无以生生，唯我欲生，人亦欲生，我欲生生，人亦欲生生。这话说得很好，自身的即是小我的生与生生固是重要，国家民族更是托命的本根，此大我的生与生生尤其应当看重，不必多说道理，只以生物的原则来说也是极明了的事。现代青年对于中国所抱的希望当然是很大而热烈，不过意气沮丧的也未必没有，所以赘说一句，我们无论如何对于国家民族必须抱有大的希望。在这乱世有什么事能做本来是问题，或者一无所成也说不定，但匣子里的希望不可抛弃，至少总要守住中国人的立场。昔人云，大梦谁先觉。如上边所说大的希望即是大梦，我愿谁都无有觉时，若是关于一己的小梦，则或善或恶无多关系，即付之不论可已。民国三十三年，除夕。
苦茶庵打油诗
民国二十三年的春天，我偶然写了两首打油诗，被林语堂先生拿去在《人间世》上发表，硬说是五十自寿，朋友们觉得这倒好嬉子，有好些人寄和诗来，其手写了直接寄在我这里的一部分至今都还保存着。如今计算起来已是十个年头荏苒的过去了，从书箱的抽屉里把这些手迹从新拿出来看，其中有几位朋友如刘半农，钱玄同，蔡孑民诸先生现今都已不在，半农就在那一年的秋间去世，根据十年树木的例，墓木当已成抱了，时移世变，想起来真有隔生之感。有友人问，今年再来写他两首么。鄙人听了甚为惶悚，唯有采取作揖主义，连称不敢。为什么呢？当年那两首诗发表之后，在南方引起了不少的是非口舌，闹嚷嚷的一阵，不久也就过去了，似乎没甚妨害，但是拔草寻蛇，自取烦恼，本已多事，况且众口烁金，无实的毁谤看似无关重要，世间有些重大的事件往往可由此发生，不是可以轻看的事情。鄙人年岁徒增，修养不足，无菩萨投身饲狼之决心，日在戒惧，犹恐难免窥伺，更何敢妄作文诗，自蹈覆辙，此其一。以前所写的诗本非自寿，唯在那时所作，亦尚不妨移用，此次若故意去做，不但赋得难写得好，而且也未免肉麻了。还有一层，五十岁是实在的，六十岁则现在可以不是这样算，即是没有这么一回事。寒斋有一块寿山石印章，朱文九字云“知堂五十五以后所作”，边款云庚辰禹民，系民国二十九年托金彝斋君所刻。大家知道和尚有所谓僧腊者，便是受戒出家的日子起，计算他做和尚的年岁，在家时期的一部分抛去不计，假如在二十一岁时出家，到了五十岁则称曰僧腊三十。五十五岁以后也便是我的僧腊，从那一年即民国二十八年算起，到现在才有六年，若是六十岁，那岂不是该是民国八十八年么。六十自寿诗如要做的话，也就应该等到那时候才对，现在还早得很呢。此其二。
以上把现今不写打油诗的话说完了，但是在这以前，别的打油诗也并不是不写。这里不妨抄录一部分出来。这都是在事变以后所写的。照年代说来，自民国二十六年十一月至三十二年十月，最近一年间并没有著作。我自称打油诗，表示不敢以旧诗自居，自然更不敢称是诗人，同样地我看自己的白话诗也不算是新诗，只是别一种形式的文章，表现当时的情意，与普通散文没有什么不同。因此名称虽然是打油诗，内容却并不是游戏，文字似乎诙谐，意思原甚正经，这正如寒山子诗，他是一种通俗的偈，其用意本与许多造作伽陀的尊者别无不同，只在形式上所用乃是别一手法耳。我所写的东西，无论怎么努力想专谈或多谈风月，可是结果是大部分还都有道德的意义，这里的打油诗也自不能免，我引寒山禅师为比，非敢攀高，亦只取其多少相近，此外自然还有一位邵康节在，不过他是道学大贤，不好拉扯，故不佞宁愿与二氏为伍，庶可稍免指摘焉。打油诗只录绝句，虽有三四首律诗，字数加倍，疵累自亦较多，不如藏拙为愈，今所录凡二十四首。
其一至二
燕山柳色太凄迷，话到家园一泪垂，长向行人供炒栗，伤心最是李和儿。　一月前食炒栗，忆《老学庵笔记》中李和儿事，偶作绝句，已忘之矣，今日忽记起，因即录出，时廿六年十二月十一日也。
家祭年年总是虚，乃翁心愿竟何如。故园未毁不归去，怕出偏门过鲁墟。　二十日后再作一绝，怀吾乡放翁也。先祖妣孙太君家在偏门外，与快阁比邻，蒋太君家鲁墟，即放翁诗所云轻帆过鲁墟者是也。
其三至六
粥饭钟鱼非本色，劈柴挑担亦随缘。有时掷钵飞空去，东郭门头看月圆。　廿七年十二月十六日作。
禹迹寺前春草生，沈园遗迹欠分明。偶然拄杖桥头望，流水斜阳太有情。　以下三首均廿一日作。匏瓜厂主人承赐和诗，末一联云，斜阳流水干卿事，未免人间太有情。匏瓜厂指点得很不错。但如致废名信中说过，觉得有此怅惘，故对于人间世未能恝置，此虽亦是一种苦，目下却尚不忍即舍去也。己卯秋日和六松老人韵七律末二句云，高歌未必能当哭，夜色苍凉未忍眠。亦只是此意，和韵难恰好，今不具录。
禅床溜下无情思，正是沉阴欲雪天。买得一条油炸鬼，惜无白粥下微盐。
不是渊明乞食时，但称陀佛省言辞。携归白酒私牛肉，醉倒村边土地祠。　古有游仙诗，多言道教，此殆是游方僧诗乎，比丘本是乞士，亦或有神通也。戊寅冬至雪夜记。案，廿八年元日遇刺客，或云掷钵诗几成谶语，古来这种偶然的事盖多有之，无怪笔记上不乏材料也。
其七至八
橙皮权当屠苏酒，赢得衰颜一霎红，我醉欲眠眠未得，儿啼妇语闹哄哄。　廿八年一月八日作。
但思忍过事堪喜，回首冤亲一惘然。饱吃苦茶辨余味，代言觅得杜樊川。　十四日作。此二诗均为元日事而作，忍过事堪喜系杜牧之句，偶从《困学纪闻》中见到，觉得很有意思，廿三年秋天在日本片濑制一小花瓶，手题此句为纪念，至今尚放在书架子上。
其九至十
廿年不见开元寺，寂寞荒场总一般，惟念水澄桥下路，骨灰瓦屑最难看。
日中偶作寒山梦，梦见寒山喝一声，居士若知翻着袜，老僧何处作营生。　廿九年十二月七日作。翻着袜，王梵志诗语，见《山谷题跋》。
其十一至十二
乌鹊呼号绕树飞，天河暗淡小星稀，不须更读枝巢记，如此秋光已可悲。
一水盈盈不得渡，耕牛立瘦布机停。剧怜下界痴儿女，笃笃香花拜二星。　三十年七夕作。
其十三
河水阴寒酒味酸，乡居那得有清欢，开门偶共邻翁话，窥见庵中黑一团。　十二月三十日灯下作。
其十四
年年乞巧徒成拙，乌鹊填桥事大难，犹是世尊悲悯意，不如市井闹盂兰。　三十一年七月十八日作。
其十五至十六
野老生涯是种园，闲衔烟管立黄昏，豆花未落瓜生蔓，怅望山南大水云。　夏中南方赤云弥漫，主有水患，称曰大水云。
大风吹倒坟头树，杉叶松毛着地铺。惆怅跳山山下路，秋光还似旧时无。　十月三十日所作。
其十七
生小东南学放牛，水边林下任嬉游，廿年关在书房里，欲看山光不自由。　十二月十四日作。
其十八至二一
多谢石家豆腐羹，得尝南味慰离情。吾乡亦有姒家菜，禹庙开时归未成。　三十二年四月十日至苏州游灵岩山，在木渎午饭，石家饭店主人索题，为书此二十八字，壁间有于右任句云，多谢石家鲃肺汤，故仿之也。
我是山中老比丘，偶来城市作勾留，忽闻一声劈破玉，漫对明灯搔白头。　十一日晚在苏州听歌作。
一住金陵逾十日，笑谈铺啜破工夫，疲车羸马招摇过，为吃干丝到后湖。　十四日友人邀游玄武湖作。
脱帽出城下船去，逆流投篙意何如。诗人未是忘机客，惊起湖中水活卢。　水活卢，越中俗语，船娘云水胡卢，即 是也。以上二首均作于十六日夜车中。
其二二至二四
山居亦自多佳趣，山色苍茫山月高，掩卷闭门无一事，支颐独自听狼嗥。
涧中流水响澌澌，负手循行有所思，终是水乡余习在，关心唯独贺家池。
镇日关门听草长，有时临水羡鱼游，朝来扶杖入城市，但见居人相向愁。　十月四日晨作。
这些以诗论当然全不成，但里边的意思总是确实的，所以如只取其述怀，当作文章看，亦未始不可，只是意少隐曲而已。我的打油诗本来写的很是拙直，只要第一不当他作游戏话，意思极容易看得出，大约就只有忧与惧耳。孔子说，仁者不忧，勇者不惧。吾侪小人诚不足与语仁勇，唯忧生悯乱，正是人情之常，而能惧思之人亦复为君子所取，然则知忧惧或与知惭愧相类，未始非人生入德之门乎。从前读过《诗经》，大半都已忘记了，但是记起几篇来，觉得古时诗人何其那么哀伤，每读一过令人不欢。如王风《黍离》云，知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉。其心理状态则云中心摇摇，终乃如醉以至如噎。又《兔爰》云，我生之初，尚无为，我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。小序说明原委，则云君子不乐其生。幸哉我们尚得止于忧惧，这里总还有一点希望，若到了哀伤则一切已完了矣。大抵忧惧的分子在我的诗文里由来已久，最好的例是那篇《小河》，民国八年所作的新诗，可以与二十年后的打油诗做一个对照。这是民八的一月廿四日所作，登载在《新青年》上，共有五十七行，当时觉得有点别致，颇引起好些注意。或者在形式上可以说，摆脱了诗词歌赋的规律，完全用语体散文来写，这是一种新表现，夸奖的话只能说到这里为止，至于内容那实在是很旧的，假如说明了的时候，简直可以说这是新诗人所大抵不屑为的，一句话就是那种古老的忧惧。这本是中国旧诗人的传统，不过他们不幸多是事后的哀伤，我们还算好一点的是将来的忧虑，其次是形式也就不是直接的，而用了譬喻，其实外国民歌中很多这种方式，便是在中国，《中山狼传》里的老牛老树也都说话，所以说到底连形式也并不是什么新的东西。鄙人是中国东南水乡的人民，对于水很有情分，可是也十分知道水的利害，《小河》的题材即由此而出。古人云，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟。法国路易十四云，朕等之后有洪水来。其一戒惧如周公，其一放肆如隋炀，但二者的话其归趋则一，是一样的可怕。把这类的思想装到诗里去，是做不成好诗来的，但这是我诚恳的意思，所以随时得有机会便想发表，自《小河》起，中间经过好些文诗，以至《中国的思想问题》，前后二十余年，就只是这两句话，今昔读者或者不接头亦未可知，自己则很是清楚，深知老调无变化，令人厌闻，唯不可不说实话耳。打油诗本不足道，今又为此而有此一番说明，殊有唐丧时日之感，故亦不多赘矣。民国甲申，九月十日。
文坛之外
近二十年来常站在文坛之外，这在我自己觉得是很有幸的事。其实当初也曾有过一个时期，曾以文人自居，妄想做什么文学运动，《域外小说集》的时代不必说了，民国十一年一月写《自己的园地》那篇文章，里面便明说，我们自己的园地是文艺。文学研究会成立，我也是发起人之一，那篇宣言是大家委托我起草的，曾登在《新青年》八卷五号上，所以我至今保留着。宣言共分二点，除联络感情与增进知识外，其第三项云：
“三，是建立著作工会的基础。将文艺当作高兴时的游戏或失意时的消遣的时代，现在已经过去了。我们相信文学是一种工作，而且又是于人生很切要的一种工作，治文学的人也当以这事为他终身的事业，正同劳农一样。所以我们发起本会，希望不但成为普通的一个文学会，还是著作同业的联合的基本，谋文学工作的发达与坚固。这虽然是将来的事，但也正是我们的一个重要的希望。”这个工会的主张在当时发起人虽然都赞成，却是终于不能实行，所以文学研究会前后活动了十年，也只是像平常一个文学团体那么活动，未能另外有什么成就。这大约也是无怪的，一个团体成立，差不多就是安上一根门槛，有主义的固然分出了派别，不然也总有彼我之别，再求联合不大容易。我在文学研究会里什么事都没有做，只是把翻译的短篇小说从前登在《新青年》的分出来送到《小说月报》去，始终没有能够创作或有什么主张，在该会存在时我仍是会员，但是自己是文人的自信却早已消灭，这就是说文学店已经关门了。我曾说以看书代吸纸烟，写文章或者可以说以代喝酒吧，我用了这个态度继续写文章，完全以白丁自居，至少也是票友，异于身列乐籍，当可免于被人当作戏子了吧。可是说也奇怪，世间一切职业都可以歇业，譬如车夫不再拉车，堂倌出了饭馆，身分随即变更，别无什么问题，唯有文人似乎是例外，即使自己早经废业，社会上却不承认，不肯把他放免。有友人戏笑说，文人做过文章，便是已经有案，不能再撤消的了。这样说来，文人与小偷一样，固然已够苦恼了，其实前科一犯虽名列黑表，只要安分下去也可无事，歇业不得的文人其情形倒是像吾乡的堕贫，日本旧有秽多亦是同类，解放之后仍旧是新平民，欲求为凡人而不可得，可谓不幸矣。鄙人颇想建议，请内政部批准此项文人歇业呈报，准予放免，虽未能算作仁政，但于人民有利，也总可以说是惠政之一吧。
我在文坛之外蹲着，写我自己的文章，认为与世无争，可以相安无事，可是实际上未必能够如此，这又使我很觉得为难了。据自己的经验和观察，我有一种意见想起来与时代很有点不相容，这便是我的二不主义，即是一不想做喽啰，二不想做头目。虽然我自己标榜是儒家，实在这种态度乃是道家的，不过不能澈底的退让，仍是不能免于发生冲突。因为文坛上很是奇怪，他有时不肯让你不怎么样，譬如不许可不做喽啰，这还是可以了解的，但是还有时候并不许可不做头目。假如澈底的退让，一个人完全离开了文化界，纯粹的经商或做官，那么这自然也就罢了，但是不容易这样办，结果便要招来种种的攻击。遇见过这种事情的人大约不很少，我也就是其一。平常应付的办法大概只是这两种，强者予以抵抗，弱者出于辩解。可是在我既不能强也不能弱，只好用第三种法子，即是不理会，这与二不主义都是道家的作风，在应付上不能说没有效用，但于自己不利也还是一样，因为更增加人家的不喜欢。这也是无可如何的事。对于别人的攻击予以抵抗，也即是反攻，那是很要用力气的，而且计算起来还是利少害多，所以我不想这样做。第一，人家攻击过来，你如慌忙应接，便显得攻击发生了效力，他们看了觉得高兴。其次，反攻时说许多话，未必句句有力，却都是对方的材料，可以断章取义或强辞夺理的拿去应用，反而近于赉盗粮了。只有不理会才可以没有这两种弊病，而且如不给与新资料，攻击也不容易继续，假如老是那一套话，这便会显露出弱点来，如非论据薄弱便是动机不纯，不足以惑人听闻了。这些抵抗的方法，无论是积极的反攻或是消极的沉默，只要继续下去，都可以应付攻击，使之停止，可是这停止往往不是真的停止而是一种转换，剿如不成则改用抚，拘如不行则改用请。单只是不肯做喽啰的人这样也就没有话了，被人请去做个小头目也还没啥，这一场争斗成了和棋，可以就此了结，假如头目也不愿意做，那么不能这样就算，招抚不成之后又继以攻剿，周而复始，大有四日两头发疟子之概矣。辩解呢怎么样，这也没有什么用处。我曾经说过，有些小事情被人误解，解说一下似乎可以明白，但是事情或者排解得了，辩解总难说得好看。大凡要说明我的不错，势必同时须得说别人的错，不然也总要举出些隐密的事来做材料和证佐，这却是不容易说得好，或是不大想说的，那么即使辩解得有效，但是说了这些寒伧话，也就够好笑，岂不是所得不偿所失么。有人觉得被误解以至被损害侮辱都还不在乎，只不愿说话得宥恕而不免于俗恶，这样情形也往往有之，即如我也就是这样想的。至于本非误解而要这样说了做攻击的资料，那是成心如此做，说明更没有用，或者愈说愈糟也未可知。相传倪云林为张士信所窘辱，绝口不言，或问之，答曰，一说便俗。这是最为明达的办法。遇见上述的攻击而应以辩解，实只是降服的初步，而且弄得更不好看，有如老百姓碰见瘟官，于打板子之先白叫上许多青天大老爷，难免为皂隶们所窃笑也。
这样说来，那么我是主张极端的忍耐的了，这也不尽然。在《遇狼的故事》那篇文章中我曾说过：
“模糊普通写作马虎，有做事敷衍之意，不算是好话，但如郝兰皋所说是对于人家不甚计较，觉得也是省事之一法，颇表示赞成，虽然实行不易，不能像郝君的那么道地。大抵这只有三种办法。一是法家的，这是绝不模糊。二是道家的，他是模糊到底，心里自然是很明白的。三是儒家的，他也模糊，却有个限度，仿佛是道家的帽，法家的鞋，可以说是中庸，也可以说是不澈底。我照例是不能澈底的人，所以至多也只能学到这个地位。前几天同来客谈起，我比喻说，这里有一堵矮墙，有人想瞧瞧墙外的景致，对我说，劳驾你肩上让我站一站，我谅解他的欲望，假如脱下皮鞋的话，让他一站也无什么不可以的。但是，若是连鞋要踏到头顶上去，那可是受不了，只得谨谢不敏了。不过这样并不怎么容易，至少也总比两极端的做法为难，因为这里需要一个限度的酌量，而且前后又恰是那两极端的一部分，结果是自讨麻烦，不及澈底者的简单干净。而且，定限度尚易，守限度更难。你希望人家守限制，必须相信性善说才行，这在儒家自然是不成问题，但在对方未必如此，凡是想站到别人肩上去看墙外，自以为比墙还高了的，岂能尊重你中庸的限度，不再想踏上头顶去呢。那时你再发极，把他硬拉下去，结局还是弄到打架。仔细想起来，到底是失败，儒家可为而不可为，盖如此也。”鄙人少时学读佛书，最初得《菩萨投身饲饿虎经》，文情俱胜，大受感动，近日重翻《六度集经》，亦反复数过，低徊不能去。其卷五忍辱度无极第三之首节云：
“忍辱度无极者，厥则云何。菩萨深惟众生识神，以痴自壅，贡高自大，常欲胜彼。官爵国土，六情之好，己欲专焉。若睹彼有，愚即贪嫉。贪嫉处内，瞋毒外施。施不觉止，其为狂醉，长处盲冥矣。展转五道，太山烧煮，饿鬼畜生，积苦无量。菩萨睹之即觉，怅然而叹，众生所以有亡国破家危身灭族，生有斯患，死有三道之辜，皆由不能怀忍行慈，使其然矣。菩萨觉之即自誓曰，吾宁就汤火之酷，菹醢之患，终不恚毒加于众生也。”佛教这种怀忍行慈的伟大精神我极是佩服，但是凡人怎么能做得到。其次是中国君子的忍辱，比较的好办，适宜的例可以举出宋朝的富弼来。公少时，人有骂者，或告之曰，骂汝。公曰，恐骂他人。又曰，呼君姓名，岂骂他人耶。公曰，恐同姓名者。据宋宗元在《巾经纂》的注中说，清娄东顾织帘居乡里，和易接物，亦曾有同样的事，可见这个办法还不很难。我说过这是道家的做法，与佛教很不相同，他的根本态度可以说还是贡高自大，不屑和这一般人平等较量，所以澈底的容忍，如套成语来说大傲若谦，实在也可说得。我平常也多少想学点谦虚，可是总还不能得到这个地步。普通不相干的人无论怎么的说可以不计较，若是特别情理难容的，有如世间相传所谓中山狼的那种事情，就有点看不过去，觉得仿佛是泥鞋踏顶的样子，至少是超过了可恕的限度了。这时候不免要得对狼不敬一下，于是想学君子的前功尽弃，有如炼丹的炉因了凡心一动而遂即崩坏，这是道力不足的结果，虽是懊悔也没有用处的。可是仔细想来，这也没有什么大的错。菩萨固然自己愿意投身给饿着的母子老虎去吃，却不曾听说像东郭先生似的为狼所逼，而终于让这畜生吞了下去。还有一说，昔孙叔敖杀两头蛇埋之，恐后人复见，世以为阴德，今如告人以狼所在，俾可远避，纵未可与敖并论，岂非亦是有益于人之一小善乎。鄙人本来站在文坛之外，但如借给人家一肩，亦有窥望坛墙之可能，所以有过那么一回纠缠，可谓烦恼自取，以后当深自警戒，对于文学与坛坫努力敬远，多点头，少说话，学说今天天气哈哈，遇狼之患其可免乎。
上边说的都是过去的一点麻烦事情，现在事过情迁，也不过只当作故事谈谈罢了。要省事最好是少说话，本是正当办法，但是在我恐怕有点不大容易实行，所以这难免只是理想的话，所可能的是虽说话而守住文坛之外的立场，弊害自然也就可以减除不少。为什么少说话不容易，难道真是心爱说话，觉得说闲话是一件快乐事么。这未必然。说话是件苦事，要费精神，费时光，还不免有时招骂，却总是不肯自休，假如不是神灭论者，便会猜想是有小鬼在心头作怪，说得平凡一点，也就是性情难改，如三家村学究之摇头念书，满口虚字耳。鄙人自己估计所写的文章大半是讲道德的，虽然平常极不喜欢道学家，而思想的倾向乃终无法变更，即欲不承认为儒家而不可得，有如皮黄发黑，决不能自夸为白种，良不得已也。所可喜者，这所讲的道德乃是儒家的正统，本于物理人情，其正确超出道学家群之上，要照旧话来说，于人心世道不是没有关系的事。在书房里熟读四书，至今却已全盘忘记，只剩下零星二三章句，想起来觉得有点意思，其最得受用的乃是孔子教诲子路的话，即是知之为知之这一章。我先从不知为不知入手，自己切实的审察，关于某事物你真是有所知识么，这结果大抵是个不字，差不多有百分之九十以上就是这样的打消了。以前自以为有点知道，随便开口的有些问题，现在都搁了起来，不敢再来乱谈，表示十分的谨慎，可是留下来的百分二三的事情，经过考虑觉得稍所有知的，那也就不能不坦白的承认，关于这些问题谈到时便须得不客气的说，即使知道得浅，但总不是虚谬。孔子的教训使我学得了九十分以上的谦虚，同时却也造成了二三分的顽固，即对于有些问题的不客气或不让。自己知道一点的事情，愿意公之于人，只要不为名利，其所言者有利人群，虽或未能比诸法施，薪火相传，不知其尽，亦是有意思的事，学人著书的究极目的大概即在于此。又或以己所知，照视世间种种言说行事，显然多是歪曲误谬，有如持灯照暗陬，灯光所及，遂尔破暗，则匡谬正俗实为当然之结果，虽不好辩，亦岂可得。鄙人于积极的著书立言之事犹病未能，唯平日鉴于乌烟瘴气充塞中国，深觉气闷，读吾乡王仲任遗书，对于他的疾虚妄的精神非常佩服，仿佛找着了一条道路，向着这方面如能走到一步是一步，虽然原是蜗牛上竹竿，不知道能够进得多少，但既是想这样做，则纵欲学为多点头少说话，南辕而北辙，殆不可能矣。
以上很啰苏的说明了我写文章的态度，第一，完全不算是文学家，第二，写文章是有所为的。这样，便与当初写《自己的园地》时的意见很有不同了，因为那时说我们自己的园地是文艺，又说，弄文艺如种蔷薇地丁，花固然美，亦未尝于人无益。现在的希望却是在有益于人，而花未尝不美。这恐怕是文人习气之留遗亦未可知，不过只顾实益而离美渐远，结果也将使人厌倦，与无聊的道学书相去不过五十步，无论什么苦心都等于白费了。我的理想是颜之推的《家训》，但是这怎能企及，明知是妄念，也是取法乎上的意思，所谓虽不能至，心向往之而已。这部《颜氏家训》所表示出来的，理性通达，感情温厚，气象冲和，文词渊雅，可以说是这类著作之极致，后世惜少有知者，唯赵瞰江以老年独为之注，其见识不可及，亦为鄙人所心折者也。
我自前清甲辰执笔学写文章，于今已满四十年，所用名号亦已屡经变换。在民国以前大抵多署独应，仲密，民六以后，在《新青年》等杂志报章上写关于文学的文章，则署真姓名，《语丝》《骆驼草》上用岂明及变化写法，近改号知堂，药堂，亦已有十许年之久矣。现在又想改换，逐渐变化，以至隐姓埋名，而文章要写还是写，希望读者为文而读，不因作者而有赞否的分别。其次，既愿立在文坛之外，名无一定，也可以免于被视为友或敌，多生麻烦。贩卖百物，都标榜字号，自明信实，唯有米店煤栈，不必如此，而人自信之，若水与火，昔无卖处，所需尤切。写文章者岂敢如此自期许，却亦不可无此做起讲之意耳。书架上有一册书，卷内称“秋影园诗”，而首叶题曰“无名氏诗”，似是康熙中刻本，序文亦题作“无名氏诗自序”，其中有云：
“无名氏非逃名者也，见世之好名者多，凡可以求名者无不为，而特少异于人焉耳。夫名何可求，求则争矣，争则嫉忌嗤笑谄傲附和非毁无不有矣，彼如是以争之，以为得名也，而终于无名。夫名者实之宾也，有其实矣，未有终无名者。—然天下尽争名之人，所见者甚狭小，胜于己则嫉之忌之，不若己则嗤之笑之，贵于己则谄之，卑于己则傲之，同于己则附和之，异于己则非毁之，彼之争名者仅如是而已，而又未尝实能致力于诗，彼以为得名也，而终至无名矣。今无名氏不以名著，令彼争名者读其诗，以无名氏为古人可也，以无名氏为今人亦可也，既无名之可争，尽忘其人己之见，而出其大公无我之心以品题之，安见四海之大，百年之久，岂无真知无名氏之诗者，不忍其名之淹，为之搜其姓氏世里而传之耶。”秋影园主人到底仍是诗人，虽是自称无名氏，题叶右首有白文印曰任呼牛马，却终是名心未化，故自序末尾那么的说，但大意很不错，我这里借来颇可应用。我写的不是诗，普通称作随笔，据我自己想也就只是从前白话报的那种论文，因为年代不同，文笔与意见当然有些殊异，但是同在启蒙运动的空气中则是毫无疑义的，所以百年之久那么远的期待盖不可能，也不要品题或赏识，所希望者只是于人不是全然无用而已。人在文坛之外，自然名亦可免列于文籍之中，所以我说是可幸的事，假如这名又变换不一定，那么当然更有好处，至少可以使得读者忘其人己之见，只要所说的话因此能多有一分效力，作者就十分满足，无论什么假名无名都是可以的。这个态度大概有点像以前的幕友，替人家做奏疏拟条陈，只求见诸施行，于民间有利，自己并不想居功或是得名，鄙人固然没有学过申韩，但此意却亦有之，假如想得出什么有利于民国的意思，就是给人借刻也是愿意，可惜目下尚无此希望，偶有零星小文，还只可自怡悦，故亦仍且随时自具花名耳。民国三十三年十二月五日，东郭十堂记于北京。
立春以前
我很运气，诞生于前清光绪甲申季冬之立春以前。甲申这一年在中国史上不是一个好的年头儿，整三百年前流寇进北京，崇祯皇帝缢死于煤山，六十年前有马江之役，事情虽然没有怎么闹大，但是前有咸丰庚申之烧圆明园，后有光绪庚子之联军入京，四十年间四五次的外患，差不多甲申居于中间，是颇有意思的一件事。我说运气，便即因为是生于此年，尝到了国史上的好些苦味，味虽苦却也有点药的效用，这是下一辈的青年朋友所没有得到过的教训，所以遇见这些晦气也就即是运气。我既不是文人，更不会是史家，可是近三百年来的史事从杂书里涉猎得来，占据了我头脑的一隅，这往往使得我的意见不能与时式相合，自己觉得也很惶恐，可以说是给了我一种障碍，但是同时也可以说是帮助，因为我相信自己所知道的事理很不多，实在只是一部分常识，而此又正是其中之一分子，有如吃下石灰质去，既然造成了我的脊梁骨，在我自不能不加以珍重也。
其次我觉得很是运气的是，在故乡过了我的儿童时代。在辛丑年往南京当水兵去以前，一直住在家乡，虽然其间有过两年住在杭州，但是风土还是与绍兴差不多少，所以其时虽有离乡之感，其实仍与居乡无异也。本来已是破落大家，本家的景况都不大好，不过故旧的乡风还是存在，逢时逢节的行事仍旧不少，这给我留下一个很深的印象。自冬至春这一段落里，本族本房都有好些事要做，儿童们参加在内，觉得很有意思，书房放学，好吃好玩，自然也是重要的原因。这从冬至算起，祭灶，祀神，祭祖，过年拜岁，逛大街，看迎春，拜坟岁，随后跳到春分祠祭，再下去是清明扫墓了。这接连的一大串，很有点劳民伤财，从前讲崇俭的大人先生看了，已经要摇头，觉得大可不必如此铺张，如以现今物价来计算，一方豆腐四块钱，那么这糜费更是骇人听闻，幸而从前也还可以将就过去，让我在旁看学了十几年，着实给了我不少益处。简单的算来，对于鬼神与人的接待，节候之变换，风物之欣赏，人事与自然各方面之了解，都由此得到启示，我想假如那十年间关在教室里正式的上课，学问大概可以比现在多一点吧，然而这些了解恐怕要减少不少了。这一部分知识，在乡间花了很大的工夫学习来的，至今还是于我很有用处，许多岁时记与新年杂咏之类的书我也还是爱读不置。
上边所说冬季的节候之中，我现在只提出立春来说，这理由是很简单的，因为我说诞生于立春以前，而现今也正是这时节，至于今年是甲申，我又正在北京，那还是不大成为理由的理由。说到这里，我想起别的附带的一个原因，这便是我所受的古希腊人对于春的观念之影响。这里又可以分开来说，第一是希腊春祭的仪式。我涉猎杂书，看中了茀来若博士哈理孙女士讲古代宗教的著作，其中有《古代艺术和仪式》一册小书，给我作希腊悲剧起原的参考，很是有用，其说明从宗教转变为艺术的过程又特别觉得有意义。话似乎又得说回去。《礼运》云：
“饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉。”古今中外人情都不相远，各民族宗教要求无不发生于此。哈理孙女士在《希腊神话论》的引言里说：
“宗教的冲动单向着一个目的，即是生命之保存与发展。宗教用两种方法去达到这个目的，一是消极的，除去一切于生命有害的东西，一是积极的，招进一切于生命有利的东西。全世界的宗教仪式不出这两种，一是驱除的，一是招纳的。饥饿与无子是人生的最重要的敌人，这个他要设法驱逐他。食物与多子是他最大的幸福。希伯来语的福字原意即云好吃。食物与多子这是他所想要招进来的。冬天他赶出去，春夏他迎进来。”因此无论天上或地下是否已有天帝在统治着，代表生命之力的这物事在人民中间总是极被尊重，无论这是春，是地，是动植物，或是女人。西亚古文明国则以神人当之，叙利亚的亚陀尼斯，茀吕吉亚的亚帖斯，埃及的阿施利斯皆是，忒拉开的迭阿女索斯后起，却盛行于希腊，由此祭礼而希腊悲剧乃以发生，神人初为敌所杀，终乃复生，象征春天之去而复返，一切生命得以继续，故其礼式先号咷而后笑。中国人民驱邪降福之意本不后人，唯宗教情绪稍为薄弱，故无此种大规模的表示，但对于春与阳光之复归则亦深致期待，只是多表现在节候上，看不出宗教的形式与意味耳。冬至是冬天的顶点，民间于祭祖之外又特别看重，语云，冬至大如年，其前夕称为冬夜，与除夕相并，盖为其是季节转变之关捩也。立春有迎春之仪式，其意义与各民族之春祭相同，不过中国祀典照例由政府举办，民众但立于观众的地位，仪式已近于艺术化，而春官由乞丐扮演，末了有打板子脱晦气之说，则更流入滑稽，唯民间重视立春的感情也还是存在，如前一日特称之曰交春，又推排八字者定年分以立春为准则，假如生于新正而在立春之前，则仍不算是改岁。由此可知春的意义在中国也比新年为重大，老百姓念诵九九等候寒冬的过去，最后云，九九八十一，犁耙一齐出，欢喜之情如见，此盖是农业国民之常情，不分今昔者也。但是乡间又有一句俗语云，春梦如狗屁。冬夜的梦特别有效验，一过立春便尔如此，殊不可解，岂以春气发动故，乱梦颠到，遂悉虚妄不实欤。
希腊人对于春的观念我觉得喜欢的，第二是季节影响的道德观。这里恐怕没有绝对的真理，只是由环境而生的自然的结论，假如我们生在严寒酷暑，或一年一日夜的那种地方，感想当然另是一样，只有在中国或希腊，四时正确的迭代，气候平均的变化，这才感觉到他仿佛有意义，把他应用到人生上来。中国平常多讲五行，这个我很有点讨厌，但是如孔子所说，四时行焉，百物生焉，天何言哉，却觉得颇有意思，由此引伸出儒家的中庸思想来，倒也极是自然，这与希腊哲人的主张正相合，盖其所根据者亦相同也。人民看见冬寒到了尽头，渐复暖过来，觉得春天虽然死去，却总能复活，不胜欣喜，哲人则因了寒来暑往而发见盛极必衰之理，冬既极盛，春自代兴，以此应用于人生，故以节为至善，纵为大过，而以格言总之则曰勿为已甚。此在中国亦正可通用，大抵儒道二家于此意见一致，推之于民间一般莫不了解此义，由于教训之传达者半，由于环境之影响盖亦居其半也。老子曰，飘风不终朝，骤雨不终日。鄙人甚喜此语，但是此亦须以经历为本，如或山陬海隅，天象有特殊者，则将不能理会，而其主张或将相反也未可料。昔者赫洛陀多斯著《史记》，记希腊波斯之战，波斯败绩，都屈迭台斯继之，记雅典斯巴达之战，雅典败绩，在史家之意皆以为由于犯了纵肆之过，初不外波斯而内雅典，特别有什么曲笔，此种中正的态度真当得史家之父的称号，若其意见不知学者以为如何，在鄙人则觉得殊有意趣，深与鄙怀相合者也。
上边的话说的有点凌乱，但总可以说明因了家乡以及外国的影响，对于春天我保有着农业国民共通的感情。春天与其力量何如，那是青年们所关心的问题，这里不必多说，在我只是觉得老朋友又得见面的样子，是期待也是喜悦，总之这其间没有什么恋爱的关系。天文家曰，春打六九头，冬至后四十五日是立春，反正一定的。这是正话，但是春天固然自来，老百姓也只是表示他的一种希望，田家谚云，五九四十五，穷汉街头舞，是也。我不懂诗，说不清中国诗人对于春的感情如何，如有祈望春之复归说得如此深切者，甚愿得一见之，匆促无可考问，只得姑且阁起耳。民国三十四年一月十日，甲申小寒节中。
几篇题跋
近一年中写有小文数篇，篇幅较短，才千余言，又多系序跋之类，因别为一部，总称之曰“几篇题跋”。《板桥家书》序云，几篇家信原算不得文章，如无好处，糊窗糊壁，覆瓿覆盎而已。本文共八首而题曰几篇，即取此意也。甲申旧除夕编校时记。
一　风雨后谈序
民国廿六年的春天，编杂文稿为一册，继《风雨谈》之后，拟题名为“风雨后谈”，上海的出版书店不愿意，怕与前书相溷，乃改名“秉烛谈”。现在又有编集的计画，这里所收的二十篇左右都是廿六年所写，与《秉烛谈》正相连续，所以便想利用前回所拟的名称，省得从新寻找很不容易。名曰“后谈”，实在并不就是续编，然而因为同是在那几年中所写，内容也自然有点儿近似。譬如讲一件事情，大抵多从读什么书引起，因此牵扯开去，似乎并不是先有一个主意要说，此其一。文字意趣似甚闲适，此其二。这是鄙人近来很久的缺点，这里也未能免。小时候读贾谊《鵩鸟赋》，前面有两句云，庚子日斜兮鵩集余舍，止于坐隅兮貌甚闲暇。心里觉得希罕，这怪鸟的态度真怪。后来过了多少年，才明白过来，闲适原来是忧郁的东西。喜剧的演者及作者往往过着阴暗的生活，也是人间的实相，而在社会方面看来，有此种种闲适的表示，却又正是人世尚未十分黑暗的证据。我曾谈论明末的王思任，说他的一生好像是以谑为业。他的谑其初是戏笑，继以讥刺，终为怒骂，及至末期，不谑不笑骂，只是平凡的叹息，此时已是明朝的末日也即是谑庵的末日近来了。由此观之，大家可以戏谑时还是天下太平，很值得庆贺也。不佞深幸能够得有闲暇写此闲适的杂文，与国人相见，此乐何极，文字好坏盖可暂且勿论矣。中华民国三十三年一月十五日，知堂记。
二　秉烛后谈序
《秉烛后谈》一卷，所收文二十四篇，除《关于阿Q》外，皆二十六年所作。那一年里写的文章很多，《药味集》中选收四篇，《秉烛谈》中收有十七篇，合计共有四十五篇，此外稿子遗失的如《藏砖小记》等，也还有四五篇吧。本书原意想定名为“风雨后谈”，但是从内容看来，这都是《秉烛谈》以后所写的东西，因缘较近，所以改用今名，好在《秉烛谈》原序也附录在后边，正可以当作一个公共的小引罢。我把本书的目录覆看一遍，想起近两年内所写二十几篇的文章来，比较一下，很有感慨，觉得年纪渐大，学无进益，闲适之趣反愈减退，所可叹也。鄙人执笔为文已阅四十年，文章尚无成就，思想则可云已定，大致由草木虫鱼，窥知人类之事，未敢云嘉孺子而哀妇人，亦尝用心于此，结果但有畏天悯人，虑非世俗之所乐闻，故披中庸之衣，着平淡之裳，时作游行，此亦鄙人之消遣法也。本书中诸文颇多闲适题目，能达到此目的，虽亦不免有芒角者，究不甚多，回顾近年之作乃反不逮，现今纸笔均暴贵，何苦多耗物力，写些不入耳的正经话，真是人己两不利矣。因覆阅旧稿，而得到反省，这件事却是有益，因为现今所写不及那时的好，这在自己是一种警戒，当思改进，而对于读者可以当作广告，又即是证明本书之佳胜也。民国甲申，清明节后一日雨中知堂记。
附记
去年春天将旧稿二十四篇编为一集，定名为“风雨后谈”，已写小序，后来因为觉得这些文章都是在《秉烛谈》之后所写，所以又改名为“秉烛后谈”，序文另写，而仓猝未曾印在书里，现在一起收在这里，序虽有两篇，书则本来只是一册而已。三十四年一月三十日。
三　文载道文抄序
民国二十六年卢沟桥事件发生，中国文化界遭逢一回大难，就我们所知道的说来，黄河以及长江两岸的各地当时一切文化活动全都停止，文艺界的烟消火灭似的情形是大家熟知的最好的例。这是当然的。正如日本东乡大将说过的一句有名的话，因为这是战争呀。可是，这文化上的伤痍却是痊愈得意外的快，虽其痊愈的程度固亦有限，要说恢复也还是很远。在北京，自《朔风》以后，文艺刊物逐渐出来，上海方面则有《古今》，《杂志》，《风雨谈》等，还有些我们所不曾见到的，出得更多也更是热闹。这些的内容与其成绩，且不必细细分解，就只看这吃苦忍辱，为希求中国文化复活而努力的情形，总之可以说是好现象。这岂不即是中国民族生活力强韧之一种表示么？
在上海南京刊行的杂志上面，看见好些作者的姓名，有的是从前知道的，有的是初次见到，觉得很愉快，这正有如古人所说的旧雨今雨吧。在今雨中间，有两位可以提出来一说，这便是纪果庵与文载道。这里恰好有一个对照，纪君是北人，而文君乃是南人，纪君是真姓名，而文君乃是笔名，—严格的说，应当称为文载道君才对，因为文并不是尊姓。但是同时也有一点交涉，因为两君所写大文的题材颇有相近之处。纪君已出文集名曰“两都集”，文君的名曰“风土小记”，其中多记地方习俗风物，又时就史事陈述感想，作风固各有特色，而此种倾向则大抵相同。鄙人在南京当过学生六年，后来住家北京亦已有二十八年了，对于两都一样的有兴趣，若浙东乃是故乡，我拉（ngala）宁绍同乡，盖钱塘江分界，而曹娥江不分界，遂一直接连下去，土风民俗相通处尤多。自己平常也喜欢写这类文章，却总觉得写不好，如今见到两家的佳作那能不高兴，更有他乡遇故知之感矣。读文情俱胜的随笔本是愉快，在这类文字中常有的一种惆怅我也仿佛能够感到，又别是一样淡淡的喜悦，可以说是寂寞的不寂寞之感，此亦是很有意思的一种缘分也。
一般做举业的朋友们向来把这种心情的诗文一古脑儿的称之曰闲适，用现今流行语来说，就是有闲云云。《癸巳存稿》卷十二《闲适语》一则云：
“秦观词云，醉卧古藤阴下，了不知南北。王铚《默记》以为其言如此，必不能至西方净土，其论甚可憎也。……盖流连光景，人情所不能无，其托言不知，意更深曲耳。”俞理初的话本来是很不错的，我只补充说明，闲适可以分作两种。一是安乐时的闲适，如秦观张雨朱敦儒等一般的多是，一是忧患时的闲适，以著书论，如孟元老的《梦华录》，刘侗的《景物略》，张岱的《梦忆》是也。这里边有的是出于黍离之感，有的也还不是，但总之是在一个不很好的境地，感到洚水在后面，对于目前光景自然深致流连，此与劫余梦想者不同，而其情绪之迫切或者有过无不及，也是可有的事。这固然只是忧患时文学的一式样，但文学反正就是这点力量，即使是别的式样也总还差不多，要想积极的成就事功，还须去别寻政治的路。近读武者小路氏的小说《晓》，张我军君译作“黎明”，第一回中有一节话云：
“老实说，他也常常地感觉，这个年头儿是不是可以画着这样的画？可是，不然的话，做什么好呢？像我这样的人，岂不是除了拿着诚实无匹的心情来作画以外没有办法的么？”这里我们也正可以引用，来做一个说明。不管是什么式样，只凭了诚实的心情做去，也就行了。说是流连光景，其对象反正也是自己的国与民及其运命，这和痛哭流涕的表示不同，至其心情原无二致，此固一样的不足以救国，若云误国，则恐亦未必遽至于此耳。
文君的第二集子曰“文抄”，将在北京出版，属题数语为之喤引。鄙人误入文人道中，有如堕贫，近方力求解脱，洗脚登岸，对于文事戒不复谈，唯以文君著作读过不少，此次刊行鄙人又参与拉纤之工作，觉得义不容辞，拉杂书此，只图凑起数百字可以缴卷而已，别无新义想要陈说也。中华民国三十三年八月八日，知堂。
四　希腊神话引言
《希腊神话》，亚坡罗陀洛斯原著，今从原文译出，凡十万余言，分为十九章。著者生平行事无可考，学者从文体考察，认定是西历一世纪时的作品，在中国是东汉之初，可以说正是杨子云班孟坚的时代。瑞德的《希腊晚世文学史》卷二关于此书有一节说明云：
“在一八八五年以前，我们所有的只是这七卷书中之三卷，但在那一年有人从罗马的伐谛冈图书馆里得到全书的一种节本，便将这个暂去补足了那缺陷。卷一的首六章是诸神世系，以后分了家系叙述下去，如斗加利恩，伊那科斯，亚该诺耳及其两派，贝拉思戈斯，亚忒拉斯，亚索坡斯。在卷二第十四章中我们遇到雅典诸王，德修斯在内，随后到贝罗普斯一系。我们见到忒洛亚战争前的各事件，战争与其结局，希腊各主帅的回家，末后是阿狄修斯的漂流。这些都简易但也颇详细的写出，如有人想得点希腊神话的知识，很可以劝他不必去管那些现代的著述，最好还是一读亚坡罗陀洛斯。”这里给原书作广告已经很够了，颇有力量，可是也还公平实在，所以我可以不再多说话了。其实我原来也是受了这批评的影响，这才决定抛开现代的各参考书而采用这册原典的。这神话集的好处，叙述平易而颇详明，固然是其一。是希腊人自编，在现存书类中年代又算是较早的，这一点也颇重要，是其二。关于希腊神话，以前曾写过几篇小文，说及那里边的最大特色是其美化。希腊民族的宗教其本质与埃及印度本无大异，但是他们不是受祭司支配而是受诗人支配的，结果便由诗人悲剧作者画师雕刻家的力量，把宗教中的恐怖分子逐渐洗除，使他转变为美的影象，再回向民间，遂成为世间唯一的美的神话。罗马诗人后来也都借用，于是神人的故事愈益繁化，至近代流入西欧，反有喧宾夺主之势，就是名称也多通用拉丁文写法，英法各国又各以方音读之，更是见得混乱了。我们要看希腊神话，必须根据希腊人自己所编的，罗马人无论做得如何美妙，当然不能算在内，亚坡罗陀洛斯虽已生在罗马时代，但究竟是希腊人，我们以他的编著为根据，我觉得这是最可信赖的地方。我发心翻译这书还在民国廿三年，可是总感觉这事体重难，不敢轻易动笔，廿六年夏卢沟桥变起，闲居无事，始着手迻译，至廿七年末，除本文外，又译出茀来若博士《希腊神话比较研究》，哈利孙女士《希腊神话论》，各五万余言，作本文注释，成一二两章，共约三万言。廿八年以来中途停顿，倏已六载，时一念及，深感惶悚。注释总字数恐比本文更多，至少会有二十万字吧，这须得自己来决定应否或如何注释，不比译文可以委托别人，所以这完全是我个人的责任，非自己努力完成不可的。为得做注释时参考的必要，曾经买过几本西书，我在小文中说及其中的一种云：
“这最值得记忆的是汤普生教授的《希腊鸟类名汇》，一九三六年重订本，价十二先令半。此书系一八九五年初板，一直没有重印，而平常讲到古典文学中的鸟兽总是非参考他不可，在四十多年之后，又是远隔重洋，想要搜求这本偏僻的书，深怕有点近于妄念吧。姑且托东京的丸善书店去一调查，居然在四十年后初次出了增订板，这真是想不到的运气，这本书现在站在我的书厨里，虽然与别的新书排在一起，实在要算是我西书中珍本之一了。”我到书厨前去每看见这本书，心里总感到一种不安，仿佛对于这书很有点对不起，一部分也是对于自己的惭愧与抱歉。我以前所写的许多东西向来都无一点珍惜之意，但是假如要我自己指出一件物事来，觉得这还值得做，可以充作自己的胜业的，那么我只能说就是这《神话》翻译注释的工作。本文算是译成了，还有余剩的十七章的注释非做不可，虽然中断了有五年半，却是时常想到，今年炎夏拿出关于古希腊的书本来消遣，更是深切的感觉责任所在，想来设法做完这件工事。现在先将原文第一章分段抄出，各附注释，发表一下，一面抄录过后，注释有无及其前后均已温习清楚，就可继续做下去，此原是一举两得，但是我的主要目的还在于后者，前者不过是手段而已。我的愿望是在一年之内把注释做完，《鸟类名汇》等书恭而敬之的奉送给图书馆，虽然那时就是高阁在书架上看了也并无不安了，但总之还是送他到应该去的地方为是。不佞少时喜弄笔墨，不意地坠入文人道中，有如堕民，虽欲歇业，无由解免，念之痛心，历有年所矣。或者翻译家可与文坛稍远，如真不能免为白丁，则愿折笔改业为译人，亦彼善于此。完成《神话》的译注为自己的义务工作，自当尽先做去，此外东西贤哲嘉言懿行不可计量，随缘抄述，一章半偈，亦是法施，即或不然，循诵随喜，获益不浅，尽可满足，他复何所求哉。民国三十三年八月二十日记。
五　谈新诗序
这一册《谈新诗》是废名以前在北京大学讲过的讲义，黄雨君保存着一份底稿，这回想把他公开，叫我写篇小序，这在我是愿意也是应当的。为什么呢，难道我们真是想要专卖废名么，那未必然。这也只因为我对于这件事多少更知道一点罢了。废名在北京大学当讲师，是胡适之兼任国文学系主任的时候，大概是民国二十四年至二十六年。最初他担任散文习作，后来添了一门现代文艺，所讲的是新诗，到第三年预备讲到散文部分，卢沟桥的事件发生，就此中止，这是很可惜的一件事。新诗的讲义每章由北大出版组印出之先，我都见过，因为废名每写好了一章，便将原稿拿来给我看，加上些意见与说明。我因为自己知道是不懂诗的，别无什么可否，但是听废名自讲或者就是只看所写的话，也觉得很有意思。因为里边总有他特别的东西，他的思想与观察。废名自己的诗不知道他愿意不愿意人家拿来出版，这册讲新诗的讲义本来是公开的，现今重刊一回，对于读者有不少益处，废名当然不会有什么异议吧。废名这两年没有信来，不知道他是否还在家里，五月里试寄一张明信片去，附注上一笔请他告知近况。前几天居然得到回信，在路上走了不到二十天，这实在是很难得的。既然知道了他的行踪，也就可以再寄信去，代达黄雨君的意思，不过回答到来恐怕要在《谈新诗》的出版以后了吧。来信里有一部分关于他自己的生活，说的很有意思：
“此学校是初级中学，因为学生都是本乡人，虽是新制，稍具古风，对于先生能奉薪米，故生活能以维持也。小家庭在离城十五里之祠堂，距学校有五十里，且须爬山，爬虽不过五里，五十里路惟以此五里为畏途耳。”后面又说到学问，对于其同乡之熊翁仍然不敬，谓其《新唯识论》一书站脚不住矣，读了觉得很有趣。末了说于春间动手著一部论，已成四章，旋因教课少暇，未能继续，全书大约有二十章或多，如能于与知堂翁再见时交此一份卷，斯为大幸。废名的厚意很可感，只是《肇论》一流的书我生怕看不大懂，正如对于从前信中谈道的话未能应对一样，未免将使废名感觉寂寞，深以为歉耳。民国甲申七月二十日，知堂记于北京。
六　茶之书序
方纪生君译冈仓氏所著《茶之书》为汉文，属写小序。余曾读《茶之书》英文原本，嗣又得见村冈氏日本文译本，心颇欢喜，喤引之役亦所甚愿，但是如何写法呢。关于人与书之解释，虽然是十分的想用心力，一定是罣一漏万，不能讨好，唯有藏拙乃是上策，所以就搁下来了。近日得方君电信知稿已付印，又来催序文，觉得不能再推托了，只好设法来写，这回却改换了方法，将那古旧的不切题法来应用，似乎可以希望对付过去。我把冈仓氏的关系书类都收了起来，书几上只摆着一部陆羽的《茶经》，陆廷灿的《续茶经》，以及刘源长的《茶史》。我将这些书本胡乱的翻了一阵之后，忽然的似有所悟。这自然并不真是什么的悟，只是想到了一件事，茶事起于中国，有这么一部《茶经》，却是不曾发生茶道，正如虽有《瓶史》而不曾发生花道一样。这是什么缘故呢。中国人不大热心于道，因为他缺少宗教情绪，这恐怕是真的，但是因此对于道教与禅也就不容易有甚深了解了罢。这里我想起中国平民的吃茶来。吃茶的地方普通有茶楼茶园等名称，此只是说村市的茶店，盖茶楼等处大抵是苏杭式的吃茶点的所在，茶店则但有清茶可吃而已。茹敦和《越言释》中店字条下云，“古所谓坫者，盖垒土为之，以代今人卓子之用。北方山桥野市，凡卖酒浆不托者，大都不设卓子而有坫，因而酒曰酒店，饭曰饭店。即今京师自高粱桥以至圆明园一带，盖犹见古俗，是店之为店，实因坫得名。”吾乡多树木，店头不设坫而用板桌长凳，但其素朴亦不相上下，茶具则一盖碗，不必带托，中泡清茶，吃之历时颇长，曰坐茶店，为平民悦乐之一。士大夫摆架子不肯去，则在家泡茶而吃之，虽独乐之趣有殊，而非以疗渴，又与外国入蔗糖牛乳如吃点心然者异，殆亦意在赏其苦甘味外之味欤。红茶加糖，可谓俗已。茶道有宗教气，超越矣，其源盖本出于禅僧。中国的吃茶是凡人法，殆可称为儒家的，《茶经》云，啜苦咽甘，茶也，此语尽之。中国昔有四民之目，实则只是一团，无甚分别，搢绅之间反多俗物，可为实例，日本旧日阶级俨然，风雅所寄多在僧侣以及武士，此中同异正大有考索之价值。中国人未尝不嗜饮茶，而茶道独发生于日本，窃意禅与武士之为用盖甚大，西洋人谭茶之书固多闻所未闻，在中国人则心知其意而未能行，犹读语录者看人坐禅，亦当觉得欣然有会。一口说东洋文化，其间正复多歧，有全然一致者，亦有同而异，异而同者，关于茶事今得方君译此书，可以知其同中有异之迹，至可忻感，若更进而考其意义特异者，于了解民族文化上亦更有力，有如关于粢与酒之书，方君其亦有意于斯乎。中华民国三十三年十一月二十日。
七　和纸之美
风雨谈社来信问我一年中的爱读书，这是什么书呢，我自己也一时想不起来。虽然我曾说看旧书以消闲，有如吸纸烟，可是老实说，老看线装书也渐感觉气闷，对于古人本来何必计较，但是话不投机，何苦硬着头皮静听下去，掩卷放下，等于端茶送客，也是正当。在思想上我觉得可佩服的还只是那几个人，一直没有添加，别一方面有些类书，反正不关思想的事，偶然翻看也还可喜，如冯梦龙的《古今笑》与《智囊》，周亮工的《同书》与福申的《续同书》，王初桐的《奁史》，翟灏的《通俗编》等。这些书大都是从前所得，并不在这一年内，而且实际上原只是翻阅消遣，即使觉得他有意思，也总不能算是爱读。至于外国书，英文书是买不起也无从去买，日文书价目公道，可是其无从去买则是一样。在《读卖新闻》上看到出版消息或广告，赶紧写信去定购，大抵十不得一，这种情形差不多在去年已是如此，所以只好知难而退，看看书名就算满足了。据朋友们说，在北京想买日文书籍，只有这一法，最好隔日到各书店去一转，也不可存心一定要买什么书，但看店头有什么新到的，见到可买的书便即下手，假如这样一月中去看十五回，必定可以稍有所得。要这么办呢，我既无此时光，无此方便，也并无此决心，那么唯有放弃买书的机会，姑且用酸葡萄主义来作解说，聊以自宽而已。不过话虽如此，我查本年度日记，收到的日本出版的书也有六十五册，其中一部分是别人见赠，一部分是居留东京的友人替我代搜集的，有的原是我所委托，有的却是友人看见此书觉得于我当有点用处，因此给我寄来的，这一类书在数量上实在比我托买的还要多，这位友人的好意很可感谢。这里边有一册书，是柳宗悦氏著的《和纸之美》，日记上记着于四月三十日收到，我看了日记便想起来了，要说我一年中的爱读书，这册《和纸之美》可以说是的。本年夏天写《我的杂学》这篇文章，在第十四节中曾说及云，“柳氏近著《和纸之美》，中附样本二十二种，阅之使人对于佳纸增贪惜之念。”我说近刊，因为此书不是现今出版，其时还在一年前，不过直至今春才能入手罢了。末尾题记云“昭和十八年九月二十五日刊行，系私家版，不鬻于市，只颁布于亲友之间，本文用纸为武州小川出产，刊行部数记二百册，每册有著者署名。”书本高八寸，宽五寸半，首列和纸样本凡二十二枚，本文三篇，曰“和纸之美”，“和纸之教训”，“和纸十年”，连后记共计三十六半页。我对于纸本来有点爱着，从前曾写过一篇小文曰“关于纸”。说起来也觉得寒伧，中国虽说是造纸的祖师国，我们却不曾见过什么好纸，平常只知道连四毛六，总有脆弱之感，棉连最有雅致，印书拓字均佳，而裁尺幅可以供赏玩者却不多见。日本纸均用木皮所制，特多朴茂之趣，宣纸本亦用楮，殆因质太细色太白之故，于书画虽特别相宜，但与日本之楮纸迥殊，无其刚劲之气也。雁皮与三桠等各自有其雅味，不一一具详，唯纸衣纸朱蓝两种则不能忘记，不特可用于装帧，尤令人怀想俳人之行脚，持此类纸衣纸帐而出发，其风趣可想也。柳氏文章三篇，照例是文情俱胜，无庸赘说，前曾得其所著《茶与美》，共文十二篇，亦是特制本，有图二十余，以陶器为主，亦颇可喜，可与此书相比，唯陶器是照相而纸乃实物，又鄙人知纸之美亦过于陶器，故二者相比，终不能不舍陶器而取纸耳。民国甲申十二月一日，东郭十堂。
八　沙滩小集序
民国三十三年阴历岁次甲申，但是阴阳历稍有参差，所以严格的说，甲申年应该是从三十三年一月廿五日起，至三十四年二月十一日止才是。这在民国除了是第一次的甲申年以外别无什么意义，可是在以前的历史上，这甲申年却不是寻常的年头儿，第一令人不能忘记的是三百年前崇祯皇帝煤山的事，其次是六十年前中法战役马江的事。青年朋友不喜欢看历史的人或者不大想到亦未可知，我们老一辈的比较更多经忧患，这种感觉自更痛切，鄙人恰巧又是在这一年里降生的，多年住在北京，煤山就在城内，马江虽只是前辈参加，自己是曾身列军籍的，也深感到一种干系。中国人自己不挣气，最近这几百年情形弄得很不像样，差不多说不出有那一年比较的可以称赞，不过特别是我辈甲申生的人想起来更是丧气罢了。在这时候，有友人们想集刊文章，给我作还历的纪念，这在我是万不敢当，而且照上述情形说来，也是很不相称的。不过朋友们的好意很可感激，大家各写一篇文章来汇刊一册，聊以纪念彼此的公私交谊，未始不是有意义的事，虽然交际的新旧不等，有的还不曾相见过，但交谊还是一样，这也觉得很有意思。此集由傅芸子君编辑，名称商量很久，不容易决定，傅君当初拟名为“汉花园集”，本来也很好，但是仔细考虑，汉花园是景山东面的地名，即旧北京大学所在地，其门牌但有一号，只大学一家，怎好霸占了来，固然未必有什么商标权利问题，总之我们也自觉得不好意思。由汉花园再往西南挪移几步，那里有一条斜街，名曰沙滩，倒还不妨借用，于是便称之曰“沙滩小集”。本来想用“沙滩偶语”四字，似乎比较有风趣，但是据故事的联想，偶语未免有点儿违碍，所以终于未曾采用。这里沙滩以地名论固可，反正我们这些人在沙滩一带是常走过的，若广义的讲作沙的滩，亦无不可，在海边沙滩上聚集少数的人，大概也就是二三十名吧，站着蹲着或是坐着，各自说他的故事，此亦大有意义，假如收集为一册书，岂不是有趣味的事，与《十日谈》可以相比么。意大利那时是瘟疫流行，绅士淑女相率避难，在乡村间暂住，闲话消遣，乃得百篇故事，此《十日谈》之本事也。中国现今也正在兵火之中，情形有点相像，人们却别无可逃避之处，故欲求海滨孤岛，蛰居待旦，又岂可得，在这时候大家不能那么高兴的谈讲，那也是当然的了。这集里所收的文章都是承朋友们好意所投寄，也有我自己的混杂在内，我不便怎么说谦逊或是喝采的话，但总之是极诚实的表示出自己，也表示出在这乱世是这么的还仍在有所努力，还想对于中国有所尽心，至于这努力和尽心到底于中国有何用处，实在也不敢相信。其次，大家合起来出这样一册小集，还有一种意思，便是庄子所说的鱼相濡以沫。这一层意思，我觉得倒是极可珍惜的。中华民国三十三年十二月七日，周作人撰。
后记
《立春以前》是我的散文集之第二十二册。自民国十二年《自己的园地》出版以后，至今亦已有二十二年，算是每年平均出书一册，也还不多。但是这一册里的文章二十几篇，差不多全是半年中所写，略有十万字左右，那就不能说写得少了吧。这个原因本来也很简单，因为我从前说过，以看书代吸纸烟，近来则又以写文章代看书，利用旧存稿纸笔墨，随时写几页，积少成多，倏忽成册。纸烟吸过化为烟云，书看了之后大半忘记，有点记得的也不久朦胧地成了尘影，想起来都似乎是白花了的，若是做文章则白纸上写黑字，总是可以留存得住，虽然这本身有无价值自然还是一个问题。话虽如此，既然写下来了，如有机会，收集起来设法出版，那也是人情之常，以前的二十一册都已如此的印出来了，这回可以说是照例而已，别的说明原来是无须的，所以这里就不多说了。
我写文章也已不少，内容杂得可以，所以只得以杂文自居，但是自己反省一下，近几年来可以找出两个段落，由此可看得出我的文章与思想的轨道。其一，民国廿九年冬我写一篇《日本之再认识》，正式声明日本研究店的关门，以后对于不懂得的外国事情不敢多开口，实行儒家的不知为不知的教训。其二，民国卅一年冬我写一篇《中国的思想问题》，离开文学的范围，关心国家治乱之源，生民根本之计，如顾亭林致黄梨洲书中所说，本国的事当然关切，而且也知道得较多，此也可以说是对于知之为知之这一句话有了做起讲之意吧。我对于中国民族前途向来感觉一种忧惧，近年自然更甚，不但因为己亦在人中，有沦胥及溺之感，也觉得个人捐弃其心力以至身命，为众生谋利益至少也为之有所计议，乃是中国传统的道德，凡智识阶级均应以此为准则，如经传所广说。我的力量极是薄弱，所能做的也只是稍有论议而已，却有外国文士见了说这是反动，我听了觉得很有意义，因此觉得恐怕我的路是走得不错的，因为冷暖只有自家知，有些人家的非难往往在己适成为奖励也。以前杂文中道德的色彩，我至今完全的是认，觉得这样是好的，以后还当尽年寿向这方面努力，虽然我这传统的根据却与世界的知识是并行的，我的说话永久不免在新的听了以为旧，在旧的听了以为新，这是无可如何的事。因为如此，我又感觉我的路更没有走错，盖那些人所想像的路大抵多是错的也。我重看这集子的目录，所惭愧的只是努力不够，本来力量也自然不很大。我写文章虽说是聊以消遣，但意思却无不是真诚的，校读一过，觉得芜杂原不能免，可是对于中国却是多少总有益的吧。说到文章，实在不行的很，我自己觉得处处还有技巧，这即是做作，平常反对韩愈方苞，却还是在小时候中了毒，到老年未能除尽，不会写自然本色的文章，实是一件恨事。立春之后还未写过一篇文章，或者就此暂时中止，未始非佳，待将来学问有进步时再来试作吧。民国三十四年二月二十八日，知堂记于北京。
目录
题记
炮局杂诗
忠舍杂诗
往昔三十首
丙戌岁暮杂诗
丁亥暑中杂诗
儿童杂事诗
题画绝句
附录一 苦茶庵打油诗
附录二 苦茶庵打油诗补遗
附录三 老虎桥杂诗序
附录四 知堂杂诗抄序
返回总目录
题记
我于前清光绪甲午（一八九四）年进寿氏三味书屋读书，傍晚讲唐诗以代对课，为读旧诗之始。辛丑（一九〇一）以后在南京水师学堂，不知从何时起学写古诗，今只记得有写会稽东湖景色者数语，如云，
岩鸽翻晚风，池鱼跃清响。又云，
潇潇几日雨，开落白芙蓉。此盖系暂任东湖学堂教课，寄住湖上时所作，当是甲辰（一九〇四）年事。昔有稿本，题曰“秋草闲吟”，前有小序，系乙巳年作，今尚存，唯诗句悉已忘却，但记有除夕作，中有云，
既不为大椿，便应如朝菌。一死息群生，何处问灵蠢。又七绝末二句云，
独向龟山望松柏，夜乌啼上最高枝。龟山在故乡南门外，先君殡屋所在地也。丙午（一九〇六）年由江南督练公所派遣日本留学，至辛亥返国，此六年中未曾着笔，唯在刘申叔所办之《天义报》上登过三首，其词云，
为欲求新生，辛苦此奔走。学得调羹汤，归来作新妇。
不读宛委书，却织夗央锦。织锦长一丈，春华此中尽。
出门有大希，竟事不一吷。款款坠庸轨，芳徽永断绝。
此盖讽刺当时女学生之多专习工艺家政者，诗虽是拟古，实乃已是打油诗的精神矣。
民国二年，范爱农君以愤世自沉于越中，曾作一诗挽之，现在已全不记得，虽曾录入记范爱农的一篇小文中。六年至北京，改作白话诗，多登在《新青年》及《每周评论》上面，大概以八年中所作为最多，十年秋间在西山碧云寺养病，也还写了些，都收集在《过去的生命》一卷中，后来因为觉得写不好，所以就不再写了。这之后偶然写作打油诗，不知始于何时，大约是民国二十年前后吧。因为那时曾经于无花果枯叶上写二十字，寄给在巴里的友人，诗云，
寄君一片叶，认取深秋色。留得到明年，唯恐不相识。这里有本事，大意暗示给他恋爱的变动，和我本是无关也。 又写给杜逢辰君的那一首“偃息禅堂中”的诗，也是二十年一月所作。但是真正的打油诗，恐怕还要从二十三年的“请到寒斋吃苦茶”那两首算起吧。这以后做了有不少，其稍重要的曾录出二十四首收入《苦茶庵打油诗》那篇杂文中。关于打油诗其时有些说明，现在可以抄录一部分在这里：
“我自称打油诗，表示不敢以旧诗自居，自然更不敢称是诗人，同样地我看自己的白话诗也不算是新诗，只是别一种形式的文章，表现当时的情意，与普通散文没有什么不同。因此名称虽是打油诗，内容却并不是游戏，文字似乎诙谐，意思原甚正经，这正如寒山子诗，它是一种通俗的偈，用意本与许多造作伽陀的尊者别无殊异，只在形式上所用乃是别一手法耳。”又云，
“这些以诗论当然全不成，但里边的意思总是诚实的，所以如只取其述怀，当作文章看，亦未始不可，只是意稍隐曲而已。我的打油诗本来写的很是拙直，只要第一不当它作游戏语，意思极容易看得出，大约就只有忧与惧耳。”
这回所收录的共有一百五十首以上，比较的多了，名称则曰杂诗，不再叫作打油了，因为无论怎么说明，世间对于打油诗终不免仍有误解，以为这总是说诨话的，它的过去历史太长了，人家对于它的观念一时改不过来，这也是没法的事。反正我所写的原不是道地的打油，对于打油诗的名字也并不真是衷心爱好，一定非用不可，当初所以用这名称，本是一种方便，意在与正宗的旧诗表示区别，又带一点幽默的客气而已，后来觉得不大合适，自可随时放弃，改换一个新的名号。我称之曰杂诗，意思与从前解说杂文时一样，这种诗的特色是杂，文字杂，思想杂，第一，它不是旧诗，而略有字数韵脚的拘束，第二，也并非白话诗，而仍有随意说话的自由，实在似乎是所谓三脚猫，所以没有别的适当的名目。说到自由，自然无过于白话诗了，但是没有了韵脚的限制，这便与散文很容易相混至少也总相近，结果是形式说是诗而效力仍等于散文。这是我个人的经验，固然由于无能力之故，但总之白话诗之写不好在自己是确实明白的了。白话诗的难做的地方，我无法去补救，回过来拿起旧诗，把它的难做的地方给毁掉了，虽然有点近于削屦适足，但是这还可以使用得，即是以前所谓打油诗，现今称为杂诗的这物事。因为文字杂，用韵只照语音，上去亦不区分，用语也很随便，只要在篇中相称，什么俚语都不妨事，反正这不是传统的正宗旧诗，不能再用旧标准来加以批评。因为思想杂，并不要一定照古来的几种轨范，如忠爱，隐逸，风怀，牢骚那样去做，要说什么便什么都可以说，但是忧生悯乱，中国诗人最古的那一路思想，却还是其主流之一，在这里极新的又与极旧的碰在一起了。正如杂文比较的容易写一样，我觉得这种杂诗比旧诗固不必说，就是比白话诗也更为好写。有时候感到一种意思，想把它写下来，可是用散文不相宜，因为事情太简单，或者情意太显露，写在文章里便一览无余，直截少味，白话诗呢又写不好，如上文所说，末了大抵拿杂诗来应用，此只出于个人的方便，本来不足为训，这里只是说明理由事实而已，原无主张的意思，自然更说不上是广告也。
我所做的这种杂诗在体裁上只有两类，以前作七言绝句，仿佛是牛山志明和尚的同志，后来又写五言古诗，可以随意多少说话，觉得更为适用，则又似寒山子的一派了。可是事实上并不如此，他们更近于偈，我的还近于诗，未能多分解放，只是用意的诚实则是相同，不过一边在宣扬佛法，一边乃只是陈述凡人之私见而已。诸诗都是聊寄一时的感兴，未经什么修改，自己觉得满意的很少，但也有一二篇写得还好，有如《岁暮杂诗》中之《挑担》一首，似乎表示得恰切，假如用散文或白话诗便不能说得那么好，或者简直没法子说，不过这里总多少有些隐曲，有的人未必能一目了然，但如说明又犯了俗的病，所以只能那样就算了。又如《丙戌岁暮》末尾云，
行当濯手足，山中习符水。《暑中杂诗》中《黑色花》云，
我未习咒法，红衣师喇嘛。又《修禊》一首末云，
恨非天师徒，未曾习符偈。不然作禹步，撒水修禊事。这些我都觉得写得不错。同诗中述南宋山东义民吃人腊往临安，有两句云，
犹幸制熏腊，咀嚼化正气。这可以算是打油诗中之最高境界，自己也觉得仿佛是神来之笔，如用别的韵语形式去写，便决不能有此力量，倘想以散文表出之，则又所万万不能者也。关于人腊的事，我从前说及了几回，可是没有一次能这样的说得决绝明快，杂诗的本领可以说即在这里，即此也可以表明它之自有用处了。我前曾说过，平常喜欢和淡的文字思想，但有时亦嗜极辛辣的，有掐臂见血的痛感，此即为我喜那“英国狂生”斯威夫德之一理由，上文的发想，或者非意识的由其《育婴刍议》中得来亦未可知，唯索解人殊不易得，昔日鲁迅在时最能知此意，今不知尚有何人耳。
《花牌楼》一题三章，后记中已说明是用意之作，唯又如在《往昔》后记中所云，
“情动于中而形于言，咏叹淫泆，乃成为诗，而人间至情，凡大哀极乐，难得写其百一，古人尚尔，况在鄙人，深恐此事一说便俗，非唯不能，抑亦以为不可者也。”这三首诗多少与上文所说有所抵触，但是很悭的写下去，又是五十年前的往事，勉强可以写成那么一点东西，也就是不很容易了。有些感怀之作，如《中元》及《茶食》《鲁酒薄》等，与《往昔》中之《东郭门》《玩具》与《炙糕担》是一类，杂文中亦曾有《耍货》《卖糖》等篇，琐屑的写民间风俗，儿童生活，比较的易作，也就不大会得怎么不成功。此外又有几篇，如《往昔》五续中之《性心理》，《暑中杂诗》之《女人国》《红楼梦》以及《水神》，凡与妇女有些相关的题目，都不能说得很清楚，盖如《岁暮杂诗》之《童话》一篇中所云，
染指女人论，下笔语枝离。隐曲不尽意，时地非其宜。昔时写杂文，自《沟沿通信》以来，向有此感慨，今在韵文中亦复如此，正如孟德斯鸠所言，帝力之大有如吾力之为微矣。
但是这问题虽是难，却还是值得而且在现今中国也是正应当努力的。杂诗的形式虽然稍旧，但其思想应具有大部分新的分子，这才够得上说杂，而且要稍稍调理，走往向前的方向，有的旧分子若是方向相背，则是纷乱而非杂，所以在杂的中间没有位置，而是应当简单的除外的。直截的说，凡是以三纲为基本的思想在现今中国都须清算，写诗的人就诗言诗，在他的文字思想上至少总不当再有这些痕迹，虽然清算并不限于文字之末，但有知识的人总之应首先努力，在这一点上与旧诗人有最大的区别。中国古来帝王之专制原以家长的权威为其基本，家长在亚利安语义云主父，盖合君父而为一者也 。民为子女，臣则妾妇，不特佞幸之侍其君为妾妇之道，即殉节之义亦出于女人的单面道德，时至民国，此等思想本早应改革矣。但事实上则国犹是也，民亦犹是也，与四十年前固无以异，即并世贤达，能脱去三纲或男子中心思想者又有几人。今世竞言民主，但如道德观念不改变，则如沙上建屋，徒劳无功，而当世倾向，乃正是背道而驰，漆黑之感，如何可言。虽然，求光明乃是生物之本性，谓光明终竟无望，则亦不敢信也。鄙人本为神灭论者，又尝自附于唯理主义，生平无宗教信仰之可言，唯深信根据生物学的证据，可以求得正当的人生观及生活的轨则，三十年来此意未有变更。《暑中杂诗》之《刘继庄》一首中有四句云，
生活即天理，今古无乖违。投身众流中，生命乃无涯。此种近于虚玄的话在我大概还是初次所说，但其实这也还是根据生物的原则来的，并不是新想到的意思。我的意思是看重殉道或殉情的人，却很反对所谓殉节以及相关的一切思想，这也即是我的心中所常在的一种忧惧，其常出现于文诗上正是自然也是当然的事。这几篇不成其为诗的杂诗，文字既旧，其中也别无什么新的感想，原不值得这样去说明议论它，现在录为一编，无非敝帚自珍之意罢了，上边的这些话也就只是备忘录的性质，俗语云，好记性不如烂笔头，此之谓也。三十六年九月二十日，知堂自记。
十二月八日大雪节重录迄。
寒暑多作诗，有似发疟疾。间歇现紧张，一冷复一热。转眼严冬来，已过大寒节。这回却不算，无言对风雪。中心有蕴藏，何能托笔舌。旧稿徒千言，一字不曾说。时日既唐捐，纸墨亦可惜。据榻读尔雅，寄心在蠓蠛。卅七年一月廿七日知堂。
卅七年一年间不曾作诗，只写了应酬之作数十篇耳。去老虎桥之日始作《拟题壁》一首，今附于《忠舍杂诗》之末。卅八年二月一日，记于上海虹口寓庐。
炮局杂诗
一
布衾米饭粗温饱，木屋安眠亦快然。多谢公家费钱谷，铁窗风味似当年。怀四十年前南京学堂生活 。
二
卖却虎皮吃冷饭，当时豪气未全消。莫将原子平天下，珍重余年好看潮。赠文元模范村 。
三
青帽蓝衣十九时，代耶入狱复何词。荧荧双眼含悲愤，国事前途未可知。记于善述之子 。
四
七十老翁坐不起，笑啖榅桲与芙蓉。夜半溺床复悲啸，南冠相对但书空。王叔鲁事。芙蓉者，阿芙蓉也 。
五
一夜寒灯十首诗，苦中作乐有谁知。而今木屋飕飕冷，正是无忧无虑时。王叔鲁入狱二十日而卒，一夜寒灯云云为其绝笔诗中语，又曾作谐诗，有木屋冷飕飕，及铁窗风味好，尝过总无忧之句 。
六
宽袍据案如南面，大嚼囚粮味有余。却忆学堂抢饭吃，一汤四菜霎时无。记某氏事（许修直） 。
七
敬天仿佛依儒教，建塔还应出释家。毕竟至心皈素女，逢人艳说紫河车。记白坚坚甫事 。
八
安清道友夙知名，娓娓清谈亦有情。莫怪成心不肯死，要看潮落复潮生。张璧玉衡为青帮长辈 。
九
生平未入研究室，先进监房卧地铺。夜起有时面壁坐，一丝烦恼未消除。胡适之云，学者应出研究室入监狱，出监狱入研究室。
十
半生教读成何事，门下关弓大有人。何意狱中开讲肆，黄衣校尉作门生。队长熊扬武嘱为讲书。
十一
夜半唤吃水饺子，狱里过年亦大奇。五十年来无此事，难忘白酒与青梨。旧除夕熊扬武刘景云招吃饺子。
十二
象棋下毕诗条罢，挂出灯谜兴未赊。硬扯诗经与尔雅，漫将桃叶配桐华。除夕戏作灯谜，隐同室人名，如刘宗纪云汉诸王世家，荣臻云桐华桃叶，许修直云批准改正太平仓电车道，孙润宇云齐天大圣修庙，已涉游戏，白坚云监房里讲采补，则谑而虐矣。丙戌七月在南京老虎桥，与韦乃纶有徽续作若干则，以有甚于画眉者隐文元模，梨花格读如丈夫摸为最佳，但亦未免唐突绅士耳。
十三
高楼曾见摩登女，四十年来迹已陈。昼梦荒唐时复遇，娇容憨笑认难真。
三十四年十二月幽居北平炮局胡同，偶作打油诗，得二十四章，迄未写出，荏苒半载，大半遗忘，勉强补缀，存其半数。三十五年七月八日，记于南京。
忠舍杂诗
纪梦诗
一夕梦中诵诗二句云，白日昭昭兮寖已驰，与子期乎芦之碕。予读诗苦不记忆，不知何以忽诵此辞，碕字亦不识，而梦中记之甚真。越数日，旧学生章瑞珍女士送《古唐诗合解》来，见于卷六中，系江边丈人对伍员所歌，唯乎字作兮，余悉不误。诗以纪之，三十五年六月十九日，在南京作。
白日昭昭寖已驰，芦中穷士欲何之。吹箫乞食寻常事，记取吴师入楚时。
又一夕梦诵句云，世路欎悠悠，杨朱所以止。记是陶公诗，借韦有徽君陶集视之，在《饮酒二十首》中，唯欎字作廓为异耳。
儒冠一着误生平，多谢杨生示儆情。若使逃儒还入墨，此中岐路本分明。
梦中诵诗又有不见李生久，江湖知隐沦二句。首句是杜甫赠李白诗，但次句不相连接，当亦是杜句，一时未及考也。八月四日。
李生大隐在朝市，醇酒美人寄所思。醉梦不忘金齿屐，如霜白足想当时。
骑驴
仓卒骑驴出北平，新潮余响久消沉。凭君箧载登莱腊，西上巴山作义民。南宋笔记载有登莱义民浮海至临安，时山东大饥，人相食，行旅者持人肉腊为粮，抵临安尚有剩余云。
渡江
羼提未足檀施薄，日暮途遥剧可哀。誓愿不随形寿尽，但凭一苇渡江来。
东望渐江白日斜，故园虽好已无家。贪痴灭尽余嗔在，卖却黄牛入若邪。
偶作
入狱二百日，即事多所欣。同居恒乞食，高谈不避人。忧患互相恤，盗贼渐可亲。昨日岂为非，前路认已真。拘幽增自力，悲悯即雄心。学道未有成，立愿在今晨。
夏日怀旧
丙戌五月来南京，居于老虎桥。或以炎热为忧，戏述昔日学堂生活，作谐诗以解之，计其时日盖前后相去已四十五年矣。六月廿二日夏至节。
昔日南京住，匆匆过五年。炎威虽可畏，风趣却堪传。喜得空庭寂，难销永日闲。举杯倾白酒，买肉费青钱。记日无余事，书尽一编。夕凉坐廊下，夜雨溺门前。板榻不觉热，油灯空自煎。时逢击柝叟，隔牖问安眠。
瓜洲
倚门听说瓜洲话，话到孤寒意转亲。偏爱小名有真意，本来箕豆是同根。潘同根年二十岁，父系舟人，六岁丧其母，以为窃盗担物，判处徒刑三月，在所中任挑水送饭之役，颇得人怜，及期满将去，余赠以摺扇，书前诗，并系以跋云，潘同根君在老虎桥服劳，辛勤亲切，甚得同人爱怜，历时二月余，今将辞去，狱中无以为赠，偶作一绝，为书扇上，聊作纪念云尔，丙戌旧中元节后一日，知堂老人。
灌云
灌云豪杰今何在，留与诗人伴寂寥。莫话浔阳江口事，黑洋桥畔雨潇潇。潘同根之同伴有宋思江者，曾与江亢虎氏同室，不日将释出，戏作此诗，潘宋同住下关黑洋桥地方。
数典诗
炎夏无事，戏以吾家故实作诗，得六首，兴尽而止，虽尚有好资料，惜都不及作也。七月二日。
文王圣德足堪夸，狱里著书度岁华。百日幽囚容易过，易经一部属周家。
东征功业安家国，夜祷精诚动鬼神。再读东山零雨句，始知公旦是诗人。
世间艳说除三害，杀虎屠蛟事有无。豪侠喜能兼儒雅，一编风土是传书。
会稽文风世称美，吾家诗句却稀微。偶然检得唐人语，门静花开色照衣。门静云云，周朴《桐柏观》七律中句也。
清逸先生百世师，通书读过愧无知。年来遍濂溪集，只记篷窗夜雨诗。
清道桥头百姓家，逸斋遗教是桑麻。关门不管周朝事，数典何因学画蛇。吾家始迁祖居越城清道桥，名已逸，家谱中称之曰逸斋公，时在明正德年间，以前悉不可考。周氏例称出于周公，吾家则存疑，虽郡望亦称汝南，但以逸斋公为第一世，至不佞才十四世也。
感逝诗
才过中秋三两日，东园风景太萧条。墙阴草色浑如旧，无复闲人话六朝。梅止斋精于南朝史事。
当世不闻原庾信，今朝又报杀陈琳。后园痛哭悲凉甚，领取偷儿一片心。林石泉同室有外役余九信，闻石泉死耗，在园中大哭，余年十九岁，以窃盗判徒刑三月。十月十四日。
卅年不见之江水，呜咽潮声似昔时。千古孤臣酬一剑，伤心岂独有鸱夷。傅筑隐以旧历五月初一日去世。
英雄一死寻常耳，午月终凶事或诬。赢得众生齐拊掌，投身应悔饲耶呼。越十六日而丁默村卒，在小暑前三日也。耶呼者人形之劣等动物，见于斯威夫忒之《格里佛游记》中。三十六年七月六日。
拟题壁
拟题云者未题也。卅八年一月廿六日。
一千一百五十日，且作浮屠学闭关。今日出门桥上望，菰蒲零落满溪间。
《忠舍杂诗》悉拟删去，唯增补一首系一九四九年一月廿六日去老虎桥时所作，题曰拟题壁，有序云拟题者未题也。其诗虽有失温柔敦厚之意，然不忍舍去因录于此，其中使用字谜，亦打油本色也，然自此诗以后余遂绝笔不作打油诗了。诗曰，一千一百五十日，且作浮屠学闭关，今日出门桥上望，菰蒲零落满溪间。知堂。
往昔三十首
目次
一　神农氏三，一
二　菩提萨埵一，二
三　老子四，一
四　长沮桀溺一，一
五　范蠡一，三
六　王充一，四
七　王羲之二，一
八　颜之推三，二
九　李白三，三
十　段成式二，二
一一　邵雍三，四
一二　苏轼黄庭坚四，二
一三　陆游二，三
一四　王守仁一，五
一五　徐渭二，四
一六　李贽四，三
一七　王思任一，六
一八　陈洪绶五，一
一九　金古良二，五
二十　蒲松龄五，二
二一　李慈铭四，四
二二　东郭门二，六
二三　河与桥三，五
二四　扫叶楼五，三
二五　夜航船四，六
二六　炙糕担五，四
二七　玩具三，六
二八　列仙图四，五
二九　希腊神话五，五
三十　性心理五，六
往昔六首
往昔读论语，吾爱长沮生。接舆何多事，荷蒉亦有心。丈人供鸡黍，徒尔招讥评。唯有耦耕者，不知所问津。挥手不复顾，妙在无人情。向往不能至，如望秋月明。冷气彻人骨，清光自难名。其一长沮桀溺。
往昔读佛书，吾爱觉有情。菩萨有六度，忍辱良足钦。布施立弘愿，愿重身命轻。投身饲饿虎，事奇情更真。平生再三读，感激几涕零。向往不能至，留作座右铭。安得传灯火，供此一卷经。其二菩提萨埵。
往昔读国语，吾爱范大夫。忍耻逾十载，遂尔破强吴。一言却使者，亲自执鼓桴。吴使与越师，相随入姑苏。 然具人面，本是蛙黾徒。但知报仇恨，情理非所喻。读此一节话，毛戴亦气舒。向往不能至，徒县作楷模。人生得到此，不妨终醢菹。陋哉后世人，虚传游五湖。其三范蠡。
往昔读论衡，吾爱王仲任。读书疾虚妄，无愧读书人。汉儒渐不竞，胥吏起叔孙。终至谈谶纬，乃与道士邻。王君不信数，雷虚鬼非真。著书数十篇，覙缕亦肫诚。赖有黄氏释，遗文差可明。黄氏今人名晖，著有《论衡校释》。 向往不能至，礼赞诵姓名。明清有李俞，谓李卓吾俞理初 。学海之三灯。唯此星星火，照破千古冥。其四王充。
往昔读古文，吾爱王阳明。瘗旅文一作，《瘗旅文》见《古文观止》诸选本中 。不虚龙场行。吾与尔犹彼，此语动人心。非墨亦非释，儒家自有真。后年说良知，学术为一新。未尝吃苦瓜，味道殊难名。吃苦瓜系用阳明语 。素不喜闽洛，跳脱良所欣。擒濠虽小事，亦足傲迂生。道谊兼事功，百世有几人。向往不能至，祠下徒逡巡。阳明有祠堂在越中。其五王守仁。
往昔读文饭，吾爱王谑庵。王季重《文饭小品》五卷，清初刻，今尚存，原本《文饭》有五十卷云。 姚江一雷震，文苑起聋喑。温陵实滥觞，发难自公安。由熟而返生，继之以钟谭。山阴集大成，笔舌翻波澜。略迹论风神，颇似苏子瞻。嬉笑兼怪僻，余人未易谙。或解啖橄榄，滋味自醰醰。向往不能至，攀援聊自宽。后有张宗子，越风良可观。张岱著有《梦忆》《西湖梦寻》及文集等。其六王思任。
往昔续六首
往昔读世说，吾爱王右军。一幅兰亭序，今古称至文。徘徊顾景光，故是东晋人。亦有用世志，终乃甘隐沦。爱鹅访道士，妇稚知其名。戏书六角扇，老妪戚复欣。还匿躲婆衖，幸得免纷纶。城内有躲婆衖，云是右军避卖扇老媪之处。 舍宅为僧房，戒珠榜寺门。至今蕺山下，俨与学校邻。乡里多胜事，首最推此君。其一王羲之。
往昔读说部，吾爱段柯古。名列三十六，姓氏略能数。不爱余诗文，但知有杂俎。最喜诺皋记，亦读肉攫部。金经出鸠异，黥梦并分组。旁 得金椎，灰娘失玉履。童话与民谭，纪录此鼻祖。抱此一函书，乃忘读书苦。引人入胜地，功力比水浒。深入而不出，遂与蠹鱼伍。其二段成式。
往昔论乡贤，吾爱陆放翁。著作等本身，文苑称豪雄。名与香山并，诗派一大宗。家家画团扇，声名满域中。奈何钗头凤，好事乃不终。春波虽常绿，不复照惊鸿。水乡鸣姑恶，赋诗独不同。放翁《夜闻姑恶》诗不及姑恶本事，但云哀哀如此将安归。 隐约不忍言，言之有余恫。荏苒过八十，此恨终无穷。剧怜稽山土，犹恋沈园东。其三陆游。
往昔听乡谈，吾爱徐文长。其人颇促狭，作剧无报偿。市井竞传说，终乃似流氓。单袴买豆腐，毕拨入茶汤。喜与妇人戏，嬉笑辄哄堂。又复杀和尚，流祸到僧坊。各事均见于民间传说的文长故事中。 浩浩徐夫子，浊世恣佯狂。畸谱殊坦白，行迹略可详。文长自著年谱一卷，名曰畸谱，见《文长逸稿》中。 世人好闲话，传讹亦何妨。吴有唐伯虎，旗鼓差相当。其四徐渭。
往昔看画本，吾爱金射堂。创作无双谱，此意自无双。画或逊老莲，诗却胜老杨。谓杨铁崖作乐府。 自比于诗史，字故曰古良。终以文丞相，始自张子房。中有长乐老，旁及吴越王。图赞四十人，各各不寻常。金君古遗民，微意可推详。尊王亦贵民，影响出姚江。不必师梨洲，浙学故流长。其五金古良。
往昔居会稽，吾爱东郭门。吾家在城内，船步近沈园。出门访亲友，棹舟发清晨。东行十许里，残山有箬。既过皋埠市，乃至樊江村。名物松子糕，记忆至今存。烧饼重双酥，其价才二文。皋埠小烧饼，樊江松子糕，皆地方名物，松子糕大块厚实，与他处绝异。烧饼重酥者佳，名曰双酥。 水程三十里，春游正及辰。待得缓缓归，天色近黄昏。遥望城门口，薜荔如层云。其六东郭门。
往昔三续六首
往昔读古史，吾爱神农氏。教民务稼穑，文明自兹始。又复教医术，百姓无夭死。舍身尝百药，辛苦非徒尔。今朝嚼人参，晚或吞附子。巴豆与甘草，有时一齐饵。非有水晶腹，内景何由视。俗传神农氏有水晶肚皮。 头顶似山峰，得无毒气聚。野人多风趣，拟议得神理。可笑唯仓圣，四眼非佳谥。其一神农氏。
往昔读家训，吾爱颜黄门。生丁六朝末，身世值乱棼。试读观我生，呜咽声暗吞。颜君著有《观我生赋》，记其一生所历苦辛。 归心向三宝，此意自可原。遗书二十篇，斐娓见情文。谈艺有新意，论学尊旧闻。明达通情理，末世尤足尊。垂老写家教，辛苦念子孙。岂知愍楚辈，巢覆卵不存。之推子愍楚为朱粲属官，后全家悉为所食。 生入舂捣寨，何处与招魂。其二颜之推。
往昔读唐诗，吾爱李青莲。渊明昔有愿，唯酒与长年。李生饮中豪，斗酒诗百篇。醉来仰天笑，飘渺思游仙。若问所喜爱，乃复在人间。人女伊可怀，曼妙比诸天。人女诸天均佛书中语。惟兹易朽质，柔美更可怜。双足如霜白，长惹梦魂牵。人情好好色，幸喜近自然。奈何杨廉夫，鞋杯古今传。其三李白。
往昔翻集部，吾爱邵尧夫。宋朝重道学，举世鲜真儒。重法偏苛酷，援释近虚无。曾读濂溪集，不能解通书。晦庵诃黎涡，出语如隶胥。朱元晦诗本不佳，世上无如人欲险一诗尤恶劣矣。 邵子独击壤，有意拟康衢。渊明擅说理，泰山不可逾。披襟说闲话，庶几寒山徒。闲居安乐窝，乃弄河洛图。后世赛康节，揭帜走江湖。其四邵雍。
往昔居越中，吾爱河与桥。城中多水路，河小劣容舠。曲折行屋后，舍橹但用篙。夏日河水干，两岸丈许高。洞桥如虹亘，石梁横空。亦常有过楼，步屧声非遥。板桥上有屋，通两岸人家，名曰过楼，亦曰过桥，为住民所私设者，唯城内有之。 行行二三里，桥影相错交。既出水城门，风景变一朝。河港俄空阔，野坂风萧萧。试立船头望，炉峰干云霄。其五河与桥。
往昔买玩具，吾爱填填鼓。亦有纸叫鸡，名曰吹嘟嘟。架上何累累，泥人与泥虎。光头端然坐，哈喇挺大肚。弥勒佛俗称哈喇菩萨。 高髻着长帔，云是堕民妇。堕民读作堕贫，其妇女俗称老，着青衣青半臂，民间有婚丧，辄来服役，多得赏与。 火漆摸虾翁，攘臂据竹篰。水牛红金鱼，果品以十数。更有木盘碗，家用诸器具。唯独花鸭子，鸭蛋上以彩色画戏文，亦有画秘戏者，唯香市时多有之。 小儿非所许。恶画复易损，只供掷骰赌。其六玩具。
往昔四续六首
往昔论古人，吾爱周李耳。熟知古今事，久为柱下史。阅历尽人智，无愧称老子。仲尼曾问道，赞叹不自已。如何云中龙，为人掣其尾。骑牛过函谷，乃逢令尹喜。闭关不令行，写经尽两纸。《故事新编》中《出关》一篇描写颇妙。 道德五千言，言简多妙理。道家重无为，传教自此始。何意宗太上，后复有道士。其一老子。
往昔读杂文，吾爱坡与谷。二君工书画，神妙穷笔墨。举世重文诗，书堂竞诵读。我只知杂著，题跋与尺牍。妙得自然趣，情味满短幅。有似所作画，怪石间竹木。独惜多忧患，文字致讼狱。东坡文字狱详见《乌台诗案》。 坡老流海南，回首望巴蜀。涪翁宜州住，城楼雨濯足。声名比李杜，遭遇乃更酷。其二苏轼黄庭坚。
往昔论先贤，吾爱李卓君。秃头着儒服，言行如合符。遥遥禹稷心，俨与菩萨俱。焚书既已作，一再定藏书。笔削存大义，刚直过史狐。人伦重估价，肇自龙潭初。《初潭集》中所论，亦多有精义。 语语准情理，世俗惊相呼。吁嗟七十叟，投身饲酷儒。遗令有先兆，倮葬如束刍。至今通州道，片石委路隅。卓吾墓在通州，今尚存。其三李贽。
往昔论乡人，吾爱李越缦。诗语所不晓，文喜杂骈散。日记颇可读，小文记游览。一卷萝庵志，书斋足清玩。流派虽不同，风味比文饭。惜哉性褊急，往往堕我慢。益甫与景孙，赵之谦平步青。 粗语恣月旦。瞋目骂季贶，周星诒。 只是由私怨。岂因山川气，谿刻成疾患。喜得披遗编，胜于生对面。其四李慈铭。
往昔看画谱，吾爱列仙图。前人有画本，相貌多魁梧。了不异人意，方面美髭须。此图独不尔，作者出浮屠。《列仙图赞》三册，释寂照所作，寂照字月仙，日本安永九年（一七八〇）刻本，凡一百另四人。 老聃寿者相，胡坐驾牛车。篷下悬卷轴，后有酒一壶。赤松诸仙人，面目如干瓠。枯 多皱纹，俨然山泽癯。长生不驻颜，道理非龃龉。见识能到此，善哉二氏徒。其五列仙图。
往昔常行旅，吾爱夜航船。船身长丈许，白篷竹叶苫。旅客颠倒卧，开铺费百钱。来船靠塘下，夜中行船以塘路为准，互呼靠塘靠下，以避冲突。 呼声到枕边。火舱明残烛，邻坐各笑言。秀才与和尚，共语亦有缘。尧舜本一人，澹台乃二贤。小僧容伸脚，一觉得安眠。尧舜澹台及伸脚语，出张宗子《夜航船序》，见《琅嬛文集》中。 晨泊西陵渡，朝日未上檐。徐步出镇口，钱塘在眼前。其六夜航船。
往昔五续六首
往昔看图像，吾爱陈老莲。身是明遗民，悔迟学逃禅。诗味比少陵，乃以画人传。画中有书卷，佳妙非一端。衣摺皆殊绝，自是古衣冠。女面如倒盂，面上小下大者，俗称倒盂脸。 不作瓜子尖。窄额丰辅颊，唐俑多婵娟。环肥正非偶，华清想当年。后有任渭长，於越图先贤。笔法得一二，佳誉满萧然。任渭长名熊，萧山县人，地有萧然山，因以名县。其一陈洪绶。
往昔读志异，吾爱蒲留仙。源流出唐人，属词特鲜妍。委曲尽世情，十九属寓言。演述怕婆事，醒世说因缘。《醒世因缘传》一书，经胡适之考证，亦系蒲氏所作。 善写儿女态，却在狐鬼篇。青凤与连琐，魅尽诸少年。今古传奇文，至此造顶颠。名高运亦穷，有如秋水轩。一再经模拟，语意不新鲜。淞影富卷帙，冷落王紫诠。王韬生同治光绪时，著有《淞影漫录》等书甚多。其二蒲松龄。
往昔在南京，吾爱扫叶楼。闭居管轮堂，七日得一休。群走清凉山，聊以散牢愁。明贤龚半千，异路不相谋。高楼出木末，喜得豁双眸。会当风雨时，可作半日留。倚槛望台城，块然如层丘。实际上未能望得见，姑如此说耳。 苍茫有古趣，感触如深秋。少不经世务，读史增百忧。缅想南朝事，点滴上心头。其三扫叶楼。
往昔幼小时，吾爱炙糕担。夕阳下长街，门外闻呼唤。竹笼架熬盘，瓦钵炽白炭。上炙黄米糕，一钱买一片。麻糍值四文，豆沙裹作馅。糍粑中裹馅名为麻糍。 年糕如水晶，上有桂花糁。品物虽不多，大抵甜且暖。儿童围作圈，探囊竞买啖。亦有贫家儿，街指倚门看。所缺一文钱，无奈英雄汉。其四炙糕担。
往昔读西书，吾爱古神话。埃及与印度，象教夙称霸。形相多异物，睢盱可怪诧。唯有希腊人，想像特明 。天上如人间，营营为憎爱。神人同一体，伟美超凡界。诗人作祭司，宗教归美化。艺文旋复兴，影响遍诗画。后世谈文明，恍负一重债。所惜时地隔，未得及华夏。其五神话。
往昔务杂学，吾爱性心理。中国有淫书，少时曾染指。有如图秘戏，都是云如此。莫怪不自然，纲维在男子。后读西儒书，一新目与耳。无有秽与净，横陈观玉体。人欲即天理，非鸩亦非醴。李笠翁在《肉蒲团》中曾有类似的意见。 为酬平生愿，须得大欢喜。大食有香园，反复明斯旨。《香园》者阿剌伯古书，可与《素女经》之类相比，而其性质意见绝不相似。 今经科学光，明净故无比。其六性心理。
后记
去年五月末自北平移南京，居于老虎桥，长夏无事，偶作小诗，并为人题画，前后半年，得诗数十，其中有往昔一题，凡五续，共三十首，别录为一卷。兴之所至，随意写出，初无格律，亦多出韵，本不可以诗论，但期达意而已。情动于中而形于言，咏叹淫泆，乃成为诗，而人间至情，凡大哀极乐，难写其百一，古人尚尔，况在鄙人，深恐此事一说便俗，非唯不能，抑亦以为不可者也。此三十首多说史地杂事，稍附意见，多已见于旧日小文中，亦无甚新意，其与旧作有殊者，唯形式似诗耳。若即此以为是诗，则唐突诗神，亦已太甚矣。三十六年一月二十日，知堂记于南京。
丙戌岁暮杂诗
狂人
少小读儒书，尊崇孔仲尼。无可无不可，号为圣之时。嗣复见老子，广大似过之。大道不可名，世事差能知。飘风与骤雨，天地难久持。儒家贵中庸，道理或在兹。齿亡舌尚存，复是隐者师。庄生说木雁，反复畅陈辞。道家重养生，为我固其宜。众生虽苦饿，未肯投身施。毳衣出函关，逝去不复疑。后世有哲士，读史识其微。自疑在水浒，朝夕多惧思。唯恐身作脯，徒佐酒一卮。自称曰狂人，措词杂愤悲。此意无人领，归卧东海湄。逝者长已矣，杯羹不可遗。但怜坚目辈，芸芸亦若为。
天才
昔住本乡时，常闻索士语。索士为鲁迅旧时别号，此篇所述均系当时原意。 极口颂天才，凡愚无足数。未必是超人，文明有盟主。俗世不相容，有怀不得吐。有如鹄在笼，奄忽化黄土。孰乃杀性解，应得大咒诅。索士以天才一语不妥适，曾改译为性解。 哲人自萎谢，孽报斯为巨。自坏汝长城，灾祸还归汝。忽忽四十年，人琴无处所。酌酒湛空觞，劳劳亦何补。
挑担
我身才中人，宿命应挑担。照料十方堂，扫地供粥饭。不必为结缘，本分事应办。但愿各随喜，时至自聚散。何意见白发，忽尔遭按剑。本当共忧喜，十年成敌怨。虞帝大圣人，福德可赞叹。吾辈本凡民，所宜安忧患。忍过事堪喜，此语庶无间。无心学娄公，聊且任唾面。
打油
昔读寒山诗，十中了一二。亦尝看语录，未能彻禅味。但喜当诗读，所重在文字。吟诗即说话，此语颇有致。偶尔写一篇，大有打油气。平生怀惧思，百一此中寄。掐臂至见血，摇头作游戏。骗尽老实人，得无多罪戾。说破太行山，亦复少风趣。且任泼苦茶，领取塾师意。太行山事见赵梦白《笑赞》中，甲乙争辩太行山，甲读泰杭，乙读大形，就塾师取决焉，塾师左袒读大形者，甲责之，塾师曰，你输一次东道不要紧，让他一世不识太行山。
童话
平生有所爱，妇人与小儿。委屈殊堪念，况此婉娈姿。圣王哀妇人，周公非所知。又复嘉孺子，此意重可思。仁者相人偶，彼我无差违。哲人重理知，人事无弗窥。迢迢千百年，文化生光辉。妇女与儿童，学问各分支。染指女人论，下笔语枝离。隐曲不尽意，时地非其宜。着手儿童学，喜读无厌时。志在教与养，游戏实始基。围坐说故事，歌谣声喔咿。瓦狗及木马，哄笑共游嬉。撮土为盘筵，主客各陈词。儿童有权利，道理可发挥。黾勉写文字，心尽力不随。半生事笔墨，辛苦为法施。百事无一成，吾力固为微。却顾小儿辈，怅惘不自持。人情爱弱孙，牛马任所为。非不知烦恼，乐此不为疲。善哉诸老翁，相对吾愧之。媪煦虽有心，胜业终多亏。何时得还愿，补写童话诗。持赠小朋友，聊当一勺饴。
读书
读书五十年，如饮掺水酒。偶得陶然趣，水味还在口。终年不快意，长令吾腹负。久久亦有得，一呷识好丑。冥想架上书，累累如瓦缶。酸甜留舌本，指顾辨良否。世有好事人，扣门乞传授。舌存不可借，对客徒搔首。
笑话
听人说笑话，数见已不鲜。更喜及下体，粗语讨人欢。滑稽与狎亵，妙在不尽言。有如演杂耍，技术最为先。磁碟易损质，旋转随竹竿。美人走绳索，往复有余闲。一心保平衡，所争分厘间。少或失中道，颠堕在目前。说话非易事，大旨只是悭。喋喋过分限，徒自招讥嫌。
大寒
时节近大寒，朝夕多风雪。纪数过二九，寒气何凛烈。疾风不终朝，骤雨不终日。短至日转长，严冬余三一。屈指交春时，即在上元夕。虽复有余寒，未必妨启蛰。天地有盈虚，往复成季节。农夫自了知，无待圣人说。
梅子
文人爱梅花，诗画极普遍。亦有风雅客，踏雪骑驴看。独不画梅子，未免是缺恨。诗词咏景物，时或一二见。宋人词中有红英落尽青梅小，青梅如豆柳如眉，闲穿绿树寻梅子诸语，但总不及唐诗中绕床弄青梅，以儿童生活为背景，更有情趣也。 我意同儿童，果饵最所羡。梅干与梅酱，佳品出蜜饯。更有大青梅，酸味齿牙溅。儿拳一下击，生脆倏迸绽。称曰青榔头，乡语可怀念。恨不遇曹公，醋浸送一担。
文字
半生写文字，计数近千万。强半灾梨枣，重叠堆几案。不会诗下酒，岂是文作饭。读书苦积食，聊且代行散。本不薄功利，亦自有誓愿。诚心期法施，一偈或及半。但得有人看，投石非所恨。饲虎恐未能，遇狼亦已惯。出入新潮中，意思终一贯。只憾欠精进，回顾增感叹。
丙戌岁暮
从前作绝句，漫云牛山体。近又写五言，似拟寒山子。自身非禅门，稗贩无一是。还自写我诗，笔画代口耳。寄远示友生，本意只如此。茫茫火狗年，涂画尽数纸。倏忽将改岁，唐劳可以已。诚知笔墨贱，不及钱刀利。岂无恩与怨，欲报无由致。行当濯手足，山中习符水。三十六年一月十七日，即丙戌十二月二十六日也。
后记
前作《往昔》，凡五续，得五言古诗三十首。续有所作，体制相同，题材无定，因以杂诗名之，既成十一首，而旧历改岁，遂亦暂作结束。余所作本非诗，而亦复非散文。本意仿偈颂体写之，亦殊有风致，唯无韵以范围之，觉得太无限制，且如意思浅少，漫然下笔，画虎不成，反为可笑，故不敢为耳。今虽每篇有韵，亦只约略取其近似者用之，上去声或通押，盖此本但以语音为准，而非根据韵书者也。三十六年一月二十日，知堂记。
丁亥暑中杂诗
黑色花
顷日见好梦，寻得黑色花。如墨或如漆，比拟毫厘差。冥冥如长夜，设喻将非夸。上翔猫头鸟，下伏癞虾蟆。是实有见毒，有如美杜沙。倏忽化为石，伪笑露齿牙。美杜沙者，希腊神话中神物，三戈耳共之一，貌如美妇人而有见毒，见之者辄化为石。 法力制人天，摩吕不能遮。摩吕乃仙草根，航海者过巫女之岛，受其宴飨者悉被变形为兽畜，后得神人助，予以此草，能破巫术，复返人身。 我未学咒法，红衣师喇嘛。板凳作马骑，人足换桠杈。喇嘛云善咒法，骑凳换足诸事，见于纪晓岚笔记中。 却喜最黑术，能伏两脚蛇。世间称伤害人之法术曰黑术，其利人者则云白术，如求雨等。
鬼夜哭
仓颉造文字，其时天雨粟。亦有南山鬼，夜半号咷哭。天意似欣喜，发廪散五谷。有似雨香花，往例征天竺。鬼意欲何为，诡秘殊难度。或恐凿混沌，不能保纯朴。或惧窥幽奥，如燃通犀角。可惜小鬼头，识见尚不足。唐有吴道子，变相图地狱。清人罗两峰，鬼趣画满幅。不必藉文字，幽隐无弗烛。更有张天师，画符如蚓曲。一纸下雷部，狠过钟馗捉。不比官文书，出入弄笔墨。寒村穷秀才，旦夕捧书读。摇头诵左传，周易背烂熟。常被鬼揶揄，耸肩如蝙蝠。饼酸酒味薄，生计遭逼迫。鬼窃食但嗅其气，新蒸馒头辄皱缩，酒则味淡如水，或化为浆，稠粘而酸云，见孙德祖著《寄龛甲志》。 虽持无鬼论，虚耗苦难逐。此时鬼应喜，日夜笑局局。
女人国
昔人作小说，幻出女人国。其地无丈夫，窥井自孕育。设想非不奇，阴阳苦孤独。又或妻为纲，夫男作纲目。女君罗面首，人事正反覆。岂不快人意，所重在报复。《西游记》说女人国，无有男子，盖本于古代传说，《镜花缘》之女儿国则男女易位，此自是作者的讽刺，犹《聊斋》之说罗刹海市耳。 平等良大难，故事未容续。男女相人偶，天然成眷属。相推复相就，如轮共一轴。茫茫人世事，端在衣食足。自在不相离，公平即为福。自在则不相离，此意见英国诗人勃莱克所作《桃金娘》一诗中。 奇迹止于斯，何用惊世俗。
中山狼
昔有东郭生，骑驴作浪游。道中见狼子，乞命频叩头。启笈救敝狼，或是墨者流。难去狼复出，欲断先生喉。咨询及桑树，同意有老牛。动植本一体，何所用怨尤。终乃逢老叟，纵横多智谋。引狼却入笈，一剑还相酬。此事大有名，流传遍九州。示戒行道者，慎防貉一丘。我曾遇野狼，似狗伏道周。望见白棓影，曳尾窜田沟。人世有异物，面目犹同俦。忽尔现狼相，不省恩与雠。民间惧人狼，颇复似此不。人狼者，人而能化为狼，食人或羊，中国旧称变鬼人，见于谢在杭著《五杂组》。 掩卷灯下坐，思之发沉忧。
西游记
儿时读西游，最喜孙行者。此猴有本领，言动近儒雅。变化无穷尽，童心最歆讶。亦有猪八戒，妙处在疏野。偷懒说谎话，时被师兄骂。却复近自然，读过亦难舍。虽是上西天，一路尽作耍。只苦老和尚，落难无假借。却令小读者，展卷忘昼夜。著书赠后人，于此见真价。即使谈玄理，亦应如是写。买椟而还珠，一样致感谢。
红楼梦
尝读红楼梦，不知所喜爱。皎皎名门女，矜贵如兰茝。长养深闺里，各各富姿态。多愁复多病，娇嗔苦颦黛。蘅芜深心人，沉着如老狯。啾唧争意气，捭阖观成败。哀乐各分途，掩卷增叹慨。名花岂不艳，培栽费灌溉。细巧失自然，反不如萧艾。反复细思量，我喜晴雯姐。本是民间女，因缘入人海。虽裹罗与绮，野性宛然在。所惜乃短命，奄忽归他界。但愿现世中，斯人倘能再。径情对家国，良时庶可待。
牛女
俗传七月七，牛郎会织女。乌鹊架为桥，一年才一度。书斋有学究，捋须说大误。是有牛女星，列在天河浒。世人不好学，错解作夫妇。吾辈凡俗人，却喜小儿语。传说有佳篇，正复在尔许。久负天帝钱，赖债此为祖。责偿罚分飞，岁岁别离苦。未必似暴君，适逢家长怒。耶威最酷烈，宙斯常动武。耶和华或改译为耶威，宙斯者古希腊神话中天帝之名也。 耕织偿聘钱，此事犹为恕。当作神话看，比较多风趣。学问辨真假，人情无今古。满纸荒唐言，悲欢动妇孺。若欲谈天文，自当按星谱。
夸父
夸父昔逐日，陶公曾有诗。功竟在身后，此语重可思。甘渊不可至，邓林实所遗。此事足千古，俗辈安能知。我思魏晋人，所见诚深微。委曲通人心，情至理不违。唐宋固文盛，思想渐萎衰。虚言张道谊，酷儒为士师。尔来讲学者，千载发光威。此辈适何来，疑是鲜卑儿。习得汉文字，虏性犹未移。盛气向华人，有如曩昔时。于今成学风，群起而力追。昔人斥奴气，大意或在斯。我怀公之佗，后起安可期。公之佗为傅青主别号之一。
伯牙
伯牙善鼓琴，但为知己役。钟期既逝去，琴声遂永绝。所以人琴亡，良由质已失。吾辈平凡人，还自有分别。绝技固未有，知音不可必。有怀欲倾吐，且拼面壁说。或如吴门僧，台前列顽石。即使不点头，聊可破寥寂。大声叫荒野，私语埋土穴。古人有行者，方法不一一。何必登高座，语语期击节。或有自珍意，随时付纸笔。后人如不读，亦堪自怡悦。欲出悉出已，能事斯已毕。
好颜色
我昔曾学剑，书法非所识。但能辨点画，纸白而字黑。狱吏来求索，浪费纸与墨。入市看无盐，人情无乃惑。一日写扇面，豁然顿疑释。多谢愚泉子，见致双印石。更有果居士，贻我好颜色。印文落纸尾，赫如樱唇赤。鲜艳夺人目，无怪竞欲得。我受二君赐，一得亦一失。雅玩殊可喜，得无近怀璧。少时知所戒，今乃为之役。八月十三日酷热，为人书扇，戏作是篇，并致袁愚泉刘果斋二君。
纪晓岚
东坡喜说鬼，妄言聊解酲。本来无所为，妙语乃环生。后世谈神怪，唯以寄劝惩。颜夭跖乃寿，此理既无凭。况复涉三世，支离弥可憎。纪氏作五记，文笔颇清明。为有宣传意，难动识者听。却有一节话，题曰绳还绳。缚狐还被缚，报复相因承。等是示儆戒，此意差可称。孔子重直道，报怨得其平。牙眼各相报，见于景教经。儒家贵中庸，天主有威名。同时传此语，不能违人情。
李长吉
吾怀李长吉，善作幽怪诗。及读南园篇，中心常怀疑。生为唐宗室，身世非卑微。浪游觅诗句，长有奚囊随。不知何所感，乃作孤愤词。欲买耶溪剑，誓从猿公归。十年游扬州，薄幸杜牧之。忍过事堪喜，此言亦若为。文人多感触，千古类如斯。哀怨虽刻骨，旁人那得知。却怜长爪郎，平生未展眉。倏忽赴帝召，未及辞阿。玉楼纵云乐，越游终虚期。神剑不自跃，欲以报阿谁。
陶渊明
宋书传隐逸，首著陶渊明。名文归去来，所志在躬耕。本来隐逸士，非不重功名。时难力不属，脱然谢簪缨。人不可无势，桓温语足征。孟嘉亦豪杰，尺寸无所凭。偃蹇居掾属，徒为蝼蚁轻。五斗悔折腰，此意通弥甥。细读孟君传，可以知此情。俗儒辩甲子，曲说徒瞢腾。
笑林
忆昔读笑林，着想多妙绝。小妖作变怪，忽被净瓶吸。魔王旋降服，喽啰悉得出。王慰诸魔众，苦饿曾几日。答言饿尚可，几乎挨挤煞。微言妙得间，一语发笑噱。更有川柳诗，字数才十七。讽刺世俗情，善能间隙。亦或咏史事，情事写历历。文王访太公，徐步近水侧。钓得鱼儿否，负手搭讪说。一曲渭水河，逼真过演剧。谐谑虽小道，亦是一艺术。伺机窥要害，一攫不容失。贤达善大言，满纸语剌剌。剌读若切。无怪初学者，展卷眼生缬。
花牌楼
往昔住杭州，吾怀花牌楼。后对狗儿山，茕然一培 。出门向右行，是曰塔儿头。不记售何物，市肆颇密稠。陋屋仅一楹，寄居历两秋。夜上楼头卧，壁虱满墙陬。饱饲可免疫，日久不知愁。楼下临窗读，北风冷飕飕。夏日日苦长，饥肠转不休。潜行入厨下，饭块恣意偷。主妇故疑问，莫是猫儿不。所谓主妇者，乃是祖父之妾，昔日文中称之曰宋姨太太，实乃姓潘，北京人也。 明日还如此，笑骂尽自由。饿死事非小，嗟来何足羞。冷饭有至味，舌本至今留。五十年前事，思之多烦忧。余居杭州时为清丁酉戊戌，距今正已五十年。其一。
素衣出门去，踽踽何所之。先君于丙申秋去世，次年往杭州，故尚服丧也。 行过银元局，乃至司狱司。狱吏各相识，出入无言词。径至祖父室，起居呈文诗。主人或不在，闲行狱神祠。或与狱卒语，周玉居邻室，畜鸡数只。 母鸡孵几儿。温语教写读，野史任披。十日二三去，朝出而暮归。荏苒至除夕，侍食归去迟。灯下才食毕，会值收封时。再拜别祖父，径出圜木扉。夜过塔儿头，举目情凄而。登楼倚床坐，情景与昔违。暗淡灯光里，遂与一岁辞。其二。
我怀花牌楼，难忘诸妇女。主妇有好友，东邻石家妇。自言嫁山家，会逢老姑怒。强分连理枝，卖与宁波贾。后夫幸见怜，前夫情难负。生作活切头，无人知此苦。民间称妇人再醮者为二婚头，其有夫尚存在者，俗称活切头，大抵由其夫家转卖与人，母家因曾收财礼，不能过问也。 佣妇有宋媪，一再丧其侣。最后从轿夫，肩头肉成阜。数月一来见，呐呐语不吐。但言生意薄，各不能相顾。隔壁姚氏妪，土著操杭语。老年苦孤独，瘦影行踽踽。留得干女儿，盈盈十四五。家住清波门，随意自来去。天时入夏秋，恶疾猛如虎。恶疾系指霍乱，今讹称虎列剌，亦云虎疫。 婉娈杨三姑，一日归黄土。主妇生北平，髫年侍祖父。嫁得穷京官，庶几尚得所。应是命不犹，适值暴风雨。中年终下堂，飘泊不知处。人生良大难，到处闻凄楚。不暇哀前人，但为后人惧。其三。
袁随园
往昔读诗话，吾爱袁随园。摘句有佳语，前人加朱圈。亦稍发议论，少年常爱看。及后重取阅，相隔五十年。影迹模糊在，味道不新鲜。多言尹相国，如见时胁肩。所喜重性灵，主张近公安。却独以此故，见怒于时贤。恶口章实斋，反复妇学篇。浙学分东西，派别故俨然。
刘继庄
人生在世间，常为人所欺。自欺复欺人，三者斯尽之。善哉刘君言，大慧亦大悲。看彻愚与恶，如何不厌离。仁者虽已悟，却复有所为。事功期及众，力行为始基。礼乐本民情，惜为王者私。持以还人民，六艺可博施。禹稷急民事，足为今人师。己亦在人中，墨子语可思。生活即天理，今古无乖违。投身众流中，生命乃无涯。或笑殉道者，追风宁非痴。自欺理难免，为人义无亏。以死求生存，正命复奚疑。立德与立功，于此其庶几。刘继庄著有《广阳杂记》五卷，上所述语即出其中，后半则是作者私意耳。
秋虫
凉风起夜半，秋虫鸣前庭。细听非促织，乃是油唧呤。油胡卢似蟋蟀而大，油黑有光，不能斗，鸣声亦较为单调，俗呼油唧呤。 因风送繁响，恍如振银铃。反复鼓哀调，急迫难为听。剧怜黑大汉，何缘作此声。将是唱恋歌，当户理鸣筝。及时不见采，将随秋草零。造物乐有物，众生执此生。生生实天意，仁义乃俗情。方向既自定，道路所由成。人生诚微末，智力庶可凭。若不造幸福，空负灵长名。哲人重自然，高论涉杳冥。倘欲返本真，应学秋虫鸣。
中元
中元为鬼节，人家竞祭祖。照例十碗头，荤素约半数。越俗平常宴集率用十簋，称为十碗头，多六荤四素，或八荤二素，五荤五素不常有，兹云半数，实由趁韵也。 今朝特严肃，供菜用全素。别制南瓜饼，有似古寒具。蒸瓜取其肉，和面下油釜。炸作黄金色，甜味悦妇孺。例必有西瓜，犬牙切交互。秋凉瓜价贵，千钱无买处。再拜奠酒浆，分坐各散胙。若在乡村人，行事更多趣。十五迎精灵，家家设炬火。火字依俗读若虎。 门前焚苎梗，迎神声凄楚。我不信鬼神，人情知恋慕。闻此每愀然，如灵俨在户。十六设祖饯，送神归地府。茄牛角峥嵘，瓜马足彳亍。持此为神骑，跨之从此去。亦有莲花灯，荷叶置烛炷。黄昏列队行，碧影满衢路。本意照幽冥，游戏属儿女。今日明晃晃，明日委泥土。童谣说无常，不知谁所谱。北平童谣云，莲花灯，今儿点，明儿扔，小儿持灯游行街上，率同声歌之。 会值盂兰盆，大旨无违忤。我本出田间，颇知人间苦。语及旧风俗，情意多能喻。怀念乡村人，东望徒延伫。
水神
越人与水狎，断发而文身。入水斗蛟蜃，不闻畏水神。希腊有神女，常居河海滨。年少美容颜，可畏亦可亲。时就凡人戏，解佩致殷勤。诗画多取材，流传为世珍。尝读如梦记，乡曲记传闻。《如梦记》日本坂本文泉子著，原名梦一般。 池沼有主者，类是龙蛇伦。常悦人间女，拉致为婚姻。是名阿玉池，绿水不生纹。水在四行中，柔媚最近人。舟楫通远地，罟网获巨鳞。食饮并盥濯，切身多欢欣。一朝入水底，忽尔为波臣。变作河水鬼，水际永沉沦。平生居水上，一死原无论。独惜乐水意，不及怀土殷。流水有情意，死生不可分。生时承爱抚，死亦获温存。所当爱海女，无愧水乡民。
白蛇传
顷与友人语，谈及白蛇传。缅怀白娘娘，同声发嗟叹。许仙凡庸姿，艳福却非浅。蛇女虽异类，素衣何轻倩。相夫教儿子，妇德亦无间。称之曰义妖，存诚亦善善。何处来妖僧，打散双飞燕。禁闭雷峰塔，千年不复旦。滦州有影戏，此卷特哀艳。美眷终悲剧，儿女所怀念。想见合钵时，泪眼不忍看。女为释所憎，复为儒所贱。礼教与宗教，交织成偏见。弱者不敢言，中心怀怨恨。幼时翻弹词，文句未能念。绝恶法海像，指爪掐其面。前后掐者多，面目不可辨。迩来廿年前，塔倒经自现。白氏已得出，法海应照办。请师入钵中，永埋西湖畔。
八犬传
中原有市镇，不幸遇兵燹。屋破人尽去，唯存狼与犬。狼从山中来，犬是村中产。相会废墟中，废墟归总管。狼本无所为，志在得片脔。手法有祖传，不知恩与怨。犬虽出狼族，忠义性不变。每见生客过，虑为主人患。跳踉相追逐，垂舌杂呼喘。旅人狼狈去，一口或难免。不知旧主人，洋场正避难。安卧高楼中，身心甚康健。侍卫固徒劳，勇猛可示劝。待得太平时，为作八犬传。偶读梁实秋《雅舍小品》中的一篇《狗》，戏作此章。《八犬传》者，日本旧小说，马琴仿《水浒传》而作也。
不可说
朝鲜有故事，名曰不可说。是实一怪兽，遍身如钢铁。每日不吃食，唯需针一石。王命挈之来，兽圈生颜色。所苦求过供，铁针不暇给。 刮遍民间，怨声起啧啧。王令杀此獠，刀剑不能入。积薪付荼毗，薪尽体通赤。倏起突围去，街市悉焚爇。结果终如何，下文付盖阙。我昔闻此事，妙处在幽默。若问其中意，至今不识得。不可说的故事，见于《传说之朝鲜》一书中，三浦环所编。
秋老虎
节候过立秋，转瞬将半月。登楼望桐子，焦黄见秋色。入夜闻秋声，庭前呜蟋蟀。白日临高窗，午后仍苦热。俗称秋老虎，残暑有余烈。夜半气候变，凉风时淅淅。秋日虽可畏，终与三伏别。变色谈山君，未免太胆怯。宽猛还相济，毕竟是英物。倘遇秋天狼，金流石应铄。
茶食
东南谈茶食，自昔称嘉湖。今日最讲究，乃复在姑苏。粒粒松仁缠，圆润如明珠。玉带与云片，细巧名非虚。北地大八件，品质较粗疏。更有土产品，薄脆及缸炉。半饱可点心，或非茶时需。吾意重糕饼，稍与常人殊。蒸炼有羊羹，制出唐浮屠。馒头澄沙馅，云是祖林逋。亦喜大福饼，朵颐学儿雏。杖头有百钱，一日足所须。干糇可庋藏，且置室一隅。会当风雨夕，慰情聊胜无。煎饼庶其选，可以佐苦茶。更喜甜纳豆，肥美诚可茹。自羊羹以下皆是日本极普通的点心。 故里塔山下，小饼号香酥。并配炒芽豆，为值良区区。只今投百金，难得一握余。俯仰三十年，感叹无乃愚。
修禊
往昔读野史，常若遇鬼魅。白昼踞心头，中夜入梦寐。其一因子巷，旧闻尚能记。次有齐鲁民，生当靖康际。沿途吃人腊，南渡作忠义。待得到临安，余肉存几块。哀哉两脚羊，束身就鼎鼐。犹幸制熏腊，咀嚼化正气。食人大有福，终究成大器。讲学称贤良，闻达参政议。千年诚旦暮，今古无二致。旧事倘重来，新潮徒欺世。自信实鸡肋，不足取一胾。深巷闻狗吠，中心常惴惴。恨非天师徒，未曾习符偈。不然作禹步，撒水修禊事。
乞食
陶公昔乞食，鲍叔曾解衣。古人去我久，不意复见之。我生非君子，固穷亦奚辞。愧不信冥报，致谢徒虚词。平生弄笔墨，妄想作法施。立言终空幻，半偈只自怡。且当啖牛肉，醉倒土地祠。旧作有云，携归白酒私牛肉，醉倒村边土地祠。 兀兀却复醒，吟此一首诗。戊子八月四日改作。末四句改作饱饮猴魁茶，高谈历岁时。何以志君惠，留此一首诗。六六年八月四日。
梧桐
中庭有梧桐，亭亭如华盖。碧叶手掌大，荫庇诸蝉类。繁荣极夏日，倏值岁时改。时光不可见，日日夺苍翠。桐子已黄熟，收入童儿袋。萧萧秋风起，飘然一叶坠。蝉声俄寥落，渐以促织代。却惊懒妇心，寒衣未补缀。
鲁酒薄
不知鲁酒薄，何以邯郸围。我却喜此语，因缘或相违。越地善酿酒，声名四远驰。一旦遭兵火，此业遽凌夷。糯米无来路，巧妇难为炊。乃知溧阳陷，遂使越酒漓。绍兴酒在本地只称老酒，用糯米所做，需米极多，均系由溧阳输入者。 昔时吃老酒，三钱沽一卮。两碗既落肚，陶然忘饥疲。平时沽酒不论斤，但以酒吊子计数，称曰一提，市价六文，适足两碗，唯老百姓吃酒以两碗为起码，若只能喝一碗，则视为不足道，殊无入酒店吃碗头酒之资格也。 即今出万钱，不足润喉颐。新酿苦味薄，旧贮更无遗。空令酒大户，感叹时运非。何时得畅意，独酌倾大杯。
红花
昔日读红花，吾怀伽尔洵。自称为懦夫，慈悲发大心。会值俄土战，死伤日益深。扼腕救不得，痛苦愿平分。有如库士玛，投身去从军。四日卧战场，只脚幸尚存。又或如伊凡，怯弱安贱贫。爱彼倚门女，念此多苦辛。徒劳不得意，一身等轻尘。感念人间苦，又或为狂人。瞥见红色花，认为众恶因。焦思日消 ，一旦死墙阴。握花在手中，面上见笑痕。我爱古文士，不徒写诗文。是中有真意，恻恻为群伦。言行常相副，非止呼与呻。器识能如此，立言乃可尊。翰林与御史，彼哉安足论。《红花》《懦夫》《四日》，均系伽尔洵所作小说篇名，库士玛与伊凡，则是诸小说中人名也。
后记
七月下旬移居东独间，稍得闲静，而天气特炎热，唯借阅杂书，聊以消夏。间或写五言杂诗，初得《黑色花》《鬼夜哭》二首，总题云新古典诗，其时方写《儿童杂事诗》，故暂阁置，阅十许日复写《女人国》《中山狼》，性质尚相似，唯以后则渐以杂揉，殊少古典之气息矣，乃改题曰暑中杂诗，计自大暑以至处暑，一个月中共得三十二首，因录为一卷。此种俳谐诗，本是姑妄言之的性质，不会得有多少思想感情藏在里面，其中唯《花牌楼》一题三章，差为用意之作，但在见过我的杂文的人看去，亦只是将散文中有过的有些意思变为韵语的形式而已，以云新的意味，殆未尝有也。新的感想岂尔易得，即使有之，亦何必寄之于消暑的杂诗中耶。卅六年八月廿七日，知堂记。
儿童杂事诗
序
今年六月偶读英国利亚E.Lear的诙谐诗，妙语天成，不可方物，略师其意，写儿戏趁韵诗，前后得十数首，亦终不能成就。唯其中有三数章，是别一路道，似尚可存留，即本编中之甲十及十九，又乙三是也。因就其内容，分别为儿童生活儿童故事两类，继续写了十日，共得四十八首，分编甲乙，总名之曰儿童杂事诗。后又续有所作，列为丙编，乃是儿童生活诗补，唯甲编以岁时为纲，今则以名物分类耳。一九五〇年立春节，重抄迄记此。 我本不会做诗，但有时候也借用这个形式，觉得这样说法别有一种味道，其本意则与用散文无殊，无非只是想表现出一点意思罢了。寒山曾说过，分明是说话，又道我吟诗。我这一卷所谓诗实在乃只是一篇关于儿童的论文的变相，不过现在觉得不想写文章，所以用了七言四句的形式，反正这形式并无什么关系，就是我的意思能否多分传达也没有关系。我还深信道谊之须事功化。古人云，为治不在多言，但力行何如耳。我辈的论或诗亦只是道谊之空言，于事实何补也。三十六年八月五日，知堂记，于南京。
《儿童杂事诗》原作甲乙编，共四十八首，次年又补写丙编二十四首，合计三编，总数七十二首。一九五〇年立春节重订记此。
甲编　儿童生活诗
一新年
新年拜岁换新衣，白袜花鞋样样齐。小辫朝天红线扎，分明一只小荸荠。荸俗语读如蒲，国语读作毗，亦是平声。
二
昨夜新收压岁钱，板方一百枕头边。大街玩具商量买，先要金鱼三脚蟾。大钱方整者名曰板方。金鱼等物皆用火漆所制，每枚值三五文。
三
下乡作客拜新年，半日猴儿着小冠。待得归舟双橹动，打开帽盒吃桃缠。新年客去，例送点心一盒置舟中，纸盒圆扁，形如旧日帽盒，俗即以纸帽盒称之，合锦点心中，以核桃缠松仁缠为上品，余亦只是云片糕炒米糕之类而已。
四上元
上元设供蜡高烧，堂屋光明胜早朝。买得鸡灯无用处，厨房去看煮元宵。
五风筝
鲇鱼漂荡日当中，胡蝶翻飞上碧空。放鹞须防寒食近，莫教遇着乱头风。鲇鱼胡蝶皆风筝名，俗称曰鹞，因风筝作鹞子形者多也，小儿则重叠其词呼之曰老鹰鹞。
六上学
龙灯蟹鹞去迢迢，关进书房耐寂寥。盼到清明三月节，上坟船里看姣姣。儿童歌云，正月灯，二月鹞，三月上坟船里看姣姣，犹弹词语云美多姣。
七扫墓
扫墓归来日未迟，南门门外雨如丝。烧鹅吃罢闲无事，绕遍坟头数百狮。百狮坟头在南门外，扫墓时多就其地泊舟会饮，不知是谁家坟墓，石工壮丽，相传云共凿有百狮，但细数之亦才有五六十耳。
八
牛郎花好充鱼毒，草紫苗鲜作夕供。最是儿童知采择，船头满载映山红。牛郎花色黄，即羊踯躅，云羊食之中毒，或曰其根可以药鱼。草紫即紫云英，农夫多种以肥田，其嫩叶可瀹食。杜鹃花最多，遍山皆是，俗名映山红，小儿掇花瓣咀嚼之，有酸味可口。
九
跳山扫墓比春游，岁岁乘肩不自由。喜得居然称长大，今年独自坐山兜。跳山在会稽，即汉大吉摩崖石刻所在地。兜子轿为山行乘物，两竹杠间悬片板作座位，绳系竹木棍为踏镫，二人舁之，甚轻便。小儿出行，多骑佣人肩上，姜白石词，只有乘肩小女随，可知此风在南宋时已有之矣。
十书房
书房小鬼忒顽皮，扫帚拖来当马骑。额角撞墙梅子大，挥鞭依旧笑嘻嘻。
十一
带得茶壶上学堂，生书未熟水精光。后园往复无停趾，底事今朝小便长。书房中当日所授读之书谓之生书。
十二立夏
新装扛秤好称人，却喜今年重几斤。吃过一株健脚笋，更加蹦跳有精神。立夏日秤人，以防蛀夏，大概原来于立秋日当重秤一回，以资比校，但民间忘其意义矣。是日以淡笋纳柴火中烧熟，去壳食尽一株，名曰健脚笋。
十三端午
端午须当吃五黄，枇杷石首得新尝。黄瓜好配黄梅子，更有雄黄烧酒香。
十四
蒲剑艾旗忙半日，分来香袋与香球。雄黄额上书王字，喜听人称老虎头。
十五夏日食物
早市离家二里遥，携篮赶上大云桥。今朝不吃麻花粥，荷叶包来茯苓糕。苓俗语读作上声，但单呼茯苓则又仍作平声读也。
十六
夕阳在树时加酉，泼水庭前作晚凉。板桌移来先吃饭，中间虾壳笋头汤。
十七蚊烟
薄暮蚊雷震耳聋，火攻不用用烟攻。脚炉提起团团走，烧着清香路路通。水乡多蚊，白昼点长条之蚊虫药，黄昏则于铜火炉中然茅草蚕豆荚或路路通发烟以祛之，小儿喜司其事，以长绳系于炉之提梁，挈之巡行各室。路路通即杉树子，状如栗房而多孔，焚之微有香气。
十八瓜
买得乌皮香扑鼻，蒲瓜松脆亦堪夸。负他沙地殷勤意，难吃喷香呃杀瓜。乌皮香者香瓜之一种，皮青黑，肉微作碧色，香味胜常瓜。蒲瓜柔脆多水分，但不甜耳。冷饭头瓜一名呃杀瓜，以其绵软，食之易噎，但可以饱，有如冷饭，故有是名，沙地种瓜人常用作赠物。
十九夏日急雨
一霎狂风急雨催，太阳赶入黑云堆。窥窗小脸惊相问，可是夜叉扛海来。夏日暴雨将至，风起云涌，天黑如墨，俗语辄曰夜叉扛海来。《洗斋病学草》中有此诗题，唯扛写作降误也。
二十苍蝇
瓜皮满地绿沉沉，桂树中庭有午荫。蹑足低头忙奔走，捉来几许活苍蝇。
二一菱角
妇孺都知驼背白，雷门名物至今称。新鲜酒醉皆佳品，不及寻常煮大菱。菱角通称大菱，驼背白为四角菱之一种，色青白而拱背，出雷门坂一带。
二二蟋蟀
啼彻檐头纺绩娘，凉风乍起夜初长。关心蛐蛐阶前叫，明日携笼灌破墙。
二三中元
中元鬼节款精灵，莲叶莲华幻作灯。明日虽扔今日点，满街望去碧澄澄。北方童谣云，莲花灯，今儿点，明儿扔。
二四中秋
红烛高香供月华，如槃月饼配南瓜。虽然惯吃红绫饼，却爱神前素夹沙。中秋夜祀月以素月饼，大者径尺许，与木盘等大。
附记
儿童生活诗实亦即是竹枝词，须有岁时及地方作背景，今就平生最熟习的民俗中取材，自多偏于越地，亦正是不得已也。
乙编　儿童故事诗
一老子
当年李耳老而孩，奇事差堪比老莱。想见手持摇咕咚，白头卧地哭咳咳。《神仙传》云，李母怀胎八十一年而生老子。摇咕咚，玩具小鼗鼓也。咕咚读若骨栋，二十四孝图常画老莱子手持此鼓，倒卧地上。
二晋惠帝
满野蛙声叫咯吱，累他郑重问官私。童心自有天真处，莫道官家便是痴。案惠帝当时已非童年，兹但取其孩子气耳。
三赵伯公
小孩淘气平常有，唯独赵家最出奇。祖父肚脐种李子，几乎急杀老头儿。《太平御览》引《笑林》，赵伯公体肥大，夏日醉卧，孙儿以李子纳其脐中，赵未之知，后汁出则大惊恐，谓肠烂将死，及李核出，乃始释然。
四陶渊明
但觅栗梨殊可念，不好纸笔亦寻常。陶公出语慈祥甚，责子诗成进一觞。黄山谷跋《责子》诗云，观靖节此诗，想见其人，慈祥戏谑可观也。
五
离家三月旋归去，三径如何便就荒。稚子候门倏不见，菊花丛里捉迷藏。
六杜子美
杜陵野老有情痴，凄绝羌村一代诗。偶遂生还还复去，膝前何以慰娇儿。子美《羌村》云，世乱遭飘荡，生还偶然遂。又其二云，娇儿不离膝，畏我却复去。
七
诗人省识儿烦恼，痴女痴儿不去怀。稚子恒饥谁忍得，凄凉颜色迫人来。《彭衙行》云，痴女饥咬我，啼畏虎狼闻。《百忧集行》云，痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东。《狂夫》第三联云，恒饥稚子色凄凉。此在他人诗中，皆不能见到者也。
八
乡间想无杂货店，稚子敲针作钓钩。杜句。 但有直钩无倒刺，沙滩只好钓泥鳅。案泥鳅本亦不易钓，姑趁韵耳。水边有一种小鱼，伏泥上不动，易捕取，俗名步泥拖，不知其雅名云何也。
九李太白
太白儿时不识月，道是一张白玉盘。无怪世人疑胡种，蒲萄美酒吃西餐。太白《古朗月行》云，小时不识月，呼作白玉盘。今人或有以太白为胡人者，亦犹说墨子是印度人之比耶。
十贺季真
故里归来转陌生，儿童好客竞相迎。乡音未改离家久，赢得旁人说拗声。越人称外乡语皆曰拗声。
十一杜牧之
人生未老莫还乡，垂老还乡更断肠。试问共谁争岁月，儿童笑指鬓如霜。未老莫还乡，韦庄词句也。牧之《归家》诗云，共谁争岁月，赢得鬓如丝。
十二陆放翁
阿哥写字如曲，阿弟说话像黄莺。莺越中俗语读如盎平声。 儿杭州人称小儿曰 儿，读如芽，浙中他处无此语，或是临安俗语之留遗耶。 娇小嗔不得，涴壁同时复画窗。放翁《喜小儿辈到行在》诗云，阿纲学书如蚓曲，阿绘学语莺啭木，画窗涴壁谁忍嗔，啼呼也复可怜人。
十三姜白石
纵赏元宵逐队行，白头居士趁闲身。怜他小女乘肩看，双髻丫叉剧可人。白石《观灯》词云，白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。
十四辛稼轩
幼安豪气倾侪辈，却有闲情念小童。应是贪馋有同意，溪头呆看剥莲蓬。稼轩词云，大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼，最喜小儿无赖，溪头看剥莲蓬。
十五王季重
买得泥人买纸鸡，兰陵面具手亲持。谑庵毕竟多情味，多买刀枪哄小儿。季重《游惠锡两山记》云，买泥人，买纸鸡，买兰陵面具，买小刀戟，以贻儿辈。
十六清顺治帝
挣得清华六品官，居然学士出寒门。胡雏亦自知风趣，画出骑驴傅状元。顺治幼年即位，为聊城傅以渐画状元归去驴如飞图。
十七翟晴江
不攻异端卫圣道，但嫌光顶着香疤。手携三尺齐眉棍，赶打游僧秃脑瓜。梁山舟作晴江传云，童子时读书塾中，有僧过其门，乃率众持棓追击，其父见而挞之，答曰，吾恶其秃也。
十八高南阜
胶东名宿高南阜，文采风流自有真。写得小娃诗十首，左家情趣有传人。诗见集中，有咏女儿嬉戏，如猫蹄儿请姑姑各题。
十九郑板桥
门前排坐喜新晴，待泥家人说古今。独爱锄禾日当午，手分炒豆教歌吟。《板桥家书》，以锄禾日当午二诗教小儿，于排坐吃炒豆时唱之。
二十陈授衣
绝爱诗人陈授衣，善言抛堶折花枝。泥婴面具寻常见，喜诵田家杂兴诗。陈授衣诗见《韩江雅集》中。带得泥婴面具回，闵廉风句，亦是集中《田家杂兴》诗之一。
二一俞理初
最喜龟堂自教儿，本来严父止于慈。高风传述多天趣，正是人间好父师。俞理初著有《陆放翁教子法》《严父母义》诸文，收在《癸巳存稿》中，戴醇士记其言行，见《习苦斋笔记》。
论人卓老有同志，说妒周婆多恕词。幸喜未逢张问达，不然断送老头皮。张问达即当时弹劾李卓吾之御史。案此诗不涉儿童事，因关联俞君，附录于此。
二二王菉友
不教童蒙嚼木札，故将文字示幺儿。古今多少经生辈，惭愧乡宁学老师。菉友著有《教童子法》及《文字蒙求》，皆嘉孺子之事也。案王君为乡宁知县，此云学老师，误也，亦不复改作。
二三凯乐而
绝世天真爱丽思，梦中境界太离奇。红楼亦有聪明女，不见中原凯乐而。《爱丽思漫游奇境记》，英国凯乐而著，赵元任译。
二四萨洛延
一卷空灵写意诗，人间喜剧剧堪悲。街头冒险多忧乐，我爱童儿由利斯。《人间的喜剧》，美国萨洛延著，有柳无垢译本，不完全，可惜也。徐礼庭新译全本，曾见其原稿，更流畅可读，并可具见作者意旨，但未知其能出版否耳。著者本是亚耳美尼亚人。
附记
大暑节后，中夜闻蛙声不寐，偶作晋惠帝一诗，后复就记忆所及，以文史中涉及小儿诸事为材，赓续损益，共得二十四章。左家娇女事，珠玉在前，未敢弄拙，虽颇自幸，亦殊以为憾事也。七月三十一日。
儿童故事诗本应多趣味，今所作乃殊为枯燥，甚觉辜负此题。有些悲哀的故事，如特罗亚之都君，赫克多耳之子，其名今用意译。 十字军儿童队，孔文举二子，《水浒》之小衙内，和骨烂，《鸡肋编》 。因子巷《曲洧旧闻》 。等，常往来于胸中，而自觉无此笔力与勇气，故亦不敢漫然涉笔，殊不能自辨为幸为憾也。九月廿八日，校录后再记。
丙编　儿童生活诗补
一花纸
儿女英雄满壁排，摊头花纸费衡裁。大厨美女多娇媚，不及横张八大锤。直幅美女图，用以贴衣厨门扇上者，名曰大厨美女。八大锤画戏装武士数人持锤，大小式样不一，多系横幅，男孩每喜购之。
二
老鼠今朝也做亲，灯笼火把闹盈门。新娘照例红衣袴，翘起胡须十许根。老鼠成亲花纸，仪仗舆从悉如人间世，有长柄官灯一对，题字曰无底洞。
三
滚灯身手好男儿，画出英雄气短时。莫笑闺中甘屈膝，陈风古有怕婆诗。花纸有滚灯者，不详其本事，画作男子伏地，头顶烛台，女人着红抹胸戟手指麾。《诗经》中彼泽之陂一篇，牟默人说是陈人怕妇诗，见所著《诗切》中，昔与故友饼斋谈及，诵涕泗滂沱，及有美一人，硕大且俨语，辄相与绝倒。
四故事
曼倩诙谐有嗣响，诺皋神异喜重听。大头天话更番说，最爱捕鱼十弟兄。为儿童说故事，多奇诡荒唐，称曰大头天话，即今所谓童话也。十兄弟均奇人，有长脚阔嘴大眼等名，长脚入海捕鱼，阔嘴一尝而尽，大眼泣下，遂成洪水，乃悉被冲去云。
五
老虎无端作外婆，大囡可奈阿三何。天教热雨从头降，拽下猴儿着地拖。老虎外婆为最普通的童话，云老虎幻为外婆，潜入人家，小女为所啖，大女伪言如厕，登树逃匿。虎不能上，乃往召猴来，猴以索套着颈间，径上树去，女惶急遗溺着猴头上，猴大呼热热，虎误听为拽，即拽索急走，及后停步审视，则猴已被勒而死矣。俗呼猴子曰阿三。
六
幻想山居亦大奇，相从赤豹与文狸。床头话久浑忘睡，一任檐前拙鸟飞。空想神异境界，互相告语，每至忘寝。儿童迟睡，大人辄警告之曰，拙鸟飞过了，谓过此不睡，将转成拙笨也。拙鸟是一种想像的怪鸟，或只是鸟之拙者，故飞迟归晚，亦未可知，但味当时语气，则似以前说为近耳。
七歌谣
夏夜星光特地明，儿歌啁哳剧堪听。爬墙螔蚁寻常有，踏杀绵羊出事情。儿歌一颗星最通行，前后趁韵接续而成，绝无情理，而转换迅速，深惬童心。末曰，螔蚁会爬墙，踏杀两只大绵羊。末句有各种异说，此为其雅驯者也。
八
阶前喜见火萤虫，拍手齐歌夜夜红。叶底点灯光碧绿，青灯有味此时同。越中方言称萤火为火萤虫。儿歌云，火萤虫，夜夜红。
九
捉得蜗牛叫水牛，低吟尔汝意绸缪。上街买得烧羊肉，犄角先伸好出头。北京儿歌，水牛，水牛，先出犄角后出头，你爹你妈，给你买的烧肝儿烧羊肉哙。北方谓角曰犄角，犄读如稽。
十玩具
门前迎会闹哄哄，耍货年年样式同。买得纸鸡吹嘟嘟，木头斗虎竹蟠龙。城中神佛按时出巡，俗称迎会，多有衔卖玩具者，率极质朴，以纸片泥土及羽毛为鸡形，中有竹叫子，吹之有声，名曰吹嘟嘟，大抵只值一钱一个。
十一
南镇归来谒禹陵，金阶百步上层层。手持木碗长刀戟，大殿来听蝙蝠鸣。南镇即会稽山神庙，有碑曰天南第一镇，春日香火极盛。禹庙殿陛甚高，有数十级，俗名百步金阶。仪门内两侧皆玩具摊，货木制盘碗刀枪。殿上多蝙蝠，昼夜鸣叫不息，或曰亦栖于禹像耳中，不知其审，想亦当有之也。
十二虫鸟
胡蝶黄蜂飞满园，南瓜如豆菜花繁。秋虫未见园林寂，深草丛中捉绿官。绿官状如叫蝈蝈而小，色碧绿可爱，未曾闻其鸣声，儿童以为是络纬之儿，盖非其实也。
十三
辣茄蓬里听油蛉，小罩扪来掌上擎。瞥见长须红项颈，居然名贵过金铃。油蛉状如金铃子而差狭长，色紫黑，鸣声瞿瞿，低细耐听，以须长颈赤者为良，云寿命更长，畜之者以明角为笼，丝线结络，寒天县着衣襟内，可以过冬，但入春以后便难持久，或有养至清明时节，在上坟船中闻其鸣声者，则绝无而仅有矣。
十四
喜得尊称绩婆，灰黄衣着见调和。淡花摘得供朝食，妨碍南瓜结实多。小儿呼络纬为绩婆婆，读如驾，多笼养之，摘南瓜淡花为食料，即雄蕊也。
十五
风舂雨碓乱纷飞，省识微虫叫蠁斯。揭起醋瓶群飞出，雅名学得是醯鸡。蠁斯即蠛蠓也，亦以称醯鸡，郭象《庄子注》已如此说，唯郝兰皋作《尔雅义疏》以为非是。
十六
姑恶飞鸣绕暮烟，春宵凄寂不成眠。童心不识欢情薄，听到啼声总可怜。越系水乡，多姑恶鸟，夜中闻啼声甚凄婉。姑恶飞鸣绕暮烟，朱竹垞句。东风恶，欢情薄，见陆放翁《钗头凤》词。
十七鬼物
山魈独脚疑残疾，罔两长躯俨阿呆。最怕桥头河水鬼，播钱游戏等人来。溺鬼俗称河水鬼，云状如小儿，常群聚水边，掷钱为戏，儿童通常称为顿铜钱者是也。
十八
目连大戏看连场，扮出强梁有五伤。小鬼鬼王都看厌，赏心只有活无常。目连戏及大戏中演活无常均极滑稽之趣，即迎神赛会时亦如此，故小儿辈甚喜之。
十九果饵
荸荠甘蔗一筐盛，梅子樱桃赤间青。更有杨梅夸紫艳，输它娇美水红菱。
二十
嘉湖细点旧名驰，不及糕团快朵颐。艾饺印糕排满架，难忘最是炙麻糍。印糕方形，上印彩粉文字，故名。捣糯米饭，中裹豆沙或芝麻白糖馅，捏为扁圆形，曰麻糍，于熬盘上炙食最佳，街头多有担卖者。
二十一
漫夸风物到江乡，蒸藕包来荷叶香。藕粥一瓯深紫色，略添甜味入饧糖。红糖俗名饧糖，读若琴，市语曰台青，盖因出自台湾故欤。
二十二
儿曹应得念文长，解道敲锣卖夜糖。想见当年立门口，茄脯梅饼遍亲尝。小儿所食圆糖名为夜糖，不知何义，徐文长诗中已有之。以黑糖煮茄子，晾使半干，曰茄脯，切细条卖之。梅饼如铜钱大而加厚，系以梅子煮熟，连核同甘草末捣碎，范成圆饼，每个售制钱一文。
二十三
一盏盛来琥珀光，石花风味最清凉。新煎洋菜晶莹甚，独缺稀微海水香。石花熟捶，拣去贝壳沙石，洗净煮汁，用井水镇使冻结，加糖醋食之，为夏日消暑佳品。唯不易消化，多致胃病，后乃以洋菜代之，更为纯良，而无复有海草香气，遂觉索然寡味矣。
二十四
居然尝药学神农，莫笑贪馋下苦功。玉竹香甜原好吃，更将甘草润喉咙。药物中甘草之味人多知者，熟玉竹之肥壮者食之亦甚腴美，可当点心。
附记
今春多雨，惊蛰以来，十日不得一日晴，日唯阅《说文》段氏注以逍遣。偶应友人之属，录旧作《儿童杂事诗》，觉得尚可补充，因就生活诗部分，酌量增加，日写数章，积得二十四首，乃定为丙编。旧日所写多以岁时为准，今则以名物分类，此种材料尚极夥多，可以入录，唯写为韵语，虽是游戏之作，亦须兴会，乃能成就，丁编以下，倘有机缘，当俟诸异日。三十七年三月二十日，雨中记。
题画绝句
一　芙蓉果斋云一名拒霜花。丁亥十一月廿一日。
灼灼芙蓉花，凌寒发红萼。徒有拒霜姿，临风自开落。
二　玉簪花
日暮草深深，谁遗白玉簪。补萝人不见，零落到如今。
三　篱边菊花十一月廿八日。
持醪叹靡由，秋华漫盈把。陶令不归来，寂寞东篱下。
四　梅花水仙集陶句。
凄厉岁云暮，园林独余情。翳翳经夕雪，寒花徒自荣。
五　山水集陶句。
户庭无尘杂，夏木独森疏。白日掩荆扉，时还读我书。
六　山水桃柳一女子乘小舟舟中置桃花一枝题字曰夏始春余戊子三月六日 。
桃柳争妍日，扁舟泛水滨。采花归去晚，应是惜余春。
代。
七　杜鹃花
坐对杜鹃花，心怀望帝鸟。何日归巴渝，绵绵思远道。
八　山水桃花以下戊子年作，月日不详。
桃花夹两岸，数家自成村。借问拏舟者，莫是武陵源。
九　观瀑图
春时十日雨，横流满坑谷。山中有幽人，拄杖看飞瀑。
十　红梅用姜白石词意。
阔别西湖久，无憀独闭门。何人最相忆，红萼耿无言。
十一　菊下有鸡啄胡蝶
闲坐东篱下，独酌不成醉。回首看鸡虫，领略蒙庄意。
代。
十二　雪景山水老人坐窗下
习静归南山，坐对晴窗雪。却念长安人，灞桥还送别。
十三　雨景山水一人张伞过桥上方见寺塔
烟雨满空林，四山如泼墨。担簦过溪桥，径入云中宿。
十四　竹
竹箭何翛翛，占尽东南美。医俗不惜身，化作宣州纸。
十五　榴花枇杷
榴花红似火，枇杷黄胜金。不见汨罗叟，何处漫行吟。
代。
十六　梅花橘子
塞向谋卒岁，窗前梅正开。更喜新橘熟，累累如芋魁。
十七　松石上有老人扶杖行
杖策漫登高，独行何踽踽。恰将木石奇，映出须眉古。
十八　中央大学园中六朝松
苍松不解语，兀立台城下。六代兴亡事，凭君告来者。
十九　墨菊旁有棘枝
何时去东篱，寂寞伍荆棘。傲霜徒自荣，黯然无颜色。
二十　段无染为王沧一画松间明月经霜白石上清泉得雨新句意松林中有流泉老人科头席地而坐
松声杂泉声，飒飒如风雨。月光何清泠，照见须糜古。
二一　山水
秋色满大地，探幽到水隈。扁舟人独坐，不为羡鱼来。
二二　藤花
醉卧藤阴下，了不知南北。却羡秦太虚，新词梦中得。
二三　菊花
秋菊有佳色，篱边徒自荣。独惭蒿艾辈，废疾起苍生。
代。
二四　为文鉴题果斋画绿梅
篱角月黄昏，无言倚修竹。微风动珮环，幽恨寄蛾绿。
二五　为李宝林题画菊赠人
待饮重阳酒，团栾愿未违。菊花开正好，须插满头归。
二六　杜鹃花
寂寞攒宫道，冬青摇晚风。山花不解事，独自映山红。
二七　孔令奇画女子抱琵琶图
美人抱琵琶，低回不忍弹。含情视日影，秋意上阑干。
调弦时一弄，苍凉塞外声。无由寄幽怨，胡语不分明。
二八　前题
学得弹琵琶，随喜作胡语。试着小蛮靴，宛转鲜卑舞。
可怜汉家女，颜色无伦比。留作南朝人，莫向阴山去。
二九　山水
柳绿复桃红，春光满乡里。山中有幽人，独坐看流水。
山色如泼墨，滃郁含云气。速棹扁舟回，莫待风雨至。
登楼望山气，秋色何佳哉。时光如落叶，片片迫人来。
四山多霜叶，红于二月花，惜无好事人，薄暮坐停车。
孤舟冒烟雨，危坐把钓竿。霜叶红于花，寂寞无人看。
改作。
三十　为文鉴题果斋月下游鱼图十月廿二日。
千里共明月，世事有荣衰。江湖固足乐，宁忘濡沫时。
鱼不识月圆，月岂知鱼乐。相对两相忘，达生庶可托。
代。
三一　题绿梅
丰姿傲冰霜，颜色欺春草。致意看花人，为报韶光好。
代。
三二　山水
积雪满山野，大空何冥冥。持此卜丰年，老农喜且惊。
山居可避俗，恍在红尘外。拄杖过溪桥，晚风吹衣带。
三三　又
松风如波涛，霜叶红于火。山中习静人，南窗还独坐。
三四　又
桃红复柳绿，山水有清晖。看看春将尽，王孙归未归。
代。
三五　山水人物
何处听黄离，双柑并斗酒。杖策且徐行，记取青青柳。
小坐青桐下，芙蕖自在香。身闲更地静，心里自清凉。
松下弹古琴，莫惜无人听。小僮倚石眠，一觉未曾醒。
骑驴寻梅去，领略一枝春。独叹寒意重，花似高人。
三六　又
夏木何阴阴，山村如入睡。何处黄离声，无端添诗思。
代。
三七　书一函旁燃残烛有猫鼠各一
检书人何在，红烛摇残影。虚白满四壁，照见寒夜永。
代。
鼠子出窥人，椒目何炯炯。回头见狸奴，奔跳上藻井。
三八　炳贤嘱题商笙伯画鸡冠花十二月廿九日。
秋色满大地，故园在何许。十里荒鸡声，芜城差可赋。
三九　花鸟四幅卅八年一月十九日。
何来双鸳鸯，宛在水中沚。夭桃正作花，浓艳兴之子。
翠鸟戏水上，有似采莲女。莲叶何田田，游鱼庶得所。
灿烂牵牛花，比作朝颜好。双鸟相和鸣，独怨秋风早。
乍闻木犀香，倏忽已中秋。枝头鸣好鸟，相对亦白头。
以上共计五十四首
为唐令渊女士题画
一　月季花白头翁己丑三月十九日在上海。
应是春常在，花开满药栏。白头相对坐，浑似雾中看。
二　牡丹鸡
花好在一时，富贵那可恃。且听荒鸡鸣，抚剑中宵起。
三　藤花鸂鷘
紫云满溪头，了不知南北。却念秦少游，应羡双鸂鷘。
四　野菊鸡
寒花正自荣，家禽相向语。似告三径翁，如何不归去。
五　木兰芙蓉鸟
木兰发白华，黄鸟如团絮。相将送春归，惆怅不得语。
以上总共五十九首
丁亥冬作芙蓉玉簪二绝，自书后云，咏物之作近于赋得，弄文搬典，缴卷而已，如于其中寻求意义，则是痴人说梦，无一是处也。
附录一　苦茶庵打油诗
民国二十三年的春天，我偶然写了两首打油诗，被林语堂君拿去在《人间世》上发表，硬说是五十自寿，朋友们觉得这倒好嬉子，有好些人寄和诗来，其手写了直接寄在我这里的一部分至今都还保存着。如今计算起来已是十个年头荏苒的过去了，从书箱的抽屉里把这些手迹从新拿出来看，其中有几位朋友如刘半农，钱玄同，蔡孑民诸先生现今都已不在，半农就在那一年的秋间去世，根据十年树木的例，墓木当已成抱了，时移世变，想起来真有隔生之感。有友人问，今年再来写他两首么。鄙人听了甚为惶悚，唯有采取作揖主义，连称不敢。为什么呢？当年那两首诗发表之后，在南方引起了不少的是非口舌，闹嚷嚷的一阵，不久也就过去了，似乎没甚妨害，但是拨草寻蛇，自取烦恼，本已多事，况且众口烁金，无实的毁谤看似无关重要，世间有些重大的事件往往可由此发生，不是可以轻看的事情。鄙人年岁徒增，修养不足，无菩萨投身饲狼之决心，日在戒惧，犹恐难免窥伺，更何敢妄作文诗，自蹈覆辙，此其一。以前所写的诗本非自寿，唯在那时所作，亦尚不妨移用，此次若故意去做，不但赋得难写得好，而且也未免肉麻了。还有一层，五十岁是实在的，六十岁则现在可以不是这样算，即是没有这么一回事。寒斋有一块寿山石印章，朱文九字云“知堂五十五以后所作”，边款云庚辰禹民，系民国二十九年托金彝斋君所刻。大家知道和尚有所谓僧腊者，便是受戒出家的日子起，计算他做和尚的年岁，在家时期的一部分抛去不计，假如在二十一岁时出家，到了五十岁则称曰僧腊三十。五十五岁以后也便是我的僧腊，从那一年即民国二十八年算起，到现在才有六年，若是六十岁，那岂不是该是民国八十八年么。六十自寿诗如要做的话，也就应该等到那时候才对，现在还早得很呢，此其二。
以上把现今不写打油诗的话说完了，但是在这以前，别的打油诗也并不是不写。这里不妨抄录一部分出来，这都是在事变以后所写的。照年代说来，自民国二十六年十一月至三十二年十月，最近一年间并没有著作。我自称打油诗，表示不敢以旧诗自居，自然更不敢称是诗人，同样地我看自己的白话诗也不算是新诗，只是别一种形式的文章，表现当时的情意，与普通散文没有什么不同。因此名称虽然是打油诗，内容却并不是游戏，文字似乎诙谐，意思原甚正经，这正如寒山子诗，他是一种通俗的偈，其用意本与许多造作伽陀的尊者别无不同，只在形式上所用乃是别一手法耳。我所写的东西，无论怎么努力想专谈或多谈风月，可是结果是大部分还都有道德的意义，这里的打油诗也自不能免，我引寒山禅师为比，非敢攀高，亦只取其多少相近，此外自然还有一位邵康节在，不过他是道学大贤，不好拉扯，故不佞宁愿与二氏为伍，庶可稍免指摘焉。打油诗只录绝句，虽有三四首律诗，字数加倍，疵累自亦较多，不如藏拙为愈，今所录凡二十四首。
其一至二
燕山柳色太凄迷，话到家园一泪垂，长向行人供炒栗，伤心最是李和儿。一月前食炒栗，忆《老学庵笔记》中李和儿事，偶作绝句，已忘之矣，今日忽记起，因即录出，时廿六年十二月十一日也。
家祭年年总是虚，乃翁心愿竟何如。故园未毁不归去，怕出偏门过鲁墟。二十日后再作一绝，怀吾乡放翁也。先祖妣孙太君家在偏门外，与快阁比邻，蒋太君家鲁墟，即放翁诗所云轻帆过鲁墟者是也。
其三至六
粥饭钟鱼非本色，劈柴挑担亦随缘。有时掷钵飞空去，东郭门头看月圆。廿七年十二月十六日作。
禹迹寺前春草生，沈园遗迹欠分明。偶然拄杖桥头望，流水斜阳太有情。以下三首均廿一日作。匏瓜厂主人承赐和诗，末一联云，斜阳流水干聊事，未免人间太有情。匏瓜厂指点得很不错。但如致废名信中说过，觉得有此怅惘，故对于人间世未能恝置，此虽亦是一种苦，目下却尚不忍即舍去也。己卯秋日和六松老人韵七律末二句云，高歌未必能当哭，夜色苍凉未忍眠，亦只是此意，和韵难恰好，今不具录。
禅林溜下无情思，正是沉阴欲雪天。买得一条油炸鬼，惜无白粥下微盐。
不是渊明乞食时，但称陀佛省言辞。携归白酒私牛肉，醉倒村边土地祠。古有游仙诗，多言道教，此殆是游方僧诗乎，比丘本是乞士，亦或有神通也。戊寅冬至雪夜记。案，廿八年元日遇刺客，或云掷钵诗几成谶语，古来这种偶然的事盖多有之，无怪笔记上不乏材料也。
其七至八
橙皮权当屠苏酒，赢得衰颜一霎红，我醉欲眠眠未得，儿啼妇语闹哄哄。廿八年一月八日作。
但思忍过事堪喜，回首冤亲一惘然。饱吃苦茶辨余味，代言觅得杜樊川。十四日作。此二诗均为元日事而作，忍过事堪喜系杜牧之句，偶从《困学纪闻》中见到，觉得很有意思，廿三年秋天在日本片濑制一小花瓶，手题此句为纪念，至今尚放在书架子上。
其九至十
廿年不见开元寺，寂寞荒场总一般，惟念水澄桥下路，骨灰瓦屑最难看。
日中偶作寒山梦，梦见寒山喝一声，居士若知翻着袜，老僧何处作营生。廿九年十二月七日作。翻着袜，王梵志诗语，见《山谷题跋》。
其十一至十二
乌鹊呼号绕树飞，天河暗淡小星稀，不须更读枝巢记，如此秋光已可悲。
一水盈盈不得渡，耕牛立瘦布机停，剧怜下界痴儿女，笃笃香花拜二星。三十年七夕作。
其十三
河水阴寒酒味酸，乡居况味不胜言，开门偶共邻翁话，窥见庵中黑一团。十二月三十日灯下作。
其十四
年年乞巧徒成拙，乌鹊填桥事大难，犹是世尊悲悯意，不如市井闹盂兰。三十一年七月十八日作。
其十五至十六
野老生涯是种园，闲衔烟管立黄昏，豆花未落瓜生蔓，怅望山南大水云。夏中南方赤云弥漫，主有水患，称曰大水云。
大风吹倒坟头树，杉叶松毛着地铺。惆怅跳山山下路，秋光还似旧时无。十月三十日所作。
其十七
生小东南学放牛，水边林下任嬉游，廿年关在书房里，欲看山光不自由。十二月十四日作。
其十八至二一
多谢石家豆腐羹，得尝南味慰离情。吾乡亦有姒家菜，禹庙开时归未成。三十二年四月十日至苏州游灵岩山，在木渎午饭，石家饭店主人索题，为书此二十八字，壁间有于右任句云，多谢石家鲃肺汤，故仿之也。
我是山中老比丘，偶来城市作勾留，忽闻一声劈破玉，漫对明灯搔白头。十一日晚在苏州听歌作。
一住金陵逾十日，笑谈啜破工夫，疲车羸马招摇过，为吃干丝到后湖。十四日友人邀游玄武湖作。
脱帽出城下船去，逆流投篙意何如。诗人未是忘机客，惊起湖中水活卢。水活卢，越中俗语，船娘云水胡卢，即是也。以上二首均作于十六日夜车中。
其二二至二四
山居亦自多佳趣，山色苍茫山月高，掩卷闭门无一事，支颐独自听狼嗥。
涧中流水响澌澌，负手循行有所思，终是水乡余习在，关心唯独贺家池。
镇日关门听草长，有时临水羡鱼游，朝来扶杖入城市，但见居人相向愁。十月四日晨作。
这些以诗论当然全不成，但里边的意思总是确实的，所以如只取其述怀，当作文章看，亦未始不可，只是意少隐曲而已。我的打油诗本来写的很是拙直，只要第一不当他作游戏话，意思极容易看得出，大约就只有忧与惧耳。孔子曰，仁者不忧，勇者不惧。吾侪小人诚不足与语仁勇，唯忧生悯乱，正是人情之常，而能惧思之人亦复为君子所取，然则知忧惧或与知惭愧相类，未始非人生入德之门乎。从前读过《诗经》，大半都已忘记了，但是记起几篇来，觉得古时诗人何其那么哀伤，每读一过令人不欢。如王风《黍离》云，知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉。其心理状态则云中心摇摇，终乃如醉以至如噎。又《兔爰》云，我生之初，尚无为，我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。《小序》说明原委，则云君子不乐其生。幸哉我们尚得止于忧惧，这里总还有一点希望，若到了哀伤则一切已完了矣。大抵忧惧的分子在我的诗文里由来已久，最好的例是那篇《小河》，民国八年所作的新诗，可以与二十年后的打油诗做一个对照。这是民八的一月廿四日所作，登载在《新青年》上，共有五十七行，当时觉得有点别致，颇引起好些注意。或者在形式上可以说，摆脱了诗词歌赋的规律，完全用语体散文来写，这是一种新表现，夸奖的话只能说到这里为止，至于内容那实在是很旧的，假如说明了的时候，简直可以说这是新诗人所大抵不屑为的，一句话就是那种古老的忧惧。这本是中国旧诗人的传统，不过他们不幸多是事后的哀伤，我们还算好一点的是将来的忧虑，其次是形式也就不是直接的，而用了譬喻，其实外国民歌中很多这种方式，便是在中国，《中山狼传》里的老牛老树也都说话，所以说到底连形式也并不是什么新的东西。鄙人是中国东南水乡的人民，对于水很有情分，可是也十分知道水的利害，《小河》的题材即由此而出。古人云，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟。法国路易十四云，朕等之后有洪水来。其一戒惧如周公，其一放肆如隋炀，但二者的话其归趋则一，是一样的可怕。把这类的思想装到诗里去，是做不成好诗来的，但这是我诚恳的意思，所以随时得有机会便想发表，自《小河》起，中间经过好些文诗，以至《中国的思想问题》，前后二十余年，就只是这两句话，今昔读者或者不接头亦未可知，自己则很是清楚，深知老调无变化，令人厌闻，唯不可不说实话耳。打油诗本不足道，今又为此而有此一番说明，殊有唐丧时日之感，故亦不多赘矣。民国甲申，九月十日。
附录二　苦茶庵打油诗补遗
其一
柳绿花红年复年，虫飞草长亦堪怜。于今桑下成三宿，惭愧浮屠一梦缘。廿六年六月三日晚，绍原招饮于玉华台，归途想起浮屠不三宿桑下之诫，而不佞流连光景，随处苦住，正合于绍原所说，但未得其资斧耳。车上偶得二十八字，适刘君既漂贤伉俪以纪念册嘱题，因录之以博一笑。
其二至三
廿年惭愧一狐裘，贩卖东西店渐收。早起喝茶看报了，出门赶去吃猪头。
红日当窗近午时，肚中虚实自家知。人生一饱原难事，况有茵陈酒满卮。苦水道兄以小诗二首，代柬招饮，依韵奉和。廿七年一月廿六日。
其四
转眼三百六十日，又是风寒雪紧时。放下闲书倚窗坐，一尊甜酒不须辞。十二月廿八日偶成，大雪小寒均已过矣。
其五
抬头忽见腊月七，扶杖出门寻枣梨。满钵风声无着处，且餐荤粥伴山妻。廿九年十二月七日作。
其六
春光如梦复如烟，人事匆匆又一年。走马看花花已老，斜阳满地草芊芊。三十年四月廿六日作。
其七至八
饮酒损神茶损气，读书应是最相宜。圣贤已死言空在，手把遗编未忍披。
未必花钱逾黑饭，依然有味似青灯。偶逢一册长恩阁，把卷沉吟过二更。十二月卅一日作。长恩阁旧藏，近得《来斋金石跋》一册，又傅节子手抄《明季杂录》二册。
其九
柳桥无复清泠水，梅市空余暗淡山。唯有城东田水月，口碑长在里人间。三十一年一月五日作。羽皋散人桥川浚编译徐文长故事八十篇，为勉题一绝句。
其十
信是上池见藏府，常怜下界满疮痍，刀圭委地谈言绝，剩有遗书引泪垂。七月十一日为子鹤题所藏大松手札册。
其十一至十二
不闻海若望洋叹，但见河童凫水游，却忆吾乡河水鬼，摊钱抛堶不知愁。七月廿一日作。纪生在东京，以芋钱子画河童扇寄赠，漫题一绝。
芋钱草画喜重披，犹似当年读子规，珍重明时风雅意，凭君传与后人知。十一月三十日作。观芋钱子草画帖，芋钱姓小川，往昔读俳句杂志《子规》，多见其所插画，已是四十年前事矣。
其十三至十四
当日披裘理钓丝，浮名赢得故人知，忽然悟彻无生忍，垂老街头作饼师。
十年戒酒终成病，斜靠蒲团自着棋，待与秋风拼一醉，思量黄叶打头时。三十二年三月十六日晨作偶咏二首。此不称偶成者，以偶作多说自己事，此则非是，在佛法正是口孽，即吾家武王作铭，亦以为戒者也。
其十五
当年爱读菩萨戒，登堂喜见卢舍那，绕遍莲台还自叹，入官入道两蹉跎。三月三十一日为安藤更生题秋草道人书东大寺大佛赞歌册。附跋语云，辛巳春末东游，至奈良，雨中登东大寺，匆匆礼佛而出，倏忽两年矣，顷承安藤君出示秋草道人手书大佛赞歌十首，追念昔游，率书二十八字，以志感慨，唯狂诗拙笔，徒污简册，深以为愧耳。
其十六
四十年来风景异，劫余山水画应难，丁宁八幅江南景，好作诗人梦忆看。陈季良以其姊蓉娟甲辰所作画册索题，七月十一日晨作。
其十七
近来吃菜如吃药，蹙无端学圣人，不比端阳和酒饮，菖蒲虽苦好安神。十月八日晨作。
其十八至二十
岁暮天寒喜索居，半生心愿未消除，也思春梦无凭据，炳烛南窗赶写书。编一文集，名曰立春以前，皆甲申年作。乡语云，春梦如狗屁，谓其无验也。三十四年一月十日。
四九忽逢三十六，贫儿鹭缩亦堪怜。庭前垂柳微生意，珍重春风待过年。谚云，四九三十六，夜眠如鹭缩。又九九消寒图题字云，庭前垂柳珍重待春风，每字各九画也。
琅玕珍重奉春君，绝塞荒寒寄此身，竹简未枯心未烂，千年谁与再招魂。《流沙坠简》中有致春君竹简。
附录三　老虎桥杂诗序
我向来不会做旧诗，也并没有意思要去做它，然而结果却写了这一册。我本不预备发表，向人请教，现在却终于印了出来。这全是偶然的事情。古人有言，情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。我哪里有这种不知手之舞之足之蹈之的材料，要来那末苦心孤诣的来做成诗呢？也就只有一点散文的资料，偶尔想要发表罢了。拿了这种资料，却用限字用韵的形式，写了出来，结果是一种变样的诗，这东西我以前称之曰打油诗，现今改叫杂诗的便是。称曰打油诗，意思是说游戏之作，表示不敢与正式的诗分庭抗礼，这当初是自谦，但同时也是一种自尊，有自立门户的意思，称作杂诗便心平气和得多了。这里包括内容和形式两重，广如题记中所说，有如散文中的那种杂文，仿佛是自成一家了。但这也是后加的说明，当初不过有点意思，心想用诗的形式记了下来，这内容虽然近于散文，可是既称为诗，便与诗有一点相同的地方，便是这也需要一点感兴。古人说，诗穷而后工，工不工也难预约，总之这与所处的时地是很有关系的，在黑暗时代里感触更多，也就写的不少，到了环境改变这就不同了，在解放以后便连一篇也没有写过，所以这些东西乃全是在南京老虎桥所作的。上边所说偶然成集的事情，便是如此。这诗的中间有一部分是《儿童杂事诗》，共计七十二首，一九五〇年曾经在上海《亦报》上发表，此外《往昔三十首》亦自成片段，却尚未发表过。本来这种东西欲出斯出，能事已毕，也别无敝帚自珍的意思，但友人知道我有这作品，特别是那两样稍成片段的，辄来信索观，只好花了好些工夫，自来抄录，虽然我的时间不很珍贵，但也是一种负担，于是有人怂恿付诸印刷。其中第一位侨居新加坡的郑子瑜先生，彼此尚未见过面，只因大家都看重人境庐诗的关系，因而认识了，他曾提议出版，可是机缘不曾成熟，故而作罢，但是他的好意是很可感激的。第二位便是朱省斋先生，他先前创办《古今》半月刊的时候曾经相识，现侨居香港，经他介绍在新地出版社出版，使这十余年前的旧作，得与今日的读者见面，在我可以省抄写之烦，这是十分可以感谢的事了。这里便是偶尔印了出来的经过。前后事情既已交代清楚，我这自序的职任也就完了。
一九六〇年一月二十八日，知堂记于北京。
附记
《老虎桥杂诗》原稿本来有六部分，第一分《忠舍杂诗》性质杂乱，第六分系题画诗九十四首，多应需之作，今悉从删削。
附录四　知堂杂诗抄序
近日依照曹聚仁先生的提议，开始写《药堂谈往》，写到丙午年到日本去，已经有十万字的样子，大概到五四时节，总该有二十万字了罢。我不想学名人写自叙，一半扯诳，就是说真实之外还有诗，所以不免枯燥，但有时跑野马，那也是难免的，只要野马跑得好，不十分跑出墙外，原来是很好玩的，但是那很要费工夫去斟酌罢了。为的找寻材料，我把从戊戌至乙巳年的旧日记拿出来重新看了一遍，除找了些年月根据以外，发见好些幼稚不堪的旧诗，都是题记中好材料。现在抄录几首在这里。如《庚子送灶即事，和戛剑生作》云：
“角黍杂猊糖，一樽腊酒香。返嗤求富者，岁岁供黄羊。”又辛丑正月廿五日送鲁迅往南京，和《别诸弟》三首原韵云：
“一片征帆逐雁驰，江干烟树已离离。苍茫独立增惆怅，却忆联床话雨时。
小桥杨柳野人家，酒入愁肠恨转加。芍药不知离别苦，当阶犹自发春花。
家食于今又一年，羡人破浪泛楼船。自惭鱼鹿终无就，欲拟灵均问昊天。”
在甲辰年的日记里边，又找到一首诗，我在题记曾引用一部分，因为全篇记不得了，现在把原文录后，这是十二月廿九日即是除夕的日记：
“岁又就阑，予之感情为如何乎，盖无非一乐生主义而已。除夕予有诗云，东风三月烟花好，秋意千山云树幽，冬最无情今归去，明朝又得及春游。可以见之。
然予之主义非仅乐生，直并乐死，小除诗云，一年倏就除，风物何凄紧。百岁良悠悠，白日催人尽。既不为大椿，便应如朝菌。一死息群生，何处问灵蠢。可以见之。”
在这同时，也并找到了诗稿《秋草闲吟》的一篇序文。其文云：
“予家会稽，入东门凡三四里，其处荒僻，距市辽远，先人敝庐数楹，聊足蔽风雨，屋后一圃，荒荒然无所有，枯桑衰柳，倚徙墙畔，每白露下，秋草满园而已。予心爱好之，因以园客自号，时作小诗，顾七八年来得辄弃去，虽裒之可得一小帙，而已多付之腐草矣。今春闲居无事，因摭存一二，聊以自娱，仍名秋草，意不忘园也。嗟夫，百年更漏，万事鸡虫，对此茫茫，能无怅怅，前因未昧，野花衰草，其违我久矣。卜筑幽山，语犹在耳，而纹竹徒存，吾何言者，虽有园又乌得而居之？借其声发而为诗，哭欤歌欤，角鸱山鬼，对月而夜啸欤，抑悲风戚戚之振白杨也。龟山之松柏何青青耶，茶花其如故耶？秋草苍黄，如入梦寐，春风虽至，绿意如何，过南郭之原，其能无惘惘而雪涕也。丙午春日秋草园客记。”题记里所说的“独向龟山望松柏，夜乌啼上最高枝”，大概也是那时候所作，但是上半却已经忘记了。
我这里的杂诗抄和那《秋草闲吟》是两个时期的作品，后者是二十二岁以前所作，虽然很是幼稚浅陋，但的确是当作诗去做的，可是做不好，这是才力所限，是没法的事，前者则原来就是打油诗，从那所谓五十自寿的两首歪诗起头，便是五十岁以后的事情了。这些诗虽然称作打油，可是与普通开玩笑的游戏之作不同，所以我改叫它做杂诗，这在题记里说的很清楚了，所以现在也不多赘。这以前的话差不多只是凭了新得的材料，来给题记做一些补遗罢了。
现在再来关于这杂诗抄出版的事说明一下，却只有很简单的一句话，便是这完全由于郑子瑜先生的好意帮忙，杂诗抄才有出版的希望。这些杂诗全是十多年前所写的东西，本来也不值得多耗废纸墨来印刷它，可是郑先生却热心的给设法，我想印出来也好，可以给要看的人去看，省得抄录之劳，于是便贸然答应了。诗抄里所收的虽然全是无聊的东西，自己看了也不满意，但是郑先生斡旋出版的事，总是值得感谢，就是他不知道为什么看中了这些不成东西的打油诗，似乎未免要于他的明鉴有损，那又是我所觉得很是惶恐的了。
一九六一年四月二十日，知堂记于北京，时年七十有七。
目录
小引
冬天的蝇
谈金圣叹
醉余随笔
关于王韬
关于焚书坑儒
孙 绝命诗
煮药漫抄
刘青园常谈
柿子的种子
如梦录
拜环堂尺牍
读禁书
杜牧之句
笠翁与随园
两国烟火
文章的放荡
情书写法
关于禽言
谈油炸鬼
古南余话
儿时的回忆
畏天悯人
入厕读书
广东新语
岭南杂事诗钞
隅田川两岸一览
幼小者之声
蒋子潇游艺录
模糊
说鬼
郝氏说诗
谈土拨鼠 为尤炳圻君题《杨柳风》译本
关于活埋
日本的衣食住
关于日本语
市河先生
我是猫
和文汉读法
日本话本
文字的趣味一
文字的趣味二
情理
常识
责任
谈文
再谈文
谈中小学
孔德学校纪念日的旧话
北大的支路
后记
返回总目录
小引
《宝庆会稽续志》卷四苦竹一条云：
“山阴县有苦竹城，越以封范蠡之子，则越自昔产此竹矣。谢灵运《山居赋》曰，竹则四苦齐味，谓黄苦，青苦，白苦，紫苦也。越又有乌末苦，顿地苦，掉颡苦，湘簟苦，油苦，石斑苦。苦笋以黄苞推第一，谓之黄莺苦。孟浩然诗，岁月青松老，风霜苦竹余。”苦竹有这好些花样，从前不曾知道，顿地掉颡云云仿佛苦不堪言，但不晓得味道与蕺山的蕺怎样。《嘉泰会稽志》卷十七讲竹的这一条中云：
“苦竹亦可为纸，但堪作寓钱尔。”案绍兴制锡箔糊为“银锭”，用于祭祀，与祭灶司菩萨之太锭不同，其裱褙锡箔的纸黄而粗，盖即苦竹所制者欤。我写杂记，便即取这苦竹为名。《冬心先生画竹题记》第十一则云：
“郦道元注《水经》，山阴县有苦竹里，里中生竹，竹多繁冗不可芟，岂其幽翳殄瘁若斯民之馁也夫。山阴比日凋瘵，吾友舒明府瞻为是邑长，宜悯其凶而施其灌溉焉。予画此幅，冷冷清清，付渡江人寄与之，霜苞雪翠，触目兴感为何如也。”此蔼然仁人之言，但与不佞的意思却是没有干系耳。廿四年六月十三日，于北平。
冬天的蝇
这几天读日本两个作家的随笔，觉得很有兴趣。一是谷崎润一郎的《摄阳随笔》，一是永井荷风的《冬天的蝇》，是本年四五月间出版的。这两个人都是小说家，但是我所最喜欢的还是他们的随笔。说也凑巧，他们一样地都是东京人，就是所谓“江户子”，年纪都是五十出外，思想不大相同，可是都不是任何派的正宗。两人前不属自然派，后不属普罗文士，却各有擅场，谷崎多写“他虐狂”的变态心理，以《刺青》一篇出名，永井则当初作耽美的小说，后来专写市井风俗，有《露水的前后》是记女招待生活的大作。他们的文章又都很好，谷崎新著有《文章读本》，又有《关于现代口语文的缺点》一文收在《倚松庵随笔》中。我读他们两人的文章，忽然觉得好有一比，谷崎有如郭沫若，永井仿佛郁达夫，不过这只是印象上的近似，至于详细自然并不全是一样。
说到文章我从前也很喜欢根岸派所提倡的写生文，正冈子规之外，坂本文泉子与长冢节的散文，我至今还爱读，可是近来看高滨虚子的文集《新俳文》与山口青村的《有花的随笔》，觉得写是写得漂亮，却不甚满足，因为似乎具衣冠而少神气。古来的俳文不是这样的，大抵都更要充实，文字纵然飘逸幽默，里边透露出诚恳深刻的思想与经验。自芭蕉，一茶以至子规，无不如此，虽然如横井也有纯是太平之逸民，始终微笑地写那一部《鹑衣》者也不是没有。谷崎永井两人所写的不是俳文，但以随笔论我觉得极好，非现代俳谐师所能及，因为文章固佳而思想亦充实，不是今天天气哈哈哈那种态度。《摄阳随笔》里的《阴翳礼赞》与《怀东京》都是百十页的长篇，却值得一气读完，随处遇见会心的话，在《倚松庵随笔》里有《大阪与大阪人》等一二篇也是如此。《冬天的蝇》内有文十篇，又附录旧稿八篇为一卷曰“墨滓”。卷首有序六行云：
“讨人厌而长生着的人呀，冬天的蝇。想起晋子的这句诗，就取了书名。假如有人要问这意思，那么我只答说，所收的文章多是这昭和九年冬天起到今年还未立春的时候所写的也。还有什么话说，盖身老矣，但愈益被讨厌耳。乙亥之岁二月，荷风散人识。”谷崎今年才五十，而文中常以老人自居，永井更长七岁，虽亦自称老朽，纸上多愤激之气，往往过于谷崎，老辈中唯户川秋骨可以竞爽，对于伪文明俗社会痛下针砭，若岛崎藤村诸人大抵取缄默的态度，不多管闲事了。《冬天的蝇》的文章我差不多都喜欢，第二篇云“枇杷花”，末云：
“震灾后自从银座大街再种柳树的时候起，时势急变，连妓家酒馆的主人也来运动议员候补这种笑话现在想听也听不到了，但是这咖啡馆的店头也时常装饰着穿甲胄的武士土偶，古董店的趸卖广告上也要用什么布珍品之炮列运廉卖之商策这种文句了。
我喜欢记载日常所见闻的世间事件，然而却不欲关于这些试下是非的论断。这因为我自己知道，我的思想与趣味是太辽远地属于过去之废灭的时代也。……
在陋屋的庭园里野菊的花亦既萎谢之后，望着颜色也没有的枇杷花开着，我还是照常反覆念那古诗，羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。这样地，我这一身便与草木同样地徒然渐以老朽罢。”上文里仿佛可以看出些感伤的气味，其实未必尽然，三年前在《答正宗谷崎二氏的批评》中云：
“大正三四年顷，我将题为‘日和下驮’的《东京散策记》写完了。我到了穿了日和下驮（晴天屐）去寻访古墓，实在早已不能再立在新文学的先阵了。”所以他这种态度至少可以说是二十年来已是如此，他之被人讨厌或是讨厌人因此也由来已久，《冬天的蝇》不过是最近的一种表示罢了。前年出版的《荷风随笔》中有《讨厌话》与《关于新闻纸》两篇文章，对于文人记者加以痛骂，在《日和下驮》第一篇中也有很好的一段话，这乃是大正三年（一九一四）所写：
“日本现在与文化已烂熟了的西洋大陆的社会情形不同，不管资本有无，只要自己想做，可做的事业很不少。招集男女乌合之众，演起戏来，只须加上为了艺术的名号，就会有相当的看客来看。引动乡间中学生的虚荣心，募集投稿，则文学杂志之经营也很容易。借了慈善与教育的美名，迫胁软弱的职业艺员，叫他们廉价出演，一面强售戏券，这样开办起来，可以得到湿手捏小米的大赚头。从富豪的人身攻击起手，渐渐得了凶头子的名望，看到口袋充满的时候巧妙地摇身一变，成为绅士，摆出上流的模样，不久就可做到国会议员。这样看来，要比现在日本可做的事多而且容易的国家恐怕再也没有了。可是，假如有人看不起这样的处世法的，那么他宜自退让，没有别的法子。想要坐市内电车去赶路的人，非有每过车站时不顾什么面子体裁，把人家推开，横冲直撞地蹦上去的蛮勇不可。若是反省自己没有这样蛮勇，那么与其徒然在等候空的电车，还不如去找汽车不经过的小胡同，或是得免于街道改正之破坏的旧巷，虽然龟步迟迟，还是自己踯躅地去步行吧。在市内走路，本来并不一定要坐市设的电车的。只要忍受些许的迟延，可以悠悠阔步的路现在还是多有。同样地，在现代的生活上也并不一定如不用美洲式的努力主义去做便吃不成饭。只要不起乡下绅士的野心，留了胡子，穿了洋服，去吓傻子，即使身边没有一文积蓄，没有称为友人之共谋者，也没有称为先辈或头领之一种阿谀的对象，还可以经营优游自适的生活的方法并不很少。即使一样去做路边摆摊的小贩，与其留了胡子，穿了洋服，用演说口调作医学的说明，卖莫明其妙的药，我也宁可默然在小胡同的庙会里去烙了小棋子饼卖，或是捏面人儿也罢。”
一抄就抄了一大串，我也知道这是不很妥当的。第一，这本不是《冬天的蝇》里边的文章。第二，永井的话在中国恐怕也难免于讨人厌。抄了过来讨人家的不喜欢，我们介绍人对于原作者是很抱歉的事，所以有点惶恐，可是翻过来说，原作者一句句的话说得对不对，我可以不必负责，因为这里并不是在背圣经也。六月十五日。
谈金圣叹
关于金圣叹的事迹，孟心史先生在《心史丛刊》二集中收辑得不少。有些记圣叹临死开玩笑的事，说法不一致，但流传很广。王应奎《柳南随笔》云：
“闻圣叹将死，大叹诧曰，断头至痛也，籍家至惨也，而圣叹以不意得之，大奇。于是一笑受刑。”许奉恩《里乘》转录金清美《豁意轩录闻》云：
“弃市之日作家信托狱卒寄妻子，临刑大呼曰，杀头至痛也，灭族至惨也，圣叹无意得此，呜呼哀哉，然而快哉。遂引颈受戮。狱卒以信呈官，官疑其必有谤语，启缄视之，上书曰，字付大儿看，盐菜与黄豆同吃，大有胡桃滋味，此法一传，我无遗憾矣。官大笑曰，金先生死且侮人。”柳春浦《聊斋续编》卷四云：
“金圣叹临刑时饮酒自若，且饮且言曰，割头痛事也，饮酒快事也，割头而先饮酒，痛快痛快。圣叹平日批评诗文每涉笔成趣，故临死不忘趣语，然则果痛耶快耶，恨不起圣叹问之。”毛祥麟《对山书屋墨余录》卷一云：
“当人瑞在狱时，付书于妻曰，杀头至痛也，籍没至惨也，而圣叹以无意得之，不亦异乎。”廖柴舟《二十七松堂集》卷十四《金圣叹先生传》云：
“临刑叹曰，砍头最是苦事，不意于无意中得之。”柴舟生于清初，甚佩服圣叹，传后记曰，“予过吴门，访先生故居而莫知其处，因为诗吊之，并传其略如此云。”查卷七有《汤中丞毁五通淫祠记》，后记云“予于丙子岁来吴”，计其时为康熙三十五年，距圣叹之死亦正三十五年，此种传说已在吴中流行，如或可据则自当以廖说为近真耳。传中又记圣叹讲《圣自觉三昧经》事，说明圣叹字义及古诗十九首不可说事，皆未见他人记述。《唱经堂才子书汇稿》有矍斋二序，一曰“才子书小引”，署顺治己亥春日同学矍斋法记圣瑗书，有云：
“唱经仆弟行也，仆昔从之学《易》，二十年不能尽其事，故仆实以之为师。凡家人伏腊，相聚以嬉，犹故弟耳，一至于有所咨请，仆即未尝不坐为起立为右焉。”二曰“叙第四才子书”，即杜诗，署矍斋昌金长文识，无年月，盖在圣叹死后矣，末曰：
“临命寄示一绝，有且喜唐诗略分解，庄骚马杜待何如句，余感之，欲尽刻遗稿，首以杜诗从事。”此又一说也。我们虽不能因此而就抹杀以前各种传说，但总可以说这金长文的话当最可靠，圣叹临死乃仍拳拳于其批评工作之未完成，此与胡桃滋味正是别一副面目也。顺治癸卯周雪客覆刻本《才子必读书》上有徐而庵序，其记圣叹性情处颇多可取，如云：
“圣叹性疏宕，好闲暇，水边林下是其得意之处，又好饮酒，日辄为酒人邀去，稍暇又不耐烦，或兴至评书，奋笔如风，一日可得一二卷，多逾三日则兴渐阑，酒人又拉之去矣。”又云：
“每相见，圣叹必正襟端坐，无一嬉笑容，同学辄道其饮酒之妙，余欲见之而不可得，叩其故，圣叹以余为礼法中人而然也。盖圣叹无我与人相，与则辄如其人，如遇酒人则曼卿轰饮，遇诗人则摩诘沉吟，遇剑客则猿公舞跃，遇棋客则鸠摩布算，遇道士则鹤气横天，遇释子则莲花绕座，遇辩士则珠玉随风，遇静人则木讷终日，遇老人则为之婆娑，遇孩赤则啼笑宛然也。以故称圣叹善者各举一端，不与圣叹交者则同声詈之，以其人之不可方物也。”圣叹之为人盖甚怪，在其临命时，与同学仍谈批书，故亦不妨对狱吏而说谐语欤？而庵序中又记圣叹刻书次第云：
“同学诸子望其成书，百计怂恿之，于是刻《制义才子书》，历三年又刻王实甫《西厢》，应坊间请，止两月，皆从饮酒之暇诸子迫促而成者也。己亥评《唐才子书》，乃至键户，梓人满堂，书者腕脱，圣叹苦之，间许其一出。书成，即评《天下才子必读书》，将以次完诸才子书，明年庚子《必读书》甫成而圣叹死，书遂无序，诸子乃以无序书行。”廖柴舟传中亦云：
“兹行世者，独《西厢》，《水浒》，《唐诗》，《制义》，唱经堂杂评，诸刻本。”但《制义才子书》至今极少见，问友人亦无一有此书者，查《才子书汇稿》卷首所列唱经堂外书总目，其已刻过者只《第五才子书》，《第六才子书》，《唐才子书》，《必读才子书》等四种，亦不见制义一种，不知何也。赖古堂《尺牍新钞》卷二有嵇永仁与黄俞邰书，说圣叹死后灵异，眉批云：
“圣叹尚有历科程墨才子书，已刻五百叶，今竟无续成之者，可叹。”《尺牍新钞》刻于康熙元年壬寅，批当系周雪客笔，时在徐而庵为《才子必读书》作序前一年。矍斋而庵雪客的话应该都靠得住，总结起来大约制义还是刻而未成，所以说有亦可，说无亦未始不可也。
世传有鬼或狐附在圣叹身上，曰慈月宫陈夫人，又曰泐大师，钱牧斋《初学集》卷四十三有《天台泐法师灵异记》，记其事云，以天启丁卯五月降于金氏之乩，是也。释戒显著《现果随录》一卷，有康熙十年周栎园序，其十九则纪戴宜甫子星归事，附记云：
“昔金圣叹馆戴宜甫香勋斋，无叶泐大师附圣叹降乩，余时往叩之，与宜甫友善。”这可以考见圣叹少时玩那鬼画符的时和地，也是很有兴味的事，但不知为何在他各才子书批评里却看不出一点痕迹，我不知道刻《西厢》的年代，只查出《水浒》序题崇祯十四年二月，或者事隔十三四年，已不复再作少年狡狯乎。
《心史丛刊》二集中云，“袁枚《随园诗话》，金圣叹好批小说，人多薄之，然其《宿野庙》一绝云，众响渐已寂，虫于佛面飞，半窗关夜雨，四壁挂僧衣，殊清绝。按圣叹所著之文皆存于所批书中，其诗仅见随园称道一首。”刘继庄《广阳杂记》卷四，说蜀中山水之奇，后云：
“唱经堂于病中无端忽思成都，有诗云，卜肆垂帘新雨霁，酒垆眠客乱花飞，余生得到成都去，肯为妻儿一洒衣。”圣叹在《杜诗解》卷二注中自引一首，云：
“曾记幼年有一诗。营营共营营，情性易为工，留湿生萤火，张灯诱小虫，笑啼兼饮食，来往自西东，不觉闲风日，居然头白翁。此时思之，真为可笑。”又圣叹内书《圣人千案》之第二十五中云：
“昔者圣叹亦有一诗。何处谁人玉笛声，黄昏吹起彻三更，沙场半夜无穷泪，未到天明便散营。”但此一首亦在《沉吟楼借杜诗》中，为末第二首，题曰“闻笛”，未到作不得。我却喜欢最末一首，以首二字为题曰“今春”：
今春刻意学庞公，斋日闲居小阁中，
为汲清泉淘钵器，却逢小鸟吃青虫。
矍斋识语云，“唱经诗不一格，总之出入四唐，渊涵彼土，而要其大致实以老杜为归。兹附刻《借杜诗》数章，岂惟虎贲貌似而已。”《借杜诗》只二十五首，然尝鼎一脔，亦可知味矣，但刘袁二君所引不知又系何本，岂唱经堂诗文稿在那时尚有写本流传欤。
圣叹的散文现在的确只好到他所批书中去找了，在五大部才子书中却也可找出好些文章来，虽然这工作是很不容易。我觉得他替东都施耐庵写的《水浒传》序最好，此外《水浒》《西厢》卷头的大文向来有名，但我看《唐才子诗》卷一那些谈诗的短札实在很好，在我个人觉得还比洋洋洒洒的大文更有意思。《杜诗解》卷二，自《萧八明府实处觅桃栽》至《蚤起》，以四绝一律合为一篇，说得很是别致，其中这段批语也是一首好文章：
“无量劫来，生死相续，无贤无愚，俱为妄想骗过。如汉高纵观秦皇帝，喟然叹曰，大丈夫当如此矣。岂非一肚皮妄想，及后置酒未央，玉卮上寿，却道，季与仲所就孰多？此时心满意足，不过当日妄想圆成。陈涉辍耕垄上曰，富贵无相忘。此时妄想与汉高无别，到后为王沉沉，不过妄想略现。阮嗣宗登广武观刘项战处曰，遂使孺子成名。亦是此一副肚肠，一副眼泪，后来身不遇时，托于沉冥以至于死，不过妄想消灭。或为帝王，或为草窃，或为酒徒，事或殊途，想同一辙。因忆为儿嬉戏时，老人见之，漫无文理，不知其心中无量经营，无边筹画，并非卒然徒然之事也。羊车竹马，意中分明国王迎门拥篲，县令负弩前驱。尘羹涂饭，意中分明盛馔变色，菜羹必祭。桐飞剪笏，榆落收钱，意中分明恭己垂裳，绕床阿堵。其为妄想，与前三人有何分别。”又《蚤起》题下批语亦佳，可算作一篇小文，原诗首句“春来常蚤起”下注云：
“此句盖于未来发愿如此，若作过后叙述，便索然无味，则下句所云幽事皆如富翁日记帐簿，俗子强作《小窗清记》恶札，不可不细心体贴。”读之不禁微笑，我们于此窥见了一点圣叹个人的好恶，可知他虽然生于晚明却总不是王百穀吴从先一流人也。
附记一
一两个月前语堂来信，叫我谈谈金圣叹及李笠翁等人。这事大难，我不敢动手，因为关于文学的批评和争论觉得不能胜任。日前得福庆居士来信云，“雨中无事，翻寻唱经堂稿为之叹息。讲《离骚》之文只是残稿，竟是残了。庄骚马杜待何如，可叹息也。”看了记起金长文序中所说的诗，便想关于圣叹死时的话略加调查，拉杂写此，算是一篇文章，其实乃只几段杂记而已。对于圣叹的文学主张不曾说着一字，原书具在，朋友们愿意阐扬或歪曲之者完全自由，与不佞正是水米无干也。
买得日本刻《徐而庵诗话》一卷，盖即《而庵说唐诗》，卷首有文化丁丑星岩居士梁纬跋云：“余独于清人诗话得金圣叹徐而庵两先生，其细论唐诗透彻骨髓，则则皆中今人之病，真为紧要之话。”星岩本名梁川孟纬，妻名红兰，皆以诗名。六月八日记于北平。
附记二
闲步庵得《第四才子书》，有西泠赵时揖声伯序；又贯华堂评选杜诗总识十余则，多记圣叹事，今录其七八九则于下：
“邵兰雪（讳点）云，先生解杜诗时，自言有人从梦中语云，诸诗皆可说，唯不可说古诗十九首，先生遂以为戒。后因醉后纵谈青青河畔草一章，未几而绝笔矣。明夷辍讲，青草符言，其数已前定也。
先生善画，其真迹吴人士犹有藏者，故论画独得神理，如所评王宰山水图及画马画鹘诸篇，无怪其有异样看法也。
先生饮酒，彻三四昼夜不醉，诙谐曼谑，座客从之，略无厌倦。偶有倦睡者，辄以新言醒之。不事生产，不修巾幅，谈禅谈道，仙仙然有出尘之致，殆以狂自好乎。余问邵悟非（讳然）先生之称圣叹何义，曰，先生云，《论语》有两喟然叹曰，在颜渊则为叹圣，在与点则为圣叹。此先生之自为狂也。”
赵晴园生圣叹同时，所言当较可信，廖柴舟著传中说及古诗十九首与圣叹释义，盖即取诸此也。七月二十五日又记。
醉余随笔
从友人处得见《国风》杂志，登载洪允祥先生的《悲华经舍杂著》，其一为《醉余随笔》，据王咏麟氏跋谓系宣统年间在上海时所作。全书才二三十则，多明达之语，如其一云：
“韩柳并称而柳较精博，一辟佛，一知佛之不可辟也。李杜并称而李较空明，一每饭不忘君，一则篇篇说妇人与酒也。妇人与酒之为好诗料胜所谓君者多矣。”洪君盖学佛者，又性喜酒，故其言如此，虽似稍奇，却亦大有理。韩愈的病在于热中，无论是卫道或干禄，都是一样。谢肇淛《五杂组》卷十三云：
“今人之教子读书，不过取科第耳，其于立身行己不问也，故子弟往往有登膴仕而贪虐恣睢者，彼其心以为幼之受苦楚政为今日耳，志得意满，不快其欲不止也。噫，非独今也。韩文公有道之士也，训子之诗有一为公与相潭潭府中居之句，而俗诗之劝世者又有书中自有黄金屋等语，语愈俚而见愈陋矣。”盛大士《朴学斋笔记》卷七云：
“明鹿门茅氏论次古文，取唐宋八大家为作文之准的，……而韩之三上宰相应科目与时人诸书颇为识者所訾议，乃独录而存之。”又云：
“昌黎与于襄阳书，盛夸其抱不世之才，卷舒不随乎时，文武惟其所用，此真过情之誉也。而曰志存乎立功，事专乎报主，古人有言，请自隗始，又隐然以磊落奇伟之人自命矣。乃云愈今日惟朝夕刍米仆赁之资是急，不过费足下一朝之享而已，又何其志之小也。唐人以文字干谒，贤者亦不以为讳，但昌黎根柢六经传世不朽之作后人不尽选读，而反读其干谒之文，何耶。”讲道统与干谒宰相，我看不出是两件事来，谢盛二公未免所见不广，乃欲强生分别，其实这里边只是一味烦躁，以此气象，达固不是诸葛一流，穷也不是陶一路也。如谢氏言，似歆羡公相亦不甚妨碍其为有道之士，如盛氏言，又似被訾议的干谒文字亦可与根柢六经之作共存共荣，只是后人不要多选读就行。或者韩愈对于圣道的意识正确无疑，故言行不一致照例并不要紧亦未可知，我辈外人不能判断，但由我主观看去总之是满身不快活，辟不辟佛倒还在其次，因为这也只是那烦躁之一种表示耳。关于李杜，不佞虽并不讴歌杜甫之每饭不忘，却不大喜欢李白，觉得他夸，虽然他的绝句我也是喜欢的。这且按下不提，再说洪君的随笔又有一则云：
“《甲申殉难录》某公诗曰，愧无半策匡时难，只有一死答君恩。天醉曰，没中用人死亦不济事。然则怕死者是欤？天醉曰，要他勿怕死是要他拼命做事，不是要他一死便了事。”此语极精。《颜氏学记》中亦有相似的话，却没有说得这样彻透。近来常听有人提倡文天祥陆秀夫的一死，叫大家要学他，这看值得天醉居士的一棒喝。又一则云：
“去年游西湖深处，入一破寺，见一僧负锄归，余揖之曰，阶上冬瓜和尚要他何用？僧曰，只是吃的。曰，恐吃不下许多。曰，一顿吃一个饱。曰，和尚也要饱。曰，但求一饱，便是和尚。至今思之，此僧不俗。”此僧与此居士真都不俗。十多年前曾在北京某处教员休息室中每周与洪君相遇，惜不及共作冬瓜问答，真是失之交臂，至今展读遗语，更觉得真真可惜也。（六月）
关于王韬
《扶桑游记》三卷，王韬撰，明治十三年庚辰（一八八〇）东京栗本氏出版，铅印竹纸，凡三册。王氏以清光绪五年己卯（一八七九）春往日本，至秋归上海，所记自闰三月初七日起至七月十五日止，凡一百二十八日，罗尔纲先生所见《东游缟纻录》盖其一部分，即上半也。黄公度作《日本杂事诗》成即在是年，《游记》卷中四月二十二日致余元眉书中亦云，“此间黄公度参赞撰有《日本杂事诗》，不日付诸手民，此亦游宦中一段佳话。”但他自己只是“日在花天酒地中作活，几不知有人世事”，对于日本社会文化各方面别无一点关心。在四月三十日条下有一节云：
“日东人士疑予于知命之年尚复好色，齿高而兴不衰，岂中土名士从无不跌宕风流者乎。余笑谓之曰，信陵君醇酒美人，夫岂初心。鄙人之为人狂而不失于正，乐而不伤于淫，具国风好色之心，而有《离骚》美人之感，光明磊落，慷慨激昂，视赀财如土苴，以友朋为性命，生平无忤于人，无求于世，嗜酒好色，乃所以率性而行，流露天真也，如欲矫行饰节以求悦于庸流，吾弗为也。王安石囚首丧面以谈诗书，而卒以亡宋，严分宜读书钤山堂十年，几与冰雪比清，而终以偾明。当其能忍之时，伪也。世但知不好色之伪君子，而不知真好色之真豪杰，此真常人之见哉。”他们这种名士派的才情本来我别无什么意见，但是这篇辩解文章读了觉得很不愉快，文情皆浮夸不实，其人至多可比袁子才，若李笠翁郑板桥还是赶不上了。在东京招待王氏的诸友人中有冈千仞者，于明治十七年甲申（一八八五）来中国游历，著有沪上苏杭燕京粤南等日记共十卷，总称“观光纪游”，于丙戌分三册出版，其中有关于王氏的纪事可供参考。卷四沪上日记九月八日条下云：
“访紫诠，小酌。曰，余欲再游贵邦，不复为前回狂态，得买书资则足矣。余笑曰，先生果能不复为故态乎。紫诠大笑。紫诠不屑绳墨局束，以古旷达士自处。李中堂曰，紫诠狂士也，名士也。六字真悉紫诠为人。”卷一航沪日记六月八日条下云：
“过乐善堂，晚餐。吟香曰，紫诠数说头痛，如不胜坐者，恐瘾毒。”又九日条下云：
“张经甫葛子源范蠡泉姚子让来访。谈及洋烟流毒中土，余曰，闻紫诠近亦嗜洋烟。子源曰，洋烟盛行或由愤世之士借烟排一切无聊，非特误庸愚小民，聪明士人亦往往婴其毒。”此言王氏吸雅片，而辩护者又托辞于志士以此遣愁，此说最无聊，也极不可信。信陵君的事我们不知道，若平常一文人或下第或罢官，便自以为宇宙间最大冤屈，沉溺于酒色，或并吸大烟，真者已可笑，假者无非饰词纵欲耳。《晋书》记文帝欲为武帝求婚于阮籍，籍醉六十日，不得言而止，如此之事可谓不得已，但岂平常的人所能模仿。卷七沪上再记十二月七日记在聚丰园与王紫诠晚餐事云：
“洋烟盛行，酒亭茶馆皆无不具。曰，吃烟守度不必为害，其人往往保六七十寿。又曰，吃烟过度为瘾，可畏，唯不受他病。此皆顺为之辞者。”所云“曰”者，盖皆紫诠之词也。又二十三日与寺田望南访紫诠，晚会于聚丰园，来者八九人：
“望南观诸君就床吃洋烟，讶甚，曰洋烟果不可遏乎。紫诠曰，遏之极易。问之，笑曰，吃者杀之莫赦。又曰，洋烟何害，人固有以酒色致病而死者，以酒食之乐有甚于生者也，其死于烟毒何异死于酒色。此言虽戏有一理。”照这两节看来，王氏的吃烟的态度更是明白，这已经不是排闷而完全为的是享乐了。冈氏系王之旧友，弄词章而又谈经济，对于中国的洋烟深恶痛绝，日记中屡见，乙酉一月二日记与望南参观烟窟事云：
“入室内，男女横卧吃洋烟，颜无人色，为行僵尸间之思。一人炽炭，大釜煎物，恶臭满室。望南问何物，曰制烟膏也。望南色然曰，此胜母里，盍回车。”卷二苏杭日记八月一日条下云：
“余私谓非一洗烟毒与六经毒，中土之事无可下手。”则又决然下断语，持与王紫诠的话相较，觉得此二游记的著者盖不可同日而语矣。冈氏所云六经毒，不独指科举制艺，并包括考据义理在内，可谓有识。王氏在同光之际几为知识界的权威，但脱不去名士才子气，似乎终于是一个清客，不过在太平之时专门帮闲，乱世则帮忙而已。六月廿四日。
关于焚书坑儒
《雅笑》三卷，题李卓吾汇辑，姜肇昌校订并序。卷三有坑儒一则云：
“人皆知秦坑儒，而不知何以坑之。按卫宏《古文奇字序》，秦始皇密令人种瓜于骊山型谷中温处，瓜实成，使人上书曰瓜冬实。有诏下博士诸生说之，人人各异，则皆使往视之，而为伏机，诸儒生皆至，方相难不决，因发机从上填之以土，皆压死。”眉批有云：
“秦始皇知瓜冬实儒者必多饶舌，岂非明王。”又云：
“儒者凡谈说此等事原可厌，宜坑，秦始皇难其人耳。”这究意是否出于李卓吾之手本属疑问，且不必说，但总是批得很妙，其痛恶儒生处令人举双手表同意也。金圣叹批《西厢》《水浒》，时常拉出秀才来做呆鸟的代表，总说宜扑，也是同样的意思，不过已经和平得多也幽默得多了。为什么呢？秦之儒生本来就是明朝秀才的祖宗，他们都是做八股和五言八韵的朋友，得到赋得瓜冬实的好题目怎能不技痒，如或觉得可厌，“扑”也就很够了，那么大规模地伏机发机未免有点小题大做了。秦始皇的小题大做也不只是坑儒这一件，焚书的办法更是笨得可以。清初有曲江廖燕者，著《二十七松堂文集》十六卷，卷一有《明太祖论》是天下妙文，其中有云：
“吾以为明太祖以制义取士与秦焚书之术无异，特明巧而秦拙耳，其欲愚天下之心则一也。”后又申言之曰：
“且彼乌知诗书之愚天下更甚也哉。诗书者为聪明才辨之所自出，而亦为耗其聪明才辨之具，况吾有爵禄以持其后，后有所图而前有所耗，人日腐其心以趋吾法，不知为法所愚，天下之人无不尽愚于法之中，而吾可高拱而无为矣，尚安事焚之而杀之也哉。”又云：
“明制，士惟习四子书，兼通一经，试以八股，号为制义，中式者录之。士以为爵禄所在，日夜竭精敝神以攻其业，自四书一经外咸束高阁，虽图史满前皆不暇目，以为妨吾之所为，于是天下之书不焚而自焚矣。非焚也，人不复读，与焚无异也。”我们读了此文，深知道治天下愚黔首的法子是考八股第一，读经次之，焚书坑儒最下。盖考八股则必读经，此外之书皆不复读，即不焚而自焚，又人人皆做八股以求功名，思想自然统一醇正，尚安事杀之坑之哉。至于得到一题目，各用其得意之做法，或正做或反做，标新立异以争胜，即所谓人人各异，那也是八股中应有之义，李卓吾以为讨厌可也，金圣叹以为应扑亦可也，若明太祖与廖燕当必能谅解诸生的苦心而点头微笑耳。秦始皇立志欲愚黔首，看见儒生如此热心于文章，正应欢喜奖励，使完成八股之制义，立万世之弘基，庶乎其可，今乃勃然大怒而坑杀之，不惟不仁之甚，抑亦不智之尤矣。中国臣民自古喜做八股，秦暴虐无道，焚书以绝八股的材料，坑儒以灭八股的作者，而斯文之运一厄，其后历代虽用文章取士，终不得其法，至明太祖应天顺人而立八股，至于今五百余年风靡天下，流泽孔长焉。破承起讲那一套的八股为新党所推倒，现在的确已经没有了，但形式可灭而精神不死，此亦中国本位文化之一，可以夸示于世界者欤。新党推倒土八股，赶紧改做洋八股以及其他，其识时务之为俊杰耶，抑本能之自发，或国运之所趋耶。总之都是活该。诸君何不先读熟一部《四书味根录》，吾愿为新进作家进一言。（七月）
附记
《文饭小品》第六期上有施蛰存先生的《无相庵断残录》，第五则云“八股文”，谈及廖燕的文章，云《二十七松堂集》已有铅印本，遂以银六元买了回来。其实那日本文久二年（一八六二）的柏悦堂刊本还不至于“绝无仅有”，如张日麟的铅印本序所说，我就有一部，是以日金二圆买得的。名古屋的其中堂书店旧书目上几乎每年都有此书，可知并不难得，大抵售价也总是金二圆，计书十册，木板皮纸印，有九成新，恐怕还是近时印刷的。中国有好事家拿来石印用白纸装订，亦是佳事，卖价恐亦不必到六元吧。十一月廿五日，校阅时记。
孙 绝命诗
清初梁维枢仿《世说新语》撰《玉剑尊闻》十卷，卷七伤逝类下有一则云：
“孙 为蓝玉题画坐诛，临刑口占曰，鼍鼓三声急，西山日又斜，黄泉无客舍，今夜宿谁家。”日本诗集《怀风藻》卷首录大津皇子作四首，其临终一绝云：
“金乌临西舍，鼓声催短命。泉路无宾主，此夕谁家向。”二诗用意几全相同。案蓝玉被诛在洪武二十六年，即西历一三九三年，大津皇子于朱鸟元年赐死，当唐中宗嗣圣三年，即西历六六六年也。《怀风藻》有大津皇子小传云：
“皇子者净御原帝之长子也，状貌魁梧，器宇峻远，幼年好学，博览而能属文，及壮爱武，多力而能击剑。性颇放荡，不拘法度，降节礼士，由是人多附托。时有新罗僧行心解天文卜筮，诏皇子曰，太子骨法不是人臣之相，以此久在下位，恐不全身。因进逆谋，迷此诖误，遂图不轨，呜呼惜哉。蕴彼良才，不以忠孝保身，近此奸竖，卒以戮辱自终。古人慎交游之意，因以深哉。时年二十四。”《日本书纪》云：
“皇子大津及长辨有才学，尤爱文笔，诗赋之兴自大津始也。”其后纪淑望在《古今和歌集》序中亦云，“大津皇子始作诗赋。”《书记》成于养老四年，当唐玄宗开元八年，即西历七二〇年，所言当有所据。《怀风藻》序题天平胜宝三年，当玄宗天宝十年，即西历七五一年，则列大津第三，其上尚有大友皇子河岛皇子二人，序中叙天智天皇时云：
“旋招文学之士，时开置醴之游，当此之际，宸翰垂文，贤臣献颂，雕章丽笔，非唯百篇，但时经乱离，悉从煨烬，言念湮灭，轸悼伤怀。”大友河岛均天智天皇子，大友嗣位，会壬申乱作被害，天武天皇代之而立，大津则天武子也。林罗山文集载《怀风藻》跋云：
“本朝之文集者，《怀风藻》盖其权舆乎，诚是片言只字足比拱璧镒金也。虽纪淑望之博洽，称大津皇子始作词赋，而今《怀风藻》载大友皇子诗于大津上，然则大友先大津必矣。”《大日本史》亦云：
“天皇（案弘文天皇，即大友皇子）崩时，大津皇子年仅十岁，天皇之言诗先大津可知矣。”这所说的话大抵是不错的，天智时代诗赋或者已很发达，因为壬申之乱却悉毁灭，一方面大津皇子或者也确有才华，可以当作那时代的首领亦未可知，虽然在《怀风藻》所录的四首里也看不出来。但是，临终一绝总是很特别的东西。《怀风藻》一卷共诗百十六首，以侍宴从驾与燕集游览占大多数，临终之作只有一首，而这正是大津皇子的。释清潭在《怀风藻新释》中云，虽是平平之语，却哀哀之极。在此八十年间六十四人中，大津皇子即非首出的诗人，亦终是最有特色的一个了。他的辞世诗在七百年后不意又在南京出现，可谓奇绝。我们仔细思索，觉得可以想出一个解释，这正如金圣叹临刑的家信一样，可以说是应有而未必实有的。这当然是属于传说部类，虽然其真实性与历史有殊，其在文艺上的兴味却并无变动，往往反是有增而无减也。（七月）
附记
十月三十一日上海《立报》载大佛君的《近人笔记中几笔糊涂账》，末一节云：
“近日某君记湖南名士叶德辉绝笔诗，谓叶在临刑时索笔纸写五言一绝，诗为慢擂三通鼓，西望夕阳斜，黄泉无客店，今夜宿谁家。此亦张冠李戴者欤。盖叶以农运方兴，稻粱粟麦黍稷，杂种出世；会场扩大，马牛羊鸡犬豕，六畜成群一联贾祸，则为事实。至于上述诗有谓系金圣叹临刑之口占，有谓系徐文长所作，虽不知究出何人手笔，但成在叶氏之前则可无疑，况此诗又并未见佳也。”此与孙诗甚相似，唯又说是叶大先生作，则又迟了五百年了。徐文长金圣叹二说未曾听过，存记于此，以广异闻。廿四年十一月三日记于北平。
煮药漫抄
永井荷风随笔集《冬天的蝇》中有一篇文章，题曰“十九岁的秋天”，记明治三十年（一八九七）他十九岁时住上海的事，末题甲戌十月记，则已是五十七岁了。起首处云：
“就近年新闻纸上所报道的看去，东亚的风云益急，日华同文的邦家也似乎无暇再订善邻之谊了。想起在十九岁的秋天我曾跟了父母去游上海的事情，真是恍有隔世之感。
在小时候，我记得父亲的书斋和客房的壁龛中挂着何如璋叶松石王漆园这些清朝人所写的字幅。盖父亲喜欢唐宋的诗文，很早就与华人订文墨之交也。
何如璋是清国的公使，从明治十年（一八七七）顷起，很久的驻扎在东京。
叶松石也是在那时候被招聘为外国语学校教授的最早的一个人，曾经一度归国，后再来游，病死于大阪。遗稿《煮药漫抄》的头上载有诗人小野湖山所作的略传。
每年到了院子里的梅花将要散落的时候，客房的壁龛里一定挂起何如璋挥毫的东坡的绝句，所以到了老耄的今日，我也还能暗诵左记的二十八字。
梨花浅白柳深青　柳絮飞时花满城
惆怅东栏一树雪　人生看得几清明
何如璋这人大约很见重于明治的儒者文人之间，在那时候刊行的日本人的诗文集里，几乎没有不载何氏的题字或序以及评语的。”
《煮药漫抄》我很有运气得到了两本，虽然板本原是一个，不过一是白纸一是黄纸印的罢了。此书刻于光绪十七年（一八九一），去今不远，或者传布不多，故颇少见。书凡两卷，著者叶炜号松石，嘉兴人。同治甲戌（一八七四）受日本文部省之聘，至东京外国语学校为汉文教师，时为明治七年，还在中国派遣公使之前。光绪六年庚辰（一八八〇）夏重游日本，滞大阪十阅月，辛巳莫春再客西京，忽患咯血，病中录诗话，名之曰“煮药漫抄”者纪实也。小野湖山序之云：
“余向闻其婴病，心窃悯之。顷者福原公亮寄示《煮药闲抄》一册云：是松石病中所录，以病不愈去，临去以属余者，海涛万里，其生死未可知，子其序之。余见书名怆然，读小引益悲，因思公亮之言则复不胜潸然也。”据此可知荷风所云病死于大阪的话不确，卷末松石识语时在乙酉（一八八五），前有朱百遂庚寅（一八九〇）序，松石正在江宁，“隐于下僚”也。松石以诗人东游，比黄公度还早三年，乃《漫抄》中了不说及日本风物，只有一二人名而已。湖山翁叙其再来时事云，“流寓平安浪华间，身外所赍，破砚残毫耳。”今阅诗话，不免惜其稍辜负此笔砚，未能如黄君之多拾取一点诗料回来也。
何如璋是中国派赴日本的第一任使臣，黄公度就是跟了他做随员去的。《日本杂事诗》后有石川英的跋，其一节云：
“今上明治天皇十年（光绪三年）大清议报聘，凡汉学家皆企踵相望，而翰林院侍讲何公实膺大使任。入境以来，执经者问字者乞诗者，户外屦满，肩趾相接，果人人得其意而去。”荷风所云见重于儒者文人之间大约也是事实。但是前后不过七八年，情形便大不相同了。光绪十年甲申（一八八四）中法之役，何如璋在福建与其事，冈千仞在沪上日记（《观光纪游》卷四）中纪之曰：
“八月廿八日曾根俊虎来，曰明日乘天城舰观福州战迹，因托木村信卿所嘱书柬寄何子峨。信卿坐为子峨制日本地图下狱，冤白日子峨已西归，故嘱余致意子峨。何意此战子峨管造船局，当战发狼狈奔窜，为物论之所外。人间祸福，何常之有，为之慨然。”又曰：
“九月十八日闻曾根氏归自福州，往见问战事。曰，法将孤拔将六舰进战，次将利士卑将五舰在后策应，事出匆卒，万炮雷发，中兵不遑一发炮，死伤千百，二将奏全捷，徐徐率诸舰出海口。战后二旬，海面死尸无一检收者，洋人见之曰，殆无国政也。问何子峨，曰，造船局兵火荡然，见子峨于一舍，颜无人色。其弃局而遁，有官金三十万，为溃兵所攫去，其漫无纪律概类是。”文人本来只能做诗文，一出手去弄政事军务，鲜不一败涂地者。岳飞有言，天下太平要文官不爱钱，武官不怕死。我觉得现在的病却是在于武人谈文，文人讲武。武人高唱读经固无异于用《孝经》退贼，文人喜纸上谈兵，而脑袋瓜儿里只有南渡一策，岂不更为何子峨所笑乎。（七月）
刘青园常谈
近来随便翻阅前人笔记，大抵以清朝人为主，别无什么目的，只是想多知道一点事情罢了。郭柏苍著《竹间十日话》序云：
“十日之话阅者可一日而毕，阅者不烦，苟欲取一二事以订证则甚为宝重，凡说部皆如此。药方至小也，可以已疾。开卷有益，后人以一日之功可闻前人十日之话，胜于闲坐围棋挥汗观剧矣。计一生闲坐围棋挥汗观剧，不止十日也。苍生平不围棋不观剧，以围棋之功看山水，坐者未起，游者归矣。以观剧之功看杂著，半晌已数十事矣。”这一节话说得极好。我也是不会围棋的，剧也已有三十年不观了，我想匀出这种一点工夫来看笔记，希望得到开卷之益，可是成绩不大好，往往呆看了大半天，正如旧友某氏说，只看了一个该死。我的要求本来或者未免稍苛亦未可知，我计较他们的质，又要估量他们的文。所以结果是谈考据的失之枯燥，讲义理的流于迂腐，传奇志异的有两路，风流者浮诞，劝戒者荒谬，至于文章写得干净，每则可以自成一篇小文者，尤其不可多得。我真觉得奇怪，何以中国文人这样喜欢讲那一套老话，如甘蔗滓的一嚼再嚼，还有那么好的滋味。最显著的一例是关于所谓逆妇变猪这类的纪事。在阮元的《广陵诗事》卷九中有这样的一则云：
“宝应成安若康保《皖游集》载太平寺中一豕现妇人足，弓样宛然，同游诧为异，余笑而解之曰，此必妒妇后身也，人彘之冤今得平反矣，因成一律，以‘偶见’命题云。忆元幼时闻林庾泉云，曾见某处一妇不孝其姑遭雷击，身变为彘，唯头为人，后脚犹弓样焉，越年余复为雷殛死。始意为不经之谈，今见安若此诗，觉天地之大事变之奇，真难于恒情度也。惜安若不向寺僧究其故而书之。”阮云台本非俗物，于考据词章之学也有成就，乃喜记录此等恶滥故事，殊不可解，且当初不信林庾泉，而后来忽信成安若以至不知为谁之寺僧，尤为可笑。世上不乏妄人，编造《坐花志果》等书，灾梨祸枣，汗牛充栋，几可自成一库，则亦听之而已，雷塘庵主奈何也落此窠臼耶。中国人虽说是历来受儒家的薰陶，可是实在不能达到“未能事人焉能事鬼”的态度，一面固然还是“未知生”，一面对于所谓腊月二十八的问题却又很关心，于是就参照了眼前的君主专制制度建设起一个冥司来，以寄托其一切的希望与喜惧。这是大众的意志，读书人原是其中的一分子，自然是同感的，却要保留他们的优越，去拿出古人说的本不合理的“神道设教”的一句话来做解说，于是士大夫的神学也就成立了。民间自有不成文的神话与仪式，成文的则有《玉历钞传》，《阴骘文》，《感应篇》，《功过格》，这在读书人的书桌上都是与孔教的经有并列的资格的。照这个情形看来，中国文人思想之受神道教的支配正是不足怪的事情，不过有些杰出的人于此也还未能免俗，令人觉得可惜，因此他们所记的这好些东西只能供给我们作材料，去考证他们的信仰，却不足供我们的玩味欣赏了。
对于鬼神报应等的意见我觉得刘青园的要算顶好。青园名玉书，汉军正蓝旗，故书署辽阳玉书，生于乾隆三十二年（一七六七），所著有《青园诗草》四卷，《常谈》四卷，行于世。《常谈》卷一有云：
“鬼神奇迹不止匹夫匹妇言之凿凿，士绅亦尝及之。唯余风尘斯世未能一见，殊不可解。或因才不足以为恶，故无鬼物侵陵，德不足以为善，亦无神灵呵护。平庸坦率，无所短长，眼界固宜如此。”又云：
“言有鬼言无鬼，两意原不相背，何必致疑。盖有鬼者指古人论鬼神之理言，无鬼者指今人论鬼神之事言。”这个说法颇妙。刘本系儒家，反释道而不敢议周孔，故其说鬼神云于理可有而于事则必无也。又卷三云：
“余家世不谈鬼狐妖怪事，故幼儿辈曾不畏鬼，非不畏，不知其可畏也。知狐狸，不知狐仙。知毒虫恶兽盗贼之伤人，不知妖魅之祟人，亦曾无鬼附人之事。又不知说梦占梦详梦等事。”又一则列举其所信，有云：
“信祭鬼神宜诚敬，不信鬼神能监察人事。信西方有人其号为佛，不信佛与我有何干涉。信圣贤教人以伦常，不信圣贤教人以诗文。信医药可治病，不信灵丹可长生。信择地以安亲，不信风水能福子孙。信相法可辨贤愚邪正，不信面目能见富贵功名。信死亡之气疠疫之气触人成疾，不信殃煞扑人疫鬼祟人。信阴阳和燥湿通蓄泄有时为养，不信精气闭涸人事断绝为道。信活泼为生机，不信枯寂为保固。信祭祀祖先为报本追远，不信冥中必待人间财物为用。似此之类不一而足，忆及者志之，是非亦不问人，亦不期人必宜如此。”此两则清朗通达，是儒家最好的境地，正如高骏烈序文中所说，“使非行己昭焯，入理坚深，事变周知，智识超旷，何以及此”，不算过誉，其实亦只是懂得人情物理耳，虽然他攻异端时往往太有儒教徒气，如主张将“必愿为僧者呈明尽宫之”，也觉得幼稚可笑。卷三又论闱中果报云：
“乡会两闱，其间或有病者疯者亡者缢者刎者，士子每惑于鬼神报复相骇异。余谓此无足怪。人至万众，何事不有，其故非一，概论之皆名利萦心，得失为患耳。当其时默对诸题，文不得意，自顾绝无中理，则百虑生焉，或虑贫不能归，或忧饥寒无告，或惧父兄谴责，或耻亲朋讪笑，或债负追逼，或被人欺骗，种种虑念皆足以致愚夫之短见，而风寒劳瘁病亡更常情也，恶足怪。若谓冤鬼缠扰，宿孽追寻，何时不可，而必俟场期耶。倘其人不试，将置沉冤于不问乎。此理易知，又何疑焉。人每津津谈异，或以警士子之无行者，然亦下乘矣。犹忆己酉夏士子数人肄业寺中，谈某家闺阃事甚媟，一士摇手急止之曰，不可不可，场期已近，且戒口过，俟中后再谈何害。噫，士习如此，其学可知。”在“乡闱纪异”这类题目的故事或单行本盛行的时候，能够有如此明通的议论，虽然不过是常识，却也正是卓识了。卷一又有一则，论古今说鬼之异同，也是我所喜欢的小文：
“说鬼者代不乏人，其善说者唯左氏晦翁东坡及国朝蒲留仙纪晓岚耳，第考其旨趣颇不相类。盖左氏因事以及鬼，其意不在鬼。晦翁说之以理，略其情状。东坡晚年厌闻时事，强人说鬼，以鬼自晦者也。蒲留仙文致多辞，殊生鬼趣，以鬼为戏者也。唯晓岚旁征远引，劝善警恶，所谓以鬼道设教，以补礼法所不足，王法所不及者，可谓善矣，第搢绅先生夙为人望，斯言一出，只恐释黄巫觋九幽十八狱之说藉此得为口实矣。”以鬼道设教，既有益于人心世道，儒者宜赞许之，但他终致不满，这也是他的长处，至少总是一个不夹杂道士气的儒家，其纯粹处可取也。又卷三有一则云：
“余巷外即通衢，地名江米巷，车马络绎不绝。乾隆年间有重车过辙，忽陷其轮，启视之，井也，盖久闭者，因负重石折而复现焉。里人因而汲饮，亦无他异，而远近好事者遂神其说，言龙见者，言出云者，言妖匿者，言中毒者，有窥探者，倾听者，惊怪者，纷纷不已。余之相识亦时来询访，却之不能，辨之不信，聒噪数月始渐息。甚矣，俗之尚邪，无怪其易惑也。”此事写得很幽默，许多谈异志怪的先生们都受了一番奚落，而阮云台亦在其中，想起来真可发一笑。七月十八日于北平。
柿子的种子
寺田寅彦是日本现今的理学博士，物理学专家，但是，他原是夏目漱石的学生，又是做俳句写小文的，著有《薮柑子集》等几种文集。本来科学家而兼弄文学的人世间多有，并不怎么奇特，关于寺田却有一段故事，引起我的注意。据说在夏目的小说《我是猫》里有寺田描写在那里，这就是那磨玻璃球的理学士水岛寒月。《猫》里主客三人最是重要，即寒月，美学者迷亭，主人苦沙弥，他们只要一出台，场面便不寂寞。我们不会把小说当作史传去读，所以即使熟读了《猫》也不能就算了解薮柑子的生涯，但不知怎地总因此觉得有点面善，至少特别有些兴趣。寺田的随笔我最近看到的是一册《柿子的种子》，都是在俳句杂志《涩柿》上登过的小文，短的不到百字，长的也只五百字左右。计算起来，现在距离在“保登登几须”（杂志名，意云子规，夏目的《猫》即载其中）做写生文的时候已经有三十年了，寒月当时无论怎样有飘逸之气，于今未必多有留余了吧。他在末尾一篇《说小文》中说：
“假如那学生读了《薮柑子集》，从这内容上自然可以想像出来的昔时年青的薮柑子君的面影，再将现在这里吸着鼻涕涉猎《性的犯罪考》的今已年老的自己的样子，对照了看，觉得很是滑稽，也略有点儿寂寞。”但是叶松石在所著《煮药漫抄》中说得好：
“少年爱绮丽，壮年爱豪放，中年爱简练，老年爱淡远。”虽然原是说诗，可通于论文与人。若在俳人，更不必说。其或淡或涩，盖当然矣。
“托了无线电放送的福，我初次得到听见安来节和八木节这些歌曲的机会。
这在热闹之中含有暗淡的绝望的悲哀。
我不知道为什么连想起霜夜街头洋油灯的火光来。（案此系指地摊上所点的无玻璃罩的洋铁煤油灯。）
但是，无论怎么说，此等民谣总是从日本的地底下发出来的吾辈祖先之声也。
看不见唱歌的人的模样，单听见从扩音机中出来的声音，更切实地感到这样的感觉。
我觉得我们到底还得抛弃了贝多汶和特比西，非再从新的从这祖先之声出发不可吧。”这是寺田的随笔之一。他在日本别无政治关系，所以不必故作国粹的论调，此盖其所切实感到的印象欤。别的我不甚清楚，但所云民谣是从地底下发出来的祖先之声，而这里又都含有暗淡的绝望的悲哀，我觉得很是不错。永井荷风在《江户艺术论》中论木板画的色彩云：
“这暗示出那样暗黑时代的恐怖与悲哀与疲劳，在这一点上我觉得正如闻娼妇啜泣的微声，深不能忘记那悲苦无告的色调。”正可互相发明。不但此也，就是一般尚武的音曲表面虽是杀伐之音，内里还是蕴藏着同样的悲哀，此正是不大悖人情处，若叫嚣恣肆者盖亦有之，但这只是一种广告乐队，是否能深入民间大是疑问也。随笔文有一则云：
“在《聊斋志异》里到处有自称是狐所化的女人出现。
但是在许多地方这些只是自己招承是狐而已，大抵终于未曾显出狐的真形来。
假如在她们举动的什么地方即使有些神异之点，但这或者只在为多智慧的美女所迷的忠厚老实的男子眼里看去才见得如此，这样地解释一下，许多事情也就可以自然了解了。
虽然如此，在此书里表现出来的支那民族中，有所谓狐这超自然的东西曾经确实地存在，不，恐怕现今也还仍旧存在着，那是无疑的了。
这在某种意味上不得不算是可以歆羡的事。
至少，假如不是如此，这部书里的美的东西大半就要消灭了也。”《聊斋》善说狐鬼，读者又大抵喜狐胜于鬼，盖虽是遐想而怀抱中亦觉冰森有鬼气，四条腿的阿紫总是活的乎，此理未能参透，姑代说明之如此。日本俗信中亦有狐，但与中国稍不同。中国在东南故乡则无狐，只知有果子狸之属，在北京有狐矣，但亦不听见人说如《聊斋》所志者，不然，新闻记者甚多，有不录而公诸同好者耶。由此可知狐这超自然的东西在中日均有，大同而小异，在《聊斋》者则是《聊斋》所独有，文人学士读了此书心目中遂有此等狐的影象，平民之不读书或不知遐想者仍不足与语此也。《聊斋》写狐女，无论是狐而女或是女而狐，所写还只是女人，不过如自称是狐所化的女人一样，借了这狐的幌子使得这事情更迷离惝怳一点，以颠倒那忠厚老实的男子的心目而已，至于狐这东西终于没有写出，实在亦写不出也。何也？方为其为女人也，女人之外岂复有他。若其未超自然时则即是绥绥然狐也，欲知其情状自非去问山中之老猎人不可矣。清刘青园在所著随笔《常谈》卷一中有一则，可资参考，今抄录于后：
“边塞人以鸟铳弓矢为耒耜，以田猎剥割为耕耨，以猛虎贪狼狡兔黠狐为菽粟，以绝高陵深林茂草为膏壤，平生不言妖异，亦未闻因妖异偾事者。余曾与三省人谈，问其所猎皆何等禽，答曰，难言也，自人而外凡属动物未有不以矢铳相加者，虽世传所谓麟凤之属尚不能以幸免，况牛鬼蛇神几上肉乎。余首肯曰，亦人杰也。”（七月廿六日）
如梦录
友人从开封来，送我河南官书局所刻的几种书，其中我所最喜欢的是一册无名氏的《如梦录》。这是一个明末的遗老所撰，记录汴梁鼎盛时情景，犹宋遗民之著《梦华》《梦粱》也，向无刻本，至咸丰二年（一八五二）汴人常茂徕始据裴氏藏本参订付梓，民国十年重刊，即此书也。本来这是很好的事，所可惜的是编订的人过于求雅正，反而失掉了原书不少的好处。如常氏序中云：
“且录中语多鄙俚，类皆委巷秕稗小说，荒诞无稽，为文人学士所吐弃。如言繁塔为龙撮去半截，吹台是一妇人首帕包土一抛所成，北关王赴临埠集卖泥马，相国寺大门下金刚被咬脐郎缢死背膊上，唬金刚黑夜逃出北门，诸如此类，偻指难数，读之实堪捧腹。”因此根据了他“于其悠谬繁芜者节删之”的编例便一律除掉了，这实在是很可惜的。那些贵重的传说资料可以说是虽百金亦不易的，本已好好地纪录在书上了，却无端地被一刀削掉，真真是暴殄天物。假如这未经笔削的抄本还有地方可找，我倒很想设法找来一读，至少来抄录这些被删的民间传说，也是一件值得做的工作。
话虽如此，现行本的《如梦录》里却也还有许多好材料，而且原著者的“俚言”虽然经过润色，到底是改不胜改，还随处保留着质朴的色味，读时觉得很是愉快。其《试院纪》一篇讲乡试情形甚详，今录一节云：
“至日，按院在三门上坐点名，士子入场，散题。次日辰时放饭。大米饭，细粉汤，竹箩盛饭，木桶盛汤。饭旗二面前走，汤饭随后，自西过东，由至公堂前抬走。正行之际，晓事吏跪禀老爷抽饭尝汤，遂各盛一碗，按院亲尝可用始令放行。至月台下，一旗入西文场，一旗入东文场，至二门，二旗交过堂上，一声梆子响，各饭入号，散与士子食用。次放老军饭，俱是小米饭冬瓜汤，一样散法，按院不复尝。午间散饼果，向晚散蜡烛。”这不但可以考见那时情形，文章也实在写得不坏。《街市纪》文最长，几占全书之半，是最重要的部分，讲到封邱王府，云封邱绝后改为魏忠贤祠，忠贤势败，火急拆毁。注引《大梁野乘》云：
“河南为魏珰建祠，树旌曰崇德报功。兴工破土，诸当事者咸往祭告，独提学曹履吉仰视长叹，称病不去拜。力役日千人，昼夜无息。当砌脊时，督工某大参以匠役张三不预禀以红氍毹包裹上兽而俟展拜，怒加责惩，盖借上兽阿奉为上寿也。工未毕，即拆毁，督工某急令先搬兽掷下，三忽跪禀曰，讨红氍毹裹下兽以便展拜。督工者复怒责之。或谓三多言取责，三曰，吾臀虽苦楚，彼督工者面皮不知几回热矣。”注盖系常氏所为，但所引事却很有意思，是极好“幽默”，不但督工者是官僚代表，即张三亦可以代表民间，一热其面，一苦其臀，而汴梁之陆沉亦终不能免，此正是沉痛的一种“低级趣味”欤。（七月廿日）
拜环堂尺牍
偶然得到《拜环堂文集》残本一册，会稽陶崇道著，存卷四卷五两卷，都是尺牍，大约是崇祯末刻本。我买这本破书固然是由于乡曲之见，一半也因为他是尺牍，心想比别的文章当较可观，而且篇数自然也多，虽然这种意思未免有点近于买萝卜白菜。看信里所说，似乎在天启时做御史，忤魏忠贤落职，崇祯中再起，在兵部及湖广两地方做官，在两篇尺牍里说起“石篑先叔”，可以知道他是陶望龄的堂侄，但是他的运气似乎比老叔还要好一点，因为遍查海宁陈氏所编的《禁书总录》不曾看见这部集名，在这里边讲到“奴虏”的地方实在却并不少。陶路叔的文章本来也写得颇好，但是我们看了第一引起注意的乃是所说明末的兵与虏的情形。这里可以抄引一二，如卷四复李茂明尚书云：
“天下难题至京营而极矣，乱如棼丝，兼投之荆棘丛中，败烂如腐船，又沉入汪洋海底，自国朝来几人能取而整理之。是何一入老公祖手不数月，声色不动，谈笑自若，而条理井然。去备兵营，掘狐狸之窟也，窟不难掘，而难于群狐之不号。以粮定军，如桶有箍，乃今片板不能增入矣。而粮票以营为据，不聚蚁而聚羊肉，蚁将安往。又禁充发之弊，诸窦杜尽矣。”又与陆凤台尚书云：
“京师十月二十七日已后事想已洞悉。京军十万，如尘羹土饭，堪摆不堪嚼。当事者恐撄圣人怒，欲以半为战半为守，弟辈坚执不可，始作乘城之计。弟又谓乘城无别法，全恃火器，而能火器者百不得一。”此盖指崇祯十一年（一六三八）事也。又与黄鹤岭御史云：
“国家七八年不用兵，持戟之士化为弱女。今虽暂远都城，而永平遵化非复我有，所恃无恐惟高皇帝在天之灵耳。”卷五与马大将军云：
“虏骑渐北，志在遁逃。但饱载而归，不特目今无颜面，而将来轻视中国益复可虞。目下援兵虽四集，为鼠者多，为虎者少。”又卷四答文太青光禄云：
“虏之蟠踞原非本心，无奈叛臣扣其马首，使不得前。此番之去谓之生于厌则可，谓之生于畏则不可。”复李茂明尚书更简明地说道：
“城自完，以高皇帝之灵而完，非有能完之者。虏自去，以厌所欲而去，非有能去之者。”卷四答荆璞岩户部云：
“奉教时尚未闻虏耗也，一变而至此，较之庚戌（一六一〇）其时十倍，其破城毁邑则百倍，而我师死于锋镝之下者亦百倍。内愈久而愈糜，外愈久而愈悍，中国之长技已见，犬羊之愿欲益奢，此后真不知所税驾矣。弟分辖东直门，正当虏冲，易章缝为韐，餐星寝露者四旬，今日始闻酋旌北指，或者奴亦厌兵乎。”又一书盖在一年后，全文云：
“记东直门答手教时五指欲堕，今且执拂驱暑矣。日月洵易迈，然虏不以客自处，我亦不以客处虏，任其以永遵作卧榻而鼾卧自如。朝士作高奇语，则轰然是之，作平实语则共诋以为恇怯。不知河水合后亦能如此支吾否？而司马门庭几同儿戏，弟言无灵，止付长叹，想台臺所共嗟也。”高奇语即今所谓高调，可见此种情形在三百年前已然。又有致毛帅（文龙）一书，说的更淋漓尽致，今录其一部分于下：
“当奴之初起也，彼密我疏，彼狡我拙，彼合我离，彼捷我钝，种种皆非敌手，及开铁一陷，不言守而言战，不言战而且言剿。正如衰败大户仍先世余休，久驾人上，邻居小民窥见室中虚实，故来挑搆，一不胜而怒目张牙，诧为怪事，必欲尽力惩治之。一举不胜，墙垣户牖尽为摧毁，然后紧闭门扇，面面相觑，各各相讥。”这一个譬喻很有点儿辛辣，仿佛就是现今的中国人听了也要落耳朵吧。以上所说的抗清的一方面，另外还有投清的即上文所谓扣其马首的一方面。卷四与梅长公巡抚云：
“虏踞遵永未必无归志，奈衿绅从叛者入胡则有集枯之虞，舍胡则有赤族之患，所以牵缠不割耳。”又与陆凤台尚书云：
“世庙虏警，其来其去不越十六日。奴初阑入时举朝虽皇皇，料其不能久居，亦或与庚戌等，孰意蟠踞至此。总之白养粹等去中国则为亡虏，不去中国即得赤族，此所以牵挽不舍耳。”又通傅元轩本兵云：
“奴虏披猖，阑入内地，我以七八十年不知兵之将卒当之，不特彼虎我羊，抑且羊俱附虎，如永遵二郡上自缙绅下及走卒，甘心剪发，女请为妾，子愿称臣，牵挽不放胡骑北去者四越月于兹，言之真可痛心，想老公祖亦不禁其发之欲竖也。”
陶路叔的文章不知道说他是那一派好，大抵像王谑庵而较少一点古怪吧。在这两卷尺牍里就有好些妙语，如卷四通张葆一巡抚云：
“弟处此譬之老女欲与群少年斗脂竞粉，不特粗眉不堪细画，亦觉宿酒不比新。高明何以教之？”又与张人林年丈，说家叔荣龄领乡荐后不得意，在睦州做广文先生，有云：
“寿昌在睦州，犹身中之尻，不特声名文物两浙所绝无，即齿苋赤米不可幸致。日者携其眷属往，不一月而纷纷告归，如逃寇然。”卷五答邹九一年兄云：
“某五年俗吏，当奇荒之后，扶饿莩之颈而求其生不得，益觉宦途滋味淡如冰雪。”又答许芳谷抚台云：
“犹忆为儿时从先祖于贵署，东偏书室前荔枝石大如鱼舟，后园垂柏高可十寻，不识至今在否。江右诸事约略如浅滩船独木桥，苦无转身地，不知粤西何如也。”这些文字都写得不坏，自有一种风趣，却又不落入窠臼，以致求新反陈，如王百穀之流那样。书中又有两封信全篇均佳，卷一与天台山文心大师云：
“山中别时觉胸中口中有无数唱和语，而一抵家只字全无，甚哉有家之累也。莼菜越人以此味压江南，乃天台亦产之，鹤背上又带出许多来，益惹妒矣。尊作细玩字字清冷，序语不敢辞，或合诸刻汇成一集，抑散珠片金，且零星现露耶，便中幸示之。日者所惠藤杖被相知者持去，又见所造叶笠甚佳，敢乞此二物以为山行胜具，不以我为贪否？一笑。”卷五与王遂东工部云：
“江右相闻后至今又三载，荣俸及瓜，娇莺尚坐故枝，何也？荆去家四千里，去留都三千里，与翁台隔越遂同化外。小儿书来云，输金大邀宽政，晋谒之下饮以罗绮，浓情眷眼俱出格外，弟何施而受此赐，感谢感谢。拙剃不禁遭连鬓胡，荆南何地，有旧藩又有新藩，有水客又有陆客，有部使又有内使，旧江陵一血手溅及弟衣，遂欲与之共浣，鉴湖味如蜜，欲尝不可，奈之何哉。徐善伯差满将行，喜吴金堂为之继，尚有故乡声气，不然几孤另煞也。兹遣视小儿，手勒附谢。小儿质弱，即试未必售，山妻卧病，家间乏人，意欲稍傍宫墙即令还里，当事者倘加羁绁，犹望翁台一言松之也，并恳。”此信系寄谑庵的，说也奇怪，文字也有点像《文饭小品》中物了。剃发匠怕连鬓胡原是俗语，至今还有这句话，遂欲与之共浣云云乃点不好句读，究竟不知道是共浣鉴湖呢，还是鉴湖味如蜜，无论如何总觉得不大容易懂。这两卷书百三十六页中有不少好文章好材料，很值得把他抄出来，若是照旧小说的说法，恐怕还会在梦里看见有人红袍纱帽来拜呢。但是，陶路叔生于明季，乱谈国事，居然无妨，而且清朝也没有找到他，列入禁书，这全是他自己的运气，却与我辈无干的了。八月四日。
读禁书
禁书目的刻板大约始于《咫进斋丛书》，其后有《国粹学报》的排印本，最近有杭州影印本与上海改编索引式本。这代表三个时期，各有作用，一是讲掌故，学术的，二是排满，政治的，三是查考，乃商业的了。在现今第三时期中，我们想买几本旧书看的人于是大吃其亏，有好些明末清初的著作都因为是禁书的缘故价格飞涨，往往一册书平均要卖十元以上，无论心里怎么想要也终于没有法子可以“获得”。果真是好书善本倒也罢了，事实却并不这样，只要是榜上有名的，在旧书目的顶上便标明禁书字样，价钱便特别地贵，如尹会一王锡侯的著述实在都是无聊的东西，不值得去看，何况更花了大钱。话虽如此，好奇心到底都有的，说到禁书谁都想看一看，虽然那蓝胡子的故事可为鉴戒，但也可以知道禁的效力一半还是等于劝。假如不很贵，王锡侯的《字贯》我倒也想买一部，否则想借看一下如是太贵而别人有这部书。至于看了不免多少要失望，则除好书善本外的禁书大抵都不免，我也是豫先承认的。近时上海禁书事件发生，大家谈起来都知道，可是《闲话皇帝》一文谁也没有见过，以前不注意，以后禁绝了。听说从前有《闲话扬州》一文激怒了扬州人，闹了一个小问题，那篇闲话我也还不曾见到，这篇闲话因为事情更大了，所以设法去借了一个抄本来，从头至尾用心读了一遍，觉得文章还写得漂亮，此外还是大失望。这是我最近读禁书的一个经验。
不过天下事都有例外。我近日看到明末的一册文集，十足有可禁的程度，然而不是禁书。这书叫作“拜环堂文集”，会稽陶崇道著，即陶石篑石梁的侄子，我所有的只是残本，第五六两卷，内容都是尺牍。从前我翻阅姚刻禁书目，仿佛觉得晚明文章除七子外皆在禁中，何况这陶路甫的文中有许多奴虏字样，其宜全毁明矣，然而重复检查索引式的《禁书总录》，却终未发见他的名字，这真真是大运气吧。虽然他的文集至今也一样地湮没，但在发现的时候头上可以不至于加上标识，定价也不至过高，我们或者还有得到的机会，那么这又可以算是我们读者的运气了。
文集卷四复杨修翎总督云：
“古人以犬羊比夷虏，良有深意。触我啮我则屠之，弭耳乞怜则抚而驯之。”又与张雨苍都掌科云：
“此间从虏中逃归者言，虏张甚，日则分掠，暮则饱归，为大头目者二，胡妓满帐中，醉后鼓吹为乐。此虽贼奴常态，然非大创势不即去，奈何。”看这两节就该禁了。此外这类文字尚多，直叙当时的情形，很足供今日的参考。最妙的如答毛帅（案即毛文龙）云：
“当奴之初起也，彼密我疏，彼狡我拙，彼合我离，彼捷我钝，种种皆非敌手，及开铁一陷，不言守而言战，不言战而且言剿。正如衰败大户，仍先世余休，久驾人上，邻居小民见室中虚实，故来挑搆，一不胜而怒目张牙，诧为怪事，必欲尽力惩治之，一举不胜，墙垣户牖尽为摧毁，然后紧闭门扇，面面相觑，各各相讥。此时从颓垣破壁中一人跃起，招摇僮仆，将还击邻居，于是群然色喜，望影纳拜，称为大勇，岂知终是一人之力。”形容尽致，真可绝倒，不过我们再读一遍之后，觉得有点不好单笑明朝人了，仿佛这里还有别的意义，是中国在某一时期的象征，而现今似乎又颇相像了。集中也有别的文章，如复朱金岳尚书云：
“凡人作文字，无首无尾，始不知何以开，后不知何以阖，此村郎文字也。有首有尾，未曾下笔，便可告人或用某事作开，或用某事作阖，如观旧戏，锣鼓未响，关目先知，此学究文字也。苏文忠曰，吾文如万斛源泉，不择地而布，行乎不得不行，止乎不得不止。夫所谓万斛者，文忠得而主之者也，不得不行不得不止者，文忠不得而主之者也。识此可以谈文，可以谈兵矣。”作者原意在谈兵，因为朱金岳本来就是兵家，但是这当作谈文看，也说得很有意思。谢章铤《赌棋山庄笔记》云：
“窃谓文之未成体者冗剽芜杂，其气不清，桐城诚为对症之药，然桐城言近而境狭，其美亦殆尽矣，而迤逦陵迟，其势将合于时文。”这所说的正是村郎文字与学究文字，那与兵法合的乃是文学之文耳。陶路甫毕竟是石篑石梁的犹子，是懂得文章的，若其谈兵如何，则我是外行，亦不能知其如何也。（八月十六日）
杜牧之句
《困学纪闻》卷十八评诗有一节云：
“忍过事堪喜，杜牧之《遣兴》诗也，吕居仁《官箴》引此误以为少陵。”翁注引《官箴》原文云：
“忍之一字，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能于清谨勤之外更行一忍，何事不办。《书》曰，必有忍其乃有济。此处事之本也。谚曰，忍事敌灾星。少陵诗曰，忍过事堪喜。此皆切于事理，非空言也。王沂公常言，吃得三斗酽醋方做得宰相，盖言忍受得事。”
中国对于忍的说法似有儒释道三派，而以释家所说为最佳。《翻译名义集》卷七《辨六度法篇》第四十四云：
“羼提，此言安忍。法界次第云，秦言忍辱，内心能安忍外所辱境，故名忍辱。忍辱有二种，一者生忍，二者法忍。云何名生忍？生忍有二种，一于恭敬供养中能忍不着，则不生憍逸，二于瞋骂打害中能忍，则不生瞋恨怨恼。是为生忍。云何名法忍？法忍有二种，一者非心法，谓寒热风雨饥渴老病死等，二者心法，谓瞋恚忧愁疑淫欲憍慢诸邪见等。菩萨于此二法能忍不动，是名法忍。”《诸经要集》卷十下，六度部第十八之三，《忍辱篇》述意缘第一云：
“盖闻忍之为德最为尊上，持戒苦行所不能及，是以羼提比丘被刑残而不恨，忍辱仙主受割截而无瞋。且慈悲之道救拔为先，菩萨之怀愍恻为用，常应遍游地狱，代其受苦，广度众生，施以安乐，岂容微有触恼，大生瞋恨，乃至角眼相看，恶声厉色，遂加杖木，结恨成怨。”这位沙门道世的话比较地说得不完备，但是辞句鲜明，意气发扬，也有一种特色。劝忍缘第二引《成实论》云：
“恶口骂辱，小人不堪，如石雨鸟。恶口骂詈，大人堪受，如华雨象。”二语大有六朝风趣，自然又高出一头地了。中国儒家的说法当然以孔孟为宗，《论语》上的“小不忍则乱大谋”似乎可以作为代表，他们大概并不以忍辱本身为有价值，不过为要达到某一目的姑以此作为手段罢了。最显著的例是越王句践，其次是韩信，再其次是张公艺，他为的要勉强糊住那九世同居的局面，所以只好写一百个忍字，去贴上一张大水膏药了。道家的祖师原是庄老，要挑简单的话来概括一下，我想《阴符经》的“安莫安于忍辱”这一句话倒是还适当的吧。他的使徒可以推举唐朝娄师德娄中堂出来做领班。其目的本在苟全性命于乱世，忍辱也只是手段，但与有大谋的相比较就显见得很有不同了。要说积极的好，那么儒家的忍自然较为可取，不过凡事皆有流弊，这也不是例外，盖一切钻狗洞以求富贵者都可以说是这一派的末流也。
且不管儒释道三家的优劣怎样，我所觉得有趣味的是杜牧之他何以也感到忍过事堪喜？我们心目中的小杜仿佛是一位风流才子，是一个堂 （Don Juan），该是无忧无虑地过了一世的吧。据《全唐诗话》卷四云：
“牧不拘细行，故诗有十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”又《唐才子传》卷六云：
“牧美容姿，好歌舞，风情颇张，不能自遏，时淮南称繁盛，不减京华，且多名姬绝色，牧恣心赏，牛相收街吏报杜书记平安帖子至盈箧。”这样子似乎很是阔气了，虽然有时候也难免有不如意事，如传闻的那首诗云：
“自恨寻芳去较迟，不须惆怅怨芳时，如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。”但是，这次是失意，也还是风流，老实说，诗却并不佳。他什么时候又怎么地忍过，而且还留下这样的一句诗可以收入《官箴》里去的呢？这个我不能知道，也不知道他的忍是那一家派的。可是这句诗我却以为是好的，也觉得很喜欢，去年还在日本片濑地方花了二十钱烧了一只小花瓶，用蓝笔题字曰：
“忍过事堪喜。甲戌八月十日于江之岛，书杜牧之句制此。知堂。”瓶底画一长方印，文曰，“苦茶庵自用品。”这个花瓶现在就搁在书房的南窗下。我为什么爱这一句诗呢？人家的事情不能知道，自己的总该明白吧。自知不是容易事，但也还想努力。我不是尊奉它作格言，我是赏识它的境界。这有如吃苦茶。苦茶并不是好吃的，平常的茶小孩也要到十几岁才肯喝，咽一口酽茶觉得爽快，这是大人的可怜处，人生的“苦甜”，如古希腊女诗人之称恋爱。《诗》云，谁谓荼苦，其甘如荠。这句老话来得恰好。中国万事真真是“古已有之”，此所以大有意思欤。中华民国二十四年八月十五日，于北平苦竹斋。
附记
此文曾用作《苦茶随笔》的序，但实在是“杂记”之一，今仍收入，且用原题曰“杜牧之句”。
笠翁与随园
徐时栋《烟屿楼读书志》卷十六有小仓山房集一条，中有两则云：
“本朝盛行之书，余最恶李笠翁之《一家言》，袁子才之《随园诗话》。《一家言》尚有嗤鄙之者，《随园诗话》则士大夫多好之，其中伤风败俗之语，易长浮荡轻薄之心，为父兄者可令子弟见之耶？
一日余于友人扇头见一律，有印贪三面刻，墨惯两头磨。余曰，此必随园诗也。问之，果然。”
第一则的意思很平凡，只是普通正宗派的说法，没有一点独立的见识。李笠翁虽然是一个山人清客，其地位品格在那时也很低落在陈眉公等之下了，但是他有他特别的知识思想，大抵都在《闲情偶寄》中，非一般文人所能及，总之他的特点是放，虽然毛病也就会从这里出来的。刘廷玑著《在园杂志》卷一云：
“李笠翁渔，一代词客也，著述甚夥，有传奇十种，《闲情偶寄》，《无声戏》，《肉蒲团》各书，造意遣词皆极尖新。沈宫詹绎堂先生评曰，聪明过于学问，洵知言也。但所至携红牙一部，尽选秦女吴娃，未免放诞风流。昔寓京师，颜其旅馆之额曰贱者居，有好事者戏颜其对门曰良者居，盖笠翁所题本自谦，而谑者则讥所携也。所辑诗韵颇佳，其《一家言》所载诗词及史断等类亦别具手眼。”此节对于笠翁的褒贬大抵都得中，殆康熙时人见识亦较高明耶。马先登著《勿待轩杂志》卷下云：
“李笠翁所著《闲情偶寄》一书，自居处饮食及男女日用纤悉不遗，要皆故作清绮语导人隃侈之事，无一足取，谓其人亦李贽屠隆之类，为名教罪人，当明正两观之诛者也。”读书人动不动就把人家当做少正卯，拍案大喝，煞是可笑，却不知其纤悉讲人生日用处正是那书的独得处，我想曹廷栋的《老老恒言》或可相比，不过枯淡与清绮自亦有殊，若以《随园食单》来与饮馔部的一部分对看，笠翁犹似野老的掘笋挑菜，而袁君乃仿佛围裙油腻的厨师矣。《随园诗话》在小时候也照例看过，却终未成为爱读书，章实斋的攻击至今想来还没有多少道理，不过我总不大喜欢袁子才的气味，觉得这有点儿薄与轻，自然这与普通所谓轻薄又是不同。我很讨厌那两句诗，若使风情老无分，夕阳不合照桃花。老了不肯休歇，还是涎着脸要闹什么风情，是人类中极不自然的难看的事，随园未能免俗，又说些肉麻话，所以更显出难看了。这是不佞的一个偏见，在正统派未必如此想，盖他们只觉得少年讲恋爱乃是伤风败俗，若老年弄些侍姬如夫人之流则是人生正轨，夕阳照桃花可以说正是正统派的人生观，从古至今殆不曾有丝毫更变者也。
第二则的话我觉得说得很对。简单的记述中显出冷冷的讽刺，很能揭穿随园的缺点，这是他的俗，也可以说没趣味。我在这里须得交代明白，我很看重趣味，以为这是美也是善，而没趣味乃是一件大坏事。这所谓趣味里包含着好些东西，如雅，拙，朴，涩，重厚，清朗，通达，中庸，有别择等，反是者都是没趣味。普通有低级趣味这一句话，虽然看样子是从日本输入的，据我想也稍有语病，但是现在不妨借来作为解说，似乎比说没趣味更容易懂些。没趣味并不就是无趣味，除非这人真是救死唯恐不赡，平常没有人对于生活不取有一种特殊的态度，或淡泊若不经意，或琐琐多所取舍，虽其趋向不同，却各自成为一种趣味，犹如人各异面，只要保存其本来眉目，不问妍媸如何，总都自有其生气也。最不行的是似是而非的没趣味，或曰假趣味，恶趣味，低级趣味均可，假如照大智若愚的这说法，这可以说是大俗若雅罢。顶好的例便是印贪三面刻，墨惯两头磨。大凡对于印与墨人可以有这几种态度。一，不用，简直就没有关系。二，利用，印以记名，墨以写字，用过就算，别无他求。三，爱惜，实用之外更有所选择，精良适意，珍重享用。这几句话说的有点奢侈，其实并不然，木工之于斧凿，农夫之于锄犁，盖无不如此，不独限于读书人之笔墨纸砚也。李圭著《思痛记》，述其陷太平天国军中时事，卷下记掌书大人写贺表云：
“是晚贼敬天父后，将写文书与伪侍王，贺金邑攻破也。陆畴楷蹲踞椅上，李贼坐其旁，桌置纸笔黄封套，又一长刀裹以绿绉，陆贼杀人具也，各有小贼立其旁装水烟，他贼亦围聚以观。陆贼手拂黄纸，捉笔苦思，良久，写一二十字，不惬意，则扯碎入口烂嚼唾去，如此者三。”这里所写原是俗人常态，但浪费纸张，亦是暴殄天物，犹之斫坏巨木，非良工之所为也。两头磨墨虽非嚼纸之比，亦狼藉甚矣。用墨者不但取其着纸有色泽，当并能赏其形色之美，磨而渐短，正如爱莫能助人之渐老耳，亦不得已也，两头磨之无乃不情，而况惯乎。印昔以文重，但自竹斋用花乳石后，质亦成为可爱玩之物，刻钮写款皆是锦上添花，使与其文或质相映发，非是蛇足，更非另画蛇头也。印三面刻——其实应当说六面，限于平仄故云三耳，则是画了三个蛇头了，对于印石盖别无兴味，只讲经济而已，这好比一把小刀，既可开啤酒瓶的盖，又可裁玻璃，共总有八九样用处，却是市场洋货摊上物。百工道具不会如此，锄锸只单用，斧可劈可敲，亦是自然结果，不太小气也。多面刻的印既不好看，且细想亦实不便于用，随园偏喜之，而又曰贪，这与上文的惯并算起来，真真是俗气可掬了。笠翁讲房屋器具亦注重实用，而华实兼具，不大有这种情形，其暖椅稍可笑，唯此为南方设法亦属无可如何。总而言之，在此等处笠翁要比随园高明不少也。
附记
《广东新语》卷十三艺语类有刻印一条云：“陈乔生善篆刻，尝为《四面石章赋》云，印章之便者，莫如四面矣。六则妨持，两则罕变。酌于行藏，四始尽善。”岂明末有此风尚乎？此虽似可为三面刻解嘲，但终欠大方，不足取也。廿四年九月八日记于北平。
两国烟火
黄公度著《日本国志》卷三十六，礼俗志三游燕类有烟火一则云：
“每岁例以五月二十八夜为始放烟火之期，至七月下旬乃止。际晚，烟火船于两国桥南可数百武横流而泊，霹雳乍响，电光横掣，团团黄日，散为万星。既而为银龙，为金乌，为赤鱼，为火鼠，为蝙蝠，为蜈蚣，为梅，为樱，为杏，为柳絮，为杨枝，为芦，为苇，为橘，为柚，为樱桃，为藤花，为弹，为球，为箭，为盘，为轮，为楼，为阁，为佛塔，为人，为故事，为文字，千变万化，使人目眩。两岸茶棚，红灯万点，凭栏观者累膝叠踵。桥上一道，喧杂拥挤，梁柱挠动，若不能支。桥下前舻后舳，队队相衔，乐舫歌船，弥望无际，卖果之船，卖酒之船，卖花之船，又篙橹横斜，哗争水路。直至更阑夜深，火戏已罢，豪客贵戚各自泛舟纳凉，弦声歌韵，于杯盘狼藉中，呕哑啁哳，逮晓乃散。”《日本国志》著于光绪初年，所记应系明治时代东京的情状，但其文章取材于江户著作者盖亦有之。两国烟火始于享保十八年（一七三三），称曰川开，犹言开河也。两国桥跨日本桥与本所区间，昔为武藏上总二国，故名，桥下即隅田川，为江户有名游乐地，犹秦淮焉。昔时交通不便，市人无地可以避暑，相率泛舟隅田川，挟妓饮酒，曰纳晚凉。开始之日曰川开，凡三月而罢。天保时斋藤月岑著《东都岁事记》卷二记其事，在五月二十八日条下云：
“两国桥纳晚凉自今日始，至八月二十八日止。又此为茶肆，百戏，夜店之始。从今夜放烟火，每夜贵贱群集。
此地四时繁盛，而纳凉之时尤为热闹，余国无其比。东西两岸，苇棚茶肆比如栉齿，弱女招客，素额作富士妆，雪肤透纱，愈添凉意，望之可人。大路旁构假舍，自走索，变戏法，牵线木头，耍猴戏，以至山野珍禽，异邦奇兽，百戏具备，各树招牌，唢呐之声喧以嚣，演史，土弓，影戏，笑话，篦头，相面之店，水果，石花菜，盖无物不有焉。桥上往来肩摩踵接，轰轰如雷。日渐暮，茶肆檐灯照数千步，如在不暗国。楼船笼灯辉映波上，如金龙翻影，弦歌齐涌，行云不动。疾雷忽爆，惊愕举首，则花火发于空中，如云如霞，如月如星，如麟翔，如凤舞，千状万态，神迷魂夺。游于此者，无贵无贱，千金一掷，不惜固宜，实可谓宇宙间第一壮观也。”同时有寺门静轩著《江户繁昌记》，亦有一节记两国烟火者云：
“烟火例以五月二十八日夜为始放之期，至七月下旬而止。际晚，烟火船撑出，南方距两国桥数百步，横于中流。天黑举事，霹雳乍响，电光掣空，一块火丸，碎为万星，银龙影欲灭，金乌翼已翻，丹鱼入舟，火鼠奔波，或棚上渐渐烧出紫藤花，或架头一齐点上红球灯，宝塔绮楼，千化万现，真天下之奇观也。两岸茶棚，红灯万点，栏内观者，累膝叠踵。桥上一道，人群混杂，梁柱挠动，看看若将倾陷。前舻后舳，队队相衔，画船填密，虽川迷水。夜将深，烟火船挥灯，人始知事毕。时水风洒然，爽凉洗骨，于是千百之观烟火船并变为纳凉船，竞奢耀豪，举弦歌于杯盘狼藉之中，呕哑至晓乃歇。”读此可知黄君之所本，寺门文虽俳谐，却自有其佳趣，若描写几色烟火的情状，似乎更有活气也。昔时川开以后天天有烟火，是盖用作纳凉之消遣，非若现今之只限于当日，而当日往观烟火者又看毕即各奔散，于纳凉无关，于隅田川亦别无留恋也。天保时代去今百年，即黄君作志时亦已将五十年，今昔情形自然多所变化，读上文所引有如看旧木板风俗画，仿佛隔着一层薄雾了。寺田寅彦随笔集《柿子的种子》于前年出版，中有一篇小文，是讲两国烟火的，抄录于下：
“这回初次看到所谓两国的川开这件东西。
在河岸急造的看台的一隅弄到一个坐位，吃了不好吃的便饭，喝了出气的汽水，被那混杂汽油味的河风吹着，等候天暗下去。
完全什么也不做，什么也不想，有一个多钟头茫然地在等候烟火的开始：发现了这样一个傻头傻脑的自己，也是很愉快的事。
在附近是啤酒与毛豆着实热闹得很。
天暗了，烟火开始了。
升高烟火的确是艺术。
但是，装置烟火那物事是多么无聊的东西呀。
特别是临终的不干脆，难看，那是什么呀。
‘出你妈的丑！’
我不是江户子也想这样地说了。
却发见了一件可惊的事。
这就是说，那名叫惠斯勒的西洋人他比广重或比无论那个日本人更深知道隅田川的夏夜的梦。”若月紫兰在所著《东京年中行事》下卷两国川开项下有云：
“以前都说善能表现江户子的气象是东京烟火的特色，拍地开放，拍地就散了，看了无端地高兴，大声叫好，可是星移物换，那样的时代早已过去了，现在烟火制造者的苦心说是想在那短时间里也要加上点味儿，所以今年（一九一〇）比往常明显地有些变化。”在昼夜共放升空烟火三百发之外，还加上许多西洋式的以及大规模的装置烟火，如英皇戴冠式，膳所之城等。但是结论却说：
“我不是江户子却也觉得这些东西还不如那拍地开放拍地就散了的倒更是江户子的，什么装置烟火实在是很呆笨的东西。”听了他们两人的话不禁微笑，他更不是江户子，但也正是这样想。去年的两国川开是在七月廿二日举行，那时我们刚在东京，承山崎君招同徐耀辰君东京林君与池内夫人往观，在柳桥的津久松的看台上初次看了这有名的大烟火。两国桥的上下流昼夜共放升空烟火四百五十发，另有装置烟火二十六件，我所喜欢的还是代表江户子气象的那种烟火。本来早想写一篇小文，可是一直做不出，只好抄人家的话聊作纪念耳。
廿四年九月二日。
文章的放荡
偶然翻阅《困学纪闻》，见卷十七有这一则云：
“梁简文诫子当阳公书云，立身之道与文章异，立身先须谨重，文章且须放荡。斯言非也。文中子谓文士之行可见，放荡其文，岂能谨重其行乎。”翁凤西注引《中说·事君篇》云：
“子谓文士之行可见。谢灵运小人哉，其文傲，君子则谨。沈休文小人哉，其文治，君子则典。”其实，深宁老人和文中子的评论文艺是不大靠得住的，全谢山在这节上加批云：
“六朝之文所以无当于道。”这就凑足了鼎足而三。
我们再来《全梁文》里找梁简文的原文，在卷十一录有据《艺文类聚》二五抄出的一篇《诫当阳公大心书》云：
“汝年时尚幼，所阙者学。可久可大，其唯学欤。所以孔丘言，吾尝终日不食，终夜不寝以思，无益，不如学也。若使墙面而立，沐猴而冠，吾所不取。立身之道与文章异，立身先须谨重，文章且须放荡。”这些勉学的话原来也只平常，其特别有意思的却就是为大家所非难的这几句话，我觉得他不但对于文艺有了解，因此也是知道生活的道理的人。我们看他余留下来的残篇剩简里有多少好句，如《舞赋》中云：
“眄鼓微吟，回巾自拥。发乱难持，簪低易捧。”又《答新渝侯和诗书》中云：
“双鬓向光，风流已绝，九梁插花，步摇为古。高楼怀怨，结眉表色，长门下泣，破粉成痕。复有影里细腰，令与真类，镜中好面，还将画等。”又《筝赋》中歌曰：
“年年花色好，足侍爱君傍。影入着衣镜，裙含辟恶香。鸳鸯七十二，乱舞未成行。”看他写了这种清绮语，可是他的行为却并不至于放荡，虽然千四百年前事我们本来不能详知，也只好凭了一点文献的纪录。简文被侯景所幽絷时有题壁自序一首云：
“有梁正士兰陵萧世缵，立身行道，终始如一。风雨如晦，鸡鸣不已。弗欺暗室，岂况三光。数至于此，命也如何。”《梁书》四《简文帝纪》虽然说：
“雅好题诗，其序云，余七岁有诗癖，长而不倦。然伤于轻艳，当时号曰宫体。”又史臣曰：
“太宗幼年聪睿，令问夙标，天才纵逸，冠于今古，文则时以轻华为累，君子所不取焉。”但下文也说：
“洎乎继统，实有人君之懿矣。”可见对于他的为人，君子也是没有微辞的了。他能够以身作则地实行他的诫子书，这是非常难得的事情。文人里边我最佩服这行谨重而言放荡的，即非圣人，亦君子也。其次是言行皆谨重或言行皆放荡的，虽属凡夫，却还是狂狷一流。再其次是言谨重而行放荡的，此乃是道地小人，远出谢灵运沈休文之下矣。谢沈的傲冶其实还不失为中等，而且在后世也就不可多得，言行不一致的一派可以说起于韩愈，则滔滔者天下皆是也，至今遂成为载道的正宗了。一般对于这问题有两种误解。其一以为文风与世道有关，他们把《乐记》里说的亡国之音那一句话歪曲了，相信哀愁的音会得危害国家，这种五行志的论调本来已过了时，何况倒因为果还是读了别字来的呢。其二以为文士之行可见，不但是文如其人，而且还会人如其文，写了这种文便非变成这种人不可，即是所谓放荡其文岂能谨重其行乎。这也未免说得有点神怪，事实倒还是在反面，放荡其文与谨重其行，其实乃不独不相反而且还相成呢。英国蔼理斯在他的《凯沙诺伐论》中说过：
“我们愈是绵密地与实生活相调和，我们里面的不用不满足的地面当然愈是增大。但正在这地方，艺术进来了。艺术的效果大抵在于调弄这些我们机体内不用的纤维，因此使他们达到一种谐和的满足之状态，就是把他们道德化了，倘若你愿意这样说。精神病医生常述一种悲惨的风狂病，为高洁地过着禁欲生活的老处女们所独有的。她们当初好像对于自己的境遇很满意，过了多少年后却渐显出不可抑制的恼乱与色情冲动，那些生活上不用的分子被关闭在心灵的窖里，几乎被忘却了，终于反叛起来，喧扰着要求满足。古代的狂宴——基督降诞节的腊祭，圣约翰节的中夏祭——都证明古人很聪明地承认，日常道德的实生活的约束有时应当放松，使他不至于因为过紧而破裂。我们没有那狂宴了，但我们有艺术替代了他。”又云：
“这是一个很古的观察，那最不贞洁的诗是最贞洁的诗人所写，那些写得最清净的人却生活得最不清净。在基督教徒中也正是一样，无论新旧宗派，许多最放纵的文学都是教士所作，并不因为教士是一种堕落的阶级，实在只因他们生活的严正更需这种感情的操练罢了。从自然的观点说来，这种文学是坏的，这只是那猥亵之一种形式，正如许思曼所说唯有贞洁的人才会做出的。在大自然里，欲求急速地变成行为，不留什么痕迹在心上面。……在社会上我们不能常有容许冲动急速而自由地变成行为的余地，为要免避被压迫的冲动之危害起见，把这些感情移用在更高上稳和的方面却是要紧了。正如我们需要体操以伸张和谐那机体中不用的较粗的活力一样，我们需要美术文学以伸张和谐那较细的活力，这里应当说明，因为情绪大抵也是一种肌肉作用，在多少停顿状态中的动作，所以上边所说不单是普通的一个类似。从这方面看来，艺术正是情绪的操练。”小注中又引格勒威耳的日记作例证之一云：
“拉忒勒耳在谈谟耳与洛及斯两人异同，前者的诗那么放荡，后者的诗那么清净，因为诗里非常谨慎地删除一切近于不雅驯的事物，所以当时甚是流行，又对比两人的生活与作品，前者是良夫贤父的模范，而后者则是所知的最大好色家云。”中国的例大约也不少，今为省事计也就不去多找了。凯沙诺伐是言行皆放荡的人，摆伦的朋友妥玛谟耳则很有简文的理想。或评法国画家瓦妥云，“荡子精神，贤人行径。”此言颇妙，正可为此类文人制一副对联也。（九月五日）
情书写法
八月三十日北平报载法院覆审刘景桂逯明案，有逯明的一节供词极妙，让我把他抄在后边：
“问，你给她的信内容不明白的地方甚多，以十月二十五日十一月三十日信看来，恐怕你们另有什么计划。
答，爱情的事，无经验的人是不明白的，普通情书常常写言过其实的肉麻话，不如此写不能有力量。”
据报上说逯君正在竭力辩明系女人诱惑男人，却又说出这样的老实话来，未免稍有不利，但对于读者总是很有意思，可感谢的一句话。有经验的人对于无经验的有所指教，都是非常有益的，虽然有时难免戳穿西洋镜，听了令人有点扫兴。恋爱经验与宗教经验战争经验一样地难得，何况又是那样深刻的，以致闹成事件，如世俗称为“桃色惨案”，—顺便说一句，这种名称我最不喜欢，只表示低级趣味与无感情而已，刘荷影案时有“留得残荷听雨声”的小标题，尤其不愉快。闲话休提，我只说，犯罪就是一种异常的经验，只要是老实地说话，不要为了利害是非而歪曲了去感伤地申诉或英雄地表演，于我们都有倾听的价值。日本有古田大次郎要为同志大杉荣复仇，杀人谋财，又谋刺福田大将未成，被捕判处死刑，不上诉而就死，年二十五，所著有《死之忏悔》，为世人所珍重，其一例也。
逯君关于情书的几句话真可谓苦心之谈，不愧为有经验者。第一，这使人知道怎么写情书。言过其实地说肉麻话，或者觉得不大应该。然而为得要使情书有力量，却非如此不可。这实在是一条兵法，看过去好像有一股冷光，正如一把百炼钢刀，捏在手里，你要克敌制胜，便须得直劈下去。古人云，鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人。今却将杀手拳传授与普天下看官，真可谓难得之至矣。第二，这又使人知道怎么看情书。那些言过其实的肉麻话怎么发落才好？既然知道是为得要有力量而写的，那么这也就容易解决了，打来的一拳无论怎么凶，明白了他的打法，自然也有了解法。有这知识的人看那有本领的所写的情书，正是所谓“灯笼照火把”，相视而笑，莫逆于心，结果是一局和棋。我只挂念，逯君情书的受信人不知当时明白这番道理否？假如知道，那么其力量究竟何如，事件的结果或当如何不同，可惜现在均无从再说也。
我在这里并不真是来讨论情书的写法及其读法，看了那段供词我觉得有趣味的乃因其可以应用于文学上也。窃见文学上写许多言过其实的肉麻话者多矣，今乃知作者都在写情书也。我既知道了这秘密，便于读人家的古今文章大有帮助，虽然于自己写文章没有多少用处，因为我不曾想有什么力量及于别人耳。（九月）
关于禽言
无闷居士著《广新闻》四卷，有乾隆壬子序，只是普通志异的笔记罢了，卷四却有家家好一则云：
“客某游中峰，时值亢旱，望雨甚切，忽有小鸟数十，黑质白章，喙如凫，鸣曰家家叫化，音了如人语。山中人哗曰，此旱怪也，竞奋枪网捕杀数头。天雨，明日此鸟仍鸣，听之变为家家好家家好矣。”
这件故事我看了觉得很有意思，因为第一这是关于旱怪的民俗资料，其次是关于禽言的，这也是我所留意考察的一件事。光绪初年侯官观道人著《小演雅》一卷，自称“摭百禽言”，其实也只有七十六项，里边还有可以归并的，有本是鸟声而非鸟言的，结算起来数目恐不很多，不过从来的纪录总以这为最详备了。冯云鹏著《红雪词》乙集卷一中有禽言词二十二首，自序云：
“凡作禽言者有诗无词，以古诗可任意为长短句，词多束缚也。予好为苟难，偶采杂记听方言，取鸟音与词音相叶者咏之。词令虽多，有首句不起韵者，有换韵者，有冗长者，揆诸禽言殊不相似，故寥寥也。间有从万红友上入作平处，断不能以去作平平作仄用也，但俚而不文，朴而多讽，如坐桑麻间听齐东野语足矣。”所咏二十二禽言中，有拆鸟窠儿晒，修破屋，叶贵了，锅里麦屑粥，半花半稻，桃花水滴滴等六则皆新出，《小演雅》中亦未见。若家家叫化与家家好则诸书均未见著录，有人欲调查禽言者见之，自当大喜欢也。
晴雨不同的禽音最显著的是鸠鸣。据《埤雅》《尔雅翼》等书说，班鸠性拙，不能营巢，天将雨即逐其雌，霁则呼而返，故俗语云，天将雨，鸠逐妇。陆廷灿著《南村随笔》卷三鸠逐妇条云：
“明秦人赵统伯辨鸠逐妇云，乃感天地之雨旸而动其雌雄之情，求好逑也，非逐而去之之谓。”此逐字盖训作现今追逐之逐乎，说虽新颖，似亦未必然。《本草纲目》卷四十九，李时珍曰：
“或曰，雄呼晴，雌呼雨。”所说稍胜，只是尚未能证明，但晴雨时鸣声不同则系事实耳。《田家杂占》云：
“鸠鸣有还声者谓之呼妇，主晴，无还声者谓之逐妇，主雨。”吾乡称斑鸠曰野鹁鸽，又称步姑，钱沃臣著《蓬岛樵歌》注云，“俗谑善愁者曰鹁鸪”，宁绍风俗相同，盖均状其拙。鸣声有两种，在雨前曰渴杀鸪，或略长则曰渴杀者鸪，雨后曰挂挂红灯，此即所谓有还声者也。范寅著《越谚》卷上翻译禽音之谚第十五，共列十条，鸠亦在焉，分注曰呼雨呼晴，家家好虽不知是何等山禽，大约也是这类的东西吧。
《越谚》所举十条除鸠燕而外唯姑恶鸟之姑恶，猫头鹰之掘洼系常闻的禽音，余均转录不足取，如寒号虫尤近于志怪了。燕在诗文中虽常称“语”，但向来不列入禽言，《小演雅》列“意而”一条，亦有道理，却别无意趣，越中小儿以方言替代燕子说话云：
“弗借俉乃盐，弗借俉乃醋，只要俉乃高堂大屋让我住住。”俉乃即你们的，只要二字合音。寥寥数语，却能显出梁上呢喃之趣，且又表出此狷洁自好的小鸟的精神，自成一首好禽言，在文人集子里且难找得出也。
禽言亦有出自田夫野老者，唯大半系文士所定，故多田园诗气味，殊少有能反映出民间苦辛的。姑恶自东坡以来即传说妇以姑虐死，故其声云，可谓例外，是真能对于礼教的古井投一颗小石子的了。陆放翁《夜闻姑恶》诗虽非拟禽言，却是最好的一篇，难得能传出有许多幽怨而仍不能说之情也。又有婆饼焦者，《蓬岛樵歌》续编注云：
“俗传幼儿失怙恃，养于祖母，岁饥不能得食，儿啼甚，祖母作泥饼煨于火绐之，乃自经，而儿不知也，相继饿毙，化为此鸟，故其声如此。《情史》又云，人有远戍者，其妇从山头望之，化为鸟，时烹饼将为饷，使其子侦之，恐其焦不可食也，往见其母化此物，但呼婆饼焦也。”梅尧臣《四禽言》云：
“婆饼焦，儿不食。尔父向何之，尔母山头化为石。山头化石可奈何，遂作微禽啼不息。”可见宋时已有此故事，与《情史》所说相近，但俗传却更能说明婆饼焦的意义，而亦更有悲哀的土气息泥滋味也。婆饼焦的叫声我不曾听见过，只在北平初夏常听到一种叫声，音曰Hupopo，大约也是布谷之类，本地人就称之曰煳饽饽，正是很好的禽言，不必是婆饼焦，也可以算是同一类的罢。廿四年九月七日，于北平。
谈油炸鬼
刘廷玑著《在园杂志》卷一有一条云：
“东坡云，谪居黄州五年，今日北行，岸上闻骡驮铎声，意亦欣然。铎声何足欣，盖久不闻而今得闻也。昌黎诗，照壁喜见蝎。蝎无可喜，盖久不见而今得见也。予由浙东观察副使奉命引见，渡黄河至王家营，见草棚下挂油炸鬼数枚。制以盐水合面，扭作两股如粗绳，长五六寸，于热油中炸成黄色，味颇佳，俗名油炸鬼。予即于马上取一枚啖之，路人及同行者无不匿笑，意以为如此鞍马仪从而乃自取自啖此物耶。殊不知予离京城赴浙省今十七年矣，一见河北风味不觉狂喜，不能自持，似与韩苏二公之意暗合也。”在园的意思我们可以了解，但说黄河以北才有油炸鬼却并不是事实。江南到处都有，绍兴在东南海滨，市中无不有麻花摊，叫卖麻花烧饼者不绝于道。范寅著《越谚》卷中饮食门云：
“麻花，即油炸桧，迄今代远，恨磨业者省工无头脸，名此。”案此言系油炸秦会之，殆是望文生义，至同一癸音而曰鬼曰桧，则由南北语异，绍兴读鬼若举不若癸也。中国近世有馒头，其缘起说亦怪异，与油炸鬼相类，但此只是传说罢了。朝鲜权宁世编《支那四声字典》，第一七五Kuo字项下注云：
“馃（Kuo），正音。油馃子，小麦粉和鸡蛋，油煎拉长的点心。油炸馃，同上。但此一语北京人悉读作Kuei音，正音则唯乡下人用之。”此说甚通，鬼桧二读盖即由馃转出。明王思任著《谑庵文饭小品》卷三《游满井记》中云：
“卖饮食者邀诃好火烧，好酒，好大饭，好果子。”所云果子即油馃子，并不是频婆林禽之流，谑庵于此多用土话，邀诃亦即吆喝，作平声读也。
乡间制麻花不曰店而曰摊，盖大抵简陋，只两高凳架木板，于其上和面搓条，傍一炉可烙烧饼，一油锅炸麻花，徒弟用长竹筷翻弄，择其黄熟者夹置铁丝笼中，有客来买时便用竹丝穿了打结递给他。做麻花的手执一小木棍，用以摊赶湿面，却时时空敲木板，的答有声调，此为麻花摊的一种特色，可以代呼声，告诉人家正在开淘有火热麻花吃也。麻花摊在早晨也兼卖粥，米粒少而汁厚，或谓其加小粉，亦未知真假，平常粥价一碗三文，麻花一股二文，客取麻花折断放碗内，令盛粥其上，如《板桥家书》所说，“双手捧碗缩颈而啜之，霜晨雪早，得此周身俱暖”，代价一共只要五文钱，名曰麻花粥。又有花十二文买一包蒸羊，用鲜荷叶包了拿来，放在热粥底下，略加盐花，别有风味，名曰羊肉粥，然而价增两倍，已不是寻常百姓的吃法了。
麻花摊兼做烧饼，贴炉内烤之，俗称洞里火烧。小时候曾见一种似麻花单股而细，名曰油龙，又以小块面油炸，任其自成奇形，名曰油老鼠，皆小儿食品，价各一文，辛亥年回乡便都已不见了。面条交错作“八结”形者曰巧果，二条缠圆木上如藤蔓，炸熟木自脱去，名曰倭缠。其最简单者两股稍粗，互扭如绳，长约寸许，一文一个，名油馓子。以上各物《越谚》皆失载，孙伯龙著《南通方言疏证》卷四释小食中有馓子一项，注云：
“《州志》方言，馓子，油炸环饼也。”又引《丹铅总录》等云寒具今云曰馓子。寒具是什么东西，我从前不大清楚。据《庶物异名疏》云：
“林洪《清供》云，寒具捻头也，以糯米粉和面麻油煎成，以糖食。据此乃油腻粘胶之物，故客有食寒具不濯手而污桓玄之书画者。”看这情形岂非是蜜供一类的物事乎？刘禹锡寒具诗乃云：
“纤手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄深，夜来春睡无轻重，压扁佳人缠臂金。”诗并不佳，取其颇能描写出寒具的模样，大抵形如北京西域斋制的奶油镯子，却用油煎一下罢了，至于和靖后人所说外面搽糖的或系另一做法，若是那么粘胶的东西，刘君恐亦未必如此说也。《和名类聚抄》引古字书云，“糫饼，形如葛藤者也，”则与倭缠颇相像，巧果油馓子又与“结果”及“捻头”近似，盖此皆寒具之一，名字因形而异，前诗所咏只是似环的那一种耳。麻花摊所制各物殆多系寒具之遗，在今日亦是最平民化的食物，因为到处皆有的缘故，不见得会令人引起乡思，我只感慨为什么为著述家所舍弃，那样地不见经传。刘在园范啸风二君之记及油炸鬼真可以说是豪杰之士，我还想费些功夫翻阅近代笔记，看看有没有别的记录，只怕大家太热心于载道，无暇做这“玩物丧志”的勾当也。
附记
尤侗著《艮斋续说》卷八云：“东坡云，谪居黄州五年，今日北行，岸上闻骡驮铎声，意亦欣然，盖不闻此声久矣。韩退之诗，照壁喜见蝎。此语真不虚也。予谓二老终是宦情中热，不忘长安之梦，若我久卧江湖，鱼鸟为侣，骡马鞞铎耳所厌闻，何如欸乃一声耶。京邸多蝎，至今谈虎色变，不意退之喜之如此，蝎且不避而况于臭虫乎。”西堂此语别有理解。东坡蜀人何乐北归，退之生于昌黎，喜蝎或有可原，唯此公大热中，
故亦令人疑其非是乡情而实由于宦情耳。廿四年十月七日记于北平。
补记
张林西著《琐事闲录》正续各两卷，咸丰年刊。续编卷上有关于油炸鬼的一则云：
“油炸条面类如寒具，南北各省均食此点心，或呼果子，或呼为油胚，豫省又呼为麻糖，为油馍，即都中之油炸鬼也。鬼字不知当作何字。长晴岩观察臻云，应作桧字，当日秦桧既死，百姓怒不能释，因以面肖形炸而食之，日久其形渐脱，其音渐转，所以名为油炸鬼，语亦近似。”案此种传说各地多有，小时候曾听老妪们说过，今却出于旗员口中觉得更有意思耳。个人的意思则愿作“鬼”字解，稍有奇趣，若有所怨恨乃以面肖形炸而食之，此种民族性殊不足嘉尚也。秦长脚即极恶，总比刘豫张邦昌以及张弘范较胜一筹罢，未闻有人炸吃诸人，何也？我想这骂秦桧的风气是从《说岳》及其戏文里出来的。士大夫论人物，骂秦桧也骂韩侂胄，更是可笑的事，这可见中国读书人之无是非也。民国廿四年十二月廿八日补记。
古南余话
自从《白香词谱笺》刻入《半厂丛书》，流通世间，舒白香的名字遂为一般人所知，只看坊间多翻印《词谱》可以知道，虽然也有人把他和白香山混作一个的。但是，白香的著作除《词谱》外平常却不很多见。从前我只有他的一部《游山日记》，记在庐山天池避暑时事，共十二卷，文章写得很有风趣，思想也颇明达，是游记中难得之作。后来又从上海买得一部书，无总名，共七册，内有书十一种二十九卷，其中十种都是白香所著，《游山日记》亦在内。查罗振玉《续汇刻书目》辛，此即“舒白香杂著”，但书目有《骖鸾集》三卷，此本缺，而别多《联璧诗钞》二卷，录其伯祖东轩祖补亭诗各百首，父保斋诗二十五首。《缑山集》，《秋心集》，《花仙小志》各一卷，皆伤逝悼亡之作，《南征集》，《婺舲余稿》各一卷，则行旅作也。又《和陶诗》一卷，《香词百选》一卷，系白香所作词，由其门人选录百篇。以上七种为诗词，散文则《游山日记》外有《古南余话》五卷，《湘舟漫录》三卷，亦是诗话随笔之流，别有清新之趣，而不入于浮薄，故为难得。《古南余话》卷四云：
“仲实问诗余小词自唐宋以迄元明可谓灿备，鲜有不借径儿女相思之情者，冬烘往往腹诽之，谓恐有妨于学道，其说然欤？余曰，天有风月，地有花柳，与人之歌舞其理相近，假使风月下旗鼓角逐，花柳中呵导排衙，不杀风景乎。天下不过两种人，非男即女，今必欲删却一种，以一种自说自扮，不成戏也。故虽学如文正公，亦复有儿女相思之句，正所谓曲尽人情，真道学也。道学之理不知何时竟讲成尘羹涂饭，致南宋奸党直诋为无用之尤，肆意轻侮，亦岂非冬烘妄测之过哉。夫道学所以正人心平天下也，苟好恶不近人情，则心术伪矣，亦恶能得人之情平人之心。《诗》之教，化行南国始自闺房，《书》之教，协帝重华基于妫汭，理必然也，而况歌词乃导扬和气调燮阴阳之理，而顾讳言儿女乎。故自十九首以及苏李赠答魏晋乐章，其寓托如出一口，良由发乎性情耳。姑专就小词而论，才如苏公犹不免铁板之诮，谓其逞才气著议论也。词家风趣宁痴勿达，宁纤勿壮，宁小巧勿粗豪，故不忌儿女相思，反不贵英雄豁达，其声哀以思，其义幽以怨，盖变风之流也。其流在有韵之文最为卑近，再降而至于填词止矣，原可不学，学之则不可不求合拍。李后主，姜鄱阳，易安居士，一君一民一妇人，终始北宋，声态绝妩。秦七黄九皆深于情者，语多入破，柳七虽雅擅骚名，未免俗艳，玉田尚矣，近今惟竹垞老人远绍此脉，善手虽众，鲜能度越诸贤者。各就所得名之篇，注意之旨，揣声而学之，有余师矣。”这可以算是白香的词论，读《词谱》的人当有可参考之处。其下一则云：
“怡恭亲王昔重刻《白香词谱》时，问所订有遗憾否。余笑对言有两事惜难补作，似有憾，一欲代朱夫子补作一词，一欲代姜鄱阳补捐一监。闻者绝倒。”又卷五录其少作《闲情集序》，其上半云：
“情之正者日用于伦常之中，惟恐不足，恶得闲。然窃谓饥与谷相需，而先生之馔乃尚羞脯，所居不过容榻，而文王之囿半于国中，是闲复倍于正者何也。吾立于是，四旁皆闲地耳，使掘其四旁若堑，则立者以惧。当暑而裸，冠服皆闲物耳，苟并其裘而毁弃，则裸者以忧。盖惧无余地，而忧或过时，亦闲情耳。尧舜以箕颍为闲情，巢由亦以揖逊为闲情。夷齐以征伐为闲情，武周亦以饿死为闲情。将谓饿死为闲情，彼饿死何汲汲也。谓箕颍为闲情，彼遁世何无闷也。由是观之，无正非闲，无闲非正。身世之所遭，智力之所及，惨淡经营，都求美善，逮夫事往情移，梦回神往，即一身之中，旬日之内，所言所行，不啻秦人视越人之肥瘠也，又何况于局外闲观者哉。”辩说闲情，可谓语妙天下。下文又云：
“吾故常默然也。不言人过失，人本无过失也。不言时务，天下有道则庶人不议也，道听涂说又恐传闻失实也。”引用《水浒传》序语，显然很受唱经堂的影响，虽然不曾明白说起。《湘舟漫录》中又有几节话说得很好，卷一说风流云：
“黄龙寺晦堂长老尝问山谷以吾无隐乎尔之义，山谷诠释再三，晦堂不答。时暑退凉生，秋香满院，晦堂因问曰，闻木犀香乎？山谷曰，闻。晦堂曰，吾无隐乎尔。山谷乃服。昨秋寓都昌南山，一夕与五黄散步溪桥间，仲实问风流二字究作何解。予曰，此君子无入而不自得之象也，被有文无行人影射坏了，柳下惠曾皙庄子诸葛孔明陶靖节及宋之周邵苏黄，乃所谓真风流耳。吉人以为然。晦堂以禅趣释经，吾以经义训疑训，故牵连书之。”又卷三亦有类似的一则云：
“雅达亦何与康济之学而儒术重之？盖雅则贱货贵德，达则慕义轻生，故可重也。若只如世俗以诗酒书画为雅，以不拘行检为达，至于出处趣向义利生死之关，仍录录茫无择执，亦俗物耳，何雅达之有。”这种说法实在是很平实而亦新奇。为什么呢？向来只有那些不近人情的道学家与行不顾言的文人横行于世，大家听惯了那一套咒语，已经先入为主，所以对于平常实在的说法反要觉得奇怪，那也是当然的事吧。《古南余话》有记琐事的几则亦均可喜，卷三云：
“友三（案即古南寺住持僧）言往自村墟归，至野老泉下，遥见一狐低头作禹步，规行若环，而寺门一鸡即奋飞入其环中，为狐撄去，僧号逐不释。然则祝由治病，厌胜杀人，及飞头换腿之术，咸不诬矣。
友三又言，古南松鼠多而诈，竹初生则折其笋，栗未熟则毁其房，彼视狸如奴，视犬如仆，毫不畏。一日有猎人牵犬憩所巢树下，仰见鼠怒跃而号，松鼠竟直堕其前，不敢遁也。
友三尝筛米树下，一枭栖木末，俯视目眩，直堕筛中，因被擒。佃人病头眩，乞其枭，杀而食之，眩疾愈。余笑曰，理当益眩，何忽愈？然则使醉人扶醉人反不颠耶。刘伯伦有言，一石已醉，五斗解酲。是则以眩枭医眩人耳。吾问以枭食母事，友三谓一孚两子，子大则共食父母。余曰，不然，是人间只二枭矣，何宝刹枭声之多耶。盖亦犹人中之禽，偶一不孝，辄并其兄弟疑之，不尽然也。枭如能孝，吾且令乌为之友。”记录这些小动物的生态很有意思，其关于枭的说明亦有识见，虽然偶一不孝之说还不免有所蔽，至于鸡与松鼠受制于狐犬，盖系事实，如鼠之于猫，蛙之于蛇，遇见便竦伏不能动，世所习知。此虽仿佛催眠术，却与禁厌不同，盖一是必然而一是非必然，故祝由科与狐犬终不是一类也。白香的文章颇多谐趣，在《游山日记》中最为常见，卷一记嘉庆九年六月甲子（初七日）事有一节云：
“五老峰常在云中，不能识面。峰半僧庐为博徒所据，不可居。西辅至峰寺，云亦下垂，至寺门一无所见，但闻呼卢声，亦不知五峰绝顶尚离寺几千丈也。”
《游山日记》是一部很有趣味的书，其中记郡掾问铁瓦，商人看乌金太子，都写得极妙，现在却不多抄了。林语堂先生曾说想把这书重印出来，我很赞成他的意思，希望这能够早日实现，所以我在这里少说一点亦正无妨耳。廿四年九月廿四日，于北平。
儿时的回忆
舒白香著《游山日记》卷二，嘉庆九年六月辛巳（二十四日）项下有一节云：
“予三五岁时最愚。夜中见星斗阑干，去人不远，辄欲以竹竿击落一星代灯烛。于是乘屋而叠几，手长竿，撞星不得，则反仆于屋，折二齿焉。幸犹未龀，不致终废啸歌也。又尝随先太恭人出城饮某淑人园亭，始得见郊外平远处天与地合，不觉大喜而哗，诫御者鞭马疾驰至天尽头处，试扪之当异常石，然后旋车饭某氏未迟。太恭人怒且笑曰，痴儿，携汝未周岁自江西来，行万里矣，犹不知天尽何处，乃欲扪天赴席耶。予今者仅居此峰，去人间不及万丈，顾已沾沾焉自炫其高，其愚亦正与孩时等耳。随笔自广，以博一笑。”这一段小文写得很有意思，而且也难得，因为中国看不起小孩，所以文学中写儿童生活的向来不大有。宋赵与时著《宾退录》卷六记路德延处朱友谦幕，作《孩儿诗》五十韵，有数联云：
寻蛛穷屋瓦，采雀遍楼椽。
匿窗肩乍曲，遮路臂相连。
竞指云生岫，齐呼月上天。
忽升邻舍树，偷上后池船。
描写小孩嬉游情形颇妙，赵君亦称之曰，书毕回思少小嬉戏之时恍如昨日，但仍要说路作此诗“以讥友谦”，至于原诗本不见讽刺之迹，不过末联云：明时方在德，戒尔减狂颠，亦总未免落套。白香记其孩时事，却又要说到现今之愚，其未能脱窠臼正相同也。
近来得见“扁舟子自记履历”一本，系吾乡范啸风先生自著年谱手稿，记道光十年庚寅至光绪二十年甲午凡六十五年间事。啸风名寅，同治癸酉科副榜，著《越谚》五卷行于世，其行事多奇特，我在重印《越谚》跋中略有说及。年谱所记事不必尽奇而文殊妙，多用方言俗字，惜后半太略，但其特别可取者亦在所叙儿时琐事，大抵在别家年谱中所很难找到也。道光年纪事中云：
十二年壬辰，三岁。春，出天花而麻。
祖父母父母尝谓予曰，尔出天花，患惊数昼夜，祖父请有名痘医孙旸谷先生留家不肯放归。刺鸡冠，割羊尾，搓桑蚕，皆祖父母亲手安排，迨毒食吃足而痘见点。迨灌浆，痒而要搔，母亲日夕不眠而管视予手，卒至于麻，亦天数也。
十三年癸巳，四岁。发野性，啼号匍匐遍宅第。
是春之暮，天气翻潮，地润。领予之工妇张姓者故逆吾意，吾啼，而张妇益逆之，遂赖地匍匐于堂中，西入式二婶廊下门，由庶曾祖母房历其灶间侧楼下而入叔祖母房中之卧榻下。父母祖父母皆惊霍失措，唯祖父疑予患痧腹痛，而绐予出床下，以通关散入鼻喷嚏，啼乃止。手足衣面皆涂黑如炭，又皆笑之。
二十年庚子，十一岁。庭训。戏学著书。
是岁之夏全家多病悔，唯余无恙。先君子初患类疟，既而成三阴疟，自夏徂秋，至冬未愈，遂荒读。余搜药纸作小本，与诸弟及堂弟仰泉沈氏表弟伯卿辈嬉戏濡笔，涂于药纸小本上曰，某年月日，父病，化三阴疟。某月日，兄病伤寒，十四日身凉，发顶结如饼，剃匠百有用搅刀割通而梳之，又蜕发，其辫如钻。
年谱中又常记所见异物，有一则系在儿时：
十四年甲子，五岁。入塾读书。见雷神。
是年学村童骂人，大姊恐之曰，雷将击尔，可骂人乎。奇龄弟亦同骂人。一日雷电交作，大姊扯余及弟同跪于堂阶上朝南，而霹雳至，大姊逃入廊下，奇龄弟亦惊啼而逃入。予跪而独见雷电之神果随霹雳由西厅栋而来，先一神瘦长，锐头毛脸，细脚，两翼联腋间，随声跳跃，余南面而跪，彼北面而来，至中厅檐间即转身向东南栋逃出而去。又一声霹雳，如前神而稍肥矮者跳跃来往均如之。予大呼姊来同视，而姊掩耳不闻。迨父母出来，起予跪而告之，父母皆谓我荒诞云。
此外记所见尚有两次，一为道光三十年庚戌二十一岁时，云七月见两头蛇于灶，一为咸丰二年壬子二十三岁在安徽颍州府署，云十二月夜见反案鬼于书斋花坞。据说蛇类中原有首尾相似者，两头蛇之谜不难解，唯反案鬼不知是何状，查《越谚》卷中鬼怪类虽有大头鬼独脚魈等十几种，却不见有反案鬼，我自己回想小时候所闻见的各式鬼怪也想不起这一种来，觉得很是可惜。难道这是颍州地方所特有的么？仔细的想又似乎未必然。
我最初还是在日本书中见到描画儿童生活的诗文。我喜欢俳谐寺一茶的文集《俺的春天》，曾经抄译过几节。维新以后有坂本文泉子的《如梦》一卷，用了子规派的写生文纪述儿时情景，共九章，明治四十二年（一九〇九）印成单行本，现在却早绝板了。二十多年前在三田小店买来的红布面小本至今常放在案头，读了总觉得喜欢，可是还不敢动笔译述。同一年出版的有森鸥外的小说Vita Sexualis 可译称“性的生活”，初出即被禁止发卖，但是近年已解禁，各选集及全集里都已收入了。我在当时托了原杂志发行所的一位伙计设法找到一册，花了一块半钱，超过了原价六倍。我译了一部分登在《北新》半月刊上，后来看看举世谈风化名教要紧了，这工作就停止，其中记六岁至十岁时的几节事情，想要选抄一段在这里，也踌躇再四而罢。为什么呢？这一时说不清楚，我们也可以说，此只是儿童生活之一侧面，可暂缓议吧。不过，春之觉醒问题侵入文艺及教育实在是极当然的，就只是我们还没有理解和接受这个的雅量而已。
外国文学里写儿童生活的很多，挂一漏万，且不说吧。当代文人的作品不曾调查，亦未能详。上边只是看到想到，随便谈谈罢了。我只愿意听人家讲点小时候的故事，自然是愈讲得好愈好，至于我自己则儿时并无什么可回忆也。
补记
今日阅范君遗稿，在《墨妙亭诗稿》第一卷纪事类中见有七言古诗一首，题曰“两头蛇，并记”。记文云：
“道光卅年庚戌，六月廿有一日午时，家人摊饭，爨妇浣衣，予独以事诣厨。闻灶上瑟缩声，视之，一小蛇，长约五寸，有彳亍跋疐状，谛视之乃两头蛇也。久而一头入石缝，一头留外视我，遂欲斩，恐螫寻器，被爨妇诘知之，家人咸起视。予曰，避之，莫汝毒也，我将杀以埋。慈亲向敬神仁物，谓曰，尔独见，吾疑焉，问神而信则从，否则止。卜之而非。予急欲斩之，此蛇复从石缝出，忽变大蛇，长丈许，向西北去，真怪事也。诗以纪之。”诗不大佳，今未录，唯首句“两头蛇，蛇两头”下有注云：
“《续博物志》卷九载，两头蛇马鳖食牛血所化。《尔雅·释地》五方，中有轵首蛇焉。注，歧头蛇也，或曰，今江东呼两头蛇为越王约发，亦名弩弦。疏，此即两头蛇也。然则歧头两头皆并头之谓，此则尾亦为头。”此一节可以补年谱之阙，只可惜关于反案鬼还是找不到材料，诗稿中也有几首是在颍州时所作，却并没有说到该鬼的事。年谱说见两头蛇在七月，诗稿则云六月二十一日，想应当以诗稿为可信也。廿四年十月十六日记。
畏天悯人
刘熙载著《艺概》卷一文概中有一则云：
“畏天悯人四字见文中子《周公篇》，盖论《易》也。今读《中说》全书，觉其心法皆不出此意。”查《中说》卷四云：
“文中子曰，《易》之忧患，业业焉，孜孜焉，其畏天悯人，思及时而动乎。”关于《周易》我是老实不懂，没有什么话说，《中说》约略翻过一遍，看不出好处来，其步趋《论语》的地方尤其讨厌，据我看来，文中子这人远不及王无功有意思。但是上边的一句话我觉得很喜欢，虽然是断章取义的，意义并不一样。
天就是“自然”。生物的自然之道是弱肉强食，适者生存。河里活着鱼虾虫豸，忽然水干了，多少万的生物立即枯死。自然是毫无感情的，《老子》称之曰天地不仁。人这生物本来也受着这种支配，可是他要不安分地去想，想出不自然的仁义来。仁义有什么不好，这是很合于理想的，只是苦于不能与事实相合。不相信仁义的有福了，他可以老实地去做一只健全的生物。相信的以为仁义即天道，也可以圣徒似地闭了眼祷告着过一生，这种人虽然未必多有。许多的人看清楚了事实却又不能抛弃理想，于是唯有烦闷。这有两条不同的路，但觉得同样地可怜。一是没有法。正如巴斯加耳说过，他受了自然的残害，一点都不能抵抗，可是他知道如此，而“自然”无知，只此他是胜过自然了。二是有法，即信自然是有知的。他也看见事实打坏了理想，却幻想这是自然用了别一方式去把理想实现了。说来虽似可笑，然而滔滔者天下皆是也，我们随便翻书，便可随时找出例子来。
最显明的例是讲报应。元来因果是极平常的事，正如药苦糖甜，由于本质，或杀人偿命，欠债还钱，是法律上所规定，当然要执行的。但所谓报应则不然。这是在世间并未执行，却由别一势力在另一时地补行之，盖是弱者之一种愿望也。前读笔记，见此类纪事很以为怪，曾云：
“我真觉得奇怪，何以中国文人这样喜欢讲那一套老话，如甘蔗滓的一嚼再嚼，还有那么好的滋味。最显著的一例是关于所谓逆妇变猪这类的记事。在阮元的《广陵诗事》卷九中有这样的一则云云。阮云台本非俗物，于考据词章之学也有成就，乃喜纪录此等恶滥故事，殊不可解。”近日读郝懿行的诗文随笔，此君文章学识均为我所钦敬，乃其笔录中亦常未能免俗。又袁小修日记上海新印本出版，比所藏旧本多两卷，重阅一过，发见其中谈报应的亦颇不少，而且多不高明。因此乃叹此事大难，向来乱读杂书，见关于此等事思想较清楚者只有清朝无名的两人，即汉军刘玉书四川王侃耳。若大多数的人则往往有两个世界，前世造了孽，所以在这世无端地挨了一顿屁股或其他，这世作了恶，再拖延到死后去下地狱，这样一来，世间种种疑难杂事大抵也就可以解决了。
从报应思想反映出几件事情来。一是人生的矛盾。理想是仁义，而事实乃是弱肉强食。强者口说仁义，却仍吃着肉。皇帝的事情是不敢说的了，武人官吏土豪流贼的无法无天怎么解说呢？这只能归诸报应，无论是这班杀人者将来去受报也好，或者被杀的本来都是来受报的也好，总之这矛盾就搪塞过去了。二是社会的缺陷。有许多恶事，在政治清明法律完备的国家大抵随即查办，用不着费阴司判官的心的，但是在乱世便不可能，大家只好等候侠客义贼或是阎罗老子来替他们出气，所以我颇疑《水浒传》《果报录》的盛行即是中国社会混乱的一种证据。可是也有在法律上不成大问题的，文人看了很觉得可恶，大有欲得而甘心之意，也就在他笔下去办他一下，那自然更是无聊，这里所反映出来的乃只是道学家的脾气罢了。
甘熙著《白下琐言》卷三有一则云：“正阳门外有地不生青草，为方正学先生受刑处。午门内正殿堤石上有一凹，雨后拭之血痕宛然，亦传为草诏时齿血所溅。盖忠义之气融结宇宙间，历久不磨，可与黄公祠血影石并传。”这类的文字我总读了愀然不乐。孟德斯鸠临终有言，据严幾道说，帝力之大如吾力之为微。人不承认自己的微，硬要说得阔气，这是很可悲的事。如上边所说，河水干了，几千万的鱼虾虫豸一齐枯死。一场恶战，三军覆没，一场株连，十族夷灭，死者以万千计。此在人事上自当看作一大变故，在自然上与前者事同一律，天地未必为变色，宇宙亦未必为震动也。河水不长则陆草生焉，水长复为小河，生物亦生长如故，战场及午门以至弼教坊亦然，土花石晕不改故常，方正学虽有忠义之气，岂能染污自然尺寸哉。俗人不悲方君的白死，宜早早湮没藉以慰安之，乃反为此等曲说，正如茅山道士讳虎噬为飞升，称被杀曰兵解，弥复可笑矣。曾读英国某人文云，世俗确信公理必得最后胜利，此不尽然，在教派中有先屈后伸者，盖因压迫者稍有所顾忌，芟夷不力之故，古来有若干宗派确被灭尽，遂无复孑遗。此铁冷的事实正纪录着自然的真相，世人不察，却要歪曲了来说，天让正人义士被杀了，还很爱护他，留下血迹以示褒扬。倘若真是如此，这也太好笑，岂不与猎师在客座墙上所嵌的一个鹿头相同了么？王彦章曰，豹死留皮，人死留名。豹的一生在长林丰草间，及为虎咬蛇吞，便干脆了事，不幸而死于猎户之手，多留下一张皮毛为贵人作坐垫，此正是豹之“兽耻”也。彦章武夫，不妨随便说，若明达之士应知其非。闻有法国诗人微尼氏曾作一诗曰“狼之死”，有画廊派哲人之风，是殆可谓的当的人生观欤。
附记
年纪大起来了，觉得应该能够写出一点冲淡的文章来吧。如今反而写得那么剑拔弩张，自己固然不中意，又怕看官们也不喜欢，更是过意不去。十月三日记。
入厕读书
郝懿行著《晒书堂笔录》卷四有入厕读书一条云：
“旧传有妇人笃奉佛经，虽入厕时亦讽诵不辍，后得善果而竟卒于厕，传以为戒，虽出释氏教人之言，未必可信，然亦足见污秽之区，非讽诵所宜也。《归田录》载钱思公言平生好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小词，谢希深亦言宋公垂每走厕必挟书以往，讽诵之声琅然闻于远近。余读而笑之，入厕脱裤，手又携卷，非惟太亵，亦苦甚忙，人即笃学，何至乃尔耶。至欧公谓希深言平生所作文章多在三上，乃马上枕上厕上也，盖惟此尤可以属思尔，此语却妙，妙在亲切不浮也。”郝君的文章写得很有意思，但是我稍有异议，因为我是颇赞成厕上看书的。小时候听祖父说，北京的跟班有一句口诀云，老爷吃饭快，小的拉矢快，跟班的话里含有一种讨便宜的意思，恐怕也是事实。一个人上厕的时间本来难以一定，但总未必很短，而且这与吃饭不同，无论时间怎么短总觉得这是白费的，想方法要来利用他一下。如吾乡老百姓上茅坑时多顺便喝一筒旱烟，或者有人在河沿石磴下淘米洗衣，或有人挑担走过，又可以高声谈话，说这米几个铜钱一升或是到什么地方去。读书，这无非是喝旱烟的意思罢了。
话虽如此，有些地方元来也只好喝旱烟，于读书是不大相宜的。上文所说浙江某处一带沿河的茅坑，是其一。从前在南京曾经寄寓在一个湖南朋友的书店里，这位朋友姓刘，我从赵伯先那边认识了他，那年有乡试，他在花牌楼附近开了一家书店，我患病住在学堂里很不舒服，他就叫我住到他那里去，替我煮药煮粥，招呼考相公卖书，暗地还要运动革命，他的精神实在是很可佩服的。我睡在柜台里面书架子的背后，吃药喝粥都在那里，可是便所却在门外，要走出店门，走过一两家门面，一块空地的墙根的垃圾堆上。到那地方去我甚以为苦，这一半固然由于生病走不动，就是在康健时也总未必愿意去的，是其二。民国八年夏我到日本日向去访友，住在一个名叫木城的山村里，那里的便所虽然同普通一样上边有屋顶，周围有板壁门窗，但是他同住房离开有十来丈远，孤立田间，晚间要提了灯笼去，下雨还得撑伞，而那里雨又似乎特别多，我住了五天总有四天是下雨，是其三。末了是北京的那种茅厕，只有一个坑两垛砖头，雨淋风吹日晒全不管。去年往定州访伏园，那里的茅厕是琉球式的，人在岸上，猪在坑中，猪咕咕的叫，不习惯的人难免要害怕，那有工夫看什么书，是其四。《语林》云，石崇厕有绛纱帐大床，茵蓐甚丽，两婢持锦香囊，这又是太阔气了，也不适宜。其实我的意思是很简单的，只要有屋顶，有墙有窗有门，晚上可以点灯，没有电灯就点白蜡烛亦可，离住房不妨有二三十步，虽然也要用雨伞，好在北方不大下雨。如有这样的厕所，那么上厕时随意带本书去读读我想倒还是呒啥的吧。
谷崎润一郎著《摄阳随笔》中有一篇《阴翳礼赞》，第二节说到日本建筑的厕所的好处。在京都奈良的寺院里，厕所都是旧式的，阴暗而扫除清洁，设在闻得到绿叶的气味青苔的气味的草木丛中，与住房隔离，有板廊相通。蹲在这阴暗光线之中，受着微明的纸障的反射，耽于瞑想，或望着窗外院中的景色，这种感觉真是说不出地好。他又说：
“我重复地说，这里须得有某种程度的阴暗，彻底的清洁，连蚊子的呻吟声也听得清楚地寂静，都是必须的条件。我很喜欢在这样的厕所里听萧萧地下着的雨声。特别在关东的厕所，靠着地板装有细长的扫出尘土的小窗，所以那从屋檐或树叶上滴下来的雨点，洗了石灯笼的脚，润了跕脚石上的苔，幽幽地沁到土里去的雨声，更能够近身地听到。实在这厕所是宜于虫声，宜于鸟声，亦复宜于月夜，要赏识四季随时的物情之最相适的地方，恐怕古来的俳人曾从此处得到过无数的题材吧。这样看来，那么说日本建筑之中最是造得风流的是厕所，也没有什么不可。”谷崎压根儿是个诗人，所以说得那么好，或者也就有点华饰，不过这也只是在文字上，意思却是不错的。日本在近古的战国时代前后，文化的保存与创造差不多全在五山的寺院里，这使得风气一变，如由工笔的院画转为水墨的枯木竹石，建筑自然也是如此，而茶室为之代表，厕之风流化正其余波也。
佛教徒似乎对于厕所向来很是讲究。偶读大小乘戒律，觉得印度先贤十分周密地注意于人生各方面，非常佩服，即以入厕一事而论，后汉译《大比丘三千威仪》下列举“至舍后者有二十五事”，宋译《萨婆多部毗尼摩得勒伽》六自“云何下风”至“云何筹草”凡十三条，唐义净著《南海寄归内法传》二有第十八“便利之事”一章，都有详细的规定，有的是很严肃而幽默，读了忍不住五体投地。我们又看《水浒传》鲁智深做过菜头之后还可以升为净头，可见中国寺里在古时候也还是注意此事的。但是，至少在现今这总是不然了，民国十年我在西山养过半年病，住在碧云寺的十方堂里，各处走到，不见略略像样的厕所，只如在《山中杂信》五所说：
“我的行踪近来已经推广到东边的水泉。这地方确是还好，我于每天清早没有游客的时候去徜徉一会，赏鉴那山水之美。只可惜不大干净，路上很多气味，——因为陈列着许多《本草》上的所谓人中黄。我想中国真是一个奇妙的国，在那里人们不容易得着营养料，也没有方法处置他们的排泄物。”在这种情形之下，中国寺院有普通厕所已经是大好了，想去找可以瞑想或读书的地方如何可得。出家人那么拆烂污，难怪白衣矣。
但是假如有干净的厕所，上厕时看点书却还是可以的，想作文则可不必。书也无须分好经史子集，随便看看都成，我有一个常例，便是不拿善本或难懂的书去，虽然看文法书也是寻常。据我的经验，看随笔一类最好，顶不行的是小说。至于朗诵，我们现在不读八大家文，自然可以无须了。（十月）
广东新语
近来买了一两部好书。不，这所谓好书，只是自己觉得喜欢罢了，并不是什么难得的珍本，反正这都是几块钱一部的书，因为价廉所以觉得物美也未可知。这书一部是金圣叹的《唱经堂才子书汇稿》，一部是屈翁山的《广东新语》。著者是明朝的遗民，书却都是清朝板，差幸是康熙年的刻本，还觉得可喜。我平常有一种怪脾气，顶讨厌那书里的避讳字，特别是清朝的。譬如桓字没有末笔，便当作“帖体”看待，玄弘二字虽然宋朝也有，却有点看不顺眼了，至于没臂膊的胤字与没有两只脚的顒字则简直不成样子，见了令人生气。顺治时刻的书没有这些样子，所以顶干净，康熙刻本里只有两个字，烨字又很少见，也还将就得去，至于书刻得精不精尚在其次。
我很喜欢讲风物的书。小时候在丛书里见到《南方草木状》，《岭表录异》，《北户录》等小册子，觉得很有兴味，唐以后书似乎没有什么了，《尔雅》统系的自然在外。明朝的有谢在杭的《五杂组》十六卷，虽然并不是讲一地方的，物部四卷里却有不少的好材料，而且文章也写得简洁有致。志地方风物的我在先有周栎园的《闽小记》四卷，今又加上这《广东新语》二十八卷，同样是我所爱读的。这本来与古地志如朱长文的《吴郡图经续记》，高似孙的《剡录》等该是同类，不过更是随笔的了，文艺趣味因此增高，在乙部的地位也就变动，虽然还自有其价值。《五杂组》卷一有一则记闽中雪云：
“闽中无雪，然间十余年亦一有之，则稚子里儿奔走狂喜，以为未始见也。余忆万历戊子二月初旬天气陡寒，家中集诸弟妹构火炙蛎房啖之，俄而雪花零落如絮，逾数刻地下深几六七寸，童儿争聚为鸟兽，置盆中戏乐，故老云数十年未之见也。至岭南则绝无矣。柳子厚答韦中立书云，二年冬大雪，逾岭被越中数州，数州之犬皆仓皇噬吠，狂走累日。此言当不诬也。”《广东新语》卷一天语中说冰云：
“粤无冰，其民罕知有南风合冰东风解冻之说。岁有微霜则百物蕃盛，谚曰，勤下粪不如早犁田，言打霜也。冰生于霜，粤无冰，以无霜也，故语曰岭南无地着秋霜，又曰天蛮不落雪。即或有微冰，辄以为雪，或有微雪以为冰，人至白首有冰雪不能辨者。……或极寒亦有微霰，然未至地已复为雨矣。少陵云，南雪不到地，是矣。”二文均佳，而《新语》娓娓百十言说粤之无冰无霜雪乃尤妙。或言有撰《北欧冰地志》者，其第二十章曰“关于蛇类”，文只一句云，“冰地无蛇。”庄谐不同，大意有相似者。卷二地语中记陈村茭塘洸口四市茶园诸文并佳，今节录其四市一文之上半云：
“东粤有四市。一曰药市，在罗浮冲虚观左，亦曰洞天药市。有捣药禽，其声玎珰如铁杵臼相击，一名红翠，山中人视其飞集之所知有灵药，罗浮故多灵药，而以红翠为导，故亦称药师。一曰香市，在东莞之寥步，凡莞香生熟诸品皆聚焉。一曰花市，在广州七门，所卖止素馨，无别花，亦犹洛阳但称牡丹曰花也。一曰珠市，在廉州城西卖鱼桥畔，盛平时蚌壳堆积，有如玉阜。土人多以珠肉饷客，杂姜齑，食之味甚甘美，其细珠若粱粟者亦多实于腹中矣。语曰，生长海隅，食珠衣珠。”又卷三山语中记罗浮山有云：
“山远视之，一云也。大约阴则云在上，晴则云在下，半阴半晴则云在中以为常，顶曰飞云，言常在云中不可见也。又罗山在西多阴，故云常在其上，浮山在东多阳，故云常在其下。日之出浮山先见，而罗山次之，以云在其下故也。
石洞多石，一山之石若皆以此为归，大小积叠无根柢。有曰挂冠石者，一砥一峙，峙者高数寻，砥者可坐人百许，尤杰出。自石罅行百余武，夹壁一悬泉，仅三十尺，影蔽枫林而下，猿猴饮者出没水花中，见人弗畏。此洞之最幽处也。”《新语》的文章不像《景物略》或《梦忆》那样波峭，但清疏之中自有幽致。全书中佳文甚多，不胜誊录，其特别有意思者则卷十二诗语中有粤歌一则，凡二千三百余言，纪录民间歌谣，今抄取数节：
“粤俗好歌，凡有吉庆必唱歌以为欢乐，以不露题中一字，语多双关而中有挂折者为善。挂折者，挂一人名于中，字相连而意不相连者也。其歌也，辞不必全雅，平仄不必全叶，以俚言土音衬贴之，唱一句或延半刻，曼声长节，自回自复，不肯一往而尽，辞必极其艳，情必极其至，使人喜悦悲酸而不能已已，此其为善之大端也。……其歌之长调者如唐人《连昌宫词》《琵琶行》等，至数百言千言，以三弦合之，每空中弦以起止，盖太簇调也，名曰摸鱼歌。或妇女岁时聚会，则使瞽师唱之，如元人弹词曰某记某记者，皆小说也，其事或有或无，大抵孝义贞烈之事为多，竟日始毕一记，可劝可戒，令人感泣沾襟。其短调蹋歌者不用弦索，往往引物连类，委曲譬喻，多如子夜竹枝。如曰，中间日出四边雨，记得有情人在心。曰，一树石榴全着雨，谁怜粒粒泪珠红。曰，灯心点着两头火，为娘操尽几多心。曰，妹相思，不作风流到几时，只见风吹花落地，那见风吹花上枝。蜘蛛曲曰，天旱蜘蛛结夜网，想晴只在暗中丝。又曰，蜘蛛结网三江口，水推不断是真丝。又曰，妹相思，蜘蛛结网恨无丝，花不年年在树上，娘不年年作女儿。竹叶歌曰，竹叶落，竹叶飞，无望翻头再上枝，担伞出门人叫嫂，无望翻头做女时。素馨曲曰，素馨棚下梳横髻，只为贪花不上头，十月大禾未入米，问娘花浪几时收。……有曰，一更鸡啼鸡拍翼，二更鸡啼鸡拍胸，三更鸡啼郎去广，鸡冠沾得泪花红。有曰，岁晚天寒郎不回，厨中烟冷雪成堆，竹篙烧火长长炭，炭到天明半作灰。有曰，柚子批皮瓤有心，小时则剧到如今，头发条条梳到尾，鸳鸯怎得不相寻。有曰，大头竹笋作三桠，敢好后生无置家，敢好早禾无入米，敢好攀枝无晾花。敢好者言如此好也。”李雨村辑《南越笔记》十六卷，多抄《新语》原文，此篇亦在内，题曰粤俗好歌，但均不注出处，是一大毛病。《闽小记》文章亦佳，栎园思想却颇旧，不大能够了解那时的新文艺倾向，故书中关于闽歌没有类似的纪载，或者因为他不是本地人，所以不懂得，也说不定。清末郭柏苍著《竹间十日话》六卷，卷五中有一则云：
“月光光，照池塘，骑竹马，过洪塘，洪塘水深不得渡，娘子撑船来接郎。此福州儿辈曲也，明韩晋之先生载入文集中，谓此古三言诗也，闽无风，此却可当闽风。村农插秧歌云，等郎等到月上时，月今上了郎未来。（叶音黎。《诗》，羊牛下来。《王母白云谣》，尚复能来。）莫是奴屋山低月出早，莫是郎屋山高月出迟？不是出早与出迟，大半是郎没意来。记得当初未娶嫂，三十无月暗也来。词虽鄙亵，往复再三，亦文人才士托兴彤管也。”墨憨斋整十卷的编刊《山歌》只好算是例外，像这样能够赏识一点歌谣之美者在后世实在也是不可多得了。
屈翁山在明遗民中似乎是很特别的一个，其才情似钱吴，其行径似顾黄，或者还要崛强点，所以身后著作终于成了禁书，诗文集至今我还未曾买得。《广东新语》本来也在禁中，清末在广东有了重刊本，通行较多。就是在这记风物的书中著者也时时露出感愤之气，最显著的是卷二地语中迁海这一篇，其上半云：
“粤东濒海，其民多居水乡，十里许辄有万家之村，千家之砦，自唐宋以来，田庐丘墓子孙世守之勿替，鱼盐蜃蛤之利藉为生命。岁壬寅二月忽有迁民之令，满洲科尔坤介山二大人者亲行边徼，令滨海民悉徙内地五十里，以绝接济台湾之患。于是麾兵折界，期三日尽夷其地，空其人，民弃资携累，仓卒奔逃，野处露栖，死亡载道者以数十万计。明年癸卯华大人来巡边界，再迁其民。其八月，伊吕二大人复来巡界。明年甲辰三月，特大人又来巡界。遑遑然以海防为事，民未尽空为虑，皆以台湾未平故也。先是人民被迁者以为不久即归，尚不忍舍离骨肉，至是飘零日久，养生无计，于是父子夫妻相弃，痛哭分携，斗粟一儿，百钱一女，豪民大贾致有不损锱铢不烦粒米而得人全室以归者。其丁壮者去为兵，老弱者展转沟壑，或合家饮毒，或尽帑投河，有司视如蝼蚁，无安插之恩，亲戚视如泥沙，无周全之谊。于是八郡之民死者又以数十万计。民既尽迁，于是毁屋庐以作长城，掘坟茔而为深堑，五里一墩，十里一台，东起大虎门，西迄防城，地方三千余里，以为大界，民有阑出咫尺者执而诛戮之，而民之以误出墙外死者又不知几何万矣。自有粤东以来，生灵之祸莫惨于此。”这一篇可以说是文情俱至了，然而因此难免于违碍，此正是常例也。书中禽兽草木诸语中尚多有妙文，今不再录，各文大抵转抄在《南越笔记》中，容易得见，若迁海者盖不可见者也。廿四年九月十一日，于北平。
岭南杂事诗钞
近来不知怎的似乎与广东很有缘分，在一个月里得到了三部书，都是讲广东风土的。一是屈大均著的《广东新语》二十八卷，一是李调元辑的《南越笔记》十六卷，一是陈坤著的《岭南杂事诗钞》八卷。这都不是去搜求来的，只是偶尔碰见，随便收下，但是说这里仍有因缘，那也未始不可以这样说。我喜欢看看讲乡土风物的书，此其一。关于广东的这类书较多，二也。本来各地都有这些事可讲，却是向来不多见，只有两广是特别，自《南方草木状》，《北户录》，《岭表录异》以来著述不绝，此外唯闽蜀略可相比，但热闹总是不及了。
屈翁山是明朝的遗民，《广东新语》成了清朝的禁书，这于书也是一个光荣吧。但就事论事，我觉得这是一部很好的书，内容很丰富，文章也写得极好，随便取一则读了都有趣味，后来讲广东事情的更忍不住要抄他。其分类为天地山水石等二十八语，奇而实正，中有坟语香语，命名尤可喜。从前读《酉阳杂俎》，觉得段柯古善于立新奇的篇名，如尸穸，如黥，如肉攫部等，《新语》殆得其遗意欤。卷八女语中乃列入椓者一则，殊觉可笑，本来已将疯人和盗收在卷七人语之末，那么椓者亦何妨附骥尾？但我在这条里得到很好的材料，据说五代末刘时重用宦官，“进士状头或释道有才略可备问者皆下蚕室，令得出入宫闱”，因知明朝游龙戏凤的正德皇帝之阉割优伶盖亦有所本也。
《南越笔记》出来的时候《广东新语》恐怕已经禁止了，但如我上边所说，李雨村确也忍不住要抄他，而且差不多全部都选抄，元来说是辑，所以这并不妨，只可惜节改得多未能恰好。卷四有南越人好巫一则，系并抄《新语》卷六神语中祭厉及二司之文。而加“南越人好巫”一语于其前，即用作题目，据我看来似不及原本。二司条下列记五种神道，全文稍长今不具录，但抄其下半于左：
“有急脚先锋神者，凡男女将有所私，从而祷之，往往得其所欲，以香囊酬之。神前香囊堆积，乞其一二，则明岁酬以三四。新兴有东山神者，有处女采桑过焉，歌曰，路边神，尔单身，一蚕生二茧，吾舍作夫人。还家果一蚕二茧，且甚巨。是夜风雨大作，女失所之，有一红丝自屋起牵入庙中，追寻之，兀坐无声息矣。遂泥而塑之，称罗夫人。番禺石壁有恩情神者，昔有男女二人于舟中目成，将及岸，女溺于水，男从而援之，俱死焉，二尸浮出，相抱不解，民因祠以为恩情庙。此皆丛祠之淫者。民未知义，以淫祠为之依归，可悲也。”《笔记》所录没有民未知义以下十四字，我想还是有的好。这令我想起永井荷风的话来。荷风在所著《东京散策记》第二篇《淫祠》中曾说过：
“我喜欢淫祠。给小胡同的风景添点情趣，淫祠要远胜铜像更有审美的价值。”他后来列举对那欢喜天要供油炸的馒头，对大黑天用双叉的萝卜，对稻荷神献奉油豆腐等等荒唐无稽的风俗之后，结论说道：
“天真烂漫的而又那么鄙陋的此等愚民的习惯，正如看那社庙的滑稽戏和丑男子舞，以及猜谜似的那还愿的扁额上的拙稚的绘画，常常无限地使我的心感到慰安。这并不单是说好玩。在那道理上议论上都无可说的荒唐可笑的地方，细细地想时却正感着一种悲哀似的莫名其妙的心情也。”我们不能说屈翁山也有这种心情，但对于民众的行事颇有同情之处，那大抵是不错的吧。
《岭南杂事诗钞》有些小注也仍不能不取自《新语》，虽然并不很多，大约只是名物一部分罢了。卷一有一首咏急脚先锋的，注语与上文所引正同，诗却很有意思：
“既从韩寿得名香，一瓣分酬锦绣囊。但愿有情成眷属，神仙原自羡鸳鸯。”民国初年我在大路口地摊上得到过一个秘戏钱，制作颇精，一面“花月宜人”四大字，一面图上题八字云，“得成比翼，不羡神仙。”这与诗意可互相发明。《杂事诗》卷七又有咏露头妻的一首，诗云：
“乍聚风萍未了因，镜中鸾影本非真。浮生可慨如朝露，飞洒杨花陌路人。”注云：
“粤俗小户人家男女邂逅，可同寝处，俨若夫妇，稍相忤触，辄仍离异，故谓之露头妻，犹朝露之易晞也。”案此即所谓搿姘头，国内到处皆有，大抵乡村较少，若都市商埠则极寻常。骈枝生著《拱辰桥踏歌》卷上有一则云：
“东边封起鸳鸯山，西边宕出鸳鸯场。鸳鸯飞来鸳鸯住，鸳鸯个恩情勿久长。”这几首诗都颇有风人之旨，因为没有什么轻薄或道学气，还可以说是温厚。这是《杂事诗钞》的一种特色。此外还有一种特色，则是所咏大部分是关于风俗的。《诗钞》全部八卷共三百八十八首，差不多有五卷都是人事，诗数在二百首以上。草木鸟兽虫鱼的记录在散文上容易出色，做成韵文便是咏物诗，咏得不工固然不好，咏得工又是别一样无聊，故集中才七十首，余则皆古迹名胜也。卷五咏“半路吹”云：
“妾本风前杨柳枝，随风飘荡强支持。果能引凤秦台住，箫管何妨半路吹。”自注云：
“粤俗贫家鬻女作妾，恐邻家姗笑，先向纳妾者商明，用彩舆鼓吹登门迎娶，至中途改装前往，谓之半路吹。”与上文露头妻均是好例，记述民间俚俗，而诗亦有风致。又卷七咏“火轮船”云：
“机气相资水火功，不须人力不须风，暗轮更比明轮稳，千里沧波一日通。”注云：
“火轮船制自外洋，轮有明暗之分，以火蒸水取气激轮而行，瞬息百里，巧夺天工，近年中华俱能仿造，长江内河一律驶用矣。”诗并不佳，只取其意思明达，对于新事物亦能了解耳。我们随便拿陶方琦的诗来比较，在《湘麋阁遗诗》卷二有《坐火轮车至吴淞》一诗，末四句云：
“沪中地力久虚竭，凿空骋险宜荒陬，自予不守安步戒，西人于汝夫何尤。”陶君虽是吾乡学者，但此等处自不甚高明，不能及陈子厚。陶诗作于光绪丁丑，《如不及斋集》亦在此时刻成，陈诗之作当在陶前也。十月十日。
隅田川两岸一览
我有一种嗜好。说到嗜好平常总没有什么好意思，最普通的便是抽雅片烟，或很风流地称之曰“与芙蓉城主结不解缘”。这种风流我是没有。此外有酒，以及茶，也都算是嗜好。我从前曾经写过一两篇关于酒的文章，仿佛是懂得酒味道似的，其实也未必。民十以后医生叫我喝酒，就每天用量杯喝一点，讲到我的量那是只有绍兴半斤，曾同故王品青君比赛过，三和居的一斤黄酒两人分喝，便醺醺大醉了。今年又因医生的话而停止喝酒，到了停止之后我乃恍然大悟自己本来不是喝酒的人，因为不喝也就算了，见了酒并不觉得馋。由是可知我是不知道酒的，以前喜欢谈喝酒还有点近于伪恶。至于茶，当然是每日都喝的，正如别人一样。不过这在我也当然不全一样，因为我不合有苦茶庵的别号，更不合在打油诗里有了一句“且到寒斋吃苦茶”，以至为普天下志士所指目，公认为中国茶人的魁首。这是我自己招来的笔祸，现在也不必呼冤叫屈，但如要就事实来说，却亦有可以说明的地方。我从小学上了绍兴贫家的习惯，不知道喝“撮泡茶”，只从茶缸里倒了一点“茶汁”，再羼上温的或冷的白开水，骨都骨都地咽下去。这大约不是喝茶法的正宗吧？夏天常喝青蒿汤，并不感觉什么不满意，我想柳芽茶大抵也是可以喝的。实在我虽然知道茶肆的香片与龙井之别，恐怕柳叶茶叶的味道我不见得辨得出，大约只是从习惯上要求一点苦味就算数了。现在每天总吃一壶绿茶，用一角钱一两的龙井或本山，约须叶二钱五分，计值银二分五厘，在北平核作铜元七大枚，说奢侈固然够不上，说嗜好也似乎有点可笑，盖如投八大枚买四个烧饼吃是极寻常事，用不着什么考究者也。
以上所说都是吃的，还有看的或听的呢？一九〇六年以后我就没有看过旧戏，电影也有十年不看了。中西音乐都不懂，不敢说有所好恶。书画古董随便看看，但是跑到陈列所去既怕麻烦，自己买又少这笔钱，也就没有可看，所有的几张字画都只是二三师友的墨迹，古董虽号称有“一架”，实亦不过几个六朝明器的小土偶和好些耍货而已。据尤西堂在《艮斋杂说》卷四说：
“古人癖好有极可笑者。蔡君谟嗜茶，老病不能饮，则烹而玩之。吕行甫好墨而不能书，则时磨而小啜之。东坡亦云，吾有佳墨七十丸，而犹求取不已，不近愚耶。近时周栎园藏墨千铤，作祭墨诗，不知身后竟归谁何。子不磨墨，墨当磨子，此阮孚有一生几两屐之叹也。”这种风致唯古人能有，我们凡夫岂可并论，那么自以为有癖好其实亦是僭妄虚无的事，即使对于某事物稍有偏向，正如行人见路上少妇或要多看一眼，亦本是人情之自然，未必便可自比于好色之君子也。
说到这里，上文所云我有一种嗜好的话几乎须得取消了，但既是写下了也就不好那么一笔勾消，所以还只得接着讲下去。所谓嗜好到底是什么呢？这是极平常的一件事，便是喜欢找点书看罢了。看书真是平常小事，不过我又有点小小不同，因为架上所有的旧书固然也拿出来翻阅或检查，我所喜欢的是能够得到新书，不论古今中外新刊旧印，凡是我觉得值得一看的，拿到手时很有一种愉快，古人诗云，老见异书犹眼明，或者可以说明这个意思。天下异书多矣，只要有钱本来无妨“每天一种”，然而这又不可能，让步到每周每旬，还是不能一定办到，结果是愈久等愈希罕，好像吃铜槌饭者（铜槌者铜锣的槌也，乡间称一日两餐曰扁担饭，一餐则云铜槌饭）捏起饭碗自然更显出加倍的馋痨，虽然知道有旁人笑话也都管不得了。
我近来得到的一部书，共三大册，每册八大页，不过一刻钟可以都看完了，但是我却很喜欢。这书名为“绘本隅田川两岸一览”，葛饰北斋画，每页题有狂歌两首或三首，前面有狂歌师壶十楼成安序，原本据说在文化三年（一八〇六）出版，去今才百三十年，可是现在十分珍贵难得，我所有的大正六年（一九一七）风俗绘卷图画刊行会重刻本，木板着色和纸，如不去和原本比较可以说是印得够精工的了，旧书店的卖价是日金五圆也。北斋画谱的重刻本也曾买了几种，大抵是墨印或单彩，这一种要算最好。卷末有刊行会的跋语，大约是久保田米斋的手笔，有云：
“此书不单是描写蘸影于隅田川的桥梁树林堂塔等物，并仔细描画人间四时的行乐，所以亦可当作一种江户年中行事绘卷看，当时风习跃然现于纸上。且其图画中并无如散见于北斋晚年作品上的那些夸张与奇癖，故即在北斋所挥洒的许多绘本之中亦可算作优秀的佳作之一。”永井荷风著《江户艺术论》第三篇论“浮世绘之山水画与江户名所”，以北斋广重二家为主，讲到北斋的这种绘本也有同样的批评：
“看此类绘本中最佳胜的《隅田川两岸一览》，可以窥知北斋夙长于写生之技，又其戏作者的观察亦甚为锐敏。而且在此时的北斋画中，后来大成时代所常使我们感到不满之支那画的感化未甚显著，是很可喜的事。如《富岳三十六景》及《诸国瀑布巡览》，其设色与布局均极佳妙，是足使北斋不朽的杰作，但其船舶其人物树木家屋屋瓦等不知怎地都令人感到支那风的情趣。例如东都骏河台之图，佃岛之图，或武州多摩川之图，一见觉得不像日本的样子。《隅田川两岸一览》却正相反，虽然其笔力有未能完全自在处，但其对于文化初年江户之忠实的写生颇能使我们如所期望地感触到都会的情调。”又说明其图画的内容云：
“书共三卷，其画面恰如展开绘卷似地从上卷至下卷连续地将四时的隅田川两岸的风光收入一览。开卷第一出现的光景乃是高轮的天亮。孤寂地将斗篷裹身的马上旅人的后边，跟着戴了同样的笠的几个行人，互相前后地走过站着斟茶女郎的茶店门口。茶店的芦帘不知道有多少家地沿着海岸接连下去，成为半圆形，一望不断，远远地在港口的波上有一只带着正月的松枝装饰的大渔船，巍然地与晴空中的富士一同竖着他的帆樯。第二图里有戴头巾穿礼服的武士，市民，工头，带着小孩的妇女，穿花衫的姑娘，挑担的仆夫，都趁在一只渡船里，两个舟子腰间挂着大烟管袋，立在船的头尾用竹篙刺船，这就是佃之渡。”要把二十几图的说明都抄过来，不但太长，也很不容易，现在就此截止，也总可以略见一斑了。
我看了日本的浮世绘的复印本，总不免发生一种感慨，这回所见的是比较近于原本的木刻，所以更不禁有此感。为什么中国没有这种画的呢？去年我在东京文求堂主人田中君的家里见到原刻《十竹斋笺谱》，这是十分珍重的书，刻印确是精工，是木刻史上的好资料，但事实上总只是士大夫的玩意儿罢了。我不想说玩物丧志，只觉得这是少数人玩的。黑田源次编的《支那古板画图录》里的好些“姑苏板”的图画那确是民间的了，其位置与日本的浮世绘正相等，我们看这些雍正乾隆时代的作品觉得比近来的自然要好一点，可是内容还是不高明。这大都是吉语的画，如五子登科之类，或是戏文，其描画风俗景色的绝少。这一点与浮世绘很不相同。我们可以说姑苏板是十竹斋的通俗化，但压根儿同是士大夫思想，穷则画五子登科，达则画岁寒三友，其雅俗之分只是楼上与楼下耳。还有一件事，日本画家受了红毛的影响，北斋与广重便能那么应用，画出自己的画来，姑苏板画中也不少油画的痕迹，可是后来却并没有好结果，至今画台阶的大半还是往下歪斜的。此外关于古文拳法汤药大刀等事的兴废变迁，日本与中国都有很大的差异，说起来话长，所以现在暂且不来多说了。十月十九日，在北平记。
幼小者之声
柳田国男的著述，我平时留心搜求，差不多都已得到，除早年绝板的如《后狩词记》终于未能入手外，自一九〇九年的限定初板的《远野物语》以至今年新出的增补板《远野物语》，大抵关于民俗学的总算有了。有些收在预约的大部丛书里的也难找到，但从前在儿童文库里的两本《日本的传说》与《日本的故事》近来都收到春阳堂的少年少女文库里去，可以零买了，所以只花了二三十钱一本便可到手，真可谓价廉物美。又有一册小书，名为“幼小者之声”，是玉川文库之一，平常在市面上也少看见，恰好有一位北大的旧学生在玉川学园留学，我便写信给他，声明要敲一竹杠，请他买这本书送我，前两天这也寄来了。共计新旧大小搜集了二十五种，成绩总算不坏。
《幼小者之声》不是普通书店发行的书，可是校对特别不大考究，是一个缺点，如标题有好几处把著者名字都错作柳田国夫，又目录上末了一篇《黄昏小记》错作黄昏小说。这是“菊半截”百六页的小册子，共收小文六篇，都是与儿童生活有关系的。柳田的作品里有学问，有思想，有文章，合文人学者之长，虽然有时稍觉有艰深处，但这大抵由于简练，所以异于尘土地似干燥。第三篇题曰“阿杉是谁生的”，（Osugi tareno ko？写汉字可云阿杉谁之子，但白话中儿子一语只作男性用，这里阿杉是女性名字，不能适用，只好改写如上文。）注云旅中小片，是很短的一篇，我读了觉得很有意思。其首两节云：
“驿夫用了清晨的声音连连叫唤着走着，这却是记忆全无的车站名字。一定还是备后地方，因为三原丝崎尚未到着。揭起睡车的窗帘来看，隔着三町路的对面有一个稍高的山林，在村里正下着像我们小时候的那样的雨。说雨也有时代未免有点可笑，实在因为有山围着没有风的缘故吧，这是长而且直的，在东京等处见不到的那种雨。木栅外边有两片田地，再过去是一所中等模样的农家，正对这边建立着。板廊上有两个小孩，脸上显出玩耍够了的神气，坐着看这边的火车。在往学校之前有叫人厌倦地那么长闲时间的少年们真是有福了。
火车开走以后，他们看了什么玩耍呢？星期日如下了雨，那又怎样消遣呢？我的老家本来是小小的茅草顶的房子，屋檐是用杉树皮盖成的。板廊太高了，说是于小孩有危险，第一为我而举办的工事是粗的两枝竹扶栏，同时又将一种所谓竹水溜挂在外面的檐下，所以看雨的快乐就减少一点了。直到那时候，普通人家的屋檐下都是没有竹水溜的，因此檐前的地上却有檐溜的窟窿整排的列着。雨一下来，那里立刻成为盆样的小池，雨再下得大一点，水便连作一片的在动。细的沙石都聚到这周围来。我们那时以为这在水面左右浮动的水泡就叫作檐溜的，各家的小孩都唱道：檐溜呀，做新娘吧！在下雨的日子到村里走走，就可以听见各处人家都唱这样的歌词：
檐溜呀，做新娘吧！
买了衣橱板箱给你。
小孩看了大小种种的水泡回转动着，有时两个挨在一起，便这样唱着赏玩。凝了神看着的时候，一个水泡忽然拍地消灭了，心里觉得非常惋惜，这种记忆在我还是幽微地存在。这是连笑的人也没有的小小的故事，可是这恐怕是始于遥远的古昔之传统的诗趣吧。今日的都市生活成立以后这就窣地断掉了，于是下一代的国民就接受不着而完了。这不独是那檐溜做新娘的历史而已。”这文章里很含着惆怅，不只是学问上的民俗学者的关心，怕资料要消没了，实在是充满着人情，读了令人也同样地觉得惘然。《黄昏小记》也是很有意思的小文，如头几节云：
“这是雨停止了的傍晚。同了小孩走下院子里去，折了一朵山茶花给他，叶上的雨点哗啦哗啦落在脸上了。小孩觉得很是好玩，叫我给他再摇旁边的一株枫树，自己去特地站在底下，给雨淋湿了却高声大笑。此后还四面搜寻，看有没有叶上留着雨水的树。小儿真是对于无意味的事会很感兴趣的。
我看着这个样子便独自这样的想，现在的人无端地忙碌，眼前有许多非做不可的和非想不可的事。在故乡的山麓寂寞地睡着的祖父的祖父的祖父的事情，因为没有什么关系了，也并不再想到，只简单地一句话称之曰祖宗，就是要去想，连名字也都不知道了。史书虽然尽有，平民的事迹却不曾写着。偶然有点余留下来的纪录，去当作多忙的人的读物也未免有点太烦厌吧。
想要想像古昔普通人的心情，引起同情来，除了读小说之外没有别的方法。就是我们一生里的事件，假如做成小说，那么或者有点希望使得后世的人知道。可是向来的小说都非奇拔不可，非有勇敢的努力的事迹不可。人爱他的妻子这种现象是平凡至极的。同别的道德不一样，也不要良心的指导，也不用什么修养或勉强。不，这简直便不是道德什么那样了不得的东西。的确，这感情是真诚的，是强的，但是因为太平常了，一点都不被人家所珍重。说这样的话，就是亲友也会要笑。所以虽然是男子也要哭出来的大事件，几亿的故人都不曾在社会上留下一片纪录。虽说言语文章是人类的一大武器，却意外地有苛酷的用法的限制。若是同时代的邻人的关系，互相看着脸色，会得引起同情，这样使得交际更为亲密，但如隔了五百年或一千年，那就没有这希望了，只在名称上算是同国人，并不承认是有同样普通的人情的同样的人，就是这样用过情爱的小孩的再是小孩，也简直地把我们忘却了，或是把我们当作神佛看待，总之是不见得肯给我们同等待遇就是了。
假如有不朽这么一回事，我愿望将人的生活里最真率的东西做成不朽。我站在傍晚的院子里想着这样的事情。与人的寿命共从世间消灭的东西之中，有像这黄昏的花似地美的感情。自己也因为生活太忙，已经几乎把这也要忘怀了。”这里所说的虽是别一件事，即是古今千百年没有变更的父母爱子之情，但是惆怅还同上边一样，这是我所觉得最有意思的。柳田说古昔的传统的诗趣在今日都市生活里忽而断绝，下一代的国民就接受不着了事。又说平常人心情不被珍重纪录，言语文章的用法有苛酷的限制。这都包孕着深厚的意义，我对于这些话也都有同感。也有人看了可以说是旧话，但是我知道柳田对于儿童与农民的感情比得上任何人，他的同情与忧虑都是实在的，因此不时髦，却并不因此而失其真实与重要也。（十月廿七日）
蒋子潇游艺录
日前得到一册蒋子潇所著的《游艺录》，有山阴叶承沣的原序，无年月，此乃是光绪戊子长白豫山在湖南所重刻。书凡三卷，卷上凡三十三目，皆象纬推步舆地之说，从《蒋氏学算记》八卷中抄出，门人彭龄在目录后有附记，云门人等虽闻绪论，莫问津涯者也。卷下凡二十四目，皆从《读书日记》十卷中抄出，杂论各家学术得失。第三卷为别录，凡文八篇，叶序云仙佛鬼神之作，实则为论释道及剌麻教等关于宗教者七篇，又《天方声类》序一篇，乃以亚剌伯字来讲音韵也。在这里边第一分简直一点不懂，第二分读了最觉得有意思，可佩服，虽然其后半讲医法术数的十四篇也不敢领教了。下卷各篇多奇论，如《九流》引龚定庵之言曰，九流之亡儒家最早。又《大儒五人》则列举郑司农，漳浦黄公，黄南雷戴东原钱竹汀。但我觉得有趣的却是不关经学儒术大问题的文章，其论近人古文云：
“余初入京师，于陈石士先生座上得识上元管同异之，二君皆姚姬传门下都讲也，因闻古文绪论，谓古文以方望溪为大宗，方氏一传而为刘海峰，再传而为姚姬传，乃八家之正法也。余时于方姚二家之集已得读之，唯刘氏之文未见，虽心不然其说而口不能不唯唯。及购得海峰文集详绎之，其才气健于方姚而根柢之浅与二家同，盖皆未闻道也。夫文以载道，而道不可见，于日用饮食见之，就人情物理之变幻处阅历揣摩，而准之以圣经之权衡，自不为迂腐无用之言。今三家之文误以理学家语录中之言为道，于人情物理无一可推得去，是所谈者乃高头讲章中之道也，其所谓道者非也，八家者唐宋人之文，彼时无今代功令文之式样，故各成一家之法，自明代以八股文为取士之功令，其熟于八家古文者即以八家之法就功令文之范，于是功令文中钩提伸缩顿宕诸法往往具八家遗意，传习既久，千面一孔，有今文无古文矣。豪杰之士欲为古文，自必力研古书，争胜负于韩柳欧苏之外，别辟一径而后可以成家，如乾隆中汪容甫嘉庆中陈恭甫，皆所谓开径自行者也。今三家之文仍是千面一孔之功令文，特少对仗耳。以不对仗之功令文为古文，是其所谓法者非也。余持此论三十年，唯石屏朱丹木所见相同。”八家以后的古文无非是不对仗的八股，这意见似新奇而十分确实，曾见谢章铤在《赌棋山庄随笔》亦曾说及，同意的人盖亦不少。我却更佩服他关于道的说法，道不可见，只就日用饮食人情物理上看出来，这就是很平常的人的生活法，一点儿没有什么玄妙。正如我在《杂拌儿之二》序上所说，以科学常识为本，加上明净的感情与清澈的理智，调合成功一种人生观，“以此为志，言志固佳，以此为道，载道亦复何碍。”假如蒋君先是那样说明，再来主张文以载道，那么我就不会表示反对，盖我原是反对高头讲章之道，若是当然的人生之路，谁都是走着，所谓何莫由此道也。至于豪杰之士那种做古文法我们可以不论，大抵反抗功令时文只有两条路走，倒走是古文，顺走是白话，蒋君则取了前者耳。又有袁诗一则云：
“乾隆中诗风最盛，几于户曹刘而人李杜，袁简斋独倡性灵之说，江南北靡然从之，自荐绅先生下逮野叟方外，得其一字荣过登龙，坛坫之局生面别开。及其既卒而嘲毁遍天下，前之以推袁自矜者皆变而以骂袁自重，毁誉之不足凭，今古一辙矣。平心论之，袁之才气固是万人敌也，胸次超旷，故多破空之论，性海洋溢，故有绝世之情，所惜根柢浅薄，不求甚解处多，所读经史但以供诗文之料而不肯求通，是为袁之所短。若删其浮艳纤俗之作，全集只存十分之四，则袁之真本领自出，二百年来足以八面受敌者袁固不肯让人也。寿长名高，天下已多忌之，晚年又放诞无检，本有招谤之理，世人无其才学，不能知其真本领之所在，因其集中恶诗遂并其工者而一概摈之，此岂公论哉。王述庵《湖海诗传》所选袁诗皆非其佳者，此盖有意抑之，文人相轻之陋习也。”这里对于随园的批评可谓公平深切，褒贬皆中肯，我们平常只见捧袁或骂袁的文章，这样的公论未曾见到过。我颇悔近来不读袁集，也因为手头没有，只凭了好些年前的回忆对于随园随便批评，未免失于轻率，我想还得研究一下再说。我并不骂他的讲性灵，大抵我不满随园的地方是在这里所说的根柢浅薄，其晚年无检实在也只是这毛病的一种征候罢。骂袁者不曾知其真本领，这话很是的确，王述庵实在也是如此，所以未能选取好诗，未必由于文人相轻。近年来袁中郎渐为人所注意，袁简斋也连带地提起，而骂声亦已大作，蒋君此文或可稍供参考，至于难得大众的赞同亦自在意中，古今一辙，作者与抄者均见惯不为怪也。
关于蒋子潇的著作和事迹，我从玄同借到《碑传集补》第五十卷，内有夏寅官的《蒋湘南传》，又从幼渔借到《七经楼文钞》六卷，其《春晖阁诗》六卷无从去借，只在书店里找来一册抄本，面题“盛昱校抄本陈蒋二家诗”，内收元和陈梁叔固始蒋子潇诗各一卷，各有王鹄所撰小传一篇，而蒋诗特别少，只有八页四十三首，纸尾有裁截痕，可知并非完本。夏寅官所作传大抵只是集录《文钞》中王济宏刘元培刘彤恩诸人序中语，只篇首云“先世本回部”为各序所无耳，王鹄小传则云，“故回籍也，而好食肉饮酒，”盖蒋君脱籍已久远，如《释藏总论》中云，“回教即婆罗门正派也”，便可见他对于这方面已是颇疏隔的了。夏传根据王序，云蒋于道光乙未中式举人，后乃云道光戊子仪征张椒云典河南乡试时所取中，自相矛盾。末又云：
“林文忠尝笑椒云曰，吾不意汝竟得一大名士门生。”此盖亦根据王序，原文云：
“往椒云方伯又为述林文忠公之言曰，吾不意汝竟有如此廓门生。”所谓廓即阔也，夏传一改易便有点金成石之概。叙述子潇的学术思想以王刘二序为胜，此外又见钟骏声著《养自然斋诗话》卷七有云：
“古经生多不工为诗，兼之者本朝唯毛西河朱竹垞洪北江三人而已，孙渊如通奉以治经废诗，故其诗传者绝少。固始蒋子潇湘南邃于经学，在《七经楼文钞》于象纬舆地水利韬略之说靡不精究，乃其《春晖阁诗》皆卓然可传。先生自言初学三李，后师杜韩，久乃弃各家而为一己之诗，又言古诗人唯昌黎通训诂，故押韵愈险愈稳，训诂者治经之本，亦治诗之本也。其言可谓切中。”我于经学以及象纬等等一无所知，古文辞也只一知半解，故对于《文钞》各篇少能通其奥义，若文章虽不傍人藩篱似亦未甚精妙，诗所见不多，却也无妨如此说。抄本中有《废翁诗》四首，因系自咏故颇有意思，有小序云：
“昔欧阳公作《醉翁亭记》，年方四十，其文中有苍颜白发语，岂文章政事耗其精血，既见老态，遂不妨称翁耶。余年五十时自号废翁，盖以学废半途，聪明日减，不复可为世用，宜为天之所废也，而人或谓称翁太早。今又四年，须发渐作斑白，左臂亦有风痹之势，则废翁二字不必深讳，聊吟小诗以告同人。”其二四两首云：
日暮挥戈讵再东，读书有志奈途穷。饥驱上座诸侯客，妄想名山太史公。作贼总非伤事主，欺人毕竟不英雄。茫茫四顾吾衰甚，文苑何尝要废翁。
万水千山作转蓬，避人心事效墙东。那堪辟历惊王导，幸未刊章捕孔融。千古奇文尊客难，一场怪事笑书空。枯鱼穷鸟谁怜乞，遮莫欧刀杀废翁。
据我看来，蒋君的最可佩服的地方还是在他思想的清楚通达，刘元培所谓大而入细，奇不乖纯，是也。如中国人喜言一切学术古已有之，《文钞》卷四中则有《西法非中土所传论》，又《游艺录》末卷《释藏总论》中云：
“余尝问龚定庵曰，宋人谓佛经皆华人之谲诞者假庄老之书为之，然欤？定庵曰，此儒者夜郎自大之说也。余又尝问俞理初曰，儒者言佛经以初至中华之《四十二章》为真，其余皆华人所为，信欤？理初曰，华人有泛海者，携《三国演义》一部，海外人见而惊之，以为此中国之书也，其聪明智慧者嗤笑之，谓中华之书仅如此乎，及有以五经《论语》至者，则傲然不信曰，中华之书只《三国演义》耳，安得有此！世之论佛经者亦犹是也。余因二君之说以流览释藏全书，窃以佛经入中华二千余年而西来本旨仍在明若昧之间，则半晦于译，半晦于禅学也。”此与《道藏总论》一篇所说皆甚有意趣，此等文字非普通文人所能作，正如百六十斤的青龙偃月刀要有实力才提得起，使用不着花拳样棒也。蒋君的眼光胆力与好谈象纬术数宗教等的倾向都与龚定庵俞理初有相似处，岂一时运会使然耶，至宋平子夏穗卿诸先生殁后此风遂凌替，此刻现在则恍是反动时期，满天下唯有理学与时文耳。查定庵《己亥杂诗》有一首云：
问我清游何日最，木樨风外等秋潮，忽有故人心上过，乃是虹生与子潇。注曰，吴虹生及固始蒋子潇孝廉也。惜近日少忙，不及去翻阅《癸巳存稿》《类稿》，或恐其中亦有说及，只好且等他日再查了。
附记
《文钞》卷四有《与田叔子论古文书》，第一书绝佳，列举伪古文家八弊，曰奴蛮丐吏魔醉梦喘，可与桐城派八字诀对立，读之令人绝倒，只可惜这里不能再抄，怕人家要以我为文抄公也。
附记二
近日又借得《春晖阁诗钞选》二册，亦同治八年重刊本，凡六卷，诗三百首。有阳湖洪符孙元和潘筠基二序，《养自然斋诗话》所云盖即直录潘序中语，王鹄撰小传则本明引洪序也。我于新旧诗是外行，不能有所批评，但有些诗我也觉得喜欢。卷一有《秋怀七首》，其第六云：
“研朱点毛诗，郑孔精神朗，伟哉应声虫，足以令神往。俗儒矜一灯，安知日轮广，辞章如沟潦，岂能活菱蒋。枉费神仙爪，不搔圣贤痒。我心有明镜，每辨英雄诳。……”诸语颇可喜。《废翁诗》四章则选中无有，盖抄而又选，所删去的想必不少，我得从盛昱本中见之，亦正自有缘分也。十一月八日记于北平苦雨斋。
模糊
郝兰皋《晒书堂诗钞》卷下有七律一首，题曰：
“余家居有模糊之名，年将及壮，志业未成，自嘲又复自励。”诗不佳而题很有意思。其《笔录》卷六中有模糊一则，第一节云：
“余少小时族中各房奴仆猥多，后以主贫渐放出户，俾各营生，其游手之徒多充役隶，余年壮以还放散略尽，顾主奴形迹几至不甚分明，然亦听之而已。余与牟默人居址接近，每访之须过县署门，奴辈共人杂坐，值余过其前，初不欲起，乃作勉强之色，余每迂道避之，或望见县门低头趋过，率以为常，每向先大夫述之以为欢笑。吾邑滨都宫者丘长春先生故里也，正月十九是其诞辰，游者云集，余偕同人步往，未至宫半里许，见有策驴子来者是奴李某之子曰喜儿，父子充典史书役，邑人所指名也，相去数武外鞭驴甚驶，仰面径过。时同游李赵诸子问余适过去者不识耶？曰，识之。骑不下何耶？曰，吾虽识彼，但伊齿卑少更历，容有不知也。后族中尊者闻之呼来询诘，支吾而已。又有王某者亦奴子也，尝被酒登门喧呼，置不问。由是家人被以模糊之名，余笑而颔之。”清朝乾嘉经师中，郝兰皋是我所喜欢的一个人，因为他有好几种书都为我所爱读，而其文章亦颇有风致，想见其为人，与傅青主颜习斋别是一路，却各有其可爱处。读上文，对于他这模糊的一点感到一种亲近。寒宗该不起奴婢，自不曾有被侮慢的事情，不能与他相比，而且我也并不想无端地来提倡模糊。模糊与精明相对，却又与糊涂各别，大抵糊涂是不能精明，模糊是不为精明，一是不能挟泰山以超北海，一则不为长者折枝之类耳。模糊亦有两种可不可，为己大可模糊，为人便极不该了，盖一者模糊可以说是恕，二者不模糊是义也。傅青主著《霜红龛赋》中有一篇《麧小赋》，末云：
“子弟遇我，亦云奇缘。人间细事，略不謱。还问老夫，亦复无言。伥伥任运，已四十年。”后有王晋荣案语云：
“先生家训云，世事精细杀，只成得好俗人，我家不要也。则信乎，贤父兄之乐，小傅有焉。”可见这位酒肉道人在家里乡里也是很模糊的，可是二十多年前他替山西督学袁继咸奔走鸣冤，多么热烈，不像别位秀才们的躲躲闪闪，那么他还是大事不模糊的了。普通的人大抵只能在人间细事上精明，上者注心力于生计，还可以成为一个好俗人，下者就很难说。目前文人多专和小同行计较，真正一点都不模糊，此辈雅人想傅公更是不要了吧？
《晒书堂文集》卷五有《亡书失砚》一篇云：
“昔年余有《颜氏家训》，系坊间俗本，不足爱惜，乃其上方空白纸头余每检阅随加笺注，积百数十条，后为谁何携去，至今思之不忘也。又有仿宋本《说文》，是旗人织造额公勒布捐资摹刊，极为精致，旧时以余《山海经笺疏》易得之者，甚可喜也，近日寻检不获，度亦为他人携去矣。司空图诗，得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋，岂不信哉。居尝每恨还书一痴，余所交游竟绝少痴人，何耶。又有蕉叶白端砚一方，系仿宋式，不为空洞，多鸲鹆眼，雕为悬柱，高下相生，如钟乳垂，颇可爱玩，是十年前胶西刘大木椽不远千余里携来见赠，作匣盛之，置厅事案间，不知为谁攫去，后以移居启视，唯匣存而已。不忘良友之遗，聊复记之。又余名字图章二，系青田石，大木所镌，或鬻于市，为牟若洲惇儒见告，遂取以还，而叶仲寅志诜曾于小市鬻得郝氏顿首铜印，作玉箸文，篆法清劲，色泽古雅，叶精金石，云此盖元时旧物，持以赠余，供书翰之用，亦可喜也。因念前所失物，意此铜印数十年后亦当有持以赠人而复为谁所喜者矣。”这里也可以见他模糊之一斑，而文章亦复可喜，措辞质朴，善能达意，随便说来仿佛满不在乎，却很深切地显出爱惜惆怅之情，此等文字正是不佞所想望而写不出者也。在表面上虽似不同，我觉得这是《颜氏家训》的一路笔调，何时能找得好些材料辑录为一部，自娱亦以娱人耶。郝君著述为我所喜读者尚多，须单独详说，兹不赘。
附记
模糊今俗语云麻糊，或写作马虎，我想这不必一定用动物名，还是写麻糊二字，南北都可通行。（十一月四日）
说鬼
近来很想看前人的随笔，大抵以清朝人为主，因为比较容易得到，可是总觉得不能满意。去年在读《洗斋病学草》中的小文里曾这样说：
“我也想不如看笔记，然而笔记大多数又是正统的，典章，科举，诗话，忠孝节烈，神怪报应，讲来讲去只此几种，有时候翻了二十本书结果仍是一无所得。我不知道何以大家多不喜欢记录关于社会生活自然名物的事，总是念念不忘名教，虽短书小册亦复如是，正如种树卖柑之中亦寄托治道，这岂非古文的流毒直渗进小说杂家里去了么。”话虽如此，这里边自然也有个区别。神怪报应类中，谈报应我最嫌恶，因为它都是寄托治道，非纪录亦非文章，只是浅薄的宣传，虽然有一部分迷信的分子也可以作民俗学的资料。志怪述异还要好一点，如《聊斋》那样的创作可作文艺看，若是信以为真地记述奇事，文字又不太陋劣，自然更有可取的地方。日前得到海昌俞氏丛刻的零种，俞霞轩的《翏莫子杂识》一卷，其子少轩的《高辛砚斋杂著》一卷，看了很有意思，觉得正是一个好例子。
《翏莫子杂识》是日记体的，记嘉庆廿二年至廿五年间两年半的事情，其中叙杭州海宁的景色颇有佳语，如嘉庆廿四年四月初四日夜由万松岭至净居庵一节云：
“脱稿，街衢已黑，急挟卷上万松岭，林木阴翳，寒风逼人，交卷出。路昏如翳，地荒凉无买烛所，乘暗行义冢间，蔓草没膝。有人执灯前行，就之不见，忽又在远。虫嘶鸟啾，骨动胆裂。过禹王庙，漆云蔽前，凉雨簌簌洒颈，风吹帽欲落，度雨且甚，惶骇足战战，忽前又有灯火，则双投桥侧酒家也。狂喜入肆，时饥甚，饮酒两盏，杂食腐筋蚕豆，稍饱。出肆行数步，雨如倾，衣履尽湿，不能行，愁甚无策，陡念酒肆当有雨盖，返而假之，主人甚贤，慨然相付，然终无灯。二人相倚行，暗揣道路，到鸳鸯冢边，耳中闻菰蒲瑟瑟声，心知临水，以伞拄地而步，恐坠入湖。忽空山噭然有声，继以大笑，魂魄骇飞，凝神静听，方知老鸮也。行数步，长人突兀立于前，又大怖，注目细看，始辨是塔，盖至净慈前矣。然雨益急，疾趋入兴善社，幽森凉寂，叩净居庵门，良久雏僧出答。”可是《杂识》中写别的事情都不大行，特别是所记那些报应，意思不必说了，即文字亦大劣，不知何也。《高辛砚斋杂著》凡七十八则，几乎全是志异，也当然要谈报应而不多，其记异闻仿佛是完全相信似的，有时没有什么结论，云后亦无他异，便觉得比较地可读，也更朴实地保存民间的俗信。如第一则记某公在东省署课读时夜中所见云：
“窗外立一人，面白身火赤，向内嬉笑。忽跃入，径至仆榻，伸手入帐，捩其头拔出吸脑有声，脑尽掷去头，复探手攫肠胃，仍跃去。……某术士颇神符箓，闻之曰，此红僵也，幸面尚白，否则震霆不能诛矣。”俗传僵尸有两种，即白僵与红僵是也，此记红僵的情状，实是僵尸考中的好资料。第四则云：
“海盐傅某曾游某省，一日独持雨盖行山中，见虎至，急趋入破寺，缘佛厨升梁伏焉。少顷虎衔一人至，置地上，足尚动，虎再拨之，人忽起立自解衣履，仍赤体伏，虎裂食尽摇尾去，傅某得窜遁。后年八十余，粹庵听其自述云。”此原是虎伥的传说，而写得很可怕，中国关于鬼怪的故事中僵尸固然最是凶残，虎伥却最是阴惨，都很值得注意研究。第五则云：
“黄铁如者名楷，能文，善视鬼，并知鬼事。据云，每至人家，见其鬼香灰色则平安无事，如有将落之家，则鬼多淡黄色。又云，鬼长不过二尺余，如鬼能修善则日长，可与人等，或为淫厉，渐短渐灭，至有仅存二眼旋转地上者。亦奇矣。”两只眼睛在地上旋转，这可以说是谈鬼的杰作。王小穀著《重论文斋笔录》卷二云：
“曾记族朴存兄淳言，（兄眼能见鬼，凡黑夜往来俱不用灯。）凡鬼皆依附墙壁而行，不能破空，疫鬼亦然，每遇墙壁必如蚓却行而后能入。常鬼如一团黑气，不辨面目，其有面目而能破空者则是厉鬼，须急避之。
兄又言鬼最畏风，遇风则牢握草木，蹲伏不能动。
兄又云，《左传》言故鬼小新鬼大，其说确不可易，至溺死之鬼则新小而故大，其鬼亦能登岸，逼视之如烟云销灭者，此新鬼也。故鬼形如槁木，见人则跃入水中，水有声而不散，故无圆晕。”所说虽不尽相同，也是很有意思的话，可以互相发明。我这里说有意思，实在就是有趣味，因为鬼确实是极有趣味也极有意义的东西。我们喜欢知道鬼的情状与生活，从文献从风俗上各方面去搜求，为的可以了解一点平常不易知道的人情，换句话说就是为了鬼里边的人。反过来说，则人间的鬼怪伎俩也值得注意，为的可以认识人里边的鬼吧。我的打油诗云，“街头终日听谈鬼”，大为志士所诃，我却总是不管，觉得那鬼是怪有趣的物事，舍不得不谈，不过诗中所谈的是那一种，现在且不必说。至于上边所讲的显然是老牌的鬼，其研究属于民俗学的范围，不是讲玩笑的事，我想假如有人决心去作“死后的生活”之研究，实是学术界上破天荒的工作，很值得称赞的。英国茀来则博士有一部书专述各民族对于死者之恐怖，现在如只以中国为限，却将鬼的生活详细地写出，虽然是极浩繁困难的工作，值得当博士学位的论文，但亦极有趣味与实益，盖此等处反可以见中国民族的真心实意，比空口叫喊固有道德如何的好还要可信凭也。刘青园在《常谈》中有云：
“信祭祀祖先为报本追远，不信冥中必待人间财物为用。”这是明达的常识，是个人言行的极好指针，唯对于世间却可以再客观一点，为进一解曰，不信冥中必待人间财物为用，但于此可以见人情，所谓慈亲孝子之用心也。自然也有恐怖，特别是对于孤魂厉鬼，此又是“分别予以安置，俾免闲散生事”之意乎。
郝氏说诗
偶然得到《名媛诗话》十二卷，道光间刊，钱塘沈湘佩夫人著，卷五记钱仪吉室陈炜卿事云：
“有《听松楼遗稿》，内载《授经偶笔》，序述记赞跋论家书诸著作，议论恢宏，立言忠厚，诗犹余事耳。”《诗话》中因引其论《内则》文二篇，论国风《采苹》及《燕燕》文各一篇，文章的确写得还简要，虽然所云阐发经旨也就不过是那么一回事。女子平常总是写诗词的多，散文很少见，在这一点上《听松楼遗稿》是很值得注意的。据我所知只有一个人可以相比，这是《职思斋学文稿》的著者“西吴女史”徐叶昭，序上亦自称听松主人。《文稿》收在徐氏家集《什一偶存》里，有乾隆甲寅序，末云：
“今者综而甄之，涉于二氏者，类于语录者，近于自用自专者，悉为删去，其辨驳金溪余姚未能平允者亦尽去之，于是所存者仅仅庶几无疵而已，以云工未也。呜呼，予老矣，恐此事便已，如之何？”案其时盖年六十六岁也。所存文共三十五篇，多朴实冲淡可诵读，大不易得，只可惜由佛老而入程朱，文又宗法八家，以卫道为职志，而首小文十篇，论女道以至妾道婢道，文词虽不支不蔓，其意义则应声而已，又有与大妹书，论奉佛之非，哓哓不休，更是落了韩愈的窠臼了。所作传志却简洁得体，如《夫子鹤汀先生述》首节云：
“呜呼，君之行亦云似矣，第世之传志不免文说其辞，真与伪无从辨别，故余苟非可证今人者概不敢及。夫一呐呐然老诸生耳，乌有卓行之可称，顾无可表见之中，止此日用行习已为世俗之所不能到，其可默而不言。”这几句写得不坏，虽然不能说是脱套，末尾音调铿锵处尤为可议。此君盖颇有才气，据其自序中述少年时事云：
“爰考古稽今，多所论著，如官制兵制赋役催科礼仪丧服贡举刑书，偏私臆见，率意妄言，虽其中或间有可采者，而以草野议朝章，以妇人谈国典，律以为下不倍之义，窃惴惴焉。”终乃汩没于程朱二氏韩欧八家，下乔木而入幽谷，真可惜也！
清朝女作家中我觉得最可佩服的是郝懿行的夫人王照圆。《晒书堂文集》后附有《闺中文存》一卷，系其孙郝联薇所刊，共文十一篇，半系所编著书序跋，末一篇为《听松楼遗稿跋》，中有一节云：
“颜黄门云：父母威严而有慈，则子女畏慎而生孝。余于子女有慈无威，不能勤加诱导，俾以有成，今读《授经偶笔》及尺素各篇，意思勤绵，时时以课读温经形于楮墨，虽古伏生女之授《书》，宋文宣之传《礼》，不是过焉，余所弗如者五矣。”其实据我看来这里并没有什么弗如，郝君夫妇的文章思想不知怎地叫人连想颜黄门，而以颜黄门相比在我却是很高的礼赞，其地位迥在授经载道者之上。听松楼的偶笔只在《诗话》中见到几则，大抵只是平平无疵耳，照例说话而能说得明白，便难得了，不能望其有若何心得或新意思也。王照圆所著述书刻在郝氏丛书内者有《列女传补注》，《列仙传校正》，《梦书》等，《葩经小记》惜未刻，但在与郝兰皋合著的《诗问》及《诗说》中间还保留着不少吧。之罘梦人（王照圆自称）无诗集，仅在《读孝节录》文中见有七绝一首，亦不甚佳，但其说诗则殊佳妙，吾乡季彭山（王阳明的门人，徐文长的先生，也是鄙人的街坊，因为他的故居在春波桥头禹迹寺旁，与吾家祖屋相去只一箭之远也）所著《说诗解颐》略一拜读，觉得尚不及王说之能体察物理人情，真有解颐之妙。《诗说》卷上云：
“瑞玉问，女心伤悲应作何解。余曰，恐是怀春之意，《管子》亦云，春女悲。瑞玉曰，非也，所以伤悲，乃为女子有行，远父母故耳。盖瑞玉性孝，故所言如此。余曰，此匡鼎说诗也。”《诗问》卷二，《七月》“遵彼微行”注云：
“余问，微行传云墙下径？瑞玉曰，野中亦有小径。余问，遵小径以女步迟取近耶？曰，女子避人尔。”虽不必确，亦殊有意趣，此种说经中有脉搏也。又卷一，《氓》“三岁食贫”注云：
“余问，既贿迁何忧食贫？瑞玉曰，男狭邪不务生业，女饶资财何益也。”又“总角之宴”注云：
“瑞玉问，束发已私相宴安言笑，何待贸丝时？余曰，总角相狎，比长男女别嫌，不复通问，及贸丝相诱，始成信誓。”解说全章诗意亦多胜解，如《丘中有麻》云：
“《丘中有麻》，序云，思贤也，留氏周之贤人，遁于丘园，国人望其里居而叹焉。瑞玉曰，人情好贤，经时辄思，每见新物则一忆之。有麻秋时，有麦夏时，无时不思也。麻麦，谷也，李，果也，无物不思也。”《风雨》首章注云：
“寒雨荒鸡，无聊甚矣，此时得见君子，云何而忧不平。故人未必冒雨来，设辞尔。”解云：
“《风雨》，瑞玉曰，思故人也。风雨荒寒，鸡声嘈杂，怀人此时尤切。或亦夫妇之辞。”《溱洧》解云：
“《溱洧》，序云，刺乱也。瑞玉曰，郑国之俗，三月上巳修禊溱洧之滨，士女游观，折华相赠，自择昏姻，诗人述其谣俗尔。”《诗说》卷上载瑞玉说，“自我不见于今三年”二句可疑，郝君引《竹书纪年》解之曰：
“周公自二年秋东征，至四年春便还，前后不过年余，举成数故云三年耳，又以见周公之悯归士，未久而似久也。且详味诗意，前三章都是秋景，至末一章独言春日，盖军士以秋归，以冬至家，比及周公作诗之时则又来年春矣，故末章遂及嫁娶之事，言婚姻及时也。此事诗书缺载，据《竹书》所记年月始终恐得其实，未知是否。瑞玉曰，恐是如此。又曰，读此诗可知越王勾践之生聚其民不过欺卖之耳，那有真意。”此语殊有见识，即士大夫亦少有人能及。训诂名物亦多新意，而又多本于常识，故似新奇而实平实。如《七月》“七月亨葵及菽”注云：
“瑞玉曰，菜可烹，豆不可烹，盖如今俗作豆粥尔。其法，菜半之，豆半之，煮为粥，古名半菽，《夏小正》谓短闵也。”又“采荼薪樗”注云：
“瑞玉曰，荼苦，得霜可食，樗非为薪也，九月非樵薪之时，且下句遂言食我农夫，则二物皆供食也。樗，椿类，叶有香者，腌为菹，九月叶可食，薪者枝落之，采其叶也。”此二条亦见《诗说》中，但较详。把《诗经》当作文学看，大抵在明末已有之，如《读风偶评》可见，不过普通总以外道相待，不认为正当的说法，若以经师而亦如此说，则更希有可贵矣。《诗说》卷上云：
“瑞玉因言，《东山》诗何故四章俱云零雨其濛，盖行者思家惟雨雪之际尤难为怀，所以《东山》劳归士则言雨，《采薇》之遣戍则言雪，《出车》之劳还率亦言雪。
《七月》诗中有画，《东山》亦然。
古人文字不可及处在一真字，如《东山》诗言情写景，亦止是真处不可及耳。
有敦瓜苦，蒸在栗薪。触物惊心，曷胜今昔之感，所谓尽是刘郎去后栽者也。二句描写村居篱落间小景如画，诗中正复何所不有。”又云：
“晋人论《诗》，亟赏昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，及谟定命，远犹辰告，以为佳句。余谓固然，佳句不止此也，如鸡栖于埘，日之夕矣，牛羊下来，写乡村晚景，睹物怀人如画。又如蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，渺然有天际真人想。其室则迩，其人则远，渺渺予怀，悠然言外。东门之栗，有践家室，止有践二字便带画景。至如汉之广兮，不可泳思，江之永兮，不可方思，尤所谓别情云属，文外独绝者也。”（十一月）
谈土拨鼠
为尤炳圻君题《杨柳风》译本
平白兄：
每接读手书，就想到《杨柳风》译本的序，觉得不能再拖延了，应该赶紧写才是。可是每想到后却又随即搁下，为什么呢？第一，我写小序总想等到最后截止的那一天再看，而此书出版的消息杳然，似乎还不妨暂且偷懒几天。第二，——实在是写不出，想了一回只好搁笔。但是前日承令夫人光临面催，又得来信说书快印成了，这回觉得真是非写不可了。然而怎么写呢？
五年前在《骆驼草》上我曾写过一篇绍介《杨柳风》的小文，后来收在《看云集》里。我所想说的话差不多写在那里了，就是现在也还没有什么新的意思要说。我将所藏的西巴特（Sheppard）插画本《杨柳风》，兄所借给我的查麦士（Chalmers）著《格来亨传》，都拿了出来翻阅一阵，可是不相干，材料虽有而我想写的意思却没有。庄子云，日月出矣而爝火不息，其为光也不亦微乎。《杨柳风》的全部译本已经出来了，而且译文又是那么流丽，只待人家直接去享受，于此而有何言说，是犹在俱胝和尚说法后去竖指头，其不被棒喝撵出去者盖非是今年真好运气不可也。
这里我只想说一句话，便是关于那土拨鼠的。据传中说此书原名“芦中风”，后来才改今名，于一九〇八年出版。第七章“黎明的门前之吹箫者”仿佛是其中心部分，不过如我前回说过这写得很美，却也就太玄一点了，于我不大有缘分。他的别一个题目是“土拨鼠先生与他的伙伴”，这我便很喜欢。密伦（Milne）所编剧本名曰“癞施堂的癞施先生”，我疑心这是因为演戏的关系所以请出这位癞虾蟆来做主人翁，若在全书里最有趣味的恐怕倒要算土拨鼠先生。密伦序中有云：
“有时候我们该把他想作真的土拨鼠，有时候是穿着人的衣服，有时候是同人一样的大，有时候用两只脚走路，有时候是四只脚。他是一个土拨鼠，他不是一个土拨鼠。他是什么？我不知道。而且，因为不是认真的人，我并不介意。”这话说得很好，这不但可以见他对于土拨鼠的了解，也可以见他的爱好。我们能够同样地爱好土拨鼠，可是了解稍不容易，而不了解也就难得爱好。我们固然可以像密伦那样当他不是一个土拨鼠，然而我们必须先知道什么是一个土拨鼠，然后才能够当他不是。那么什么是土拨鼠呢？据原文曰mole，《牛津简明字典》注云：
“小兽穿地而居，微黑的绒毛，很小的眼睛。”中国普通称云鼹鼠，不过与那饮河满腹的似又不是一样，《本草纲目》卷五十一下列举各家之说云：
“弘景曰，此即鼢鼠也，一名隐鼠，形如鼠而大，无尾，黑色，尖鼻甚强，常穿地中行，讨掘即得。
藏器曰，隐鼠阴穿地中而行，见日月光则死，于深山林木下土中有之。
宗奭曰，鼹脚绝短，仅能行，尾长寸许，目极小，项尤短，最易取，或安竹弓射取饲鹰。
时珍曰，田鼠偃行地中，能壅土成坌，故得诸名。”寺岛良安编《和汉三才图会》卷三十九引《本纲》后云：
“案鼢状似鼠而肥，毛带赤褐色，颈短似野猪，其鼻硬白，长五六分，而下嘴短，眼无眶，耳无珥而聪，手脚短，五指皆相屈，但手大倍于脚。常在地中用手掘土，用鼻拨行，复还旧路，时仰食蚯蚓，柱础为之倾，根树为之枯焉。闻人音则逃去，早朝窥拨土处，从后掘开，从前穿追，则穷迫出外，见日光即不敢动，竟死。”这所说最为详尽，土拨鼠这小兽的情状大抵可以明白了，如此我们对于“土拨鼠先生”也才能发生兴趣，欢迎他出台来。但是很不幸平常我们和他缺少亲近，虽然韦门道氏著的《百兽图说》第二十八项云，“寻常田鼠举世皆有”，实际上大家少看见他，无论少年以至老年提起鼹鼠，鼢鼠，隐鼠，田鼠，或是土龙的雅号，恐怕不免都有点茫然，总之没有英国人听到摩耳（mole）或日本人听到摩悟拉（mogura）时的那种感觉吧。英国少见蝼蛄，称之曰mole-cricket（土拨鼠蟋蟀），若中国似乎应该呼土拨鼠为蝼蛄老鼠才行，准照以熟习形容生疏之例。那好些名称实在多只在书本上活动，土龙一名或是俗称我却不明了，其中田鼠曾经尊译初稿采用，似最可取，但又怕与真的田鼠相混，在原书中也本有“田鼠”出现，所以只好用土拨鼠的名称了。这个名词大约是西人所定，查《百兽图说》中有几种的土拨鼠，却是别的鼠类，在什么书中把他对译“摩耳”，我记不清了，到得爱罗先珂的《桃色的云》出版，土拨鼠才为世所知，而这却正是对译“摩悟拉”的，现在的译语也就衍袭这条系统，他的好处是一个新名词，还有点表现力，字面上也略能说出他的特性。然而当然也有缺点，这表示中国国语的——也即是人的缺少对于“自然”之亲密的接触，对于这样有趣味的寻常小动物竟这么冷淡没有给他一个好名字，可以用到国语文章里去，不能不说是一件大大的不名誉。人家给小孩讲土拨鼠的故事，“小耗子”（原书作者的小儿子的诨名）高高兴兴地听了去安安静静地睡，我们和那土拨鼠却是如此生疏，在听故事之先还要来考究其名号脚色，如此则听故事的乐趣究有几何可得乎，此不佞所不能不念之惘然者也。
兄命我写小序，而不佞大谈其土拨鼠，此正是文不对题也。既然不能做切题的文章，则不切题亦复佳。孔子论《诗》云可以兴观群怨，末曰多识于草木鸟兽之名，我不知道《杨柳风》可以兴观群怨否，即有之亦非我思存，若其草木鸟兽则我所甚欢喜者也。有人想引导儿童到杨柳中之风里去找教训，或者是正路也未可知，我总不赞一辞，但不佞之意却希望他们于军训会考之暇去稍与癞虾蟆水老鼠游耳，故不辞词费而略谈土拨鼠，若然，吾此文虽不合义法，亦尚在自己的题目范围内也。
中华民国廿四年十一月廿三日，在北平，知堂书记。
补记
《尔雅》，《释兽》鼠属云，鼢鼠。郭璞注云，地中行者。陆佃《新义》卷十九云，今之犁鼠。邵晋涵《正义》卷十九云：“《庄子·逍遥游》云，偃鼠饮河，不过满腹。今人呼地中鼠为地鼠，窃出饮水，如庄子所言，李颐注以偃鼠为鼷鼠，误矣。”郝懿行《义疏》下之六云：“案此鼠今呼地老鼠，产自田间，体肥而扁，尾仅寸许，潜行地中，起土如耕。”
以上三书均言今怎么样，当系其时通行的名称，但是这里颇有疑问。犁鼠或系宋时的俗名，现在已不用，不佞忝与陆农师同乡，鲁墟到过不少回数，可以证明不误者也。邵二云亦是同府属的前辈，乾隆去今还不能算很远，可是地鼠这名字我也不知道。还有一层，照文义看去这地鼠恐有误，须改作“偃鼠”二字才能够与“如庄子所言”接得上气。绍兴却也没有偃鼠的名称，正与没有犁鼠一样，虽然有一种小老鼠俗呼隐鼠，实际上乃是鼷鼠也。
郝兰皋说的地老鼠——看来只有这个俗名是靠得住的。这或者只是登莱一带的方言，却是很明白老实，到处可以通行。我从前可惜中国不给土拨鼠起个好名字，现在找到这个地老鼠，觉得可以对付应用了。对于纪录这名称留给后人的郝君我们也该表示感谢与尊敬。
（廿五年一月十日记）
关于活埋
从前有一个时候偶然翻阅外国文人的传记，常看见说起他特别有一种恐怖，便是怕被活埋。中国的事情不大清楚，即使不成为心理的威胁，大抵也未必喜欢，虽然那《识小录》的著者自称活埋庵道人徐树丕，即在余澹心的《东山谈苑》上有好些附识自署同学弟徐晟的父亲，不过这只是遗民的一种表示，自然是另外一件事了。
小时候读英文，读过美国亚伦坡的短篇小说《西班牙酒桶》，诱人到洞窟里去喝酒，把他锁在石壁上，砌好了墙出来，觉得很有点可怕。但是这罗马的幻想白昼会出现么，岂不是还只往来于醉诗人的脑中而已？俄国陀思妥益夫思奇著有小说曰“死人之家”，英译亦有曰“活埋”者，是记西伯利亚监狱生活的实录，陀氏亲身经历过，是小说亦是事实，确实不会错的了。然而这到底还只是个譬喻，与徐武子多少有点相同，终不能为活埋故实的典据。我们虽从文人讲起头，可是这里不得不离开文学到别处找材料去了。
讲到活埋，第一想到的当然是古代的殉葬。但说也惭愧，我们实在还不十分明白那葬是怎么殉法的。听说近年在殷墟发掘，找到殷人的坟墓，主人行踪不可考，却获得十个殉葬的奴隶或俘虏的骨殖，这可以说是最古的物证了，据说——不幸得很——这十个却都是身首异处的，那么这还是先杀后埋，与一般想像不相合。古希腊人攻忒罗亚时在巴多克勒思墓上杀俘虏十人，又取幼公主波吕克色那杀之，使从阿吉娄思于地下，办法颇有点相像。忒罗亚十年之役正在帝乙受辛时代，那么与殷人东西相对，不无香火因缘，或当为西来说学者所乐闻乎。《诗经》秦风有《黄鸟》一篇，小序云哀三良也，我们记起“临其穴，惴惴其栗”，觉得仿佛有点意思了，似乎三良一个一个地将要牵进去，不，他们都是大丈夫，自然是从容地自己走下去吧。然而不然。孔颖达疏引服虔云，“杀人以葬，旋环其左右曰殉”。结果还是一样，完全不能有用处。第二想到的是坑儒。从秦穆公一跳到了始皇，这其间已经隔了十七八代了。孔安国《尚书》序云：
“及秦始皇，灭先代典籍，焚书坑儒。”孔颖达疏依《史记·秦始皇本纪》说明云：
“三十五年始皇以方士卢生求仙药不得，以为诽谤，诸生连相告引，四百六十余人，皆坑之咸阳，是坑儒也。”但是如李卓吾在《雅笑》卷三所说，“人皆知秦坑儒，而不知何以坑之。”这的确是一大疑问。孔疏又引卫宏《古文奇字序》云：
“秦改古文以为篆隶，国人多诽谤。秦患天下不从而召诸生，至者皆拜为郎，凡七百人。又密令冬月种瓜于骊山型谷之中温处，瓜实，乃使人上书曰瓜冬有实。有诏天下博士诸生说之，人人各异，则皆使往视之，而为伏机，诸生方相论难，因发机从上填之以土，皆终命也。”这坑法写得“活龙活现”似乎确是活埋无疑了，但是理由说的那么支离，所用种瓜伏机的手段又很拙笨，我们只当传说看了觉得好玩，要信为事实就有点不大可能。《史记·项羽本纪》云：
“楚军夜击坑秦卒二十余万人新安城南。”计时即坑儒后六年。《白起列传》记起临死时语云：
“长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之。”据列传中说凡四十万人，武安君虑其反复，“乃挟诈而尽坑杀之”。仿佛是坑与秦总很有关系似的，可是详细还不能知道。掘了很大很大的坑，把二十万以至四十万人都推下去，再盖上土，这也不大像吧。正如《镜花缘》的林之洋常说的“坑死俺也”，我们对于这坑字似乎有点不好如字解释，只得暂且搁起再说。
英国贝林戈耳特老牧师生于一八三四年，到今年整整一百零一岁了，但他实在已于一九二四年去世，寿九十。所著《民俗志》小书系民国初年出版，其第五章论牺牲中讲到古时埋人于屋基下的事，是欧洲的实例。在一八九二年出版的《奇异的遗俗》中有论基础一章专说此事，更为详尽，今录一二于后：
“一八八五年诃耳思华西教区修理礼拜堂，西南角的墙拆下重造。在墙内，发见一副枯骨，夹在灰石中间。这一部分的墙有点坏了，稍为倾侧。据发见这骨殖的泥水匠说，那里并无一点坟墓的痕迹，却显见得那人是被活埋的，而且很急忙的。一块石灰糊在那嘴上，好些砖石乱堆在那死体的周围，好像是急速地倒下去，随后慢慢地把墙壁砌好似的。
亨纳堡旧城是一派强有力的伯爵家的住所，在城壁间有一处穹门，据传说云造堡时有一匠人受了一笔款答应把他的小孩砌到墙壁里去。给了小孩一块饼吃，那父亲站在梯子上监督砌墙。末后的那块砖头砌上之后，小孩在墙里边哭了起来，那人悔恨交并，失手掉下梯子来，摔断了他的项颈。关于利本思坦的城堡也有相似的传说。一个母亲同样地卖了她的孩子。在那小东西的周围墙渐渐地高起来的时候，小孩大呼道，妈妈，我还看见你！过了一会儿，又道，妈妈，我不大看得见你了！末了道，妈妈，我看你不见了！”
日本民俗学者中山太郎翁今年六十矣，好学不倦，每年有著作出版，前年所刊行的《日本民俗学论考》共有论文十八篇，其第十七曰“埴轮的原始形态与民俗”，说到上古活埋半身以殉葬的风俗。埴轮即明器中之土偶，大抵为人或马，不封入墓穴中，但植立于四围。土偶有象两股者，有下体但作圆筒形者，中山翁则以为圆筒形乃是原始形态，即表示殉葬之状，象两股者则后起而昧其原意者也。这种考古与民俗的难问题我们外行无从加以判断，但其所引古文献很有意思，至少于我们现在很是有用。据《日本书纪》垂仁纪云：
“二十八年冬十月丙寅朔庚午，天皇母弟倭彦命薨。十一月丙申朔丁酉，葬倭彦命于身狭桃花鸟坂。于是集近习者，悉生立之于陵域。数日不死，昼夜泣吟。遂死而烂臭，犬乌聚啖。天皇闻此泣吟声，心有悲伤，诏群卿曰，夫以生时所爱使殉于亡者，是甚可伤也。斯虽古风而不良，何从为。其议止殉葬。”垂仁天皇二十八年正当基督降生前二年，即汉哀帝元寿元年也。至三十二年皇后崩，野见宿祢令人取土为人马进之，天皇大喜，诏见宿祢曰，尔之嘉谋实洽朕心。遂以土物立于皇后墓前，号曰埴轮。此以土偶代生人的传说本是普通，可注意的是那种特别的埋法。孝德纪载大化二年（六四六）的命令云：
“人死亡时若自经以殉，或绞人以殉，及强以亡人之马为殉等旧俗，皆悉禁断。”可见那时殉葬已是杀了再埋，在先却并不然，据《类聚三代格》中所收延历十六年（七九七）四月太政官符云：
“上古淳朴，葬礼无节，属山陵有事，每以生人殉埋，鸟吟鱼烂，不忍见闻。”与垂仁纪所说正同，鸟吟鱼烂也正是用汉文炼字法总括那数日不死云云十七字。以上原本悉用一种特别的汉文，今略加修改以便阅读，但仍保留原来用字与句调，不全改译为白话。至于埋半身的理由，中山翁谓是古风之遗留，上古人死则野葬，露其头面，亲族日往视之，至腐烂乃止，琉球津坚岛尚有此俗，近始禁止，见伊波普猷著文《南岛古代之葬仪》中，伊波氏原系琉球人也。
医学博士高田义一郎著有一篇《本国的死刑之变迁》，登在《国家医学杂志》上，昭和三年（一九二八）出版《世相表里之医学的研究》共文十八篇，上文亦在其内。第四节论德川幕府时代的死刑，约自十七世纪初至十九世纪中间，内容分为五类，其四曰锯拉及坑杀。锯拉者将犯人连囚笼埋土中，仅露出头颅，傍置竹锯，令过路人各拉其颈。这使人想起《封神传》的殷郊来。至于坑杀，那与锯拉相像，只把犯人身体埋在土中，自然不连囚笼，不用锯拉，任其自死。在《明良洪范》卷十九有一节云“记稻叶淡路守残忍事”，是很好的实例：
“稻叶淡路守纪通为丹州福知山之城主，生来残忍无道，恶行众多。代官中有获罪者，逮捕下狱，不详加审问，遽将其妻儿及服内亲族悉捕至，于院中掘穴，一一埋之，露出其首，上覆小木桶，朝夕启视以消遣。余人逐渐死去，唯代官苟延至七日未绝。淡路守每朝巡视，见其尚活，嘲弄之曰，妻子亲族皆死，一人独存，真罪业深重哉。代官张目曰，余命尚存，思报此恨，今妻子皆死亡，无可奈何矣。身为武士，处置亦应有方，如此相待，诚自昔所未闻之刑罚也。会当有以相报！忿恨嚼舌而死。自此淡路守遂迷乱发狂，终乃装弹鸟枪中，自点火穿胸而死。”案稻叶纪通为德川幕府创业之功臣，位为诸侯，死于庆安元年，即西历一六四八，清顺治五年也。
外国的故事虽然说了好些，中国究竟怎样呢？殉葬与镇厌之外以活埋为刑罚，这有没有前例？官刑大约是不曾有吧，虽然自袁氏军政执法处以来往往有此风说，这自然不能找出证据，只有义威上将军张宗昌在北京时活埋其汽车夫与教书先生于丰台的传说至今脍炙人口，传为美谈。若盗贼群中本无一定规律，那就难说了，不过似乎也不尽然，如《水浒传》中便未说起，明末张李流寇十分残暴，以杀烧剥皮为乐，（这其实也与明初的永乐皇帝清初的大兵有同好而已，还不算怎么特别，）而活埋似未列入。较载太平天国时事的有李圭著《思痛记》二卷，光绪六年（一八八〇）出版，卷下纪咸丰十年（一八六〇）七月间在金坛时事有云：
“十九日汪典铁来约陆畴楷杀人，陆欣然握刀，促余同行。至文庙前殿，东西两偏室院内各有男妇大小六七十人避匿于此，已数日不食，面无人色。汪提刀趋右院，陆在左院。陆令余杀，余不应，以余已司文札不再逼而令余视其杀。刀落人死，顷刻毕数十命，地为之赤，有一二岁小儿，先置其母腹上腰截之，然后杀其母。复拉余至右院视汪杀，至则汪正在一一剖人腹焉。”光绪戊戌之冬我买得此书，民国十九年八月曾题卷首云：
“中国民族似有嗜杀性，近三百年中张李洪杨以至义和拳诸事即其明征，书册所说录百不及一二，至今读之犹令人悚然。今日重翻此记，益深此感。呜呼，后之视今亦犹今之视昔乎。”然而此记中亦不见有活埋的纪事焉。民国二十四年九月十九日《大公报》乃载唐山通信云：
“玉田讯：本县鸦鸿桥北大定府庄村西野地内于本月十二日发现男尸一具，倒埋土中，地面露出两脚，经人起出，尸身上部已腐烂，由衣服体态辨出系定府庄村人王某，闻系因仇被人谋杀，该村乡长副报官检验后，于十五日由尸亲将尸抬回家中备棺掩埋。又同日城东吴各庄东北里新地内亦发现倒埋无名男尸一具，嗣由乡人起出，年约三十许，衣蓝布裤褂，全身无伤，系生前活埋，于十三日报官检验，至今尚无人认领云。”这真是——
踏破铁鞋无觅处　得来全不费工夫
想不到在现代中华民国河北省的治下找着了那样难得的活埋的实例。上边中外东西地乱找一阵，乱说一番，现在都可以不算，无论什么奇事在百年以前千里之外，也就罢了，若是本月在唐山出现的事，意义略有不同，如不是可怕也总觉得值得加以注意思索吧。
死只一个，而死法有好些，同一死法又有许多的方式。譬如窒息是一法，即设法将呼吸止住了，凡缢死，扼死，烟煤等气熏死，土囊压死，烧酒毛头纸糊脸，武大郎那样的棉被包裹上面坐人，印度黑洞的闷死，淹死，以及活埋而死，都属于这一类。本来死总不是好事，而大家对于活埋却更有凶惨之感，这是为什么呢？本来死无不是由活以至不活，活的投入水中与活的埋入土内论理原是一样，都因在缺乏空气的地方而窒息，以云苦乐殆未易分，然而人终觉得活埋更为凶惨，此本只是感情作用，却亦正是人情之自然也。又活埋由于以土塞口鼻而死，顺埋倒埋并无分别，但人又特别觉得倒埋更为凶惨者，亦同样地出于人情也。世界大同无论来否，战争刑罚一时似未必能废，斗殴谋杀之事亦殆难免，但野蛮的事纵或仍有，而野蛮之意或可减少。船火儿待客只预备馄饨与板刀面，殆可谓古者盗亦有道欤。人情恶活埋尤其是倒埋而中国有人喜为之，此盖不得谓中国民族的好事情也。（廿四年九月）
日本的衣食住
我留学日本还在民国以前，只在东京住了六年，所以对于文化云云够不上说什么认识，不过这总是一个第二故乡，有时想到或是谈及，觉得对于一部分的日本生活很有一种爱着。这里边恐怕有好些原因，重要的大约有两个，其一是个人的性分，其二可以说是思古之幽情罢。我是生长于东南水乡的人，那里民生寒苦，冬天屋内没有火气，冷风可以直吹进被窝来，吃的通年不是很咸的腌菜也是很咸的腌鱼，有了这种训练去过东京的下宿生活，自然是不会不合适的。我那时又是民族革命的一信徒，凡民族主义必含有复古思想在里边，我们反对清朝，觉得清以前或元以前的差不多都好，何况更早的东西。听说夏穗卿钱念劬两位先生在东京街上走路，看见店铺招牌的某文句或某字体，常指点赞叹，谓犹存唐代遗风，非现今中国所有。冈千仞著《观光纪游》中亦纪杨惺吾回国后事云：
“惺吾杂陈在东所获古写经，把玩不置曰，此犹晋时笔法，宋元以下无此真致。”这种意思在那时大抵是很普通的。我们在日本的感觉，一半是异域，一半却是古昔，而这古昔乃是健全地活在异域的，所以不是梦幻似地空假，而亦与高丽安南的优孟衣冠不相同也。
日本生活中多保存中国古俗，中国人好自大者反讪笑之，可谓不察之甚。《观光纪游》卷二苏杭游记上，记明治甲申（一八八四）六月二十六日事云：
“晚与杨君赴陈松泉之邀，会者为陆云孙，汪少符，文小坡。杨君每谈日东一事，满坐哄然，余不解华语，痴坐其旁。因以为我俗席地而坐，食无案桌，寝无卧床，服无衣裳之别，妇女涅齿，带广，蔽腰围等，皆为外人所讶者，而中人辫发垂地，嗜毒烟甚食色，妇女约足，人家不设厕，街巷不容车马，皆不免陋者，未可以内笑外，以彼非此。”冈氏言虽未免有悻悻之气，实际上却是说得很对的。以我浅陋所知，中国人纪述日本风俗最有理解的要算黄公度，《日本杂事诗》二卷成于光绪五年己卯，已是五十七年前了，诗也只是寻常，注很详细，更难得的是意见明达。卷下关于房屋的注云：
“室皆离地尺许，以木为板，藉以莞席，入室则脱屦户外，袜而登席。无门户窗牖，以纸为屏，下承以槽，随意开阖，四面皆然，宜夏而不宜冬也。室中必有阁以庋物，有床笫以列器皿陈书画。（室中留席地，以半掩以纸屏，架为小阁，以半悬挂玩器，则缘古人床笫之制而亦仍其名。）楹柱皆以木而不雕漆，昼常掩门而夜不扃钥。寝处无定所，展屏风，张帐幙，则就寝矣。每日必洒扫拂拭，洁无纤尘。”又一则云：
“坐起皆席地，两膝据地，伸腰危坐，而以足承尻后，若趺坐，若蹲踞，若箕踞，皆为不恭。坐必设褥，敬客之礼有敷数重席者。有君命则设几，使者宣诏毕，亦就地坐矣。皆古礼也。因考《汉书·贾谊传》，文帝不觉膝之前于席。《三国志·管宁传》，坐不箕股，当膝处皆穿。《后汉书》，向栩坐板，坐积久板乃有膝踝足指之处。朱子又云，今成都学所存文翁礼殿刻石诸像，皆膝地危坐，两蹠隐然见于坐后帷裳之下。今观之东人，知古人常坐皆如此。”（《日本国志》成于八年后丁亥，所记稍详略有不同，今不重引。）
这种日本式的房屋我觉得很喜欢。这却并不由于好古，上文所说的那种坐法实在有点弄不来，我只能胡坐，即不正式的趺跏，若要像管宁那样，则无论敷了几重席也坐不到十分钟就两脚麻痹了。我喜欢的还是那房子的适用，特别便于简易生活。《杂事诗》注已说明屋内铺席，其制编稻草为台，厚可二寸许，蒙草席于上，两侧加麻布黑缘，每席长六尺宽三尺，室之大小以席计数，自两席以至百席，而最普通者则为三席，四席半，六席，八席，学生所居以四席半为多。户窗取明者用格子糊以薄纸，名曰障子，可称纸窗，其他则两面裱暗色厚纸，用以间隔，名曰唐纸，可云纸屏耳。阁原名户棚，即壁橱，分上下层，可分贮被褥及衣箱杂物，床笫原名“床之间”，即壁龛而大，下宿不设此，学生租民房时可利用此地堆积书报，几乎平白地多出一席地也。四席半一室面积才八十一方尺，比维摩斗室还小十分之二，四壁萧然，下宿只供给一副茶具，自己买一张小几放在窗下，再有两三个坐褥，便可安住。坐在几前读书写字，前后左右凡有空地都可安放书卷纸张，等于一大书桌，客来遍地可坐，容六七人不算拥挤，倦时随便卧倒，不必另备沙发，深夜从壁厨取被摊开，又便即正式睡觉了。昔时常见日本学生移居，车上载行李只铺盖衣包小几或加书箱，自己手拿玻璃洋油灯在车后走而已。中国公寓住室总在方丈以上，而板床桌椅箱架之外无多余地，令人感到局促，无安闲之趣。大抵中国房屋与西洋的相同都是宜于华丽而不宜于简陋，一间房子造成，还是行百里者半九十，非是有相当的器具陈设不能算完成，日本则土木功毕，铺席糊窗，即可居住，别无一点不足，而且还觉得清疏有致。从前在日本旅行，在吉松高锅等山村住宿，坐在旅馆的朴素的一室内凭窗看山，或着浴衣躺席上，要一壶茶来吃，这比向来住过的好些洋式中国式的旅舍都要觉得舒服，简单而省费。这样房屋自然也有缺点，如《杂事诗》注所云宜夏而不宜冬，其次是容易引火，还有或者不大谨慎，因为槽上拉动的板窗木户易于偷启，而且内无扃钥，贼一入门便可各处自在游行也。
关于衣服《杂事诗》注只讲到女子的一部分，卷二云：
“宫装皆披发垂肩，民家多古装束，七八岁时丫髻双垂，尤为可人。长，耳不环，手不钏，髻不花，足不弓鞋，皆以红珊瑚为簪。出则携蝙蝠伞。带宽咫尺，围腰二三匝，复倒卷而直垂之，若襁负者。衣袖尺许，襟广微露胸，肩脊亦不尽掩。傅粉如面然，殆《三国志》所谓丹朱坋身者耶。”又云：
“女子亦不着裤，里有围裙，《礼》所谓中单，《汉书》所谓中裙，深藏不见足，舞者回旋偶一露耳。五部洲惟日本不着裤，闻者惊怪。今按《说文》，袴，胫衣也。《逸雅》，袴，两股各跨别也。袴即今制，三代前固无。张萱《疑曜》曰，袴即裤，古人皆无裆，有裆起自汉昭帝时上官宫人。考《汉书·上官后传》，宫人使令皆为穷袴。服虔曰，穷袴前后有裆，不得交通。是为有裆之袴所缘起。惟《史记》叙屠岸贾有置其袴中语，《战国策》亦称韩昭侯有敝袴，则似春秋战国既有之，然或者尚无裆耶。”这个问题其实本很简单。日本上古有袴，与中国西洋相同，后受唐代文化衣冠改革，由筒管袴而转为灯笼袴，终乃袴脚益大，袴裆渐低，今礼服之“袴”已几乎是裙了。平常着袴，故里衣中不复有袴类的东西，男子但用犊鼻裈，女子用围裙，就已行了，迨后民间平时可以衣而不裳，遂不复着，但用作乙种礼服，学生如上学或访老师则和服之上必须着袴也。现今所谓和服实即古时之所谓“小袖”，袖本小而底圆，今则甚深广，有如口袋，可以容手巾笺纸等，与中国和尚所穿的相似，西人称之曰Kimono，原语云“着物”，实只是衣服总称耳。日本衣裳之制大抵根据中国而逐渐有所变革，乃成今状，盖与其房屋起居最适合，若以现今和服住洋房中，或以华服住日本房，亦不甚适也。《杂事诗》注又有一则关于鞋袜的云：
“袜前分歧为二靫，一靫容拇指，一靫容众指。屐有如丌字者，两齿甚高，又有作反凹者。织蒲为苴，皆无墙有梁，梁作人字，以布绠或纫蒲系于头，必两指间夹持用力乃能行，故袜分作两歧。考《南史·虞玩之传》，一屐着三十年，蒵断以芒接之。古乐府，黄桑柘屐蒲子履，中央有丝两头系。知古制正如此也，附注于此。”这个木屐也是我所喜欢着的，我觉得比广东用皮条络住脚背的还要好，因为这似乎更着力可以走路。黄君说必两指间夹持用力乃能行，这大约是没有穿惯，或者因中国男子多裹脚，脚指互叠不能衔梁，衔亦无力，所以觉得不容易，其实是套着自然着力，用不着什么夹持的。去年夏间我往东京去，特地到大震灾时没有毁坏的本乡去寄寓，晚上穿了和服木屐，曳杖，往帝国大学前面一带去散步，看看旧书店和地摊，很是自在，若是穿着洋服就觉得拘束，特别是那么大热天。不过我们所能穿的也只是普通的“下驮”，即所谓反凹字形状的一种，此外名称“日和下驮”底作丌字形而不很高者从前学生时代也曾穿过，至于那两齿甚高的“足驮”那就不敢请教了。在民国以前，东京的道路不很好，也颇有雨天变酱缸之概，足驮是雨具中的要品，现代却可以不需，不穿皮鞋的人只要有日和下驮就可应付，而且在实际上连这也少见了。
《杂事诗》注关于食物说的最少，其一云：
“多食生冷，喜食鱼，聂而切之，便下箸矣，火熟之物亦喜寒食。寻常茶饭，萝卜竹笋而外，无长物也。近仿欧罗巴食法，或用牛羊。”又云：
“自天武四年因浮屠教禁食兽肉，非饵病不许食。卖兽肉者隐其名曰药食，复曰山鲸。所悬望子，画牡丹者豕肉也，画丹枫落叶者鹿肉也。”讲到日本的食物，第一感到惊奇的事的确是兽肉的稀少。二十多年前我还在三田地方看见过山鲸（这是野猪的别号）的招牌，画牡丹枫叶的却已不见。虽然近时仿欧罗巴法，但肉食不能说很盛，不过已不如从前以兽肉为秽物禁而不食，肉店也在“江都八百八街”到处开着罢了。平常鸟兽的肉只是猪牛与鸡，羊肉简直没处买，鹅鸭也极不常见。平民的下饭的菜到现在仍旧还是蔬菜以及鱼介。中国学生初到日本，吃到日本饭菜那么清淡，枯槁，没有油水，一定大惊大恨，特别是在下宿或分租房间的地方。这是大可原谅的，但是我自己却不以为苦，还觉得这有别一种风趣。吾乡穷苦，人民努力日吃三顿饭，唯以腌菜臭豆腐螺蛳为菜，故不怕咸与臭，亦不嗜油若命，到日本去吃无论什么都不大成问题。有些东西可以与故乡的什么相比，有些又即是中国某处的什么，这样一想就很有意思。如味噌汁与干菜汤，金山寺味噌与豆板酱，福神渍与酱咯哒，牛蒡独活与芦笋，盐鲑与勒鲞，皆相似的食物也。又如大德寺纳豆即咸豆豉，泽庵渍即福建的黄土萝卜，蒟蒻即四川的黑豆腐，刺身即广东的鱼生，寿司（《杂事诗》作寿志）即古昔的鱼鲊，其制法见于《齐民要术》，此其间又含有文化交通的历史，不但可吃，也更可思索。家庭宴集自较丰盛，但其清淡则如故，亦仍以菜蔬鱼介为主，鸡豚在所不废，唯多用其瘦者，故亦不油腻也。近时社会上亦流行中国及西洋菜，试食之则并不佳，即有名大店亦如此，盖以日东手法调理西餐（日本昔时亦称中国为西方）难得恰好，唯在赤坂一家云“茜”者吃中餐极佳，其厨师乃来自北平云。日本食物之又一特色为冷，确如《杂事诗》注所言。下宿供膳尚用热饭，人家则大抵只煮早饭，家人之为官吏教员公司职员工匠学生者皆裹饭而出，名曰“便当”，匣中盛饭，别一格盛菜，上者有鱼，否则梅干一二而已。傍晚归来，再煮晚饭，但中人以下之家便吃早晨所余，冬夜苦寒，乃以热苦茶淘之。中国人惯食火热的东西，有海军同学昔日为京官，吃饭恨不热，取饭锅置坐右，由锅到碗，由碗到口，迅疾如暴风雨，乃始快意，此固是极端，却亦是一好例。总之对于食物中国大概喜热恶冷，所以留学生看了“便当”恐怕无不头痛的，不过我觉得这也很好，不但是故乡有吃“冷饭头”的习惯，说得迂腐一点，也是人生的一点小训练。希望人人都有“吐斯”当晚点心，人人都有小汽车坐，固然是久远的理想，但在目前似乎刻苦的训练也是必要。日本因其工商业之发展，都会文化渐以增进，享受方面也自然提高，不过这只是表面的一部分，普通的生活还是很刻苦，此不必一定是吃冷饭，然亦不妨说是其一。中国平民生活之苦已甚矣，我所说的乃是中流的知识阶级应当学点吃苦，至少也不要太讲享受。享受并不限于吃“吐斯”之类，抽大烟娶姨太太打麻将皆是中流享乐思想的表现，此一种病真真不知道如何才救得过来，上文云云只是姑妄言之耳。
六月九日《大公报》上登载梁实秋先生的一篇论文，题曰“自信力与夸大狂”，我读了很是佩服，有关于中国的衣食住的几句话可以引用在这里。梁先生说中国文化里也有一部分是优于西洋者，解说道：
“我觉得可说的太少，也许是从前很多，现在变少了。我想来想去只觉得中国的菜比外国的好吃，中国的长袍布鞋比外国的舒适，中国的宫室园林比外国的雅丽，此外我实在想不出有什么优于西洋的东西。”梁先生的意思似乎重在消极方面，我们却不妨当作正面来看，说中国的衣食住都有些可取的地方。本来衣食住三者是生活中最重要的部分，因其习惯与便利，发生爱好的感情，转而成为优劣的辨别，所以这里边很存着主观的成分，实在这也只能如此，要想找一根绝对平直的尺度来较量盖几乎是不可能的。固然也可以有人说，“因为西洋人吃鸡蛋，所以兄弟也吃鸡蛋。”不过在该吃之外还有好吃问题，恐怕在这一点上未必能与西洋人一定合致，那么这吃鸡蛋的兄弟对于鸡蛋也只有信而未至于爱耳。因此，改变一种生活方式很是烦难，而欲了解别种生活方式亦不是容易的事。有的事情在事实并不怎么愉快，在道理上显然看出是荒谬的，如男子拖辫，女人缠足，似乎应该不难解决了，可是也并不如此，民国成立已将四半世纪了，而辫发未绝迹于村市，士大夫中爱赏金莲步者亦不乏其人，他可知矣。谷崎润一郎近日刊行《摄阳随笔》，卷首有《阴翳礼赞》一篇，其中说漆碗盛味噌汁（以酱汁作汤，蔬类作料，如茄子萝卜海带，或用豆腐）的意义，颇多妙解，至悉归其故于有色人种，以为在爱好上与白色人种异其趣，虽未免稍多宿命观的色彩，大体却说得很有意思。中日同是黄色的蒙古人种，日本文化古来又取资中土，然而其结果乃或同或异，唐时不取太监，宋时不取缠足，明时不取八股，清时不取雅片，又何以嗜好迥殊耶。我这样说似更有阴沉的宿命观，但我固深钦日本之善于别择，一面却亦仍梦想中国能于将来荡涤此诸染污，盖此不比衣食住是基本的生活，或者其改变尚不至于绝难欤。
我对于日本文化既所知极浅，今又欲谈衣食住等的难问题，其不能说得不错，盖可知也。幸而我豫先声明，这全是主观的，回忆与印象的一种杂谈，不足以知日本真的事情，只足以见我个人的意见耳。大抵非自己所有者不能深知，我尚能知故乡的民间生活，因此亦能于日本生活中由其近似而得理会，其所不知者当然甚多，若所知者非其真相而只是我的解说，那也必所在多有而无可免者也。日本与中国在文化的关系上本犹罗马之与希腊，及今乃成为东方之德法，在今日而谈日本的生活，不撒有“国难”的香料，不知有何人要看否，我亦自己怀疑。但是，我仔细思量日本今昔的生活，现在日本“非常时”的行动，我仍明确地看明白日本与中国毕竟同是亚细亚人，兴衰祸福目前虽是不同，究竟的命运还是一致，亚细亚人岂终将沦于劣种乎，念之惘然。因谈衣食住而结论至此，实在乃真是漆黑的宿命论也。廿四年六月廿一日，在北平。
关于日本语
十年前写过一篇文章，名曰“日本与中国”，其中有两节云：
“中国在他独殊的地位上特别有了解日本的必要与可能，但事实上却并不然，大家都轻蔑日本文化，以为古代是模仿中国，现代是模仿西洋的，不值得一看。日本古今的文化诚然是取材于中国与西洋，却经过一番调剂，成为他自己的东西，正如罗马文明之出于希腊而自成一家，所以我们尽可以说日本自有他的文明，在艺术与生活方面为显著，虽然没有什么哲学思想。我们中国除了把他当作一种民族文明去公平地研究之外，还当特别注意，因为有许多地方足以供我们研究本国古今文化之参考。从实利这一点说来，日本文化也是中国人现今所不可忽略的一种研究。中国与日本并不是什么同文同种，但是因为文化交通的缘故，思想到底容易了解些，文字也容易学些，（虽然我又觉得日本文中夹着汉字是使中国人不能深彻地了解日本的一个障害，）所以我们研究日本比较西洋人要便利得多。”
也正是那时候，我还在燕京大学教书，有一位同事是美国老牧师，在北京多年，对于中国学问很有研究，他在校内主张应鼓励学生习日俄语文。他的理由是，英美人多习法德语，中国则情形不同，因地理关系上与日本俄国联系密切，故宜首先学习此二种言语，而法德各语尚在其次。这个意思实在很对，大约学校也不见得不赞同，不过未曾实行，以至于今。
民国十九年北京大学三十二周年纪念刊上我写了一篇小文，名曰“北大的支路”，希望学校提倡希腊印度亚剌伯日本的研究，关于日本的一节云：
“日本有小希腊之称，他的特色确有些与希腊相似，其与中国文化上之关系更仿佛罗马，很能把先进国的文化拿去保存或同化而光大之，所以中国治国学的人可以去从日本得到不少的资料与参考。从文学史上来看，日本从奈良到德川时代这千二百余年受的是中国影响，处处可以看出痕迹，明治维新以后，与中国近来的新文学相同，受了西洋的影响，比较起迹步骤几乎一致，不过日本这回成为先进，中国老是追着，有时还有意无意地模拟贩卖，这都给予我们很好的对照与反省。”
这话说了到如今也已是五个年头了。一个主张，一种意见，五年十年不会有效原也是当然，因为机缘很是重要，这却甚不容易遇到。其实从甲午至甲戌四十年中事情也不少了，似乎却总还不能引起知己知彼的决心，有的大约是刺激太小吧，没有效力，有的又是太大了，引起的反应超过了常度。九一八总是大事件了，然而它的影响在学校则不及，在社会则过。我不知道中国政府到底为什么缘故至今不办一个外国语学校，国家没有一个地方可以让学生习得英文以外的语文，即大学亦都在内。日本语向来只准当作第二外国语去学，而那种第二外国语是永远教不好学不好的。然而在社会上这些情形正是相反，近年来热心学习日本语者据说日渐增加，似乎是好现象了，我只怕是不骄便太怯，那即是过。有一个日本人卒然问曰，近来大家学日本话，说是为了一九三六年懂得日本话方便些，是不是？我看他很素朴却不是故意的问，便只好苦笑对他摇头道，我没有听说。
讲到底我是主张学日本语的。我主张在中国学习，如有资力可再往日本一走。学日本语最好有国立的外国语学校或大学专系，否则从私人亦可。学日本语的目的不可太怯，预备做生意，看书报，读社会科学，帮助研究国学，都是正当的目的，读日本文学作品，研究日本文化，那自然是更进一步了。语言文字本来是工具，初学或速成者只要能够使用就好了，若是想要研究下去的，却须知道这语言也有他的生命，多少要对于他感到一种爱好与理解。这样，须得根本地从口语入手，还得多读名家所写的文章，才能真正了解，不是单靠记忆几十条规则或翻看几本社会科学书所能达到的。因此我们的第二个的意见是，学日本语须稍稍心宽，可能的要多花费点时日，除不得已外万不宜求速成，盖天下无可速成之事，古人曰，欲速则不达，普通所谓速成实在只是浅尝，即只学了一部分耳。鄙人读日本文至今才二十八年，其间从先生学习者不过两年，却来胡乱说话，未免可笑，因答应张君已久，不能再拖欠了，只好赶写，请原谅则个。（廿四年一月）
市河先生
近十年来我在北京大学教日本文，似乎应该有好些的教学经验可以谈谈，其实却并不然。我对于教没有什么心得可谈，这便因为在学的时候本来也没有什么成绩。最重要的是经验，我的经验却是很不上轨道很无程序的，几乎不成其为经验。我学日文差不多是自修的，虽然在学校里有好几位教员，他们很热心地教，不过我很懒惰不用功，受不到多少实益。说自修又并不是孜孜矻矻地用苦功，实在是不足为法的，不过有些事情也不妨谈谈，或者有点足以供自修日文的诸君参考的地方也说不定。
讲起学日文来，第一还得先对我的几位先生表示感谢，虽然我自己不好好地学，他们对于我总是有益处的。我被江南督练公所派到日本去学土木工程时已是二十二岁，英文虽然在水师学过六年，日本语却是一句不懂的。最初便到留学生会馆的补习班里去学，教师是菊池勉，后来进了法政大学的预科，给我们教日文的教员共有三位，其一是保科孝一，文学士，国语学专家，著书甚多，今尚健在，其二是大岛之助，其三是市河三阳。保科先生是一个熟练的教师，讲书说话都很得要领，像是预备得熟透的讲义似的，可是给我们的印象总是很浅。大岛先生人很活泼，写得一手的好白话，虽然不能说，黑板上写出来作译解时却是很漂亮，教授法像是教小学生地很有步骤，可以算是一个好教员，我却觉得总和他距离得远。市河先生白话也写得好，还能够说一点，但是他总不说，初次上课时他在黑板上写道“我名市河三阳”，使得大家发笑起来。他又不像大岛那样口多微辞，对于中国时有嘲讽的口气，功课不大行又欠聪明的学生多被戏弄，他只是诚恳地教书，遇见学生弄不清楚的时候，反而似乎很为难很没有办法的样子。我对于他的功课同样地不大用心，但对于他个人特别有好感，虽然一直没有去访问过。我觉得这三位先生很可以代表日本人的几种样式，是很有意思的事，只可惜市河先生这种近于旧式的好人物的模型现今恐怕渐渐地要少下去了。
我离开预科后还在东京住了四年，却不曾再见到市河先生，民国八年及廿三年又去过两次，也不去访问，实在并无从探听他的消息。今年春天偶读永井荷风的《荷风随笔》，其第十三篇题曰“市河先生之《烬录》”，不意地找到一点材料，觉得很可喜。其文有云：
“纪述震灾惨状的当时文献中我所特别珍重不置的是市河泰庵先生之《烬录》。
先生今兹已于正月为了宿痾易箦于小石川之新居。我在先生前但有书翰往复，又因平生疏懒不曾一赴邸宅问病，遂至永失接謦欬的机会了。
《烬录》一书系先生以汉文记述在饭田町的旧居游德园为灾火所袭与其家人仅以身免时的事情，分编为避难纪事，杂事片片，神主石碑，烹茶樵书等十余章，于罹灾后二年付印以分赠知人者也。卷尾记云：此稿于今兹九月十二日起草，旬日而阁笔，秋暑如毁，挥汗书之。词句拙陋杂驳，恰如出于烬中，因曰‘烬录’，聊以供辱问诸君之一笑。”又云：
“泰庵先生名三阳，江户时代著名书家市河米庵先生之孙，万庵先生之嗣子也，其学德才艺并不愧为名家之后，世所周知，不俟谫劣如予者之言矣。”文中引有《烬录》避难纪事一部分，今节录于下：
“大正十二年九月一日朝来小雨才霁，暑甚。将午，时予倚坐椅，待饭至，地忽大动。予徐起离褥启窗，先望库屋，意谓库去岁大加修缮，可以据焉。踌躇间震益大，见电灯摇动非常，乃仓卒旋踵至庭中。……时近闻爆音，忽又闻消防车之声，盖失火也。须臾消防车去，以为火熄，岂意乃水道坏，消火无术可施也。内子以铁叶桶盛水来，乃投盐于中连饮之，曰，桔槔倒，以手引绳而汲，故迟迟耳。予曰，荒野氏如何？曰，幸免，但对面之顷屋瓦皆坠，某头伤来乞水。予曰，何处失火？曰，齿科医学校也。予时立而四顾。……黑烟益低，火星之降者渐多，遂决意作逃计。内子曰，不携君物乎？予此时贪念全绝，忽忆及一书箧适在库外，皆曾祖父集类，乃曰，然则携此乎。内子遂挈之出，弃箧，以儿带缚之，此他虽几边一小物举不及顾。盖当时余震至剧，予若命内子入内，万一有事，恐有不堪设想者，且事急，率迫之际得脱此一函，亦足多矣。逃计既定，虑门前路隘有堕瓦之危，乃破庭前之篱以出。吾庭与邻园接，邻园为崖而多树，故吾庭平日眺望旷敞，知友皆羡焉。今予等缒枝排莽而下，下至半途右顾，忽见火焰，盖在吾庭之右有人家楼屋，故庭中不见火也。……至晓星小学校前，满街狼狈，有跣足者，有袜而巾者，有于板上舁笃疾者，偶有妇人盛装而趋者，红裳翩飘，素足露膝不知也。予病中不喜着裈，此时一衣一带一眼镜耳，以故徐步之间尚颇恐露丑，心中独苦笑。”想像市河先生那时的情景，我亦不禁苦笑，其时盖已在给我们教书十五年之后，据荷风说先生于昭和二年病故，则为地震后四年，即民国十六年也。
《烬录》原书惜未得见，只能转抄出这一部分，据云原本用汉文所写，荷风引用时译为和文，今又重译汉文，失真之处恐不免耳。（四月）
我是猫
我在东京的头两年，虽然在学日文，但是平常读的却多是英文书，因为那时还是英文比较方便，一方面对于日本的文学作品也还未甚了解。手头有几块钱的时候常去的地方不是东京堂而是中西屋，丸善自然更是可喜，不但书多而且态度很好，不比中西屋常有小伙计跟着监视。我读林译说部丛书的影响还是存在，一面又注意于所谓弱小民族的文学，此外俄法两国小说的英译本也想收罗，可是每月三十一圆的留学费实在不能买书，所以往往像小孩走过耍货摊只好废然而返。一九〇六至八年中间翻译过三部小说，现在印出的有英国哈葛得与安度阑二氏合著的《红星佚史》，有丁未二月的序，又匈加利育珂摩耳的《匈奴奇士录》，有戊申五月的序。这种书稿卖价至多两文钱一个字，但于我却不无小补，伽纳忒夫人译屠介涅夫集十五册以及勃阑特思博士的《波阑印象记》这些英书都是用这款买来的。还有一部译本是别一托尔斯泰的小说《银公爵》，改题“劲草”，是司各德式的很有趣味的历史小说，没有能卖掉，后来连原稿都弄丢了。戊申以后遂不再卖稿，虽然译还是译一点，也仍是译欧洲的作品，日本的东西没有一篇，到后来为《新青年》译小说才选了江马修的短篇《小小的一个人》，那已经是民国七八年的事情了。
但是，日本报纸当然每天都看，像普通的学生们一样，总是《读卖》与《朝日》两种新闻，此外也买点文学杂志，这样地便与日本新文学也慢慢接近。四年前我为张我军先生的《文学论》译本写一篇小序，有一节云：
“不过夏目的文章是我素所喜欢的，我的读日本文书也可以说是从夏目起手。我初到东京时夏目在杂志《保登登岐须》（此言子规）上发表的小说《我是猫》正很有名，其单行本上卷也就出版，接着他在大学的讲义也陆续给书店去要了来付印，即这本《文学论》和讲英国十八世纪文学的一册《文学评论》。……夏目的小说，自《我是猫》，《漾虚集》，《鹑笼》以至《三四郎》和《门》，从前在赤羽桥边的小楼上偷懒不去上课的时候，差不多都读而且爱读过，虽然我所最爱的还是《猫》，但别的也都颇可喜，可喜的却并不一定是意思，有时便只为文章觉得令人流连不忍放手。夏目而外这样的似乎很少，后辈中只是志贺直哉有此风味，其次或者是佐藤春夫罢。”
上文末尾所说的话仔细想来或不十分确切，只说他们两位文章也都很好就是了，风味实在不大相同，盖夏目的文章特别是早期的很有他独自的特色，这或者可以说是英国绅士的幽默与江户子的洒脱之和合吧。他专攻英文学，又通和汉古典，同了正冈子规做俳句与写生文，把这个结果全用在小说上边，这就成了他一派作品的特种风味。《我是猫》与《鹑笼》中的一篇《哥儿》，我自己很喜欢读，也常劝学日文的朋友们读，因为这是夏目漱石的早期代表作，而且描写日本学生生活及社会都很可以增加我们的见识了解，比别的书要更为有益。不过这些书也就因此比较不容易读，社会情形之差异，一也，文字与口气之难得恰好领解，又其二也。例如“我是猫”这个书名，从汉文上说只有这一个译法，英文也是译为I am a Cat ，所以不能算不对，然而与原文比较，总觉得很有点失掉了神采了。原名云Wagahai wa neko dearu。第一，Wagahai这字写作“我辈”，本意是说我们，与汉字原义相同，但是用作单数代名词时则意仍云“我”而似稍有尊大的口气，在中国无相似的例。又de-aru在语法上本为da之敬语，在文章上却是别有一番因缘，明治时代新文学发达，口语文渐渐成立，当时有da式，desu式，de-arimasu式，de-aru式诸种写法，尝试的结果留下两个，即二叶亭的da与红叶山人的de-aru式，二者之差别似只在文气的粗细上，用者各有所宜，读者或亦各有所好也。夏目之猫如云Orewa neko ja，则近于车夫家的阿黑，如云Watashiwa neko de gozaimasu，则似二弦琴师家的三毛子，今独云云，即此一语已显然露出教师苦沙弥家无名猫公的神气，可谓甚妙，然而用别国言语无论英文汉文均不能传达出此种微妙的口气。又如《哥儿》原题云Botchan，查其本源盖出于坊，读若Bõ，本是坊巷，转为僧坊，继而居僧坊者称曰坊样，小儿头圆如僧亦曰坊样，由Bosama又读作Bochama，再转为Botchan，即书名的原语。但Bochama一面为对小儿亲爱的称呼，哥儿一语略可相对，而别一方面又用以讥笑不通世故者，中国虽亦有公子哥儿之语，似终未能恰好，盖此二语之通俗性相差颇远也。这样说来好像夏目的书难读得很，连书目也就这样麻烦，其实当然未必如此，我这里只举个例说明原文口气之复杂，若作普通译语看则我是猫与哥儿也就很可以过得去了。学日文的人如目的只想看普通讲学的文章那也算了，若是从口语入手想看看文学作品的不读夏目的小说觉得很是可惜，所以略为介绍。《哥儿》与《草枕》都已有汉译本，可以参照，虽然译文不无可以商酌之处。《我是猫》前曾为学生讲读过两遍，全译不易，似可以注释抽印，不过一时还没有工夫动手，如有人肯来做这工作，早点成功，那是再好也没有的事了。（五月）
和文汉读法
梁任公著《和文汉读法》不知道是在那一年，大约总是庚子前后吧，至今已有三十多年，其影响极大，一方面鼓励人学日文，一方面也要使人误会，把日本语看得太容易，这两种情形到现在还留存着。
近代的人关于日本语言文字有所说明的最早或者要算是黄公度吧。《日本杂事诗》二卷成于光绪五年（一八七九），其卷上注中有一则云：
“市廛细民用方言者十之九，用汉言者十之一而已。日本全国音惟北海道有歧异，其余从同，然士大夫文言语长而助词多，与平民甚殊，若以市井商贾之言施于搢绅，则塞耳退矣，故求通其语甚难。字同而声异，语同而读异，文同而义异，故求译其文亦难。”八年后即光绪十三年（一八八七）又撰成《日本国志》四十卷，其三十三卷为学术志之二，文学一篇洋洋四千言，于中日文字问题多所论列，大抵预期中国文体变革最为有识，其说明日文以汉字假名相杂成文之理亦有可取，文云：
“日本之语言其音少，其语长而助辞多，其为语皆先物而后事，先实而后虚，此皆于汉文不相比附，强袭汉文而用之，名物象数用其义而不用其音，犹可以通，若语气文字收发转变之间，循用汉文，反有以钩章棘句诘曲聱牙为病者。故其用假名也，或如译人之变易其辞，或如绍介之通达其意，或如瞽者之相之指示其所行，有假名而汉文乃适于用，势不得不然也。”这两节都是五十年前的话了，假如说得有点错误本是难怪，但是我读了甚为佩服，因为他很能说明和文的特点，即文中假名部分之重要，以及其了解之困难是也。本来日本语与中国语在系统上毫无关系，只因日本采用中国文化，也就借了汉字过去，至今沿用，或训读或音读，作为实字，至于拼音及表示虚字则早已改用假名，汉字与假名的多少又因文章而异。正如黄君所说，今上自官府下至商贾通行之文大抵两者相杂各半，亦有“专用假名以成文者，今市井细民闾巷妇女通用之文是也”。日本普通文中所谓虚字，即天尔乎波等助词与表示能所等助动词，固然全用了假名，就是动词形容词的语尾也无不以假名写之，这差不多已包含了文法上重要部分，汉字的本领便只在表明各个的名词动词形容词的意义而已。其实也还只有当作名词用的汉字可以说是自己完全的，若动词形容词必须将语根语尾合了起来才成一个完整的意思，所以这里汉字的地位并不很重要，好像裸体的小孩连上下身是个整个，这只是一件小汗衫而已，我们中国人习惯于用本国的汉字，多少又还留下认方块字的影响，以为每一个字就是整个，便容易误会日本好讲废话，语尾原是不必要的废物，可以干脆割掉丢开了事。在我们的立场去想，原来也是莫怪，不过若想用了这种方法去了解日本文字，那未免很有点困难了。黄君用了好些比喻，如译人，绍介，瞽者之相等，委曲地说明假名在和文中重要的职务，这是我觉得最可佩服的地方，而《和文汉读法》却也就在这里不免有缺点，容易使人误解了。
《和文汉读法》我在三十年前曾一见，现今手头没有此书，未能详说，大抵是教人记若干条文法之后删去汉字下的语尾而颠倒钩转其位置，则和文即可翻为汉文矣。本来和文中有好些不同的文体，其中有汉文调一种，好像是将八大家古文直译为日文的样子，在明治初期作者不少，如《佳人之奇遇》的作者柴东海散史，《国民之友》的编者德富苏峰，都写这类的文章，那样的钩而读之的确可以懂了，所以《和文汉读法》不能说是全错，不过这不能应用于别种的文体，而那种汉文调的和文近来却是渐将绝迹了。现在的日本文大约法律方面最易读，社会与自然科学次之，文艺最难，虽然不至于有专用假名的文章，却总说的是市井细民闾巷妇女的事情，所以也非从口语入手便难以了解。从前戴季陶院长还没有做院长时曾答人家的问，说要学日文二年可以小成，要好须得五年，这话我觉得答得很好。《和文汉读法》早已买不到了，现在也少有人知道，可是他们的影响至今还是存在，希望记住几十条条例，在若干星期里学会日文的人恐怕还是很多。我想说明一声，这事是办不到的。日文到底是一种外国语，中间虽然夹杂着好些汉字，实际上于我们没有多大好处，还是要我们一天天的读，积下日子去才会见出功效来。我不怕嘴快折了希望速成的诸君的锐气，只想老实说话，将实情报告各位，据我想还是慢慢地往前进为佳，盖时光实在是“快似慢”，一年半载便是空闲着也就倏忽地过去也。
黄公度既知和文的特色，对于汉文亦颇有高明的意见，如云：
“周秦以下文体屡变，逮夫近世章疏移檄告谕批判，明白晓畅务期达意，其文体绝为古人所无。若小说家言，更有直用方言以笔之于书者，则语言文字几几乎复合矣。余又乌知夫他日者不更变一文体为适用于今通行于俗者乎。”在那时候，日本文坛上的言文一致运动尚未发生，黄君乃能有此名言，预示中国白话文的途径，真可谓先觉之士矣。乃事隔四十八年，中国又有读经存文的呼声，此足见思想文化之老在那里打圈子，更令人觉得如黄君的卓识为不可多得了。（六月）
日本话本
中国人学日本文有好些困难的地方，其第一重大的是日本文里有汉字。这在不懂汉字的西洋人看来自然是一件大难事，既学日本话，还要记汉字，我们中国人是认得汉字的，这件事似乎不成问题了。这原是不错的。但是，因为我们认得汉字，觉得学日本文不很难，不，有时简直看得太容易了，往往不当它是一种外国语去学，于是困难也就出来，结果是学不成功。这也是一种轻敌的失败。日本文里无论怎样用汉字，到底总是外国语，与本国的方言不同，不是用什么简易速成的方法可以学会的。我们以为有汉字就容易学，只须花几星期的光阴，记数十条的公式，即可事半功倍的告成，这实在是上了汉字的大当，工夫气力全是白花，虽然这当初本来花得不多。我常想，假如日本文里没有汉字，更好是连汉语也不曾采用，那么我们学日本文一定还可以容易一点。这不但是说没有汉字的诱惑我们不会相信速成，实际上还有切实的好处。汉字的读音本来与字面游离的，我们认识了读得出这一套，已经很不容易，学日文时又要学读一套，即使吴音汉音未必全备，其音读法又与中国古音有相通处，于文学者大有利益，总之在我们凡人是颇费力的事，此外还得记住训读，大抵也不止一个。例如“行”这一字，音读可读如下列三音：
一，行列（gioritsu），
二，行路（kôrô），
三，行脚（angia）。又训读有二：
一，行走之行云yuku，
二，行为之行云okonau。此字在中国本有二义，自然更觉麻烦，但此外总之至少也有一音一训的读法，而在不注假名的书中遇见，如非谙记即须去查字典，不能如埃及系统的文字虽然不懂得意义也能读得音出也。因为音训都有差异，所以中国人到日本去必得改姓更名，如鼎鼎大名的王维用威妥玛式拼音应是Wang-wei，但在日本人的文章里非变作O-i不可，同样如有姓小林（Kobayashi）的日本人来中国，那么他只得暂时承认是Hsiaolin了。这样的麻烦在别的外国是没有的，虽然从前罗素的女秘书Miss Black有人译作黑女士，研究汉学的Soothill译作煤山氏，研究日本的Basil Hall Chamberlain曾把他自己的两个名字译作“王堂”，当作别号用过，可是这都是一种例外，没有像日本那样的正式通用的。有西洋人在书上纪载道，“日本人在文字上写作Cloud-sparrow，而读曰Lark。”日本用“云雀”二字而读作hibari，本是普通的事，但经人家那么一写便觉得很可发笑了。
假如日本文里没有汉字，那些麻烦便也可以没有，学话的人死心塌地的一字一句去记，像我们学英法德文一样，初看好像稍难，其实却很的确实在，成功或较容易。不过这话说也徒然，反正既成的事实是无可如何，我们只希望大家不要太信赖汉字，却把日本文重新认识，当作纯粹的外国语去学习，也就好了。我在这里忽然想起友人真君前日给我的一封信来，文曰：
“前偶过市中，见车夫状者多人，诵似日文而非日文之书，未细审之也。乃昨日在市场发见安东某书局发行之《日本话本》一册，始悟前所见者之所以然。此种为殖民地土人而编之书，究不知尚有几许耳。拣呈吾师，以供一慨云尔。”与其说是慨叹，倒还不如说是好奇，想要知道这册洋泾浜的日本话教本到底是怎么一回事。颇出我意外，实在却也应该是意中的，他的学习法正是完全把日本话当作外国语看，虽然其方针与目的原不大高明。这是一册十六页的小书，题曰“中国口韵日本话本”，内分十五类，杂列单字，间有单句，用汉字注音，不列原文。光绪年间在上海出版的有好些《英语入门》之流大抵也是如此，盖原意是供给商人仆夫等用，不足深责，其教话不教文的办法与学文不学话的速成法也是各有短长，但可以借镜的地方却也并不是没有。如杂语类中云：
“空你知三抱你买一立马绍。”一看很是可笑，不知说的是什么话，但上面记着中国话云：今天同去游游吧。这里可注意的，“散步”一语老实地注作“三抱”，比我们从文字入手的先想起散步再去记出它的读法来或者要直截一点。又如下列的两句：
“南信你及马十大”，你来做什么。
“懊石代古大赛”，告诉。
这里可以看出口耳相传的特色来。第一句Nani shini kimashita，说起来的确多变作Nan shinni云云，第二句Oshiëte kudasai，平常说作Osete，虽然新村出的《辞苑》里还未收入这个读音。这里来恭维《日本话本》不是我们的本意，但觉得那种死心塌地一字一句照音学话法倒是学外国文的正路，很足供我们的参考。我想如有人要学日本话，会话用书须得全部用假名，词类连书，按照口音写下去，所有汉字都放在注解里，读本也可以照这样的做，庶可救正重文之弊。但是，只为读书而学日本文也是可以的，学话自然非其所急了。然而现在的日本书还是以话为基本，所以学文也仍须从学话入手，不过不单以说话为目的罢了，若多记文法少习口语，则大意虽懂而口气仍不明，还不免有囫囵吞枣之嫌也。（七月）
文字的趣味一
学外国文的目的第一自然是在于读书，但是在学习中还可以找得种种乐趣，虽然不过只是副产物，却可以增加趣味，使这本来多少干燥的功课容易愉快地进步。学外国语时注意一点语原学上的意义，这有如中国识字去参考《说文解字》以至钟鼎甲骨文字，事情略有点儿繁琐，不过往往可以看到很妙的故实，而且对于这语文也特别易于了解记得。日本语当然也是如此。日本语源字典还不曾有，在好的普通辞典上去找也有一点，但这在初学者不免很是困难罢了。
近代中国书好奇地纪录过日本语的，恐怕要算黄公度的《日本杂事诗》最早了吧。此诗成于光绪己卯（一八七九），八年后又作《日本国志》，亦有所记述。今举一二例，如《杂事诗》卷二“琵琶偷抱近黄昏”一首注云：
“不由官许为私卖淫，夜去明来人谓之地狱女。又艺妓曰猫，妓家奴曰牛，西人妾曰罗纱牝，妻曰山神，小儿曰饿鬼，女曰阿魔，野店露肆垂足攫食者曰矢大臣，皆里巷鄙俚之称。”
艺妓称猫云云今且不谈，只就别的几个字略加解说。饿鬼读如gakki，系汉语音读，源出佛经，只是指小儿的卑语，与女曰阿魔同，阿魔（ama）即尼之音读也。矢大臣（yadaijin）者即门神之一，与左大臣相对立，此言列坐酒店柜台边喝碗头酒的人。山神（yama no kami）亦卑语，《日本国志》卷三十四礼俗志一婚娶条下云：
“平民妻曰女房，曰山神。”注云：“琼琼杵尊娶木花笑耶，姬为富士山神，以美称，故妻为山神。”此说盖亦有所本，但似未当，山神以丑称，非美也。狂言中有《花子》（《狂言十番》译本作“花姑娘”）一篇，爵爷道白有云：
“她说，我想看一看尊夫人的容貌。我就把罗刹的尊容做了一首小调回答她。”又云：
“还有这件衫子是花姑娘给我的纪念品，给罗刹看见了不会有什么好事的。”这里的罗刹原文都是山神。《东北之土俗》讲演集中有金田一京助的一篇《言语与土俗》，中云：
“盛冈地方有所谓打春田的仪式。这在初春比万岁舞来得要略迟一点，从春初的秧田起，以至插秧，拔草，割稻，收获种种举动都舞出来，总之是一种年中行事，豫祝一年的农作有好收成也。
盛冈俗语里有好像打春田的娘子这一句话，所以演这舞的土地之神是年青美貌的一位处女神。可是在一年的收获完了的时候，说是土地神上到山上去，变为山神了，舞了后那美丽的假面拍地吊了下来，换了一个漆黑的丑恶可怕的女人脸，退回后台。据说那就是山神的形相。
据本地的人说，土地之神是美丽而温和，山神乃是丑而妒，易怒可怕的女神。”后又云：
“中世称人家的妻曰kamisama（上样）。这意思是说上头，是很大的敬语。后来渐渐普遍化了，现在改换了奥样奥方这些称呼，在东京上样这句话只用以叫那市街或商家的妻子，但是在内地也还有用作称人妻的最上敬语的。戏将上样与音读相同的神样相混，加以嘲弄之意称曰山神，此实为其起源。盖在对于山神的古代重要的观念之外，中世又有前述的易怒而妒且丑的女神这一观念也。这事在盛冈的打春田的土俗中明白地遗留着，是很有意义的，我的山神考便是以这土俗为唯一的线索而做出来的也。”
《杂事诗》卷二“末知散步趁农闲”一首注中有云：
“栗曰九里，和兰薯曰八里半。”《日本国志》卷三十五礼俗志二饮食条下云：
“蕃薯，本吕宋国所产，元禄中由琉球得之，关西曰琉球薯，关东曰萨摩薯，江户妇人皆称曰阿萨，店家榜曰八里半。（栗字国音同九里，此谓其味与栗相似而品较下也。）煨而熟之，江户八百八街，角街必有薯户，自卯晨至亥夜，灶烟蓬勃不少息，贵贱均食之。然灶下养婢，打包行僧，无告穷苦，尤贪其利，盖所费不过数钱，便足果腹也。”八里半乃是烤白薯（yaki-imo）的异名，若是生的仍称萨摩芋，阿萨亦是指烤熟的，此乃女人用语，即加接头敬语“御”字于萨摩芋而又略去其末二字耳。黄君描写烤白薯一节文字固佳，其注意八里半尤妙，即此可见其对于文字的兴趣也。江户作家式亭三马著滑稽小说《浮世床》（此处床字作理发馆解）初编中已说及七里半，民间又或称曰十三里，其解说则云烤白芋之味比栗子更好吃，kuri（栗又可读作九里）yori（比较又云四里）umai（美味），九加四即是十三里也。（八月）
文字的趣味二
日本语中特别有一种所谓敬语，这是在外国语里所很少见的。中国话中本来也有尊姓台甫那一套，不过那是很公式的东西，若是平常谈话里多使用，便觉得有点可笑了。日本的敬语稍有不同，他于真正表现恭敬之外，还用以显示口气郑重的程度，在学话的人不免略有困难，但如谷崎润一郎在《文章读本》所说，这却有很大的好处，因为读者能够从这上面感到人物与事情的状态，可以省去好些无谓的说明。还有日本女人说话的口气也有一种特殊的地方，与男子不一样，在文章的对话中特别有便利，也是别国的言语里所没有的，虽然这与敬语别无多大的关系。
日本敬语中最普通的是一个御字。《日本杂事诗》卷二“末知散步趁农闲”一首注云：
“茶曰御茶。御为日本通用之字，义若尊字。”日本语有训读音读之异，御字亦然，通例是加于音读字上用音读曰go，加于训读字上用训读曰o。茶字本系音读字，唯因日本原无此物，即无此训，故茶字便以准训读论，御茶即读为ocha，若饭曰御饭，音读曰gohan，而御食事又以准训读论曰oshokuji，颇多例外，但大旨则如上文所说耳。御字又有训读曰mi，虽略古旧，仍偶然有用者，往往与o相重，造成很奇妙的俗语。其一如：
omiotsukè，如写汉字当云御御御渍。俗称汤曰御渍（otsukè），今专以称“味噌汁”（misojiru），味噌汁者以豆酱作汤，中着瓜蔬豆腐为汤料，日常早饭时多用之。妇孺于御渍之上再加敬语，遂至三叠，今为东京通行家庭语，非细加思索几乎忘记其语原如此矣。其次有：
omikoshi，此曰御神舆，又omikuji，此曰御神阄。迎神时以舆载神体（不一定是神像）曰神舆，实即御舆，今又加上一御字去，神阄即中国签经之类。又供神之酒亦云omiki，此曰御神酒。此一类皆属于神道的事物，故特示尊重亦无足怪。日本语学者云此omi-乃是oomi-之略，盖云大御，omikoshi犹云大御舆，余准此。但御字本系大字音之略，然则大御亦仍是御御，唯为变化起见写作神或尊或大自无所不可，至其为同义叠字固无疑耳。
其三，omiäshi，此曰御尊足。本来人身各部分都有敬称，如手曰御手（oté），耳曰御耳（omimi），均不作omité及omimimi，只有这脚却是例外。足亦可曰御足，读若oäshi，可是日本语中有此一语而不作“脚”解，普通乃作为“钱”的俗称。据小峰大羽编《东京语辞典》云：
“御足，钱之异名。只称小钱，不用于纸币及其他高值的货币。”又服部嘉香著《新语原解释字典》云：
“因其通用流转于世间，恍如有脚，故名。”在宫本光玄著《隐语字典》中则云：
“根据晋鲁褒《钱神论》，无翼而飞，无足而走。”我想服部的话大抵不错，与《钱神论》只是暗合罢了。大约脚在当初也是称作御足，后来钱的异名通行于世，于是脚遂升格而为“大御足”了。
讲到脚，我又想到了别一句话：“洗足”（ashiwoarau）。这除了作用水洗脚八桠子的正解外还有别的意思，据藤井乙男博士的《谚语大辞典》云：
“脱贱业而就正业也。”日本俗语中有泥足（doroashi）泥水家业（doromizukagyō）二语，查石山福治著《日支大辞汇》，泥足及泥水均注曰“烟花界”。准照中国青泥莲花之语，以污泥比贱业本亦平常，然则歇业正可谓之洗脚，不必再有说明了。但是，这里还有一点掌故可以谈谈。据阿部弘藏著《日本奴隶史》第十六章说，德川时代除纯粹的奴隶以外还有所谓下流人，即营各种卑微的职业者，其地位在普通人民与“秽多非人”之间，属秽多首领所管辖。书中叙述其事云：
“欲营是诸职业者例须赴牢头弹左卫门处，请求许可。是时牢头延之上坐，照例云，即使不干这事也还有别的生意可做吧，我想还是请你再去好好地考虑一下。于是唯唯而退，一二日后再往，仍延入问曰，此外还有什么生意做么？答云，无论怎样想，总没有别的生意可做了。曰，还请你去同亲戚商量了再看。这回仍唯唯辞出，三四日后再往，仍延入，曰，此外没有别的生意做么？答曰，同亲戚仔细商量，无论如何此外没有办法了，所以要请你照应。再问道，那么真是屈尊归我的管辖了么？答曰，是，务请照管。这时牢头忽发威大喝一声曰，下去！此人豫知如此因即连声应曰着着，赤足走出蹲伏院中，于是牢头对之宣示各项条款。此后一年两回须至首领处报到，仍跣足伏门外。将废业时又至其处曰，久蒙照管，现在想要废业了。牢头遂令取木盆汲水来，命令曰，用这洗脚吧！即如命洗讫，主人乃曰，请入内。延入内室，对之致贺曰，现在废业了，奉贺奉贺。遂遣出。此即谓洗足（ashiarai）也。”由此可知洗脚乃是实事，并非单是比喻，泥足之称或与此有关系，至于泥水盖是别一事，如上文说及只是污泥的意思罢了。（十月）
情理
管先生叫我替《实报》写点文章，我觉得不能不答应，实在却很为难。这写些什么好呢？
老实说，我觉得无话可说。这里有三种因由。一，有话未必可说。二，说了未必有效。三，何况未必有话。
这第三点最重要，因为这与前二者不同，是关于我自己的。我想对于自己的言与行我们应当同样地负责任，假如明白这个道理而自己不能实行时便不该随便说，从前有人住在华贵的温泉旅馆而嚷着叫大众冲上前去革命，为世人所嗤笑，至于自己尚未知道清楚而乱说，实在也是一样地不应当。
现在社会上忽然有读经的空气继续金刚时轮法会而涌起，这现象的好坏我暂且不谈，只说读九经或十三经，我的赞成的成分倒也可以有百分之十，因为现在至少有一经应该读，这里边至少也有一节应该熟读。这就是《论语》的《为政》第二中的一节：
“子曰，由，诲汝知之乎，知之为知之，不知为不知，是知也。”
这一节话为政者固然应该熟读，我们教书捏笔杆的也非熟读不可，否则不免误人子弟。我在小时候念过一点经史，后来又看过一点子集，深感到这种重知的态度是中国最好的思想，也与苏格拉底可以相比，是科学精神的源泉。
我觉得中国有顶好的事情，便是讲情理，其极坏的地方便是不讲情理。随处皆是物理人情，只要人去细心考察，能知者即可渐进为贤人，不知者终为愚人，恶人。《礼记》云，饮食男女人之大欲存焉，死亡贫苦人之大恶存焉。《管子》云，仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。这都是千古不变的名言，因为合情理。现在会考的规则，功课一二门不及格可补考二次，如仍不及格则以前考过及格的功课亦一律无效。这叫做不合理。全省一二门不及格学生限期到省会考，不考虑道路的远近，经济能力的及不及。这叫做不近人情。教育方面尚如此，其他可知。
这所说的似乎专批评别人，其实重要的还是借此自己反省，我们现在虽不做官，说话也要谨慎，先要认清楚自己究竟知道与否，切不可那样不讲情理地乱说。说到这里，对于自己的知识还没有十分确信，所以仍不能写出切实有主张的文章来，上边这些空话已经有几百字，聊以塞责，就此住笔了。（廿四年五月）
附记
管翼贤先生来访，命为《实报》写“星期偶感”，在星期日报上发表，由五人轮流执笔，至十一月计得六篇，便集录于此。
十一月廿六日记。
常识
轮到要写文章的时候了，文章照例写不出。这一个多月里见闻了许多事情，本来似乎应该有话可说，何况仅仅只是几百个字。可是不相干，不但仍旧写不出文章，而且更加觉得没有话说。
老实说，我觉得我们现在话已说得太多，文章也写得太多了。我坐在北平家里天天看报章杂志，所看的并不很多，却只看见天天都是话，话，话。回过头来再看实际，又是一塌糊涂，无从说起。一个人在此刻如不是闭了眼睛塞住耳朵，以至昧了良心，再也不能张开口说出话来。我们高叫了多少年的取消不平等条约的口号，实际上有若何成绩，连三十四年前的辛丑条约还条条存在。不知道那些专叫口号贴标语的先生那里去了，对于过去的事可以不必再多说，但是我想以后总该注重实行，不要再想以笔舌成事，因这与画符念咒相去不远，究竟不能有什么效用也。
古人云，为治者不在多言，顾力行何如耳。这原是很对的，但在有些以说话为职业的人，例如新闻记者，那怎么办呢？新闻而不说什么话，岂不等于酒店里没有酒，当然是不成。据我外行人想来，反正现在评论是不行，报告又不可，就是把北岩勋爵请来也是没有办法的，那么何妨将错就错，（还是将计就计呢，）去给读者做个谈天朋友，假如酒楼的柱子上贴着莫谈国事或其他二十年前的纸条，那么就谈谈天地万物，以交换智识而联络感情，不亦可乎。
我想，在言论不大自由的时代，不妨有几种报纸以评论政治报告消息为副课，去与平民为友，供给读者以常识。说到这里，图穷而匕首见，题目出来，文章也就可以完了。不过在这里要想说明一句，便是关于常识的解释，我们无论对于读者怎么亲切，在新闻上来传授洋蜡烛的制造法，或是复利的计算法，那总可不必罢。所谓常识乃只是根据现代科学证明的普通知识，在初中的几种学科里原已略备，只须稍稍活用就是了。如中国从前相信华人心居中，夷人才偏左，西洋人从前相信男人要比女人少一支肋骨，现在都明白并不是这么一回事。我们如依据了这种知识，实心实意地做切切实实的文章，给读者去消遣也好，捧读也好，这样弄下去三年五年十年，必有一点成绩可言。说这未必能救国，或者也是的，但是这比较用了三年五年的光阴再去背诵许多新鲜古怪的抽象名词总当好一点，至少我想也不至于会更坏一点吧。（六月）
责任
“天下兴亡，匹夫有责。”这是读书人常说的一句话，作为去干政治活动的根据的，据说这是出于顾亭林。查《日知录》卷十三有这样的几句云：“保国者，其君其臣肉食者谋之。保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。”再查这一节的起首云：“有亡国，有亡天下。亡国与亡天下奚辨？曰，易姓改号，谓之亡国。仁义充塞而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。”顾亭林谁都知道是明朝遗老，是很有民族意识的，这里所说的话显然是在排满清，表面上说些率兽食人的老话，后面却引刘渊石勒的例，可以知道他的意思。保存一姓的尊荣乃是朝廷里人们的事情，若守礼法重气节，使国家勿为外族所乘，则是人人皆应有的责任。我想原义不过如此，那些读书人的解法恐怕未免有点歪曲了吧。但是这责任重要的还是在平时，若单从死难着想毫无是处。倘若平生自欺欺人，多行不义，即使卜居柴市近旁，常往崖山踏勘，亦复何用。洪允祥先生的《醉余随笔》里有一节说得好：
“《甲申殉难录》某公诗曰，愧无半策匡时难，只有一死报君恩。天醉曰，没中用人死亦不济事。然则怕死者是欤？天醉曰，要他勿怕死是要他拼命做事，不是要他一死便了事。”这是极精的格言，在此刻现在的中国正是对症服药。《日知录》所说匹夫保天下的责任在于守礼法重气节，本是一种很好的说法，现在觉得还太笼统一点，可以再加以说明。光是复古地搬出古时的德目来，把它当作符似地贴在门口，当作咒似地念在嘴里，照例是不会有效验的，自己不是巫祝而这样地祈祷和平，结果仍旧是自欺欺人，不负责任。我们现在所需要的是实行，不是空言，是行动，不是议论。这里没有多少繁琐的道理，一句话道，大家的责任就是大家要负责任。我从前曾说过，要武人不谈文，文人不谈武，中国才会好起来，也原是这个意思，今且按下不表，单提我们捏笔杆写文章的人应该怎样来负责任。这可以分作三点。一是自知。“知之为知之，不知为不知。”不知妄说，误人子弟，该当何罪，虽无报应，岂不惭愧。二是尽心。文字无灵，言论多难，计较成绩，难免灰心，但当尽其在我，锲而不舍，岁计不足，以五年十年计之。三是言行相顾。中国不患思想界之缺权威，而患权威之行不顾言，高卧温泉旅馆者指挥农工与陪姨太太者引导青年，同一可笑也。无此雅兴与野心的人应该更朴实的做，自己所说的话当能实践，自己所不能做的事可以不说，这样地办自然会使文章的虚华减少，看客掉头而去，但同时亦使实质增多，不误青年主顾耳。文人以外的人各有责任，兹不多赘，但请各人自己思量可也。（八月）
谈文
这几天翻阅近人笔记，见叶松石著《煮药漫抄》卷下有这一节，觉得很有意思。
“少年爱绮丽，壮年爱豪放，中年爱简练，老年爱淡远。学随年进，要不可以无真趣，则诗自可观。”
叶松石在同治末年曾受日本文部省之聘，往东京外国语学校教汉文，光绪五六年间又去西京住过一年多，《煮药漫抄》就是那时候所著。但他压根儿还是诗人，《漫抄》也原是诗话之流，上边所引的话也是论诗的，虽然这可以通用于文章与思想，我觉得有意思的就在这里。
学随年进，这句话或者未可一概而论，大抵随年岁而变化，似乎较妥当一点。因了年岁的不同，一个人的爱好与其所能造作的东西自然也异其特色，我们如把绮丽与豪放并在一处，简练与淡远并在一处，可以分作两类，姑以中年前后分界，称之曰前期后期。中国人向来尊重老成，如非过了中年不敢轻言著作，就是编订自己少作，或评论人家作品的时候也总以此为标准，所以除了有些个性特别强的人，又是特别在诗词中，还留存若干绮丽豪放的以外，平常文章几乎无不是中年老年即上文所云后期的产物，也有真的，自然也有仿制的。我们看唐宋以至明清八大家的讲义法的古文，历代文人讲考据或义理的笔记等，随处可以证明。那时候叫青年人读书，便是强迫他们磨灭了纯真的本性，慢慢人为地造成一种近似老年的心境，使能接受那些文学的遗产。这种办法有的也很成功的，不过他需要相当的代价，有时往往还是得不偿失。少年老成的人是把老年提先了，少年未必就此取消，大抵到后来再补出来，发生冬行春令的景象。我们常见智识界的权威平日超人似地发表高尚的教训，或是提倡新的或是拥护旧的道德，听了着实叫人惊服，可是不久就有些浪漫的事实出现，证明言行不一致，于是信用扫地，一塌胡涂。我们见了破口大骂，本可不必，而且也颇冤枉，这实是违反人性的教育习惯之罪，这些都只是牺牲耳。《大学》有云“是谓拂人之性，菑必逮夫身”。现今正是读经的时代，经训不可不三思也。
少年壮年中年老年，各有他的时代，各有他的内容，不可互相侵犯，也不可颠倒错乱。最好的办法还是顺其自然，各得其所。北京有一首儿歌说得好，可以唱给诸公一听：
“新年来到，糖瓜祭灶。
姑娘要花，小子要炮。
老头子要戴新呢帽，
老婆子要吃大花糕。”
（七月）
再谈文
鄙人近来很想写文章，却终于写不出什么文章来。这为什么缘故呢？力量不够，自然是其一。然而此外还有理由。
写文章之难有二，自古已然，于今为烈。这可以用《笑林》里的两句话来做代表，一是妙不可言，二是不可言妙。
情动于中而形于言，这自是定理，但是言往往不足以达情，有言短情长之感。佛教里的禅宗不立文字，就是儒家也有相似的意思，如屈翁山在《广东新语》中记“白沙之学”云：
“白沙先生又谓此理之妙不可言，吾或有得焉，心得而存之，口不可而言之。比试言之，则已非吾所存矣，故凡有得而可言，皆不足以得言。”这还是关于心性之学的话，在文学上也是如此。司空表圣有“不着一字尽得风流”一境，固然稍嫌玄虚，但陶渊明诗亦云，“此中有真意，欲辩已忘言”，可知这是实在有的，不过在我们凡人少遇见这些经验而已。没有经验，便不知此妙境，知道了时又苦于不可得而言，所以结果终是难也。
有人相信文字有灵，于是一定要那么说，仿佛是当做咒语用，当然也就有人一定不让那么说。这在文字有灵说的立场上都是讲得通的，两方面该是莫逆于心，相视而笑了，但是也有觉得文字无灵的，他们想随便写写说说，却有些不大方便。因为本来觉得无灵，所以也未必非说不可地想硬说，不过可以说的话既然有限制，那么说起来自然有枯窘之苦了。
话虽如此，这于我都没有多大关系，因为我并无任何的“妙”要说，无论是说不出或是说不得的那一种。我写文章，一半为的是自己高兴，一半也想给读者一点好处，不问是在文章或思想上。我常想普通在杂志新闻上写文章不外三种态度。甲曰老生常谈，是启蒙的态度。乙曰市场说书，是营业的。丙曰差役传话，是宣传的。我自己大约是甲加一点乙，本是老翁道家常，却又希望看官们也还肯听，至少也不要一句不听地都走散。但是，这是大难大难。有些朋友是专喜欢听差役传话的，那是无法应酬，至于喜说书原是人情之常，我们固然没有才能去学那一套，但也不可不学他们一点，要知道一点主顾的嗜好。这个便绝不容易。中年知识阶级的事情我略知一二，他们不能脱除专制思想与科举制度的影响，常在口头心头的总不出道德仁义与爵禄子女，这个恕难奉陪，所以中年的读物虽然也应该供给却是无从下手，只好暂且不谈。大众是怎样呢？这是大家所很想知道的，特别是在我们现今在报上写点小文章的人。可惜我还未能明确地知道。约略一估量，难道他们竟是承受中年知识阶级的衣钵的么？这个我不敢信，也不敢就断然不信。总之，我还不清楚大众喜欢听什么话；因此未能有所尽言，我所说的文章（写了聊以自娱的文章在外）之难写就是这个缘故。（九月）
谈中小学
五年前我写过一篇小文，题曰“体罚”，起头有这几句话：
“近来随便读斯替文生的论文《儿童的游戏》，首节说儿时之过去未必怎么可惜，因为长大了也有好处，譬如不必再上学校了，即使另外须得工作，也是一样的苦工，但总之无须天天再怕被责罚，就是极大的便宜。我看了不禁微笑，心想他老先生小时候大约很打过些手心吧。”前日又看尤西堂的《艮斋杂说》，卷五讲到前辈俞君宣的逸事，有云：
“俞临没时语所亲曰，吾死无所苦，所苦此去重抱书包上学堂耳。”俞君宣大约是滑稽之雄，所以说的很是好玩，但是我觉得在这诙谐之中很含有悲哀的分子，非意识地显出对于儿童时代生活的惆怅，与斯替文生有点相像。儿童之过去未必怎么可惜，这为什么呢？儿时是应该令人觉得可以怀念的，斯替文生却以为过去了也好，俞君宣又怕回到那个状态去，一个说因此可免于挨打，一个说怕抱书包去上学。由此观之，儿时快乐之多为学堂所破坏，盖很可以明了了。
俞君宣总生于明末清初，斯替文生也是十九世纪的人了，他们的经验或者未必通用于现代，这也是一种可以有的说法。但是据我看来并不如此。英国或者改进了，我不懂西洋事情姑且不谈，若是中国我觉得俞君宣的话还是不错。现在中小学生的生活是很不幸的一种生活，从前的学堂即是书房，完全没有统一的办法，都是由各家长的规矩各塾师的教法随便决定，有极严的也有很宽的，有的要读夜书到半夜，有的到傍晚放学就可以出去玩耍乱跑，有的用蒲鞭示辱法的打五下手心，有的用竹枝鞭背外加擦盐。那时学生是有幸有不幸，看他有没有运气得到贤父兄，就是恶父兄而得遇良师也就不会十分吃苦。所以在有洋式学校以前学生抱书包进学堂并不一定就落了监牢，虽然好机会固然未必很多，然而不多到底还是有。此刻现在，则此“有”似乎是有点不可得了。
我并不说现今的学校制度不及从前书房私塾好，也没有说学校怎样地凌虐学生，这当然是不会有的事。我只觉得现在的中小学校太把学生看得高，以为他们是三头六臂至少也是四只眼睛的，将来要旋转乾坤，须得才兼文武，学贯天人，用黎山老母训练英雄的方法来，于是一星期六天，（自然没有星期以及暑假更好，听说也已有什么人说起过，）一天八点十点的功课，晚上做各种宿题几十道，写大字几张小字几百，抄读本，作日记，我也背不清楚，各科先生都认定自己的功课最重要，也不管小孩是几岁，身体如何，晚上要睡几个钟头，睡前有若干刻钟可以做多少事。我常听见人诉说他家小孩的苦和忙于中小学功课与训练，眼看着他们吃受不下去。我想这种教育似乎是从便宜坊的填鸭学来的，不过鸭是填好了就预备烤了吃的，不必管他填了之后对于鸭的将来生活影响如何，人当然有点不同吧，填似可不必，也恐怕禁不起填。现行中小学制度的利弊会有也已有教育专家出来指正，外行人本可免开尊口，我只见了功课的繁重与训练的紧急觉得害怕，想起古人的话来，替人家惆怅，也深自庆幸，因为我已如斯替文生之再也不必去上学，而且又不信轮回的，所以也不必像俞君宣之怕须重抱书包也。（十一月）
孔德学校纪念日的旧话
我与孔德学校的关系并不怎么深，但是却也并不很浅。民国六年我来北京后便出入于孔德，十年在那里讲演过一篇《儿童的文学》，这已是十三年前的事了。以后教了几年书，又参与些教材的会议，近来又与闻点董事会的事情，这回学校纪念日要我写几句文章，觉得似乎不好推辞，虽我所能说的反正也总是那些旧话。
民国二十三年间教育宗旨不知道变成怎么样子了，然而孔德是有它的宗旨的，我相信这在现在也还是没有变。说什么宗旨，像煞有介事的，老实说就只是一种意思，想让学生自由发展，少用干涉，多用引导罢了。且莫谈高调空论，只看看普通幼稚园的办法就行，孔德学校的理论也只是一个园，想把学生当作树木似的培植起来，中国有句老话，十年树木，百年树人，原来也是这个意思。这件事情却是实实在在是“难似易”。前两天我在一篇小文章里说过：“福勒贝尔（Froebel）大师的儿童栽培法本来与郭橐驼的种树法相通，不幸流传下来均不免貌似神离，幼稚园总也得受教育宗旨的指挥，花儿匠则以养唐花扎鹿鹤为事了。”这种情形悠悠者天下皆是，园艺之难得正鹄，盖可知矣。
我常想中国的历史多是循环的，思想也难逃此例。这不晓得是老病发作呢，还是时式流行，总之事实还是一样。有一时谈文化，有一时崇武力，有时鼓吹民主与科学，有时便恭维国粹与专制，三十年来已不知转了几个圈子。政客文人口头笔下乱嚷胡写，很是容易，反正说转去是那一套，翻过来又是这一篇，别无实际变化，落得永久时髦。苦只苦了实在办事的，特别是教育家。受教育者是人，人到底不是物件，不好像耍猴似的朝三暮四地训练，而且人才也不是朝三暮四地训练所能成功的，这需要十年以至百年的确定的教育才行，而在中国不幸这是做不到。要说孔德特别怎么了不得原也未必，但它有一贯的意思，就是认定它教育的对象是儿童，儿童是什么，智力体力是如何，去相应的加以引导，如此而已。这个本来是很平凡的意思，但因此便使它要遇见多少困难，赶不上时髦还在其次，所以我觉得这是值得表彰的。譬如像广州那样，勒令小学生读那读不懂的唐明皇注本《孝经》，又如苏州那样，叫小学生站在烈日下举行什么礼仪作法考查会，结果是七十多个学生晕倒了五十多个，这种问题是正在沿着铁路爬，迟早会得遇见，要烦孔德费了种种心思去对付的。我想孔德从前千辛万苦的弄下来到了现在，此后自然还要继续地千辛万苦的再弄下去，那是不成问题的，我只想敬赠孔德的同事同学们一句话曰，“勿时髦”！我们仍旧认定我们教育的对象是儿童，要少干涉，多引导，让他们自由发展。一时即使外边扎成鹿鹤的松柏销场很好，但造房屋作舟楫的木料还是切要的，我们就无妨来担任这一部分冷落的工作。不过，这个很难，不及学时髦容易，所以大家还得要特别努力忍耐才得。
（廿三年十二月）
北大的支路
我是民国六年四月到北大来的，如今已是前后十四年了。本月十七日是北大三二周年纪念，承同学们不弃叫我写文章，我回想过去十三年的事情，对于今后的北大不禁有几句话想说，虽然这原是老生常谈，自然都是陈旧的话。
有人说北大的光荣，也有人说北大并没有什么光荣，这些暂且不管，总之我觉得北大是有独特的价值的。这是什么呢，我一时也说不很清楚，只可以说他走着他自己的路，他不做人家所做的而做人家所不做的事。我觉得这是北大之所以为北大的地方，这假如不能说是他唯一的正路，我也可以让步说是重要的一条支路。
蔡孑民先生曾说，“读书不忘救国，救国不忘读书”，那么读书总也是一半的事情吧？北大对于救国事业做到怎样，这个我们且不谈，但只就读书来讲，他的趋向总可以说是不错的。北大的学风仿佛有点迂阔似的，有些明其道不计其功的气概，肯冒点险却并不想获益，这在从前的文学革命五四运动上面都可以看出，而民六以来计画沟通文理，注重学理的研究，开辟学术的领土，尤其表示得明白。别方面的事我不大清楚，只就文科一方面来说，北大的添设德法俄日各文学系，创办研究所，实在是很有意义，值得注意的事。有好些事情随后看来并不觉得什么希奇，但在发起的当时却很不容易，很需要些明智与勇敢，例如十多年前在大家只知道尊重英文的时代加添德法文，只承认诗赋策论是国文学的时代讲授词曲，——我还记得有上海的大报曾经痛骂过北大，因为是讲元曲的缘故，可是后来各大学都有这一课了，骂的人也就不再骂，大约是渐渐看惯了吧。最近在好些停顿之后朝鲜蒙古满洲语都开了班，这在我也觉得是一件重大事件，中国的学术界很有点儿广田自荒的现象，尤其是东洋历史语言一方面荒得可以，北大的职务在去种熟田之外还得在荒地上来下一锸，来不问收获但问耕耘的干一下，这在北大旧有的计画上是适合的，在现时的情形上更是必要，我希望北大的这种精神能够继续发挥下去。
我平常觉得中国的学人对于几方面的文化应该相当地注意，自然更应该有人去特别地研究。这是希腊，印度，亚剌伯与日本。近年来大家喜欢谈什么东方文化与西方文化，我不知两者是不是根本上有这么些差异，也不知道西方文化是不是用简单的三两句话就包括得下的，但我总以为只根据英美一两国现状而立论的未免有点笼统，普通称为文明之源的希腊我想似乎不能不予以一瞥，况且他的文学哲学自有独特的价值，据臆见说来他的思想更有与中国很相接近的地方，总是值得萤雪十载去钻研他的，我可以担保。印度因佛教的缘故与中国关系密切，不待烦言，亚剌伯的文艺学术自有成就，古来即和中国接触，又因国民内有一部分回族的关系，他的文化已经不能算是外国的东西，更不容把他闲却了。日本有小希腊之称，他的特色确有些与希腊相似，其与中国文化上之关系更仿佛罗马，很能把先进国的文化拿去保存或同化而光大之，所以中国治“国学”的人可以去从日本得到不少的资料与参考。从文学史上来看，日本从奈良到德川时代这千二百余年受的是中国影响，处处可以看出痕迹，明治维新以后，与中国近来的新文学相同，受了西洋的影响，比较起来步骤几乎一致，不过日本这回成为先进，中国老是追着，有时还有意无意地模拟贩卖，这都给予我们很好的对照与反省。以上这些说明当然说得不很得要领，我只表明我的一种私见与奢望，觉得这些方面值得注意，希望中国学术界慢慢地来着手，这自然是大学研究院的职务，现在在北大言北大，我就不能不把这希望放在北大——国立北京大学及研究院——的身上了。
我重复地说，北大该走他自己的路，去做人家所不做的而不做人家所做的事。北大的学风宁可迂阔一点，不要太漂亮，太聪明。过去一二年来北平教育界的事情真是多得很，多得很，我有点不好列举，总之是政客式的反覆的打倒拥护之类，侥幸北大还没有做，将来自然也希望没有，不过这只是消极的一面，此外还有积极的工作，要奋勇前去开辟人荒，着手于独特的研究，这个以前北大做了一点点了，以后仍须继续努力。我并不怀抱着什么北大优越主义，我只觉得北大有他自己的精神应该保持，不当去模仿别人，学别的大学的样子罢了。
“读书不忘救国，救国不忘读书”，那么救国也是一半的事情吧。这两个一半不知道究竟是那一个是主，或者革命是重要一点亦未可知？我姑且假定，救国，革命是北大的干路吧，读书就算作支路也未始不可以，所以便加上题目叫作“北大的支路”云。
民国十九年十二月十一日，于北平。
后记
这半年来又写了三四十篇小文，承篠君的好意说可以出版，于是便结集起来，题上原有的名字曰“苦竹杂记”。“杂记”上本有小引，不过那是先写的，就是写于未有本文之先，所以还得要一篇后写的，当作跋或序，对于本文略略有所说明。
但是这说明又很不容易，因为没有什么可以说明，我所写的总是那么样的物事，一两年内所出的《夜读抄》和《苦茶随笔》的序跋其实都可以移过来应用，也不必另起炉灶的来写。这又似乎不大好，有点取巧，也有点偷懒。那么还只得从新写起来，恰好在留存的信稿里有几篇是谈到写文章的，可以抄来当作材料。其一，本年六月廿六日答南京阳君书云：
“手示诵悉。不佞非不忙，乃仍喜弄文字，读者则大怒或怨不佞不从俗呐喊口号，转喉触讳，本所预期，但我总不知何以有非给人家去戴红黑帽喝道不可之义务也。不佞文章思想拙且浅，不足当大雅一笑，这是自明的事实，唯凡奉行文艺政策以文学作政治的手段，无论新派旧派，都是一类，则于我为隔教，其所说无论是扬是抑，不佞皆不介意焉。不佞不幸为少信的人，对于信教者只是敬而远之，况吃教者耶。国家衰亡，自当负一份责任，若云现在呐喊几声准我免罪，自愧不曾学会画符念咒，不敢奉命也。纸先先生《震庚日记》极愿一读，如拟刊行，或当勉识数行。草草不尽。”红黑帽编竹作梅花眼为帽胎，长圆而顶尖，糊黑纸，顶挂鸡毛，皂隶所戴，在知县轿前喝道曰乌荷。此帽今已不见，但如买杂货铺小灯笼改作，便顷刻可就，或只嫌稍矮耳。其二是十月十七日晚与北平虞君书云：
“手书诵悉。近来作文别无进步，唯颇想为自己而写，亦殊不易办到，而能减少为人（无论是为启蒙或投时好起见）的习气总是好事，不过所减亦才分毫之末耳。因此希望能得一点作文之乐趣，此却正合于不佞所谓识字读书唯一用处在于消遣之说，可笑从前不知实用，反以此自苦，及今当思收之桑榆也。”其三是十一月六日答上海有君书云：
“来书征文，无以应命。足下需要创作，而不佞只能写杂文，又大半抄书，则是文抄公也，二者相去岂不已远哉。但是不佞之抄却亦不易，夫天下之书多矣，不能一一抄之，则自然只能选取其一二，又从而录取其一二而已，此乃甚难事也。明谢在杭著笔记曰‘文海披沙’，讲学问不佞不敢比小草堂主人，若披沙拣金则工作未始不相似，亦正不敢不勉。我自己知道有特别缺点，盖先天的没有宗教的情绪，又后天的受了科学的影响，所以如不准称唯物也总是神灭论者之徒，对于载道卫道奉教吃教的朋友都有点隔膜，虽然能体谅他们而终少同情，能宽容而心里还是疏远。因此我看书时遇见正学的思想正宗的文章都望望然去之，真真连一眼都不瞟，如此便不知道翻过了多少页多少册，没有看到一点好处，徒然花费了好些光阴。我的标准是那样的宽而且窄，窄时网不进去，宽时又漏出去了，结果很难抓住看了中意，也就是可以抄的书。不问古今中外，我只喜欢兼具健全的物理与深厚的人情之思想，混和散文的朴实与骈文的华美之文章，理想固难达到，少少具体者也就不肯轻易放过。然而其事甚难。孤陋寡闻，一也。沙多金少，二也。若百中得一，又于其百中抄一，则已大喜悦，抄之不容易亦已可以不说矣。故不佞抄书并不比自己作文为不苦，然其甘苦则又非他人所能知耳。语云，学我者病，来者方多。辄唠叨写此，以明写小文抄书之难似易，如以一篇奉投，应请特予青眼，但是足下既决定需要创作，则此自可应无庸议了。”以上这些信都不是为“杂记”而写的，所以未必能说明得刚好，不过就凑合着用罢了。我只想加添说一句，我仍旧是太积极，又写这些无用文章，妨害我为自己而写的主义，“畏天悯人”岂不与前此说“命运”是差不多的意思，这一年过去了没有能够消极一点，这是我所觉得很可悲的。我何时才真能专谈风月讲趣味，如许多热心的朋友所期待者乎。我恐怕这不大容易。自己之不满意只好且搁起不说，但因此而将使期待的朋友长此失望，则真是万分的对不起也。
廿四年十一月十三日，知堂记于北平。
目录
自序
第一分 红星佚史序
匈奴奇士录序
炭画序
黄蔷薇序
点滴序
绿洲小引
土之盘筵小引
自己的园地旧序
雨天的书序一
雨天的书序二
徐文长故事小引
陀螺序
茶话小引
汉译古事记神代卷引言
酒后主语小引
狂言十番序
艺术与生活序一
艺术与生活序二
谈龙谈虎集序
苦雨斋小书序
泽泻集序
两条血痕后记
空大鼓序
专斋漫谈跋
永日集序
过去的生命序
草木虫鱼小引
苦茶随笔小引
儿童文学小论序
儿童剧序一
儿童剧序二
看云集序
中国新文学的源流序
知堂文集序
书信序
苦茶庵笑话选序
第二分 竹林的故事序
桃园跋
枣和桥的序
莫须有先生传序
陶庵梦忆序
杂拌儿跋
杂拌儿之二序
燕知草跋
近代散文抄序
近代散文抄新序
发须爪序
英吉利谣俗序
重刊霓裳续谱序
中国新年风俗志序
潮州七贤故事集序
文学的艺术译本序
越谚跋
返回总目录
自序
题跋向来算是小品文，而序和跋又收入正集里，显然是大品正宗文字。这是怎么的呢？文士的事情我不大明白，但是管窥蠡测大约也可以知道一二分，或者这就是文以载道的问题罢。字数的多寡既然不大足凭，那么所重者大抵总在意思的圣凡之别，为圣贤立言的一定是上品，其自己乱说的自然也就不行，有些敝帚自珍的人虽然想要保存，却也只好收到别集里去了。题跋与序，正如尺牍之于书，盖显有上下床之别矣。是说也盖古已有之，但如尼采所说世事转轮，则按时出现既不足奇，而现时当令亦无须怪者也。
我现在编这本小集，单收序跋，而题跋不在内，这却并不是遵守载道主义，但只以文体区分罢了。我是不喜欢讲载道的，即使努力写大品的序，也总难入作者之林，其结果是虽非题跋亦仍是小品耳。我写序跋或题跋都是同样的乱说，不过序跋以一本书为标的，说的较有范围，至于表示个人的私意我见则原无甚差异也。全稿共有七十五篇，今选取其五十三，分为两部，其第一分皆自作题记，有三十六篇，悉留存，第二分存十七篇，皆为人作序跋，大抵涉及民俗学及文学者，其中恐多外行之言，兹选虽志在谨严，殆仍难免，读者谅之。
中华民国二十三年二月十八日，周作人记于北平。
第一分
红星佚史序
罗达哈葛德安度阑二氏掇三千五百年前黄金海伦事著为佚史，字之曰“世界之欲”，尔时人间尚具神性，天声神迹往往遇之，故所述率幽秘荒唐，读之令生异感，顾事则初非始作，大半本诸鄂谟（Homer）。鄂谟者古希腊诗人也，生三千年前，著二大诗史，一曰“伊利阿德”（Iliad ），纪多罗亚战事。初有睚眦神女曰亚理思，以当沛留斯与提谛斯婚宴不见招致，思修怨，因以一频婆果投会中，识其上曰致最美者，海拉，雅典那，亚孚罗迪谛三神女随共争此果，神不能决，宙斯命就巴黎斯断之。巴黎斯者多罗亚王普利安子，方居伊陀山视其羊群，三神女各许以酬，而巴黎斯终纳亚孚罗迪谛之请，愿得美妇人，二神女由是衔多罗亚。未几巴黎斯游希腊，王美纳罗思厚款之，后曰海伦绝美，亚孚罗迪谛为种业恋于胸，见客美之，会王他出，巴黎斯挈后奔，王归索之不听，遂大举伐多罗亚，海拉雅典那为之助，九年不下。后用伊色加健者阿迭修斯策，造大木马空其中，伏甲士百人，弃城外，复率舟师隐邻港中，多罗亚人意敌既去，启城出，见木马，乃拒洛公之谏，舁之入城，入夜伏甲尽出，舟师亦返，多罗亚遂下，希腊人大掠，杀普利安于宙斯神座之下。美纳罗斯复取海伦，将之返国，遭飓风流地中海，抵息普洛思斐尼基埃及诸地，已而至斯巴达，复为国王。后诗人欧黎辟提斯及思德息科洛斯则谓巴黎斯仅得海伦之形，真海伦盖已至埃及云。诗之二曰“阿迭绥”（Odyssey ），即记阿迭修斯自多罗亚归，途中涉险见异之事。而《红星佚史》一书则设第三次浪游，述其终局者也。中谓健者浪游，终以见美之自相而止，而美之为相复各随所意而现，无有定形，既遇斯生眷爱，复以是见古恶，生业障，得死亡，眷爱业障死亡三事实出于一本，判而不合，罪恶以生，而为合之期则又在别一劫波，非人智所能计量，健者阿迭修斯之死正天理应然，不足罪台勒戈奴之馈矢，台勒戈奴事亦本鄂谟以后传言，非臆说也。中国近方以说部教道德为桀，举世靡然，斯书之翻似无益于今日之群道，顾说部曼衍自诗，泰西诗多私人制作，主美，故能出自繇之意，舒其文心，而中国则以典章视诗，演至说部，亦立劝惩为臬极，文章与教训漫无畛畦，画最隘之界，使勿驰其神智，否者或群逼拶之，所意不同，成果斯异。然世之现为文辞者实不外学与文二事，学以益智，文以移情，能移人情，文责以尽，他有所益，客而已，而说部者文之属也，读泰西之书当并函泰西之意，以古目观新制，适自蔽耳。他如书中所记埃及人之习俗礼仪，古希腊人之战争服饰，亦咸本古乘，其以色列男巫盖即摩西亚伦，见于《旧约》，所呼神名亦当时彼国人所崇信者，具见神话中，著者之一人阑氏即以神话之学有名英国近世者也。
丁未二月，会稽周逴识。
匈奴奇士录序
育珂名摩耳，匈加利人也，以一千八百二十五年二月生于科摩伦，就学巴波大学，进为博士。四十八年匈加利独立之战育珂亦与，为奥人所惎，及维拉戈思战败则物色之，遂窜迹山林中，数月不出，事平归蒲陀沛思著书，六十一年推为国会议员，至一千九百五年卒。所作小说都二百五十余卷，别有国史及自传等甚多。其国人理特耳著《匈加利文学史》，言氏为小说长于创造，益以意象挺拔，作之藻采，故每成一书，情态万变，且秾丽富美，妙夺人意，自《天方夜谭》以来鲜雠对也。今此所译为七十七年作，原名Egy az Isten ，义云神一也，盖匈加利一神宗徒之号，其教非三位一体之说而信天帝为独尊，一千五百六十八年顷始入脱阑锡尔跋，后益曼衍。书记一千八百四十八年事，今述数言以当疏注。匈加利故黄人，而民种殊杂糅，中以摩陀尔人为主，什克勒义云边人，亦其近族，古匈奴也，其民自称亚帖拉之众，亚帖拉者匈奴语曰遏谛来，匈奴之长，四百五十年哈伦斯战败，遂永居东脱阑锡尔跋，匈奴语曰遏耳兑黎，义云林地。其邻即扶剌赫，义曰异人，自称路曼人，即罗马之变，盖古达奇亚之民及罗马皇帝忒剌扬遗众也。独立之战，摩陀尔及什克勒为主，于是非匈族诸部莫不猜忌，意他日事成必独利二族，而奥国复阴 之，扶剌赫乃叛，克洛谛亚暨塞尔维亚又戴叶剌契支为渠和之，脱阑锡尔跋一带摧残特甚，此书中本事也。匈加利人先姓后名，正同中国，故译亦仍之。又本书间引他国文字一二言，译之有伤其意，故留原文，附识于此。
戊申五月记。
炭画序
显克微支名罕理克，以一千八百四十五年生于奥大利属之波兰，所撰历史小说数种皆有名于世，其小品尤佳，哀艳动人，而《炭画》一篇为最。“炭画”云者，谊取简略图形，如稿本也。丹麦评骘家勃兰兑思作《波兰文章论》，称之曰，“其人才情美富，为文悱恻而深刻，如《炭画》一篇，实其上乘，书言有农妇欲救其夫于军役，遂至自卖，盖杰作也。”又美国人寇丁言，此文作于一千八百七十八年，时著者方客美洲加厘福尼，自云所记多本实事，托名羊头村，以志故乡之情况者也。民生颛愚，上下离析，一村大势，操之凶顽，而农女遂以不免，人为之亦政为之耳。古人有言，“庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。”观于羊头村之事，其亦可以鉴矣。
己酉二月，译者记。
黄蔷薇序
育珂摩耳（Jókai Mór，1825—1905）匈加利人，卒业于巴波大学，为法学博士。一八四八年匈加利革命，与诗人裴彖飞（Petöfi）共预其事，裴彖飞战死，育珂仅以身免。二十年后，独立告成，乃被选为众议员，在职者三十年。育珂生涯虽多涉政治，而甚嗜艺文。著作至二百数十卷，大抵为历史小说，属传奇派，人皆称之曰匈加利之司各得（Scott），而作者自言，则志在法之于俄（Hugo）也。戊申五月余曾译Egy az Isten 一卷，易名“匈奴奇士录”，印行于世，顾尤爱其A Sárga Rózsa ，辄复翻为华言，并存原题，曰“黄蔷薇”。是书一八九三年作，育珂年已六十九矣。文学史家贝谛（Beothy Zsolt）评骘素严，乃极称许之，谓足以永作国民文学之华饰云。书之体式，取法于牧歌。牧歌（Eidyllia，idyll）者始于希腊，相传佃牧女神（Artemis）祭日，牧人吟诗竞胜，是其滥觞，至谛阿克列多斯（Theokritos生基督三百余年前）始著为文。初本诗歌，后嬗衍成小说，叙农牧生活，二世纪中朗戈斯（Longos）著《列色波思故事》（Lesbiaka ）四卷最胜。文艺复兴后，传入欧洲，一时牧歌小说（Pastoral）盛行于世，至十八世纪而衰。育珂生传奇之世，多思乡怀古之情，故推演史事者既多，复写此以为故乡纪念，源虽出于牧歌，而描画自然，用理想亦不离现实，则较古人为胜，实近世乡土文学之杰作也。书中所言阿尔拂德，为纯粹摩陀尔（Magyar）种人所居地，平原广远，介帖萨多瑙二川之间，帖萨者即退伊思，匈加利有此，犹俄国之有伏尔伽大川，古今文人往往取材于此，诃多巴格即临其流，其地风俗物色，皆极瑰异，育珂少时久居其乡，故能言之甚晰。奥匈人赖息（Emil Reich）著《匈加利文学史论》，有云，平原（Puszta）之在匈加利者，数凡三千，而夺勃来钦左近之诃多巴格最有名，常见于斐彖飞吟咏。诸平原为状，各各殊异。或皆田圃，植大麦烟草，荏粟成林，或为平芜下隰，间以池塘，且时或茂密，时或荒寒，时或苍凉，时或艳美。……旅人先过荒野无数，渐入一市，当见是中人物如绘，咸作大野景色。有村人甚谨厚，其妇称小天（Mennyecske匈加利妇人之尊称），便给善言。又有羊豕牛马之牧者，衣饰不同，人亦具诸色相。牧羊人（Bojtár）在草野间，视羔羖一大队，性温和，善音乐，且知秘密医方，盖所牧羊或病，辄自择草食之，旋愈，牧者审谛，因以博识草木，熟习天然，类术士焉。牧牛者（Gulyás）掌大物牝牡，秉性因野莽好斗，怒牛奔突欲入泽，辄与之角，又斗原上窃牛之贼。牧豕者（Kondás）最下性阴郁不得意，又善怒，易流为盗。惟牧马者（Csikós）最胜，日引多马游食草原之上。筝与箫为匈加利乐器，马亦匈加利国兽，谚有云，摩陀尔人天生居马上（Lóra termett a Magyar）也。乡人贵胄，无不善骑，其爱马亦至，故诗人亦以之入诗，不异亚剌伯人。牧马者勇健敏捷，长于歌舞，能即兴赋诗，生与马相习，所御马与马盗之术皆晓彻，披绣衣，广袪飘扬，又年少英武，女郎多爱慕之。第众中最奇特者，莫如可怜儿（Szegény Legény），即原上暴客，世传其事，多吊诡之趣，盖人谓其违法逆经，必缘败北于人世，或伤于爱恋故也。若夫景色之胜，则为海市（Délibáb），每届长夏，亭午溽暑，空中往往见城寨楼塔，大泽山林之象，光辉朗然。行人遇之，如入仙乡，而顷刻尽灭，不留踪影。为匈加利平原者盖如此。（第二十七章裴彖飞论）此说匈加利原野情状，圉牧生涯，至为清楚，可作本书注解，因并译录之。
岁在庚戌十二月译者记。
点滴序
这一册里所收的二十一篇小说，都是近两年中——一九一八年一月至一九一九年十二月——的翻译，已经在杂志及日报上发表过一次的，本来还没有结集重印的意思。新潮社的傅孟真罗志希两位先生却都以为这些译本的生命还有扩大的价值，愿意我重编付印；孟真往英国留学的前两日，还催我赶快编定，又要我在序文里将这几篇小说的两件特别的地方——一，直译的文体；二，人道主义的精神，——约略说明，并且将《人的文学》一篇附在卷末。我所以依了他们的热心的劝告，便决意编成这一卷，节取尼采的话，称为“点滴”，重印一回。
我从前翻译小说，很受林琴南先生的影响；一九〇六年往东京以后，听章太炎先生的讲论，又发生多少变化，一九〇九年出版的《域外小说集》，正是那一时期的结果。一九一七年在《新青年》上做文章，才用口语体，当时第一篇的翻译，是古希腊的牧歌，小序有一节说，——
“什法师说，翻译如嚼饭哺人，原是不差。真要译得好，只有不译。若译他时，总有两件缺点；——但我说，这却正是翻译的要素。一，不及原本；因为已经译成中国语。如果还要同原文一样好，除非请谛阿克利多斯（Theokritos）学了中国语，自己来作。二，不像汉文，——有声调好读的文章，因为原是外国著作。如果同汉文一般样式，那就是随意乱改的胡涂文，算不了真翻译。”（十一月十八日）一九一八年答某君的通信里，也有一节，——
“我以为此后译本，……应当竭力保存原作的风气习惯语言条理；最好是逐字译，不得已也应逐句译，宁可‘中不像中，西不像西’，不必改头换面。……但我毫无才力，所以成绩不良，至于方法，却是最为适当。”（十一月八日）
在同一封答信里面，又有这一节，是关于小说的内容的，——
“以前选译几篇小说，派别并非一流。因为我的意思，是既愿供读者的随便阅览，又愿积少成多，略作研究外国现代文学的资料，所以译了人生观绝不相同的梭罗古勃与库普林，又译了对于女子解放问题与伊孛然不同的斯忒林培格。”
但这些并非同派的小说中间，却仍有一种共通的精神，——这便是人道主义的思想。无论乐观，或是悲观，他们对于人生总取一种真挚的态度，希求完全的解决。如托尔斯泰的博爱与无抵抗，固然是人道主义；如梭罗古勃的死之赞美，也不能不说他是人道主义。他们只承认单位是我，总数是人类：人类的问题的总解决也便包涵我在内，我的问题的解决，也便是那个大解决的初步了。这大同小异的人道主义的思想，实在是现代文学的特色。因为一个固定的模型底下的统一是不可能，也是不可堪的；所以这多面多样的人道主义的文学，正是真正的理想的文学。
我们平常专凭理性，议论各种高上的主义，觉得十分澈底了，但感情不曾改变，便永远只是空言空想，没有实现的时候。真正的文学能够传染人的感情，他固然能将人道主义的思想传给我们，也能将我们的主见思想，从理性移到感情这方面，在我们的心的上面，刻下一个深的印文，为从思想转到事实的枢纽：这是我们对于文学的最大的期望与信托，也便是我再印这册小集的辩解（Apologia）了。
一九二〇年四月十七日，记于北京。
绿洲小引
除了食息以外，一天十二小时，即使在职务和行路上消费了七八时，也还有四五时间可以供自己的读书或工作。但这时候却又有别的应做的事情：写自己所不高兴作的文章，翻阅不愿意看的书报，这便不能算是真的读书与工作。没有自己私有的工夫，可以如意的处置，正是使我们的生活更为单调而且无聊的地方。然而偶然也有一两小时可以闲散的看书，而且所看的书里也偶然有一两种觉得颇惬心目，仿佛在沙漠中见到了绿洲（Oasis）一般，疲倦的生命又恢复了一点活气，引起执笔的兴趣，随意写几句，结果便是这几篇零碎的随笔。
一九二三年，一月二十日。
土之盘筵小引
垒柴为屋木，和土作盘筵。
——路德延《孩儿诗》
有一个时代，儿童的游戏被看作犯罪，他的报酬至少是头上凿两下。现在，在开化的家庭学校里，游戏总算是被容忍了；但我想这样的时候将要到来，那时大人将庄严地为儿童筑“沙堆”，如筑圣堂一样。
我随时抄录一点诗文，献给小朋友们，当作建筑坛基的一片石屑，聊尽对于他们的义务之百分一。这些东西在高雅的大人先生们看来，当然是“土饭尘羹”，万不及圣经贤传之高深，四六八股之美妙，但在儿童我相信他们能够从这里得到一点趣味。我这几篇小文，专为儿童及爱儿童的父师们而写的，那些“蓄道德能文章”的人们本来和我没有什么情分。
可惜我自己已经忘记了儿时的心情，于专门的儿童心理学又是门外汉，所以选择和表现上不免有许多缺点，或者令儿童感到生疏，这是我所最为抱歉的。
一九二三年七月十日。
沙堆（Sand Pile）见美国霍耳论文，在《儿童生活与教育之各方面》内。
自己的园地旧序
这一集里分有三部，一是“自己的园地”十八篇，一九二二年所作，二是“绿洲”十五篇，一九二三年所作，三是杂文二十篇，除了三篇外，都是近两年内随时写下的文章。
这五十三篇小文，我要申明一句，并不是什么批评。我相信批评是主观的欣赏不是客观的检察，是抒情的论文不是盛气的指摘；然而我对于前者实在没有这样自信，对于后者也还要有一点自尊，所以在两方面都不能比附上去。简单的说，这只是我的写在纸上的谈话，虽然有许多地方更为生硬，但比口说或者也更为明白一点了。
大前年的夏天，我在西山养病的时候，曾经做过一条杂感曰“胜业”，说因为“别人的思想总比我的高明，别人的文章总比我的美妙”，所以我们应该少作多译，这才是胜业。荏苒三年，胜业依旧不修，却写下了几十篇无聊的文章，说来不免惭愧，但是仔细一想，也未必然。我们太要求不朽，想于社会有益，就太抹杀了自己；其实不朽决不是著作的目的，有益社会也并非著者的义务，只因为他是这样想，要这样说，这才是一切文艺存在的根据。我们的思想无论如何浅陋，文章如何平凡，但自己觉得要说时便可以大胆的说出来，因为文艺只是自己的表现，所以凡庸的文章正是凡庸的人的真表现，比讲高雅而虚伪的话要诚实的多了。
世间欺侮天才，欺侮着而又崇拜天才的世间也并轻蔑庸人，人们不愿听荒野的叫声，然而对于酒后茶余的谈笑，又将凭了先知之名去加以诃斥。这都是错的。我想，世人的心与口如不尽被虚伪所封锁，我愿意倾听“愚民”的自诉衷曲，当能得到如大艺术家所能给予的同样的慰安。我是爱好文艺者，我想在文艺里理解别人的心情，在文艺里找出自己的心情得到被理解的愉快。在这一点上，如能得到满足，我总是感谢的，所以我享乐——我想——天才的创造，也享乐庸人的谈话。世界的批评家法兰西（Anatole France）在《文学生活》（第一卷）上说：
“著者说他自己的生活，怨恨，喜乐与忧患的时候，他并不使我们觉得厌倦。……
因此我们那样的爱那大人物的书简和日记，以及那些人所写的，他们即使并不是大人物，只要他们有所爱，有所信，有所望，只要在笔尖下留下了他们自身的一部分。若想到这个，那庸人的心的确即是一个惊异。”
我自己知道这些文章都有点拙劣生硬，但是还能说出我所想说的话：我平常欢喜寻求友人谈话，现在也就寻求想象的友人，请他们听我的无聊赖的闲谈。我已明知我过去的蔷薇色的梦都是虚幻，但我还在寻求——这是生人的弱点——想象的友人，能够理解庸人之心的读者。我并不想这些文章会于别人有什么用处，或者可以给予多少怡悦；我只想表现凡庸的自己的一部分，此外并无别的目的。因此我把近两年的文章都收在里边，除了许多“杂感”以及不惬意的一两篇论文；其中也有近于游戏的文字，如《山中杂信》等，本是“杂感”一类，但因为这也可以见我的一种脾气，所以将他收在本集里了。
我因寂寞，在文学上寻求慰安；夹杂读书，胡乱作文，不值学人之一笑，但在自己总得了相当的效果了。或者国内有和我心情相同的人，便将这本杂集呈献与他；倘若没有，也就罢了。——反正寂寞之上没有更上的寂寞了。
一九二三年七月二十五日，在北京。
雨天的书序一
今年冬天特别的多雨，因为是冬天了，究竟不好意思倾盆的下，只是蜘蛛丝似的一缕缕的洒下来。雨虽然细得望去都看不见，天色却非常阴沉，使人十分气闷。在这样的时候，常引起一种空想，觉得如在江村小屋里，靠玻璃窗，烘着白炭火钵，喝清茶，同友人谈闲话，那是颇愉快的事。不过这些空想当然没有实现的希望，再看天色，也就愈觉得阴沉。想要做点正经的工作，心思散漫，好像是出了气的烧酒，一点味道都没有，只好随便写一两行，并无别的意思，聊以对付这雨天的气闷光阴罢了。
冬雨是不常有的，日后不晴也将变成雪霰了。但是在晴雪明朗的时候，人们的心里也会有雨天，而且阴沉的期间或者更长久些，因此我这雨天的随笔也就常有续写的机会了。
一九二三年十一月五日，在北京。
雨天的书序二
前年冬天《自己的园地》出版以后，起手写“雨天的书”，在半年里只写了六篇，随即中止了，但这个题目我很欢喜，现在仍旧拿了来作这本小书的名字。
这集子里共有五十篇小文，十分之八是近两年来的文字，《初恋》等五篇则是从《自己的园地》中选出来的。这些大都是杂感随笔之类，不是什么批评或论文。据说天下之人近来已看厌这种小品文了，但我不会写长篇大文，这也是无法。我的意思本来只想说我自己要说的话，这些话没有趣味，说又说得不好，不长，原是我自己的缺点，虽然缺点也就是一种特色。这种东西发表出去，厌看的人自然不看，没有什么别的麻烦，不过出版的书店要略受点损失罢了，或者，我希望，这也不至于很大吧。
我编校这本小书毕，仔细思量一回，不禁有点惊诧，因为意外地发见了两件事。一，我原来乃是道德家，虽然我竭力想摆脱一切的家数，如什么文学家批评家，更不必说道学家。我平素最讨厌的是道学家，（或照新式称为法利赛人，）岂知这正因为自己是一个道德家的缘故；我想破坏他们的伪道德不道德的道德，其实却同时非意识地想建设起自己所信的新的道德来。我看自己一篇篇的文章，里边都含着道德的色彩与光芒，虽然外面自说着流氓似的土匪似的话。我很反对为道德的文学，但自己总做不出一篇为文章的文章，结果只编集了几卷说教集，这是何等滑稽的矛盾。也罢，我反正不想进文苑传，（自然也不想进儒林传，）这些可以不必管他，还是“从吾所好”，一径这样走下去吧。
二，我的浙东人的气质终于没有脱去。我们一族住在绍兴只有十四世，其先不知是那里人，虽然普通称是湖南道州，再上去自然是鲁国了。这四百年间越中风土的影响大约很深，成就了我的不可拔除的浙东性，这就是世人所通称的“师爷气”。本来师爷与钱店官同是绍兴出产的坏东西，民国以来已逐渐减少，但是他那法家的苛刻的态度，并不限于职业，却弥漫及于乡间，仿佛成为一种潮流，清朝的章实斋李越缦即是这派的代表，他们都有一种喜骂人的脾气。我从小知道“病从口入祸从口出”的古训，后来又想溷迹于绅士淑女之林，更努力学为周慎，无如旧性难移，燕尾之服终不能掩羊脚，检阅旧作，满口柴胡，殊少敦厚温和之气；呜呼，我其终为“师爷派”矣乎？虽然，此亦属没有法子，我不必因自以为是越人而故意如此，亦不必因其为学士大夫所不喜而故意不如此；我有志为京兆人，而自然乃不容我不为浙人，则我亦随便而已耳。
我近来作文极慕平淡自然的景地。但是看古代或外国文学才有此种作品，自己还梦想不到有能做的一天，因为这有气质境地与年龄的关系，不可勉强，像我这样褊急的脾气的人，生在中国这个时代，实在难望能够从容镇静地做出平和冲淡的文章来。我只希望，祈祷，我的心境不要再粗糙下去，荒芜下去，这就是我的大愿望。我查看最近三四个月的文章，多是照例骂那些道学家的，但是事既无聊，人亦无聊，文章也就无聊了，便是这样的一本集子里也不值得收入。我的心真是已经太荒芜了。田园诗的境界是我以前偶然的避难所，但这个我近来也有点疏远了。以后要怎样才好，还须得思索过，——只可惜现在中国连思索的余暇都还没有。
十四年十一月十三日，病中倚枕书。
英国十八世纪有约翰妥玛斯密（John Thomas Smith）著有一本书，也可以译作“雨天的书”（Book for a Rainy Day ），但他是说雨天看的书，与我的意思不同。这本书我没有见过，只在讲诗人勃莱克（William Blake）的书里看到一节引用的话，因为他是勃莱克的一个好朋友。
十五日又记。
徐文长故事小引
儿时听乡人讲徐文长故事，觉得颇有趣味，久想记录下来，不知怎地终于不果，现在偶遇机缘，就记忆所及，老实地写出。这些故事大抵各处都有类似的传说，或者篇篇分散，或者集合，属于一个有名的古人。英国“市本”（Chapbook）中有《培根长老的故事》，即以Roger Bacon为“箭垛”，插上许多魔术故事。南京旧刻有《解学士诗》，将许多打油诗都送给解缙，随处加上本事的叙述。我希望读者如知道这类有趣味的传说，高兴时记录一点，发表出来，不但可供学者研究之用，就是给我们素人看了消遣，也是很可感谢的。
至于我写这篇的原因，十分之一由于想供传说学的资料，十分之二由于觉得很是好玩，十分之三由于想不再讲俏皮话，以免招怨，十分之四——最重要的是怕得罪了人，法厅追问时，被报馆送了出去，虽然是用着别号或匿名。因此我就找到这个讲不负责任的笑话方法，倒是十分合式的一种办法。中国反正是一团糟，我们犯不着为了几句空话被老头子小伙子（他们原是一伙儿）受恨，上区成讼；我们倘被通缉，又没有名流代为缓颊，真是“火筒里煨鳗”了。——啊，“旧性不改，依旧落海”，又要说出不相干的话了，赶快停笔还是讲徐文长的故事罢。
甲子六月六，记于凤皇砖斋。
陀螺序
刘侗《帝京景物略》记童谣云，“杨柳儿活抽陀螺”，又云，“陀螺者木制如小空钟，中实而无柄，绕以鞭之绳而无竹尺，卓于地，急掣其鞭，一掣，陀螺则转无声也。视其缓而鞭之，转转无复住，转之急，正如卓立地上，顶光旋旋，影不动也。”英国哈同（A．C．Haldon）教授在《人之研究》中引希勒格耳（G．V．Schlegel）之说，谓荷兰之陀耳（Tol）从爪哇传至日本，称作独乐，后又流入中国。唯日本源顺（Minamoto no Shitagau）编《和名抄》云，“独乐，〔和名〕古末都玖利，有孔者也。”独乐明明是汉语，日本语今简称“古末”（Koma）。源顺系十世纪初的人，当中国五代，可见独乐这玩具的名称在唐朝已有，并不是从外洋传入的了。
我用陀螺做这本小书的名字，并不因为这是中国固有的旧物，我只觉得陀螺是一件很有趣的玩具，幼小时玩过一种有孔能叫的，俗名“地鹁鸽”，至今还记得，此外又因了《帝京景物略》里的歌辞以及希腊的陶器画，便使我想定了这个名称。这一册小集子实在是我的一种玩意儿，所以这名字很是适合。我本来不是诗人，亦非文士，文字涂写，全是游戏，——或者更好说是玩耍。平常说起游戏，总含有多少不诚实的风雅和故意的玩笑的意味，这也是我所不喜欢的，我的乃是古典文字本义的游戏，是儿戏（Paidia），是玩，书册图象都是玩具（Paignia）之一。我于这玩之外别无工作，玩就是我的工作，虽然此外还有日常的苦工，驮砖瓦的驴似的日程。驮砖瓦的结果是有一口草吃，玩则是一无所得，只有差不多的劳碌，但是一切的愉快就在这里。昨天我看满三岁的小侄儿小波波在丁香花下玩耍，他拿了一个煤球的铲子在挖泥土，模仿苦力的样子用右足踏铲，竭力地挖掘，只有条头糕一般粗的小胳膊上满是汗了，大人们来叫他去，他还是不歇，后来心思一转这才停止，却又起手学摇煤球的人把泥土一瓢一瓢地舀去倒在台阶上了。他这样的玩，不但是得了游戏的三昧，并且也到了艺术的化境。这种忘我地造作或享受之悦乐几乎具有宗教的高上意义，与时时处处拘囚于小主观的风雅大相悬殊：我们走过了童年，赶不着艺术的人，不容易得到这个心境，但是虽不能至，心向往之；既不求法，亦不求知，那么努力学玩，正是我们唯一的道了。
这集子里所收都是翻译。我的翻译向来用直译法，所以译文实在很不漂亮，——虽然我自由抒写的散文本来也就不漂亮。我现在还是相信直译法，因为我觉得没有更好的方法。但是直译也有条件，便是必须达意，尽汉语的能力所及的范围内，保存原文的风格，表现原语的意义，换一句话就是信与达。近来似乎不免有人误会了直译的意思，以为只要一字一字地将原文换成汉语，就是直译，譬如英文的Lying on his back一句，不译作“仰卧着”而译为“卧着在他的背上”，那便是欲求信而反不词了。据我的意见，“仰卧着”是直译，也可以说即意译；将它略去不译，或译作“坦腹高卧”以至“卧北窗下自以为羲皇上人”是胡译；“卧着在他的背上”这一派乃是死译了。古时翻译佛经的时候，也曾有过这样的事，在《金刚经》中“与大比丘众千二百五十人俱”这一句话，达摩笈多译本为“大比丘众共半十三比丘百”，正是相同的例：在梵文里可以如此说法，但译成汉文却不得不稍加变化，因为这是在汉语表现力的范围之外了。这是我对于翻译的意见，在这里顺便说及，至于有些有天才的人不但能够信达雅，而且还能用了什么译把文章写得更漂亮，那自然是很好的，不过是别一问题，现在可以不多说了。
集内所收译文共二百八十篇，计希腊三十四，日本百七十六，其他各国七十。这些几乎全是诗，但我都译成散文了。去年夏天发表几篇希腊译诗的时候，曾这样说过：“诗是不可译的，只有原本一首是诗，其他的任何译文都是塾师讲唐诗的解释罢了。所以我这几首《希腊诗选》的翻译实在只是用散文达旨，但因为原本是诗，有时也就分行写了；分了行未必便是诗，这是我所想第一声明的。”所以这不是一本译诗集。集中日本的全部，希腊的二十九篇，均从原文译出，其余七十五篇则依据英文及世界语本，恐怕多有错误，要请识者的指教。这些文章系前后四五年间所写，文体很不统一，编订时不及改正，好在这都是零篇，不相统属，保存原形或者反足见当时的感兴：姑且以此作为辩解罢。
这一点小玩意儿——一个陀螺——实在没有什么大意思，不过在我是愉快的玩耍的纪念，不免想保留它起来。有喜欢玩耍的小朋友我也就把这个送给他，在纸包上面写上希腊诗人的一句话道：
“一点点的礼物，
藏着个大大的人情。”
中华民国十四年六月十二日，记于北京。
茶话小引
茶话一语，照字义说来，是喝茶时的谈话。但事实上我绝少这样谈话的时候，而且也不知茶味，——我只吃冷茶，如鱼之吸水。标题茶话，不过表示所说的都是清淡的，如茶余的谈天，而不是酒后的昏沉的什么话而已。
十四年九月十六日。
汉译古事记神代卷引言
绍原兄，
让我把这鹅毛似的礼物，
远迢迢的从西北城，
送到你的书桌前。
一九二六年一月三十日，周作人。
我这里所译的是日本最古史书兼文学书之一，《古事记》（Kojiki）的上卷，即是讲神代的部分，也可以说是日本史册中所纪述的最有系统的民族神话。《古事记》成于元明天皇的和铜五年（712），当唐玄宗即位的前一年，是根据稗田阿礼（Hieda no Aré）的口述，经安万侣（Yasumaro）用了一种特别文体记下来的。当时日本还没有自己的字母，平常纪录多借用汉字，即如同是安万侣编述的《日本书纪》便是用汉文体所写。《日本书纪》是一部历史，大约他的用意不但要录存本国的史实，还预备留给外国人（自然是中国同朝鲜人）看的，所以用了史书体裁的汉文。但是一方面觉得这样一来就难免有失真之处，因为用古文作文容易使事实迁就文章，更不必说作者是外国人了，所以他们为保存真面目起见，另用一种文体写了一部，这便是《古事记》。（虽然实际上是《古事记》先写成。）因为没有表音的字母可用，安万侣就想出了一个新方法，借了汉字来写，却音义并用，如他的进书表文（这原来是一篇骈文）中所说“或一句之中交用音训，或一事之内全以训录”。不过如此写法，便变成了一样古怪文体，很不容易读，如第三节中所云，“故二柱神立天浮桥而指下其沼矛以画者，盐许袁吕许袁吕迩画鸣而引上时，自其矛末垂落之盐，累积成岛，是自淤能碁吕岛，”即其一例。但到了十八九世纪，日本国学发达起来，经了好些学者的考订注解，现在已经可以了解了。我这里所译，系用次田润的注释本，并参照别的三四种本子，我的主意并不在于学术上有什么供献，所以未能详征博考，做成一个比较精密完善的译本，这是要请大家豫先承认原谅的。
我译这《古事记》神代卷的意思，那么在什么地方呢？我老实说，我的希望是极小的，我只想介绍日本古代神话给中国爱好神话的人，研究宗教史或民俗学的人看看罢了。普通对于这种东西有两样不同的看法，我觉得都不很对，虽然在我所希望他来看的人们自然不会有这些错误。其一是中国人看神话的方法。他们从神话中看出种种野蛮风俗原始思想的遗迹，——其实这是自然不过的事，他们却根据了这些把古代与现代溷在一起，以为这就足以作批评现代文化的论据。如《古事记》第三节里说，二大神用了天之沼矛搅动海水，从矛上滴下来的泡沫就成了岛，叫做自凝岛，读者便说这沼矛即是男根的象征，所以日本的宗教是生殖崇拜的。天之沼矛或者是男根的象征，（在古人的眼里什么不含有性的意味呢？）但并不能因此即断定后来的宗教思想是怎样。世界民族，起初差不多是生殖崇拜的，后来却会变化，从生殖崇拜可以变出高尚的宗教和艺术，而且在一方面看来，就是生殖崇拜自身，在他未曾堕落的时候，也不是没有他的美的。大家知道希腊的迭阿女索思祭（Dionysia），本为生殖崇拜之一相，后来的那伟大的戏剧却即由此而起，即在其初未经蜕变之时，如“布鲁达奇”（Plutarch）所说：“昔者先民举行迭阿女索思之祭，仪式质朴而至欢愉，有行列，挈酒一瓶，或一树枝，或牵羊，或携柳筐，中贮无花果，而殿以生支（Phallos），”固纯是原始的仪式，但见于艺术者，如许多陶器画上之肩菡萏的“狂女”（Mainades）以及发风露丑的“山精”（Satyroi），未始不是极有趣味的图象。我们可以把那些原始思想的表示作古文学古美术去欣赏，或作古文化研究的资料，但若根据了这个便去批评现代的文明，这方法是不大适用的。
其二是日本人看神话的方法，特别是对于《古事记》。日本自己有“神国”之称，又有万世一系的皇室，其国体与世界任何各国有异，日本人以为这就因为是神国的关系，而其证据则是《古事记》的传说。所以在有些经国家主义的教育家炼制成功的忠良臣民看来，《古事记》是一部“神典”，里边的童话似的记事都是神圣的，有如《旧约》之于基督教徒，因为这是证明天孙的降临的。关于邻国的事我们不能像《顺天时报》那样任情的说，所以不必去多讲他，但这总可以说明，我们觉得要把神话看作信史也是有点可笑的，至少不是正当的看法。十多年前日本帝国大学里还不准讲授神话学，当初我也不明白是什么缘故，后来看夏目漱石集中的日记，才知道因为日本是神国，讲神话学就有亵渎国体的嫌疑了。就这一件事，可以想见这种思想是多么有势力。可是近年来形势也改变了，神话学的著作出版渐多，（虽然老是这两三个著者，）连研究历史及文化的也吸收了这类知识，在古典研究上可以说起了一个革命。做有四大厚册（尚缺一册，未完成）《文学上国民思想之研究》的津田博士在《神代史研究》上说，《古事记》中所记的神代故事并不是实际经过的事实，乃是国民想象上的事实；后人见了万世一系的情形，想探究他的来源，于是编集种种传说，成为有系统的纪载，以作说明。这个说法似乎很是简单，而且也是当然，但在以前便不能说，（当然现在也有些人还不以为然，）更不必说能保全文学博士的头衔了。人类学者鸟居博士新著《人类学上看来的我国上古文化》第一卷，引了东北亚洲各民族的现行宗教，来与古代日本相印证，颇有所发明；照他所讲的看来，神代纪上的宗教思想大抵是萨满教（Shamanism）的，与西伯利亚的鞑靼以及回部朝鲜都有共同之点，此于人类学上自是很有意义的左证，但神典之威严却也不能没有动摇了。我说日本人容易看《古事记》的神话为史实，一方面却也有这样伟大之学术的进展，这一点是我们中国人不得不对着日本表示欣羡的了。
（对于万世一系的怀疑，在日本的学者中间并不是没有。好些年前有一个大学教授讲到进化，说即如日本的国体也要改变，因此就革了职，但我记不清这事的详情和他的姓名了。一九二一年九月的《东方时论》上登载法学博士青木彻二的一篇随笔，名曰Zoku Seso Ibukashiki，译出来可以称作“续世事之离奇”，出版后即被政府禁止，据斋藤昌三的《近代文艺笔祸史》说，“作者青木博士终以朝宪紊乱罪下狱，在这一年里大学助教授森户辰夫，帆足理一郎，野村隈畔等，或处徒刑，或处多大之罚金，学者之有名笔祸事件相继发生。”除森户外，别人的事件内容我都不很清楚，但青木博士的我还记得，虽然杂志是禁止没收了。他的犯罪也是因为对于万世一系的怀疑。他对访问的记者说明他的意思，他不满意于一般关于国体的说法，以为日本是与世界各国绝不相同的；他不愿意被人家看作一种猴子似的异于普通人类的东西，发愤要表明日本人也是人，也有人类同具的思想与希望，所以写那一篇文章，即因此得罪在所不惜。这种精神也值得佩服，虽然与现在所谈的神话问题无甚关系。）
《古事记》神话之学术的价值是无可疑的，但我们拿来当文艺看，也是颇有趣味的东西。日本人本来是艺术的国民，他的制作上有好些印度中国影响的痕迹，却仍保有其独特的精彩；或者缺少庄严雄浑的空想，但其优美轻巧的地方也非远东的别民族所能及。他还有他自己的人情味，他的笔致都有一种润泽，不是干枯粗厉的，这使我最觉得有趣味。和辻哲郎著《日本古代文化》，关于这点说的很明白，虽然他的举例多在《古事记》的后二卷，但就是在神话里也可以看出一点来。不过我的译文实在太是不行了，这在我还未动笔之先就早已明白的感到，所以走失了不少的神采。此刻只好暂时这样的将就，先发表出来，将来如有进步当再加校订吧。再见！
酒后主语小引
现时中国人的一部分已发了风狂，其余的都患着痴呆症。只看近来不知为着什么的那种执拗凶恶的厮杀，确乎有点异常，而身当其冲的民众却似乎很麻木，或者还觉得舒服，有些被虐狂（Masochism）的气味。简单的一句话，大家都是变态心理的朋友。我恐怕也是痴呆症里的一个人，只是比较的轻一点，有时还要觉得略有不舒服；凭了遗传之灵，这自然是极微极微的，可是，嗟夫，岂知就是忧患之基呢？这个年头儿，在风狂与痴呆的同胞中间，那里有容人表示不舒服之余地。你倘若有牢骚，只好安放在肚子里，要上来的时候，唯一的方法是用上好黄酒将他浇下去，和儿时被老祖母强迫着吞仙丹时一样。这个年头儿真怪不得人家要喝酒。但是普通的规则，喝了酒就会醉，醉了就会喜欢说话，这也是没有法子的事。只要说的不犯讳，没有违碍字样，大约还不妨任其发表，总要比醒时所说的胡涂一点儿。我想为《语丝》写点文章，终于写不成，便把这些酒后的胡思乱想录下来，暂且敷衍一下。前朝有过一种名叫“茶余客话”的书，现在就援例题曰“酒后主语”罢。
民国十五年七月二十六日灯下记。
狂言十番序
四五年前，还是孙伏园君在编《晨报副刊》的时候，我译了些古希腊的东西，登在报上，题名“古文艺”。后来又将两篇日本的“狂言”译了出来，也登在里边，丸山昏迷君见了很是喜欢，竭力怂恿我多译几篇，可以出一本小书，答应我去代搜集插画。我觉得这倒也很好玩，便说就这样办罢，但是终于懒得动手，虽然本拟编入《陀螺》里的两篇狂言——《骨皮》与《伯母酒》——已经抽下，放入别一个纸合子里了。民国十三年丸山君归国去了一趟，抱病回京，躺在川田医院多日，又复归故乡去，以后就没有消息，直等到山川早水君写信给我，才知道他终于故去了。狂言我本是欢喜的，现在又似乎欠了亡友的一笔债，宿诺未践，心常耿耿，从次年起着手续译，先后共得十篇，遂编作一集，题曰“狂言十番”。狂言本系日本名词，因无适当译名，故沿用原文，并取原用专门语十番纪数，似颇相称，虽然中国亦有此语，如音乐上之“打十番”及“马上十番”之类。我所据的原文，鹭流系芳贺矢一校本《狂言二十番》，和泉及大藏流则为幸田成行校本《狂言全集》，此外山崎麓校注本《狂言记》及外编也稍资参照。插画则从《狂言全集》选取五图，又山口蓼洲画《狂言百番》中亦取三幅。译文因非一时之作，文句语气颇有出入，今悉仍其旧，不加改易。关于狂言之说明，在有几篇的附记里稍有说及，现在也不多赘了，因为我觉得这一本小书原本不是研究狂言之作，要研究也非我的微力所能及，所以用不着那些方板的论文。我译这狂言的缘故只是因为他有趣味，好玩。我愿读狂言的人也只得到一点有趣味好玩的感觉，倘若大家不怪我这是一个过大的希望。“人世难逢开口笑”，真是的，在这个年头儿。我只可惜丸山君死了，他不能再看了这小本子说“到底出来了么？”而微微的一笑了。
民国十五年八月三十一日，周作人记，于北京内右四区苦雨斋。
艺术与生活序一
这一本书是我近十年来的论文集，自一九一七至一九二六年间所作，共二十篇，文章比较地长，态度也比较地正经，我对于文艺与人生的意见大抵在这里边了，所以就题名曰“艺术与生活”。
这里边的文章与思想都是没有成熟的，似乎没有重印出来给人家看的价值，但是我看这也不妨，因为我们印书的目的并不在宣传，去教训说服人，只是想把自己的意思说给人听，无论偏激也好浅薄也好，人家看了知道这大略是怎么一个人，那就够了。至于成熟那自然是好事，不过不可强求，也似乎不是很可羡慕的东西，——成熟就是止境，至少也离止境不远。我如有一点对于人生之爱好，那即是它的永远的流转；到得一个人官能迟钝，希望“打住”的时候，大悲的“死”就来救他脱离此苦，这又是我所有对于死的一点好感。
这集里所表示的，可以说是我今日之前的对于艺术与生活的意见之一部分，至于后来怎样，我可不能知道。但是，总该有点不同罢。其实这在过去也已经可以看出一点来了，如集中一九二四年以后所写的三篇，与以前的论文便略有不同，照我自己想起来，即梦想家与传道者的气味渐渐地有点淡薄下去了。
一个人在某一时期大抵要成为理想派，对于文艺与人生抱着一种什么主义。我以前是梦想过乌托邦的，对于新村有极大的憧憬，在文学上也就有些相当的主张。我至今还是尊敬日本新村的朋友，但觉得这种生活在满足自己的趣味之外恐怕没有多大的觉世的效力，人道主义的文学也正是如此，虽然满足自己的趣味，这便已尽有意思，足为经营这些生活或艺术的理由。以前我所爱好的艺术与生活之某种相，现在我大抵仍是爱好，不过目的稍有转移，以前我似乎多喜欢那边所隐现的主义，现在所爱的乃是在那艺术与生活自身罢了。
此外我也还写些小文章，内容也多是关系这些事情的，只是都是小篇，可以算是别一部类，——在现今这种心情之下，长篇大约是不想写了，所以说这本书是我唯一的长篇的论文集亦未始不可。我以后想只作随笔了。集中有三篇是翻译，但我相信翻译是半创作，也能表示译者的个性，因为真的翻译之制作动机应当完全由于译者与作者之共鸣，所以我就把译文也收入集中，不别列为附录了。
一九二六年八月十日，于北京城西北隅，听着城外的炮声记。
艺术与生活序二
这是四年前所编，由陈芝寿先生经手，交群益书社刊行的书，前日得书社来信，说不久即将出版，序文寄在陈先生处，而陈先生于上月作古，无从寻觅，嘱为重抄寄去，因此将登在《语丝》九十三期上的序撕下一页寄给书社，不禁想添写几句话在这后面。
四年前所编的书现在将出版，而经手的陈先生乃已作古，这很引起我的感叹。我与陈先生虽不曾见过面，但自从《新青年》以后便已知道他，通过好许多次信，我的不成气候的译著——《域外小说集》和这本文集——都承他不弃应允刊行，更是我所感激的。现在这书正将出版而陈先生已不及见，未免令我感得一种寂寞。不过我所觉得更可感叹的或者倒还是在我自己。我在原序上说此后想不写长篇，只拟作随笔，当时有上海的朋友痛加谴责，以为倚老卖老，其实这是实情，是没有办法的事。我本来是无信仰的，不过以前还凭了少年的客气，有时候要高谈阔论地讲话，亦无非是自骗自罢了，近几年来却有了进步，知道自己的真相，由信仰而归于怀疑，这是我的“转变方向”了。不过我并不倚老卖老地消极，我还是很虚心地想多知道一点事情，无论这是关于生活或艺术以至微末到如“河水鬼”这类东西。我现在没有什么要宣传，我只要听要知道。但是，以前这么主张过，却也未始不可让人家知道，反正是随便看看，说得对不对也没有多大关系罢。
民国十九年十月三十日，岂明于北平苦雨斋。
谈龙谈虎集序
近几年来所写的小文字，已经辑集的有《自己的园地》等三册一百二十篇，又《艺术与生活》里二十篇，但此外散乱着的还有好些，今年暑假中发心来整理他一下，预备再编一本小册子出来。等到收集好了之后一看，虽然都是些零星小品，篇数总有一百五六十，觉得不能收在一册里头了，只得决心叫他们“分家”，将其中略略关涉文艺的四十四篇挑出，另编一集，叫作“谈龙集”，其余的一百十几篇留下，还是称作“谈虎集”。
书名为什么叫作谈虎与谈龙，这有什么意思呢？这个理由是很简单的。我们（严格地说应云我）喜欢文学，实际上也只是乱谈一阵，有时候对于文艺本身还不曾明了，正如我们著《龙经》画水墨龙，若问龙是怎样的一种东西大家都没有看见过，据说从前有一位叶公很喜欢龙，弄得一屋子里尽是雕龙画龙，等得真龙下降，他反吓得面如土色，至今留下做人家的话柄。我恐怕自己也就是这样地可笑。但是这一点我是明白的，我所谈的压根儿就是假龙，不过姑妄谈之，并不想请他来下雨，或是得一块的龙涎香。有人想知道真龙的请去找豢龙氏去，我这里是找不到什么东西的。我就只会讲空话，现在又讲到虚无飘渺的龙，那么其空话之空自然更可想而知了。
《谈虎集》里所收的是关于一切人事的评论。我本不是什么御史或监察委员，既无官守，亦无言责，何必来此多嘴，自取烦恼，我只是喜欢讲话，与喜欢乱谈文艺相同，对于许多不相干的事情，随便的批评或注释几句，结果便是这一大堆的稿子。古人云，谈虎色变，遇见过老虎的人听到谈虎固然害怕，就是没有遇见过的谈到老虎也难免心惊，因为老虎实在是可怕的东西，原是不可轻易谈得的。我这些小文，大抵有点得罪人得罪社会，觉得好像是踏了老虎尾巴，私心不免惴惴，大有色变之虑，这是我所以集名谈虎之由来，此外别无深意。这一类的文字总数大约在二百篇以上，但是有一部分经我删去了，小半是过了时的，大半是涉及个人的议论；我也曾想拿来另编一集，可以表表在“文坛”上的一点战功，但随即打消了这个念头，因为我的绅士气（我原是一个中庸主义者）到底还是颇深，觉得这样做未免太自轻贱，所以决意模仿孔仲尼笔削的故事，而曾经广告过的《真谈虎集》于是也成为有目无书了。
《谈龙》《谈虎》两集的封面画都是借用古日本画家光琳（Korin）的，在《光琳百图》中恰好有两张条幅，画着一龙一虎，便拿来应用，省得托人另画。——《真谈虎集》的图案本来早已想好，就借用后《甲寅》的那个木铎里黄毛大虫，现在计画虽已中止，这个巧妙的移用法总觉得很想的不错，废弃了也未免稍可惜，只好在这里附记一下。
民国十六年十一月八日，于北京苦雨斋。
苦雨斋小书序
寒假中整理旧稿，想编一种“苦雨斋小书”，已成就两册，其一是《冥土旅行》及其他三篇，其二是《玛加尔的梦》。重读《冥土旅行》一过，觉得这桓灵时代的希腊作品竟与现代的《玛加尔的梦》异曲同工，所不同者只因科罗连珂曾当西比利亚的政治犯，而路吉亚诺思乃是教读的“哲人”（Sophistes）而已。在人性面前，三千年的时光几乎没有什么威力。然而我们青年非常自馁，不敢读古典文学，恐怕堕落，如古代圣徒之于女人；有人译一篇上古诗文，又差不多就有反革命之嫌疑。我想，这其实何至于此呢？据我看来，有时古典文学作者比现在的文士还要更明智勇敢，或更是革命的；我们试翻阅都吉迪台思的历史，欧利比台思的戏剧，当能看出他们的思想态度还在欧战时的霍普忒曼诸人之上，就是一例。中国青年现在自称二十世纪人，看不起前代，其实无论那一时代（不是中国）的文人都可以作他们的师傅，针砭他们浅薄狭隘的习气。旧时代的思想自然也有不对的，这便要凭了我们的智力去辨别他；倘若我们费了许多光阴受教育，结果还连这点判断力都没有，那么不是这种教育已经破产，就一定我们自己是低能无疑了。
十六年二月十日。
泽泻集序
近几年来我才学写文章，但是成绩不很佳。因为出身贫贱，幼时没有好好地读过书，后来所学的本业又与文学完全无缘，想来写什么批评文字，非但是身分不相应，也实在是徒劳的事。这个自觉却是不久就得到，近来所写只是感想小篇，但使能够表得出我自己的一部分，便已满足，绝无载道或传法的意思。有友人问及，在这一类随便写的文章里有那几篇是最好的，我惭愧无以应，但是转侧一想，虽然够不上说好，自己觉得比较地中意，能够表出一点当时的情思与趣味的，也还有三五篇，现在便把他搜集起来，作为“苦雨斋小书”之一。戈尔特堡（Isaac Goldberg）批评蔼理斯（Havelock Ellis）说，在他里面有一个叛徒与一个隐士，这句话说得最妙：并不是我想援蔼理斯以自重，我希望在我的趣味之文里也还有叛徒活着。我毫不踌躇地将这册小集同样地荐于中国现代的叛徒与隐士们之前。
至于书名泽泻，那也别无深意，——并不一定用《楚辞》的“筐泽泻以豹鞹兮”的意思，不过因为喜欢这种小草，所以用作书名罢了。在日本的“纹章”里也有泽泻，现在就借用这个图案放在卷首。
十六年八月七日，于北京。
两条血痕后记
上边所辑录的几篇作品，都是前几年所译，就是其中最近译出的一篇，也已经是去年的事了。这一两年来，也未必因为是住在北京的缘故罢，我的心总是不能安静，译述的笔好久不动了，虽然心里未尝没有好几种想译的东西，如《梭格拉第的辩解》等。日本的作品，我也想续译，有几个人的著作我颇喜欢，但是日月荏苒地过去，到现在收集起来，还只有这六篇东西。我觉得不好意思倚老卖老地把“疏懒衰老”等话头来做口实，总之是自己不大长进之故，虽然因了“讨赤”的刀枪声把神志震昏了，那也实在很有点关系。却喜近来国内出版界大有生气，日本文学的介绍与译述，也渐渐地多起来了。我姑且把这册小书拿出来凑凑热闹，——旧稿发清了，这意思就是说可以预备写新稿了，无论能不能够实行，总之且把他当作我们的一个新年的希望罢。
民国十六年十月十日，于北京苦雨斋。
空大鼓序
这一册是《点滴》的改订本。原本在一九二〇年编印，早已绝版了，现在重加编订，《小小的一个人》归到日本小说集里去了，《沙漠间的三个梦》收入C．F．女士所译的《梦》里，所以把它连《欢乐的花园》都删除了，另外补入了三篇，计德国西班牙犹太各一，一总仍旧是二十一篇。不过附录的文章统取消了，这都已编入《艺术与生活》里了，虽然这部老不出版；又尼采的文句与题目一并撤去，因为我不欢喜那个意思，今改名曰“空大鼓”，这就是集内第一篇小说的名字。
将全书校读一遍，觉得有好些仍旧是颇可喜的，因为原文是好的，虽然译文很有点幼稚。我所最喜欢的是库普林的一篇《晚间的来客》，和伊巴涅支的《颠狗病》，这是一九二一年我在西山养病时所译，是登在《新青年》上最后的一篇小说了。一九二三年秋天我译英国斯威夫德（Swift）的《育婴刍议》（“A Modest Proposal”）的时候，在附记里曾说及这《颠狗病》：
“有时又忽然爱好深刻痛切之作，仿佛想把指甲尽力的掐进肉里去，感到苦的痛快。在这时候我就着手译述特别的文字，前年在西山养病时所译的《颠狗病》和这篇《刍议》都是一例。”
《空大鼓》这一类的东西不是我现在所以为最好的，我只觉得它写得还不错，至于内含的意思却不一定是可以服膺的了。单纯的信仰（“Simple Faith”）在个人或是幸福，但我觉得明净的观照更有兴趣，人生社会真是太复杂了，如实地观察过去，虽然是身入地府，毕生无有出期，也似乎比一心念着安养乐邦以至得度更有一点意思。这是我后来的见解，但回过来重阅以前的译文，觉得十九都还不差，所以还想保存它，但是反正是旧译，除改正错字及标点以外一仍其旧，即如代表女性的字也仍用“伊”，不去把它一一改写作“她”了。
民国十七年八月二十二日于北平。
专斋漫谈跋
何谓专斋？此有三义。甲，斋中有一块古砖，因以为号焉。乙，专者不专也，言于学问不专一门，只是“三脚猫”地乱说而已也。丙，专借作颛，颛蒙愚鲁。昔者“狂飙”主人为豫言三世，初名开明，继为岂明，复次当为不明，今故奉教以专为名尔。三者义各有当。谈及古董时取甲义，妄论学艺，则取乙义，又若对于社会信口雌黄，有违圣教，不洽舆情，老夫攒眉，小生竖发，乃悉由于不明之故，应作丙义解也。
中华民国十七年十二月一日，于北平市。
永日集序
民国十七年是年成不很好的年头儿。虽然有闲似地住在北京，却无闲去住温泉，做不出什么大文章。一总收在这小册子里，还不到全部的三分之二，其一小半乃是十七年以前所写的东西。
有五篇是翻译。有人或要不赞成，以为翻译不该与自作的文章收在一起。这句话自然言之成理。但我有一种偏见，文字本是由我经手，意思则是我所欢喜的，要想而想不到，欲说而说不出的东西，固然并不想霸占，觉得未始不可借用。正如大家引用所佩服的古人成句一样，我便来整章整节地引用罢了。这些译文我可以声明一句，在这集内是最值得读的文字，我现在只恨译得太少。在自己的文章中只有一篇《忒罗亚的妇女》觉得较好，这篇戏曲的原文实在也值得全译。
我的文章中所谈的总还是不出文学和时事这两个题目。关于文学我的意见恐怕如不是老朽也是外行的，——其实外行我原是的。我的意思说在《大黑狼的故事》序里，虽然谷万川君就不佩服。至于时事到现在决不谈了，已详《闭户读书论》中，兹不赘。
民国十八年二月十五日，于北平。
过去的生命序
这里所收集的三十多篇东西，是我所写的诗的一切。我称他为诗，因为觉得这些的写法与我的普通的散文有点不同。我不知道中国的新诗应该怎么样才是，我却知道我无论如何总不是个诗人，现在“诗”这个字不过是假借了来，当作我自己的一种市语罢了。其中二十六篇，曾收在《雪朝》第二集中，末尾七篇是新加入的，就用了第十二篇“过去的生命”做了全书的名字。这些“诗”的文句都是散文的，内中的意思也很平凡，所以拿去当真正的诗看当然要很失望，但如算他是别种的散文小品，我相信能够表现出当时的情意，亦即是过去的生命，与我所写的普通散文没有什么不同。因为这样缘故，我觉得还可以把他收入“苦雨斋小书”的里边，未必是什么敝帚自珍的意思，若是献丑狂（Exhibitionism）呢，那与天下滔滔的文士一样，多少怕有一点儿罢？
书面图案系借用库普加（Frank Kupka）的画，题曰“生命”。我是不懂美术的，只听说他的画是神秘派的，叫做什么Orphism，也不知道他是那里人。
一九二九年八月十日，于北平。
草木虫鱼小引
明李日华著《紫桃轩杂缀》卷一云，白石生辟谷嘿坐，人问之不答，固问之，乃云“世间无一可食，亦无一可言”。这是仙人的话，在我们凡人看来不免有点过激，但大概却是不错的，尤其是关于那第二点。在写文章的时候，我常感到两种困难，其一是说什么，其二是怎么说。据胡适之先生的意思这似乎容易解决，因为只要“要说什么就说什么”和“话怎么说就怎么说”便好了，可是在我这就是大难事。有些事情固然我本不要说，然而也有些是想说的，而现在实在无从说起。不必说到政治大事上去，即使偶然谈谈儿童或妇女身上的事情，也难保不被看出反动的痕迹，其次是落伍的证据来，得到古人所谓笔祸。这个内容问题已经够烦难了，而表现问题也并不比它更为简易。我平常很怀疑心里的“情”是否可以用了“言”全表了出来，更不相信随随便便地就表得出来。什么嗟叹啦，永歌啦，手舞足蹈啦的把戏，多少可以发表自己的情意，但是到了成为艺术再给人家去看的时候，恐怕就要发生了好些的变动与间隔，所留存的也就是很微末了。死生之悲哀，爱恋之喜悦，人生最深切的悲欢甘苦，绝对地不能以言语形容，更无论文字，至少在我是这样感想，世间或有天才自然也可以有例外，那么我们凡人所可以文字表现者只是某一种情意，固然不很粗浅但也不很深切的部分，换句话来说，实在是可有可无不关紧急的东西，表现出来聊以自宽慰消遣罢了。从前在上海某月刊上见过一条消息，说某人要提倡文学无用论了，后来不曾留心不知道这主张发表了没有，有无什样影响，但是我个人却的确是相信文学无用论的。我觉得文学好像是一个香炉，他的两旁边还有一对蜡烛台，左派和右派。无论那一边是左是右，都没有什么关系，这总之有两位，即是禅宗与密宗，假如容我借用佛教的两个名称。文学无用，而这左右两位是有用有能力的。禅宗的作法的人不立文字，知道它的无用，却寻别的途径。辟历似的大喝一声，或一棍打去，或一句干矢橛，直截地使人家豁然开悟，这在对方固然也需要相当的感受性，不能轻易发生效力，但这办法的精义实在是极对的，差不多可以说是最高理想的艺术，不过在事实上艺术还着实有志未逮，或者只是音乐有点这样的意味，缠缚在文字语言里的文学虽然拿出什么象征等物事来在那里挣扎，也总还追随不上。密宗派的人单是结印念咒，揭谛揭谛波罗揭谛几句话，看去毫无意义，实在含有极大力量，老太婆高唱阿弥陀佛，便可安心立命，觉得西方有分，绅士平日对于厨子呼来喝去，有朝一日自己做了光禄寺小官，却是顾盼自雄，原来都是这一类的事。即如古今来多少杀人如麻的钦案，问其罪名，只是大不敬或大逆不道等几个字儿，全是空空洞洞的，当年却有许多活人死人因此处了各种极刑，想起来很是冤枉，不过在当时，大约除本人外没有不以为都是应该的罢。名号——文字的威力大到如此，实在是可敬而且可畏了。文学呢，它是既不能令又不受命，它不能那么解脱，用了独一无二的表现法直截地发出来，却也不会这么刚勇，凭空抓了一个唵字塞住了人家的喉管，再回不过气来，结果是东说西说，写成了四万八千卷的书册，只供闲人的翻阅罢了。我对于文学如此不敬，曾称之曰不革命，今又说它无用，真是太不应当了，不过我的批评全是好意的，我想文学的要素是诚与达，然而诚有障害，达不容易，那么留下来的，试问还有些什么？老实说，禅的文学做不出，咒的文学不想做，普通的文学克复不下文字的纠缠的可做可不做，总结起来与“无一可言”这句话岂不很有同意么？话虽如此，文章还是可以写，想写，关键只在这一点，即知道了世间无一可言，自己更无做出真文学来之可能，随后随便找来一个题目，认真去写一篇文章，却也未始不可，到那时候或者简直说世间无一不可言，也很可以罢，只怕此事亦大难，还须得试试来看，不是一步就走得到的。我在此刻还觉得有许多事不想说，或是不好说，只可挑选一下再说，现在便姑且择定了草木虫鱼，为什么呢？第一，这是我所喜欢，第二，他们也是生物，与我们很有关系，但又到底是异类，由得我们说话。万一讲草木虫鱼还有不行的时候，那么这也不是没有办法，我们可以讲讲天气罢。
十九年旧中秋。
苦茶随笔小引
十七年春间想到要写“夜读抄”，曾做了一篇小引，其文曰：
幼时读古文，见《秋声赋》第一句云：“欧阳子方夜读书，”辄涉幻想，仿佛觉得有此一境，瓦屋纸窗，灯檠茗碗，室外有竹有棕榈，后来虽见“红袖添香夜读书”之句，觉得也有趣味，却总不能改变我当初的空想。先父在日，住故乡老屋中，隔窗望邻家竹园，常为言其志愿，欲得一小楼，清闲幽寂，可以读书，但先父侘傺不得意，如卜者所云，“性高于天，命薄如纸”，才过本寿，遽以痼疾卒，病室乃更湫隘，窗外天井才及三尺，所云理想的书室仅留其影象于我的胸中而已。我自十一岁初读《中庸》，前后七八年，学书不成，几乎不能写一篇满意的文章，庚子之次年遂往南京充当水兵，官费读书，关饷以作零用，而此五年教练终亦无甚用处，现在所记得者只是怎样开枪和爬桅竿等事。以后奉江南督练公所令派往日本改习建筑，则学“造房子”又终于未成，乃去读古希腊文拟改译《新约》，虽然至今改译也不曾实行，——这个却不能算是我的不好，因为后来觉得那官话译本已经适用，用不着再去改译为古奥的文章了。这样我终于没有一种专门的学问与职业，二十年来只是打杂度日，如先父所说的那样书室我也还未能造成，只存在我的昼梦夜梦之间，使我对于夜读也时常发生一种爱好与憧憬。我时时自己发生疑问，像我这样的可以够得上说是读书人么？这恐怕有点难说罢。从狭义上说，读书人应当说是学者，那我当然不是。若从广义上说来，凡是拿着一本书在读，与那不读的比较，也就是读书人了，那么或者我也可以说有时候是在读书，夜读呢，那实在是不，因为据我的成见夜读须得与书室相连的，我们这种穷忙的人那里有此福分，不过还是随时偷闲看一点罢了。看了如还有工夫，便随手写下一点来，也并无什么别的意思，只是不愿意使自己的感想轻易就消散，想叫他多少留下一点痕迹，所以写下几句。因为觉得夜读有趣味，所以就题作“夜读抄”，其实并不夜读已如上述，而今还说诳称之曰夜读者，此无他，亦只是表示我对于夜读之爱好与憧憬而已。民国十七年一月三日于北京。
光阴荏苒，四年的时光差不多过去了，“夜读抄”还只写了一节，检出来看，殊不胜其感慨。小引的文章有些近于感伤，略有点不喜欢，但是改也可以不必了，而写“夜读抄”之类的意思却还是有，实在这几年来时时想到，只是总没有动笔的兴致，所以终于搁下，这回因友人们的策励，决心再来续写，仍将旧引抄上，总题目改为“苦茶随笔”，盖言吃苦茶时所写者耳。
在这小文章里所说的大抵是关于书或人，向来读了很受影响或是觉得喜欢的，并不是什么新著的批评介绍，实在乃是一种回忆罢了。这里所谈差不多都是外国的东西，这当然不是说中国的无可谈，其原因很简单，从小读中国书惯了，就不以为奇，所受影响自己也不大觉得，所以有点茫然，即使想说也有无从说起之概。中国思想大约可以分为儒道释三家，释道二氏之说有时觉得极透彻可喜，但自己仔细思量，似乎我们的思想仍以儒家为大宗，我想这也无可讳言，不过尚不至于与后世的儒教徒合流，差堪自慰耳。古代文人中我最喜诸葛孔明与陶渊明，孔明的《出师表》是早已读烂了的古文，也是要表彰他的忠武的材料，我却取其表现不可为而为之的精神，是两篇诚实的文章，知其不可而为之确是儒家的精神，但也何尝不即是现代之生活的艺术呢？渊明的诗不必再等我们来恭维，早有定评了，我却很喜欢他诗中对于生活的态度。所谓“衣沾不足惜，但使愿无违”，似乎与孔明的同是一种很好的生活法。六朝的著作我也有些喜欢，如《世说新语》，《洛阳伽蓝记》，《颜氏家训》等，末一种尤有意思，颜之推虽归依佛教，而思想宽博，文辞恬澹，几近渊明，《终训》一篇与自挽诗有殊途同归之致，常叹中国缺少如兼好法师那样的人，唯颜之推可与抗衡，陶公自然也行，只是散文流传太少，不足以充分表现罢了。降至明季公安竟陵两派的文章也很引动我的注意，三袁虽自称上承白苏，其实乃是独立的基业，中国文学史上言志派的革命至此才算初次成功，民国以来的新文学只是光复旧物的二次革命，在这一点上公安派以及竟陵派（可以算是改组派罢？）运动是很有意思的，而其本身的文学亦复有他的好处，如公安之三袁，伯修，中郎，小修，竟陵之谭友夏，刘同人，王季重，以及集大成的张宗子，我觉得都有很好的作品，值得研究和诵读。但是，我只是罗列个人偏好的几类文章，还没有敢来批评讲解的力气和意思，所以暂且不多谈了，此外尚有八股试帖诗钟对联灯谜等东西，我也很看重他们，觉得要了解中国古今的文学实有旁通这些学问的必要，很想对于他们作一严肃的研究，不过这是五年十年的事业，现在这种涉猎只是吃路旁草，够不上说起头，自然更不配来开口了。
民国二十年十一月九日，于北平。
儿童文学小论序
张一渠君是我在本省第五中学教书时候的同学。那时是民国二年至六年，六年春季我来北京，以后没有回去过，其时张君早已毕业出去了。十九年冬忽然接到张君来信，说现在上海创办儿童书局，专出儿童一切用书，叫我给他帮忙。这事是我很愿意做的，因为供给儿童读物是现今很切要的工作，我也曾想染指过的，但是教书的职业实在是忙似闲，口头答应了好久，手里老是没有成绩，老实说，实在还未起手。看看二十年便将完了，觉得这样迁延终不是事，便决心来先编一小册子聊以塞责，待过了年再计划别的工作。写信告诉张君，他也答应了，结果是这一册《儿童文学小论》。
这里边所收的共计十一篇。前四篇都是民国二三年所作，是用文言写的。《童话略论》与《研究》写成后没有地方发表，商务印书馆那时出有几册世界童话，我略加以批评，心想那边是未必要的，于是寄给中华书局的《中华教育界》，信里说明是奉送的，只希望他送报一年，大约定价是一块半大洋罢。过了若干天，原稿退回来了，说是不合用。恰巧北京教育部编纂处办一种月刊，便白送给他刊登了事，也就恕不续做了。后来县教育会要出刊物，由我编辑，写了两篇讲童话儿歌的论文，预备补白，不到一年又复改组，我的沉闷的文章不大适合，于是趁此收摊，沉默了有六七年。民国九年北京孔德学校找我讲演，才又来饶舌了一番，就是这第五篇《儿童的文学》。以下六篇都是十一二三年中所写，从这时候起注意儿童文学的人多起来了，专门研究的人也渐出现，比我这宗“三脚猫”的把戏要强得多，所以以后就不写下去了。今年东方杂志的友人来索稿，我写了几篇“苦茶随笔”，其中第六则是介绍安特路阑（Andrew Lang）的小文，题名“习俗与神话”，预计登在三月号的《东方》之后再收到这小册里去，不意上海变作，闸北毁于兵火，好几篇随笔都不存稿，也无从追录，只好就是这样算了。
我所写的这些文章里缺点很多，这理由是很简单明显的，要研究讨论儿童文学的问题，必须关于人类学民俗学儿童学等有相当的修养，而我于此差不多是一个白丁，乡土语称作白木的就是，怎么能行呢？两年前我曾介绍自己说，“他原是水师出身，自己知道并非文人，更不是学者，他的工作只是打杂，砍柴打水扫地一类的工作。如关于歌谣童话神话民俗的搜寻，东欧日本希腊文艺的移译，都高兴来帮一手，但这在真是缺少人工时才行，如各门已有了专攻的人，他就只得溜了出来，另去做扫地砍柴的勾当去了。”所以这些东西就是那么一回事，本没有什么结集的价值，夫日月出矣而爝火不息，其于光也不亦难乎，这个道理我未尝不知道。然而中国的事情有许多是出于意外的。这几篇文章虽然浅薄，但是根据人类学派的学说来看神话的意义，根据儿童心理学来讲童话的应用，这个方向总是不错的，在现今的儿童文学界还不无用处。中国是个奇怪的国度，主张不定，反覆循环，在提倡儿童本位的文学之后会有读经——把某派经典装进儿歌童谣里去的运动发生，这与私塾读《大学》《中庸》有什么区别。所以我相信这册小书即在现今也还有他的用处，我敢真诚地供献给真实地顾虑儿童的福利之父师们。这是我汇刊此书的主要目的，至于敝帚自珍，以及应酬张君索稿的雅意，那实在还是其次了。
民国二十一年二月十五日，于北平。
儿童剧序一
我近来很感到儿童剧的必要。这个理由，不必去远迢迢地从专门学者的书里引什么演剧本能的话来作说明，只要回想自己儿时的经验便可明白了。
美国《小女人》的著者阿耳考忒（Louisa Alcott）说：“在仓间里的演剧，是最喜欢的一种娱乐。我们大规模的排演童话。我们的巨人从楼上连走带跌的下来，在甲克（Jack）把缠在梯子上的南瓜藤当作那不朽的豆干砍断了的时候。灰妞儿（Cinderella）坐了一个大冬瓜驰驱而去，一支长的黑香肠经那看不见的手拿来长在浪费了那三个愿望的婆子的鼻子上。
巡礼的修士带了钞袋行杖和帽上的海扇壳在山中行路，地仙在私语的白桦林里开他们的盛会，野亭里的采莓的女伴受诗人和哲学家的赞美，他们以自己的机智与智慧为食，而少女们则供应更为实在的食物。”
我们的回忆没有这样优美，但也是一样的重要，至少于自己是如此。我不记得有“童话的戏剧化”，十岁以前的事情差不多都忘却了，现在所记得的是十二岁往三味书屋读书时候的事情。那时所读的是“下中”和唐诗，当然不懂什么，但在路上及塾中得到多少见闻，使幼稚的心能够建筑起空想的世界来，慰藉那忧患寂寞的童年，是很可怀念的。从家里到塾中不过隔着十几家门面，其中有一家的主人头大身矮，家中又养着一只不经见的山羊，（后来才知道这是养着厌禳火灾的，）便觉得很有一种超自然的气味；同学里面有一个身子很长，虽然头也同常人一样的大，但是在全身比例上就似乎很小了；又有一个长辈，因为吸雅片烟的缘故，耸着两肩，仿佛在大衫底下横着一根棒似的：这几个现实的人，在那时看了都有点异样，于是拿来戏剧化了，在有两株桂花树的院子里扮演这日常的童话剧。“大头”不幸的被想像做凶恶的巨人，带领着山羊，占据了岩穴，扰害别人，小头和耸肩的两个朋友便各仗了法术去征服他：小头从石窟缝里伸进头去窥探他的动静，耸肩等他出来，只用肩一夹，便把他装在肩窝里捉了来了。这些思想尽管荒唐，而且很有唐突那几位本人的地方，但在那时觉得非常愉快，用现代的话来讲，演着这剧的时候实在是得到充实的生活的少数瞬间之一。我们也扮演喜剧，如“打败贺家武秀才”之类，但总太与现实接触，不能感到十分的喜悦，所以就经验上说，这大头剧要算第一有趣味了。后来在北京看旧戏，引起一种反感，对于戏剧几乎从此绝缘，回想过去却有全心地生活在戏剧内的一个时期，真是连自己都有点不大相信了。
以上因了自己的经验，便已足以证明儿童剧的必要，一方面儿童教育专家也在那里主张，那更是有力的保证了。近日读美国斯庚那（Skinner）西奇威克（Sidgwick）和诺依思（Noyes）诸人的《儿童剧》与日本坪内逍遥的《家庭用儿童剧》一二集，觉得很有趣味，甚希望中国也有一两种这样的书，足供家庭及学校之用。理想的儿童剧固在儿童的自编自演，但一二参考引导的书也不可少，而且借此可以给大人们一个具体的说明，使他们能够正当的理解，尤其重要。儿童剧于幼稚教育当然很有效用，不过这应当是广义的，决不可限于道德或教训的意义。我想这只须消极的加以斟酌，只要没有什么害就好，而且，即此也就可以说有好处了。所以有许多在因袭的常识眼光以为不合的，都不妨事，如荒唐的，怪异的，虚幻的皆是。总之这里面的条件第一要紧是一个童话的世界，虽以现实的事物为材而全体的情调应为非现实的，有如雾里看花，形色变易，才是合作，这是我从经验里抽出来的理论。作者只要复活他的童心，（虽然是一件很难的工作，）照着心奥的镜里的影子，参酌学艺的规律，描写下来，儿童所需要的剧本便可成功，即使不能说是尽美，也就十得五六了。
我们没有迎合社会心理去给群众做应制的诗文的义务，但是迎合儿童心理供给他们文艺作品的义务，我们却是有的，正如我们应该拒绝老辈的雅片烟的供应而不得不供给小孩的乳汁。我很希望于儿歌童话以外有美而健全的儿童剧本出现于中国，使他们得在院子里树阴下或唱或读，或扮演浪漫的故事，正当地享受他们应得的悦乐。
一九二三年三月，于北京。
儿童剧序二
前面这篇序文是民国十二年的春间所写，原题曰“儿童剧”，曾经收录在《自己的园地》里，今天重录下来，这中间已是九个年头匆匆的过去了。我于儿童剧，正如对于儿歌童话一样，不是全无情分的，但是能想不能做，能说不能行，一直到现在没有努力，读陶渊明《荣木》诗序曰，“荣木，念将老也，日月推迁，已复有夏，总角闻道，白首无成，”实在可以借来当作我的忏悔之词。
这回因了张一渠君的敦促，勉强编了这一小册子，一总只有六篇，又都是翻译的。这原是没有办法，自己创作是谈不到，那么老实还是来翻译。我所有的材料也还是前几年所买的七八本书，选择的标准也还是从前的那些意见，原文是日本美国的人所写，这里取其比较普遍，没有历史或地方的限制的，比较容易为儿童所理解所喜欢的。至于实在能否受到儿童的爱顾，那在我现今却是别无什么把握。我所最不满意的是，原本句句是意思明白文句自然，一经我写出来便往往变成生硬别扭的句子，无论怎样总弄不好，这是十分对不起小朋友的事。我的希望是满天下的有经验的父师肯出来帮一下子，仿佛是那排难解纷的侠客似的，便是在这些地方肯毅然决然的加以斧削，使得儿童更易了解。第二个希望是有胜任的大雅君子出来创作朴素优良的儿童剧，更可适切的应用。——希望大抵只有三个，如童话里所说，说尽了容易倒霉，现在已经说了两个，所以也就够了罢？
儿童剧的用处大约有两种，一是当作书看，一是当作戏演。但是其间还有一种用处，或者比演要容易又比看还有用，那即是当作对话念。斯庚那女士在原书的引言里曾这样的说：
“几个小孩，各人分配一个脚色，或是各人自选，出来站在同班的前面，说一件对话的故事。这种练习需要注意集中，细密用心，大家合作。说话的人想要娱乐听众，自然使他着意体会去扮那故事里的脚色。合念对话的练习可以养成清楚的抓住文字中的思想之能力，养成一种本领，用了谨慎的措辞，轻重的口气，自然的表示，去传达自己的思想。”这一节话我以为很有意思，我编这小册子的原意差不多也偏重在这一点上。拿去实地扮演自然也是很好的事，不过布置费事费钱，还有一层，演作实在大不容易，顶大的毛病便是有旧戏气味，据我个人的意见这是极要不得的事，而在旧势力正在澎涨的现时中国又是极难避免的，所以指导的先生们特别须得注意。
中华民国二十一年八月二十四日，于北平。
看云集序
把过去两年的文章搜集起来，编成一册书，题曰“看云集”。光阴荏苒大半年了，书也没有印出来，序也没有做得。书上面一定要有序的么？这似乎可以不必，但又觉得似乎也是要的，假如是可以有，虽然不一定是非有不可。我向来总是自己作序的，我不曾请人家去做过，除非是他们写了序文来给我，那我自然也是领情的，因为我知道序是怎样的不好做，而且也总不能说的对或不错，即使用尽了九牛二虎之力去写一篇小小的小序。自己写呢，第一层麻烦着自己比较不要紧，第二层则写了不好不能怪别人，什么事都可简单的了结。唠叨的讲了一大套，其实我只想说明序虽做不出而还是要做的理由罢了。
做序之一法是从书名去生发，这就是赋得五言六韵法。看云的典故出于王右丞的诗，“行到水穷处，坐看云起时，”照规矩做起来，当然变成一首试帖诗，这个我想似乎不大合式。其次是来发挥书里边——或书外边的意思。书里边的意思已经在书里边了，我觉得不必再来重复的说，书外边的或者还有些意思罢。可是说也奇怪，近来老是写不出文章，也并不想写，而其原因则都在于没有什么意思要说。今年所作的集外文拢总只有五六篇，十分之九还是序文，其中的确有一篇我是想拿来利用的，就是先给《莫须有先生》当序之后再拿来放在《看云集》上，不过这种一石投双鸟的办法有朋友说是太取巧了，所以我又决意停止了。此外有一篇《知堂说》，只有一百十二个字，录在后面，还不费事。其词曰：
孔子曰，知之为知之，不知为不知，是知也。荀子曰，言而当，知也；默而当，亦知也。其言甚妙，以名吾堂。昔杨伯起不受暮夜赠金，有四知之语，后人钦其高节，以为堂名，由来旧矣。吾堂后起，或当作新四知堂耳。虽然孔荀二君生于周季，不新矣，且知亦不必以四限之，因截取其半，名曰知堂云尔。
这是今年三月二十六日所写的，可以表示我最近的一点意见，或者就拿过来算作这里的序文也罢。虽然这如用作《知堂文集》的序较为适当，但是这里先凑合用了也行，《知堂文集》序到要用时再说可也。
中华民国二十一年七月二十六日，于北平。
中国新文学的源流序
本年三四月间沈兼士先生来叫我到辅仁大学去讲演。说话本来非我所长，况且又是学术讲演的性质，更使我觉得为难，但是沈先生是我十多年的老朋友，实在也不好推辞，所以硬起头皮去讲了几次，所讲的题目从头就没有定好，仿佛只是什么关于新文学的什么之类，既未编讲义，也没有写出纲领来，只信口开河地说下去就完了。到了讲完之后，邓恭三先生却拿了一本笔记的草稿来叫我校阅，这颇出于我的意料之外，再看所记录的不但绝少错误，而且反把我所乱说的话整理得略有次序，这尤其使我佩服。同时北平有一家书店愿意印行这本小册，和邓先生接洽，我便赞成他们的意思，心想一不做二不休，索性印了出来也好。就劝邓先生这样办了。
我想印了出来也好的理由是很简单的，大约就是这几点。其一，邓先生既然记录了下来，又记得很好，这个工作埋没了也可惜。其二，恰巧有书店愿印，也是个机缘。其三，我自己说过就忘了，借此可以留个底稿。其四，有了印本，我可以分给朋友们看看，这些都有点儿近于自私自利，如其要说得冠冕一点，似乎应该再加上一句：公之于世，就正大雅。不过我觉得不敢这样说，我本不是研究中国文学史的，这只是临时随便说的闲话，意见的谬误不必说了，就是叙述上不完不备草率笼统的地方也到处皆是，当作谈天的资料对朋友们谈谈也还不妨，若是算它是学术论文那样去办，那实是不敢当的。万一有学者看重我，定要那样地鞭策我，我自然也硬着头皮忍受，不敢求饶，但总之我想印了出来也好的理由是如上述的那么简单，所可说的只有这四点罢了。
末了，我想顺便声明，这讲演里的主意大抵是我杜撰的。我说杜撰，并不是说新发明，想注册专利，我只是说无所根据而已。我的意见并非依据西洋某人的论文，或是遵照东洋某人的书本，演绎应用来的。那么是周公孔圣人梦中传授的吗？也未必然。公安派的文学历史观念确是我所佩服的，不过我的杜撰意见在未读三袁文集的时候已经有了，而且根本上也不尽同，因为我所说的是文学上的主义或态度，他们所说的多是文体的问题。这样说来似乎事情非常神秘，仿佛在我的杜园瓜菜内竟出了什么嘉禾瑞草，有了不得的样子；我想这当然是不会有的。假如要追寻下去，这到底是那里的来源，那么我只得实说出来：这是从说书来的。他们说三国什么时候，必定首先喝道：且说天下大势，合久必分，分久必合。我觉得这是一句很精的格言。我从这上边建设起我的议论来，说没有根基也是没有根基，若说是有，那也就很有根基的了。
中华民国二十一年七月二十六日，于北平西北城。
知堂文集序
知堂的意义别有说，在集内，兹不赘。我所怕的是能说不能行，究竟我知道些什么呢，有那些话我说得对的呢，实在自己也还不大清楚。打开天窗说亮话，我的自然科学的知识很是有限，大约不过中学程度罢，关于人文科学也是同样的浅尝，无论那一部门都不曾有过系统的研究。求知的心既然不很深，不能成为一个学者，而求道的心更是浅，不配变做一个信徒。我对于信仰，无论各宗各派，只有十分的羡慕，但是做信徒却不知怎的又觉得十分的烦难，或者可以说是因为没有这种天生的福分罢。略略考虑过妇女问题的结果，觉得社会主义是现世唯一的出路。同时受着遗传观念的迫压，又常有故鬼重来之惧。这些感想比较有点近于玄虚，我至今不晓得怎么发付他。但是，总之，我不想说谎话。我在这些文章里总努力说实话，不过因为是当作文章写，说实话却并不一定是一样的老实说法。老实的朋友读了会误解的地方难免也有罢？那是因为写文章写得撇扭了的缘故，我相信意思原来是易解的。或者有人见怪，为什么说这些话，不说那些话？这原因是我只懂得这一点事，不懂得那些事，不好胡说霸道罢了。所说的话有的说得清朗，有的说得阴沉，有的邪曲，有的雅正，似乎很不一律，但是一样的是我所知道的实话，这是我可以保证的。
民国二十二年二月二十日，于北平。
书信序
小峰兄：
承示拟编书信，此亦无不可，只是怕没有多大意思。此集内容大抵可分为两部，一是书，二是信，书即是韩愈以来各文集中所录的那些东西，我说韩愈为的是要表示崇敬正宗，这种文体原是“古已有之”，不过汉魏六朝的如司马迁杨恽陶潜等作多是情文俱至，不像后代的徒有噪音而少实意也。宋人集外别列尺牍，书之性质乃更明了，大抵书乃是古文之一种，可以收入正集者，其用处在于说大话，以铿锵典雅之文词，讲正大堂皇的道理，而尺牍乃非古文，桐城义法作古文忌用尺牍语，可以证矣。尺牍即此所谓信，原是不拟发表的私书，文章也只是寥寥数句，或通情愫，或叙事实，而片言只语中反有足以窥见性情之处，此其特色也。但此种本领也只有东坡山谷才能完备，孙内简便已流于修饰，从这里变化下去，到秋水轩是很自然的了。大约自尺牍刊行以后，作者即未必预定将来石印，或者于无意中难免作意矜持，这样一来便失了天然之趣，也就损伤了尺牍的命根，不大能够生长得好了。风凉话讲了不少，自己到底怎么样呢？这集里所收的书共二十一篇，或者连这篇也可加在里边，那还是普通的书，我相信有些缺点都仍存在，因为预定要发表的，那便同别的发表的文章一样，写时总要矜持一点，结果是不必说而照例该说的话自然逐渐出来，于是假话公话多说一分即是私话真话少说一分，其名曰书，其实却等于论了。但是，这有什么办法呢？我希望其中能够有三两篇稍微好一点，比较地少点客气，如《乌篷船》，那就很满足了。至于信这一部分，我并不以为比书更有价值，只是比书总更老实点，因为都是随便写的。集中所收共计七十七篇，篇幅很短，总计起来分量不多，可是收集很不容易。寄出的信每年不在少数，但是怎么找得回来，有谁保留这种旧信等人去找呢？幸而友人中有二三好事者还收藏着好些，便去借来选抄，大抵选不到十分之一，计给平伯的信三十五封，给启无的二十五封，废名承代选择，交来十八封，我又删去其一，计十七封。挑选的标准只取其少少有点感情有点事实，文句无大疵谬的便行，其办理公务或雌黄人物者悉不录，挑选结果仅存此区区，而此区区者又如此无聊，覆阅之后不禁叹息。没有办法。这原不是情书，不会有什么好看的。这又不是宣言书，别无什么新鲜话可讲。反正只是几封给朋友的信，现在不过附在这集里再给未知的朋友们看看罢了。虽说是附，在这里实在这信的一部分要算是顶好的了，别无好处，总写得比较地诚实点，希望少点丑态。兼好法师尝说人们活过了四十岁，便将忘记自己的老丑，想在人群中胡混，私欲益深，人情物理都不复了解。行年五十，不免为兼好所诃，只是深愿尚不忘记老丑，并不以老丑卖钱耳。但是人苦不自知，望兄将稿通读一过，予以棒喝，则幸甚矣。
民国二十二年四月十七日，作人白。
苦茶庵笑话选序
查笑话古已有之，后来不知怎地忽为士大夫所看不起，不复见著录，意者其在道学与八股兴起之时乎。幼时读圣经贤传，见孟子述宋人揠苗助长芒芒然归情状，不禁微笑，孔夫子说其父攘羊其子证之，至今尚有如此笑话，若韩非子所录种种宋人故事，简直是后来呆女婿的流亚了。隋经籍志中著录魏邯郸淳的《笑林》三卷，至唐有侯白的《启颜录》等，宋初所编类书中尚多引用，但宋朝这类的著作便很少，虽然别方面俗文学正逐渐生长，笑话在文学的地位却似乎没落下去了。明代中间王学与禅宗得势之后，思想解放影响及于文艺，冯梦龙编《笑府》十三卷，笑话差不多又得附小说戏曲的末座了，然而三月十九天翻地覆，胡人即位，圣道复兴，李卓吾与公安竟陵悉为禁书，墨憨斋之名亦埋没灰土下，《笑府》死而复活为《笑林广记》，永列为下等书，不为读书人所齿，以至今日。其实，这是很不公道的，笑话自有其用处，显明可数。其一，说理论事，空言无补，举例以明，和以调笑，则自然解颐，心悦意服，古人多有取之者，比于寓言。其二，群居会饮，说鬼谈天，诙谐小话亦其一种，可以破闷，可以解忧，至今能说笑话者犹得与弹琵琶唱小曲同例，免于罚酒焉。其三，当作文学看，这是故事之一，是滑稽小说的根芽，也或是其枝叶，研究与赏鉴者均可于此取资，唯中国滑稽小说不知为何独不发达，笑话遂有孤苦伶仃之感耳。其四，与歌谣故事谚语相同，笑话是人民所感的表示，凡生活情形，风土习惯，性情好恶，皆自然流露，而尤为直截彻透，此正是民俗学中第三类的好资料也。如小脚的嗜好，固为社会上明白的事实，诗文歌谣弹词戏剧随处致其赞美，再看笑话中脚像观音及逐段烘诸条，则美刺具备，而男子们对于小脚之感情乃大明了矣。又如换灰此本未录 卖粪，具见南方民间风俗之一斑，此种小事从来文人学士素不屑记，除了贾思勰郝懿行这几位，但这都是北方学者，编笑话者多系南人，大抵缺少这种朴实的学风，而无意中却在这里保留下好些风俗琐事，大是可喜的事。石天基记录过一则笑话，说儿子割了别人的股去行孝，这一面是《二十四孝》提倡的一个反影，一面又何尝不是中国社会的一个写真，忠实地写下来只略略地滑稽化而已。我们自国难以来这两年里所见所闻，像这割股的事情岂不亦已多乎？这种的笑话是先民的脉案，然而到现在还可应用，皮鞭打出去，鞭梢还回到自己的脊梁上来，笑话也而有苦辣的讽刺小说的风味，此又其别有意义的用处之一也。但是，我的意思还是重在当作民俗学的资料，兹先选抄明清文人所编者为一集，如能更往民间从老百姓口头录下现时通行笑话为第二集，则其价值当更大矣。
笑话的内容，根据《笑林广记》的分类，有十二类，即一古艳，官职科名等 二腐流，三术业，四形体，五殊禀，痴呆善忘等 六闺风，七世讳，帮闲娼优等 八僧道，九贪吝，十贫窭，十一讥刺，十二谬误，是也。总合起来又可以简单地分做挖苦与猥亵两大类，二者之间固然常有相混的地方，但是猥亵的力量很大，而且引人发笑的缘故又与别的显然不同，如挖苦呆女婿的故事，以两性关系为材料，则听者之笑不在其呆而在猥亵，如戳破肚皮见《笑府》此本未录 等例可见，即均属此类，故猥亵的笑话为数殆极多。所谓挖苦者指以愚蠢残废谬误失败为材料的皆是，此类性质不一，有极幼稚简单者，亦有较复杂者。大抵人情恶常而喜变，对于违反习俗改变常态的事物言动多感兴趣，此在儿童最为明显，故“张貌”则笑，见爹爹戴宝宝的帽或宝宝戴爹爹的帽亦均可笑，而贾波林在银幕上且以此艺术倾倒一世，可谓伟矣。其次则幸灾乐祸，虽是人之大病，然而此种机微的表现在凡人都不能免，听了人家的愚蠢谬误，能够辨别，显出智力的优胜，见了别人的残废失败，反映出自己的幸运，这大抵是使人喜乐的原因，或者也可以作精神的体操之一助罢？十年前我记录《徐文长的故事》数则，说明中曾云，“从道德方面讲，这故事里的确含有好些不可为训的分子，然而我们要知道，老百姓的思想还有好些和野蛮人相像，他们相信力即是理，无论用了体力智力或魔力，只要能得到胜利，即是英雄，对于愚笨孱弱的失败者没有什么同情，这只要检查中外的童话传说就可以知道。”这几句话借了来又可以当作别一部分的说明。至于猥亵的分子在笑话里自有其特殊的意义，与上面所说的颇有不同，——的确，猥亵的事物在各色社会上都是禁制的，它的突然的出现原也是一种违反习俗改变常态的事，与反穿大皮鞋或酒渣鼻有些相像，不过它另有一种无敌的刺激力，便去引起人生最强大的大欲，促其进行，不过并未抵于实现而以一笑了事，此所以成为笑话而又与别的有殊者也。这个现象略与呵痒相似。据蔼理斯说，呵痒原与性的悦乐相近，容易引起兴奋，但因生活上种种的障碍，不能容许性的不时的发现，一面遂起阻隔，牴牾之后阻隔随去，而余剩的力乃发散为笑乐，其实悦乐在笑先，笑则不复乐也。英国格莱格（J．Y．T．Greig）在所著《笑与喜剧的心理》第五章论两性的猥亵的男女关系事物 不雅的两便事物 篇中曾说，“在野蛮民族及各国缺少教育的人民中间猥亵的笑话非常通行，其第一理由是容易说。只消一二暗示的字句，不意地说出，便会使得那些耕田的少年和挤牛奶的女郎都格格的笑，一种猥亵的姿势使得音乐堂里充满了笑声，其第二个更为重要的理由则是有力量，猥亵的笑话比别种的对于性欲更有强烈的刺激力。”由此看来，我们对于这类笑话的横行可以得到谅解，但是其本相亦随明了，短长显然可知，翻开各笑话书即见此类叠出不穷，而选择安排到恰好处，可入著作之林者，盖极不易得，即为此故。其表示刻露者，在民俗资料上多极有价值，今惜未能选入，但可取其稍稍尔雅者耳。猥亵歌谣故事与猥亵语之搜集工作亦甚切要，今日国风乃趋于浮薄与苛酷两端，如何可言，即云且待将来，亦不知此将来将在何日或毕竟有否也。
闲话少说。且说不佞今所集录笑话，凡三种，皆明末清初原本，一为《笑府》，二为《笑倒》，《山中一夕话》本，三为《笑得好》，《传家宝》一二集本。我的意思是想使笑话在文艺及民俗学上稍回复他的一点地位，故有三种计画，一辑录古书中的笑话，二搜集民间的笑话，三选取现存的笑话书。第一种考古的工作非我现在所能担任，第二种事业虽更繁重我却愿意投效，不过成功须在将来，到那时再说，目下所做的便是那第三种的玩意儿了。说到现存的笑话书，范围很大，分量也当不小，要求完备当然是不可能，此外还有一个限制，便是尽先取用有编者姓名的，结果是决定了这三种书，而《笑林广记》以至《一见哈哈笑》之流也就只能暂请落第了。
《笑府》原本十三卷，题墨憨斋主人撰。墨憨斋是冯梦龙的公开的笔名，他用这别号所编著的戏曲小说等书甚多，其地位盖在李卓吾金圣叹之间，是明季纯文学界的主帅之一人。他所编《古今谈概》集史传笑谈之大成，至清初为人删改，名“古今笑”或“古笑史”，有李笠翁的序文，《笑府》则纯系假作，以讥笑为目的，二者的异同正犹传说之与童话焉。《笑府》后改编为《笑林广记》，原本遂不传，今所知者唯大连满铁图书馆云有一部，亦未得见，今但以日本刻选本二种为依据，其一有二卷，一只一卷，题风来山人删译，风来山人为十八世纪日本天才作家，译虽未知真伪，但其声名正足与墨憨抗衡，故书坊遂取用之亦未可知。二本内容多不同，今参酌抄录，猥亵类有太甚者不得已暂从舍割，原有序文，今录于下，亦妙文也。文曰：
古今来莫非话也，话莫非笑也。两仪之混沌开辟，列圣之揖让征诛，见者其谁耶？夫亦话之而已耳。后之话今，亦犹今之话昔，话之而疑之，可笑也，话之而信之，尤可笑也。经书子史，鬼话也，而争传焉。诗赋文章，淡话也，而争工焉。褒讥伸抑，乱话也，而争趋避焉。或笑人，或笑于人，笑人者亦复笑于人，笑于人者亦复笑人，人之相笑宁有已时？笑府，集笑话也，十三篇犹云薄乎云尔。或阅之而喜，请勿喜，或阅之而嗔，请勿嗔。古今世界一大笑府，我与若皆在其中供话柄，不话不成人，不笑不成话，不笑不话不成世界。布袋和尚，吾师乎，吾师乎。墨憨斋主人题。
说到这里，不禁联想起《开卷一笑》卷七的一篇布袋和尚的《呵呵令》来了，不嫌繁冗，把全文录在下面，因为很有点儿意义，而且原书也不易见。文曰：
你道我终日里笑呵呵，笑着的是谁？我也不笑那过去的枯髅，我也不笑那眼前的蝼蚁。第一笑那牛头的伏羲，你画什么卦，惹是招非，把一个囫囵囵的太极儿弄得粉花碎。我笑那吃草的神农，你尝什么药，无事寻事，把那千万般病根儿都提起。我笑那尧与舜，你让天子，我笑那汤与武，你夺天子，他道是没有个傍人儿觑，觑破了这意思儿也不过是个十字街头小经纪。还有什么龙逢比干伊和吕，也有什么巢父许由夷与齐，只这般唧唧哝哝的，我也那里工夫笑着你。我笑那李老聃五千言的道德，我笑那释迦佛五千卷的文字，干惹得那些道士们去打云锣，和尚们去打木鱼，弄些儿穷活计，那曾有什么青牛的道理，白牛的滋味，怪的又惹出那达摩老臊胡来，把这些干屎橛的渣儿，嚼了又嚼，洗了又洗。又笑那孔子的老头儿，你絮叨叨说什么道学文章，也平白地把好些活人都弄死。又笑那张道陵许旌阳，你便白日升天也成何济，只这些未了精精儿到底来也只是一个冤苦的鬼。住住住！还有一笑。我笑那天上的玉皇，地下的阎王，与那古往今来的万万岁，你戴着平天冠，穿着衮龙袍，这俗套儿生出什么好意思？你且去想一想，苦也么苦，痴也么痴，着什么来由干碌碌大家喧喧嚷嚷的无休息。去去去！这一笑笑得那天也愁，地也愁，人也愁，鬼也愁，三世佛也愁，那管他灯笼儿缺了半边的嘴。呵呵呵！这一笑，这一笑，你道是毕竟的笑着谁？罢罢罢！说明了，我也不笑那张三李四，我也不笑那七东八西，呀，笑杀了他的咱，却原来就是我的你。
这末了几句就是墨憨斋所师法的地方罢，上头对于两仪列圣的不敬其实也从此出，不但此也，即那归玄恭或熊鱼山所作的有名的《万古愁》曲其格调意思与《呵呵令》很多相像，我们不好说布袋和尚一定是这群人的老师，但至少总可以见那时文坛上有这么一种空气，而《万古愁》这种作法也不是作者一人的创始，这是很明了的事实了。
《开卷一笑》有日本宝历五年西历一七五五 翻刻第二卷本，巢庵主人小序中云，《开卷一笑》明李卓吾所辑，屠赤水亦加参阅，后人删补改曰“山中一夕话”，上集下集各有七卷，上集专集词赋传记，下集多出笑言嘲咏。北京大学藏有一部，有老田海内氏家藏图书印，盖亦系从海外传来，原刻上集七卷，序目皆改称“一夕话”，而板心均仍作“开卷一笑”，卷首署“卓吾先生编次”，第三卷尚留存“一衲道人屠隆参阅”一行字样，余悉挖改矣。下集原刻未见，今通行《山中一夕话》盖即其改刻本。其中有《笑倒》一卷，皆录笑话，今便据以选录。全书上有序，为咄咄夫所作，文亦佳妙，今并抄之于下：
莫怪一夕间有许多饶舌也。古今一旦暮尔，孩髦一梦觉尔，窃闻尧舜中天方属正午，不知今夕何夕，曾交未申时不？嗟乎哉，苍苍者天，茫茫者地，即不幻出无数皮囊，亦觉饶有别趣。何苦板板捏住轮回，夺头诱人于生生死死之中，复诱人于不生不死之地哉。因悟天地无人殊大寂寞，定不可少此万亿陪堂，演此一本大戏文来也。咄咄夫不知何许人，亦不知生旦净丑中那脚色，更不知演到第几出将半本未？一夕思烦神躁，忽欲邀天地于几案而问答之，而又苦声臭都无，不可理会，因大呼曰，天何言哉，夕死可矣。于是从无可消遣中觅一消遣法，唯有对快士作快谈，代为天地设一传宣官而已。因与口先锋约曰，今夕大闷，赖尔能颐我，原为天地轮回，今且欲轮回天地也。话须冲破斗牛，慎勿效俗儒喋喋，不令人点首勿话，不令人拍案勿话，不令人忽笑忽哭，不令人忽欲手舞足蹈勿话，如有听之欲卧者皆汝罪，若不话宁但作咄咄声，闷气犹得从此处发泄也。爰集十种话，聊破一夕颜。若以为胜十年读书也则吾岂敢。时戊戌春正月望日，咄咄夫题于半庵。
《笑倒》为十种之四，上面有一篇小引，其文曰：
大地一笑场也，装鬼脸，跳猴圈，乔腔种种，丑状般般。我欲大恸一番，既不欲浪掷此闲眼泪，我欲埋愁到底，又不忍锁杀此瘦眉尖。客曰，闻有买笑征愁法，子曷效之？予曰，唯唯。然则笑倒乎，哭倒也。集《笑倒》。
《笑倒》和《笑府》的序态度颇有点相近，都是发牢骚，借了笑话去嘲弄世间，但是到了《笑得好》便很不相同，笑话还是笑话，却是拿去劝善惩恶，有点像寓言了。《笑得好》一卷，二集一卷，首有自序，说明用意，而文殊不佳，今姑录存于下：
人性皆善，要知世无不好之人，其人之不好者总由物欲昏蔽，俗习熏陶，染成痼疾，医药难痊，墨子之悲深可痛也。即有贤者，虽以嘉言法语，大声疾呼，奈何迷而不悟，岂独不警于心，更且不入于耳，此则言如不言，彼则听如不听，真堪浩叹哉。正言闻之欲睡，笑话听之恐后，今人之恒情，夫既以正言训之而不听，曷若以笑话怵之之为得乎。予乃著笑话书一部，评列警醒，令读者凡有过愆偏私矇昧贪痴之种种，闻予之笑，悉皆惭愧悔改，俱得成良善之好人矣，因以笑得好三字名其书。或有怪予立意虽佳但语甚刻毒，令闻者难当，未免破笑成怒，大非圣言含蕴之比，岂不以美意而种恨因乎？予谓沉疴痼疾非用猛药何能起死回生，若听予之笑，不自悔改而反生怒恨者，是病已垂危，医进良药，尚迟疑不服，转咎药性之猛烈，思欲体健身安，何可得哉？但愿听笑者入耳警心，则人性之天良顿复，遍地无不好之人，方知刻毒语言有功于世的不小，全要闻笑即愧即悔，是即学好之人也。石成金天基撰。
用笑话作教训，说得古一点，这倒是孔孟的传统罢，不过物以希为贵，古人偶一为之，后世又当作古逸笑话的吉光片羽，所以很有意思，若是整本的去做，就难免是笨伯了。而且顶奇怪的是在这道学派的笑话集中特别多那些极不堪的故事，有些简直除猥亵外别无什么可取，附加的教训自然全是胡扯，在这里我想那编者的态度实在也同普通说猥亵话的一样，教训只是一种掩饰，向来标榜名教而写淫书的人便多是如此，《野叟曝言》著者夏二铭即其一例。但平心论之，石天基《传家宝》四集的宗旨大都是教人苟全性命于治世而已，卫道气还不十足，其编集笑话虽内容芜秽，也还肯用真姓名，这是还可取的一点罢。
中国现时似乎盛行“幽默”，这不是什么吉兆。帝俄时代一个文人说，讽刺是奴隶的言语，这话很有意思。乡民相遇，说某人“伽蓝菩”了，虽与当铺钱店的伙计酒醉饭饱将头比屁股为戏仿佛相似，实际却有一个暗黑的背景。让人民去谈论，发泄他们的鸟气，无论是真的苦痛或是假的牢骚，这倒是一种太平气象罢。在此刻来编集笑话，似乎正赶上幽默的流行，有点儿近于趋时，然而不然，我没有幽默，不想说笑话，只是想听人家说的笑话，虽然听笑话在笑话里也要被嘲笑。我现在找几种编者署名的笑话书，再由我署名编选为一集，当作俗文学及民俗资料的一种，将来如能找到原刊《笑府》和《开卷一笑》下集加以补正，那便是我最大的快乐了。
中华民国廿二年七月廿七日，记于北平。
第二分
竹林的故事序
冯文炳君的小说是我所喜欢的一种。我不是批评家，不能说他是否水平线以上的文艺作品，也不知道是那一派的文学，但是我喜欢读他，这就是表示我觉得他好。
我所喜欢的作品有好些种。文艺复兴时代说猥亵话的里昂医生，十八世纪讲刻毒话的爱耳兰神甫，近代做不道德的小说以及活剖人的心灵的法国和瑞典的狂人，……我都喜欢读，不过我不知怎地总是有点“隐逸的”，有时候很想找一点温和的读，正如一个人喜欢在树阴下闲坐，虽然晒太阳也是一件快事。我读冯君的小说便是坐在树阴下的时候。
冯君的小说我并不觉得是逃避现实的。他所描写的不是什么大悲剧大喜剧，只是平凡人的平凡生活，——这却正是现实。特别的光明与黑暗固然也是现实之一部，但这尽可以不去写他，倘若自己不曾感到欲写的必要，更不必说如没有这种经验。文学不是实录，乃是一个梦：梦并不是醒生活的复写，然而离开了醒生活梦也就没有了材料，无论所做的是反应的或是满愿的梦。冯君所写多是乡村的儿女翁媪的事，这便因为他所见的人生是这一部分，——其实这一部分未始不足以代表全体：一个失恋的姑娘之沉默的受苦未必比蓬发薰香，着小蛮靴，胸前挂鸡心宝石的女郎因为相思而长吁短叹，寻死觅活，为不悲哀，或没有意思。将来著者人生的经验逐渐进展，他的艺术也自然会有变化，我们此刻当然应以著者所愿意给我们看的为满足，不好要求他怎样地照我们的意思改作，虽然爱看不爱看是我们的自由。
冯君著作的独立的精神也是我所佩服的一点。他三四年来专心创作，沿着一条路前进，发展他平淡朴讷的作风，这是很可喜的。有茀罗倍耳那样的好先生，别林斯奇那样的好批评家，的确值得也是应该听从的，但在中国那里有这些人；你要去找他们，他不是叫你拿香泥塑一尊女菩萨，便叫你去数天上的星。结果是筋疲力尽地住手，假如是聪明一点。冯君从中外文学里涵养他的趣味，一面独自走他的路，这虽然寂寞一点，却是最确实的走法，我希望他这样可以走到比此刻的更是独殊的他自己的艺术之大道上去。
这种丛书，向来都是没有别人的序的，但在一年多前我就答应冯君，出小说集时给做一篇序，所以现在不得不写一篇。这只代表我个人的意见，并不是什么批评。我是认识冯君，并且喜欢他的作品的，所以说的不免有点偏，倘若当作批评去看，那就有点像“戏台里喝彩”式的普通评论，不是我的本意了。
一九二五年九月三十日，于北京。
桃园跋
议论人家的事情很不容易，但假如这是较为熟识的人，那么这事更不容易，有如议论自己的事情一样，不知怎么说才得要领。《桃园》的著者可以算是我的老友之一，虽然我们相识的年数并不大多，只是谈论的时候却也不少，所以思想上总有若干相互的了解。然而要问废名君的意见到底是如何，我就觉得不能够简单地说出。从意见的异同上说，废名君似很赞同我所引的说蔼理斯是叛徒与隐逸合一的话，他现在隐居于西郊农家，但谈到有些问题他的思想似乎比我更为激烈；废名君很佩服狭斯比亚，我则对于这个大戏曲家纯是外行，正如对于戏曲一切。废名君是诗人，虽然是做着小说；我的头脑是散文的，唯物的。我所能说大略就是这一点。
但是我颇喜欢废名君的小说，这在《竹林的故事》的序上已经说过。我所喜欢的第一是这里面的文章。《笑府》载乡人喝松萝泉水茶称赞茶热得好，我这句话或者似乎有同样的可笑。“然而不然”。文艺之美，据我想形式与内容要各占一半。近来创作不大讲究文章，也是新文学的一个缺陷。的确，文坛上也有做得流畅或华丽的文章的小说家，但废名君那样简炼的却很不多见。在《桃园》中随便举一个例，如三十六页上云：
“铁里渣在学园公寓门口买花生吃！
程厚坤回家。
达材想了一想，去送厚坤？——已经走到了门口。
达材如入五里雾中，手足无所措，——当然只有望着厚坤喊。……”这是很特别的，简洁而有力的写法，虽然有时候会被人说是晦涩。这种文体于小说描写是否唯一适宜我也不能说，但在我的喜含蓄的古典趣味（又是趣味！）上觉得这是一种很有意味的文章。其次，废名君的小说里的人物也是颇可爱的。这里边常出现的是老人，少女与小孩。这些人与其说是本然的，无宁说是当然的人物；这不是著者所见闻的实人世的，而是所梦想的幻景的写象，特别是长篇《无题》中的小儿女，似乎尤其是著者所心爱，那样慈爱地写出来，仍然充满人情，却几乎有点神光了。年青的时候读日本铃木三重吉的《千代纸》中几篇小说，我看见所写的幻想的少女，也曾感到仿佛的爱好。在《桃园》里有些小说较为特殊，与著者平常的作品有点不同，但是，就是在这里，例如张先生与秦达材，他们即使不讨人家的喜欢，也总不招人家的反感，无论言行怎么滑稽，他们的身边总围绕着悲哀的空气。废名君小说中的人物，不论老的少的，村的俏的，都在这一种空气中行动，好像是在黄昏天气，在这时候朦胧暮色之中一切生物无生物都消失在里面，都觉得互相亲近，互相和解。在这一点上废名君的隐逸性似乎是很占了势力。
说了好些话终于是不得要领。这也没法，也不要紧，我在上边已经说过，这是不会得要领的。而且我本来不是来批评《桃园》和废名君，不过因为曾经对废名君说给他在《桃园》后面写一篇小文，现在写这一篇送给他以了旧欠罢了。
十七年十月三十一日，于北平市。
枣和桥的序
最初废名君的《竹林的故事》刊行的时候，我写过一篇序，随后《桃园》出版，我又给他写了一篇跋。现在这《枣》和《桥》两部书又要印好了，我觉得似乎不得不再来写一篇小文，——为什么呢？也没有什么理由，只是想借此做点文章，并未规定替废名君包写序文，而且实在也没有多少意思要说，又因为太懒，所以只预备写一篇短序，给两部书去合用罢了。
废名君的小说，差不多每篇我都是读过了的。这些长短篇陆续在报章杂志上发表，我陆续读过，但也陆续地大都忘记了。读小说看故事，从前是有过的，有如看电影，近来不大热心了；讲派别，论主义，有一时也觉得很重要，但是如禅和子们所说，依旧眼在眉毛下，日光之下并无新事，归根结蒂，赤口白舌，都是多事。分别作中的人物，穿凿著者的思想，不久还是喜欢做，即如《桃园》跋中尚未能免，可是想起来煞是可笑，口口声声称赞“不知为不知”的古训，结局何曾受用得一毫一分。俗语云，“吃过肚饥，话过忘记，”读过也就忘记，原是莫怪莫怪。然而忘记之余却也并不是没有记得的东西，这就是记得为记得，似乎比较地是忠实可靠的了。我读过废名君这些小说所未忘记的是这里边的文章。如有人批评我说是买椟还珠，我也可以承认，聊以息事宁人，但是容我诚实地说，我觉得废名君的著作在现代中国小说界有他独特的价值者，其第一的原因是其文章之美。
关于文章之美的话，我前在《桃园》跋里已曾说及，现在的意思却略有不同。废名君用了他简炼的文章写所独有的意境，固然是很可喜，再从近来文体的变迁上着眼看去，更觉得有意义。废名君的文章近一二年来很被人称为晦涩。据友人在河北某女校询问学生的结果，废名君的文章是第一名的难懂，而第二名乃是平伯。本来晦涩的原因普通有两种，即是思想之深奥或混乱，但也可以由于文体之简洁或奇僻生辣，我想现今所说的便是属于这一方面。在这里我不禁想起明季的竟陵派来。当时前后七子专门做假古董，文学界上当然生了反动，这就是公安派的新文学运动。依照文学发达的原则，正如袁中郎自己所预言，“夫法因于敝而成于过者也：矫六朝骈丽饤饾之习者以流丽胜，饤饾者固流丽之因也，然其过在轻纤，盛唐诸人以阔大矫之；已阔矣，又因阔而生莽，是故续盛唐者以情实矫之；已实矣，又因实而生俚，是故续中唐者以奇僻矫之。”公安派的流丽遂亦不得不继以竟陵派的奇僻，我们读三袁和谭元春刘侗的文章，时时感到这种消息，令人慨然。公安与竟陵同是反拟古的文学，形似相反而实相成，观于张宗子辈之融和二者以成更为完美的文章可以知之，但是其间变迁之故却是很可思的。民国的新文学差不多即是公安派复兴，唯其所吸收的外来影响不止佛教而为现代文明，故其变化较丰富，然其文学之以流丽取胜初无二致，至“其过在轻纤”，盖亦同样地不能免焉。现代的文学悉本于“诗言志”的主张，所谓“信腕信口皆成律度”的标准原是一样，但庸熟之极不能不趋于变，简洁生辣的文章之兴起，正是当然的事，我们再看诗坛上那种“豆腐干”式的诗体如何盛行，可以知道大势所趋了。诗的事情我不知道，散文的这个趋势我以为是很对的，同是新文学而公安之后继以竟陵，犹言志派新文学之后总有载道派的反动，此正是运命的必然，无所逃于天壤之间。进化论后笃生尼采，有人悦服其超人说而成诸领袖，我乃只保守其世事轮回的落伍意见，岂不冤哉。
废名君近作《莫须有先生传》，似与我所说的话更相近一点，但是等他那部书将要出版，我再来做序时，我的说话又得从头去另找了。
二十年七月五日于北平。
莫须有先生传序
茶饭一年年地吃多了，年纪不能没有长进，而思想也就有点儿变化，新的变老，老的变朽，这大约是一定的情形。然而又听说臭腐也会化为神奇。腐草为萤，腐木为复育，雀入大水为蛤，却太神奇了，举个浅近的例，还是蒲桃频果之变成酒罢。蒲桃频果死于果子，而活于酒矣。这在喜吃果子的与爱喝酒的看来，恐怕意思不大相同罢，但是结局或者竟是都对。讲到蒲桃频果自身，这些都有点隔膜，他们大概还只预备与草木同腐，长养子孙，别的都是偶尔得之，不过既得就成为必然，所以这也可以算是运命的一条线了。
我近几年来编了几部小文集，其一曰“谈龙”“谈虎”，其二曰“永日”，其三则曰“看云集”。甚矣，吾衰也。古人说过，“云从龙，风从虎”，谈谈似乎有点热闹，到了“且以永日”便简直沉没了。《诗》云，
“有兔爰爰，雉离于罗。
我生之初，尚无为。
我生之后，逢此百罹。
尚寐无吪。”
虽然未必至于君子不乐其生而作此诗，总之是忧愤的颓放，而“行到水穷处，坐看云起时”却又如何呢。有老朋友曰，病在还要看，若能作闭目集便更好。我谢未能。据一朋友说，有人于中夜摸得跳蚤，便拔下一根头发，（此发盖颇长，这是清朝的故事，）拴在跳蚤的脖颈，大抵八个拴作一串，差不多同样的距离，有这技艺才可以写闭目集的文章，有如洞里鼓瑟，得心应手，我只有羡慕而已。行百里者半九十。我之衰使我看云，尚未能使我更进乎道，以发缚蚤，目无全蚤，然则我之衰其犹未甚耶。
我的朋友中间有些人不比我老而文章已近乎道，这似乎使我上文的话应该有所修正。废名君即其一。我的《永日》或可勉强说对了《桃园》，《看云》对《枣》和《桥》，但《莫须有先生》那是我没有。人人多说《莫须有先生》难懂，有人来问我，我所懂未必多于别人，待去转问著者，最好的说法都已写在纸上，问就是不问。然而我实在很喜欢《莫须有先生传》。读《莫须有先生》，好像小时候来私塾背书，背到蒹葭苍苍，忽然停顿了，无论怎么左右频摇其身，总是不出来，这时先生的戒方夯地一声，“白露为霜！”这一下子书就痛快地背出来了。蒹葭苍苍之下未必一定应该白露为霜，但在此地却又正是非白露为霜不可，想不出，待得打出，虽然打，却知道了这相连两句，仿佛有机似地生成的，这乃是老学之一得，异于蒙学之一吓者也。《莫须有先生》的文章的好处，似乎可以旧式批语评之曰，情生文，文生情。这好像是一道流水，大约总是向东去朝宗于海，他流过的地方，凡有什么汊港湾曲，总得灌注潆洄一番，有什么岩石水草，总要披拂抚弄一下子才再往前去，这都不是他的行程的主脑，但除去了这些也就别无行程了。这又好像是风，——说到风我就不能不想起庄子来，在他的书中有一段话讲风讲得最好，乐得借用一下。其文曰，
“夫大块噫气，其名为风，是唯无作，作则万窍怒号。而独不闻之翏翏乎？山林之畏佳，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者，激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，宎者，咬者。前者唱于而随者唱喁。泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。而独不见之调调之刁刁者乎？”
庄生此言不但说风，也说尽了好文章。今夫天下之难懂有过于风者乎？而人人不以为难懂，刮大风群知其为大风，刮小风莫不知其为小风也。何也？夫吹万不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其谁耶。那些似鼻似口似耳等的窍穴本来在那里，平常非以为他们损坏了树木，便是窝藏蝎子蜈蚣，看也没有人看一眼，等到风一起来，他便爱惜那万窍，不肯让他们虚度，于是使他们同时呐喊起来，于是激者謞者叱者等就都起来了，不管蝎子会吹了掉出来，或者蜈蚣喘不过气来。大家知道这是风声，不会有人疑问那似鼻者所发的怪声是为公为私，正如水流过去使那藻带飘荡几下不会有人要查究这是什么意思。能做好文章的人他也爱惜所有的意思，文字，声音，故典，他不肯草率地使用他们，他随时随处加以爱抚，好像是水遇见可飘荡的水草要使他飘荡几下，风遇见能叫号的窍穴要使他叫号几声，可是他仍然若无其事地流过去吹过去，继续他向着海以及空气稀薄处去的行程。这样所以是文生情，也因为这样所以这文生情异于做古文者之做古文，而是从新的散文中间变化出来的一种新格式。
这是我对于《莫须有先生传》的意见，也是关于好文章的理想。我觉得也不敢不勉，但是天分所限，往往事倍功半，难免有瞻之在前忽焉在后之感，恐怕我之能写出一两篇近于闭目集的文章还是有点远哉遥遥罢。
民国二十一年二月六日，于北平苦雨斋。
陶庵梦忆序
平伯将重刊《陶庵梦忆》，叫我写一篇序，因为我从前是越人。
光绪二十三年（一八九七年）祖父因事系杭州府狱，我跟着宋姨太太住在花牌楼，每隔两三天去看他一回，就在那里初次见到《梦忆》，是《砚云甲编》本，其中还有《长物志》及《槎上老舌》也是我那时所喜欢的书。张宗子的著作似乎很多，但《梦忆》以外我只见过《於越三不朽图赞》，《琅嬛文集》，《西湖梦寻》三种，他所选的《一卷冰雪文》曾在大路的旧书店中见过，因索价太昂未曾买得。我觉得《梦忆》最好，虽然《文集》里也有些好文章，如《梦忆》的纪泰山几乎就是《岱志》的节本，其写人物的几篇也与《五异人传》有许多相像。《三不朽》是他的遗民气的具体的表现，有些画像如姚长子等未免有点可疑，但别的大人物恐怕多有所本，我看王谑庵像觉得这是不可捏造的，因为它很有点儿个性。
“梦忆”大抵都是很有趣味的。对于“现在”，大家总有点不满足，而且此身在情景之中，总是有点迷惘似的，没有玩味的余暇，所以人多有逃现世之倾向，觉得只有梦想或是回忆是最甜美的世界。讲乌托邦的是在做着满愿的昼梦，老年人记起少时的生活也觉得愉快，不，即是昨夜的事情也要比今日有趣：这并不一定由于什么保守，实在是因为这些过去才经得起我们慢慢地抚摩赏玩，就是要加减一两笔也不要紧。遗民的感叹也即属于此类，不过它还要深切些，与白发宫人说天宝遗事还有点不同，或者好比是寡妇的追怀罢。《梦忆》是这一流文字之佳者，而所追怀者又是明朝的事，更令我觉得有意思。我并不是因为民族革命思想的影响，特别对于明朝有什么情分，老实说，只是不相信清朝人——有那一条辫发拖在背后会有什么风雅，正如缠足的女人我不相信会是美人。
《梦忆》所记的多是江南风物，绍兴事也居其一部分，而这又是与我所知道的是多么不同的一个绍兴。会稽虽然说是禹域，到底还是一个偏隅小郡，终不免是小家子相的。讲到名胜地方原也不少，如大禹的陵，平水，蔡中郎的柯亭，王右军的戒珠寺，兰亭等，此外就是平常的一山一河，也都还可随便游玩，得少佳趣，倘若你有适当的游法。但张宗子是个都会诗人，他所注意的是人事而非天然，山水不过是他所写的生活的背景。说到这一层，我记起《梦忆》的一二则，对于绍兴实在不胜今昔之感。明朝人即使别无足取，他们的狂至少总是值得佩服的，这一种狂到现今就一点儿都不存留了。不知从什么时候起的，绍兴的风水变了的缘故罢，本地所出的人才几乎限于师爷与钱店官这两种，专以苛细精干见长，那种豪放的气象已全然消灭，那种走遍天下找寻《水浒传》脚色的气魄已没有人能够了解，更不必说去实行了。他们的确已不是明朝的败家子，却变成了乡下的土财主，这不知到底是祸是福！“城郭如故人民非”，我看了《梦忆》之后不禁想起仙人丁令威的这句诗来。
张宗子的文章是颇有趣味的，这也是使我喜欢《梦忆》的一个缘由。我常这样想，现代的散文在新文学中受外国的影响最少，这与其说是文学革命的还不如说是文艺复兴的产物，虽然在文学发达的程途上复兴与革命是同一样的进展。在理学与古文没有全盛的时候，抒情的散文也已得到相当的长发，不过在学士大夫眼中自然也不很看得起：我们读明清有些名士派的文章，觉得与现代文的情趣几乎一致，思想上固然难免有若干距离，但如明人所表示的对于礼法的反动则又很有现代的气息了。张宗子是大家子弟，《明遗民传》称其“衣冠揖让，绰有旧人风轨”，不是要讨人家欢喜的山人，他的洒脱的文章大抵出于性情的流露，读去不会令人生厌。《梦忆》可以说是他文集的选本，除了那些故意用的怪文句，我觉得有几篇真写得不坏，倘若我自己能够写得出一两篇，那就十分满足了。但这是歆羡不来，学不来的。
平伯将重刊《陶庵梦忆》，这是我所很赞成的：这回却并不是因为我从前是越人的缘故，只因《梦忆》是我所喜欢的一部书罢了。
民国十五年十一月五日，于京兆宛平。
杂拌儿跋
北京风俗于过年时候多吃杂拌儿，平伯取以名其文集。杂拌儿系一种什锦干果。故乡亦有之，称曰梅什儿，唯繁简稍不同，梅什儿虽以梅名，实际却以糖煮染红的茭白片和紫苏为主，半梅之类乃如晨星之寥落，不似杂拌儿之自瓜子以至什么果膏各种都有也。平伯借它来做文集的名字，大约是取它杂的意思，集内三十二篇文章，确有五分之一的样子是有考据性质的，但是，正如瓜子以至果膏究竟还是同样的茶食，这些文章也与别的抒情小品一样是文学的作品。平伯所写的文章自具有一种独特的风致。——喔，在这个年头儿大家都在检举反革命之际，说起风致以及趣味之类恐怕很有点违碍，因为这都与“有闲”相近。可是，这也没有什么法儿，我要说诚实话，便不得不这么说。我觉得还应该加添一句：这风致是属于中国文学的，是那样地旧而又这样地新。我以前在重刊本《梦忆》序上曾经说过：“现代的散文在新文学中受外国的影响最少，这与其说是文学革命的还不如说是文艺复兴的产物，虽然在文学发达的程途上复兴与革命是同一样的进展。在理学与古文没有全盛的时候，抒情的散文也已得到相当的长发，不过在学士大夫眼中自然也不很看得起。我们读明清有些名士的文章，觉得与现代文的情趣几乎一致，思想上固然难免有若干距离，但如明人所表示的对于礼法的反抗则又很有现代的气息了。”唐宋文人也作过些性灵流露的散文，只是大都自认为文章游戏，到了要做“正经”文章时便又照着规矩去做古文；明清时代也是如此，但是明代的文艺美术比较地稍有活气，文学上颇有革新的气象，公安派的人能够无视古文的正统，以抒情的态度作一切的文章，虽然后代批评家贬斥它为浅率空疏，实际却是真实的个性的表现，其价值在竟陵派之上。以前的文人对于著作的态度，可以说是二元的，而他们则是一元的，在这一点上与现代写文章的人正是一致，现在的人无论写什么都用白话文，也就是统一的一例，与庚子前后的新党在《爱国白话报》上用白话，自己的名山事业非用古文不可的绝不相同了。以前的人以为文是“以载道”的东西，但此外另有一种文章却是可以写了来消遣的；现在则又把它统一了，去写或读可以说本于消遣，但同时也就是传了道了，或是闻了道。除了还是想要去以载道的老少同志以外，我想现在的人的文学意见大抵是这样，这也可以说是与明代的新文学家的意思相差不远的。在这个情形之下，现代的文学——现在只就散文说——与明代的有些相像，正是不足怪的，虽然并没有模仿，或者也还很少有人去读明文，又因时代的关系在文字上很有欧化的地方，思想上也自然要比四百年前有了明显的改变。现代的散文好像是一条湮没在沙土下的河水，多少年后又在下流被掘了出来；这是一条古河，却又是新的。我读平伯的文章，常想起这些话来，现在便拿来写在后边，算作一篇题记。久病初起，胡涂的头脑更加胡涂，有些话说的不得要领，愿平伯勿笑也。
民国十七年五月十六日，于北京。
杂拌儿之二序
《杂拌儿》初编上我写过一篇跋，这回二编将要印成，我来改写序文了。这是我的一种进步，觉得写序与跋都是一样，序固不易而跋亦复难，假如想要写得像个样子。我又有一种了悟，以为文章切题为妙，而能不切题则更妙。不过此事大不好办。傅青主先生说过，“不会要会固难，会了要不会尤难也，吾几时得一概不会耶？”我乃是还没有会却就想不会了，这事怎么能行，此我做序之所以想来想去而总写不出也。
文章做不出，只好找闲书来看。看《绝俗楼我辈语》，《燕子龛随笔》，看《浮生六记》，《西青散记》，看《休庵影语》，觉得都不见佳。其故何也？《复堂日记》卷三曰，“《西青散记》致语幽清，有唐人说部风，所采诸诗，玄想微言，潇然可诵，以示眉叔，欢跃叹赏，固性之所近，施均父略五六纸掷去之矣。”我自己知道不是文学家，读古今人的作品多不免有隔膜，对于诗词歌赋或者较好一点，到了散文便不大行了，往往要追求其物外之言，言中之物，难免落入施均父一路。殆亦是性之所偏欤。
所谓言与物者何耶，也只是文词与思想罢了，此外似乎还该添上一种气味。气味这个字仿佛有点暧昧而且神秘，其实不然。气味是很实在的东西，譬如一个人身上有羊膻气，大蒜气，或者说是有点油滑气，也都是大家所能辨别出来的。这样看去，三代以后的文人里我所喜欢的有陶渊明颜之推两位先生，却巧都是六朝人物。此外自然也有部分可取，即如上边所说五人中，沈三白史悟冈究竟还算佼佼者，《六记》中前三篇多有妙文，《散记》中纪游纪风物如卷二记蟋蟀及姑恶鸟等诸文皆佳，大抵叙事物抒情绪都颇出色，其涉及人生观处则悉失败也。孔子曰，盍各言尔志。我们生在这年头儿，能够于文字中去找到古今中外的人听他言志，这实在已是一个快乐，原不该再去挑剔好丑。但是话虽如此，我们固然也要听野老的话桑麻，市侩的说行市，然而友朋间气味相投的闲话，上自生死兴衰，下至虫鱼神鬼，无不可谈，无不可听，则其乐益大，而以此例彼，人境又复不能无所偏向耳。
胡乱的讲到这里，对于《杂拌儿之二》我所想说的几句话可以接得上去了。平伯那本集子里所收的文章大旨仍旧是“杂”的，有些是考据的，其文词气味的雅致与前编无异，有些是抒情说理的，如《中年》等，这里边兼有思想之美，是一般文士之文所万不能及的。此外有几篇讲两性或亲子问题的文章，这个倾向尤为显著。这是以科学常识为本，加上明净的感情与清澈的智理，调合成功的一种人生观，以此为志，言志固佳，以此为道，载道亦复何碍。“此刻现在”，中古圣徒遍于目前，欲找寻此种思想盖已甚难，其殆犹求陶渊明颜之推之徒于现代欤。平伯的文集我曾题记过几回，关于此点未尝说及，今特为拈出之。
民国二十一年十一月二十五日。
燕知草跋
小时候读书不知有序，每部书总从目录后面第一页看起。后来年纪稍长，读外国书知道索引之必要与导言之有益，对于中国的序跋也感到兴趣。桐城派的文章固然无聊，只要他说得出道理来，那也就值得看，譬如吴挚甫的《天演论》序与林琴南的“哈氏丛书”诸序，虽然有好些谬语，却是颇有意思。因为我喜欢读序，所以也就有点喜欢写序；不过，序实在不好做，于是改而写跋。
做序是批评的工作，他须得切要地抓住了这书和人的特点，在不过分的夸扬里明显地表现出来，这才算是成功，跋则只是整个读过之后随感地写出一点印象，所以较为容易了。但是话虽如此，我却恐怕连这个也弄不好。平伯的这些文章，我都是一篇篇地读过的，大部分还是原稿，只有三两篇是从印本上看来，可是现在回想整个的印象，实在有点儿迷糊了。我觉得里边的文字都是写杭州的，这个证以佩弦的序言可以知道是不错。可惜我与杭州没有很深的情分，十四五岁曾经住过两个年头，虽然因了幼稚的心的感动，提起塔儿头与清波门都还感到一种亲近，本来很是嫌憎的杭州话也并不觉得怎么讨厌，但那时环境总是太暗淡了，后来想起时常是从花牌楼到杭州府的一条路，发见自己在这中间，一个身服父亲的重丧的小孩隔日去探望在监的祖父。我每想到杭州，常不免感到些忧郁。但是，我总还是颇有乡曲之见的人，对于浙江的事物很有点好奇心，特别是杭州——我所不愿多想的杭州的我所不知道的事情，却很愿意听，有如听人家说失却的情人的行踪与近状，能够得到一种寂寞的悦乐。《燕知草》对于我理应有此一种给予，然而平伯所写的杭州还是平伯多而杭州少，所以就是由我看来也仍充满着温暖的色彩与空气。
我平常称平伯为近来的一派新散文的代表，是最有文学意味的一种，这文章在《燕知草》中特别地多。我也看见有些纯粹口语体的文章，在受过新式中学教育的学生手里写得很是细腻流丽，觉得有造成新文体的可能，使小说戏剧有一种新发展，但是在论文——不，或者不如说小品文，不专说理叙事而以抒情分子为主的，有人称他为“絮语”过的那种散文上，我想必须有涩味与简单味，这才耐读，所以他的文词还得变化一点。以口语为基本，再加上欧化语，古文，方言等分子，杂揉调和，适宜地或吝啬地安排起来，有知识与趣味的两重的统制，才可以造出有雅致的俗语文来。我说雅，这只是说自然，大方的风度，并不要禁忌什么字句，或者装出乡绅的架子。平伯的文章便多有这些雅致，这又就是他近于明朝人的地方。不过我们要知道，明朝的名士的文艺诚然是多有隐遁的色彩，但根本却是反抗的，有些人终于做了忠臣，如王谑庵到覆马士英的时候便有“会稽乃报仇雪耻之乡，非藏垢纳污之地”的话，大多数的真正文人的反礼教的态度也很显然，这个统系我相信到了李笠翁袁子才还没有全绝，虽然他们已都变成了清客了。中国新散文的源流我看是公安派与英国的小品文两者所合成，而现在中国情形又似乎正是明季的样子，手拿不动竹竿的文人只好避难到艺术世界里去，这原是无足怪的。我常想，文学即是不革命，能革命就不必需要文学及其他种种艺术或宗教，因为他已有了他的世界了；接着吻的嘴不再要唱歌，这理由正是一致。但是，假如征服了政治的世界，而在别的方面还有不满，那么当然还有要到艺术世界里去的时候，拿破仑在军营中带着《维特的烦恼》可以算作一例。文学所以虽是不革命，却很有他的存在的权利与必要。——从《燕知草》说到明朝，又从明朝说到革命，这个野马跑得太远了，实在我只想说明，文学是不革命，然而原来是反抗的：这在明朝小品文是如此，在现代的新散文亦是如此。平伯这部小集是现今散文一派的代表，可以与张宗子的《文秕》（刻本改名“琅嬛文集”）相比，各占一个时代的地位，所不同者只是平伯年纪尚青，《燕知草》的分量也较少耳。
中华民国十七年十一月二十二日，于北平市。
近代散文抄序
启无编选明清时代的小品文为一集，叫我写一篇序或跋，我答应了他，已将有半年了。我们预约在暑假中缴卷，那时我想，离暑假还远，再者到了暑假也还有七十天闲暇，不愁没有工夫，末了是反正不管序跋，随意乱说几句即得，不必问切不切题，因此便贸贸然地答应下来了。到了现在鼻加答儿好了之后，仔细一算已过了九月十九，听因百说启无已经回到天津，而平伯的跋也在“草”上登了出来，乃不禁大着其忙，急急地来构思作文。本来颇想从平伯的跋里去发见一点提示，可以拿来发挥一番，较为省力，可是读后只觉得有许多很好的话都被平伯说了去，很有点儿怨平伯之先说，也恨自己之为什么不先做序，不把这些话早截留了，实是可惜之至。不过，这还有什么办法呢？只好硬了头皮自己来想罢，然而机会还是不肯放弃，我在平伯的跋里找到了这一句话，“小品文的不幸无异是中国文坛上的一种不幸”，做了根据，预备说几句，虽然这些当然是我个人负责。
我要说的话干脆就是，启无的这个工作是很有意思的，但难得受人家的理解和报酬。为什么呢？因为小品文是文艺的少子，年纪顶幼小的老头儿子。文艺的发生次序大抵是先韵文，次散文，韵文之中又是先叙事抒情，次说理，散文则是先叙事，次说理，最后才是抒情。借了希腊文学来做例，一方面是史诗和戏剧，抒情诗，格言诗，一方面是历史和小说，哲学，——小品文，这在希腊文学盛时实在还没有发达，虽然那些哲人（Sophistai）似乎有这一点气味，不过他们还是思想家，有如中国的诸子，只是勉强去仰攀一个渊源，直到基督纪元后希罗文学时代才可以说真是起头了，正如中国要在晋文里才能看出小品文的色彩来一样。我卤莽地说一句，小品文是文学发达的极致，它的兴盛必须在王纲解纽的时代。未来的事情，因为我到底不是问星处，不能知道，至于过去的史迹却还有点可以查考。我想古今文艺的变迁曾有两个大时期，一是集团的，一是个人的，在文学史上所记大都是后期的事，但有些上代的遗留如歌谣等，也还能推想前期的文艺的百一。在美术上便比较地看得明白，绘画完全个人化了，雕塑也稍有变动，至于建筑，音乐，美术工艺如磁器等，却都保存原始的迹象，还是民族的集团的而非个人的艺术，所寻求表示的也是传统的而非独创的美。在未脱离集团的精神之时代，硬想打破它的传统，又不能建立个性，其结果往往青黄不接，呈出丑态，固然不好，如以现今的磁器之制作绘画与古时相较，即可明了，但如颠倒过来叫个人的艺术复归于集团的，也不是很对的事。对不对是别一件事，与有没有是不相干的，所以这两种情形直到现在还是并存，不，或者是对峙着。集团的美术之根据最初在于民族性的嗜好，随后变为师门的传授，遂由硬化而生停滞，其价值几乎只存在技术一点上了，文学则更为不幸，授业的师傅让位于护法的君师，于是集团的“文以载道”与个人的“诗言志”两种口号成了敌对，在文学进了后期以后，这新旧势力还永远相搏，酿了过去的许多五花八门的文学运动。在朝廷强盛，政教统一的时代，载道主义一定占势力，文学大盛，统是平伯所谓“大的高的正的”，可是又就“差不多总是一堆垃圾，读之昏昏欲睡”的东西，一到了颓废时代，皇帝祖师等等要人没有多大力量了，处士横议，百家争鸣，正统家大叹其人心不古，可是我们觉得有许多新思想好文章都在这个时代发生，这自然因为我们是诗言志派的。小品文则在个人的文学之尖端，是言志的散文，它集合叙事说理抒情的分子，都浸在自己的性情里，用了适宜的手法调理起来，所以是近代文学的一个潮头，它站在前头，假如碰了壁时自然也首先碰壁。因为这个缘故，启无选集前代的小品文，给学子当作明灯，可以照见来源去路，不但是在自己很有趣味，也是对于别人很有利益的事情，不过在载道派看来这实在是左道旁门，殊堪痛恨，启无的这本文选其能免于覆瓿之厄乎，未可知也。但总之也没有什么关系。是为序。
中华民国十九年九月二十一日，于北平煆药庐。
近代散文抄新序
我给启无写《近代散文抄》的序还是在两年前，到了现在书才出版，再拿起原序来看，觉得这其间的时光仿佛有点辽远了，那里所说的话也不免有点迂远了，便想再来添写这篇新序，老老实实的说几句话。
启无编刊这部散文抄，有益于中国学术文艺上的地方很多，最重要的是这两点，其一，中国讲本国的文学批评或文学史的，向来不大看重或者简直抹杀明季公安竟陵两派文章，偶尔提及，也总根据日本和清朝的那种官话加以轻蔑的批语，文章统系仿佛是七子之后便由归唐转交桐城派的样子，这个看法我想是颇有错误的。他们不知道公安竟陵是那时的一种新文学运动，这不但使他们对于民国初年的文学革命不能了解其意义，便是清初新旧文学废兴也就有些事情不容易明了了。日本铃木虎雄的《中国诗论史》上举出性灵一派与格调气韵诸说相并，但是不将这派的袁子才当作公安的末流，却去远寻杨诚斋来给他做义父，便是一例，中国誊录铃木之说者也就多照样的说下去了。启无这部书并非议论，只是勤劳的辑录明末清初的新文学派的文章，结果是具体的将公安竟陵两派的成绩——即其作品和文学意见结集在一处，对于那些讲中国文学的朋友供给一种材料，于事不无小补。古人的著作苟存于世间，其价值也自存在，不以无人顾问而消灭，公安竟陵非亲非眷，吾辈本无庸扰扰为古人争身后之名，只是有此文学史上的材料而听其湮没亦是可惜，如得有人为表而出之，乃亦大可喜耳。
其二，中国古文汗牛充栋，但披沙拣金，要挑剔多少真正好的文艺，却是极难的事。正宗派论文高则秦汉，低则唐宋，滔滔者天下皆是，以我旁门外道的目光来看，倒还是上有六朝下有明朝吧。我很奇怪学校里为什么有唐宋文而没有明清文——或称近代文，因为公安竟陵一路的文是新文学的文章，现今的新散文实在还沿着这个统系，一方面又是韩退之以来的唐宋文中所不易找出的好文章。平心静气的一想，未成正宗的新思想新文章希望公家来提倡本来有点儿傻气，不必说过去的便是现今的新文学在官公私各学校里也还没有站得住脚呢。退一步想，只好索解于民间，请青年学子有点好奇心的自己来看看吧。可惜明人文集在此刻极不易得，而且说也奇怪，这些新文人的著作又多是清朝的禁书，留下来的差不多是秦火之余，更是奇货可居，不是学生之力所能收留的了。在这里，启无的这部书的确是“实为德便”。在近来两三年内启无利用北平各图书馆和私家所藏明人文集，精密选择，录成两卷，各家菁华悉萃于此，不但便于阅读，而且使难得的古籍，久湮的妙文，有一部分通行于世，寒畯亦得有共赏的机会，其功德岂浅鲜哉。平常有人来问我近代文中有什么书可读，我照例写几部绝板禁书的名目给他，我知道这是画饼，但是此外实无办法，现在这部散文抄出版之后那我就有了办法了。
中华民国二十一年九月六日，于北平。
发须爪序
我是一个嗜好颇多的人。假如有这力量，不但是书籍，就是古董也很想买，无论金，石，磁，瓦，我都是很喜欢的。现在，除了从旧货摊收来的一块凤皇砖，一面石十五郎镜和一个“龟鹤齐寿”的钱以外，没有别的东西，只好翻弄几本新旧书籍，聊以消遣，而这书籍又是如此的杂乱的。我也喜看小说，但有时候又不喜欢看了，想找一本讲昆虫或是讲野蛮人的书来看，简直是一点儿统系都没有。但是有一样东西，我总是喜欢，没有厌弃过，而且似乎足以统一我的凌乱的趣味的，那便是神话。我最初所译的小说是哈葛德与安度阑合著的《红星佚史》（The Worlds Desire by H．R．Haggard and Andrew Lang），一半是受了林译“哈氏丛书”的影响，一半是阑氏著作的影响。我在东京的书店买到了“银丛书”（The Silver Library）中的《习俗与神话》（Custom and Myth ）《神话仪式与宗教》（Myth，Ritual and Religion ）等书，略知道人类学派的神话解释，对于神话感得很深的趣味，二十年来没有改变。我不能说什么是我的职业，虽然现在是在教书，但我可以说我的趣味是在于希腊神话，因为希腊的是世界的最美的神话。我有时想读一篇牧歌，有时想知道蜘蛛的结婚，实在就只是在圈子里乱走，我似乎也还未走出这个圈子。
我看神话或神话学全是为娱乐，并不是什么专门的研究。但有时也未尝没有野心，想一二年内自己译一部希腊神话，同时又希望有人能够编译或著述一部讲文化或只是宗教道德起源发达的略史。我平常翻开芬兰威斯忒玛耳克（E．Westermarck）教授那部讲道德观念变迁的大著，总对他肃然起敬，心想这于人类思想的解放上如何有功，真可以称是一部“善书”。在相信天不变道亦不变的中国，实在切需这类著作，即使是一小册也好，能够有人来做，表示道德是并非不变的，打破一点天经地义的迷梦，有益于人心世道实非浅鲜。我以前把这件事托付在研究社会学的朋友身上，荏苒十年，杳无希望，因为那些社会学者似乎都是弄社会政策的，只注意现代，于历史的研究大抵不着重的。这件事好像是切望中国赶快成为一个像样的民主国，急切不能成功，本来也是难怪的，虽然也难免略略地失望。但是这两年来，绍原和我玩弄一点笔墨游戏，起手发表《礼部文件》，当初只是说“闲话”，后来却弄假成真。绍原的《礼部文件》逐渐成为礼教之研究，与我所期望于社会学家的东西简直是殊途而同归，这实在是很可喜的。我现在所要计画的是，在绍原发刊他的第几卷的论文集时我应当动手翻译我的希腊神话。
绍原是专攻宗教学的。我当绍原在北京大学时就认识他。有一天下课的时候，绍原走来问我日本的什么是什么东西，领我到图书馆阅览室，找出一本叫做“亚细亚”的英文月报翻给我看，原来是什么人译的几首“Dodoitsu”，日本人用汉字写作“都都逸”，是近代的一种俗歌。我自己是喜欢都都逸的，却未必一定劝别人也去硬读，但是绍原那种探查都都逸的好奇与好事，我觉得是很可贵的，可以说这就是所以成就那种研究的原因，否则别人剃胡须，咬指甲，干他什么事，值得这样注意呢。绍原学了宗教学，并不信那一种宗教，虽然有些人颇以为奇，（他们以为宗教学者即教徒，）其实正是当然的，而且因此也使他更适宜于做研究礼教的工作，得到公平的结论。绍原的文章，又是大家知道的，不知怎地能够把谨严与游戏混和得那样好，另有一种独特的风致，拿来讨论学术上的问题，不觉得一点儿沉闷。因为这些缘故，我相信绍原的研究论文的发刊一定是很成功的。有人对于古史表示怀疑，给予中国学术界以好些激刺，绍原的书当有更大的影响，因为我觉得绍原的研究于阐明好些中国礼教之迷信的起源，有益于学术以外，还能给予青年一种重大的暗示，养成明白的头脑，以反抗现代的复古的反动，有更为实际的功用。我以前曾劝告青年可以拿一本文法或几何与爱人共读，作为暑假的消遣，现在同样的毫不踌蹰地加添这一小本关于发须爪的迷信——礼教之研究的第一卷，作为青年必读书之一，依照了我个人的嗜好。
民国十五年十一月一日，于北京苦雨斋。
英吉利谣俗序
听说几位在上海的朋友近来正在讨论“学问”的问题，最近所发表的主张是学问无用论，这使我颇有点儿狼狈。难道我会觉得自己存着些什么“学问”，怕要变成无用么？当然不是的。我所以感到狼狈的是我现在要写一本书的序，而这本书所讲的似乎是一种学问。
这是绍原所译的《英吉利谣俗》，原名叫做English Folklore ，普通就称作“英国民俗”。民俗是民俗学的资料，所以这是属于民俗学范围的一本书。民俗学——这是否能成为独立的一门学问，似乎本来就有点问题，其中所包含的三大部门，现今好做的只是搜集排比这些工作，等到论究其意义，归结到一种学说的时候，便侵入别的学科的范围，如信仰之于宗教学，习惯之于社会学，歌谣故事之于文学史等是也。民俗学的长处在于总集这些东西而同样地治理之，比各别的隔离的研究当更合理而且有效，譬如民俗学地治理歌谣故事，我觉得要比较普通那种文学史的——不自承认属于人类学或文化科学的那种文学史的研究更为正确，虽然歌谣故事的研究当然是应归文学史的范围，不过这该是人类学的一部之文学史罢了。民俗学的价值是无可疑的，但是他之能否成为一种专门之学则颇有人怀疑，所以将来或真要降格，改称为民俗志，也未可知罢。
即使还是一种学，然而他是有用的么，这又是一个问题。民俗学的特质如何，这要等专家来说，我不能乱道，但我想总多少与文化人类学相近罢？他就一民族或一地方搜集其信仰习惯谣谚，以上古及蛮荒的材料比较参考，明了其意义及发生分布之迹，如此而已，更无什么别的志愿目的。他未必要来证明先人之怎么近于禽兽，也未必要来预言后人之怎么可为圣贤。他只是说明现在怎么一回事罢咧，问这有什么用，实在不大说得出来。假如一定要追问下去，我恐怕这用处有点不大妙，虽然用处或者可以勉强找到一点。据英国茀来则博士说，现代文明国的民俗大都即是古代蛮风之遗留，也即是现今野蛮风俗的变相，因为大多数的文明衣冠的人物在心里还依旧是个野蛮。他说，“在文明国里最有教育的人，平常几乎不知道有多少这样野蛮的遗风余留在他的门口。到了上世纪这才有人发见，特别因了德国格林兄弟的努力。自此以后就欧洲农民阶级进行统系的研究，遂发见惊人的事实，各文明国的一部分的人民，其智力仍在野蛮状态之中，即文化社会的表面已为迷信所毁坏。”这意见岂不近于反动了么？我想这或者也不足怪，因为“事实与科学决不是怎样乐观的”。浪漫时代的需要假如是梦想与信仰，那么这当求之于诗人与宗教家，这是别一个方面。固然我也曾听说有理学者以物理学证明王之必要与神的存在，但是在人类的实录上却只能看出王或有或无，神或死或活这种情形而已。他的无用在此，不过据我看来，他的可贵也就在此罢。
因为不是弄学问的，关于民俗学我的意思就只有这一点，有些还是从别人的文章里看来的，对于绍原所译的书什么都没有说到。这也没有什么妨碍，原书在这里，加上绍原高明的译注，读者自能明了其价值与意义。本来绍原叫我做序，可谓问道于盲，未免将为黑齿国女学生所笑，而我之做序更如万松老人所说，正是“哑人作通事”，指似向人，吐露不出，已经写了千余言，也就可以随手“带住”了罢。
民国二十年七月九日，于北平。
重刊霓裳续谱序
章衣萍君来信云拟重刊《霓裳续谱》，嘱写小序，已经有半年多了，我答应了，却老是写不出，这里自然可以有好些口实，但是最重要的是我自己对于民歌的意见有点动摇，不，或者不如说是转变了。我从前对于民歌的价值是极端的信仰与尊重，现在虽然不曾轻视，但有点儿怀疑了，假如序文必须是拥护的或喝采的，那么我恐怕实在已经是失去做序的资格了。可是话虽如此，日前的成约却总难以取消，所以还只好来写，即使是在戏台里叫的是倒好也罢。
我最初知道《霓裳续谱》是听常维钧君说的，我所有的一部也是承他替我代买来的，仔细想起来似乎连书价也还没有还他，这已经是五六年前的事了。那时大家热心于采集欧谣，见了这种集子，心里非常快活，因为一则得到欧谣比较研究的资料，二则发见采集事业的伴侣，所以特别感着一种浪漫的珍重。不久郑振铎君的《白雪遗音选》也出来了，我们知道这类名著已有了两种，《霓裳》成于一七九五，《白雪》成于一八〇四，相差只有九年，《霓裳》序上说明所集的大都是北京像姑们所唱的小调，《白雪》因为选本很可惜地没有抄录原序，关于地方和性质等不能知悉。而且郑选本又声明有些猥亵的情歌不能收入，仿佛更觉得有点缺陷，及至汪静之君的《续选》出现，两集共选三百四十多首，已及全书之半，里边的精华差不多可以说是都在这里了。我把《白雪遗音选》正续编看了一遍，又将《霓裳续谱》找出来一翻之后，好像有魔鬼诱惑似地有一缕不虔敬的怀疑之黑云慢慢地在心里飘扬起来，慢慢地结成形体，成为英国好立得教授（W．R．Halliday）在所著《民俗研究》序上的一句话，“欧洲民间故事的研究，主要地，虽非全然地，是一个文学史上的研究。”别的且不管，总之在中国的民歌研究上，这句话即使不能奉为规律，也是极应注意的，特别是在对付文献上的材料的时候。这个疑心既然起来，我以前对于这些民谣所感觉的浪漫的美不免要走动了，然而她们的真与其真的美或者因此可以看见一点，那也是说不定的。
美国庚弥耳教授（F．B．Gummere）论英国叙事的民歌，力主集团的起源说，那种活灵活现的说法固然不很能佩服，但是以这种民歌为最古的诗，而且认为是纯粹民间的创作，我以前原是赞同的。回过头来看中国笔录的民歌集如上述二书，却感到有些不同，似乎纯粹的程度更差得多，证以好立得的话尤为显然。好立得对于英国叙事的民歌之价值且很怀疑，在《论现代希腊的赞美歌》的序文里说（Folklore Studies ，Preface x-xiii）：
“我的结论是，说民俗中的遗迹是无年代地久远这种假说，十中之九是无根据的。我在《民俗学杂志》三十四卷曾经说过，此后有机会时还想详细申言，我相信欧洲民间故事的研究，主要地虽非全然地，是一个文学史上的研究。……却耳得教授的《英苏叙事民歌》的大著也指示出同一的方向。民间文学，民间歌谣与风习的大部分的确是由遗迹合成，但这大都是前代高级社会的文学与学问之遗迹而不是民众自己的创造。
我并不想和安诺德一同吃亏，他得到克耳（W．P．Ker）的非难，因为他诽谤叙事民歌的杰作，并且从民众诗神的最坏的作品里不公平地选出例子来证明他的批评。但同时我相信，我们如用了绝对的诗的标准来看，民间诗歌之美的价值总是被计算得过高，或者大抵由于感情作用的缘故。人家忘记了这件事，有些杰作乃是偶然而且希有的，这多么少而且难，只要通读却耳得的一卷，即可使没有成见的人完全相信。现代希腊民歌之过被称赞亦不下于别国的叙事民歌。这里边确有一两篇很好的浪漫的诗，有些叙山寨生活的诗也有好的动人的情节，但是，像一切民间艺术一样，无论这是文学是锦绣或是什么，总括看来总禁不起仔细的审察。
据我所知道，民间的讲故事或说书都是很是因袭的技艺。这里边的新奇大抵在于陈旧的事件或陈旧的诗句之重排改造。这好像是用了儿童的积木玩具搭房屋。那些重排改造平常又并不是故意的，却是由于疏忽，所谓联想这非论理的心理作用常引起一件事情或一句成语，这照理本来都属别处的。……民间诗歌的即兴，在我所见到的说来，同样地全在于将因袭的陈言很巧妙地接合起来，这与真诗人的真创作来比较，正如我们早年照了《诗学梯阶》（Gradus ad Parnassum ）而诌出来的一样，相去很远。要证明通行的曲说，说一件大艺术品可以是一个群众或委员会的出产品，这是心理学地困难的事，至于真有价值的民间文艺品之集团的撰作说，干脆地说来，那在我看来简直是梦话罢了。”
好立得的话或者在许多人要听了不喜欢，这个暂且不管，只是引用一部分来考察刚才所说的民歌集，我相信是很有好些用处的。《霓裳》《白雪》的诗我恐怕她的来源不在桑间濮上，而是花间草堂，不，或者且说太平阳春之间罢。《霓裳续谱》编者王楷堂的序里也曾说起，“余窃惟汉魏以来，由乐府变为歌行，由歌行变为词曲，欧苏辛柳而外，花间得其韵，实甫得其情，竹坞得其清华，草堂得其朴茂，逮近代之临川文长云亭天石笠翁悔庵诸公，缘情刻羽，皆足鬯其喜怒哀乐之怀，其词精警，其趣悠长。”这并不是书呆子妄发不相干的议论，来填凑序文，实在是他感觉到这个渊源，不过他还不能切实地知道，这些“优伶口技之余”老实不客气地乃即是这赫赫世家的末流而已。我猜想集中诗歌的来源可以有两类。其一是文人的作品，其中又有真的好诗，不过当然极少，不知有无百分之一，以及巧妙地或不巧妙地将陈言重排而成的韵文。其二是优伶自己的作品，其中也可以分类如上文。至于是否含有确由集团创造，直表民众真心的作品在内，那是我所不能知道的事。本来文人与优伶也何尝不是民众呢，但他们到底还是个人，而且文人的思想为士大夫阶级所限，优伶不准应试，而其思想却也逃不出士大夫阶级的羁绊，到了文字方面尤甚，所以文人的与优伶的文学差不多就无分别，都成为某一种的因袭了。我以前觉得中国自大元帅以至于庶人几乎人生观全是一致，很以为奇，随后看出这人生观全是士大夫阶级的，（恐与西洋的所谓布耳乔亚有殊，故恕不引用新名词，）而一样地通行于农工商，又极以为怪，现在这才明白了，原来就是这么一回事，中国民众就一直沿用上一阶级的思想，并保留一点前一时期的遗迹。这个问题怕得拉开去，我现在只在民歌——前代集录的两部民歌上来看，很感到上面所述的情形之的确。可是，说到这里话又已脱了线，因为这又拉了民歌去说明社会情形，而我的本意只想就文学范围来谈谈罢了。据我现在的意见，这类民歌集，即举《霓裳续谱》为例，我们第一要紧是当作文学去研究或赏鉴，不要离开了文学史的根据而过分地估价，特别是凭了一时的感情作用。我把她认作小令套数的支流之通俗化，便是把她从诗歌的祖母这把高椅子上拉了下来，硬派作词曲的孙女儿，坐在小杌子上，我晓得一定有人很不满意，或认为反动的议论亦未可知，不过我相信在她文辞情意的因袭上很有明显的形迹可见，只要请精通词曲小令的人细加考校当可知其真相，我不过是一名苦力小工，把地面耙平一点，至于正式的建筑，我还得伫俟这方面的专家的明教。从前创造社的一位先生说过，中国近来的新文学运动等等都只是浪漫主义的发挥，歌谣研究亦是其一，大家当时大为民众民族等观念所陶醉，故对于这一面的东西以感情作用而竭力表扬，或因反抗旧说而反拨地发挥，一切估价就自然难免有些过当，不过这在过程上恐怕也是不得已的事，或者可以说是当然的初步，到了现在却似乎应该更进一步，多少加重一点客观的态度，冷静地来探讨或赏玩这些事情了。我在上边把《霓裳续谱》说了一大套，仿佛真是替衣萍在台房里倒喝采似的，其实自然不是，我只说明这类民歌不真是民众的创作，她的次序不是在文学史之首而是其末，至于其固有的价值原不因此而有所减却，这是我所要说明的。《霓裳续谱》出版在《白雪遗音》之前，虽然现在还没有那么名贵，但也总是不甚易得了，衣萍这回加以整理，重刊行世，确是很有意义的一件事。这集子里颇有不少的好诗，可以和《白雪》比较，其次这些都是北京像姑们所唱的小曲，而其歌词又似多出文人手笔，其名字虽无可考，很令人想起旗亭画壁时的风俗，假如有人搜集这类材料，作文学史的研究，考察诗歌与倡优的关系，也是很有价值的工作，其重要或未必下于年号氏族等的研究欤。
十九年十月十四日，于北平。
中国新年风俗志序
在小时候不知怎的对于时令的记载很感到兴趣。最初见到一本不全的《岁时广记》，时常翻看，几乎有点不忍释手，后来得到日本翻刻本顾禄的《清嘉录》，这其间已有十多年之隔了，但是我的兴趣不但是依然如故，而且还可以说是有点儿增加。这是什么缘故呢？简单的说，大抵因为我是旧式的人罢。中国旧日是农业的社会，不，其实现在也是如此，不过因了各色人等的努力使得农村日就毁坏罢了。——中国旧日对于节气时令是很看重的，农家的耕作差不多以节气作标准，改用公历，加上许多政治意味的纪念日，使它国家化世界化了，这当然很好，但总之不是需要的农民历，这比头上挂不住箬帽还要不方便多了。田家作苦又是无间歇，或是不平匀的，他们不能按了房虚星昴来休息，忙时忙杀却又说不定闲时闲杀。这样说似乎农夫也是三个有闲的朋友，未免冤枉了他们，然而的确是有农闲，也就只有这时间可以休息或娱乐。我们城里人闹什么中秋端午，插菖蒲，看月亮，乡下人只是一样的要还账，实在没有多大味道，但是讲到新年以及各村不同的秋社，那真是万民同乐的一件大事情。予生也晚，已在马江战役之后，旧社会已开始动摇，然而在乡间过旧式的贫贱生活也总有十几年，受的许多影响未尽消灭，所以对于民间的时节风物至今还感到兴趣，这大抵由于个人的经历，因生爱好，其以学问为根柢的缘因可以说是微乎其微了。
若是从学问上说，这些岁时节气却也不是那么微末无价值的。大家知道，英国彭女士的《民俗学概论》中第二部风俗编有一章是讲历及斋日，祭日的，在问题格中也详细的指导学人去纪录搜讨。年和节气是从太阳来的，月的变换则是根据月亮，所以历的安排实在很是困难，罗马该撒大将的那样办法，确如彭女士所说，只是把这问题决定而不是能够解决。本来既有阴阳之分，后来又加上新旧之别，在习惯上便留下多少零乱的旧迹，据说英国也还有这种情形，如财政结算及十年一次的国势调查都以四月五日为期，即是古时的“老太太节”。聪明的人所想像的那样世界，日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，除夕照常关门，元旦相见䀹䀹眼的社会未曾出现之前，人总难免有执着烦恼，歆羡嫌忌，那么古旧的老太太节之流也就有她的势力在人心里了。季节有些像是一座浮桥，从这边走到彼岸去，冬尽春来，旧年死了，新年才生。在这时候有许多礼节仪式要举行，有的应该严肃的送走，或拿出去或简直丢掉，有的又同样严肃的迎进来。这些迎新送旧的玩意儿，聪明人说它是迷信固然也对，不过不能说它没有意思，特别是对于研究文化科学的人们。哈理孙女士在《希腊神话》的引言中说，“宗教的冲动单只向着一个目的，即生命之保存与发展。宗教用两种方法去达到这个目的，一是消极的，除去一切于生命有害的东西，一是积极的，招进一切于生命有利的东西。全世界的宗教仪式不出这两种，一是驱除的，一是招纳的。”中国有句老话，叫做驱邪降福，虽然平常多是题在钟进士张天师的上头，却包括了宗教仪式的内容，也就说明了岁时行事的意义了。
一年里最重要的季候是新年，那是无可疑的。换年很有点儿抽象，说换季则切实多了，因为冬和春的交代乃是死与生的转变，于生活有重大关系，是应该特别注意的，这是过年礼仪特别繁多的所以，值得学子调查研究者也就在这地方。可惜中国从前很少有人留意，偶然有《清嘉录》等书就一个区域作纵的研究，却缺少横的，即集录各地方的风俗以便比较的书物。这回娄子匡先生编述《新年风俗志》，可以说是空前的工作，这在荒地里下了一铲子了。娄先生编此书成后叫我做序，差不多有大半年工夫了，我对于此道虽有兴趣，但是老不用功，实在空虚的很，序文做不出，光阴却迅速的过去了，日前得来信知道即将出版，只得赶紧拉杂写成，真是塞责而已。松仁缠和桂圆嵌胡桃的攒盒都已摆好了，却又把一包梅什儿放在上边，得弗为人客所笑乎。
中华民国二十一年七月二十一日，于北平。
潮州七贤故事集序
林培庐君辑录潮州前后七贤故事，来信索序。这我当然乐意做的，只是照例难免拖延，一直拖到书已将印成了，见到林君的催信，才急忙拿起笔来写，空虚之上加以仓卒，其写得不行当然是意中事了。
《七贤故事集》的校样承林君寄给我一份，好好地读了一遍。这是传说类的名人故事，但其内容与童话自多共通，又因这种轶事大抵以游戏玩弄为主，自然更近于笑话，如平常所说的徐文长也是如此。明末墨憨斋编《古今谭概》，清初竹笑居士删订为《古笑史》，又编《笑府》，后游戏主人改编为《笑林广记》，是很好的例。《谭概》本来都是古笑史，其特色是在笑话上规定了时地人，《笑府》却是泛指的，他的脚色是塾师聋子之类而不是张龙赵虎，这便是童话而不是传说了。但是这些故事有地方与笑话颇有差别，笑话的重心是他人的愚蠢和失败，在故事里这只是陪衬，所重的乃是本人的聪明和成功，虽然读者的愉快出于自己的优胜感这一件似乎原是一样。其实也是无害的消遣，在这点上却容易受到非难，无论是故事或笑话。我在《徐文长的故事》的说明里曾说过这几句话：从道德方面讲，这故事里的确含有好些不可为训的分子，然而我们要知道，老百姓的思想还有些和野蛮人相像，他们相信力即是理，无论用了体力智力或魔力，只要能得到胜利，即是英雄，对于愚笨孱弱的失败者没有什么同情，这只要检查中外的童话传说就知道。现在我们又不把这些故事拿去当经书念，要找出天经地义的人生训来，那么我们正可不必十分去认真了。
七贤故事是地方名人传说，这又是很有趣味的一点。他们都是文人，也都是官，官固然不尽是文人出身，但文人的顶高的出路是官，那是五百年来的定理了。故事里的名人或英雄大抵有两种，一是官，一是文人，前者如包龙图海瑞彭宫保，后者如罗隐秀才解学士徐文长，至于聪明的白衣——例如后世社会上很有势力的流氓，则不大有份。这或者因为在科举制度下的社会里起码非秀才不能有势力，或者也因为那时流氓便由秀才们兼做去了的缘故罢。总之这一点里与西洋很有不同，假如不把主教来当作官，教徒与武士当作文武秀才看。七贤是本地人，他们在故事里的地位所以并不是官，可以像彭宫保那样地有许多作为，但只是一位乡绅，那么也就归入文人队中，跟了徐文长去活动活动罢了。徐文长一派自罗隐秀才以来便不大阔气，只有解学士算是有了一官半职，如今前后七贤都是不很小的官儿，真可以说是同路人中最有光荣的了。记得容元胎君序中说及因此可以考见中国人民尊重官和科名的心理的一斑，我觉得这也说得很有道理。这种心理是全国的，或者说是全文化的亦无不可，因为在朝鲜安南恐怕也逃不了这影响。其次，这些故事多是流动的，流传在各处，集合在一个箭垛上便成了传说，散出来又是种种的童话或笑话。因为如此，七贤的地方传说颇缺少地方色彩，大抵与罗解徐诸前辈的言行同一轨范，故其地位不重在地方文艺上，但以国民传说的研究资料论，则自有其真价值也。
中国民俗学的运动渐渐发达，特别在广东浙江两省，因了钟敬文娄子匡林培庐诸同志的努力，有好些研究机关与刊物，这是很可乐观的事。研究的初步重在搜集资料，中国地大物博，这种工作也就颇烦重，不是现今少数同志所能办好，在这样困难之下却总能有那些成绩，风俗和歌谣故事方面有了不少记录，不能不说是很好的成绩了。但是资料搜集固然多多益善，而搜集的得法不得法也是一个重要问题，其中最要注意的是其记录的方法。我们现在只就故事来讲，搜集故事的缺点是容易把它文艺化了，它本来是民间文学，搜集者又多是有文学兴趣的，所以往往不用科学的记录而用了文艺的描写，不知不觉中失了原来的色相，这当做个人的作品固有可取，但是民俗学资料的价值反未免因而减少了。歌谣故事之为民间文学须以保有原来的色相为条件，所以记录故事也当同歌谣一样，最好是照原样逐字抄录，如不可能则用翻译法以国语述之，再其次则节录梗概，也只可节而不可改，末后二法已是搜集故事者的特许自由，为搜集歌谣者所不能援引者也。大凡愈用科学的记录方法，愈能保存故事的民间文学与民俗学资料之价值，这本是极普通的话，因为偶然想到，便蛇足地写在这里了。
中华民国二十二年二月二十四日，于北平苦雨斋。
文学的艺术译本序
十九世纪的一个英国批评家说过一句很巧妙的话，“书并不像女人，老了便不行。”这固然也不能一概而论，有些书描头画额的，有如走街倚市门的妇人，原来就不大行，到得老来自然更没有人看觑。少数的所谓古典其生命更是长远，有的简直可以不老，有的为时光所揉搓也就老了，但是老了未必就不行，这好有一比，前者有如仙人，而后者则如康健的老人。第一种大抵是诉于感情的创作，诉于理知的论议类则多属第二种，而世俗的圣经贤传却难得全列在内，这是很有意思的事。据我看来，希伯来的圣书中就只是《雅歌》与《传道书》是不老的，和中国《诗经》之国风小雅相同，此外不得不暂时委屈，希腊没有经典，他的史诗戏剧里却更多找得出仙人的份子来了。中国不知道到底有没有国教，总之在散文著作上历来逃不脱“道”的枷锁，韵文却不知怎的似乎走上了别一条路，虽然论诗的人喜欢拉了毛诗楚辞的旧话来附会忠君爱国，然而后来的美人香草还只是真的男女之情，这是一件很可喜的奇迹。莫非中国的诗与文真是出自不同的传统的么？但总之中国散文上这便成了一个大障害，这方面的成绩也就难与希腊相比了。即如讲到文学，在西洋总不能不先说亚列士多德的《诗学》，中国也总当提及刘彦和的《文心雕龙》罢。这两者都是文坛上的老人，都是一两千多年以前的，所以老了，但是老了却未必便不行，他的经验和智慧足以供我们的参考，即使不能定我们的行止。可以拿来略一比较，我们梁朝的刘彦和于博学明辨之中很显露出一种教徒气，处处不能忘记他的圣道，不及东周时代的亚列士多德之更是客观的，由此可知两者虽是同类而其价值又殊有高下不同了。
现在跳过来说叔本华的《文学论》，也就可以把他归入这一类去。我们说叔本华的著作却起头引了老女人的比喻，觉得很有点可笑，因为他是以憎恶女人出名的。但是这个我想他也未必见怪，对于他这怪脾气谁都禁不住要说一两句话。我读他的著作还在廿多年前，我很喜欢他的女人与恋爱各论，也佩服他的文学论。他是大家知道的哲学者，既非文士，也不是文学教授，何以来谈论文学呢？出版以来也有七八十年了，还值得读么？他是哲学者，但他有一个特色，是向来德国很少的反官学派的。他的文章写得很好，对于文学有他自己的意见，他不像普通德国人似的讲烦琐的理论，只就实在的问题切实的指点。叔本华的论文是老了，然而也还很值得读，因为他的著作是老了而还是行的这一类的。说他的文学论文可以与《诗学》或《文心雕龙》相比，或者不很确，他不及《诗学》价值之高，也不及《文心雕龙》分量之多，但是与美国日本的编辑家所著的书相比却总是高出一头地的罢。现今文学论出的不少了，有的抄集众说，有的宣扬教义，却很缺少思想家的诚实的表白，叔本华此集之译出正不是无意义的事，介白的努力也就很足称道了。
民国二十二年七月九日识。
越谚跋
在小时候我于乡先生中有最佩服的两个人：一是乌程汪谢城，一是会稽的范啸风。汪先生以举人官会稽县学教谕，所著关于韵学历学诸书及词一卷均在《荔墙丛刻》中，《玉鉴堂诗》六卷近亦刻入吴兴丛书，但我所喜欢的乃是单行的一部《湖雅》，书凡九卷，后附《湖蚕述》四卷。范先生是个副榜，即《越谚》的编著者，诗文集均不存，先君曾经请他写过一副小对联，只记得下句：“悠然见南山”，末署“扁舟子范寅”，不过这对子也早已落在穿窬君子的手里了。《湖雅》与《越谚》详记一地方的风物或言语，性质有点相近，但体例不大一样，前者略近《埤雅》《尔雅翼》，所谓亦雅诂之支流也，后者则全以俗语为主，随语记录，不避俚俗，假如引一句成语来说明，那么其一可以说是君子安雅，而其二乃是越人安越欤？
范先生家住城外皇甫庄，甲午以前我的舅父也住在那里，两家正是贴邻，我在那时常听人家讲他的逸事。他中副榜时心里正很懊恼，有一老妪来贺他道：“今年中了半边举人，明年再中半边，合起来便是一个，岂不很好。”但是下一科他是否真又中了半边，这却有点记不清楚了。他编《越谚》时召集近地的小孩唱歌给他听，唱后便请他们吃夜糖。到了晚年，他常在灶下烧火，乞糕饼炒豆等为酬，有时因为火候不中程，为姑媳谯诃也不为意。尝以己意造一船，仿水车法，以轮进舟，试之本二橹可行，今须五六壮夫足踏方可，乃废去不用，少时曾登其舟，则已去轮机仍用篙橹矣。范先生盖甚有新思想，而困于时地，不能充分发展，世人亦莫之知，大都视为怪物，与徐文长仿佛，其有逸事流传亦相同。《越谚》刻于光绪壬午，及今五十年，印刷传布为数不少，未得列于著作之林，然而藏板至今尚可新印，无甚缺损者，其实也未始不是还从这里来的好处也。
从前记录越中方言者，据我所见有毛西河的《越语肯綮录》，茹三樵的《越言释》，田易堂的《乡谈》等，但是他们的方法都是《恒言录》《通俗编》的一路，如不是想替俗语去找出古雅的本字，至少也要在书本里发见先例，故所说即使很精确，原是部分而非整个，也只是文字学的材料，与方言土俗了无关系。《越谚》所取的方针便截然不同，他是以记录俗语为目的，有一语即记录一语，纯是方言志的性质，他用字要寻出典，以致有些字很是古怪，也许是一种毛病，虽然这毛病不能算怎么大，因为那些字本来反正多是有音无字的。《越谚》中又收录着好许多歌谣，完全照口头传说写下来的，这不但是歌谣研究的好资料，而且又是方言语法的好例，书中多载单辞只字，缺少表示语法实例的整句之缺点也就可以勉强补上几分。此后如有还未忘记绍兴话的绍兴人能够费点工夫把他添注上拼音，这便可以成为一部急就的《绍兴方言志》了。我们且不讲“唯桑与梓必恭敬止”那些旧话，只是饮水思源，从学问或趣味上面想起来，觉得对于这位扁舟子老先生实在应得表示相当敬意耳。
中华民国二十一年十一月二十六日旧会稽县人周作人识于北平苦雨斋。
目录
自序
第一分 苦口甘口
梦想之一
文艺复兴之梦
论小说教育
女子与读书
灯下读书论
谈翻译
怠工之辩
希腊之余光
我的杂学
第二分 武者先生和我
草囤与茅屋
苏州的回忆
两种祭规
读鬼神论
俞理初的著书
陶集小记
关于王啸岩
虎口日记及其他
阳九述略
第三分 遇狼的故事
返回总目录
自序
今年夏天特别酷热，无事可做，取旧稿整理，皆是近一年中所写，共有二十一篇，约八万余字，可以成一册书，遂编为一集，即名之曰“苦口甘口”。重阅一过之后，照例是不满意，如数年前所说过的话，又是写了些无用也无味的正经话。难道我的儒家气真是这样的深重而难以湔除么。我想起顾亭林致黄梨洲的书中有云：
“炎武自中年以前，不过从诸文士之后，注虫鱼，吟风月而已，积以岁月，穷探古今，然后知后海先河，为山覆蒉，而于圣贤六经之旨，国家治乱之原，生民根本之计，渐有所窥。”案此书《亭林文集》未载，见于梨洲《思旧录》中，时在清康熙丙辰，为读《明夷待访录》后之复书，亭林年已六十四，梨洲则六十七矣。黄顾二君的学识我们何敢妄攀，但是在大处态度有相同者，亦可无庸掩藏。鄙人本非文士，与文坛中人全属隔教，平常所欲窥知者，乃在于国家治乱之原，生民根本之计，但所取材亦并不废虫鱼风月，则或由于时代之异也。此种倾向之思想大抵可归于唯理派，虽合理而难得势，平时已然，何况如日本俗语所云，无理通行，则道理缩入，这一类的文章出来，结果是毫无用处，其实这还是最好的，如前年写了一篇关于中国思想问题文章，曾被人评为反动，则又大有祸从口出之惧矣。我于文集自序中屡次表示过同样的意见，对于在自己文章中所有道德的或是政治的意义很是不满，可是说过了也仍不能改，这回还是如此。近时写《我的杂学》，因为觉得写不好，草率了事，却已有二十节，写了之后乃益了解，自己历来所写的文章里面所有的就只是这一点东西，假如把这些思想抽了去，剩下的便只有空虚的文字与词句，毫无价值了。我一直不相信自己能写好文章，如或偶有可取，那么所可取者也当在于思想而不是文章。总之我是不会做所谓纯文学的，我写文章总是有所为，于是不免于积极，这个毛病大约有点近于吸大烟的瘾，虽力想戒除而甚不容易，但想戒的心也常是存在的。去年九月以后我动手翻译日本坂本文泉子的《如梦记》，每月译一章，现在已经完毕，这是近来的一件快意的事。我还有《希腊神话》的注释未曾写了，这个工作也是极重大的，这五六年来时时想到，赶做注释，难道不比乱写无用无味的文章更有价值么？我很怕被人家称为文人，近来更甚，所以很想说明自己不是写文章而是讲道理的人，希望可以幸免，但是昔者管宁谓邴原曰，潜龙以不见成德，言非其时，皆取祸之道，则亦不甚妥当。天下多好思想好文章，何必尽由己出，鸠摩罗什不自著论，而一部《大智度论》，不特译时想见踌躇满志，即在后世读者亦已可充分了解什师之伟大矣。假如可以被免许文人歇业，有如吾乡堕贫之得解放，虽执鞭吾亦为之，只是目下尚无切实的着落处，故未能确说，若欣求脱离之心则极坚固，如是译者可不以文人论，则固愿立刻盖下手印，即日转业者也。
民国甲申，七月廿日，知堂记于北京。
第一分
苦口甘口
平常接到未知的青年友人的来信，说自己爱好文学，想从这方面努力做下去，我看了当然也喜欢，但是要写回信却觉得颇难下笔，只好暂时放下，这一搁就会再也找不出来，终于失礼了。为什么呢？这正合于一句普通的成语，叫做“一言难尽”。对于青年之弄文学，假如我是反对的，或者完全赞成的，那么回信就不难写，只须简单的一两句话就够了。但是我自己是曾经弄过一时文学的，怎么能反对人家，若是赞成却又不尽然，至少也总是很有条件的，说来话长，不能反复的写了一一寄去。可是老不回覆人家也不是办法，虽然因年岁经验的差异，所说的话在青年听了多是落伍的旧话，在我总是诚意的，说了也已尽了诚意，总胜于不说，听不听别无关系，那是另一问题。现今在这里总答几句，希望对于列位或能少供参考之用。
第一件想说的是，不可以文学作职业。本来在中国够得上说职业的，只是农工商这几行，士虽然位居四民之首，为学乃是他的事业，其职业却仍旧别有所在，达则为官，现在也还称公仆，穷则还是躬耕，或隐于市井，织屦卖艺，非工则商耳。若是想以学问文章谋生，唯有给大官富贾去做门客，呼来喝去，与奴仆相去无几，不唯辱甚，生活亦不安定也。我还记得三十五六年前，大家在东京从章太炎先生听讲小学，章先生常教训学生们说，将来切不可以所学为谋生之具，学者必须别有职业，藉以糊口，学问事业乃能独立，不至因外界的影响而动摇以至堕落。章先生自己是懂得医道的，所以他的意思以为学者最好也是看点医书，将来便以中医为职业，不但与治学不相妨，而且读书人去学习也很便利容易。章先生的教训我觉得很对，虽然现今在大学教书已经成了一种职业，教学相长，也即是做着自己的事业，与民国以前的情形很有不同了，但是这在文学上却正可应用，所以引用在这里。中国出版不发达，没有作家能够靠稿费维持生活，文学职业就压根儿没有，此其一。即使可以有此职业了，而作家须听出版界的需要，出版界又要看社会的要求，新旧左右，如猫眼睛的转变，亦实将疲于奔命，此其二。因此之故，中国现在有志于文学的最好还是先取票友的态度，为了兴趣而下手，仍当十分的用心用力，但是决心不要下海，要知正式唱戏不是好玩的事也。
第二，弄文学也并不难，却也很不容易。古人说写文章的秘诀，是多读多作。现在即使说是新文学了，反正道理还是一样。要成为一个文学家，自然要先有文学而后乃成家，决不会有不写文学而可称文学家的，这是一定的事，所以要弄文学的人要紧的是学写文学作品，多读多作，此外并无别的方法。简单的一句话，文学家也是实力要紧，虚声是没有用的。我们举过去的例来说，民六以后新文学运动哄动了一时，胡陈鲁刘诸公那时都是无名之士，只是埋头工作，也不求名声，也不管利害，每月发表力作的文章，结果有了一点成绩，后来批评家称之为如何运动，这在他们当初是未曾预想到的。这时代是早已过去了，这种风气或者也已改变，但是总值得称述的，总可以当作文人作家练成之一模范。这有如一队兵卒，在同一目的下人自为战，经了好些苦斗，达成目的之后，肩了步枪回来，衣履破碎，依然是个兵卒，并不是千把总，却是经过战斗，练成老兵了，随时能跳起来上前线去。这个比喻不算很好，但意思是正对的，总之文学家所要的是先造成个人，能写作有思想的文人，别的一切都在其次。可是话又说了回来，多读多作未必一定成功，这还得尝试了来看。学画可以有课程，学满三四年之后便毕业了，即使不能算名画家，也总是画家之一，学书便不能如此，学文学也正是一样，不能说何时可以学会，也许半年，也许三年，也许终于不成。这一点要请弄文学的人预先了解，反正是票友，试试来看，唱得好固可喜，不好也就罢了，对于自己看得清，放得下，乃是必要也。
第三，须略了解中国文学的传统。无论现在文学新到那里去，总之还是用汉字写的，就这一点便逃不出传统的圈子。中国人的人生观也还以儒家思想为主流，立起一条为人生的文学的统系，其间随时加上些道家思想的分子，正好作为补偏救弊之用，使得调和渐近自然。因此中国文学的道德气是正当不过的，问题只是在于这道德观念的变迁，由人为的阶级的而进于自然的相互的关系，儒道思想之切磋与近代学术之发达都是同样的有力。别国的未必不也是如此，现在只就中国文学来说，这里边思想的分子很是重要，文学里的东西不外物理人情，假如不是在这里有点理解，下余的只是辞句，虽是写的华美，有如一套绣花枕头，外面好看而已。在反对的一方面，还有外国的文艺思想，也要知道大概才好。外国的物事固然不是全好的，例如有人学颓废派，写几句象征派的情诗，自然也可笑，但是有些杰作本是世界的公物，各人有权利去共享，也有义务去共学的，这在文明国家便应当都有翻译介绍，与本国的古典著作一同供国民的利用。在中国却是还未办到，要学人自己费力去张罗，未免辛苦，不过这辛苦也是值得，虽然书中未必有颜如玉的美人，精神食粮总可得到不少，这于弄文学的人是比女人与酒更会有益的。前一代的老辈假如偷看了外国书来讲新文学，却不肯译出给大家看，固然是自私的很，但是现今青年讲更新的文学，却只拿几本汉文的书来看，则不是自私而是自误了。末了再附赘两句老婆心的废话，要读外国文学须看标准名作，不可好奇立异，自找新著，反而上当，因为外国文学作品的好丑我们不能懂得，正如我们的文学也还是自己知道得清楚，外国文人如罗曼罗兰亦未必能下判断也。
以上所说的话未免太冷一点，对于热心的青年恐怕逆耳，不甚相宜亦未可知。但是这在我是没法子的事，因为我虽不能反对青年的弄文学，赞成也是附有条件的，上边说的便是条件之一部分。假如雅片烟可以寓禁于征，那么我的意思或者可以说是寓反对于条件罢。因为青年热心于文学，而我想劝止至少也是限制他们，这些话当然是不大咽得下去的，题目称曰苦口，即是这个意义。至于甘口，那恐怕只是题目上的配搭，本文中还未曾说到。据桂氏《说文解字义证》卷三十，鼷字下所引云：
“《玉篇》，鼷，小鼠也，螫毒，食人及鸟兽皆不痛，今之甘口鼠也。《博物志》，鼷，鼠之最小者，或谓之甘鼠，谓其口甘，为其所食者不知觉也。”日本《和汉三才图会》卷三十九引《本草纲目》鼷鼠条，亦如此说，和名阿末久知祢须美，汉字为甘口鼠，与中国相同。所谓甘口的典故即出于此。这在字面上正好与苦口作一对，但在事实上我只说了苦口便罢，甘口还是“恕不”了吧。或者怕得青年们的不高兴，在要收场的时候再说几句，—话虽如此，世间有《文坛登龙术》一书，可以参考，便讲授几条江湖诀，这也不是难事，不过那就是咬人不痛的把戏，何苦来呢。题目写作苦口甘口，而本文中只有苦口，甘口则单是提示出来，叫列位自己注意谨防，此乃是新式作文法之一，为鄙人所发明，近几年中只曾经用过两次者也。民国癸未二百十日，写于阴雨中。
梦想之一
鄙人平常写些小文章，有朋友办刊物的时候也就常被叫去帮忙，这本来是应该出力的。可是写文章这件事正如俗语所说是难似易的，写得出来固然是容容易易，写不出时却实在也是烦烦难难。《笑倒》中有一篇笑话云：
“一士人赴试作文，艰于构思。其仆往候于试门，见纳卷而出者纷纷矣，日且暮，甲仆问乙仆曰，不知作文章一篇约有多少字。乙仆曰，想来不过五六百字。甲仆曰，五六百字难道胸中没有，到此时尚未出来。乙仆慰之曰，你勿心焦，渠五六百字虽在肚里，只是一时凑不起耳。”这里所说的凑不起实在也不一定是笑话，文字凑不起是其一，意思凑不起是其二。其一对于士人很是一种挖苦，若是其二则普通常常有之，我自己也屡次感到，有交不出卷子之苦。这里又可以分作两种情形，甲是所写的文章里的意思本身安排不好，乙是有着种种的意思，而所写的文章有一种对象或性质上的限制，不能安排的恰好。有如我平时随意写作，并无一定的对象，只是用心把我想说的意思写成文字，意思是诚实的，文字也还通达，在我这边的事就算完了，看的是些男女老幼，或是看了喜欢不喜欢，我都可以不管。若是预定要给老年或是女人看的，那么这就没有这样简单，至少是有了对象的限制，我们总不能说的太是文不对题，虽然也不必要揣摩讨好，却是不能没有什么顾忌。我常想要修小乘的阿罗汉果并不大难，难的是学大乘菩萨，不但是誓愿众生无边度，便是应以长者居士长官婆罗门妇女身得度者即现妇女身而为说法这一节，也就迥不能及，只好心向往之而已。这回写文章便深感到这种困难，踌躇好久，觉得不能再拖延了，才勉强凑合从平时想过的意思中间挑了一个，略为敷陈，聊以塞责，其不会写得好那是当然的了。
在不久以前曾写小文，说起现代中国心理建设很是切要，这有两个要点，一是伦理之自然化，一是道义之事功化。现在这里所想说明几句的就是这第一点。我在《螟蛉与萤火》一文中说过：
“中国人拙于观察自然，往往喜欢去把他和人事连接在一起。最显著的例，第一是儒教化，如乌反哺，羔羊跪乳，或枭食母，都一一加以伦理的附会。第二是道教化，如桑虫化为果蠃，腐草化为萤，这恰似仙人变形，与六道轮回又自不同。”说起来真是奇怪，中国人似乎对于自然没有什么兴趣，近日听几位有经验的中学国文教员说，青年学生对于这类教材不感趣味，这无疑的是的确的事实，虽然不能明白其原因何在。我个人却很看重所谓自然研究，觉得不但这本身的事情很有意思，而且动植物的生活状态也就是人生的基本，关于这方面有了充分的常识，则对于人生的意义与其途径自能更明确的了解认识。平常我很不满意于从来的学者与思想家，因为他们于此太是怠惰了，若是现代人尤其是青年，当然责望要更为深切一点。我只看见孙仲容先生，在《籀庼述林》的一篇《与友人论动物学书》中，有好些很是明达的话，如云：
“动物之学为博物之一科，中国古无传书。《尔雅》虫鱼鸟兽畜五篇唯释名物，罕详体性。《毛诗》《陆疏》旨在诂经，遗略实众。陆佃郑樵之伦，摭拾浮浅，同诸自郐。……至古鸟兽虫鱼种类今既多绝灭，古籍所纪尤疏略，非徒《山海经》《周书·王会》所说珍禽异兽荒远难信，即《尔雅》所云比肩民比翼鸟之等咸不为典要，而《诗》《礼》所云螟蛉果蠃，腐草为萤，以逮鹰鸠爵蛤之变化，稽核物性亦殊为疏阔。……今动物学书说诸虫兽，有足者无多少皆以偶数，绝无三足者，《尔雅》有鳖三足能，龟三足贲，殆皆传之失实矣。……中土所传云龙风虎休征瑞应，则揆之科学万不能通，今日物理既大明，固不必曲徇古人耳。”这里假如当作现代的常识看去，那原是极普通的当然的话，但孙先生如健在该是九十七岁了，却能如此说，正是极可佩服的事。现今已是民国甲申，民国的青年比孙先生至少要更年轻六十年以上，大部分也都经过高小初中出来，希望关于博物或生物也有他那样的知识，完全理解上边所引的话，那么这便已有了五分光，因为既不相信腐草为萤那一类疏阔的传说，也就同样的可以明了，羔羊非跪下不能饮乳，（羊是否以跪为敬，自是别一问题，）乌鸦无家庭，无从反哺，凡自然界之教训化的故事其原意虽亦可体谅，但其并非事实也明白的可以知道了。我说五分光，因为还有五分，这便是反面的一节，即是上文所提的伦理之自然化也。
我很喜欢《孟子》里的一句话，即是，人之所以异于禽兽者几希。这一句话向来也为道学家们所传道，可是解说截不相同。他们以为人禽之辨只在一点儿上，但是二者之间距离极远，人若逾此一线堕入禽界，有如从三十三天落到十八层地狱，这远才真叫得是远。我也承认人禽之辨只在一点儿上，不过二者之间距离却很近，仿佛是窗户里外只隔着一张纸，实在乃是近似远也。我最喜欢焦理堂先生的一节，屡经引用，其文云：
“先君子尝曰，人生不过饮食男女，非饮食无以生，非男女无以生生。唯我欲生，人亦欲生，我欲生生，人亦欲生生，孟子好货好色之说尽之矣。不必屏去我之所生，我之所生生，但不可忘人之所生，人之所生生。循学《易》三十年，乃知先人此言圣人不易。”我曾加以说明云：
“饮食以求个体之生存，男女以求种族之生存，这本是一切生物的本能，进化论者所谓求生意志，人也是生物，所以这本能自然也是有的。不过一般生物的求生是单纯的，只要能生存便不顾手段，只要自己能生存，便不惜危害别个的生存，人则不然，他与生物同样的要求生存，但最初觉得单独不能达到目的，须与别个联络，互相扶助，才能好好的生存，随后又感到别人也与自己同样的有好恶，设法圆满的相处。前者是生存的方法，动物中也有能够做到的，后者乃是人所独有的生存的道德，古人云人之所以异于禽兽者几希，盖即此也。”这人类的生存的道德之基本在中国即谓之仁，己之外有人，己亦在人中，儒与墨的思想差不多就包含在这里，平易健全，为其最大特色，虽云人类所独有，而实未尝与生物的意志断离，却正是其崇高的生长，有如荷花从莲根出，透过水面的一线，开出美丽的花，古人称其出淤泥而不染，殆是最好的赞语也。
人类的生存的道德既然本是生物本能的崇高化或美化，我们当然不能再退缩回去，复归于禽道，但是同样的我们也须留意，不可太爬高走远，以至与自然违反。古人虽然直觉的建立了这些健全的生存的道德，但因当时社会与时代的限制，后人的误解与利用种种原因，无意或有意的发生变化，与现代多有龃龉的地方，这样便会对于社会不但无益且将有害。比较笼统的说一句，大概其缘因出于与自然多有违反之故。人类摈绝强食弱肉，雌雄杂居之类的禽道，固是绝好的事，但以前凭了君父之名也做出好些坏事，如宗教战争，思想文字狱，人身卖买，宰白鸭与卖淫等，也都是生物界所未有的，可以说是落到禽道以下去了。我们没有力量来改正道德，可是不可没有正当的认识与判断，我们应当根据了生物学人类学与文化史的知识，对于这类事情随时加以检讨，务要使得我们道德的理论与实际都保持水线上的位置，既不可不及，也不可过而反于自然，以致再落到淤泥下去。这种运动不是短时期与少数人可以做得成的，何况现在又在乱世，但是俗语说得好，人落在水里的时候第一是救出自己要紧，现在的中国人特别是青年最要紧的也是第一救出自己来，得救的人多起来了，随后就有救别人的可能。这是我现今仅存的一点梦想，至今还乱写文章，也即是为此梦想所眩惑也。民国甲申立春节。
文艺复兴之梦
文艺复兴是一件好事情。近来时常有人提起中国的文艺复兴，我们听了自然是无不喜欢的，但是这到底是怎么一回事，却又一时说不清楚，大概各人心里只有一个漠然的希望，但愿中国的文艺能够复兴而已。不过文艺复兴是一句成语，我们说到他便自然有些联想，虽然不免近于迂阔，这里且来简单的考虑一下。
文艺复兴的出典，可以不必多说，这是出于欧洲的中古时代。笼统点说来，大抵可以算作十四世纪中至十六世纪末，在中国历史上或者可云始于马可波罗之西返，讫于利玛窦之东来罢。这时候欧洲各民族正在各自发展，实力逐渐充实，外面受了古典文化的影响，遂勃然兴起，在学术文艺各方面都有进展，此以欧洲的整个文化言故谓之“再生”，若在各民族实乃是一种新生也。中国沿用日本的新名词，称这时期为文艺复兴，其实在文学艺术之外还有许多别的成就，所以这同时也是学问振兴，也是宗教改革的时代。内在的精力与外来的影响都是整个的，所以其结果也是平匀发展，不会枝枝节节偏于局部的。我们一时来不及严密的去查书本，只就平常显著在人耳目间的姓氏来说，有如美术方面的达文西，密凯兰及罗，文学方面的但丁，薄伽乔，拉勃来，西万提司，沙士比亚，思想方面的厄拉思穆斯，培根，蒙田，宗教方面的路德，各方面都有人，而且又是巨人，都有不朽的业绩。以后各时代的学问艺术也均自有其特色，但是在人与事业的重与大与深与厚上面，是再也没有可以和这相比的了。这样的一种整个的复兴的确值得景仰与羡慕，希望自己的国里也有这么一回幸运的事，即使显然有点近于梦想，我也总是举起两手赞成，而且衷心愿望的。
关于欧洲的文艺复兴还有可以注意的一点，便是他的内外两重的原因。内的是民族自有的力量，在封建制度与旧教的统治下自然养成一种文化上的传统，这里固然有好的一部分，后来就成为国民精神的基本，却也有坏的一部分，逐渐在酿成自然的反动。外不必说那是外来的影响，这引动内面的力量，使之发生动作，因其力之大小而得成就，如佛经所云，随其福行，各得道迹，我们读史于此可以获得很大的教训。西罗马亡后，欧洲各民族开始建国，自立基础，及东罗马亡，学者多亡命欧陆，希腊罗马的古典文化亦随以流入，造成人文主义的思潮，在历史上的结果便是那伟大的文艺复兴。当时义大利因承受罗马的传统，其发动为最早，若是影响西欧全部，成为显明的文化运动，那已在君士但丁堡陷落之后，盖在十五世纪中叶矣。各民族的精力为所固有，唯思想上所有者，在封建制度则为君，在旧教则为神耳，得古希腊人之人间本位思想而发生变化，近代文明也可以说由此发轫。希腊罗马的文化已古老矣，唯其法力却仍复极大，当时古典之研究与传播虽或似有闲的工作，而其影响效力乃有如此者，此看似奇怪，实在则亦并不奇也。古典文书之流通最初只是传抄，及古登堡造活字板，传播更为容易，中国在这里也总算略有资助，虽然出于间接，总之是有了关系，及利玛窦南怀仁辈东来，也带来了好些还礼，凡中国最早所接受到的泰西文物，无论是形而上下，那时从义大利日耳曼拿来的东西，殆无一不是文艺复兴之所赐也。
以上所说，并不曾考查文书，只凭记得的事情胡乱谈一起，谬误恐所不免，但大抵也就是那么情形罢。我们再回过来看本国的文艺复兴问题，是怎么样呢？古今中外的情形不同，我们固然也不好太拘执的来比较，不过大体上说总是可以的，譬如说，文艺复兴应是整个而不是局部的。照这样看去，日本的明治时代可以够得上这样说，虽然当时并未标榜文艺复兴的名称，只把他作为维新运动之文化方面的成就而已。这个看法实在是很对的，因为明治文学的发达并不是单独的一件事，那时候在艺术，文史，理论的与应用的科学，以至法政军事各方面，同样的有极大的进展，事实与理论正是相合。中国近年的新文化运动可以说是有了做起讲之意，却是不曾做得完篇，其原因便是这运动偏于局部，只有若干文人出来嚷嚷，别的各方面没有什么动静，完全是孤立偏枯的状态，即使不转入政治或社会运动方面去，也是难得希望充分发达成功的。后来的事情怎么样？这恐怕是一代不如一代，中日事变前十年间的成绩大家多还记得，可以不必赘说。中国现在正是受难时期，古人云多难兴邦，大家的确不可没有这样一个大誓愿，在自定的范围内尽年寿为国家尽力，但这只是尽其在我，要想大事成就还须得有各方面的合作，若是偏信自己的事业与力量最胜，可以集事，此种大志固亦可嘉，唯在事实上却总是徒然也。
根据欧洲中世纪的前例，在固有的政教的传统上，加上外来的文化的影响，发生变化，结果成为文艺复兴这段光荣的历史。中国如有文艺复兴发生，原因大概也应当如此。不过这里有一件很不相同的事，欧洲那时外来的影响是希腊罗马的古典文化，古时虽是某一民族的产物，其时却早已过去，现今成为国际公产，换句话说便是没有国旗在背后的，而在现代中国则此影响悉来自强邻列国，虽然文化侵略未必尽真，总之此种文化带有国旗的影子，乃是事实。接受这些影响，要能消化吸收，又不留有反应与副作用，这比接受古典文化其事更难，此其一。希腊思想以人间本位为主，虽学术艺文方面杂多，而根本则无殊异，以此与中古为君为神的思想相对，予以调剂，可以得到好结果，现代则在外国也是混乱时期，思想复杂，各走极端，欲加采择，苦于无所适从，此其二。民初新文化运动中间，曾揭出民主与科学两大目标，但不久展转变化，即当初发言人亦改口矣，此可为一例。国民传统率以性情为本，力至强大，中国科举制度与欧洲文艺复兴同时开始，于今已有五百余年，以八股式的文章为手段，以做官为目的，奕世相承，由来久矣。用了这种熟练的技巧，应付新来的事物，亦复绰有余裕，于是所谓洋八股者立即发生，即有极好的新思想，也遂由甜俗而终于腐化，此又一厄也。拉杂说到这里，似乎都是些消极话，却并非作者本意，这原来有如治病，说体质何处亏损，病证如何情形，明白之后才能下药，现在也就是这个意思，如或病重药轻，能否立见功效，那自然又是别一回事，不能并作一谈者也。
我们希望中国文艺复兴是整个的，就是在学术文艺各方面都有发展，成为一个分工合作，殊途同归的大运动。弄文笔的自然只能在文艺方面尽力，但假如别的方面全然沉寂，则势孤力薄，也难以存立。文人固然不能去奔走呼号，求各方的兴起援助，亦不可以孤独自馁，但须得有此觉悟，我辈之力尽于此，成固可喜，败亦无悔，唯总不可以为文艺复兴只是几篇诗文的事，旦夕可成名耳。本国固有的传统固不易于变动，但显明的缺点亦不可不力求克服，如八股式文的作法与应举的心理，在文人胸中尤多存留的可能，此所应注意者一。对于外国文化的影响，应溯流寻源，不仅以现代为足，直寻求其古典的根源而接受之，又不仅以一国为足，多学习数种外国语，适宜的加以采择，务深务广，依存之弊自可去矣，此所应注意的二。民国初年的新文化运动，参加者未尝无相当的诚意，然终于一现而罢，其失败之迹可为鉴戒，深望以后能更注意，即或未能大成，其希望自必更大矣。中国文艺复兴，此名称极佳，吾辈固无日不在梦想中，虽曰立春之后梦无凭据，唯愿得好梦，不肯放弃，固亦人情之常，不足怪者也。三十三年二月二十九日，北京。
论小说教育
吴渔川口述的《庚子西狩丛谈》五卷，以前曾经阅过，近日得上海新翻印本，寒夜听窗外风声，重读一遍，多所感触。关于庚子资料，龙顾山人《庚子诗鉴》所集已多，唯吴君所述者系其亲历，自别有亲切有味之处，但是不佞特别有感者，却在于笔述者甓园居士之论断。居士总论拳乱之根本症结，不外二端，一则民智之过陋，一则生计之窳薄，易言之即是愚与贫耳。其论民智之过陋云：
“北方人民简单朴质，向乏普通教育，耳目濡染，只有小说与戏剧之两种观感，戏剧仍本于小说，即谓之小说教育可也。小说中之有势力者无过于两大派，一为《封神》《西游》，侈仙道鬼神之魔法，一为《水浒》《侠义》，状英雄草泽之强梁，由此两派思想浑合制造，乃适为构成义和拳之原质。故各种教术之统系于北方为独盛，自义和团而上溯之，若白莲天方八卦等教，皆不出于直鲁晋豫各境。据前清嘉庆年间那彦成疏中所述教匪源流，盖亡虑数十百种，深根固蒂，滋蔓已遍于大河南北，名目虽异，实皆与拳教同一印版，被之者普，而入之者深，虽以前清之历次铲刈，而根本固不能拔也。”后面论拔本塞源之计，以为应从改革民众社会着手，也分为二端，一则注重于普通教育，一则注重于普通生业。其论普通教育云：
“改良小说，改良戏剧，组织乡约里社，实行宣讲，以种种方法，使下级社会与中上级逐渐接近，以相当之知识，递相输灌，使多数民众略明世界大势与人类生存之正理，勿侈言学校普及，炫难得之远功，而忽可能之近效，则事半而功自倍。”论生计这一方面本来也颇有精义，现在只抄取关于民智这一部分，其脉案其方剂都很得要领，殊不易得。特别是注重社会教育，欲使下级社会与中上级逐渐接近，又使多数民众略明世界大势与人类生存之正理，这两点很是切要，自有特殊的见识，非一般知识阶级所及。刘君说这话的时候是在民国十六年，现在又已过了十六年的光阴，重复听到，还觉得极有意义，但中国国内情形之无甚进步，也即此可见了。
下级社会与中上级游离，固然是不好的事，但是中国的现象，又显得中上级社会的见识渐与下级接近，其重大性也极值得考虑。大家知道，庚子事变的远因在于中国民智之过陋与生计之窳薄，其近因在于外国教士之跋扈，政府诸要人之荒谬，这末一件事易言之即是官与拳匪同是一般见识。刚毅奏称董福祥是臣的王天霸，此轶事已脍炙人口，证明他的知识不出戏剧小说，此外袒拳诸臣工既已明见处分，其荒谬是无可疑的了。但是举朝衮衮诸公，幸免于拳案的惩戒者，不知其中究有若干人，不信奉关圣帝君与文昌帝君的？关圣原来也是拳匪所奉，即信仰文昌帝君，此又与鸿钧老祖有何区别？小说教育，可以说是中国的国民教育，自天子以至于庶人一是皆以此为本，这里已经分不出什么上下或天泽之辨了。翁方纲在《陶庐杂录》序中云：
“梧门蒙古世家，原名运昌，以与关帝号音相近，诏改法式善。”关帝号者何？云长也。这与运昌二音平仄阴阳均不一致，却奉诏避讳更名。诏者何？乾隆皇帝之命令也。据说戏子唱三国的戏，扮关羽的报名必曰，吾乃关公是也。这样便两极端碰在一起，变成了一个圈子了。中国人心中有两个圣贤英雄，曰关羽岳飞，有两个奸臣恶人，日曹操秦桧。这是从那里来的？大家知道这出于两部书，一曰“三国演义”，一曰“说岳全传”，其支流则有说书与演戏，使之渐益普及与深入。士大夫如读宋朝史书以至野史杂记，有感于靖康之际，慷慨奋发，痛三字狱之冤，大骂秦桧，此犹是人情之常，若阅陈寿《三国志》关羽传，乃极致倾倒，则为无理矣。今既轻信小说，关岳并尊，又接受万历时之乱命，称关羽为伏魔大帝，种种神怪之说益多，悉见于文人之记载，由上及下，变本加厉，士子供关帝像诵《明圣经》，而老百姓乃练拳舞刀，关圣附身矣。故小说教育殆已遍及于中国上下，而士大夫实为之首，虽时至今日，政体变革，新式教育已实行四十年之久，此种情形大旨仍无异于昔日也。本来小说非不可读，且并非不可用之于教育，只要用得其道，简单的说就是当作小说去看。艺术据说原从宗教出来，宗教极是严肃的东西，但是一步退后，不加入巡行礼赞的行列里，保持着一点距离，立着观看，即是由宗教的体验出而入于艺术的赏玩了。俗语云，只看见和尚吃馒头，弗看见和尚受戒。受戒与吃馒头，在和尚虽是苦乐不同，有义务与权利之别，但都是正经事，唯在家人旁立负手而观之，或有兴趣与才能，作为略画，则渐移而为艺术，盖其苦乐之情固尚存在，而中有距离，非如身受者之切迫而无回旋之余地也。《三国》《说岳》本是演义，《封神》《水浒》更是假作故事，都很明了，不必多说，即是古代神话，如希伯来希腊所有者，最初实是教典史书，人民所共信守，但是时代转移，也就被视为文艺作品，其影响及于后世文学美术者极大，如宙斯大神今固已非复君临阿林坡斯山上之帝君，然其威严的像与故事则仍俨然存在也。中国的读书人不知怎的把许多事都弄颠倒了，史书只当作写史论的题目资料，拿来一段千数年前的往事，也不细问前因后果，但依据正名之说，加以褒贬，如念符咒，以为有益于人心世道，而演义说部则视若正史，大是奇事。一般士人能作诗文，谈性理，似非民众所能企及，但除此而外，其思想感情殆无甚大差异。史传中朱温之恶甚于曹操，张弘范吴三桂辈之恶甚于秦桧，老百姓不读史，只听演义，故不知曹秦之外尚有朱张吴等，士人读史而亦只信演义，故知有朱张吴而亦仍只恨曹秦，其见识结果与老百姓一样，但白多读了许多书而已。照这样情形看来，最先应做的乃是把中上级的知识提高，随后再使下级社会与中上级接近，减去小说教育之势力，民智庶几可以上进。至其方法，不过在于使士大夫知道正当读书之法，即是史当作史读，小说当作小说看而已，别无其他巧妙，所难者只是千年旧习不易猝改，又学徒众多，缺少良塾师忍坐冷板凳而为之指教耳。
总而言之，中国现今本来还是革命尚未成功，思想界也依然还是旧秩序，那是当然的事。要打破这个浑沌情形，靠外来思想的新势力是不行的，一则传统与现状各异，不能适合，二则喧宾夺主，反动必多，所以可能的方法还是自发的修正与整理。我想思想革命有这两要点，至少要能做到，一是伦理之自然化，一是道谊之事功化。中国儒家重伦理，此原是很好的事，然持之太过，以至小羊老鸦皆明礼教，其意虽佳，事乃近诬，可谓自然之伦理化，今宜通物理，顺人情，本天地生物之心，推知人类生存之道，自更坚定足据，平实可行。次则儒者常言，正其谊不谋其利，明其道不计其功，此语固亦甚佳，但个人可以用作修身之准则，若对于家国人民，必须将道谊见诸事功，始能及物，乃为不负，否则空言无补，等于清谈也。上述两点原来也颇平凡，看去别无什么了不得的地方，可是我觉得极是切要，可是也非常难办，比两极端的主张为尤甚，盖中庸的做法在旧的嫌过激，新的又嫌保守，大抵两不讨好也。此事还是着重在知识阶级，须是中学教得好，普通学科皆能活用，常识即已完具，再予以读书之指导，对于古今传承的话知所取舍，便可算成功了。中坚层既已造成，再加推广当不甚难，甓园居士的理想乃可实现，否则骑瞎马者还是盲人，与庚子前后情形无大差异，民智与民生之改进仍无希望。我时时想起明季的李卓吾，他的行为不免稍有怪僻处，但其见识思想多极明白通达，甚不易得，而一直为世人所恶，视若二毛子，无非因有带有思想革命之倾向耳，由是可知此种运动以至提倡实大不易，我辈现今得以略略谈谈者，实在乃民国之赐，正不可不知感激者也。民国癸未十二月大雪节。
女子与读书
十一月间凌女士来访，接到佐藤女史的信，叫我给杂志写文章。我很想帮忙，可是很有点儿为难。这并不是因为没有闲暇，大抵费一两天的工夫写篇小文，也还有这机会。所说的困难乃是缺乏好的题材，因为一种杂志假如是特殊性质，或读者限于某范围内的，那么这文章也就不大好写，至少为了受这性质与范围的拘束，不能够随意的要说什么就说什么。为了这个缘故，一连耽搁了两个月，不曾写得出一点东西来。近日忽然想到，略为介绍日本现代女作家的文章吧。这题目倒是恰好，可是怎么办才好呢？我在日本留学还是在明治时代，已是四十年前的事了，因此我所知道的日本文学也以那时代为主，后来的事情就比较很是隔膜，要问现今的女作家谁最有名，我都回答不过来，此其一。正式的讲介绍，自以评论为重要，这个固然不敢下笔，就是说翻译，也是极不容易，莫说诗歌，即小说也是如此，此其二。这样的一归结起来，那么可说的自然就限于明治末期，文学的种类也只是散文中的感想文与随笔而已。
明治四十年前后是日本新文学很发达的时期，我们所注意的女作家有好几个。佐藤俊子女史的小说《她的生活》还是记得，在二十年前我们编译《现代日本小说集》的时候，序文中说及原来拟定而未及翻译的几家，即有佐藤女史在内，可是后来第二集不曾着手，所以终于没有译出。此外还有一位是森茂子夫人，笔名写作森茂女，在杂志《昴》的上边发表小说《狂花》等数篇，后来印成单行本，就以此为书名。本来女小说家也并不少，但是她们所写的女人多不免以男子的理想为标准，或是贤媛，或是荡妇，都合于男子所定的畴范，但总之不是女子的天然本色。我读中国闺秀的诗文集，往往有此种感觉，假如有美这也是象牙美人之美罢了。上边所说的两位所写的却不是这种意味的小说，即使不能说达于理想之域，总之是女性自身的话，有许多是非女人不能知不能言的，这一点乃是极可珍重的事。可是小说翻译很不容易，既如上述，那么这也只好搁下，等候将来适任的人来做。与谢野晶子夫人本是歌人，却也多写批评感想的文章，歌集不敢以不知为知，只买得《晶子歌话》与《歌之作法》两种，感想文集有十四册，则差不多都陆续得到了。其第一册书名“从角落里”，系明治四十四年出版，即是辛亥那一年，已是三十二年前事了，现在拿出来一看，仍旧觉得很可佩服，其见识深远非常人所能及。与谢野夫人的第五册感想集名曰“爱与理性及勇气”，这可以代表感想全部的内容，实在是最适切的评语。我在民国六年译过一篇论贞操的文章，登在《新青年》上，至今重阅这最早的感想集，里边好议论还是不少，但是要想整篇的翻译，却又一时不易做到。译者的懒是一个原因，其次是文章是旧了而意思可以仍新，有时候历时愈久而新的意味增加，因此也就是不合时式。余下来可做的事，是找一篇平常点的文章，摘要叙述，以见一斑。原来这一册《从角落里》的感想集里列着二十题目，唯末尾的“杂记帐”一目实在乃是总名，收容长短文章甚多，占全书分量之半，约有三百余页。其中有一短篇，是劝人读书的，现在便介绍过来，也说不清是抄是译了。
“对于现今在家庭里的青年女性有一件希望的事，便是为得将来可以做得丈夫的伴侣，做得儿女的教师，又使得自己的心贤明聪慧，温雅开阔，在短的一生里享受长的精神上的快乐起见，每日至少要有一小时，就是在晚上把睡眠时间减省下来也好，养成读书的习惯。外国的女人就是在火车里也不放下书籍，日本则平安朝以后的女人大抵不爱读书，虽然男子也是一样。近时年青的女子在结婚以前还在读书，及至做了家庭里的人，便是心爱的小说也再不拿起来了。说是家庭的事务烦忙么，其实说废话所耗费的时间着实不少。或者因为职业关系，全无余暇的人也会有的，但是只要用心，在一星期中省出一两小时的读书时间并非不可能。故樋口一叶女史在家中做着副业，供给一家数口，却也能够那么样的著作和读书。
关于所读书籍的种类，最好还是多取硬性的书物。哲学，心理学，历史，动植物学，这些书可以补这方面所缺的智识，养成细密的观察与精确的判断力，于今后的妇人均为必要。哲学书可以先读三宅博士著的《宇宙》，心理学有元良博士的讲义，自然科学则丘博士著《进化论讲话》与《物种由来》，石川博士的《动物学讲话》，日本历史有久米博士的《古代史》等，顶好不要读断片的东西，只取有信用的专门家所写的整册大著，孜孜矻矻的看下去，养成这种习惯最为要紧。古典书中也可以从《古事记》那里起，顺着时代去读历史及文学的书，汉文所写的似乎有点不容易读，可是只要字面看惯了，自然意味也会懂得，譬如《庄子》，《论语》，唐宋的诗集，或是佛教的书，找人指教了读下去也很有意味。像我这样关于汉文或国文一行半句都没有跟人学过，可是在母家的时候偷了店务的余闲，独自学读，实行读书百遍其义自见的办法，也渐渐的懂得意义了。
我劝大家读硬性的书，不大劝人读软性的文学书的缘故，便是因为先从文学读起，则硬性的书便将觉得难读，不大喜欢，不容易理解了。假如一面读着可以磨炼理性，养成深锐的判断力的书籍，再去读软性的文学书，就会觉得普通甜俗的小说有点儿无聊，读不下去了，因此对于有高尚趣味的文学书加以注意，自能养成温雅的情绪。本来女人容易为低级的感情所支配，轻易的流泪，或无谓的生气，现在凭了硬性的学问，使得理性明确，自不至为卑近的感情所动，又因了高尚的艺术，使得感情清新，于是各人的心始能调整，得到文明妇人的资格，对于夫可为贤妻，对于子可为贤母，在社交界可为男子的好伴侣。大家都以此种抱负，各自努力去养成读书的习惯罢。即使没有这些大抱负，儿女们不久将进学校了，大家不可使儿童单只依赖学校的教育，须得使他们觉得父母所知道的事比学校教育更为广大，对于家庭的教育信用而且尊敬才好，因此磨炼自己，可以成为儿童们的学问的顾问，正是必要。假如真是深爱儿童，父母先自成为贤明，再将儿童养育成贤明的人，那是很切紧的事吧。”
以上的话虽是三十多年前所说，但是我觉得在现今还是都很对，所以抄了出来，以供现代中国诸位女士们的参考。民国三十二年十二月三十日。
灯下读书论
以前所做的打油诗里边，有这样的两首是说读书的，今并录于后。其辞曰，
饮酒损神茶损气，读书应是最相宜，
圣贤已死言空在，手把遗编未忍披。
未必花钱逾黑饭，依然有味是青灯，
偶逢一册长恩阁，把卷沉吟过二更。
这是打油诗，本来严格的计较不得。我曾说以看书代吸纸烟，那原是事实，至于茶与酒也还是使用，并未真正戒除。书价现在已经很贵，但比起土膏来当然还便宜得不少。这里稍有问题的，只是青灯之味到底是怎么样。古人诗云，青灯有味似儿时。出典是在这里了，但青灯究竟是怎么一回事呢？同类的字句有红灯，不过那是说红纱灯之流，是用红东西糊的灯，点起火来整个是红色的，青灯则并不如此，普通的说法总是指那灯火的光。苏东坡曾云，纸窗竹屋，灯火青荧，时于此间，得少佳趣。这样情景实在是很有意思的，大抵这灯当是读书灯，用清油注瓦盏中令满，灯芯作炷，点之光甚清寒，有青荧之意，宜于读书，消遣世虑，其次是说鬼，鬼来则灯光绿，亦甚相近也。若蜡烛的火便不相宜，又灯火亦不宜有蔽障，光须裸露，相传东坡夜读佛书，灯花落书上烧却一僧字，可知古来本亦如是也。至于用的是什么油，大概也很有关系，平常多用香油即菜子油，如用别的植物油则光色亦当有殊异，不过这些迂论现在也可以不必多谈了。总之这青灯的趣味在我们曾在菜油灯下看过书的人是颇能了解的，现今改用了电灯，自然便利得多了，可是这味道却全不相同，虽然也可以装上青蓝的磁罩，使灯光变成青色，结果总不是一样。所以青灯这字面在现代的词章里，无论是真诗或是谐诗，都要打个折扣，减去几分颜色，这是无可如何的事，好在我这里只是要说明灯右观书的趣味，那些小问题都没有什么关系，无妨暂且按下不表。
圣贤的遗编自然以孔孟的书为代表，在这上边或者可以加上老庄吧。长恩阁是大兴傅节子的书斋名，他的藏书散出，我也收得了几本，这原是很平常的事，不值得怎么吹嘘，不过这里有一点特点理由，我有的一种是两小册抄本，题曰“明季杂志”。傅氏很留心明末史事，看《华延年室题跋》两卷中所记，多是这一类书，可以知道，今此册只是随手抄录，并未成书，没有多大价值，但是我看了颇有所感。明季的事去今已三百年，并雅片洪杨义和团诸事变观之，我辈即使不是能惧思之人，亦自不免沉吟，初虽把卷终亦掩卷，所谓过二更者乃是诗文装点语耳。那两首诗说的都是关于读书的事，虽然不是鼓吹读书乐，也总觉得消遣世虑大概以读书为最适宜，可是结果还是不大好，大有越读越懊恼之概。盖据我多年杂览的经验，从书里看出来的结论只是这两句话，好思想写在书本上，一点儿都未实现过，坏事情在人世间全已做了，书本上记着一小部分。昔者印度贤人不惜种种布施，求得半偈，今我因此而成二偈，则所得不已多乎，至于意思或近于负的方面，既是从真实出来，亦自有理存乎其中，或当再作计较罢。
圣贤教训之无用无力，这是无可如何的事，古今中外无不如此。英国陀生在讲希腊的古代宗教与现代民俗的书中曾这样的说过：
“希腊国民看到许多哲学者的升降，但总是只抓住他们世袭的宗教。柏拉图与亚利士多德，什诺与伊壁鸠鲁的学说，在希腊人民上面，正如没有这一回事一般。但是荷马与以前时代的多神教却是活着。”斯宾塞在寄给友人的信札里，也说到现代欧洲的情状：
“在宣传了爱之宗教将近二千年之后，憎之宗教还是很占势力。欧洲住着二万万的外道，假装着基督教徒，如有人愿望他们照着他们的教旨行事，反要被他们所辱骂。”上边所说是关于希腊哲学家与基督教的，都是人家的事，若是讲到孔孟与老庄，以至佛教，其实也正是一样。在二十年以前写过一篇小文，对于教训之无用深致感慨，末后这样的解说道：
“这实在都是真的。希腊有过梭格拉底，印度有过释迦牟尼，中国有过孔子老子，他们都被尊崇为圣人，但是在现今的本国人民中间他们可以说是等于不曾有过。我想这原是当然的，正不必代为无谓的悼叹。这些伟人倘若真是不曾存在，我们现在当不知怎么的更为寂寞，但是如今既有言行流传，足供有知识与趣味的人的欣赏，那也就尽够好了。”这里所说本是聊以解嘲的话，现今又已过了二十春秋，经历增加了不少，却是终未能就此满足，固然也未必真是床头摸索好梦似的，希望这些思想都能实现，总之在浊世中展对遗教，不知怎的很替圣贤感觉得很寂寞似的，此或者亦未免是多事，在我自己却不无珍重之意。前致废名书中曾经说及，以有此种怅惘，故对于人间世未能恝置，此虽亦是一种苦，目下却尚不忍即舍去也。
《闭户读书论》是民国十七年冬所写的文章，写的很有点别扭，不过自己觉得喜欢，因为里边主要的意思是真实的，就是现在也还是这样。这篇论是劝人读史的。要旨云：
“我始终相信二十四史是一部好书，他很诚恳地告诉我们过去曾如此，现在是如此，将来要如此。历史所告诉我们的在表面的确只是过去，但现在与将来也就在这里面了。正史好似人家祖先的神像，画得特别庄严点，从这上面却总还看得出子孙的面影，至于野史等更有意思，那是行乐图小照之流，更充足的保存真相，往往令观者拍案叫绝，叹遗传之神妙。”这不知道算是什么史观，叫我自己说明，此中实只有暗黑的新宿命观，想得透彻时亦可得悟，在我却还只是怅惘，即使不真至于懊恼。我们说明季的事，总令人最先想起魏忠贤客氏，想起张献忠李自成，不过那也罢了，反正那些是太监是流寇而已。使人更不能忘记的是国子监生而请以魏忠贤配享孔庙的陆万龄，东林而为阉党，又引清兵入闽的阮大铖，特别是记起《咏怀堂诗》与《百子山樵传奇》，更觉得这事的可怕。史书有如医案，历历记着证候与结果，我们看了未必找得出方剂，可以去病除根，但至少总可以自肃自戒，不要犯这种的病，再好一点或者可以从这里看出些卫生保健的方法来也说不定。我自己还说不出读史有何所得，消极的警戒，人不可化为狼，当然是其一，积极的方面也有一二，如政府不可使民不聊生，如士人不可结社，不可讲学，这后边都有过很大的不幸做实证，但是正面说来只是老生常谈，而且也就容易归入圣贤的说话一类里去，永远是空言而已。说到这里，两头的话又碰在一起，所以就算是完了，读史与读经子那么便可以一以贯之，这也是一个很好的读书方法罢。
古人劝人读书，常说他的乐趣，如《四时读书乐》所广说，读书之乐乐陶陶，至今暗诵起几句来，也还觉得有意思。此外的一派是说读书有利益，如云书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，是升官发财主义的代表，便是唐朝做《原道》的韩文公教训儿子，也说的这一派的话，在世间势力之大可想而知。我所谈的对于这两派都够不上，如要说明一句，或者可以说是为自己的教养而读书吧。既无什么利益，也没有多大快乐，所得到的只是一点知识，而知识也就是苦，至少知识总是有点苦味的。古希伯来的传道者说，“我又专心察明智慧狂妄和愚昧，乃知这也是捕风，因为多有智慧就多有愁烦，加增知识就加增忧伤。”这所说的话是很有道理的。但是苦与忧伤何尝不是教养之一种，就是捕风也并不是没有意思的事。我曾这样的说：“察明同类之狂妄和愚昧，与思索个人的老死病苦，一样是伟大的事业。虚空尽由他虚空，知道他是虚空，而又偏去追迹，去察明，那么这是很有意义的，这实在可以当得起说是伟大的捕风。”这样说来，我的读书论也还并不真是如诗的表面上所显示的那么消极。可是无论如何，寂寞总是难免的，唯有能耐寂寞者乃能率由此道耳。民国甲申，八月二日。
谈翻译
有好些事情，经过了多少年的努力以后，并未能做出什么成绩，可是有了这许多经验，能够知道其中的甘苦黑白，这也是可珍重的一件事。即如翻译就是一例。我从清光绪甲辰即一九零四年起，在南京的学堂里就开始弄笔，至今已有四十个年头了，零整译品无甚足道，但是凭了这些经验，即使是失败的经验，也就有了经验之谈，现今大可拿来谈谈了。
第一可谈的是翻译的文字。这里可以分作两面，一是所译的本国文，二是原来的外国文。本国译文自然只是一种汉文，可是他又可以有文言与白话之分。据我看来，翻译当然应该用白话文，但是用文言却更容易讨好。自从严幾道发表宣言以来，信达雅三者为译书不刊的典则，至今悬之国门无人能损益一字，其权威是已经确定的了，但仔细加以分析，达雅重在本国文方面，信则是与外国文有密切关系的。必须先将原来的文字与意思把握住了，再找适合的本国话来传达出来，正当的翻译的分数似应这样的打法，即是信五分，达三分，雅二分。假如真是为书而翻译，则信达最为重要，自然最好用白话文，可以委曲也很辛苦的传达本来的意味，只是似乎总缺少点雅，虽然据我说来白话文也自有其雅，不过与世俗一般所说不大同，所以平常不把他当作雅看，而反以为是俗。若是要想为自己而翻译的话，那么雅便是特别要紧，而且这还是俗受的雅，唯有用文言才能达到目的，不，极容易的可以达到目的。上边的话并非信口开河，乃是我自己从经验上得来的结果。简单的办法是先将原文看过一遍，记清内中的意思，随将原本搁起，拆碎其意思，另找相当的汉文一一配合，原文一字可以写作六七字，原文半句也无妨变成一二字，上下前后随意安置，总之只要凑得像妥帖的汉文，便都无妨碍，唯一的条件是一整句还他一整句，意思完全，不减少也不加多，那就行了。这种译文不能纯用八大家，最好是利用骈散夹杂的文体，伸缩比较自由，不至于为格调所拘牵，非增减字句不能成章，而且这种文体看去也有色泽，因近雅而似达，所以易于讨好。这类译法似乎颇难而实在并不甚难，以我自己的经验说，要比用白话文还容易得多，至少是容易混得过去，不十分费力而文章可以写得像样，原意也并不怎么失掉，自己觉得满足，读者见了也不会不加以赏识的。这可以说是翻译的成功捷径，差不多是事半而功倍，与事倍功半的白话文翻译不可同年而语。我们于一九零九年译出《域外小说集》二卷，其方法即是如此，其后又译了《炭画》与《黄蔷薇》，都在辛亥以前，至民国六年为《新青年》译小说，始改用白话文。文言译书不很费力而容易讨好，所以于译者有利，称曰为自己而翻译，即为此故，不过若是因为译者喜欢这本原书，心想介绍给大家去看，那么这是为译书而翻译了，虽然用文言译最有利益，而于读者究不方便，只好用白话文译去，亦正是不得已也。至于说到外国文这一边，那就没有几句话即可说了。我想在原则上最好是直接译，即是根据原书原文译出，除特别的例外在外，不从第二国语重译为是。可是这里有几个难问题。一，从第二国语重译常较直接译为容易，因原文有好些难解的熟语与句法，在第二国语译本多已说清，而第二国语固有的这些难句又因系译文之故多不滥用，故易于了解。要解除这个困难，应于原文原书之外，多备别国语的译本以备参考比较。二，外国语的智识不深，那时不识艰难，觉得翻译不很难，往往可以多有成绩，虽然错误自然也所不免，及至对于这一国语了解更进，却又感到棘手，就是这一句话，从前那么译了也已满意了，现在看出这里语气有点出入，字义有点异同，踌躇再四，没有好办法，结果只好搁笔。这样的例很是普通，有精通外国语的前辈谦虚的说没法子翻译，一生没有介绍过他所崇拜的文人的一篇著作。这里没有好的解决方法，只是迂阔的一句话，希望译者努力勉为其难而已。
其次且一谈翻译的性质，或者可以称作态度。这里大概可分三种，一是职务的，二是事业的，三是趣味的。职务的翻译是完全被动的，因职务的关系受命令而翻译，这种人在日本称为通译，中国旧称通事，不过从前只重在传话，现在则改为动笔而已。跟了教士传道，则说天堂，在洋行里谈生意经，如办外交又须讲天下大事，此种工作要有极大语学能力，却可以不负责任。用在译书上也正是如此，时代有时很需要他，而人才难得，有些能力的人或者不大愿意做通事的生意，因此这类工作难得很好的成绩，至于读者方面之不看重还是在其次了。事业的翻译是以译书为其毕生的事业，大概定有一种范围，或是所信仰的宗教，或是所研究的学术，或是某一国某一时代的文艺，在这一定的范围内广泛的从事译述绍介。中国自晋至唐的译经事业是一个好例，最值得称赞，近时日本翻译外国文学，有专译特别一国的，如古希腊罗马，中国，俄国，义大利，以及西欧各国，都有若干专家，孜孜矻矻的在做着这种工作，也是很足供我们取法的。这是翻译事业的正宗，其事业之发达与否与一国文化之盛衰大有关系。可惜这在我国一直就不很发达。至于趣味的翻译乃是文人的自由工作，完全不从事功上着想，可是其价值与意义亦仍甚重大，因为此种自动的含有创作性的译文多具有生命，至少也总是译者竭尽了心力，不是模糊敷衍之作，那是无疑的。所谓趣味的，或者这里也略须解说。这并不说是什么有趣味的书，实在只是说译者的工作纯粹从他的趣味上出发，即是对于所译的书译者衷心的爱好，深切了解作者的思想，单是自己读了觉得可惜，必须把它写出来多给人看才为满意，此是一种爱情的工作，与被动的出于职务关系者正是相反也。不过这样的翻译极不容易，盖因为知之深，爱之极，故着笔也就很难，不必等批评家来吹毛求疵，什么地方有点不妥当自己早已知道，往往写不到一半，就以此停滞，无法打通这难关，因而只好中止者，事常有之。要想翻译文学发达，专来期待此项作品，事实上本不可能，但是学术文艺的译书中去找出有生命的，大抵以此项为多，此亦是自然的事。译者不以译书为事业，但只偶尔执笔，事实是翻译而当作自己的创作做去，创作的条件也是诚与达，结果仍是合格的译书，此盖所谓闭户造车，出门合辙，正是妙事，但亦不易得，殆是可遇而不可求者也。上边所说三种或者都有必要，事业的翻译前已说过是为正宗，但是这须政治与文化悉上轨道，有国家的力量为其后盾，才能发展成功，趣味的翻译虽是一星半点，不能作有系统的介绍，在兵荒马乱的时代或者倒是唯一的办法，于学艺前途不无小补。职务的翻译也是好的，不过这是属于机关或公司的事情，有些在政策或什么上要赶紧译出的东西便应交给办理，与普通的翻译家无干。个人尽他的良心与能力，翻译自己所想译的书，那就好了，社会与国家可以不要他的翻译，以至于不准，即是禁止出版，可是不能强迫他必须翻译某一种某一册书，因为翻译并不是通译。世间热心的人们看见一篇译文，常说这也不错，但为什么不译某一方面的作品呢，可惜见识尚缺，或是认识不足。译者对于各种批评固然愿意听受，但是也希望批评者要承认他不是雇定的通事，他没有一定要那么做的义务。这道理本来很简单，却常有人不免误会，顺便于此说明几句。
此外还有些琐屑的翻译经验，本想写进去，因为这是自己的事，写得不好便容易俗，而且反正也没有多大的意思，今且从略，或者将来看机会再写吧。中华民国三十三年甲申初春，北京。
怠工之辩
绍昌先生左右：
日前张铭三君来，送来《日本研究》第四期一册，并所惠赠之佐佐木理译《希腊神话论考》一册，领收谢谢。哈利孙女士的著作，我在民国初年见了她的《古代艺术与仪式》以后，才注意阅读，一直很是佩服，不独希腊神话上得到种种教示，就是我对于神与鬼等的理解也深受其影响，虽然茀来则博士的著书又是别方面的来源。去年冬天高坂正显博士来北京，在综合调查研究所见面，谈到哈利孙女士的事，知道他也有文章发表过，仿佛觉得在寂寞荒僻的路上遇见了行人，很是高兴。《古代艺术与仪式》已有日本文译本，也出于佐佐木氏之手，曾经得到，这回又承赠予《希腊神话论考》，于感谢盛意之外，又引起我对于译者一种亲近之感，这是常时难有的事，自己觉得殊可珍惜。鄙人因为翻译亚坡罗陀洛斯的《希腊神话》，于民国二十七年春间曾将哈利孙女士的这《希腊神话论》译出，作为附录，交给当时由胡适之博士主管的编译委员会，后来听说这些稿件存在香港，恐怕现在已经不知下落了吧。本文的译本因为在做注释，还留存寒斋，可是《神话论》没法子去查询，也没有决心去重译，这回看见佐佐木译书，便不免感慨系之。日本学问界日益精进，古希腊之介绍研究渐以加多，克贝耳教授的薪火愈传愈大，隔海望之，至为艳羡，中国不知须待至何时，始能有此一日乎。
《日本研究》的定期刊，非由大才与毅力主持，不能迅速成就，切实进展，每期快读，不胜佩服。命写文章，极想尽力，但是力不从心，也颇有些困难，甚为惶恐。鄙人在芦沟桥事变之前即曾声明，自己从前所走的路全是错的，即是从文学艺术方面下手去理解日本国民精神，这事完全是徒劳，只有宗教一路或有希望，因为我觉得在这里中日两国民最是不同，我们要能够懂得日本国民的宗教情绪，才可希望了解他的思想与行为。我这意见在近六七年中虽然承蒙日本神道学家的支援与奖励，可是我自己还没有动手去做的决心与勇气，因为宗教本是一头窄的门，而我又恰巧是《新约》上所说的少信的人，那么这件事自然如富翁之登天堂，不是很容易的。截至现在为止，我还只在等候有缘的人出现，向着这条路走去，到得后来再从宝山里回来的时候，请他讲故事给我们听，不但增广见闻，而且可以证明我的条陈究竟正确如何。要批评说懒惰，也是无法，不过天下事往往有设计与实行不是一个人的，所谓成功不必由我，似乎也可引以自解。或者说，这一件如果目下做不动，何妨换一件先来做看，谈谈别的问题呢？这是不可能的。假如我是开着一所店铺，拿不出头号货色来，那么姑且拿次号的，对主顾说明白，问要不要且以此代用，那当然是无妨的，现在却不是这种情形。这有如从前运河里粮船堵住了河道，非把这大船先打发走了，后面的船无论如何没法行驶，我想谈日本文化也须得先就宗教懂得个大概，才能来说别的，现在还是谈不到。近来也胡乱的写作，不过那都是关于中国的，自己的事情不能说全不知道，说到日本文化，现今暂时还得“远虑”，等到把宗教一关打通了之后。因此，自己写文章，实在觉得没有办法，这是要请特别原谅的。
翻译似乎没有这样为难了。其实在去冬曾经有一回想译一小篇岛崎藤村先生的随笔送去，因为藤村先生的有好些散文都是我所十分佩服的，而且那时贵刊正要出藤村纪念专辑，觉得更是没有什么责任，所以决心想那么办。实在却是没有成功。那篇文章题为“短夜时节”，收在昭和五年出版的文集《在市井间》之中，反复看了几遍，觉得实在很好，等到要想动手翻译，才又看出来这里口气达不出，那里句子写不好，结果是思量打算了半天，仍旧一个字都没有写下来。这不是说前回不曾交卷的辩解，其实乃是说明翻译之不容易，假如这所要译的是自己所佩服所喜欢的作者所写的文章。或是原文未必佳妙，原作者未必高明，那么马虎的翻他一下也不见得真是怎么难，不过这类东西又未必有人愿意翻译，我们即使有闲，就是茶也好喝，何苦来自寻烦恼，在白纸上去多写上许多黑字呢。翻译白费心力固然是烦恼，而凭空又负上些责任，又是别一种烦恼，或者是日本所谓迷惑。我刚说翻译藤村文章没有责任，便是因为那时要出藤村特辑，纪念藤村的是非其责自在编辑者，应命为文的人别无干系，若是自己自动的翻译介绍某一作品，那么这责任就要自己去负，也实在是一件很有点儿麻烦的事情。譬如你翻译古典作品，不免有批评家要责备说为什么不介绍现代，如介绍了明治时代作品，又会得怪你不看重从军文士。古人说，责备贤者，自然也是光荣，在旁观的看来，总是有点不讨好，殊有狼狈不堪之印象。不过这里只是客观的说，在自己却自有主观，翻译的时候还是照自定的方针去做，因为自己相信所做的工作是翻译而不是通译，所以没有那些责任。有同乡友人从东京来信，说往访长谷川如是闲氏，他曾云，要了解日本，不能只译文学，要译也须译明治作家之作，因他们所表现的还有日本精神，近人之作则只是个人趣味而已。我很喜欢在日本老辈中还有我们这一路的意见，是颇强人意的事，只要自信坚定，翻译仍是可做的，比较成问题的还只是自己的能力。谈到这里，我对贵刊想说的话差不多就齐全了，文章虽不能写，翻译尚想努力，但是在原则上努力不成问题，何时能够实现却未可知，因为这有力的分量的关系。本来根本不是罢工，可是不免似乎有怠工的样子，上边这好些废话就只是当作一篇辩解。
末了顺便附说一点浅陋的意见。我觉得中日两国民现今迫切的需要一个互相坦白的披露胸襟的机会，中国固然极须知道日本，而在日本至少同样的也有知道中国人之必要。理想的办法是各人先讲各人自己的事情，无论怎么说都好，只要诚实坦白，随时互相讨论商榷，不久自然可望意见疏通，感情也会和好。若是甲国专来研究介绍乙国，乙国对于甲国也同样的做，那么是结果大概过犹不及，如不是太偏于客气，便将偏于太不客气。在中国与日本，我恐怕这情形就是如此。将来最好变换一个做法，由两国分别办一个大杂志社，中国方面由本国切实的学者文人主稿，撰述关于中国各问题的论文，译成流畅的日本语，按期刊行，供日本国民的阅读，同时日本也照样的办一汉文杂志，这也未始不是文化交流的一个好办法。中国的杂志以介绍中国为主，但亦可留下十分之三的地位登载关于日本的文章，以便与日本方面交换意见，日本则附载关于中国的论文。这种有大使命的刊物其实倒很容易办，既然深切的感到东洋民族的运命是整个的，非互相协和不能寻出生路，但能一切出以诚实坦白，消极的条件只须不失国际的礼仪，那么没有什么话不可以谈或是谈不通的。即如杂志的名号，中国所出的便可称为“支那ト日本”，日本的称为“日本与中国”，—中国人不必厌恶支那之别号，日本也无须再对中国二字表示争执了。写一封信，乃竟拉扯到三千言，已经有点可笑，末后又说梦话，这梦太好了，霍地醒转时将大失望，还不及做恶梦惊醒觉得快活，不过梦由心造，这里的意思总是诚实的，无妨说说，既然写下之后也就不再涂去。以前我曾写过一篇《中国的思想问题》，这文章当然是不足道，但可以表示我近五六年所用心的地方，若是中国要发刊梦想的杂志，我愿意贡献出去，还可以继续效力，关于日本的则只有那篇《日本之再认识》，事实上是一纸关店的声明，由此可知鄙人所言全无虚饰，亦当为朋友们所共谅者也。草草不尽，即颂撰安。民国三十三年一月十五日，知堂和南。
希腊之余光
一个月以前，在日本书店里偶然得到一册长坂雄二郎译的《古代希腊文学史》，引起我好些的感想。这是理查及勃教授的原著，本名“希腊文学初步”，是麦克米兰书店文学初步丛书之一。这丛书虽然只是薄薄的小册子，却是很有意思，我所有的四册都很不错，其中两种觉得特别有用，便是这《希腊文学》，以及勃路克牧师所著的《英国文学》。我买到《英国文学初步》还是在民国以前，大概是一九一〇年，距离当初出版的一八七六已是三十四年，算到现在，恰巧又是三十四年了。我很喜欢勃路克的这册小书，心想假如能够翻译出来，再于必要处适宜的加以小注，是极好的一本入门书，比自己胡乱编抄的更有头绪，得要领。对于《希腊文学》也是如此想，虽然摩利思博士的《英文法初步》我也喜欢，却觉得总还在其次了。光阴荏苒的过去了三十几年，既不能自己来动手，等别人自然是靠不住，偶尔拿出来翻阅一下，还只是那两册蓝布面的原书而已。但是勃路克的书在日本有了石川诚的译本，名曰“英国文学史”，一九二五年初板，我所有的乃是一九四一年的改订再板本，及勃的书则出版于去年冬天，原书著作为一八七七年，盖是著者三十七岁时，去今已有六十七年矣。
我的感想，其一是这《希腊文学初步》在日本也已有了译本了，中国恐怕一时不会有，这是很可惜的事。其二是原书在起头处说过，是写给那不懂希腊文，除译本外不会读希腊书的人看的，因此又觉得在中国此刻也还不什么等用，或者不及翻译与介绍要紧。其三想到自己这边，觉得实在也欠用力，虽然本来并没有多少力量。在十四五年前，适值北京大学三十二周年纪念，发刊纪念册，我曾写过一篇小文，题曰“北大的支路”，意思是说于普通的学问以外，有几方面的文化还当特别注重研究，即是希腊，印度，亚剌伯与日本。大家谈及西方文明，无论是骂是捧，大抵只凭工业革命以后的欧美一两国的现状以立论，总不免是笼统，为得明了真相起见，对于普通称为文明之源的古希腊非详细考察不可，况且他的文学哲学自有其独特的价值，据愚见说来其思想更有与中国很相接近的地方，总是值得萤雪十载去钻研他的，我可以担保。当时我说的有点诙谐，但意思却是诚实的，至今也并没有改变。所可惜的是，中国学问界的情形也是没有改变。但是这有什么办法呢。日本在明治末年也还是很少谈希腊事情的人，但克倍耳教授已在大学里鼓吹有年，近二十年中人材辈出，译书渐多，这是很可羡慕的事。中国从何说起，此刻现在，学艺之不振岂不亦是应该，当暗黑时正当暗黑可也。不过话又说回来，现今假如尚有余裕容得人家来写文章，谈文学，则希腊的题目似尚有可取，虽然归根到底不免属于清谈之内，在鄙人视之乃觉得颇有意义，固不尽由于敝帚自珍耳。
我曾经写过一篇谈希腊人的好学的文章，引用瑞德著《希腊晚世文学史》里的话，讲《几何原本》作者欧几里特的事。原文大意云：
“欧几里特，希腊式的原名是欧克莱台斯，约当基督二百九十年前生活于亚力山大城，在那里设立一个学堂，下一代的有些名人多是他的弟子。关于他的生平与性格我们几乎一无所知，虽然有他的两件轶事流传下来，颇能表示出真的科学精神。其一是说普多勒迈一世问他，可否把他的那学问弄得更容易些，他回答道，大王，往几何学那里去是并没有御道的。又云，有一弟子习过设题后问他道，我学了这些有什么好处呢。他就叫一个家奴来说道，去拿两分钱来给这厮，因为他是一定要用了他所学的东西去赚钱的。后来他的名声愈大，人家提起来时不叫他的名字，只说原本氏就行了。”部丘教授在《希腊之好学》文中云：
“自从有史以来，知这件事在希腊人看来似乎他本身就是一件好物事，不问他的所有的结果。他们有一种眼光锐利的，超越利益的好奇心，要知道大自然的事实，人的行为与工作，希腊人与外邦人的事情，别国的法律与制度。他们有那旅人的心，永远注意着观察记录一切人类的发明与发见。”这样为知识而求知识的态度甚可尊重，为纯粹的学问之根源，差不多为古希腊所特有，而在中国又正是缺少，我们读了更特别觉得是有意义的事。
在《希腊的遗产》这册论文集中，列文斯顿论希腊文学的特色第三是求真，这与上文有可以互相发明的地方。引了史诗与抒情诗的实例之后，讲到都屈迭台斯的史书，叙述希腊内争的一幕。这是基督四百二十四年前的事，即中国春秋时威烈王二年，斯巴达大将勃拉西达斯将攻略安非坡利斯，雅典大将都屈迭台斯在塔索斯，相距是一日半的水程，仓忙往救，勃拉西达斯急与市民议款，特予宽大，市遂降服。史书中云：
“是日晚，都屈迭台斯与其舟师入蔼翁港，但已在勃拉西达斯占据安非坡利斯之后，若再迟一宿，则彼更将并取蔼翁而有之矣。”此文看似寻常，但我们须知道，雅典大将都屈迭台斯即是记此事实的史家都屈迭台斯，而因了这里那么用了超然中立的态度所记的一件事，乃使他不得不离开祖国，流放在外至二十年之久。列文斯顿评云：
“都屈迭台斯客观地叙述简单的事实，好像是关系别个人似的，对于他一生中最大的不幸没有一句注释，没有不服，辩解，说明，或恨憎之词。他用第三人身写他自己。现代大将写自己的失败不是用这种写法的，但这正是希腊的写法。都屈迭台斯忘记了他自己和他的感情，他只看见那不幸的一天，他同了他的舟师沿河上驶，却见安非坡利斯的城门已经对他紧闭了。他这样的不顾自己的事，并不曾说这是不幸，虽然这实是不幸，对于他和他的故国。假如我们不知道他是雅典人，那么我们单从他的史书上就很不容易分别，在这战事上他是偏袒雅典的呢，还是偏袒斯巴达，因为他是那么全然的把他和他的感情隐藏起来了。可是他乃是热烈的爱国者，而他正在记述这战事，在这一回里他的故国便失掉了主权与霸图。”严正的客观到了这地步，有点超出普通的人力以上，但真足为后世学人的理想模范，正如太史公言，虽不能至，心向往之矣。
谈到希腊事情，大家总不会忘记提及他们的爱美这一节的。列文斯顿也引了所谓荷马颂歌里的一篇《地母颂》，与丁尼孙的诗相比较，他说，丁尼孙虽是美，而希腊乃有更上的美，这并非文字或比喻或雕琢之美，却更为简单，更为天然，更是本能的，仿佛这不是人间却是自然她自己在说话似的。比诗歌尤为显明的例是希腊神话的故事，这正是如诗人济慈所说的希腊的美的神话，同样的出于民间的想像，逐渐造成，而自有其美，非北欧统系的神话所能及。列文斯顿说，就是在干燥无味的神话字典中，如亚塔阑达，那耳吉索斯，辟格玛利恩，阿耳孚斯与欧吕迭开，法伊东，默杜萨各故事，都各自有其魔力。这评语实在是不错的，不过传述既成的故事，也没有多大意思，还不如少为破点工夫，看其转变之迹，意义更为明显。希腊神话故事知道的人不少，一见也似平常，但是其形状并非从头就是如此，几经转变，由希腊天才加以陶融剪裁，乃始成就。希腊人以前的原住民没有神话，据古史家说，他们祀神呼而告之，但他们不给神以称号，亦无名字。罗马人在未曾从希腊借用神话以前情形也是如此，他们有渺茫的非人格的鬼物似的东西，他们并不称之曰诸神，只称之曰诸威力。威力是没有人的特性的，他没有性别，至少其性别是无定的，这只须参考古时的祈祷文便可明了，文中说祷告于精灵，无论是男是女。希腊民族乃是“造像者”，如哈理孙女士在《希腊神话论》引言中所说，他们与别的民族同样的用了宗教的原料起手，对于不可见的力之恐怖，护符的崇拜，未满足的欲望等，从那些渺茫粗糙的材料，他们却造出他们的神人来。我们一面再看埃及印度，也曾造有他们的神人，可是这与希腊的又是多么不同，埃及的鸟头牛首，印度的三头千手，在希腊都是极少见的。其实希腊何尝没有兽形化的神人，以及其他的奇形怪事，只是逐渐转变了，不像别国的永远不变，因为有祭司与圣经的制限。哈理孙女士说，希腊民族不是受祭司支配而是受诗人支配的，照诗人这字的原义，这确是所谓造作者，即艺术家的民族。他们不能容忍宗教中之恐怖与恶分子，把他渐益净化，造成特殊的美的神话，这是他们民族的一种成就，也是给予后世的一个恩惠。《希腊神话论》第三章是论山母的，里边详说戈耳共与蔼利女斯的转变，很是明白，也于我们最为有益。戈耳共本来是泰山石敢当似的一个鬼脸，是仪式上的一种面具，竭力做的丑恶，去恐吓人与妖魔的。既然有了头，那么一定有一个戈耳共在那里，或者更好是三数，于是有了三姊妹的传说，默杜萨即是最幼小的一个。戈耳共面普通都拖舌，瞪眼，露出獠牙，是恐怖之具体的形象。可是自从这成为默杜萨的头以后，希腊艺术家逐渐的把她变成了一个可怜的含愁的女人的面貌，虽然头发还是些活蛇，看见她面貌的人也要被变作石头。蔼利女斯如字义所示，是愤怒者，即是怒鬼，要求报复之被杀害的鬼魂。她们形状之可怕是可以想见的，大抵是戈耳共与哈耳普亚二者之合成，在报仇的悲剧中出现，是很惨怆的一种物事。在为报父仇而杀母的阿勒思特斯经雅典那女神祓除免罪，与蔼利女斯和解之后，她们转变为慈惠神女，或称庄严神女，完全变换了性格。亚耳戈思地方左近有三方献纳的浮雕，刻出庄严神女的像，她们不再是那悲剧里可厌恶可恐怖的怨鬼，乃是三个镇静的主母似的形像，左手执着花果，即繁殖的记号，右手执蛇，但现在已不是愁苦与报复之象征，乃只是表示地下，食物与财富之源的地下而已。哈理孙女士结语中云，在戈耳共与地母上，尤其是在蔼利女斯上，我们看出净化的进行，我们目睹希腊精神避开了恐怖与愤怒而转向和平与友爱，希腊的礼拜者废除了驱除的仪式而采取侍奉的自由。罗斯金又评论希腊人说，他们心里没有畏惧，只是忧郁，惊愕，时有极深的哀愁与寂寞，但是决无恐怖。这样看来，希腊人的爱美并不是简单的事，这与驱除恐怖相连结，影响于后世者极巨，很值得我们的注意。这里语焉不详，深不自满，只是表示野人献芹之意，芹只一二根，又或苦口，更增惶恐矣。
此次因见日译《古代希腊文学史》出版，稍有感想，便拉杂写了下来。大意只是觉得古希腊的探讨对于中国学艺界甚有用处，希望其渐益发达，原典翻译固然很好，但评论参考用书之编译似尤为简捷切要，只须选择得宜，西欧不乏佳籍，可供学子之利用，亦是事半而功倍。大抵此种工作语学固是必要，而对于希腊事情之爱好与理解亦是紧要的事，否则选择即不容易，又出力不讨好，难得耐寂寞写下去也。民国甲申，五月末日。
我的杂学
一
小时候读《儒林外史》，后来多还记得，特别是关于批评马二先生的话。第四十九回高翰林说：
“若是不知道揣摩，就是圣人也是不中的。那马先生讲了半生，讲的都是些不中的举业。”又第十八回举人卫体善卫先生说：
“他终日讲的是杂学。听见他杂览到是好的，于文章的理法他全然不知，一味乱闹，好墨卷也被他批坏了。”这里所谓文章是说八股文，杂学是普通诗文，马二先生的事情本来与我水米无干，但是我看了总有所感，仿佛觉得这正是说着我似的。我平常没有一种专门的职业，就只喜欢涉猎闲书，这岂不便是道地的杂学，而且又是不中的举业，大概这一点是无可疑的。我自己所写的东西好坏自知，可是听到世间的是非褒贬，往往不尽相符，有针小棒大之感，觉得有点奇怪，到后来却也明白了。人家不满意，本是极当然的，因为讲的是不中的举业，不知道揣摩，虽圣人也没有用，何况我辈凡人。至于说好的，自然要感谢，其实也何尝真有什么长处，至多是不大说诳，以及多本于常识而已。假如这常识可以算是长处，那么这正是杂览应有的结果，也是当然的事，我们断章取义的借用卫先生的话来说，所谓杂览到是好的也。这里我想把自己的杂学简要的记录一点下来，并不是什么敝帚自珍，实在也只当作一种读书的回想云尔。民国甲申四月末日。
二
日本旧书店的招牌上多写着和汉洋书籍云云，这固然是店铺里所有的货色，大抵读书人所看的也不出这范围，所以可以说是很能概括的了。现在也就仿照这个意思，从汉文讲起头来。我开始学汉文，还是在甲午以前，距今已是五十余年，其时读书盖专为应科举的准备，终日念四书五经以备作八股文，中午习字，傍晚对课以备作试帖诗而已。鲁迅在辛亥曾戏作小说，假定篇名曰“怀旧”，其中略述书房情状，先生讲《论语》志于学章，教属对，题曰红花，对青桐不协，先生代对曰绿草，又曰，红平声，花平声，绿入声，草上声，则教以辨四声也。此种事情本甚寻常，唯及今提及，已少有知者，故亦不失为值得记录的好资料。我的运气是，在书房里这种书没有读透。我记得在十一岁时还在读上中，即是《中庸》的上半卷，后来陆续将经书勉强读毕，八股文凑得起三四百字，可是考不上一个秀才，成绩可想而知。语云，祸兮福所倚。举业文没有弄成功，但我因此认得了好些汉字，慢慢的能够看书，能够写文章，就是说把汉文却是读通了。汉文读通极是普通，或者可以说在中国人正是当然的事，不过这如从举业文中转过身来，他会附随着两种臭味，一是道学家气，一是八大家气，这都是我所不大喜欢的。本来道学这东西没有什么不好，但发现在人间便是道学家，往往假多真少，世间早有定评，我也多所见闻，自然无甚好感。家中旧有一部浙江官书局刻方东树的《汉学商兑》，读了很是不愉快，虽然并不因此被激到汉学里去，对于宋学却起了反感，觉得这么度量褊窄，性情苛刻，就是真道学也有何可贵，倒还是不去学他好。还有一层，我总觉得清朝之讲宋学，是与科举有密切关系的，读书人标榜道学作为求富贵的手段，与跪拜颂扬等等形式不同而作用则一。这些恐怕都是个人的偏见也未可知，总之这样使我脱离了一头羁绊，于后来对于好些事情的思索上有不少的好处。八大家的古文在我感觉也是八股文的长亲，其所以为世人所珍重的最大理由我想即在于此。我没有在书房学过念古文，所以摇头朗诵像唱戏似的那种本领我是不会的，最初只自看《古文析义》，事隔多年几乎全都忘了，近日拿出安越堂平氏校本《古文观止》来看，明了的感觉唐以后文之不行，这样说虽有似明七子的口气，但是事实无可如何。韩柳的文章至少在选本里所收的，都是些《宦乡要则》里的资料，士子做策论，官幕办章奏书启，是很有用的，以文学论不知道好处在那里。念起来声调好，那是实在的事，但是我想这正是属于八股文一类的证据吧。读前六卷的所谓周秦文以至汉文，总是华实兼具，态度也安详沉着，没有那种奔竞躁进气，此盖为科举制度时代所特有，韩柳文勃兴于唐，盛行至于今日，即以此故，此又一段落也。不佞因为书房教育受得不充分，所以这一关也逃过了，至今想起来还觉得很侥幸，假如我学了八大家文来讲道学，那是道地的正统了，这篇谈杂学的小文也就无从写起了。
三
我学国文的经验，在十八九年前曾经写了一篇小文，约略说过。中有云，经可以算读得也不少了，虽然也不能算多，但是我总不会写，也看不懂书，至于礼教的精义尤其茫然，干脆一句话，以前所读的书于我无甚益处，后来的能够略写文字，及养成一种道德观念，乃是全从别的方面来的。关于道德思想将来再说，现在只说读书，即是看了纸上的文字懂得所表现的意思，这种本领是怎么学来的呢。简单的说，这是从小说看来的。大概在十三至十五岁，读了不少的小说，好的坏的都有，这样便学会了看书。由《镜花缘》，《儒林外史》，《西游记》，《水浒传》等渐至《三国演义》，转到《聊斋志异》，这是从白话转入文言的径路。教我懂文言，并略知文言的趣味者，实在是这《聊斋》，并非什么经书或是《古文析义》之流。《聊斋志异》之后，自然是那些《夜谈随录》，《淞隐漫录》等的假《聊斋》，一变而转入《阅微草堂笔记》，这样，旧派文言小说的两派都已经入门，便自然而然的跑到唐代丛书里边去了。这种经验大约也颇普通，嘉庆时人郑守庭的《燕窗闲话》中也有相似的记录，其一节云，“予少时读书易于解悟，乃自旁门入。忆十岁随祖母祝寿于西乡顾宅，阴雨兼旬，几上有《列国志》一部，翻阅之，解仅数语，阅三四本后解者渐多，复从头翻阅，解者大半。归家后即借说部之易解者阅之，解有八九。除夕侍祖母守岁，竟夕阅《封神传》半部，《三国志》半部，所有细评无暇详览也。后读《左传》，其事迹已知，但于字句有不明者，讲说时尽心谛听，由是阅他书益易解矣。”不过我自己的经历不但使我了解文义，而且还指引我读书的方向，所以关系也就更大了。唐代丛书因为板子都欠佳，至今未曾买好一部，我对于他却颇有好感，里边有几种书还是记得，我的杂览可以说是从那里起头的。小时候看见过的书，虽本是偶然的事，往往留下很深的印象，发生很大的影响。《尔雅音图》，《毛诗品物图考》，《毛诗草木疏》，《花镜》，《笃素堂外集》，《金石存》，《剡录》，这些书大抵并非精本，有的还是石印，但是至今记得，后来都搜得收存，兴味也仍存在。说是幼年的书全有如此力量么，也并不见得，可知这里原是也有别择的。《聊斋》与《阅微草堂》是引导我读古文的书，可是后来对于前者我不喜欢他的词章，对于后者讨嫌他的义理，大有得鱼忘筌之意。唐代丛书是杂学入门的课本，现在却亦不能举出若干心喜的书名，或者上边所说《尔雅音图》各书可以充数，这本不在丛书中，但如说是以从唐代丛书养成的读书兴味，在丛书之外别择出来的中意的书，这说法也是可以的吧。这个非正宗的别择法一直维持下来，成为我搜书看书的准则。这大要有八类。一是关于《诗经》《论语》之类。二是小学书，即《说文》《尔雅》《方言》之类。三是文化史料类，非志书的地志，特别是关于岁时风土物产者，如《梦忆》，《清嘉录》，又关于乱事如《思痛记》，关于倡优如《板桥杂记》等。四是年谱日记游记家训尺牍类，最著的例如《颜氏家训》，《入蜀记》等。五是博物书类，即《农书》《本草》，《诗疏》《尔雅》各本亦与此有关系。六是笔记类，范围甚广，子部杂家大部分在内。七是佛经之一部，特别是旧译《譬喻》《因缘》《本生》各经，大小乘戒律，代表的语录。八是乡贤著作。我以前常说看闲书代纸烟，这是一句半真半假的话，我说闲书，是对于新旧各式的八股文而言，世间尊重八股是正经文章，那么我这些当然是闲书罢了，我顺应世人这样客气的说，其实在我看来原都是很重要极严肃的东西。重复的说一句，我的读书是非正统的。因此常为世人所嫌憎，但是自己相信其所以有意义处亦在于此。
四
古典文学中我很喜欢《诗经》，但老实说也只以国风为主，小雅但有一部分耳。说诗不一定固守《小序》或《集传》，平常适用的好本子却难得，有早印的扫叶山庄陈氏本《诗毛氏传疏》，觉得很可喜，时常拿出来翻看。陶渊明诗向来喜欢，文不多而均极佳，安化陶氏本最便用，虽然两种刊板都欠精善。此外的诗以及词曲，也常翻读，但是我知道不懂得诗，所以不大敢多看，多说。骈文也颇爱好，虽然能否比诗多懂得原是疑问，阅孙隘庵的《六朝丽指》却很多同感，仍不敢贪多，《六朝文絜》及黎氏笺注常备在座右而已。伍绍棠跋《南北朝文钞》云，南北朝人所著书多以骈俪行之，亦均质雅可诵。此语真实，唯诸书中我所喜者为《洛阳伽蓝记》，《颜氏家训》，此他虽皆是篇章之珠泽，文采之邓林，如《文心雕龙》与《水经注》，终苦其太专门，不宜于闲看也。以上就唐以前书举几个例，表明个人的偏好，大抵于文字之外看重所表现的气象与性情，自从韩愈文起八代之衰以后，便没有这种文字，加以科举的影响，后来即使有佳作，也总是质地薄，分量轻，显得是病后的体质了。至于思想方面，我所受的影响又是别有来源的。笼统的说一句，我自己承认是属于儒家思想的，不过这儒家的名称是我所自定，内容的解说恐怕与一般的意见很有些不同的地方。我想中国人的思想是重在适当的做人，在儒家讲仁与中庸正与之相同，用这名称似无不合，其实这正因为孔子是中国人，所以如此，并不是孔子设教传道，中国人乃始变为儒教徒也。儒家最重的是仁，但是智与勇二者也很重要，特别是在后世儒生成为道士化，禅和子化，差役化，思想混乱的时候，须要智以辨别，勇以决断，才能截断众流，站立得住。这一种人在中国却不易找到，因为这与君师的正统思想往往不合，立于很不利的地位，虽然对于国家与民族的前途有极大的价值。上下古今自汉至于清代，我找到了三个人，这便是王充，李贽，俞正燮，是也。王仲任的疾虚妄的精神，最显著的表现在《论衡》上，其实别的两人也是一样，李卓吾在《焚书》与《初潭集》，俞理初在《癸巳类稿》《存稿》上所表示的正是同一的精神。他们未尝不知道多说真话的危险，只因通达物理人情，对于世间许多事情的错误不实看得太清楚，忍不住要说，结果是不讨好，却也不在乎，这种爱真理的态度是最可宝贵，学术思想的前进就靠此力量，只可惜在中国历史上不大多见耳。我尝称他们为中国思想界之三盏灯火，虽然很是辽远微弱，在后人却是贵重的引路的标识。太史公曰，高山仰止，景行行止，虽不能至，然心向往之。对于这几位先贤我也正是如此，学是学不到，但疾虚妄，重情理，总作为我们的理想，随时注意，不敢不勉。古今笔记所见不少，披沙拣金，千不得一，不足言劳，但苦寂寞。民国以来号称思想革命，而实亦殊少成绩，所知者唯蔡孑民钱玄同二先生可当其选，但多未著之笔墨，清言既绝，亦复无可征考，所可痛惜也。
五
我学外国文，一直很迟，所以没有能够学好，大抵只可看看书而已。光绪辛丑进江南水师学堂当学生，才开始学英文，其时年已十八，至丙午被派往日本留学，不得不再学日本文，则又在五年后矣。我们学英文的目的为的是读一般理化及机器书籍，所用课本最初是《华英初阶》以至《进阶》，参考书是考贝纸印的《华英字典》，其幼稚可想，此外西文还有什么可看的书全不知道，许多前辈同学毕业后把这几本旧书抛弃净尽，虽然英语不离嘴边，再也不一看横行的书本，正是不足怪的事。我的运气是同时爱看新小说，因了林氏译本知道外国有司各得哈葛德这些人，其所著书新奇可喜，后来到东京又见西书易得，起手买一点来看，从这里得到了不少的益处。不过我所读的却并不是英文学，只是借了这文字的媒介杂乱的读些书，其一部分是欧洲弱小民族的文学。当时日本有长谷川二叶亭与昇曙梦专译俄国作品，马场孤蝶多介绍大陆文学，我们特别感到兴趣，一面又因《民报》在东京发刊，中国革命运动正在发达，我们也受了民族思想的影响，对于所谓被损害与侮辱的国民的文学更比强国的表示尊重与亲近。这里边，波兰，芬兰，匈加利，新希腊等最是重要，俄国其时也正在反抗专制，虽非弱小而亦被列入。那时影响至今尚有留存的，即是我的对于几个作家的爱好，俄国的果戈理与伽尔洵，波兰的显克威支，虽然有时可以十年不读，但心里还是永不忘记，陀思妥也夫斯奇也极是佩服，可是有点敬畏，向来不敢轻易翻动，也就较为疏远了。摩斐耳的《斯拉夫文学小史》，克罗巴金的《俄国文学史》，勃兰特思的《波兰印象记》，赖息的《匈加利文学史论》，这些都是四五十年前的旧书，于我却是很有情分，回想当日读书的感激历历如昨日，给予我的好处亦终未亡失。只可惜我未曾充分利用，小说前后译出三十几篇，收在两种短篇集内，史传批评则多止读过独自怡悦耳。但是这也总之不是徒劳的事，民国六年来到北京大学，被命讲授欧洲文学史，就把这些拿来做底子，而这以后七八年间的教书，督促我反复的查考文学史料，这又给我做了一种训练。我最初只是关于古希腊与十九世纪欧洲文学的一部分有点知识，后来因为要教书编讲义，其他部分须得设法补充，所以起头这两年虽然只担任六小时功课，却真是日不暇给，查书写稿之外几乎没有别的事情可做，可是结果并不满意，讲义印出了一本，十九世纪这一本终于不曾付印，这门功课在几年之后也停止了。凡文学史都不好讲，何况是欧洲的，那几年我知道自误误人的确不浅，早早中止还是好的，至于我自己实在却仍得着好处，盖因此勉强读过多少书本，获得一般文学史的常识，至今还是有用，有如教练兵操，本意在上阵，后虽不用，而此种操练所余留的对于体质与精神的影响则固长存在，有时亦觉得颇可感谢者也。
六
从西文书中得来的知识，此外还有希腊神话。说也奇怪，我在学校里学过几年希腊文，近来翻译亚坡罗陀洛思的神话集，觉得这是自己的主要工作之一，可是最初之认识与理解希腊神话却是全从英文的著书来的。我到东京的那年，买得该莱的《英文学中之古典神话》，随后又得到安特路朗的两本《神话仪式与宗教》，这样便使我与神话发生了关系。当初听说要懂西洋文学须得知道一点希腊神话，所以去找一两种参考书来看，后来对于神话本身有了兴趣，便又去别方面寻找，于是在神话集这面有了亚坡罗陀洛思的原典，福克斯与洛士各人的专著，论考方面有哈理孙女士的《希腊神话论》以及宗教各书，安特路朗的则是神话之人类学派的解说，我又从这里引起对于文化人类学的趣味来的。世间都说古希腊有美的神话，这自然是事实，只须一读就会知道，但是其所以如此又自有其理由，这说起来更有意义。古代埃及与印度也有特殊的神话，其神道多是鸟头牛首，或者是三头六臂，形状可怕，事迹亦多怪异，始终没有脱出宗教的区域，与艺术有一层的间隔。希腊的神话起源本亦相同，而逐渐转变，因为如哈理孙女士所说，希腊民族不是受祭司支配而是受诗人支配的，结果便由他们把那些都修造成为美的影象了。“这是希腊的美术家与诗人的职务，来洗除宗教中的恐怖分子，这是我们对于希腊的神话作者的最大的负债。”我们中国人虽然以前对于希腊不曾负有这项债务，现在却该奋发去分一点过来，因为这种希腊精神即使不能起死回生，也有返老还童的力量，在欧洲文化史上显然可见，对于现今的中国，因了多年的专制与科举的重压，人心里充满着丑恶与恐怖而日就萎靡，这种一阵清风似的祓除力是不可少，也是大有益的。我从哈理孙女士的著书得悉希腊神话的意义，实为大幸，只恨未能尽力绍介，亚坡罗陀洛思的书本文译毕，注释恐有三倍的多，至今未曾续写，此外还该有一册通俗的故事，自己不能写，翻译更是不易。劳斯博士于一九三四年著有《希腊的神与英雄与人》，他本来是古典学者，文章写得很有风趣，在一八九七年译过《新希腊小说集》，序文名曰“在希腊诸岛”，对于古旧的民间习俗颇有理解，可以算是最适任的作者了，但是我不知怎的觉得这总是基督教国人写的书，特别是在通俗的为儿童用的，这与专门书不同，未免有点不相宜，未能决心去译他，只好且放下。我并不一定以希腊的多神教为好，却总以为他的改教可惜，假如希腊能像中国日本那样，保存旧有的宗教道德，随时必要的加进些新分子，有如佛教基督教之在东方，调和的发展下去，岂不更有意思。不过已经过去的事是没有办法了，照现在的事情来说，在本国还留下些生活的传统，劫余的学问艺文在外国甚被宝重，一直研究传播下来，总是很好的了。我们想要讨教，不得不由基督教国去转手，想来未免有点别扭，但是为希腊与中国再一计量，现在得能如此也已经是可幸的事了。
七
安特路朗是个多方面的学者文人，他的著书很多，我只有其中的文学史及评论类，古典翻译介绍类，童话儿歌研究类，最重要的是神话学类，此外也有些杂文，但是如《垂钓漫录》以及诗集却终于未曾收罗。这里边于我影响最多的是神话学类中之《习俗与神话》，《神话仪式与宗教》这两部书，因为我由此知道神话的正当解释，传说与童话的研究也于是有了门路了。十九世纪中间欧洲学者以言语之病解释神话，可是这里有个疑问，假如亚利安族神话起源由于亚利安族言语之病，那么这是很奇怪的，为什么在非亚利安族言语通行的地方也会有相像的神话存在呢。在语言系统不同的民族里都有类似的神话传说，说这神话的起源都由于言语的传讹，这在事实上是不可能的。言语学派的方法既不能解释神话里的荒唐不合理的事件，人类学派乃代之而兴，以类似的心理状态发生类似的行为为解说，大抵可以得到合理的解决。这最初称之曰民俗学的方法，在《习俗与神话》中曾有说明，其方法是，如在一国见有显是荒唐怪异的习俗，要去找到别一国，在那里也有类似的习俗，但是在那里不特并不荒唐怪异，却正与那人民的礼仪思想相合。对于古希腊神话也是用同样的方法，取别民族类似的故事来做比较，以现在尚有存留的信仰推测古时已经遗忘的意思，大旨可以明了，盖古希腊人与今时某种土人其心理状态有类似之处，即由此可得到类似的神话传说之意义也。《神话仪式与宗教》第三章以下论野蛮人的心理状态，约举其特点有五，即一万物同等，均有生命与知识，二信法术，三信鬼魂，四好奇，五轻信。根据这里的解说，我们已不难了解神话传说以及童话的意思，但这只是入门，使我更知道得详细一点的，还靠了别的两种书，即是哈忒兰的《童话之科学》与麦扣洛克的《小说之童年》。《童话之科学》第二章论野蛮人思想，差不多大意相同，全书分五目九章详细叙说，《小说之童年》副题即云“民间故事与原始思想之研究”，分四类十四目，更为详尽，虽出版于一九〇五年，却还是此类书中之白眉，夷亚斯莱在二十年后著《童话之民俗学》，亦仍不能超出其范围也。神话与传说童话元出一本，随时转化，其一是宗教的，其二则是史地类，其三属于艺文，性质稍有不同，而其解释还是一样，所以能读神话而遂通童话，正是极自然的事。麦扣洛克称其书曰“小说之童年”，即以民间故事为初民之小说，犹之朗氏谓说明的神话是野蛮人的科学，说的很有道理。我们看这些故事，未免因了考据癖要考察其意义，但同时也当作艺术品看待，得到好些悦乐。这样我就又去搜寻各种童话，不过这里的目的还是偏重在后者，虽然知道野蛮民族的也有价值，所收的却多是欧亚诸国，自然也以少见为贵，如土耳其，哥萨克，俄国等。法国贝洛耳，德国格林兄弟所编的故事集，是权威的著作，我所有的又都有安特路朗的长篇引论，很是有用，但为友人借看，带到南边去了，现尚无法索还也。
八
我因了安特路朗的人类学派的解说，不但懂得了神话及其同类的故事，而且也知道了文化人类学，这又称为社会人类学，虽然本身是一种专门的学问，可是这方面的一点知识于读书人很是有益，我觉得也是颇有趣味的东西。在英国的祖师是泰勒与拉薄克，所著《原始文明》与《文明之起源》都是有权威的书。泰勒又有《人类学》，也是一册很好入门书，虽是一八八一年的初板，近时却还在翻印，中国广学会曾经译出，我于光绪丙午在上海买到一部，不知何故改名为《进化论》，又是用有光纸印的，未免可惜，后来恐怕也早绝板了。但是于我最有影响的还是那《金枝》的有名的著者茀来若博士。社会人类学是专研究礼教习俗这一类的学问，据他说研究有两方面，其一是野蛮人的风俗思想，其二是文明国的民俗，盖现代文明国的民俗大都即是古代蛮风之遗留，也即是现今野蛮风俗的变相，因为大多数的文明衣冠的人物在心里还依旧是个野蛮。因此这比神话学用处更大，他所讲的包括神话在内，却更是广大，有些我们平常最不可解的神圣或猥亵的事项，经那么一说明，神秘的面幕倏尔落下，我们懂得了时不禁微笑，这是同情的理解，可是威严的压迫也就解消了。这于我们是很好很有益的，虽然于假道学的传统未免要有点不利，但是此种学问在以伪善著称的西国发达，未见有何窒碍，所以在我们中庸的国民中间，能够多被接受本来是极应该的吧。茀来若的著作除《金枝》这一流的大部著书五部之外，还有若干种的单册及杂文集，他虽非文人而文章写得很好，这颇像安特路朗，对于我们非专门家而想读他的书的人是很大的一个便利。他有一册《普须该的工作》，是四篇讲义专讲迷信的，觉得很有意思，后来改名曰“魔鬼的辩护”，日本已有译本在岩波文库中，仍用他的原名，又其《金枝》节本亦已分册译出。茀来若夫人所编《金枝上的叶子》又是一册启蒙读本，读来可喜又复有益，我在《夜读抄》中写过一篇介绍，却终未能翻译，这于今也已是十年前事了。此外还有一位原籍芬兰而寄居英国的威思忒玛克教授，他的大著《道德观念起源发达史》两册，于我影响也很深。茀来若在《金枝》第二分序言中曾说明各民族的道德与法律均常在变动，不必说异地异族，就是同地同族的人，今昔异时，其道德观念与行为亦遂不同。威思忒玛克的书便是阐明这道德的流动的专著，使我们确实明了的知道了道德的真相，虽然因此不免打碎了些五色玻璃似的假道学的摆设，但是为生与生生而有的道德的本义则如一块水晶，总是明澈的看得清楚了。我写文章往往牵引到道德上去，这些书的影响可以说是原因之一部分，虽然其基本部分还是中国的与我自己的。威思忒玛克的专门巨著还有一部《人类婚姻史》，我所有的只是一册小史，又六便士丛书中有一种曰“结婚”，只是八十页的小册子，却很得要领。同丛书中也有哈理孙女士的一册《希腊罗马神话》，大抵即根据《希腊神话论》所改写者也。
九
我对于人类学稍有一点兴味，这原因并不是为学，大抵只是为人，而这人的事情也原是以文化之起源与发达为主。但是人在自然中的地位，如严幾道古雅的译语所云化中人位，我们也是很想知道的，那么这条路略一拐湾便又一直引到进化论与生物学那边去了。关于生物学我完全只是乱翻书的程度，说得好一点也就是涉猎，据自己估价不过是受普通教育过的学生应有的知识，此外加上多少从杂览来的零碎资料而已。但是我对于这一方面的爱好，说起来原因很远，并非单纯的为了化中人位的问题而引起的。我在上文提及，以前也写过几篇文章讲到，我所喜欢的旧书中有一部分是关于自然名物的，如《毛诗草木疏》及《广要》，《毛诗品物图考》，《尔雅音图》及郝氏《义疏》，汪曰桢《湖雅》，《本草纲目》，《野菜谱》，《花镜》，《百廿虫吟》等。照时代来说，除《毛诗》《尔雅》诸图外最早看见的是《花镜》，距今已将五十年了，爱好之心却始终未变，在康熙原刊之外还买了一部日本翻本，至今也仍时时拿出来看。看《花镜》的趣味，既不为的种花，亦不足为作文的参考，在现今说与人听，是不容易领解，更不必说同感的了。因为最初有这种兴趣，后来所以牵连开去，应用在思想问题上面，否则即使为得要了解化中人位，生物学知识很是重要，却也觉得麻烦，懒得去动手了吧。外国方面认得怀德的博物学的通信集最早，就是世间熟知的所谓“色耳彭的自然史”，此书初次出版还在清乾隆五十四年，至今重印不绝，成为英国古典中唯一的一册博物书。但是近代的书自然更能供给我们新的知识，于目下的问题也更有关系，这里可以举出汤木孙与法勃耳二人来，因为他们于学问之外都能写得很好的文章，这于外行的读者是颇有益处的。汤木孙的英文书收了几种，法勃耳的《昆虫记》只有全集日译三种，英译分类本七八册而已。我在民国八年写过一篇《祖先崇拜》，其中曾云，我不信世上有一部经典，可以千百年来当人类的教训的，只有记载生物的生活现象的比阿洛支，才可供我们参考，定人类行为的标准。这也可以翻过来说，经典之可以作教训者，因其合于物理人情，即是由生物学通过之人生哲学，故可贵也。我们听法勃耳讲昆虫的本能之奇异，不禁感到惊奇，但亦由此可知焦理堂言生与生生之理，圣人不易，而人道最高的仁亦即从此出。再读汤木孙谈落叶的文章，每片树叶在将落之前，必先将所有糖分叶绿等贵重成分退还给树身，落在地上又经蚯蚓运入土中，化成植物性壤土，以供后代之用，在这自然的经济里可以看出别的意义，这便是树叶的忠荩，假如你要谈教训的话。《论语》里有小子何莫学夫诗一章，我很是喜欢，现在倒过来说，多识于鸟兽草木之名，可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，觉得也有新的意义，而且与事理也相合，不过事君或当读作尽力国事而已。说到这里话似乎有点硬化了，其实这只是推到极端去说，若是平常我也还只是当闲书看，派克洛夫忒所著的《动物之求婚》与《动物之幼年》二书，我也觉得很有意思，虽然并不一定要去寻求什么教训。
十
民国十六年春间我在一篇小文中曾说，我所想知道一点的都是关于野蛮人的事，一是古野蛮，二是小野蛮，三是文明的野蛮。一与三是属于文化人类学的，上文约略说及，这其二所谓小野蛮乃是儿童，因为照进化论讲来，人类的个体发生原来和系统发生的程序相同，胚胎时代经过生物进化的历程，儿童时代又经过文明发达的历程，所以幼稚这一段落正是人生之蛮荒时期，我们对于儿童学的有些兴趣这问题，差不多可以说是从人类学连续下来的。自然大人对于小儿本有天然的情爱，有时很是痛切，日本文中有儿烦恼一语，最有意味，《庄子》又说圣王用心，嘉孺子而哀妇人，可知无间高下人同此心，不过于这主观的慈爱之上又加以客观的了解，因而成立儿童学这一部门，乃是极后起的事，已在十九世纪的后半了。我在东京的时候得到高岛平三郎编《歌咏儿童的文学》及所著《儿童研究》，才对于这方面感到兴趣，其时儿童学在日本也刚开始发达，斯丹莱贺耳博士在西洋为斯学之祖师，所以后来参考的书多是英文的，塞来的《儿童时期之研究》虽已是古旧的书，我却很是珍重，至今还时常想起。以前的人对于儿童多不能正当理解，不是将他当作小形的成人，期望他少年老成，便将他看作不完全的小人，说小孩懂得什么，一笔抹杀，不去理他。现在才知道儿童在生理心理上虽然和大人有点不同，但他仍是完全的个人，有他自己内外两面的生活。这是我们从儿童学所得来的一点常识，假如要说救救孩子大概都应以此为出发点的，自己惭愧于经济政治等无甚知识，正如讲到妇女问题时一样，未敢多说，这里与我有关系的还只是儿童教育里一部分，即是童话与儿歌。在二十多年前我写过一篇《儿童的文学》，引用外国学者的主张，说儿童应该读文学的作品，不可单读那些商人们编撰的读本，念完了读本，虽然认识了字，却不会读书，因为没有读书的趣味。幼小的儿童不能懂名人的诗文，可以读童话，唱儿歌，此即是儿童的文学。正如在《小说之童年》中所说，传说故事是文化幼稚时期的小说，为古人所喜欢，为现时野蛮民族与乡下人所喜欢，因此也为小孩们所喜欢，是他们共通的文学，这是确实无疑的了。这样话又说了回来，回到当初所说的小野蛮的问题上面，本来是我所想要知道的事情，觉得去费点心稍为查考也是值得的。我在这里至多也只把小朋友比做红印度人，记得在贺耳派的论文中，有人说小孩害怕毛茸茸的东西和大眼睛，这是因为森林生活时恐怖之遗留，似乎说的新鲜可喜，又有人说，小孩爱弄水乃是水栖生活的遗习，却不知道究竟如何了。茀洛伊特的心理分析应用于儿童心理，颇有成就，曾读瑞士波都安所著书，有些地方觉得很有意义，说明希腊肿足王的神话最为确实，盖此神话向称难解，如依人类学派的方法亦未能解释清楚者也。
十一
性的心理，这于我益处很大，我平时提及总是不惜表示感谢的。从前在论自己的文章一文中曾云：
“我的道德观恐怕还当说是儒家的，但左右的道与法两家也都有点参合在内，外边又加了些现代科学常识，如生物学人类学以及性的心理，而这末一点在我更为重要。古人有面壁悟道的，或是看蛇斗蛙跳懂得写字的道理，我却从妖精打架上想出道德来，恐不免为傻大姐所窃笑吧。”本来中国的思想在这方面是健全的，如《礼记》上说，饮食男女，人之大欲存焉。又《庄子》设为尧舜问答，嘉孺子而哀妇人，为圣王之所用心，气象很是博大。但是后来文人堕落，渐益不成话说，我曾武断的评定，只要看他关于女人或佛教的意见，如通顺无疵，才可以算作甄别及格，可是这是多么不容易呀。近四百年中也有过李贽王文禄俞正燮诸人，能说几句合于情理的话，却终不能为社会所容认，俞君生于近世，运气较好，不大挨骂，李越缦只嘲笑他说，颇好为妇人出脱，语皆偏谲，似谢夫人所谓出于周姥者。这种出于周姥似的意见实在却极是难得，荣启期生为男子身，但自以为幸耳，若能知哀妇人而为之代言，则已得圣王之心传，其贤当不下于周公矣。我辈生在现代的民国，得以自由接受性心理的新知识，好像是拿来一节新树枝接在原有思想的老干上去，希望能够使他强化，自然发达起来，这个前途辽远一时未可预知，但于我个人总是觉得颇受其益的。这主要的著作当然是蔼理斯的《性的心理研究》。此书第一册在一八九八年出版，至一九一〇年出第六册，算是全书完成了，一九二八年续刊第七册，仿佛是补遗的性质。一九三三年即民国二十二年，蔼理斯又刊行了一册简本《性的心理》，为现代思想的新方面丛书之一，其时著者盖已是七十四岁了。我学了英文，既不读沙士比亚，不见得有什么用处，但是可以读蔼理斯的原著，这时候我才觉得，当时在南京那几年洋文讲堂的功课可以算是并不白费了。性的心理给予我们许多事实与理论，这在别的性学大家如福勒耳，勃洛赫，鲍耶尔，凡特威耳特诸人的书里也可以得到，可是那从明净的观照出来的意见与论断，却不是别处所有，我所特别心服者就在于此。从前在《夜读抄》中曾经举例，叙说蔼理斯的意见，以为性欲的事情有些无论怎么异常以至可厌恶，都无责难或干涉的必要，除了两种情形以外，一是关系医学，一是关系法律的。这就是说，假如这异常的行为要损害他自己的健康，那么他需要医药或精神治疗的处置，其次假如这要损及对方的健康或权利，那么法律就应加以干涉。这种意见我觉得极有道理，既不保守，也不急进，据我看来还是很有点合于中庸的吧。说到中庸，那么这颇与中国接近，我真相信如中国保持本有之思想的健全性，则对于此类意思理解自至容易，就是我们现在也正还托这庇荫，希望思想不至于太乌烟瘴气化也。
十二
蔼理斯的思想我说他是中庸，这并非无稽，大抵可以说得过去，因为西洋也本有中庸思想，即在希腊，不过中庸称为有节，原意云康健心，反面为过度，原意云狂恣。蔼理斯的文章里多有这种表示，如《论圣芳济》中云，有人以禁欲或耽溺为其生活之唯一目的者，其人将在尚未生活之前早已死了。又云，生活之艺术，其方法只在于微妙地混和取与舍二者而已。《性的心理》第六册末尾有一篇跋文，最后的两节云：
“我很明白有许多人对于我的评论意见不大能够接受，特别是在末册里所表示的。有些人将以我的意见为太保守，有些人以为太偏激。世上总常有人很热心的想攀住过去，也常有人热心的想攫得他们所想像的未来。但是明智的人站在二者之间，能同情于他们，却知道我们是永远在于过渡时代。在无论何时，现在只是一个交点，为过去与未来相遇之处，我们对于二者都不能有何怨怼。不能有世界而无传统，亦不能有生命而无活动。正如赫拉克莱多思在现代哲学的初期所说，我们不能在同一川流中入浴二次，虽然如我们在今日所知，川流仍是不息的回流着。没有一刻无新的晨光在地上，也没有一刻不见日没。最好是闲静的招呼那熹微的晨光，不必忙乱的奔上前去，也不要对于落日忘记感谢那曾为晨光之垂死的光明。
“在道德的世界上，我们自己是那光明使者，那宇宙的历程即实现在我们身上。在一个短时间内，如我们愿意，我们可以用了光明去照我们路程的周围的黑暗。正如在古代火把竞走—这在路克勒丢思看来似是一切生活的象征—里一样，我们手持火把，沿着道路奔向前去。不久就会有人从后面来，追上我们。我们所有的技巧便在怎样的将那光明固定的炬火递在他手内，那时我们自己就隐没到黑暗里去。”这两节话我顶喜欢，觉得是一种很好的人生观，现代丛书本的《新精神》卷首，即以此为题词，我时常引用，这回也是第三次了。蔼理斯的专门是医生，可是他又是思想家，此外又是文学批评家，在这方面也使我们不能忘记他的绩业。他于三十岁时刊行《新精神》，中间又有《断言》一集，《从卢梭到普鲁斯忒》出版时年已七十六，皆是文学思想论集，前后四十余年而精神如一，其中如论惠忒曼，加沙诺伐，圣芳济，《尼可拉先生》的著者勒帖夫诸文，独具见识，都不是在别人的书中所能见到的东西。我曾说，精密的研究或者也有人能做，但是那样宽广的眼光，深厚的思想，实在是极不易再得。事实上当然是因为有了这种精神，所以做得那性心理研究的工作，但我们也希望可以从性心理养成一点好的精神，虽然未免有点我田引水，却是诚意的愿望。由这里出发去着手于中国妇女问题，正是极好也极难的事，我们小乘的人无此力量，只能守开卷有益之训，暂以读书而明理为目的而已。
十三
关于医学我所有的只是平人的普通常识，但是对于医学史却是很有兴趣。医学史现有英文本八册，觉得胜家博士的最好，日本文三册，富士川著《日本医学史》是一部巨著，但是纲要似更为适用，便于阅览。医疗或是生物的本能，如犬猫之自舐其创是也，但其发展为活人之术，无论是用法术或方剂，总之是人类文化之一特色，虽然与梃刃同是发明，而意义迥殊，中国称蚩尤作五兵，而神农尝药辨性，为人皇，可以见矣。医学史上所记便多是这些仁人之用心，不过大小稍有不同，我翻阅二家小史，对于法国巴斯德与日本杉田玄白的事迹，常不禁感叹，我想假如人类要找一点足以自夸的文明证据，大约只可求之于这方面罢。我在“旧书回想记”里这样说过，已是四五年前的事，近日看伊略忒斯密士的《世界之初》，说创始耕种灌溉的人成为最初的王，在他死后便被尊崇为最初的神，还附有五千多年前的埃及石刻画，表示古圣王在开掘沟渠，又感觉很有意味。案神农氏在中国正是极好的例，他教民稼穑，又发明医药，农固应为神，古语云，不为良相，便为良医，可知医之尊，良相云者即是讳言王耳。我常想到巴斯德从啤酒的研究知道了霉菌的传染，这影响于人类福利者有多么大，单就外科伤科产科来说，因了消毒的施行，一年中要救助多少人命，以功德论，恐怕十九世纪的帝王将相中没有人可以及得他来。有一个时期我真想涉猎到霉菌学史去，因为受到相当大的感激，觉得这与人生及人道有极大的关系，可是终于怕得看不懂，所以没有决心这样做。但是这回却又伸展到反对方面去，对于妖术史发生了不少的关心。据茂来女士著《西欧的巫教》等书说，所谓妖术即是古代土著宗教之遗留，大抵与古希腊的地母祭相近，只是被后来基督教所压倒，变成秘密结社，被目为撒但之徒，痛加剿除，这就是中世有名的神圣审问，至十七世纪末才渐停止。这巫教的说明论理是属于文化人类学的，本来可以不必分别，不过我的注意不是在他本身，却在于被审问追迹这一段落，所以这里名称也就正称之曰妖术。那些念佛宿山的老太婆们原来未必有什么政见，一旦捉去拷问，供得荒唐颠倒，结果坐实她们会得骑扫帚飞行，和宗旨不正的学究同付火刑，真是冤枉的事。我记得中国杨恽以来的文字狱与孔融以来的思想狱，时感恐惧，因此对于西洋的神圣审问也感觉关切，而审问史关系神学问题为多，鄙性少信未能甚解，故转而截取妖术的一部分，了解较为容易。我的读书本来是很杂乱的，别的方面或者也还可以料得到，至于妖术恐怕说来有点鹘突，亦未可知，但在我却是很正经的一件事，也颇费心收罗资料，如散茂士的四大著，即是《妖术史》与《妖术地理》，《僵尸》，《人狼》，均是寒斋的珍本也。
十四
我的杂览从日本方面得来的也并不少。这大抵是关于日本的事情，至少也以日本为背景，这就是说很有点地方的色彩，与西洋的只是学问关系的稍有不同。有如民俗学本发源于西欧，涉猎神话传说研究与文化人类学的时候，便碰见好些交叉的处所，现在却又来提起日本的乡土研究，并不单因为二者学风稍殊之故，乃是别有理由的。《乡土研究》刊行的初期，如南方熊楠那些论文，古今内外的引证，本是旧民俗学的一路，柳田国男氏的主张逐渐确立，成为国民生活之史的研究，名称亦归结于民间传承。我们对于日本感觉兴味，想要了解他的事情，在文学艺术方面摸索很久之后，觉得事倍功半，必须着手于国民感情生活，才有入处，我以为宗教最是重要，急切不能直入，则先注意于其上下四旁，民间传承正是绝好的一条路径。我常觉得中国人民的感情与思想集中于鬼，日本则集中于神，故欲了解中国须得研究礼俗，了解日本须得研究宗教。柳田氏著书极富，虽然关于宗教者不多，但如《日本之祭事》一书，给我很多的益处，此外诸书亦均多可作参证。当《远野物语》出版的时候，我正寄寓在本乡，跑到发行所去要了一册，共总刊行三百五十部，我所有的是第二九一号。因为书面上略有墨痕，想要另换一本，书店的人说这是编号的，只能顺序出售，这件小事至今还记得清楚。这与《石神问答》都是明治庚戌年出版，在《乡土研究》创刊前三年，是柳田氏最早的著作，以前只有一册《后狩祠记》，终于没有能够搜得。对于乡土研究的学问我始终是外行，知道不到多少，但是柳田氏的学识与文章我很是钦佩，从他的许多著书里得到不少的利益与悦乐。与这同样情形的还有日本的民艺运动与柳宗悦氏。柳氏本系《白桦》同人，最初所写的多是关于宗教的文章，大部分收集在《宗教与其本质》一册书内。我本来不大懂宗教的，但柳氏诸文大抵读过，这不但因为意思诚实，文章朴茂，实在也由于所讲的是神秘道即神秘主义，合中世纪基督教与佛道各分子而贯通之，所以虽然是槛外也觉得不无兴味。柳氏又著有《朝鲜与其艺术》一书，其后有集名曰“信与美”，则收辑关于宗教与艺术的论文之合集也。民艺运动约开始于二十年前，在《什器之美》论集与柳氏著《工艺之道》中意思说得最明白，大概与摩理斯的拉飞耳前派主张相似，求美于日常用具，集团的工艺之中，其虔敬的态度前后一致，信与美一语洵足以包括柳氏学问与事业之全貌矣。民艺博物馆于数年前成立，惜未及一观，但得见图录等，已足令人神怡。柳氏著《初期大津绘》，浅井巧著《朝鲜之食案》，为民艺丛书之一，浅井氏又有《朝鲜陶器名汇》，均为寒斋所珍藏之书。又柳氏近著《和纸之美》，中附样本二十二种，阅之使人对于佳纸增贪惜之念。寿岳文章调查手漉纸工业，得其数种著书，近刊行其《纸漉村旅日记》，则附有样本百三十四，照相百九十九，可谓大观矣。式场隆三郎为精神病院长，而经管民艺博物馆与《民艺月刊》，著书数种，最近得其大板随笔《民艺与生活》之私家板，只印百部，和纸印刷，有芹泽銈介作插画百五十，以染绘法作成后制板，再一一着色，觉得比本文更耐看。中国的道学家听之恐要说是玩物丧志，唯在鄙人则固唯有感激也。
十五
我平常有点喜欢地理类的杂地志这一流的书，假如是我比较的住过好久的地方，自然特别注意，例如绍兴，北京，东京虽是外国，也算是其一。对于东京与明治时代我仿佛颇有情分，因此略想知道他的人情物色，延长一点便进到江户与德川幕府时代，不过上边的战国时代未免稍远，那也就够不到了。最能谈讲维新前后的事情的要推三田村鸢鱼，但是我更喜欢马场孤蝶的《明治之东京》，只可惜他写的不很多。看图画自然更有意思，最有艺术及学问的意味的有户冢正幸即东东亭主人所编的《江户之今昔》，福原信三编的《武藏野风物》。前者有图板百零八枚，大抵为旧东京府下今昔史迹，其中又收有民间用具六十余点，则兼涉及民艺，后者为日本写真会会员所合作，以摄取渐将亡失之武藏野及乡土之风物为课题，共收得照相千点以上，就中选择编印成集，共一四四枚，有柳田氏序。描写武藏野一带者，国木田独步德富芦花以后人很不少，我觉得最有意思的却是永井荷风的《日和下驮》，曾经读过好几遍，翻看这些写真集时又总不禁想起书里的话来。再往前去这种资料当然是德川时代的浮世绘，小岛乌水的《浮世绘与风景画》已有专书，广重有《东海道五十三次》，北斋有《富岳三十六景》等，几乎世界闻名，我们看看复刻本也就够有趣味，因为这不但画出风景，又是特殊的彩色木板画，与中国的很不相同。但是浮世绘的重要特色不在风景，乃是在于市井风俗，这一面也是我们所要看的。背景是市井，人物却多是女人，除了一部分画优伶面貌的以外，而女人又多以妓女为主，因此讲起浮世绘便总容易牵连到吉原游廓，事实上这二者确有极密切的关系。画面很是富丽，色彩也很艳美，可是这里边常有一抹暗影，或者可以说是东洋色，读中国的艺与文，以至于道也总有此感，在这画上自然也更明了。永井荷风著《江户艺术论》第一章中曾云：
“我反省自己是什么呢？我非威耳哈伦似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。恋爱的至情不必说了，凡对于异性之性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴此法制者也。承受胜不过啼哭的小孩和地主的教训之人类也，知道说话则唇寒的国民也。使威耳哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的葡萄酒与强壮的妇女之绘画，都于我有什么用呢。呜呼，我爱浮世绘。苦海十年为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗茫然看着流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯寂寞地停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天树叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常，无告，无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西，于我都是可亲，于我都是可怀。”这一节话我引用过恐怕不止三次了。我们因为是外国人，感想未必完全与永井氏相同，但一样有的是东洋人的悲哀，所以于当作风俗画看之外，也常引起怅然之感，古人闻清歌而唤奈何，岂亦是此意耶。
十六
浮世绘如称为风俗画，那么川柳或者可以称为风俗诗吧。说也奇怪，讲浮世绘的人后来很是不少了，但是我最初认识浮世绘乃是由于宫武外骨的杂志《此花》，也因了他而引起对于川柳的兴趣来的。外骨是明治大正时代著述界的一位奇人，发刊过许多定期或单行本，而多与官僚政治及假道学相抵触，被禁至三十余次之多。其刊物皆铅字和纸，木刻插图，涉及的范围颇广，其中如《笔祸史》，《私刑类纂》，《赌博史》，《猥亵风俗史》等，《笑的女人》一名“卖春妇异名集”，《川柳语汇》，都很别致，也甚有意义。《此花》是专门与其说研究不如说介绍浮世绘的月刊，继续出了两年，又编刻了好些画集，其后同样的介绍川柳，杂志名曰“变态知识”，若前出《语汇》乃是入门之书，后来也还没有更好的出现。川柳是只用十七字音做成的讽刺诗，上者体察物理人情，直写出来，令人看了破颜一笑，有时或者还感到淡淡的哀愁，此所谓有情滑稽，最是高品，其次找出人生的缺陷，如绣花针噗哧的一下，叫声好痛，却也不至于刺出血来。这种诗读了很有意思，不过正与笑话相像，以人情风俗为材料，要理解他非先知道这些不可，不是很容易的事。川柳的名家以及史家选家都不济事，还是考证家要紧，特别是关于前时代的古句，这与江户生活的研究是不可分离的。这方面有西原柳雨，给我们写了些参考书，大正丙辰年与佐佐醒雪共著的《川柳吉原志》出得最早，十年后改出补订本，此外还有几种类书，只可惜《川柳风俗志》出了上卷，没有能做得完全。我在东京只有一回同了妻和亲戚家的夫妇到吉原去看过夜樱，但是关于那里的习俗事情却知道得不少，这便都是从西原及其他书本上得来的。这些知识本来也很有用，在江户的平民文学里所谓花魁是常在的，不知道她也总得远远的认识才行。即如民间娱乐的落语，最初是几句话可以说了的笑话，后来渐渐拉长，明治以来在寄席即杂耍场所演的，大约要花上十来分钟了吧，他的材料固不限定，却也是说游里者为多。森鸥外在一篇小说中曾叙述说落语的情形云：“第二个说话人交替着出来，先谦逊道，人是换了却也换不出好处来。又作破题云，官客们的消遣就是玩玩窑姐儿。随后接着讲工人带了一个不知世故的男子到吉原去玩的故事。这实在可以说是吉原入门的讲义。”语虽诙谐，却亦是实情，正如中国笑话原亦有腐流殊禀等门类，而终以属于闺风世讳者为多，唯因无特定游里，故不显著耳。江户文学中有滑稽本，也为我所喜欢，一九的《东海道中膝栗毛》，三马的《浮世风吕》与《浮世床》可为代表，这是一种滑稽小说，为中国所未有。前者借了两个旅人写他们路上的遭遇，重在特殊的事件，或者还不很难，后者写澡堂理发铺里往来的客人的言动，把寻常人的平凡事写出来，都变成一场小喜剧，觉得更有意思。中国在文学与生活上都缺少滑稽分子，不是健康的征候，或者这是伪道学所种下的病根欤。
十七
我不懂戏剧，但是也常涉猎戏剧史。正如我翻阅希腊悲剧的起源与发展的史料，得到好些知识，看了日本戏曲发达的径路也很感兴趣，这方面有两个人的书于我很有益处，这是佐佐醒雪与高野斑山。高野讲演剧的书更后出，但是我最受影响的还是佐佐的一册《近世国文学史》。佐佐氏于明治三十二年戊戌刊行《鹑衣评释》，庚子刊行《近松评释天之网岛》，辛亥出《国文学史》，那时我正在东京，即得一读，其中有两章略述歌舞伎与净琉璃二者发达之迹，很是简单明了，至今未尽忘记。也有的俳文集《鹑衣》固所喜欢，近松的世话净琉璃也想知道。这《评释》就成为顶好的入门书，事实上我好好的细读过的也只是这册《天之网岛》，读后一直留下很深的印象。这类曲本大都以情死为题材，日本称曰心中，《泽泻集》中曾有一文论之。在《怀东京》中说过，俗曲里礼赞恋爱与死，处处显出人情与义理的冲突，偶然听唱义太夫，便会遇见纸治，这就是《天之网岛》的俗名，因为里边的主人公是纸店的治兵卫与妓女小春。日本的平民艺术仿佛善于用优美的形式包藏深切的悲苦，这似是与中国很不同的一点。佐佐又著有《俗曲评释》，自江户长呗以至端呗共五册，皆是抒情的歌曲，与叙事的有殊，乃与民谣相连接。高野编刊《俚谣集拾遗》时号斑山，后乃用本名辰之，其专门事业在于歌谣，著有《日本歌谣史》，编辑《歌谣集成》共十二册，皆是大部巨著。此外有汤朝竹山人，关于小呗亦多著述，寒斋所收有十五种，虽差少书卷气，但亦可谓勤劳矣。民国十年时曾译出俗歌六十首，大都是写游女荡妇之哀怨者，如木下 太郎所云，耽想那卑俗的但是充满眼泪的江户平民艺术以为乐，此情三十年来盖如一日，今日重读仍多所感触。歌谣中有一部分为儿童歌，别有天真烂漫之趣，至为可喜，唯较好的总集尚不多见，案头只有村尾节三编的一册童谣，尚是大正己未年刊也。与童谣相关连者别有玩具，也是我所喜欢的，但是我并未搜集实物，虽然遇见时也买几个，所以平常翻看的也还是图录以及年代与地方的纪录。在这方面最努力的是有阪与太郎，近二十年中刊行好些图录，所著有《日本玩具史》前后编，《乡土玩具大成》与《乡土玩具展望》，只可惜《大成》出了一卷，《展望》下卷也还未出版。所刊书中有一册《江都二色》，每叶画玩具二种，题谐诗一首咏之，木刻着色，原本刊于安永癸巳，即清乾隆三十八年。我曾感叹说，那时在中国正是大开四库馆，删改皇侃《论语疏》，日本却是江户平民文学的烂熟期，浮世绘与狂歌发达到极顶，乃迸发而成此一卷玩具图咏，至可珍重。现代画家以玩具画著名者亦不少，画集率用木刻或玻璃板，稍有搜集，如清水晴风之《垂髫之友》，川崎巨泉之《玩具画谱》，各十集，西泽笛亩之《雏十种》等。西泽自号比那舍主人，亦作玩具杂画，以雏与人形为其专门，因故赤间君的介绍，曾得其寄赠大著《日本人形集成》及《人形大类聚》，深以为感。又得到菅野新一编藏《王东之木孩儿》，木板画十二枚，解说一册，菊枫会编《古计志加加美》，则为菅野氏所寄赠，均是讲日本东北地方的一种木制人形的。《古计志加加美》改写汉字为《小芥子鉴》，以玻璃板列举工人百八十四名所作木偶三百三十余枚，可谓大观。此木偶名为小芥子，而实则长五寸至一尺，旋圆棒为身，上着头，画为垂发小女，着简单彩色，质朴可喜，一称为木孩儿。菅野氏著系非卖品，《加加美》则只刊行三百部，故皆可纪念也。三年前承在北京之国府氏以古计志二躯见赠，曾写谐诗报之云，芥子人形亦妙哉，出身应自埴轮来，小孙望见嘻嘻笑，何处娃娃似棒槌。依照《江都二色》的例，以狂诗题玩具，似亦未为不周当，只是草草恐不能相称为愧耳。
十八
我的杂学如上边所记，有大部分是从外国得来的，以英文与日本文为媒介，这里分析起来，大抵从西洋来的属于知的方面，从日本来的属于情的方面为多，对于我却是一样的有益处。我学英文当初为的是须得读学堂的教本，本来是敲门砖，后来离开了江南水师，便没有什么用了，姑且算作中学常识之一部分，有时利用了来看点书，得些现代的知识也好，也还是砖的作用，终于未曾走到英文学门里去，这个我不怎么懊悔，因为自己的力量只有这一点，要想入门是不够的。日本文比英文更不曾好好的学过，老实说除了丙午丁未之际，在骏河台的留学生会馆里，跟了菊池勉先生听过半年课之外，便是懒惰的时候居多，只因住在东京的关系，耳濡目染的慢慢的记得，其来源大抵是家庭的说话，看小说看报，听说书与笑话，没有讲堂的严格的训练，但是后面有社会的背景，所以还似乎比较容易学习。这样学了来的言语，有如一颗草花，即使是石竹花也罢，是有根的盆栽，与插瓶的大朵大理菊不同，其用处也就不大一样。我看日本文的书，并不专是为得通过了这文字去抓住其中的知识，乃是因为对于此事物感觉有点兴趣，连文字来赏味，有时这文字亦为其佳味之一分子，不很可以分离，虽然我们对于外国语想这样辨别，有点近于妄也不容易，但这总也是事实。我的关于日本的杂览既多以情趣为本，自然态度与求知识稍有殊异，文字或者仍是敲门的一块砖，不过对于砖也会得看看花纹式样，不见得用了立即扔在一旁。我深感到日本文之不好译，这未必是客观的事实，只是由我个人的经验，或者因为比较英文多少知道一分的缘故，往往觉得字义与语气在微细之处很难两面合得恰好。大概可以当作一个证明。明治大正时代的日本文学，曾读过些小说与随笔，至今还有好些作品仍是喜欢，有时也拿出来看，如以杂志名代表派别，大抵有《保登登岐须》，《昴》，《三田文学》，《新思潮》，《白桦》诸种，其中作家多可佩服，今亦不复列举，因生存者尚多，暂且谨慎。此外的外国语，还曾学过古希腊文与世界语。我最初学习希腊文，目的在于改译《新约》至少也是四福音书为古文，与佛经庶可相比，及至回国以后却又觉得那官话译本已经够好了，用不着重译，计画于是归于停顿。过了好些年之后，才把海罗达思的拟曲译出，附加几篇牧歌，在上海出版，可惜板式不佳，细字长行大页，很不成样子。极想翻译欧利比台斯的悲剧《忒洛亚的女人们》，踌躇未敢下手，于民国廿六七年间译亚坡罗陀洛斯的神话集，本文幸已完成，写注释才成两章，搁笔的次日即是廿八年的元日，工作一顿挫就延到现今，未能续写下去，但是这总是极有意义的事，还想设法把他做完。世界语是我自修得来的，原是一册用英文讲解的书，我在暑假中卧读消遣，一连两年没有读完，均归无用，至第三年乃决心把这五十课一气学习完毕，以后借了字典的帮助渐渐的看起书来。那时世界语原书很不易得，只知道在巴黎有书店发行，恰巧蔡孑民先生行遁欧洲，便写信去托他代买，大概寄来了有七八种，其中有《世界语文选》与《波兰小说选集》至今还收藏着，民国十年在西山养病的时候，曾从这里边译出几篇波兰的短篇小说，可以作为那时困学的纪念。世界语的理想是很好的，至于能否实现则未可知，反正事情之成败与理想之好坏是不一定有什么关系的。我对于世界语的批评是这太以欧语为基本，不过这如替柴孟和甫设想也是无可如何的，其缺点只是在没有学过一点欧语的中国人还是不大容易学会而已。我的杂学原来不足为法，有老友曾批评说是横通，但是我想劝现代的青年朋友，有机会多学点外国文，我相信这当是有益无损的。俗语云，开一头门，多一些风。这本来是劝人谨慎的话，但是借了来说，学一种外国语有如多开一面门窗，可以放进风日，也可以眺望景色，别的不说，总也是很有意思的事吧。
十九
我的杂学里边最普通的一部分，大概要算是佛经了吧。但是在这里正如在汉文方面一样，也不是正宗的，这样便与许多读佛经的人走的不是一条路了。四十年前在南京时，曾经叩过杨仁山居士之门，承蒙传谕可修净土，虽然我读了《阿弥陀经》各种译本，觉得安养乐土的描写很有意思，又对于先到净土再行修道的本意，仿佛是希求住在租界里好用功一样，也很能了解，可是没有兴趣这样去做。禅宗的语录看了很有趣，实在还是不懂，至于参证的本意，如书上所记俗僧问溪水深浅，被从桥上推入水中，也能了解而且很是佩服，然而自己还没有跳下去的意思，单看语录有似意存稗贩，未免惭愧，所以这一类书虽是买了些，都搁在书架上。佛教的高深的学理那一方面，看去都是属于心理学玄学范围的，读了未必能懂，因此法相宗等均未敢问津。这样计算起来，几条大道都不走，就进不到佛教里去，我只是把佛经当作书来看，而且这汉文的书，所得的自然也只在文章及思想这两点上而已。《四十二章经》与《佛遗教经》仿佛子书文笔，就是儒者也多喜称道，两晋六朝的译本多有文情俱胜者，什法师最有名，那种骈散合用的文体当然因新的需要而兴起，但能恰好的利用旧文字的能力去表出新意思，实在是很有意义的一种成就。这固然是翻译史上的一段光辉，可是在国文学史上意义也很不小，六朝之散文著作与佛经很有一种因缘，交互的作用，值得有人来加以疏通证明，于汉文学的前途也有极大的关系。十多年前我在北京大学讲过几年六朝散文，后来想添讲佛经这一部分，由学校规定名称曰佛典文学，课程纲要已经拟好送去了，七月发生了卢沟桥之变，事遂中止。课程纲要稿尚存在，重录于此：
“六朝时佛经翻译极盛，文亦多佳胜。汉末译文模仿诸子，别无多大新意思，唐代又以求信故，质胜于文。唯六朝所译能运用当时文词，加以变化，于普通骈散文外造出一种新体制，其影响于后来文章者亦非浅鲜。今拟选取数种，少少讲读，注意于译经之文学的价值，亦并可作古代翻译文学看也。”至于从这面看出来的思想，当然是佛教精神，不过如上文说过，这不是甚深义谛，实在但是印度古圣贤对于人生特别是近于入世法的一种广大厚重的态度，根本与儒家相通而更为彻底，这大概因为他有那中国所缺少的宗教性。我在二十岁前后读《大乘起信论》无有所得，但是见了《菩萨投身饲饿虎经》，这里边的美而伟大的精神与文章至今还时时记起，使我感到感激，我想大禹与墨子也可以说具有这种精神，只是在中国这情热还只以对人间为限耳。又《布施度无极经》云：
“众生扰扰，其苦无量，吾当为地。为旱作润，为湿作筏。饥食渴浆，寒衣热凉。为病作医，为冥作光。若在浊世颠到之时，吾当于中作佛，度彼众生矣。”这一节话我也很是喜欢，本来就只是众生无边誓愿度的意思，却说得那么好，说理与美和合在一起，是很难得之作。经论之外我还读过好些戒律，有大乘的也有小乘的，虽然原来小乘律注明在家人勿看，我未能遵守，违了戒看戒律，这也是颇有意思的事。我读《梵网经菩萨戒本》及其他，很受感动，特别是贤首戒疏，是我所最喜读的书。尝举食肉戒中语，一切众生肉不得食，夫食肉者断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去，是故一切菩萨不得食一切众生肉，食肉得无量罪。加以说明云，我读《旧约·利未记》，再看大小乘律，觉得其中所说的话要合理得多，而上边食肉戒的措辞我尤为喜欢，实在明智通达，古今莫及。又盗戒下注疏云：
“善见云，盗空中鸟，左翅至右翅，尾至颠，上下亦尔，俱得重罪。准此戒，纵无主，鸟身自为主，盗皆重也。”鸟身自为主，这句话的精神何等博大深厚，我曾屡次致其赞叹之意，贤首是中国僧人，此亦是足强人意的事。我不敢妄劝青年人看佛书，若是三十岁以上，国文有根柢，常识具足的人，适宜的阅读，当能得些好处，此则鄙人可以明白回答者也。
二十
我写这篇文章本来全是出于偶然。从《儒林外史》里看到杂览杂学的名称，觉得很好玩，起手写了那首小引，随后又加添三节，作为第一分，在杂志上发表了。可是自己没有什么兴趣，不想再写下去了，然而既已发表，被催着要续稿，又不好不写，勉强执笔，有如秀才应岁考似的，把肚里所有的几百字凑起来缴卷，也就可以应付过去了罢。这真是成了鸡肋，弃之并不可惜，食之无味那是毫无问题的。这些杂乱的事情，要怎样安排得有次序，叙述得详略适中，固然不大容易，而且写的时候没有兴趣，所以更写不好，更是枯燥，草率。我最怕这成为自画自赞。骂犹自可，赞不得当乃尤不好过，何况自赞乎。因为竭力想避免这个，所以有些地方觉得写的不免太简略，这也是无可如何的事，但或者比多话还好一点亦未可知。总结起来看过一遍，把我杂览的大概简略的说了，还没有什么自己夸赞的地方，要说句好话，只能批八个字云，国文粗通，常识略具而已。我从古今中外各方面都受到各样影响，分析起来，大旨如上边说过，在知与情两面分别承受西洋与日本的影响为多，意的方面则纯是中国的，不但未受外来感化而发生变动，还一直以此为标准，去酌量容纳异国的影响。这个我向来称之曰儒家精神，虽然似乎有点笼统，与汉以后尤其是宋以后的儒教显有不同，但为得表示中国人所有的以生之意志为根本的那种人生观，利用这个名称殆无不可。我想神农大禹的传说就从这里发生，积极方面有墨子与商韩两路，消极方面有庄杨一路，孔孟站在中间，想要适宜的进行，这平凡而难实现的理想我觉得很有意思，以前屡次自号儒家者即由于此。佛教以异域宗教而能于中国思想上占很大的势力，固然自有其许多原因，如好谈玄的时代与道书同尊，讲理学的时候给儒生作参考，但是其大乘的思想之入世的精神与儒家相似，而且更为深彻，这原因恐怕要算是最大的吧。这个主意既是确定的，外边加上去的东西自然就只在附属的地位，使他更强化与高深化，却未必能变化其方向。我自己觉得便是这么一个顽固的人，我的杂学的大部分实在都是我随身的附属品，有如手表眼镜及草帽，或是吃下去的滋养品如牛奶糖之类，有这些帮助使我更舒服与健全，却并不曾把我变成高鼻深目以至有牛的气味。我也知道偏爱儒家中庸是由于癖好，这里又缺少一点热与动，也承认是美中不足。儒家不曾说“怎么办”，像犹太人和斯拉夫人那样，便是证据。我看各民族古圣的画像也觉得很有意味，犹太的眼向着上是在祈祷，印度的伸手待接引众生，中国则常是叉手或拱着手。我说儒家总是从大禹讲起，即因为他实行道义之事功化，是实现儒家理想的人。近来我曾说，中国现今紧要的事有两件，一是伦理之自然化，二是道义之事功化。前者是根据现代人类的知识调整中国固有的思想，后者是实践自己所有的理想适应中国现在的需要，都是必要的事。此即是我杂学之归结点，以前种种说话，无论怎么的直说曲说，正说反说，归根结底的意见还只在此，就只是表现得不充足，恐怕读者一时抓不住要领，所以在这里赘说一句。我平常不喜欢拉长了面孔说话，这回无端写了两万多字，正经也就枯燥，仿佛招供似的文章，自己觉得不但不满而且也无谓。这样一个思想径路的简略地图，我想只足供给要攻击我的人，知悉我的据点所在，用作进攻的参考与准备，若是对于我的友人这大概是没有什么用处的。写到这里，我忽然想到，这篇文章的题目应该题作“愚人的自白”才好，只可惜前文已经发表，来不及再改正了。民国三十三年，七月五日。
第二分
武者先生和我
方纪生先生从东京寄信来，经了三星期才到，信里说起前日见到武者小路先生，他对于我送他的晋砖砚很是喜欢，要给我一幅铁斋的画，托宫崎丈二先生带来，并且说道，那幅画虽然自己很爱，但不知道周君是否也喜欢。我在给纪生的回信里说，洋画是不懂，却也爱东洋风的画，富冈铁斋可以说是纯东洋的画家，我想他的画我也一定喜欢的。在《东西六大画家》中有铁斋的插画三幅，我都觉得很好，如《献新谷图》，如《荣启期带索图》，就是缩小影印的，也百看不厌，现在使我可以得到一张真迹，这实在是意外的幸事了。
我与武者小路先生初次相见是在民国八年秋天，已是二十四年前的事了。那时武者先生（平常大家这样叫他，现在也且沿用）在日本日向地方办新村，我往村里去看他，在万山之中的村中停了四天，就住在武者先生家的小楼上，后来又顺路历访大阪京都滨松东京各新村支部，前后共化了十天的工夫。第二次是民国二十三年，我利用暑假去到东京闲住了两个月，与武者先生会见，又同往新村支部去谈话一次。第三次在民国三十年春间，我往京都东京赴东亚文化协会之会，承日本笔会的诸位先生在星冈茶寮招待，武者先生也是其中之一人。今年四月武者先生往南京出席中日文化协会，转至北京，又得相见，这是第四次了。其时我因事往南京苏州去走了一趟，及至回来，武者先生快要走了，只有中间一天的停留，所以我们会见也就只在那一天里，上午在北京饭店的庸报社座谈会上，下午来到我这里，匆匆的谈了一忽儿而已。这样计算起来，除了第一次的四天以外，我同武者先生聚谈的时候并不很多，可是往来的关系却已很久，所以两者间的友谊的确是极旧的了。承武者先生不弃，在他的文章里时时提及，又说当初相识彼此都在还没有名的时代，觉得这一点很有意思。其实这乃是客气的话，在二十四五年前，白桦派在日本文学上正很有名，武者先生是其领袖，我的胡乱写些文章，则确在这以后，却是至今也还不成气候，不过我们的交际不含有一点势利的分子，这是实在的事情。事变之后，武者先生常对我表示关心，大约是二十六年的冬天吧，在一篇随笔里说，不知现在周君的心情如何，很想一听他的真心话。当时我曾复一信，大意说如有机缘愿得面谈，唯不想用文字有所陈说，盖如倪云林所言，说便容易俗，日本所谓野暮也。近来听到又复说起，云觉得与周君当无不可谈者，看了很是感动，却也觉得惭愧。两国的人相谈，甲有甲的立场，乙有乙的立场，因此不大容易说得拢，此是平常的情形，但这却又不难互相体察谅解，那时候就可以说得成一起了，唯天下事愈与情理近者便愈远于事实，故往往亦终以慨叹。我近来未曾与武者先生长谈深谈过，似乎有点可惜，但是我感觉满足，盖谈到最相契合时恐怕亦只是一叹喟，现在即使不谈而我也一样的相信，与武者先生当无不可谈，且可谈得契合，这是一种愉快同时也是幸福的事。最初听说武者先生要到中国来漫游，我以为是个人旅行，便写信给东京的友人，托其转带口信，请他暂时不必出来，因为在此乱世，人心不安，中国文化正在停顿，殊无可观，旅途辛苦，恐所得不偿所失。嗣知其来盖属于团体，自是别一回事了，武者先生以其固有的朴诚的态度，在中国留下极深的好印象，可谓不虚此行，私人方面又得一见面，则在我亦为有幸矣。唯愿和平告成后，中国的学问艺术少少就绪，其时再请武者先生枉驾光来，即使别无成绩可以表示，而民生安定，彼此得以开怀畅聚，将互举历来所未谈及者痛快陈之，且试印证以为必定契合者是否真是如此，亦是很有意思的事也。
至于我送给武者先生的那砖砚，与其说是砚，还不如说是砖为的当，那是一小方西晋时的墓砖，有元康九年字样，时为基督纪元二百九十九年，即距今一千六百四十四年前也。我当初搜集古砖，取其是在绍兴出土的，但是到了北京以后，就不能再如此了，也只取其古，又是工艺品，是一种有趣味的小古董而已。有人喜欢把它琢成砚，或是水仙花盆之类，我并不喜欢，不过既已做成了，也只好随它去。我想送给武者先生一块古砖，作为来苦雨斋的纪念，但是面积大，分量重的不大好携带，便挑取了这块元康断砖，而它恰巧是琢成砚形的，因此被称为砚，其实我是当作砖送他的，假如当砚用一定很不合适，好的砚有端溪种种正多着哩。古语云，抛砖引玉。我所抛的正是一块砖，不意却引了一张名人的画来，这正与成语相符，可谓巧合也矣。民国癸未秋分节。
上边这篇文章是九月下旬写的。因为那时报上记载，武者先生来华时我奉赠一砚，将以一幅画回赠，以为是中日文人交际的佳话。我便想说明，我所送的是一块砖，送他的缘因是多年旧识，非为文人之故，不觉词费，写了三张稿纸。秋分节是二十四日，过了两天，宫崎先生来访，给我送来铁斋的那幅画。这是一个摺扇面，裱作立轴，上画作四人，一绿衣以爪杖搔背，一红衣以纸撚剌鼻，一绿衣蓝褂挑耳，一红衣脱巾两手抓发，座前置香炉一，茶碗三，纸二枚。上端题曰：
经月得楼飕，头懒垢不靧，树间一梳理，道与精神会。痒处搔不及，赖有童子手，精微不可传， 齿一转首。呿口眼尾垂，欲喷将未发，竟以纸用事，快等船出闸。耳痒欲拈去，猛省须用 ，注目深探之，疏快满须发。右李成德画理发搔背刺 喷耳四畅图赞，觉范所作，铁斋写并录。赞一末句会字，赞四次句省用字，均脱，今照《石门文字禅》卷十四原本补入。案南唐王齐翰有《挑耳图》，似此种图画古已有之，列为四畅，或始于李成德乎。据《清河书画舫》云，王画法学吴道子，李不知如何，唯飘逸之致则或者为铁斋所独有，但自己不懂画更甚于诗，亦不敢多作妄言也。铁斋生于天保七年（清道光十六年），大正十三年（民国十三年）除夕卒，寿八十九岁，唯《荣启期带索图》为其绝笔，则已署年九十矣。十月一日再记。
草囤与茅屋
近日整理书架，有几种旧杂志，重复拿出来看一遍，觉得很有意思。这里其一是飞驒考古土俗学会所编刊的《飞驒人》，其二是日本民艺协会的月刊《民艺》。
《飞驒人》发刊已有十年以上，我所有的只是第八九十年这三卷，以前的另册六本而已。编辑人为江马夫人三枝子女史，是知名的民俗学家。江马修氏则是大正时代的小说家，短篇《小小的一个人》我于民国七年中译出登在《新青年》上，差不多可以算是翻译日本作品的开始，暑假时回南边去，也带了一册《受难者》在火车上阅读。近年江马氏在家乡写了一部《山国的人民》，共有三册，叙述飞驒在明治维新之初的事情，虽然分量较少，是可以与藤村的《黎明之前》相比的大著作。飞驒的都市固然已现代化，但是许多山村还保留不少封建时代的遗风，因此民俗调查更特别有意义，江马夫人又多注意于女性生活，这是自然的却也是难得的事。偶然得到三国书房出版的几种丛书，读了很感兴趣，特别是江马三枝子的《飞驒的女人们》，濑川清子的《海女记》与《贩女》，能田多代子的《乡村的女性》。江马夫人著书中有几章曾在《飞驒人》上登载过，濑川能田两女史也都是常常寄稿的人，与这刊物很有关系的。《海女记》我曾经细细读过，《飞驒的女人们》读了更很有所感，最喜欢的是第一篇《草囤里》，叙述儿童期的暗淡状况，为山村的辛苦生活的起头，很想翻译出来，但写了几行又复歇下了。草囤和名津不罗，飞驒地方的据插画是一种小木桶，普通多束稻草蟠曲叠成之，坐小儿其中，吾乡称曰囤窠，唯用于冬日，夏则有坐车，他处或无区别也。文中说到了插秧什么农忙时期，吃奶的小儿放入草囤里便摆在田塍的阴凉处，或者单独留在家里。原文有一节云：
“在江马的长篇小说《山国的人民》第二部中，曾记着明治元年那时的革新的知事梅村速水微行观察插秧时节的农村的事。半路上遇着大阵雨，梅村主从两人跑进一家穷苦的农民家里躲雨去。那时的情景这样的写着。——
家里边很暗，在梅村的眼里全是灰黑色的。跑进去的地方是二弓左右高低不平的泥土地，左边是一间并没有马的乱杂的马房，因了马溺以及腐烂的草的强烈的臭气，家里闷得透不过气来。当面是一间比较宽阔，满是灰尘，低的板地的厨房，在没有火的地炉上面，有一根藤蔓制的粗糙的钩子，从漆黑的屋顶直挂在那里。板地上到处都是屋漏水，滴答滴答响着。
人是谁也不在。
梅村很有兴味似的将这贫穷的空虚暗黑的家里四面看到，忽然大张了眼。在里边黑而细的柱子旁边，有一个用稻草编成桶形的草囤，里面放着一岁左右的小儿。这婴儿的小脸上看去黑黑的聚满了苍蝇。小儿一半睡着，却又在发出像要消灭似的微细的咿咿的啼声。看起来大概是小儿觉得苍蝇讨厌得很，早就用力的叫喊，可是苍蝇看透了对手之无用，并不想走开，而且闻了乳花香来的只是加多，终于哭得倦了，也哭不出声了，所以昏昏的半睡着，还在微微的发出绝望的悲鸣吧。
‘这可了不得，’刚嚷这一句，梅村就穿着草鞋跨上板地，一直走到草囤边去。苍蝇多少逃去了一点，可是大部分还黑黑的仍旧停留在小儿的脸上。他急忙打开扇子，在草囤上边猛扇了两三下，苍蝇的黑色的一块嗡嗡的叫着，这才离开了小儿的脸，纷纷的满屋飞散了。
‘好凶的蝇呀，’随从源八说，也看得有点呆了。
‘蝇固然凶，父母也凶呀。真亏他们会得把婴孩这样的抛弃着。’
‘因为田里很忙的缘故吧。’
‘那是知道的。可是，无论怎么忙，也该有什么个办法吧。或者背了小儿不能插秧也说不定，总之不该把小儿独自抛在家里，让苍蝇尽叮着的呀。’梅村生气似的这样说。回过头去看时，苍蝇的黑的一群又是围住了小儿，一面嗡的叫着，在等机会想聚集到那乳花香的小脸上去。小儿仍是那么像要消灭似的咿咿的啼哭着。他再用扇子去赶苍蝇，不让他们去袭击小儿，一面差不多发怒似的喊道：
‘源八，快去找那父母回来。’
于是那正在插秧的母亲叫了来，很被梅村知事叱责了一顿。被大人所骂了，母亲非常惶恐，只是谢罪求饶。可是实际上并不明白，为什么因了这一点事会得这样的挨骂的呢。可不是这种事情向来就是如此，也并不见得这于小孩有什么害处，而且也不曾听说过苍蝇有什么毒，被苍蝇叮了会得生病。村人听了这件事，便说大人们只知道骂老百姓，把梅村看作无道的暴君似的，很是怨恨。
在《山国的人民》里所写的是明治维新之际的事情，可是这样的事就是在现今只要走到山村里去也可以见到许多。不久以前在某村提起这事，本地的村长以及重要的人都说，小时候被苍蝇叮了，哭得转不过气来，所以长大了的时候都有好声音，也会唱歌的呀，说着游戏话，却是承认了这个事实。”
上文所引的这节故事，我拿《山国的人民》来查，出在第二部《奔流》的第四章里，前后又讲梅村收埋弃婴，撰文立碑的事，这一章的题目恰又是“小小的一个人”，与二十六七年前的小说正是同名，在作者想必自有意义，我重读一遍也颇有感慨，实亦只是写此小文的一点意思而已。
我读了《飞驒的女人们》，很想翻译介绍到中国来，特别是那第一章《草囤里》，这是为什么呢？因为这里边所记述的是日本中部山村农民—或是农妇生活的实情，介绍过来可以有一种诚实，亲密之感，这是在别的普通的文章书本里所没有的。近时盛行一句同甘共苦的话，鄙意以为同甘是颇浅薄的一件事，无论口惠而实不至的将来的甜蜜话毫不足信，就是确确实实的大家现在一起吃糖的照相也无甚意思，至多是可以引动儿童们的歆羡罢了，比较的重要而有意义的倒是共苦。古人有言，可与共患难而不可与共安乐，可见共苦比同甘为容易。甘与争竞近，而苦则反相接引，例如鱼之相濡以沫。我们闻知了别个的苦辛忧患，假如这中介的文字语言比较有力，自然发生同情，有吾与尔犹彼也，或你即是我之感，这是一种在道德宗教上极崇高的感觉。人们常说，亚细亚是一个。这话当然是对的，我也曾这样说过，东亚的文化是整个的，东亚的运命也是整个的，差不多可以算作说明。但是这里重要的是，文化的共同过去有事实证明，不过这也会得离散的，如不是现在再加以什么维系，而运命的共同如没有事实的证明，则即在现在也还将不免成为空话，不会得大家的相信。现今最重要的是在事实上证明东亚人共同的苦辛，在这苦之同一上建立东亚团结的基本，共向着甘的方面突击去，这才有些希望。日本的诗人文人从前常说到东洋人的悲哀，和西洋的运命及境遇迥异的东洋人的苦辛，我读了很有感触，觉得此是中日文艺以至一切关系的正当基调，从这里出发，凡有接触与调和都可以圆满，若是以西洋本位的模拟为满足，那么回过东洋来只有优越，便与本洲全是隔膜，什么都无从说起。在八年前与友人书中我曾说道，“我们要研究，理解，或谈日本的文化，其目的不外是想去找出日本民族代表的贤哲来，听听同为人类同为东洋人的悲哀，却把那些英雄搁在一旁，无论这是怎么地可怨恨或轻蔑。”自己知道是少信的人，对于英雄崇拜缺少兴味，但上边的话亦不是完全乱道，想起米勒的名画来，《拾落穗》与《晚祷》二图所含意义甚大，总比大查理或那颇伦画像更足以表现法国人民之生活与精神吧。我想翻译介绍日本人民生活情形，希望读者从这中间感到东亚人共同的苦辛，发出爱与相怜之感情，以替代一般宣传与经验所养成的敬或畏，要知畏固可转憎，而敬亦即是远也。唯是个人的意思虑难得众人的赞可，亦不敢强为主张，《草囤里》之翻译也就中止，这回因《飞驒人》而又提及，实亦是偶然的事也。
上边闲话写得太长了，关于《民艺》只能简略的一说。月刊《民艺》创刊于昭和十四年四月，到本年一月已出到五十七号，我都保存着。日本民艺运动以柳宗悦氏为中心，开始于十八年前，至今已成立民艺馆一所，杂志于《民艺》外尚有《工艺》一种，书籍单行本甚多。柳氏为白桦派之一人，最初多论宗教问题，质朴可喜，我虽是门外汉亦喜读之，继而谈朝鲜的艺术，又转入民艺，其所著书大抵搜得。我对于民艺感觉兴趣，其原由殆与民俗有关，唯自知不懂高级美术，正如不懂诗一样，这恐怕也是别一缘由。民艺馆所编有《日本民艺品图录》，凡四十四图，我最喜欢，屡次翻看，仿佛都能领会，常有亲近之感。又有一册英文书，名曰“日本之民艺”，为国际文化振兴会出版之一，论文出于柳氏之手，插图十九枚亦均佳，我尤爱其中四张农家茅屋的照相，第四张那个茅檐白壁的门，门外两旁种着豆麦，望过去真好面善似的，这固然异于城内的老家，可是似乎是一家亲戚的门的幻想，却是愈看愈深。看福原信三编的《武藏野风物》，百五十图中也有不少相似的印象。这种宣传可谓有效，比铁筋洋灰的建筑物更有说服人的力量，但是或者也太素朴一点了，在西洋式的宣传上不合式，则在现代也就难得大家的采取与赏识者也。民国三十三年二月八日。
苏州的回忆
说是回忆，仿佛是与苏州有很深的关系，至少也总住过十年以上的样子，可是事实上却并不然。民国七八年间坐火车走过苏州，共有四次，都不曾下车，所看见的只是车站内的情形而已。去年四月因事往南京，始得顺便至苏州一游，也只有两天的停留，没有走到多少地方，所以见闻很是有限。当时江苏日报社有郭梦鸥先生以外几位陪着我们走，在那两天的报上随时都有很好的报道，后来郭先生又有一篇文章，登在第三期的《风雨谈》上，此外实在觉得更没有什么可以纪录的了。但是，从北京远迢迢地往苏州走一趟，现在也不是容易事，其时又承本地各位先生恳切招待，别转头来走开之后，再不打一声招呼，似乎也有点对不起。现在事已隔年，印象与感想都渐就着落，虽然比较地简单化了，却也可以稍得要领，记一点出来，聊以表示对于苏州的恭敬之意，至于旅人的话，谬误难免，这是要请大家见恕的了。
我旅行过的地方很少，有些只根据书上的图像，总之我看见各地方的市街与房屋，常引起一个联想，觉得东方的世界是整个的。譬如中国，日本，朝鲜，琉球，各地方的家屋，单就照片上看也罢，便会确凿地感到这里是整个的东亚。我们再看乌鲁木齐，宁古塔，昆明各地方，又同样的感觉这里的中国也是整个的。可是在这整个之中别有其微妙的变化与推移，看起来亦是很有趣味的事。以前我从北京回绍兴去，浦口下车渡过长江，就的确觉得已经到了南边，及车抵苏州站，看见月台上车厢里的人物声色，便又仿佛已入故乡境内，虽然实在还有五六百里的距离。现在通称江浙，有如古时所谓吴越或吴会，本来就是一家，杜荀鹤有几首诗说得很好，其一《送人游吴》云：
君到姑苏见，人家尽枕河。古宫闲地少，水港小桥多。夜市卖菱藕，春船载绮罗。遥知未眠月，乡思在渔歌。又一首《送友游吴越》云：
去越从吴过，吴疆与越连。有园多种橘，无水不生莲。夜市桥边火，春风寺外船。此中偏重客，君去必经年。诗固然做的好，所写事情也正确实，能写出两地相同的情景。我到苏州第一感觉的也是这一点，其实即是证实我原有的漠然的印象罢了。我们下车后，就被招待游灵岩去，先到木渎在石家饭店吃过中饭。从车站到灵岩，第二天又出城到虎丘，这都是路上风景好，比目的地还有意思，正与游兰亭的人是同一经验。我特别感觉有趣味的，乃是在木渎下了汽车，走过两条街往石家饭店去时，看见那里的小河，小船，石桥，两岸枕河的人家，觉得和绍兴一样，这是江南的寻常景色，在我江东的人看了也同样的亲近，恍如身在故乡了。又在小街上见到一爿糕店，这在家乡极是平常，但北方绝无这些糕类，好些年前曾在《卖糖》这一篇小文中附带说及，很表现出一种乡愁来，现在却忽然遇见，怎能不感到喜悦呢。只可惜匆匆走过，未及细看这柜台上蒸笼里所放着的是什么糕点，自然更不能够买了来尝了。不过就只是这样看一眼走过了，也已很是愉快，后来不久在城里几处地方，虽然不是这店里所做，好的糕饼也吃到好些，可以算是满意了。
第二天往马医科巷，据说这地名本来是蚂蚁窠巷，后来转讹，并不真是有过马医牛医住在那里，去拜访俞曲园先生的春在堂。南方式的厅堂结构原与北方不同，我在曲园前面的堂屋里徘徊良久之后，再往南去看俞先生著书的两间小屋，那时所见这些过廊，侧门，天井种种，都恍忽是曾经见过似的，又流连了一会儿。我对同行的友人说，平伯有这样好的老屋在此，何必留滞北方，我回去应当劝他南归才对。说的虽是半玩半笑的话，我的意思却是完全诚实的，只是没有为平伯打算罢了，那所大房子就是不加修理，只说点灯，装电灯固然了不得，石油没有，植物油又太贵，都无办法，故即欲为点一盏读书灯计，亦自只好仍旧蛰居于北京之古槐书屋矣。我又去拜谒章太炎先生墓，这是在锦帆路章宅的后园里，情形如郭先生文中所记，兹不重述。章宅现由省政府宣传处明处长借住，我们进去稍坐，是一座洋式的楼房，后边讲学的地方云为外国人所占用，尚未能收回，因此我们也不能进去一看，殊属遗憾。俞章两先生是清末民初的国学大师，却都别有一种特色，俞先生以经师而留心轻文学，为新文学运动之先河，章先生以儒家而兼治佛学，倡导革命，又承先启后，对于中国之学术与政治的改革至有影响，但是在晚年却又不约而同的定住苏州，这可以说是非偶然的偶然，我觉得这里很有意义，也很有意思。俞章两先生是浙西人，对于吴地很有情分，也可以算是一小部分的理由，但其重要的原因还当别有所在。由我看去，南京，上海，杭州，均各有其价值与历史，唯若欲求多有文化的空气与环境者，大约无过苏州了吧。两先生的意思或者看重这一点，也未可定。现在南京有中央大学，杭州也有浙江大学了，我以为在苏州应当有一个江苏大学，顺应其环境与空气，特别向人文科学方面发展，完成两先生之弘业大愿，为东南文化确立其根基，此亦正是丧乱中之一切要事也。
在苏州的两个早晨过得很好，都有好东西吃，虽然这说的似乎有点俗，但是事实如此，而且谈起苏州，假如不讲到这一点，我想终不免是一个罅漏。若问好东西是什么，其实我是乡下粗人，只知道是糕饼点心，到口便吞，并不曾细问种种的名号。我只记得乱吃得很不少，当初《江苏日报》或是郭先生的大文里仿佛有着记录。我常这样想，一国的历史与文化传得久远了，在生活上总会留下一点痕迹，或是华丽，或是清淡，却无不是精炼的，这并不想要夸耀什么，却是自然应有的表现。我初来北京的时候，因为没有什么好点心，曾经发过牢骚，并非真是这样贪吃，实在也只为觉得他太寒伧，枉做了五百年首都，连一些细点心都做不出，未免丢人罢了。我们第一早晨在吴苑，次日在新亚，所吃的点心都很好，是我在北京所不曾见过的，后来又托朋友在采芝斋买些干点心，预备带回去给小孩辈吃，物事不必珍贵，但也很是精炼的，这尽够使我满意而且佩服，即此亦可见苏州生活文化之一斑了。这里我特别感觉有趣味的，乃是吴苑茶社所见的情形。茶食精洁，布置简易，没有洋派气味，固已很好，而吃茶的人那么多，有的像是祖母老太太，带领家人妇子，围着方桌，悠悠的享用，看了很有意思。性急的人要说，在战时这种态度行么？我想，此刻现在，这里的人这么做是并没有什么错的。大抵中国人多受孟子思想的影响，他的态度不会得一时急变，若是因战时而面粉白糖渐渐不见了，被迫得没有点心吃，出于被动的事那是可能的。总之在苏州，至少是那时候，见了物资充裕，生活安适，由我们看惯了北方困穷的情形的人看去，实在是值得称赞与羡慕。我在苏州感觉得不很适意的也有一件事，这便是住处。据说苏州旅馆绝不容易找，我们承公家的斡旋得能在乐乡饭店住下，已经大可感谢了，可是老实说，实在不大高明。设备如何都没有关系，就只苦于太热闹，那时我听见打牌声，幸而并不在贴夹壁，更幸而没有拉胡琴唱曲的，否则次日往虎丘去时马车也将坐不稳了。就是像沧浪亭的旧房子也好，打扫几间，让不爱热闹的人可以借住，一面也省得去占忙的房间，妨碍人家的娱乐，倒正是一举两得的事吧。
在苏州只住了两天，离开苏州已将一年了，但是有些事情还清楚的记得，现在写出来几项以为纪念，希望将来还有机缘再去，或者长住些时光，对于吴语文学的发源地更加以观察与认识也。民国甲申三月八日。
两种祭规
案头放着两部书，草草一看似乎是很无聊的东西，但是我却觉得很有意思，翻阅了几回之后，决心来写一篇小文，作为介绍。这是两种祭规。其一，萧山汪氏的《大宗祠祭规》，嘉庆七年刊，为汪辉祖所订定，有序文。其二，山阴平氏的《瀫祭值年祭簿》，约在光绪十六年，为平步青所订定，手写稿本。祭规本来只是宗祠或房派的祭祀规则，想来多是呆板单调的，没有什么可看，但是祭祀是民俗之一重要部分，这祭祀正也是其中的一种重要资料，况且汪平二氏都是绍兴大家，又经过两位名人的手定，其文献上的价值自然更是确实无疑的了。
在宗祠或房派之祭祀，除夕与元旦都是同样重要，平常轮值交代大抵在冬至之后，新值年房份便从年末的祭祀办理起头。现在便从汪氏《大宗祠祭规》中值祭条款，将除夕元旦两项抄录于下：
“除夕　三日前值祭家至祠，洒扫拂尘，堂室神道等处整理牌位，务使洁净。除夕下午设案菜一桌，内用特杀鸡，共十二味，酒饭杯箸十二副，中座及左右两边并祔祀所各用宵烛一对，大纸一块，足锭三百，爆竹十枚。值祭五房俱至礼拜。”
“元旦　中座用半通烛一对，线香一股，两边及祔祀所各用门宵一对，线香三枝，以后早晚俱用二枝，至初五日晚止。”平氏《祭簿》所记如下：
“除夕悬像。像前用高香，大门宵烛一对，二两，横溪纸一块，即顶长，大库锭四百个，供菜十大碗，八荤两素，内用特鸡，酒四杯，胡太君茹素，供开水一杯，饭五碗，筷五副，莲子高茶五盅，供果五寸盘五盘，年糕，粽子，水果三色。攒盒一个，代至新正初五日收。各房子孙随到随拜，值年房备茶，不散胙。”
“元旦像前供汤圆五碗，早晚点香烛，至初五日止。黎明至宗祠，备二两烛一对同点。”这里或者要稍加说明，上文所云宵烛门宵即是二两烛，半通即八两烛，一斤者名斤通，意谓可点通夜，故宵烛或者亦指时间，谓可点至定更也。黄纸相对互切，抖之则拖垂如索，与银锭同焚，俗云以作钱串，名曰烧纸，大块狭长者名横溪，本是选纸地名，大纸亦即指此。煮莲子加糖，名莲子茶，以供宾客，若供祖则用高茶，剪圆纸板上糊红纸，以浆糊粘生莲子成圈，数枚叠置，以次渐小，成圆锥形，装茶盅上，高可三寸，故名，或以生莲子散置盅内，则名懒惰茶，不常用，嫌不敬也。
家祭重二至，祠祭则重二分。《大宗祠祭规》中关于二分祭日所记甚详，今节录之：
“大宗祠于二分之祭最重。祭先五日，写帖数张，粘示通衢数处，知会统族。祭日黎明鸣锣邀集，至再至三，迟者听其自误，与祭不到，不准饮酒。”
“大厅中堂祭品祭器式　汤猪全体，蒸羊二腔，熟鹅二只，肥鸡二只，鲜鱼二尾，馒首二盘，秋分加月饼一盘，减馒首一盘，五事全副，供花一对，桌围三张，面架一座，手巾一条，铜盆三面，水果五碗，高尺三，半通一对，黄香一两，方桌二张，半桌二张，蒲墩拜垫。”
“神座前祭筵式　水果五碗，高一尺，案菜两桌，陈酒两壶，宵烛一对，大纸两块，足锭一千，祭文一通，三献每三，酒羹饭，汤饭杯箸廿四副。”
“饮福式　每桌十味，五人合席，各人给馒首二枚。猪羊等肉俱照分量，以熟为度。酒用真陈，司酒者当堂开坛。每桌先给酒签两支，酒有定提，每壶两提，不得增减，违者公同议罚。
猪肉熟一斤，白切。羊肉熟十两。拌杂，藕。肠肝，装鹅熟八两，鲜鱼生一斤，羊杂，装鸡六两，芽豆，血汤。”案祭桌用香炉一，烛台二，插供花之瓶二，通称五事，如无花瓶则称三事，多以锡为之，间有用古铜者。水果高尺三或一尺者曰高果，与高茶相似。大抵用竹签穿金橘荸荠等，数本直立，插黄土墩上，置特制锡碗中，但以饰观瞻，不中吃也。饮酒每席五人，桌一面悬桌帏，对面一座，由房份长老分占之，上下四座则后辈杂坐矣。
春秋分日祠祭照例有祭文，汪氏《祭规》所记秋祭祝文较为简明，录之以为一例。文曰：
“维年月日，主祭裔孙某率各支大小等，谨以刚鬣柔毛，清酌时馐之仪，致祭于始祖考云云，以暨阖堂先灵丰神座前曰，祭以时举，孝思是将。懿惟祖德，源远流长，十世百世，勿愆勿忘。豳歌其获，早稼登场，我稻可荐，我酒可觞。敬修祀事，济济跄跄，我祖顾之，庶几乐康，式饮式食，降福穰穰。尚飨。”
平氏《祭簿》不曾记有冬夏二至祭祀成式，唯诞讳祭祀时却用祝文，今录其一：
“维年月日，孝宗孙某等，谨以清酌庶羞之奠，致祭于几世祖考某某府君之神位前曰，呜呼，岁序流易，诞日复临，追远感时，不胜永慕。薄具牲醴，用申奠献，谨奉几世祖妣某太君配享。尚飨。”簿中所记诞讳日期共有十六，祭文则只此一篇，唯改换人名及诞讳字样而已。诞讳祭祀俗称做忌日，用祝文者似不多见，而用法简便，亦复特别，岁序流易等四句朴实可喜，文词简易而意思充足，非凡手所能作，或出于平景孙之手乎。
《祭簿》中记录最详的是清明扫墓成规，原有娄公，花径，璜山三处，大同小异，今录娄公一篇，取其最完备也。
“座船两只，（小注云，向例岁内冬至宗祠内汇齐，写定船票，清明前后为期，每只约船钱银三钱几分不等，临时给船米七升五合，酒十五钓，鱼二尾，鸡蛋二个，折午饭九四钱百文，点心等俱无。后改一切俱包，回城上岸时每只给撢舱酒一升壶。）今改大三棹船一只，酒饭船一只，厨子船一只，吹手船一口，吹手四名。
祀后土神祭品，肉一方，刀盐一盘，腐一盘，太锭一副，烧纸一块，上香，门宵烛一对，酒一壶，祝文。
墓前供菜十大碗，八荤两素，内用特鸡。三牲一副，鹅，鱼，肉。水果三色，百子小首一盘，坟饼一盘，汤饭杯筷均六副。上香，门宵烛一对，横溪纸一块，大库锭六百足，祝文。酒一壶，献杯三只。
在船子孙每房二人。值年房备茶，半路各给双料荤首两个，白糖双酥烧饼两个，粉汤一碗，近改用面。散胙六桌，八荤两素，自同治三年起减为两桌。每桌酒几壶不等，酱油醋各二碟。小桌二桌，三炉十碗。吹手水手半路各给小首二个，烧饼两个，粉汤一碗，近年止改用面一中碗。管坟人给九四钱二百文，酒一升壶。”案酒十五钓即是十五提，普通只写作吊。九四钱以九十四文作一百，当时无足陌钱，至多亦止九八而已。三棹今通称三道船，亦称三明瓦，谓有蛎壳窗三重也。百子小首者小馒首之略，坟饼当是上坟烧饼，双酥烧饼每个二文，此则或是一文两个也。三炉碗系家常用菜碗，较大者名二炉碗，或称斗魁，更大则是海碗矣。
扫墓照例有祝文，《祭簿》亦载有成式，三处均是同文，今录其一于下。祝后土祝文云：
“维年月日，信士平某敢昭告于某地后土尊神之位前曰，惟神正直聪明，职司此土。今某等躬修岁事于几世祖考某某府君几世祖妣某氏太君之墓，惟时保佑，实赖神庥，敢以牲醴，用申虔告。尚飨。”墓前祝文云：
“维年月日，孝宗孙某等，谨以清酌庶羞之奠，致祭于几世祖考某某府君几世祖妣某氏太君之墓前曰，呜呼，岁序流易，节届清明，瞻拜封茔，不胜永慕。薄具牲醴，用申奠献。尚飨。”这两篇文章也都简要得体，祭墓祝文更与忌日所用者相同，尤有意思。大抵祭祀原是仪式，必须庄重，因此仪文言动也有一定规律，乃得见其严肃，这祝文程式的一致，我想即其一端。有些人家用扫墓祝文不是一样，多就各地发挥做去，文词绚烂，声调响朗，容易失却庄严之致，反不合式。因平氏祝文而想到，觉得简单庄重实为祭祀之要点，繁文缛节，仆仆亟拜，均非所宜也。
上述祭规中未记拜法，盖因人人皆知也，唯各处风俗亦不尽同，今就所知补记于此。平常祭祖先，家长上香后以次四跪四拜，拜毕焚纸钱，再各一跪四拜，家长奠酒，一揖，灭烛，再一揖，撤香礼毕，祠墓祭行三献，人多不能参与陪祭者，于献后分排行礼，四跪四拜毕即继以一跪四拜，中间不再间断。此种拜法不知始于何时，唯通行颇广，所谓拜者乃是叩首兼揖，其一跪三叩首则俗称为官拜，唯吊丧时用之。妇女只用肃拜，合两袖当胸，上下数四，跪而伏拜，起立又拜而退，俗语称妇女拜曰时越切，亦须以乡音切之，国语无此音，疑其本字亦只是肃耳。范啸风著《越谚》三卷，为破天荒之书，唯关于祭祀名物亦多缺略，上文所注多记忆所及，述其大概，未能详备。吾家旧有祭簿，悉留越中族人处，未得查考，七世致公祭祭规为曾叔祖一斋公所订，具有条理，大旨与平氏相似，唯记得簿中记有忌日酒菜单，大可备考，今不得见，甚可惜也。民国癸未十月十五日。
读鬼神论
偶然买得《钝砚巵言》一册，有小引署道光戊申，元和钱绮自识。案张星鉴《仰萧楼文集》中有《怀旧记》，其第二则即记钱君事，云好《左氏传》，著《左札》七卷，又熟明季遗事，著《南明书》三十六卷，复治算学，成《苏城日晷表》一卷，咸丰八年卒，年六十一。张君出陈硕甫门下，治汉学，其为文以渊雅为宗，昭明是尚，读其遗集，心甚爱好之。《怀旧记》云，所录计十人，皆文章学行有益于余者也。由此推想，钱君亦当非凡人，乃读《巵言》则四分之三均谈天文地理，三十九篇之中所能了解者才有十篇左右，未免失望。其中有《鬼神论》，却很有意思，娓娓千三百言，情理两备，为不可多得之作。如篇首云：
“鬼神生于人心，自为不易之论。人心有所敬，则为天地五祀之鬼神，人心有所爱，则为祖考眷属之鬼神，人心有所畏，则为妖异厉恶之鬼神。盖人与物皆秉阴阳二气以生，及其死而魂气归于阳，形魄归于阴，既散者不可复合，何鬼神之有，然人心至灵，心之所结，无形而若有形，无声而若有声，古圣王因人心而制为祭祀，以作其不忍不敢之心，俾无形无声中犹且致其爱敬与畏，以报生成之德，以严幽独之防。”又云：
“自古至今，事鬼物之仪物亦屡变，谁实为之，人为之也。试问今之楮衣冥镪诸物而果可用乎，则金银皆外实中虚，衣服皆有表无里，楮衣冥镪而果无用乎，则何以索衣索镪，或形诸梦寐，或托诸巫言，盖人心以为可用，遂若有用之者耳。古无神仙之说，自秦始皇信方士求不死之药，而有所谓十洲三岛者，有所谓尸解飞升者，以至符箓乩仙诸术，亦时见灵异。古无地狱轮回之说，自天竺法入中国，而或有既死复苏言冥司事者，或有托生他处能记前生事者，或有为活阎罗走无常者。惟因人心而生，故其变幻之端亦随世而增益。……且子女扰杂之地，祠庙不灵，愚贱祷媚之诚，木石著异，凡此之类，莫非人为之也，人为之而鬼神即应之，信乎鬼神之生于人心也。谚云，阴阳只怕懵懂。此言至为孟浪，却至为有理，其人心无鬼神，鬼神亦竟无矣。”其结论云：
“总之鬼神生于人心，不可斥以为无，亦不可执以为有。斥以为无，则祭祀不能尽诚，执以为有，则巫妖得以鼓惑。孔子曰，鬼神之为德，其盛矣乎。又曰，务民之义，敬鬼神而远之。此之谓能事鬼神，此之谓知鬼神之情状。”案焦里堂《易余龠录》卷十，引明王子充撰《御史严天祥墓铭》，记在傅说祠侧见鬼事，论之曰：
“鬼神本与人远，人日近之，则鬼亦近人，故祸福休咎之灵，必出于素信鬼物之人，远之则不灵矣。孔子所谓敬鬼神而远之，非徒不惑于虚而已，故与之亲与与之忤皆不可，此远与敬所以相因也。”此与上文可相发明，祸福休咎之灵，必出于素信鬼物之人，即上文所云，愚贱祷媚之诚，木石著异。俗谚云，阴阳只怕懵懂，说得远之则不灵的这一反面，又云，疑心生暗鬼，亦即是正面的说明矣。与之亲与与之忤皆不可，即上文所云，不可斥以为无，亦不可执以为有，意见正是相同也。
鬼神生于人心，这句话本来也很平常，但是我颇觉得喜欢，因为与我的意思有点相合。在十年前我写过一篇小文，名曰“鬼的生长”，其中有云：
“我不信鬼，而喜欢知道鬼的事情，此是一大矛盾也。虽然我不信人死为鬼，却相信鬼后有人，我不懂什么是二气之良能，但鬼为生人喜惧愿望之投影则当不谬也。陶公千古旷达人，其《神释》云，应尽便须尽，无复更多虑，在《拟挽歌辞》中则云，欲语口无音，欲视眼无光，昔在高堂寝，今宿荒草乡。陶公于生死岂尚有迷恋，其如此说于文词上固亦大有情致，但以生前的感觉推想死后况味，正亦人情之常，出于自然者也。常人更执着于生存，对于自己及所亲之翳然而灭，不能信亦不愿信其灭也，故种种设想，以为必继续存在，其存在之状况则因人民地方以至各自的好恶而稍稍殊异，无所作为而自然流露，我们听人说鬼，实即等于听其谈心矣。”后来又在《说鬼》的一文中云：
“我们喜欢知道鬼的情状与生活，从文献从风俗上各方面去搜求，为的可以了解一点平常不易知道的人情，换句话说就是为了鬼里边的人。”所谓鬼里边的人，即是使这些鬼神，以及事鬼神之仪物，神仙之说，地狱轮回之说等等所由生的人心是也。哈理孙女士著《希腊神话论》引言中有一句话，说得很得要领：
“诸神乃是人间欲望之表白，因了驱除与招纳之仪式而投射出来的结果。”我所说的只是鬼一边，现在这样便已满足，神的一边也就有了。钱君所列举的敬与爱与畏，说鬼神之所由起，很是圆到，我说的一节也即属于爱的部分，但这只是关于现今的方便说法，实在说最重要的还是畏居第一，末了是爱，敬只介在中间，讲到底如不是敬畏也就是敬爱，单是敬的几乎可以说是没有。人间的大欲望是生与生生，凡对于这个有妨害的必须设法防御，若是有利益的自当竭力奉迎，宗教根本意义只是驱邪降福，所谓驱除与招纳之仪式，即鬼外边，福里边二语尽之矣。在巫师以自力作法的时候，这都好办，到得司祝但凭他力，承令旨取进止时，比较的少把握了，叩头乞恩与供物求宥反正其结果都出于不测之威，所以还是以畏为主。说福进来时仿佛有着一种咒力，若是开大门迎财神爷，他肯光降与否就不一定，又世人虽重财，而敬火神则尤虔诚，这是很有意思的。上边所说由爱而生的鬼神，也即是古人所谓不死其亲的意，极富于人情，不过很是后起的事，而且爱不胜畏，往往俨存于仪式中，盖眷属虽亲，鬼则可恐，乡间诗礼之家丧出犹不忘碎碗，回丧则越火烟而过，皆是对于死者的恐怖之表示。世间高级宗教中对于无形的神之敬与爱，鄙人少信未能知道，若是凡民的俗信却是很有兴趣，倘得有暇多搜集资料，整理䌷绎之，亦是快心的事也。小时候听念佛老太婆说，阴间豆腐干每块二百文，颇觉得诙诡可喜，虽然当时不曾问她的依据，唯其阴间物价极高的意思则固可以了解。阴间的人尚在吃豆腐干，则他物准是，其情状当与阳世无甚殊异，此又可以推知，至于特别提出豆腐干而不云火腿皮蛋者，乃是念佛老太婆的本色，亦甚有意思者也。这样一件小事，在我觉得比高谈心性还有兴味有意义，值得费点心思来加以考索。古人咏史诗云，不问苍生问鬼神。汉宣帝的事情我们且不管他，但是鬼神原是与苍生有密切关系的，只要谈的适当，这与谘问民间疾苦可以有同样的效用。我们敬鬼神而远之，对于鬼神的问题却当加意考察，因其中盖有人心的机微存在也。民国甲申五月十六日，北京。
俞理初的著书
我与俞理初颇有缘。他的著作我得到了不少，虽然刊行的就只有三种，其各种刊本我却都已收得了，计有《癸巳类稿》四部，《癸巳存稿》三部，《四养斋诗集》一部。寒斋旧有《类稿》《存稿》各一部，皆系通行本，《类稿》刻于道光十三年，《存稿》则是光绪十年重刊者也。后来在北京得《类稿》巾箱本，乃光绪中会稽章氏式训堂所刻，及安徽丛书第三期书出，又于其中得影印《类稿》，乃经俞君晚年手订，多所增益，书于书眉者。《类稿》各本大抵已尽于此，但我又有一部，仍是道光求日益斋刻本，经过李越缦收藏批注，亦有可取，故复另列。原书系后印，纸墨俱劣，目录后空白有题字六行云：
“咸丰十年庚申八月，元和顾河之孝廉持赠，越缦学人。此书见闻极博，自经史以及谈谐小说，无不赅综，甘石岐黄之书尤所留意，惟好自炫鬻，繁征博引，笔舌迂冘，转晦本义。又如《节妇贞妇说》，《妒非女人恶德论》，《佛经论》，《红教黄教论》等，持论偏颇，引用不根，皆其所短，而淹洽贯串，终不可没也。是月二十一日，莼客记于都城宣南困学侨斋。”案《越缦堂日记》咸丰十年庚申八月十一日条下云：
“河之来告明日行，以凌廷堪次仲《校礼堂集》，俞正燮理初《癸巳类稿》为别。”顾河之名瑞清，为涧蘋之孙，日记中称其年四十余，粥粥笃谨学问人也，听其谈古籍源流甚悉，固有得于家学者。查二十一日条下则并无记录，只言英法联军和战事，盖其时正军逼都城，在焚圆明园前二日也。书上批注凡十七处，大抵皆示不满，唯据上文所题，虽学风不同，而亦仍不能不表示佩服耳。咸丰十一年六月二十日条下云：
“新安经学最盛，能兼通史学者唯凌次仲氏及俞君。其书引证太繁，笔舌冘漫，而浩博殊不易得。”同治元年十月二十三日条下云：
“理初博综九流，而文繁无择，故不能卓然成一家言，盖经学之士多拙于文章，康成冲远尚有此恨，况其下乎。”由此可见在此三年中越缦常阅《类稿》，佩服之意与年渐进，末了则于笔舌迂冘一事，亦有恕词矣。
《癸巳存稿》最初有道光二十八年灵石杨氏刊本，但据同治八年胡澍跋云，《存稿》十五卷，灵石杨氏刻入连筠簃丛书，而流传甚少。又光绪十年重刊本姚清祺序云，购诸书肆杳不可得，缘其书刊自山右，兵燹后板之存否未可知也。可见此本颇不易得，胡甘伯题记已距今八十年矣，寒斋乃能偶然得到一部，虽或未能如连筠簃刻本桂氏《说文义证》之难有，总之亦殊可喜矣。此外又有一部，原来亦仍是光绪重刊本，但经过平景孙收藏批注，每卷有朱文安越堂藏本方印，目录下有印二，白文曰曾经沧海，朱文曰上下今古。全书有墨笔圈点，卷中改正增注者凡七处，总目之后题字二行云：
“甲申九月二十一日斠，时湿注臂臑，捉笔不定，涂鸦殊可憎也。”盖即是刻书之年也。卷末又有题字三行云：
“理初先生叙述文字，无一字拾古人牙后慧，谋篇制局，亦绝不似八家，细按之无不自《左》《史》出，泽古深者宜善是也，世徒以考订推先生，失先生矣。七夕。”白文印曰栋山。后又题曰，七月廿八再斠一周，蒲明子。此二项不纪年，或是甲申之次年欤。此处平氏所言与李氏正相反，鄙人虽未能完全赞同自《左》《史》出之说，但亦觉得俞君之文朴质可喜，殆因不似八家之故，与鄙见有相合者也。
《四养斋诗稿》三卷，咸丰二年夏校刊，程鸿诏跋，共三十六叶，计诗百五十五首。余所得一本系竹纸印，卷首有方印朱文曰，汪氏云荪校读图书，末尾白文印曰，平阳汪氏藏书。余有题识书于卷头别纸，文曰：
“俞理初诗自称甚不佳，亦正不必以诗重，唯诗以人重，后世自当珍惜也。《四养斋诗稿》刻板去今才九十年，而今已甚少见，盖中经太平天国之乱，久已毁灭，吾乡蔡孑民先生为俞君作年谱，求此稿终不可得，乃从皖人借读之。寒斋于不意中能得此一册，大可欣幸，正宜珍重护持之也。中华民国三十一年八月三日雨中，知堂记。”案据程跋谓俞君自记有云诗甚不佳，已付惜字篓，忽见诗中世上尽多善悟人句，因复存之。今查原诗在卷三中，题曰“个中”，今全录于下，以见一斑。
豪竹哀丝动画尘，等闲笑傲亦前因。个中无限难圆梦，世上尽多善悟人。车马劳身抛素业，莺花过眼惜青春。围炉我亦酣歌者，落拓游踪难重陈。以下共有三十首，多似无题之作，其中唯有七言四句者一首题曰“古意”而已。民国癸未十一月二十日。
陶集小记
我平常很喜欢陶渊明的诗。说到陶诗，差不多不大有人不喜欢的，这难道确是雷同附和么？也未必然。陶诗大概真有其好处，由我个人看来，当由于意诚而辞达乎。陶集板本甚多，桥川既醉郭绍虞诸君已有专篇著录，我辈见之只有望洋兴叹，但愿案头有一两部纸墨明净的本子，可供朝夕披诵，也就满意了。日前为得查考形夭无千岁的问题，把架上所有的陶集拿来一翻，实在贫弱得很，不但没有善本，种类也并不多。但是关于两三种觉得有点闲话可说，所以记了下来，依照《买墨小记》之例，定名如上。
寒斋所有的陶集不过才二十种，其中木刻铅字石印都有，殊不足登大雅之堂，不过这都没有关系，反正供常人翻阅，也大抵可以够用了。今列记于下：
甲，《笺注陶渊明集》十卷，四册，李公焕集录，贵池刘氏玉海堂影宋丛书之十一，民国二年刻成。
乙，同上，二册，四部丛刊初集本，民国十年顷上海涵芬楼影印。
丙，《陶渊明诗》不分卷，一册，曾集编，续古逸丛书之三四，民国戊辰涵芬楼据绍熙本影印。
丁，《陶靖节先生诗》四卷，二册，汤汉注，嘉庆元年吴氏拜经楼刊本。又同上一册，光绪中会稽章氏重刊。
戊，《陶诗集注》四卷，四册，詹夔锡纂辑，康熙甲戌刊，附《东坡和陶诗》一卷。
己，《陶靖节集》六卷，二册，方熊诵说，侑静斋刊本。案侑静斋所刊有《文章缘起注》，方氏跋署康熙甲戌，可以推知陶集刊行时代当相去不远也。
庚，《陶靖节集》六卷，二册，康熙甲戌胡氏谷园刊本，民国戊午上海中华书局影印。
辛，《陶公诗注初学读本》二卷，一册，孙人龙纂辑，乾隆戊辰一经代授山房刊。
壬，《陶诗本义》四卷，抄本一册，马墣辑注，乾隆庚寅序，此书有刊本未见。
癸，《靖节先生集》十卷，四册，陶澍集注，道光庚子刊本，又江苏官书局有重刊本。
子，《陶渊明集》十卷，二册，光绪二年徐椒岑仿缩刻宋本，前有莫友芝题字，世俗所谓莫刻本也。
丑，《陶靖节诗笺》四卷，一册，古直著，隅楼丛书之一，民国十五年铅字排印本。
寅，《陶渊明诗笺注》四卷，一册，丁福保编纂，民国十六年铅字排印本。
卯，《陶渊明文集》十卷，四册，世称苏东坡写本，汲古阁用钱梅仙摹本付刊，嘉庆十二年丹徒鲁氏重刊本。
辰，同上，二册，同治癸亥何氏笃庆堂用姚铨卿临本重刊者。
巳，同上，三册，光绪己卯陈澧题记，据胡伯蓟临本重刊于广东。
午，同上，二册，光绪五年会稽章氏用汲古阁影宋本刊，无题跋，盖是章石卿也。
未，同上，二册，即是章氏原板，而改题光绪十四年九月稷山楼藏。渊明小像后添刻四言赞十八句，署光绪庚寅七月四十五世孙濬宣敬赞，卷末有跋二首，文云：
“放苏体书《陶靖节集》传自南宋，波磔戈点，具法眉山。尝谓靖节之诗天怀简至，纯任自然，流水白云，神行无迹，东坡兴寄亮特，遇物超然，其所为诗风格虽殊，性源则一，惠州所和，几同笙磬，即论心画，亦本天真，如云在天，如水行地，故写靖节诗者惟苏书为宜。吾乡郡东陶氏，系本柴桑，代传竹帛，吾友文冲同年邃精坟典，著述斐然，八法之工追迹汉魏，今得此本，墨而传之，踵企先芬，模范高躅，不特此集增一善本，而银钩璀粲，冠家集之珍琱，翠墨风流，补稽山之韵事矣。光绪庚寅夏五，越缦李慈铭书。”刻有三印，朱文曰湖唐林馆山民，白文曰慈铭私印。又朱文四行印曰，道光庚戌秀才，咸丰庚申明经，同治庚午举人，光绪庚辰进士。
“予家旧藏陶集汤注大字本，纸墨安雅，非必宋椠，然出汲古本以前，献童幼未能校读，旋复散佚。近时会稽章氏刻吴骞本陶诗，即汤注也。汲古主人毛扆尝得旧写本征士集，相传为东坡书，卷中避讳阙笔审为宋本，鬻及借人为不孝则元以后印记。毛氏钩刻之本传世甚稀，殆如星凤，迩者人间取传本上木，点 丰蔚，神采不远，抑亦老成典刑已。刻成板归同年友陶君文冲，弆诸稷山草堂，所以述祖德，寄古怀，乃橅印分贻同学，献得之触手光发，顿还旧观。念魏晋以来别集专行绝少，往往掇拾窜乱，亡复真本，独靖节集卷第目录尚为昭明太子叙次之书，此本出宋贤手迹，首尾完具，垂垂六七百年，传诸好事，展转铅椠，辉映艺林，今又归诸好学笃信之云仍，尊若鼎彝，世守弗坠，后有考证艺文如王伯厚者，增成故实也已。光绪己丑冬十月，杭州谭献仲仪跋。”后刻白文印曰濬宣长寿，又朱文曰会稽陶氏稷山楼藏书，此跋审字迹盖是陶氏所书也。案会稽章氏翻汲古阁影宋本虽著录于《书目答问补正》，而流传甚少，其后原板归于陶氏，橅印分贻，亦大是好事，但须明著来源，不唯大方，亦见盛德，乃读李谭二跋，均隐约其辞，似从道旁拾得者，此何故耶。谭跋上边已说及章氏刻汤注陶诗，而其后乃泛称之曰人，或者未知此即是章石卿欤。昔尝见有人得杜氏《越中金石记》刻板，称为新刻，此在市人亦不足异，稷山居士雅人，似不宜如此也。
申，《靖节先生集钞》不分卷，二册，陶及申较录，手写本。首叶总题菊径传书，靖节集，筠厂手录，朱文印曰会稽陶氏家传。陶氏有各书钞读，《筠厂文选》中收录其小引二十篇，陶集小引未见，今录于下：
“靖节诗非惟不能学，亦不可学。昭明选不多，而选者自佳，东坡讥之太过。《晋书》《宋书》《南史》俱为靖节立传，序靖节诗文者无虑数十家，总无出昭明右者，即白璧微瑕一语，亦缘爱人以德，何可轻诋也。集本多舛谬，诸校刻都自称善，独恨其不多缺疑，则真所谓小儿强解事者耳。原载《群辅录》而不载《搜神后记》，今仍之。庚申桂月，及申谨识。”案其时为康熙三十一年，筠厂五十七岁，所言较以前各文甚为简要，书名为钞而实系全部，与所抄《帝京景物略》同，盖其所喜也，各种抄读寒斋共得五种，其中亦以此二书为最可珍重也。
酉，《和陶集》不分卷，抄本一册，张岱评。书名和陶，而实则具录渊明原诗，附列东坡和作，其后有张宗子补和者二十五首，前半有张氏评语，其评宗子和作部分或出于王白岳辈之手乎。抄本在东坡和诗末尾有朱笔题记五行云：
“张岱号蝶庵，所著小品如《西湖梦寻》，《越人三不朽》，已经梓行，其未梓者有《陶庵文集》，《石匮全书》，《夜行船》，《快园道古》数种。兹编予于会稽谢氏案头见之，丹墨犹新，盖其手自评点者也，较订陶集异同各字，视他本最善，因借抄一册，以为行笈秘玩云。戊子仲冬朔有三日，汉阳朱景超识。”宗子和诗后又有三行云：
“右蝶庵和陶，如和规林阻风及六月遇火等作，中间涂抹不一，或注改字另入字，此盖其未定稿也，姑仍之，以俟获正集时再订。虎亭识。”案抄本中胤字缺笔，所署戊子当是乾隆之三十三年，去今亦已百七十五年矣。宗子对于东坡殊不客气，评渊明诗固多倾倒，但也有一两处，如《答庞参军》批云，亦是应酬语，又《和胡西曹》批云，陶诗亦复不佳，语甚戆直，陶诗评语中殆不多见，颇有意思。宗子和陶诗有小引云：
“子瞻喜彭泽诗，必欲和尽乃已，不知《荣木》等篇何以尚遗什分之二，今余山居无事，借题追和，已尽其数。子瞻云，古人无追和古人者，追和古人自子瞻始。乃今五百年后，又有追和古人者为之拾遗补阙，子瞻见之，得不掀髯一笑乎。”宗子所和诗不知视东坡何如，读去觉得却也还不恶，但我感觉有意味的，乃是于此搜得宗子逸诗多首，又有好些资料，如《和赠长沙公》序中有云：
“博闻洽记，余慕吾家茂先，因于读《礼》之暇，作《博物志补》十卷，以续其韵。”可知宗子尚有此种著述。又《归鸟》原本四章相连，和作则分为四首，序云：
“会稽土产，日铸茶，破塘笋，谢橘，杨梅，他方罕比，东坡有言，无事而受此诸事之备，惭愧惭愧，因和渊明《归鸟》韵，作诗颂之。”鸽峰草堂周氏抄本《陶庵诗集》中有《咏方物》五律三十七首，得此四章，可以增补。诗集中有四言《述史》十四章，与此本不同，又五言《和贫士》七章，《和述酒》，《和有会而作》，《和挽歌辞》三章，此本均无之，盖因东坡已和，故不重复收入欤。
以上各本中唯章石卿陶心云仿苏本有故实可考，陶筠厂抄本与张宗子评本各有意见，又希见可贵，而恰巧都是会稽山阴人，亦颇妙也。鄙人固是真心爱好陶公诗文，此处所言乃似出于乡曲之见，诚哉我犹未免为乡人也，但此亦正是不妨，因其为事实耳。民国癸未十一月廿六日。
关于王啸岩
王䜣，字啸岩，山西涂阳人，著有《明湖花影》三卷，嘉庆五年刊，《青烟录》八卷，附《啸岩吟草》一卷，嘉庆十年刊，寒斋均有之。王晓堂著《历下偶谈》卷四中有一则云：
“山右布衣王啸岩䜣，负不羁才，俯视一世，不屑屑事功名，专索金石古制及诗歌曲词，以故奔走四方，迄无真赏，竟以困终，惜哉。当其壮岁，客历下廿年，辛未过夷门与余相晤，每及齐中故事，欷歔不尽言。既余到东，方询悉啸岩踪迹，盖有不得已之情，始为《香谱》《花影》以见意，如所谓《会缘记》者，顾安在哉。且夫天不靳人以才，何独靳人以遇，困厄曲成，发而为庆云霖雨，世固不乏，然如啸岩之才，终于穷饿，徒使英略雄姿埋诸丘壑，不亦多此才乎。乃有感于啸岩之事，录其诗数句，不计工拙，以存其人可也。《感怀》云，岂但利名皆苦海，须知欢喜是冤家，至《落花》一联，空自挟娇争艳色，偏他有命老重茵，尤为感愤激烈。”案《感怀》一联见《吟草》中，题为“有所寄”，小注云，年来习静，辄数月不出，湖上诸姬时访余音耗，问起居，诗以谢之。但须知此作也知，似差胜，《落花》诗未收。《明湖花影》孙蔼春序中云：
“啸岩少为晋诸士，倜傥有奇气，睹记博杂，好持论古今大事，作科举文不屑屑就绳墨，以故棘闱七被黜，乃适都下欲求升斗粟，而数多坎坷，前后十余年卒不可得。于是之山左，以刀圭术为人治疾厄辄效，因以糊口，噫，亦穷甚矣。啸岩淡于欲，与人语未尝及资财，人有干其术者投以钱帛亦取，不与亦不较。官山左者数公雅敬重之，屡迎致幕下，卒辞去，退而息于明湖左古刹，一裘一葛，一蔬一餐而已，惟好饮，又好携郎童小乐府，游兴至辄倩人调丝竹，手檀板而歌，其声悲壮，声色俱见，闻者或为掩泣。”作序者系其友人，故所叙较详，虽不免稍有藻饰，但即此总可以知道其生平大略了。
我最初购得《明湖花影》，本不知著者为何如人，实在只因想收罗这一类著作，所以也收了来而已。余澹心著《板桥杂记》算是署名之作，此后的人便都是躲躲闪闪的，写上些古怪希奇的别号，等得大家看惯了也就认为固然，即如王韬，宿娼吸鸦片已不必讳言，所著《海陬冶游录》也题作玉 生，是近代的一个好例。《明湖花影》却是开卷大书云，涂阳人王啸岩著，这是很特别的事。《花影》内题三种，即是品题，诗话，补遗三部分，《会缘记》收在补遗中，原名为《绘缘记》，乃是一篇小文，叙述访湖上名妓疏娘，独见赏识，缕缕九百言，多感恩知己语，盖文人不遇寄其牢骚，亦常有事，犹李越缦之赞菊部三珠，特别称颂霞芬耳。我所觉得很有意思的乃是补遗中的别的文章，即《态度论》与《词曲论》是也。《态度论》云：
“自古妓歌舞之法失，而青楼于是乎少态度，自非性分尤雅，未有不失之粗与浮者。何也？失其所养故也。古妓歌必舞，舞以畅歌之神理，而曲折俯仰，优柔渐渍者久之而后躁气平，矜心释，骨节自底于安雅，虽不歌不舞而态度绰然也，古人操缦安弦，亦犹是也。尝读庾子山诗，至顿履随疏节，低鬟逐上声二句，为之沉吟不语者累日，窃以为歌舞古法之传，赖此十字。”此下说明从略，王君能歌，其专门语非鄙人所能了知也。案此类意见前人亦曾说及，李笠翁在《闲情偶寄》卷三，声容部选姿第一下列有态度一款，乃只狭义的释作媚态，以为态自天生，非可强教，至习技第四下又列歌舞一款，所说很相近：
“昔人教女子以歌舞，非教歌舞，习声容也。欲其声音婉转，则必使之学歌，学歌既成则随口发声皆有燕语莺啼之致，不必歌而歌在其中矣。欲其体态轻盈，则必使之学舞，学舞既熟则回身举步悉带柳翻花笑之容，不必舞而舞在其中矣。古人立法，常有事在此而意在彼者，如良弓之子先学为箕，良冶之子先学为裘，妇人之学歌舞即弓冶之学箕裘也。”湖上笠翁殊多创见，文章亦爽利可喜，唯嫌其有八股气，又因习于做清客，其思想与态度多不免有粗俗处，所可惜也。教歌舞以习声容，与《态度论》的主旨大体相合，但李君尚沾滞于歌舞的直接影响，王君则更进一步，以歌舞为手段，以养成安雅的态度为目的，迨矜平躁释的地位达到，燕语柳翻亦复何所用之哉。大抵平心论之，如只谈妓乐，笠翁的话本亦未为谬误，王君所言更为合理，却又超出歌舞之外，其理可通于教育，亦不限于女子，即在男子教育上一样可以应用，学校中的体操与唱歌的原意本来也就如此，只可惜现在成为具文，其本身且将渐失之粗与浮，自然难望有好的效能了。《歌曲论》亦多好意见，如批评唱曲之弊云：
“歌者往往模棱其字，不着力于字之头尾，而敷衍于腰腹公共之声，此闻者之所以欲卧也。且曲必有情，虽小曲亦有写景写怀，写愁写怨，写相思写离别之不同，如开口时全无体会，即发声字字高亮，而神味终是索然，虽欲动人得乎。”所说极合情理，即如鄙人纯是外行，亦觉得可佩服。近来中国似已只有皮黄戏与电影唱歌，原来歌曲之技术殆已失传了吧，王君所言盖尚是百年前事也。
《青烟录》系讲焚香的书，鄙人对于香别无爱好，所以买得此书，亦只因其为王啸岩著而已。全书八卷，首为青烟散语，亦即凡例，次为香典故，香考据，各二卷，继以香类品，焚爇谱，香事考，香类记，各一卷，类聚香事，可资省览，文字亦颇雅洁。近年山西编刊山右丛书，初编三十种，未收此录，亦是可惜，岂将留待编入二集耶。末卷附有《食烟考》，自火烟水烟鼻烟以及鸦片烟，其一节云：
“近时乃有鸦片烟，与诸烟用法迥不类，亦自西洋来，岭南人多食之。其器用竹长如横吹而粗，两头以铜饰之，其中近上处凿一孔，烟碗直插其上，碗用泥，大如指顶，而其中仅容米粒许，筒中用棕榈毛胆之，以防烟烬之突出。烟如膏，置小银器中。食时用灯宜洁净，或洋颇黎，或广锡为之，燃以清油。开灯于中，两旁各设枕席，食必二人，人据一枕，就灯上卧食之，食其量之半，易位再食，不然则烟力偏，精神或有不到处也。又有小刃若刀锥者二三事，以为挑拨取烟之用。食毕，进以果品，不用茶。”案据此可以考见嘉庆初年吸大烟之情状，亦大有意思，与清末相比较，已有不少异同矣。民国甲申二月末日。
虎口日记及其他
不佞离乡已久，有二十五年不曾入浙江境了。可是至今还颇有乡曲之见，特别是关于文献一方面，很想搜集一点乡贤著述，以清代为主，宋明的如有自然也收，但如陆放翁，王龙溪，徐文长，陶石匮石梁，王季重，张宗子诸大家而外，有些小诗文集便很难访求了，所得遂以清代为多，这也是自然的结果。一面我又在找寻乱时的纪录，这乃以洪杨时为主，而关于绍兴的更为注意，所得结果很是贫弱，除了陈昼卿的《蠡城被寇记略》，杨德荣的《夏虫自语》一二小篇以外，没有什么好资料，使我大为失望。后来翻阅陈昼卿的《补勤诗存》，在卷十三还山酬唱中有一诗题云，鲁叔容虎口见闻录，小注云，“绍城之陷，鲁叔容陷贼中，蹲踞屋上，倚墙自蔽，昼伏夜动，凡八十日，几死者数，仅以身免，然犹默记贼中事为一书，事后出以示人，不亚《扬州十日记》也。”又见孙子九的《退宜堂诗集》卷二有诗题云，“题鲁叔容溅泪日记，并序”。序云，“叔容陷贼中阅八十日，排日书闻见成编，余取少陵诗语名之，并题两绝句。”同卷中又有题云，“严菊泉广文逸自贼中，赋赠，并序”。兹录其序与诗于下：
“城陷，菊泉虏系，夜将半，贼遍索赂，斫一人颅，衔刀灯下示怖众。寻缚十四人递戮之，既十人遽止，菊泉竟免，次三人袁杜姚并得逸。
听谈已事泪交颐，生死须臾命若丝，夜半灯光亮于雪，衔刀提出髑髅时。”于是我记住了鲁叔容的名字，却不知道其日记是否尚存，其次是严菊泉，也不知道他有否著述。这样荏苒的过了二十年之后，于民国癸酉元旦，在厂甸土地庙的书摊上，忽然见到一本陶心云题签的《虎口日记》，内署於越遁安子述，可是陈元瑜序中明明说叔容，孙子九陈昼卿的题词亦皆在，而且还有严菊泉的诗两首，署会稽严嘉荣菊泉。其诗云：
锦绣蠡城付劫灰，一编野史出新裁，懔然变色思谈虎，我亦曾从虎穴来。
杀人如草血风腥，咋舌谁疑语不经，天遣才人遭厄运，从教魑魅写真形。
《虎口日记》题叶后书光绪丙申季春锓于福州，不知为何人所刊，别无记录，陈元瑜序署同治壬戌，序中称“虎口日记”，似其原名如此，孙氏题诗在癸亥，陈氏则在丙寅，书名皆不同，岂最初实为见闻录，其后又改为日记欤。鲁叔容不知其名，《绍兴县志局资料长编》引补过老人《乡隅纪闻》，记鲁叔容事，大旨亦只是根据日记，唯云山阴人，年七十卒，今假定辛酉遭难时年三十，则至丙申才六十六岁，计刻日记时其人当尚存也。
严菊泉的著作虽不可见，但是其履历却容易查得多多了。据《光绪甲午科浙江乡试同年齿录》，中式第六十一名严弼，即是菊泉的次子，不过日记题词署会稽，而这里写的是山阴，恐应以此为准。上栏开列父嘉荣，注云，“字怀庆，号菊泉，府学增广生，道光乙未恩科举人，甲辰会试荐卷，乙巳恩科会试堂备。大挑二等，选授平湖学教谕，内阁中书衔，推升嘉兴府学教授，保举卓异，候选知县，宦绩详《平湖县志》。京都山会邑馆设栗主，配飨先贤。著有《见闻录》，遭难已佚，《铎鉴》，《越中忠义录》，《逸香斋诗文集》，试帖诗，待梓。”再查《平湖县志》云：
“严嘉荣，字菊泉，山阴人，道光乙未举人，同治癸亥任教谕。其时值粤匪初平，文教衰息，乃举行月课，优给膏火，丹铅笔削，士皆争自濯磨。又以文庙礼乐缺如，筹置祭器，选取乐舞，豆笾龠翟，讲肄时勤。朔望率诸生洒扫庙庭，先师诞日行释奠体，春秋丁祭，尽敬尽诚，声容之盛，观者叹明备焉。复捐贽田三十余亩，为礼乐公产及祭胙之需，通详立案，以垂永久。壬申铨升本府教授，兴废举坠，亦有政声。年七十三卒。”
严菊泉的著作据《齿录》所记也有好些，但现今已不可考，只从杭州书店见到他的一册日记，起同治九年庚午四月朔日，讫十二年癸酉八月二十九日，正是在平湖做县学教谕，升转嘉兴府学教授这一时期，虽然记有朔望洒扫课文，行香差贺，以及彩蛋香肉等的送礼，可以知道一点七十年前的教官生涯，但是这总还不能满足我的期望。此外还有一册，没有书名，看笔迹是严氏手稿，列记辛酉绍兴死难男女的事迹，大约是《越中忠义录》的底稿。卷首夹入一纸，题曰“采访殉义士女启”，末署同治癸亥春三月，山会同人公具，后有凡例五条，其五云，“殉难以御贼为上，骂贼次之，寻常为贼所戕，似不胜纪，但无罪而死，情亦堪悯，未忍就删。”这里所说很有情理，盖严氏曾从虎穴来过，对于此等事不但谈之色变，亦且思之神伤，其著此书殆出于悲悯之心，与一般高谈人心世道者要自不同。全本凡五十叶，如以每叶八人计，所录亦才及四百人，固不能云详备，唯其意则自大可感耳。看稿中删改之迹，言语动作上不无藻饰之处，例以鉏麑触槐，或亦古已有之，信史本难得，亦可不必深求。录中记男子部分之末有一则云：
“山阴王英康居水澄巷，业儒，工时文，为童试翘楚。咸丰辛酉九月廿九日被掠入贼馆，系于门外，俄一贼来问向习何业，答以读书，贼干笑谓其党曰，此人无用处。拽至大善寺木鱼下，遂加刃焉，年十九。”《虎口日记》十月二十七日项下有云，“有冯氏妇者，为余言，贼重读书人，称先生，有加礼。”贼固不必一致，但即此可见乱世秀才之苦，几于无路可走矣。录中又一则云：
“山阴张柳堂居下和坊，贩书自给，事父以孝闻，积资为弟完姻，终身不自娶。辛酉城陷不出，十月五日掠赴萧山，将启行，贼见其面有愁色，曰，此人中途必逸，不如杀之。遂被戕于江桥南岸，年三十七。张吉生述。”观此乃又叹盗亦有道，阴鸷坚决，很心辣手，世所谓英雄豪杰者非耶，古之名将如曹彬或胡大海，盖无不如此，或者不如此亦不能胜利，唯成则为王，败则为贼，非真是《虎口日记》之周文嘉不及《保越录》之胡大海也。儒家主忠恕，重中庸，识者辨孔子无杀少正卯之事，正是当然，但亦由此可知其敌不过桓魋柳跖之流，此事想起来很有意义，只是稍有点阴冷，令人觉得有如感寒耳。民国癸未十月二十日。
阳九述略
甲申年又来到了。我们这么说，好像是已经遇见过几回甲申年似的，这当然不是。我也是这回才算遇见第二回的甲申年，虽然精密一点的算，须得等到民国三十四年，我才能那么说，因为六十年前的今日我实在还没有出世也。说到甲申，大家仿佛很是关心，这是什么缘故呢？崇祯十七年甲申是崇祯皇帝殉国明亡的那一年，至今恰是三百年了。这个意义之重大是不必说的。
民国初年我在绍兴，看见大家拜朱天君，据说这所拜的就是崇祯皇帝。朱天君像红脸，被发赤足，手执一圈，云即象征缢索，此外是否尚有一手握蛇，此像虽曾见过，因为系三十年前事，也记不清楚了。民间还流行一种《太阳经》，只记得头一句云：
“太阳明明朱光佛。”这显然是说明朝皇帝，其中间又有一句云：
“太阳三月十九生。”三月十九日正是崇祯皇帝的忌辰，则意义自益明了了。年代相隔久远，东南海边的人民尚在那么怀念不忘，可见这一年的印象是多么深刻。现今民国建立，初次遇见甲申之年，抚今追昔，乐少哀多，闻有识者将发起大会，以为纪念，此正是极当然的事也。
中国古来皇帝国亡身殉者并不少，民间并未见得怎么纪念。李自成本来不是好东西，但总也比得过明太祖，若是他做得下去，恐怕这件事或者也就麻胡过下了吧。可是清兵被吴三桂请了进来，定鼎燕京，遗老在东南及西南方面力谋反抗，事虽不成，其影响于人心者实深而且大，末后虽化而为宗教仪式，亦尚历久不灭焉。但是就当年事实而论，崇祯与明朝其时已为人所共弃，不，至少也为北京内臣外臣之所弃了。吴庆坻著《蕉廊脞录》卷五云：
“阅《流寇长编》，卷十七纪甲申三月甲辰日一事云，京官凡有公事，必长班传单，以一纸列衔姓，单到写知字。兵部魏提塘，杭州人，是日遇一所识长班亟行，叩其故，于袖出所传单，乃中官及文武大臣公约开门迎贼，皆有知字，首名中官则曹化淳，大臣则张缙彦。此事万斯同面问魏提塘所说。按京师用长班传送知单，三百年来尚沿此习，特此事绝奇，思宗孤立之势已成，至中官宰相倡率开门迎敌，可为痛哭者矣。”京中大小臣工既已如此，人民却是如何？知单开城这种阔绰举动，固然没有他们的分，但是秦晋燕豫这几省当流寇的人虽是为生计所迫，而倒戈相向，也显然是视君如寇雠了。朱舜水著《阳九述略》中第一篇致虏之由云：
“中国之有逆虏之难，贻羞万世，固逆虏之负恩，亦中国士大夫之自取之也。语曰，木必朽而后蛀生之，未有不朽之木蛀能生之者也。杨镐养寇卖国，前事不暇渎言，即如崇祯末年缙绅罪恶贯盈，百姓痛入骨髓，莫不有时日曷丧及汝偕亡之心，故流贼至而内外响应，逆虏入而迎刃破竹，惑其邪说流言，竟有前徒倒戈之势，一旦土崩瓦解，不可收拾耳。不然，河北二十四郡岂无坚城，岂无一人义士，而竟令其韬戈服矢，入无人之境至此耶。总之莫大之罪尽在士大夫，而细民无知，徒欲泄一朝之愤，图未获之利，不顾终身及累世之患，不足责也。”下文叙说明朝以制义举士，士人以做文章为手段，做官为目的，不复知读书之义，因此无恶不作，列举现任官与在乡官害民之病，凡七八百言，末了结论云：
“总之官不得人，百蔽丛集。百姓者黄口孺子也，绝其乳哺，立可饿死，今乃不思长养之方，独工掊克之术，安得而不穷。既被其害，无从表白申诉，而又愁苦无聊，安得不愤懑切齿，为盗为乱，思欲得当，以为出尔反尔之计。……是以逆虏乘流寇之讧而陷北京，遂布散流言，倡为均田均役之说，百姓既以贪利之心，兼欲乘机而伸其抑郁无聊之志，于是合力一心，翘首徯后。彼百姓者，分而听之则愚，合而听之则神，其心既变，川决山崩。以百姓内溃之势，歆之以意外可欲之财，以到处无备之城，怖之以狡虏威约之渐，增虏之气，以相告语，诱我之众，以为前驱，所以逆虏因之，溥天沦丧，非逆虏之兵强将勇，真足无敌也，皆士大夫为之驱除耳。”《阳九述略》收在《舜水文集》中，作为卷二十七，又有单行本，与卷二十八《安南供役纪事》同作一册，寒斋于全集外亦有此本，封套上有椭圆朱文木印云，全集抄出印本五十部之一。民国初年有重编铅印全集，云校勘出马一浮手，而颇多谬误，今所据仍为日本刻本。此文末署辛丑年六月，盖明亡后十七年，留予其门人安东守约，文经传刻，多有生涩处，或由字误亦未可知，今悉仍其旧。所说官民断送明朝本非新的发见，唯语颇深切，且谓清兵宣传均田，人民悉受其愚，此种传说殊有意义，觉得更值得提出来加以注意者也。
民不聊生，铤而走险，此亦是古已有之，或者如朱君所言，不足责矣。但是士大夫，为什么至于那么不成样子的呢？说是崇祯皇帝刻薄寡恩，却也并没有什么对不起他们的地方，何至与流寇同一鼻孔出气，这个原因一定是有而且很深的。我在小时候看过些明末的野史，至今还不能忘记的是张献忠这一段之外便是魏忠贤的一段，我觉得造生祠是划时代的大事，是士大夫堕落的顶点。看过的书一时找不着了，只就《二申野录》卷七天启六年丙寅项下摘抄本文云，浙江巡抚潘汝桢请俯舆情，鼎建厂臣祠宇，赐额以垂不朽，从之。小注云：
“礼部阎可陞曰，二三年建媚献祠，几半海内，除台臣所劾外，尚有创言建祠者李蕃也。其天津河间真定等处倡率士女，醵金建祠，上梁迎像，行五拜礼，呼九千九百岁，目中真不知有君父矣。创建两祠者李精白也。其迎忠像旗帜上对联有云，至神至圣，中乾坤而立极，多福多寿，同日月以常明。若乃毛一鹭之建祠应天，姚宗文张翼明建祠于湖广大同，朱蒙童建祠于延绥，刘诏蓟州建祠用冕旒金像，吴淳夫临清祠毁民房万余间，河南建祠毁民房一万七十余间，江西建祠毁先贤澹台灭明之祠，诸如此辈不可胜纪。上得罪于名教，下播恶于生民，取百取千，只博泥沙之用，筑愁筑怨，争承尸祝之欢，皆汝桢之疏作之俑也。”至于生祠的名号，据《两朝识小录》说，自永恩祠创始而后，有怀仁，崇仁，隆仁，彰德，显德，怀德，昭德，茂德，戴德，瞻德，崇功，报功，元功，旌功，崇勋，茂勋，表勋，感恩，祝恩，瞻恩，德馨，鸿惠，隆禧，已是应有尽有，就只没有说出圣神这两字来，但杭州的祠建于关岳两祠之间，国子监生陆万龄呈请建祠于太学之侧，则也就是这个意思了。陆监生请以魏忠贤配享孔子疏云，孔子作《春秋》，厂臣作《要典》，孔子诛少正卯，厂臣诛东林党人，礼宜并尊。此种功夫原是土八股的本色，唯其有此精神，乃能知单迎贼，舜水列举士大夫的恶迹，而未曾根究到这里，殆只知症候而未明其病根也。
十几年前我曾写过一篇《闭户读书论》，其中有云，我始终相信二十四史是一部好书，他很诚恳地告诉我们过去曾如此，现在是如此，将来也是如此。这话未免太阴沉一点了吧，我愿意改过来附和巴古宁的旧话，说历史的用处是在警告我们不要再如此。明朝甲申之变至少也该给我们一个大的教训。民不聊生，为盗为乱，又受外诱，全体崩溃，是其一。士人堕落，唯知做官，无恶不作，民不聊生，是其二。这两件事断送了明朝，至今已是三百年，引起现在人的追悼，继以嗟叹，末了却须得让我们来希望，如巴古宁所说，以后再没有这些毛病了。《阿房宫赋》云，秦人不暇自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。这两句话已经成为老生常谈，却是很有意义的，引来作结，倒也适宜。论史事亦殊危险，容易近于八股，故即此为止，不复多赘。中华民国三十三年二月十八日，北京。
第三分
遇狼的故事
从前看郝懿行的《晒书堂笔录》，很是喜欢，特别是其中的《模糊》一篇，曾经写过文章介绍，后来有日本友人看见，也引起兴趣来，特地买了《晒书堂全集》去读，说想把郝君的随笔小文抄译百十则出版，可是现在没有消息，或者出版未能许可也不可知。模糊普通写作马虎，有办事敷衍之意，不算是好话，但郝君所说的是对于人家不甚计较，我觉得也是省事之一法，颇表示赞成，虽然实行不易，不能像郝君的那么道地。大抵这只有三种办法。一是法家的，这是绝不模糊。二是道家的，他是模糊到底，心里自然是很明白的。三是儒家的，他也模糊，却有个限度，仿佛是道家的帽，法家的鞋，可以说是中庸，也可以说是不彻底。我照例是不能彻底的人，所以至多也只能学到这个地步。前几天同日本的客谈起，我比喻说，这里有一堵矮墙，有人想瞧瞧墙外的景致，对我说，劳驾你肩上让我站一下，我谅解他的欲望，假如脱下皮鞋的话，让他一站也无什么不可以的。但是，若连鞋要踏到头顶上去，那可是受不了，只得蒙御免了。不过这样做并不怎么容易，至少也总比两极端的做法为难，因为这里需要一个限度的酌量，而其前后又恰是那两极端的一部分，结果是自讨麻烦，不及彻底者的简单干净。而且，定限度尚易，守限度更难。你希望人家守限制，必须相信性善说才行，这在儒家自然是不成问题，但在对方未必如此，凡是想站到别人肩上去看墙外，自以为比墙还高了的，岂能尊重你中庸的限度，不再想踏上头顶去呢。那时你再发极，把他硬拉下去，结局还是弄到打架。仔细想起来，到底是失败，儒家可为而不可为，盖如此也。
不佞有志想学儒家，只是无师自通，学的更难像样，这种失败自然不能免了。多少年前有过一位青年，心想研究什么一种学问，那时曾经给予好些帮助，还有些西文书，现在如放在东安市场，也可以得点善价了。不久他忽然左倾了，还要劝我附和他的文学论，这个我是始终不懂，只好敬谢不敏，他却寻上门来闹，有一回把外面南窗的玻璃打碎，那时孙伏园正寄住在那里，吓得他一大跳。这位英雄在和平的时代曾记录过民间故事，题曰“大黑狼”，所以亡友饼斋后来嘲笑我说，你这回被大黑狼咬了吧。他的意思是说活该，这个我自己也不能否认，不过这大黑狼实在乃是他的学生，我被咬得有点儿冤枉，虽然引狼入室自然也是我的责任。去年冬天偶然做了几首打油诗，其一云：
山居亦自多佳趣，山色苍茫山月高，
掩卷闭门无一事，支颐独坐听狼嗥。
饼斋先生去世于今已是五年了，说起来不胜感叹。可是别的朋友，好意的关怀我，却是不免有点神经过敏的列位，远道寄信来问，你又被什么狼咬了么？我听了觉得也可感也好笑，心里想年纪这样一年年长上去了，还给人那么东咬西咬，还了得么。我只得老老实实的回答说道，请放心，这不是狼，实在只是狗罢了。本来诗无达诂，要那么解释也并无什么不可，但事实上我是住在城里，不比山中，那里会有狼来。寒斋的南边有一块旧陆军大学的马号，现在改为华北交通公司的警犬训练所，关着许多狗，由外国人训练着。这狗成天的嗥叫，弄得近地的人寝食不安，后来却也渐渐习惯，不大觉得了，有时候还须提起耳朵静听，才能辨别他们是不是叫着。这能否成为诗料，都不成问题，反正是打油诗，何必多所拘泥，可是不巧狗字平仄不调，所以换上一个狼字，也原是狗的一党，可以对付过去了。不料因此又引起朋友们的挂念，真是抱歉得很，所以现在忙中偷闲来说明一下子。
说到遇狼，我倒是有过经验的，虽然实际未曾被咬。这还是四十年前在江南水师学堂做学生的时候的事，《雨天的书》里《怀旧之二》，根据汪仲贤先生所说，学校后边山上有狼，据墙上警告行人的字帖，曾经白昼伤人，说到自己的遇狼的经验，大意云：
“仲贤先生的回忆中的那山上的一只大狼，正同老更夫一样，他也是我的老相识。我们在校时每到晚饭后常往后山上去游玩，但是因为山坳里的农家有许多狗，时以恶声相向，所以我们习惯都拿一枝棒出去。一天的傍晚，我同友人卢君出了学堂，向着半山的一座古庙走去，这是同学常来借了房间叉麻将的地方。我们沿着小路前进，两旁都生长着稻麦之类，有三四尺高。走到一处十字路口，我们看见左手横路旁伏着一只大狗，照例挥起我们的棒，他便窜入麦田里不见了。我们走了一程，到了第二个十字路口，却又见这只狗从麦丛中露出半个身子，随即窜向前面的田里去了。我们觉得他的行径有点古怪，又看见他的尾巴似乎异常，才想到他或者不是寻常的狗，于是便把这天的散步中止了。后来同学中也还有人遇见过他，因为手里有棒，大抵是他先回避了。原来过了多年之后他还在那里，而且居然伤人起来了。不知道现今还健在否，很想得到机会去南京打听一声。”以上还是民国前的话，自从南京建都以后，这情形自当大不相同了。依据我们自己的经验，山野的狼是并不怎么可怕的。最可怕的或者是狼而能说人话的，有如中山狼故事里的那一只狼。小时候看见木版书的插图，画着一只干瘦的狼，对着土地似的老翁说人一般的话，至今想起还是毛骨耸然。此外则有西洋传说里的人狼，古英文所谓卫勒伍耳夫者是也，也正是中国的变鬼人一类的东西。我有一大册西文书，是专讲人狼的，与讲僵尸的一册正是一对，真是很难得的好书，可是看起来很可怕，所以虽然我很珍重，却至今还不曾细阅，岂真恐怕吓破苦胆乎，想起来亦自觉得好笑人也。民国甲申惊蛰节，在北京。
附记一
这篇文章写好之后，随即收到东京书店代译者寄来的一册书，名为“模糊集”，就是上文所说郝氏随笔的选本，译者的劳力至可感佩，特补加说明于此。
附记二
民国十四年秋间写过一篇杂感，有这一节云：
“今日在抽屉底里找出祖父在己亥年所写的一册遗训，名曰“恒训”，见第一章中有这样一则：
少年看戏三日夜，归倦甚。我父斥曰，汝有用精神为下贱戏子所耗，何昏愚至此。自后逢歌戏筵席，辄忆前训，即托故速归。
我读了不禁觉得惭愧，好像是警告我不要多去和人纠缠似的。无论是同正人君子或学者文士相打，都没有什么意思，都是白费精神，与看戏三日夜是同样的昏愚。”其时正和甲寅派的伙计们打架，写了不少的文章，虽然后来觉悟停止，却也已白费了好些精神与时间。所写的文章曾编有目录，题曰“真谈虎集”，可是这些资料早已送入字纸篓里去，现今连目录也散逸不存了。此次又复谈起狼来，陆续写了数千言，近来想要编集，这种文章照例是不适用，未免又是唐丧时日，想起上边的杂感，觉得有重行警戒之必要。这一篇《遇狼的故事》尚可用，因编入以存纪念。三十三年六月三十日记。
目录
小引
关于苦茶
骨董小记
论语小记
洗斋病学草
厂甸之二
食味杂咏注
东京散策记
科学小品
猫头鹰
古槐梦遇序
重刊袁中郎集序
现代散文选序
长之文学论文集跋
墨憨斋编山歌跋
儿童故事序
古音系研究序
希腊的神与英雄与人
画廊集序
现代作家笔名录序
半农纪念
隅卿纪念
与谢野先生纪念
关于命运
关于命运之二
弃文就武
杨柳
关于孟母
保定定县之游
日本管窥
关于十九篇
后记
返回总目录
小引
《困学纪闻》卷十八评诗有一节云：
“忍过事堪喜，杜牧之《遣兴》诗也，吕居仁《官箴》引此误以为少陵。”翁注引《官箴》原文云：
“忍之一字，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能于清谨勤之外更行一忍，何事不办。《书》曰，必有忍其乃有济。此处事之本也。谚曰，忍事敌灾星。少陵诗曰，忍过事堪喜。此皆切于事理，非空言也。王沂公常言，吃得三斗酽醋方做得宰相，盖言忍受得事。”
中国对于忍的说法似有儒释道三派，而以释家所说为最佳。《翻译名义集》卷七《辨六度法篇》第四十四云：
“羼提，此云安忍。《法界次第》云，秦言忍辱，内心能安忍外所辱境，故名忍辱。忍辱有二种，一者生忍，二者法忍。云何名生忍？生忍有二种，一于恭敬供养中能忍不着，则不生憍逸，二于瞋骂打害中能忍，则不生瞋恨怨恼。是为生忍。云何名法忍？法忍有二种，一者非心法，谓寒热风雨饥渴老病死等，二者心法，谓瞋恚忧愁疑淫欲憍慢诸邪见等。菩萨于此二法能忍不动，是名法忍。”《诸经要集》卷十下，六度部第十八之三，《忍辱篇》述意缘第一云：
“盖闻忍之为德最是尊上，持戒苦行所不能及，是以羼提比丘被刑残而不恨，忍辱仙主受割截而无瞋。且慈悲之道救拔为先，菩萨之怀愍恻为用，常应遍游地狱，代其受苦，广度众生，施以安乐，岂容微有触恼，大生瞋恨，乃至角眼相看，恶声厉色，遂加杖木，结恨成怨。”这位沙门道世的话比较地说得不完备，但是辞句鲜明，意气发扬，也有一种特色。劝忍缘第二引《成实论》云：
“恶口骂辱，小人不堪，如石雨鸟。恶口骂詈，大人堪受，如华雨象。”二语大有六朝风趣，自然又高出一头地了。中国儒家的说法当然以孔孟为宗，《论语》上的“小不忍则乱大谋”似乎可以作为代表，他们大概并不以忍辱本身为有价值，不过为要达到某一目的姑以此作为手段罢了。最显著的例是越王句践，其次是韩信，再其次是张公艺，他为的要勉强糊住那九世同居的局面，所以只好写一百个忍字，去贴上一张大水膏药了。道家的祖师原是庄老，要挑简单的话来概括一下，我想《阴符经》的“安莫安于忍辱”这一句倒是还适当的吧。他的使徒可以推举唐朝娄师德娄中堂出来做领班。其目的本在苟全性命于乱世，忍辱也只是手段，但与有大谋的相比较就显见得很有不同了。要说积极的好，那么儒家的忍自然较为可取，不过凡事皆有流弊，这也不是例外，盖一切钻狗洞以求富贵者都可以说是这一派的末流也。
且不管儒释道三家的优劣怎样，我所觉得有趣味的是杜牧之他何以也感到忍过事堪喜？我们心目中的小杜仿佛是一位风流才子，是一个堂（Don Juan），该是无忧无虑地过了一世的吧。据《全唐诗话》卷四云：
“牧不拘细行，故诗有十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”又《唐才子传》卷六云：
“牧美容姿，好歌舞，风情颇张，不能自遏。时淮南称繁盛，不减京华，且多名姬绝色，牧恣心赏，牛相收街吏报杜书记平安帖子至盈箧。”这样子似乎很是阔气了，虽然有时候也难免有不如意事，如传闻的那首诗云：
“自恨寻芳去较迟，不须惆怅怨芳时，如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。”但是，这次是失意，也还是风流，老实说，诗却并不佳。他什么时候又怎么地忍过，而且还留下这样的一句诗可以收入《官箴》里去的呢？这个我不能知道，也不知道他的忍是那一家派的。可是这句诗我却以为是好的，也觉得很喜欢，去年还在日本片濑地方花了二十钱烧了一只小花瓶，用蓝笔题字曰：
“忍过事堪喜。甲戌八月十日于江之岛，书杜牧之句制此。知堂。”瓶底画一长方印，文曰，“苦茶庵自用品。”这个花瓶现在就搁在书房的南窗下。我为什么爱这一句诗呢？人家的事情不能知道，自己的总该明白吧。自知不是容易事，但也还想努力。我不是尊奉它作格言，我是赏识它的境界。这有如吃苦茶。苦茶并不是好吃的，平常的茶小孩也要到十几岁才肯喝，咽一口酽茶觉得爽快，这是大人的可怜处。人生的“苦甜”，如古希腊女诗人之称恋爱，《诗》云，谁谓茶苦，其甘如荠。这句老话来得恰好。中国万事真真是“古已有之”，此所以大有意思欤。中华民国二十四年八月十五日，于北平苦竹斋，知堂记。
关于苦茶
去年春天偶然做了两首打油诗，不意在上海引起了一点风波，大约可以与今年所谓中国本位的文化宣言相比，不过有这差别，前者大家以为是亡国之音，后者则是国家将兴必有祯祥罢了。此外也有人把打油诗拿来当作历史传记读，如字的加以检讨，或者说玩骨董那必然有些钟鼎书画吧，或者又相信我专喜谈鬼，差不多是蒲留仙一流人。这些看法都并无什么用意，也于名誉无损，用不着声明更正，不过与事实相远这一节总是可以奉告的。其次有一件相像的事，但是却颇愉快的，一位友人因为记起吃苦茶的那句话，顺便买了一包特种的茶叶拿来送我。这是我很熟的一个朋友，我感谢他的好意，可是这茶实在太苦，我终于没有能够多吃。
据朋友说这叫作苦丁茶。我去查书，只在日本书上查到一点，云系山茶科的常绿灌木，干粗，叶亦大，长至三四寸，晚秋叶腋开白花，自生山地间，日本名曰唐茶（Tocha），一名龟甲茶，汉名皋芦，亦云苦丁。赵学敏《本草拾遗》卷六云：
“角刺茶，出徽州。土人二三月采茶时兼采十大功劳叶，俗名老鼠刺，叶曰苦丁，和匀同炒，焙成茶，货与尼庵，转售富家妇女，云妇人服之终身不孕，为断产第一妙药也。每斤银八钱。”案十大功劳与老鼠刺均系五加皮树的别名，属于五加科，又是落叶灌木，虽亦有苦丁之名，可以制茶，似与上文所说不是一物，况且友人也不说这茶喝了可以节育的。再查类书关于皋芦却有几条，《广州记》云：
“皋卢，茗之别名，叶大而涩，南人以为饮。”又《茶经》有类似的话云：
“南方有瓜芦木，亦似茗，至苦涩，取为屑茶饮亦可通夜不眠。”《南越志》则云：
“茗苦涩，亦谓之过罗。”此木盖出于南方，不见经传，皋卢云云本系土俗名，各书记录其音耳。但是这是怎样的一种植物呢，书上都未说及，我只好从茶壶里去拿出一片叶子来，仿佛制腊叶似的弄得干燥平直了，仔细看时，我认得这乃是故乡常种的一种坟头树，方言称作枸朴树的就是，叶长二寸，宽一寸二分，边有细锯齿，其形状的确有点像龟壳。原来这可以泡茶吃的，虽然味大苦涩，不但我不能多吃，便是且将就斋主人也只喝了两口，要求泡别的茶吃了。但是我很觉得有兴趣，不知道在白菊花以外还有些什么叶子可以当茶？《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》山有栲一条下云：
“山樗生山中，与下田樗大略无异，叶似差狭耳，吴人以其叶为茗。”《五杂组》卷十一云：
“以菉豆微炒，投沸汤中倾之，其色正绿，香味亦不减新茗，宿村中觅茗不得者可以此代。”此与现今炒黑豆作咖啡正是一样。又云：
“北方柳芽初茁者采之入汤，云其味胜茶。曲阜孔林楷木其芽可烹。闽中佛手柑橄榄为汤，饮之清香，色味亦旗枪之亚也。”卷十记孔林楷木条下云：
“其芽香苦，可烹以代茗，亦可干而茹之，即俗云黄连头。”孔林吾未得瞻仰，不知楷木为何如树，唯黄连头则少时尝茹之，且颇喜欢吃，以为有福建橄榄豉之风味也。关于以木芽代茶，《湖雅》卷二亦有二则云：
“桑芽茶，案山中有木俗名新桑荑，采嫩芽可代茗，非蚕所食之桑也。
柳芽茶，案柳芽亦采以代茗，嫩碧可爱，有色而无香味。”汪谢城此处所说与谢在杭不同，但不佞却有点左袒汪君，因为其味胜茶的说法觉得不大靠得住也。
许多东西都可以代茶，咖啡等洋货还在其外，可是我只感到好玩，有这些花样，至于我自己还只觉得茶好，而且茶也以绿的为限，红茶以至香片嫌其近于咖啡，这也别无多大道理，单因为从小在家里吃惯本山茶叶耳。口渴了要喝水，水里照例泡进茶叶去，吃惯了就成了规矩，如此而已。对于茶有什么特别了解，赏识，哲学或主义么？这未必然。一定喜欢苦茶，非苦的不喝么？这也未必然。那么为什么诗里那么说，为什么又叫作庵名，岂不是假话么？那也未必然。今世虽不出家亦不打诳语。必要说明，还是去小学上找罢。吾友沈兼士先生有诗为证，题曰“又和一首自调”，此系后半首也：
端透于今变澄彻　鱼模自古读歌麻
眼前一例君须记　茶苦原来即苦茶
（二十四年二月）
骨董小记
从前偶然做了两首打油诗，其中有一句云，老去无端玩骨董，有些朋友便真以为我有些好古董，或者还说有古玩一架之多。我自己也有点不大相信了，在苦雨斋里仔细一查，果然西南角上有一个书厨，架上放着好些——玩意儿。这书厨的格子窄而且深，全厨宽只一公尺三五，却分作三份，每份六格，每格深二三公分，放了“四六判”的书本以外大抵还可空余八公分，这点地方我就利用了来陈列小小的玩具。这总计起来有二十四件，现在列记于下。
一，竹制黑猫一，高七公分，宽三公分。竹制龙舟一，高八公分，长七公分，是一个友人从长崎买来送我的。竹木制香炉各一，大的高十公分，小者六公分，都从东安市场南门内摊上买来。
二，土木制偶人共九，均日本新制，有雏人形，博多人形，仿御所人形各种，有“暂”，“鸟边山”，“道成寺”各景，高自三至十六公分。松竹梅土制白公鸡一，高三公分。
三，面人三，隆福寺街某氏所制，魁星高六公分，孟浩然连所跨毛驴共高四公分，长眉大仙高四公分，孟浩然后有小童杖头挑壶卢随行，后有石壁，外加玻璃盒，价共四角。搁在斋头已将一年，面人幸各无恙，即大仙细如蛛丝的白眉亦尚如故，真可谓难得也。
四，陶制舟一，高六公分，长十二公分，底有印曰一休庵。篷作草苫，可以除去，其中可装柳木小剔牙签，船头列珊瑚一把，盖系“宝船”也。又贝壳舟一，象舟人着蓑笠持篙立筏上，以八棱牙贝九个，三贝相套为一列，三列成筏，以瓦楞子作蓑，梅花贝作笠，黄核贝作舟人的身子，篙乃竹枝。今年八月游江之岛，以十五钱买得之，虽不及在小凑所买贝人形“挑水”之佳，却也别有风致，盖挑水似艳丽的人物画，而此船则是水墨山水中景物也。
五，古明器四，碓灶猪人各一也。碓高二公分，宽四公分，长十三公分。灶高八公分半，宽九公分。猪高五公分，长十一公分。人高十二公分。大抵都是唐代制品，在洛阳出土的。又自制陶器花瓶一，高八公分，中径八公分，上下均稍小，题字曰：忍过事堪喜。甲戌八月十日在江之岛书杜牧之句制此，知堂。底长方格内文曰，苦茶庵自用品。其实这是在江之岛对岸的片濑所制，在素坯上以破笔蘸蓝写字，当场现烧，价二十钱也。
六，方铜镜一，高广各十一公分，背有正书铭十六字，文曰：既虚其中，亦方其外，一尘不染，万物皆备。其下一长方印，篆文曰薛晋侯造。
总算起来，只有明器和这镜可以说是古董。薛晋侯镜之外还有一面，虽然没有放在这一起，也是我所喜欢的。镜作葵花八瓣形，直径宽处十一公分半，中央有长方格，铭两行曰：湖州石十五郎炼铜照子。明器自罗振玉的图录后已著于录，薛石的镜子更是文献足征了。汪曰桢《湖雅》卷九云：
“《乌程刘志》：湖之薛镜驰名，薛杭人而业于湖，以磨镜必用湖水为佳。案薛名晋侯，字惠公，明人，向时称薛惠公老店，在府治南宣化坊。”又云：
“《西吴枝乘》：镜以吴兴为良，其水清冽能发光也。予在婺源购得一镜，水银血斑满面，开之止半面，光如上弦之月。背铸字两行云，湖州石十三郎自照青铜監子，十二字，乃唐宋殉葬之物也。镜以監子名，甚奇。案宋人避敬字嫌名，改镜曰照子，亦曰鑑子，監即鑑之省文，何足为异。此必宋制，与唐无涉，且明云自照，乃生时所用，亦非殉葬物也。”梁廷柟《藤花亭镜谱》卷四亦已录有石氏制镜，文曰：
“南唐石十姐镜：葵花六瓣，全体平素，右作方格而中分之，识分两行，凡十有二字，正书，曰，湖州石十姐摹练铜作此照子。予尝见姚雪逸司马衡藏一器，有柄，识曰，湖州石念二叔照子。又见两拓本，一云，湖州石十五郎炼铜照子，一云，湖州石十四郎作照子，并与此大同小异，此云十姐，则石氏兄弟姊妹咸擅此技矣。云照子者亦唯石氏有之，古不过称鉴称镜而已。石氏南唐人，据姚司马考之如此。”南唐人本无避宋讳之理，且湖州在宋前也属于吴越，不属南唐，梁氏自己亦以为疑，但深信姚司马考据必有所本，定为南唐，未免是千虑一失了。
但是我总还不很明白骨董究竟应该具什么条件。据说骨董原来只是说古器物，那么凡是古时的器物便都是的，虽然这时间的问题也还有点麻烦。例如巨鹿出土的宋大观年代的器物当然可以算作骨董了，那些陶器大家都知宝藏，然而午门楼上的板桌和板椅真是历史上的很好材料，却总没法去放在书房里做装饰，固然难找得第二副，就是想放也是枉然。由此看来，古器物中显然可以分两部分，一是古物，二仍是古物，但较小而可玩者，因此就常被称为古玩者是也。镜与明器大抵可以列入古玩之部罢，其余那些玩物，可玩而不古，那么当然难以冒扳华宗了。古玩的趣味，在普通玩物之上又加上几种分子。其一是古。古的好处何在，各人说法不同，要看他是那一类的人。假如这是宗教家派的复古家，古之所以可贵者便因其与理想的天国相近。假如这是科学家派的考古家，他便觉得高兴，能够在这些遗物上窥见古时生活的一瞥。不佞并不敢自附于那一派，如所愿则还在那别无高古的理想与热烈的情感的第二种人。我们看了宋明的镜子未必推测古美人的梳头匀面，“颇涉遐想”，但藉此知道那时照影用的是有这一种式样，就得满足，于形色花样之外又增加一点兴味罢了。再说古玩的价值其二是稀。物以稀为贵，现存的店铺还要标明只此一家以见其名贵，何况古物，书夸孤本，正是应该。不过在这一点上我不甚赞同，因为我所有的都是常有多有的货色，大抵到每一个古董摊头去一张望即可发见有类似品的。此外或者还可添加一条，其三是贵。稀则必贵，此一理也。贵则必好，大官富贾买古物如金刚宝石然，此又一理也。若不佞则无从措辞矣，赞成乎？无钱；反对乎？殆若酸蒲桃。总而言之，我所有的虽也难说贱却也决不贵。明器在国初几乎满街皆是，一个一只洋耳，镜则都在绍兴从大坊口至三埭街一带地方得来，在铜店柜头杂置旧锁钥匙小件铜器的匣中检出，价约四角至六角之谱，其为我买来而不至被烊改作铜火炉者，盖偶然也。然亦有较贵者，小偷阿桂携来一镜，背作月宫图，以一元买得，此镜《藤花亭镜谱》亦著录，定为唐制，但今已失去。
玩骨董者应具何种条件？此亦一问题也。或曰，其人应极旧。如是则表里统一，可以养性。或曰，其人须极新。如是则世间谅解，可以免骂。此二说恐怕都有道理，不佞不能速断。但是，如果二说成立其一，于不佞皆大不利，无此资格而玩骨董，不佞亦自知其不可矣。
（二十三年十月）
论语小记
近来拿出《论语》来读，这或者由于听见南方读经之喊声甚高的缘故，或者不是，都难说。我是读过四书五经的，至少《大》《中》《论》《孟》《易》《书》《诗》这几部都曾经背诵过，前后总有八年天天与圣经贤传为伍，现今来清算一下，到底于我有什么好处呢？这个我恐怕要使得热诚的儒教徒听了失望，实在没有什么。现在只说《论语》。
我把《论语》白文重读一遍，所得的印象只是平淡无奇四字。这四个字好像是一个盾，有他的两面，一面凸的是切实，一面凹的是空虚。我觉得在《论语》里孔子压根儿只是个哲人，不是全知全能的教主，虽然后世的儒教徒要奉他做祖师，我总以为他不是耶稣而是梭格拉底之流亚。《论语》二十篇所说多是做人处世的道理，不谈鬼神，不谈灵魂，不言性与天道，所以是切实，但是这里有好思想也是属于持身接物的，可以供后人的取法，却不能定作天经地义的教条，更没有什么政治哲学的精义，可以治国平天下，假如从这边去看，那么正是空虚了。平淡无奇，我凭了这个觉得《论语》仍可一读，足供常识完具的青年之参考。至于以为圣书则可不必，太阳底下本无圣书，非我之单看不起《论语》也。
一部《论语》中有好些话都说得很好，我所喜欢的是这几节。其一是《为政》第二的一章：
“子曰，由，诲汝知之乎，知之为知之，不知为不知，是知也。”其二是《阳货》第十七的一章：
“子曰，予欲无言。子贡曰，子如不言，则小子何述焉？子曰，天何言哉，四时行焉，百物生焉，天何言哉。”太炎先生《广论语骈枝》引《释文》，鲁读天为夫，“言夫者即斥四时行百物生为言，不设主宰，义似更远。”无论如何，这一章的意思我总觉得是很好的。又《公冶长》第五云：
“颜渊季路侍，子曰，盍各言尔志。子路曰，愿车马衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。颜渊曰，愿无伐善，无施劳。子路曰，愿闻子之志。子曰，老者安之，朋友信之，少者怀之。”我喜欢这一章，与其说是因为思想还不如说因为它的境界好。师弟三人闲居述志，并不像后来文人的说大话，动不动就是揽辔澄清，现在却只是老老实实地说说自己的愿望，虽有大小广狭之不同，其志在博施济众则无异，而说得那么质素，又各有分寸，恰如其人，此正是妙文也。我以为此一章可以见孔门的真气象，至为难得，如《先进》末篇子路曾皙冉有公西华侍坐那一章便不能及。此外有两章，我读了觉得颇有诗趣，其一《述而》第七云：
“子曰，饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”其二《子罕》第九云：
“子在川上曰，逝者如斯夫，不舍昼夜。”本来这种文章如在《庄子》等别的书里，并不算希奇，但是在《论语》中却不可多得了。朱注已忘记，大家说他此段注得好，但其中仿佛说什么道体之本然，这个我就不懂，所以不敢恭维了。《微子》第十八中又有一章狠特别的文章云：
“大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄入于海。”不晓得为什么缘故，我在小时候读《论语》读到这一章，很感到一种悲凉之气，仿佛是大观园末期，贾母死后，一班女人都风流云散了的样子。这回重读，仍旧有那么样的一种印象，我前后读《论语》相去将有四十年之谱，当初的印象保存到现在的大约就只这一点了罢。其次那时我所感到兴趣的是记隐逸的那几节，如《宪问》第十四云：
“子路宿于石门。晨门曰，奚自？子路曰，自孔氏。曰，是知其不可而为之者与。
子击磬于卫。有荷蒉而过孔氏之门者，曰，有心哉，击磬乎！既而曰，鄙哉，硁硁乎，莫己知也，斯已而已矣。深则厉，浅则揭。子曰，果哉，末之难矣。”又《微子》第十八云：
“楚狂接舆歌而过孔子之门，曰，凤兮凤兮，何德之衰。往者不可谏，来者犹可追。已而已而，今之从政者殆而。孔子下，欲与之言。趋而避之，不得与之言。
长沮桀溺耦而耕。孔子过之，使子路问津焉。长沮曰，夫执舆者为谁？子路曰，为孔丘。曰，是鲁孔丘与？曰，是也。曰，是知津矣。问于桀溺，桀溺曰，子为谁？曰，为仲由。曰，是鲁孔丘之徒与？对曰，然。曰，滔滔者天下皆是也，而谁以易之，且而与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉。耰而不辍。子路行以告，夫子怃然曰，鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与。天下有道，丘不与易也。
子路从而后，遇丈人以杖荷蓧，子路问曰，子见夫子乎？丈人曰，四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。明日子路行以告，子曰，隐者也。使子路反见之，至，则行矣。子路曰，不仕无义。长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦。君子之仕也，行其义也，道之不行也，已知之矣。”
在这几节里我觉得末了一节顶好玩，把子路写得很可笑。遇见丈人，便脱头脱脑地问他有没有看见我的老师，难怪碰了一鼻子灰，于是忽然十分恭敬起来，站了足足半天之后，跟了去寄宿一夜。第二天奉了老师的命再去看，丈人已经走了，大约是往田里去了吧，未必便搬家躲过，子路却在他的空屋里大发其牢骚，仿佛是戏台上的独白，更有点儿滑稽，令人想起夫子的“由也喭”这句话来。所说的话也夸张无实，大约是子路自己想的，不像孔子所教，下一章里孔子品评夷齐等一班人，“谓虞仲夷逸隐居放言，身中清，发中权”，虽然后边说我则异于是，对于他们隐居放言的人别无责备的意思，子路却说欲洁其身而乱大伦，何等言重，几乎有孟子与人争辩时的口气了。孔子自己对他们却颇客气，与接舆周旋一节最可看，一个下堂欲与之言，一个趋避不得与之言，一个狂，一个中，都可佩服，而文章也写得恰好，长沮桀溺一章则其次也。
我对于这些隐者向来觉得喜欢，现在也仍是这样，他们所说的话大抵都不错。桀溺曰，滔滔者天下皆是也，而谁以易之，最能说出自家的态度。晨门曰，是知其不可而为之者，最能说出孔子的态度。说到底，二者还是一个源流，因为都知道不可，不过一个还要为，一个不想再为罢了。周朝以后一千年，只出过两个人，似乎可以代表这两派，即诸葛孔明与陶渊明，而人家多把他们看错作一姓的忠臣，令人闷损。中国的隐逸都是社会或政治的，他有一肚子理想，却看得社会浑浊无可实施，便只安分去做个农工，不再来多管，见了那知其不可而为之的人，却是所谓惺惺惜惺惺，好汉惜好汉，想了方法要留住他，看上面各人的言动虽然冷热不同，全都是好意，毫没有“道不同不相与谋”的意味，孔子的应付也是如此，这是颇有意思的事。外国的隐逸是宗教的，这与中国的截不相同，他们独居沙漠中，绝食苦祷，或牛皮裹身，或革带鞭背，但其目的在于救济灵魂，得遂永生，故其热狂实在与在都市中指挥君民焚烧异端之大主教无以异也。二者相比，似积极与消极大有高下，我却并不一定这样想，对于自救灵魂我不敢赞一辞，若是不惜用强硬手段要去救人家的灵魂，那大可不必，反不如去荷蒉植杖之无害于人了。我从小读《论语》，现在得到的结果除中庸思想外乃是一点对于隐者的同情，这恐怕也是出于读经救国论者“意表之外”的罢？
（二十三年十二月）
洗斋病学草
民国以来我时常搜集一点同乡人的著作。这其实也并不能说是搜集，不过偶然遇见的时候把他买来，却也不是每见必买，价目太贵时大抵作罢。贵与不贵本来没有一定标准，我的标准是我自己擅定的，大约十元以内的书总还想设法收得，十元以上便是贵，十五元以上则是很贵了。贵的书我只买过两三部，一是陶元藻的《泊鸥山房集》，一是鲁曾煜的《秋塍文钞》，——鲁启人是汤绍南的老师，《秋塍三州诗钞》又已有了，所以也把《文钞》搜了来，可是实在觉得没有什么好处。因为这种情形，既不广收罗，又是颇吝啬，所搜的书清朝的别集一部分一总只有百五十部，其中还有三五部原是家藏旧有的。
看同乡人的文集，有什么意思呢？以诗文论，这恐怕不会有多大意思。吾乡近三百年不曾出什么闻人，除章实斋是学者外，——因为我所说的只是山阴会稽的小同乡，所以邵念鲁也没有算在里面，——只有胡天游王衍梅几个人略有名声，最近则李慈铭，但这些大都还是一种正宗里的合作，在我既然不懂得，也不感到兴趣，《越缦堂日记》或者要算是例外。近代的人用了传统的五七言和古文辞能够做出怎样的东西呢？载道，或者是的，不过这于我没有缘分。要能言志，能真实的抒写性情，乃是绝不容易的事。高明如陆放翁，诗稿有八十卷之多，而其最佳的代表作据我看来还只是沈园柳老不飞绵等几章，其他可知矣。还有纪事与写景呢？事与景之诗或者有做得工的，我于此却也并没有什么嗜好，大约还是这诗中的事与景，能够引起我翻阅这些诗文集的兴趣。因为“乡曲之见”，所以搜集同乡人的著作，在这著作里特别对于所记的事与景感到兴趣，这也正由于乡曲之见。纪事写景之工者亦多矣，今独于乡土著述中之事与景能随喜赏识者，盖因其事多所素知，其景多曾亲历，故感觉甚亲切也。其实这原来也并不限于真正生长的故乡，凡是住过较长久的地方大抵都有这种情形，如江宁与北京，读《帝京景物略》于其文章之外也觉得别有可喜，只是南京一略未得见，乃大可惜耳。
但是诗文集中带有乡土色彩的却是极少，我所看过的里边只有一种较可取，这乃是家中旧有的一部，是作者的儿子在光绪丙戌（一八八六）年送给先君的。书名“洗斋病学草”，凡二卷，光绪甲申刊，题踵息道人著，有自序，有道装小像，以离合体作赞，隐浙江山阴胡寿颐照八字。胡字梅仙，光绪丁卯举人，自序言性喜泰西诸书，读之得以知三才真形，万物实理，集卷上有《感事漫赋》四首，分咏天主堂同文馆机器局招商局，诗未佳而思想明通，又卷下《咏化学》二首，注云，“泰西初译是书，尽泄造化之秘，华人未能悉读，多不之信。”序又言年三十七以病废，废四年始学诗自遣，学六年以病剧辍，先君题识谓其艰于步履，盖是两足痿痹也。全集诗才二百十首，所咏却多特殊的事物，颇有意思。如卷上有《香奁新咏》，序云：
“古人咏香奁者多矣，余复何赘。唯有数事为时世装，登徒子皆酷爱焉，鄙意总以为不雅，援笔赋之，世有宋玉其人者，庶以余言为不谬尔。”其题凡四：
一，俏三寸。注云，“脑后挽小髻，长仅三寸，初起江苏上海，今已遍传吴越，服妖也。”
二，玉搔头。注云，“古有是饰，今间以五色，有插至数十枚者，抑何可笑也。”
三，侧托。注云，“髻上横签，排列多齿，以金为之，或饰以玉石。”
四，齐眉。注云，“额前珠络，一名西施额。”
查范寅《越谚》卷中服饰类中只有齐眉一条，其注云：“此与网钗大同小异，彼双此单，彼分布两边，此独障额前，珠络齐眉而止，亦新制，起于咸丰年，奢华极矣。”俏三寸在小时候亦曾见过，仿佛如三河老妈子所梳，状似络纬肚者，不知范君何以一笔抹杀都不收入也。卷下又有《花爆八咏》，序云：
“新春儿童竞放花爆，未知始于何时，名目奇异，古书亦未经见，习俗相沿，颇有意义，爰为分咏八绝，聊以讽世云尔。”所咏八种为花筒，赛月明，金盆捞月，双飞胡蝶，滴滴金，九龙治水，穿线牡丹，过街流星。其讽世无甚足取，但记录这些花爆的名目却是有意义的事，有些都是当年玩过的东西，却不知道现在的乡间小儿们也还玩不，会考之后继以读经，恐怕现代的小朋友未必会有我们那时候的闲适罢？
又卷上有《越腊旧俗》诗共六首，凡三题：
一，跳泥人。注云，“一人戴草圈，袒背，自首以下悉涂泥，比户跳舞，名曰跳泥人，跳字越音讹条。”
二，跳黄牛。注云，“一人缚米囊作两角状蒙其首，一人牵其绳至市闾进吉语，呼其人作牛鸣以应，名曰跳黄牛。”
三，跳灶王。注云，“一童盔兜装灶神，一妇人击小铜钲，媚以谀词，名曰跳灶王。三事皆乞丐为之。”案跳字越有二音，一读如挑去声，即跳跃义，一读如条，平声，谓两脚伸缩上下践地也，二义不同。此处跳字又引伸有扮演义，乡间演戏开场必先演八仙上寿曰请寿，次出魁星曰踢魁，次出财神曰跳财神，亦读条，《越谚》中写作足下火字。
《越谚》卷中技术类中只列跳灶王一条，注云：“仲冬，成群锣唱，掞脸，蒙倛，即古傩也。”所云仲冬盖误，平常总在年底才有。顾禄《清嘉录》卷十二云：
“跳灶王。跳俗呼如条音，王呼作巷平声。
月朔，乞儿三五人为一队，扮灶公灶婆，各执竹杖，噪于门庭以乞钱，至二十四日止，谓之跳灶王。周宗泰姑苏竹枝词云，又是残冬急景催，街头财马店齐开，灶神人媚将人媚，毕竟钱从囊底来。”注引《坚瓠集》云，今吴中以腊月一日行傩，至二十四日止，丐者为之，谓之跳灶王。《武林旧事》虽亦云二十四日市井迎傩，跳灶王之名恐最早见于褚书也。又引吴曼云《江乡节物词》小序云，杭俗跳灶王，丐者至腊月下旬涂粉墨于面，跳踉街市，以索钱米。江浙风俗多相似，跳灶王一事其分布即颇广，《清嘉录》十二月分中虽别录有跳钟馗，而泥人黄牛则悉不载，且《越谚》亦并缺此二项，洗斋之记录尤可感谢了。
卷下又有越谣五首，注云，吾乡俗说多有古意，谱以韵语，使小儿歌之。题目凡五：
一，夜叉降海来。注云，“夏日暴雨，多以是语恐小儿。”案降字疑应作扛，夏天将下阵雨，天色低黑，辄云夜叉扛海来，却不记得用以恐吓小儿。
二，山里山。注云，“谚云，山里山，湾里湾，萝卜开花即牡丹。”
三，上湖春。注云，“小蚌别名，谑语也。”诗云：
渔舟斜渡绿杨津，一带人家傍水滨，村女不知乡语谑，门前争买上湖春。案蚌蛤多为猥亵俗语，在外国语中亦有之。上湖春，越语上字读上声。
四，水胡芦。注云，“野鸭别名，即凫之最小者。”
五，花秋。注云，“早稻别种。”诗云：
祈晴祈雨听鸣鸠，未卜丰收与歉收，注定板租无荒旱，山家一半种花秋。案佃户纳租按收成丰歉折算，每年无定，唯板租则酌定数目，不论荒旱一律照纳也。
以上五者，一系成语，二为儿歌，《越谚》卷上录有全文。三至五均系名物，《越谚》未收。范啸风盖畸人，《越谚》亦是一部奇书。但其诗文却甚平凡，殊不可解。近来得见其未刊稿本，有《墨妙斋诗稿》六卷，乃极少可取者，唯卷五杂咏中有《抓破脸》四绝句，注云，“白桃花而有红点者，俗以此名之。”诗不佳而题颇有意思，但这却并不是越中事物，不特未曾听过此名，即此三字亦非越语也。
卷下又有四首七绝，题曰“间壁艳妇未起”，有序曰：“余友陶伯瑛孝廉方琯年未三十，攻苦得心疾，犹日课一文，数上公车，或惘惘出门，只身奔走数千里。今病益剧，忽喜吟诗，稿中有是题，同人无不大笑，孙彦清学博闻之醉骂曰，古人命题往往粗率类此，何足怪！设出老杜，诸君赞不绝口矣。余谓题虽俚着笔甚难，效颦一咏，纾情而已，大雅见哂弗顾焉。”方琯即方琦兄，见《复堂文续》亡友传中，其诗惜未得见，想当有佳句，若洗斋仿作则殊无可观，唯有此诗序我们得以知道此轶事并孙君之快语耳。我这样的读诗文集，有人或者要笑为买椟还珠，不免埋没作者的苦心。这大约是的，但是近来许多诗文集的确除此以外没有什么可看，假如于此亦无足取，那简直是废书一册罢了。我也想不如看笔记，然而笔记大半数又是正统的，典章，科甲，诗话，忠孝节烈，神怪报应，讲来讲去只此几种，有时候翻了二十本书结果仍是一无所得。我不知道何以大家多不喜欢记录关于社会生活自然名物的事，总是念念不忘名教，虽短书小册亦复如是，正如种树卖柑之中亦必寄托治道，这岂非古文的流毒直渗进小说杂家里去了么。
厂甸之二
新年逛厂甸，在小摊子上买到两三本破书。其一是《诗庐诗文钞》。胡诗庐君是我的同学前辈，辛丑年我进江南水师，管轮堂里有两个名人，即铅山胡朝梁与侯官翁曾固，我从翁君初次看到《新民丛报》，胡君处则看他所做的古诗。民国六年我来北京，胡君正在教育部，做江西派的诗，桐城派的文，对于这些我没有什么兴趣所以不大相见。十年辛酉胡君去世，十一年壬戌遗稿出版，有陈师曾小序，即是此册，今始得一读，相隔又已十二三年，而陈君的墓木也已过了拱把了罢。诗稿前面有诸名流题字，我觉得最有意思的是严幾道的第二首，因为署名下有一长方印章，朱文两行行三字，曰天演宗哲学家，此为不佞从前所未知者也。
旧书之二不知应该叫作什么名字。在书摊上标题曰名山丛书零种，但是原书只有卷末明张佳图著《江阴节义略》一卷书口有“名山丛书”字样，此外《谪星说诗》一卷《谪星笔谈》三卷《谪星词》一卷，均题阳湖钱振锽著，不称丛书。我买这本书的理由完全是为木活字所印，也还好玩，拿回来翻阅着见其中仪字缺笔，《节义略》跋云癸亥九月，知系民国十二年印本，至于全书共有几种，是何书名，却终不明白。读《谪星词》第三首，《金缕曲》“忆亡弟杏保”，忽然想起钱鹤岑的《望杏楼志痛编补》也是纪念其子杏保而作的，便拿来一查，果然在《求仙始末》中有云，“丙申冬十二月长男振锽于其友婿卜君寿章处得扶乩术，是月二十有一日因于望杏楼试之，”卷后诗文中亦有振锽诗七首词一首，唯《金缕曲》未收，或系后作也。去年春节在厂甸得《志痛编补》，得到不少资料写成《鬼的生长》一文，今年又得此册，偶然会合亦大可喜，是则于木活字之外又觉得别有意思者也。
《谪星说诗》虽只六十余则，却颇有新意，不大人云亦云的说，大抵敢于说话，不过有时也有欠圆处。如云：
“沧浪谓东野诗读之使人不欢，余谓不欢何病，沧浪不云读《离骚》须涕洟满襟乎？曷为于骚则尊之，于孟则抑之也。东坡称东野为寒，亦不足为诗病。坡夜读孟郊诗直是草草，如云细字如牛毛，只是憎其字细，何与其诗。
王李多以恶语詈谢茂秦，令人发怒。以双目嘲眇人，已不长者，以轩冕仇布衣，亦不似曾饮墨水者也。卢柟被陷，茂秦为之称冤于京师，得白乃已。王李诸人以茂秦小不称意便深仇之，弇州至詈其速死。论其品概，王李与茂秦交，且辱茂秦矣，宜青藤之不入其社也。”此外非难弇州的还有好几则，都说得有理，但如评贾岛一则虽意思甚佳，实际上恐不免有窒碍，文云：
“诗当求真。阆仙推敲一事，须问其当时光景，是推便推，是敲便敲，奈何舍其真境而空摹一字，堕入做试帖行径。一句如此，其他诗不真可知，此贾诗所以不入上乘也。退之不能以此理告之，而谓敲字佳，误矣。”我说窒碍，因为诗人有时单凭意境，未必真有这么一回事，所以要讲真假很不容易，我怕贾上人在驴背上的也就是这一种境界罢。
《谪星笔谈》与《说诗》原差不多，不过一个多少与诗有点相关，一个未必相关而已，有许多处都是同样地有意思，最妙的也多是批评人的文章。卷二云：
“退之与时贵书，求进身，打抽丰，摆身分，卖才学，哄吓撞骗，无所不有，究竟是苏张游说习气变而出此者也。陶渊明穷至乞食，未尝有一句怨愤不平之语，未尝怪人不肯施济而使我至于此也。以其身分较之退之，真有霄壤之别。《释言》一首，患得患失之心活现纸上，谗之宰相便须作文一首，或谗之天子，要上万言书矣。”这一节话我十分同意，真可以说是能言人所难言。我对于韩退之整个的觉得不喜欢，器识文章都无可取，他可以算是古今读书人的模型，而中国的事情有许多却就坏在这班读书人手里。他们只会做文章，谈道统，虚骄顽固，而又鄙陋势利，虽然不能成大奸雄闹大乱子，而营营扰扰最是害事。讲到韩文我压根儿不能懂得他的好处。我其实是很虚心地在读“古文”，我自信如读到好古文，如左国司马以及庄韩非诸家，也能懂得。我又在读所谓唐宋八家和明清八家的古文，想看看这到底怎样，不过我的时间不够，还没有读出结果来。现在只谈韩文。这个我也并未能精读，虽然曾经将韩昌黎文集拿出来搁在案头，但是因为一则仍旧缺少时间，二则全读或恐注意反而分散，所以改变方针来从选本下手。我所用的是两个态度很不相同的选本，一是金圣叹的《天下才子必读书》，一是吴闿生的《古文范》。《才子必读书》的第十和十一卷都是选的韩文，共三十篇，《古文范》下编之一中所选韩文有十八篇，二家批选的手眼各不相同，但我读了这三十和十八篇文章都不觉得好，至多是那送董邵南或李愿序还可一读，却总是看旧戏似的印象。不但论品概退之不及陶公，便是文章也何尝有一篇可以与孟嘉传相比。朱子说陶渊明诗平淡出于自然，我想其文正亦如此，韩文则归纳赞美者的话也只是吴云伟岸奇纵，金云曲折荡漾，我却但见其装腔作势，搔首弄姿而已，正是策士之文也。近来袁中郎又大为世诟病，有人以为还应读古文，中郎诚未足为文章模范，本来也并没有人提倡要做公安派文，但即使如此也胜于韩文，学袁为闲散的文士，学韩则为纵横的策士，文士不过发挥乱世之音而已，策士则能造成乱世之音者也。
《笔谈》卷三谈到桐城派，对于中兴该派的曾涤生甚致不敬，文云：
“桐城之名始于方刘，成于姚而张于曾。虽然，曾之为桐城也，不甚许方刘而独以姚为桐城之宗，敬其考而祧其祖先，无理之甚。其于当世人不问其愿否，尽牵之归桐城，吴南屏不服，则从而讥之。譬之儿童偶得泥傀儡，以为神也，牵其邻里兄弟而拜之，不肯拜则至于相骂，可笑人也。”谢章铤《赌棋山庄笔记》，《课余偶录》卷二亦有一则，语更透澈，云：
“近日言古文推桐城成为派别，若持论稍有出入，便若犯乎大不韪，况敢倡言排之耶？余不能文，偶有所作，见者以为不似桐城，予唯唯不辨。窃谓文之未成体者冗剽芜杂，其气不清，桐城诚为对症之药，然桐城言近而境狭，其美亦殆尽矣，而迤逦陵迟，其势将合于时文。盖桐城派之初祖为归震川，震川则时文之高手也，其始取五子之菁华，运以欧曾之格律，入之于时文，时文岸然高异。及其为古文，仍此一副本领，易其字句音调，又适当王李赝古之时，而其文不争声色，浏然而清，足以移情，遂相推为正宗。非不正宗，然其根柢则在时文也。故自震川以来，若方望溪刘才甫姚惜抱梅伯言，皆工时文，皆有刻本传世，而吴仲伦《初月楼集》末亦附时文两三篇，若谓不能时文便不足为古文嫡冢者。噫，何其蔽也。”谢君为林琴南之师，而其言明达如此，甚可佩服。其实古文与八股之关系不但在桐城派为然，就是唐宋八大家传诵的古文亦无不然。韩退之诸人固然不曾考过八股时文，不过如作文偏重音调气势，则其音乐的趋向必然与八股接近，至少在后世所流传模仿的就是这一类。《谪星说诗》中云：
“同年王鹿鸣颇娴曲学。偶叩以律，鹿鸣曰，君不作八股乎，亦有律也。”此可知八股通于音乐。《古文范》录韩退之《送董邵南游河北序》，首句曰，“燕赵古称多感慨悲歌之士”，选者注云：
“故老相传，姚姬传先生每诵此句，必数易其气而始成声，足见古人经营之苦矣。”此可知古文之通于音乐，即后人总以读八股法读之，虽然韩退之是否摇头摆腿而做的尚不可知。总之这用听旧戏法去赏鉴或写作文章的老毛病如不能断根去掉，对于八股宗的古文之迷恋不会改变，就是真正好古文的好处也不会了解的。我们现在作文总是先有什么意思要说，随后去找适当的字句用适当的次序写出来，这个办法似乎很简单，可是却不很容易，在古文中毒者便断乎来不成，此是偶成与赋得之异也。《谪星说诗》中云：
“凡叙事说理写情状，不过如其事理情状而止，如镜照形，如其形而现，如调乐器，如其声而发，更不必多添一毫造作，能如是便沛然充满，无所不至。凡天下古今之事理情状，皆吾之文章诗词也，不必求奇巧精工，待其奇巧精工之自来。古唯苏家父子能见到此境，后则陆放翁。文章本天成，妙手偶得之，粹然无瑕疵，岂复须人为。可谓见之真矣。”此虽似老生常谈，但其可取亦正在此，盖常谈亦是人所不易言者也。与上引评贾岛语是同一意思，却圆到得多，推敲问题太具体了，似乎不好那么一句就断定。《笔谈》中有意思的还有几条，抄得太多也不大适宜，所以就此中止了。廿四年一月十五日，在北平西北城之苦茶庵。
附记
今日读唐晏（民国以前名震钧）的《涉江先生文钞》，其《砭韩》一文中有云，“此一派也，盛于唐，靡于宋，而流为近代场屋之时文，皆昌黎肇之也。”可与上文所引各语相发明。十七日记。
钱君著书后又搜得《名山续集》九卷，《语类》二卷，《名山小言》十卷，《名山丛书》七卷，亦均木活字印，但精语反不多见，不知何也。四月中蚌埠陆君为代请钱君写一扇面见寄，因得见其墨迹，陆君雅意至为可感。五月廿四日又记。
食味杂咏注
今年厂甸买不到什么书，要想买一本比较略为好的书总须得往书店去找，而旧书的价近来又愈涨愈贵，一块钱一本的货色就已经不大有了。好在有几家书店有点认识，暂时可以赊欠，且不管三七二十一先拿几本来看罢，有看了中意的便即盖上图章，算是自己的东西了。这里边我所顶喜欢的是一册《食味杂咏》，东墅老人嘉善谢墉撰，有门生阮元序，道光中小门生阮福刊。据石韫玉后序，乾隆辛丑主会试，士之不第者造为蜚语云，谢金圃抽身便讨，吴香亭到口即吞，坐此贬官，但此二语实出《寄园寄所寄》中，两公之姓相合，故毷氉者移易其词以腾口说耳云。东墅老人自序云：
“乾隆辛亥夏养疴杜门，因思家乡土物数种不可得，率以成吟，于是连续作诗，积五十八首，而以现在所食皆北产也，复即事得四十三首，共成一百一首，各系数言于题下。盖墉家世习耕读，少时每从老农老圃谈树艺，当名辨物，多以目验得之，又邻江海介五湖，水生陆产咸易致之，考其性味，别其土宜，不为丹铅家剿说所淆。中年以北游之后食味一变，而轺车驿路，爰好谘诹，京城顾役者无问男女皆田家也，圉人御者皆知稼穑，下至老妪亦可询之，以是辨南北之异宜，析山泽之殊质。又少多疾病，时学医聚药，参之经传，证以见闻，或有疑义辄为诠注。陶斯咏斯，绝无关于喜愠，游矣休矣，非假喻于和同。诗成，汇录之，方言里语，敢附博物哉，庶其以击壤之声，入采风之末云尔。”
序文末尾写得不漂亮，也是受了传统的影响，但是序里所说的大约都是实情，我所喜欢的部分实在也还是那些题下的附注，本文的诗却在其次。古人云买椟还珠，我恐怕难免此诮，不过这并无妨碍，在我看来的确是这椟要好得多，要比诗更有意思，虽然那些注原是附属于诗的，如要离诗而独立也是不可能。阮云台序中有云：“此卷为偶咏食品之诗，通乎雅俗，然考证之多，非贯彻经史苍雅博极群书者不能也。”可谓知言。我同时所得尚有王鸣盛《练川杂咏》，并钱大昕王鸣韶和作共一百八十首，朱彝尊《鸳鸯湖棹歌》百首，谭吉璁和作百十八首，杨抡《芙蓉湖棹歌》百首，并刘继增《惠山竹枝词》三十首为一卷。这些诗里也大都讲到风物，只是缺少注解，有注也略而不详，更不必说能在丹铅家剿说之外自陈意见的了。以诗论，在我外行看去，似朱竹垞最佳，虽然王西庄钱竹汀的有几句我也喜欢。如朱诗云：
姑恶飞鸣触晓烟，红蚕四月已三眠，白花满把蒸成露，紫葚盈筐不取钱。注云：“姑恶鸟名，蚕月最多。野蔷薇开白花，田家篱落间处处有之，蒸成香露，可以泽发。”又云：
鸭馄饨小漉微盐，雪后垆头酒价廉，听说河豚新入市，蒌蒿荻笋急须拈。注云：“方回题竹杖诗，跳上岸头须记取，秀州门外鸭馄饨。”王诗云：
西风策策碧波明，菰雨芦烟两岸平，暮汐过时渔火暗，沙边觅得小娘蛏。注引宋吴惟信元王逢简句外，只云“俗呼蛏为小娘蛏”。以上注法或是诗注正宗亦未可知，不过我总嫌其太简略，与《食味杂咏》相比更是显然。南味五十八首之十六曰喜蛋，题注甚长，今具录于下：
“古无蛋字，亦无此名，经传皆作卵，音力管反。《说文》，蜑，释云，南方夷也，从虫延声，徒旱切，在新附文之首，是汉时本无此字，故叔重不载而徐氏增之。《玉篇》仍《说文》不收，《广韵》则亦注为南方夷，至《唐书》柳文皆以为蛮俗之称，《集韵》并载蜑 ，要皆不关禽鸟之卵。今自京师及各省凡鸟卵皆呼为蛋，无称为卵者，字从虫从延，本以延衍卵育取义，蛋则蜑省也。考《说文》卵字部内有毈字，卵不孚也，徒玩切，与蛋为音之转，盖古人呼不以之孚鸡鸭之卵而徒供食者即以孚之不成之卵名之，因而俗以蛋抵毈也。隋唐前无蜑字，亦无此名。元方回诗曰，秀州城外鸭馄饨，即今嘉兴人所名之喜蛋，乃鸭卵未孚而殒，已有雏鸭在中，俗名哺退蛋者也。市人镊去细毛，洗净烹煮，乃更香美，以哺退名不利，反而名之曰喜蛋，若鸭馄饨者则又以喜蛋名不雅而文其名。其实秀州之鸭馄饨乃《说文》毈字之铁注脚也。”诗中又有注云：
“喜蛋中有已成小雏者味更美。近雏而在内者俗名石榴子，极嫩，即蛋黄也。在外者曰砂盆底，较实，即蛋白也。味皆绝胜。”第二十九首为鲜蛏，注云：
“蛏字《说文》《玉篇》俱无，亦不见他书，《广韵》始收，注云蚌属，盖即《周官》狸物蠃蠯之类，味胜蚬蛤，若以较西施舌则远不逮矣。”诗中注云：
“蛏本江海所产，而西湖酒肆者乃即买之湖上渔船，乘鲜烹食极美。同年王穀原与麹生交莫逆，每寓杭乡试时邀同游西湖，取醉酒家，有五柳居酒肆在湖上，烹饪较精，穀原嗜食蛏，谓此乃案酒上品，即醉蛏亦绝佳，因令与煮熟者并供之。此景惘然。”第三十首为活虾，诗中有注两则，均琐屑有致，为笔记中之佳品。
“家乡名渔家之船曰网船，渔妇曰网船婆。夏秋鱼虾盛时，网船婆蓑笠赤脚，与渔人分道卖鱼虾，自率儿女携虾桶登岸，至所识大户厨下卖虾，易钱回船，不避大风雨。
南中活虾三十年前每斤不过十余文，时初至京，京中已四五倍之。近日京城活者须大钱三四百文，其不活而犹鲜者，以用者多，亦须二百左右，然大率捞之浊水中，其生于清水者更不易得。”
适值那时所得的几部诗词里也还有类似的题咏，可谓偶然。其一是全祖望的《句余土音》，系陈铭海补注本，其第五卷全是咏本地物产，共有六十九首，只可惜原注补注都不大精详。四赋四明土物九首之一为荔枝蛏，诗下原注云：
“浙东之蛏皆女儿蛏也，而荔枝则女儿之佳者。”上文所云小娘蛏盖即一物，吾乡土俗蛏不尚大者，但不记得有什么别名，只通称蛏子耳。冯云鹏著《红雪词》甲乙集各二卷，乙之一中有禽言二十二章，禽言词未曾见也，又有咏海错者二十五章，其十四至十六皆是蛏，曰竹蛏，曰女儿蛏，曰笔管蛏，却无注。其第二咏白小，有注云：
“即银鱼，杜诗，白小群分命，天然二寸鱼，《记事珠》以为面条，非也，吾通产塔影河者佳，不亚于莺脰湖。”《食味杂咏》南味之五云银鱼，注云：
“色白如银，长寸许，大者不过二寸，乡音亦呼儿鱼，音同泥，银言白，儿言小也。此鱼古书不载，罗愿《翼雅》于王余脍残云又名银鱼，脍残虽相类，然大数倍，不可混也。”诗中注云：
“银鱼出水即不活，渔家急暴干市之。有甫出水生者以作羹极鲜美，乡俗名之曰水银鱼，以别于干者。”
东墅老人对于土物之知识丰富实在可佩服，可惜以诗为主，因诗写注，终有所限制，假如专作笔记，像郝兰皋的《记海错》那样，一定是很有可观的。至于以诗论，则谢金圃的银鱼诗与冯晏海的白小词均不能佳，因系用典制题做法，咏物诗少佳作，不关二公事也。倒还是普通一点的风物诗可以写得好，如前所举棹歌即是，关于白小可举出吾乡孙子九一绝句来：
南湖白小论斗量，北湖鲫鱼尺半长，鱼船进港麹船出，水气着衣闻酒香。孙子九名垓，有《退宜堂诗集》四卷，此诗为过东浦口占之第二首，在诗集卷一中。
廿四年三月十三日，北平。
东京散策记
前几天从东京旧书店买到一本书，觉得非常喜欢，虽然原来只是很普通的一卷随笔。这是永井荷风所著的《日和下驮》，一名“东京散策记”，内共十一篇，从大正三年夏起陆续在《三田文学》月刊上发表，次年冬印成单行本，以后收入“明治大正文学全集”及“春阳堂文库”中，现在极容易买到的。但是我所得的乃是初板原本，虽然那两种翻印本我也都有，文章也已读过，不知怎的却总觉得原本可喜，铅印洋纸的旧书本来难得有什么可爱处，有十七幅胶板的插画也不见得可作为理由，勉强说来只是书品好罢。此外或者还有一点感情的关系，这比别的理由都重要，便是一点儿故旧之谊，改订缩印的书虽然看了便利，却缺少一种亲密的感觉，说读书要讲究这些未免是奢侈，那也可以说，不过这又与玩古董的买旧书不同，因为我们既不要宋本或季沧苇的印，也不能出大价钱也。《日和下驮》出版于大正四年（一九一五），正是二十年前，绝板已久，所以成了珍本，定价金一圆，现在却加了一倍，幸而近来汇兑颇低，只要银一元半就成了。
永井荷风最初以小说得名，但小说我是不大喜欢的，我读荷风的作品大抵都是散文笔记，如《荷风杂稿》，《荷风随笔》，《下谷丛话》，《日和下驮》与《江户艺术论》等。《下谷丛话》是森鸥外的《伊泽兰轩传》一派的传记文学，讲他的外祖父鹫津毅堂的一生以及他同时的师友，我读了很感兴趣，其第十九章中引有大沼枕山的绝句，我还因此去搜求了《枕山诗钞》来读。随笔各篇都有很好的文章，我所最喜欢的却是《日和下驮》。《日和下驮》这部书如副题所示是东京市中散步的记事，内分《日和下驮》，《淫祠》，《树》，《地图》，《寺》，《水附渡船》，《露地》，《闲地》，《崖》，《坂》，《夕阳附富士眺望》等十一篇。“日和下驮”（Hiyorigeta）本是木屐之一种，意云晴天屐，普通的木屐两齿幅宽，全屐用一木雕成，日和下驮的齿是用竹片另外嵌上去的，趾前有覆，便于践泥水，所以虽称曰晴天屐而实乃晴雨双用屐也。为什么用作书名，第一篇的发端说的很明白：
“长的个儿本来比平常人高，我又老是穿着日和下驮拿着蝙蝠伞走路。无论是怎么好晴天，没有日和下驮与蝙蝠伞总不放心。这是因为对于通年多湿的东京天气全然没有信用的缘故。容易变的是男子的心与秋天的天气，此外还有上头的政事，这也未必一定就只如此。春天看花时节，午前的晴天到了午后二三时必定刮起风来，否则从傍晚就得下雨。梅雨期间可以不必说了。入伏以后更不能预料什么时候有没有骤雨会沛然下来。”因为穿了日和下驮去凭吊东京的名胜，故即以名篇，也即以为全书的名称。荷风住纽约巴黎甚久，深通法兰西文学，写此文时又才三十六岁，可是对于本国的政治与文化其态度非常消极，几乎表示极端的憎恶。在前一年所写的《江户艺术论》中说的很明白，如浮世绘的鉴赏第三节云：
“在油画的色里有着强的意味，有着主张，能表示出制作者的精神。与这正相反，假如在木板画的瞌睡似的色彩里也有制作者的精神，那么这只是专制时代萎靡的人心之反映而已。这暗示出那样暗黑时代的恐怖与悲哀与疲劳，在这一点上我觉得正如闻娼妇啜泣的微声，深不能忘记那悲苦无告的色调。我与现社会相接触，常见强者之极其横暴而感到义愤的时候，想起这无告的色彩之美，因了潜存的哀诉的旋律而将暗黑的过去再现出来，我忽然了解东洋固有的专制的精神之为何，深悟空言正义之不免为愚了。希腊美术发生于以亚坡隆为神的国土，浮世绘则由与虫豸同样的平民之手制作于日光晒不到的小胡同的杂院里。现在虽云时代全已变革，要之只是外观罢了。若以合理的眼光一看破其外皮，则武断政治的精神与百年以前毫无所异。江户木板画之悲哀的色彩至今全无时间的间隔，深深沁入我们的胸底，常传亲密的私语者，盖非偶然也。”在《日和下驮》第一篇中有同样的意思，不过说得稍为和婉：
“但是我所喜欢曳屐走到的东京市中的废址，大抵单是平凡的景色，只令我个人感到兴趣，却不容易说明其特征的。例如一边为炮兵工厂的砖墙所限的小石川的富坂刚要走完的地方，在左侧有一条沟渠。沿着这水流，向着蒟蒻阎魔去的一个小胡同，即是一例。两傍的房屋都很低，路也随便弯来弯去，洋油漆的招牌以及仿洋式的玻璃门等一家都没有，除却有时飘着冰店的旗子以外小胡同的眺望没有一点什么色彩，住家就只是那些裁缝店烤白薯店粗点心店灯笼店等，营着从前的职业勉强度日的人家。我在新开路的住家门口常看见堂皇地挂着些什么商会什么事务所的木牌，莫名其妙地总对于新时代的这种企业引起不安之念，又关于那些主谋者的人物很感到危险。倒是在这样贫穷的小胡同里营着从前的职业穷苦度日的老人们，我见了在同情与悲哀之上还不禁起尊敬之念。同时又想到这样人家的独养女儿或者会成了介绍所的饵食现今在什么地方当艺妓也说不定，于是照例想起日本固有的忠孝思想与人身卖买的习惯之关系，再下去是这结果所及于现代社会之影响等，想进种种复杂的事情里边去了。”本文十篇都可读，但篇幅太长，其《淫祠》一篇最短，与民俗相关亦很有趣，今录于后。
“往小胡同去罢，走横街去罢。这样我喜欢走的，格拉格拉地拖着晴天屐走去的里街，那里一定会有淫祠。淫祠从古至今一直没有受过政府的庇护。宽大地看过去，让它在那里，这已经很好了，弄得不好就要被拆掉。可是虽然如此现今东京市中淫祠还是数不清地那么多。我喜欢淫祠。给小胡同的风景添点情趣，淫祠要远在铜像之上有审美的价值。本所深川一带河流的桥畔，麻布芝区的极陡的坡下，或是繁华的街的库房之间，多寺院的后街的拐角，立着小小的祠以及不蔽风雨的石地藏，至今也还必定有人来挂上还愿的扁额和奉献的手巾，有时又有人来上香的。现代教育无论怎样努力想把日本人弄得更新更狡猾，可是至今一部分的愚昧的民心也终于没有能够夺去。在路傍的淫祠许愿祈祷，在破损的地藏尊的脖上来挂围巾的人们或者卖女儿去当艺妓也未可知，自己去做侠盗也未可知，专梦想着银会和彩票的侥幸也未可知。不过他们不会把别人的私行投到报纸上去揭发以图报复，或借了正义人道的名来敲竹杠迫害人，这些文明的武器的使用法他们总是不知道的。
淫祠在其缘起及灵验上大抵总有荒唐无稽的事，这也使它带有一种滑稽之趣。
对那欢喜天要供油炸的馒头，对大黑天用双叉的萝卜，对稻荷神献奉油豆腐，这是谁都知道的事。芝区日荫町有供鲭鱼的稻荷神，在驹入地方又有献上沙锅的沙锅地藏，祈祷医治头痛，病好了去还愿，便把一个沙锅放在地藏菩萨的头上。御厩河岸的榧寺里有医好牙痛的吃糖地藏，金龙山的庙内则有供盐的盐地藏。在小石川富坂的源觉寺的阎魔王是供蒟蒻的，对于大久保百人町的鬼王则供豆腐，以为治好疥疮的谢礼。向岛弘福寺里的有所谓石头的老婆婆，人家供炒蚕豆，求她医治小孩的百日咳。
天真烂漫的而又那么鄙陋的此等愚民的习惯，正如看那社庙滑稽戏和丑男子舞，以及猜谜似的那还愿的扁额上的拙稚的绘画，常常无限地使我的心感到慰安。这并不单是说好玩。在那道理上议论上都无可说的荒唐可笑的地方，细细地想时却正感着一种悲哀似的莫名其妙的心情也。”
关于民俗说来太繁且不作注，单就蒟蒻阎魔所爱吃的东西说明一点罢。蒟蒻是一种天南星科的植物，其根可食，五代时源顺撰《和名类聚抄》卷九引《文选·蜀都赋》注云：蒟蒻，其根肥白，以灰汁煮则凝成，以苦酒淹食之，蜀人珍焉。《本草纲目》卷十六叙其制法甚详云：
“经二年者根大如碗及芋魁，其外理白，味亦麻人，秋后采根，须净擦或捣或片段，以酽灰汁煮十余沸，以水淘洗，换水更煮五六遍，即成冻子，切片，以苦酒五味淹食，不以灰汁则不成也。切作细丝，沸汤瀹过，五味调食，状如水母丝。”黄本骥编《湖南方物志》卷三引《潇湘听雨录》云：
“《益部方物略》，海芋高不过四五尺，叶似芋而有干。向见岣嵝峰寺僧所种，询之名磨芋，干赤，叶大如茄，柯高二三尺，至秋根下实如芋魁，磨之漉粉成膏，微作膻辛，蔬品中味犹乳酪，似是《方物略》所指，宋祁赞曰木干芋叶是也。”金武祥著《粟香四笔》卷四有一则云：
“济南王培荀雪峤《听雨楼随笔》云，蒟酱张骞至西南夷食之而美，擅名蜀中久矣。来川物色不得，问土人无知者。家人买黑豆腐，盖村间所种，俗名茉芋，实蒟蒻也，形如芋而大，可作腐，色黑有别味，未及豆腐之滑腻。蒟蒻一名鬼头，作腐时人多语则味涩，或云多语则作之不成。乃知蒟酱即此，俗间日用而不知，可笑也。遥携馋口入西川，蒟酱曾闻自汉年，腐已难堪兼色黑，虚名应共笑张骞。茉芋亦名黑芋，生食之口麻。”
蒟蒻俗名黑豆腐，很得要领，这是民间或小儿命名的长处。在中国似乎不大有人吃，要费大家的力气来考证，在日本乃是日常副食物，真是妇孺皆知，在俗谚中也常出现，此正是日本文学风物志中一好项目。在北平有些市场里现已可买到，其制法与名称盖从日本输入，大抵称为蒟蒻而不叫作黑豆腐也。
（廿四年四月）
科学小品
二月底的某日，我刚寄出明信片给书店，要英国大威尔士编著的《生命之科学》，去年改订为分册的丛书，已出三册，这天就收到上海商务印书馆代郭君寄赠的一册大书，打开看时原来即是《生命之科学》汉译本，此为第一册，即包含前三册分也。这是一件偶然凑巧的事，却觉得很有意思。译者弁言之二有云：
“译者对于作者之原旨，科学之综合化大众化与文艺化，是想十分忠实地体贴着的，特别是在第三化。原著实可以称为科学的文艺作品。译者对于原作者在文学修辞上的苦心是尽力保存着的，译文自始至终都是逐字移译，尽力在保存原文之风貌。但译者也没有忘记，他是在用中国文译书，所以他的译文同时是照顾着要在中国文字上带有文艺的性格。”这里所说关于原书的文艺价值与译文的忠实态度都很明了，我们可以不必多赘。我看原书第二分册第四章七节有讲轮虫的一段文章很有趣味，今借用郭君的译文于下：
“轮虫类又是一门，是微小而结构高级的动物，大抵居于池沼，沟渠，湿地等处，对于有显微镜的人是一项快乐之源泉。
假如我们能够保留着感觉和视觉，缩小成一个活的原子而潜下水去，我们会参加进一个怎样惊异的世界哟！我们会发现这座仙国有最奇异的一些生物栖息着，那些生物有毛以备浮泳，有璐玭色的眼睛在颈上灼灼，有望远镜式的脚可以纳入体中，可以伸出去比身体长过数倍。这儿有些是系着锚的，系在脚趾所纺出的细丝上，又有些穿着玻璃的铠甲，猬集着犀利的针刺或装饰着龟甲形和波形的浮雕，迅速地浮过，更有固着在绿色的梗上就像一朵牵牛花，由眼不能见的力量把一道不间断的牺牲之流吸引进张开着的杯里，用深藏在体中的钩颚把它们咬碎致死。（赫贞与戈斯二氏在有趣的图谱《轮虫类》The Rotifera 1886中如是说。）
轮虫类对于人没有益处，也没有害处，它们的好处几乎全在这显微镜下的美观上。”
这可以够得上称为科学小品了罢。所谓科学小品不知到底是什么东西，据我想这总该是内容说科学而有文章之美者，若本是写文章而用了自然史的题材或以科学的人生观写文章，那似乎还只是文章罢了，别的头衔可以不必加上也。《生命之科学》的原作者是大小威尔士与小赫胥黎，其科学文学两方面的优长既是无可疑的了，译者又是专门研究近代医学的人，对于文艺亦有很大的成就，所以这书的译出殆可以说是鬼拿铁棒了。但是可惜排印有误，还有一件便是本子大，定价高，假如能分作三册，每册卖一元之谱，不但便于翻阅，就是为读者购买力计也有方便处，像现在这样即不佞如不蒙寄赠亦大抵未必能够见到也。
我不是弄科学的，但当作文章看过的书里有些却也是很好的科学小品，略早的有英国怀德的《色耳彭自然史》，其次是法国法布耳的《昆虫记》。这两部书在现今都已成为古典了，在中国知道的人也已很多，虽然还不见有可靠的译本，大约这事真太不容易，《自然史》在日本也终于未曾译出，《昆虫记》则译本已有三种了。此外我个人觉得喜欢的还有英国新近去世的汤木生（J．A．Thomson）教授，他是动物学专门的，著作很多，我只有他最普通的五六种，其中两种最有意思，即《动物生活的秘密》与《自然史研究》。这还是一九一九至二一年刊行，又都是美国板，价钱很贵，装订也不好，现在背上金字都变黑了，黑得很难看，可是我仍旧看重他，有时拿出来翻翻，有时还想怎样翻译一点出来也好，看着那暗黑难看的金字真悔不早点译出几篇来。可是这是徒然。我在这里并不谦虚地说因为关于自然史的知识不够，实在乃是由于文章写不好，往往翻看一阵只得望洋兴叹地放下了。《动物生活的秘密》中共有短文四十篇，自动物生态以至进化遗传诸问题都有讲到，每篇才七八页，而谈得很简要精美，卷中如《贝壳崇拜》，《乳香与没药》，《乡间的声响》等文，至今想起还觉得可爱。《自然史研究》亦四十篇而篇幅更短，副题曰“从著者作品中辑集的文选”，大约是特别给青年们读的吧，《动物生活的秘密》中也有八九篇收入，却是文句都改得更为简短了。话虽如此，要想译这节本亦仍不可能，只好终于割爱了去找别的，第二十一篇即第三分的第一篇题曰“秋天”，内分六节，今抄取其关于落叶的一节于下：
“最足以代表秋天的无过于落叶的悉索声了。它们生时是慈祥的，因为植物所有的财产都是它们之赐，在死时它们亦是美丽的。在死之前，它们把一切还给植物，一切它们所仅存的而亦值得存的东西。它们正如空屋，住人已经跑走了，临走时把好些家具毁了烧了，几乎没有留下什么东西，除了那灶里的灰。但是自然总是那么豪爽的肯用美的，垂死的叶故有那样一个如字的所谓死灰之美。”第二十五篇是专谈落叶的，觉得有可以互相说明的地方，再抄几节也好：
“但在将死之先，叶子把一切值得存留的它们工作的残余都还给那长着它们的树身。有糖分和其他贵重物质从垂死的叶慢慢地流到树干去，在冬天的气息吹来以前。
那树叶子在将死时也与活着时同样地有用，渐渐变成空虚，只余剩废物了，在那贵重物质都退回防冬的库房的时候，便要真预备落下了。在叶柄的底下，平常是很韧很结实的，现在从里边长出一层柔软多汁的细胞来，积极地增加扩大成为一个弹簧椅垫，这就把叶子挤掉，或是使叶与枝的附着很是微少，一阵风来便很容易把那系联生死的桥折断了。这是一种很精良的外科，在手术未行之先已把创痕治好了的。
的确到现在那叶子是死了，只是空屋，一切器用门窗都拆卸了，差不多剩下的只有灶里的灰了。但是那些灰——多么华丽呀！黄的和橙色的，红的和紫的，绯的和赤的，那些枯叶发出种种色彩。它们变形了，在这死的一刹那，在秋阳的微光里。黄色大抵由于所谓叶绿这色素的分解，更深的颜色则由于特种色素的存在，这都是叶子的紧张的生活里的副产物或废物。
末了，叶子轻轻地从树上落下了，或是在风中宛转挣扎悉索作声，好像是不愿意离开似的，终于被强暴地拉下来滚在地上了。但是那树虽然年年失掉叶子，却并不因此而受什么损失，因为叶子褪色了，枯了落了，被菌类所霉化了，于是被蚯蚓埋到地下去，又靠了微生物的帮助，使它变成植物性的壤土，这里边便保育着来年的种子。”
文章实在译不好，可是没有法子。假如我有自然史的广博的知识，觉得还不若自己来写可以更自在一点，不过写的自在是一问题，而能否这样的写得好又是另一问题。像《秋天》里的那一节，寥寥五句，能够将科学与诗调和地写出，可以说是一篇落叶赞，却又不是四库的那一部文选所能找得出的，真是难能希有也。我们摇笔想写出此种文章来，正如画过几笔墨梅的文士要去临模文艺复兴的名画，还该免动尊手。莫怪灭自己的威风，我们如想有点科学小品看看，还得暂时往外国去借。说也奇怪，中国文人大都是信仰“文艺政策”的，最不高兴人家谈到苍蝇，以为无益于人心世道也，准此则落叶与蚯蚓与轮虫纵说得怎么好亦复何用，岂有人肯写或准写乎，中国在现今虽嚷嚷科学小品，其实终于只一名词，或一新招牌如所谓卫生臭豆腐而已。
（二十四年四月）
猫头鹰
陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》卷下，流离之子条下云：
“流离，枭也，自关而西谓枭为流离。适长大还食其母，故张奂云，鹠鷅食母，许慎云，枭不孝鸟，是也。”赵佑《校正》案语云：
“窃以鸮枭自是一物，今俗所谓猫头鹰，谓即古之鸮鸟一名休鹠者，人常捕之。头似猫而翼尾似鹰，目昼昏夜明，故捕之常以昼，其鸣常以夜，如号泣。哺其子既长，母老不能取食以应子求，则挂身树上，子争啖之飞去。其头悬着枝，故字从木上鸟，而枭首之象取之。以其性贪善饿，又声似号，故又从号，而枵腹之义取之。”
枭鸱害母这句话，在中国大约是古已有之。其实猫头鹰只是容貌长得古怪，声音有点特别罢了。除了依照肉食鸟的规矩而行动之外，并没有什么恶行。世人却很不理解他，不但十分嫌恶，还要加以意外的毁谤。中国文人不知从那里想出来地说他啄母食母，赵鹿泉又从而说明之，好像是实验过的样子，可是那头挂得有点蹊跷，除非是像胡蜂似的咬住了树枝睡午觉。姚元之《竹叶亭杂记》卷六有一则云：
“乙卯二月余在籍，一日喧传涤岑有大树自鸣，闻者甚众，至晚观者亦众。以爆驱之，声少歇；少顷复鸣，如此数夜。其声若人长吟，乍高乍低，不知何怪，言者俱以为不祥，后亦无他异。有老人云，鸮鸟生子后即不飞，俟其子啄其肉以自哺。啄时即哀鸣，数日食尽则止。有人搜树视之，果然。可知少见多怪，天下事往往如是也。”还有一本什么人的笔记，我可惜忘记了，里边也谈到这个问题，说枭鸟不一定食母，只是老了大抵被食，窠内有毛骨可以为证。这是说他未必不孝，不过要吃同类，却也同样地不公平，而且还引毛骨证明其事，尤其是莫须有的冤狱了。英国怀德（Gilbert White）在《色耳邦自然史》中所说却很不同，这在一七七三年七月八日致巴林顿氏第十五信中：
“讲到猫头鹰，我有从威耳兹州的绅士听来的一件事可以告诉你。他们正在挖掘一棵空心的大秦皮树，这里边做了猫头鹰的馆舍已有百十来年了，那时他在树底发见一堆东西，当初简直不知道是什么。略经检查之后，他看出乃是一大团的鼷鼠的骨头，（或者还有小鸟和蝙蝠的，）这都从多少代的住客的嗉囊中吐出，原是小团球，经过岁月便积成大堆了。盖猫头鹰将所吞吃的东西的骨头毛羽都吐出来，同那鹰一样。他说，树底下这种物质一共总有好几斗之多。”姚元之所记事为乾隆六十年，即西历一七九五，为怀德死后二年，而差异如此，亦大奇也。据怀德说，猫头鹰吞物而吐出其毛骨，可知啄母云云盖不可能。斯密士（R．B．Smith）著《鸟生活与鸟志》，凡文十章皆可读，第一章谈猫头鹰，叙其食鼠法甚妙：
“驯养的白猫头鹰——驯者如此，所以野生者亦或如此——处分所捉到的一个鼷鼠的方法甚是奇妙。他衔住老鼠的腰约有一两分钟，随后忽然把头一摆，将老鼠抛到空中，再接住了，头在嘴里。头再摆，老鼠头向前吞到喉里去了，只剩尾巴拖在外边，经过一两分钟沉思之后，头三摆，尾巴就不见了。”上边又有一节讲他吐出毛骨的事，不辞烦聒，抄录在这里，因为文章也写得清疏，不但可为猫头鹰作辩护也。
“他的家如在有大窟洞的树里的时候，你将时常发见在洞底里有一种软块，大约有一斗左右的分量，这当初是一个个的长圆的球，里边全是食物之不消化部分，即他所吞食的动物的毛羽骨头。这是自然的一种巧妙安排，使得猫头鹰还有少数几种鸟如马粪鹰及鱼狗凡是囫囵吞食的，都能因了猛烈的接连的用力把那些东西从嘴里吐出来。在检查之后，这可以确实地证明，就是猎场监督或看守人也都会明白，他不但很有益于人类，而且向来人家说他所犯的罪如杀害小竹鸡小雉鸡等事他也完全没有。在母鸟正在孵蛋的树枝间或地上，又在她的忠实的配偶坐着看护着的邻近的树枝间，都可以见到这些毛团保存着完整的椭圆形。这软而湿的毛骨小块里边，我尝找出有些甲虫或赃螂的硬甲，这类食物从前不曾有人会猜想到是白猫头鹰所很爱吃的。德国人是大统计学家，德国博物学者亚耳通博士曾仔细地分析过许多猫头鹰所吐的毛团。他在住仓猫头鹰的七百另六个毛团里查出二千五百二十五个大鼠，鼷鼠，田鼠，臭老鼠，蝙蝠的残骨，此外只有二十二个小鸟的屑片，大抵还是麻雀。检查别种的猫头鹰，其结果也相仿佛。据说狗如没有骨头吃便要生病，故鼠类的毛骨虽然是不消化的东西，似乎在猫头鹰的消化作用上却是一种必要的帮助。假如专用去了毛骨的肉类饲养猫头鹰，他就将憔悴而死。”这末了的一句话是确实的，我在民国初年养过一只小猫头鹰，不过半年就死了，因为专给他好肉吃，实在也无从去捉老鼠来饲他。《一切经音义》七引舍人曰，狂一名茅鸱，喜食鼠，大目也。中国古人说枭鸱说得顶好的恐怕要算这一节了吧。
中国关于动物的谣言向来很多，一直到现在没有能弄清楚。螟蛉有子的一件梁朝陶弘景已不相信，又有后代好些学者附议，可是至今还有好古的人坚持着化生之说的。事实胜于雄辩，然而观察不清则实验也等于幻想。《酉阳杂俎》十六广动植中云：
“蝉未脱时名复育，相传言蛣蜣所化。秀才韦翾庄在杜曲，尝冬中掘树根，见复育附于朽处，怪之，村人言蝉固朽木所化也。翾因剖一视之，腹中犹实烂木。”即其一例。姚元之以树中鸣声为老鸮被食，又有人以所吐毛骨为证，是同一覆辙，但在英国的乡下绅士见之便不然了，他知道猫头鹰是吞食而又吐出毛骨的，这些又都是什么小动物的毛骨。中国学者如此格物，何能致知，科学在中国之不发达盖自有其所以然也。
（二十四年五月）
古槐梦遇序
平伯说，在他书房前有一棵大槐树，故称为古槐书屋。有一天，我走去看他，坐南窗下而甚阴凉，窗外有一棵大树，其大几可蔽牛，其古准此，及我走出院子里一看，则似是大榆树也。
平伯在郊外寓居清华园，有一间秋荔亭，在此刻去看看必甚佳也，详见其所撰记中。前日见平伯则云将移居，只在此园中而房屋则当换一所也。我时坐车上，回头问平伯曰，有亭乎？答曰，不。曰，荔如何？曰，将来可以有。
昔者玄同请太炎先生书急就庼额，太炎先生跋语有云，至其庼则尚未有也。大抵亭轩斋庵之名皆一意境也，有急就而无庼可也，有秋荔有亭而今无亭亦可也，若书屋则宛在，大树密阴，此境地确实可享受也，尚何求哉，而我于此欲强分别槐柳，其不免为痴人乎。
平伯在此境地中写其《梦遇》，倏忽得百则，——未必不在城外写，唯悬想秋荔亭太清朗，宜于拍曲，或非写此等文章之地耳。平伯写此文本来与我无干，写了数则后即已有废名为作题记，我因当时平伯正写《连珠》，遂与约写到百章当为作小序，其后《连珠》的生长虽然不急速，序文我却越想越难，便改变方针，答应平伯写《梦遇》的序，于是对于它的进行开始注意，乃有倏忽之感焉。昨天听平伯说百则尚余其三，所以我现在不暇再去诠索《梦遇》百篇的意义，却是计画写序文要紧了。
讲到梦，我是最怕梦。古有梦书，梦有征验，我倒还不怕，自从心理分析家对于梦有所解释，而梦大难做矣。《徐文长集》卷二有四言诗题云：“予尝梦昼所决不为事，心恶之，后读唐书李坚贞传，稍解焉。”不过文长知恶梦而尚多写诗文，则还是未知二五之得一十也。彼心理分析家不常以诗文与梦同样的做材料而料理之耶？梦而写以文章，文章而或遇之于梦，无论如何，平伯此卷想更加是危乎殆哉了。我做梦差幸醒了即忘，做的文章与说的话一样里边却有梦在，差幸都被放免。只有弄莫尔干的，没有弄茀洛伊特的文艺批评家，真真大幸，此则不特我与平伯可以安心，即徐文长亦大可不必再多心者也。
古人所写关于梦的文章我只见到一种，即黄周星的《岂想庵选梦略刻》。书凡一卷，在康熙刻本《九烟先生别集》中，共四十八则，七分之六是记诗句，只有一分记些情景却颇奇妙。情景之外有什么思想呢？那我觉得有点难说，并不是对于九烟先生不大尊重，我只想他有些断句很佳，如二十七则云：天下但知吾辈好，一柈杏酪在江南。《选梦略刻》上有云间朱曰荃序，殊不得要领，我读了怃然，为的是想到此序之不易写也。因此我只能这样的乱写一起罢了，有了三四十行文字便好。但是，我要对读者声明一声，列位不要因为这序文空虚诙诡的缘故对于本文不去精细的读，不能领取文章与思想的美，如此便是自己损失，如入宝山空手回，莫怪上了别人的当也。
中华民国念三年十月念一日，于北平苦茶庵。
重刊袁中郎集序
林语堂先生创议重刊袁中郎全集，刘大杰先生担任编订，我觉得这是很有意义的事。公安派在明季是一种新文学运动，反抗当时复古赝古的文学潮流，这是确实无疑的事实，我们只须看后来古文家对于这派如何的深恶痛绝，历明清两朝至于民国现在还是咒骂不止，可以知道他们加于正统派文学的打击是如何的深而且大了。但是他们的文字不但触怒了文人，而且还得罪了皇帝，三袁文集于是都被列入禁书，一概没收销毁了事，结果是想看的固然没得看，就是咒骂的人也无从得见，只好闭了眼睛学嘴学舌的胡乱说一番而已。我们举一个例，直介堂丛刻中有《苌楚斋随笔》，正续各十卷，庐江刘声木十枝撰，有己巳五月序，即民国十八年也，《随笔》卷三第十六则云：
“明末诗文派别至公安竟陵可谓妖妄变幻极矣，亡国之音固宜如此，时当末造，非人力所能挽回，世多不知其名氏撰述，爰记之于下，以昭后世之炯戒。公安三袁，一庶子宗道，即士瑜，撰《海蠡编》二卷。一吏部郎中中道，撰述无传。一吏部郎中宏道，独宏道撰述甚富，撰有《觞政》一卷，《瓶花斋杂录》一卷，《袁中郎集》四十卷，《明文隽》八卷。竟陵为钟惺谭友夏，俱天门人。”又《续笔》卷四第十一则云：
“瑞安陈怀孟冲父（案此处原文如是）撰有《独见晓斋丛书》，其第一种为《辛白论文》一卷，共九篇，其篇目有云文性文情文才文学文识文德文时等目，只须见其目即知其深中明季山人之习，坠入竟陵公安一派，实为亡国之音。”此书作者是桐城派，其反对公安本不足异，唯高谈阔论而伯修之《白苏斋类集》与小修之《珂雪斋集选》似均未见，又于中郎集外别列《觞政》可知其亦未曾见过此集也。其实珂雪斋虽是难得，白苏斋与梨云馆本中郎集在道光年均有翻刻，而或因被骂太久之故也竟流传不广，以致连骂者亦未能看见，真真一大奇事。这回把中郎集印了出来，使得大家可以看看，功德无量。无论意见如何，总之看了再说，即使要骂也有点儿根据。
中郎是明季的新文学运动的领袖，然而他的著作不见得样样都好，篇篇都好，翻过来说，拟古的旧派文人也不见得没有一篇可取，因为他们到底未必整天整夜的装调作势，一不小心也会写下一小篇即兴的文章来，如专门模仿经典的杨子云做有《酒箴》，即是一例。中郎的诗，据我这诗的门外汉看来，只是有消极的价值，即在他的反对七子的假古董处，虽然标举白乐天苏东坡，即使不重模仿，与瓣香李杜也只百步之差，且那种五七言的玩意儿在那时候也已经做不出什么花样来了，中郎于此不能大有作为原是当然，他所能做的只是阻止更旧的，保持较新的而已。在散文方面中郎的成绩要好得多，我想他的游记最有新意，传序次之，《瓶史》与《觞政》二篇大约是顶被人骂为山林恶习之作，我却以为这很有中郎特色，最足以看出他的性情风趣。尺牍虽多妙语，但视苏黄终有间，比孙仲益自然要强，不知怎的尺牍与题跋后来的人总写不过苏黄，只有李卓吾特别点，他信里那种斗争气分也是前人所无，后人虽有而外强中干，却很要不得了。中郎反抗正统的“赋得”文学自是功在人间，我们怀念他的功绩，再看看他的著作，成就如何，正如我们读左拉的小说，看他与自然主义的理论离合如何，可以明了文学运动的理想与现实，可以知人论世，比单凭文学史而议论得失，或不看作品而信口雌黄，总要较为可靠乎。
中郎喜谈禅，又谈净土，著有《西方合论》十卷，这一部分我所不大喜欢，东坡之喜谈修炼也正是同样的一种癖。伯修与小修，陶石篑石梁，李卓吾屠长卿，也都谈佛教，这大约是明末文坛的普通现象，正统派照例是儒教徒，而非正统派便自然多逃儒归佛，佛教在那时虽不是新思想，却总是一个自由天地，容得他们托足，至于是否够说信仰，那我就不好代为回答了。反对这些新文学潮流的人骂他们妖妄变幻，或者即侧重此点，我看《苌楚斋随笔》中屡次说到明朝之亡由于李屠诸人之信佛教毁伦常，可以参证，不过李屠以及二陶三袁固然与佛有关，竟陵的钟谭似并不这样，然则此文所云又是疑问了。正统派骂公安竟陵为亡国之音，我疑心这句话自从甲申以后一直用到如今了罢，因为明朝亡了是千真万确的事实，究竟明朝亡于何人何事也是公说公有理婆说婆有理，而且更是死无对证，我想暂不讨论，但是什么是亡国之音，这件事似乎还可以来探讨一下。有人说，亡国之音便是公安竟陵那样的文章。这样的干脆决断，仿佛事情就完了，更无话可说。然而不然。所谓亡国之音这是有出典的，而且还出在经书里。查《礼记》，《乐记》第十九云：“亡国之音哀以思，其民困。”孔颖达疏云：“亡国谓将欲灭亡之国，乐音悲哀而愁思，亡国之时民心哀思，故乐音亦哀思，由其人困苦故也。”后又云：“桑间濮上之音，亡国之音也。”郑玄注云：“濮水之上地有桑间者，亡国之音于此之水出也。昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沉于濮水，后师涓过焉，夜闻而写之，为晋平公鼓之，是之谓也。”在同一篇中，有两样说法，迥不相同，一说乐音哀思，一说靡靡之乐，令人无所适从。郑玄虽然也是大儒，所说又有韩非做根据，但是我们总还不如信托经文，采取哀思之说，而桑间濮上应即承上文而言，至于其音是否哀以思，是否与上文不矛盾，则书缺有间，姑且存疑。中郎的文章说是有悲哀愁思的地方原无不可，或者这就可以说亡国之音。《诗经·国风》云：
“有兔爰爰，雉离于罗。
我生之初，尚无为。
我生之后，逢此百罹。
尚寐无吪！”
这种感情在明季的人心里大抵是很普通罢。有些闲适的表示实际上也是一种愤懑，即尚寐无吪的意思。外国的隐逸多是宗教的，在大漠或深山里积极的修他的胜业，中国的隐逸却是政治的，他们在山林或在城市一样的消极的度世。长沮桀溺曰，“滔滔者天下皆是也，而谁与易之，”便说出本意来。不过这种情形我想还应用《乐记》里别一句话来包括才对，即是“乱世之音怨以怒，其政乖”。孔颖达解亡国为将欲灭亡之国，这也不对，亡国便干脆是亡了的国，明末那些文学或可称之曰乱世之音，顾亭林傅青主陈老莲等人才是亡国之音，如吴梅村临终的词亦是好例。闲话休提，说乱世也好，说亡国也好，反正这都是说明某种现象的原因，《乐记》云，“情动于中故形于声，声成文谓之音，”其情之所以动，则或由世乱政乖，或由国亡民困，故其声亦或怨怒或哀思，并不是无缘无故的会忽发或怨怒或哀思之音，更不是有人忽发怨怒之音而不乱之世就乱，或忽发哀思之音而不亡之国会亡也。中郎的文章如其是怨以怒的，那便是乱世之音，因为他那时的明朝正是乱世，如其是哀以思的，那就可以算是亡国之音，因为明末正是亡国之际，“时当末造，非人力所能挽回，”所可说的如此而已，有什么可以“昭后世之炯戒”的地方呢？使后世无复乱世，则自无复乱世之音，使后世无复亡国，则自无复亡国之音，正如有饭吃饱便不面黄肌瘦，而不生杨梅疮也就不会鼻子烂落也。然而正统派多以为国亡由于亡国之音，一个人之没有饭吃也正由于他的先面黄肌瘦，或生杨梅疮乃由于他的先没有鼻子。呜呼，熟读经典者乃不通《礼记》之文，一奇也。中郎死将三百年，事隔两朝，民国的文人乃尚欲声讨其亡国之罪，二奇也。关于此等问题不佞殆只得今天天气哈哈哈矣。
说到这里，或者有人要问，足下莫非是公安派或竟陵派乎？莫非写亡国之音者乎？这个疑问也问得当然，但是我惭愧不能给他一个肯定的答语。第一，我不是非宗教者，但实是一个无宗教者。我的新旧教育都不完全，我所有的除国文和三四种外国文的粗浅知识以外，只有一点儿生物的知识，其程度只是丘浅治郎的《生物学讲话》，一点儿历史的知识，其程度只是《纲鉴易知录》而已，此外则从蔼理斯得来的一丝的性的心理，从茀来则得来的一毫的社会人类学，这些鸡零狗碎的东西别无用处，却尽够妨碍我做某一家的忠实的信徒。对于一切东西，凡是我所能懂的，无论何种主义理想信仰以至迷信，我都想也大抵能领取其若干部分，但难以全部接受，因为总有其一部分与我的私见相左。公安派也是如此，明季的乱世有许多情形与现代相似，这很使我们对于明季人有亲近之感，公安派反抗正统派的复古运动，自然更引起我们的同感，但关系也至此为止，三百年间迟迟的思想变迁也就不会使我们再去企图复兴旧庙的香火了。我佩服公安派在明末的新文学运动上的见识与魄力，想搜集湮没的三袁著作来看看，我与公安派的情分便是如此。第二，我不是文学家，没有创作，也说不上什么音不音。假如要说，无论说话写字都算是音，不单是创作，原来《乐记》的所谓音也是指音乐，那么，我也无从抵赖。是的，我有时也说话也写字，更进一步说，即不说话不写字亦未始不可说是音，沉默本来也是一种态度，是或怨怒或哀思的表示。中国现在尚未亡国，但总是乱世罢，在这个时候，一个人如不归依天国，心不旁鹜，或应会试作“赋得文治日光华”诗，手不停挥，便不免要思前想后，一言一动无不露出消极不祥之气味来，何则，时非治世，在理固不能有好音，此查照经传可得而断言者也。国家之治乱兴亡自当责有攸归，兹不具论，若音之为乱世或亡国，则固由乱世或亡国的背景造成之，其或怨怒或哀思的被动的发音者应无庸议。今之人之不能不面黄肌瘦者真是时也命也，不佞岂能独免哉，不佞非公安派而不能逃亡国之音之谥者亦是时也命也。吾于是深有感于东北四省之同胞，四省之人民岂愿亡国哉，亦并何尝豫为亡国之音，然而一旦竟亡，亦是时也命也。我说时与命者言此与人民之意志无关，与文学之音亦无关也，音之不祥由于亡国，而亡国则由于别事，至少决不由于音之祥不祥耳。人苟少少深思，正当互相叹惋，何必多哓哓也。
闲话说得太多了，而实于中郎无甚关系，似乎可以止住了。重刊中郎集鄙意以为最好用小修所编订本，而以别本校其异同，增加附录，似比另行编辑为适宜。标点古书是大难事，错误殆亦难免。此在重刊本体例上似有可商者，附识于此，以示得陇望蜀或求全责备之意云尔。
中华民国二十三年十一月十三日，识于北平。
现代散文选序
孙席珍君编《现代散文选》，叫我写一篇序文。孙君是同乡旧友，我觉得义不容辞，其次又觉得关于这题目还有话可说，所以答应了。可是答应下来之后，一搁就是一暑假加另，直到现在孙君来催，说本文差不多已经印齐了，这才没法只得急忙来赶写。
我说急忙，这里含有张皇之意。为什么呢？我当初答应写序文，原是心里打算有话可说的，但是后来仔细思索，却又发见可说的话并不多，统写下来也不过半页上下，决不能算一篇序。而且这些话大半又曾经在什么地方说过的，现在再拿来说，虽然未必便是文抄公，也总有点不合式，至少也是陈年不新鲜。
那么怎么办呢？说也奇怪，我对于新文学的现代散文说不出什么来，对于旧文学的古文却似乎颇有所知，也颇有点自信。这是否为的古人已死，不妨随意批评，还是因为年纪老大，趋于反动复古了呢？这两者似乎都不是。昭明太子以及唐宋八大家确是已死，但我所说的古文并不限于他们，是指古今中外的人们所做的古文，那么这里边便包括现代活人在内，对于这些活人所写的古文我仍然要不客气的说，这是一。年纪大了，见闻也加多，有些经验与感情是庚子辛亥丙辰丁巳以后诞生的青年诸公所不知道的，但是压根儿还是现代人，所写的无论那一篇都是道地的现代文，一丝一毫没有反动的古文气，此其二。然而我实在觉得似乎更确实的懂得古文的好坏，这个原因或者真是我懂得古文，知道古文的容易做所以也容易看罢。
这个年头儿，大家都知道，正是古文反动的时期。文体改变本来是极平常的事，于人心世道国计民生了无干系，如日本自明治上半文学革命，一时虽有雅俗折衷言文一致种种主张，结果用了语体文，至于今日虽是法西斯蒂高唱入云之际，也并没有人再来提出文言复兴，因为日本就是极右倾的人物也知道这些文字上的玩意儿是很无聊极无用的事。日本维新后，科学的医术从西洋传了进去，玄学的汉法医随即倒地，再也爬不起来，枪炮替代了弓箭大刀，拳术也只退到练习手眼的地位。在中国却不然，国家练陆军，立医学校，而“国医国术”特别蒙保护优待，在民间亦十分珍重信托。古文复兴运动同样的有深厚的根基，仿佛民国的内乱似的应时应节的发动，而且在这运动后面都有政治的意味，都有人物的背景。五四时代林纾之于徐树铮，执政时代章士钊之于段祺瑞，现在汪懋祖不知何所依据，但不妨假定为戴公传贤罢。只有《学衡》的复古运动可以说是没有什么政治意义，真是为文学上的古文殊死战，虽然终于败绩，比起那些人来要更胜一筹了。非文学的古文运动因为含有政治作用，声势浩大，又大抵是大规模的复古运动之一支，与思想道德礼法等等的复古相关，有如长蛇阵，反对的人难以下手总攻，盖如只击破文学上的一点仍不能取胜，以该运动本非在文学上立脚，而此外的种种运动均为之支拄，决不会就倒也。但是这一件事如为该运动之强点，同时却亦即其弱点。何也？该运动如依托政治，固可支持一时，唯其性质上到底是文字的运动，文字的运动而不能在文学上树立其基础，则究竟是花瓶中无根之花，虽以温室硫黄水养之，亦终不能生根结实耳。古文运动之不能成功也必矣，何以故？历来提倡古文的人都不是文人——能写文章或能写古文者，且每下愈况，至今提倡或附和古文者且多不通古文，不通古文者即不懂亦不能写古文者也，以如此的人提倡古文，其结果只平空添出许多不通的古文来而已。我不能写古文，却自信颇懂得其好丑，尝欲取八大家与桐城派选拔其佳者订为一卷，因事忙尚未果，现今提倡古文者如真能写出好古文来，不佞亦能赏识之，一面当为表彰，一面当警告写白话文者赶紧修战备，毋轻敌。今若此，我知其无能为矣，社会上纵或可占势力，但文学上总不能有地位也。
古文既无能为，则白话文的前途当然很有希望了。但是，古文者文体之一耳，用古文之弊害不在此文体而在隶属于此文体的种种复古的空气，政治作用，道学主张，模仿写法等。白话文亦文体之一，本无一定属性，以作偶成的新文学可，以写赋得的旧文学亦无不可，此一节不可不注意也。如白话文大发达，其内容却与古文相差不远，则岂非即一新古文运动乎。尔时散文虽丰富，恐孙君将选无可选，而不佞则序文可以不写，或者亦是塞翁之一得耳。
二十三年十一月十六日，识于北平。
长之文学论文集跋
李长之君在北大理预科时我就认识他。他学过生物，又转习哲学，爱好文学，常写些批评文。这回要选集了出一本书，叫我写序，这个我当然愿意作，虽然我的文学小铺早已关门，对于文学不知道怎么说好，但是我相信以李君的学力与性格去做文学批评的工作总是很适当能胜任的，所以关于本题权且按下不表，我在这里只能来说几句题外的闲话罢了。
我读李君的文章留下印象最深的一点是他对于儿童的关切。在现今的中国，我恐怕教育上或文艺上对于这个问题不大注意久矣夫已非一日了罢。说也奇怪，家里都有小孩，学校内和街上也都是，然而试问儿童是什么？谁知道！或者这是一种什么小东西子罢，或者这是小的成人，反正没有多大关系。民国初年曾经有人介绍过蒙德淑利的“儿童之家”，一时也颇热闹，我在东南的乡下见到英文书也有十种之谱，后来我都寄赠给北京女高师，现在大约堆在什么地方角落里，中国蒙德淑利的提倡久已消灭，上海大书店所制的蒙氏教具也早无存货罢。幼稚园，这实在可称为“儿童之园”，因为正式列入教育统系的缘故，总算至今存在，似乎也有点只幼稚而不园，福勒贝尔大师的儿童栽培法本来与郭橐驼的种树法相通，不幸流传下来均不免貌似神离，幼稚园总也得受教育宗旨的指挥，花儿匠则以养唐花扎鹿鹤为事了。听说现代儿童学的研究起于美洲合众国，斯丹莱霍耳博士以后人才辈出，其道大昌，不知道何以不曾传入中国？论理中国留学美国的人很多，学教育的人更不少，教育的对象差不多全是儿童，而中国讲儿童学或儿童心理的书何以竟稀若凤毛麟角，关于儿童福利的言论亦极少见，此固一半由于我的孤陋寡闻，但假如文章真多，则我亦终能碰见一篇半篇耳。据人家传闻，西洋在十六世纪发见了人，十八世纪发见了妇女，十九世纪发见了儿童，于是人类的自觉逐渐有了眉目，我听了真不胜歆羡之至。中国现在已到了那个阶段我不能确说，但至少儿童总尚未发见，而且也还未曾从西洋学了过来。
自从文章上有救救孩子的一句话，这便成为口号，一时也流行过。但是怎样救法呢，这还未见明文。我的“杞天之虑”是，要了解儿童问题，同时对于人与妇女也非有了解不可，这须得先有学问的根据，随后思想才能正确。狂信是不可靠的，刚脱了旧的专断便会走进新的专断。我又说，只有不想吃孩子的肉的才真正配说救救孩子。现在的情形，看见人家蒸了吃，不配自己的胃口，便嚷着要把“它”救了出来，照自己的意思来炸了吃。可怜人这东西本来总难免被吃的，我只希望人家不要把它从小就“栈”起来，一点不让享受生物的权利，只关在黑暗中等候喂肥了好吃或卖钱。旧礼教下的卖子女充饥或过瘾，硬训练了去升官发财或传教打仗，是其一，而新礼教下的造成种种花样的信徒，亦是其二。我想人们也太情急了，为什么不能慢慢的来，先让这班小朋友们去充分的生长，满足他们自然的欲望，供给他们世间的知识，至少到了中学完毕，那时再来诱引或哄骗，拉进各派去也总不迟。现在却那么迫不及待，道学家恨不得夺去小孩手里的不倒翁而易以俎豆，军国主义者又想他们都玩小机关枪或大刀，在幼稚园也加上战事的训练，其他各派准此。这种办法我很不以为然，虽然在社会上颇有势力。蒙德淑利与福勒贝尔的祖国都变成了法西斯的本场，教育与文艺都隶属于政治之下，壮丁已只是战争之资料，更何论妇女与儿童乎，此时而有救救孩子的呼声，如不是类似拍花子的甘言，其为大胆深心的书呆子的叹息盖无疑矣。
天下之书呆子少而拍花子多盖不得已之事也。老实说，我对于救救孩子的呼声一点儿都不相信，李君对于欺骗小孩子的甚为愤慨，常有言论，这我最有同感。教育家不把儿童看在眼里，但是书店却把他们看在眼里的，这就是当作主顾看，于教科书之外再摆出些读物来，虽然他们如亲自到柜台边去却也仍旧要遇着伙计们的白眼的。中国学者中没有注意儿童研究的，文人自然也同样不会注意，结果是儿童文学也是一大堆的虚空，没有什么好书，更没有什么好画。在日本这情形便很不相同，学者文人都来给儿童写作或编述，如高木敏雄，森林太郎，岛崎藤村，铃木三重吉等皆是，画家来给儿童画插画，竹久梦二可以说是少年少女的画家，最近如田河水泡画作的“凸凹黑兵卫”的确能使多多少少的小儿欢喜笑跳，就是我们读了也觉得有兴趣。可惜中国没有这种画家，一个也没有。——可是这有什么法子。第一，实在天不生这些人才。第二，国民是整个的，政客军人教育家文士画师，好总都好，坏也都坏，单独期望谁都不成，攻击谁也都不大平安。李君却要说话，这是我所最佩服的。我也记不清是那几篇文章了，也不知是批评出版还是思想那一方面的权威了，总之我记得的是李君对于儿童的关切，其次是说话的勇气，不佞昔日虽曾喜谈虎，亦自愧弗如矣。
李君的书是批评论文集，我这样的乱说一番，未免有点文不对题。但是我早同李君说过，我写序跋是以不切题为宗旨的。还有一层，我说李君对于儿童的关切等等，即使集中很少这些论文也并不妨，反正这是李君的一种性格，我不敢论文，只少少论人而已。至于论人假如仍旧论得不切题，那么这也就包括在上文所说之内，请大家原谅可也。
二十三年十一月二十日，识于北平。
墨憨斋编山歌跋
明末清初文坛上有两个人，当时很有名，后来埋没了，现在却应当记忆的，一是唱经堂金圣叹，二是墨憨斋冯梦龙，——此外还有湖上笠翁，现在且按下不表。
关于金圣叹的事迹，《心史丛刊》中有一篇考，说得颇详细。佩服圣叹的人后世多有，但我想还应以清初的刘继庄与廖柴舟为代表。廖柴舟的《二十七松堂文集》卷十四有一篇《金圣叹先生传》，圣叹死后三十五年过吴门，“访先生故居而莫知其处，因为诗吊之，并传其略”云。传末论断曰：
“予读先生所评诸书，领异标新，迥出意表，觉作者千百年来至此始开生面，呜呼，何其贤哉。”又曰：
“然画龙点睛，金针随度，使天下后学悉悟作文用笔墨法者，先生力也。”柴舟对于圣叹极致倾倒，至于原因则在其能揭发“文章秘妙”，有功后学。刘继庄著《广阳杂记》五卷，有两处说及圣叹。卷三讲到潘良耜的《南华会解》，以内七篇为宗，外篇杂篇各以类从分附七篇之后，云：
“后游吴门，见金圣叹先生所定本，亦依此序而删去《让王》《渔父》《盗跖》《说剑》四篇，而置《天下》篇于后。予尝问金释弓曰，曾见潘本《会解》否？释弓曰，唱经堂藏此本，今籍没入官矣。则圣叹当时印可此书可知。”卷四说蜀中山水之奇，“自幼熟读杜诗，若不入蜀，便成唐丧”，后云：
“唱经堂于病中无端忽思成都，有诗云，卜肆垂帘新雨霁，酒垆眠客乱花飞，余生得到成都去，肯为妻儿一洒衣。想先生亦是杜诗在八识田中作怪，故现此境，不然先生从未到成都，何以无端忽有此想耶。”全谢山为继庄作传，末有附识两则，其二曰：
“继庄之才极矣，顾有一大不可解者，其生平极许可金圣叹，故吴人不甚知继庄，间有知之者则以继庄与圣叹并称，又咄咄怪事也。圣叹小才耳，学无根柢，继庄何所取而许可之，乃以万季野尚有未满而心折于圣叹，则吾无以知之。然继庄终非圣叹一流，吾不得不为别白也。”谢山虽有学问却少见识，故大惊小怪，其实这一个大不可解很易解，《广阳杂记》卷二有此两则云：
“余观世之小人未有不好唱歌看戏者，此性天中之《诗》与《乐》也，未有不看小说听说书者，此性天中之《书》与《春秋》也，未有不信占卜祀鬼神者，此性天中之《易》与《礼》也。圣人六经之教原本人情，而后之儒者乃不能因其势而利导之，百计禁止遏抑，务以成周之刍狗茅塞人心，是何异壅川使之不流，无怪其决裂溃败也。夫今之儒者之心为刍狗之所塞也久矣，而以天下大器使之为之，爰以图治，不亦难乎。
余尝与韩图麟论今世之戏文小说。图老以为败坏人心莫此为甚，最宜严禁者。余曰，先生莫作此说，戏文小说乃明王转移世界之大枢机，圣人复起不能舍此而为治也。图麟大骇。余为之痛言其故，反覆数千言，图麟拊掌掀髯，叹未曾有。彼时只及戏文小说耳，今更悟得卜筮祠祀为《易》《礼》之原，则六经之作果非徒尔已也。”
茅塞儒者之心盖已久矣，此段道理本甚平实的确，然而无人能懂，便是谢山似亦不解，当时盖唯继庄圣叹能知之耳。圣叹评《离骚》《南华》《史记》《杜诗》《西厢》《水浒》，以次序定为六才子，此外又取《易》《左传》等一律评之，在圣叹眼中六经与戏文小说原无差别，不过他不注重转移世界的问题而以文章秘妙为主，这一点是他们的不同而已。说到这里，冯梦龙当然也是他们的同志，他的倾向与圣叹相近，但他又不重在评点，而其活动的范围比圣叹也更为博大。说也奇怪，圣叹著述有流传而梦龙简直不大有人知道，吾友马隅卿先生搜集梦龙著作最多，研究最深，为辑墨憨斋遗稿，容肇祖先生曾撰论考发表，始渐见知于世。墨憨斋在文学上的功绩多在其所撰或所编的小说戏文上，此点与圣叹相同，唯量多而质稍不逮，可以雄长当时而未足津逮后世，若与圣叹较盖不能不坐第二把交椅了，但在另一方面别有发展，即戏文小说以外的别种俗文学的编选，确是自具手眼，有胆识，可谓难能矣。梦龙集史传中笑谈，编为《古今谭概》，又集史传中各种智计，编为《智囊》正续两编，此外复编《笑府》十三卷，则全系民间笑话也。今《谭概》尚可见到，后人改编为《古笑史》，有李笠翁序，亦不难得，《智囊》稍希见，而《智囊补》则店头多有，且此种类似的书亦不少，如《智品》《遣愁集》皆是，唯《笑府》乃绝不可见，闻大连图书馆有一部，又今秋往东京在内阁文库亦曾一见而已。《笑府》有墨憨斋主人序曰：
“古今来莫非话也，话莫非笑也。两仪之混沌开辟，列圣之揖让征诛，见者其谁耶，夫亦话之而已。后之话今，亦犹今之话昔，话之而疑之，可笑也，话之而信之，尤可笑也。经书子史，鬼话也，而争传焉。诗赋文章，淡话也，而争工焉。褒讥伸抑，乱话也，而争趋避焉。或笑人，或笑于人，笑人者亦复笑于人，笑于人者亦复笑人，人之相笑宁有已时。笑府，集笑话也，十三篇犹云薄乎云尔。或阅之而喜，请勿喜，或阅之而嗔，请勿嗔。古今世界一大笑府，我与若皆在其中供话柄，不话不成人，不笑不成话，不笑不话不成世界。布袋和尚，吾师乎，吾师乎。”
《笑府》所收笑话多极粗俗，与《笑林广记》里的相似，《广记》盖即根据《笑府》而改编者，但编者已不署名，到了后来再改为《一见哈哈笑》等，那就更不行了。笑话在中国古代地位本来不低，孔孟以及诸子都拿来利用过，唐宋时也还有人编过这种书，大约自道学与八股兴盛以后这就被驱逐出文学的境外，直到明季才又跟了新文学新思想的运动而复活过来，墨憨斋的正式编刊《笑府》，使笑话再占俗文学的一个坐位，正是极有意义的事。与这件事同样的有意义的，便是他的编刊山歌了。《山歌》一书未曾有人说起，近为吾乡朱君所得，始得一读，书凡十卷，大抵皆吴中俗歌，末一卷为《桐城时兴歌》，有序曰：
“书契以来，代有歌谣，太史所陈，并称风雅，尚矣。自楚骚唐律，争妍竞畅，而民间性情之响，遂不得列于诗坛，于是别之曰山歌，言田夫野竖矢口寄兴之所为，荐绅学士家不道也。唯诗坛不列，荐绅学士不道，而歌之权愈轻，歌者之心亦愈浅，今所盛行者皆私情谱耳。虽然，桑间濮上，国风刺之，尼父录焉，以是为情真而不可废也。山歌虽俚甚矣，独非郑卫之遗欤？且今虽季世，而但有假诗文，无假山歌，则以山歌不与诗文争名，故不屑假。苟其不屑假，而吾藉以存真，不亦可乎。抑令人想见上古之陈于太史者如彼，而近代之留于民间者如此，倘亦论世之林云尔。若夫借男女之真情，发名教之伪药，其功与挂枝儿等，故录挂枝儿而次及山歌。”
案原书总题“童痴二弄”，然则其中应包含《挂枝儿》与《山歌》两种，今《挂枝儿》已佚，仅存其《山歌》这一部分耳。序中所言与刘继庄谓好唱歌为性天中之《诗》同一道理，继庄在《广阳杂记》卷四中又有一节，可以参证：
“旧春上元在衡山县，曾卧听采茶歌，赏其音调而于辞句懵如也。今又在衡山，于其土音虽不尽解，然十可三四领其意义，因之而叹古今相去不甚远，村妇稚子口中之歌而有十五国之章法，顾左右无与言者，浩叹而止。”袁中郎《锦帆集》卷二《小修诗序》中亦云：
“且夫天下之物孤行则必不可无，必不可无，虽欲废焉而不能，雷同则可以不有，可以不有，则虽欲存焉而不能。故吾谓今之诗文不传矣，其万一传者，或今闾阎妇人孺子所唱《擘破玉》《打草竿》之类，犹是无闻无识真人所作，故多真声，不效颦于汉魏，不学步于盛唐，任性而发，尚能通于人之喜怒哀乐嗜好情欲，是可喜也。”此种意义盖当时人多能言之，唯言之不难，实行乃为难耳。墨憨斋编刊《童痴二弄》，所以可说是难能可贵，有见识，有魄力，或者这也是明末风气，如袁中郎在《觞政》中举《金瓶梅》为必读书，无人见怪，亦未可知，但总之此类署名编刊的书别无发见，则此名誉仍不得不归之墨憨斋主人也。
《山歌》十卷中所收的全是民间俗歌，虽然长短略有不同，这在俗文学与民俗学的研究上是极有价值的。中国歌谣研究的历史还不到二十年，搜集资料常有已经晚了之惧，前代不曾有一总集遗传下来，甚是恨事，现在得到这部天崇时代的民歌集，真是望外之喜了。还有一层，文人录存民歌，往往要加以笔削，以致形骸徒存，面目全非，亦是歌谣一劫，这部《山歌》却无这种情形，能够保存本来面目，更可贵重，至于有些意境文句，原来受的是读书人的影响，自然混入，就是在现存俗歌中也是常有，与修改者不同，别无关系。从前有人介绍过《白雪遗音》，其价值或可与《山歌》比，惜只选刊其一部分，未见全书，今朱君能将《山歌》覆印行世，其有益于学艺界甚非浅鲜矣。关于冯梦龙与《山歌》的价值，有马隅卿顾颉刚两先生之序论在，我只能拉杂写此一篇，以充跋文之数而已。
中华民国念三年十一月念四日，识于北平苦茶庵。
儿童故事序
中国讲童话大约还不到三十年的历史。上海一两家书店在清末出些童话小册，差不多都是抄译日本岩谷小波的世界童话百种，我还记得有《玻璃鞋》《无猫国》等诸篇。我因为弄神话，也牵连到这方面来，辛亥以前我所看见的书只有哈忒阑的《童话之科学》与麦古洛克的《小说的童年》，孤陋寡闻得很，民国初年写过几篇小论文，杂志上没处发表，直到民国九年在孔德学校讲了一回“儿童的文学”，这篇讲稿总算能够在《新青年》揭载出来，这是我所觉得很高兴的一件事。近十年来注意儿童福利的人多起来了，儿童文学的书与儿童书的店铺日见兴旺，似乎大可乐观，我因为从前对于这个运动也曾经挑过两筐子泥土的，所以像自己的事情似的也觉得高兴。
但是中国的事情照例是要打圈子的，仿佛是四日两头病，三好两歹的发寒热。实例且慢举，我们这里只谈童话，童话里边革命之后也继以反动。我看日本并不如此，那位岩谷叔叔仍然为儿童及其关系者所推重，后起的学者更精进地做他的研究编写的工作，文人则写作新的童话，这是文学里的一个新种类。在中国革新与复古总是循环的来，正如水车之翻转，读经的空气现在十分浓厚，童话是新东西，此刻自然要吃点苦，而且左右夹攻，更有难以招架之势。他们积极的方面是要叫童话去传道，一边想他鼓吹纲常名教，一边恨他不宣传阶级专政，消极的方面则齐声骂现今童话的落伍，只讲猫狗说话，不能羽翼经传。传道与不传道，这是相反的两面，我不是什么派信徒，是主张不传道的，所以与传道派的朋友们是隔教，用不着辩论，至于对父师们说的话在前两年出版的《儿童文学小论》中已经说了不少，也无须再来重述了。我只想自己检察一下，小时候读了好些的圣经贤传，也看了好些猫狗说话的书，可是现在想起来，一样的于我没有影响，留下的印象只是猫狗要比圣贤更有趣味，虽然所说的话也不可靠。我说儿童读经之无用，与主张读猫狗讲话之无害，正是同一根据。以我自己的经验来说，圣贤讲话从头就听不进去，对于猫狗讲话当时很是爱听，但是年纪稍大有了一点生物学知识，自然就不再相信，后来年纪更大，得到一点人类学知识，关于猫狗说话的童话却又感到兴味起来了。我恐怕终是异端，其经验与意见难免不甚可信吧，在正统派的人看来。然而我有什么办法呢？我未能以他人的经验为经验，以他人的意见为意见也。
我想我们如为儿童的福利计，则童话仍应该积极的提倡也。研究，编写，应用，都应该有许多的人，长久的时间，切实的工作。这个年头儿，大约有点儿不容易，那也难怪，但是也不见得便不可能，耐寂寞肯辛苦的人到处随时总也是有的。点一枝寸金烛，甚至于只一根棒香，在暗星夜里，总是好的，比不点什么要好，而且吃旱烟的也可以点个火，或者更可以转点别的香和蜡烛，有合于古人薪传之意。
因此我对于近时在做童话工作的人表示敬意，他们才真是有心想救救孩子的人。这《儿童故事》的编述者翟显亭先生即是其一。给儿童编述故事已是胜业，而其编述的方法尤可佩服。编述童话有两件大困难，其一是材料的选择，其二是语句的安排，这是给儿童吃的东西，要他们吃了有滋味，好消化，不是大人的标准所能代为决定的。两年前我曾翻译几篇儿童剧，便很尝过这种困难，我第一怀疑所选的能否受到儿童的爱顾，觉得没有什么把握。其次，“我所最不满意的是，原本句句是意思明白文句自然，一经我写出来便往往变成生硬别扭的句子，无论怎样总弄不好，这是十分对不起小朋友的事，我的希望是满天下有经验的父师肯出来帮一下子，仿佛排难解纷的侠客似的，便是在这些地方肯毅然决然的加以斧削，使得儿童更易了解。”去年买到英国新出的《安特路阑的动物故事》，系选自阑氏两本故事集中，共五十二篇，小引云，“编这册书的时候，将全部动物故事凡百十一篇都交给一个十岁的小姑娘，请她读过之后每篇给一个分数，表示她喜欢的程度。总数算是十分，凡是她所打分数在七分半以上者才选录在这里边。”这个办法我觉得顶好。翟先生所录的十篇故事却正是用同样方法试验过的，这在中国恐怕是得未曾有罢。有孔德学校和市立小学的许多小朋友们肯做考官，给过及格的分数，那是天下最可靠的事，比我们老人的话靠得住多了，我在这里无须多话，只是来证明这件事实实在在是如此而已。
民国二十三年十二月十三日，记于北平。
古音系研究序
建功将刊其所著《古音系研究》，不佞即答应为作序。但是，我怎么可以给建功作序呢？盖建功绩学多才艺，而其所专攻者则为声韵之学，在不佞听之茫然，常与玄同建功戏语称之为未来派者也。虽然，我与建功相识十年矣，自民六由中学教员混入大学，十七八年间所见海内贤俊不可胜数，但因同学的关系而相熟识，至今往来谈笑通询者才四五人耳，建功其一也。此诸公有所作述，我乌得不论懂得与否而题记之，故今日之事志在必写，虽或建功力求勿写而亦不可得也。
民国前四年曾在东京民报社从太炎先生听讲《说文解字》。那时我的志愿只是想懂点“小学”罢了，而且兴趣也单在形体训诂一方面，对于音学就是那么茫然。一九〇一年我考进江南水师学堂，及读英文稍进，辄发给马孙（C．P．Mason）的英文法，我所得者为第四十版，同学多嫌其旧，我则颇喜其有趣味，如主（Lord）字古文为管面包者（hlaford），主妇（Lady）字为捏面包者（hlaefdige），最初即从此书中看来。一九〇四年严复的《英文汉诂》出版，亦是我所爱读书之一，其实即以马孙为底本，唯译语多古雅可喜耳。以后常读此类书，斯威忒（H．Sweet）叶斯伯生（C．Jespersen）的文法，威克莱（E．Weekley）斯密斯（L．P．Smith）的英语诸书，近来还在看巴菲耳特（O．Barfield）的《英字中的历史》以消遣。因此我与文字之学并不是全无情分的，不过我的兴味盖多在其与民俗学接触的边沿一部分，与纯正的文字学故不甚相近也，日本《言语志丛刊》的发刊趣旨中云，在言语的发达与变迁里反映出民族的生活。我所喜欢的就只是这一点，我最爱丛刊中柳田国男氏的《蜗牛考》，他说明蜗牛古名“都布利”（tsuburi）与草囤“都具拉”（tsugura）的关系，觉得很有意思，越中多以草囤暖茶，或冬日坐小儿，称曰囤窠，这个制法的确与蜗牛壳是颇相像的。书中又讲到水马儿的名称，这在所著《民间传承论》第八章言语艺术项下说得更是简要，今抄录于下：
“命名者多是小孩，这是很有趣的事。多采集些来看，有好多是保姆或老人替小孩所定的名称。大概多是有孩子气的，而且这也就是很好的名字。例如东京称为饧糖仔（amembō，即水马儿）的虫，各地方言不同，搜集来看就可明白命名者都是小孩，特别有意思的是并不根据虫的外形或其行走的状态，却多因了它的味道或气息给它取名字。卖盐的（shiöuri），卖盐大哥（shiöuritarō），盐店老板（shiöya）这些名称都因为放到口里有点咸味而起的。饧糖仔，卖糖的（ameüri），凝煎（gïōsen，即地黄煎，一种药糖），这大约因为虫的气味有点像饧糖吧。这样的名字大人是未必会取的。水澄虫（mizusumashi，即豉虫）也有许多小孩似的方言名字。这又大抵是说写或洗，多因虫的举动而加上去的，如写字虫（jikakimushi），伊吕波虫（irohamushi，犹云天地玄黄虫，意即写字），洗碗的（wanrãi），洗木碗的（gokiärai），这些名称分散在各地方，是可以注意的事。拌糍团的（kaimochikaki）的名字则盖是由于虫的右转的运动而起的了。”《蜗牛考》中关于这个名称有说明云：“从写（kaku）这字，小人们的想像便直跑到糍团（kaimochi）去。实在这虫的旋转的确也有足以使他想起母姊那么搅拌米食的手势的地方。”
这是颇有趣味的例，只可惜经过重译外国语便失了原有的香味，假如对于名物又稍生疏，那就更没有什么意思。在中国这种例原亦不少，我常想到那蠼螋，我们乡间称作“其休”，殆即原名的转变，他处名钱串子，或云钱龙，则是从形状得来的名字。又如《尔雅》云科斗活东，北京称虾蟆骨突儿，吾乡云虾蟆温，科斗与活东似即一语，骨突与科斗亦不无关系，至虾蟆温之温是怎么一回事我还不能知道。虾蟆骨突儿这个字的语感我很喜欢，觉得很能表出那小动物的印象，一方面又联想到夜叉们手里的骨朵，我们平常吃的酱疙瘩和疙瘩汤，不伦不类地牵连出许多东西来。不过要弄这一类的学问也是很不容易，不但是对于民俗的兴趣，还得有言语学的知识，这才能够求其转变流衍，从里边去看出国民生活的反映。我正是一个白吃现成饭的，眼看着人家火耕而水耨，种出谷子来时讨来磨粉做糕吃，实在是惭愧得很。但是，我总是知惭愧的，知道这谷子是农夫所种而非出于蒲包，因此对于未来派之学术虽然有似敬畏却亦实在未敢菲薄者也。
昔者建功作《科斗说音》，盖可与程瑶田之《果臝转语记》相比，唯深通言语声音转变之理者始能为之耳。《古音系研究》六篇，又建功本其多年攻治教学之所得，写为一卷书，在音学上自成一家之言，而治方言考名物者亦实资此为钥牡者也。我于声韵之学不敢赞一辞，但愿为建功进一言，理论与应用相得而益彰，致力于“声明”愿仍无忘“风物”之检讨，将来再由音说到科斗，则于文字学民俗学二者同受其惠施矣。是为序。
中华民国二十三年十二月三十一日，记于北平苦茶庵中。
附记
俞曲园先生《茶香室三钞》卷二十九云：
“褚人获《坚瓠集》云，禽名山和尚，即山鹊也。滇中有虫名水秀才。杨升庵《鹧鸪天》云，弹声林鸟山和尚，写字寒虫水秀才。水秀才状如蚊而大，游泳水面，池中多有之。按此虫所在皆有，不独滇中也。”水秀才即取其写字之意，但此非指豉虫，乃是水马耳。五月二十四日记。
希腊的神与英雄与人
我和郑振铎先生相识还在民国九年，查旧日记在六月十九日条下云，晚七时至青年会应社会实进会之招，讲日本新村的情形，这是第一次见面。随后大家商量文学结社事，十一月二十三日下午至万宝盖胡同耿济之先生宅议事，共到七人，这也是从日记里查出来的。二十八日晚作文学会宣言一篇，交伏园。这些事差不多都已忘记了，日前承上海市通志馆寄来期刊，在《上海的学艺团体》一文中看见讲到文学研究会，并录有那篇宣言，这才想了起来，真不胜今昔之感。那宣言里说些什么？这十多年来到底成就了些什么？我想只有上帝知道。好几年前我感到教训之无用，早把小铺关了门，已是和文学无缘了。郑先生一直往前走，奋斗至今，假如文坛可以比作战场，那么正是一员老将了，这是我所十分佩服的，因为平常人多佩服自己所缺少的那种性格。但是郑先生和我有一种共通的地方，便是对于神话特别是希腊神话的兴趣。这恐怕不是很走运的货色，但兴趣总是兴趣，自然会发生出来，有如烟酒的爱好，也难以压得住的。不过我尽是空口说白话，郑先生却着实写出了几部书，这又是一个很大的差异了。
我爱希腊神话，也喜欢看希腊神话的故事。庚斯莱的《希腊英雄》，霍桑的《奇书》，都已是古典了，茀来则的《戈耳共的头》稍为别致，因为这是人类学者的一种游艺，劳斯的《古希腊的神与英雄与人》亦是此类作品之一。劳斯（W．H．D．Rouse）的著述我最初见到的是现代希腊小说集译本，名曰“在希腊岛”，还是一八九七年的出版，那篇引言写得很好，我曾经译了出来。他又编订过好些古典，这回我所得到的是他的新著，一九三四年初版，如书名所示是一册希腊神话故事集，计五分四十五章，是讲给十一二岁的儿童们听过的。我喜欢这册书，因为如说明所云，著者始终不忘记他是一个学人，也不让我们忘记他是一个机智家与滑稽家。所以这书可以娱乐各时代的儿童，从十岁至八十岁。我们只看他第一分的前六章，便碰着好些有意思的说话，看似寻常，却极不容易说得那么有兴趣。如第一章讲万物的起源，述普洛美透斯造人云：
“他初次试造的用四脚爬了走，和别的动物一样，而且也像他们有一条尾巴，这正是一个猴子。他试作了各种的猴子，有大有小，直到后来他想出方法使那东西站直了。随后他割去尾巴，又把两手的大拇指拉长了，使它往里面弯。这似乎是一件小事情，但是猴子的手与人的差异就全在这里，你假如试把大拇指与第二指缚在一起，你就会知道许多事都做不来了。你如到博物馆去一看人的骨骼，你可以看出你在那地方有一个小尾巴，至少是尾巴骨，这便是普洛美透斯把它割去后所余留的。”第三章里讲到人类具备百兽的性质，著者又和他的小读者开玩笑道，“我常看见小孩们很像那猴子，就只差那一条尾巴。”第二章说诸神，克洛诺斯吞了五个自己的儿女，第六个是宙斯，他的母亲瑞亚有点舍不得了，据说是想要个小娃子玩玩，便想法子救他：
“她拿了一块和婴孩同样大小的石头，用襁褓包裹好了，递给克洛诺斯当作最后的孩子。克洛诺斯即将石头吞下肚去，很是满足了。这实在是一件很容易办的事，因为一定那神人们也正如希腊的母亲一样地养她们的小孩，她们用一条狭长的布把小孩缠了又缠，直到后来像是一个蚕蛹，或是一颗长葡萄干，顶上伸出小孩的那个脑袋瓜儿。”第六章讲宙斯的家庭，有云，“我不知道谁管那些烹调的事，但是假如阿林坡斯山也像希腊的大家一样的，那么这总是那些女神们所管的罢。”这与上面所说意思有点相近。第三章讲普洛美透斯与宙斯的冲突，诸神造成了那个女人班陀拉，差人送去蛊惑普洛美透斯的兄弟厄比美透斯：
“她做了他的妻子，她就是这地上一切女人的母亲，对于男子那女人是一祸亦是一福，因为她们是美丽可爱，却也满是欺诈。自然，这是在那很早的时候。后来她们也变好起来了，正和男人一样。”班陀拉打开那忧患的匣子这是太有名的故事了，著者在这里也叙述得很有趣，不过这不是匣子而是一个瓶，里边的种种忧患乃是人类的恩人普洛美透斯收来封镇着的：
“她很是好奇，想要知道那大瓶子是怎么的。她问道，丈夫，那瓶子里是什么呀？你没有打开过，取出谷子或是油来，或是我们用的什么东西。厄比美透斯说道，亲爱的，这不是你管的事。那是我哥哥的，他不喜欢别人去乱动它。班陀拉假装满足了的样子，却是等着，一到厄比美透斯离了家，她就直奔向瓶子去，拿开那个盖子。”这结果是大家预料得到的，什么凶的坏的东西都像苍蝇黄蜂似的飞出去了，赶紧盖好只留得希望在里边，这里很有教训的机会，但是著者只说道，“到得普洛美透斯回来看见这些情形的时候，他的兄弟所能说的只是这一句话道我是多么一个傻子！”写的很幽默也是很艺术的，不过这是我自己的偏见，大抵未必可靠罢？
可喜别国的小孩子有好书读，我们独无。这大约是不可免的。中国是无论如何喜欢读经的国度，神话这种不经的东西自然不在可读之列。还有，中国总是喜欢文以载道的。希腊与日本的神话纵美妙，若论其意义则其一多是仪式的说明，其他又满是政治的色味，当然没有意思，这要当作故事听，又要讲的写的好，而在中国却偏偏都是少人理会的。话虽如此，郑先生的著述出来以后情形便不相同了。《取火者的逮捕》是郑先生的创作，可以算是别一问题，好几年前他改写希腊神话里的恋爱故事为一集，此外还有更多的故事听说就将出版，这是很可喜的一件事，中国的读者不必再愁没有好书看了。郑先生的学问文章大家知道，我相信这故事集不但足与英美作家竞爽，而且还可以打破一点国内现今乌黑的鸟空气，灌一阵新鲜的冷风进去。这并不是我戏台里喝采的敷衍老朋友的勾当，实在是有真知灼见，原书具在，读者只要试看一看，当知余言为不谬耳。
民国二十四年一月二十八日，于北平苦茶庵。
画廊集序
说到画廊，第一令人想起希腊哲人中间的那画廊派，即所谓斯多噶派（Stoikoi）是也。他们的师父是从吉地恩来的什农（Zenōn），因为在亚坡隆庙的画廊（Stoa poikilē）间讲学，故得此名。吉地恩属于拘布洛斯，也是爱神亚孚洛迭德的治下，这位老师却跑到多猫头鹰的雅典去侍奉智慧，实在是很可佩服的。这派主张顺应自然的生活，而人有理性，有自然的幸福的生活即在具备合理的德性，由聪明以及勇敢中庸公平，达到宁静无欲的境地。忘记是谁了，有一个西洋人说过，古代已有斯多噶派伊壁鸠鲁派那样的高尚的道德宗教，胜过基督教多矣，可惜后来中绝了。本来我对于希腊之基督化很有一种偏见，觉得不喜欢，画廊派的神灭论与其坚苦卓绝的风气却很中我的意，但是老实说他们的消灭也是不可免的，因为他们似乎太是为贤者说法了，而大众所需要的并不是这些，乃正是他们所反对的烦恼（Pathos），即一切乐，欲，忧，惧，是也。所以无论精舍书院中讲的什么甚深妙义，结果总只是几个人的言行与几卷书之遗留，大众还是各行其是，举行亚陀尼斯，迭阿女索斯，耶稣等再生的神之崇拜，各样地演出一部迎春的古悲剧，先号咷而后笑。这种事情原也可以理解，而且我再说一遍，这是无可免的，画廊派之死亦正是自然的吧，不过，这总值得我们时时的想起，他们的思想与生活也有很多可以佩服的地方。
其次因说到画廊而想起的是张挂着许多字画的那画棚。新近恰好是旧历乙亥的新年，这二十多天里北平市上很是热闹，正与半夜所放爆仗之多为正比例，厂甸摆出好多好多的摊，有卖珠宝，骨董的，也有卖风筝，空钟，倒拽气，糖壶卢的，有卖书籍的书摊，又有卖字画的用芦席盖成的大画棚。今年的芦席棚实在不少，比去年恐怕总要多过一半，可以说从师范大学门口一直盖到和平门外的铁路边吧。虽然我今年不曾进去窥探，从前却是看过的，所以知道些里边的情形。老老实实的说，我对于字画的好坏不曾懂得一毫分，要叫我看了这些硬加批评，这有如遇见没有学过的算学难题，如乱答要比曳白更为出丑。这怎么办呢？其实这也没有什么，因为我不懂得，那么除不说外也实在别无办法。我说知道的只是云里边挂满了字或画而已，里边当然有些真的，不过我们外行看不出，其假的自然是不很好，反正我总是不想买来挂，所以也就不大有关系。还有一种不同的画棚，我看了觉得较有兴趣，只可惜在琉璃厂一带却不曾遇见。这就是卖给平民妇孺们的年画摊。普通的画都是真迹画，无论水墨或着色，总之是画师亲笔画成，只此一张别无分出，年画则是木板画，而且大抵都着色，差不多没有用水墨画的，此二者很不相同之一点也。
世界上所作板画最精好的要算日本。江户时代民众玩弄的浮世绘至今已经成为珍物，但其画工雕工印工们的伎俩也实在高明，别人不易企及。中国康熙时的所谓姑苏画制作亦颇精工，本国似已无存，只在黑田氏编的《支那古板画图录》上见到若干，唯比浮世绘总差一筹耳。日本的民间画师画妓女，画戏子，画市井风俗，也画山水景色，但绝无抽象或寓意画，这是很特别的一件事。《古板画图录》的姑苏画里却就有好些寓意画，如五子登科，得胜封侯等，这与店号喜欢用吉利字样一样，可以说是中国人的一种脾气，也是文以载道的主义的表现吧？在我们乡间这种年画只叫作“花纸”，制作最好的是立幅的“大橱美女”，普通都贴在衣橱的门上，故有此称，有时画的颇有姿媚，虽然那菱角似的小脚看了讨厌，不过此是古已有之，连唐伯虎的画里也是如此了。但是那些故事画更有生气，如《八大锤》《黄鹤楼》等戏文，《老鼠嫁女》等童话，幼时看了很有趣，这些印象还是留着。用的纸大约是上过矾的连史，颜色很是单纯，特别是那红色不知道是什么东西，涂在纸上少微发亮，又有点臭气，我们都称它作猪血，实在恐不尽然。现在的花纸怎么样了呢，我不知道，恐怕纸改用了洋纸，印也改用了石印了吧，这是改善还是改恶，我也不很明白，但是我个人总还是喜欢那旧式的花纸的。花纸之中我又喜欢《老鼠嫁女》，其次才是《八大锤》，至于寓意全然不懂，譬如松树枝上蹲着一只老活狲，枝下挂着一个大黄蜂窠，我也只当作活狲和黄蜂窠看罢了，看看又并不觉得有什么好玩。自然，标榜风雅的艺术画在现今当为志士们所斥弃了，这个本来我也不懂得，然而民间画里那画以载道的画实在也难以佩服，画固不足观，其所表示者亦都是士大夫的陈腐思想也。
从希腊的画廊派哲人说起，说到琉璃厂的卖字画的席棚，又转到乡下的花纸，简直是乱跑野马，一点没有头绪，而我所要说的实在又并不是这些，乃是李洗岑先生的文集《画廊集》耳。洗岑在集子里原有一篇谈年画的文章，而其坚苦卓绝的生活确也有点画廊派的流风，那么要把上文勾搭过去似亦未始不可以，反正天地万物没有绝无关系的，总可说得通，只看怎么说法。话虽如此，我究竟不是在乱扯做策论，上边这趟野马不肯让它白跑，仍旧要骑了去拜客的。我很主观的觉得洗岑写文章正是画廊派摆画摊，这是一件难事情。画廊派的思想如上边说过太为贤者说法，是不合于一般人的脾胃的，不但决做不成群众的祭师，便是街头讲道理也难得一个听客。至于年画乃是要主顾来买的，其制作更大不易，我们即使能为妇孺画《老鼠嫁女》以至《八大锤》，若挂印封侯时来福凑这种厌胜画，如何画得好乎。但是画棚里所最多行销的却正是此厌胜画也，盖文以载道的主义为中国上下所崇奉，咒语与口号与读经，一也，符箓与标语与文学，二也，画则其图说也。吾见洗岑集中没有厌胜文，知其不能画此同类的画，画廊的生意岂能发达乎，虽然，洗岑有那种坚苦卓绝的生活与精神，画或文之生意好与不好亦自不足论也，我的这篇小文乃不免为徒费的诡辩矣。
民国二十四年二月二十一日，记于北平。
现代作家笔名录序
辑录前人别号的书，宋有徐光溥的《自号录》一卷。清葛万里有《别号录》九卷，却未见到，史梦兰的《异号类编》里第十二十三两卷为自表类，可以算在里边。近人陈氏编有《室名索引》，已行于世，若袁君之《现代作家笔名录》，则又别开生面而很有意思者也。
关于别号的发达变迁，说起来也很好玩。《异号类编》上史一经序云：
“别号之兴大抵始于周秦之际。瑰奇之士不得志于时，放浪形骸，兀傲自喜，假言托喻，用晦其名。然而其人既有著述以自见，则闻于当时，传诸后世，其名虽晦，其号益彰，鬼谷鹖冠之流盖其著也。”明沈承有《即山集》，其《赠偶伯瑞序》有云：
“近古有别号者，不过畸人韵士，实实眼界前有此景，胸堂前有此癖，借湖山云树作美题目以拟话耳。即不然者，亦时人慕其风流，后人追其轶事，而村墟市巷，两两三三，信口指点，相传以为某子某翁某先生某居士，初非利齿儿可多啖得也。”
上文所引，前者可以说是宋以前的情形，后者是明以前的情形吧。明清以来则如即山所说，“末叶浮薄，始成滥觞，而吴侬好事，更饮狂药，”结果便是：
“每见岁时社腊，杯酒相喧，主宾杂坐，擎拳龋齿，曰桥曰楼，曰松曰竹，嘈嘈耳根，令人欲呕。”这里所说是市井小儿模拟风雅，而其实在动因还是在于一般俗文学之发达，自小说戏曲以至俗谣俳文莫不兴盛，作者各署别号，虽其时本为公开秘密，但人情难免拘于传统，唯正经文字始肯用真姓名耳。及今研究此类俗文学者对于别号的探讨还是一件难事，没有什么好的工具可以弄的清楚。到了近来情形又有改变，新闻杂志多了，作者也多起来，大抵都用别号，或者照新式即称为笔名。这个原因我从前在《谈虎集》里曾经分作三种：
其一最普通的是怕招怨。古人有言，怨毒之于人甚矣哉，现在更不劳重复申明。
其二是求变化。有些人担任一种定期刊的编辑，常要做许多文章，倘若永远署一个名字，未免要令读者觉得单调，所以多用几个别名把它变化一下。
其三是不求闻达。但是现在还得加上一条：
其四是化装。言论不大自由，有些人的名字用不出去，只好时常换，有如亡命客的化装逃难。也有所谓东瓜咬不着咬瓠子的，政治方面不敢说却来找文学方面的同行出气，这情形亦可怜悯，但其行径则有如暴客的化装吓人也。出版物愈多，这种笔名也就加多，而读者读得胡里胡涂，有时须去弄清楚了作者的本性，才能够了解他的意义。袁君编著笔名录，使读者可以参考，是极有用处的事，至于供编目者的利用，这在我不在图书馆办事过的人看来似乎到还在其次了。
中华民国二十四年三月十八日，记于北平。
半农纪念
七月十五日夜我们到东京，次日定居本乡菊坂町。二十日我同妻出去，在大森等处跑了一天，傍晚回寓，却见梁宗岱先生和陈女士已在那里相候。谈次陈女士说在南京看见报载刘半农先生去世的消息，我们听了觉得不相信，徐耀辰先生在座也说这恐怕是别一个刘复吧，但陈女士说报上记的不是刘复而是刘半农，又说北京大学给他照料治丧，可见这是不会错的了。我们将离开北平的时候，知道半农往绥远方面旅行去了，前后相去不过十日，却又听说他病死了已有七天了。世事虽然本来是不可测的，但这实在来得太突然，只觉得出于意外，惘然若失而外，别无什么话可说。
半农和我是十多年的老朋友，这回半农的死对于我是一个老友的丧失，我所感到的也是朋友的哀感，这很难得用笔墨纪录下来。朋友的交情可以深厚，而这种悲哀总是淡泊而平定的，与夫妇子女间沉挚激越者不同，然而这两者却是同样地难以文字表示得恰好。假如我同半农要疏一点，那么我就容易说话，当作一个学者或文人去看，随意说一番都不要紧。很熟的朋友却只作一整个的人看，所知道的又太多了，要想分析想挑选了说极难着手，而且褒贬稍差一点分量，心里完全明了，就觉得不诚实，比不说还要不好。荏苒四个多月过去了，除了七月二十四日写了一封信给半农的长女小蕙女士外，什么文章都没有写，虽然有三四处定期刊物叫我做纪念的文章，都谢绝了，因为实在写不出。九月十四日，半农死后整两个月，在北京大学举行追悼会，不得不送一副挽联，我也只得写这样平凡的几句话去：
十七年尔汝旧交，追忆还从卯字号。
廿余日驰驱大漠，归来竟作丁令威。
这是很空虚的话，只是仪式上所需的一种装饰的表示而已。学校决定要我充当致辞者之一，我也不好拒绝，但是我仍是明白我的不胜任，我只能说说临时想出来的半农的两种好处。其一是半农的真。他不装假，肯说话，不投机，不怕骂，一方面却是天真烂漫，对什么人都无恶意。其二是半农的杂学。他的专门是语音学。但他的兴趣很广博，文学美术他都喜欢，做诗，写字，照相，搜书，讲文法，谈音乐。有人或者嫌他杂，我觉得这正是好处，方面广，理解多，于处世和治学都有用，不过在思想统一的时代自然有点不合式。我所能说者也就是极平凡的这寥寥几句。
前日阅《人间世》第十六期，看见半农遗稿《双凤凰专斋小品文》之五十四，读了很有所感。其题目曰“记砚兄之称”，文云：
“余与知堂老人每以砚兄相称，不知者或以为儿时同窗友也。其实余二人相识，余已二十七，岂明已三十三。时余穿鱼皮鞋，犹存上海少年滑头气，岂明则蓄浓髯，戴大绒帽，披马夫式大衣，俨然一俄国英雄也。越十年，红胡入关主政，北新封，语丝停，李丹忱捕，余与岂明同避菜厂胡同一友人家。小厢三楹，中为膳食所，左为寝室，席地而卧，右为书室，室仅一桌，桌仅一砚。寝，食，相对枯坐而外，低头共砚写文而已，砚兄之称自此始。居停主人不许多友来视，能来者余妻岂明妻而外，仅有徐耀辰兄传递外间消息，日或三四至也。时为民国十六年，以十月二十四日去，越一星期归，今日思之，亦如梦中矣。”
这文章写得颇好，文章里边存着作者的性格，读了如见半农其人。民国六年春间我来北京，在《新青年》中初见到半农的文章，那时他还在南方，留下一种很深的印象，这是几篇《灵霞馆笔记》，觉得有清新的生气，这在别人笔下是没有的。现在读这遗文，恍然记及十七年前的事，清新的生气仍在，虽然更加上一点苍老与着实了。但是时光过得真快，鱼皮鞋子的故事在今日活着的人里只有我和玄同还知道吧，而菜厂胡同一节说起来也有车过腹痛之感了。前年冬天半农同我谈到蒙难纪念，问这是那一天，我查旧日记，恰巧民国十六年中有几个月不曾写，于是查对《语丝》末期出版月日等等，查出这是在十月廿四，半农就说下回我们要大举请客来作纪念，我当然赞成他的提议。去年十月不知道怎么一混大家都忘记了，今年夏天半农在电话里还说起，去年可惜又忘记了，今年一定要举行。然而半农在七月十四日就死了，计算到十月廿四恰是一百天。
昔时笔祸同蒙难，菜厂幽居亦可怜。
算到今年逢百日，寒泉一盏荐君前。
这是我所作的打油诗，九月中只写了两首，所以在追悼会上不曾用，今见半农此文，便拿来题在后面。所云菜厂在北河沿之东，是土肥原的旧居，居停主人即土肥原的后任某少佐也，秋天在东京本想去访问一下，告诉他半农的消息，后来听说他在长崎，没有能见到。
还有一首打油诗，是拟近来很时髦的浏阳体的，结果自然是仍旧拟不像，其辞曰：
漫云一死恩仇泯，海上微闻有笑声。
空向刀山长作揖，阿旁牛首太狰狞。
半农从前写过一篇《作揖主义》，反招了许多人的咒骂。我看他实在并不想侵犯别人，但是人家总喜欢骂他，仿佛在他死后还有人骂。本来骂人没有什么要紧，何况又是死人，无论骂人或颂扬人，里边所表示出来的反正都是自己。我们为了交谊的关系，有时感到不平，实在是一种旧的惯性，倒还是看了自己反省要紧。譬如我现在来写纪念半农的文章，固然并不想骂他，就是空虚地说上好些好话，于半农了无损益，只是自己出乖露丑。所以我今日只能说这些闲话，说的还是自己，至多是与半农的关系罢了，至于目的虽然仍是纪念半农。半农是我的老朋友之一，我很悼惜他的死。在有些不会赶时髦结识新相好的人，老朋友的丧失实在是最可悼惜的事。
民国二十三年十一月三十日，于北平苦茶庵记。
隅卿纪念
隅卿去世于今倏忽三个月了。当时我就想写一篇小文章纪念他，一直没有能写，现在虽然也还是写不出，但是觉得似乎不能再迟下去了。日前遇见叔平，知道隅卿已于上月在宁波安厝，那么他的体魄便已永久与北平隔绝，真有去者日以疏之惧。陶渊明《拟挽歌辞》云：
向来相送人，各自还其家。
亲戚或余悲，他人亦已歌。
何其言之旷达而悲哀耶。恐隅卿亦有此感，我故急急地想写了此文也。
我与隅卿相识大约在民国十年左右，但直到十四年我担任了孔德学校中学部的两班功课，我们才时常相见。当时系与玄同尹默包办国文功课，我任作文读书，曾经给学生讲过一部《孟子》，《颜氏家训》，和几卷《东坡尺牍》。隅卿则是总务长的地位，整天坐在他的办公室里，又正在替孔德图书馆买书，周围堆满了旧书头本，常在和书贾交涉谈判。我们下课后便跑去闲谈，虽然知道很妨害他的办公，可是也总不能改，除我与玄同以外还有王品青君，其时他也在教书，随后又添上了建功耀辰，聚在一起常常谈上大半天。闲谈不够，还要大吃，有时也叫厨房开饭，平常大抵往外边去要，最普通的是森隆，一亚一，后来又有玉华台。民十七以后移在宗人府办公，有一天夏秋之交的晚上，我们几个人在屋外高台上喝啤酒汽水谈天一直到夜深，说起来大家都还不能忘记，但是光阴荏苒，一年一年地过去，不但如此盛会于今不可复得，就是那时候大家的勇气与希望也已消灭殆尽了。
隅卿多年办孔德学校，费了许多的心，也吃了许多的苦。隅卿是不是老同盟会我不曾问过他，但看他含有多量革命的热血，这有一半盖是对于国民党解放运动的响应，却有一大半或由于对北洋派专制政治的反抗。我们在一起的几年里，看见隅卿好几期的活动，在“执政”治下有三一八时期与直鲁军时期的悲苦与屈辱，军警露刃迫胁他退出宗人府，不久连北河沿的校舍也几被没收，到了“大元帅”治下好像是疔疮已经肿透离出毒不远了，所以减少沉闷而发生期待，觉得黑暗还是压不死人的。奉军退出北京的那几天他又是多么兴奋，亲自跑出西直门外去看姗姗其来的山西军，学校门外的青天白日旗恐怕也是北京城里最早的一张吧。光明到来了，他回到宗人府去办起学校来，我们也可以去闲谈了几年。可是北平的情形愈弄愈不行，隅卿于二十年秋休假往南方，接着就是九一八事件，通州密云成了边塞，二十二年冬他回北平来专管孔德图书馆，那时复古的浊气又已弥漫国中，到了二十四年春他也就与世长辞了。孔德学校的教育方针向来是比较地解放的向前的，在现今的风潮中似乎最难于适应，这是一个难问题，不过隅卿早死了一年，不及见他亲手苦心经营的学校里学生要从新男女分了班去读经做古文，使他比在章士钊刘哲时代更为难过，那也可以说是不幸中之大幸了罢。
隅卿的专门研究是明清的小说戏曲，此外又搜集四明的明末文献。末了的这件事是受了清末的民族革命运动的影响，大抵现今的中年人都有过这种经验，不过表现略有不同，如七先生写到清乾隆帝必称曰弘历亦是其一。因为这些小说戏曲从来是不登大雅之堂的，所以隅卿自称曰不登大雅文库，后来得到一部二十回本的《平妖传》，又称平妖堂主人，尝复刻书中插画为笺纸，大如册页，分得一匣，珍惜不敢用，又别有一种画笺，似刻成未印，今不可得矣。居南方时得话本二册，题曰“雨窗集”“欹枕集”，审定为清平山堂同型之本，旧藏天一阁者也，因影印行世，请兼士书额云雨窗欹枕室，友人或戏称之为雨窗先生。隅卿用功甚勤，所为札记及考订甚多，平素过于谦退不肯发表，尝考冯梦龙事迹著作甚详备，又抄集遗文成一卷，屡劝其付印亦未允。吾乡朱君得冯梦龙编《山歌》十卷，为《童痴二弄》之一种，以抄本见示令写小序，我草草写了一篇，并嘱隅卿一考证之，隅卿应诺，假抄本去影写一过，且加丹黄，乃亦未及写成，惜哉。龙子猷殆亦命薄如纸不亚于袁中郎，竟不得隅卿为作佳传以一发其幽光耶。
隅卿行九，故尝题其札记曰“劳久笔记”。马府上的诸位弟兄我都相识，二先生幼渔是国学讲习会的同学，民国元年我在浙江教育司的楼上“卧治”的时候他也在那里做视学，认识最早，四先生叔平，五先生季明，七先生太玄居士，也都很熟，隅卿因为孔德学校的关系，见面的机会所以更特别的多。但是隅卿无论怎样地熟习，相见还是很客气地叫启明先生，这我当初听了觉得有点局促，后来听他叫玄同似乎有时也是如此，就渐渐习惯了，这可以见他性情上拘谨的一方面，与喜谈谐的另一方面是同样地很有意思的。今年一月我听朋友说，隅卿因怕血压高现在戒肉食了，我笑说道，他是老九，这还早呢。但是不到一个月光景，他真死了，二月十七日蓝少铿先生在东兴楼请吃午饭，在那里遇见隅卿幼渔，下午就一同去看厂甸，我得了一册木板的《訄书》，此外还有些黄虎痴的《湖南风物志》与王西庄的《练川杂咏》等，傍晚便在来薰阁书店作别。听说那天晚上同了来薰阁主人陈君去看戏，第二天是阴历上元，他还出去看街上的灯，一直兴致很好，到了十九日下午往北京大学去上小说史的课，以脑出血卒。当天夜里我得到王淑周先生的电话，同丰一雇了汽车到协和医院去看，已经来不及了。次日大殓时又去一看，二十一日在上官菜园观音院接三，送去一副挽联，只有十四个字：
月夜看灯才一梦，
雨窗欹枕更何人。
中年以后丧朋友是很可悲的事，有如古书，少一部就少一部，此意惜难得恰好地达出，挽联亦只能写得像一副挽联就算了。
二十四年五月十五日，在北平。
与谢野先生纪念
在北平的报纸上见到东京电报，知道与谢野宽先生于三月二十六日去世了。不久以前刚听见坪内逍遥先生的噩耗，今又接与谢野先生的讣报，真令人不胜感叹。
我们在明治四十年前后留学东京的人，对于明治时代文学大抵特别感到一种亲近与怀念。这有种种方面，但是最重要的也就只是这文坛的几位巨匠，如以《保登登几寿》（义曰杜鹃）为本据的夏目漱石高滨虚子，《早稻田文学》的坪内逍遥岛村抱月，《明星》，《寿波留》（义曰昴星），《三田文学》的森鸥外上田敏永井荷风与谢野宽，诸位先生。三十年的时光匆匆的过去，大正昭和时代相继兴起，各自有其光华，不能相掩盖，而在我们自己却总觉得少年时代所接触的最可留恋，有时连杂志也仿佛那时看见的最好，这虽然未免有点近于笃旧，但也是人情之常吧。我因为不大懂得戏剧，对于坪内先生毕生的业绩不曾很接近，其他各位先生的文章比较的多读一点，虽然外国文学里韵文原来不是容易懂的，我关于这些又只是一知半解而已。不过大约因为文化相近的缘故，我总觉得日本文学于我们中国人也比较相近，如短歌俳句以及稍富日本趣味的散文与小说也均能多少使我们了解与享受，这是我们想起来觉得很是愉快的。可是明治时代早已成为过去，那些巨匠也逐渐的去世，现今存在的已只有两三位先生，而与谢野先生则是最近离我们而去的一位了。
与谢野先生夫妻两位自创立新诗社后在日本诗歌上所留下的功绩，那是文学史上明显的事实，不必赘述，也不是外国的读者所能妄加意见的。但是我对于与谢野先生，在普通对于自己所钦佩的文学者之感激与悼叹外，还特别有一种感念，这便是关于与谢野先生日本语原研究的事业的。十年前在与谢野先生所印行的《日本古典全集》中看见狩谷掖斋全集，其第三卷内有一篇《转注说》，上边加上一篇与谢野先生的《转注说大概》，其末节有云：
“远自有史以前与支那大陆有所交涉的我们日本人，在思想上，言语文字文章上，其他百般文化上，与彼国的言语文字典籍有最深切的关系。特别是在像自己这样要在支那各州的古音里求到国语的原委的一个学徒，这事更是痛切地感到，但这姑且不谈，就是为那研究东方的史学哲学文学想要了知本国的传统文化而溯其渊源的青年国民计，支那字原之研究也是必要，这正如欲深究欧洲的学问艺术宗教及其他百般文物者非追求拉丁希腊的言语不可。但是在明治以来倾向于浅薄的便宜主义的国情上，遂有提唱汉字的限制与略字的使用，强制用那无视语原学的拼法这种现象发生，甚属遗憾。今见掖斋所遗的业绩，自己不得不望有继承这些先哲之学术的努力的挚实的后学之辈出了。”与谢野先生的语原研究的大业据报上说尚未完成，我们也只在《冬柏》等上边略闻绪论，与松村任三先生的意见异同如何亦非浅学所能审，此类千秋事业成就非易，固可惋惜，但我所觉得可以尊重者还是与谢野先生的这种努力，虽事业未成而意义则甚重大也。中日两国文化关系之深密诚如与谢野先生所言，因为这个缘故我们中国人要想了解日本的文学艺术固然要比西洋人更为容易，就是研究本国的文物也处处可以在日本得到参照比校的资料，有如研究希腊古文化者之于罗马，此与上文所说正为表里。与谢野先生晚年的事业已不仅限于文艺范围，在学问界上有甚深意义，其所主张不特在日本即在中国亦有同样的重要，使两国人知道有互相研究与理解之必要，其关系决非浅鲜。这回与谢野先生的长逝所以不但是日本文坛的损失，还是失了中日学问上的一个巨大的连锁，我们对于与谢野先生也不单是为了少时读书景仰的缘故，还又为了中国学界的丧失良友而不能不加倍地表示悼惜者也。
明治四十年顷在东京留学，只诵读与谢野先生夫妻两位的书，未得一见颜色。民国十四五年时与谢野先生来游中国，值华北有战事，至天津而止，不曾来北京。去年夏天我到东京去，与谢野先生在海滨避暑，又未得相见，至今忽闻讣报，遂永不得见矣，念之怃然，辄写小文，聊为纪念。
中华民国二十四年四月三日，于北平。
关于命运
我近来很有点相信命运。那么难道我竟去请教某法师某星士，要他指点我的流年或终身的吉凶么？那也未必。这些要知道我自己都可以知道，因为知道自己应该无过于自己。我相信命运，所凭的不是吾家《易经》神课，却是人家的科学术数。我说命，这就是个人的先天的质地，今云遗传。我说运，是后天的影响，今云环境。二者相乘的结果就是数，这个字读如数学之数，并非虚无飘渺的话，是实实在在的一个数目，有如从甲乙两个已知数做出来的答案，虽曰未知数而实乃是定数也。要查这个定数须要一本对数表，这就是历史。好几年前我就劝人关门读史，觉得比读经还要紧还有用，因为经至多不过是一套准提咒罢了，史却是一座孽镜台，他能给我们照出前因后果来也。我自己读过一部《纲鉴易知录》，觉得得益匪浅，此外还有明季南北略和《明季稗史汇编》，这些也是必读之书，近时印行的《南明野史》可以加在上面，盖因现在情形很像明季也。
日本永井荷风著《江户艺术论》十章，其浮世绘之鉴赏第五节论日本与比利时美术的比较，有云：
“我反省自己是什么呢，我非威耳哈伦（Verhaeren）似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。恋爱的至情不必说了，凡对于异性之性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴着此法制者也。承受‘胜不过啼哭的小孩和地主’的教训的人类也，知道‘说话则唇寒’的国民也。使威耳哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女的绘画，都于我有什么用呢。呜呼，我爱浮世绘。苦海十年为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗茫然看着流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯寂寞地停留的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天木叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常无告无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西，于我都是可亲，于我都是可怀。”又第三节中论江户时代木板画的悲哀的色彩云：
“这暗示出那样暗黑时代的恐怖与悲哀与疲劳，在这一点上我觉得正如闻娼妇啜泣的微声，深不能忘记那悲苦无告的色调。我与现社会相接触，常见强者之极其强暴而感到义愤的时候，想起这无告的色彩之美，因了潜存的哀诉的旋律而将暗黑的过去再现出来，我忽然了解东洋固有的专制的精神之为何，深悟空言正义之不免为愚了。希腊美术发生于以亚坡隆为神的国土，浮世绘则由与虫豸同样的平民之手制作于日光晒不到的小胡同的杂院里。现在虽云时代全已变革，要之只是外观罢了。若以合理的眼光一看破其外皮，则武断政治的精神与百年以前毫无所异。江户木板画之悲哀的色彩至今全无时间的间隔，深深沁入我们的胸底，常传亲密的私语者，盖非偶然也。”荷风写此文时在大正二年（一九一三）正月，已发如此慨叹，二十年后的今日不知更怎么说，近几年的政局正是明治维新的平反，“幕府”复活，不过是一阶级而非一家系的，岂非建久以来七百余年的征夷大将军的威力太大，六十年的尊王攘夷的努力丝毫不能动摇，反而自己没落了么？以上是日本的好例。
我们中国又如何呢？我说现今很像明末，虽然有些热心的文人学士听了要不高兴，其实是无可讳言的。我们且不谈那建夷，流寇，方镇，宦官以及饥荒等，只说八股和党社这两件事罢。清许善长著《碧声吟馆谈麈》卷四有论八股一则，中有云：
“功令以时文取士，不得不为时文。代圣贤立言，未始不是，然就题作文，各肖口吻，正如优孟衣冠，于此而欲征其品行，觇其经济，真隔膜矣。卢抱经学士云，时文验其所学而非所以为学也，自是通论。至景范之言曰，秦坑儒不过四百，八股坑人极于天下后世，则深恶而痛疾之也。明末东林党祸惨酷尤烈，竟谓天子可欺，九庙可毁，神州可陆沉，而门户体面决不可失，终至于亡国败家而不悔，虽曰气运使然，究不知是何居心也。”明季士大夫结党以讲道学，结社以作八股，举世推重，却不知其于国家有何用处，如许氏说则其为害反是很大。明张岱的意见与许氏同，其与李砚翁书云：
“夫东林自顾泾阳讲学以来，以此名目祸我国家者八九十年，以其党升沉用占世数兴败，其党盛则为终南之捷径，其党败则为元祐之党碑，风波水火，龙战于野，其血玄黄，朋党之祸与国家相为终始。盖东林首事者实多君子，窜入者不无小人，拥戴者皆为小人，招来者亦有君子。……东林之中，其庸庸碌碌者不必置论，如贪婪强横之王图，奸险凶暴之李三才，闯贼首辅之项煜，上笺劝进之周钟，以至窜入东林，乃欲俱奉之以君子，则吾臂可断决不敢徇情也。东林之尤可丑者，时敏之降闯贼曰，吾东林时敏也，以冀大用。鲁王监国，蕞尔小朝廷，科道任孔当辈犹曰，非东林不可进用，则是东林二字直与蕞尔鲁国及汝偕亡者。”明朝的事归到明朝去，我们本来可以不管，可是天下事没有这样如意，有些痴颠恶疾都要遗传，而恶与癖似亦不在例外，我们毕竟是明朝人的子孙，这笔旧帐未能一笔勾消也。——虽然我可以声明，自明正德时始迁祖起至于现今，吾家不曾在政治文学上有过什么作为，不过民族的老帐我也不想赖，所以所有一切好坏事情仍然担负四百兆分之一。
我们现在且说写文章的。代圣贤立言，就题作文，各肖口吻，正如优孟衣冠，是八股时文的特色，现今有多少人不是这样的？功令以时文取士，岂非即文艺政策之一面，而又一面即是文章报国乎？读经是中国固有的老嗜好，却也并不与新人不相容，不读这一经也该读别一经的。近来听说有单骂人家读《庄子》《文选》的，这必有甚深奥义，假如不是对人非对事。这种事情说起来很长，好像是专找拿笔干的开玩笑，其实只是借来作个举一反三的例罢了。万物都逃不脱命运。我们在报纸上常看见枪毙毒犯的新闻，有些还高兴去附加一个照相的插图。毒贩之死于厚利是容易明了的，至于再吸犯便很难懂，他们何至于爱白面过于生命呢？第一，中国人大约特别有一种麻醉享受性，即俗云嗜好。第二，中国人富的闲得无聊，穷的苦得不堪，以麻醉消遣。有友好之劝酬，有贩卖之便利，以麻醉玩弄。卫生不良，多生病痛，医药不备，无法治疗，以麻醉救急。如是乃上瘾，法宽则蔓延，法严则骈诛矣。此事为外国或别的殖民地所无，正以此种癖性与环境亦非别处所有耳。我说麻醉享受性，殊有杜撰生造之嫌，此正亦难免，但非全无根据，如古来的念咒画符读经惜字唱皮黄做八股叫口号贴标语皆是也，或以意，或以字画，或以声音，均是自己麻醉，而以药剂则是他力麻醉耳。考虑中国的现在与将来的人士必须要对于他这可怕的命运知道畏而不惧，不讳言，敢正视，处处努力要抓住它的尾巴而不为所缠绕住，才能获得明智，死生吉凶全能了知，然而此事大难，真真大难也。
我们没有这样本领的只好消极地努力，随时反省，不能减轻也总不要去增长累世的恶业，以水为鉴，不到政治文学坛上去跳旧式的戏，庶几下可对得起子孙，虽然对于祖先未免少不肖，然而如孟德斯鸠临终所言，吾力之微正如帝力之大，无论怎么挣扎不知究有何用？日本失名的一句小诗云：
虫呵虫呵，难道你叫着，“业”便会尽了么？
（二十四年四月）
关于命运之二
前几天我写了一篇《关于命运》，上海方面就有人挑剔字眼。我说：
“我近来很有点相信命运。那么难道我竟去请教某法师某星士，要他指点我的流年或终身的吉凶么？那也未必。这些要知道我自己都可以知道，因为知道自己应该无过于自己。我相信命运，所凭的不是吾家《易经》神课，却是人家的科学术数。我说命，这就是个人的先天的质地，今云遗传。我说运，是后天的影响，今云环境。”挑剔者乃曰：
“在历史上感觉到自己的迟暮的人，总是自觉地或不自觉地要躲在神秘中去寻觅自己的安慰，像求神拜佛呀，崇拜性灵呀，相信命运呀，总逃不开了这些圈套。”这里，我不知是他们的故意“歪曲”呢，还是真看不懂我那简单的白话文？奥国的孟特耳不幸晚出，他的学说得不到恩格尔斯的批准，中国新人碍难承认遗传说这也可以原谅的，但是遗传到底是不是像求神拜佛的一样神秘，我想这一点也总该知道吧。我又引明张岱的与人书云：
“鲁王监国，蕞尔小朝廷，科道任孔当辈犹曰，非东林不可进用，则是东林二字直与蕞尔鲁国及汝偕亡者。”挑剔者乃曰：
“甚至当时为人民抗清力量所支持下的鲁王监国，曾被那没有心肝的人斥为蕞尔小朝廷，也居然得到了知堂先生的附和。”这里，他们似乎也不知道“那没有心肝的人”原来是明末遗民张岱。据邵廷采《思复堂集》，《明遗民所知传》云：
“性承忠孝，长于史学。丙戌后屏居卧龙山之仙室，短檐危壁，沉淫于有明一代纪传，名曰‘石匮藏书’，以拟郑思肖之《铁函心史》也，至于废兴存亡之际，孤臣贞士之操，未尝不感慨流连陨涕三致意也。”岱《自为墓志铭》云：
“五羖大夫，焉肯自鬻，空学陶潜，枉希梅福，必也寻三外野人，方晓我之衷曲。”照这样看来，其有无心肝，大约就是不去寻郑所南来问也该可以明白吧。我不知道他们何所根据而断定其为没有心肝也。蕞尔，查《辞通》卷十二云，“小貌”，尔者盖是语助辞，并非尔汝之尔。小朝廷一语曾有胡铨说过，系指南宋，论者不曾以为大不敬，然则以指鲁王浙江一区，似亦不能说怎么不对。今便断为说者没有心肝，如不是错看“尔”字，当是有意歪曲，如绍兴师爷之舞文周纳耳。至于张岱与鲁王的关系在《梦忆》中曾经说及，可以参考，据《砚云甲编》本第二则云：
“鲁王播迁至越，以先父相鲁先王，幸旧臣第。岱接驾。无所考仪注，以意为之，踏脚四扇，氍毹藉之，高厅事尺，设御座，席七重，备山海之供。鲁王至，冠翼善，玄色蟒袍，玉带朱玉绶。观者杂沓，前后左右用梯用台用凳，环立看之，几不能步，剩御前数步而已。传旨，勿辟人。岱进行君臣礼，献茶毕安席，再行礼，不送杯箸，示不敢为主也，趋侍坐。……二鼓转席，临不二斋梅花书屋，坐木犹龙，卧岱书榻，剧谈移时。出登席，设二席于御座傍，命岱与陈洪绶侍饮，谐谑欢笑如平交，睿量弘，已进酒半斗矣，大犀觥一气尽，陈洪绶不胜饮，呕哕御座傍。寻设一小几，命洪绶书箑，醉捉笔不起，止之。……起驾，转席后又进酒半斗，睿颜微酡，进辇，两书堂官掖之不能步。岱送至闾外，命书堂官再传旨曰，爷今日大喜，爷今日喜极。君臣欢洽脱略至此，真属异数。”
张岱与鲁王君臣欢洽脱略至此，但是对于结党营私的任孔当辈仍要痛骂，正如那侍饮大醉的陈洪绶之要痛骂误国殃民的官军一样。陈洪绶即老莲，他的画至今很有名，也是瓜瓜叫的明遗民，不是没有心肝的人，在他的《宝纶堂集》末有避难诗一卷，丙戌除夕自叙，其《作饭行》一篇序中有云，“今小民苦官兵淫杀有日矣”，诗末四联云：
“鲁国越官吏，江上逍遥师，避敌甚畏虎，篦民若养狸。时日曷丧语，声闻于天知，民情即天意，兵来皆安之。”又《官军行》末四语云：
“卿今冒饷欲未充，驾言输饷缚富翁。卿先士卒抄村落，分明教我亦淫掠。”又《搜牢行》中有云：
“长官亦如贼所为，人则何赖有此国。”我想在这里可以不必再加说明，只请读者自己去看这种官与兵是不是该痛骂，张陈皆明遗民，与鲁王又有这种关系，而使二人都忍不住说及汝偕亡或时日曷丧的话，岂不哀哉，当时的情形也就可想而知了。
前回我说现今很像明末，但这其间自然也有些不同，现在的人总比三百年前的人要聪明一点了吧。如断定明遗民张岱是没有心肝的人，一也，根据我所引的永井荷风的话，断定是前期年青人的反对黑暗之英雄的悲叫，二也。荷风原已说过：
“我反省自己是什么呢，我非威耳哈伦似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。”在原论第一节中又曾云：
“余初甚愤且悲。但是幸而此悲愤绝望乃成为使余入于日本人古来遗传性的死心之无差别观。不见上野的老杉乎，默默不语亦不诉说，独知自己的命数，从容地渐就枯死耳。无情的草木岂不远胜有情的人类耶。
我如今才知道现代我们的社会乃是现代人的东西，决非我等所得容喙。我于此对于古迹的毁弃与时代的丑化不复引起何等愤慨，觉得此反足以供给最上的讽刺的滑稽材料，故一变而成为最有诡辩的兴味之中心焉。”死心一语原文作“谛”，本是审义，因审谛事理而死心断念，其消极过于绝望，是为今通行的第二义，其用此字盖与佛教四谛有关亦未可知。永井荷风的“前期年青人”的叫声如往别的书里去找或者也有一句二句，但在我所引的这篇文章里就想利用，实在未免太聪明一点了。
近来文坛上的“批评”的方法与手段的确大有进步了。兹姑不列举。总之他们的态度是与任孔当辈一鼻孔出气的。这也正是中国人的遗传性——或是命运吧。诗云：
虫呵虫呵，难道你叫着，“业”便会尽了么？
弃文就武
我是江南水师出身的。我学海军还未毕业得到把总衔的时候便被派往日本留学，但是在管轮班里住过六个年头，比我以后所住的任何学校为久，所以在我没有专门职业的专门中，计算起来还要算是海军。历来海军部中有我的好些老师，同学少年也多不贱，部长司长都有过，科长舰长更不必说，有的还已成为烈士，如在青岛被张宗昌所杀害的前渤海舰队司令吴椒如君，便是我的同班老友，大家叫他作“书店老板”的。我自己有过一个时候想弄文学，不但喜读而且还喜谈，差不多开了一间稻香村的文学小铺，一混几年，不惑之年倏焉已至，忽然觉得不懂文学，赶快下匾歇业，预备弃文就武。可是不相干，这文人的名号好像同总长大帅一样，在下野之后也还是粘在头上，不容易能够或者是肯拿下来的。我的当然不是我而是人家不肯让我拿掉。似乎文人必定是终身的职务，而其职务则是听权威的分付去做赋得的什么文学。我的弃文于是大犯其罪，被一班维新的朋友从年头直骂到年尾。现在是民国二十三年的年终了，我想该不该来清算一下。仔细想过，还是决定拉倒。第一，人家以为我不去跟着呐喊，他们的大事业便不能成，那是太看得起我，正如说斯人不出如苍生何，我岂敢当，更何敢生气？第二，这骂于我有什么害处？至多影响着我的几本书的销路，一季少收点板税。为了这点利益去争闹，未免太是商贾气了。第三，这骂于人家有什么好处？至少可以充好些杂志的材料，卖点稿费。这事于人有利，我为什么不赞成呢。还有一层，明季的情形已经够像了，何必多扮一个几社复社人去凑热闹。总之，我早走出文坛来了，还管这文坛的甚鸟？老实说，我对于文事真是没有什么兴趣，可以不谈了，还不如翻过来谈武备吧。
且慢，文事不好谈，武备难道是很容易谈的么？我知道这是不然。北京从前到处的茶楼酒馆贴过莫谈国事的纸条，关于武备固然不见明文，似乎没有禁令，但是军机何等重要，岂可妄谈，况且这又岂非即国事的一部分乎？即使如日本军部前回的发布小册子，要使人民都知道国防的紧要，那也是在上者要说的话，人民怎么开得口来，只有代表人民替他们作喉舌的议员老爷与新闻记者大人们才有说话的分，可是他们照例还是说在上者的话，说了还如不说，或者还不如不说。我半路出了家，没有能够钻到军部里去，议员在中国是没有，就是有我也拿不出这笔本钱，记者又是不会当，不敢当。很可惜我那时不曾接受这件事：张大元帅的时代，官方要办一种关于海军的月刊，部里的一个同班老友介绍别一位来访我，要我担任编辑。其时大元帅部下接收北京大学，改组为京师大学之一部，我与二三友人被赶了出来，正是在野的时候，老同学保荐我当这差使，实在非常感激，可是也实在觉得自己弄不来，很难为情地辞谢了。假如我办了那个月刊，现在便有说话的地方，然而事在七八年之前，便是怎么后悔也都来不及了。
其实我所要说或能说的话本来也是很普通的，或者未必有什么违碍，也未必有登专门刊物的资格。这大抵是普通市民无论已登记或未登记的都想得到，只是没有工夫来说，我们虽然也并不怎么有闲，却在以前养成了一种忙中说闲话的习惯，所以来代为说出罢了。我的意思第一是想问问对于目前英日美的海军会议我国应作何感想？日本因为不服五与三的比例把会议几乎闹决裂了，中国是怎样一个比例，五与零还是三与零呢？其次我想先问问海军当局，——陈先生是我的老同学，可惜现在告病了，再请教别的军事专家，现在要同外国打仗，没有海军是不是也可以？据我妄想，假如两国相争，到得一国的海军歼灭了，敌舰可以来靠岸的时候，似乎该是讲和了罢？不但甲辰的日俄之战如此，就是甲午的中日之战也是如此。中国甲午以来至于甲戌这四十年间便一直只保有讲和状态的海军，此是明显的事实无庸讳言，盖这四十年来的政治实以不同外国打仗为基础而进行着的，到了今日这个情形恐怕还没有变吧？在别人——不，就是在自己以前也如此，只好讲和的状况之下，现今要开始战争，如是可能，那是否近于奇迹？本来政府未曾对人民表示过，将来是否要与外国或预料与那一国打仗，我们人民也不必多疑以自取“樊恼”。但是我看报章上常有代表舆论的主笔做社论，政界要人对人谈话，多说一九三六年的中国怎样怎样，这就使人民想起几个问题，想问一下，便是打不打，同谁打，怎么打？头两个属于军机秘密，大约不好问吧，末了一个似乎不妨请教，却也很是重要，因为必须先决定了没有海军也可以打，那才能说到打谁或打不打。有些本来是公开的秘密我想为政者也可以就公开了，不必再当作什么秘密，反使得人民怀疑，不信任。《论语》十九，子夏曰，君子信而后劳其民，未信则以为厉己也。现在政府正在崇圣尊经，我愿以卜子的这句话奉献。
末了我想关于军事训练说一两句话。我于教育是外行，并不想说军事训练对于中小学学业的妨害，那去问校长教员们都知道，我只说学校里的军训之无意义。这军事训练在日本是有意义的，日本是征兵制，青年总得去当兵，不过从前在学时期可以“犹豫”，现在则即就学校加以训练，实即移樽就教法耳。中国学生大学毕业，非去做各种的官也得充当教书匠，失业即未得业者往学术谘询处注册，大约没有百分之一去入伍吧。那么这多少年月的训练至少也总是白费。再说南边几处的训练壮丁，用意与待遇未始不好，然而有些农民宁愿逃亡，流落在外作苦工，不肯在乡训练几个月，仍有工资可拿，何也，民未信也。游定县农村，村长曰全村户数几何，但官厅记录则数更少，因种种支应摊派以户口计，不能堪也，此亦是未信之例。说到农村，敝人对于此亦全是门外汉也，多谈恐有误，我的闲话可以就此打住了。
民国二十三年，冬至日。
杨柳
杨柳这题目是我所喜欢的，已经有好几年了，我常想自己来写篇文章，也想叫人家写，我自己没有写成，因为觉得不容易写得好，如李笠翁《闲情偶寄》里那一篇就很有意思，现在写起来未必能更出色。叫人家写就是出题目，我同友人们谈到国文考试，总反对那些古学或策论的试题，常说只要写一篇谈杨柳的文章就好，虽然实在也还没有实行过。可是我一直至今还是这样想，相信要考学生的国文程度须得赋得杨柳。
所谓国文，特别在考试时，干脆地一句话实在即是作文，即现今通用文字的应用，合格的条件只是文理通顺，并不需要义理考据词章那一部门的成绩。不知道从那一朝代起国文这名称变成与国学同义，而这国学范围又变大了，除义理考据词章之外还加上了经济，不过这并非亚丹斯密的而是文中子的，即经世济民之道。因此国文的题目可以有许多花样，如养浩然之气论，杨朱为红印第安人考，社会主义出于儒家说，抗日救国策，拟重修盘古庙上梁文，等等。这样要表示国学内容的丰富本来也很好，但是离开考查学生使用国文的实力这目的却是很远了。并不是说“西洋人吃鸡蛋所以兄弟也吃鸡蛋”，他们的办法总可以拿来做个比较，他们的作文题目不过是“旅行之益”等罢了，不会问什么培根的思想或莎士比亚的艺术，又或是培根莎士比亚异同考，因为这些是属于哲学或文学史的范围，就是要考也须得另外考试，不能混在作文里边的。中国平常英文作文或考试英文的时候，大抵也照例出这一类题目，不听见有人批评不对，何以考国文时特别不同，这是什么缘故？假如出题目为的是要表示考官的博雅，那么出些古怪难题或者可以夸示一下，若是要试验考生的能力，这正是缘木求鱼，走了反对的路了。题目如古怪而难，结果是大家做不出，成绩差的固然不会写，就是平日成绩好的也一样地写不好，如题目平易则人人各尽所能，各人可以写出一篇来，各人的能力大小也都可以自在地表现在里边，写的不大苦，看的也很容易。据我所知道只有清华大学曾经这样办过，出过“钓鱼”，“蜡烛”等的题目，而社会上大为哗然，真可谓少所见多所怪了。
有人或者要怀疑，叫学生做杨柳的题目，岂不太容易了，各人会都做得一样，分不出高下来么？这其实是不会的。各尽所能，其能有大小，文章自然不能一样。譬如向来专做义理或经济的工夫的朋友，可以先说松柏在山可作栋梁，杨柳植于河边，不足供爨，结云，呜呼，君子小人之别亦犹是矣，学者其可不慎所立哉。又或云，杨柳顺树之生，逆树之亦生，若旦旦而摇之则不生也矣，君子于此可以知治民之道已。治考据者可以考杨与柳的分别，喜词章者可作小赋，不过近代考据多以历史为限，又偏于上古，故学者或长于查究老庄杨墨的户籍护照，名物之事未甚注意亦未可知，如有能于风檐寸晷中作杨柳考者殊不易得，已大可嘉许了，四者之外如能有一篇清通小文，或述故事，或说感想，或叙物理，简单明了，“不支不蔓”，此即能写国文的证明，可给及格的分数，看卷的事情岂不甚易而仍甚可靠乎。所可虑者，此种能写清通小文的大约不能多有，特别在此刻现在，何也？会考的结果，学生必是多做不通的古文也。
古文本来是文体的一种，并不一定不通。我看古来的古文可以分作两类，一类是左国庄韩司马的古文，一类是韩愈以后的古文。第一类是以古文体写的文章，里边有写得很好的，我们读了知道欢喜知道赏识，却又知道绝对做不来，至多只好略略学点手法拣点材料来加入我们自己的文章里，第二类的我实在不觉得他们有什么好，他们各人尽有聪明才力，但在所谓唐宋明清等等八大家这一路的作品却一无可取，文章自然不至于不通，然而没有生命，与上一类相比便有不同，我们觉得不值得怎么读，可是很不幸的是却易于学，易于模拟。好文章学不来，坏的偏偏好学，学好的结局还写成坏文章，学坏文章必然更坏，自然就至于不通。中学教国文的先生以及社会上提倡学古文的人，老实说不见得比我辈更能懂得古文的好坏与写文章的甘苦，中学学生又没有十年萤雪的工夫去揣摩吟味，先生们所读的古文既坏所写的尤坏，徒弟所作如何能好，刻鹄类鹜，必将不通而不可救矣。我平常写杂文，用语时时检点，忌用武断夸张的文句，但是这回我踌躇考虑好久之后终于写成了“不通而不可救”六个字。不通云者，普通常曰文理不通，实在有两方面，一是文字，拟古而工夫未足，造句用字多谬误，二是思想，文既不能达意，思想终亦受了束缚而化为乌有，达无可达了。我自己有过一点小经验，可以参证。有一个时期我曾在某处教国文，担任过本一的作文三年，所得的结果可以分两点来说。一，作文练习是很有实效的。老实说我实在是很懒惰的，学生作文我未能一一细改密圈，不过稍为批点，指出它的佳处或劣处罢了。到了一年末了，除了本来中了古文毒不能写的之外，进步显然，就只这二三十次的习作并不靠删改的帮助已经发生效力了。二，在中学专做古文的学生不能写文章。做古文（自然是滥古文）本来不难，只要先看题目，再找一篇格调来套上，就题字绕一阵子，就能成功。可是这样一学会就中了毒，要想戒救极不容易。我平常不大出题目，这些学生觉得不便，叫她们自己出呢，大抵是国家兴亡匹夫有责这一类的大题目，文章又照例是空泛的。劝她们改做小题目，改用白话试试看，做成之后作者自己先觉得可笑，文字与意思都那么的幼稚，好像是小学儿童的手笔。有志气的学生便决心尽弃所学而学焉，从头学写普通的文章，努力去用了自己的头脑去想，用了简明的白话写出来，一面严防滥古文的说法想法的复活与混入，这样苦心用功以后才慢慢地可以挽回过来，差不多可以说至少要用一年的苦功来净除从前所中的古文毒并从头来修习作文的门路。假如不能这样做，只好老写滥调古文下去，能够说人心不古或地大物博等空话，却终不能达出自己的意思来，这样即是不通而不可救了。不识字曰文盲，识字而不能写文章可以谓之文哑罢。欲医治文哑的病，我想只有杨柳这一味药。
会考之后中学生多做古文了，至少在长江一带已是如此，这是我听一位朋友说的话，究竟如何须候事实证明。我却相信这是可能而且还是必然的。不过我的意见平常友人总说我太不乐观，所以不必多说。然而说也奇怪，我于古文的反动偏是很乐观的，觉得这不会成功，因为复古的人们自己都是古文不通的，所可惜者是平白地害了许多青年变成不通而已。
（二十四年四月）
关于孟母
民国二十三年十二月三十日通县女子师范学校礼堂落成兼开新年同乐会，请关麟徵焦实斋徐祖正诸位先生去讲演，我也被拉在里面。诸位先生各就军事外交教育有所发挥，就只是我没有办法。我原是弃武就文的，可是半路出家终未得道，弄成所谓稂不稂莠不莠的样子，所以简直没有什么专门话可说。但是天无绝人之路，忽然记起华光女子中学所扮演的六女杰，又想起两句《三字经》里的文句，临时就凑了起来，敷衍过去三十分钟。
这题目可以叫作赋得孟母。我说，中国现在需要怎样女子呢？这就是孟母那样的。华光女中所扮的六女杰可以代表一般青年的心理，在我看去却很有可商之处。嫘祖再有是不可能，武则天与王昭君在现今都是同样地不需要，而且有了也反不好，班昭《女诫》实为《女儿经》之祖母，不值得尊崇。余下是两位女军人，花木兰，梁红玉还是秦良玉呢，总之共有两位，可见人心之所归向了。不过我以为中国要打仗似男子还够用，到不够用时要用女子或亦不得已，但那时中国差不多也就要完了。女军人与殉难的忠臣一样我想都是亡国时期的装饰，有如若干花圈，虽然华丽却是不吉祥的，平常人家总不希望它有。讲到底这六女杰本身因为难得所以也是可贵，在现今中国却并没有大好处，即使她们都再出现。据我想现在中国所需要的倒还是孟母。《三字经》上说：
昔孟母，择邻处，
子不学，断机杼。
这种懂得教育的女子实在是国家的台柱子。还有一层，孟母懂得情理。《列女传》卷一云：
“孟子既娶，将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入，妇辞孟母而求去。……于是孟母召孟子而谓之曰，夫礼将入门问孰存，所以致敬也，将上堂声必扬，所以戒人也，将入户视必下，恐见人过也。今子不察于礼而责礼于人，不亦远乎。孟子谢，遂留其妇。”我读这一节不胜感叹。传云，“君子谓孟母知礼而明于姑母之道”，固然说得很对，其实礼即是人情物理的归结，知礼者必懂得情理。思想通达，能节制自己，能宽容别人，这样才不愧为文明人，不但是贤姑良母，也实是后生师范了。假如中国受过教育的女子都能学点孟母的样，人民受了相当的家教，将来到社会上去不至于不懂情理，胡说胡为，有益于国家实非浅鲜，孟母之功不在禹下。
我这孟母赞原是一时胡诌的，却想不到近日发见了同调。北平市长主张取缔中学男女同学，据说这是根据孟母的教育法，虽然又听说这是西班牙公使的意见。孟母不愿意她的儿子为墓间之事，踊跃筑埋，或嬉戏为贾人炫卖之事，这是见于《列女传》的，若男女不同学则我实在找不到出典。话分两头，反正孟母没有此事也无关系，别人要怎么说都可随便，我仔细思想之后觉得自己推崇孟母的意见还是不错的，因为像她那样懂得情理的人实在是难得，现在中国正需要这种人。前两天给北平《实报》写了一篇星期偶感，题曰“情理”，其中有一节云：
“我觉得中国有顶好的事情便是讲情理，其极坏的地方便是不讲情理。随处皆是人情物理，只要人去细心考察，能知者即可渐进为贤人，不知者终为愚人，恶人。《礼记》云，饮食男女人之大欲存焉，死亡贫苦人之大恶存也。《管子》云，仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。这都是千古不变的名言，因为合于情理。现在会考的规则，功课一二门不及格可补考二次，如仍不及格，则以前考过及格的功课亦一律无效。这叫作不合理。全省一二门不及格的学生限期到省补考，不考虑道路的远近，经济能力的及不及。这叫作不近人情。教育方面尚如此，其他可知。”五月十日天津《大公报》短评栏有一篇“偶感”，末二节云：
“又如南京市决计铲除文盲，期于明春铲除百分之七十，这实在是极好的消息。但据说明年五月要在街上抽验，倘有不识字的，要罚银一元，这就可怪了。自己预期的成绩为百分之七十，那么明明承认有百分之三十的文盲依然存在，这些人受罚，冤也不冤？
苦生活的人们从小无受教育机会，现在给他们机会，自然很好了，但轮不到受教之人，或虽受而记忆不佳之人，却新有了罚钱的危险，这实在不是情理所宜。希望这电讯所述不一定要实行，应该根本上没有罚钱的规定。只识字并不能济贫，奈何要向贫民罚款！”这里我还想补充一句话：不知道这一元的罚金可以有几天效力，假如这不是捐税那样地至少可有效一年，那么这些无缘受教或记忆不佳的诸公每月还须得备三十块钱来付这笔罚款哩。
说到这里我偶然看见《三国志·徐邈传》的文句云，“进善黜恶，风化大行”，忽然似乎懂得男女同学与孟母三迁的关系了。风化云者盖本于君子之德风小人之德草，谓影响也，犹墓间之学筑埋，市傍之学炫卖耳。今人云为风化故而取缔男女同学，准孟母教育法当由于居妓院旁习为邪僻。但是，这例子显然不对，男女同学并不一定在妓院旁，一也。不同学的男女或者倒住在妾院旁，二也。学生如在其家习见妾，婢，赌，烟等邪僻事，即不男女同学亦未必有好风化，依真正孟母之教实在还在应迁之列者也。故如准照人情物理而言，学生不准住妓院旁，不准住有妾婢等的家中，乃为正风化的办法，若普通的男女同学读书则是别一件事，实与孟母毫无关系。平常人滥用风化二字，以至流于不通，如法庭上的性的犯罪在民间常称风化官司，殊不可解，少时尝误听为风花官司，似尚较有谐趣也。在中国这一类的字颇多，函义暧昧，又复传讹，有时玄秘，有时神异，大家拿来作为符箓，光怪陆离不可究诘。不佞之意以为当重常识以救治之，此虽似是十八世纪的老药方，但在精神不健全的中国或者正是对症服药亦未可知。
（二十四年五月）
保定定县之游
保定育德中学来叫我同俞平伯先生去讲演，我考虑了一番之后，觉得讲演虽然甚是惶恐，但保定定县却很想去一看，所以踌躇了几天就答应了。十一月二日早晨同平伯从东站趁火车出发，午后二时四十分抵保定，育德校长郝先生，学监臧先生，和燕大旧同学赵巨源先生都在车站相候，便一同到了学校。下午我们五个人出去游览，到过曹锟废园莲花池等各处，想去看紫河套却已没有时间了，在怡园吃了饭，便回到学校住在待楼上。三日晨平伯起来很早，去看了学生早操，饭后训育主任李先生来引导我们参观全校，设备一切都极完善。十时，我同平伯去讲演，到十二时毕，所说的无非是落伍的旧话，不必细表。下午三时十分由保定站坐火车南行，五时十分到定县，伏园来接，到他的寓里寄宿。
四日上午大约九点钟光景，我同平伯伏园出发下乡。先到牛村，访村长吴雨农先生，听他说明生计改进情形并农村概况，引导参观之后，再到陈村，访住在那里办教育事务的张含清先生。因为时候已不早了，先在张先生家里吃过饭，请他解释正在应用的导生制的新教学法，随后再去参观传习处游戏场托儿所等处。看看日色已西，匆忙作别，回到寓所已是五时三十分了。这一天坐了两个骡子拉的大车，来回一共化了八个钟头，可是还不觉得困倦，路上颠簸震动不能说没有，因为路是有轨道的，所以还不怎么厉害。北大的老同学老向来谈，一同吃晚饭，同往平民教育促进会与文艺部诸君茶话，又大说其落伍话，散会回寓已经很不早了。
五日上午跟了伏园四处乱走。先到保健院访院长陈先生，承他费了好些贵重的时间告诉我们许多重要的事实。其次去看中山靖王的坟，差不多算是替刘先生去扫了他的祖墓，伏园给我们照了一个相，平伯立着靠了墓碑，我坐在碑脚下，仿佛是在发思古之幽情的神气，只可惜这碑是乾隆年间官立的，俗而不古。末了我们去看农场，本来想关于赖杭鸡波支猪的事情多打听一点，可是午后就要赶火车回北平，不能多逗留了，只能匆匆步了一转，回寓吃饭去了。下午一时四十分火车开行，到七时四十五分就回到北平正阳门了。我们这回旅行虽然不过整整四天，所见所闻却是实在得益不少，而且运气也特别好，我们回来的第二天就刮大风，在旅行中真是天朗气清，什么事都没有，此牛村之行所以甚可纪念也。
平民教育促进会在定县的工作，已经有许多人说过了，现在可不复赘。我对于经济政治种种都是外行，平教会的成绩如何我不能下判断，但是这回我看了一下之后对于平教会很有一种敬意，觉得它有一绝大特色，以我所知在任何别的机关都难发见的，这便是它的认识的清楚。平教会认识它的对象是什么。这似乎是极平常极容易，可是不然。平教会认清它的工作的对象是农民，不是那一方面的空想中的愚鲁或是英勇的人物，乃是眼前生活着行动着的农村的住民。他们想要，也是目下迫切地需要的是什么东西，目下不必要也是他们所并不想要的又是什么东西。平教会的特色，亦是普天下所不能及的了不得处，即是知道清楚这些事情而动手去做。我听村长们的说话，凡是生计改进方面的事，如谷类的选种，可以每亩多收，不易受病，又赖杭鸡生蛋，数目多，分量大，波支猪长肉多而速，他们都确实的感到实益，其次是合作社，保健所，平民学校等。这都是平教会所做的切实的事，也是农民所需要或所能接受，所以于人民生活上多少有些利益，平教会也多少得到信用。不唱高调，不谈空论，讲什么道德纲常，对饭还吃不饱的人去说仁义，这是平教会消极方面的一大特色，与积极方面的注重生计同样地值得佩服。古人说过，衣食足而后知礼义。凡是真理必浅近平易，然而难实行，其实并不难，只是不知为甚总是不行罢了，于是能实行一步者便五百年难遇一人，现在平教会知道而且能为农民谋衣食，真真是为世希有也。平教会近来兼管县政，在我外行却觉得这是一累，新县长新修了城楼，这是一种时新的建设，不过由我说来这只足以供我们游人的瞻仰，于本县人民生活盖无什么大关系乎。
我上文说普天下不能及，这原是《水浒传》中“普天下服侍看官”的那普天下，看官不要看得太实在，以为我说得太夸张了。其实中国地大物博，与平教会有同样认识的当然不会没有，我说的话原是以我的孤陋寡闻为限。我根据我的见闻，深觉得认识清楚实在是天下一件大难事，一大奇事，教育家政治家也多还不能知道其对象为何物，可以证矣。夫教育的对象当然是儿童了，学龄是有规定的，那么在什么学校的是什么年龄的儿童本不难知，而什么年龄的儿童其生理心理上是什么情形又应该如何对付也都有书可查，那么事情似乎很是简单的了。然而不然。山西会考高小学生，国文题是“明耻教战论”。算来高小毕业生该是十三四岁，做得出这题目么？我从前投考江南水师的时候，国文题是“云从龙风从虎论”，这与上边的倒是一对，一个《易经》，一个《左传》，不过那时考的新生总都有十七八岁，而且也还是光绪辛丑年的故事呀。又听说苏州举行什么礼仪作法考查会，七十几个小学生在烈日中站上两个钟头，晕倒了五十多个，据近时上海报载如此。当局者大约以为小学生的头是铁的吧？这种例很多，也可以不必多引了，至于政治今且慢谈，但举出北平近来的一件事，为了整饬市容的缘故，路边不准摆摊，有些小贩便只好钻到高梁桥下去了，关于这事闲人先生知道得很清楚。游览的外宾意见如何我不知道，在我们市民看去则有摊并不怎么野蛮，无摊也不见得就怎么文明，而在多数的平民有靠这摊为生的却难以生存了。但是为政者似乎对于这一点全未曾考虑到。昔人称范文正公作宰相只是近人情，仁者人也，近人情即与仁相去不远矣，而智实又是仁的初步，不知道人情物理岂能近人情哉。现今所最欠缺者盖即是此点，不智故不仁也。
其次，我们看了一下农村的情形，得到极大的一个益处，便是觉悟中国现在有许多事都还无从做起，许多好话空想都是白说，都是迷信。定县在河北不是很苦的县分，我们不过走了几个村庄，这也都是较好的，我们所得到的印象却只是农民生活的寒苦。我们与村人谈村里出产什么东西，原知道北方人天天吃面食的概念是不很可靠的了，所以不谈这问题，平伯乃问村里所出的小米自己够吃么？岂知这问亦是何不食肉糜之类，据回答说村人是不大吃小米的，除有客人或什么事情之外，平常只以红薯白菜为食。关于卫生状态据保健院长说，县内共有二百零几村，现在统计一切医生，连巫医种种在内，凡自称治病者都算作医生，人数也还不够分配。又说定县村中遇有生产，多由老年妇女帮忙收拾，事后也无报酬，至今没有职业的产婆，即欲养成亦不容易，因不能成为职业也。又听主管教育的张先生说，现在农村里推行教育，第一困难而没法解决的是时间问题。假如学校是有了，学费什么都不要，教科书和用品一律发给，办法十分周到，似乎教育应该发达了，然而他们还是不来，因为他们没有来上学的时间。农民的家庭组织是很经济的，家中老老小小都有工作，分担维持生活的一部分，六岁的小孩要去捉棉花，四岁的也得要看管两岁的弟妹，若是一个人离开了他的本位，一家的生活便会发生动摇。所以要他们来上学，单是免费还没有用，除非能够每月给多少津贴，才可以希望他们把生利的人放出来读书。我对于农村问题完全是门外汉，见闻记录或亦难免有误，而且这些情形并非定县所特有，在别处大约很多，有些地方还有加倍寒苦者，这些道理我都承认，但是即使如此，即使定县的农民生活在中国要算是还好的，我的结论还是一样，或者更加确信，即是中国现在有许多事都无从说起。我是相信衣食足而后知礼义的说法的，所以照现在情形，衣食住药都不满足，仁义道德便是空谈，此外许多大事业，如打倒帝国主义，抗日，民族复兴，理工救国，义务教育等等，也都一样的空虚，没有基础，无可下手。我想假如这些事不单是由读书人嚷嚷了事，是要以民众为基础的，那么对于他们的生活似乎不可不注意一点，现在还可以把上边的空话暂时收起，先让他有点休息的时间，把衣食住药稍稍改进，随后再谈道德讲建设不迟。《论语》，《子张》第十九云：“子夏曰，君子信而后劳其民，未信则以为厉己也。”《孟子》，《梁惠王上》云：“今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉。”我个人的意见虽然落伍，对于农村等问题虽然是不懂，但是我所说的话却是全合于圣经贤传的，这在现今崇圣尊经的时代或者尚非逆耳之言而倒是苦口之药乎。
（二十三年十二月）
日本管窥
日本是我所怀念的一个地方。我以前在杭州住过两年，南京东京各六年，绍兴约二十年，民六以来就住在北京，这些地方都可以算是我的一种故乡，觉得都有一种情分，虽然这分量有点浅深不一。大抵在本国因为有密切的关系的缘故，往往多所责望，感到许多不满意处，或者翻过来又是感情用事地自己夸耀，白昼做梦似的乱想，多半是情人眼里的脸孔，把麻点也会看做笑靥。对于外国则可以冷淡一点，不妨稍为个人主义的，无公民的责任，有寓公的愉快。本来这也不能一概而论，如西洋人看东方事情似乎多存一个“千夜一夜”的成见，以为这一群猴子中间必有十分好玩的把戏，结果将无论什么事物都看得非常奇怪，还有或者在政治上有过仇隙的，又未免过于吹毛求疵以至幸灾乐祸，此虽亦是人情所不能免，但与事实当然相去更远了。我在东京居住是民国以前的事，自庚子至二次革命这期间大家知道中国的知识阶级以至民党对于日本的感情是并不很坏的，自五三即济南事件至五一五即犬养被害这里边有好些曲折，我们现在不好一句话断定，至于日本虽是外国但其文化的基本与中国同一，所以无论远看近看都没有多大惊异，如西洋人那样看了好久画下来时女人还不免是左衽，在这点上我们总是比较冷静地看得清白的。因为这些缘由我对于日本常感到故乡似的怀念，却比真正的故乡还要多有游行自在之趣，不过我在这里并不想写这些回忆，我现在只想谈一点关于日本的感想，先略略说明自己的情调而已。
普通讲到日本人第一想到的是他的忠君爱国。日本自己固然如此说，如芳贺矢一的《国民性十论》的第一项便是这个，西洋人也大抵如此，小泉八云（Lafcadio Hearn）的各种著书，法国诗人古修（Paul-Louis Couchoud）的《日本的印象》都是这样说法。我从前很不以为然，觉得这是一时的习性，不能说是国民性，据汉学家内藤虎次郎说日本古来无忠孝二语，至今还是借用汉语，有时“忠”训读作Tada，原义也只是“正”耳，因此可知这忠君之德亦是后起，至于现今被西洋人所艳称的忠义那更是德川幕府以后的产物了。我以为日本人古今不变的特性还是在别地方，这个据我想有两点可说，一是现世思想，与中国是共通的，二是美之爱好，这似乎是中国所缺乏。此二者大抵与古希腊有点相近，不过力量自然要薄弱些，有人曾称日本为小希腊，我觉得这倒不是谬奖。我至今还是这个意见，但近来别有感到的地方，虽然仍相信忠君爱国是封建及军国时代所能养成的，算不得一国的特性，至于所谓万世一系的事实我却承认其重要性，以为要了解日本的事情对于这件事实非加以注意不可，因为我想日本与中国的思想有些歧异的原因差不多就从这里出发的。
万世一系是说日本皇位的古今一贯，自从开国的神武天皇至现今的昭和天皇，一百二十四代，二千五百九十五年，延绵不绝，中间别无异族异姓的侵入，这的确是希有可贵的事，其影响于国民心理者自然至深且大。这里可以分两点来说。其一是对于国的感情。日本古来的幸运是地理上的位置好，人民又勇悍，所以历来他可以杀到中国高丽来，这边杀不过去，只有一回蒙古人想征服他，结果都沉到大海里去了。因此日本在历史上没有被异族征服过，这不但使国民对于自己的清白的国土感到真的爱情，而且更影响到国民的性情上可以使他比被征服的民族更要刚健质直一点。中国从周朝起就弄不过外夷，到了东晋天下陷没了一半，以后千六百年，没有什么好日子过，元与清又两次征服了全国，这给与国民精神上的打击是难以估量的，庚子联军入京时市民贴顺民标语还要算是难怪，九一八以后关外成群成队的将卒都“归顺”了敌国，这是世界少见的事，外国只有做了俘虏，后来还是要回本国去的，这样入籍式的投降实在是被征服的历史的余毒。这一比较就可以看出日本人的幸运来，他们对于本国所怀着的优越感也不是全无道理的了。但是这种感情也有粗细的分别，即乡土的爱护与军国的欲望。如近代诗人小林一茶有几首俳句（即时应称发句），其一咏樱草云：
“在我们国里就是草也开出樱花来呀。”——只译述大意，一点都不像诗了，樱草中国名莲馨花，但我们不大知道。其二题云“外之滨”：
“从今天起是日本的雁了呀，舒服地睡吧。”这都是诗人的说话。又如大沼枕山善作汉诗，我当初在永井荷风的《下谷丛话》中看见他的一首《杂言》之一，很是喜欢，后来买到《枕山诗钞》，在初编卷下找到，诗云：
“未甘冷淡作生涯，月榭花台发兴奇，一种风流吾最爱，南朝人物晚唐诗。”又二编卷下有《题芳斋所藏袁中郎集尾兼示抑斋》诗四首，其四云：
“爱国忧君老陆诗，后人模仿类儿嬉，中郎慧眼能看破，杯酒之间寓痛思。”本来也很有理解，但是二编卷中有《源九郎》一首云：
“八郎单身取琉球，九郎多士况善谋，虾夷若用西征力，鞑靼俄罗皆我州。”此原系咏史之作，称扬义经弟兄的武勇，但诗既不佳，思想更谬，盖优越感之恶化，有如勃阑特思之批评普式庚（Pushkin）晚年正是兽性的爱国了。
再说其二是对于君的感情。日本现在虽然还有皇族华族士族平民四个阶级，普通总说古来是一大家族，天皇就是族长，民间亦有君民一体的信仰，事实上又历来戴着本族一姓的元首，其间自然发生一种感情，比别国的情形多少不同，或更是真情而非公式的。在中国六朝时有过雄略（二十一代）武烈（二十五代）诸天皇，据史书上说颇为暴虐，但是去今已远，十世纪时冷泉天皇（六十三代）用藤原氏为关白，差不多是宰相执政，到了后鸟羽天皇（八十二代）建久三年（西历一一九三）以源氏为征夷大将军，大权更是旁落，幕府就是政府，天皇不过守府而已，直到一八六八年明治维新，这才王政复古。臣民中觊觎皇位的也有过两个人，一个是武人平将门，一个是和尚弓削道镜，却都失败了，此外武人跋扈的更不少，不过至多做到废立，自己只要做“将军”握政权就够，这在中国只有曹孟德一人可以相比。顺德天皇（八十四代）承久三年（一二二一）禅位于仲恭天皇（八十五代），称上皇，但上边还有两位在那里，即后鸟羽上皇与土御门上皇。后鸟羽上皇因为政权为幕府所把握，而且源氏既灭，陪臣北条氏擅权，心甚不平，便下敕讨伐，北条氏军立即占领京都，于是废仲恭天皇，立后堀河天皇（八十六代），三上皇则悉“迁幸”，后鸟羽上皇往隐岐，土御门上皇往土佐，顺德上皇往佐渡，又于京都南北六波罗设“探题”官两员，以监视宫廷。这在历史上称为承久之乱，又百年而有建武中兴之事。后醍醐天皇（九十六代）灭北条氏，改元建武，努力中兴，可是降将足利尊氏复叛，陷京都，三年（一三三六）天皇幸吉野，称吉野朝，尊氏拥立光明院，自为大将军，开幕于室町，史称南北朝焉。在历史上南朝本为正统，三传至后龟山天皇乃以神器归于北朝后小松天皇（百代），南北分立者凡六十六年。这样看来，武人对于皇室可谓不很客气，和我上面所说人民的感情大不相同，可是塞翁得失很是难说，因为天皇向来只拥虚位不管事，所以人民对于他只有好感情，一切政事上的好坏都由幕府负责任，这倒颇有君主立宪的好处，所差者就是那责任幕府是世袭的独裁者，自然不免有残民以逞的事情，但是由我看来这总比现在还好一点吧。我觉得日本这几年的事情正是明治维新的反动，将来如由武人组织法西斯政府，实际即是幕府复兴，不过旧幕府的态度是直爽的，他的僭上专擅大众皆知，做事好歹不与天皇相干，这是我所说的较好处了。别国的政治我们不好妄说，实在我也不懂，但这却是实情，历来天皇虽无实权，人民对于天皇的感情则很深厚。在明治四十年顷，大正天皇还是皇太子的时候，我曾在东京见过一次，那时我在本乡的大学前闲走，警官忽然叫行人都在路旁站住，又叫去帽，一煞时皇太子和太子妃坐了一辆马车过来，举着手对众人还礼，我见了很佩服，觉得真有一家和平之象。日前听日本友人说，现今警跸森严，情形有点不同了。为什么这样剥夺了人民的信与爱的呢？这在中国不足为奇，但在日本虽然我们是外国人却不能不很为之可惜也。
日本人是单纯质直的国民，有他的好性质，但是也有缺点，狭隘，暴躁。在现今的世界上欺侮别人似乎不算是什么坏事，可以不说，单说他对自己也往往如此，爱之适以害之。日本人的爱国平常似只限于对外打仗，此外国家的名誉仿佛不甚爱惜。去年秋天我往东京，在一个集会上遇见好些日本的军人和实业家，有一位中将同我谈起许多留日学生回去都排日，这是什么缘故，他以为一定是在日本受了欺侮的结果。我说这未必然，以我自己的经验来说不曾受过什么欺侮，我想这还是因为留学生看过在本国的日本人再看见在中国的日本侨民的行为的缘故吧，中国老百姓见了他们以为日本人本来是这样的，无可奈何也就算了，留学生知道在本国的并不如此而来中国的特别无理，其抱反感正是当然的了。那位中将听了十分诧异，说这样情形倒不知道，只可惜我无暇为他具体地说明，让他更知道得切实一点。恰巧今天（五月三日）北平《晨报》的社说讲及战区内纵容日鲜浪人欺凌华人的事，又引《密勒评论报》调查战区一带贩毒情形，云唐山有吗啡馆一百六十处，滦县一百零四处，古冶二十处，林西四处，昌黎九十四处，秦皇岛三十三处，北戴河七处，山海关五十处，丰润二十三处，遵化九处，余可类推。北平这地方虽在战区之外我想也可以加上，这里我不曾调查出数目，但据我从在北平的好些日本的熟人直接间接听来，颇知道一点情形，其实这已并非秘密，中日的警官以及北平市民大抵都知道了的。有一位日本友人说，他的店里常有人去说要买，答说没有，不肯相信，无论怎么说他总不肯走，盖他以为凡是日本人的店无不卖那个的也。这位友人的窘况与不愉快我很能谅解，他就做了那些不肖的同胞的牺牲，受了侮辱叫他有口也不能分辩。但是领事馆为什么不取缔的呢？说毒化政策这倒未必然，大约只是容许侨民多赚一点钱吧。本来为富不仁，何况国际，如英国那样商业的国家倘若决心以卖雅片为业，便不惜与别国开战以达目的，这倒也言之成理，日本并不做这生意，何苦来呢！商人赚上十万八万，并不怎么了不得，却让北平（或他处）的人民认为日本人都是卖白面吗啡的，这于国家名誉有何好看，岂不是贪小失大么？日本平常动不动就说中国人排日侮日，其实如上边所说使一地方人民都相信日本人专售吗啡岂不更是侮日之尤，而其原因还不是在日本官民之不能自己爱惜国家的名誉的缘故么？这又是甚可惋惜之一事也。
由君臣主从之义发生的武士道原是日本有名的东西，在古来历史文艺上的确不少可泣可歌的故事，但是在现今却也已不行了。民国以前我居留东京的时候，遇见报上发表市内杀死多人的案件，便有老剑客发牢骚说人心不古，剑术太疏了，杀人要这样的乱劈，真不成样子，而且杀女人小孩以及睡着的人，这都是极违反道义的行为。老年人的叹息多是背时的，可是这段话我觉得很有意思，至今还记得，虽然年月人名已经说不清楚了。昭和七年（一九三二）五月十五日海陆军青年将校杀内阁总理犬养毅，所谓五一五事件发生后，武士道似乎更成了问题：究竟这东西在日本还有么？我们回想元禄十五年赤穗义士四十七人为其主报仇，全依了国法切腹而死。明治元年土佐兵士杀伤法国水兵，二十人受切腹处分。这些悉是旧式武士的典型，他们犯禁，便负责伏法，即或法偶宽亦负责自杀，依了他们的“道”，也就是斯巴达武士的“规矩”。后面这回现役军人杀了首相结果都从宽办理，无一死罪，亦不闻有如古武士负责自杀者，老剑客如尚在不知当更如何浩叹也。仔细想起来，这也不是现在才如此，大正十二年（一九二三）大地震时甘粕宪兵少尉杀害大杉荣夫妇及小儿，终得放免，已有前例。其次还有民间主谋的一团人，首领井上日召据说是和尚，初审判了死刑，再审却减了等，据报上说旁听的那些亲戚家属听了减刑的判决都喜欢得合掌下泪。我看了这纪事却只觉得满身不愉快，阿弥陀佛，日本的武士道真扫地以尽了。主谋杀人的好汉却怎地偷生恶死，何况又是出家人，何其看不透耶。照例说，那甘粕宪兵少尉，五一五的海陆军人，井上和尚，都应该自杀，即使法律宽纵了他们，这才合于武士道。然而他们都不这样做，社会上又似乎特别奖励庇护着他们，因此可知一般社会亦久不尊重武士道矣。户川秋骨在文集《都会情景》中有一小文谈到这事件，原文云：
“大臣暗杀固然也是紊乱军规，第一是卑怯的行为。这或是由于说什么现代之报仇那种头脑胡涂的时代错误而起亦未可知，然这种卑怯行为在今日却专归那所谓爱国之士去实行。他们自己或者没有自觉到也说不定，这样的事情乃真是士风之颓废也。在这一点上看来，现在顶坠落的东西并非在咖啡馆进出的游客，也不是左倾的学生，乃是这种胡涂思想的人们耳。
我尝说今日如有侠客这东西，那也总是助强挫弱的这类人吧，于今知道这句话也可适用于某某了。”某某二字原系两个叉子，无从代为补足，看语气或者是军人二字的避讳吧。——说到犬养木堂，并不是因为他与中国民党有旧，我也和他的令息犬养健氏见过，所以恭维他，公平地说倒是他老人家那种坚决的态度很有武士道的精神，只可惜不幸死了，对于中日两国都是很大的不幸，看他出来任这艰巨是原有觉悟的，所以那死也是他的本怀，后人亦不必代为扼腕嗟叹的吧。
我从旧历新年就想到写这篇小文，可是一直没有工夫写，一方面又觉得不大好写，这就是说不知怎么写好。我不喜做时式文章，意思又总是那么中庸，所以生怕写出来时不大合式，抗日时或者觉得未免亲日，不抗日时又似乎有点不够客气了。但是这没有办法，只能这样了，写了要去还拖欠已久的文债，来不及再加增减。在末了我只想说明一句，我写这篇文章只是略说我对于日本一两点事情的感想，并没有拿来与中国比量长短的意思。我们所说到底是外国人的看法，难免有不对的地方，至于中国本国的事情自然知道得更清楚，也承认有很多很大的缺点，这个不待人家说自己应该早已明白了，所以我素来不想找寻别人的毛病或辩护自家的坏处。日本在他的西邻有个支那是他的大大方便的事，在本国文化里发见一点不惬意的分子都可以推给支那，便是研究民俗学的学者如佐藤隆三在他新著《狸考》中也说日本童话“滴沰山”（Kachikachi yama）里狸与兔的行为残酷非日本民族所有，必定是从支那传来的。这种说法我是不想学，也并不想辩驳，虽然这些资料并不是没有。
（二十四年五月在北平）
关于十九篇
小引
有朋友在编日报副刊，叫我写文章。我愿意帮点小忙，可是写不出，只能品凑千把字聊以塞责。去年暑假前写了《论妒妇》等三篇，后来就收在《夜读抄》里边，仿佛还好一点，从十一月到现在陆续乱写，又有了十九篇，恐怕更是不成了，但是丢掉了也觉得可惜，所以仍旧编入随笔，因为大多数题作关于什么，就总称之曰“关于十九篇”。
关于这二字是一个新名词。所谓新名词者大抵最初起于日本，字是中国字而词非中国词，却去借了回去加以承认者也。这“关于”却又不然，此是根据外国语意而造成一个本国新词，并非直用其语，或者此属于新名词之乙类，凡虚字皆如此亦未可知。英国倍洛克（Hilaire Belloc）著文集云“关于一切”（On Everything ）等等之外，闻又有名ON者，似可译为关于，然则不佞殆不无冒牌之嫌疑，不过敝文尚有十九篇字样，想不至于真成了文抄公也。
（二十四年五月二十六日记）
一　关于宫刑
今日北平各报载中央社柏林十日路透电云，“据官方今日宣称，因犯有不正当之性行为而照去年十一月二十四日颁行之律处以宫刑者，共一百十一人，所有各犯均将在茅比特监狱医院中施用手术，约每人八分钟即可竣事，纯以科学方法行之，受刑者于施用手术后将由医士看护数月，在此期内将摄影以志其生理上之发展，并将灌音以察其喉音之变迁。”关于这条新闻恐怕有两点容易误解，想略加以说明。
一是所谓宫刑。报上虽然都用古雅的字写作宫刑，我想这大约只是Castration罢，即除去内生殖器以防繁殖，在男子割去睾丸，更进步的方法则只要扎缚输精管便行，但无论如何总于性交无妨，这一点是与中国宫刑截然不同的，所以假如有人想招这些新式刑余之人去看守上房，那是要大失其望的了。关于现代阉割这问题，英国蔼理斯在《性的心理研究》卷六性与社会的关系中有所说明，第十二章论生殖之科学中云：
“古来医术都反对去干涉生殖器官。希腊医师宣誓时有一句云我不割，意思似即禁止阉割。到了近代却发生了大变化，在有病时阉割的手术常施用于男女两性，又曾有人主张，并且有时实行，施用同样手术，希望可以消除强烈的变态的性欲。近年来更有人主张用之于消极的善种工作上，以为比防孕或坠胎更是根本地有效。
赞成阉割的运动盖发生于美洲合众国，曾有种种实验，列入于法律中。最初有韩蒙德，伊佛志，利特斯顿等人主张，只用以惩罚犯人，特别是性的犯罪者。但是从这观点看去，这个办法似乎不甚完全，而且或者有点不合法。在好些事件上，阉割并不是一种惩罚，却是一种积极的利益。在别的些事件上，假如违反本人的意志而执行的，这会发生很有害的心理影响，使得本来已经精神变质或怔忡的人入于发疯，犯罪，以及一般的反社会的倾向，比以前更是危险。善种学的研究较为后起，其主张施用阉割更有健全的基础，因为阉割现在并不是执行一种野蛮的侮辱的刑罚，却是出于本人的承认，其目的只在使社会安全，免于无用的或有害的份子之增加而已。”
德国的办法似乎是用睾丸摘出手术，因为新闻上说明体格与声音要发生变化，假如只用扎缚便没有这些现象。又这在德国明明是用作一种惩罚，那么蔼理斯所说的那些流弊大约也就难免罢。
二是所谓不正当之性行为。这个名称很是笼统，但意思显然是指变态的性欲，并不包含法律外的普通男女关系在内，假如读者误解以为德国把犯奸的男子都下了蚕室，此固大足以快道学家之意，而回头一看亦甚危险，据王宠惠博士说，中国男子有百分之三十纳妾，依法理便均系犯奸，若照办一下，突然要增出六千万名的太监来，将如何得了乎。
（二十三年十一月十二日）
二　关于林琴南
整整的十年前，民国十三年十一月中，我曾经写过这一篇小文，纪念林琴南之死：
“林琴南先生死了。五六年前，他卫道，卫古文，与《新青年》里的朋友大斗其法，后来他老先生气极了，做了一篇有名的小说《荆生》，大骂新文学家的毁弃伦常，于是这场战事告终，林先生的名誉也一时扫地了。林先生确是清室孝廉，那篇《蠡叟丛谈》也不免做的有点卑劣，但他在中国文学上的功绩是不可泯没的。胡适之先生在《五十年来中国之文学》里说，《茶花女》的成绩遂替古文开辟一个新殖民地，又说，古文的应用自司马迁以来，从没有这样大的成绩。别一方面，他介绍外国文学，虽然用了班马的古文，其努力与成绩决不在任何人之下。一九〇一年所译《黑奴吁天录》例言之六云，是书开场伏脉接笋结穴，处处均得古文家义法，虽似说的可笑，但他的意思是想使学者因此勿遽贬西书谓其文境不如中国也，却是很可感的居心。老实说，我们几乎都因了林译才知道外国有小说，引起一点对于外国文学的兴味，我个人还曾经颇模仿过他的译文。他所译的百余种小说中当然玉石混淆，有许多是无价值的作品，但世界名著实也不少，达孚的《鲁滨孙漂流记》，司各得的《劫后英雄略》，迭更司的《块肉余生述》，小仲马的《茶花女》，圣彼得的《离恨天》，都是英法的名作，此外欧文的《拊掌录》，斯威夫德的《海外轩渠录》，虽然译的不好，也是古今有名的原本，由林先生的介绍才入中国。文学革命以后，人人都有了骂林先生的权利，但没有人像他那样的尽力于介绍外国文学，译过几本世界的名著。中国现在连人力车夫都说英文，专门的英语家也是车载斗量，在社会上出尽风头，——但是，英国文学的杰作呢？除了林先生的几本古文译本以外可有些什么。……我们回想头脑陈旧，文笔古怪，又是不懂原文的林先生，在过去二十年中竟译出了好好丑丑这百余种小说，再回头一看我们趾高气扬而懒惰的青年，真正惭愧煞人。林先生不懂什么文学和主义，只是他这种忠于他的工作的精神，终是我们的师，这个我不惜承认，虽然有时也有爱真理过于爱我们的师的时候。”
现在整整的十年过去了，死者真是墓木已拱了，文坛上忽然又记念起林琴南来，这是颇有意思的事情。我想这可以有两种说法。其一是节取，说他的介绍外国文学的工作是可贵的，如上边所说那样。但这个说法实在乃是指桑骂槐，称赞老头子那么样用功即是指斥小伙子的懒惰。在十年前的确可以这样说，近来却是情形不同了，大家只愁译了书没处出版，我就知道有些人藏着二三十万字的译稿送不出去，因为书店忙于出教科书了，一面又听说青年们不要看文艺书了，也不能销。照此刻情形看来，表彰林琴南的翻译的功劳，用以激励后进，实在是可以不必。其二是全取，便是说他一切都是好的，卫道，卫古文，以至想凭藉武力来剪除思想文艺上的异端。无论是在什么时代，这种办法总不见得可以称赞吧，特别是在智识阶级的绅士淑女看去。然而——如何？
我在《人间世》第十四十六这两期上看见了两篇讲林琴南的文章，都在“今人志”中，都是称赞不绝口的。十六期的一篇盛称其古文，讲翻译小说则云，“所译者与原文有出入，而原文实无其精彩。”这与十四期所说，“与原文虽有出入，却很能传出原文的精神，”正是同样的绝妙的妙语。那一位懂英文的人有点闲空，请就近拿一本欧文的The Sketch Book 与林译《拊掌录》对照一两篇看，其与原文有出入处怎样地能传出原文的精神或比原文怎样地更有精彩，告诉我们，也好增加点见识。十四期中赞美林琴南的古文好与忠于清室以外，还很推崇他维持中国旧文化的苦心。
这一段话我细细地看了两遍，终于不很明白。我想即使那些真足以代表中国的旧文化，林琴南所想维持者也决不是这个，他实在只拥护三纲而已，看致蔡鹤卿书可知。《新申报》上的《蠡叟丛谈》可惜没有单行，崇拜林琴南者总非拜读这名著一遍不可，如拜读了仍是崇拜，这乃是死心塌地的林派，我们便承认是隔教，不再多话，看见只好作揖而已。
（二十三年十二月）
三　关于读圣书
前两天买到蔼理斯的几本新刊书，计论文集初二集，又一册名“我的告白”（My Confessional 1934），内共小文七十一篇，大抵答覆人家的问，谈论现时的诸问题。其第四十八篇题云“圣书之再发见”，其中有两节云：
“现代教育上有许多看了叫人生气的事情。这样的一件事特别使我愤怒。这就是那普遍的习惯，将最崇高的人类想像的大作引到教室里去，叫不识不知的孩儿们去摸弄。不大有人想要把沙士比亚，玛罗和弥耳敦拉到启蒙书堆里去，让小孩们看了厌恶，（还有教师们自己，他们常常同样地欠缺知识，）因为小孩们还不能懂得这里边所表现的，所净化成不朽的美的形色的，各种赤裸的狂喜和苦闷。
圣书这物事，在确实懂得的人看来，正也是这种神圣的艺术品之一，然而现在却也就正是这圣书，硬拿去塞在小孩的手里，而这些小孩们却还不如在别处能够更多得精神的滋养，这如不在安徒生的童话里，也总当在那种博物书里，如式外尼兹所著的《婴孩怎么产生》。
那些违反了许多教育名师的判断，强要命令小孩们读经，好叫他们对于这伟大文学及其所能给的好处终身厌恶的，那些高等官吏在什么地方可以找着，我可不知道。但是，在那些人被很慈悲地都关到精神病院里去之先，这世间是不大会再发见那圣书的了。”
读了这几节，我觉得最有兴趣的是蔼理斯的称扬式外尼兹（Karl de Schweinitz）的那本小书。《婴孩怎么产生》（How a Baby is Born ）是一本九十五页的小册子，本文七章，却只实占三十四页，此外有图十九面，伦敦市教育局前总视学侵明士博士的序一篇。我因了他的这篇序，再去找侵明士（C．W．Kimmins）博士的书，结果只买到一种，书名“儿童对于人生的态度”，一九二六年出版，是从小孩所写的故事论文里来研究儿童心理的，此外有《儿童的梦》一种可惜绝版了买不到。再说《婴孩怎么产生》，看题目也就可以知道这是性教育的书，给儿童讲生产与性的故事的。的确如序文所说，“这婴孩怎么产生的故事是组织成一个非常有趣味的叙述，讲那些植物，鱼，鸟，野生和家养的各种物的生殖情形。这博物学的空气，儿童很喜欢的，造成一种愉快的背景，能够除去那种在单独讲述某项生殖事情时所常感到的困难。”然而想翻译成汉文，却又实在不容易。夏斧心先生写过一本《我们的来历》，在儿童书局出版，曾给我一册，即是此书译本，但可惜没有插画，这减少好些原来的价值，又文句亦多少不同，查我所有的是一九三一年本，而夏君书却是民国十九年出版，或系根据别一未改订单行本亦未可知。夏君的译本不知行销如何？想起英国儿童还不免读经之厄，中国更何足怪，性教育的书岂能敌得《孝经》乎，虽然二者并不是没关系的，想起来可发一大噱也。
蔼理斯关于读经的话也很有意味，可供中国的参证，但此亦只以无精神病者为限耳。兹不具论。
（二十三年十二月）
四　关于分娩
从外国书店里买来一本书，名叫“分娩的故事”（The Story of Childbirth ），是芬特莱博士所著，一九三三年出版。芬特莱是女科产科专门家，这书当然是关于医学的，可是也可以说是关于历史的，因为里边满是文化史人类学的资料。只可惜是美国出版，定价要三块多金洋，虽然有二百二十多幅插画，印刷纸张都不大好，令人看了不满意，正如买到哈葛德博士的《 子瘸子和瞎子》的时候一样。但是，十四章的本文却总能给我们好些知识与智慧。我在第四章里看见一点关于中国的话，这是在邵武行医的一位教士却特博士所说，其中云：
“却特博士说他曾见过许多婴孩都患破伤风而死，他推测这是由于用烂泥罨盖婴孩的脐带的习惯。”
我不禁小小的出一惊。因为在两天前才在定县，听见友人说过同样的话，云乡人以烂泥罨盖初生儿的肚脐，容易得破伤风，本地人称之曰四六风，谓不出四日或六日即死也。邵武与定县地隔四省，相去总有数千里之遥，乃有如此类似的事，这真可见中国之广大了。又听保健院的院长说，定县村中遇有生产，多由老年妇女帮忙收拾，事后也无报酬，至今没有职业的产婆，即欲养成亦不容易，因此只能招集这些妇女略加训练，教以极简单的消毒方法而已。我想中国有了四千年的文明，有些地方诚然要比别的民族高一点了，如芬特莱书中插画所载那种助产方法，用索子络胳膊下挂产妇于树下而群揉其腹，或四壮夫执被单之角兜产妇而力簸扬之等等，总是没有了，但是照上面所说的看来，衣食住医的发达实在稍欠平均了。据院长又说，定县共有二百另几村，现在统计一切医生，连巫祝由大小方脉在内，凡自称治病者都算作医生，人数也还不够分配。这更不禁使我惊讶，医道在乡村之“不景气”何至于此极也？听说上海有名国医出门有白俄拳师保镖，北平有名西医（也是中国人）出诊一次二十四元，与乡下情形相比，这又可见中国之另一种的广大了。我们多事的人，吃自家的忙饭，管人家的闲事，有时候想起这种事情来，真觉得前后茫茫，没有法子，而平教会与保健院的努力却大可佩服，殊有知其不可为而为之概焉。哈葛德博士慨叹美国产妇死亡率之高，云义大利日本才千之二，美国则千之六，计数即每年死亡一万六千人，以为由于助产未周到之故。中国不知当如何？好在没有人知道。中国到底有多少丁口，这恐怕须得问海关邮局，至于生死统计有否是一问题，实在与否又是一问题也。或者这些缺点都由于帝国主义乎？《中学生》杂志记者曰：西洋人说抽雅片是我们的一大坏处，其实，提到所谓洋烟这毒物，我们还不能不抱恨着最初为要强运雅片来我国而打开我们门户的英帝国主义者呢。善哉，其言虽然大有阿Q的精神，但以辩解民族的缺点则再也好不过，我们亦何苦而不利用一下乎。或曰，辜鸿铭今又时髦矣，其言曰，中国文明就在这污糟里，此亦可作别一辩解也。
（二十三年十二月）
五　关于捉同性恋爱
近日报载柏林十七日合众电，云国社党近来大捉其同性恋爱者，为冲锋队所捕者当有数百人。这一件小事给我的假定加上一层证明，所以我看了不禁微笑。
我曾假定欧洲法西斯蒂的会考榜，名次如下：正取二名，一，墨索利尼，二，凯末尔。备取一名，希特拉。备取或者应称副榜，正如中国的半边举人，下次乡试还得考过。至于定名次的理由很是充足，墨索利尼所以考取第一者，因为他的政治是上了轨道的，这只看报上不大看见他的什么消息可以证明。凯末尔也差不多，从前还能毅然排除旧礼教，令妇女除去面幕，很可佩服，不过这法西斯蒂是义大利的国产，所以这榜首不能不让给墨首相了。
希特拉的分数之所以不好盖有好几个原因。字政治似乎老是不安宁，奇闻怪事层出不穷，好像病人不能安眠，时时发作拘挛似的，总非健康平复之象。其第一件是烧性书。以性学之科学的研究为有害于世道人心，一奇也。以为性欲由于书物的外诱而不根于本能的发动，二奇也。以为烧书可以制性欲的泛滥，三奇也。有此三奇，远可并驾秦之始皇，近亦可齐驱中古之罗马法王矣。第二件是驱逐犹太人。据说这是由于要保存纯粹日耳曼民族血统。纯粹的血统，这恐怕是一个幻想，虽然也自然可以说是理想，正如想望伊甸乐园生活的理想。犹太人在欧洲或者有讨人厌的地方吧，我们不能知道，如要驱逐他们而以纯粹民族的口实，还不失为一种霸术，现在若以此为政纲，此不但蹈袭威廉二世张百伦辈的传统，亦是宗教的梦想家言也。第三件是冲锋队清党。此中详情非我们外人所知，但有内乱总不是一国一党安定之兆，只看义大利土耳其之不闹问题，便可知国社党的有毛病了。第四件就是这捉拿同性恋爱。说到这里不免要学唱经堂的批才子书，先叫一声好，且说世事纷拿，却有章法，恰如一篇妙文。德国学问甲天下，性学也以“侯施斐尔”教授为山斗，后来忽然一阵狂风骤雨把这学术机关毁掉，书籍烧掉，再向别方面闹过一通之后，回过来捉拿同性恋爱，此真是文章上所谓草蛇灰线法也。夫同性恋爱为何物，性学中言之最详，总之此是属于医生的范围，而非军警之事。昔者疯人发狂，愚民以为有神附体，谵语则神示意，杀人放火则神示罚也，敬畏礼拜之。中古教士乃以为有鬼附体，鞭打禁锢之，不用柴火烧出魔鬼以救其灵魂者亦幸耳。到了现代才知道是神经病，把他当作病人而治疗之。此三阶段很有意义，今之捕同性恋爱盖是中古的一段，但不知中古对于此种花煞附体的犯人如何处置，现在又如何发落，惜电文简略无从知悉耳。欧战以后德国大约被逼得很厉害，有点儿逼疯了的样子，第一须得放宽一点，或者可以舒缓过来，发作自然减少，虽然新闻资料也少了，但是旁人看了也觉得心安。不过中国又何尝有批评德国的资格，我们说这些闲话岂非不自量乎。
（二十三年十二月）
六　关于“王顾左右”
听说郑西谛先生在北大讲演，预言今后中国文坛的倾向，其二是流入颓废，写“王顾左右”之文字。我听了觉得很有趣，却也很有点儿不懂，所以不免来讨论一番。
第一我不明白这颓废是什么意思。据朋友们说，文学上的什么颓废派是起于法兰西，时在一八八五年，而被称为该派的首领乃是诗人玛拉美（Mallarme）。整整五十年之后，中国也有这派运动发生之可能么？假如说是的，那么中国的玛拉美所写的王顾左右又是什么呢。
这就渡到第二个问题上来了。“王顾左右”，这很有趣的，可是实在不大好懂。查原语是王顾左右而言他七个字，照字面讲去可以有三种不同的说法。
甲，老王看看左派，又看看右派，把他们大谈而特谈。这是很积极的，当然不能说是不好吧？
乙，老王顾虑左派，又顾虑右派，就去谈别的不相干的事。此虽消极，亦只是苟全性命于乱世的一派，既异于西洋的狄卡耽，与中国的醇酒妇人亦仍不相近也。
丙，梁惠王觉得孟子的话不中听，回过头去看别的地方把话岔开了。这是正解，但是在这里似乎不适用，因为这种态度的文章我不晓得是怎么写法，除非这真是我所提倡的文不对题的文章。即使如此也非颓废，盖玛拉美不如是，信陵君亦不如是耳。
我想这里颓废一语当有误，非出记者即由手民，殆非原本，至于王顾左右的意思，本义固非，甲乙二义望文生训，恐亦非也。推测郑先生之意或者是譬喻讽刺的写法吧？这在言论没有自由的时代是很普通的，帝俄时代作家西乞特林（Saltykov-Schedrin）所谓奴隶的言语者即是。前清末年我买到英文各国幽默丛书中俄国的一册，斯谛普虐克（Stepniak）序文中曾说起过，但是所收西乞特林有名的寓言却只兔子与鹰这两篇，当时甚以为憾。一九三一年英国凤皇丛书中始有单行本出现，原本二十八篇，现在只译出二十有二，却已是希有可贵了。在金磅顶贵的时候我买得了一册，先看译者说明当时社会背景的序文，后看著者的文章，真是毛发皆竖，冷汗出于额角，觉得他正是在骂咱们也。我最怕他那一篇《理想家的鲫鱼》，——鲫鱼先生天天在说光明就会到来，说只要鱼类联合起来，结果是被梭鱼喝酒似的喝下肚去。这与爱罗先珂的土拨鼠很是不同了，因为爱罗先珂自己是理想家，土拨鼠就是他自己。西乞特林是悲观的，但他的悲观与爱罗先珂的乐观都很诚实的，这是他们国民的一种长处。中国似乎该出西乞特林了吧？郑先生的预言似乎该是：
“二，流入悲观，写譬喻讽刺之文字，如西乞特林所提倡者。”但是，这预言会中么？应该与可能完全是两件事。据我想，中国将来的文学恐怕还是那一套端午道士送符的把戏吧？应时应节的画些驱邪降福的符咒，檀家看了也高兴，道士也可得点钱米，这是最好不过的生意经。不过我这里说的也是不负责任的预言，将来这种生意发达不发达，道士有没有，都要看将来才知道也。
（二十四年一月）
七　蔼理斯的时代
上海刊物上有一篇论文，中间提到英国蔼理斯，作者断语云：
“蔼理斯底时代已经过去了。”我看了不禁失笑，因为我不曾知道蔼理斯有这么一个他的时代。夫既未曾有，何从过去，今作者断言其已经过去，是即证明其昔日曾有矣，是诚不佞孤陋寡闻之所得未曾闻者矣。
蔼理斯著作弘富，寒斋所有才只二十六册，又未尝精读专攻，关于他的思想实在懂得很少很浅。但是我知道他是学医的，他的专门学问是性的心理研究即所谓性学，他也写过关于梦，遗传，犯罪学的书，又写些文化及文艺上的批评文章，他的依据却总是科学的，以生物学人类学性学为基础，并非出发于何种主义与理论。所以蔼理斯活到现在七十六岁，未曾立下什么主义，造成一派信徒，建立他的时代，他在现代文化上的存在完全寄托在他的性心理的研究以及由此了解人生的态度上面。现代世界虽曰文明，在这点上却还不大够得上说是蔼理斯的时代，虽然苏俄多少想学他，而字德国则正努力想和他绝缘，可怜中华民国更不必说了，他的文章大约除《左拉论》外还没有多少翻译过来，即使蔼理斯真有时代，与中国亦正是风马牛也，岂不哀哉。
蔼理斯的思想我所最喜欢的是写在《性的心理研究》第六卷跋文里的末尾两节：
“有些人将以我的意见为太保守，有些人以为太偏激。世上总常有人很热心的想攀住过去，也常有人热心的想攫得他们所想像的未来。但是明智的人站在二者之间，能同情于他们，却知道我们是永远在于过渡时代。在无论何时，现在只是一个交点，为过去与未来相遇之处，我们对于二者都不能有什么架打。不能有世界而无传统，亦不能有生命而无活动。正如赫拉克来多思在现代哲学的初期所说，我们不能在同一川流中入浴二次，虽然如我们在今日所知，川流仍是不断的回流。没有一刻无新的晨光在地上，也没有一刻不见日没。最好是闲静地招呼那熹微的晨光，不必忙乱地奔向前去，也不要对于落日忘记感谢那曾为晨光之垂死的光明。
在道德的世界上我们自己是那光明使者，那宇宙的顺程即实现在我们身上。在一个短时间内，如我们愿意，我们可以用了光明去照我们路程的周围的黑暗，正如古代火炬竞走——这在路克勒丢思看来似是一切生活的象征——里一样，我们手里持炬，沿着道路奔向前去。不久就要有人从后面来，追上我们。我们所有的技巧，便在怎样的将那光明固定的炬火递在他的手内，我们自己就隐没到黑暗里去。”
这些话在热心的朋友们看去或者要觉得太冷静了也未可知，虽然他原是说得很切实的。现在所有的是教徒般的热诚，天天看着日出于东而没于西，却总期望明天是北极的一个长昼，不，便是那么把太阳当作水月灯挂在头上的无穷尽的白天。大家都喜欢谈“前夜”，正如基督降诞节的夜似的，或者又以古雅语称之曰子夜。这是一个很神秘的夜，但是这在少信的人也是不容易领解的。蔼理斯只看见夜变成晨光，晨光变成夜，世事长此转变，不是轮回，却也不见得就是天国近了，不过他还是要跑他的路，到末了将火把交给接替他的人，归于虚无而无怨尤。这样，他与那有信仰的明明是隔教的，其将挨骂也是活该，正如一切隔教者之挨骂一样，但如称之为时代已经过去则甚不巧妙耳。何也，以彼本未曾有什么时代也。如要勉强说有，则当在两性关系趋向解放之地，惜我多年不读俄文，不能知其究竟也。
蔼理斯是性的心理研究专家，他的时代未知何在，而批评家断言其已经过去，此真大妙也。细思之，此事实亦不奇，盖只是滑口说出耳。譬如女子服饰，远仿巴黎，近模上海，花样一变，便是过时，思想文艺亦然，大家竞竞于适时与否，万一时代已过，难免落伍，乃大糟糕矣。而判定什么的时代已否过去亦即为批评家之大权，平日常言某也过去，或某也将过去已成惯习，故不禁随口脱出，不问其有无时代而均断定其过去矣。其实此种问题最好还是阙疑，如达尔文之进化论，摩耳干之社会学等，在现今学术界是否已有若干修正，其时代是否过去，皆须仔细考察，未可一口断定，人非圣贤岂能全知，有所不知亦正是凡人之常，不足为愧也。
（二十四年一月）
八　阿Q的旧帐
阴历年关来到了，商界都要结帐，中国文学界上也有一笔帐该得清算一下子，这便是那阿Q欠下来的胡涂老帐。
《阿Q正传》最初发表是在《晨报副镌》上，每星期日登一次。那时编者孙伏园的意思，星期日的一张要特别“轻松”一点，蒲伯英每次总做文章，《阿Q正传》当时署名“巴人”，所以曾有些人疑心也是蒲君所写。这已是十多年前的事情了，好些年青的朋友大约不记得了吧。
不久有左翼作家新兴起来了，对于阿Q开始攻击，以为这是嘲笑中国农民的，把《正传》作者骂得个“该死十三元”。我想这是对的，因为《正传》嘲笑阿Q及其子孙是确实无疑，虽然所云阿Q死了没有，其时代过去了没有，这些问题我无从代为决定，本来我也是毫不知道的。
不久听说《阿Q正传》的作家也转变了。阿Q究竟死了没有呢，新兴的批评家们还未能决断定，而作者转变了，阿Q的死生事小，所以就此搁起了。不久《阿Q正传》等都被承认为新兴正统的文学了，有广告上说《正传》是中国普罗文学的代表作，阿Q是中国普罗阶级的代表，于是阿Q既然得到哀荣，似乎文坛上的阿Q问题也就可以结束了。
然而不然。对人是没有问题了，而对事的问题仍然存在，即《阿Q正传》究竟是否嘲笑农民，阿Q究竟是否已死，这些问题仍未解决，这都是新兴批评家们的责任，任何人都应负责来清算一下。
假如《阿Q正传》本来并不是反动的，不是嘲笑农民的，那么当初那些批评家们群起攻击，何其太没有眼睛？当初既然没有眼睛，何以在作者转变后眼睛忽然亮了，知道《正传》又是好的了？假如《正传》确是反动的，攻击正是应该，何以在作者转变后就不攻击，而且还恭维？
这阿Q一案的结论不外两种，一是新兴批评家之无眼识，一是新兴批评家之不诚实。看错，无眼识也。歪曲，不诚实也。本来不反动的作品，在转变前也要说它不对，本来是反动的，在转变后就要说它也对，都是不诚实。无眼识不过瞎说，说的不可信任，不诚实则是有作用，近于欺骗了。唯物史观的文学批评本亦自成一家，在中国也不妨谈谈，但是我希望大家先把上面所说的这笔烂污帐算清了再说，不然正如商界普通的规矩，前帐未清，免开尊口。
鄙人孤陋寡闻，对于世界上这派新批评未能详知，唯日本的译著亦略见一二，觉得足供参考，其所说自有固执处，但如阿Q事件这种无诚意态度盖未曾有也。上文所说故以中国为限，且只就事论事，与理论别无关系。
（二十四年二月）
九　关于耆老行乞
二月二日《大公报》载汉口一日下午十时发专电云：
“鄂耆老会第一老人一百〇一岁老翁朱辅臣因受旱灾沦为乞丐，教界闻人呈请当局公养。”我看了大有所感。这个感想可以分做两点来说。
其一，我对于乞食这事很有兴味。乞食在佛教徒是正当的生活。《翻译名义集》六二《斋法四食篇》引肇法师云，“乞食有四意，一为福利群生，二为折伏骄慢，三为知身有苦，四为除去滞着。”这说得很有意思，就是陶渊明诗所云，“饥来驱我去，不知竟何之，行行至斯里，扣门拙言辞，”亦未尝不佳。一切生物的求食法不外杀，抢，偷三者，到了两条腿的人才能够拿出东西来给别的吃，所以乞食在人类社会上实在是指示出一种空前的荣誉。只可惜乞食的主人不能都像陶公的朋友那样的谐人意，“谈谐终日夕，觞至辄倾杯，”结果嗟来之食还要算是好的，普通大抵是蹴尔而与之了。（其单有蹴而无所与者自然也不是例外。）事到如此，人类之光荣的乞食就有点不大好实行，觉得这是一件扫兴的事，今天看见那个专电，心中大喜，乞食之外居然还有公养的办法，这尤其是光荣之至了。我说这话并无私心作用，因为我不是耆老，没有援例的资格，况且耆老而又要有一百零一岁，鄙人近十年来已大老朽，却还只够到一半，瞻望前途远哉遥遥，要想到了民国七十五年北平公民呈请当局公养，还须得辛辛苦苦地再活过五十年，这实是“苦矣”了。
其二，公养一百零一岁的耆老原是盛事，我却很有点忧虑，怕《孝经》失了效用。听说，广东早已厉行敬读《孝经》了。照一切新运动进行的成规，其次该是湖南，再其次即是该耆老所在地的湖北了。孝为百善先，古来帝王无不称以孝治天下者，那么一百零一岁的耆老应当由耆老的儿子奉养，这是根据经义确无疑义的。现在他的儿子在专电中不曾提及，大略已不在了，这想起来也是难怪的，因为如照吾国早婚法推算，其子该有八十六岁，就是承重孙也已七十上下了罢。再算下去，至少可以有六七世同堂了，此不但熙朝人瑞，而且各亲其亲，各长其长，即一门中有五六部《孝经》矣，岂不懿欤。但是鄂耗传来，社会得了尊老的机会，而家庭失了孝亲的职分矣。或曰，是旱灾之罪也，夫一百一岁，可谓人和矣，然而不能不屈服于天之旱地之干，然则是仍人和不如地利，地利不如天时也。
（二十四年）
十　关于写文章
去年除夕在某处茶话，有一位朋友责备我近来写文章不积极，无益于社会。我诚实的自白，从来我写的文章就都写不好，到了现在也还不行，这毛病便在于太积极。我们到底是一介中国人，对于本国种种事情未免关心，这原不是坏事，但是没有实力，奈何不得社会一分毫，结果只好学圣人去写文章出口鸟气。虽然孟子舆说，孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，又蒋观云咏卢梭云，文字成功日，全球革命潮，事实却并不然。文字在民俗上有极大神秘的威力，实际却无一点教训的效力，无论大家怎样希望文章去治国平天下，归根结蒂还是一种自慰。这在我看去正如神灭论的自明，无论大家怎样盼望身灭神存，以至肉身飞升。但是怕寂寞的历代都有，这也本是人情吧？眼看文章不能改变社会，于是门类分别出来了，那一种不积极而无益于社会者都是“小摆设”，其有用的呢，没有名字不好叫，我想或者称作“祭器”罢。祭器放在祭坛上，在与祭者看去实在是颇庄严的，不过其祝或诅的功效是别一问题外，祭器这东西到底还是一种摆设，只是大一点罢了。这其实也还不尽然，花瓶不是也有颇大的么？而且我们又怎能断言瓶花原来不是供养精灵的呢？吾乡称香炉烛台为三事，两旁各加一瓶则称五事，钟鼎尊彝莫非祭器，而今不但见于闲人的案头，亦列于古董店的架上矣。只有人看它作有用无用而生分别，器则一也，反正摆设而已。
我写文章的毛病，直到近来还是这样，便是病在积极。我不想写祭器文学，因为不相信文章是有用的，但是总有愤慨，做文章说话知道不是画符念咒，会有一个霹雳打死妖怪的结果，不过说说也好，聊以出口闷气。这是毛病，这样写是无论如何写不好的。我自己知道，我所写的最不行的是那些打架的文章，就是单对事的也多不行，至于对人的更是要不得，虽然大抵都没有存留在集子里，而且写的也还不很多。我觉得与人家打架的时候，不管是动手动口或是动笔，都容易现出自己的丑态来，如不是卑怯下劣，至少有一副野蛮神气。动物中间恐怕只有老虎狮子，在他的凶狠中可以有美，不过这也是说所要被咬的不是我们自己。中国古来文人对于女人可以说是很有研究的了，他们形容描写她们种种的状态，却并不说她怒时的美，就是有也还是薄愠娇嗔，若是盛怒之下那大约非狄希陈辈不能赏识吧。女人尚尔，何况男子。然而说也奇怪，世人却似乎喜看那些打架的文章，正如喜看路旁两个人真的打架一样。互相咒骂，互相揭发，这是很好看的事，如一人独骂，有似醉汉发酒风，便少精彩，虽然也不失为热闹，有围而看之之价值。某国有一部滑稽小说，第三编下描写两个朋友闹别扭，互骂不休，可以作为标本：
甲，带了我去镶边，亏你说得出！你付了那二百文的嫖钱，可是在马市叫了凉拌蛤蜊豆腐滓汤喝的酒钱都是我给你付的。
乙，说你的诳！
甲，说什么诳！那时你吃刀鱼骨头鲠住咽喉，不是吞了五六碗白饭的么？
乙，胡说八道。你在水田胡同喝甜酒，烫坏了嘴，倒不说了。
甲，嘿，倒不如你在那堤上说好个护书掉在这里，一手抓了狗矢么？真活出丑。
我举这个例虽然颇好玩，实际上不很妥贴。因为现在做文章相骂的都未必像弥次北八两人那样熟识，骂的材料不能那样多而且好，其次则文人总是文雅的，无论为了政治或商业的目的去骂人，说的不十分痛快，只让有关系的有时单是被骂的看了知道。我尝说，现今许多打架的文章好有一比，这正如贪官污吏暮夜纳贿，痴男怨女草野偷情。为什么呢？因为这只有尔知我知，至于天知地知在现代文明世界很是疑问了。既然是这样，那就何妨写了直接寄给对方，岂不省事。可是话又得说回来，卫道卫文或为别的而相骂是一件事，看官们要看又是一件事，因为有人要看，也就何妨印出来给他们看看呢。如为满足读者计，则此类文章大约是顶合式吧。
我想写好文章第一须得不积极。不管他们卫道卫文的事，只看看天，想想人的命运，再来乱谈，或者可以好一点，写得出一两篇比较可以给人看的文章，目下却还未能，我的努力也只好看赖债的样以明天为期耳。
（二十四年三月）
十一　关于写文章二
写文章的时候，文章写不好是一件苦事，觉得写出来的文章无用又是别一种无聊。话得说明白，我以为我们所写的文章可以分作两类，性质不大相同，第一类大抵可以说是以文章为主，第二类是以对象为主。第一类的文章固然也要有思想有感情，也还是以人生与自然为题材，不过这多是永久的烦恼或愉乐，号哭笑歌可以表示而不能增减其分毫，所以只要文章写得好，表现得满足，那就行了。第二类的对于什么一件事物发表意见，其目的并不以表现自己为限，却是想多少引起某一部分人的注意，多少对于那一件事物会发生点影响，这就是说文章要有一点效力或用处。无论主张文学有用或无用的人，老实说这两类的文章大约都是写的，不过写的多少有点不同罢了。我是不相信文章有用的，所以在原则上如写文章第一要把文章写的可以看得，此外的事情都是其次，但是这种文章实在不容易写，我辈尚须努力。多年的习惯觉得那第二类的文章容易写，而且对于社会国家的事也的确不能全然忘怀，明知无用而写之，然而愈写也愈少了。为什么呢？因此乃无聊事也。
关于社会上某一件事写了一篇文章，以文章论是不会写得好的，以效力言是本来没有期待的，那么剩下的写文章的兴趣还有什么呢？或者说，也就给人们看看吧，——所谓人们总得数目稍多一点，若还是几个熟人，那倒不如寄原稿去传观一下子了。《论语》，《卫灵公》十五云：
“子曰，可与言而不与之言，失人。不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”我们不是知者，要两不失是很难的，只希望能避免一失也就好了。究竟怎么办好呢。从前我大约是失言居多，近来想想却觉得还是失人要好些。除自然科学外恐怕世上再也没有一定的道理罢，不但宗教道德哲学政治，便是艺术文学也是如此，所以两人随时有隔教之可能，要说得投机是不大容易遇见的事情。人非圣贤岂能先知，还只得照常说话，只要看一言两语谈得不对，便即打住，不至失言，亦免打架，斯为善耳。有些朋友不赞成不打架，这也不妨各行其是。盖打架亦一人生之消遣法也。消遣可以成癖即俗云上瘾，如嗜痂之癖恐至死不能改，诚属无法，苟不至是则消遣之法亦须稍选择，取其佳良者，至少亦不可太难看。如钓鱼以至泅水取蚌蛤以消遣均不难看，而匍匐泥塘中则欠佳矣，又饮酒或喝豆汁皆不妨，而喝小便即美其名曰回龙汤亦将为人所笑矣。打架可给观者以好玩之感，正如看两狗相咬，若打架者自身的形相乃未必好看，故除有重大宿瘾外，若单为消遣之打架则往往反露出丑态，为人家消遣之资，不可不注意也。虽然，文章至此亦遂有了用处，大值得写了，且写到对自身如此不客气，虽曰消遣实已十分严肃深刻，甚可佩服矣。此一说也，不过我们无此热心与决意者便不能做到，结果遂常觉得不满，不是感觉无聊便苦于文章之写不好，只好阁笔而叹罢了。
（二十四年三月）
十二　岳飞与秦桧
报载十三日南京通讯，最近南京市政府呈请教育部通令查禁吕思勉著《自修适用白话本国史》，因其第三编近古史下，持论大反常理，诋岳飞而推崇秦桧也。如第一章南宋和金朝的和战中有云：
“大将如宗泽及韩岳张刘等都是招群盗而用之，既未训练，又无纪律，全靠不住。而中央政府既无权力，诸将就自然骄横起来，其结果反弄成将骄卒惰的样子。”又云：
“我说，秦桧一定要跑回来，正是他爱国之处，始终坚持和议，是他有识力肯负责任之处，云云。”
以上所说与群众的定论比较的确有点“矫奇立异”，有人听了要不喜欢，原是当然的。鄙人也不免觉得他笔锋稍带情感，在字句上不无可以商酌之处，至于意思却并不全错，至少也多有根据，有前人说过。关于秦桧杀岳飞的事，俞正燮在《癸巳存稿》卷八有一篇《岳武穆狱论》，我觉得说的很好。接着一篇论《岳武穆军律》的小文，有云：
“《杨再兴传》有云，绍兴二年岳飞入莫邪关，第五将韩顺夫解鞍脱甲，以所虏妇人佐酒，再兴率众入其营，杀顺夫，又杀飞弟飜。然则岳武穆军律之严整，在绍兴二年以后，初盖以运用一心而不喜言兵法，不可以事证不同致疑古名臣也。”俞氏的话说得很幽默，真真妙绝，但一方面我们可以抄别人的几句话来，补足正面。此人非他，乃是鼎鼎大名的朱子也，在《语类》卷百三十二云：
“建炎间勤王之师所过恣行掳掠，公私苦之。”卷百三十三又云：
“唐邓汝三州皆官军取之，骎骎到南京，而诸将掳掠妇女之类不可言。”又卷百三十一云：
“僴问，高宗若不肯和，必成功。曰，也未知如何，将骄惰不堪用。僴问，张韩刘岳之徒富贵已极，如何责他死，宜其不可用，若论才则岳飞为胜，他犹欲向前。先生曰，便是如此，有才者又有毛病，然亦上面不能驾驭。”又有一节云：
“秦桧见虏人有厌兵意，归来主和，其初亦是。使其和中自治有策，后当逆亮之乱，一扫而复中原，一大机会也。惜哉。”可见在朱子当时，大家对于岳飞秦桧也就是这样意见，我们如举朱子来作代表，似乎没有什么毛病吧。至于现今崇拜岳飞唾骂秦桧的风气我想还是受了《精忠岳传》的影响，正与民间对于桃园三义的关公与水泊英雄的武二哥之尊敬有点情形相同。我们如根据现在的感情要去禁止吕思勉的书，对于与他同样的意见如上边所列朱子的语录也非先加以检讨不可。还有一层，和与战是对立的，假如主和的秦桧是坏人，那么主战的韩侂胄必该是好人了，而世上骂秦桧也骂韩侂胄，这是非曲直又怎么讲？赵翼《二十二史劄记》卷三十五云：
“书生徒讲文理，不揣时势，未有不误人国家者。宋之南渡，秦桧主和议，以成偏安之局，当时议者无不以反颜事仇为桧罪，而后之力主恢复者，张德远一出而辄败，韩侂胄再出而又败，卒之仍以和议保疆。”这所说的我觉得颇平实，不知论岳飞秦桧者以为何如。
（二十四年三月）
十三　关于讲道理
不佞少时常听人家说长毛时事。时在光绪甲午以前，距太平天国才三十年，家中雇人多有身历其难者，如吴妈妈遇长毛诉饥饿，掷一物予之，则守门老翁的头颅也，老木匠自述在大王面前舞大刀的故事，而卖盐的则在脸上留有“金印”的痕迹。长毛的事当然以杀人为多，但是说的人却也不能怎么具体的说得清楚，大抵只是觉得很可怕而已。后来看《明季稗史汇编》《寄园寄所寄》等书，知道了好些张献忠和清兵杀人的情形，不过在《曲洧旧闻》里见到因子巷的故事的时候，也就对于闯王满兵不大奇怪了，原来仁慈的宋兵下江南时也是那么样的。这里牢骚本来大有可发，现在且不谈，总之我觉得长毛杀人是很普通的事，这笔账要算也要归到中国人的总账上去，不必单标在洪记户下罢。
长毛时遭难人的记录我找不到几种。其一是江宁李小池的《思痛记》二卷，查旧日记戊戌十一月十三日至试院前购此书，价洋一角。其二是会稽鲁叔容的《虎口日记》一卷，民国二十二年元日午后游厂甸，于摊上买得，二十年前读陈昼卿的《补勤诗存》即知有此记，又在孙子九的《退宜堂诗集》中称为“溅泪日记”者是也。李小池名圭，后任外交官曾往西洋，有游记及《鸦片事略》等书，《思痛记》刊于光绪庚辰，却不常见。小池于咸丰庚申被掳，陷长毛中凡三十二月，叔容则于咸丰辛酉冬在绍兴郡城，伏处屋脊凡八十日始得脱，二人所记各据其耳闻目睹，甚可凭信，可惊可骇之事多矣，今不具引，但有小事一二可以窥知洪门文化之一斑者，颇有抄引的价值。《思痛记》卷上纪闰三月十五日事云：
“李贼出坐殿中椅上，语一约二十余发已如辫长面白身矮瘦贼曰，掌书大人，要备表文敬天父。贼随去，少顷握黄纸一通置桌上，又一贼传人曰，俱来拜上帝。随见长发贼大小十三四人至，分两边挨次立，李贼立正中面向外，复谓一贼曰，可令新傢伙们立廊前观听。余众至，则李贼首倡，群贼和之，似系四字一句，不了了，约二十余句，倡毕，所谓掌书大人者趋至桌前，北向，捧黄纸，不知喃喃作何语，读罢就火焚之。闻七日一礼拜，届期必若是，是即贼剿袭西洋天主教以惑众者也。”胡光国著《愚园诗话》卷一载周葆濂所作《哀江南曲》，有一节云：
“可记得，逢七日，奏章烧。甚赞美，与天条，下凡天父遗新诏。一桩桩胡闹，都是这小儿曹。”即指是事。后又录马寿龄的新乐府一首，题曰“讲道理”：
“锣鼓四声挥令旗，听讲道理鸡鸣时。桌有围，椅有披。五更鹄立拱候之。日午一骑红袍驰，戈矛簇拥箫管吹，从容下马严威仪，升座良久方致辞。我辈金田起义始，谈何容易来至斯，寒暑酷烈，山川险，千辛万苦成帝基，尔辈生逢太平日，举足便上天堂梯，夫死自有夫，妻死自有妻，无怨无恶无悲啼，妖魔扫尽享天福，自有天父天兄为提携。听者已倦讲未已，男子命退又女子，女子痴憨笑相语，不讲顺理讲倒理。”此辈清朝人对于太平天国多所指斥，本属当然，此乃是“妖”之立场也，唯所说情形恐非尽假，我们因此可知当时有神父说教式的所谓讲道理，民间又幽默地称之曰讲倒理。《虎口日记》中不曾说及，唯十月二十日条下有纪事云：
“晚过朝东庙，塑像尽仆，闻孔庙亦毁，贼教祀天主，不立庙。忆友人尝言，贼所撰曰圣书，称孔子为不通秀才，《论语》一书无可取者，唯四海之内兄弟句颇合天父之意，得封监军，旋升总制。当时以为笑谈，今信然矣。”查二十八日条下云，贼已派两邑库吏潘光澜朱克正为监军，然则孔子在太平天国的地位也不过与库书相上下耳，可发一笑。其实太平天国不尊崇孔子正是当然，盖原系隔教故也，其可笑处乃在妄谈文化，品题圣贤，虽然，此亦不足深责，天王贬孔子封为监军，历代帝王尊孔子封为文宣王，岂不同一可笑耶。
（二十四年三月）
十四　关于扫墓
清明将到了，各处人民都将举行扫墓的仪式。中国社会向来是家族本位的，因此又自然是精灵崇拜的，对于墓祭这件事便十分看得重要。明末张岱著《梦忆》卷一有越俗扫墓一则云：
“越俗扫墓，男女炫服靓妆，画船箫鼓，如杭州人游湖，厚人薄鬼，率以为常。二十年前，中人之家尚用平水屋帻船，男女分两截坐，不座船，不鼓吹，先辈谑之曰，以结上文两节之意。后渐华靡，虽监门小户男女必用两座船，必巾，必鼓吹，必欢呼畅饮，下午必就其路之所近游庵堂寺院及士大夫家花园，鼓吹近城必吹海东青独行千里，锣鼓错杂，酒徒沾醉必岸帻嚣嚎，唱无字曲，或舟中攘臂与侪列厮打。自三月朔至夏至，填城溢国，日日如之。乙酉方兵，画江而守，虽鱼舲菱舠收拾略尽，坟垄数十里而遥，子孙数人挑鱼肉楮钱徒步往返之，妇女不得出城者三岁矣。萧索凄凉，亦物极必反之一。”清嘉庆时顾禄著《清嘉录》十二卷，其三月之卷中有纪上坟者云：
“士庶并出祭祖先坟墓，谓之上坟，间有婿拜外父母墓者。以清明前一日至立夏日止，道远则泛舟具馔以往，近则提壶担盒而出。挑新土，烧楮钱，祭山神，奠坟邻，皆向来之旧俗也。凡新娶妇必挈以同行，谓之上花坟。新葬者又皆在社前祭扫，谚云，新坟不过社。”苏浙风俗本多相同，所以二书所说几乎一致，但是在同一地方却也不是全无差异，盖乡风之下又有不同的家风，如故乡东陶坊中西邻栋姓，上坟仪注极为繁重，自洗脸献茶烟以至三献，费半天的工夫，而东边桥头考姓又极简单，据说只一人坐脚桨船至坟前焚香楮而回，自己则从袖中出“洞里火烧”数个当饭吃而已。明刘侗著《帝京景物略》卷二春场中云：
“三月清明日男女扫墓，担提尊榼，轿马后挂楮锭，粲粲然满道也。拜者，酹者，哭者，为墓除草添土者，焚楮锭次，以纸钱置坟头，望中无纸钱则孤坟矣。哭罢，不归也，趋芳树，择园圃，列坐尽醉，有歌者。哭笑无端，哀往而乐回也。”清富察敦崇著《燕京岁时记》云：
“清明即寒食，又曰禁烟节，古人最重之，今人不为节，但儿童戴柳，祭扫坟茔而已。世族之祭扫者，于祭品之外以五色纸钱制成幡盖，陈于墓左，祭毕子孙亲执于墓门之外而焚之，谓之佛多，民间无用者。”以上两则都是说北京的事，可是与苏浙相比又觉得相去不远，所不同者只是没有画船箫鼓罢了。上坟的风俗固然含有伦理的意义，有人很是赞成，就是当作诗画的材料也是颇好的，不过这似乎有点不能长保，是很可惜的事。盖扫墓非土著不可，如《景物略》记清明云，“是日簪柳，游高梁桥，曰踏青，多四方客未归者，祭扫日感念出游。”客只能踏青而已，何益于事哉。而近来人民以职业等等关系去其家乡者日益众多，归里扫墓之事很不容易了，欲四方客未归者上坟是犹劝饥民食肉糜也。至于民族扫墓之说，于今二年，鄙人则不大赞同，此事不很好说，但老友张溥泉君久在西北，当能知鄙意耳。
（二十四年三月）
十五　关于英雄崇拜
英雄崇拜在少年时代是必然的一种现象，于精神作兴上或者也颇有效力的。我们回想起来都有过这一个时期，或者直到后来还是如此，心目中总有些觉得可以佩服的古人，不过各人所崇拜的对象不同，就是在一个人也会因年龄思想的变化而崇拜的对象随以更动。如少年时崇拜常山赵子龙或绍兴黄天霸，中年时可以崇拜湘乡曾文正公，晚年就归依了蒙古八思巴，这是很可笑的一例，不过在中国智识阶级中也不是绝对没有的事。近来有识者提倡民族英雄崇拜，以统一思想与感情，那也是很好的，只可惜这很不容易，我说不容易，并不是说怕人家不服从，所虑的是难于去挑选出这么一个古人来。关，岳，我觉得不够，这两位的名誉我怀疑都是从说书唱戏上得来的，威势虽大，实际上的真价值不能相副。关老爷只是江湖好汉的义气，钦差大臣的威灵，加上读《春秋》的传说与一本“觉世真经”，造成那种信仰，罗贯中要负一部分的责任。岳爷爷是从《精忠岳传》里出来的，在南宋时看朱子等的口气并不怎么尊重他，大约也只和曲端差不多看待罢了。说到冤屈，曲端也何尝不是一样地冤，诗人曾叹息“军中空卓曲端旗”，千载之下同为扼腕，不过他既不会写《满江红》那样的词，又没有人做演义，所以只好没落了。南宋之恢复无望殆系事实，王侃在《衡言》卷一曾云：
“胡铨小朝廷之疏置若罔闻，岳鄂王死绝不问及，似高宗全无人心，及见其与张魏公手敕，始知当日之势岌乎不能不和，战则不但不能抵黄龙府，并偏安之局亦不可得。”中国往往大家都知道非和不可，等到和了，大家从避难回来，却热烈地崇拜主战者，称岳飞而痛骂秦桧，称翁同龢刘永福而痛骂李鸿章，皆是也。
武人之外有崇拜文人的，如文天祥史可法。这个我很不赞成。文天祥等人的唯一好处是有气节，国亡了肯死。这是一件很可佩服的事，我们对于他应当表示钦敬，但是这个我们不必去学他，也不能算是我们的模范。第一，要学他必须国先亡了，否则怎么死得像呢？我们要有气节，须得平时使用才好，若是必以亡国时为期，那未免牺牲得太大了。第二，这种死于国家社会别无益处。我们的目的在于保存国家，不做这个工作而等候国亡了去死，就是死了许多文天祥也何补于事呢。我不希望中国再出文天祥，自然这并不是说还是出张弘范或吴三桂好，乃是希望中国另外出些人才，是积极的，成功的，而不是消极的，失败的，以一死了事的英雄。颜习斋曾云：
“吾读《甲申殉难录》，至愧无半策匡时难惟余一死报君恩，未尝不泣下也，至览和靖祭伊川不背其师有之有益于世则未二语，又不觉废卷浩叹，为生民怆惶久之。”徒有气节而无事功，有时亦足以误国殃民，不可不知也。但是事功与道德具备的英雄从那里去找呢？我实在缺乏史学知识，一时想不起，只好拿出金古良的《无双谱》来找，翻遍了全书，从张良到文天祥四十个人细细看过，觉得没有一个可以当选。从前读梁任公的《意大利建国三杰传》，后来又读丹麦勃阑特思的论文，对于加里波的将军很是佩服，假如中国古时有这样一位英雄，我是愿意崇拜的。就是不成功而身死的人，如斯巴达守温泉峡（Thermopylae）的三百人与其首领勒阿尼达思，我也是非常喜欢，他们抵抗波斯大军而死，“依照他们的规矩躺在此地”，如墓铭所说，这是何等中正的精神，毫无东方那些君恩臣节其他作用等等的浑浊空气，其时却正是西狩获麟的第二年，恨不能使孔子知道此事，不知其将作何称赞也。我岂反对崇拜英雄者哉，如有好英雄我亦肯承认，关岳文史则非其选也。吾爱孔丘诸葛亮陶渊明，但此亦只可自怡悦耳。
（二十四年四月）
附记
洪允祥《醉余随笔》云：“《甲申殉难录》某公诗曰，愧无半策匡时难，只有一死答君恩。天醉曰，没中用人死亦不济事。然则怕死者是欤？天醉曰，要他勿怕死是要他拼命做事，不是要他一死便了事。”此语甚精，《随笔》作于宣统年间，据王咏麟跋云。
十六　蛙的教训
今天站在书架前面想找一本书看，因为近来没有什么新书寄来，只好再找旧的来炒冷饭。眼睛偶然落在森鸥外的一本翻译集《蛙》的上面，我说偶然却也可以说不偶然，从前有友人来寄住过几天，他总要了《蛙》去读了消遣，这样使我对于那蛙特别有点记忆。那友人本来是医生，却很弄过一时文学，现在又回到医与自然科学里去了。我拿出《蛙》来翻看，第一就是鸥外的自序，其文云：
“机缘使我公此书于世。书中所收，皆译文也。吾老矣，提了翻译文艺与世人相见，恐亦以此书为终了罢。
书名何故题作蛙呢？只为布洛凡斯的诗人密斯忒拉耳（Mistral）的那耳旁之蛙偶然蹲在卷头而已。
但是偶然未必一定是偶然。文坛假如是忒罗亚之阵，那么我也不知什么时候已被推进于纳斯妥耳（Nester）的地位了。这地位并非久恋之地。我继续着这蛙的两栖生活今已太久矣。归欤，归欤，在性急的青年的铁椎没有落到头上的时节。己未二月。”
所云机缘是指大正八年（一九一九）春间《三田文选》即三田文学汇编的刊行，《蛙》作为文选的别册，次年六月再印成单行本，我所有的就只是这一种。据鸥外的兄弟润三郎著《森林太郎传》上说，在《蛙》以后刊行的书有《山房札记》，《天保物语》等二三种，都是传记文学，只有一册斯忒林堡的《卑立干》是戏剧译本，到了大正十一年随即去世，年六十一。
我读这篇短序，觉得很好玩的是著者所表示的对于文坛的愤慨。明治四十年代自然主义的文学风靡一时，凡非自然主义的几乎全被排斥，鸥外挨骂最甚，虽然夏目漱石也同样是非自然派，不知怎地我却只记得他在骂人而少被人骂。那时我们爱谈莫泊三左拉，所以对于日本的自然主义自然也很赞成的，但是议论如“露骨的描写”等虽说得好，创作多而不精，这大约是模仿之弊病也未可知，除《棉被》外我也不曾多读，平常读的书却很矛盾地多是鸥外漱石之流。祖师田山花袋后来也转变了。写实的《田舍教师》我读了还喜欢，以后似乎又归了佛教什么派，我就简直不了然了。文坛上风气虽已变换，可是骂鸥外似乎已成了习惯，直到他死时还有新潮社的中村武罗夫谩骂一阵，正如坪内逍遥死后有文艺春秋社的菊池宽的谩骂一样。为什么呢？大约总是为了他们不能跟了青年跑的缘故吧。其实叫老年跟了青年跑这是一件很不聪明的事。野蛮民族里老人的处分方法有二，一是杀了煮来吃，一是帮同妇稚留守山寨，在壮士出去战征的时候。叫他们去同青年一起跑，结果是气喘吁吁地两条老腿不听命，反迟误青年的路程，抬了走做傀儡呢，也只好吓唬乡下小孩，总之都非所以“敬老”之道。老年人自有他的时光与地位，让他去坐在门口太阳下，搓绳打草鞋，看管小鸡鸭小儿，风雅的还可以看板画写魏碑，不要硬叫子媳孝敬以妨碍他们的工作，那就好了。有些本来能够写写小说戏曲的，当初不要名利所以可以自由说话，后来把握住了一种主义，文艺的理论与政策弄得头头是道了，创作便永远再也写不出来，这是常见的事实，也是一个很可怕的教训。日本的自然主义信徒也可算是前车之鉴，虽然比中国成绩总要好点。把灵魂卖给魔鬼的，据说成了没有影子的人，把灵魂献给上帝的，反正也相差无几。不相信灵魂的人庶几站得住了，因为没有可卖的，可以站在外边，虽然骂终是难免。鸥外是业医的，又喜欢弄文学，所以自称两栖生活，不过这也正是他的强处，假如他专靠文学为生，那便非跟了人家跑不可，如不投靠新潮社也须得去钻博文馆矣。章太炎先生曾经劝人不要即以学问为其职业，真真是懂得东方情事者也。
（二十四年四月）
十七　关于考试
承徐先生送我一本小书，又引起执笔的兴趣来了。书名“粤寇起事记实”，同治十三年刊，不著撰人名氏，但云半窝居士撰，卷末附记诸暨包村事，云吾乡忠义大节，可知其为越人耳。书只二十七叶，杂记在两粤所见闻诸事，其用意似在为广西巡抚郑祖琛辩解，故疑所言未必尽确，唯有几则无甚关系的纪录，却颇有意思。如下：
“伪天王洪秀全姓名皆假，洪乃立会之号，以我乃人王四字合成秀全二字，借禾为我字。其真姓名贼中皆未详知，惟闻其本姓郑也。”又云：
“予游幕岭南二十余年，所到之处见兵役缉获会匪到案，搜得贼之书籍，备载会中以洪字为号，相传已久。予检阅旧时案牍，所载相同，其党初见问姓，答以本姓某，现姓洪，将洪字分作三八二十一，以为暗号，非始于赭寇也。”由此可知太平天国与洪门之关系。又有一则说及太平天国的考试，惜未详备，文云：
“秦都司之戚车某，忘其名号，江浦县人，先为胥吏，被掳至金陵，应赭寇之试，中伪状元。金陵将克之时逸出投诚，随秦都司至楚，予见其人，身材文弱，无贼形也。问贼中考试之事，车某云，以天主教之语为题，亦试三场，每场作论一篇。予索观其稿，鄙陋不通，极为可笑。”我真觉得可惜，那些稿论没有能够抄存下来，亦是没法，只要能知道这是什么题目，也就够了。可是别的材料也找到一点，乃是二百多年前闯王时代的事。陈济生著《再生纪略》二卷，叙述他甲申三一九在北京遇难至六月初逃回江南的详情，是日记式的，有几则记贼中的考试云：
“三月二十六日，闻牛金星极慕周钟才名，召试士见危授命论。又有贺表数千言，颂扬贼美，伪相大加称赏。”周钟本是东林中人，现在上表颂贼，固然可怪，但是我觉得不可思议的倒是这论文题目，不知当时周钟如何下笔耳。
“四月朔，伪府尹考试童生，出天与之题，考试生员，出若大旱之望云霓题。次日即发案。
初四日，牛相同宋企郊考试举人，出天下归仁焉，莅中国而抚四夷也，自天祐之吉无不利等题。就试者约七八十名，大率本地举人居多。初五日，伪相府揭晓，取实授举人五十名。”关于张献忠的一时找不着，但于《寄园寄所寄》卷九裂眦寄中见有引用《乱蜀始末》的一节云：
“献忠开科取士，会试进士得一百二十人，状元张大受，成都华阳人，年未三十，身长七尺，颇善弓马。群臣谄献忠，咸进表疏称贺，谓皇上龙飞首科得天下奇才为鼎元，此实天降大贤助陛下，不日四海一统，即此可卜也。献忠大悦，召大受，其人果仪表丰伟，气象轩昂，兼之年齿少壮，服饰华美。”这里没有说考试题目，未免令我们有历史癖的人稍稍失望，可是下文的故事很好，也就很值得一读了。这件事的结局是很浪漫的。
“次日（实在是第三个次日）献忠坐朝，文武两班方集，鸿胪寺上奏新状元午门外谢恩毕，将入朝面谢圣恩。献忠忽蹙曰：这骡养的，咱老子爱得他紧，但一见他心上就爱得过不的，咱老子有些怕看见他，你们快些与我收拾了，不可叫他再来见咱老子。凡流贼谓杀人为打发，如尽杀其众则谓之收拾也。”结果自然是钦此钦遵，诸臣承命立刻将状元张大受全家并所赐的美女十人家丁二十人尽数杀戮，不留一人。
张李洪三家的做法不一样，虽然都是考试。张家似乎是《西游记》里的人物，或是金角大王之流，全是妖魔的行径，所可取的就是这上谕煞是奇妙，在《西游记》也很少这种幽默的点缀。李家却是合于程式的，牛相到底不愧为不第秀才，题目也出得有意义，所考当然仍是八股文吧。现代有历史家听说很恭维永昌皇帝，以为他是普罗出身，假如没有被清兵轰走，一定可以替民众谋福利，各人的信仰与空想本来尽可随便，但据我从这考试上看来李家天下总也是朱元璋那一套而已。洪家的办法最特别了，考试天主教的策论，表面上似乎是以西学为体中学为用，然而既然重视文字的考试，无论做的是经义或策论，总之仍是中国本色的考试，此殆可谓之教八股也。
（二十四年五月）
附记
清王用臣《斯陶说林》卷三云：“粤逆开科取士，伪乡试共取三十人，其题云，皇上帝为天下万国大共之父，人人是其所生所养，人人是其保佑。”惜不说明所据原书。六月五日又记。
十八　关于割股
割股是中国特有的事情，在外国似乎不大多。但是老实说，我对于这件事很不喜欢，小时候看任渭长所画的《於越先贤像赞》，见卷下明吴孝子希汴的一张图，心里觉得很是讨厌，虽然他是在割他的脚八桠子。后来读民俗学的闲书，知道这与吃人的风俗有关，又从新感到兴趣。本来人肉有两种吃法，其一是当药用，其二是当菜用。当菜用又有两类，即经与权，常与暂。古时有些有权力的人就老实不客气地将人当饭吃，如历史上的舂碓寨与两脚羊，在老百姓则荒年偶然效，到得有饭吃了大约也便停止，如历史上青州忠义之民逃往临安，一路吃着人腊。当药用的理由很简明，虽然李时珍在《本草纲目》卷五十二人部中极力反对，但是他说，“后世方技之士，至于骨肉胆血咸称为药，甚哉不仁也，”可见这在方技之士是很重要的药，而民间正是很信用他们的。据王渔洋《池北偶谈》卷二十三云：
“顺治中安邑知县鹿尽心者，得痿痹疾，有方士挟乩术自称刘海蟾，教以食小儿脑即愈。鹿信之，辄以重价购小儿击杀食之，所杀甚众而病不减。复请于乩仙，复教以生食，因更生凿小儿脑吸之，杀死者不一，病竟不愈而死。事随彰闻，被害之家共寘方士于法。”俞曲园先生《茶香室续钞》卷七引此文，以为士大夫而至于食人，可谓怪事，其实并不足怪，盖他们只是以人当药耳，至于不把人当人则是士大夫之通病也。此下所引亦是顺治康熙间事，见缪竹痴刻本明遗民吴野人《陋轩诗》卷十，题曰“吴氏”，有序云：
“吴氏名伍，安丰场人，嫁鲁高。高父病笃，闻里人有割肉疗疾者，以其事语家人，欲高效之也。时高亦病，妇乃慨然代高，引刀割左肱肉，刀利切骨，血流十二昼夜死。见者莫不悲之。”诗凡十解，其四解云：
饮不宜汤液，啜不甘糜粥。
鬼伯促人命，鬼舅急人肉。
又九解云：
得肉舅乃愉，代夫妇乃死。
呜咽家人哭，何人能赎尔。
吴野人盖古之高士也，《陋轩诗》诚如《四库存目提要》所说，“生于明季，遭逢荒乱，不免多怨咽之音，”然其温柔敦厚则无可疑也，诗乃云得肉舅乃愉，岂不悲哉。此舅真太穷，惜不能如鹿尽心买肉吃耳，若其人盖亦铮铮之士大夫欤。
第三件事真真凑巧却也正是清初的，不，这事永远会有，也永远不能决定是那一天的事，因为这是一个笑话。这见于石成金所编的《传家宝》全集中，原书刊于康熙年间，所以我姑且说是清初，其实是在现今也很多有的。原文云：
“有父病，延医用药，医曰，病已无救，除非有孝心之子割股感格，或可回生。子曰，这个不难。医去，遂抽刀出，是时夏月，逢一人赤身熟睡门外，因以刀割其股肉一块。睡者惊起喊痛，子摇手曰，莫喊莫喊，割股救父母你难道不晓得是天地间最好的事么？”
列位莫笑，此子亦是太穷，买不起整个活人来送给他老太爷吃耳，若鲁高还买得一个老婆可以替代，并此而无之者自然只好出于白割人家股肉之一途了。割了人家的肉还叫他莫喊，似乎大有教猫脚爪去捞热灰里栗子的猴儿的手法，但是在相信人肉可医病这一点上，他总也是方技之士的门徒，与鹿大令鲁老爹同是赞成吃人的同志也。明太祖平生无一可取，只不准旌表割股割肝的孝子，可谓一线之明，这或者因为他是流氓出身而非士大夫之故欤？
（二十四年五月）
十九　情理
管先生叫我替《实报》写点小文章，我觉得不能不答应，实在却很为难。这写些什么好呢？
老实说，我觉得无话可说。这里有三种因由。一，有话未必可说。二，说了未必有效。三，何况未必有话。
这第三点最重要，因为这与前二者不同，是关于我自己的。我想对于自己的言与行我们应当同样地负责任，假如明白这个道理而自己不能实行时便不该随便说，从前有人住在华贵的温泉旅馆而嚷着叫大众冲上前去革命，为世人所嗤笑，至于自己尚未知道清楚而乱说，实在也是一样地不应当。
现在社会上忽然有读经的空气继续金刚时轮法会而涌起，这现象的好坏我暂且不谈，只说读九经或十三经，我的赞成的成分倒也可以有百分之十，因为现在至少有一经应该读，这里边至少也有一节应该熟读。这就是《论语》的《为政》第二中的一节：
“子曰：由，诲女知之乎，知之为知之，不知为不知，是知也。”
这一节话为政者固然应该熟读，我们教书捏笔杆的也非熟读不可，否则不免误人子弟。我在小时候念过一点经史，后来又看过一点子集，深感到这种重知的态度，是中国最好的思想，也与苏格拉底可以相比，是科学精神的源泉。
我觉得中国有顶好的事情，便是讲情理，其极坏的地方便是不讲情理。随处皆是物理人情，只要人去细心考察，能知者即可渐进为贤人，不知者终为愚人，恶人。《礼记》云，饮食男女人之大欲存焉，死亡贫苦人之大恶存焉。《管子》云，仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。这都是千古不变的名言，因为合于情理。现在会考的规则，功课一二门不及格可补考二次，如仍不及格，则以前考过及格的功课亦一律无效。这叫做不合理。全省一二门不及格学生限期到省会考，不考虑道路的远近，经济能力的及不及。这叫做不近人情。教育方面尚如此，其他可知。
这所说的似乎专批评别人，其实重要的还是借此自己反省，我们现在虽不做官，说话也要谨慎，先要认清楚自己究竟知道与否，切不可那样不讲情理地乱说。说到这里，对于自己的知识还没有十分确信，所以仍不能写出切实有主张的文章来，上边这些空话已经有几百字，聊以塞责，就此住笔了。
（二十四年五月）
后记
去年秋天到日本去玩了一趟，有三个月没有写什么文章，从十月起才又开始写一点，到得今年五月底，略一检查存稿，长长短短却一总有五十篇之谱了。虽然我的文章总是写不长，长的不过三千字，短的只千字上下罢了，总算起来也就是八九万字，但是在八个月里乱七八遭地写了这些，自己也觉得古怪。无用的文章写了这许多，一也。这些文章又都是那么无用，又其二也。我原是不主张文学有用的，不过那是就政治经济上说，若是给予读者以愉快，见识以至智慧，那我觉得却是很必要的，也是有用的所在。可惜我看自己的文章在这里觉得很不满意，因为颇少有点用的文章，至少这与《夜读抄》相比显然看得出如此。我并不是说《夜读抄》的文章怎么地有用得好，但《夜读抄》的读书的文章有二十几篇，在这里才得其三分之一，而讽刺牢骚的杂文却有三十篇以上，这实在太积极了，实在也是徒劳无用的事。宁可少写几篇，须得更充实一点，意思要诚实，文章要平淡，庶几于读者稍有益处。这一节极要紧，虽然尚须努力，请俟明日。
五月三十一日我往新南院去访平伯，讲到现在中国情形之危险，前日读墨海金壶本的《大金吊伐录》，一边总是敷衍或取巧，一边便申斥无诚意，要取断然的处置，八百年前事，却有昨今之感，可为寒心。近日北方又有什么问题如报上所载，我们不知道中国如何应付，看地方官厅的举动却还是那么样，只管女人的事，头发，袖子，袜子，衣衩等，或男女不准同校，或男女准同游泳，这都是些什么玩意儿，我真不懂。我只知道，关于教育文化诸问题信任官僚而轻视学人，此事起始于中小学之举行会考，而统一思想运动之成功则左派朋友的该项理论实为建筑其基础。《梵网经》有云：
“如狮子身中虫自食狮子肉，非余外虫，如是，佛子自破佛法，非外道天魔能破坏。”我想这话说得不错。平伯听了微笑对我说，他觉得我对于中国有些事情似乎比他还要热心，虽然年纪比他大，这个理由他想大约是因为我对于有些派从前有点认识，有过期待。他这话说得很好，仔细想想也说得很对。自辛丑以来在外游荡，我所见所知的人上下左右总计起来，大约也颇不少。因知道而期待，而责备，这是一条路线。但是，也可因知道而不期待，而不责备，这是别一条路线。我走的却一直是那第一路，不肯消极，不肯逃避现实，不肯心死，说这马死了，——这真是“何尝非大错而特错”。不错的是第二路。这条路我应该能够走，因为我对于有许多人与物与事都有所知。见橐驼固不怪他肿背，见马也不期望他有一天背会肿，以驼呼驼，以马称马，此动物学的科学方法也。自然主义派昔曾用之于小说矣，今何妨再来借用，自然主义的文学虽已过时而动物学则固健在，以此为人生观的基本不亦可乎。
我从前以责备贤者之义对于新党朋友颇怪其为统一思想等等运动建筑基础，至于党同伐异却尚可谅解，这在讲主义与党派时是无可避免的。但是后来看下去情形并不是那么简单，在文艺的争论上并不是在讲什么主义与党派，就只是相骂，而这骂也未必是乱骂，虽然在不知道情形的看去实在是那么离奇难懂。这个情形不久我也就懂了。事实之奇恒出小说之上，此等奇事如不是物证俨在正令人不敢轻信也。新党尚如此。
总之在现今这个奇妙的时代，特别是在中国，觉得什么话都无可说。老的小的，村的俏的，新的旧的，肥的瘦的，见过了不少，说好说丑，都表示过一种敬意，然而归根结蒂全是徒然，都可不必。从前上谕常云，知道了，钦此。知道了那么这事情就完了，再有话说，即是废话。我很惭愧老是那么热心，积极，又是在已经略略知道之后，难道相信天下真有“奇迹”么？实实是大错而特错也。以后应当努力，用心写好文章，莫管人家鸟事，且谈草木虫鱼，要紧要紧。二十四年六月一日，知堂于北平。
目录
自序
三礼赞
草木虫鱼
伟大的捕风
中年
体罚
吃菜
志摩纪念
论居丧
论八股文
文学论译本序
修辞学序
英吉利谣俗序
蒙古故事集序
朝鲜童话集序
重刊霓裳续谱序
冰雪小品选序
枣和桥的序
战中人译本序
读游仙窟
专斋随笔
村里的戏班子
关于征兵
返回总目录
自序
把过去两年的文章搜集起来，编成一册书，题曰“看云集”。光阴荏苒大半年了，书也没有印出来，序也没有做得。书上面一定要有序的么？这似乎可以不必，但又觉得似乎也是要的，假如是可以有，虽然不一定是非有不可。我向来总是自己作序的，我不曾请人家去做过，除非是他们写了序文来给我，那我自然也是领情的，因为我知道序是怎样的不好做，而且也总不能说的对或不错，即使用尽了九牛二虎之力去写一篇小小的小序。自己写呢，第一层麻烦着自己比较不要紧，第二层则写了不好不能怪别人，什么事都可简单的了结。唠叨的讲了一大套，其实我只想说明序虽做不出而还是要做的理由罢了。
做序之一法是从书名去生发，这就是赋得五言六韵法。看云的典故出于王右丞的诗，“行到水穷处，坐看云起时，”照规矩做起来，当然变成一首试帖诗，这个我想似乎不大合式。其次是来发挥书里边——或书外边的意思。书里边的意思已经在书里边了，我觉得不必再来重复的说，书外边的或者还有点意思罢。可是说也奇怪，近来老是写不出文章，也并不想写，而其原因则都在于没有什么意思要说。今年所作的集外文拢总只有五六篇，十分之九还是序文，其中的确有一篇我是想拿来利用的，就是先给《莫须有先生》当序之后再拿来放在《看云集》上，不过这种一石投双鸟的办法有朋友说是太取巧了，所以我又决意停止了。此外有一篇《知堂说》，只有一百十二个字，录在后面，还不费事。其词曰：
孔子曰，知之为知之，不知为不知，是知也。荀子曰，言而当，知也；默而当，亦知也。此言甚妙，以名吾堂。昔杨伯起不受暮夜赠金，有四知之语，后人钦其高节，以为堂名，由来旧矣。吾堂后起，或当作新四知堂耳。虽然，孔荀二君生于周季，不新矣，且知亦不必以四限之，因截取其半，名曰知堂云尔。
这是今年三月二十六日所写的，可以表示我最近的一点意见，或者就拿过来算作这里的序文也罢。虽然这如用作《知堂文集》的序较为适当，但是这里先凑合用了也行，《知堂文集》序到要用时再说可也。
中华民国二十一年七月二十六日，周作人，于北平。
三礼赞
一　娼女礼赞
这个题目，无论如何总想不好，原拟用古典文字写作Apologia pro Pornês，或以国际语写之，则为Apologia por Prostituistino，但都觉得不很妥当，总得用汉文才好，因此只能采用这四个字，虽然礼赞应当是Enkomion而不是Apologia，但也没有法子了。民国十八年四月吉日，于北平。
贯华堂古本《水浒传》第五十回叙述白秀英在郓城县勾栏里说唱笑乐院本，参拜了四方，拍下一声界方，念出四句定场诗来：
新鸟啾啾旧鸟归，
老羊羸瘦小羊肥，——
人生衣食真难事，
不及鸳鸯处处飞。
雷横听了喝声采。金圣叹批注很称赞道好，其实我们看了也的确觉得不坏。或有句云，世事无如吃饭难，此事从来远矣。试观天下之人，固有吃饱得不能再做事者，而多做事却仍缺饭吃的朋友，盖亦比比然也。尝读民国十年十月廿一日《觉悟》上所引德国人柯祖基（Kautsky）的话：
“资本家不但利用她们（女工）的无经验，给她们少得不够自己开销的工钱，而且对她们暗示，或者甚至明说，只有卖淫是补充收入的一个法子。在资本制度之下，卖淫成了社会的台柱子。”我想，资本家的意思是不错的。在资本制度之下，多给工资以致减少剩余价值，那是断乎不可，而她们之需要开销亦是实情，那么还有什么办法呢，除了设法补充？圣人有言，饮食男女，人之大欲存焉。世之人往往厄于贫贱，不能两全，自手至口，仅得活命，若有人为“煮粥”，则吃粥亦即有两张嘴，此穷汉之所以兴叹也。若夫卖淫，乃寓饮食于男女之中，犹有鱼而复得兼熊掌，岂非天地间仅有的良法美意，吾人欲不喝采叫好又安可得耶？
美国现代批评家里有一个姓们肯（Mencken）的人，他也以为卖淫是很好玩的。《妇人辩护论》第四十三节是讲花姑娘的，他说卖淫是这些女人所可做的最有意思的职业之一，普通娼妇大抵喜欢她的工作，决不肯去和女店员或女堂官调换位置。先生女士们觉得她是堕落了，其实这种生活要比工场好，来访的客也多比她的本身阶级为高。我们读西班牙伊巴涅支（Ibanez）的小说《侈华》，觉得这不是乱说的话。们肯又道：
“牺牲了贞操的女人，别的都是一样，比保持贞洁的女人却更有好的机会，可以得到确实的结婚。这在经济的下等阶级的妇女特别是如此。她们一同高等阶级的男子接近，——这在平时是不容易，有时几乎是不可能的，——便能以女性的希奇的能力逐渐收容那些阶级的风致趣味与意见。外宅的女子这样养成姿媚，有些最初是姿色之恶俗的交易，末了成了正式的结婚。这样的结婚数目在实际比表面上所发现者要大几倍，因为两造都常努力想隐藏他们的事实。”那么，这岂不是“终南捷径”，犹之绿林会党出身者就可以晋升将官，比较陆军大学生更是阔气百倍乎。
哈耳波伦（Heilborn）是德国的医学博士，著有一部《异性论》，第三篇是论女子的社会的位置之发达。在许多许多年的黑暗之后，到了希腊的雅典时代，才发现了一点光明，这乃是希腊名妓的兴起。这种女子在希腊称作赫泰拉（Hetaira），意思是说女友，大约是中国的鱼玄机薛涛一流的人物，有几个后来成了执政者的夫人。“因了她们的精炼优雅的举止，她们的颜色与姿媚，她们不但超越普通的那些外宅，而且还压倒希腊的主妇，因为主妇们缺少那优美的仪态，高等教育，与艺术的理解，而女友则有此优长，所以在短时期中使她们在公私生活上占有极大的势力。”哈耳波伦结论道：
“这样，欧洲妇女之精神的与艺术的教育因卖淫制度而始建立。赫泰拉的地位可以算是所谓妇女运动的起始。”这样说来，柯祖基的资本家真配得高兴，他们所提示的卖淫原来在文化史上有这样的意义。虽然这上边所说的光荣的营业乃是属于“非必要”的，独立的游女部类，与那徒弟制包工制的有点不同。们肯的话注解得好，“凡非必要的东西在世上常得尊重，有如宗教，时式服装，以及拉丁文法，”故非为糊口而是营业的卖淫自当有其尊严也。
总而言之，卖淫足以满足大欲，获得良缘，启发文化，实在是不可厚非的事业，若从别一方面看，她们似乎是给资本主义背了十字架，也可以说是为道受难，法国小说家路易菲立（Charles-Louis Philippe）称她们为可怜的小圣女，虔敬得也有道理。老实说，资本主义是神人共祐，万打不倒的，而有些诗人空想家又以为非打倒资本主义则妇女问题不能根本解决。夫资本主义既有万年有道之长，所有的办法自然只有讴歌过去，拥护现在，然则卖淫之可得而礼赞也盖彰彰然矣。无论雷横的老母怎样骂为“千人骑万人压乱人入的贼母狗”，但在这个世界上，白玉乔所说的“歌舞吹弹普天下伏侍看官”总不失为最有效力最有价值的生活法。我想到书上有一句话道，“夫人，内掌柜，姨太太，校书等长短期的性的买卖，真是滔滔者天下皆是，”恐怕女同志们虽不赞成我的提示，也难提出抗议。我又记起友人传述劝卖男色的古歌，词虽粗鄙，亦有至理存焉，在现今什么都是买卖的世界，我们对于卖什么东西的能加以非难乎？日本歌人石川啄木不云乎：
“我所感到不便的，不仅是将一首歌写作一行这一件事情。但是我在现今能够如意的改革，可以如意的改革的，不过是这桌上的摆钟砚台墨水瓶的位置，以及歌的行款之类罢了。说起来，原是无可无不可的那些事情罢了。此外真是使我感到不便，感到苦痛的种种的东西，我岂不是连一个指头都不能触他一下么？不但如此，除却对了它们忍从屈服，继续的过那悲惨的二重生活以外，岂不是更没有别的生于此世的方法么？我自己也用了种种的话对于自己试为辩解，但是我的生活总是现在的家族制度，阶级制度，资本制度，知识买卖制度的牺牲。”（见《陀螺》二二〇页）
二　哑吧礼赞
俗语云，“哑吧吃黄连”，谓有苦说不出也。但又云，“黄连树下弹琴”，则苦中作乐，亦是常有的事。哑吧虽苦于说不出话，盖亦自有其乐，或者且在吾辈有嘴巴人之上，未可知也。
普通把哑吧当作残废之一，与一足或无目等视，这是很不公平的事。哑吧的嘴既没有残，也没有废，他只是不说话罢了。《说文》云：“瘖，不能言病也。”就是照许君所说，不能言是一种病，但这并不是一种要紧的病，于嘴的大体用处没有多大损伤。查嘴的用处大约是这几种，（一）吃饭，（二）接吻，（三）说话。哑吧的嘴原是好好的，既不是缺少舌尖，也并不是上下唇连成一片，那么他如要吃喝，无论番菜或是“华餐”，都可以尽量受用，决没有半点不便，所以哑吧于个人的荣卫上毫无障碍，这是可以断言的。至于接吻呢？既如上述可以自由饮啖的嘴，在这件工作当然也无问题，因为如荷兰威耳德（Van de Velde）医生在《圆满的结婚》第八章所说，接吻的种种大都以香味触三者为限，于声别无关系，可见哑吧不说话之绝不妨事了。归根结蒂，哑吧的所谓病还只是在“不能言”这一点上。据我看来，这实在也不关紧要。人类能言本来是多此一举，试看两间林林总总，一切有情，莫不自遂其生，各尽其性，何曾说一句话。古人云，“猩猩能言，不离禽兽，鹦鹉能言，不离飞鸟。”可怜这些畜生，辛辛苦苦，学了几句人家的口头语，结果还是本来的鸟兽，多被圣人奚落一番，真是何苦来。从前四只眼睛的仓颉先生无中生有地造文字，害得好心的鬼哭了一夜，我怕最初类猿人里那一匹直着喉咙学说话的时候，说不定还着实引起了原始天尊的长叹了呢。人生营营所为何事，“饮食男女，人之大欲存焉，”既于大欲无亏，别的事岂不是就可以随便了么？中国处世哲学里很重要的一条是，多一事不如少一事，如哑吧者，可以说是能够少一事的了。
语云，“病从口入，祸从口出”。说话不但于人无益，反而有害，即此可见。一说话，话中即含有臧否，即是危险，这个年头儿。人不能老说“我爱你”等甜美的话，——况且仔细检查，我爱你即含有我不爱他或不许他爱你等意思，也可以成为祸根。哲人见客寒暄，但云“今天天气……哈哈哈！”不再加说明，良有以也，盖天气虽无知，唯说其好坏终不甚妥，故以一笑了之。往读杨恽报孙会宗书，但记其“种一顷豆，落而为萁”等语，心窃好之，却不知杨公竟因此而腰斩，犹如湖南十五六岁的女学生们以读《落叶》（系郭沫若的，非徐志摩的《落叶》）而被枪决，同样地不可思议。然而这个世界就是这样不可思议的世界，其奈之何哉。几千年来受过这种经验的先民留下遗训曰，“明哲保身”。几十年来看惯这种情形的茶馆贴上标语曰，“莫谈国事”。吾家金人三缄其口，二千五百年来为世楷模，声闻弗替。若哑吧者岂非今之金人欤？
常人以能言为能，但亦有因装哑吧而得名者，并且上下古今这样的人并不很多，即此可知哑吧之难能可贵了。第一个就是那鼎鼎大名的息夫人。她以倾国倾城的容貌，做了两任王后，她替楚王生了两个儿子，可是没有对楚王说一句话。喜欢和死了的古代美人吊膀子的中国文人于是大做特做其诗，有的说她好，有的说她坏，各自发挥他们的臭美，然而息夫人的名声也就因此大起来了。老实说，这实是妇女生活的一场悲剧，不但是一时一地一人的事情，差不多就可以说是妇女全体的运命的象征。易卜生所作《玩物之家》一剧中女主人公娜拉说，她想不到自己竟替膜不相识的男子生了两个子女，这正是息夫人的运命，其实也何尝不就是资本主义下的一切妇女的运命呢。还有一位不说话的，是汉末隐士姓焦名先的便是。吾乡金古良作《无双谱》，把这位隐士收在里面，还有一首赞题得好：
“孝然独处，绝口不语，默隐以终，笑杀狐鼠。”
并且据说“以此终身，至百余岁”，则是装了哑吧，既成高士之名，又享长寿之福，哑吧之可赞美盖彰彰然明矣。
世道衰微，人心不古，现今哑吧也居然装手势说起话来了。不过这在黑暗中还是不能用，不能说话。孔子曰，“邦无道，危行言逊。”哑吧其犹行古之道也欤。
十八年十一月十三日，北平。
三　麻醉礼赞
麻醉，这是人类所独有的文明。书上虽然说，斑鸠食桑葚则醉，或云，猫食薄荷则醉，但这都是偶然的事，好像是人错吃了笑菌，笑得个一塌胡涂，并不是成心去吃了好玩的。成心去找麻醉，是我们万物之灵的一种特色，假如没有这个，人之所以异于禽兽者几希了。
麻醉有种种的方法。在中国最普通的一种是抽大烟。西洋听说也有文人爱好这件东西，一位散文家的杰作便是烟盘旁边的回忆，另一诗人的一篇《忽不烈汗》的诗也是从芙蓉城的醉梦中得来的。中国人的抽大烟则是平民化的，并不为某一阶级所专享，大家一样地吱吱的抽吸，共享麻醉的洪福，是一件值得称扬的事。鸦片的趣味何在，我因为没有入过黑籍，不能知道，但总是麻苏苏地很有趣罢。我曾见一位烟户，穷得可以，真不愧为鹑衣百结，但头戴一顶瓜皮帽，前面顶边烧成一个大窟窿，乃是沉醉时把头屈下去在灯上烧去的，于此即可想见其陶然之状态了。近代传闻孙馨帅有一队烟兵，在烟瘾抽足的时候冲锋最为得力，则已失了麻醉的意义，至少在我以为总是不足为训的了。
中国古已有之的国粹的麻醉法，大约可以说是饮酒。刘伶的“死便埋我”，可以算是最彻底了，陶渊明的诗也总是三句不离酒，如云，“拨置且莫念，一觞聊可挥，”又云，“天运苟如此，且进杯中物，”又云，“中觞纵遥情，忘彼千载忧，且极今朝乐，明日非所求，”都是很好的例。酒，我是颇喜欢的，不过曾经声明过，殊不甚了解陶然之趣，只是乱喝一番罢了。但是在别人的确有麻醉的力量，它能引人着胜地，就是所谓童话之国土。我有两个族叔，尤是这样幸福的国土里的住民。有一回冬夜，他们沉醉回来，走过一乘吾乡所很多的石桥，哥哥刚一抬脚，棉鞋掉了，兄弟给他在地上乱摸，说道，“哥哥棉鞋有了。”用脚一踹，却又没有，哥哥道，“兄弟，棉鞋汪的一声又不见了！”原来这乃是一只黑小狗，被兄弟当作棉鞋捧了来了。我们听了或者要笑，但他们那时神圣的乐趣我辈外人那里能知道呢？的确，黑狗当棉鞋的世界于我们真是太远了，我们将棉鞋当棉鞋，自己说是清醒，其实却是极大的不幸，何为可惜十二文钱，不买一提黄汤，灌得倒醉以入此乐土乎。
信仰与梦，恋爱与死，也都是上好的麻醉。能够相信宗教或主义，能够做梦，乃是不可多得的幸福的性质，不是人人所能获得。恋爱要算是最好了，无论何人都有此可能，而且犹如采补求道，一举两得，尤为可喜，不过此事至难，第一须有对手，不比别的只要一灯一盏即可过瘾，所以即使不说是奢侈，至少也总是一种费事的麻醉罢。至于失恋以至反目，事属寻常，正如酒徒呕吐，烟客脾泄，不足为病，所当从头承认者也。末后说到死。死这东西，有些人以为还好，有些人以为很坏，但如当作麻醉品去看时，这似乎倒也不坏。依壁鸠鲁说过，死不足怕，因为死与我辈没有关系，我们在时尚未有死，死来时我们已没有了。快乐派是相信原子说的，这种唯物的说法可以消除死的恐怖，但由我们看来，死又何尝不是一种快乐，麻醉得使我们没有，这样乐趣恐非醇酒妇人所可比拟的罢？所难者是怎样才能如此麻醉，快乐？这个我想是另一问题，不是我们现在所要谈论的了。
醉生梦死，这大约是人生最上的生活法罢？然而也有人不愿意这样。普通外科手术总用全身或局部的麻醉，唯偶有英雄独破此例，如关云长刮骨疗毒，为世人所佩服，固其宜也。盖世间所有唯辱与苦，茹苦忍辱，斯乃得度。画廊派哲人（Stoics）之勇于自杀，自成宗派，若彼得洛纽思（Petronius）听歌饮酒，切脉以死，虽稍贵族的，故自可喜。达拉思布耳巴（Taras Bulba）长子为敌所获，毒刑致死，临死曰，父亲，你都看见么？达拉思匿观众中大呼曰，“儿子，我都看见！”此则哥萨克之勇士，北方之强也。此等人对于人生细细尝味，如啜苦酒，一点都不含胡，其坚苦卓绝盖不可及，但是我们凡人也就无从追踪了。话又说了回来，我们的生活恐怕还是醉生梦死最好罢。——所苦者我只会喝几口酒，而又不能麻醉，还是清醒地都看见听见，又无力高声大喊，此乃是凡人之悲哀，实为无可如何者耳。
十八年十一月三十日。
草木虫鱼
小引
明李日华著《紫桃轩杂缀》卷一云，白石生辟谷嘿坐，人问之不答，固问之，乃云，“世间无一可食，亦无一可言。”这是仙人的话，在我们凡人看来不免有点过激，但大概却是不错的，尤其是关于那第二点。在写文章的时候，我常感到两种困难，其一是说什么，其二是怎么说。据胡适之先生的意思这似乎容易解决，因为只要“要说什么就说什么”和“话怎么说就怎么说”便好了，可是在我这就是大难事。有些事情固然我本不要说，然而也有些是想说的，而现在实在无从说起。不必说到政治大事上去，即使偶然谈谈儿童或妇女身上的事情，也难保不被看出反动的痕迹，其次是落伍的证据来，得到古人所谓笔祸。这个内容问题已经够烦难了，而表现问题也并不比它更为简易。我平常很怀疑心里的“情”是否可以用了“言”全表了出来，更不相信随随便便地就表得出来。什么嗟叹啦，永歌啦，手舞足蹈啦的把戏，多少可以发表自己的情意，但是到了成为艺术再给人家去看的时候，恐怕就要发生了好些的变动与间隔，所留存的也就是很微末了。死生之悲哀，爱恋之喜悦，人生最深切的悲欢甘苦，绝对地不能以言语形容，更无论文字，至少在我是这样感想，世间或有天才自然也可以有例外，那么我们凡人所可以文字表现者只是某一种情意，固然不很粗浅但也不很深切的部分，换句话来说，实在是可有可无不关紧急的东西，表现出来聊以自宽慰消遣罢了。从前在上海某月刊上见过一条消息，说某人要提倡文学无用论了，后来不曾留心不知道这主张发表了没有，有无什么影响，但是我个人却的确是相信文学无用论的。我觉得文学好像是一个香炉，他的两旁边还有一对蜡烛台，左派和右派。无论那一边是左是右，都没有什么关系，这总之有两位，即是禅宗与密宗，假如容我借用佛教的两个名称。文学无用，而这左右两位是有用有能力的。禅宗的作法的人不立文字，知道它的无用，却寻别的途径。辟历似的大喝一声，或一棍打去，或一句干矢橛，直截地使人家豁然开悟，这在对方固然也需要相当的感受性，不能轻易发生效力，但这办法的精义实在是极对的，差不多可以说是最高理想的艺术，不过在事实上艺术还着实有志未逮，或者只是音乐有点这样的意味，缠缚在文字语言里的文学虽然拿出什么象征等物事来在那里挣扎，也总还追随不上。密宗派的人单是结印念咒，揭谛揭谛波罗揭谛几句话，看去毫无意义，实在含有极大力量，老太婆高唱阿弥陀佛，便可安心立命，觉得西方有分，绅士平日对于厨子呼来喝去，有朝一日自己做了光禄寺小官，却是顾盼自雄，原来都是这一类的事。即如古今来多少杀人如麻的钦案，问其罪名，只是大不敬或大逆不道等几个字儿，全是空空洞洞的，当年却有许多活人死人因此处了各种极刑，想起来很是冤枉，不过在当时，大约除本人外没有不以为都是应该的罢。名号——文字的威力大到如此，实在是可敬而且可畏了。文学呢，它是既不能令又不受命，它不能那么解脱，用了独一无二的表现法直截地发出来，却也不会这么刚勇，凭空抓了一个唵字塞住了人家的喉管，再回不过气来，结果是东说西说，写成了四万八千卷的书册，只供闲人的翻阅罢了。我对于文学如此不敬，曾称之曰不革命，今又说它无用，真是太不应当了，不过我的批评全是好意的，我想文学的要素是诚与达，然而诚有障害，达不容易，那么留下来的，试问还有些什么？老实说，禅的文学做不出，咒的文学不想做，普通的文学克复不下文字的纠缠的可做可不做，总结起来与“无一可言”这句话岂不很有同意么？话虽如此，文章还是可以写，想写，关键只在这一点，即知道了世间无一可言，自己更无做出真文学来之可能，随后随便找来一个题目，认真去写一篇文章，却也未始不可，到那时候或者简直说世间无一不可言，也很可以罢，只怕此事亦大难，还须得试试来看，不是一步就走得到的。我在此刻还觉得有许多事不想说，或是不好说，只可挑选一下再说，现在便姑且择定了草木虫鱼，为什么呢？第一，这是我所喜欢，第二，他们也是生物，与我们很有关系，但又到底是异类，由得我们说话。万一讲草木虫鱼还有不行的时候，那么这也不是没有办法，我们可以讲讲天气罢。
十九年旧中秋。
金鱼
我觉得天下文章共有两种，一种是有题目的，一种是没有题目的。普通做文章大都先有意思，却没有一定的题目，等到意思写出了之后，再把全篇总结一下，将题目补上。这种文章里边似乎容易出些佳作，因为能够比较自由地发表，虽然后写题目是一件难事，有时竟比写本文还要难些。但也有时候，思想散乱不能集中，不知道写什么好，那么先定下一个题目，再做文章，也未始没有好处，不过这有点近于赋得，很有做出试帖诗来的危险罢了。偶然读英国密伦（A. A. Milne）的小品文集，有一处曾这样说，有时排字房来催稿，实在想不出什么东西来写，只好听天由命，翻开字典，随手抓到的就是题目。有一回抓到金鱼，结果果然有一篇金鱼收在集里。我想这倒是很有意思的事，也就来一下子，写一篇金鱼试试看，反正我也没有什么非说不可的大道理，要尽先发表，那么来做赋得的咏物诗也是无妨，虽然并没有排字房催稿的事情。
说到金鱼，我其实是很不喜欢金鱼的，在豢养的小动物里边，我所不喜欢的，依着不喜欢的程度，其名次是叭儿狗，金鱼，鹦鹉。鹦鹉身上穿着大红大绿，满口怪声，很有野蛮气。叭儿狗的身体固然太小，还比不上一只猫，（小学教科书上却还在说，猫比狗小，狗比猫大！）而鼻子尤其耸得难过。我平常不大喜欢耸鼻子的人，虽然那是人为的，暂时的，把鼻子耸动，并没有永久的将它缩作一堆。人的脸上固然不可没有表情，但我想只要淡淡地表示就好，譬如微微一笑，或者在眼光中露出一种感情，——自然，恋爱与死等可以算是例外，无妨有较强烈的表示，但也似乎不必那样掀起鼻子，露出牙齿，仿佛是要咬人的样子。这种嘴脸只好放到影戏里去，反正与我没有关系，因为二十年来我不曾看电影。然而金鱼恰好兼有叭儿狗与鹦鹉二者的特点，他只是不用长绳子牵了在贵夫人的裙边跑，所以减等发落，不然这第一名恐怕准定是它了。
我每见金鱼一团肥红的身体，突出两只眼睛，转动不灵地在水中游泳，总会联想到中国的新嫁娘，身穿红布袄裤，扎着裤腿，拐着一对小脚伶俜地走路。我知道自己有一种毛病，最怕看真的，或是类似的小脚。十年前曾写过一篇小文曰“天足”，起头第一句云：“我最喜欢看见女人的天足，”曾蒙友人某君所赏识，因为他也是反对“务必脚小”的人。我倒并不是怕做野蛮，现在的世界正如美国洛威教授的一本书名，谁都有“我们是文明么”的疑问，何况我们这道统国，剐呀割呀都是常事，无论个人怎么努力，这个野蛮的头衔休想去掉，实在凡是稍有自知之明，不是夸大狂的人，恐怕也就不大有想去掉的这种野心与妄想。小脚女人所引起的另一种感想乃是残废，这是极不愉快的事，正如驼背或脖子上挂着一个大瘤，假如这是天然的，我们不能说是嫌恶，但总之至少不喜欢看总是确实的了。有谁会赏鉴驼背或大瘤呢？金鱼突出眼睛，便是这一类的现象。另外有叫做绯鲤的，大约是它的表兄弟罢，一样的穿着大红棉袄，只是不开衩，眼睛也是平平地装在脑袋瓜儿里边，并不比平常的鱼更为鼓出，因此可见金鱼的眼睛是一种残疾，无论碰在水草上时容易戳瞎乌珠，就是平常也一定近视的了不得，要吃馒头末屑也不大方便罢。照中国人喜欢小脚的常例推去，金鱼之爱可以说宜乎众矣，但在不佞实在是两者都不敢爱，我所爱的还只是平常的鱼而已。
想像有一个大池，——池非不大可，须有活水，池底有种种水草才行，如从前碧云寺的那个石池，虽然老实说起来，人造的死海似的水洼都没有多大意思，就是三海也是俗气寒伧气，无论这是那一个大皇帝所造，因为皇帝压根儿就非俗恶粗暴不可，假如他有点儿懂得风趣，那就得亡国完事，至于那些俗恶的朋友也会亡国，那是另一回事。如今话又说回来，一个大池，里边如养着鱼，那最好是天空或水的颜色的，如鲫鱼，其次是鲤鱼。我这样的分等级，好像是以肉的味道为标准，其实不然。我想水里游泳着的鱼应当是暗黑色的才好，身体又不可太大，人家从水上看下去，窥探好久，才看见隐隐的一条在那里，有时或者简直就在你的鼻子前面，等一忽儿却又不见了，这比一件红冬冬的东西渐渐地近摆来，好像望那西湖里的广告船，（据说是点着红灯笼，打着鼓，）随后又渐渐地远开去，更为有趣得多。鲫鱼便具备这种资格，鲤鱼未免个儿太大一点，但他是要跳龙门去的，这又难怪他。此外有些白鲦，细长银白的身体，游来游去，仿佛是东南海边的泥鳅龙船，有时候不知为什么事出了惊，拨剌地翻身即逝，银光照眼，也能增加水界的活气。在这样地方，无论是金鱼，就是平眼的绯鲤，也是不适宜的。红袄裤的新嫁娘，如其脚是小的，那只好就请她在炕上爬或坐着，即使不然，也还是坐在房中，在油漆气芸香或花露水气中，比较地可以得到一种调和。所以金鱼的去处还是富贵人家的绣房，浸在五彩的磁缸中，或是玻璃的圆球里，去和叭儿狗与鹦鹉做伴侣罢了。
几个月没有写文章，天下的形势似乎已经大变了，有志要做新文学的人，非多讲某一套话不容易出色。我本来不是文人，这些时式的变迁，好歹于我无干，但以旁观者的地位看去，我倒是觉得可以赞成的。为什么呢？文学上永久有两种潮流，言志与载道。二者之中，则载道易而言志难。我写这篇赋得金鱼，原是有题目的文章，与帖括有点相近，盖已少言志而多载道欤。我虽未敢自附于新文学之末，但自己觉得颇有时新的意味，故附记于此，以志作风之转变云耳。
十九年三月十日。
虱子
偶读罗素所著的《结婚与道德》，第五章讲中古时代思想的地方，有这一节话：
“那时教会攻击洗浴的习惯，以为凡使肉体清洁可爱好者皆有发生罪恶之倾向。肮脏不洁是被赞美，于是圣贤的气味变成更为强烈了。圣保拉说，身体与衣服的洁净，就是灵魂的不净。虱子被称为神的明珠，爬满这些东西是一个圣人的必不可少的记号。”我记起我们东方文明的选手故辜鸿铭先生来了，他曾经礼赞过不洁，说过相仿的话，虽然我不能知道他有没有把虱子包括在内，或者特别提出来过。但是，即是辜先生不曾有什么颂词，虱子在中国文化历史上的位置也并不低，不过这似乎只是名流的装饰，关于古圣先贤还没有文献上的证明罢了。晋朝的王猛的名誉，一半固然在于他的经济的事业，他的捉虱子这一件事恐怕至少也要居其一半。到了二十世纪之初，梁任公先生在横滨办《新民丛报》，那时有一位重要的撰述员，名叫扪虱谈虎客，可见这个还很时髦，无论他身上是否真有那晋朝的小动物。
洛威（R. H. Lowie）博士是旧金山大学的人类学教授，近著一本很有意思的通俗书《我们是文明么》，其中有好些可以供我们参考的地方。第十章讲衣服与时装，他说起十八世纪时妇人梳了很高的髻，有些矮的女子，她的下巴颏儿正在头顶到脚尖的中间。在下文又说道：
“宫里的女官坐车时只可跪在台板上，把头伸在窗外，她们跳着舞，总怕头碰了挂灯。重重扑粉厚厚衬垫的三角塔终于满生了虱子，很是不舒服，但西欧的时风并不就废止这种时装。结果发明了一种象牙钩钗，拿来搔痒，算是很漂亮的。”第二十一章讲卫生与医药，又说到“十八世纪的太太们的头上成群的养着虱子”。又举例说明道：
“一三九三年，一个法国著者教给他美丽的读者六个方法，治她们的丈夫的跳蚤，一五三九年出版的一本书列有奇效方，可以除灭跳蚤，虱子，虱卵，以及臭虫。”照这样看来，不但证明“西洋也有臭虫”，更可见贵夫人的青丝上也满生过虱子。在中国，这自然更要普遍了，褚人获编《坚瓠集》丙集卷三有一篇须虱颂，其文曰：
“王介甫王禹玉同侍朝，见虱自介甫襦领直缘其须，上顾而笑，介甫不知也。朝退，介甫问上笑之故，禹玉指以告，介甫命从者去之。禹玉曰，未可轻去，愿颂一言。介甫曰，何如？禹玉曰，屡游相须，曾经御览，未可杀也，或曰放焉。众大笑。”我们的荆公是不修边幅的，有一个半个小虫在胡须上爬，原算不得是什么奇事，但这却令我想起别一件轶事来，据说徽宗在五国城，写信给旧臣道，“朕身上生虫，形如琵琶。”照常人的推想，皇帝不认识虱子，似乎在情理之中，而且这样传说，幽默与悲感混在一起，也颇有意思，但是参照上文，似乎有点不大妥帖了。宋神宗见了虱子是认得的，到了徽宗反而退步，如果属实，可谓不克绳其祖武了。《坚瓠集》中又有一条恒言，内分两节如下：
“张磊塘善清言，一日赴徐文贞公席，食鲳鱼鳇鱼。庖人误不置醋。张云，仓皇失措。文贞腰扪一虱，以齿毙之，血溅齿上。张云，大率类此。文贞亦解颐。
清客以齿毙虱有声，妓哂之。顷妓亦得虱，以添香置炉中而爆。客顾曰，熟了。妓曰，愈于生吃。”
这一条笔记是很重要的虱之文献，因为他在说明贵人清客妓女都有扪虱的韵致外，还告诉我们毙虱的方法。《我们是文明么》第二十一章中说：
“正如老鼠离开将沉的船，虱子也会离开将死的人，依照冰地的学说。所以一个没有虱子的爱斯吉摩人是很不安的。这是多么愉快而且适意的事，两个好友互捉头上的虱以为消遣，而且随复庄重地将它们送到所有者的嘴里去。在野蛮世界，这种交互的服务实在是很有趣的游戏。黑龙江边的民族不知道有别的更好的方法，可以表示夫妇的爱情与朋友的交谊。在亚尔泰山及南西伯利亚的突厥人也同样的爱好这个玩艺儿。他们的皮衣里满生着虱子，那妙手的土人便永远在那里搜查这些生物，捉到了的时候，咂一咂嘴儿把它们都吃下去。拉得洛夫博士亲自计算过，他的向导在一分钟内捉到八九十匹。在原始民间故事里多讲到这个普遍而且有益的习俗，原是无怪的。”由此可见普通一般毙虱法都是同徐文贞公一样，就是所谓“生吃”的，只可惜“有礼节的欧洲人是否吞咽他们的寄生物查不出证据”，但是我想这总也可以假定是如此罢，因为世上恐怕不会有比这个更好的方法，不过史有阙文，洛威博士不敢轻易断定罢了。
但世间万事都有例外，这里自然也不能免。佛教反对杀生，杀人是四重罪之一，犯者波罗夷不共住，就是杀畜生也犯波逸提罪，他们还注意到水中土中几乎看不出的小虫，那么对于虱子自然也不肯忽略过去。《四分律》卷五十房舍犍度法中云：
“于多人住处拾虱弃地，佛言不应尔。彼上座老病比丘数数起弃虱，疲极，佛言听以器，若毳，若劫贝，若敝物，若绵，拾着中。若虱走出，应作筒盛。彼用宝作筒，佛言不应用宝作筒，听用角牙，若骨，若铁，若铜，若铅锡，若竿蔗草，若竹，若苇，若木，作筒，虱若出，应作盖塞。彼宝作塞，佛言不应用宝作塞，应用牙骨乃至木作，无安处，应以缕系着床脚里。”小林一茶（一七六三——一八二七）是日本近代的诗人，又是佛教徒，对于动物同圣芳济一样，几乎有兄弟之爱，他的咏虱的诗句据我所见就有好几句，其中有这样的一首，曾译录在《雨天的书》中，其词曰：
“捉到一个虱子，将他掐死固然可怜，要把它舍在门外，让它绝食，也觉得不忍，忽然想到我佛从前给与鬼子母的东西，成此。
虱子呵，放在和我味道一样的石榴上爬着。”
（注：日本传说，佛降伏鬼子母，给与石榴实食之，以代人肉，因榴实味酸甜似人肉云。据《鬼子母经》说，她后来变为生育之神，这石榴大约只是多子的象征罢了。）
这样的待遇在一茶可谓仁至义尽，但虱子恐怕有点觉得不合式，因为像和尚那么吃净素他是不见得很喜欢的。但是，在许多虱的本事之中，这些算是最有风趣了。佛教虽然也重圣贫，一面也还讲究——这称作清洁未必妥当，或者总叫作“威仪”罢，因此有些法则很是细密有趣，关于虱的处分即其一例，至于一茶则更是浪漫化了一点罢了。中国扪虱的名士无论如何不能到这个境界，也决做不出像一茶那样的许多诗句来，例如——
“喴，虱子呵，爬罢爬罢，向着春天的去向。”
实在译不好，就此打住罢。——今天是清明节，野哭之声犹在于耳，回家写这小文，聊以消遣，觉得这倒是颇有意义的事。
民国十九年四月五日，于北平。
附记
友人指示，周密《齐东野语》中有材料可取，于卷十七查得嚼虱一则，今补录于下：
“余负日茅檐，分渔樵半席，时见山翁野媪扪身得虱，则致之口中，若将甘心焉，意甚恶之。然揆之于古，亦有说焉。应侯谓秦王曰，得宛临，流阳夏，断河内，临东阳，邯郸犹口中虱。王莽校尉韩威曰，以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱。陈思王著论亦曰，得虱者莫不劘之齿牙，为害身也。三人皆当时贵人，其言乃尔，则野老嚼虱亦自有典故，可发一笑。”
我尝推究嚼虱的原因，觉得并不由于“若将甘心”的意思，其实只因虱子肥白可口，臭虫固然气味不佳，蚤又太小一点了，而且放在嘴里跳来跳去，似乎不大容易咬着。今见韩校尉的话，仿佛基督同时的中国人曾两者兼嚼，到得后来才人心不古，取大而舍小，不过我想这个证据未必怎么可靠，恐怕这单是文字上的支配，那么跳蚤原来也是一时的陪绑罢了。
四月十三日又记。
两株树
我对于植物比动物还要喜欢，原因是因为我懒，不高兴为了区区视听之娱一日三餐地去饲养照顾，而且我也有点相信“鸟身自为主”的迂论，觉得把他们活物拿来做囚徒当奚奴，不是什么愉快的事，若是草木便没有这些麻烦，让它们直站在那里便好，不但并不感到不自由，并且还真是生了根地不肯再动一动哩。但是要看树木花草也不必一定种在自己的家里，关起门来独赏，让它们在野外路旁，或是在人家粉墙之内也并不妨，只要我偶然经过时能够看见两三眼，也就觉得欣然，很是满足的了。
树木里边我所喜欢的第一种是白杨。小时候读古诗十九首，读过“白杨何萧萧，松柏夹广路”之句，但在南方终未见过白杨，后来在北京才初次看见。谢在杭著《五杂组》中云：
“古人墓树多植梧楸，南人多种松柏，北人多种白杨。白杨即青杨也，其树皮白如梧桐，叶似冬青，微风击之辄淅沥有声，故古诗云，白杨多悲风，萧萧愁杀人。予一日宿邹县驿馆中，甫就枕即闻雨声，竟夕不绝，侍儿曰，雨矣。予讶之曰，岂有竟夜雨而无檐溜者？质明视之，乃青杨树也。南方绝无此树。”
《本草纲目》卷三五下引陈藏器曰，“白杨北土极多，人种墟墓间，树大皮白，其无风自动者乃杨栘，非白杨也。”又寇宗奭云，“风才至，叶如大雨声，谓无风自动则无此事，但风微时其叶孤极处则往往独摇，以其蒂长叶重大，势使然也。”王象晋《群芳谱》则云杨有二种，一白杨，一青杨，白杨蒂长两两相对，遇风则簌簌有声，人多植之坟墓间，由此可知白杨与青杨本自有别，但“无风自动”一节却是相同。在史书中关于白杨有这样的两件故事：
《南史·萧惠开传》，“惠开为少府，不得志，寺内斋前花草甚美，悉铲除，别植白杨。”
《唐书·契苾何力传》，“龙翔中司稼少卿梁脩仁新作大明宫，植白杨于庭，示何力曰，此木易成，不数年可芘。何力不答，但诵白杨多悲风萧萧愁杀人之句，脩仁惊悟，更植以桐”。
这样看来，似乎大家对于白杨都没有什样好感。为什么呢？这个理由我不大说得清楚，或者因为它老是簌簌的动的缘故罢。听说苏格兰地方有一种传说，耶稣受难时所用的十字架是用白杨木做的，所以白杨自此以后就永远在发抖，大约是知道自己的罪孽深重。但是做钉的铁却似乎不曾因此有什么罪，黑铁这件东西在法术上还总有点位置的，不知何以这样地有幸有不幸。（但吾乡结婚时忌见铁，凡门窗上铰链等悉用红纸糊盖，又似别有缘故。）我承认白杨种在墟墓间的确很好看，然而种在斋前又何尝不好，它那瑟瑟的响声第一有意思。我在前面的院子里种了一棵，每逢夏秋有客来斋夜话的时候，忽闻淅沥声，多疑是雨下，推户出视，这是别种树所没有的佳处。梁少卿怕白杨的萧萧改植梧桐，其实梧桐也何尝一定吉祥，假如要讲迷信的话，吾乡有一句俗谚云，“梧桐大如斗，主人搬家走”，所以就是别庄花园里也很少种梧桐的，这实在是一件很可惜的事，梧桐的枝干和叶子真好看，且不提那一叶落知天下秋的兴趣了。在我们的后院里却有一棵，不知已经有若干年了，我至今看了它十多年，树干还远不到五合的粗，看它大有黄杨木的神气，虽不厄闰也总长得十分缓慢呢。——因此我想到避忌梧桐大约只是南方的事，在北方或者并没有这句俗谚，在这里梧桐想要如斗大恐怕不是容易的事罢。
第二种树乃是乌桕，这正与白杨相反，似乎只生长于东南，北方很少见。陆龟蒙诗云，“行歇每依鸦舅影”，陆游诗云，“乌桕赤于枫，园林二月中”，又云，“乌桕新添落叶红”，都是江浙乡村的景象。《齐民要术》卷十列“五谷果蓏菜茹非中国物产者”，下注云“聊以存其名目，记其怪异耳，爰及山泽草木任食非人力所种者，悉附于此，”其中有乌臼一项，引《玄中记》云，荆扬有乌臼，其实如鸡头，迮之如胡麻子，其汁味如猪脂。《群芳谱》言，“江浙之人，凡高山大道溪边宅畔无不种，”此外则江西安徽盖亦多有之。关于它的名字，李时珍说，“乌喜食其子，因以名之。……或曰，其木老则根下黑烂成臼，故得此名。”我想这或曰恐太迂曲，此树又名鸦舅，或者与乌不无关系，乡间冬天卖野味有桕子舄（读如呆鸟字），是道墟地方名物，此物殆是乌类乎，但是其味颇佳，平常所谓舄肉几乎便指此舄也。
桕树的特色第一在叶，第二在实。放翁生长稽山镜水间，所以诗中常常说及桕叶，便是那唐朝的张继寒山寺诗所云江枫渔火对愁眠，也是在说这种红叶。王端履著《重论文斋笔录》卷九论及此诗，注云，“江南临水多植乌桕，秋叶饱霜，鲜红可爱，诗人类指为枫，不知枫生山中，性最恶湿，不能种之江畔也。此诗江枫二字亦未免误认耳。”范寅在《越谚》卷中桕树项下说，“十月叶丹，即枫，其子可榨油，农皆植田边，”就把两者误合为一。罗逸长《青山记》云，“山之麓朱村，盖考亭之祖居也，自此倚石啸歌，松风上下，遥望木叶着霜如渥丹，始见怪以为红花，久之知为乌桕树也。”《蓬窗续录》云，“陆子渊《豫章录》言，饶信间桕树冬初叶落，结子放蜡，每颗作十字裂，一丛有数颗，望之若梅花初绽，枝柯诘曲，多在野水乱石间，远近成林，真可作画。此与柿树俱称美荫，园圃植之最宜。”这两节很能写出桕树之美，它的特色仿佛可以说是中国画的，不过此种景色自从我离了水乡的故国已经有三十年不曾看见了。
桕树子有极大的用处，可以榨油制烛。《越谚》卷中蜡烛条下注曰，“卷芯草干，熬桕油拖蘸成烛，加蜡为皮，盖紫草汁则红。”汪曰桢著《湖雅》卷八中说得更是详细：
“中置烛心，外裹乌桕子油，又以紫草染蜡盖之，曰桕油烛。用棉花子油者曰青油烛，用牛羊油者曰荤油烛。湖俗祀神祭先必燃两炬，皆用红桕烛。婚嫁用之曰喜烛，缀蜡花者曰花烛，祝寿所用曰寿烛，丧家则用绿烛或白烛，亦桕烛也。”
日本寺岛安良编《和汉三才图会》五八引《本草纲目》语云，“烛有蜜蜡烛虫蜡烛牛脂烛桕油烛，”后加案语曰：
“案唐式云少府监每年供蜡烛七十挺，则元以前既有之矣。有数品，而多用木蜡牛脂蜡也。有油桐子蚕豆苍耳子等为蜡者，火易灭。有鲸鲲油为蜡者，其焰甚臭，牛脂蜡亦臭。近年制精，去其臭气，故多以牛蜡伪为木蜡，神佛灯明不可不辨。”
但是近年来蜡烛恐怕已是倒了运，有洋人替我们造了电灯，其次也有洋蜡洋油，除了拿到妙峰山上去之外大约没有它的什么用处了。就是要用蜡烛，反正牛羊脂也凑合可以用得，神佛未必会得见怪，——日本真宗的和尚不是都要娶妻吃肉了么？那么桕油并不再需要，田边水畔的红叶白实不久也将绝迹了罢。这于国民生活上本来没有什么关系，不过在我想起来的时候总还有点怀念，小时候喜读《南方草木状》，《岭表录异》和《北户录》等书，这种脾气至今还是存留着，秋天买了一部大板的《本草纲目》，很为我的朋友所笑，其实也只是为了这个缘故罢了。
十九年十二月二十五日，于北平煆药庐。
苋菜梗
近日从乡人处分得腌苋菜梗来吃，对于苋菜仿佛有一种旧雨之感。苋菜在南方是平民生活上几乎没有一天缺的东西，北方却似乎少有，虽然在北平近来也可以吃到嫩苋菜了。查《齐民要术》中便没有讲到，只在卷十列有人苋一条，引《尔雅》郭注，但这一卷所讲都是“五谷果蓏菜茹非中国物产者”，而《南史》中则常有此物出现，如《王智深传》云，“智深家贫无人事，尝饿五日不得食，掘苋根食之”，又《蔡樽附传》云，“樽在吴兴不饮郡斋井，斋前自种白苋紫茹以为常饵，诏褒其清”，都是很好的例。
苋菜据《本草纲目》说共有五种，马齿苋在外。苏颂曰，“人苋白苋俱大寒，其实一也，但大者为白苋，小者为人苋耳，其子霜后方熟，细而色黑。紫苋叶通紫，吴人用染爪者，诸苋中唯此无毒不寒。赤苋亦谓之花苋，茎叶深赤，根茎亦可糟藏，食之甚美味辛。五色苋今亦稀有，细苋俗谓之野苋，猪好食之，又名猪苋。”李时珍曰，“苋并三月撒种，六月以后不堪食，老则抽茎如人长，开细花成穗，穗中细子扁而光黑，与青箱子鸡冠子无别，九月收之。”《尔雅》释草，“蒉赤苋”，郭注云，“今之苋赤茎者”，郝懿行疏乃云，“今验赤苋茎叶纯紫，浓如燕支，根浅赤色，人家或种以饰园庭，不堪啖也。”照我们经验来说，嫩的紫苋固然可以瀹食，但是“糟藏”的却都用白苋，这原只是一乡的习俗，不过别处的我不知道，所以不能拿来比较了。
说到苋菜同时就不能不想到甲鱼。《学圃余疏》云，“苋有红白二种，素食者便之，肉食者忌与鳖共食。”《本草纲目》引张鼎曰，“不可与鳖同食，生鳖瘕，又取鳖肉如豆大，以苋菜封裹置土坑内，以土盖之，一宿尽变成小鳖也。”其下接联地引汪机曰，“此说屡试不验。”《群芳谱》采张氏的话稍加删改，而末云“即变小鳖”之后却接写一句“试之屡验”，与原文比较来看未免有点滑稽。这种神异的物类感应，读了的人大抵觉得很是好奇，除了雀入大水为蛤之类无可着手外，总想怎么来试他一试，苋菜鳖肉反正都是易得的材料，一经实验便自分出真假，虽然也有越试越胡涂的，如《酉阳杂俎》所记，“蝉未脱时名复育，秀才韦翾庄在杜曲，常冬中掘树根，见复育附于朽处，怪之，村人言蝉固朽木所化也，翾因剖一视之，腹中犹实烂木。”这正如剖鸡胃中皆米粒，遂说鸡是白米所化也。苋菜与甲鱼同吃，在三十年前曾和一位族叔试过，现在族叔已将七十了，听说还健在，我也不曾肚痛，那么鳖瘕之说或者也可以归入不验之列了罢。
苋菜梗的制法须俟其“抽茎如人长”，肌肉充实的时候，去叶取梗，切作寸许长短，用盐腌藏瓦坛中，候发酵即成，生熟皆可食。平民几乎家家皆制，每食必备，与干菜腌菜及螺蛳霉豆腐千张等为日用的副食物，苋菜梗卤中又可浸豆腐干，卤可蒸豆腐，味与“溜豆腐”相似，稍带枯涩，别有一种山野之趣。读外乡人游越的文章，大抵众口一词地讥笑土人之臭食，其实这是不足怪的，绍兴中等以下的人家大都能安贫贱，敝衣恶食，终岁勤劳，其所食者除米而外唯菜与盐，盖亦自然之势耳。干腌者有干菜，湿腌者以腌菜及苋菜梗为大宗，一年间的“下饭”差不多都在这里。诗云，我有旨蓄，可以御冬，是之谓也，至于存置日久，干腌者别无问题，湿腌则难免气味变化，顾气味有变而亦别具风味，此亦是事实，原无须引西洋干酪为例者也。
《邵氏闻见录》云，汪信民常言，人常咬得菜根则百事可做，胡康侯闻之击节叹赏。俗语亦云，布衣暖，菜根香，读书滋味长。明洪应明遂作《菜根谭》以骈语述格言，《醉古堂剑扫》与《娑罗馆清言》亦均如此，可见此体之流行一时了。咬得菜根，吾乡的平民足以当之，所谓菜根者当然包括白菜芥菜头，萝葡芋艿之类，而苋菜梗亦附其下，至于苋根虽然救了王智深的一命，实在却无可吃，因为这只是梗的末端罢了，或者这里就是梗的别称也未可知。咬了菜根是否百事可做，我不能确说，但是我觉得这是颇有意义的，第一可以食贫，第二可以习苦，而实在却也有清淡的滋味，并没有蕺这样难吃，胆这样难尝。这个年头儿人们似乎应该学得略略吃得起苦才好。中国的青年有些太娇养了，大抵连冷东西都不会吃，水果冰激淋除外，我真替他们忧虑，将来如何上得前敌，至于那粉泽不去手，和穿红里子的夹袍的更不必说了。其实我也并不激烈地想禁止跳舞或抽白面，我知道在乱世的生活法中耽溺亦是其一，不满于现世社会制度而无从反抗，往往沉浸于醇酒妇人以解忧闷，与山中饿夫殊途而同归，后之人略迹原心，也不敢加以菲薄，不过这也只是近于豪杰之徒才可以，决不是我们凡人所得以援引的而已。——喔，似乎离本题太远了，还是就此打住，有话改天换了题目再谈罢。
二十年十月二十六日，于北平。
水里的东西
我是在水乡生长的，所以对于水未免有点情分。学者们说，人类曾经做过水族，小儿喜欢弄水，便是这个缘故。我的原因大约没有这样远，恐怕这只是一种习惯罢了。
水，有什么可爱呢？这件事是说来话长，而且我也有点儿说不上来。我现在所想说的单是水里的东西。水里有鱼虾，螺蚌，茭白，菱角，都是值得记忆的，只是没有这些工夫来一一纪录下来，经了好几天的考虑，决心将动植物暂且除外。——那么，是不是想来谈水底里的矿物类么？不，决不。我所想说的，连我自己也不明白它是那一类，也不知道它究竟是死的还是活的，它是这么一种奇怪的东西。
我们乡间称它作Ghosychiü，写出字来就是“河水鬼”。它是溺死的人的鬼魂。既然是五伤之一，——五伤大约是水，火，刀，绳，毒罢，但我记得又有虎伤似乎在内，有点弄不清楚了，总之水死是其一，这是无可疑的，所以它照例应“讨替代”。听说吊死鬼时常骗人从圆窗伸出头去，看外面的美景，（还是美人？）倘若这人该死，头一伸时可就上了当，再也缩不回来了。河水鬼的法门也就差不多是这一类，它每幻化为种种物件，浮在岸边，人如伸手想去捞取，便会被拉下去，虽然看来似乎是他自己钻下去的。假如吊死鬼是以色迷，那么河水鬼可以说是以利诱了。它平常喜欢变什么东西，我没有打听清楚，我所记得的只是说变“花棒槌”，这是一种玩具，我在儿时听见所以特别留意，至于所以变这玩具的用意，或者是专以引诱小儿亦未可知。但有时候它也用武力，往往有乡人游泳，忽然沉了下去，这些人都是像虾蟆一样地“识水”的，论理决不会失足，所以这显然是河水鬼的勾当，只有外道才相信是由于什么脚筋拘挛或心脏麻痹之故。
照例，死于非命的应该超度，大约总是念经拜忏之类，最好自然是“翻九楼”，不过翻的人如不高妙，从七七四十九张桌子上跌了下来的时候，那便别样地死于非命，又非另行超度不可了。翻九楼或拜忏之后，鬼魂理应已经得度，不必再讨替代了，但为防万一危险计，在出事地点再立一石幢，上面刻南无阿弥陀佛六字，或者也有刻别的文句的罢，我却记不起来了。在乡下走路，突然遇见这样的石幢，不是一件很愉快的事，特别是在傍晚，独自走到渡头，正要下四方的渡船亲自拉船索渡过去的时候。
话虽如此，此时也只是毛骨略略有点耸然，对于河水鬼却压根儿没有什么怕，而且还简直有点儿可以说是亲近之感。水乡的住民对于别的死或者一样地怕，但是淹死似乎是例外，实在怕也怕不得许多，俗语云，瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡，如住水乡而怕水，那么只好搬到山上去，虽然那里又有别的东西等着，老虎，马熊。我在大风暴中渡过几回大树港，坐在二尺宽的小船内在白鹅似的浪上乱滚，转眼就可以沉到底去，可是像烈士那样从容地坐着，实在觉得比大元帅时代在北京还要不感到恐怖。还有一层，河水鬼的样子也很有点爱娇。普通的鬼保存它死时的形状，譬如虎伤鬼之一定大声喊阿唷，被杀者之必用一只手提了它自己的六斤四两的头之类，唯独河水鬼则不然，无论老的小的村的俊的，一掉到水里去就都变成一个样子，据说是身体矮小，很像是一个小孩子，平常三五成群，在岸上柳树下“顿铜钱”，正如街头的野孩子一样，一被惊动便跳下水去，有如一群青蛙，只有这个不同，青蛙跳时“不东”的有水响，有波纹，它们没有。为什么老年的河水鬼也喜欢摊钱之戏呢？这个，乡下懂事的老辈没有说明给我听过，我也没有本领自己去找到说明。
我在这里便联想到了在日本的它的同类。在那边称作“河童”，读如Kappa，说是Kawawappa之略，意思即是川童二字，仿佛芥川龙之介有过这样名字的一部小说，中国有人译为“河伯”，似乎不大妥贴。这与河水鬼有一个极大的不同，因为河童是一种生物，近于人鱼或海和尚。它与河水鬼相同要拉人下水，但也喜欢拉马，喜欢和人角力。它的形状大概如猿猴，色青黑，手足如鸭掌，头顶下凹如碟子，碟中有水时其力无敌，水涸则软弱无力，顶际有毛发一圈，状如前刘海，日本儿童有蓄此种发者至今称作河童发云。柳田国男在《山岛民谭集》（1914）中有一篇“河童驹引”的研究，冈田建文的《动物界灵异志》（1927）第三章也是讲河童的，他相信河童是实有的动物，引《幽明录》云，“水蝹一名蝹童，一名水精，裸形人身，长三五尺，大小不一，眼耳鼻舌唇皆具，头上戴一盆，受水三五升，只得水勇猛，失水则无勇力，”以为就是日本的河童。关于这个问题我们无从考证，但想到河水鬼特别不像别的鬼的形状，却一律地状如小儿，仿佛也另有意义，即使与日本河童的迷信没有什么关系，或者也有水中怪物的分子混在里边，未必纯粹是关于鬼的迷信了罢。
十八世纪的人写文章，末后常加上一个尾巴，说明寓意，现在觉得也有这个必要，所以添写几句在这里。人家要怀疑，即使如何有闲，何至于谈到河水鬼去呢？是的，河水鬼大可不谈，但是河水鬼的信仰以及有这信仰的人却是值得注意的。我们平常只会梦想，所见的或是天堂，或是地狱，但总不大愿意来望一望这凡俗的人世，看这上边有些什么人，是怎么想。社会人类学与民俗学是这一角落的明灯，不过在中国自然还不发达，也还不知道将来会不会发达。我愿意使河水鬼来做个先锋，引起大家对于这方面的调查与研究之兴趣。我想恐怕喜欢顿铜钱的小鬼没有这样力量，我自己又不能做研究考证的文章，便写了这样一篇闲话，要想去抛砖引玉实在有点惭愧。但总之关于这方面是“伫候明教”。
十九年五月。
案山子
前几天在市场买了一本《新月》，读完罗隆基先生的论文之后，再读《四十自述》，这是《在上海》的下半篇，胡适之先生讲他自己作诗文的经验，觉得很有趣味。其中特别是这一节：“我记得我们试译Thomas Campbell的‘The Soldier's Dream’一篇诗，中有scarecrow一个字，我们大家想了几天，想不出一个典雅的译法。”这个scarecrow不知道和我有什么情分，总觉得他是怪好玩的东西，引起我的注意。我查下页胡先生的译诗，第五六两句云，“枕戈藉草亦蘧然，时见刍人影摇曳，”末后附注云，“刍人原作刍灵，今年改。”案《礼记》檀弓下郑氏注云，“刍灵，束茅为人马，谓之灵者，神之类”，可见得不是田家的东西，叫他作刍人，正如叶圣陶先生的“稻草人”，自然要好一点了。但是要找一个的确的译语，却实在不容易。所谓华英字典之流不必说了，手头也一册都没有，所以恕不查考，严幾道的《英文汉诂》在一九〇四年出版，是同类中最典雅最有见识的一本书，二十七八年来我这意见还是一致，记得在“制字”篇中曾有译语，拿出来一翻，果然在第一百十节中有这一行云，“Scarecrow，吓鸦，草人用于田间以逐鸟雀者。”这个吓鸦的名称我清清楚楚地记在心里，今天翻了出来，大有旧雨重逢的快乐，这明白地是意译，依照“惊闺”等的例，可以算作一个很好的物名，可是，连他老人家也只能如此对付，更可见我们在刍人草人之外想去找更典雅的译名之全无希望了。
日本语中有案山子这个名称，读作加贺之（Kagashi），即是吓鸦。寺岛安良编《和汉三才图会》卷三十五农具部中有这一条，其文云：
“《艺文类聚》，古者人民质朴，死则裹以白茅，投之中野，孝子不忍父母为禽兽所食，则作弹以守之，绝鸟兽之害。
案，弹俗云案山子，今田圃中使草偶持弓，以防鸟雀也。备中国汤川寺玄宾僧都晦迹于民家之奴，入田护稻，以惊鸟雀为务，至今惧鸟雀刍灵称之僧都。”
上文所引《艺文类聚》原语多误，今依原书及《吴越春秋》改正。陈音对越王说，弩生于弓，弓生于弹，大约是对的，但是说弹起古之孝子，我颇有点怀疑，弹应该起于投石，是养生而不是送死的事罢。《说文解字》第八篇云，“弔，问终也，从人弓，古之葬者厚衣之以薪，故人持弓会驱禽也。”《急就章》第二十五云，“丧弔悲哀面目肿。”颜氏注，“弔谓问终者也，于字人持弓为弔，上古葬者衣之以薪，无有棺椁，常苦禽鸟为害，故弔问者持弓会之，以助弹射也。”先有弓矢而后持弓弔丧助驱禽鸟，这比弹说似近于事实，虽然古代生活我们还未能怎么知道。或者再用刍灵代人持弓，设在墓地，后来移用田间，均属可能，不过都是推测渺茫之词，有点无征不信，而且我们谈吓鸦也不必苦苦研求他的谱系，所以就此搁起似乎也没有什么妨碍。
日本语加贺之的语源解释不一，近来却似乎倾向于《俚言集览》之旧说，云起于以串夹烧灼的兽肉，使闻臭气，以惊鸟兽也，故原语的意思可解作“使嗅”。川口孙治郎在所著《飞之鸟》中卷论案山子的地方说飞南部尚有此俗，田间植竹片，上缠毛发，涂猪油，烧使发臭气，以避野兽。早川孝太郎编《野猪与鹿与狸》中讲三河设乐郡村人驱野猪的方法，其一即是烟熏，“用破布为心，上包稻草，做成长的草苞模样，一头点火，挂竹竿尖上，插于田边。有极小者，夏天割草的女人挂在腰边，可避蚊虻，野猪闻布片焦臭气味亦不敢近也。”书中并图其形，与草人亦相去不远。二书皆近年新刊，为乡土研究社丛书之一，故所说翔实可信，早川氏之文尤可喜。
至于案山子三字全系汉文，日本不过借用，与那使他嗅是毫无关系的。这是怎么来的呢？《飞之鸟》中卷云：
“《嬉游笑览》云，惊鸟的加贺之，或写作案山子，是盖由于山寺禅僧之戏书罢。但是还不能确定，到了《梅园日记》，才说得稍详，今试引其大要于下。
据《随斋谐话》，惊鸟偶人写作案山子，友人芝山曰，在《传灯录》《普灯录》《历代高僧录》等书中均有面前案山子之语，注曰，民俗刈草作人形，令置山田之上，防禽兽，名曰案山子。又《五灯会元》，五祖师戒禅师章有主山高，案山低，主山高，案山翠青青等语。案主山高，意为山之主，案山低，意当为上平如几案。低山之间必开田畴事耕种，惊鸟草人亦立于案山之侧，故山僧戏呼为案山子，后遂成为通称欤。”
上文征引层次不甚清，又虑有阙误，今姑仍之，只一查《景德传灯录》，在第十七卷洪州云居山道膺禅师条下有这一节：
“问孤迥且巍巍时如何，师曰，孤迥且巍巍。僧曰，不会。师言，面前案山子也不会。”
注不知是那里的，我查不出，主山案山到底怎么讲我此刻也还不大明白。但是在第二十七卷找到了拾得大士的一件逸事，虽然没有说案山子，觉得仿佛有点儿关连：“有护伽蓝神庙，每日僧厨下食为乌所食，拾得以杖抶之曰，汝食不能护，安能护伽蓝乎？此夕神附梦于合寺僧曰，拾得打我。”把金刚当作案山子，因为乌鸦吃了僧厨下食，被和尚打得叫苦不迭，这里边如没有什么世间味，也总可以说有些禅味的罢。
中国诗文讲到案山子似乎很少，我是孤陋寡闻，真一句都想不出来，还是在《飞之鸟》里见到一首七绝，说是宋人所作，其词曰：
“小雨初晴岁事新，一犁江上趁初春，豆畦种罢无人守，缚得黄茅更似人。”
在日本文学里案山子时常出现，他有时来比落拓无能的人物，有时是用他的本色，这在俳句中尤为普通，今举两三句来做例，虽然这种诗是特别不能译的，译了之后便不成样子，看不出他原来的好处来了。
田水落了，细腰高撑的案山子呵。（芜村）
身的老衰呵，案山子的面前也觉得羞惭。（一茶）
夕阳的影，出到大路来的案山子呵。（召波）
每回下雨，老下去的田间案山子呵。（马琴）
偷来的案山子的笠上雨来得急了。（虚子）
末了一句是现代的诗，曾经被小泉八云所赏识，说只用了十七个拼音成一句诗，描写流浪书生的穷困，此上想加以修正恐怕是不可能的罢。临了我想一看英国诗人怎样地歌唱我们的案山子，便去找寻胡适之先生所译的那篇“军人梦”的原诗，最初翻阅奥斯福本《英诗选》，里边没有，再看《英诗金库》，居然在第二百六十七首找到了。可是看到第六行却大吃一惊，胡先生译作“时见刍人影摇曳”的，其原文乃是“By the wolf-scaring faggot that guarded the slain”，直译是“在那保护战死者的，吓狼的柴火旁边”，却不见案山子的踪迹。我用两种小丛书本来对比，结果是一样。因为甘倍耳先生的诗句，引起我对于案山子的兴趣，可是说了一通闲话之后回过头来一看，穿蓑笠持弓矢的草人变了一堆火烟，案山子现出使他闻闻的本相来了，这又使我感到了另外一种的趣味。今天写完此文，适之想正在玩西湖罢，等他回北平来时再送给他看看去。
二十年十月十一日。
关于蝙蝠
苦雨翁：
我老早就想写一篇文章论论这位奇特的黑夜行脚的蝙蝠君。但终于没有写，不，也可以说是写过的，只是不立文字罢了。
昨夜从苦雨斋谈话归来，车过西四牌楼，忽然见到几只蝙蝠沿着电线上面飞来飞去，似乎并不怕人。热闹市口他们这等游逛，说起来我还是第一次看见，岂未免有点儿乡下人进城乎。
“奶奶经”告诉我，蝙蝠是老鼠变的。怎样地一个变法呢？据云，老鼠嘴馋，有一回口渴，错偷了盐吃，于是脱去尾巴，生上翅膀，就成了现在的蝙蝠这般模样。这倒也十分自在，未免更上一层楼，从地上的活动，进而为空中的活动，飘飘乎不觉羽化而登仙。但另有一说，同为老鼠变的则一，同为口渴的也则一，这个则是偷吃了油。我佛面前长明灯，每晚和尚来添油，后来不知怎地，却发现灯盘里面的油，一到隔宿便涓滴也没有留存。和尚好生奇怪，有一回，夜半，私下起来探视，却见一个似老鼠而又非老鼠的东西昏卧在里面。也许他正在朦胧罢，和尚轻轻地捻起，蓦然间他惊醒了，不觉大声而疾呼，“叽！叽！”
和尚慈悲，走出门，一扬手，喝道，
“善哉——
有翅能飞，
有足能走。”
于是蝙蝠从此遍天下。
生物学里关于蝙蝠是怎样讲法，现在也不大清楚了。只知道他是胎生的，怪别致的，走兽而不离飞鸟，生上这么两扇软翅。分明还记得，小时候读小学教科书（共和国的），曾经有过蝙蝠君的故事。唉，这太叫人甚么了，想起那教科书，真未免对于此公有些不敬，仿佛说他是被厌弃者，走到兽群，兽群则曰，你有两翅，非我族类。走到鸟群，鸟群则曰，你是胎生，何与吾事。这似乎是因为蝙蝠君会有挑唆和离间的本事。究竟他和他的同辈争过怎样的一席长短，或者与他的先辈先生们有过何种利害冲突的关系，我俱无从知道，固然在事实上好像也找不出甚么证据来，大抵这些都是由于先辈的一时高兴，任意赐给他的头衔罢。然而不然，不见夫钟馗图乎，上有蝙蝠飞来，据说这就是“福”的象征呢，在这里，蝙蝠君倒又成为“幸运儿”了。本来末，举凡人世所谓拥护呀，打倒呀之类，压根儿就是个倚伏作用，孟轲不也说过吗，“赵孟之所贵，赵孟能贱之。”蝙蝠君自然还是在那里过他的幽栖生活。但使我耽心的，不知现在的小学教科书，或者儿童读物里面，还有这类不愉快的故事没有。
夏夜的蝙蝠，在乡村里面的，却有着另一种风味。日之夕矣，这一天的农事告完。麦粮进了仓房。牧人赶回猪羊。老黄牛总是在树下多歇一会儿，嘴里懒懒嚼着干草，白沫一直拖到地，照例还要去南塘喝口水才进牛栏的罢。长工几个人老是蹲在场边，腰里拔出旱烟袋在那里彼此对火。有时也默默然不则一声。场面平滑如一汪水，我们一群孩子喜欢再也没有可说的，有的光了脚在场上乱跑。这时不知从那里来的蝙蝠，来来往往的只在头上盘旋，也不过是树头高罢，孩子们于是慌了手脚，跟着在场上兜转，性子急一点的未免把光脚乱跺。还是大人告诉我们的，脱下一只鞋，向空抛去，蝙蝠自会钻进里边来，就容易把他捉住了。然而蝙蝠君却在逗弄孩子们玩耍，倒不一定会给捉住的。不过我们一只脚在场上跳来跳去，实在怪不方便的，一不慎，脚落地，踏上满袜子土，回家不免要挨父亲瞪眼。有时在外面追赶蝙蝠直至更深，弄得一身土，不敢回家，等到母亲出门呼唤，才没精打采的归去。
年来只在外面漂泊，家乡的事事物物，表面上似乎来得疏阔，但精神上却也分外地觉得亲近。偶尔看见夏夜的蝙蝠，因而想起小时候听白发老人说“奶奶经”以及自己顽皮的故事，真大有不胜其今昔之感了。
关于蝙蝠君的故事，我想先生知道的要多多许，写出来也定然有趣，何妨也就来谈谈这位“夜行者”呢？
Grahame的《杨柳风》（The Wind in the Willows ）小书里面，不知曾附带提到这小动物没有，顺便的问一声。
七月二十日，启无。
启无兄：
关于蝙蝠的事情我所知道的很少，未必有什么可以补充。查《和汉三才图会》卷四十二原禽类，引《本草纲目》等文后，按语曰，“伏翼身形色声牙爪皆似鼠而有肉翅，盖老鼠化成，故古寺院多有之。性好山椒，包椒于纸抛之，则伏翼随落，竟捕之。若所啮手指则难放，急以椒与之，即脱焉。其为鸟也最卑贱者，故俚语云，无鸟之乡蝙蝠为王。”案日本俗语“无鸟的乡村的蝙蝠”，意思就是矮子队里的长子。蝙蝠喜欢花椒，这种传说至今存在，如东京儿歌云，
“蝙蝠，蝙蝠，
给你山椒吧，
柳树底下给你水喝吧。
蝙蝠，蝙蝠，
山椒的儿，
柳树底下给你醋喝吧。”
北原白秋在《日本的童谣》中说，“我们做儿童的时候，吃过晚饭就到外边去，叫蝙蝠或是追蝙蝠玩。我的家是酒坊，酒仓左近常有蝙蝠飞翔。而且蝙蝠喜欢喝酒，我们捉到蝙蝠，把酒倒在碟子里，拉住它的翅膀，伏在里边给它酒喝。蝙蝠就红了脸，醉了，或者老鼠似的吱吱地叫了。”日向地方的童谣云，
“酒坊的蝙蝠，给你酒喝吧。
喝烧酒么，喝清酒么？
再下一点来再给你喝吧。”
有些儿童请它吃糟喝醋，也都是这个意思的变换。不过这未必全是好意，如长野的童谣便很明白，即是想脱一只鞋向空抛去也。其词曰，
“蝙蝠，来，
快来！
给你草鞋，快来！”
雪如女士编《北平歌谣集》一〇三首云，
“檐蝙蝠，穿花鞋，
你是奶奶我是爷。”
这似乎是幼稚的恋爱歌，虽然还是说的花鞋。
蝙蝠的名誉我不知道是否系为希腊老奴伊索所弄坏，中国向来似乎不大看轻它的。它是暮景的一个重要的配色，日本《俳句辞典》中说，“无论在都会或乡村，薄暮的景色与蝙蝠都相调和，但热闹杂沓的地方其调和之度较薄。大路不如行人稀少的小路，都市不如寂静的小城，更密切地适合。看蝙蝠时的心情，也要仿佛感着一种萧寂的微淡的哀愁那种心情才好。从满腔快乐的人看去，只是皮相的观察，觉得蝙蝠在暮色中飞翔罢了，并没有什么深意，若是带了什么败残之憾或历史的悲愁那种情调来看，便自然有别种的意趣浮起来了。”这虽是《诗韵含英》似的解说，却也颇得要领。小时候读唐诗，（韩退之的诗么？）有两句云，“山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞，”至今还觉得有趣味。会稽山下的大禹庙里，在禹王耳朵里做窠的许多蝙蝠，白昼也吱吱地乱叫，因为我们到庙时不在晚间，所以总未见过这样的情景。日本俳句中有好些咏蝙蝠的佳作，举其一二：
“蝙蝠呀，
屋顶草长——
圆觉寺。”　——亿兆子作。
“蝙蝠呀，
人贩子的船
靠近了岸。”　——水迺家作。
“土牢呀，
卫士所烧的火上的
食蚊鸟。”　——芋村作。
Kakuidori，吃蚊子鸟，即是蝙蝠的别名。
格来亨的《杨柳风》里没有说到蝙蝠，他所讲的只是土拨鼠，水老鼠，獾，獭和癞虾蟆。但是我见过一本《蝙蝠的生活》，很有文学的趣味，是法国Charles Derennes所著，Willcox女士于一九二四年译成英文，我所见的便是这一种译本。
十九年七月二十三日，岂明。
伟大的捕风
我最喜欢读《旧约》里的《传道书》。传道者劈头就说，“虚空的虚空”，接着又说道，“已有的事后必再有，已行的事后必再行。日光之下并无新事。”这都是使我很喜欢读的地方。
中国人平常有两种口号，一种是说人心不古，一种是无论什么东西都说古已有之。我偶读拉瓦尔（Lawall）的《药学四千年史》，其中说及世界现存的埃及古文书，有一卷是基督前二千二百五十年的写本，（照中国算来大约是舜王爷登基的初年！）里边大发牢骚，说人心变坏，不及古时候的好云云，可见此乃是古今中外共通的意见，恐怕那天雨粟时夜哭的鬼的意思也是如此罢。不过这在我无从判断，所以只好不赞一词，而对于古已有之说则颇有同感，虽然如说潜艇即古之螺舟，轮船即隋炀帝之龙舟等类，也实在不敢恭维。我想，今有的事古必已有，说的未必对，若云已行的事后必再行，这似乎是无可疑的了。
世上的人都相信鬼，这就证明我所说的不错。普通鬼有两类。一是死鬼，即有人所谓幽灵也，人死之后所化，又可投生为人，轮回不息。二是活鬼，实在应称僵尸，从坟墓里再走到人间，《聊斋》里有好些他的故事。此二者以前都已知道，新近又有人发见一种，即梭罗古勃（Sologub）所说的“小鬼”，俗称当云遗传神君，比别的更是可怕了。易卜生在《群鬼》这本剧中，曾借了阿尔文夫人的口说道，“我觉得我们都是鬼。不但父母传下来的东西在我们身体里活着，并且各种陈旧的思想信仰这一类的东西也都存留在里头。虽然不是真正的活着，但是埋伏在内也是一样。我们永远不要想脱身。有时候我拿起张报纸来看，我眼里好像看见有许多鬼在两行字的夹缝中间爬着。世界上一定到处都有鬼。他们的数目就像沙粒一样的数不清楚。”（引用潘家洵先生译文）我们参照法国吕滂（Le Bon）的《民族发展之心理》，觉得这小鬼的存在是万无可疑，古人有什么守护天使，三尸神等话头，如照古已有之学说，这岂不就是一则很有趣味的笔记材料么？
无缘无故疑心同行的人是活鬼，或相信自己心里有小鬼，这不但是迷信之尤，简直是很有发疯的意思了。然而没有法子。只要稍能反省的朋友，对于世事略加省察，便会明白，现代中国上下的言行，都一行行地写在二十四史的鬼账簿上面。画符，念咒，这岂不是上古的巫师，蛮荒的“药师”的勾当？但是他的生命实在是天壤无穷，在无论那一时代，还不是一样地在青年老年，公子女公子，诸色人等的口上指上乎？即如我胡乱写这篇东西，也何尝不是一种鬼画符之变相？只此一例足矣！
已有的事后必再有，已行的事后必再行，此人生之所以为虚空的虚空也欤？传道者之厌世盖无足怪。他说，“我又专心察明智慧狂妄和愚昧，乃知这也是捕风，因为多有智慧就多有愁烦，加增智识就加增忧伤。”话虽如此，对于虚空的唯一的办法其实还只有虚空之追迹，而对于狂妄与愚昧之察明乃是这虚无的世间第一有趣味的事，在这里我不得不和传道者的意见分歧了。勃阑特思（Brandes）批评弗罗倍尔（Flaubert）说他的性格是用两种分子合成，“对于愚蠢的火烈的憎恶，和对于艺术的无限的爱。这个憎恶，与凡有的憎恶一例，对于所憎恶者感到一种不可抗的牵引。各种形式的愚蠢，如愚行迷信自大不宽容都磁力似的吸引他，感发他。他不得不一件件的把他们描写出来。”我听说从前张献忠举行殿试，试得一位状元，十分宠爱，不到三天忽然又把他“收拾”了，说是因为实在“太心爱这小子”的缘故，就是平常人看见可爱的小孩或女人，也恨不得一口水吞下肚去，那么倒过来说，憎恶之极反而喜欢，原是可以，殆正如金圣叹说，留得三四癞疮，时呼热汤关门澡之，亦是不亦快哉之一也。
察明同类之狂妄和愚昧，与思索个人之老死病苦，一样是伟大的事业，积极的人可以当一种重大的工作，在消极的也不失为一种有趣的消遣。虚空尽由他虚空，知道他是虚空，而又偏去追迹，去察明，那么这是很有意义的，这实在可以当得起说是伟大的捕风。法儒巴思加耳（Pascal）在他的《感想录》上曾经说过：
“人只是一根芦苇，世上最脆弱的东西，但他是一根会思想的芦苇。这不必要世间武装起来，才能毁坏他。只须一阵风，一滴水，便足以弄死他了。但即使宇宙害了他，人总比他的加害者还要高贵，因为他知道他是将要死了，知道宇宙的优胜，宇宙却一点不知道这些。”
十八年五月十三日写于北平。
中年
虽然四川开县有二百五十岁的胡老人，普通还只是说人生百年，其实这也还是最大的整数。若是人民平均有四五十岁的寿，那已经可以登入祥瑞志，说什么寿星见了。我们乡间称三十六岁为本寿，这时候死了，虽不能说寿考，也就不是夭折。这种说法我觉得颇有意思。日本兼好法师曾说，“即使长命，在四十以内死了最为得体，”虽然未免性急一点，却也有几分道理。
孔子曰，“四十而不惑。”吾友某君则云，人到了四十岁便可以枪毙。两样相反的话，实在原是盾的两面。合而言之，若曰，四十可以不惑，但也可以不不惑，那么，那时就是枪毙了也不足惜云尔。平常中年以后的人大抵胡涂荒谬的多，正如兼好法师所说，过了这个年纪，便将忘记自己的老丑。想在人群中胡混，执著人生，私欲益深，人情物理都不复了解，“至可叹息”是也。不过因为怕献老丑，便想得体地死掉，那也似乎可以不必。为什么呢？假如能够知道这些事情，就很有不惑的希望，让他多活几年也不碍事。所以在原则上我虽赞成兼好法师的话，但觉得实际上还可稍加斟酌，这倒未必全是为自己道地，想大家都可见谅的罢。
我决不敢相信自己是不惑，虽然岁月是过了不惑之年好久了，但是我总想努力不至于不不惑，不要人情物理都不了解。本来人生是一贯的，其中却分几个段落，如童年，少年，中年，老年，各有意义，都不容空过。譬如少年时代是浪漫的，中年是理智的时代，到了老年差不多可以说是待死堂的生活罢。然而中国凡事是颠倒错乱的，往往少年老成，摆出道学家超人志士的模样，中年以来重新来秋冬行春令，大讲其恋爱等等，这样地跟着青年跑，或者可以免于落伍之讥，实在犹如将昼作夜，“拽直照原”，只落得不见日光而见月亮，未始没有好些危险。我想最好还是顺其自然，六十过后虽不必急做寿衣，唯一只脚确已踏在坟里，亦无庸再去请斯坦那赫博士结扎生殖腺了，至于恋爱则在中年以前应该毕业，以后便可应用经验与理性去观察人情与物理，即使在市街战斗或示威运动的队伍里少了一个人，实在也有益无损，因为后起的青年自然会去补充，（这是说假如少年不是都老成化了，不在那里做各种八股，）而别一队伍里也就多了一个人，有如退伍兵去研究动物学，反正于参谋本部的作战计画并无什么妨害的。
话虽如此，在这个当儿要使它不发生乱调，实在是不大容易的事。世间称四十左右曰危险时期，对于名利，特别是色，时常露出好些丑态，这是人类的弱点，原也有可以容忍的地方。但是可容忍与可佩服是绝不相同的事情，尤其是无惭愧地，得意似地那样做，还仿佛是我们的模范似地那样做，那么容忍也还是我们从数十年的世故中来最大的应许，若鼓吹护持似乎可以无须了罢。我们少年时浪漫地崇拜好许多英雄，到了中年再一回顾，那些旧日的英雄，无论是道学家或超人志士，此时也都是老年中年了，差不多尽数地不是显出泥脸便即露出羊脚，给我们一个不客气的幻灭。这有什么办法呢？自然太太的计画谁也难违拗它。风水与流年也好，遣传与环境也好，总之是说明这个的可怕。这样说来，得体地活着这件事或者比得体地死要难得多，假如我们过了四十却还能平凡地生活，虽不见得怎么得体，也不至于怎样出丑，这实在要算是儌天之幸，不能不知所感谢了。
人是动物，这一句老实话，自人类发生以至地球毁灭，永久是实实在在的，但在我们人类则须经过相当年龄才能明白承认。所谓动物，可以含有科学家一视同仁的“生物”与儒教徒骂人的“禽兽”这两种意思，所以对于这一句话人们也可以有两样态度。其一，以为既同禽兽，便异圣贤，因感不满，以至悲观。其二，呼铲曰铲，本无不当，听之可也。我可以说就是这样地想，但是附加一点，有时要去综核名实言行，加以批评。本来棘皮动物不会肤如凝脂，怒毛上指栋的猫不打着呼噜，原是一定的理，毋庸怎么考核，无如人这动物是会说话的，可以自称什么家或主唱某主义等，这都是别的众生所没有的。我们如有闲一点儿，免不得要注意及此。譬如普通男女私情我们可以不管，但如见一个社会栋梁高谈女权或社会改革，却照例纳妾等等，那有如无产首领浸在高贵的温泉里命令大众冲锋，未免可笑，觉得这动物有点变质了。我想文明社会上道德的管束应该很宽，但应该要求诚实，言行不一致是一种大欺诈，大家应该留心不要上当。我想，我们与其伪善还不如真恶，真恶还是要负责任，冒危险。
我这些意思恐怕都很有老朽的气味，这也是没有法的事情。年纪一年年的增多，有如走路一站站的过去，所见既多，对于从前的意见自然多少要加以修改。这是得呢失呢，我不能说。不过，走着路专为贪看人物风景，不复去访求奇遇，所以或者比较地看得平静仔细一点也未可知。然而这又怎么能够自信呢？
十九年三月。
体罚
近来随便读斯替文生（R. L. Stevenson）的论文《儿童的游戏》，首节说儿时的过去未必怎么可惜，因为长大了也有好处，譬如不必再上学校了，即使另外须得工作，也是一样的苦工，但总之无须天天再怕被责罚，就是极大的便宜，我看了不禁微笑，心想他老先生（虽然他死时只有四十四岁）小时候大约很打过些手心罢？美国人类学家洛威（R. H. Lowie）在所著《我们是文明么》第十七章论教育的一章内说，“直到近时为止，欧洲的小学教师常用皮鞭抽打七岁的小儿，以致终身带着伤痕。在十七八世纪，年幼的公侯以至国王都被他们的师傅所凶殴。”譬如亨利第四命令太子的保姆要着实地打他的儿子，因为“世上再没有别的东西于他更为有益”。太子的被打详明地记在账上，例如：
“一六〇三年十月九日，八时醒，很不听话，初次挨打。（附注，太子生于一六〇一年九月二十七日）
一六〇四年三月四日，十一时想吃饭。饭拿来时，命搬出去，又叫拿来。麻烦，被痛打。”
到了一六一〇年五月正式即位，却还不免于被打。王曾曰，“朕宁可不要这些朝拜和恭敬，只要他们不再打朕。”但是这似乎是不可能的事。罗素的《教育论》第九章论刑罚，开首即云，“在以前直到很近的时代，儿童和少年男女的刑罚认为当然的事，而且一般以为在教育上是必要的。”西洋俗语有云，“省了棍子，坏了孩子，”就是这个意思，据丹麦尼洛普（C. Nyrop）教授的《接吻与其历史》第五章说：
“不但表示恭敬，而且表示改悔，儿童在古时常命在被打过的棍子上亲吻。凯撒堡（Geiler von Kaiserberg）在十六世纪时曾这样说过：儿童被打的时候，他们和棍子亲吻，说道，——
亲爱的棍子，忠实的棍子，
没有你老，我那能变好。
他们和棍子亲吻，而且从上边跳过，是的，而且从上边蹦过。”这个教育上的打，自天子以至于庶人，从上古直到近代，大约是一律通行，毫无疑问的。听说琼生博士（Samuel Johnson）很称赞一个先生，因为从前打他打得透而且多。卢梭小时候被教师的小姐打过几次屁股，记在《忏悔录》里，后来写《爱弥儿》，提倡自由教育，却也有时主张要用严厉的处置，——我颇怀疑他是根据自己的经验，或者对于被打者没有什么恶意，也未可知。据罗素说，安诺德博士（即是那个大批评家的先德）对于改革英国教育很有功绩，他减少体罚，但仍用于较幼的学生，且以道德的犯罪为限，例如说诳，喝酒，以及习惯的偷懒。有一杂志说体罚使人堕落，不如全废，安诺德博士愤然拒绝，回答说：
“我很知道这些话的意思，这是根据于个人独立之傲慢的意见，这是既非合理，也不是基督教的，而是根本地野蛮的思想。”他的意思是要养成青年精神的单纯，清醒谦卑，罗素却批注了一句道，由他训练出来的学生那么很自然地相信应该痛打印度人了，在他们缺少谦卑的精神的时候。
我们现在回过来看看中国是怎样呢？棒头出孝子这句俗语是大家都晓得的，在父为子纲的中国厉行扑作教刑，原是无疑的事，不过太子和小皇帝是否也同西国的受教训，那是不明罢了。我只听说光绪皇帝想逃出宫，被太监拦住，拔住御辫拉了回来，略有点儿相近，至于拉回宫去之后有否痛打仍是未详。现在暂且把高贵的方面搁起，单就平民的书房来找材料，亦可以见一斑。材料里最切实可靠的当然是自己的经验，不过不知怎的，大约因为我是稳健派的缘故罢，虽然从过好几个先生，却不曾被打过一下，所以没有什么可说，那么自然只能去找间接的，也就是次等的材料了。
普通在私塾的宪法上规定的官刑计有两种，一是打头，一是打手心。有些考究的先生有两块戒方，即刑具，各长尺许，宽约一寸，一薄一厚。厚的约可五分，用以敲头，在书背不出的时候，落在头角上，嘣然一声，用以振动迟钝的脑筋，发生速力，似专作提撕之用，不必以刑罚论。薄的一块则性质似乎官厅之杖，以扑犯人之掌，因板厚仅二三分，故其声清脆可听。通例，犯小罪，则扑十下，每手各五，重者递加。我的那位先生是通达的人，那两块戒尺是紫檀的，处罚也很宽，但是别的塾师便大抵只有一块毛竹的板子，而且有些凶残好杀的也特别打得厉害，或以桌角抵住手背，以左手握其指力向后拗，令手心突出而拼命打之。此外还有类似非刑的责法，如跪钱板或螺蛳壳上等皆是。传闻曾祖辈中有人，因学生背书不熟，以其耳夹门缝中，推门使阖，又一叔辈用竹枝鞭学生血出，取擦牙盐涂其上，结果二人皆被辞退。此则塾师内的酷吏传的人物，在现今青天白日的中国总未必再会有的罢。
可是，这个我也不大能够担保。我不知道现在社会上的一切体罚是否都已废止？笞杖枷号的确久已不见了，但是此外侦查审问时的拷打，就是所谓“做”呢？这个我不知道。普通总是官厅里的苦刑先废，其次才是学校，至于家庭恐怕是在最后，——而且也不知到底废得成否，特别是这永久“伦理化”的民国。在西洋有一个时候把儿童当作小魔鬼，种种的想设法克服他，中国则自古至今将人都作魔鬼看，不知闹到何时才肯罢休。我回想斯替文生的话，觉得他真舒服极了，因为他不去上学校之后总可以无须天天再怕被责罚了。
十九年五月。
吃菜
偶然看书讲到民间邪教的地方，总常有吃菜事魔等字样。吃菜大约就是素食，事魔是什么事呢？总是服侍什么魔王之类罢，我们知道希腊诸神到了基督教世界多转变为魔，那么魔有些原来也是有身分的，并不一定怎么邪曲，不过随便地事也本可不必，虽然光是吃菜未始不可以，而且说起来我也还有点赞成。本来草的茎叶根实只要无毒都可以吃，又因为有维他命某，不但充饥还可养生，这是普通人所熟知的，至于专门地或有宗旨地吃，那便有点儿不同，仿佛是一种主义了。现在我所想要说的就是这种吃菜主义。
吃菜主义似乎可以分作两类。第一类是道德的。这派的人并不是不吃肉，只是多吃菜，其原因大约是由于崇尚素朴清淡的生活。孔子云，“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，”可以说是这派的祖师。《南齐书·周颙传》云，“颙清贫寡欲，终日长蔬食。文惠太子问颙菜食何味最胜，颙曰，春初早韭，秋末晚菘。”黄山谷题画菜云，“不可使士大夫不知此味，不可使天下之民有此色。”——当作文章来看实在不很高明，大有帖括的意味，但如算作这派提倡咬菜根的标语却是颇得要领的。李笠翁在《闲情偶寄》卷五说：
“声音之道，丝不如竹，竹不如肉，为其渐近自然，吾谓饮食之道，脍不如肉，肉不如蔬，亦以其渐近自然也。草衣木食，上古之风，人能疏远肥腻，食蔬蕨而甘之，腹中菜园不使羊来踏破，是犹作羲皇之民，鼓唐虞之腹，与崇尚古玩同一致也。所怪于世者，弃美名不居，而故异端其说，谓佛法如是，是则谬矣。吾辑《饮馔》一卷，后肉食而首蔬菜，一以崇俭，一以复古，至重宰割而惜生命，又其念兹在兹而不忍或忘者矣。”笠翁照例有他的妙语，这里也是如此，说得很是清脆，虽然照文化史上讲来吃肉该在吃菜之先，不过笠翁不及知道，而且他又那里会来斤斤地考究这些事情呢。
吃菜主义之二是宗教的，普通多是根据佛法，即笠翁所谓异端其说者也。我觉得这两类显有不同之点，其一吃菜只是吃菜，其二吃菜乃是不食肉，笠翁上文说得蛮好，而下面所说念兹在兹的却又混到这边来，不免与佛法发生纠葛了。小乘律有杀戒而不戒食肉，盖杀生而食已在戒中，唯自死鸟残等肉仍在不禁之列，至大乘律始明定食肉戒，如《梵网经》菩萨戒中所举，其辞曰：
“若佛子故食肉，——一切众生肉不得食：夫食肉者断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去。是故一切菩萨不得食一切众生肉，食肉得无量罪，——若故食者，犯轻垢罪。”贤首疏云，“轻垢者，简前重戒，是以名轻，简异无犯，故亦名垢。又释，渎污清净行名垢，礼非重过称轻。”因为这里没有把杀生算在内，所以算是轻戒，但话虽如此，据《目莲问罪报经》所说，犯突吉罗众学戒罪，如四天王寿，五百岁堕泥犁中，于人间数九百千岁，此堕等活地狱，人间五十年为天一昼夜，可见还是不得了也。
我读《旧约·利未记》，再看大小乘律，觉得其中所说的话要合理得多，而上边食肉戒的措辞我尤为喜欢，实在明智通达，古今莫及。《入楞伽经》所论虽然详细，但仍多为粗恶凡人说法，道世在《诸经要集》中酒肉部所述亦复如是，不要说别人了。后来讲戒杀的大抵偏重因果一端，写得较好的还是莲池的《放生文》和周安士的《万善先资》，文字还有可取，其次《好生救劫编》《卫生集》等，自郐以下更可以不论，里边的意思总都是人吃了虾米再变虾米去还吃这一套，虽然也好玩，难免是幼稚了。我以为菜食是为了不食肉，不食肉是为了不杀生，这是对的，再说为什么不杀生，那么这个解释我想还是说不欲断大慈悲佛性种子最为得体，别的总说得支离。众生有一人不得度的时候自己决不先得度，这固然是大乘菩萨的弘愿，但凡夫到了中年，往往会看轻自己的生命而尊重人家的，并不是怎么奇特的现象。难道肉体渐近老衰，精神也就与宗教接近么？未必然，这种态度有的从宗教出，有的也会从唯物论出的。或者有人疑心唯物论者一定是主张强食弱肉的，却不知道也可以成为大慈悲宗，好像是《安士全书》信者，所不同的他是本于理性，没有人吃虾米那些律例而已。
据我看来，吃菜亦复佳，但也以中庸为妙，赤米白盐绿葵紫蓼之外，偶然也不妨少进三净肉，如要讲净素已不容易，再要彻底便有碰壁的危险。《南齐书·孝义传》纪江泌事，说他“食菜不食心，以其有生意也”，觉得这件事很有风趣，但是离彻底总还远呢。英国柏忒勒（Samuel Butler）所著《有何无之乡游记》（Erewhon ）中第二十六七章叙述一件很妙的故事，前章题曰“动物权”，说古代有哲人主张动物的生存权，人民实行菜食，当初许可吃牛乳鸡蛋，后来觉得挤牛乳有损于小牛，鸡蛋也是一条可能的生命，所以都禁了，但陈鸡蛋还勉强可以使用，只要经过检查，证明确已陈年臭坏了，贴上一张“三个月以前所生”的查票，就可发卖。次章题曰“植物权”，已是六七百年过后的事了，那时又出了一个哲学家，他用实验证明植物也同动物一样地有生命，所以也不能吃，据他的意思，人可以吃的只有那些自死的植物，例如落在地上将要腐烂的果子，或在深秋变黄了的菜叶。他说只有这些同样的废物人们可以吃了于心无愧。“即使如此，吃的人还应该把所吃的苹果或梨的核，杏核，樱桃核及其他，都种在土里，不然他就将犯了堕胎之罪。至于五谷，据他说那是全然不成，因为每颗谷都有一个灵魂像人一样，他也自有其同样地要求安全之权利”。结果是大家不能不承认他的理论，但是又苦于难以实行，逼得没法了便索性开了荤，仍旧吃起猪排牛排来了。这是讽刺小说的话，我们不必认真，然而天下事却也有偶然暗合的，如《文殊师利问经》云：
“若为己杀，不得啖。若肉林中已自腐烂，欲食得食。若欲啖肉者，当说此咒：如是，无我无我，无寿命无寿命，失失，烧烧，破破，有为，除杀去。此咒三说，乃得啖肉，饭亦不食。何以故？若思惟饭不应食，何况当啖肉。”这个吃肉林中腐肉的办法岂不与陈鸡蛋很相像，那么烂果子黄菜叶也并不一定是无理，实在也只是比不食菜心更彻底一点罢了。
二十年十一月十八日，于北平。
志摩纪念
面前书桌上放着九册新旧的书，这都是志摩的创作，有诗，文，小说，戏剧，——有些是旧有的，有些给小孩们拿去看丢了，重新买来的，《猛虎集》是全新的，衬页上写了这几行字：“志摩飞往南京的前一天，在景山东大街遇见，他说还没有送你《猛虎集》，今天从志摩的追悼会出来，在景山书社买得此书。”
志摩死了，现在展对遗书，就只感到古人的人琴俱亡这一句话，别的没有什么可说。志摩死了，这样精妙的文章再也没有人能做了，但是，这几册书遗留在世间，志摩在文学上的功绩也仍长久存在。中国新诗已有十五六年的历史，可是大家都不大努力，更缺少锲而不舍地继续努力的人，在这中间志摩要算是唯一的忠实同志，他前后苦心地创办诗刊，助成新诗的生长，这个劳绩是很可纪念的，他自己又孜孜矻矻地从事于创作，自《志摩的诗》以至《猛虎集》，进步很是显然，便是像我这样外行也觉得这是显然。散文方面志摩的成就也并不小，据我个人的愚见，中国散文中现有几派，适之仲甫一派的文章清新明白，长于说理讲学，好像西瓜之有口皆甜，平伯废名一派涩如青果，志摩可以与冰心女士归在一派，仿佛是鸭儿梨的样子，流丽轻脆，在白话的基本上加入古文方言欧化种种成分，使引车卖浆之徒的话进而为一种富有表现力的文章，这就是单从文体变迁上讲也是很大的一个供献了。志摩的诗，文，以及小说戏剧在新文学上的位置与价值，将来自有公正的文学史家会来精查公布，我这里只是笼统地回顾一下，觉得他半生的成绩已经很够不朽，而在这壮年，尤其是在这艺术地“复活”的时期中途凋丧，更是中国文学的一大损失了。
但是，我们对于志摩之死所更觉得可惜的是人的损失。文学的损失是公的，公摊了时个人所受到的只是一份，人的损失却是私的，就是分担也总是人数不会太多而分量也就较重了。照交情来讲，我与志摩不算顶深，过从不密切，所以留在记忆上想起来时可以引动悲酸的情感的材料也不很多，但即使如此我对于志摩的人的悼惜也并不少。的确如适之所说，志摩这人很可爱，他有他的主张，有他的派路，或者也许有他的小毛病，但是他的态度和说话总是和蔼真率，令人觉得可亲近，凡是见过志摩几面的人，差不多都受到这种感化，引起一种好感，就是有些小毛病小缺点也好像脸上某处的一颗小黑痣，也是造成好感的一小小部分，只令人微笑点头，并没有嫌憎之感。有人戏称志摩为诗哲，或者笑他的戴印度帽，实在这些戏弄里都仍含有好意的成分，有如老同窗要举发从前吃戒尺的逸事，就是有派别的作家加以攻击，我相信这所以招致如此怨恨者也只是志摩的阶级之故，而决不是他的个人。适之又说志摩是诚实的理想主义者，这个我也同意，而且觉得志摩因此更是可尊了。这个年头儿，别的什么都有，只是诚实却早已找不到，便是爪哇国里恐怕也不会有了罢，志摩却还保守着他天真烂漫的诚实，可以说是世所希有的奇人了。我们平常看书看杂志报章，第一感到不舒服的是那伟大的说诳，上自国家大事，下至社会琐闻，不是恬然地颠倒黑白，便是无诚意地弄笔头，其实大家也各自知道是怎么一回事，自己未必相信，也未必望别人相信，只觉得非这样地说不可，知识阶级的人挑着一副担子，前面是一筐子马克思，后面一口袋尼采，也是数见不鲜的事，在这时候有一两个人能够诚实不欺地在言行上表现出来，无论这是那一种主张，总是很值得我们的尊重的了。关于志摩的私德，适之有代为辩明的地方，我觉得这并不成什么问题。为爱惜私人名誉起见，辩明也可以说是朋友的义务，若是从艺术方面看去这似乎无关重要。诗人文人这些人，虽然与专做好吃的包子的厨子，雕好看的石像的匠人，略有不同，但总之小德逾闲与否于其艺术没有多少关系，这是我想可以明言的。不过这也有例外，假如是文以载道派的艺术家，以教训指导我们大众自任，以先知哲人自任的，我们在同样谦恭地接受他的艺术以前，先要切实地检察他的生活，若是言行不符，那便是假先知，须得谨防上他的当。现今中国的先知有几个禁得起这种检察的呢，这我可不得而知了。这或者是我个人的偏见亦未可知，但截至现在我还没有找到觉得更对的意见，所以对于志摩的事也就只得仍是这样地看下去了。
志摩死后已是二十几天了，我早想写小文纪念他，可是这从那里去着笔呢？我相信写得出的文章大抵都是可有可无的，真的深切的感情只有声音，颜色，姿势，或者可以表出十分之一二，到了言语便有点儿可疑，何况又到了文字。文章的理想境我想应该是禅，是个不立文字，以心传心的境界，有如世尊拈花，迦叶微笑，或者一声“且道”，如棒敲头，夯地一下顿然明了，才是正理，此外都不是路。我们回想自己最深密的经验，如恋爱和死生之至欢极悲，自己以外只有天知道，何曾能够于金石竹帛上留下一丝痕迹，即使呻吟作苦，勉强写下一联半节，也只是普通的哀辞和定情诗之流，那里道得出一分苦甘，只看汗牛充栋的集子里多是这样物事，可知除圣人天才之外谁都难逃此难。我只能写可有可无的文章，而纪念亡友又不是可以用这种文章来敷衍的，而纪念刊的收稿期限又迫切了，不得已还只得写，结果还只能写出一篇可有可无的文章，这使我不得不重又叹息。这篇小文的次序和内容差不多是套适之在追悼会所发表的演辞的，不过我的话说得很是素朴粗笨，想起志摩平素是爱说老实话的，那么我这种老实的说法或者是志摩的最好纪念亦未可知，至于别的一无足取也就没有什么关系了。
民国二十年十二月十三日，于北平。
论居丧
希腊路吉亚诺思著
一般人在居丧时候的行为，他的言语，以及别人安慰他的话，在好奇的观察者都是值得注意的事。丧主以为这是一个可怕的打击落在他自己和死者的身上，其实是相反，（这里我呼冥王夫妇为证，）那死者不但是无可悲叹，或者倒是得了更好的境遇。丧家的感情实际上是全受着风俗习惯的指导。在这时候的仪注——不，但是让我先来一说民间关于死这件事的信仰，随后再看那些造成繁重礼节之动机，我们就不难明白了。
那些凡人（如哲学家称呼那一般人们）拿荷马赫西阿特等诗人的故事当作教科书，深信地下有一深的窟窿，叫做冥土，广大阴暗，没有太阳，但很神秘地有点明亮，一切事物都可以看得清楚。冥土的王是大神宙斯的一个兄弟，名曰富老（Pluton），这个名字，据一位能干的言语学家告诉我，含有颂扬他的阴财的意思。至于他的管辖的性质，他的人民的情况，据说他是统治死者一切，自他们归他支配以后，永远不能解脱，死者无论如何不准回到世上，自从天地开辟只有过二三例外，而这又是有特别紧要的理由才能办到。他的领土周围为大河所环绕，这些河名听了就叫人害怕，如哭河，火焰河等。其中最为可怕，第一妨碍来人的前进的，是那苦河，如不用渡船是无人渡得过的，要徒涉是太深，要游泳是太宽，便是死鸟也是不能飞渡。在那边渡头，有一座金刚石门，冥王的侄儿哀亚珂思站在那里看守。在他旁边是一匹三个头的狗，凶狠的畜生，可是对于新来的很是和善，它只是叫或咬那想要逃走的人。河的那边是一片草原，生着水仙花，在那里又有一座泉水，专与记忆作对，因此叫做忘泉。这些详细的记录，古人一定是从这些人得来的罢，便是忒萨利亚王后亚耳该斯谛思和她的同乡布洛忒西劳思，哀格思的儿子忒修思，还有《阿迭绥亚》史诗的主人公。这些见证（他们的证明是应得我们恭敬地承受的）据我想大概都没有喝那忘泉的水，因为否则他们是不会记得的。照他们所说，最高的主权完全是在冥王夫妇的手里，但是他们也有下属，帮助治理，有如报应，苦痛，恐怖等诸神，又有赫耳美思，虽然他不常在那里伺候。司法权是交给两位总督，米诺思和拉达曼都思，都是克来忒岛人，也都是宙斯的儿子。他们打发那些善良正直的，遵守道德的人，成群地到往者原去殖民，在那里享受全福的生活。恶人呢，便都交付报应神，率引到恶人的地方，照着他的罪过去受适当的刑罚。那里有多少不同的苦刑呀！天平架，火，以及切齿的大鹰，伊克西恩在这里挂在轮子上转，西舒福思在那里滚着他的石头。我也并不忘记丹泰洛思，但是他站在别处，站在河的贴边，却是干枯的几乎是要口渴死了，那个可怜的家伙。在冥间还有那许多中等的鬼魂，他们在草原上游行，没有形体的阴影，像烟似地捉摸不着。他们的营养似乎专靠我们在墓上所供献的奠酒和祭品，因此假如在世上没有亲戚朋友活着，那么这鬼在阴间只好饿着肚子过这一世了。
（附注，伊克西恩本是国王，宙斯招他到天上去，却想引诱他的皇后，被罚到阴间缚在车轮上永久转着。西舒福思是很狡狯的英雄，他把死神捆在家里，又欺骗冥王逃回阳间，死后令转石上山，好容易辛辛苦苦地办到了，石头又滚下山去，还得重转。丹泰洛思是宙斯的儿子，作恶多端，杀了自己的儿子，煮给众神去吃，试探他们，后来罚站河边却喝不到水，头上有很好吃的果子，伸手取时又复远去。）
一般人民平常听了这些教训，感受极深，所以在一个人死了的时候，他的亲属第一件事是放一个铜元在他嘴里，好叫他拿去付那渡船钱，他们也并不想一想本地流通的是什么钱，是亚迭加，马其顿，还是哀吉亚钱呢？他们也不想到，假如拿不出渡船钱，在死者岂不更好，因为那么舟夫便不肯渡他，他就将被打发回阳间来了。他们恐怕苦河的水不适于鬼魂化装之用，把尸首洗过了，搽上最好的香料以防止腐蚀，戴上鲜花，穿上美服，摆列出去，这末了显然是一种预防，是使死者在路上不要受凉呢，或是不要光着身子去见那三头的狗罢。随后是哭泣了。女人们大声叫喊，男女同样地哭，捶胸，拔头发，抓面颊，在这时候衣服也或撕破，尘土撒在头上。这样，生存的人弄得比死者的情形要更为可怜，在他们大抵都在地上打滚碰头的时候，他一个人却阔气地穿着衣，光荣地戴着花圈，从容地躺在高高的灵床上，好像是装饰了要去迎会似的。那母亲——不，这是父亲，或者像一点也未可知，——从亲属中间迈步上前，倒在灵床上，（为增加戏剧的效力起见，我们假定这灵床上的主者是年少而且美貌，）叫喊出乱七八糟的没有意义的声音，只是死尸不会说话，否则它也一定有什么回答的话要说罢。父亲随后说，个个字都悲哀的着力地说，他的儿子，他所爱的儿子，现在是没有了，他是去了，在他大限未到以前被拉去了，只剩下他老人家来悲悼他。他未曾娶妻，未曾生子，未曾到过战场，未曾扶过犁耙，未曾到得老年，他现在再也不能享乐，再也不能知道恋爱的欢娱，呜呼，再也不能同朋友在席上喝得醉醺醺了。云云，云云。他猜想他的儿子还想要这些东西，可是终想不到手了。但这也没有什么，我们知道时时有人拿了马，妾和书童，到坟上去杀掉，拿了衣服和别的装饰去烧或埋葬，意思是叫死者在冥间可以享用这些东西。且说那苦痛的老年人发表我上边所拟的哀词，或者同类的另外的话，据我想来，似乎并不是要说给他的儿子听，（他的儿子是不会听见他的，即使他比斯登多耳还喊得响，）又不是为他自己，因为他完全知道自己的感情，无须再嚷一遍到自己的耳朵里去。（附注：斯登多耳是古英雄，声音洪大，在希腊出征忒罗亚军中为传令官。）自然的结论是，这个玩意儿是要给看客们看的。他在此时一直就没有知道他儿子是在那里，情况怎样，也并不能对于人生略加思索，因为不然他就不会不明白，人的丧失生命并不是那样的了不得的一件事了。让我们想像那儿子对判官冥王告了假，到阳世来窥望一下，来阻止这些老人的唠叨罢。他将要说道，“老爹，得了罢，这样的嚷嚷是干什么？你把我噪昏了。拔头发抓脸都尽够了。你叫我是可怜的人，你实在是侮辱了一个比你更快乐更有运气的人了。你为什么这样地替我伤心？难道因为我没有像你一样，不是一个秃头，驼背，皱皮的老废物么？因为我没有活到变成老丑，没有看见过一千个月亮的圆缺，临了去到众人面前献丑么？你能够指出人生有那一点好处，是我们在阴间所缺少的么？我知道你所要说的话，衣服，好饭食，酒和女人，你以为没有这些在我一定是极不舒服的。你现在知道了么，没有饥渴是比酒肉还要好，不觉得冷是胜于许多衣服？来，我看你还需要指点，我教你这是应该怎样哭的。从新哭过罢，这样。啊，我的儿子！饥渴寒冷现在已经没有他的份了！他是去了，去到疾病的权力以外，他不再怕那热病，也不再怕仇人和暴君了。我的儿子，恋爱不能再来扰乱你的平安，损害你的健康，侵略你的钱袋了，啊，这真是大变呀！你也不会再到那可厌的老年，也不会再做你后辈的眼中钉了！——你说罢，我的哀词岂不胜过你的，在真实和荒唐这两件上岂不都比你强么。
或者你所挂念的是地下的那漆黑的暗罢？是这个使你不安么？是你怕我封在棺材里要闷死么？你要知道，我的眼睛不久就要腐烂，或者（如你喜欢这样办）就要被火烧掉了，此后我不会看得出光明或黑暗了。这个就可以这样算了罢。但是，现在看来这些哀悼，这吹箫呀，槌胸呀，这许多无谓的叫喊呀，于我都有什么好处呢？我又要我坟上挂鲜花的圆柱什么用？你到这上面去奠酒，你想这有什么意思，你希望这酒一直滤过去沁到冥间么？至于祭品，你一定看得出，所有的滋养料都变成烟冲上天去，我们鬼魂还是依然故我，余下来的乃是灰土，是无用的。难道你的学说是，鬼是贪吃灰的么？冥王的国土并不是那样荒芜，我们的水仙也不怎么缺乏，至于要来请求你接济粮食。因为这些寿衣和毡包，我的两腭已被结实地兜住了，否则，凭了报施音（附注：报应女神之一）的名字，我听了你所说的话，看了你所做的事，早就忍不住大笑起来了。”
“说到这句，死神永久封了他的嘴唇了。”
我们所说，这位死尸，斜靠躺着，用一只胳膊支住身子，这样地说。我们能够疑心他所说的不对么？可是那些傻子，自己闹得不够，还要去招专门的助手来，那是一个哀悼的艺术家，有一大堆的现成的悲伤放在手头，于是就充作这愚蠢的歌咏队的指导，供给他们哀词的题旨。这样可见人都是相像的傻子。但是在这地方，民族的特质显露出来了。希腊人焚烧他们的死人，波斯人用埋葬，印度人用釉漆，斯屈提亚人吃在肚里，埃及人做成木乃伊。在埃及，死尸好好地风干之后，仍请他坐在食桌前面，我亲自看见过，而且这也是一件很平常的事情，假如埃及人想救济自己的经济困难，便可以带了他已故的兄弟或父亲到当铺里去走一趟。三角塔，坟山，圆柱，上加短命的铭词，都是显而易见的儿戏似的无用的东西。有些人却更进一步，想对那冥间的判官替死者说情，或是证明他的功业，便举行那葬时的竞技，建立颂扬的墓碑。最后的荒唐事是回丧饭，那时到场的亲戚努力安慰那父母，劝他们吃饭，他们呢，天知道，三天的斋戒已经几乎饿坏了，本来是很愿意顺从的了。一个客人说道，“这要拖延多久呢？你让那去世的圣灵平安休息罢。假如你要悲悼，你也得吃饭才好，使得你的力气抵得过你的悲伤。”在这个当儿，便会有一对荷马的诗句，在席上传诵过去，譬如——
“就是美发的尼阿倍也不忘记吃食，”还有——
“亚伽亚人不把断食来哀悼他们的死者。”
（附注，尼阿倍因子女众多美妙，自夸胜于神母，诸子女悉为亚颇隆所射死，尼阿倍悲伤化为石。）
父母听从了劝告，虽然他们最初动手吃食似乎有点害羞，他们不愿意被人家说，丧了子女之后他们还是这样为肉体的需要所束缚。
以上是丧家所行的荒唐事之一斑，因为我不能列举这些事情的一切。这都从凡人的误解发生，以为死是人所能遭遇的最坏的一件事。
附记
路吉亚诺思（Lukianos）生于二世纪时，本叙利亚人，在希腊罗马讲学，用希腊语作讽刺文甚多。我曾译过一篇《冥土旅行》，又《娼女问答》三篇收在《陀螺》中。原本我只有《信史》等数篇，今均据奥斯福大学英译本译出。关于此篇，福娄氏（Fowler）序文中曾云，“这不必否认，他有点缺乏情感，在他分析的性情上是无足怪的，却也并不怎么不愉快。他是一种坚硬而漂亮的智慧，但没有情分。他恬然地使用他的解剖刀，有时候真带着些野蛮的快乐。在《论居丧》这一篇里，他无慈悲地把家族感情上的幕都撕碎了。”是的，路吉亚诺思的讽刺往往是无慈悲的，有时恶辣地直刺到人家心坎里。但是我们怎么能恨他。他是那么明智地，又可说那么好意地这样做，而我们又实在值得他那样的鞭挞。正如被斯威夫德骂为耶呼（Yahoo），我们还只得洗耳恭听。这虽然或者有点被虐狂的嫌疑，我们鞭挞自己的死尸觉得还是一件痛快事，至少可以当作这荒谬万分的人类的百分之一的辩解。
（下略。）
十九年三月十五日，于北平。
论八股文
我查考中国许多大学的国文学系的课程，看出一个同样的极大的缺陷，便是没有正式的八股文的讲义。我曾经对好几个朋友提议过，大学里——至少是北京大学应该正式地“读经”，把儒教的重要的经典，例如《易》，《诗》，《书》，一部部地来讲读，照在现代科学知识的日光里，用言语历史学来解释它的意义，用“社会人类学”来阐明它的本相，看它到底是什么东西，此其一。在现今大家高呼伦理化的时代，固然也未必会有人胆敢出来提倡打倒圣经，即使当日真有“废孔子庙罢其祀”的呼声，他们如没有先去好好地读一番经，那么也还是白呼的。我的第二个提议即是应该大讲其八股，因为八股是中国文学史上承先启后的一个大关键，假如想要研究或了解本国文学而不先明白八股文这东西，结果将一无所得，既不能通旧的传统之极致，亦遂不能知新的反动之起源。所以，除在文学史大纲上公平地讲过之外，在本科二三年应礼聘专家讲授八股文，每周至少二小时，定为必修科，凡此课考试不及格者不得毕业。这在我是十二分地诚实的提议，但是，呜呼哀哉，朋友们似乎也以为我是以讽刺为业，都认作一种玩笑的话，没有一个肯接受这个条陈。固然，人选困难的确也是一个重要的原因，精通八股的人现在已经不大多了，这些人又未必都适于或肯教，只有夏曾佑先生听说曾有此意，然而可惜这位先觉早已归了道山了。
八股文的价值却决不因这些事情而跌落。它永久是中国文学——不，简直可以大胆一点说中国文化的结晶，无论现在有没有人承认这个事实，这总是不可遮掩的明白的事实。八股算是已经死了，不过，它正如童话里的妖怪，被英雄剁做几块，它老人家整个是不活了，那一块一块的却都活着，从那妖形妖势上面看来，可以证明老妖的不死。我们先从汉字看起。汉字这东西与天下的一切文字不同，连日本朝鲜在内：它有所谓六书，所以有象形会意，有偏旁；有所谓四声，所以有平仄。从这里，必然地生出好些文章上的把戏。有如对联，“云中雁”对“鸟枪打”这种对法，西洋人大抵还能了解，至于红可以对绿而不可以对黄，则非黄帝子孙恐怕难以懂得了。有如灯谜，诗钟。再上去，有如律诗，骈文，已由文字的游戏而进于正宗的文学。自韩退之文起八代之衰，化骈为散之后，骈文似乎已交末运，然而不然：八股文生于宋，至明而少长，至清而大成，实行散文的骈文化，结果造成一种比六朝的骈文还要圆熟的散文诗，真令人有观止之叹。而且破题的作法差不多就是灯谜，至于有些“无情搭”显然须应用诗钟的手法才能奏效，所以八股不但是集合古今骈散的菁华，凡是从汉字的特别性质演出的一切微妙的游艺也都包括在内，所以我们说它是中国文学的结晶，实在是没有一丝一毫的虚价。民国初年的文学革命，据我的解释，也原是对于八股文化的一个反动，世上许多褒贬都不免有点误解，假如想了解这个运动的意义而不先明了八股是什么东西，那犹如不知道清朝历史的人想懂辛亥革命的意义，完全是不可能的了。
其次，我们来看一看八股里的音乐的分子。不幸我于音乐是绝对的门外汉，就是顶好的音乐我听了也只是不讨厌罢了，全然不懂它的好处在那里，但是我知道，中国国民酷好音乐，八股文里含有重量的音乐分子，知道了这两点，在现今的谈论里也就勉强可以对付了。我常想中国人是音乐的国民，虽然这些音乐在我个人偏偏是不甚喜欢的。中国人的戏迷是实在的事，他们不但在戏园子里迷，就是平常一个人走夜路，觉得有点害怕，或是闲着无事的时候，便不知不觉高声朗诵出来，是《空城计》的一节呢，还是《四郎探母》，因为是外行我不知道，但总之是唱着什么就是。昆曲的句子已经不大高明，皮簧更是不行，几乎是“八部书外”的东西，然而中国的士大夫也乐此不疲，虽然他们如默读脚本，也一定要大叫不通不止，等到在台上一发声，把这些不通的话拉长了，加上丝弦家伙，他们便觉得滋滋有味，颠头摇腿，至于忘形：我想，这未必是中国的歌唱特别微妙，实在只是中国人特别嗜好节调罢。从这里我就联想到中国人的读诗，读古文，尤其是读八股的上面去。他们读这些文章时的那副情形大家想必还记得，摇头摆脑，简直和听梅畹华先生唱戏时差不多，有人见了要诧异地问，哼一篇烂如泥的烂时文，何至于如此快乐呢？我知道，他是麻醉于音乐里哩。他读到这一出股：“天地乃宇宙之乾坤，吾心实中怀之在抱，久矣夫千百年来已非一日矣，溯往事以追维，曷勿考记载而诵诗书之典要，”耳朵里只听得自己的琅琅的音调，便有如置身戏馆，完全忘记了这些狗屁不通的文句，只是在抑扬顿挫的歌声中间三魂渺渺七魄茫茫地陶醉着了。（说到陶醉，我很怀疑这与抽大烟的快乐有点相近，只可惜现在还没有充分的材料可以证明。）再从反面说来，做八股文的方法也纯粹是音乐的。它的第一步自然是认题，用做灯谜诗钟以及喜庆对联等法，检点应用的材料，随后是选谱，即选定合宜的套数，按谱填词，这是极重要的一点。从前有一个族叔，文理清通，而屡试不售，遂发愤用功，每晚坐高楼上朗读文章（《小题正鹄》？），半年后应府县考皆列前茅，次年春间即进了秀才。这个很好的例可以证明八股是文义轻而声调重，做文的秘诀是熟记好些名家旧谱，临时照填，且填且歌，跟了上句的气势，下句的调子自然出来，把适宜的平仄字填上去，便可成为上好时文了。中国人无论写什么都要一面吟哦着，也是这个缘故，虽然所做的不是八股，读书时也是如此，甚至读家信或报章也非朗诵不可，于此更可以想见这种情形之普遍了。
其次，我们再来一谈中国的奴隶性罢。几千年来的专制养成很顽固的服从与模仿根性，结果是弄得自己没有思想，没有话说，非等候上头的吩咐不能有所行动，这是一般的现象，而八股文就是这个现象的代表。前清末年有过一个笑话，有洋人到总理衙门去，出来了七八个红顶花翎的大官，大家没有话可讲，洋人开言道“今天天气好”，首席的大声答道“好”，其余的红顶花翎接连地大声答道好好好……，其声如狗叫云。这个把戏，是中国做官以及处世的妙诀，在文章上叫作“代圣贤立言”，又可以称作“赋得”，换句话就是奉命说话。做“制艺”的人奉到题目，遵守“功令”，在应该说什么与怎样说的范围之内，尽力地显出本领来，显得好时便是“中式”，就是新贵人的举人进士了。我们不能轻易地笑前清的老腐败的文物制度，它的精神在科举废止后在不曾见过八股的人们的心里还是活着。吴稚晖公说过，中国有土八股，有洋八股，有党八股，我们在这里觉得未可以人废言。在这些八股做着的时候，大家还只是旧日的士大夫，虽然身上穿着洋服，嘴里咬着雪茄。要想打破一点这样的空气，反省是最有用的方法，赶紧去查考祖先的窗稿，拿来与自己的大作比较一下，看看土八股究竟死绝了没有，是不是死了之后还是夺舍投胎地复活在我们自己的心里。这种事情恐怕是不大愉快的，有些人或者要感到苦痛，有如洗刮身上的一个大疔疮。这个，我想也可以各人随便，反正我并不相信统一思想的理论，假如有人怕感到幻灭之悲哀，那么让他仍旧把膏药贴上也并没有什么不可罢。
总之我是想来提倡八股文之研究，纲领只此一句，其余的说明可以算是多余的废话，其次，我的提议也并不完全是反话或讽刺，虽然说得那么地不规矩相。
十九年五月。
文学论译本序
张我军君把夏目漱石的《文学论》译成汉文，叫我写一篇小序。给《文学论》译本写序我是很愿意的，但是，这里边我能说些什么呢？实在，我于文学知道得太少了。不过夏目的文章是我素所喜欢的，我的读日本文书也可以说是从夏目起手。一九〇六年我初到东京，夏目在杂志Hototogisu（此言《子规》）上发表的小说《我是猫》正很有名，其单行本上卷也就出版，接着他在大学的讲义也陆续给书店去要了来付印，即这本《文学论》和讲英国十八世纪文学的一册《文学评论》。本来他是东京大学的教授，以教书为业的，但是这两年的工作似乎于他自己无甚兴味，于社会更无甚影响，而为了一头猫的缘故忽然以小说成名，出大学而进报馆，定了他文学著作上的去向，可以说是很有趣味的事。夏目的小说，自《我是猫》，《漾虚集》，《鹑笼》以至《三四郎》和《门》，从前在赤羽桥边的小楼上偷懒不去上课的时候，差不多都读而且爱读过，虽我所最爱的还是《猫》，但别的也都颇可喜，可喜的却并不一定是意思，有时便只为文章觉得令人流连不忍放手。夏目而外这样的似乎很少，后辈中只是志贺直哉有此风味，其次或者是佐藤春夫罢。那些文学论著本不是为出版而写的东西，只是因为创作上有了名，就连带地有人愿为刊行，本人对于这方面似乎没有多大兴趣，所以后来虽然也写《鸡头》的序文这类文章，发表他的低徊趣味的主张，但是这种整册的论著却不再写了。话虽如此，到底夏目是文人学者两种气质兼备的人，从他一生工作上看来似乎以创作为主，这两种论著只是一时职业上的成绩，然而说这是代表他学术方面的恰好著作，亦未始不可，不但如此，正因他有着创作天才，所以更使得这些讲义处处发现精彩的意见与文章。《文学评论》从前我甚爱好，觉得这博取约说，平易切实的说法，实在是给本国学生讲外国文学的极好方法，小泉八云的讲义仿佛有相似处，不过小泉的老婆心似乎有时不免唠叨一点罢了。我又感到这书不知怎地有点与安特路阑（Andrew Lang）的英国文学史相联，觉得这三位作者颇有近似之点，其特别脾气如略喜浪漫等也都是有的。《文学论》出版时我就买了一册，可是说起来惭愧得很，至今还不曾好好地细读一遍，虽然他的自序读了还记得颇清楚。夏目说明他写此书的目的是要知道文学到底是什么东西，因为他觉得现代的所谓文学与东洋的即以中国古来思想为根据的所谓文学完全不是一样。他说，“余乃蛰居寓中，将一切文学书收诸箱底，余相信读文学书以求知文学为何物，是犹以血洗血的手段而已。余誓欲心理地考察文学以有何必要而生于此世，而发达，而颓废，余誓欲社会地究明文学以有何必要而存在，而隆兴，而衰灭也。”他以这样的大誓愿而起手研究，其一部分的结果即是《文学论》。我平常觉得读文学书好像喝茶，讲文学的原理则是茶的研究。茶味究竟如何只得从茶碗里去求，但是关于茶的种种研究，如植物学地讲茶树，化学地讲茶精或其作用，都是不可少的事，很有益于茶的理解的。夏目的《文学论》或者可以说是茶的化学之类罢。中国近来对于文学的理论方面似很注重，张君将这部名著译成汉文，这劳力是很值得感谢的，而况又是夏目的著作，故予虽于文学少所知，亦乐为之序也。
民国二十年六月十八日，于北平之苦雨斋。
修辞学序
提起修辞学来，就令我想到古代的智士（Sophistēs）。修辞学这名称我想是从西方传入中国的，本来是勒妥列克（Rhetoric）的译名，而原文又是rhētorikē tekhnē之略，此言辩士的技术也。后来希腊以至罗马的辩士有些都是堂堂的人物，用新名词来说就是些大律师和政治家，但是当初的辩学大师却多是智士，所以这种本领可以称为雄辩，有时又仿佛可以叫作诡辩，这固然是由于我的有些缠夹，而散步学派（Peripatētiko）因为这些辩士非爱智之士，也总难免有点轻视，那又可以算是我的缠夹的一个原因了。
可是，散步学派虽然对于辩士不大重视，对于他的技术却是重视的。爱智者唯重真理与公道，而发挥此真理与公道又不可不恃文字言语，则其术亦甚切要，犹因明之于佛教焉，故散步学派亦自有辩学（实在，辩士应称说士，此应称演说术）之著作，至其著者即是大师亚里士多德。亚氏之书区为三分，首分可以说是名学的，关于说者，次分是心理的，关于听众，末分是文学的，关于所说，即后世修辞学之始基。其后德阿弗拉斯妥思，特默忒留斯等相继有所著述，由罗马而入欧洲，虽代有变化，流传不绝，至今读修辞学者不敢忘散步学派哲人，于智士诸子亦不能不加以怀念也。
亚氏书中首分区别所说为三类，一政治的，二法律的，三临时的，是也。基督前五世纪中，希腊政体变为民主，公民在议会和法庭上的活动渐以增加，前两类的演说遂很重要，而临时尚有一种臧否人物，如送葬演说之类的东西，即所谓epideiktikoi logoi，此言显扬的演说，其性质较广，故文学的意味亦较多。此三者皆系口述，唯名作传诵，家法习作，影响至大，其时历史而外实唯此为散文之大宗，其措词结构之法遂沿为散文的准则了。在中国的情形就全不相同。中国人向来是没有谈国事的自由的，除非是宣讲圣谕，上条陈，在衙门则等候老爷的判决，希腊首二类的文章在中国就变了相，成为陆宣公奏议和樊山判牍了。第三类似乎还多一点，史论传赞墓志，门类繁多，也多少有些文学的意味，然而都是写而不是说的，不，也并不是预备或模拟说的，这便与希腊以及欧洲是一个极大不同。加之文人学士多缺乏分析的头脑，所以中国没有文法，也没有名学，没有修辞学，也没有文学批评。关于《文心雕龙》等的比较研究，郭绍虞先生在序文里很精要地说过了，我不能再说什么，现在只是想说明中国没有欧洲的所谓修辞学，要知道这种修辞学不得不往西洋那方面去找罢了。
介白在平津各校教书，感于修辞学教本之缺乏，根据教学的经验与知识，编成这一本书，将交书店印行，叫我写一篇序。我很喜欢有这简明切实的新修辞学出世，很愿意写，但是在这方面所知有限，只能写下这几句平凡的话，聊以塞责而已。
中华民国二十年七月七日，于北平苦雨斋，时正大雨也。
英吉利谣俗序
听说几位在上海的朋友近来正在讨论“学问”的问题，最近所发表的主张是学问无用论，这使我颇有点儿狼狈。难道我会觉得自己存着些什么“学问”，怕要变成无用么？当然不是的。我所以感到狼狈的是我现在要写一本书的序，而这本书所讲的似乎是一种学问。
这是绍原所译的《英吉利谣俗》，原名叫做English Folklore，普通就称作“英国民俗”。民俗是民俗学的资料，所以这是属于民俗学范围的一本书。民俗学——这是否能成为独立的一门学问，似乎本来就有点问题，其中所包含的三大部门，现今好做的只是搜集排比这些工作，等到论究其意义，归结到一种学说的时候，便侵入别的学科的范围，如信仰之于宗教学，习惯之于社会学，歌谣故事之于文学史等是也。民俗学的长处在于总集这些东西而同样地治理之，比各别的隔离的研究当更合理而且有效，譬如民俗学地治理歌谣故事，我觉得要比较普通那种文学史的——不自承认属于人类学或文化科学的那种文学史的研究更为正确，虽然歌谣故事的研究当然是应归文学史的范围，不过这该是人类学的一部之文学史罢了。民俗学的价值是无可疑的，但是他之能否成为一种专门之学则颇有人怀疑，所以将来或真要降格，改称为民俗志，也未可知罢。
即使还是一种学，然而他是有用的么，这又是一个问题。民俗学的特质如何，这要等专家来说，我不能乱道，但我想总多少与文化人类学相近罢？他就一民族或一地方搜集其信仰习惯谣谚，以上古及蛮荒的材料比较参考，明了其意义及发生分布之迹，如此而已，更无什么别的志愿目的。他未必要来证明先人之怎么近于禽兽，也未必要来预言后人之怎么可为圣贤。他只是说明现在怎么一回事罢咧，问这有什么用，实在不大说得出来。假如一定要追问下去，我恐怕这用处有点不大妙，虽然用处或者可以勉强找到一点。据英国茀来则博士说，现代文明国的民俗大都即是古代蛮风之遗留，也即是现今野蛮风俗的变相，因为大多数的文明衣冠的人物在心里还依旧是个野蛮。他说，“在文明国里最有教育的人，平常几乎不知道有多少这样野蛮的遗风余留在他的门口。到了上世纪这才有人发见，特别因了德国格林兄弟的努力。自此以后就欧洲农民阶级进行统系的研究，遂发见惊人的事实，各文明国的一部分的人民，其智力仍在野蛮状态之中，即文化社会的表面已为迷信所毁坏。”这意见岂不近于反动了么？我想这或者也不足怪，因为“事实与科学决不是怎样乐观的”。浪漫时代的需要假如是梦想与信仰，那么这当求之于诗人与宗教家，这是别一个方面。固然我也曾听说有理学者以物理学证明王之必要与神的存在，但是在人类的实录上却只能看出王或有或无，神或死或活这种情形而已。他的无用在此，不过据我看来，他的可贵也就在此罢。
因为不是弄学问的，关于民俗学我的意思就只有这一点，有些还是从别人的文章里看来的，对于绍原所译的书什么都没有说到。这也没有什么妨碍，原书在这里，加上绍原高明的译注，读者自能明了其价值与意义。本来绍原叫我做序，可谓问道于盲，未免将为黑齿国女学生所笑，而我之做序更如万松老人所说，正是“哑人作通事”，指似向人，吐露不出，已经写了千余言，也就可以随手“带住”了罢。
民国二十年七月九日，于北平。
蒙古故事集序
提到《一千一夜》，有谁不感到喜欢和叹异的呢？我没有能够买理查伯顿（Richard Burton）的英译全本，但小时候读过伦敦纽恩士（Newnes）公司发行三先令半的插画本《天方夜谈》以及会稽金石先生的四册汉译本，至今还约略记得，亚利巴巴与四十个强盗，水手辛八，以及交递传述的那种故事形式。“当时这一本书不但在我是一种惊异，便是丢掉了字典在船上供职的老同学见了也以为得未曾有，借去传观，后来不知落在什么人手里，没有法追寻，想来即使不失落也当看破了。”这是我那册英译本的末路，但也就是它的光荣。《一千一夜》在十八世纪初才进欧洲去，在文学上发生了不少影响，到中国来还没有三十年，我却相信它与中国文艺也有很大的关系。这当然不是说直接的影响，中国文化里本来有回教的分子，即如向来不绝如缕的浴堂的美风即其一例，所以这些故事在中国有一种声气相同的地方，比较研究上也很有用处。
印度的故事与中国之影响自然要更深了，只可惜还少有人注意。佛经的文章与思想在六朝以后的文学上留下很明了的痕迹，许多譬喻和本生本行的事迹原是民间故事，经佛教徒的采用而得以传译成华言，为中国小说之一来源，而最重要者似为《起世因本经》等所说的死后生活的思想。中国古代民间的宗教思想当然也应注重死后的生活，但不知怎地文献上留得很少，秦汉以来的方士仿佛是为应制起见，把平民的阴间思想删除，专讲贵族的长生思想，这至少总已不是民族信仰的全体了。后出的《玉历钞传》虽然时代大约颇近，却似乎可以算作这样信仰的一本大纲。这里边阴司的组织是沿用道教的帝制，但其地狱刑罚等等则以小乘佛经所说为本，所以即说中国民间思想是佛教的亦不为过。假如说大乘才是真佛教，那么小乘的就说是婆罗门的改组派也罢，不过因此使我们更感到中国与印度的关系的密切，觉得婆罗门的印度文化的研究在中国也是很切要的了。许地山先生在所译《孟加拉民间故事》的序文中，说明他译述的第一个动机是“因为我对民俗学底研究很有兴趣，每觉得中国有许多故事是从印度展转流入底，多译些印度的故事，对于研究中国民俗学必定很有帮助”，这实在是说的很对，我希望许先生能够继续地做这种有益的工作。
说到蒙古，我恐怕有些人会要大发其思古之幽情，因为它在元朝不但吞并了中国，还能侵略到欧洲去，所以是一件荣誉罢。在学艺的立场上看来，这些过去的恩怨我想可以不管，但总之是几百年来拉拉扯扯地在一起，文化上必然相互地发生许多影响，就是西夏鲜卑以至三苗，都是如此，如有机缘都值得注意研究。可是蒙古虽然是我们五族之一，蒙古的研究还未兴盛，蒙古语也未列入国立各大学的课程内，在这时候有柏烈伟（S. A. Polevoi）先生编译《蒙古故事集》出版，的确不可不说是空谷足音了。柏烈伟先生研究东方语言，在北京大学俄文学系教书多年，是那位《俄国童话集》的编者历史考古学家柏烈伟教授的族人，这回根据蒙古文俄文各本，译成汉文，为故事集二卷，供献于中国学术界，实在是很有意义的事。蒙古民族自有他自己的特色，与汉族颇有不同，他的故事虽然没有那么浓厚华丽，似乎比较与天方相近，而且有些交递传述的形式也很有《一千一夜》的遗意，这是中国故事里所少见的。我们虽不能相信，如斋耳兹（H. A. Giles）教授在《中国文学史》上所说，中国章回小说的发达全是受元朝传来的中央亚细亚说书的影响，这些说故事的方法与情状，离开了故事的内容来看，也总是很好的比较的资料。将来有人能够把满洲西藏以至苗族的故事传说编译出来，那时中国民俗学的研究当大有进步，但是论功行赏，还是柏烈伟先生之揭竿而起应当算是第一功也。
以上是些外行地谈学问的废话，老实说，我还是对于里边的故事可以诚实地批评一句：这是很好的故事，读了很好玩，谨介绍给中国的老小的朋友。
中华民国十九年六月一日，于北平。
朝鲜童话集序
九月下旬听说半农搬了房子，是严幾道的旧居，我便跑去一看，承半农领了我去看他很好的客室，书斋，以及花园假山之后，再回到客室来喝茶，他拿出一包原稿，先叫我看，再叫我做序。虽然我刚在看《日知录》，“人之患在好为人序”这句话还热辣辣地记在心里，而且也实实在在地觉得序之难做，但是我立即答应了，因为老朋友的命令不好违背，半农的书要我做序我总肯做，只要书里边所说是我有点懂的。
这回的书却不是半农自己的，乃是他的大女公子从法文译出的一本朝鲜童话集。对于故事歌谣我本来也有点儿喜欢，不过最初的兴趣是在民俗学的一方面，因为那时我所读的三字经是两本安特路阑所著的《神话仪式与宗教》，不免受了他的许多影响。近来在文学史的一方面感到一点兴趣，觉得这是文学的前史时期的残存物，多少可以供我们作想象的依据。我在《冰雪小品选序》上说过，“我想古今文艺的变迁曾有两个大时期，一是集团的，一是个人的，普通文学史上所记大都是后期的事，但有些上代的遗留如歌谣等，也还能藉以推知前期的面影的百一。在美术上便比较地看得明白，绘画完全个人化了，雕塑也稍有变动，至于建筑，音乐，美术工艺如瓷器等，都保存着原始的迹象，还是民族的集团的而非个人的艺术，所寻求表示的也是传统的而非独创的美。”民间师徒传授的制度最能保存此类民族的艺术之精神，学子第一要销除其个性，渐自汩没于种性之中，一旦豁然贯通，便若有神凭依，点画刻镂，丹黄渲染，挥洒自如，如扶乩笔，虽出一手，而饫众心，盖其一笔一色之间实涵有千百年传统的力焉。耳口相传的艺术其流动性自然较多，但是其成分与形式总还有一种轨范，虽然一件艺术品未必能如浪漫的想象那样可以是一个群众或委员会的出产，总之是经过他们的试验与鉴可，有如秀才们的考试一般。所以，歌谣故事在当作文学看之后，有不少的文学史的意义，因为正如英国麦加洛克主教所说，童话正是“小说之童年”，而歌谣也实在有些是诗的祖母，有些虽然也是诗的孙女。
现在讲到朝鲜的童话，这却使我有点困难，没有多少话可以说，我觉得对于朝鲜是那么的生疏。六年前偶然从三轮环编的《传统之朝鲜》中转译了几篇故事，登在《语丝》上边，附识中说过这几句话：“无论朝鲜是否箕子之后，也不管他以前是藩属不藩属，就他的地位历史讲来，介在中日之间传递两国的文化，是研究亚东文明的人所不应忽视的。我们知道日本学于本国文化研究上可供给不少帮助，同时也应知道朝鲜所能给予的未必会少于日本。”关于朝鲜的艺术，我的知识只有李朝瓷器的一点，还是从柳宗悦氏的书里间接得来的，而且瓷器又是很不好懂的一样东西，但是我理论地推重朝鲜艺术与其研究的价值，毫不改变从前的意见。这种意见我知道难免有点失之迂阔，有点近于“大亚细亚主义”，或者又不合现今的实际。但是这有什么办法呢，两者都是事实，只好都承认罢了。中日韩的文化关系是久矣夫的事情了，中日韩的外交纠葛却也并不很近。清末章太炎先生亡命日本东京，常为日本人书《孟子》一段曰，“逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈己，于是杀羿，”可以说是中国知识阶级对于日本的最普通的感想，正如新希腊人之对于西欧的列强一样。诗人摆伦曾经为了希腊独立战争不惜自己的身命，勃阑特思博士数年前在所著《希腊》一书中深悼古国之衰颓，归罪于英法二国的阴谋，然而于事何济，事实上希腊还是在半属国的状态，此不过表示天壤间尚有识者，不肯否认其文化上之负债，与一般古典学者共尽其涓埃之力而已。埃及亚剌伯印度希腊中国，都有同一的使命与运命，似乎不是新奇的偶然。日本之于德意志可以说是有杀羿的意味，对于中国仿佛只是暴发人家子弟捣毁多年的饼师老铺，这里发卖的糖烧饼虽然也会吃坏了胃，养成疳积，但一方面得到的滋养原来也当不少罢。捣毁饼店是一事实，暴发子弟与饼师的关系也是一事实，在人智未进的现在两账只能分算，虽然这样办已经不是很容易的事。在平壤仁川沈阳锦州大暴动之后，来检点日韩的艺术文化，加以了解与赏识，这在热血的青年们恐怕有点难能亦未可知，但是我想这是我们所应当努力的。
这册朝鲜童话集内共二十篇，都是很有意思的故事，给儿童看可以消遣，大人看了可以从其中得好些研究比较的资料。据半农说原本是俄人编述的，后来译成法文，这回由刘育厚女士以她在巴黎本场学来的法文及家学渊源的汉文，把它译出，又经过半农的校订，译文的善美是我觉得可以保证的。但是我看了此书，不免发生感慨，想起十三四年前到西板桥大街去看半农的时候，这位小惠姑娘实在还小得很哩，恐怕兴趣还只在吃糖，虽然现在或者也还可以有这兴趣，但总之已大有改变，如这译述即是其一，这仿佛只是几眼的中间的事，那么我们老辈又怎么能不老朽呢？半农虽没有长什么胡子，英气也始终不衰，年纪却总和我一样地增加了，回过头去看看，后生可畏原也是可喜，但对于我们自己却不能不有尚须努力之感焉耳。
民国二十年十月二十日，于北平苦雨斋。
重刊霓裳续谱序
章衣萍君来信云拟重刊《霓裳续谱》，嘱写小序，已经有半年多了，我答应了，却老是写不出，这里自然可以有好些口实，但是最重要的是我自己对于民歌的意见有点动摇，不，或者不如说是转变了。我从前对于民歌的价值是极端的信仰与尊重，现在虽然不曾轻视，但有点儿怀疑了，假如序文必须是拥护的或喝采的，那么我恐怕实在已经是失去做序的资格了。可是话虽如此，日前的成约却总难以取消，所以还只好来写，即使是在戏台里叫的是倒好也罢。
我最初知道《霓裳续谱》是听常维钧君说的，我所有的一部也是承他替我代买来的，仔细想起来似乎连书价也还没有还他，这已经是五六年前的事了。那时大家热心于采歌谣，见了这种集子，心里非常快活，因为一则得到歌谣比较研究的资料，二则发见采集事业的伴侣，所以特别感着一种浪漫的珍重。不久郑振铎君的《白雪遗音选》也出来了，我们知道这类名著已有了两种，《霓裳》成于一七九五，《白雪》成于一八〇四，相差只有九年，《霓裳》序上说明所集的大都是北京像姑们所唱的小调，《白雪》因为选本很可惜地没有抄录原序，关于地方和性质等不能知悉。而且郑选本又声明有些猥亵的情歌不能收入，仿佛更觉得有点缺陷，及至汪静之君的《续选》出现，两集共选三百四十多首，已及全书之半，里边的精华差不多可以说是都在这里了。我把《白雪遗音选》正续编看了一遍，又将《霓裳续谱》找出来一翻之后，好像有魔鬼诱惑似地有一缕不虔敬的怀疑之黑云慢慢地在心里飘扬起来，慢慢地结成形体，成为英国好立得教授（W. R. Halliday）在所著《民俗研究》序上的一句话，“欧洲民间故事的研究，主要地，虽非全然地，是一个文学史上的研究。”别的且不管，总之在中国的民歌研究上，这句话即使不能奉为规律，也是极应注意的，特别是在对付文献上的材料的时候。这个疑心既然起来，我以前对于这些民谣所感觉的浪漫的美不免要走动了，然而她们的真与其真的美或者因此可以看见一点，那也是说不定的。
美国庚弥耳教授（F. B. Gummere）论英国叙事的民歌，力主集团的起源说，那种活灵活现的说法固然不很能佩服，但是以这种民歌为最古的诗，而且认为是纯粹民间的创作，我以前原是赞同的。回过头来看中国笔录的民歌集如上述二书，却感到有些不同，似乎纯粹的程度更差得多，证以好立得的话尤为显然。好立得对于英国叙事的民歌之价值且很怀疑，在《论现代希腊的赞美歌》的序文里说（Folklore Studies , Preface x-xiii）：
“我的结论是，说民俗中的遗迹是无年代地久远这种假说，十中之九是无根据的。我在《民俗学杂志》三十四卷曾经说过，此后有机会时还想详细申言，我相信欧洲民间故事的研究，主要地虽非全然地，是一个文学史上的研究。……却耳得教授的《英苏叙事民歌》的大著也指示出同一的方向。民间文学，民间歌谣与风习的大部分的确是由遗迹合成，但这大都是前代高级社会的文学与学问之遗迹而不是民众自己的创造。
我并不想和安诺德一同吃亏，他得到克耳（W. P. Ker）的非难，因为他诽谤叙事民歌的杰作，并且从民众诗神的最坏的作品里不公平地选出例子来证明他的批评。但同时我相信，我们如用了绝对的诗的标准来看，民间诗歌之美的价值总是被计算得过高，或者大抵由于感情作用的缘故。人家忘记了这件事，有些杰作乃是偶然而且希有的，这多么少而且难，只要通读却耳得的一卷，即可使没有成见的人完全相信。现代希腊民歌之过被称赞亦不下于别国的叙事民歌。这里边确有一两篇很好的浪漫的诗，有些叙山寨生活的诗也有好的动人的情节，但是，像一切民间艺术一样，无论这是文学是锦绣或是什么，总括看来总禁不起仔细的审察。
据我所知道，民间的讲故事或说书都是很是因袭的技艺。这里边的新奇大抵在于陈旧的事件或陈旧的诗句之重排改造。这好像是用了儿童的积木玩具搭房屋。那些重排改造平常又并不是故意的，却是由于疏忽，所谓联想这非论理的心理作用常引起一件事情或一句成语，这照理本来都属别处的。……民间诗歌的即兴，在我所见到的说来，同样地全在于将因袭的陈言很巧妙地接合起来，这与真诗人的真创作来比较，正如我们早年照了《诗学梯阶》（Gradus and Parnassum）而诌出来的一样，相去很远。要证明通行的曲说，说一件大艺术品可以是一个群众或委员会的出产品，这是心理学地困难的事，至于真有价值的民间文艺品之集团的撰作说，干脆地说来，那在我看来简直是梦话罢了。”
好立得的话或者在许多人要听了不喜欢，这个暂且不管，只是引用一部分来考察刚才所说的民歌集，我相信是很有好些用处的。《霓裳》《白雪》的诗我恐怕她的来源不在桑间濮上，而是花间草堂，不，或者且说太平阳春之间罢。《霓裳续谱》编者王楷堂的序里也曾说起，“余窃惟汉魏以来，由乐府变为歌行，由歌行变为词曲，欧苏辛柳而外，花间得其韵，实甫得其情，竹坞得其清华，草堂得其朴茂，逮近代之临川文长云亭天石笠翁悔庵诸公，缘情刻羽，皆足鬯其喜怒哀乐之怀，其词精警，其趣悠长。”这并不是书呆子妄发不相干的议论，来填凑序文，实在是他感觉到这个渊源，不过他还不能切实地知道，这些“优伶口技之余”老实不客气地乃即是这赫赫世家的末流而已。我猜想集中诗歌的来源可以有两类。其一是文人的作品，其中又有真的好诗，不过当然极少，不知有无百分之一，以及巧妙地或不巧妙地将陈言重排而成的韵文。其二是优伶自己的作品，其中也可以分类如上文。至于是否含有确由集团创造，直表民众真心的作品在内，那是我所不能知道的事。本来文人与优伶也何尝不是民众呢，但他们到底还是个人，而且文人的思想为士大夫阶级所限，优伶不准应试，而其思想却也逃不出士大夫阶级的羁绊，到了文字方面尤甚，所以文人的与优伶的文学差不多就无分别，都成为某一种的因袭了。我以前觉得中国自大元帅以至于庶人几乎人生观全是一致，很以为奇，随后看出这人生观全是士大夫阶级的，（恐与西洋的所谓布耳乔亚有殊，故恕不引用新名词，）而一样地通行于农工商，又极以为怪，现在这才明白了，原来就是这么一回事，中国民众就一直沿用上一阶级的思想，并保留一点前一时期的遗迹。这个问题怕得拉开去，我现在只在民歌——前代集录的两部民歌上来看，很感到上面所述的情形之的确。可是，说到这里话又已脱了线，因为这又拉了民歌去说明社会情形，而我的本意只想就文学范围来谈谈罢了。据我现在的意见，这类民歌集，即举《霓裳续谱》为例，我们第一要紧是当作文学去研究或赏鉴，不要离开了文学史的根据而过分地估价，特别是凭了一时的感情作用。我把她认作小令套数的支流之通俗化，便是把她从诗歌的祖母这把高椅子上拉了下来，硬派作词曲的孙女儿，坐在小杌子上，我晓得一定有人很不满意，或认为反动的议论亦未可知，不过我相信在她文辞情意的因袭上很有明显的形迹可见，只要请精通词曲小令的人细加考校当可知其真相，我不过是一名苦力小工，把地面耙平一点，至于正式的建筑，我还得伫俟这方面的专家的明教。从前创造社的一位先生说过，中国近来的新文学运动等等都只是浪漫主义的发挥，歌谣研究亦是其一，大家当时大为民众民族等观念所陶醉，故对于这一面的东西以感情作用而竭力表扬，或因反抗旧说而反拨地发挥，一切估价就自然难免有些过当，不过这在过程上恐怕也是不得已的事，或者可以说是当然的初步，到了现在却似乎应该更进一步，多少加重一点客观的态度，冷静地来探讨或赏玩这些事情了。我在上边把《霓裳续谱》说了一大套，仿佛真是替衣萍在台房里倒喝采似的，其实自然不是，我只说明这类民歌不真是民众的创作，她的次序不是在文学史之首而是其末，至于其固有的价值原不因此而有所减却，这是我所要声明的。《霓裳续谱》出版在《白雪遗音》之前，虽然现在还没有那么名贵，但也总是不甚易得了，衣萍这回加以整理，重刊行世，确是很有意义的一件事。这集子里颇有不少的好诗，可以和《白雪》比较，其次这些都是北京像姑们所唱的小曲，而其歌词又似多出文人手笔，其名字虽无可考，很令人想起旗亭画壁时的风俗，假如有人搜集这类材料，作文学史的研究，考察诗歌与倡优的关系，也是很有价值的工作，其重要或未必下于年号氏族等的研究欤。
十九年十月十四日，于北平。
冰雪小品选序
启无编选明清时代的小品文为一集，叫我写一篇序或跋，我答应了他，已将有半年了。我们预约在暑假中缴卷，那时我想，离暑假还远，再者到了暑假也还有七十天闲暇，不愁没有工夫，末了是反正不管序跋，随意乱说几句即得，不必问切不切题，因此便贸贸然地答应下来了。到了现在鼻加答儿好了之后，仔细一算已过了九月十九，听因百说启无已经回到天津，而平伯的跋也在“草”上登了出来，乃不禁大着其忙，急急地来构思作文。本来颇想从平伯的跋里去发见一点提示，可以拿来发挥一番，较为省力，可是读后只觉得有许多很好的话都被平伯说了去，很有点儿怨平伯之先说，也恨自己之为什么不先做序，把这些话早截留了，实是可惜之至。不过，这还有什么办法呢？只好硬了头皮自己来想罢，然而机会还是不肯放弃，我在平伯的跋里找到了这一句话，——“小品文的不幸无异是中国文坛上的一种不幸”，做了根据，预备说几句，虽然这些当然是我个人负责。
我要说的话干脆就是，启无的这个工作是很有意思的，但难得受人家的理解和报酬。为什么呢？因为小品文是文艺的少子，年纪顶幼小的老头儿子。文艺的发生次序大抵是先韵文，次散文，韵文之中又是先叙事抒情，次说理，散文则是先叙事，次说理，最后才是抒情。借了希腊文学来做例，一方面是史诗和戏剧，抒情诗，格言诗，一方面是历史和小说，哲学，——小品文，这在希腊文学盛时实在还没有发达，虽然那些哲人（Sophistai）似乎有这一点气味，不过他们还是思想家，有如中国的诸子，只是勉强去仰攀一个渊源，直到基督纪元后希罗文学时代才可以说真是起头了，正如中国要在晋文里才能看出小品文的色彩来一样。我卤莽地说一句，小品文是文学发达的极致，它的兴盛必须在王纲解纽的时代。未来的事情，因为我到底不是问星处，不能知道，至于过去的史迹却还有点可以查考。我想古今文艺的变迁曾有两个大时期，一是集团的，一是个人的，在文学史上所记大都是后期的事，但有些上代的遗留如歌谣等，也还能推想前期的文艺的百一。在美术上便比较地看得明白，绘画完全个人化了，雕塑也稍有变动，至于建筑，音乐，美术工艺如瓷器等，却都保存原始的迹象，还是民族的集团的而非个人的艺术，所寻求表示的也是传统的而非独创的美。在未脱离集团的精神之时代，硬想打破它的传统，又不能建立个性，其结果往往青黄不接，呈出丑态，固然不好，如以现今的瓷器之制作绘画与古时相较，即可明了，但如颠倒过来叫个人的艺术复归于集团的，也不是很对的事。对不对是别一件事，与有没有是不相干的，所以这两种情形直到现在还是并存，不，或者是对峙着。集团的美术之根据最初在于民族性的嗜好，随后变为师门的传授，遂由硬化而生停滞，其价值几乎只存在技术一点上了，文学则更为不幸，授业的师傅让位于护法的君师，于是集团的“文以载道”与个人的“诗言志”两种口号成了敌对，在文学进了后期以后，这新旧势力还永远相搏，酿成了过去的许多五花八门的文学运动。在朝廷强盛，政教统一的时代，载道主义一定占势力，文学大盛，统是平伯所谓“大的高的正的”，可是又就“差不多总是一堆垃圾，读之昏昏欲睡”的东西，一到了颓废时代，皇帝祖师等等要人没有多大力量了，处士横议，百家争鸣，正统家大叹其人心不古，可是我们觉得有许多新思想好文章都在这个时代发生，这自然因为我们是诗言志派的。小品文则在个人的文学之尖端，是言志的散文，它集合叙事说理抒情的分子，都浸在自己的性情里，用了适宜的手法调理起来，所以是近代文学的一个潮头，它站在前头，假如碰了壁时自然也首先碰壁。因为这个缘故，启无选集前代的小品文，给学子当作明灯，可以照见来源去路，不但是在自己很有趣味，也是对于别人很有利益的事情，不过在载道派看来这实在是左道旁门，殊堪痛恨，启无的这本文选其能免于覆瓿之厄乎，未可知也。但总之也没有什么关系。是为序。
中华民国十九年九月二十一日，于北平煆药庐。
枣和桥的序
最初废名君的《竹林的故事》刊行的时候，我写过一篇序，随后《桃园》出版，我又给他写了一篇跋。现在这《枣》和《桥》两部书又要印好了，我觉得似乎不得不再来写一篇小文，——为什么呢？也没有什么理由，只是想借此做点文章，并未规定替废名君包写序文，而且实在也没有多少意思要说，又因为太懒，所以只预备写一篇短序，给两部书去合用罢了。
废名君的小说，差不多每篇我都是读过了的。这些长短篇陆续在报章杂志上发表，我陆续读过，但也陆续地大都忘记了。读小说看故事，从前是有过的，有如看电影，近来不大热心了；讲派别，论主义，有一时也觉得很重要，但是如禅和子们所说，依旧眼在眉毛下，日光之下并无新事，归根结蒂，赤口白舌，都是多事。分别作中的人物，穿凿著者的思想，不久还是喜欢做，即如《桃园》跋中尚未能免，可是想起来煞是可笑，口口声声称赞“不知为不知”的古训，结局何曾受用得一毫一分。俗语云，“吃过肚饥，话过忘记，”读过也就忘记，原是莫怪莫怪。然而忘记之余却也并不是没有记得的东西，这就是记得为记得，似乎比较地是忠实可靠的了。我读过废名君这些小说所未忘记的是这里边的文章。如有人批评我说是买椟还珠，我也可以承认，聊以息事宁人，但是容我诚实地说，我觉得废名君的著作在现代中国小说界有他独特的价值者，其第一的原因是其文章之美。
关于文章之美的话，我前在《桃园》跋里已曾说及，现在的意思却略有不同。废名君用了他简炼的文章写所独有的意境，固然是很可喜，再从近来文体的变迁上着眼看去，更觉得有意义。废名君的文章近一二年来很被人称为晦涩。据友人在河北某女校询问学生的结果，废名君的文章是第一名的难懂，而第二名乃是平伯。本来晦涩的原因普通有两种，即是思想之深奥或混乱，但也可以由于文体之简洁或奇僻生辣，我想现今所说的便是属于这一方面。在这里我不禁想起明季的竟陵派来。当时前后七子专门做假古董，文学界上当然生了反动，这就是公安派的新文学运动。依照文学发达的原则，正如袁中郎自己所预言，“夫法因于敝而成于过者也：矫六朝骈丽饤饾之习者以流丽胜，饤饾者固流丽之因也，然其过在轻纤，盛唐诸人以阔大矫之；已阔矣，又因阔而生莽，是故续盛唐者以情实矫之；已实矣，又因实而生俚，是故续中唐者以奇僻矫之。”公安派的流丽遂亦不得不继以竟陵派的奇僻，我们读三袁和谭元春刘侗的文章，时时感到这种消息，令人慨然。公安与竟陵同是反拟古的文学，形似相反而实相成，观于张宗子辈之融和二者以成更为完美的文章可以知之，但是其间变迁之故却是很可思的。民国的新文学差不多即是公安派复兴，唯其所吸收的外来影响不止佛教而为现代文明，故其变化较丰富，然其文学之以流丽取胜初无二致，至“其过在轻纤”，盖亦同样地不能免焉。现代的文学悉本于“诗言志”的主张，所谓“信腕信口皆成律度”的标准原是一样，但庸熟之极不能不趋于变，简洁生辣的文章之兴起，正是当然的事，我们再看诗坛上那种“豆腐干”式的诗体如何盛行，可以知道大势所趋了。诗的事情我不知道，散文的这个趋势我以为是很对的，同是新文学而公安之后继以竟陵，犹言志派新文学之后总有载道派的反动，此正是运命的必然，无所逃于天壤之间。进化论后笃生尼采，有人悦服其超人说而成诸领袖，我乃只保守其世事轮回的落伍意见，岂不冤哉。
废名君近作《莫须有先生传》，似与我所说的话更相近一点，但是等他那部书将要出版，我再来做序时，我的说话又得从头去另找了。
二十年七月五日，于北平。
战中人译本序
战争在近代文学上的影响很是显著，俄土之役俄国有托尔斯泰伽尔洵，日俄之役有安特来夫威勒塞耶夫，欧洲大战有法之巴比塞，匈之拉兹科，德之雷玛克等，都是非战文学的大作，而日本在日俄战役之后乃有樱井忠温，在《肉弹》等书本中大发挥其好战的精神焉。——如正确地说这是并非文学，那么现代日本可以说别无任何的战争文学了。
说到中国，中国文学里的非战的气味从古以来似乎是颇浓厚的，小说戏曲不发达，但从诗文上看去也可以明白。只读过《古文观止》和《唐诗三百首》的也总还记得杜甫白居易陈陶李华诸人的句子，关于战争大抵有一种暗淡的印象，虽然这于戍边的人似乎不大相宜，不过反对元首的好大喜功，不愿意做军阀资本家的牺牲，这原是极好的意思。但是，后来不知怎地有点变了，我想这未必因为后来中国不打仗，大约还是国民不当兵了的缘故罢？“好男不当兵”成了事实之后，文学也随之而起变化，从前所写是兵役之苦，现在一转而为兵火之惨，我说有点变，实在乃是大变，换句话说，简直是翻了个身，天翻而地覆了也。
中国的兵在什么时候改征发为招募，这个我不大明了，总之这是一件大事情，与国计民生有重大的关系，那是无疑的。我们知道，无论怎样有教化的民族，一当了兵，拿了武器，到了敌地，总不会怎么文明的，我们不能想像中国古时的征兵的如何比募的好，但募的总要比征的不好，这事似可想像得到。好男不当兵，此其一。有职业的，安分的，怕死的，都不愿干这个勾当，那么只有和这些相反的人才来投效，原来质地便不纯善。招募即是佣雇，完全是经济关系，所以利润多少成为中心问题，一方面考量劳力与工资的比例，有时觉得不值得拼命，一方面如见到有额外利益可得，自然也就难免出手，此其二。有这几种原因，其鱼肉人民可以说是难怪的，即使不是当然。清末洪杨的时候，老百姓视“花绿头”与长毛同类，有时或更过之，有贼过如梳兵过如篦之说。明末谢在杭的《文海披沙》中云，“贼本乌合，而复藉召募无赖之兵击之，是以贼驱贼也，故寇虽平必困于军士之掳掠，”亦慨乎其言之。就现在来说，冯焕章先生的军队从前驻在北京的时候名誉很好，因为兵士的袖子上有一个圆的标识，上书“不扰民”而能实行不扰，故市民歌颂为世希有。呜呼，即此可见募兵之能与人民相安为如何不易得了。
老是说中国的募兵不好，恐或为爱国家所不喜听，或者不如且找外国的来讲讲也好。但是不幸，我仿佛听说现在——至少在国联的十四国之中用募兵的除中国以外再没有第二国了。这颇有点使我为难，可是幸而我还记得欧洲中世纪时有过什么康陀帖厄里（Condottieri），多少找到些材料。据说康陀帖厄里即一种兵卒受了佣雇替人家打仗的，十四世纪时义大利贵族多雇用英国浪人，到了十五世纪后都是义国流氓充当了，其职业在打仗，不打时随便劫掠乡村为生，有些头领也找机会寻出路，如斯福耳札由此做到密阑公爵。“因为他们对于所参与的战争没有利害关系，他们的目的并不在解决而反在延长这战事，所以他们多行军，少打真仗，藉以敷衍，又时常变换主顾，图得更多的报酬。”这是见于书上的，说的是义大利四五百年前的事，与中国未必相合，总之可以当作参考。他的第一教训是这用于内战很是适宜。但是书上又接续说道，“这战争完全堕落成为一种喜剧，不久就为从岭外侵入的异族所戳穿了。”这恐怕只好算作第二教训，因为下文更没有话了。
我至今不知道中国到底是征兵好呢还是用募兵好，募兵有些缺点如上文所述，而征兵又有别的不便，虽不扰民而不易使唤如意。在这时候我读同乡屠君介如所译拉兹科的《战中人》，不禁发生感慨，原作既好，译文亦佳，这是一部极好的非战小说，只可惜来得太早了。中国现在还是募兵，那里懂得兵役之苦，中国现在还不是战，那里谈得到非战呢。这部书抛到中国社会里去，会发生若何反应，我实在不能知道，但是屠君翻译这部世界名著的劳力，我们总是应该感谢的。
二十年十一月十三日，于北平。
读游仙窟
《游仙窟》从唐代流落在日本，过了一千多年才又回到中国来，据我所见的翻印本已经有两种了：其一是川岛标点本，由北新书局出版单行；其二是陈氏慎初堂校印本，为《古佚小说丛刊》初集的第一种。
《游仙窟》在日本有抄本刻本两种。抄本中以醍醐寺本为最古，系康永三年（1344）所写，大正十五年（1926）曾由古典保存会影印行于世，此外又有真福寺本，写于文和二年（1353），比康永要迟十年了。刻本最古者为庆安五年（1652）一卷六十五页本，有注，至元禄三年（1690）翻刻，加入和文详释，析为五卷，名为“游仙窟抄”，今所常见者大抵皆此本或其翻本也。以上各本除真福寺本无印本流传外，我都见过，川岛所印即以元禄本为根据，（所用封面图案即是卷中插画之一，）经我替他用醍醐寺本校过，不过其中错误还不能免。慎初堂本在卷末注云“戊辰四月海宁陈氏依日本刻本校印”，但未说明所依的是庆安本呢还是元禄本。据我看来，陈君所用的大约是元禄本，因为有几处在庆安本都不误，只有元禄本刻错或脱落了，慎初堂本也同样地错误，可以为证。
一页下一行　触事早 微　卑
二页上六行　□ 久更深　夜
十页上九行　谁肯□ 相磨　重
十一下十三行　到底郎 须休　即
慎初堂本还有许多字因为元禄本刻得不甚清楚，校者以意改写，反而致误，可以说是一大缺点，例如：
七页下六行　儿適 换作　遞
同　太能□ 　生
同七行　未敢試 望　承
十四下十行　余事不思 望　承
十五下三行　一臂枕 头　支（抄本）
同四行　鼻里痠痺 　遞
日本刻本承字多写如“樣”字的右边那样子，现在校者在七页改为试字，在十四页又改作思字，有些地方（如四页下五行）又照样模刻而不改，不知有何标准。九页下二行，男女酬应词中“一生有杏”及“谁能忍”，原系双关字句，校者却直改作有幸 及忍耐 ，未免索然兴尽。至于十三页下十六行，“数个袍袴异种妖媱”，本是四言二句，慎初堂本改作
数个袍袴异　□种妖媱□
令人有意外之感。八页下七行，叙饮食处有“肉则龙肝凤髓”一句，肉字照例写别字作宍，刻本有点像完字的模样，慎初堂直书曰，“完则龙肝凤髓”，亦未免疏忽。此外校对错误亦复不少，举其一二，如：
二页下三行　水 栖出于山头　木
八页上四行　謂 性贪多　为
十五下三行　一喫 一意快　嚙
十六下十三行　联以当奴 心　兒
十七上十六行　皆自 送张郎　白
此外有些刻本的错字可以据抄本改正的，均已在川岛本照改，读者只须参照一下，即可明白。唯川岛本亦尚有不妥处，如：
三页下九行　相著 未相识　抄本作看，川岛本亦误作著。
四页上六行　孰 成大礼　抄本作就，川岛本改作既，无所依据，虽然在文义上可以讲得通，亦应云疑当作既才好。
五页下九行　金釵铜　抄本作鈿，川岛本从之，但原注云女久反，可知系鈕字之误，应照改。
同十六行　打杀无文　抄本作打杀无文晝，末字疑或系書字之误，但亦未能断定。
六页下三行　奉命不敢则从娘子不是赋古诗云　川岛本在“不敢”下着点，疑不甚妥。察抄刻本标记句读，似应读为“敢不从命，则从娘子，不是赋，（或有缺字，）古诗云”，意思是说，“敢不从命。就请从娘子起头，这并不是做诗，只如古诗（？）云，断章取意，惟须得情。……”这虽然有点武断，但也并不是全无根据，正如陈君在《古佚小说丛刊》总目上所说，“此书以传钞日久之故，误字颇多，”有些还是和文的字法句法也混了进去，上边的“奉命不敢”即其一，又四页下一行，“见宛 河源道行军总管记室”，这宛字也是日本字，意思是委付，交给，不是张文成原文，不过无从替他去改正罢了。
《游仙窟》的文章有稍涉猥亵的地方，其实这也只是描写幽会的小说词曲所共通的，不算什么稀奇，倒是那些“素谜荤猜”的咏物诗等很有点儿特别。我们记起白行简的《交欢大乐赋》，觉得这类不大规矩的分子在当时文学上似乎颇有不小的势力。在中国，普通刊行的文章大都经过色厉内荏的士流之检定，所以这些痕迹在水平线上的作物上很少存留，但我们如把《大乐赋》放在这一边，又拿日本的《本朝文粹》内大江朝纲（894—957）的《男女婚姻赋》放在那一边，便可以想见这种形势。《本朝文粹》是十一世纪时日本的一部总集，是《文苑英华》似的一种正经书，朝纲还有一篇《为左丞相致吴越王书》也收在这里边。《万叶集》诗人肯引《游仙窟》的话，《文粹》里会收容“窥户无人”云云的文章，这可以说是日本人与其文章之有情味的一点。我相信这并不是什么诡辩的话。《交欢大乐赋》出在敦煌经卷之中，《游仙窟》抄本乃是“法印权大僧都宗算”所写，联想起铁山寺的和尚，我们不禁要发出微笑，但是于江户文明很有影响的五山文学的精神在这里何尝不略露端倪，这样看去我们也就不能轻轻地付之一笑了。
专斋随笔
一　西班牙的古城
听了君培的保荐之后，我特地跑到市场，买了一本徐霞村戴望舒两位先生合译的《西万提斯的未婚妻》，又添上一本徐先生编著的《现代南欧文学概观》，结果给了岐山书社一块钱，只找回二十枚的一张破铜元票。
我在路上看了《概观》里的一篇讲阿左林的文章，虽是很简单，却比那些更长的评论还觉得有意思。随后读了《未婚妻》里两篇小品，《一个西班牙的城》和《一个劳动者的生活》，我都觉得很好。回家后总是无闲，隔了三天遇见星期日，吃过午饭，才有工夫翻开书来读了五六篇，到了《节日》读完，放下书叹了一口气：要到什么时候我才能写这样的文章呢！
我不知怎样对于西班牙颇有点儿感情。为什么缘故呢？谁知道。同是在南欧的义大利，我便不十分喜欢。做《神圣的喜剧》的但丁实在是压根儿就不懂，邓南遮将军的帝国主义的气焰不必说我是不敢领教，就是早期的《死之胜利》我知道它的写得好，也总不是我的爱读书。《十日谈》的著者濮卡屈大师有点儿可喜，但也似乎不及法国的后辈拉勃来与蒙丹纳更使人感到亲近。这大约是我的偏见，一直从古代起，我对于罗马文学没有什么兴趣，——其堕落时期的两种小说自然是例外。虽然后来义大利文学未必就是罗马的传统，但我总觉得对于二者之冷淡仿佛是有什么关系似的。
有一个西万提斯和“吉诃德先生”，这恐怕是使我对西班牙怀着好感的一个原因。这部十六世纪的小说，我还想偷闲来仔细读它一下子。英国学者们做的《西万提斯传》与乌纳木诺解说的《吉诃德先生的生活》，我读了同样地感到兴趣与意义，虽然乌纳木诺的解释有些都是主观的，借了吉诃德先生来骂现代资本主义的一切罪恶，但我想整个的精神上总是不错的。同乌纳木诺一样地反对专政的伊巴涅支，写他故乡的生活也很有味，虽然他在世界以《启示录的四骑士》得名，我却还没有读，我想这或者也如显克微支的《你往何处去》，反把短篇小说埋没了罢。其次是阿左林。他的文章的确好而且特别，读他描写西班牙的小品，真令人对于那些古城小市不能不感到一种牵引了。蔼理斯的《西班牙的精神》给我不少愉快的印象，伊尔文的《大食故宫余载》也是我小时候爱读的书，至今朦胧地回忆起来，不知怎地觉得伊伯利亚半岛的东西杂糅的破落户的古国很有点像是梦里的故乡，只可惜真的故乡和祖国没有艺术的写真，在日光直射之下但有明明白白的老耄与变质，不免如司马牛那样要嫉妒人家的幸福了。
《西万提斯的未婚妻》这本译本是我所喜欢的书，——不过书名似乎不大好，有点儿Journalistic（江湖气？），而且也太长。
二　希腊的古歌
承小峰寄给我几本新出版的书，其中有一本鲍文蔚君所译法国比埃尔路易的《美的性生活》，原名“亚芙罗蒂忒”（Aphrodite ）的便是。关于这本书，想起二十年前的一件事：那时在东京丸善书店见到一本英译，印得颇草草，而定价须日金九圆，虽然很想买却是拿不出这些钱，只得作罢，买了须华勃拟曲的译文回来，是Mosher的印本，觉得还不差，但是总还不能忘记路易的那本小说，不料过了几天丸善失火，就此一起烧掉了。现在居然能够看见中国译本，实在可以说是很愉快的事。
先看序文。在第十四页上译者说，第四部第一章中的古希腊诗，曾经问过好些学者，都说不大了解，觉得有点奇怪，翻出来看时，其中有“白臂膊的安得洛玛该”与“杀人者赫克多耳”等字，疑心是荷马的诗，到《伊里亚特》里去找，果然在第二十四章中找着。其大意如下：
“他们（挽歌郎）唱哀歌，女人们跟着悼叹。在女人中间白臂膊的安得洛玛该开始号哭，两只手抱着杀人者赫克多耳的头，说道：丈夫，你年青死去了，剩下我在房中做寡妇；孩儿还是稚弱，不幸的你和我所生的儿子。”
但是我又想到东亚病夫先生父子也有此书的译本，随即托人到景山书社去买了来，这叫做“肉与死”，是真美善书店出版的。第四部原诗之下附有后注，文曰：
“这是荷马《伊利亚特》中的一节，译意是——
妇人们啜泣，他们也多悲号。这些妇人中白臂膊的恩特罗麦克领着哀号，在她手中提着个杀人者海格多的首级：丈夫，你离去人生，享着青年去了，只留下我这寡妇在你家中，孩子们还多幼稚，我和你倒运的双亲的子息。”（二八六页）
关于这里“杀人者”（Androphonos）我觉得有注解的必要，这是一种尊称，并无什么恶意，应解作“杀人如草不闻声”的杀人，这一个字我实在觉得没有好的译法。曾先生译文中“提着……首级”云云似乎有点不大妥当，因为原文“手”是复数，乃是抱或捧而非提。赫克多耳被亚吉勒思用矛刺在喉间而死，并没有被斩下首级来，虽然诗中有两次说起老父去赎回赫克多耳的头，这只是一种普通说法，其实他的尸首还是整个的。亚吉勒思为要报他杀友之仇，从足跟到髁骨穿通两面的脚筋，穿上牛皮条，把他拴在车子后边，让头拖在地上，一直拖到船边，可以为证。就是这样做法希腊诗人也就很不以为然，上面说过他“想出处置高贵的赫克多耳的恶劣的方法”，后边又说亚吉勒思在愤怒中这样可耻地处置高贵的赫克多耳，又述说亚坡罗垂怜赫克多耳，用金盾给他包盖，在亚吉勒思拖着他走的时候使他皮肤不致受伤。赫克多耳原是希腊联军的敌人，但希腊诗人却这样地怜惜他，有时候还简直有点不直胜者之所为，这种地方完全不是妇女子的感伤，却正是希腊人的伟大精神的所在。照这样看来，我们的盲诗人荷马翁（无论是他或是谁）大约不会愿意使赫克多耳首身异处，更未必会叫他的妻子提着他的首级的罢。这原是很小的小事情，不过我以为误解了一句话，容易就损伤了原诗的精神，而且也要减少了葛丽雪所说的“忍不住要掉泪”的力量了。文中“孩子”是单数。我们知道他们只有一个儿子，即是亚思都亚那克斯（Astyanax），据欧列比台斯（Euripides）在《忒罗亚的妇女》中说（《伊里亚特》中也已暗示），被希腊人捉去，从城墙上摔下来跌死的，所以“孩子们还多幼稚”一句也有可商之处。至于“享着青春去了”的意思在原文找不着，只有Neos一个字，似乎是说“年纪青青”而死去，只是死的补足语罢了。
路易原书的价值如何，我此刻说不上来，因为实在还没有读，而且鲍曾二君的序跋和外国批评家的言论具在，说得很是明白了。我现在只想挑剔一句，“肉与死”和“美的性生活”的书名都不很好，至少是我觉得不喜欢，虽然我知道“阿弗洛狄德”的译名在中国读书界不很流通，引不起什么情感，不甚适宜于做书名，假如希望读者因了题名而去读书。
十九年五月廿五日。
三　古希腊拟曲
暑假中照例要预定下好些工作，如译述或编著一两部书，但是结果照例是没有东西。论理，在暑假中至少是四个有闲了，应该很有工夫来做这些闲事，然而不然。这是什么理由我也不知道，只是积十多年的经验知道它是这样罢了。今年夏天因此不再去计划大事业，只想写几篇小文章，可以去送给朋友登在周刊上，——可是说到“写”，这件事谈何容易，回过头来还只能又想到译，于是便想到译那古希腊的拟曲（Mimiamboi）。这是亚力山大时代海罗达思（Herodas）所作，现存七篇，每篇平均二千多字，其中有两篇又已根据英译本重译过，收在《陀螺》里，现在只须再照原文校读一下，加以订正就好，所以工作似乎不很繁重，在两个月内想必可以完成的了。
九月十日已经到来了。侥幸国立各大学大都开学无期，大家还可以逍遥度日，但是日期总是日期，暑假总是已经完毕，以后只可算是纪念放假，不能连上并算了。看看我的工作，却还只译了三篇，——《妒妇》，《塾师》，《乐户》，——虽然就原本说来篇篇都是珠玉，毕竟还只是三篇，还有四篇未曾译出。这有什么法子呢？暑假里的工作是那么靠不住，只好在暑假之后再来从头着手了。
工作的成绩不好，把这个责任完全推给暑假也实在是不公平的，这只能算是三分之一，三分之一还在自己。其中一部分或者是懒吧，一部分却是病，不知道是否因为有闰六月的关系，今年夏天天气有点不正，雨下得少，墙倒得也少，固然是好事，但凉热也不大准，影响到了我的鼻子，很长久地生了鼻加答儿，有两三星期不能执笔。至于其余的三分之一的原因，还要归在拟曲原文的身上。“难”是当然的，这不过多费工夫力气罢了，重要的还是由于“妙”，这个便费尽心机也有点没法想，有时候只好翻开又放下，大有望洋兴叹之概，《乐户》一篇即是此例，后来根据了丑媳妇免不了见公婆面的哲学，决心把它写了下来，其第六篇《密谈》曾收在《陀螺》里边，也早就想改译，可是一直还没有能实行。这篇里所谈的是关于一件东西，英译本称之曰皮带，实在却如威伯来（Charles Whibley）在所著《坦白之研究》（Studies in Frankness ）第五章说的那样，乃是一种不名誉的物事，她们叫作ton kokkinon baubona，考据家说baubon即是olisbos，古词典上说得很是明白，aidoion sukinon husteron de ek dermaton eruthron skhema aidoiou ekhontes andreiou，别处又申明之曰，hois khrontai hai kherai gunaikes，本来中国也有很好的译名，只是总不好用，所以这篇绝妙的小文我至今还不能动手改译，坎不列治注释本之定价三镑三，这个缘故我也才明了，古典书销路少，固然该贵些，但与这baubon总也有点关系吧？
这个年头儿，翻译这种二千年前的古老东西，真可以算是不识时务了。可是，这有什么办法呢？我近来不大喜欢重译，除了万不得已的时候。英文，高明的人很多，日文却是想译，不过不是文艺作品，只有这个拟曲最是合式，所以先译了。而且我也很喜欢古希腊的精神，觉得值得费点力来绍介。英国文人哈士列忒（William Hazlitt）说过，“书同女人不一样，不会老了就不行。”古希腊的书大抵是这样，老而不老。威伯来批评海罗达思说，“他所写的脚色都呼吸着，活着。他所写的简单的情景只用几笔描成，但是笔致那么灵活，情景写得完全逼真。材料是从平凡生活中取来，但是使用得那么实在，所以二千年的光阴不能够损伤那图画的真实。这书是现代的，好像并不是昨天所发见，却是昨天所新写。海罗达思所描写的情绪不是希腊的，但是人类的，要赏识了解这些，极是容易，并无预先吞下去许多考古学知识之必要。”或者可以说，描写的情绪是人类的，这也就是希腊的，因为这种中庸普遍的性质原来是希腊文化之一特色。我真觉得奇怪，我对于从犹太系或印度系的宗教出来的文学有时候很有点隔膜，对于希腊系的要容易理解得多，希腊神话就是最好的例，虽然我们与犹太印度都是属于所谓东方文明底下的。——话似乎说远了，现在应该拉它回来。中国现代需要不需要这些古典文学，我不知道。但是，从历史上看起来，这是不需要的，因为历来最为中国所需要的东西乃是八股之类，而这类东西在古希腊是没有的。不需要也罢，现在还是设法翻译要紧。
四　蔷薇颊的故事
日前闲暇无事，不免到东安市场去游玩一番，在某书摊上看见方璧先生著的《西洋文学通论》，心中大喜，赶紧买了回来，连夜翻阅一下子。这是用唯物史观来讲西洋文学变迁的简明的入门书，花了一块半钱买来一看也该还是值得的。但是我看到第三章希腊与罗马原书第六十四页，不禁大吃一惊，只见上面写着道：
“抒情诗人中最惹起兴味的，是女诗人莎孚（Sappho）。关于她的身世，已成为一部分的传说：据说她先陷为奴，由她的哥哥赎出，嫁于‘玫瑰红颊’的洛独劈斯（Rhodopis），今传有莎孚的断章怀洛独劈斯。另一传说则谓莎孚在尼洛河中洗浴，有鹰攫其屣飞去，直至门非斯（Memphis）而坠于埃及皇帝之御座前。因为屣美甚，埃及皇爱慕屣之主人，遣使者大索，终得莎孚而立以为后，莎孚死后，埃及皇为立一金字塔以为纪念。又有一传说则谓莎孚的恋人极多，然始终为她所爱而竟不得回答者，则为一舟子发翁（Phaon）；据说发翁因对于爱神委娜斯有礼，被这位女神赐以青春不老的容貌。莎孚爱发翁不得，则投崖而死。”
这一大段，讲作家的轶事似乎也讲得太多了。除末一个传说确曾有过外，其余又何其那么样的“缠夹二先生”，讲得真是莫名其妙。中国关于莎孚的记述想必还有，如《文学大纲》等，可惜手头没有，姑且查《自己的园地》中《希腊女诗人》一文，节录于下以资比较：
“萨福有二弟。……次名哈拉克琐思，业运酒，至埃及遇一女子，名罗陀比思，悦之，以巨金赎其身；罗陀比思者义云蔷薇颊，旧为耶特芒家奴，与寓言作者埃索坡思（旧译伊索）为同僚也。”
上面所说，大抵是根据二千四百年前的历史，老祖师海罗陀妥思（Herodotos）的话。我们现在可以再去从英国华顿（H. R. Wharton）的《莎孚小传》中得到一点资料，他说：
“哈拉克琐思以运酒为业，将有名的勒色波思酒运往埃及的瑙克拉帖思，他在那里爱上了一个美妇人，名叫陀列哈或罗陀比思，以巨金为之赎出奴籍。海罗陀妥思说她从忒拉垓地方去，曾服侍过萨摩思的耶特芒，和寓言家伊索做过同僚。苏伊达思说哈拉克琐思娶了她，生有子女，但海罗陀妥思只说她被落籍，仍留在埃及，因为她很美丽，获得相当的财产，她后来捐出十分之一，做了许多烤牛用的铁串献在台耳菲的亚颇罗庙里。但是亚典那欧思批评海罗陀妥思错把两个人溷在一起，说哈拉克琐思娶了陀列哈，献铁串给台耳菲的乃是罗陀比思。的确莎孚在诗中称她为陀列哈，而罗陀比思则是她的狎客们通用叫她的名字亦未可知。
还有一种关于罗陀比思的混乱的传说，便是在希腊说她建筑那第三金字塔。海罗陀妥思曾经努力说明，这样一个工程远非她的财力所能及，实在是前代的帝王们所造的。可是这故事还是流传，虽然明显地是虚假的，至少到普列尼时代为止。朋生等人曾说明这造塔的人或者是尼多克列思，埃及的美后，许多传说的主人公，盖建筑始于米克列奴思，而尼多克列思完成之也。
斯忒拉波和爱列安又讲一罗陀比思的故事，令人想起童话里的灰娘（Cinderella）。他们说，有一天罗陀比思在瑙克拉帖思河里洗浴，一只鹰从她侍女的手里攫去了她的一只鞋子，飞到门非斯，在埃及王的头上盘旋，就将鞋子落在他的怀中。王看见鞋子之美，又觉得这事之奇，便遣人到全国去访求这鞋的主人。这主人在瑙克拉帖思城中找到了，带到王那里去，他就立她为王后，据说在她死后王又给她造了第三金字塔作为纪念。”
所谓莎孚“忆洛独劈斯”的断章我们也找不到，只见过有四句，英国Haines编《莎孚遗诗》第十，大意云：
拘普列思，他找到了更苦辣的你，
他们夸张地这样说着，
陀列哈得到了她的
真如意的第二的情人！
拘普列思即爱神的别名，即亚孚罗迭德，罗马称为威奴思，或译维纳丝，委娜斯。这断句大约是说哈拉克琐思获不到爱神的恩惠，所以娶了陀列哈这个娼女，为瑙克拉帖思人所嘲笑，末二行是模仿他们的口气。莎孚及其弟兄与罗陀比思即蔷薇颊的关系大概就是如此。至于另外有男性的洛独劈斯，以及莎孚为奴为后的各种有趣味的传说，孤陋寡闻的我们实在未曾听见过，亦未知有何出典也。
二十年三月七日。
五　杨柳风
去年冬天在一个朋友那里见到英国密伦（A. A. Milne）的著作，论文和儿歌，觉得喜欢，便也去定购了一本论文集，名叫“这没有关系”（Not That It Matters ，1928九板），其中有一篇《金鱼》，我拟作了一篇，几乎闯了祸，这固然是晦气，但是从这里得来的益处却也并不是没有。集里又有一篇文章，名“家常书”，乃是介绍格来亨（Kenneth Grahame）所作的《杨柳风》（The Wind in the Willows ，1908）的。关于格来亨，我简直无所知，除了华克（Hugh Walker）教授在《英国论文及其作者》中说及，“密特耳顿（Richard Middleton）的论文自有它的地位，在那里是差不多没有敌手的，除了格来亨君的几本书之外。”密特耳顿著有论文集《前天》，是讲儿童生活的，所以这里所引的格来亨大约也是他的这一类的书，如《黄金时代》等，但总不是我所想要知道的《杨柳风》，结果还只得回来听密伦的话才能明白。可是，他也不肯说得怎么明白，他说，“我不来形容这书，形容是无用的。我只说这句话，这是我所谓家常书的便是。”他在上边又说，“近十年来我在保荐它。我初次和生客会见常谈到这书。这是我的开场白，正如你的是关于天气的什么空话。我如起头没有说到，我就把它挤在末尾。”我听了介绍者的话，就信用了他，又去托书店定购一本格来亨的《杨柳风》。
但是我没有信用他到底，我只定了一本三先令半的，虽然明知道有沛恩（Wyndham Payne）的插画本，因为要贵三先令，所以没有要，自己也觉得很小气似的。到了上月中旬，这本书寄来了，我不禁大呼愚人不止，——我真懊悔，不该吝惜这三九两块七的钱，不买那插画本的《杨柳风》。平常或者有人觉得买洋书总是一件奢侈的事，其实我也不能常买，买了也未必全读，有些买了只是备参考用，有些实在并不怎么好，好听不中吃，但也有些是懒——懒于把它读完。这本《杨柳风》我却是一拿来便从头至尾读完了，这是平常不常有的事，虽然忘记了共花了几天工夫。书里边的事情我也不能细说，只记得所讲的是土拨鼠，水老鼠，獾，獭，黄鼠狼，以及“癞施堂的癞施先生”（Mr. Toad of Toad Hall），和他老先生驾汽车，闹事，越狱等事的。无论这给别位看了觉得怎样，在我总是很满意，只可惜没有能够见到插画，那想必也是很好的了。据书页上广告说明这本书，我觉得很是适切，虽然普通广告都是不大可靠：“这是一本少年之书，所以因此或者专是给少年看，以及心里还有少年精神活着的人们看的。这是生命，日光，流水，树林，尘土飞扬的路，和冬天的炉边之书。这与《爱丽思漫游奇境记》相并，成为一种古典。”
《杨柳风》于一九〇八年出版，我得到的是一九二九年本，已是三十一版了，卷首广告密伦的新著剧本《癞施堂的癞施》，注明即是根据《杨柳风》改编的。恰巧天津有一位小朋友知道我爱那《杨柳风》，便买了这本剧本来送我，省得我再花钱去定，使我非常感激。我得到这剧本后又把它从头至尾读完了，这是根据格来亨的，却仍满是密伦，所以觉得很有意思。序文上有些话说得很好，抄录一点在这里：“有好些随便的事，只肯让我们自己去做。你的手和我的手都不见得比别人的手更干净，但是我们所愿要的那捏过一捏的牛油面包还是放过我们自己的大拇指的那几片。把格来亨先生变成剧本，或者会使得他遍身都印上不大漂亮的指痕，可是我那样地爱他的书，所以我不愿意别人把它来弄糟了。因此我接受了那提示，便是我来改编《杨柳风》为剧本，假如这是别一种书，我就以为太难，只好辞谢了。”关于书中的土拨鼠，他说，“有时候我们该把他想作真的土拨鼠，有时候是穿着人的衣服，有时候是同人一样的大，有时候用两只脚走路，有时候是四只脚。他是一个土拨鼠，他不是一个土拨鼠。他是什么？我不知道。而且，因为不是一个认真的人，我并不介意。”这些话我都很佩服，所以乐为介绍，至于剧本（及故事原本）的内容，只好请它自己来说明，我觉得别无办法了，除非来整篇地翻译。
《杨柳风》与《癞施堂的癞施》的确是二十世纪的儿童（一岁到二十五岁！）文学的佳作，值得把它译述出来，只是很不容易罢了。它没有同爱丽思那样好玩，但是另有一种诗趣，如《杨柳风》第七章黎明的门前之吹箫者，写得很美，却也就太玄一点了，这个我怀疑是否系西方文人的通病。不过，我们自己既然来不成，那么剩下的可走的路只有翻译了。这个实在难，然而也顾不得它难，——到底还是难，我声明不敢尝试，虽然觉得应当尝试。从前曾说过这样的话，“我们没有迎合社会心理去给群众做应制的诗文的义务，但是迎合儿童心理供给他们文艺作品的义务，我们却是有的，正如我们应该拒绝老辈的鸦片烟的供应而不得不供给小孩的乳汁。”这是民国十二年三月里的事，七月二十日在《土之盘筵》一篇后记里说，“即使我们已尽了对于一切的义务，然而其中最大的——对于儿童的义务还未曾尽，我们不能不担受了人世一切的苦辛，来给小孩们讲笑话，”也是同样的意思。实行到底不大容易，所以至今还是空话介绍，实在很是惭愧，而儿童文学“这个年头儿”已经似乎就要毕命了。在河南的友人来信说，“在中国什么东西都会旧废的，如关税和政治学说都印在初级小学一二年级课本上，那注重儿童个性，切近儿童生活，引起儿童兴趣的话，便是废旧了。”这有什么法子呢？中国的儿童教育法恐怕始终不能跳出“读经”，民国以来实在不读经的日子没有多少。我介绍这两种小书，也只好给有闲的朋友随便读了消遣长夏吧？
八月四日于北平。
六　拥护达生编等
本月六日《新晨报》上登载一位瑶君先生的大文，责备北京大学的图书馆，分四点说来，洋洋洒洒，骂得极其畅快，这且按下不表。我见第三节中有这一段话，不禁有点异议，想要替那些书叫声冤枉，并且喊出拥护的口号来。原文云：
“据发表中文方面所买的书籍，竟至有沿街地摊所摆，三小枚人犹不要的大著，赫赫在焉，买书员之不识字可知。姑举一例，如所购者有《达生编》，及《戒淫宝训》，以及《太上感应篇》等类，在我个人看来，此等圣谕书籍，实无往图书馆之必要，不知他人以为如何？该书何幸，竟遇无识之徒，一游北大之高阁，斯真天下之大笑话。有用而最普通者，反不备置，见字纸即拾，诚为善举，其弊当可想见。虽购书之款不大声呼冤，当其差者至少应于众人之前，责其赔偿后，共唾逐之。”
我觉得，《达生编》等的价值未必就这样地等于零。诚然，《达生编》是专讲产科的，北大既非产婆养成所，那么既非有用而亦并不普通，原也不错，至于《戒淫宝训》与《太上感应篇》乃系所谓善书，只应由道德总会等类机关印刷分送，青年新人即使接到，也就撂在一边，不然还当送进该去的地方去才对罢。但是以我个人的意见说来，却以为这大有价值，不特应该保存，而且还当着实宝重的。为什么呢？研究中国文化，从代表的最高成绩看去固然是一种方法，但如从全体的平均成绩着眼，所见应比较地更近于真相。关于性的现象，交接，孕娠，生产，哺乳，保育，种种民间的思想与习惯，如能搜集研究，横的从地方上，纵的从年代上编成有统系的一种史志，我相信它能抓住中国文化的一面，会比《九通》之类还要多，还要精确。《达生编》即是关于生产的资料之一，只可惜它的思想太是开通一点了，不及更原始的医书之重要，这个我们还非费钱费力去搜集不可。《戒淫宝训》我未见过，不知是否《不可录》等书中所录的文章。至于《太上感应篇》，则是我素所看重的儒教化的道教之好资料之一，与文昌帝君《阴骘文》关圣帝君《觉世真经》堪称三璧。真正的中国国民思想是道教的，即萨满教的，但也混入儒佛的分子，其经典中的上列三书与《玉历钞传》就是这两派混合的成绩品。把这些成文的混合道教经典与不成文（却更为重要）的风俗礼节，广加采集，深加研究，所得结果也要比单从十三经二十四史研究出来的更能得到国民思想的真相。所以我主张要趁现在沿街地摊上还有的时候，只要能够看到，尽量地多收，留作特种重要研究的资料，如能搜到许多，另辟一个书库藏贮更佳。现在话已说了，让我来发声高呼拥护的口号：
拥护《达生编》！
拥护《戒淫宝训》与《太上感应篇》！
拥护一切圣谕书籍！
七　介绍政治工作
《政治工作大纲》，何容著，本年四月北平出版。洋纸六开本二四二页，定价大洋八角。
本书内容共计十章，即总理纪念周，党旗与国旗，赞礼，总理遗嘱，标语，口号，演说，军民联欢大会，党务，传单，是也。此外有绪论及后记，附录三种，卷首有“献给王得胜同志”的呈献辞，次为题词，引陈公博先生的文章里一个武装同志的话：“贴标语总要找人罢！”封面图案系“自子恺漫画中偷来”，记得是一张“病的汽车”。至于字呢，据精通掌故的人说，乃自中山先生手书的文章中集出云。
这是一本近来少有的好书，我一拿到手从头至尾看了一遍，没有一行跳过不读。是什么缘故呢？这个我实在说不出。我想，未必因为彼此是同行罢？老实说，我以前曾经有过一个计画，想编一部完全的“宣传大全”，内分天文地理时令人物等门，人物门中按照百家姓，以人为纲，划分拥护打倒两目，将某人的同一事件，依照拥打两种场合，拟成适当文句，分别登录，以备临时应用。这部大全如能编印成功，生意一定不会差，只可惜工程浩大，而且泄尽人天奥妙，恐遭造物之忌，也不很好，所以就搁下了。现在何君的《大纲》出来，略可补此缺恨，自然是很好的，但是中国有句老话，“同行嫉妒”，我既是著者的同行，又被他捷足先登，那么因此而反爱读该书，照中国的道理是不会有的了。
其次，难道是因为意见相近么？恐怕这也不见得。我平常有一种偏见，不大喜欢口号与标语，因为仿佛觉得这是东方文化的把戏，是“古已有之”的东西，玩了没有什么意思。假如相信它有实在的神力，那就有点近于符咒，或者只是根据命令，应时应节地装点，这又有点类似八股了。即使以广告论，我又是很讨厌广告的，其原因当然是一半由于商业广告之撒谎，一半则是被沿路的香烟广告——特别是画广告穷凶极恶地包围，失去了姑妄观之的忍耐性了。反过来说，我因为不喜欢符咒，八股，以及广告，所以对于标语口号也不大喜欢，或者说得更为妥当一点亦未可知。但是，假如因为自己不喜欢，看见人家有类似的意见，便五体投地的赞美他的全部著作，那也未免太感情用事，是我所极想避免的。况且，著者也并未明了地表示他反对的意见呢。
我称赞这本书的缘故是很简单的，便是因为它能够将政治工作的大纲简明地说给我们知道。著者是专攻标语学（Posterology）的同志，凡读过他批评北大三十一周纪念标语的文章的人无不知道，这回他根据了多年的经验与研究，把以标语口号为中心的各项工作有条不紊地写成一本书，的确如著者所说，“自党国成立以来，这类著作似乎还不甚多见。”看官们手里如有八毛钱，想到平安去看有声电影，我劝大家不如买一本这个大纲，拿回公寓去读：你如不赞成喊口号贴标语的，读了也有意思，万一是将来要去做这些政治工作的，读了尤有用处，反正是不会叫你上当的。不过若是手里有一块六毛钱，想两个人去看电影，那么我就不好意思劝你买，因为叫人家牺牲恋爱来研究政治工作，未免有点拂人之性，所以我也只能恕不替著者硬拉买卖了。
八　论剽窃
拿出英国乔治隆（George Loane）所编的一本《文学语小字典》来，想查一个字，偶然翻到Plagiarism，看见它的注解很有意思，就抄译在这里。其文曰：
剽窃，即是抄袭移用别个作家的文句与意思。弥耳登说，“文人间的借用，如借用者不能运用得更好，是即为剽窃。”现在来讨论这件事的是非，系属无用。作家向来常互相抄袭，无论是意识地或非意识地，而且将来也总常要如此。一个罗马批评家说，“货物的分享与共有，在诗人和别的作家中间常是许可的。”只是假如他们把借用的东西弄糟了，我们这才非难他们。汤姆生说，“在文学上，斯巴达的法律一样有效，在这里偷窃是体面的事情，只要做得巧妙好看，因此麦加利是偷儿与诗人两者的祖师。”有些剽窃在我们看去确有点卑劣，但要给我们感情举出很好的理由来也是不大容易。诗人们在他们偷窃的程度上也大有差别，绝少有人像格莱那样继续地巧妙地偷，他的诗多是些镶嵌工作，用前代诗人的碎片凑成的，这就是现代作家写拉丁诗的方法。有人或者觉得受了欺骗，看出创作的诗是这样构成的，但也有人看见旧识的珍宝装在新的座盘上的时候，感到一种特别的愉快。真诗人的借用并不是为省麻烦。假如有人以为用了别人的文句做成好诗是很容易的事，那么让他去试试看。但是，我们对于美妙文句的制造者，自然要比巧妙的偷窃者更为感谢。莫里哀，斯滕，仲马以及迭色勒列，都是伟大的剽窃家队中的人物。
看了这一节话，我略有点感触。第一，所说“现代作家写拉丁诗的方法”实在也即是中国作家写古文的方法。中国几千年来文章都已做尽，话也已说尽，在一定的范围内，用一定的文字去写，又不准有新的材料添加，结果不得不成为镶嵌细工，把前人的碎片凑成一篇东西，不过这种工作实在太难，所以古文难免于没落了。第二，所引芳济汤姆生的话我觉得很有意思。这不尽是幽默的话，也并不限于诗人的作贼，我想无论什么事都是这个道理。什么事都可以做，只要做得巧妙好看便都是对的，不过有些事总不能巧妙好看地做，那么这些事还是不做好，即使未必就是不对。我看见惠公的《闲话》原稿中引鹤兄的话，大意说人无好坏，只有雅俗之分，我很同意，觉得比汤姆生或者说得更为圆广一点。然而雅俗之事盖亦难言之矣，这个大约七分出于性情，三分由于境界，恐怕很不容易勉强，此其所以难也。——从文学上的剽窃岔到雅俗问题来，实在拉得太远了，我的本意还只在抄译那段文章，差不多是翻译的工作，这个尾巴乃是外加上去的，与本文并无多大关系，所以现在也就可以不再拉扯下去了。
十九年六月二十二日，刮大风之夜，于北平。
九　文字的魔力
中国是文字之国，中国人是文字的国民。这是日本人时常挖苦中国的话，但是我仔细想过觉得并不怎么冤枉。
中国人之善于做应制文诗，章奏状词，传单揭帖等，截至民国十九年止，至少已有二千年的历史了。不过这个暂且搁起不谈，我所想说的只是文字在中国的一种魔力。
据说那位有四只眼睛的仓颉菩萨造字的时候，天雨粟，鬼夜哭，就闹得天翻地覆，惜字圣会的大黄布口袋至今还出现于北平市上，可见不是偶然的事。张天师派的鬼画符，以至夜行不恐的手心的虎字，或者是各地都有类似的花样，等于西洋也有臭虫，但是“对我生财”等标语则似乎是我们的特别国情了。再看通行全国的戏曲小说，其才子佳人一类的结构，无非是小生落难，后花园订百年盟，状元及第，考试院对七字课之流，《平山冷燕》与《花月痕》等书里的主人公，唯一的本领几乎就是吟诗。在秀才阶级支配着思想的中国，虽然实际上还是武帝与财神在执牛耳，文章却有他的虚荣，武帝财神都非仗他拥护不可，有时他们还得屈尊和他来做同伴才行。儒将和儒医一样，有特别的声价，所以说关圣帝君必得说他读《春秋》，说岳爷爷也必得举出他的一首《满江红》来。民国以来这种情形还不大变，如威名盖世的吴子玉先生和冯焕章先生都有一部诗集出世，即是很好的例子。
诸暨蒋观云先生在《新民丛报》上咏卢骚曰：“文字成功日，全球革命潮，”其是之谓欤？
十　论骂人
有一天，一个友人问我怕骂否。我答说，从前我骂人的时候，当然不能怕被人家回骂，到了现在不再骂人了，觉得骂更没有什么可怕了。友人说这上半是“瓦罐不离井上破”的道理，本是平常，下半的话有李卓吾的一则语录似乎可作说明。这是李氏《焚书》附录《寒灯小话》的第二段，其文如下。
是夜（案第一段云九月十三夜）怀林侍次，见有猫儿伏在禅椅之下，林曰，这猫儿日间只拾得几块带肉的骨头吃了，便知痛他者是和尚，每每伏在和尚座下而不去。和尚叹曰，人言最无义者是猫儿，今看养他顾他时，他即恋着不去，以此观之，猫儿义矣。林曰，今之骂人者动以禽兽奴狗骂人，强盗骂人，骂人者以为至重，故受骂者亦自为至重，吁，谁知此岂骂人语也。夫世间称有义者莫过于人，你看他威仪礼貌，出言吐气，好不和美，怜人爱人之状，好不切至，只是还有一件不如禽兽奴狗强盗之处。盖世上做强盗者有二，或被官司逼迫，怨气无伸，遂尔遁逃，或是盛有才力，不甘人下，倘有一个半个怜才者，使之得以效用，彼必杀身图报，不宜忘恩矣。然则以强盗骂人，是不为骂人了，是反为赞叹称美其人了也。狗虽人奴，义性尤重，守护家主，逐亦不去，不与食吃，彼亦无嗔，自去吃屎，将就度日，所谓狗不厌家贫是也。今以奴狗骂人，又岂当乎？吾恐不是以狗骂人，反是以人骂狗了也。至于奴之一字，但为人使而不足以使人者咸谓之奴。世间曷尝有使人之人哉？为君者汉唯有孝高孝文孝武孝宣耳，余尽奴也，则以奴名人，乃其本等名号，而反怒人，何也？和尚谓禽兽畜生强盗奴狗既不足以骂人，则当以何者骂人，乃为恰当。林遂引数十种，如蛇如虎之类，俱是骂人不得者，直商量至夜分，亦竟不得。乃叹曰，呜呼，好看者人也，好相处者人也，只是一副肚肠甚不可看不可处。林曰，果如此，则人真难形容哉。世谓人皮包倒狗骨头，我谓狗皮包倒人骨头，未审此骂何如？和尚曰，亦不足以骂人。遂去睡。
此文盖系怀林所记，《坚瓠集》甲三云，“李卓吾侍者怀林甚颖慧，病中作诗数首，袁小修随笔载其一绝云，哀告太阳光，且莫急如梭，我有禅未参，念佛尚不多，亦可念也。”所论骂人的话也很聪明，要是仔细一想，人将真有无话可骂之概，不过我的意思并不是完全一样，无话可骂固然是一个理由，而骂之无用却也是别一个理由。普通的骂除了极少数的揭发阴私以外都是咒诅，例如什么杀千刀，乌焦火灭啦，什么王八兔子啦，以及辱及宗亲的所谓国骂，皆是。——有些人以为国骂是讨便宜，其实不是，我看英国克洛来（E. Crawley）所著《性与野蛮之研究》中一篇文章，悟出我们的国骂不是第一人称的直叙，而是第二人称的命令，是叫他去犯乱伦的罪，好为天地所不容，神人所共嫉，所以王八虽然也是骂的材料之一，而那种国骂中决不涉及他的配偶，可以为证。但是我自从不相信符咒以来，对于这一切诅骂也失了兴趣，觉得只可作为研究的对象，不值得认真地去计较我骂他或他骂我。我用了耳朵眼睛看见听见人家口头或纸上费尽心血地相骂，好像是见了道士身穿八卦衣手执七星木剑划破纸糊的酆都城，或是老太婆替失恋的女郎作法，拿了七支绣花针去刺草人的五官四体，常觉得有点忍俊不禁。我想天下一切事只有理与不理二法，不理便是不理，要理便干脆地打过去。可惜我们礼义之邦另有两句格言，叫做“君子动口，小人动手”，于是有所谓“口诛笔伐”的玩艺儿，这派的祖师大约是作《春秋》的孔仲尼先生，这位先生的有些言论我也还颇佩服，可是这一件事实在是不高明，至少在我看来总很缺少绅士态度了。本来人类是有点儿夸大狂的，他从四条腿爬变成两条腿走，从吱吱叫变成你好哇，又（不知道其间隔了几千或万年）把这你好哇一画一画地画在土石竹木上面，实在是不容易，难怪觉得了不得，对于语言文字起了一种神秘之感，于是而有符咒，于是而有骂，或说或写。然而这有什么用呢，在我没有信仰的人看来。出出气，这也是或种解释，不过在不见得否则要成鼓胀病的时候这个似乎也非必须。——天下事不能执一而论，凡事有如雅片，不吃的可以不吃，吃的便非吃不可，不然便要拖鼻泪打呵欠，那么骂不骂也没有多大关系，总之只“存乎其人”罢了。
村里的戏班子
去不去到里赵看戏文？七斤老捏住了照例的那四尺长的毛竹旱烟管站起来说。
好吧。我踌躇了一会才回答，晚饭后舅母叫表姊妹们都去做什么事去了，反正差不成马将。
我们出门往东走，面前的石板路朦胧地发白，河水黑黝黝的，隔河小屋里“哦”的叹了一声，知道劣秀才家的黄牛正在休息。再走上去就是外赵，走过外赵才是里赵，从名字上可以知道这是赵氏聚族而居的两个村子。
戏台搭在五十叔的稻地上，台屁股在半河里，泊着班船，让戏子可以上下。台前站着五六十个看客，左边有两间露天看台，是赵氏搭了请客人坐的。我因了五十婶的招待坐了上去，台上都是些堂客，老是嗑着瓜子，鼻子里闻着猛烈的头油气。戏台上点了两盏乌黮黮的发烟的洋油灯，侉侉侉地打着破锣，不一会儿有人出台来了，大家举眼一看，乃是多福纲司，镇塘殿的蛋船里的一位老大，头戴一顶灶司帽，大约是扮着什么朝代的皇帝。他在正面半桌背后坐了一分钟之后，出来踱了一趟，随即有一个赤背赤脚，单系一条牛头水裤的汉子，手拿两张破旧的令旗，夹住了皇帝的腰胯，把他一直送进后台去了。接着出来两三个一样赤着背，挽着纽纠头的人，起首乱跌，将他们的背脊向台板乱撞乱磕，碰得板都发跳，烟尘陡乱，据说是在“跌鲫鱼爆”，后来知道在旧戏的术语里叫作摔壳子。这一摔花了不少工夫，我渐渐有点忧虑，假如不是谁的脊梁或是台板摔断一块，大约这场跌打不会中止。好容易这两三个人都平安地进了台房，破锣又侉侉地开始敲打起来，加上了斗鼓的格答格答的声响，仿佛表示要有重要的事件出现了。忽然从后台唱起“呀”的一声，一位穿黄袍，手拿象鼻刀的人站在台口，台下起了喊声，似乎以小孩的呼笑为多：
“弯老，猪头多少钱一斤？……”
“阿九阿九，桥头吊酒，……”
我认识这是桥头卖猪肉的阿九。他拿了象鼻刀在台上摆出好些架势，把眼睛轮来轮去的，可是在小孩们看了似乎很是好玩，呼号得更起劲了，其中夹着一两个大人的声音道：
“阿九，多卖点力气。”
一个穿白袍的撅着一枝两头枪奔出来，和阿九遇见就打，大家知道这是打更的长明，不过谁也和他不打招呼。
女客嗑着瓜子，头油气一阵阵地熏过来。七斤老靠了看台站着，打了两个呵欠，抬起头来对我说道，到那边去看看吧。
我也不知道那边是什么，就爬下台来，跟着他走。到神桌跟前，看见桌上供着五个纸牌位，其中一张绿的知道照例是火神菩萨。再往前走进了两扇大板门，即是五十叔的家里。堂前一顶八仙桌，四角点了洋蜡烛，在差马将，四个人差不多都是认识的。我受了“麦镬烧”的供应，七斤老在抽他的旱烟——“湾奇”，站在人家背后看得有点入迷。胡里胡涂地过了好些时光，很有点儿倦怠，我催道，再到戏文台下溜一溜吧。
嗡，七斤老含着旱烟管的咬嘴答应。眼睛仍望着人家的牌，用力地喝了几口，把烟蒂头磕在地上，别转头往外走，我拉着他的烟必子，一起走到稻地上来。
戏台上乌黮黮的台亮还是发着烟，堂客和野小孩都已不见了，台下还有些看客，零零落落地大约有十来个人。一个穿黑衣的人在台上踱着。原来这还是他阿九，头戴毗卢帽，手执仙帚，小丑似的把脚一伸一伸地走路，恐怕是“合钵”里的法海和尚吧。
站了一会儿，阿九老是踱着，拂着仙帚。我觉得烟必子在动，便也跟了移动，渐渐往外赵方面去，戏台留在后边了。
忽然听得远远地破锣侉侉地响，心想阿九这一出戏大约已做完了吧。路上记起儿童的一首俗歌来，觉得写得很好：
台上紫云班，台下都走散。
连连关庙门，东边墙壁都爬坍。
连连扯得住，只剩一担馄饨担。
（十九年六月）
关于征兵
今天承北大学生会抗日救国会之招，叫我来讲演，这是义不容辞的，但是讲什么呢？这在我是很困难的。第一，我没有什么专门知识，例如外交，军事，政治，经济之类，我都不是专门，要想说话也无所根据。第二，普通的话都已说了，日本强占辽宁的事实，各方面已有详细的报告，我未曾身历其事，自然不能有所增益，至于日本此举之如何横暴，中国抗日之如何进行，不但谈者已多，而且要谈也要根据专门知识才能中肯，我怎么能行。第三，我不知道什么话可以说。前几天大家看见报载日本横田法学博士的议论，对于日本的暴行很加指摘，日本是君主国，言论尚且稍有自由，何况我们民国，言论自由当然是不成问题的。这个我自然知道，但是这里恐怕也有个重要的限制，有些是言论，可以自由的，有些也会不算言论，那就未必可以自由了。这回事变之后，有好些问题我就不知道是否可以讨论的，例如边防军之可否无抵抗问题，与中国方面的责任问题，——暴行的责任在日本那是确实无疑的了，但中国的失地又是那一位的责任呢？这似乎都不是很小的问题，而一向不听见有人说起，不看见有报纸提起，所以我难免有点儿糊涂了。照第一二点看来，我没有什么可以说的话，照第三点我又不知道什么话可以说，所以归结起来，我实在无可讲演，不过既然是义不容辞的来了，也就不好不说几句话，而说话了也不可不有一个题目，于是便定了这“关于征兵”。大家不要以为我对于别的都无所知，而独关于征兵是专门家。这个我说明只是一个题目，装装门面而已，至于所谈并不一定切题，若是发挥征兵问题的许多精义，那当然更是谈不到了。
这回辽宁事件之发生，大家知道错在日本，但在中国方面没有错么？我想是有的。列位或者要问，土地被占，人民被杀，一点都没有反抗，怎么还有错呢？我想即此便是错。近来中国不知道从那里得来了一种谬误思想，迷信“公理战胜”，与原有的怯弱，取巧等等劣根性相结合，这是一个大错。原来人是一种生物，无论变化到什么地步，归根结蒂还是生物，生物界的法则在人间还是唯一切实的法则，生物争存，优胜劣败，人类也逃不出这个原则。生存竞争是永久存在的事实，并不始于达尔文的学说发表，也并不就与德皇退位而同时告终。中国从前还想努力过，知道要抵抗外来的强力还只有用强力来对付，曾经想练过兵，想制造过枪炮兵船，可是不知在什么时候，（大约是克林德碑改做成公理战胜的牌坊那时候罢，）忽然转变方面，想靠“公理”来立国，——但是这似乎以对外居多，对于外国的抵抗，限于开会游行，口号标语，枪炮兵船则留了起来专备对内之用。荏苒十年，这个结果现在看见了。现在，我们还是在迷信公理，依赖国联，还是在开会游行，在喊口号，贴标语，但是这个错我们如今也该明白，该承认了罢。承认了这个错，随后再回过头去另寻出路。吴公稚晖说过，他用机关枪打过来，我就用机关枪打过去，这是世界上可悲的现象，但这却就是生存竞争上唯一的出路。修武备，这是现在中国最要紧的事，而其中最要紧的事则是征兵。
讲到征兵，我的话就完了，因为以后是军事专门的问题，我无从再来插嘴了。但是，有些闲话还可以随便说说。我想中国如行征兵制，于对外可以抵抗之外，特别有几种好处。其一，是老百姓可以少吃点苦。中国至今用的是募兵，平时本无户籍可查，临时一个兵手拿黄旗红旗，到天桥一带走上几转，招了许多穷人来，不问张三李四，不管流氓盗贼，一总给穿上军服，就变了公侯干城的兵士了。这些人素无教育，又迫于贫而或至为非作歹，其来应募又专为饷银，那么其成绩可想而知，俗语道，好男不当兵，可见由来远矣。征兵便不然，征来的兵都有户籍可稽，不收犯法有案的，而且在营不过一二年，不是终身当兵，性情没有变坏，对本国人民总要好些。从前冯焕章先生带领的军队驻扎北京（那时还叫北京）一带，声名极好，便因为能“不扰民”的缘故，可知募兵要训练到不扰民是怎么不容易，只有冯先生才能办到，但是在征兵则不扰民的一项至少总可以做到了罢。其二，内乱可以减少。从前募兵，谁募的就是谁的兵，往往看见兵士的袖子上缀着一个李字或什么字，大家讲得来时还好，一点不对，便以我的兵攻你的兵，结果就是一场内战。还有一层，募兵是为饷银而来的，只要钱多便可以出力，于是今天给五万，往西去攻甲，明日给十万，再转往东去攻乙，都没有什么不可以。这样下去，内乱可以没有完结。征兵不是为钱来的，也不是谁一家的兵，要叫他那样地去打仗，大约不大容易。只要他们不当一家的军队，不贪赏钱，那么内乱自然发生不起来，中国也可望安定了。
征兵虽然有这些好处，可是要实行也不容易。我想这里至少有三个条件，如有一条不对这事休想成功。第一，假如中国要用党军，征兵就不能办。党军是应该以党员去担任的，我们非党员不但无此义务，也无此权利。第二，假如中国要用募兵，征兵也不能办。这句话似乎说得有点可笑，其实是有理由的。征兵固然有种种好处，却也难免有种种不方便处。例如征兵手续麻烦，募兵则只须拿了旗到市上去招，便可以要多少招多少。又如大家还是我怕你你怕我，想要手下有点实力，进可以攻，退可以守，那么征兵断不济事，没有募兵那样方便，可以指挥如意。还有，征兵比较地要有点教育，有点思想，这也就有点儿危险性。近三四十年来中国并不是没有想到征兵，如张之洞李鸿章辈多有此意，但是不能实行，一直到了民国也还是不能实行。为什么呢？这理由是很简单的。“宁赠友邦，不给家奴。”前清怕的是汉族，北洋派怕的是民党，征兵多少有点知识，就多少有革命之可能。为防止政权落在汉族，民党或别党的手里，不用征兵也就是一种消极的手段，而用募兵则更是积极的有效的手段了。第三，假如国民没有当兵的诚意，虽然政府想办征兵，那也办不成功。天下事空说容易实行难。当兵并不是一件好玩的事，是要拼得出苦，拼得出死的。我们现在惯于宣传，养成大言不惭的习气，我们把头发推光，穿上一身漂亮的军服，系上官长似的阔皮带，即使不借了兵势去盛气凌人，也觉得很有威风，像煞是一名勇士了。但是，当兵不单是如此而止，还得去实行，抗上半天枪肩膀要发痛，走上一天路腿要提不起来，上了战场，性命要没有，这都得预先算在账里的。如没有这个决心，单是应时小卖似地喊宣战喊上前敌，却是吃不起苦，那么什么都是废话，还是不说好了。我觉得我国人缺少的便是诚意，上上下下都是你骗我我骗你，说诳，用手段，取巧，笼统地批评一句，正如笑话里所说，割了叫化子的股去做孝子。看来看去，上边似乎未必要征，下边也似乎未必会应征，我这一番空话似乎也正切题，来充做应时点景的征兵论。这是我所觉得最可羞耻的。
二十年十月二十七日在北京大学讲演。
目录
第一章 绪论 一 绪论
第二章 古代 二 异教诗歌
三 武士文学
四 意大利文艺复兴之先驱
第三章 古典主义时代 一 文艺复兴时期
五 意大利
六 法国
七 西班牙
八 德国
九 英国
二 十七世纪 十 意大利
十一 西班牙
十二 德国
十三 法国
十四 英国
三 十八世纪 十五 法国
十六 意大利 西班牙
十七 英国
十八 德国
十九 俄国
第四章 传奇主义时代 二一 绪论
二二 法国
二三 又
二四 英国
二五 德国
二六 又
二七 意大利 西班牙
二八 俄国
二九 波阑
三十 丹麦
三一 瑞典
三二 诺威
第五章 写实主义时代 三三 绪论
三四 法国
三五 又
三六 又
三七 英国
三八 又
三九 德国
四十 意大利 西班牙
四一 俄国
四二 又
四三 波阑
四四 丹麦
四五 瑞典
四六 诺威
四七 余论
返回总目录
第一章　绪论
一　绪论
欧洲文学，始于中世。千余年来，代有变更，文化渐进，发达亦愈盛。今所论述，仅最近百年内事。盖以时代未远，思想感情多为现代人所共通，其感发吾人，更为深切。故断自十九世纪写实派起，下至现代新兴诸家。唯文学流别，皆有本源。如川流出山，衍为溪涧江湖，不一其状，而一线相承，不能截而取之。今言近代文学，亦先当略溯其源。通观变迁之迹，递为因果，自然赴之，足资吾人之借鉴者，良非鲜也。
文学发达，亦如生物进化之例，历级而进，自然而成。其间以人地时三者，为之主因。本民族之特性，因境遇之感应，受时代精神之号召，有所表现，以成文学。欧洲各国，种族文字虽各各殊异，唯以政教关系，能保其联络。及科学昌明，交通便利，文化之邦，其思想益渐趋于同一。故今此近世文学，亦不分邦域而以时代趋势综论之。
法国Auguste Comte尝分知识为三大时期。一曰神学时代，二曰哲学时代，三曰实验时代。征之历史，古代以至中世宗教全盛时为第一期。宗教改革至十八世纪为第二期。十九世纪以后为第三期。文学亦然。上古之时，与宗教并萌，景教流行，与之俱化。至文艺复兴时，又崇古学。人逃其现今，而向往古代之美。及其弊也，止于模拟，而无生气。于是尚古主义（Classicism）忽焉没落。传奇主义（Romanticism）偕法国革命而兴。蔑弃古文之准绳，以个人感情为主，畅所欲言，不受拘束。逮进化之说发明，科学思想，弥漫世界，文学趋势，亦随之而转。乃弃空想而重实证，写实主义（Realism）以生。描写人生，专主客观，号曰自然派（Naturalism）。其后又有新派发起，与之抗衡。此亦根于时代精神，自然而至。正犹现代绘画之表现派（Expressionism），印象派（Impressionism）而起也。
文学以表现情绪为能事，与各艺术相同。其发达径路，虽代有隆替，然必有向上之趋势。其情绪多希望未来，而非回忆过去，表白自己，而非模拟他人。此数者，皆吾人读近代欧洲文学史所得极大之教训。而其思想之足以启发吾人者，犹在其次也。
第二章　古代
二　异教诗歌
欧洲民族，其重要者，可分三族，一拉丁，二条顿，三斯拉夫，其下又有分支，颇为繁细。惟以宗教之力，为之维系，故文化常能一致。欧洲中世文学，亦以教会为之根据，惟各民族之元始文学，乃又因此而多所湮没，盖仪式赞颂之歌，非依信仰保持，不能存在。景教代兴，大神殂落，礼拜歌词，自亦绝于人口，神话不传，神思之渊泉亦涸，乃强以外来之色米族传说代之，于民间思想，未能翕合无间也。至其本土神话之著作，存于今者已极少。略举如下。
一，英国史诗Beowulf ，其文义曰蜂狼，谓熊也，为古瑞典英雄。诗纪其人为丹麦王，杀巨人Grendel，后五十年又为民除火龙之害。凡三卷，四十二章。今所传者，为七世纪写本，惟已多后世基督教人修改，然其精神则固为古条顿人之信仰也。又有Arthur王故事，本为Breton之传说，于后世文学甚有影响。
二，德国Hildebrandslied ，纪东峨特王Theodoric之勇士，从王与Finn族战斗事。八世纪时教徒所录，已缺佚，仅存断片。其名复见于Niebelungen Lied 中，然其事则殊矣。
三，北欧Edda ，有新旧二种。伊思阑人Snorri Sturluson （1178－1241）集神话故事及诗法，为书曰Edda ，盖出于Odhr一字，义曰诗。至一六四二年Brynjolfur Sveinsson发见一书，亦同此名，疑是十二世纪时人Saemund Sigfusson所编，遂名之曰“旧Edda”，而以Snorri所编者为新书。《旧Edda》凡三十三篇，三分之二为史诗，亦有数诗为后人所篡乱，然古代日耳曼之风俗思想，多赖以传。
四，俄国自古有故事诗Bylina，皆取材于古英雄。最有名者为《Igor进兵之歌》（Slovo o Polku Igoreve ），记一一八五年Kiev王Igor攻南方鞑靼族，败归之事。时虽己归景教，惟自然崇拜之迹，仍甚明显。
此外各国民歌俗谣，虽采录之事，近世始盛，然发源则甚早。与乡村传说，同其源流，历代口传，以至今世。其中含有神话分子者不少，是皆民间文学之留遗，而后世诗歌小说之发达，亦颇借助于此焉。
三　武士文学
中古欧洲，因基督教之力，信仰渐就统一，封建制度亦方盛行。以此二大势力，互相调和，造成时代精神，即世所谓武士制度（Chivalry），终乃发而为十字军。其信神忠君重武尚侠之气，发挥无遗。当时文学，大受其影响而生变化。盖武士生活，本多瑰奇之趣，而当时人心，亦久倦枯寂，喜得此发泄之机会，以写其情绪。此诗歌小说勃兴之所由来。而教徒文学，亦遂以此稍衰矣。
中世教会，占有绝大之势力。人民精神及身体两方面之生活，几尽受其督率。教徒之事业，在求自度以度人，苦行断食，祈祷默念，为惟一之务。伏居陋舍，如处牢狱，与世隔绝，惟望脱离恶世，得入天国。其视人生，多罪恶之陷阱，处处有撒但之诱惑，引之入于魔道，故戒律至严。且对于俗人，诱掖奖进，亦极热心，著书说法，教以入圣之功，又利用各体文章，如寓言譬喻，传说戏曲，以宣传教旨。故教徒文学，盛极一时。而其影响于民间者，或足以培道德，而不足以快神思，或足以资教训，而不足以怡性情。人对于此自然之要求，不能于宗教得满足，乃别求感兴于他方。于是武士故事（Chanson de Geste）以兴，上承史诗，下开小说之端绪，而恋爱诗歌亦起，为社会及文学上一大案焉。
各国古代，皆有行吟诗人，或寄食王家，或游行各地，歌英雄事迹，以为生计。及景教流行，其业遂衰，迹亦几中绝。逮十字军兴，基督教之武士，遂一变而为史诗之主人，复盛行于世。盖事迹既甚适于小说，其制度又为当时政教之结晶，故甚为当世爱重。诗多类似，大抵以战斗为主。其人多犷野，然与杀伐时代之精神，实相一致。最著者有法之Chanson de Roland （1150），德之Niebelungen Lied （1200），西班牙之El Cantar del mio Cid （1150）。英之Brut （1200），乃言Breton王之事，盖英为北人征服，其先世功烈，鲜可称述，亦不得已也。
战争之诗歌，终复渐就衰颓，转为咏叹恋爱冒险之事。其所取材，亦多在Arthur一派，于是Celt优美之思想，势乃大张。诗中人物行事，不复粗野如前。且对于女子之意见，亦复一变。昔以女子为罪恶之源而憎恶之，为人类之弱者而保护之，亦无所谓纯洁高上之爱者，今乃崇拜甚至，视为慈惠爱情之化身。昔以为夏娃者，今一转而为圣母。人世爱情，乃至微妙不可测，神圣不可犯。此种思想，散布于全欧，好武之气，移于尚美。美之崇拜，乃入于神秘主义，而抒情之歌，终代叙事诗而兴起焉。
抒情诗之作，法国为盛，然实承Provence之余绪。当十二世纪中，为Provence文学最盛时代。诗人曰Troubadour，大抵为贵族。有伶人曰Jongleur，则受其诗，行吟各地，以传扬其声名。盖其地气候温和，土地肥沃，民生乐康，情思丰富，故能有此，且其自由之思想，亦有以助成之。惟终以宗教冲突，有Toulouse之役，文化奄然俱尽。是时法之歌人（Trouvère）乃继承而发扬之。德之Minnesinger亦群起于Swabia。英自昔有Scop与Gleoman，惟其遗迹，仅留于Widsith 与Deor 之二断片。至十三世末Minstrel复兴，而多模仿法国，以Alysoun 为最佳。今所称“北风”及“鹧鸪”两章，则皆出于俗谣，非诗人之创作也。
此武士文学，起于十二世纪，盛于十三世纪，至十四世纪之初，始渐衰落。诸侯构兵，封建之势顿破，教会亦失其势力，人心无所归附，乃成黑暗时代。然扰乱之中，亦即新机之所隐伏，烦闷至于极端，便得觉醒。于是文艺复兴，与宗教改革，相继而起，是皆自觉之发现之所致也。
四　意大利文艺复兴之先驱
意大利文学，在中世殆无所表见。盖其国袭罗马之遗，封建制度，不克树立，故武士诗歌，略无所闻。Provence诗风虽盛行，顾皆模拟而少特色。其势力所储，乃别有在。古希腊罗马之文化，涵养人心，造成时势，遂开文艺复兴之绪，而以三人为之前驱。Dante作《神曲》，Boccaccio作《十日谈》，立诗文之极。Petrarca为最后之Troubadour，振兴抒情之歌，又为提倡古文学之第一人，尤有功于世。
Dante Alighieri（1265－1321）为Florence世族，奔走国事，不得志而没。著诗集Vita Nuova ，以写其纯洁之爱。作《神曲》（Divina Commedia ）凡三卷，纪罗马诗人Vergilius导之梦游三界。先过地狱界，分九层。古之正人未受景教洗礼者居其上。慕神之祝福而不可得，贪嗔爱欲，不能自克而犯罪者，历居其次。至第六层以下，始以处外道及怙恶为非者。末层至隘，居极恶者三人，为Judas，Brutus及Cassius，有魔监视，加以刑苦。地狱四畔，大海绕之。远望有岛，曰净罪界。中分七层，视忏悔之力，次第上升。顶即乐土，举首仰瞩，乃见天国，上帝所居。二人将登，Beatrice出，迎之入门。此其大略也。《神曲》自昔称难解之书，笺释不一。大意盖谓人世欲求，缘生罪恶。忏悔赎罪，可得解脱。唯以爱力，乃能超绝一切，与神天合体。其著作殆始终为幼时清净之爱所贯彻，而Beatrice者，即此净爱之化身也。
Giovanni Boccaccio（1315－1375）亦Florence人，幼从父业商，弃而学律，复不惬意，去而治希腊文学。与Petrarca友善。著诗歌小说数种，最有名者为《十日谈》（Decameron ），言一三四八年顷意国大疫，有士女十人，避地村落，互述故事，以消长日。人各一篇，凡十日，共一百篇。取材甚广，而经其点染，无不美妙。叙述虽间或不庄，第亦时代风俗使然。至其清新快乐之精神，乃能于阴郁之中古时代，开拓一新方面。厥功甚巨，不仅为意大利散文之开祖已也。
Francesco Petrarca（1304－1374），父为Florence律师，与Dante同以国事被放，流寓于法。Petrarca遂自幼时承Troubadour之影响，学为诗歌，又治古代文学。父死无所依，入教会为长老，唯仍专心学问，作诗不辍。诗之源泉，与Dante同，出于恋爱。尝识一武士之妻曰Laura，思慕之意，一寄于诗。而Laura旋卒，人世之爱，转为灵感，中心永慕，如对神明，Dante之于Beatrice，殆可仿佛。又极喜古学，搜集拉丁古文，不遗余力。身为景教之徒，而崇拜古教思想，尝自言其处地在Augustine与Vergilius之间。盖其驰神往古，欲使景教与古诸神得调和，意极深切，于文艺复兴之运动，实大有力焉。
英国有Geoffrey Chaucer（1340－1400）系出北人，以王事使法意诸国，遂仿其诗风，作诗数篇。晚年作Canterbury Tales ，虽仿《十日谈》，而亦自具特色。诗言有巡礼者三十一人，集于旅次，共赴Canterbury。途中各述故事，以慰寂寥。而所作只二十四篇。其序言（“Prologue”）一篇，写旅人风采言动，颇极其妙。英自北人入国，言语纷歧，Wycliffe（1325－1385）译《新约》，英语之力始张。至Chaucer而大定，立近世文学之柱石。而革新之机，则仍来自意大利，距Chaucer之死，已百年矣。
第三章　古典主义时代
一　文艺复兴时期
五　意大利
文艺复兴发端于意大利，渐及法德英西诸国。顾其势力在意最盛，前后历十四五两世纪，各国则略迟百年。其后虽就消沉，而精神深入于人心，造成伟大之文学，至十八世纪后半，始复变焉。
一四五三年，土耳其王摩诃末二世取君士但丁堡，东罗马之学者，避地于意，挟古文书与俱，是为意大利文艺复兴之始。德人Gutenberg始作活板（1435），英意荷阑继之，是为文艺复兴势力流布之始。唯此皆已著之事迹，至其发动之精神，则仍出于国民之自觉，实即对于当时政教之反动也。邦国争长，各以纵横机诈相尚。教会信仰渐失，而威福转加。法之Trouvère，德之Volksdichter，英之Langland，意之Pulci对于教徒之不德，久多讥刺之词。且严厉之Asceticism，压制人心，久不可堪，而法王教正，复不能为超人间之卓行，为人民模范。则怀疑以生，旧日宗信，渐渐动摇。久蛰之生机，倏焉觉醒，求自表见。终乃于古学研究中得之，则遂竞赴之，而莫可御矣。基督教欲灭体质以救灵魂，导人与自然离绝，或与背驰。而古学研究则导人与自然合，使之爱人生，乐光明，崇美与力，不以体质为灵魂之仇敌，而为其代表。世乃复知人生之乐，竞于古文明中，各求其新生命。此文艺之盛，所由来也。
十五世纪中，意大利治古学者极盛，志在调和古今之思想，以美之一义联贯之。Platon之学遂大行，真美之爱，同出一源，与中世Troubadour之所讴歌，颇有相似，世多好之，如Petrarca，即先觉之一人也。Marsilio Ficino（1433－1499）则注其毕生精力于此。Cosimo de Medici祖孙，提倡最力。Lorenzo Il Magnifico于讲学之余，多所著作，仿希腊Idyll式作“Ambra”等诗数章，甚为世所称。当时文士，多游其门，如Pulci，Jacopo Sannazzaro皆是也。
Luigi Pulci（1431－1487）为Lorenzo挚友，著Morgante Maggiore ，取材于传说而文特诡异。对于教会，似疑似信，赞扬与嘲骂间出。论者纷纭，不能明其指归。大抵当时人心趋向，颇与此相类，是诗足为象征。又以诙谐美妙，颇得世誉，为后来谐诗之宗。Matteo Maria Boiardo（1434－1474）之Orlando Innamorato ，亦记Orlando事，而敷叙故事，别无新意。后Lodovico Ariosto（1474－1533）作Orlando Furioso ，即汲其流，咏中世之骑士，而著想陈词，不为时代所限。至引希腊神话，以为藻饰。书阅十年始成，在今日视之，虽仅如古锦绣，止有色彩悦目，然其影响于当时文学者，则至非鲜。叙事之诗，于是复盛行。唯武士制度，既就衰废，Pulci，Ariosto等，又以诙诡之词，润色其诗，后之作者，多仿之为假英雄诗。Teofilo Folengo（1491－1544）作Orlandino ，则竟以武士为嘲笑之具矣。
Niccolo Machiavelli（1469－1527）著Il Principe ，立意大利散文之则，简洁明晰，不假修饰。唯其提倡权谋，虽重私德，而公德则不论是非，但以利害为准，议者以为诡辨之词，适足为暴主所利用。或又比之Swift之《谕仆文》，以为假反语以刺时政。然亦唯对于法王之治，稍有微词，别无讥讽之迹可见。盖Machiavelli之为此书，不过聊寄救国之忱，据当时情状，固不能求同志于齐民，唯有期诸执政者也。稍后有Benvenuto Cellini（1500－1572）自传，多大言，而质白率真，不违人情。后世比之Rousseau，亦文学之瑰宝也。
Ariosto之后，有Torquato Tasso（1544－1595），为诗人Bernardo子。初学法律，而性好文学，游Alfonso门下，作Aminta ，写一诚信安乐之理想世界，与权诈奔竞之现世相照。又仿Ariosto为史诗曰Gerusalemme Liberata ，纪第一次十字军救耶路撒冷圣地事。当时宗教改革之反动，与文艺复兴之余波，结合而成此作。描写人情，又极巧妙，世有出蓝之称。Tasso作此诗，本至虔信，而察教会之意，似尚不惬，因发狂易，自疑为外道，奔遁于道。后复返Ferrara，又疑僚友嫉妒，力与斗，遂被幽于寺，七年，乃得释（1586）。狂疾偶已，辄复著作。又十年卒，而意大利十六世纪之文学，亦与之俱就结束矣。
六　法国
十六世纪法国文学，亦兴于宫廷。Francis一世有女弟曰Marguerite（1492－1549），首仿意大利Sannazaro之Arcadia ，为Pastoral。又仿Decameron 作Heptameron ，多嘲弄教徒之不德，庄谐杂出，而终以教训。廷臣Clément Marot致力于抒情诗，为七星派之先导。七星（Pléiade）者，Pierre de Ronsard，du Bellay之徒七人，结社治古文学，以迻译仿作为事。一五四九年，始宣言改良俗语，用之于诗。虽或仍事雕斲，有失自然，唯其主张，欲根据古学，利用俗语，以求国民文学之兴起，则甚有益于后世也。
François Rabelais（1490－1552）初依教会，而性好学，乃去而学医。一五三二年著Gargantua ，叙一巨人事迹。次年续作Pantagruel ，颠到其名字，自署曰Alcofribas Nasier。其词诙谐荒诞，举世悦之，唯荒唐之中，乃有至理存焉。Rabelais以真善为美，对于当时虚伪恶浊之社会，抨击甚力，因故晦其词以避祸。巨人Pantagruel生而苦渴，唯得Bacbuc圣庙之酒泉，饮之乃已。Panurge欲取妻，不能决，卜之于La dieu Bouteille，而卜词则曰饮。言人当饮智泉，莫问未来。渴于人生，饮以知慧，此实Rabelais之精义。其顺应自然，享乐人生之意，亦随在见之。书中文多芜秽，则固非尽由时代使然，盖其蓬勃之生气，发而不可遏，故至是耳。Michel de Montaigne（1533－1592）隐居不仕，作论文一卷。乐天思想，与Rabelais相似，而益益静定。其格言云，吾何所知，足以见其怀疑之精神矣。
七　西班牙
西班牙文学，至十六世纪而始盛，唯多模仿古代及意大利之作，Montemayor之Diana Enamorada ，其最佳者也。Don Diego Hurtado de Mendoza（1503－1575）本为军人，后转任外交，一五五三年著Lazarillo de Tormes ，其后Mateo Aleman继之，世称Picaresca，颇足见当时社会情状。道德颓废，习于游惰，教会诡辨盛行，以伪善隐恶为正，人人俱欲不劳而获，于是欺诈之风大张。Lazarillo即为之代表，其人洞悉世情，乘间抵隙，无往而不利。及Quevedo著书，则意思深刻，文词雅驯，而讽刺锐利，可与前之Loukianos，后之Swift相并，尤为不可及也。
Miguel de Cervantes Saavedra（1547－1616）作小说Don Quixote ，为世界名作之一。论者谓其书能使幼者笑，使壮者思，使老者哭，外滑稽而内严肃也。Cervantes本名家子，二十四岁从军与土耳其战，负伤断其左腕。自Messina航海归，为海盗所获，拘赴Algiers，服役五年脱归。贫无以自存，复为兵卒者三年。后遂致力于文学，作戏曲小说多种，声名甚盛，而贫困如故，以至没世。所著小说Galatea 等，皆有名，而以Don Quixote 为最。Don Quixote本穷士，读武士故事，慕游侠之风，终遂迷惘，决意仿而行之。乃跨羸马，披甲持盾，率从卒Sancho，巡历乡村，报人间不平事。斩风磨之妖，救村女之厄，无往而不失败。而Don Quixote不悟，以至于死，甚多滑稽之趣。是时武士小说大行于世，而纰缪不可究诘，至后由政府示禁始已。Cervantes故以此书为刺，即示人以旧思想之难行于新时代也，唯其成果之大，乃出意外，凡一时之讽刺，至今或失其色泽，而人生永久之问题，亦并寄于此，故其书亦永久如新，不以时地变其价值。书中所记，以平庸实在之背景，演勇壮虚幻之行事，不啻示空想与实生活之抵触，亦即人间而上精进之心，与现实俗世之冲突也。Don Quixote后时而失败，其行事可笑，然古之英雄，先时而失败者，其精神固皆Don Quixote也，此所可深长思者也。
波陀牙言语，本西班牙方言之一支，至十六世纪初，诗人Miranda等出，其文学始独立。至Luis Camoens（1525－1580）著史诗Os Lusiadas ，论者称之为当世之Vergilius。少时以事见放，流寓印度，又以诗罪，窜澳门者数年。比返国，中道覆舟，仅以身免。一五六九年始得归，以Lusiadas 付刊，声名顿起，惟仍贫甚，相传有仆每夜求乞于道以救之。Lusus者，波陀牙传说之英雄，而民族之先祖也。诗叙Vasco da Gama初次远航之事，志在发扬国光，以先代世说，古国神话，为之藻饰，而善能调和，成完美之史诗焉。
八　德国
德国受文艺复兴之影响，学者辈出，唯其效果，则在宗教为多。马丁路德虽非Humanist，而乘思想自由之流，改革旧教，以抵于成。文学草创，多为宗教论难之资，非为观美。讥刺之诗最盛，Desiderius Erasmus，Ulrich Von Hutten等，多假此以发主教长老之覆，旧教徒亦反报之。唯嘲骂之言，往往出于弱败，故激烈之作，亦出于加特力教。Thomas Murner著Vom grossen Lutherischen Narren ，其言极厉，盖以Luther为旁门，肆力抨击，则有功于圣道。虽意见偏执，然讽刺之才，不可及也。新派方乘时而兴，不专恃文字以自障，故无巨制，比反动之起，论争复烈。有Johann Fischart（1550－1590）学律，为法官，匿名作诗，以攻旧教。又译Rabelais之Pantagruel ，自加融铸，名之曰Geschichtklitterung 。对于社会凡事，无不施以讪笑，而中含深意，无夸诞之嫌。又所作Das glückhafft Schiff von Zürich 一卷，以纯诗论，亦甚精炼，为十六世纪名作也。
Hans Sachs（1494－1576）者本缝人子，眇一目，出小学为靴工。又学为诗，后遂有名，世称之曰Meisterlieder。安居乐业，怡然自得，故其诗亦流丽恬静，若与尘俗相隔，盖足为当时市民心理之代表者也。其所致力，乃在戏曲，凡二百余种。去宗教剧之枯淡与俗剧之粗鄙，而代以优雅之词，于国民剧之发达，盖至有力焉。
九　英国
英国十四世纪有Wycliffe，开Luther之先，Chaucer继Petrarca，Boccaccio之绪。唯二人皆先时而生，后无绍述。直至百年而后，始有John Colet者，为Oxford Reformers之一，以提倡古学，改革宗教为务。而意大利之文学，亦由Wyatt与Surrey二人传入英国。Thomas Wyatt（1503－1542）以王事使意，因得熟知古拉丁及意大利著作，始仿Petrarca写短歌（Sonnet）。其徒Henry Howard，Earl of Surrey（1517－1547）继之，又译Aeneid 二卷，初用Blank Verse，后世作诗曲多用之。二人生时不自梓其诗，至Surrey死后十年，有书贾Richard Tottel刊Miscellany of Songs and Sonnets ，二氏之作在焉。时颇风行，仿者甚众。Sidney之Astrophel and Stella ，与Spenser之Amoretti 及Epithalamion ，皆称名作。同时译之业亦盛。如Thomas North之Plutarchos《名人列传》，George Chapman之Homeros史诗，Thomas Phaer之Vergilius，皆其著者。Ariosto与Tasso，亦有译本。其响影于新兴文学之力，盖莫大也。
Edmund Spenser（1552－1599）学于Cambridge，与Sidney为友。初作Shepheardes Calender ，分十二月，各系以Eclogue一篇。或为寓言，或为怨歌，或颂女王，或嘲教徒，不一其体，而外形仿古代之Pastoral。又作Faerie Queene ，今存六章，欲假譬喻以示人生之准则，书颇仿Ariosto及Tasso，唯其人物，则非游侠英雄，亦非十字军武士，所言皆圣洁和平诸德，而冠以人名，终乃纷错，不可甚解，唯其诗至美。Spenser对于人生，虽怀Puritan之意见，唯亦受Platon思想与意大利文艺影响，故其思严肃而其文富美也。Amoretti 与Epithalamion ，皆其结婚时（1594）所作，为艳歌之最。四年后之爱尔阑之乱，室被兵燹，幼子死焉。移居英京，困顿而卒。
Philip Sidney（1554－1586）为女王Elizabeth朝之重臣，后战殁于Zutphen，初不以文学名。作艳诗及小说一卷，至殁后始有人为刊行之。其咏Stella（Devereux）之歌，情意直挚，为世所称。小说曰The Countesse of Pembroke's Arcadia ，亦Pastoral体。纯仿希腊著作，纪述山林韵事，不如后人之影射时事也。书中事迹综错，论者谓分之可为二十说部资料。文辞亦多修饰，而甚为世人所喜。是时又有John Lyly（1554－1606）作Euphues （1579－1580）二卷，乃尤过之。多用双声对偶，譬喻典故，或曼衍成数十百言，或精炼为骈句。举世靡然从之，模仿其言词以为美，世称Euphuism焉。Lyly之书，本意亦在教训，对于当时侈靡之风俗，攻难甚切，唯为文词所掩，后之人无或措意于此矣。
Thomas More（1478－1535）亦Oxford Reformers之一，为Henry VIII所杀。以拉丁文作Utopia ，述其理想之国，与Rabelais之Thelema，Bacon之New Atlantis，同出于Platon之Republic 。唯More致力于信仰，Bacon致力于学问，Rabelais则以人生为主，辅之以学问信仰，以底于完成之境，此其异也。Francis Bacon（1561－1621）又作论文五十八篇，世与法之Montaigne并称，唯其文简炼，而流畅则逊之。
英国戏曲之起源，与欧洲各国同，并由中古之宗教剧出。每当令节，教会宣扬圣书故事，以喻人民。徒言不能甚解，乃假为书中人物演之，曰Liturgical Play，实由Dromenon而变为Drama之过渡也。所演者为《旧约》故事，自创世至末日裁判，或基督一生事迹，自降生以至复活，称Mystery。或演古德奇迹，称Miracle。至十三世纪初，演剧之事，乃由教会移于工商行社（Guild）。每行各有Patron Saint，率于每年祭日，演其毕生行业，以大车为台，游行市中，曰Pageant。十五世时，譬喻盛行，于是转入戏曲，饰善恶为脚色，以教道德，而Morality以生。又以枯索无味，则假Vice演为滑稽之言动，以助兴趣，是为后世曲中Fool之起源。继复张而申之，别成一节，曰Interlude。后或分立，成喜剧焉。曲词作者，初皆无主名。至十六世纪中，John Heywood始作Interlude甚多，有The Four PP 最有名。而当时所谓University Wits者，亦仿罗马Plautus，Seneca诸人，著作渐盛。至Shakespeare，乃集其大成焉。
英国之有剧场，始于一五七六年，James Burbage建The Theatre，至Shakespeare自创The Globe，已至一五九九年。剧场大抵外作六角形，两傍有廊，以居贵客，余皆露立。台上覆瓦，县毡为幕。刻木剪纸以为道具，揭橥地名，以晓观众。Greece剧中演Venus之入场，至县倚引之上，已为极妙，他可知矣。演剧以下午三时始，首有人致词，为Prologue。一折终，复有人出，古衣长鬓，致下场词，为Chorus。及全剧了，伶人尽出为女王跽祷。至王政复古时期，始有离合背景，亦始用女优，其先则皆以童子为之也。
William Shakespeare（1564－1616）幼孤寒，受学于文法学校。二十二岁时至英京，学为伶人。作Venus and Adonis ，诗名顿起，唯其尽力乃在戏曲。初但为剧场修改古曲，后乃自作，凡二十年，共三十五篇。中分Comedy，History，Tragedy三类。其著作年代，亦可分为四，一曰习作时期（1590－1596），二曰历史喜剧时期（1596－1601），三曰觉醒时期（1601－1608），四曰Romance时期（1608－1612），与其身世，亦有相关。其所取材，不出Holinshed之Chronicles ，Plutarchos之《列传》，意大利小说等，而一经点染，顿成妙作。又其思想深远溥博，不为时地所限，故论者谓其戏曲，在希腊以后，为绝作也。
Shakespeare作喜剧，大抵在首两期中。末斯所作三曲，则别谓之Romances。而悲剧中间亦常含有喜剧分子，故其喜剧之作风，复可区别为三。其一以荒唐纰缪之事，作滑稽之资，如The Comedy of Errors，A Midsummer Night's Dream 等是。其二写爱恋之事，中更忧患，卒得谐合，如Much Ado about Nothing，As You Like It 等是。晚年三曲，则写家人妇子，散而复聚之事，盖亦由境遇使然。其三则假诙谐以寄其微意，皆散见于悲剧中，如Macbeth 之门子，Hamlet 之掘墓人是也。
Shakespeare第一期中，尝作悲剧二种，唯其极盛，则在第三时期。所作以（一）Hamlet ，（二）Othello ，（三）King Lear ，（四）Macbeth 为尤最。Romeo与Juliet之死别，虽因缘于人事，而亦实定运之不可逃。至Hamlet 等作，则不涉Fatalism，而以人性之弱点为主。盖自然之贼人，恒不如人之自贼。纵有超轶之资，气质性情，不无偏至，偶以外缘来会，造作恶因，展转牵连，不能自主，而终归于灭亡，为可悲也。犹疑猜妒，虚荣野心，皆人情所常有，但或伏而不发，偶值机缘，莫不决裂者。如僭王之于Hamlet，Iago之于Othello，二女之于Lear，巫之于Macbeth，皆为先路之导，终乃达其归宿，倾国破家，无可幸免，令观者竦然有思。Aristoteles所谓悲剧之二元素，哀怜恐怖，盖兼有之。福善祸淫，世所快心，若其性情欲望，本亦犹人，乃以偶尔之遭，俱就陨落，易地以处，知亦莫能免焉，由是而哀矜之情生，彼我之间，无复差别，则彼已往之悲剧，焉知不复见于我。可惧又孰甚焉。Shakespeare悲剧之力，盖在此。
后世多疑Shakespeare戏曲，谓非所为，或云Bacon作，然无确证，不足信也。
二　十七世纪
十　意大利
十七世纪为欧洲文学停顿之时，因宗教改革之反动，酿为扰乱。政教两方，唯以压制为事。其后渐得平和，而民气衰落，文学遂亦不振。又以文艺复兴之影响，一时著作颇盛，及能事既尽，犹欲刻意求工，终至忽其大者远者，而反趋于末。最初有西班牙教正Guevara，始创所谓Estilo Alto，至Góngora等而大盛。英之Lyly，立Euphuism，意有Marini，以警语（Concetti）作诗，于是所谓雅体（Culteranismo）之诗，风靡天下。作者唯以模拟为务，争尚颖异，莫知所止。其诗贵多用奇句，形容譬喻，不甚切近，盖意不在能动人而在警人，不在感发性情而在得读者之骇叹。于是诗之效用，几尽失之矣。虽有一二先觉，力与抗衡，而时势所趋，不能挽也。法国有Boileau出，力摧旧说，使复归于真率纯正之境，英亦兴起从之，文学并称极盛。其余诸国，一时莫能及焉。
意大利在文艺复兴期，文化为各国冠，及其衰也，亦甚于各国。十六世纪末，有文禁，政教之事，悉不得言，即论自由称古学者，亦在禁列。于是著作日希，难于流布，诵读者亦益少。其后解禁，而民气衰苶，直至法国革命之时，犹未能振起。当时雅体之诗，风行于世，Giambattista Marini （1569－1635）首倡之。所作Adone 一诗，凡三万四千行，叙希腊Adonis之神话。仅写情景而无事迹，造辞典丽，取譬新异，极人工而乏天趣。论者比木偶人，只此辉煌之景，悦目一时而已。Marini尝游法王路易十三之廷，众皆悦之，其诗遂大行于法，本土之模仿者尤众。有Chiabrera，Filicaya，Guidi等，力矫其弊，而大势所趋，终不能胜也。散文著作，较为发达，唯大抵关于哲学及科学者。
十一　西班牙
西班牙之雅体，始于Guevara，继之以Sotomayor，至Luis de Góngora而大盛，与Marini方驾。Góngora初以简明之词作诗一卷，不为世人所好。乃转而模仿雅体，又益夸大之，于是声名顿起。Culteranismo四方景附，唯其势力，乃有所限。Vega以当世大师，力攻Góngora派所为，尝嘲之曰，余为此言，且不自解，又孰能解乎。Vega之后，有Calderón振兴西班牙戏曲，与英国比盛焉。
西班牙戏曲，亦犹英国然，发源于宗教戏，曰Auto。又分之曰神剧（Comedia Divina），曰圣徒剧（Comedia de Santos），盛行于十六世纪，民间甚好之。剧中主旨，大抵福善祸淫之事，唯所谓善恶，则一以教会为准则。故神之慈惠，独厚于教徒，而所以罚离经叛道者，亦极其严酷，犹不如兴奸作慝者之可以信仰而得赦也。Auto之后，转为Comedia，兼悲喜两种而有之。至Lope de Vega （1562－1636）而集大成。Vega幼颖慧，通古文学，作小说Arcadia，Dorotea 及史诗等数种，而戏剧最有名。所作凡五百余种，取材至广，或上溯宜禄帝时，说罗马之大火，或述哥仑布涉险事，又或写现代社会。其观察极精彻，又以客观态度写之，故可谓写实派，而Pedro Calderón（1601－1681）则理想派也。Calderón本为军人，晋爵为贵族，尝任宫廷剧场监督。所作剧曲，善能写人间理欲之抵触，思想富美，制作亦视Vega为备，故称为西班牙戏曲之第一人。及其殁后，戏曲亦遂衰落矣。
Picaresca之小说，时尚盛行。Francisco Quevedo（1580－1645）之Don Pablo de Segovia 为最著名之作。至Vicente Espinel作Vida del Escudero Marcos ，多描写社会情状。不仅以叙事为能，已开近代小说之先矣。
十二　德国
十七世纪德国文学之零落，视意大利尤甚。宗教改革，延为三十年战争，民生衰耗，殆达其极。虽受文艺复兴之影响，亦第有模拟而无兴作，前后Silesia派之诗，实只因袭意法往事，而重演之而已。第一Silesia派，以Martin Opitz（1597－1639）为之长，奉法之七星派，因撮要义著《诗法》一卷，以教其徒。拘守绳墨，不得自由，于是乃有反动，而C. H. von Hofmannswaldau（1617－1679）出，是为第二Silesia派。所师法者，为意之Marini。其徒Caspar von Lohenstein（1635－1683）诗曲之外，复作武士小说，以新异之文词，写夸张之感情，虚诞之行事，举世好之。盖文艺复兴，至此已见流弊，德以丧乱之余，智力薄弱，故受其弊，亦尤甚也。
当时小说虽无足称述，然亦有杰出于一时者，则Grimmelshausen之Simplicissimus （1668）是也。H. J. Christoffel von Grimmelshausen（1621/22－1674）故武人，尝与三十年战争之役。其为此书，本仿西班牙之Picaresca，而不务造作，专以一己之所经历，演为五卷。虽事多凶厉，文不雅驯，唯其实写世情，与人生益益相近，以视虚华之小说，迥不侔矣。然其后无继起者，迨十八世纪初，英国之Spectator 与Robinson Crusoe 流入德国，始复震动，风气为之一变焉。
十三　法国
法国文学情状，故无异于各国，唯以国家强盛，文士得假承平之际，致力于文，故发达亦最盛。Marini至法，一时诗人翕然从之，称Preciéux派，顾其风不久衰歇。一六三五年敕建法国文艺院，以厘定国语为职志，Malherbe，Guez de Balzac之徒，先后兴起，各有所尽。至Nicolas Boileau （1636－1711）主张真美一致，廓清旧敝，建设新派，一以清真雅正为归，于是遂为Classicism之最盛世也。
法国戏曲，亦萌牙于宗教剧，文艺复兴以后，模仿古代著作者亦弥多。分道而驰，不相调和。宗教剧行于民间，多失之野，古剧则学士所为，适于吟诵而不宜于演作，美于情文而乏气势。十六世纪中，Theodore de Bèze取材于《旧约》，造作悲剧，欲调和其间，顾未能就。Pierre Corneille（1606－1684）始合二者之长，成完善之戏曲。Le Cid 写情爱与孝思之冲突，Les Horace 写国家感情之冲突，Cinna 写慈仁与报复之冲突，至Polyeucte 则转而言基督教事，写爱与信仰之冲突，凡家庭邦国政治宗教之问题悉具焉。虽其理想人物，迥出常类，性格无发展之地，而情文并茂，足以掩之。盖自Corneille出，而法国戏曲始成纯粹之艺术，足以怡悦性情，感发神思，不仅为民众媮乐之具矣。
悲剧曲成于Corneille，而喜剧则始成于Jean Baptiste Molière（1622－1678）。其先模拟意西著作者，大抵以爱恋涉险为材。至Molière一反所为，求之于日常生活之中，自狂愚纰缪之事，以至家常琐屑，无不得滑稽之资料，盖为昔人所未尝知者也。Molière本商人子，初学法律哲学。二十一岁时，弃而为优于巴里，业败，负债下狱，以援得脱。乃去都，周行各地者十二年，多所阅历，文思益进，遂仿作意大利喜剧，自演之。至一六五九年作Les Preciéuses Ridicules ，写当时社会，于标榜风雅之习尚，加以嘲笑，此风因之渐衰。又于L'Ecole des Femmes 示天性之发达，不能以人力防御。及Tartuffe 出，攻难者一时蜂起，而教会尤力，至于禁绝诵读，吓以破门。五年而后，始得公演焉。唯Molière之绝作，则为Le Misanthrope 。盖在家庭社会间，多历忧患，故心意亦益坚苦，于此剧一罄之。Alceste以清俊之质，邂逅浊世，高情覃思，迥绝常流，独爱Célimène，而Célimène不能遗世而从之，于是觉悟之悲哀，遂为是剧之终局，盖喜剧而具有悲剧之精神矣。
Jean Racine（1639－1699）者，Molière之友，而Corneille之继起者也。幼孤，育于大母，受学于教会。初学Corneille为悲剧，后乃自辟径蹊，善写人情之微。其最佳之剧，皆取材希腊，而别具精彩，可与古代名作并驾。Andromaque 及Phèdre 是也。唯当时名流，或不满意，倩人别作Phèdre之剧，同时上场。又出万五千佛郎，募人分赴剧场，力抑扬之，Racine遂败。因忽发愤，自忏笔孽，隐居不出，嗣后著作遂鲜。
Jean de La Fontaine（1621－1695）所作有诗歌小说，然以寓言闻于世。二十六年中，凡著十二卷。仿希腊Aisopos，而实绝异。古之作者，多假寓言以寄教训。La Fontaine则重在本事，教训特其附属，或且阙焉。盖合小说（Conte）于寓言（Fable），而托之于纯诗者也。故纪载描写，更益精详，与古之寓言以片言明意为上者异矣。且天性纯朴，爱好天物，故状写物情，妙绝天下，称为不可仿效之作。唯十九世纪时，丹麦有Andersen，作童话，亦为绝技，或可相伯仲耳。
散文著作，则有Duke de La Rochefoucauld之《语录》（Maximes ），与Jean de la Bruyère之《人品》（Les Caractères ），而小说亦渐渐发达。Madame de la Fayette（1634－1696）著La Princesse de Cléves 已脱离旧习，趋于简洁，为Manon Lescaut 之先驱。近代小说，当以此为首出也。
十四　英国
英国十七世纪文学，实可析为前后两期。上承伊里查白时代之余绪，下为奥古斯德时代（Augustan Age）之先驱。文化发达，极于侈丽，物极而反，Puritanism遂渐胜。终乃颠覆王朝，立共和之治，唯峻厉之教旨，不能终厌人心。一六六〇年王政复古，而文艺潮流，亦大变易。法国Boileau之影响，被及英国，检束情思，纳诸轨则。至Dryden乃定古罗马著作为文章轨范，嗣后Classic派势极隆盛，以至法国革命时代。
Lyly与Sidney之后，所谓Conceit（Concetti）之风，盛行于诗歌。一变而为十七世纪之Fantastic派，John Donne （1573－1631）为之长。Caroline之诗人，大抵蒙其影响，如Herbert及Herrick皆最显者也。Herrick善遗绮语，颇称佳妙，其媮乐之精神，犹可见文艺复兴小影，与当时清教思想，正可反比焉。
戏曲自Shakespeare而后，渐就衰微。虽Ben Jonson继起，然不能及。Shakespeare写人生之深密，而Jonson止能写一时世相。其后Beaumont and Fletcher合作戏曲，虽妍美足称，而雅健不足。自余作者，益务迎合流俗，趋于放佚。清净教徒对于剧场，力加攻击，初禁礼拜日演剧，至革命时，遂悉封闭之。
清教思想，蕴蓄已久，渐由宗教，推及政治，终有一六四二年之革命。文学中有Milton与Bunyan二人为代表。John Milton（1608－1674）出自清教家庭，受古学之教育。初作“The Ode on the Nativity”犹有Fantastic派余习，继作“L'Allegro”及“Il Penseroso”二诗，乃归雅正。“Lycidas”仿希腊Theokritos诗，悼其友之死，假牧人之词，多攻教会失德。Puritan之思想已明著矣。及革命告成，Milton任为Cromwell记室，十余年来，不复为诗。一六五二年以过劳目力，遂失明。六〇年秋Charles二世复位，几不免。后遂隐居，复致力于诗，命其女笔之于书，乃成三大史诗。一曰Paradise Lost ，叙撒但之叛与人类之堕落。一曰Paradise Regained ，叙基督抗魔之诱惑，复立天国。一曰Samson Agonistes ，叙参孙髠顶矐目，为Philistine人之奴，终乃摧柱覆庙，自报其仇。皆取《旧约》故事，以伟美之词，抒崇高之思，盖合希伯来与希腊之精神而协和之者也。John Bunyan（1628－1688）者，行事著作，与Milton绝异。父补釜，Bunyan世其业。生平所读唯圣书，而宗教思想，深纯独绝。因从新派，游行说教，被捕下狱十一年，及信教自由令出得释。未几令又废，遂复被禁三年。狱中作《天路历程》（Pilgrim's Progress ），以譬喻（Allegory）体，记超凡入圣之程。其文雄健简洁，而神思美妙，故宣扬教义，深入民心，又实为近代小说之权舆。盖体制虽与Faerie Queene 同，而所叙虚幻之梦境，即写真实之人间，于小说为益近。其自叙体之Grace Abounding ，亦有特色。至Defoe乃用之作Robinson Crusoe ，此体益以完成矣。
王政复古，政教复一变。Samuel Butler仿Don Quixote 作Hudibras ，以嘲清教徒，大为世人所好。昔日整肃之俗，转为放逸。演剧复盛，而日趋于堕落。及党派分立，利用文学，施于政争，讽刺之作，因此大兴。又以时代变迁，情思衰歇，人重常识，不复以感情用事。当时文人，被法国之影响，乃奉古代诗法为模范，重技术而轻感兴，遂别开一新时代焉。John Dryden（1631－1700）实为之主。Dryden系出清教家族，而始附王室，终归旧教，盖对于政治宗教，初无定见，但随世俗转移。其造作诗曲，亦多迎合时好，非由本意，故或称其以著作为业。至晚年，亦自悔之。唯规定文体，以明决为上，甚有造于后世。英文学之Augustan Age，实造端于此矣。
三　十八世纪
十五　法国
十八世纪为理智主义最盛之时代。文艺复兴，希腊之文明，流播欧土，人心久苦束缚，遂竞赴之，本其自然之情意，力与禁欲主义抗，以立主情之文学。时学术亦主怀疑实验，破烦琐学派（Scholasticism）之障，成主智唯理之哲学。及思潮衰落，文学亦随以不振。哲学则缘理智为重，乃不与之转移，自Bacon创经验说，Descartes立唯理论以来，且益复发达，影响渐及于文学。于是向之诞放繁缛之词，悉见废黜。凡事一准理法，不得意为出入。是事始于十七世纪中，至十八世纪而极盛。论其趋势，与文艺复兴之运动，盖相违忤，唯奉古代著作为师法，则差有相似者，故并称尚古时代也。然其所尚，第在形式而非精神，又抑制情意，以就理法，亦有偏至。故及Rousseau出，倡复归自然之说，而昔日文艺复兴之精神，复现为Romanticism而代兴也。
欧洲十八世纪之文学，以英法为极盛。二者之中，又以法之影响为最大。百年之内，由专制为共和，由罗马旧教为信仰自由，由尚古主义为传奇主义，凡此急转，皆大有影响于世界。而推其元始，并由当代思潮所动荡，文人学者，本其宗信，各假文字之力，宣扬于众，以抵于成。此十八世纪法国文学之所以异于他国，亦所以异于前代者也。十七世纪之思想，虽亦力去故旧，倾向自由，然仅以个人为主，而是时则推及于人群。十七世纪之著作，其不朽者止因美妙，初不以宣传宗旨为务，是时则多以文字传其思想，不仅为贵人媮乐之具。凡此趋向，盖已见于路易十四世时，La Bruyère作《人品》，于社会敝俗，已多慨叹之辞。至十八世纪，而致意于此者，乃益多矣。
François Fénelon（1651－1713）在路易十四朝，为皇孙师保，取材希腊史诗，作Télémaque 一书以教之。以散文作诗，以小说谈教育，甚有特色。于政治道德，尤多新义，已有立君所以利民之说，后遂以是罢免。宗教上之怀疑思想，则先见于Bernard de Fontenelle（1657－1757）所著《神示史》（Histoire des Oracles ）。以论辨希腊罗马托宣之俗为名，而实于景教神异之说，加以掊击。盖所言虽限于古代异教，而迷信起原，本无二致，鉴古征今，可知正教之奇迹，与外道之神言，相去固不一间也。及Montesquieu之《波斯尺牍》（Lettres Persanes ）与Voltaire之《哲人尺牍》（Lettres Philosophiques ）出，而此新思潮，遂益复完全表见矣。
Charles-Louis de Secondat，Baron de Montesquieu（1689－1755）以《法意》（De l'esprit des lois ）一书闻于世。《波斯尺牍》成于一七二一年，假为二波斯人记游法所见，贻其新友之书，于当时政教社会各事，加以评骘。微言妙语之中，实寄忧世之深情。Montesquieu虽法家，亦长于文。是书托之波斯人作，则便于评议，又借东方风俗以为渲染。简毕往来，游人记所目睹，而故乡消息，则举波斯之事相告。宫闱之中，妇寺构煽，尤多隐秘，为谈论之资，故其结构纯为小说，而对于政教之意见，则精神仍与《法意》近也。Voltaire本名François-Marie Arouet（1694－1778），颠到其姓以自号。以讪谤疑罪被放，后复被禁锢十一月。至一七二七年，又与豪家斗，遁居英国三年。遂作《哲人尺牍》，详述英国情状，而于信仰自由，尤所神往，重真理爱人类之气，露于行间。法国当局虑其惑人，遂禁传布，并命刑吏以一册焚于市云。Voltaire所作，初多诗曲，尝仿史诗作La Henriade ，咏亨利四世事，甚行于世，至比之Vergilius，然实非其特长。《尺牍》以后，著作甚多，虽种类殊别，而思想本柢，在破迷执而重自由则皆同。六十岁后，隐居村间，多作答问小品传布之，攻难宗教甚力。盖天性既与宗教之神秘思想素相远，而感觉又特明敏，多见当时冤狱，如Calas，Sirven，La Barre等案，事至凶酷，其因乃悉由教争。故平生以摧毁污恶为务，若其所谓污恶（L'infame）者，则宗教也。唯Voltaire虽以宗教为文化进行之大敌，毁之不遗余力，而于政法乃颇主保守。其论艺文，亦奉古代义法，与并世文人别无所异。
二子《尺牍》之出，为新思想代表，而当时绝少应和。及中叶以后，世事顿复变易，路易十五时政治日坏，弊已彰著，于是二人文字之功，亦渐成就。先觉之士，咸奋然有改革之心。此诸“哲人”（Philosophes）怀抱之旨，得以二语总之，曰理性，曰人道。既不足于现社会之情状，乃欲以智识真理之力，破除一切偏执迷信愚蒙缪妄，合人群知力，以求人类之幸福。又以政教之敝，实由义旨之差谬，故当专务治本，以文字为道具，觉迷启智，先谋国民精神之革新。而其影响，则崇尚理性，毁弃旧典，主思想自由，开近世科学精神之先路。护持人道，于非刑曲法之事，力发其覆，又反对奴制，非难战争，亦皆率先大号。其精神颇有与文艺复兴时相类者。唯其为学，不求一己之深造，而冀溥及于大群。欲世界文化，分被于人人，得以上遂，至于至善之境。故对于现在，虽多不满，而于未来则抱昭明之希望，此实当时哲人共通之意见。而其事业，则见之于编纂《类苑》（Encyclopedie ）一事。为之长者，即Diderot也。
Denis Diderot（1713－1784）初佣于书肆，以卖文自给。其所宗信，由自然神教（Deism）转为无神论，复进于泛神论。尝作《盲人说》，假为英国学者之言，以申其意，坐禁锢三月。一七四五年，巴里书贾谋译英国Chambers类苑，属Diderot主之。Diderot允之，而不以转译为然，因招诸人，共理其事。教会忌而力阻之，共事者或稍稍引去。Diderot不为动，朝夕撰集，终得成，前后已三十年矣。其书本类书，又多草创，故未能尽美，唯传播思想，则为力适伟，启蒙运动（Enlightenment）之成功，实在于此。Diderot曾作戏曲论文。又仿英国Richardson等作小说。Le Neveu de Rameau 最善。当时未刊行，至十九世纪初Goethe自原稿译之为德文，始见知于世。
Jean-Jacques Rousseau（1712－1778）行事思想皆绝奇，影响于后世者亦独大。Rousseau生而母死，父业造时表，使世其业，Rousseau不愿，遂逃亡。少行不检，飘流无定止。一七四一年至巴里，以音乐闻，又作剧曲得名，与Diderot等为友。偶读报知Dijon学会县赏征文，论美术科学之进步与道德改善之关系，作文应之，得上赏。后又作文，论人类不平等之起原，并论其是否合于自然律，虽不得赏，而Rousseau之大事业，实已始于此。一七六一年后，La Nouvelle Héloïse ，《民约论》（Contrat Social ），Émile 相继刊行，一时世论哗然，政府公焚Émile 于市，欲捕治之，逃而免。Rousseau性好争，又多疑，与Diderot绝交，又与Voltaire以文字互相诋諆。历奔各地，皆不见容，益疑Voltaire害己。终应Hume之招，避居英国，始作《忏悔录》（Confessions ）。顾复疑Hume与谋将见陷，乃匿名返法国，至七八年七月暴卒。凡Rousseau思想，可以复归自然一语，为之代表。意以为人性本善，若任天而行，自能至于具足之境，唯缘人治拘牵，爰生种种恶业，欲求改善，非毁弃文化，复归于自然不可。其说与当世哲人之提倡文明，欲补苴为治者，迥不同矣。虽由今言之，或亦不无偏至，而其时发聋振瞶，为效至大。公道平等之义，由是复申于世。文艺思潮，亦起变革。其影响所及，盖不止十八世纪之法国文学已也。
Rousseau中年所作论文，于当时虚伪浮华之俗，抨击甚力，主复归自然之说。Voltaire评之曰，汝使人将以四支并行矣。Rousseau意谓人生而自由，各自平等，社会后起，因被束制，强分贫富贵贱，强弱主奴之级。所言生民元始情状，与社会起源由于契约，不与史实相合，Rousseau亦自知之。唯假以说明现状由来，并指示未来之归趣，则至为便捷。资财私有，实侵自然之权利，反抗权威，为个人之特权。人人相等，平民之尊，不亚于贵人学士，凡此诸义，皆得由是成立。及作《民约论》，乃由破坏而进于建设，示人以自由与政治得相调和，谓人生而自由，及其入世，乃随处在缧绁中，故道在复返自然。然社会秩序，亦为神圣，则唯当变革社会制度，使益近自然，斯已可矣。故应本民约原旨，以投票之法，取众人公意，立为政府，庶几自由可得，平等可至。盖人人以公意为意，自得自由，在民意政府之前，又人人平等故也。此Rousseau之民生思想，影响于后世人心极大。Robespierre亦私淑Rousseau之一人，至革命时而实行其说焉。
La Nouvelle Héloïse 者，以小说而言家庭之改良。书仿Richardson，用尺牍体，言Saint-Preux爱Julie，而女从父命归Wolmar，Saint-Preux断望出走。后复还，遇Julie，历诸诱惑，皆不失其守，未几Julie以保育过劳卒。其书上卷，盖以写人间本性，发于自然。次卷则示其与社会之冲突，而终以节制，归于和解。唯其本旨，乃在写理想之家庭，简单真挚，与世俗之虚伪者不同。Émile 者，Rousseau言教育之小说，述Émile幼时之教育，一以自然为师法。生而不束襁褓，俾得自由。五岁就外傅，使亲近生物，嬉戏日光颢气中，凡虚伪造作诸事物，悉屏绝不使闻见。十二岁读书，观察实物，习为劳作，读Robinson Crusoe ，学自助之道。十五知识初启，教以悲悯慈仁之德，读Plutarchos与古贤相接，读Thucydides以知世事，读La Fontaine以知人情。十八岁乃可教以信仰，进以美育，以成完人。Rousseau教育学说，本出理想，非经实验而得，然至理名言，至今弗改。自Froebel以后，儿童教育，大见变革，实Émile 为之创也。
《忏悔录》凡十二卷，为Rousseau自传。自少至长，纤屑悉书，即耻辱恶行，亦所不讳。而颠到时日，掩饰事迹，亦复恒有。Rousseau性格，亦因此益显其真。其为是书，意盖欲自表白，谓天性皆善，第为社会所污，虽能自拔以至于正，而终为世之所弃。同时Saint-Simon亦自作传记，于一己感情，鲜有叙及，盖当时之思潮使然。Rousseau此书，则为写精神生活，处处以本己为中心，导主观文学之先路。且其爱自然重自由之意气，亦浸润而入于文学，为传奇派之一特色。故言近世文学，于传奇主义之兴，不得不推Rousseau为首出也。
十七世纪以来，法国文体，归于雅正，小说亦渐改观。Abbé Prévost（1697－1763）初为牧师，后弃去，漫游荷兰英国各地。比归，以著述自给。译Richardson诸小说，又自作小说甚多，唯Manon Lescaut 一种称最。其书盖承La Fayette之余绪，而更进于美妙。Manon既爱Grieux，复眷现世之安荣，Grieux知其不贞壹，而不能不爱，数经离合，终乃追随至美洲荒野，及见Manon之死，实一世之杰作也。当时Le Sage作Gil Blas ，仿西班牙之Picaresca，而实写世相，称百折之喜剧，Marivaux作Vie de Marianne ，分析女子性情，多极微妙，皆为长篇佳制。十七世纪中叶而后，哲学思想，渐及小说，与感情主义溷合，于是面目又一变。Rousseau之La Nouvelle Héloïse ，则具代表。写人世之爱，发于本然，而归于中正，赞扬物色之美伟，称述理想之家庭，盖以艺文抒情思，并以传教义者也。继其后者，为Bernardin de Saint-Pierre（1737－1814），其Paul et Virginie 一书，上承Rousseau，下启Chateaubriand，为新旧时代之联锁。Saint-Pierre幼读Robinson Crusoe 及耶教传道纪行，即有志远征，立Utopia于荒岛，弃人治而任天行，期造一美善之社会，后以政府遣，往Madagascar为工师，归而作游记，极赞自然之美。Rousseau方隐居巴里，甚相善，而Saint-Pierre亦病，几发狂易，后渐愈，乃致力于学，作《自然研究》三卷，意见与Rousseau略同。谓自然慈惠而谐和，唯社会暴恶，实为之障。天地间事物，悉为人群乐利而设，瓜之大，以供家人之分享，而瓠尤大者，以备与邻共之也。又以为欲求真理，当藉情感，不能以理性得之。当时人心已渐厌理智主义之寂莫，复生反动，Saint-Pierre之意见，遂为世人盛赏。一七八八年，《自然研究》第四卷出，Paul et Virginie 即在其中。言二人相悦，见格于姑，终至死别。写纯挚之情，以热带物色为映带，成优美之悲剧。作者旨趣，盖以自然与情爱之美大，与文明社会及理智人物相反比，而明示其利害。思想本之Rousseau，题材则取诸希腊Longos之Daphnin kai Khloen 。唯荟萃成书，则为Saint-Pierre一己之作。书出，举世叹赏，那颇仑亦其一也。
十六　意大利　西班牙
意大利十八世纪情状，较前世纪特见进步。盖时方脱西班牙羁勒，政教稍稍宽和，民气亦渐苏，文艺学术，遂得兴盛。又受法国影响，Gravina之徒，于十七世纪末年，创立Arcadia学院，提倡诗法，偏重韵律，虽病枯索，而视Marini派之奇矫，已有进。中叶而后，独立之诗人亦渐出。Giuseppe Parini作讽刺诗Giorno ，分朝午夕夜四篇，述贵介子弟一日中行事，以刺游惰，刻画世情，颇称工妙。Giovanni Meli以Sicily方言为诗，多述自然之美，又善写故乡人情风俗。德国Heyse称之曰，歌谣拟曲，皆出Sicily，古今同然。盖以古希腊之Theokritos与Sophron，皆生其地也。
意大利戏曲，自Machiavelli以后，已渐发达，至十八世纪而极盛。古曲之剧，出于宗教，与欧洲各国同。Rappresentazione者，专演圣迹，与西班牙之Auto相类，其后转而言史事，遂与仪式分离。唯缘罗马文化影响，作者多模仿古剧，不能自成一家。及十八世纪，Vittorio Alfieri （1749－1803）始作完善之悲剧。Carlo Goldoni（1707－1793）仿Molière为喜剧，亦绝妙。然意大利国民戏曲，尚别有在，颇与此二剧并自外来者殊异，即俗剧（Commedia dell'Arte）与歌剧（Opera）是也。俗剧通称假面剧（Mask），行于民间，盖与希腊喜剧，同起于Dionysos之祭，酒滓涂面，转而为面具。自罗马古代以至中世，相传不绝。至十六世纪乃益盛，Francesco Cerlone演之为滑稽剧。唯进于文艺，则自Carlo Gozzi（1720－1808）之Fiabe始，以神怪传说为材，而隐讽当时，与希腊中期喜剧有相似者。及Gozzi辍作，此体亦绝，唯存民间旧有之曲矣。歌剧者，正称Melodramma，盖合景色音乐歌咏三事而成。草创于Apostolo Zeno，至Pietro Metastasio（1698－1782）而大成。Metastasio本姓Trapassi，幼时讴歌道上，为Gravina所闻，收为义子，更其姓，希腊语义曰移居也。其诗才殊敏妙，又美声音，故得大名。假面剧与歌剧，虽性质殊别，不能并论，然其为意大利特有之艺术，则固同尔。
十八世纪中，英法小说益极一时。意大利乃别无创作，即模仿亦罕。唯Alessandro Verri取材古代，作小说数种。及Ugo Foscolo（1778－1827）出，已在革命之后。Foscolo生于希腊，其先为Venice人，甚爱其故国，及共和政府亡，悲愤不能自已，又以爱恋失意，因为小说Jacopo Ortis ，言Ortis悼叹身世，终于自殊，盖用以自况。其次第在Goethe之Werther 与Chateaubriand之René 之间，虽美妙不能相及，亦一时名作也。
西班牙文学，此时亦颇受法国影响。十八世纪初，Montaigne之文，Corneille等之戏曲，多见移译。Ignacio de Lúzan（1702－1754）学于意大利，作《诗法》一卷，以Arcadia派之说为本，而主义则与Boileau一致。Góngora之诗风，遂因此衰落。唯Lúzan之论文艺，与教训合而一之，谓诗与道学目的相同，古代史诗本为启发君心之用，其说多不可通，唯除旧布新，为力颇伟耳。Jose de Hervas，Benito Feijóo等皆从新派，致力于文，诗人亦渐兴起，然别无名世之作，故不详述。
十七　英国
英国十八世纪上半期文学，大体为门户文学。Tory与Whig二派争长，各以文字相嘲骂，艺文之事，在位者假为政争之具，在下者则依以谋食。一世才智之士，莫能脱其范围，至于末流，则阿谀侮辱，莫不过量，因入恶道，Pope作Dunciad 之诗，一一加以诛伐，正未为过也。文学目的，既在党争，故讥刺之诗极盛。抒写世相，揣摩人情，亦至深切。虽所言限于都市，研究人生亦肤浅无真谛，而体状社会，类极微妙，为未曾有。文章规范，自Dryden以后，益归整壹，简洁晓畅，重在达意，若情思想象，悉所废弃，其内容亦重人事而远天然。以此因缘，十八世纪，乃文盛于诗。小说勃兴，影响及于世界。诗则Pope而后，此派渐衰，终趋于变也。
Alexander Pope（1688－1744）继Dryden之后，为文坛盟主，而不以文为业。译Homeros史诗，得酬九万金，遂隐居Twickenham。人从而称之曰Twickenham之壶蜂，言善刺也。尝作Dunciad 以刺当时文士。Essay on Man 则教训之诗，虽鲜宏旨，而词义精炼，多为后世称引。其最大著作，为《劫发记》（The Rape of the Lock ）一篇。以史诗体裁，咏琐屑之事，甚见作者特色，且足为都会文学之代表。女王Anne时，英国文化，流于侈丽，士女酣嬉无度，此诗颠到重轻，善能即小见大，时代精神，盖于此可仿佛见之。
英国Essay之作，始于Bacon，其时法国Montaigne所作，则流丽轻妙，别具风致。王政复古后，Cotton二次移译，遂大流行，模仿者甚众，一千七百九年Steele及Addison刊行Tatler ，始用之报章。十一年Spectator 出，改为日刊，于社会万事，俱加评骘，造辞隽妙，令人解颐。每金曜日多论文艺，土曜论宗教以为常。Addison尝言，吾自学校书库中，取哲学出，而致诸公会茗肆之间。其传布思想于民间者，为力至伟。二人著述，多不题名。谓有公会，集诸名流，以观察所得相告。中有Sir Roger de Coverley，为乡邑士夫，记其言行，久之成卷，描写性格，能得神似，于小说发达，颇有影响。二人亦著诗曲，唯不闻于后世，其所以不朽者，则唯在报章论文（Periodical Essays）而已。
十八世纪以前小说，大抵皆Romance而非Novel。如Utopia 及New Atlantis ，所言并为理想之乡。Arcadia之牧人，亦非人世所有。Euphues 以游记载其箴言，Pilgrim's Progress 则喻言也。Coverley一卷，几近于Novel。唯本报章文字，偶然而成，故无脉络以贯之。至Robinson Crusoe 而近代小说始成立。Daniel Defoe（1659－1731）毕生从事政教之争，尝以文字之祸，荷校于市，又居狱者二年。独编Review，平论时政。至一七一九年，Robinson 初卷出，Defoe年已六十矣。十五年前，有舟人Alexander Selkirk，为同僚所弃，独居Juan Fernandez岛四年，后得返国。报纸争传其事。Defoe曾亲往询之，及后遂成此书。想象之力，记叙之才，皆独绝，举世称赏。是后复作小说七种，多记冒险事，写实小说之风，于是始立。Journal of the Plague Year 记一七二二年大疫情状，后世史家，至误为事实而引据之。Memoirs of a Cavalier 则为最初之历史小说，实开Scott之先路者也。
Jonathan Swift（1667－1746）作Gulliver's Travels ，与Robinson 齐誉。其初亦致力政争，尝任主教，及落职穷居，乃发愤作《游记》四卷，以刺世人。侏儒巨人，浮岛马国，皆非人境，事亦荒唐无稽，而记载如实，乃与Robinson 同。大意仿希腊Loukianos作之《信史》（Alethous Historias ），而设想奇肆，寄意深刻盖过之。Loukianos所刺，犹有程限，Swift则意在诅祝其所“深恶痛绝之禽兽”，即人类是也。马国之人（Houyhnhnm），马形而人性，具有至德。Gulliver自视，则身入Yahoo之群，圆颅方趾，而秽恶凶厉，不可向迩。平生愤世嫉俗之意，于此一倾写之。论者谓书页间有火焰丝丝散射，善能形容其气象者也。Swift天性刚烈，有大志而不得申，因孤愤厌世，终以狂易卒。
Defoe与Swift小说，多言涉险，故事迹虽非神怪，亦殊奇于寻常。至以家常琐事为小说者，乃始于Samuel Richardson（1689－1761）。又言感情而非叙事实，故变自述之体为尺牍。一七四一年，作Pamela ，又名Virtue Rewarded ，篇首署言为培养宗教道德而作。继以Clarissa 写女子心情，皆至微妙。Henry Fielding（1707－1754）戏仿其意，为Joseph Andrews ，假言即Pamela之兄，以相嘲弄。顾初意虽为Parody，渐乃自忘，成独立之作。一七四九年Tom Jones 出，结构精美，称英国小说之模式。Fielding书皆记叙，不用尺牍，又不以教训为主，与Richardson异，专纪社会滑稽情状。Byron称其善言人情，名之为Prose Homeros。次有Tobias Smollett（1721－1771），初仿Picaresca作Rodrick Random 。其杰作Humphry Clinker ，则成于晚年。Smollett业为医师，附海舶漫游各地，多所阅历。其为小说，则旨在披示世情，使人哀其愚而疾其恶。是三子者，同为当世小说名家，而影响于世者，微有差别。Richardson以描写性格见长，Fielding则善图世相，后世小说，由此分为两支。Smollett乃两无所属盖，乘新兴之流，合写实小说与冒险故事，别成一体者也。
Laurence Sterne（1713－1768）作Tristram Shandy ，与Johnson之Rasselas 同年行世。是书及Sentimental Journey ，皆为Sterne独绝之作。唯体制略近Addison，几与小说殊途。Samuel Johnson（1709－1784）继Pope为文人领袖，编刊Rambler 。其作Rasselas ，七日而成，但以寄意，初无结构。虽无与于小说之发达，然足见当时小说流行之盛况矣。Johnson为文，厚重雅正，足为一世模范，且性情高洁，谢绝王公之惠施，一改前此依附之习，立文士之气节，此其功又在于文字之外者也。
Oliver Goldsmith（1728－1774）者，Johnson之友。其行事至乖僻，而文才隽妙。所作小说Vicar of Wakefeld 结构颇散漫，设想布局，或有阙缪，而文情优美，时鲜其俦，古今传诵，盖有以也。又仿《波斯尺牍》作Citizen of the World ，设为二支那人Lien Chi Altangi与Fum Hoam之言，评议英国风俗，凡百十余篇。Traveller 及Deserted Village 二诗，亦杰作，形式虽旧，而新精神伏焉。盖都会文学，渐变而言乡村生活，人事之诗，亦转而咏天物之美矣。
自来诗人歌咏，不外自然与人生二事。前代文学，大抵以人为中枢，自然只用于点缀，未尝专为题旨。一七二六年James Thomson（1700－1748）作Seasons 四卷，分咏四时之美，最为首出。二十年后有William Collins与Thomas Gray等，咏叹自然，而寓以人生，Goldsmith之诗亦属之。且平等思想，渐益发达，对于人类，具有同情。齐民生活，遂渐代都市之繁华，为文章主旨。又于古代异域之文化，亦多兴趣。一七六五年，Thomas Percy编刊《古诗残珍》（Reliques of Ancient Poetry ），民谣始见著录。六十二年Macpherson译《Ossian之歌》，虽真伪难辨，而传播Celtic趣味，使人发怀古之情，为力至大。凡是诸流，终合于一，演成新派，以Cowper，Crabbe与Burns为之先驱。若Blake则以画家诗人而为密宗（Mysticism），遗世独立，自成一家，亦十八世纪之畸士，古今所未有也。
William Cowper（1731－1800）早年著作，犹守Pope矩矱，后乃变更，废对句（Couplet）为无韵诗，又改译Homeros史诗。所作Task 一诗，始于一七八五年，凡六卷。言乡居景物，凡节序变化，山林物色，田园生活，以至兽类之嬉戏，无不入咏，类于Vergilius之《田功诗》（Georgics ）。而于微贱之人生，尤有同情，与Crabbe相同。George Crabbe（1754－1832）于一七八三年作Village ，写民间罪恶疾苦，力反前此Pastoral之理想主义，归于实写。自言吾画茅檐中事，一如真实，非若歌人所吟。Byron称之为自然最酷最真之画家，世以为知言。Robert Burns（1759－1796）本苏格阑农家子，用方言作诗。一七八六年第一卷出，其歌咏贫贱生活，与Crabbe同，而爱怜物类，则似Cowper。有《咏田鼠》（“To a Field Mouse”）一章，蔼然仁者之言，与Cowper之爱及昆虫，谓亦自有其生存之权利者盖相若。唯Burns于此二者之外，乃更有进。其诗多言情爱，直抒胸臆，不加修饰，为近世所未有。又以爱其故国，于古代光荣，民间传说，皆得感兴。是皆传奇派之特色，而于Burns先见其朕者也。
William Blake（1757－1827）工诗善画，时得灵感，睹种种幻景，其《预言书》（Prophetic Books ），则合是三者而一之。一七八九年作Songs of Innocence ，以真纯之诗，抒写童心，称绝作焉。爱儿童，怜生物，述常事，皆为新思想代表。复憎政教之压制，理智习俗之拘囿，亟求解脱，故致力于伊里查白时文学。其“To the Muses”一诗，乃叹情思之衰微，冀复返于古昔自由之时代。故其诗上承文艺复兴，而下启传奇主义。十九世纪初，Wordsworth等出，力抑古典派文学，去人为而即天然。Blake诗云，
Great things are done when men and mountains meet;
This is not done by jostling in the street.
时代精神盖具于此二语矣。
十八　德国
十八世纪德国文学，发达至速，且称极盛，可与英法比美。前世纪中，前后Silesia派，模拟意法，益流于滥。千七百三十年顷Gottsched起而振之。著《批判诗法》（Kritischen Dichtkunst ），乃纯依Boileau之说，其提倡戏剧，亦以法国著作为宗。唯英国文学思想，亦渐流布，当时文人如Johann Jakob Bodmer等，均蒙影响，相率而起，力斥理智主义，以情思为文学根本，势日益盛。Friedrich Gottlieb Klopstock（1724－1803）作Der Messias ，虽在今视之，已为陈言，然脱离旧典，依个人情思发为文学，实由此始。普鲁士时以Frederick之功烈，勃然兴起，日耳曼民族亦自觉，发独立自尊之念，于条顿文化，特致爱重，故思潮之来原，多在英国，与法渐远。Christoph Martin Wieland（1733－1813）则自幼受Platon哲学之化，中年著作，多以希腊为归依，或取诸东方，以寄其尚美之教。所作小说Agathon 及Musarion 一诗皆是。Musarion 曰，唯美可为爱之对象。伟大艺术，唯在能分之使与物离耳，即Wieland之主旨也。七十年后，有Boie，Voss等结林社（Der Hainbund），共论文艺，以Wieland崇尚外国思想，颇反对之。此派之诗，以Klopstock为宗，多爱乡怀古之思。Johann Heinrich Voss作田园诗，力主单纯，写乡村生活。Gottfried August Bürger则为民谣大家，其Lenore 一篇影响之深广，盖不亚于Goethe之Werther 也。Ossian与Percy Ballads，传译入德国。众始知天籁之美，非人工所能及。其言质实，其情挚诚，多涉超自然之事物，富于神秘思想，皆足感发人心。与Klopstock派之个性主义相合，造成新流。是可谓之Sturm und Drang之一支，而见之于诗歌者也。
Sturm und Drang之运动，始于Herder，而先之以Winckelmann与Lessing。二人所事虽不同，而以希腊为艺术模范则无所异。Johann Joachim Winckelmann（1717－1768）著《古代美术史》，盛称希腊雕像之美。Laocoon父子，为巨蛇所缠，而雕像殊镇靖，乃不类Vergilius所言。Winckelmann谓其表示Noble Simplicity与Quiet Grandeur之精神，为希腊雕刻所同具。Gotthold Ephraim Lessing（1729－1781）作Laocoon 一文辨之，以为绘画雕刻，但表物体，诗表行事，不能相通。唯Lessing于艺事初未深造，故所论不能甚密。生平事业，乃在戏剧，其说见Hamburgische Dramaturgie 中，推重希腊古剧，以Sophocles为典型。英国文艺复兴时戏曲，去古未远，亦可师法，不当以模拟法国十七世纪著作为事。按其主张，盖为纯粹之古典主义也。所作剧Miss Sara Sampson ，仿英国Lillo作，写日常人生之事，自称Bürgerliches Trauerspiel。次为Emilia Galotti ，为完美之家庭悲剧。其杰作则为Nathan der Weise ，取材于Decameron ，以三指环立喻，说信仰自由，意谓诸宗之教，各具至理，别无短长，唯比量善果，乃有次第可见，而其时又须在千万年后。其宏博之见，与当世哲人鄙弃宗教，因以放任为信仰自由者，迥不同矣。
Johann Gottfried Herder（1744－1803）盖批评家而非文人，故别无创作。幼读Rousseau书，又受博言学者Hamann教，以为研究人类历史，当自元始状态始。故其论诗，亦以古代或原人之作为主。其说曰，诗者人类之母语，古者治圃之起，先于田功，绘画先于文字，故歌谣亦先于叙述。各国最古之作者，皆歌人也。且其诗歌，各具特色，不可模拟，盖缘言为心声，时代境地，既不相同，思想感情，自各殊异。古歌虽美，非今人所能作，但当挹其精英，自抒情思，作今代之诗，斯为善耳。Ossian诗出，Herder著论称赏，谓可比Homeros。且曰，凡民族愈质野，则其歌亦愈自由，多生气，出于自然。Homeros与Ossian皆即兴成就，故为佳妙。歌人作而诗转衰，及人工起而天趣遂灭矣。Herder本此意，为诗选六卷，曰“民声”（Stimmen der Völker in Liedern ），分极北希罗拉丁族北欧日耳曼诸篇，以示诗歌标准。所尊重者为自然之声，感情锐敏，强烈而真挚者也。千七百七十年，Herder就医Strasbourg，乃遇Goethe。其后新潮郁起，Goethe为之主，而其动机，即在此与Herder相识之时也。
Sturm und Drang者，本Maximilian Klinger所造，以名其曲，人因取以号当时之思潮。其精神在反抗习俗，以自由天才精力自然四者相号召。重天才，故废弃法则。崇自然，故反对一切人为之文化。于社会制度，多所攻难，或别据感情判断，以定从违。以情感本能，为人性最高之元素，凡刚烈之士，与社会争或世网者，为人生悲剧之英雄，皆所乐道。至于文体，则忌驯而尚健，尽所欲言，不受拘束。或以一言概之，谓即以本然（Urnatur）抗不自然（Unnatur）是也。Johann Wolfgang Goethe（1749－1832）少学律，初仿Klopstock为诗，及与Herder相见，又受Rousseau之化，思想遂一变。复识Friederike Brion，多作抒情之歌，意简而情真。终复诀去，心怀楚悲，于后此思想，影响至大。七十三年作历史剧Götz von Berlichingen ，述十六世纪勇士Gottfried mit der eisernen Hand事，为当时代表著作。次年Die Leiden des Jungen Werther 出，声名遂遍欧洲。与Pamela 及Nouvelle Héloïse 同称言情小说之祖，唯写青年之哀愁，足以见时代精神者，则Goethe所独具也。已而复爱Lili Schönemann，然又重其自由，遂去故乡，客Weimar侯之廷，一时著作中绝。居十年，忽去而之意大利，漫游二载，思想渐变为纯粹之古典主义，所作曲皆以希腊为式，无复往时不驯之气，Sturm运动亦渐衰。Friedrich Schiller（1759－1805）早岁受思潮影响，作《盗》（Die Rauber ），《诈与爱》（Kabale und Liebe ）诸剧，多反抗之音。后见希腊文艺而大悦，又从康德治美学，以美感为人生向上之机。遇Goethe于Weimar，遂相友善，称古典文学双璧焉。Schiller所作皆戏剧，以Wilhelm Tell 及Die Jungfrau von Orleans 为尤最。Goethe著小说Wilhelm Meisters Lehrjahre 前后二卷，初言剧场内情，终乃推及十八世纪社会。Wilhelm游行贵族平民间，从经历中得处世之术，所谓如扫罗然，寻驴而得国也。又仿古代田园诗（Idyll）作Hermann und Dorothea ，止写类型，不重个性，为古典派名著。Faust 二卷，则成于十九世纪初，盖Goethe毕生大著，诗才哲理，皆可于此见之。
Goethe作Werther ，盖受Héloïse 影响。二者并用尺牍体，其言爱恋赞自然亦相似，又俱与著者身世相关，唯Rousseau虽缘Mme.de Houdetot之爱，转以写Julie，而全书主旨，乃在述理想家庭，播布己见。Goethe则初无寄托，仅直抒所怀愁绪，殆类自序，故深切颇过之。Goethe既别Friederike，复悦Charlotte Buff，而女已字人，因设Werther自况，爱Lotte不见答，作书遗友朋，以寄其哀怨。唯Goethe终复亡去，得自救免，而Werther乃断望自杀。是时有少年Jerusalem死事与此正同，Goethe盖于Werther自述心曲，而假Jerusalem为结束也。凡青年期之悲哀，人所同历，Werther实为之代表，故其书虽故，而与人性常新。十八世纪末，思潮转变，集为新流，Goethe此书亦首出。其时人心动摇，郁抑倦怠，不满于现世，彷徨而不得安。Tacitus所谓人生之倦（Tedium Vitae），十二世纪之沮丧（Athymie），十八世纪之时代病（Mal du Siècle）皆是也。Werther之悲哀，亦即此时代精神之一面，而Faust之不满，则又其一也。
Faust 第一卷成于千八百八年，又二十四年，次卷始出。Doktor Faust者，德国中世传说之英雄，以求无上智慧故，鬻其魂于妖鬼Mephistopheles。其说流布民间，或演之为傀儡剧。Goethe少时日记云，Faust剧，时系吾心，吾亦尝求种种智，而知其虚空。又阅历人事，益复不满。盖蓄意作此已久。初稿一卷，今通称Urfaust 以别之。其书言Faust百不满意，因弃正道，别求神通于天魔，又爱Gretchen，而终诱之以入于灭亡，盖纯为Werther时代之英雄。全书以Gretchen悲剧为主体，当时新派诗人Heinrich LeopoldWagner作《杀子之妇》（Die Kindermorderin ），亦取此意，为家庭悲剧。唯其稿初未印行，越三十年，乃刊第一卷。虽以旧作为本，而加以增改，精神绝异。前此之Faust，为激烈少年，后之Faust则深思力行之哲人。其与鬼约，非仅以求媮乐得神智，且实与之角。苟能使自厌足，止其上遂之志者，以魂魄归之，犹约百之往事而反之者也。卷中亦言Gretchen事，唯先之以丹室之场，饮丹药以驻颜，为初稿所无。又与Mephistopheles誓约之言，亦Goethe中年作，其意至第二卷始显。Faust以魔力事国君，化纸为泉货，召Helen之影于泉下，以娱君心，大得宠任。其后分封海隅，乃尽力民事，精进不懈。比及百岁，遂付魂魄于天魔。虽终未满志，亦不悔其虚生。临绝时云，人唯日日为生命自由而斗者，乃克享其生命与自由。天使歌云，凡奋斗不息者，吾侪能救之。故魄归天魔，而魂终不可得，此Faust 一篇之乐天人生观也。Goethe早年著作，以个性主义为根柢，渐乃转变，染十八世纪利他主义之思想，至晚年益深。以为人生目的，应求个性之发展，唯当以利群为依归，奋斗向上，各尽其力而止。如Faust智识幸福，以至真美，皆不能厌足其心，唯置身世间，自为众人中之一人，勉力进行，乃能于不满足中，得人生究竟。此诗解释纷纭，迄今未能悉详，言其大意，或如当是而已。
十九　俄国
俄国在十八世纪前，舍民谣（Bylina）外，几无所谓文学。其初为蒙古所侵，继复苦于苛政，故民气消索，无欢愉之音。又其宗教最足为文化阻梗，盖俄国奉希腊宗，自称正教，与欧洲诸邦不相系属。政教当局，热中卫道，欲以莫斯科为圣教中枢，自命为第二东罗马。拒西欧旁门之教化，唯恐不严，收束民心，俾定于一。以旧本圣书为人天根本指要。有研求学问者，即是我慢。诗歌则多含异教思想，为罪恶种子，故虽民间讴歌，亦在禁列。其严厉之教，殆较欧洲中世尤甚焉。及文艺复兴，各国悉被其泽，并自振起，俄国则略无影响。间有一二先觉，亦悉被教会诛夷。直至十八世纪，彼得一世改革国政，西欧文化始渐渐流入。又以古文不适于用，改作字母，除教仪外悉用之，由是文学稍兴，至十九世纪乃极盛也。
十八世纪上半有Lomonosov，由政府派遣学于德国，乃仿Gottsched派为诗。Sumarokov则多作戏曲，称俄国之Racine。加德林二世初受法国思想感化，提倡学艺甚力，自作喜剧数种，并编月刊以论艺文。一时诗人辈出。Derzhavin以浅近语写优美之情景，为后世所重。Fonvizin （1745－1792）以日常生活作喜剧，俄国戏曲，至是乃完成，且多写实之风，亦实开Puschkin之先路者也。Karamzin （1766－1826）为俄国第一史家，尝仿《哲人尺牍》作书一卷，述欧洲自由思想。又作小说，虽颇染当时感情主义（Sentimentalism），而感化之力至大。其一曰Liza ，言农女爱一贵家子，终为所弃，赴池而死。一时人心大震，至有自莫斯科驰赴其地，求所言池，凭吊Liza者。俄国农奴制度，久致识者不满，Radischtchev仿Sterne，作《莫斯科纪行》，力暴其恶，至以是得祸。Karamzin所著书，亦多寓微旨。至十九世纪中Turgenjev之《猎人随笔》出，而国人之同情，益因以感发，奴制乃终废也。
二十　总说
以上所说为欧洲古典主义文学大纲。虽历年五百，分国五六，然有共通之现象，一以贯之，即以古典为依归是也。至其精神，则似同而实异。当中古时，教会厉行出世之教，欲人民弃现世而从之，求得天国之福。然人性二元，不能偏重，穷则终归于变。封建制度，与宗教狂信（Fanaticism），合为十字军，而武士文学亦从此起。Troubadour继作，歌神圣之爱，不违正教，而发抒情思，已颇不安于枯寂。游学之士（Clerici Vagi），身在教会，而所作《浪游之歌》（Carmina Vagorum ），乃纵情诗酒，多侧艳之辞，几纯为异教思想。及东罗马亡，古学西行，于是适会其机，向者久伏思逞之人心，乃藉古代文化为表现之具，遂见文艺复兴之盛。盖希腊之现世思想，与当时人心，甚相契合，故争赴之，若水就下。艺文著作，虽非模拟惟肖，而尚美主情之精神略同。迨至末流，情思衰歇，十七世纪时，遂有理智主义者起，以救其敝。虽亦取法古代文学，而所重在形式，此十七八世纪之趋势，与文艺复兴期之所以异，本源出于一，而流别乃实相抗矣。盖希腊文化，以中和（Sophrosyne）称，尚美而不违道德，主情而不失理智，重思索而不害实行。古典主义本此而复有异者，各见其一端故也。
文艺复兴期，以古典文学为师，而重在情思，故可谓之第一理想主义时代。十七八世纪，偏主理性，则为第一古典主义时代。及反动起，十九世纪初，乃有理想主义之复兴（Revival of Romanticism），不数十年，情思亦复衰歇。继起者曰写实主义，重在客观，以科学之法治艺文，尚理性而黜情思，是亦可谓之古典主义之复兴也。唯是二者，互相推移，以成就十九世纪之文学。及于近世，乃协合而为一，即新理想主义（Neo-Romanticism）是也。
第四章　传奇主义时代
二一　绪论
英人Strachey言，法国革命如暴裂弹丸，十八世纪文人，合力制作，以至于成，及其猝发，投者亦与俱尽，旧制固悉颠覆，而“哲人”之精神，亦以消散矣。其时凡百更张，艺文标准，亦须改作。传奇主义者，精神颇似文艺复兴，所向慕者为中古文化，而自具清新之气，于世界文学，新辟径涂，其力实至伟也。法国革命前，Rousseau首出创复归自然之说，Saint-Pierre继之，而中更扰乱，复经帝政，文艺思想，亦见迫压，乃稍稍停顿。传奇派之发达，遂转迟于德国。德以Goethe等之影响，Novalis辈继Sturm运动之后，别立新派，展布至速。英则自Crabbe等出，已开传奇派先路，至Wordsworth乃成独立宗派。Byron与Shelley二人，凡自由不羁之气，悉寄于诗，影响于世尤巨。意大利Foscolo之后，有Manzoni与Leopardi。俄则有Puschkin，又以移植Byron著作，文事于是大盛。十九世纪上半，盖为传奇主义盛极之时，欧土各国，悉有表见，以上所举，其最著者也。
传奇主义以拒古典主义之文学而起，一言以蔽之，则情思对于理性之反抗也。精神所在，略有数端。一曰主观。古典派文学，专重形式，至屈个性以从之。今则反是，欲依个人之感性思想，立自由之艺术，以能达本己情意为先，形辞句皆所不顾，所谓抒情诗派（Lyricism）也。二曰民主精神。法国革命，去贵族政治而为民主，其精神亦见于艺文。十八世纪都会之文学，一转而言村市，咏叹田家，颂美天物，其风始于Rousseau与Crabbe之时，至Wordsworth而大成。所著《抒情诗集》（Lyrical Ballad ）序中，申言其意。盖纯朴生活，不为因袭所制，田家习俗，又发自根本之感情，未受礼文涂饰。故人性之显见者较真，人生之意义与真相，因亦易于观取也。三曰惊异之复生（Renaissance of Wonder）。传奇派文学既以表现情思为主，故贵能撄人心，发其想象感情，得会通意趣，人间常事，不足以动听闻，则转而述异。凡幽玄美艳，或悲哀恐怖之事，皆为上选。神话传说，于是复兴，唯所取者非古代而在中世，如武侠之俗，虔敬之信，神圣之爱，空灵神秘之思，皆最适于当时之人心。英人Pater谓传奇主义之精神，为好奇与尚美，中古景慕（Mediaevalism）之风，即二者之发现是也。超越现时，求瑰奇于古，遂复转而搜之于异地。故其一面，即为异域趣味（Exoticism）。欧土而外，远及东方，所取不厌其怪诞，唯患其不新异。Ruskin论雕刻建筑，说Romantic字谊，谓指未必有或不习见之美，正得其精意也。Classicism之名，出于古典。Romanticism则云传奇。二者之异可见，唯根本差违，仍如上述，名义所示，但一事耳。
二二　法国
法国革命后，丧乱弘多，文学无由发达。至帝政时，愈益衰落。那颇仑虽极赏Paul et Virginie ，以Werther 自随，而当时文网乃极密。甚至涂改Racine，禁止Molière，凡自由思想，皆在芟夷之列。并世文人，或缄默不言，以待时会，或则再拜颂皇帝功德以取容。Hugo尝言，当举世匐伏那颇仑陛下时，唯有六诗人，立而不拜。益以Hugo，盖七人耳。前六人中de Staël夫人与Chateaubriand称最胜。多所著作，于新文学之发展，甚有功绩。然所以能至此者，半固由于才能，半则由于境遇。二人者，或家世富贵，颇有余闲，或寄迹异地，不被禁束，故发表思想，得悉如其意。de Staël夫人引德国思潮于法，续新旧世纪之坠绪。Chateaubriand则反抗哲人之唯理主义，发扬个人情思，提倡中古文化，实为传奇派之首出也。
de Staël夫人本名Germaine Necker（1766－1817），父为法国首相，归于de Staël-Holstein男爵。读Rousseau书，乃倾心自由之义。那颇仑忌之，放于国外。遂居Weimar，与德国当世名人友善。一八一三年著《德国论》（De l'Allemagne ），凡四卷，首论风俗，次文学，次哲学，次宗教。介绍德国思想，谓足供国人效法。当时法人方热中军国主义，妄自尊大，以为爱国，又方以德为仇雠，故书出即被政府禁止焚弃。惟英京所刊尚存，其影响于后日文坛者甚大。de Staël夫人以为一国文学，与时代种族政治社会，皆有关系，自然而成，不可强效。拟古之诗，行不能远，以其古典精神，与国民生活，已无系属。古代文学之在今世，盖为客籍之艺术，能相会通而不能和合。唯传奇主义，源出骑士文学，实本国之土著，自国民宗教制度而生，故为可重。其举德国著作，为文学模范，即本此意也。
François René de Chateaubriand（1768－1848）亦六诗人之一，唯其不从那颇仑者，缘王党也。遁于英者数年。千八百五年作《基督教神髓》（Génie du christianism ），称一生杰作。十八世纪哲人，斥宗教为迷信，能为文化之障。文学美术、则求感兴于古代，以希腊罗马为依归。Chateaubriand一反之，力为基督教辩解。首卷论玄义，次二卷论宗教艺术之关系，以为一切教中，惟基督教最富诗趣，近人情，教义祭礼，均极壮美，足为艺术源泉，中古骑士文学，实国民宗教精华，胜于古代异教之思想。其言虽未为定论，然引起宗教感情，别辟文学之途径，则此书之力甚多也。又自作小说，载之书中，以为实例。其一云Atala ，叙荒原中二野人爱恋之事，可与Saint-Pierre比美。其二曰René ，则自抒所怀，仿佛Werther ，唯其无端之哀怨，尤怆楚而不可救。René迫 于人间之本性，欲得不自知之幸福，遍历诸境，悉不自满，终至美洲，别求新生，而此心讫不得安，后乃死于内乱。综Chateaubriand著作，要旨有三。一为基督教，二为自然之美，三为个人。其源发于Rousseau，唯景慕中世，则所独有。合是三者，而传奇主义之思想，于是具足矣。
René 一篇，写著者本己之感情，又实即“时代病”情状，故复别有价值。Étienne Pivert de Senancour（1770－1846）之Oberman 亦与此同，是书以尺牍体为小说，颇类自传。别无结构，但直白心曲，忧来无端，莫知其故，希求慕恋，而别无准的，所谓幻灭之悲哀是也。Benjamin Constant（1767－1830）与de Staël夫人之爱，见于小说Adolphe 者，亦此悲哀之一端。Adolphe与Ellenore相爱悦，然终彷徨不能安，离合两无所可，互以为苦，而复藉以为慰。de Staël夫人之Delphine ，则因爱而至与社会抗，顾终不见知于所爱，乃遁死美洲之野。凡此诸作，皆为抒情派小说。或假托事迹，或直申怀抱，虽形式殊异，而发表个人诚实之感情，则同具理想派特质者也。
一八二二年Hugo与Vigny诗集出，理想派始大盛。其先有Alphonse de Lamartine（1790－1869），于千八百二十年刊诗集曰“冥想”（Meditations ），纯依感兴，即事成诗，断绝十八世纪雕琢之习。影响之大，殆足与《基督教神髓》比次。Lamartine著作，以个人情思为主，爱慕自然与宗教，亦与Chateaubriand同。唯又能于爱恋信仰中，觉得慰藉，故悲哀得稍减也。Victor Hugo（1802－1885）虽以小说名世，而实为纯粹之诗人，叙事抒情皆极妙。赞美自然，以为人类之母。民主精神，亦充溢文字间。有《历代传说》（La Légende des siècles ）三卷，述世界大事，始于创世至末日裁判而止，称法国最大之史诗。又于改革戏曲，亦有劳勚。一八二七年作剧曰Cromwell ，力斥古典派规范，以英德著作为式，创立新剧。Hernani 案后，传奇派遂胜，有力于剧坛者垂十六年。惟其溷合悲喜二剧分子，乃成世俗之Melodrama。第以奇诡之景，荒诞之事，激荡感情，亦有矫枉过直之失，论者或比之影戏（Phantasmagoria）。是派词人，虽最致力于戏曲，而终未能有所造就。惟摧毁旧式，导后来社会剧之先路，是为其功绩耳。
伯爵Alfred de Vigny（1787－1863）本武家，少即从军，多历世故。中年去职治文事，博览希腊文学，《旧约》及十八世纪哲人之书。所著诗集，中分古代犹太近世三部。叙事之才不及Hugo，惟即事寓意，思想深挚，亦传奇派所未有。又仿Scott作历史小说Cinq-Mars 一卷。又有小品集，一曰“军役”（全文为Servitude et Grandeur militaires ），一曰Stello ，记英法三诗人之悲剧，叹才士穷涂，与《摩西》（“Moïse”）一诗同并出于宿命论。盖Vigny一生，实抱厌世思想，然与Chateaubriand等又殊异。其所以悲观者，初非由身世之感，惟审察人生，洞见虚幻，觉醒之悲，于是兴起。《参孙之怒》（“La Colère de Samson”）一诗，言人世爱情之幻。《橄榄山》（“Mont des Oliviers”）一篇，述耶稣故事，求上帝不得见，而犹大（Judas）即伏其旁，则对于宗教之悲观也。自然者，传奇派所谓人间之慈母。Vigny则于《牧人之家》（“La Maison du Berger”）诗中，述自然之言曰，吾芒然岸然，投人类于蝼蚁之旁。由吾视之，人与蚁等。吾身负荷，而并不知其名。人谓吾为母，而吾实一冢耳。非人生辛苦，亦无庸有所怨尤，但当委心任运以待尽，如《狼之死》（“La Mort du Loup”）诗中所言老狼，负伤忍苦，默然而死。此实Vigny之斯多噶派厌世哲学也。以是悲观，遂于一切有生，起哀悯之念。“Éloa”弃神国之乐，以从沦落之天使，即以表其对于罪恶之同情，乃不异于Hugo也。
Alfred de Musset（1810－1857）与Théophile Gautier（1811－1872）同为传奇派大家，而正相反。Musset纯为主观之诗人，Gautier则重客观，已为新派前驱。Musset天性善感，又受Byron之化，故以诗与爱为毕生事业。诗皆直抒其心曲，又作自传体小说一卷，并有名于世，而喜剧集为尤最。当时戏曲，颇杂揉无序，Musset所作，则仍依旧式，纯属喜剧性质，而自具特色。其所描写，非属一时一地，并为人世共通之事，大抵以爱恋为材。虽出空想，亦违现实。剧中主人，即为著者本己，故尤深切而有味也。Gautier早年多作华丽奇诡之诗，含有传奇派色彩，惟所言死生爱恋诸事，非以写自发之感情，实藉以寄其词华。一八五二年诗集《珐琅与雕玉》（Émaux et Camees ）出，Gautier纯艺术之主义，于是益著。意以为艺术独立自存，不关道德情思之如何。文学亦其一支，当与雕塑绘画并论，以技工为重。故其为诗，自比于匠人错金，或施浮雕于贝玉。Hugo《东方诗集》（Orientales ）中，已见端倪，Gautier乃扩而充之。后此作者，奉之为渠帅，立高蹈诗派，殆可谓之传奇与写实二者之中介也。
二三　又
法国传奇派小说中，抒情派最先起，历史小说继之。前者本于主观，写个人之情思，如René等是。后者本于好奇，仰慕中世，深致颂美，乃以想象之力，复起古代事物，著之篇章，虽虚实淆溷，论者或至谓即历史小说之名，亦不得立，顾著作本旨，第一寄怀古之情，初非用以教史实，则虽有失征，固无妨也。
一八三一年Hugo著《巴里我后寺》（Notre-Dame de Paris ），足为此派代表。Hugo本诗人，富于文词想象，所作为历史小说，而大似史诗，又似剧曲，似抒情诗，顾独少历史价值。盖精神所在，止于赞美中古艺术，假大寺为中枢，故描写至精，论建筑至百数十纸，令读者生厌，可以知其大略矣。《哀史》（Les Misérables ）一书，亦多含历史要素，篇卷浩繁，稍失杂糅，然善能表见著者思想，如对于无告者之悲悯，与反抗者之同情，实为全书主旨。社会情状与哲学论议，俱羼杂其中，Hugo著作短长，毕见于此。早年作《死囚末日记》（Le Dernier Jour d'un Condamné ）及Claude Gueux ，平论死刑，力主停废，其人道主义之思想，与俄国之Tolstoj殆相仿佛也。
Alexandre Dumas（1803－1870）作戏曲，有名于时，尤以历史小说见称。幼好英人Scott之书，因仿为之，共成千二百卷。有曰“三铳兵”（Les Trois Mousquetaires ）与Monte Cristo 者尤胜。盖以有传说（Saga）趣味，故儿童深喜之。以较Hugo，则历史小说体式，至是尤备，第论文艺，乃远不逮耳。
此时别有二派小说，与前者稍异。一曰George Sand之理想派。一曰Balzac之写实派。理想派近于抒情，唯其描写田家与自然之美，虽本理想，亦不废观察。写实派则去古时史迹，转述现时之社会，虽叙世相，而仍杂以想象，故又与后之写实主义不同。George Sand（1804－1876）本名Amandine-Aurore-Lucille Dupin，幼育于母家，习知农家情况。长至巴里，读《基督教神髓》，Rousseau与Byron著作，大被感化。归Dudevant男爵，不相得，十年后遂离别。从事文学，以Sand自号。所作凡分四期。初为抒情小说，力攻男女不平等与无爱之结婚，盖半由Rousseau等之思想来，半出于一己之经历。次乃倾心于社会主义，假小说为传布道具，艺术价值，多不足称，然由为我而转入利他，一改人生观念，则影响至大。第三期之田园小说，实为Sand杰作，如《鬼沼》（La Mare Au Diable ）及François le Champi ，皆写故乡农民生活，优美而诚实，为法国文学所未曾有。Sand之理想派，亦由是得名。第四期小说，多取爱恋为材，颇似初年之作，唯无复激昂之气，但述优婉情事，以良时胜景为衬帖，则类田园小说也。
传奇派之写实小说，Balzac称最大，而实发端于Stendhal。Stendbal本名Marie-Henri Beyle（1783－1842），好十八世纪物质论，以幸福为人生目的，故归依强者。极赞那颇仑，以为人生战士代表，屡从之出征。及那颇仑败，遂遁居意大利卒。所作书不与传奇派同，惟多写人间感情，颇复相近。若其剖析微芒，乃又开心理小说先路。其小说以《赤与黑》（Le Rouge et le Noir ）为最。Julien Sorel出身寒微，然有大志。绛衣不能得，则聊以黑衣代之，诱惑杀伤，历诸罪恶，终死于法。殆可谓野心之悲剧，亦足以代表人生精力之化身者也。Stendhal生时，颇为Balzac与Mérimée所称，然世不之知。至十九世纪后半，始渐为时人师法，如所自言云。
Prosper Mérimée（1803－1870）思想，颇受Stendhal影响。Stendhal推崇强力，恶文明之范物，至自绝于法国，以Milano人终。Mérimée理想所在，则为中古时，或蛮荒之地，人生精力，未为文化销损，犹存本来者也。其著作别无传奇派特性，惟此一端，差为近似，盖惊异复兴之一面，即有遗世之想，蕴藏于中耳。Mérimée初作戏剧，诡云中古西班牙人Clara Gazul作。又托Hyacinthe Maglanowich名，作古史诗曰La Guzla ，一时惊以为真。小说最胜者有Colomba ，记Corsica岛朴野之风，与欧陆文明相较。其叙亲属报仇（Vendetta）之习，及山林亡命（Banditti）生活，皆有生气，令读者觉浮华之社会，良不如所谓蛮岛者胜也。Mèrimèe人生观似Stendhal，而文术更进。等用客观，而复富于想象，剖析心情，纪述事物，皆绝精密，逾于传奇派小说之外。本为考古学专家，通历史言语诸学，故造诣甚深。又治俄国文学最早，为之介绍于世，于欧洲文学，甚有功也。
Honoré de Balzac（1799－1850）世称传奇派之写实家，盖其写状人生，务求实在，实开十九世纪后半写实主义之先，惟亦时杂幻景，故仍属传奇派。以艺术言，则Stendhal与Mérimée所作书，尤为完善。但影响于后世者，殊不及Balzac之大。Balzac作小说甚多，可与Hugo相比。Hugo为诗人，饶于神思，以是特长传奇。Balzac则小说家，善于审察世相人情，图其形状，故Hugo作《哀史》不能尽善，而Balzac得奏其功也。所著小说统名之曰“人生喜剧”（La Comédie Humaine ），复分都市乡邑农村政治军事私人诸生活，哲学分析诸研究等，网罗社会一切现象，而成人类之自然史。自言将如博物学者，观察人生，记载真相，无所评骘。凡善恶美丑，祸福苦乐，由彼视之，仅为事实之一端。其视人类与一草一虫，并无差别，栖息天地间，更无自由之意志，但以天性之激促，外缘之感应，缘生动作。作者之职，即在集录此种种因果，而宣布之。此统系研究之法，实为后世写实派所本，第在Balzac时，犹未能致于完善。盖传奇派嗜异之风，时或发露，事故人物，多涉怪幻，或入感情小说一流境地。且所见社会情状，偏在中流以下，图写人性，亦多鄙俗之流。凡高上生活，与优美性格，皆未能摹绘尽善，然其创始之功，自为不朽也。小说中有Eugénie Grandet 写吝啬人之类型，La Père Goriot 写溺爱之父，皆极妙。《人生喜剧》全部中，以此二篇为杰作云。
二四　英国
英国传奇派文学，始自Cowper等三诗人，至一七九八年Wordsworth等之《抒情诗集》出后，势乃大盛，其精神所在，并为爱自然，怜生物，重自由，后先盖无异。慕古之风播宣于Percy Ballads及Ossian者，则后有Coleridge之诗，Scott之历史小说为代表。惟此他小说，未能发达，仅Austen继Richardson之后，以心理小说名，然殊不及法国之盛矣。William Wordsworth（1770－1850）少慕自由，闻法国革命而大悦，奔赴之，效力于Girondin党，亲属危之，绝其资斧，遂返英，而同党不久旋覆没。及恐怖时代起，继以那颇仑之治，因大失望，然仍信革命原理，略不疑贰。Wordsworth深爱自然，与友人Coleridge居于Grasmere，所隶之郡多湖沼，世因谓之湖上诗派，第以人与地言，实于诗无与也。二人共纂《抒情诗集》，Goleridge仅有《古舟师之歌》一章，余并Wordsworth作。Wordsworth为自然与人生之诗人。其人生之诗，约可分为三类。一曰儿童生活，二曰田家事物，三曰自由精神。《抒情诗集》序中，已自陈述其意。而对于自然，尤具别见。古昔诗人，凡所咏歌，大抵限于人事，或以自然为背景。次乃因人而推爱及于自然，终至Cowper之俦，则咏自然之纯美。Wordsworth顾以自然而爱及人间，乃与诸家绝异。盖所爱非物色之美，而在自然中之生命。意谓万物一体，以离析故，是生各种色相，唯生息相通，仍得感应。为说与Neoplatonism类，后代密宗（Mysticism）多出于此，第Wordsworth则推崇自然，虚心净虑，以观物化，终能与神化感通，入于圆融之境体知人生真义，犹Blake所谓人与山遇，大事乃成矣。是故山林物色，最足为观察之资，其歌咏人生，亦多本此意。儿童天真尚存，田家生活，又多出于根本感情，均与自然相近，此所以可贵。而民主思想，则又其一因也。
Samuel Taylor Coleridge（1772－1834）与Wordsworth共撰《抒情诗集》，然著作绝异。以传奇派精神言，Wordsworth为复归自然一流表率，Coleridge则惊异之复生也。所作《老舟师》（“The Ancient Mariner”）一章，以民谣（Ballad）式述海上神异，多见异物奇景，虽在世间，实非人境。经历无名之恐怖，其力在能感人，而非以喻人，为传奇派之一特色。老舟师杀一信天翁（Albatross），乃见异兆入于凶境，本出民间俗信，顾著者之人生思想，亦寄其中。海鸟依人，初无猜忌，而舟师杀之，自破“爱律”，绝于众生。故其心灵自见放于孤独之境，唯旧爱复生，始获解免。故诗有云，孰爱大小万物，爱最深者，其祷最善。唯神爱人，是造一切，亦是爱一切故也。此与十八世纪诗人爱怜生物之思想，本亦一致，唯Coleridge托之神异之诗，故晦而不彰耳。所作又有Christable ，咏中古事，只成第一卷。又尝梦见忽必烈汗宫殿，作诗数百行，觉而记之，方半，为友所扰，余遂忘失，亦不复续成之。中年以后因病服阿片，久而成癖，不克自振，著作遂少。
Coleridge，Wordsworth初并倾心于法国革命，后失望去之不复顾。在英国文学中，足为革命精神代表者，实唯Byron与Shelley二人。George Gordon Byron（1788－1824）系出Burun，本北人，随威廉入英，世著武功。盖桀骜不驯之气，犹多存Viking余风。Byron叔祖，以Wicked Lord著名，其父本大尉，则俗称Mad Jack，故Byron一生，亦多奇行，任一己之性情，与社会抗拒，世稍稍爱其才，然复短其行。一八一五年，与妻离婚，世论甚薄之。Thomas Moore著传中及其事，其言曰，世之于Byron，不异其母，忽爱忽憎，了无判别，盖实录也。而Byron亦自此去国，不复返。初欲助意大利独立不成。及希腊起抗突厥，遂倾资助之，躬自从军，规取Lepanto，以热病卒于Missolonghi，年三十七。希腊政府为行国丧，意大利志士玛志尼亦云，兴吾国者，实Byron也。其行业亦至足重，不仅以诗传矣。
传奇派思想，最有影响于后世者，为推重个性，摧毁旧章一事，Byron殆其代表。凡新潮涌发之初，俱由反抗，传奇派欲去人为而即天然，超现世而慕中古，亦即对于当时之不满。唯Wordsworth诸人并能止于中庸，就理想中，求得安住。Byron所希，则在如其个性。及抑于社会，复不能屈己从之，于是其争益烈。Byron尝曰，吾欲乐而得苦，是即其不平之因。论诗有曰，诗即情耳。弃意志以就本性，别不制于外法，则其主张之旨。盖个性主义，至是而达其极矣。Byron以诗表其性情，故诗中主人，大抵自况。与Chateaubriand及Musset之作同，共通之“时代病”，亦于此可见。唯René等郁抑哀愁，流于颓放。Byron之英雄，则失望厌世，多复抗争。如《海贼》（The Corsair ）之Conrad，如Giaour，如Cain 篇中之Lucifer，皆甚自尊大，与不可争之运命力争。如Manfred，则厌世太甚，至欲死灭，冀得自忘，或以比Faust，唯Goethe能得解决，而Byron终不厌足，此又其异也。英人素重中庸，故于Byron之人与诗，责难者众，然其影响被于世者，实甚大。Edmund Gosse之言曰，欧洲列国，有欲反抗专制之政治，或虚伪之礼俗者，其国文人，皆能于Byron诗中得其感兴。十九世纪俄国波阑文学之复兴，即由此起。德法意诸国并世诗人，亦殆无不受其感化者。盖为知言矣。
Percy Bysshe Shelley（1792－1822）与Byron同称革命诗人，而其意尤深切。盖Byron之反抗，仅缘一己之不平。Shelley则本于哲学思想，欲毁坏旧制，建立溥遍之和平。少时读Godwin之书而喜之。肄业Oxford大学，著文言无神论之要，遂见斥逐。又以娶寒家女，失父欢，漂流无所依止。一八一一年始识Godwin，从之游，爱人类重自然之心，愈益发达。William Godwin（1756－1836）著Enquiry Concerning Political Justice ，以为人性本善，由外缘之力而生差异，故人实一切平等，若去政教阏障，必能至于具足之境。以教区为基本，一切自治，而总之以一院制之议会，每年集议一日，平论政事。唯欲达此目的，当以劝喻，毋用强暴。此哲学之无政府主义，出于Rousseau而更有进。Shelley思想，即由是来，时见于所作诗曲。Queen Mab 中云，罪恶非生于自然，实唯帝王牧师政客，摘人道之华于萌蘖之际。Prometheus Unbound 一篇，取材希腊神话，补Aiskhylos亡诗，尤为杰出之作。大神Zeus虽暴，终至覆亡，Prometheus还得自由。唯能忍能恕能爱能抗（to defy），乃究竟获胜，创造黄金时代。人人平等，无阶级，无部落，无民族，无畏惧崇拜，各为其君，此即Shelley之理想世界也。至The Revolt of Islam 之时，述Laon与Cyntha欲兴希腊，不以暴力而用感化，恕人之恶而不自逃死，则无神论者又复近于元始之基督教矣。Shelley爱人，因推及物类，常菜食，买鱼放之，尤好施予。其反抗之精神，盖本于利他，与Byron之为我者大异。后客意大利，一日方泛舟海上，会大风雨，遂溺死。其诗宣传所怀主义，又多作抒情诗，尤为世所赏。
John Keats（1795－1821）与Byron等同时，故三人常并称，然思想实不相近。英诗人自Thomson以来，至于Shelley大率悲悯人世，意在改进。Keats则不然，所赞扬咏叹者，唯美而已。少时学医不成，读Spenser诗与Homeros译本而好之，因倾心于希腊及中古文化，所为诗亦取材于是。其论诗盖出纯艺术派。Endymion 诗开端云，美物为永远之乐。《咏希腊陶尊》云，美即真，真即美。地上之人，所知唯此，应知亦唯此。故以为诗之目的，在于享美。若Wordsworth之哲理，Shelley之人道，皆所不取。唯奉Spenser之说为师法，可与其师并称诗人之诗人（Poets' Poet）也。
Walter Scott（1771－1832），苏格阑人，初撰集本土民谣为《苏格阑边境歌集》二卷。又自作记事诗，如《末叶歌人之歌》（Lay of the Last Minstrel ），《湖上女子》（Lady of the Lake ）皆有名。时Byron作Childe Harold 亦仿其体，Scott自审不敌，遂弃诗不复作，转而作小说。一八一四年Waverlay 出，立历史小说之基本，影响被于世界。十七年间，共成三十余种，Ivanhol 一篇，至今传诵不衰。Scott著作，虽诗文不同，然为“传奇”（Romance）则一，仰慕中古之风，亦悉寄焉。其人生观尚武勇正直，以古人奋斗之生活为典型，善能实践其言，至于自由不羁之气，则未尝有。尔后仿之作历史小说者甚众，如Ainsworth及Lytton等，颇著名一时，然并为小家，无足称述。
Jane Austen（1775－1817）与Scott同时，俱作小说，而而性质迥别。Scott撰著，皆传奇之Romance，在Austen则为写实之Novel。有Sense and Sensibilit 等六种，其时M.G.Lewis等所著之怪异小说盛行于世，故稿积十余年不售，一八一一年后始渐刊印。所作承十八世纪Richardson等之法，描写世相，剖析人情，类极微妙。生当传奇主义时代，而倾向于写实，与法之Mérimée等相似。唯Mérimée喜言蛮荒异地，Austen所叙，则中流社会日常情事，又稍稍不同。法国传奇派之写实小说，后遂进于自然主义，发达甚盛，英国则竟中绝。至维多利亚时代，仅Thackeray，可相仿佛而已。
十九世纪上半，英国报章颇发达，论文亦大盛，如Addison时代，唯发表个性，益为真挚。Charles Lamb（1775－1834）为东印度公司书记，作Essays of Elia 二卷，仰慕古昔，多追怀感慨之谈，诙谐美妙，称未前有。Thomas De Quincey （1785－1859）以《自叙传》（Confessions of an English OpiumEater ）得名。所作小品，有散文诗（Prose Poem）之美，尤为世所称。William Hazlitt（1778－1830）以评骘著，有《时代精神》（Spirit of the Age ）一书，平议当时人物，称最佳也。
二五　德国
德国传奇派文学，始于Goethe，已复中变，Weimar之地，反为古典文学中枢，于是反动以兴，有Jena传奇派之运动。一七九八年Tieck与Schlegel兄弟，创刊杂志于Jena，以宣传主义，向往中古，上求玄美。Friedrich von Hardenberg （1772－1801），自号Novalis，尤为尽力。作小说Heinrich von Ofterdingen ，与Goethe之Wilhelm Meister 相抗，谓有中古歌人（Minnesinger），遍历世间，索求理想之幸福，以青华为象征。Ludwig Tieck（1772－1852），初抱悲观，后治文学，以自宽解，编刊童话（Märchen）甚多。盖缘不满于现世，因托神异之境，以写怀古之情也。所作戏曲，亦均如是。
第一次传奇派运动，至千八百四年而衰歇，乃有第二次运动，起于Heidelberg（1806），以Ludwig Achim von Arnim与Clemens Brentano为渠率。时Jena战后，那颇仑之势日张，德人先亦自觉，爱国思想，浸及于文学，故传奇之旨、虽无异于前，而国家观念则顿炽。昔之写中世异域者，今多以日耳曼为限，或言现代民间生活。Arnim等二人辑民谣集曰Des Knaben Wunderhorn 。同时Grimm兄弟，亦纂童话集，至一八一二年刊行，为传说集巨制也。
千八百八年Arnim等移居柏林，复兴第三次运动，世称柏林传奇派。一时人士景附，不复限于一隅。Heinrich von Kleist（1777－1811）初为军人，后弃而就学，又不自满。目睹邦国离散而不能救，因大忧愤，所作曲有Die Hermannsschlacht ，述Hermann游说Marbod，联合诸酋，共拒罗马。又小说Michael Kohlhaas ，言正士受枉而不得直，乃至走险。皆假古代以言时事，讽示独立。至一八一一年，感念身世，愤激弥甚遂自杀。Theodor Körner（1791－1813）居维也纳，以作剧得名。一八一三年从军，死于Leipzig之战。有诗集曰“琴与剑”（Leyer und Schwert ）即军中所作，多爱国之音也。
传奇派诗人，以宣传东方趣味著者，有Friedrich Rückert（1788－1866），为东方语教授，译述印度波斯支那亚剌伯希伯来诸国诗歌甚多。August von Platen继之，唯Arnim一派之民谣，尤为盛行，诗人辈出。Joseph vonEichendorff（1788－1857）以善咏天物之美，述民间悲观之情，著称于世。又作小说曰“惰人传抄”（Aus dem Leben eines Taugenichts ），叙一歌人之行旅，实言情而非叙事，为抒情派小说佳制。Ludwig Uhland（1787－1862）生于Swabia，少读民谣集，深受感化，其作亦以歌谣称最。尝自言诗当与民间生活有所系属，非以表个人情意。凡诗之美者，皆本于民间习俗宗教。故其歌虽一人之作，而以表见共通之感情为职志。Wilhelm Müller（1794－1827）本靴工子，多作抒情诗，尤以民谣见称。歌咏自然，颇如Eichendorff，至化身为圉牧农夫，言其哀乐，乃尤为深挚，盖似Uhland而更过之，又作《希腊人之歌》（Lieder der Griechen ），赞美希腊，宣扬自由。则本其爱国思想，而推及异邦，亦可以见时代精神之一端者也。
Eichendorff等乐自然而慕古昔，虽或不满于现世，然亦无所抗争，至Heine与Lenau，乃又大异。Heinrich Heine （1797－1856）本犹太人，少时以爱恋失意，作诗曲多怨尤之辞，有Byron余风。一八二六年《诗集》（Buch der Lieder ）及《旅行记事》（Reisebilder ）出，始大得名，世以罗马诗人Catullus相拟。《旅行记事》略仿Sentimental Journey ，指摘旧俗，笑骂并极佳妙。普奥诸邦，至禁其传布。千八百三十年移居法国，而著作不辍，为少年日耳曼派领袖。Heine思想虽属传奇派，唯信人生进步，能至圆满，颇似十八世纪哲人，故进取之气颇盛。其悲哀之思，亦非本于悲观，半由诗风感染，与神经之疾使然。晚年遂以偏枯死焉。Lenau本名Nikolaus Niembsch（1802－1850），生于奥地利。少而怀疑，感种种不满，展转不得安止，乃假诗歌以表情思。博观自然，又无一非衰落悲哀之象，故所喜咏者，多为深秋风物，如落叶，无声之鸟，及诸垂亡之美，皆为最上诗材。十九纪前半，悲观思想，充塞欧洲。革命不成，政治复古。神圣同盟以后，政教反动，复古而又加厉，人心趋于绝望。Schopenhauer派厌世哲学，遂风靡一世，而在危亡抑塞之国为尤甚。奥以Metternich政策，苦于苛暴，为日耳曼诸邦最，故影响之被及于文艺者，亦最著。Lenau实其代表，与意大利之Leopardi，并称十九世纪厌世诗人也。
厌世思想，及于戏曲，于是有运命剧（Schicksalsdrama）者出。Zacharias Werner（1776－1823）作《二月廿四》（Der vierundzwanzigste Februar ），其创始者也，凡祸患相寻，报应有定，不可幸逃之义，早见于希腊悲剧中，至是特重陈之。唯其义有偏至，或怵惕于时地之偶合，或过信报施之无爽，转入迷信，故发达亦不盛。奥之剧家Franz Grillparzer（1791－1872）初作Die Ahnfrau 一剧，言先人失行，祸及苗裔，至灭门而后已，为运命剧中杰作。后复改途，取材希腊传说为古剧，如《金羊毛》（Das Goldene Vlies ）三部曲，虽间含运命说（Fatalism）之意，然已与前作异矣。
德国传奇派小说作者，首有Friedrich de la Motte Fouqué （1777－1843），喜中古武士故事及北欧传说，多所撰述，为之流通，今有Undine 一篇，尚传诵于世。Adelbert von Chamisso（1781－1836）本法人，移居德国，治植物学。作短歌，能得民谣精神。尤长小说，有Peter Schlemihl ，亦言神异，而记述渐近自然，故较Fouqué为胜。且志怪之中，别有寄托，Peter卖影求富，周行诸地，乃适得种种苦难，盖以讽日耳曼从Metternich之非计，可与Kleist之作相比也。Ernst Theodor Amadeus Hoffmann（1776－1822）专以怪异恐怖之事为小说，人称之曰Teufels Hoffmann，与英之Monk Lewis相类。历史小说有Wilhelm Hauff（1802－1827）作Lichtenstein ，亦无特采，第仿效Scott而已。
二六　又
德国传奇派历三十年而衰，有少年日耳曼派代之兴起。少年日耳曼派者，初非文学流别，第为当时志士自相号召之辞，人心久苦屈抑，无所安住，及千八百三十年法国革命，乃感动谋改革，建立少年日耳曼，多假报章以布怀疑与破坏之声。其旨盖不外立民治，去神教，毁因袭之道德，而人自为说，未能统一，亦未成为党社也。一八三五年，联邦议会下令禁少年日耳曼派著作刊行，并举Heine与Gutzkow等五人为同党，并在禁列。于是文人多移居法国，言论如故，益为国人所注目，逾于未禁以前，而少年日耳曼派之名，亦自此而定也。
少年日耳曼派本以改革政俗为主，重在致用，文字特其宣传之具，故趋势与传奇主义相背，不贵主观，以益世利人为艺文识志，颇有影响于后世。所禁五人中，Wienbarg与Mundt非纯粹文人。Heine初为传奇派，至《旅行纪事》，已入于讽刺，去国后作如Deutschland 等尤甚。Heinrich Laube（1806－1884）锐意灌输法国文化，又致力于演剧，提倡社会剧最为有功。Karl Gutzkow（1811－1878）初作小说Wally, die Zweiferin ，颇攻难宗教道德，世论嚣然，又多作戏剧，自言Metternich抑塞言论，下毒于文艺之源泉，故作倾向剧（Tendenzdrama）以解之，所作小说，亦多含义旨，所谓倾向小说也。
少年日耳曼派之盛，不及二十年，而影响至大。政治之诗歌，每难发达，故Georg Herwegh所著《生者之歌》（Gedichet eines Lebendigen ）以外，鲜可称述。唯小说特兴盛，大要可分两派，皆起源于少年日耳曼派，一即倾向小说，言社会情状与诸问题，出于Gutzkow。一为乡村小说，Karl Leberecht Immermann著Der Oberhof ，实其萌牙也。Friedrich Spielhagen（1829－1911）继Gutzkow之后，作社会小说，写当时人心之不安，颇能见一八四八年革命前后情形，Gustav Freytag（1816－1895）反对少年日耳曼派之主张，唯其小说赞扬劳作，持上下调和之说，亦以宣传主义为事，则又与Gutzkow等无异也。
传奇主义本含有平民思想，故仿作民谣之风甚盛，及少年日耳曼派兴，此趋向愈益显著，复转入小说，以描写乡民生活为事。Immermann后，瑞士牧师Jeremias Gotthelf作Uli der Knecht ，于写实中时杂教训。Berthold Auerbach （1812－1882）居德国南方，有《黑林乡谈》（Schwarzwälder dorfgeschichten ）叙故乡情景，最为杰出，唯亦间说哲理，颇有倾向小说之风。Gottfried Keller（1819－1890）亦瑞士人，以短篇名世，虽言理想，亦重观察，故特称胜。Fritz Reuter（1810－1874）少以国事处徒刑九年，既出狱，漂泊无所依止，为人家司田事，复转而撰报章，以Mecklenburg方言作小品，甚得称誉。因从事著作，有《田家》（Ut mine Stromtid ）一卷最佳，唯用方言为文，论者然否纷纭，至今不能决。Klaus Groth著诗集曰“活水”（Quickborn ），亦用下日耳曼语，此外更无继起者矣。
Gutzkow作倾向剧，偏于论议，或类说法，故枯索不真。Friedrich Hebbel（1813－1863）力抗之，初仿Schiller作家庭悲剧Maria Magdalene ，言少女为狂夫所诱，终于自杀，犹有当时悲观之气。其建立问题而不加解决，又颇似Ibsen。尔后撰作，多言个性与社会制度之冲突，为后世自然派剧之前驱也。
二七　意大利　西班牙
意大利传奇派文学之兴，多受德国影响。千七百八十年顷，Aurelio Bertola著《德国诗意》（Idea della Poesia Alemanna ），介绍Goethe与Kleist等诗，世人亦不甚重。及Staël夫人《德国论》出，风行一时，意大利亦受其感化。一八一六年遂有杂志曰“意大利文库”（Biblioteca Italiana ）见于Milano，以提倡新文艺为事。奥政府虽横暴，以其师法德国，遂允印行。Giovanni Berchet译Bürger歌谣，附有论说，亦于是时出世。大略谓直率简易，雅俗共喻，方是真诗。传奇派诗求感兴于本心，或求之自然与民间俗信，其目的则在表见现时之感情思想，故为生人之诗，与古典派死者之诗殊异。希腊古人歌本土之事，不言埃及，故在尔时，亦为传奇派。Milton亦然，缘其咏基督教事，而不言异教。故意大利文学，亦应废弃古典，以中世为依归云。此虽Berchet一人之言，实足为当时传奇派之宣言也。一八一七年《意大利文库》之主义忽中变，于是Silvio Pellico等别创报章曰“调人”（Conciliatore ）以代之。意在播布知识，提倡文艺，并反对异族政府，时以英并印度等为喻。由是为奥之当局所忌，岁余辍刊。而传奇思想渐益曼衍，名人又多助之，Manzoni其最著者也。
Alessandro Manzoni（1785－1873）本伯爵，唯生平不以自号。读Berchet之论，推奖甚，至其《与人论传奇主义书》（Sul Romanticismo ），亦言古代神话当废置不用，古典文学可资研究而不宜仿效，与Berchet之旨略同。唯未尝仰慕中古，尤鄙薄神怪，亦不以美为最上。其所主张，则利用为的，真实为材，兴趣为用，盖虽向新派而亦不趋于端者也。所著诗曲小说甚多，一八二三年作历史小说《约婚夫归》（I Promessi Sposi ）三卷，最有名。书仿Scott，记十七世纪初西班牙占有Milano时事。乡女Lucia已字Lorenzo，贵人Don Rodrigo欲克期得之，戒牧师Don Abbondio勿为结婚，二人遂亡去。Manzoni自言，此书主旨在于任天。理力交争，而理终胜。盖其言任天，异于安命。人当确守正道，与患难抗，先自尽其所能，而后听之于天。此虔敬之信，即Manzoni一生行事之本，与爱国思想，亦相表里。其取材于西班牙朝者，即讽示外族政治之恶，故其书影响流行皆甚广。唯偏重史实，恒苦烦冗，又难与虚构相调和，不能及Scott也。
Giacomo Leopardi（1798－1837）父为伯爵，少游惰，家遂中落。其夫人Antici持家政，一意欲兴复旧业，历三十年竟成，然务俭寡恩，至喜子女殇夭，以为可节教食之费。Leopardi幼慧有大志，而不得出，因日夕读父藏书，冀以学成名，遂深通古文学。年十九，仿造希腊逸文，学者不能辨。然研究过劳，体乃益羸，终病佝偻，又苦拘系，欲亡去而不成，监视益严，因是郁郁，遂厌人世，常见于诗文，以为人生止有苦趣，灵智之士，苦亦益大，盖人生慰藉，实唯空虚，人有希望空想幻觉，乃得安住。如幻灭时，止见实在，即是悲苦。欲脱此苦，唯梦或死。如题古墓碑诗中所云，人唯不见日光，斯为最善也。自然生万物，而复灭之，其视人类，不异蚁子。《蓬蒿》（“Ginestra”）诗中云，初为生母，终为继母，与Vigny意见相同。自然与魂问答，以三事命之曰，其生存，其伟大，其困苦，即其人生观之精义也。悲观思想，为传奇时代所共有，在Leopardi特尤甚。盖身世之感，有以使之然，非尽缘于哲理，故虽以世事为幻，而希求未绝。Raniero谓所慕有三，爱恋，光荣与祖国是也。Leopardi之厌世，与Manzoni之任天，并由际遇，而爱国之心亦无殊。Manzoni如Don Abbdondio，未能蹈危以赴义。Leopardi则由弱败，入于绝望。唯《咏意大利》（“All'Italia”）诸诗，纯为革命之音，奥国政府谓其背道祸世，力禁流行，而不能绝。授吾甲与兵，吾愿独战死一解，最为世所知。其鼓厉人心，不下于Giuseppe Giusti（1809－1857）之政治讽刺诗也。
Manzoni后，传奇派文学发达极盛，多为小说，虽仿效Scott派，别无特色，而在意大利则感化甚大。当时作者，本非以文艺为业，类皆爱国之士，有志未逮，故藉文字以宣传意旨，Guerrazzi所谓不能战斗乃作小说是也。Giuseppe Mazzini（1805－1872）致力于政治，亦提倡文学，以益世为旨，重思想而轻形式。美非艺术极则，其所尊尚，在能发表共通情思，以利益人生。故历史小说独盛，其效在叙古昔光荣，能起国人仰慕之心，自惭目前衰落，或如Manzoni假古事以言异政治，皆合于益世之义也。Tommaso Grossi与Massimo Azeglio均属此派。d'Azeglio（1798－1866）为Manzoni女夫，以Ettore Fieramosca 一书著名。Francesco Guerrazzi独不仿Manzoni，自成一家。此他作者，更无可称述。正如Flamin言，仰慕中古之风，不适于罗马民族，传奇文学不二十年而就衰矣。
Silvio Pellico（1789－1854）初作戏曲，以编Conciliatore 为奥政府所忌。后入烧炭党（Corbonaro）遂被捕，由死刑减为禁锢，十年后得释。著《狱中记》（Le mie Prigioni ），风行全国，与Manzoni之作并称。Pellico本怀疑派，及经历忧患，信教甚笃。作书之旨，本以言宗教之慰安，唯叙述所历诸苦，令人感愤，不直奥政府所为，于国事有大影响。论者谓此书一出，奥国之损，不下于败绩一次，非过言也。
西班牙与法国接境，故文学亦甚蒙法之影响。Angel de Saavedra（1791－1865）本贵族，以国事出亡，居英法，受Byron与Chateaubriand之化，始立传奇派。Jose de Espronceda （1810－1842）性放旷，为自由而战，大类Byron，其诗悲观而含抗音，亦复相似。Jose Zorrilla与Manuel Tamayo等以戏曲称。Gustavo Adolfo Bécquer（1836－1870）流转困顿以没，为诗每仿Heine，小说师Hoffmann，有《碧眼》（Los Ojos Verdes ）一篇最有名。其他文人著作，与世界思潮有系属者，别无可言。
二八　俄国
俄国十九世纪文学，始于Puschkin，而Zhukovskij为之先驱。Vasilij Zhukovskij（1783－1852）本贵家子，通西欧诸国文学。一八一六年与Puschkin等结社于彼得堡，播布传奇派思想，未几Zhukovskij被命为宫廷诗人，Puschkin又以笔祸窜边地，社遂散。Zhukovskij虽亦自作诗，而翻译之影响于当世者尤巨，如德之Bürger与Fouqué，英之Gray与Byron皆是。故Brandes以俄国传奇文学之Columbus称之。俄之情势，颇异他国，故文学现象亦稍不同。专制之下民主思想既难长发，古学又湮没，中世趣味，亦不能为世人所解。于是专尚主观，斥弃旧章，自抒新意者，最所尊尚。故Byron著作，独为俄人推重，当代大家如Puschkin及Lermontov，固皆奉Byronism者也。
Aleksandr Puschkin（1799－1837）以家风喜用法国语，故幼时已读Rousseau等书，早岁有诗名。千八百二十年以作诗刺俄帝宠臣，获罪，将流鲜卑，有耆宿数人解之，得免，谪居南方。后以行旅过高加索，深感自然之美，又始读Byron诗，受其感化，因力仿之。诗中主人，多颓唐忧郁，轻于失望，易于奋迅，有厌世之风，而志又甚不固，盖Byron式英雄，复不脱俄国气质者。其诗亦正如是，故虽云模拟，而仍自表其个性，不流于伪饰也。唯Byron天性桀骜，追慕自由，毕生不贰，Puschkin则外缘转变，性格辄移。三十五年冬，十二月党败，独以流谪在外得免，俄帝亦优容之，召令给事宫中，作《大彼得史》，至三十七年，与法人D'Anthes de Heeckeren决斗，见杀。杰作有Ievgeni Onjegin ，初仿Don Juan ，历八年始成，中经变易，故先后歧异，可略见其为人。盖Puschkin意向，不如Byron峻绝。昔之崇信，第由一时激越，迨放浪之生涯毕，则又返其本来，不能如Lermontov之坚执而不舍也。Puschkin见诸友为争自由，或囚或窜，而己独无恙，则遁入斯拉夫爱国说以自慰解。多赞诵武功，以为国之荣光在是。Brandes谓其始慕自由，而终归于兽性之爱国，定力不及Byron，唯描写性格，才颇胜之耳。所作小说数篇，皆有特色，Gogolj之感情派写实小说，即出于此者也。
Mikhail Lermontov（1814－1841）系出Learmonth氏，本苏格阑人。少习陆军，出为骑兵小校，喜Byron之诗，并慕其为人。又受Shelley之化，于人生善恶争竞诸事，多所兴感，尊自由尤至。Puschkin死作诗哀之，吁天为之复仇，时俄帝方宠任D'Anthes，因罪Lermontov，流之高加索。四十年，与法国公使子决斗，复遣戍，是年作小说曰“当世之英雄”，有僚友Martynov疑其言涉己，请决斗，Lermontov遂见杀，年二十七。
Lermontov少时，甚慕Byron为人，至愿己之生涯，有以相肖，然又深受Shelley感化。故其悲观，亦非尽缘绝望，实以孤愤而然。如勇猛者，怀崇高之望，而阅历世事，所遇皆庸懦丑恶，不副所期，则缘生激怒，聊以独行自快。故其抗斗，即以保人类尊严，不欲随顺流俗，与自弃作达者不同，盖甚近Prometheus而与Don Juan远矣。初仿民谣体作诗，有《商人Kalaschnikov之歌》，言与禁卫军官决斗，既复仇，遂愿就死，已多革命之音。“Mtsyri”一篇，意义尤溥博。Mtsyri者，本高加索四部童子，久居山寺，受长老教诲，而慕自由不已。一夕暴风雨，遂亡去，欲归故乡，迷林中不能出，数日后觅得之，以与豹斗受伤，竟殒。诗述其对长老之言曰，汝问我自由之时，何所为乎，尔时吾“生存”耳，使吾生无此三日，且将暗淡无欢，逾汝暮年耳。此即Lermontov自由之歌，合生命与自由为一，最足以见其深意者也。
Lermontov亦甚爱国，顾与Puschkin绝异。不以威武光荣为伟大，所眷念者，乃在乡村大野，及村人之生活。且推其爱及于高加索土人。此土人者，即以自由故，力与俄国抗者也。Lermontov曾自从军，两与其役，然终爱之。所作“Izmail Bey”一篇，即纪此事。又Valerik亦言二族战事，至为精确，论者谓非身历者不能道。末云，吾思人间扰扰，将欲何求。天宇清净，尽多栖息之地，而人心之中，充满恨意者何耶。其反对战争之意至明，与Puschkin之作诗颂克波阑者，相去远甚。俄人Kropotkin称之曰Humanist，得其实也。
《当世之英雄》（Geroy Naschego Vremeni ）记高加索军官Petchorin事。其人有才而无所施，乃蔑弃一切，独行其是，以自满足。初悦回部女Bela，劫至营中，己复弃去。后以事与僚友Gruschnitskij忤，Gruschnitskij恨之，请与决斗，反为所杀。Petchorin为人，与Onjegin略同，而描画更精善。书出，世人颇疑即著者自况，Lermontov乃于第二版序中释之曰，是中所言不为一人，实当世众恶之画像。盖尼古拉一世时，农奴之制未废，上级社会，多极逸豫。又方厉行专制，贵介子弟，怀抱才智，不能于政治社会有所展施，因多转入Petchorin一流，以自放逸。故《当世之英雄》一书，虽为小说，亦近实录。至于描写方法，多用写实，已离传奇派之习。及Gogolj继起，而俄国小说愈益发达，然探求本始，固当推Lermontov为首出也。
同时诗人最著名者，有Aleksej Koltsov（1808－1842）。本农人仿民谣作诗，善言农民生活与其哀乐之情。论者以比英之Burns，而Nekrasov则Crabbe也。Nikolaj Nekrasov （1821－1877）诗多述民间困苦，一一如实，其志在救世，故不入于绝望之悲观。有《赤鼻霜》一篇，述农妇苦辛，终至冻死山林中，为诸作中最云。
二九　波阑
波阑文学盛于十九世纪，其先多被法国之化，未能自有表见。及传奇主义兴，趋向始变，师法英德，而Byron之力特大，盖传奇派思想，本从反抗之精神出。个性主义与平民倾向，即可推及于邦国民族，转为爱国之思，故危亡之国，大抵受其影响，文学与政治，并见发展。波阑千八百三十年革命不成，Mickiewicz等复仇诗人，即出于此时，欲以文字振起国人，寄精诚于至文，感化之力甚深且广，为前此未有。Jan de Holewinski称之为波阑文学之黄金时代，盖以此也。
Mickiewicz前，有Ukraine派诗人，绍述Kazimierz Brod-zinski之说，立传奇派基本。Antoni Malczewski（1793－1826）本贵胄，受法国教育，慕自由。尝从那颇仑北征，逮事败后，漫游列国，遇Byron于意大利，甚相得。Byron为赋Mazeppa 一诗。Malczewski所作记事诗Maria ，亦仿Byron诗风，而意独深挚，言Waclaw悦Maria，逆父意纳之，父怒，伪作和解，遣子从征鞑靼，而使力士著面具溺女于城濠，盖绝作也。Bohdan Zaleski（1802－1889）为诗，则纯咏故乡物色，颂美大野巨川，流连无已，又喜述哥萨克人忧患生涯。三十年变后，亡命居巴黎，至于没世。Seweryn Goszczynski（1801－1876）本Kiev人，波阑大举时，亦与其事，及败，出亡法国。有Kaniow 一诗，述十八世纪中哥萨克乱事，所叙兵燹之状皆逼真，最为世人所称。此三人者，皆生于Ukraine，以波阑文著作，而念念不忘故乡，故称之曰Ukraine派。其思想虽不一致，唯爱天物，重自由，言恋爱，皆出传奇派。又以爱国精神贯通其间，则并同。凡诸诗人亦悉如是，是为波阑文学之一特色也。
Mickiewicz与Slowacki二人，皆以救国为职志，及独立不成，乃由绝望而言报复，世谓之复仇诗人。Adam Mickiewicz（1795－1855）生长乡曲，习闻民谣童话，甚好之。民谣多言中世时鞑靼内侵事，Mickiewicz感动，遂为爱国思想之根本。少时学于Wilno大学，有Tomasz Zan者，联合学生结社曰爱德（Philaretia），以家国学术道德三者自勉，一八二二年为俄政府所禁，Mickiewicz被捕入狱十阅月，徙居俄国。经苦里米亚至莫斯科，多见东方物色，成诗集一卷。为Puschkin所知，遂相友善。居俄五年，作长诗二篇。一曰Grazyna ，言有Nowogradk王Litawor与外父忤，将引外兵攻之。其妻Grazyna潜命门卒勿纳日耳曼使者，授兵怒而反攻，Grazyna杀破之，自亦中流弹死。此篇之意，盖极端之爱国主义，谓苟以此最高目的故，则虽违命召祸，如Grazyna，亦无不可也。一曰Konrad Wallenrod ，取材古昔，言有英雄以败亡之余，谋复国仇，因伪降敌，渐为其长，得一举报之。此盖以Machiavelli之意，附诸Byron之英雄，故骤视之，亦第传奇之作，检文者弗喻其意，得印行。Mickiewicz名遂大起。未几得请，漫游欧洲，作《死人祭》（Dziady ）。波阑旧俗，每十一月二日，必置酒果垅上，以享死者。Mickiewicz少时曾咏其事，至是成第三卷，则转而言人世。亡国之哀，横决而为报复。囚人赓歌，愿治矿得铁为斧，种麻绹索，娶回部女子生一刺客，以报俄帝。又成Pan Tadeus 一诗，记波阑古事，自寓爱国之忱，与意大利文人之作历史小说，意正相等。晚年怀乡至切，欲归波阑，而俄政府卒不许，乃留巴黎，为大学教授。George Sand极推重之，比之Goethe与Byron。后往君士但丁堡，将招义兵，图再举，事垂成而病卒。国人为之归葬波阑，与Kosciuszko墓相近，从其志也。
Juliusz Slowacki（1809－1843）少学律于Wilno大学，后改治文学。思想性情，颇似Byron，故著作亦相近。三十年革命败后，遁居巴黎。作诗曲甚多，渐为世所知。有叙事诗Lambro ，戏剧Kordjan 最著名，皆含报复之意。三十五年去法国，作东方之游，经希腊埃及叙利亚，阅二年始返。尔后所作，有散文诗“Anhelli”一章最佳，文既美妙，叙述鲜卑流人状况，复极悱恻动人。Slowacki作，常述惨苦之事，与Mickiewicz相类，盖并因身世之感使然，惟晚年受Towianski感化，转入密宗（Mysticism）。《精神之君》（“Krol-Duch”）一曲，言精魂转变，历诸苦难，终胜诸恶，止于至善，已无前此激越之音矣。
Mickiewicz与Slowacki皆爱国而不能救，乃绝望而颂报复。凡危亡之国民，得用诸术，拯其祖国。即不能成，亦以与敌偕亡为快。故Grazyna虽背夫拒敌，不缪于义，Wallenrod亦然，若抗异族，虽用诈伪，不为非法。如Alpujarras 一诗，其意愈显。中叙西班牙人攻Granada急，城中大疫不能抗，亚剌伯王遂夜出，赴西班牙军中，伪言乞降。西人方大悦，王忽仆地笑曰，吾疫作矣。盖忍辱一行，而疫亦入敌军矣。Slowacki为诗，时责国人行诈，而以诈术祸敌，则甚美之，如Lambro 与Kordjan 皆是。Lambro为希腊人，背教为盗，俾得自由以仇突厥。Kordjan者，波阑人，刺俄帝尼古拉一世者也。至《死人祭》中囚人Konrad歌云，吾欲报仇，天意如是固报，即不如是亦报。则复仇诗人之精意，尽见于此，无复余蕴矣。
Zygmunt Krasinski（1812－1859）与Mickiewicz等齐名，称波阑三预言者，唯思想则与前二者迥异。Krasinski系出贵族，为人恺悌而恶乱。仰慕古昔，信崇宗教，如传奇派文人常度。虽爱祖国，而不主强力，但欲以爱力感化，使人类皆相亲善，各得自由幸福。以信望爱三者，为人生要义。著Irydion 一曲，以讽国人，谓人世多祸患，唯易怨为爱，祸患乃去。立意高远，而不切于情势。故Brandes议之曰，Krasinski言复仇之非，而不知爱亦不可恃，羔羊虽柔和，岂能免于豺狼之齿。亦可谓善喻也。
Jozef Ignacy Kraszewski（1812－1886）人称波阑之Scott，散文著作都六百卷，尤以历史小说著名。其先波阑大抵读法国流行小说，多无足取，至是此风渐衰。Kraszewski深通史学，又本其爱国之思，作为小说，甚足振发民气，故大有功于本国，可与意大利之Manzoni，匈加利之Jokai Mor相比。其所以为重，盖不尽在文艺矣。
三十　丹麦
北欧文学，自Edda 发见而后，阅时五百余年，传说（Saga）以外，无名世之作。至Ludvig Holberg（1684－1754）出，立丹麦近代文学之始基。所作喜剧，今犹传诵之。十九世纪初，Steffens与Schack-Staffeldt游学德国，归后著书，传布传奇派思想。Adam Oehlenschläger（1778－1856）应之而起，作诗曲小说，多极精妙。特以《北地神祇诗》一篇著名，结集古代神话，会通成咏，称未前有之作。Nikolai Frederik Severin Grundtvig（1783－1875）为Steffens中表兄弟，因承其说，致力于古伊思阑文学，仿Oehlenschläger作史诗。唯其杰作，则为民谣。自言愿如林中小鸟，以歌怡悦乡人，倘得传诵人口，小儿踏歌相和，或秋收时，乡女束稻竞唱，则吾诗之幸。可以见其本意矣。
Ludvig Adolph Bodtcher（1793－1874）与Grundtvig同称丹麦四诗人之一，而思想行事迥异。Grundtvig为力行家，喜论争说教，作诗多平民倾向。Bodtcher则为养生家，崇美享乐，优游卒岁，未尝以灵魂为念，有希腊诗人Anacreon之流风。家颇富，父殁，迁居罗马，赏览南方物色，以诗酒自娱，顾不多作，每作无不精妙。有《遇酒神》（Modet med Bacchus ）长诗一篇，多含异教精神，是其绝作。与雕刻家Thorvaldsen友善，对门而居，及Thorvaldsen卒，以制作赠本国博物馆，Bodtcher送至丹麦，亦留不复去。种花弹琵琶歌诗，以至没世。
Frederik Paludan-Müller（1809－1876）深信宗教，以道德为人生根本义。少时尝有所爱，而其人逝去，故思想倾于悲观，以禁欲灭生为至善。有叙事诗Adam Homo 及Kalanus 二篇，反复申明此旨。初作《舞女》（Danserinden ）等诗，多受Byron影响，Adam Homo 亦仿Don Juan 而成，唯意更深切。Adam者实人类代表，具有聪明才知，而志气薄弱，渐就变化，起自平民，以至卿相，名位益高，而德行亦益下。始终凡三变，始朴素，继以奸恶求仕进，及为男爵执政，则以愚钝终也。Kalanus为印度婆罗门，初信亚力山大士梵天化身，因往从之，及目睹其饮酒狎妓，乃大愤悔，举火自焚。亚力山大百计阻之无效，卒火化解脱。此篇之意，盖示人性二元之冲突，以亚力山大与婆罗门为代表。同时Søren Kierkegaard（1813－1855）作《或彼或此》（Enten-Eller ）一书，亦言此理，为近世个人主义所从出，唯Paludan-Müller非理智而崇诚信，故灵究竟获胜，而其赞美死灭之意，亦于此见之矣。
一八七四年，Paludan-Müller作诗曰“Adonis”，是其绝笔，厌世思想亦最著。Adonis为Aphrodite所爱，终亦厌倦，乃逃于幽冥，Persephone饮以忘川（Lethe）之水，令得永息。天地皆默，唯有星辰满天，明月运行，渐没于海而已。Brandes谓当冠以Peisithanatos之名，与Leopardi并称爱死者。唯Leopardi作《爱与死》（“Amore e Morte”）一诗，尚以二者并举，一予人以悦乐，一赐以安息。与Puludan-Müller之以Asceticism为本者，又复殊异也。
Hans Christian Andersen（1805－1875）十二岁丧父，其母浣衣以自给。十四岁独行入都，漂泊无所托，有教授Collin者为请于官，以公费肄业，渐升转入大学。初作小说曰“即兴诗人”（Improvisatoren ），叙意大利物色甚美，为世所称。三十五年冬出《童话》（Eventyr ，一卷，凡四篇，取民间传说，加以融铸，温雅妍妙，为世希有，Andersen之名遂从此立。尔后每岁续出，至七十二年止，总可百五十种。词句率简易如小儿语，而文情宛转，喜怒哀乐，皆能动人，状物写神，又各极其妙。Brandes尝论之，谓其叙鹅鸭相语，使鹅鸭信能言谈，殆必如是也。盖Andersen天禀特异，以小儿之目审观万物，而记以诗人之笔，故美妙自然，可称神品。今古文人，俱不能及，唯La Fontaine之《寓言诗》差近之。Charles Perrault著Contes de ma Mere l'Oye ，则用常言直说口传之故事，与Grimm兄弟辑集Kinder-und Hausmärchen 相类，非由自作，或以比Andersen，非确论也。
Andersen作童话，初仿德人Musaus，颇有藻饰，尔后转入单纯，乃自成一家。喜诵印度Bidpai所著寓言，至老不倦，每师法其意。有《无画画帖》（Billedbog uden Billeder ）一卷，为千八百四十年作，记月自叙所见，凡三十三则。亦类童话，而特饶诗趣，复兼绘画之美，为作中绝品。又自传一卷曰Mit Livs Eventyr ，坦白质直，最足窥见本色，与Ronsseau及Cellini自叙，并为名世之作也。
三一　瑞典
瑞典文学自宗教改革以后，渐见兴起，至传奇时代而大盛。有Per Atterbom与Lars Hammarskjold等，创立杂志曰“启明星”，提倡新派文学，以德国为师法，世因称此派曰Phosphoristes。同时有峨斯会起于Uppsala，欲联合同种为一族，刊杂志Iduna 以宣传之。Erik Gustaf Geijer为之主，诗歌而外，作《瑞典纪言》，表扬古代光荣，盖亦受德国爱国思想之影响者也。
Esaias Tegner（1782－1846），父Lucasson本Tegnaby农家子，力学，为牧师，易姓Tegnerus。盖当时学籍以拉丁文记名，后遂因之称Tegner氏。Esaias幼好读Ossian诗，少长就学，得见希腊史诗及北欧传说，日夕诵读，其文学思想，即萌育于此时。后为大学教授，积功迁主教，而思想终含异教精神（Paganism），因亦无仰慕中古之意，与Phosphoristes一派不同。又亦关心世事，而不限于国族，故复与Geijer不同也。所著Frithiofs Saga 一诗，自言仿Oehlenschläger作，取材伊思阑传说，言情叙事皆极妙，其人生观亦即寄其中，为瑞典独一之名著。Frithiof出身微贱，爱王女Ingeborg，而王不许。中更患难，遇之Ringerike王所，王死，乃复得之。Brandes所谓始以抗争，继以信守，终如其志。唯所得非幸福，而为幸福之影，此实即人生之象征矣。Tegner居革命反动时，而信自由之心不稍变。然不趋极瑞，以为当止于调和，终剂于平，Frithiof与Ingeberg之复合，亦所以表此意也。
Frans Mikael Franzen（1772－1847）生于芬阑，为主教，与Tegner友善。作诗仿民谣，多咏自然及田家生活。Johan Ludvig Runeberg（1804－1877）继起，亦以瑞典文叙芬阑民生情状，多用写实，不偏于理想。所作《猎鹿人》（“Elgskyttarne”）及“Hanna”诸诗，皆优美之Idyll。又用俄国Bylina体，作“Nadeschda”。及芬阑Elias Lonnrot博士采集民谣，编为史诗Kalevala 一部，Runeberg译其首卷为瑞典文，甚得称誉。唯其杰作，则为《旗手Stal故事》（Fanrik Stals Sagner ），计二卷三十五章，假旗手之口，述俄瑞战役旧闻，自将帅士卒之行事，以至孤儿村女之哀怨，巨细毕具，文情相生，因益佳胜。俄并芬阑时，Runeberg方五岁，亲见其事，终身不忘，故于此时一罄其蕴。瑞典学会特制金章赠之，以非瑞典公民，不能选为会员也。同时有Fredrika Bremer（1802－1865）亦芬阑人，以小说名。言中流家庭情状，亦因写实，而多乐天思想，故为世所赏。其余芬阑文人如Paivarinta等，以本国文著作，兹不具言。
三二　诺威
诺威之有文学，始于一八一四年。其先与丹麦合国，如Holberg辈虽系出诺威，后世皆以丹麦诗人称之。及五月十七日宣言独立，文学同时兴起。所谓五月十七日诗派（Syttendemai Poesi），盛极一时，多爱国之音，而失之稚弱，不足传世。至Wergeland出，始渐臻美善。Henrik Arnold Wergeland（1808－1845）亦多作政治诗歌，思想倾向民主，文辞奔放，不循则例，大行于民间。晚年作《花卉画》（Jan van Huysums Blomsterstykke ），以众花拟人，各表其希求，善能和政治思想于诗歌之中，Shelley以外，无与伦比。又有《犹太人》（“Joden”），《犹太女》（“Jodinden”）二诗，皆为无告者告哀，其后诺威遂废犹太人入国之禁。J.S.Welhaven（1807－1873）言文学政治，不主急进，故不满Wergeland一流。有诗曰“诺威之征光”（Norges Daemering ），自述理想，力戒偏激。一时争议纷纭，而诺威文学亦以是得趋中道，弥复发达。Welhaven诗重义法而少神思，故不及Wergeland，唯长于评论，指导文学趋向，为甚有功也。
政治诗歌渐衰，国民文学，于是继起。Andreas Munch介其间，两无所属。所作诗歌小说，亦平凡鲜可称道。唯离政事而言人情，足为过渡时期代表耳，又作曲数种，有Salomon de Caus 一篇，言其人始知蒸气之力，世人以为妄，禁之狂人院中。文不能佳，而诺威戏曲，此实其首出，为Henrik Ibsen之前驱也。
诺威国民文学，至Bjornson之农民小说而达其极。Asbjornsen辑民间传说，实开其先，盖爱国思想，渐益深广，文人率离去政事，转言国民生活，于是辑录民谣故事者遂盛。P.C.Asbjornsen本治动物学，游行国中，研究海物，并采辑故事，搜访极勤。同时有Jorgen Moe博士，为主教，亦助之，遂成《诺威民间传说集》（Norske Folkeeventyr ），与Grimm兄弟之书齐名，影响于后世甚大。Moe亦自为诗，述田家生活，能得民谣精神。唯所作不多，Gosse比之紫花地丁，谓其细小而香艳独绝也。
第五章　写实主义时代
三三　绪论
十九世纪后半，为写实主义（Realism）时代。或谓之自然派（Naturalism），以别于十七世纪以后之写实倾向。原传奇派之兴，本缘反抗理智主义，崇美述异，以个人情思为主，发挥自在，无所拘束。不五十年，盛极而衰，神思既涸，情感亦失真。于是复流于夸饰，如Marini时，而反动遂起，理智主义，复占胜势。唯其时学术发达，科学精神，及于艺文，入为本柢。十九世纪后半期文学，与十七八世纪写实倾向，似同而复绝异者，即由于此。
Auguste Comte创实证说以来，唯心论派哲学，渐失其势。研求真理者，多而自然科学为本。Ludwig Büchner作《力与质》，Robert Meyer唱力不灭说，于是唯物思想，披靡一世。宗教信仰，亦因而毁裂。德之David Friedrich Strauss，法之Joseph Ernest Renan，作《耶稣传》，以为世故无神，唯人意造，或则归之不可知论（Agnosticism）。一八五九年Darwin《种源论》（Origin of Species ）出，进化遗传之理大明。凡有学术，悉被影响。其见于文艺者，则为唯物思想之文学，即所谓自然主义是也。
物质主义（Materialism）应用于人生观，乃成决定论（Determinism）。古时亦有宿命之说（Fatalism），唯所谓命者，与神意虽不同，而幻化莫测，有定有复无定，仍不离于迷信，至传奇派诗人之悲观，已涉及人生共同之运命，特多据主观，以身世之感为基本。Schopenhauer说求生意志（Wille um Leben），始综括其义，至是乃藉自然学之力，愈益证实之。人类生存，与一切生物，同受自然之支配，别无自由意志，能与抗争。盖天性与外缘，实为一生主宰，联结造因，以至归宿。此唯物之人生观，实即自然派文学之主旨，神既非真，无以尊于人，人又不异于物。现实暴露之悲哀，引人入于悲观，较之历世人生厌倦（Tedium Vitae）自尤为深切矣。
自然派之说，作始于Zola，故又称Zolaism。列国文人，虽未必尽奉此说，唯精神终亦相同，兹举其要旨，并与传奇派思想比较之如下：
一，传奇派重主观，自然派则重客观。描写事物，俱依实在。不以一己情思，有所损益。盖即以科学法治文艺，正如博物学者观动植现象，绝不用空想藻饰。而对于生物之变化生灭，亦更无所容心也。
二，传奇派尚美，自然派则尚真，凡人世所有事，继极凶戾丑恶，倘能观察精审，描写确实，俱可入文。盖文艺者，实为人生记录（Document Humain），非娱乐之具。故所求不在美观，而在真相。过去荣光，与未来情状，非今之所欲知。但能写现世裸露之真（Nuda Veritas）者，即为最善，虽忤视听，亦复无碍。英人Bernard Shaw尝自题其剧本曰Plays Unpleasant，正复运为自然派著作之称号也。
三，传奇派好奇，自然派则好平凡。古时诗歌小说，多取王公贵人为主人，虽半由阶级思想，半亦因艺术作用而然，如Aristoteles诗学所言，用以增读者之兴感。传奇时代，此风盛行，历史小说，即其成果也。自然派文学，乃专写现世实事，古时异地，皆所不取。美人豪杰，亦甚希觏。所记者但为凡人庸行，又尚描画而少叙述，别无委曲变幻之事迹，可娱观听。故自然派著作，又有Uninteresting之称。而价值亦正在此。盖平常事迹，去之不远，有切身之感，与读传奇小说，如听人论他家是非者，大有异也。
由是可知自然主义文学，盖属于人生艺术（Art for Life）派，以表现人生为职志。故问题小说戏剧，皆盛极一时，而韵文著作颇不振，凡以诗歌著名者，大抵自成流别，与自然派稍不同。
三四　法国
法国自然主义之起，盖在Balzac。描写种种世相，为“人生喜剧”。又言将如博物学者，观察人生，记录真相，无所评骘，实开Zola之先路。唯多写类型，又时有夸饰，尚存传奇派余风。至Flaubert之Madame Bovary 出（1856），始立自然派基本。Gustave Flaubert（1821－1880）劳作三十余年，成书七种。描画事物，皆极精微，又必征实，故一书之成，至需时数年。又颇注意于词调，与Zola等之非薄技巧者不同，其作亦可分两类，一为纯粹写实派，如Madame Bovary 及《感情教育》。一为传奇写实派，如Salammbô及《圣安多尼之诱惑》。又《小品三篇》（Trois Contes ），则兼二者而有之。
Madame Bovary 述一女子堕落之行径，始于冀望，继以失误，终于灭亡。描写纯用客观，绝无褒贬。对于Emma之败亡，既不寄以同情，亦未尝有轻蔑憎恶之意，善能见自然派特色，论者比之解剖书，奉旧说者则反对之，云不愿数Flaubert之骨骼图也。《感情教育》（L'Éducation Sentimentale ）本名“枯果”，写平凡之人生，尤极深切。Frederic爱Madame Arnoux，而女已嫁，因各不言，而往来尝亲善，终至老衰，爱亦消灭。其中殆无Hero或Heroine，亦无悲欢离合足以感人。所记皆日常琐屑，或间以一二不如意事，又大率非重大者。盖此平凡委琐之生活，实即人生小像，Flaubert写此，即所以寄其人生观也。Flaubert虽为自然派首出之人，而论文艺则奉艺术派说。尝云人生虚无，艺术永在。故又有虚无论（Nihilism）者之称焉。
Salammbô 一书，性质至奇，盖自然派之历史小说，即用写实法所作之传奇也。Flaubert撰此书，前后十年始成。写古斐尼基事，而考据精密，语必有本，与传奇时代之作不同。唯描画过详，如披考古学图籍。Flaubert亦自言，有如雕塑，座大于像也。《圣安多尼之诱惑》（La Tentation de Saint Antoine ）记埃及古德一夕之梦幻，为譬喻之属，用以寄其虚无思想者也。
《小品三篇》中，“Hérodias”与“La Légende de Saint Julien”皆Salammbô 之类。一叙一世纪时，犹太王杀洗礼约翰事。一据中古传说，纪圣尤利安奇迹。Brandes评之谓历代教徒述古德行事，无一能得基督教传说精神，如此无神论者也。其一曰“纯朴之心”（“Un Coeur Simple”）则Madame Bovary 一流之作，女仆垂老，为世所遗弃，乃尽心爱一鹦鹉，至奉之如“圣鸽”。未几鸟死，剥制之，而爱重如故。及病垂死，则见鹦鹉展翼，如将负之登天国也。写单纯之心理，颇极微妙，此与“Saint Julien”取材虽不同，而人生观则一。世间一切，悉是梦幻错觉。唯人性柔弱，易受欺妄，轻于绝望，而又必需慰安，故生是种种。如陷溺横流中，执一藁以求存，其为虚空，正复相同矣。
Émile Zola（1840－1903）创立纯粹之自然主义，较Flaubert更有进。厌世思想略同，而不至于绝望，尚为人道奋争，可于大尉Dreyfus案见之。所作小说，有Rougon-Macquart 丛书二十卷，《三都市记》三卷，《四福音书》四卷。又有《实验小说论》（Le Roman expérimental ）一卷，言以实验科学法作小说。先定科学为观察实验两种。一如天文学，学者但能以观察之力，记录其现象。一如化学，学者得取一物质，历诸化验，究其真相。世间万物，俱受自然律支配，人类亦然，不异一木一石。故研究一木一石之实验方法，即可移以研究人类情知之发动。如古文学写Achilles之怒，Dido之爱，非不甚美，然所记止于外观。今之所重，则在剖析此怒与爱，以明此二者之作用如何。是即Zolaism之要旨，一言蔽之，则曰科学之文学也。
Rougon-Macquart 丛书之作，始于一八七一年，至九三年而成。第一卷曰“Rougon家之运命”（La Fortune des Rougon ），首叙先代之失德，娶Adelaide Fouqué，复稍有心疾。女后重适Macquart家。以后诸书，即分叙两姓子孙行事。同禀遗传恶质，各应境遇，造成种种悲剧。第二十卷《Pascal博士》（Le Docteur Pascal ），则据遗传之说，寻此二族系统，究其因果，以为结束。Zola倡实验小说，得力于生理学者Claude Bernard之说为多，Pascal博士，盖即写其人也。丛书本模仿Balzac《人间喜剧》而作，而愈有条理，以遗传为经，外缘为纬。Zola自称为“第二帝政时代一家族之自然及社会之历史”（Histoire Naturelle et sociale d'une Famille），所云自然及社会，亦即指此二因而言也。
Zola出身微贱，历诸苦境又主张实写人生，常溷迹下层社会中，考察情状，故所记皆极详实，毫无讳饰，以是颇受世人非议。Rougon-Macquart 丛书第七卷《酒肆》（L'Assommoir ）写巴里工人社会，纵酒淫佚之状，第九卷Nana记女优生活，第十三卷《萌牙》（Germinal ）记矿工之困苦，皆最著名，而论者纷纭，是非亦最不一。要之Zola小说，专写暗黑一面，或未足包举人生全体，唯其纯洁诚挚之态度，终非讳恶饰非，或玩世不恭者所可及。故若寻求其失，谓拙于技工，非伟大之文人则可，谓为非伟大之道德家，则不可也。
Guy de Maupassant（1850－1893）为Flaubert弟子，然所著作则属纯自然派，似Zola而尤进。Flaubert为文，精炼尚技工，与自然派不同。Maupassant受其教，故结构叙述并极完善，又能脱尽传奇派风气，胜于师也。Zola创实验科学法，专主客观，唯仍怀改进社会之意，故悲悯之情，时复流露，不能贯彻主张。且描写社会暗面，本于唯物之决定论，遂不免着意观察人间兽性，移之记载，犹实验者豫知某性存在，爰加相当之试验，以待出现，Maupassant则本无成心，仅就身所阅历，如实记录，事之光明黑暗，皆非所计。如所记多人间兽性者，则以事实本然故。盖其意见，既非以艺术为人生唯一真实，求其独立之完成，如Flaubert。亦不以人生为艺术究竟，欲比文章于学术，如Zola。如Pierre et Jean 自序言，盖别无学说，唯以模写自然为务而已。L. Tolstoj著《Maupassant论》，尝借喻以明之。曰，“有画师以长老行列之图见示，图写极精，唯作者意旨所在，则不可见。因问画师作此，以画中事为是耶，抑非耶。答言皆非所知，亦不必论，意唯在画此人生之一部耳。又问对于此仪式，为有同情耶，抑憎恶耶。答言皆无。彼盖绝不解释人生意义，对于世相，无所动心，亦别无好恶之念，人生之现状而已。Maupassant之著作，正与此画师相同也。”
Tolstoj主张人生之艺术，故于Maupassant之绝对客观，深致不满，又谓缺道德观念。唯此正其特色，而非缺陷。盖Maupassant著作，但为非道德（Nonmoral），而非为不道德（Immoral）。其书自序，即谓为生活故而著作。盖其著作，唯状写人生为乐，此他别无作用。对于书中人物之苦乐悲欢，既无所感动，对于凶戾俗恶之行事，亦不生憎恶也。在读者观于原始兽性之发现，或深觉悲哀，而著者则初无成之见，仅以其为真实，故著之于书，是非好恶，俱非所问。盖止是客观之极致，与道德问题不相涉，故谓Nonmoral，正得其实，亦可以解世纷矣。
凡自然派，虽主张描写事物，一以实见实闻为断，而能完全实践者，仅Maupassant一人。所著小说，初多言故乡Normandy事，继写巴里官吏文士及倡女生活，终复转而写贵族社会。论者谓其著作，殆无所创造，但“移译”事实，著之文字。书中人地，率出真实，可以覆按，如《脂团》（“Boule de suif”）及“Mademoiselle Fifi”诸篇，所叙并普法战时实事。脂团本Rouen倡女，至十九世纪末年尚存，Mademoiselle Fifi或云即《脂团》中普鲁士军官也。
Maupassant思想亦本于唯物论，而未尝厌世，亦不流于玩世，故著作态度，大抵平正。第以实写人生，略无讳饰，以是颇为世俗所忌。其所描写，光明亦间有之，而终多黑暗者，则因所见人世事如实此，非如反对者言，故喜丑化人生，或好写人间兽性也。晚年病脑，渐入悲观，著作思想与前稍异，终以狂易卒。
Maupassant作小说Pierre et Jean 外，以《女子之一生》（Une Vie ），《美男》（Bel-Ami ）为最佳。唯短篇尤胜，举世殆鲜俦匹。所作凡二百余种，如《脂团》，“Mademoiselle Fifi”，《小Roque》（“La petite Roque”），《港》（“Le port”），《空美》（“Inutile Beaute”）皆有名。
Goncourt兄弟，亦属自然派，而与Zola等复不同，故别名之曰印象派（Impressionnisme）。印象派者，本绘画派别之称，创始于法国画家Edouard Manet。描画景物，不重形式轮廓，拟像实体，但在用光色，表现一己所受印象，故得是名。Goncourt兄弟，始用其法为小说。自然派重客观，以外物为主体。印象派则以本心为主，与外物接，是生印象，因著之录，乃并重主观，与纯自然派相背。唯所凭依，仍在外物，即仍以自然为本，故同属一系。或称之为积极自然主义，而Zolaism则为消极自然主义也。
Edmond de Goncourt（1822－1896）与Jules de Goncourt （1830－1870）系出贵族，初治历史美术，颇极精审。后转入文艺，亦以学术研究法行之。以文学为社会研究之一种，作者观于现实，记所得印象，以成人生记录（Document Humain），此外别无所求，实为主张“文学之真实”之第一人。一八六五年时作Germinie Lacerteux ，写下层社会情状，在法国文学中亦最早，出Zola前也。
Goncourt兄弟作小说，大抵合撰。凡一事一物，二人各就观感，直笔于书，以相比较，取其善者。久之思想文章，益益相近，几于无复分别。二人以治文学为毕生之务，至捐弃一切以赴之，与Flaubert略同。既不求一己之幸福，亦不问人世哀乐。唯以锐敏之感觉，观察事物，一一剳记，如画师作Sketch。自宴会时Flaubert之解衣纽，以至女仆Rose垂死情状，并用冷靖之度，精密之笔，记录于书，为他日之用。此自然派之冷淡，已达其极，盖近于病矣。
Alphonse Daudet（1840－1898）作小说，亦属印象派。平时多作笔记，而志不在搜集人生资料，亦不以文学为社会研究。唯亦就见闻所及，记取印感，后或联缀成书，别无一定之结构，则与Goncourt兄弟略同。如《暴发者》（Le Nabab ），其一例也。Daudet性情尚有传奇派余风，又少时经历忧患，故于他人苦乐，时有同情。凡所描写，亦多取光明一面，文章复诙谐美妙，足以相副，故甚为世人所赏。所作小说颇多，《暴发者》及Sapho 等最有名。
三五　又
法国写实派之诗为高蹈派（Parnassien）。一八五二年Gautier作《珐琅与雕玉》（Émaux et Camees ），倡纯艺术说。以为艺术独立自存，不关人生。故为诗文，当比于错金刻玉，重在技工，非以寄个人情思。一时和者甚众，六十六年出合集曰Le Parnasse Contemporain ，遂以名其派。Leconte de Lisle（1818－1894）为之渠率，作《古代诗》（Poèmes antiques ），《蛮荒诗》（Poèmes barbares ）二卷，以史家中立态度，叙往古情事，其先Hugo亦尝作《世纪之传说》，唯据主观描画，又多抒情之词。Lisle则合文艺于科学，研究古代民族生活及宗教制度，皆极详尽，乃如实图写，犹Flaubert之作Salammbô 也。盖实证精神，与自然派小说相同，所别异者，唯其诗尚技工及多言古事而已。Lisle制此诗，深究希腊犹太印度诸族文化，后遂倾心于佛教。以为世间真理，唯有“永远”，而“空虚”之外，别无“永远”。故舍生入寂，始为极乐。出世思想，时时见于诗中。于是向所主张纯客观说，亦未能实践，渐复有主观之倾向矣。
Sully Prudhomme（1839－1908）亦属高蹈派，终复转变，自成一家。幼丧父母，多历困苦，感人世之悲哀甚切。乃研究科学，欲得解决，而转得幻灭，失望愈甚。唯独居覃思，过其一生。诗有云，在此世中，紫丁香花，均就枯萎，鸣禽之歌，一何短促，吾唯永久作夏夜之梦。其诗多抒情，唯不类传奇派之偏于一己，视他人哀乐，尤有同情。故论者谓其诗兼“个性”与“人性”二者，甚可重也。
François Coppée（1842－1908）之诗，对于人生，特具微妙感情，与Lisle之冷靖者不同。故初虽同派，旋亦离析。所作有戏曲小说等，而诗尤有名。自传奇派以来，所取诗材，界域极狭，非古代异域，独行奇事，则以个人情思为主，未有取平常生活入诗者。Coppée特创新体，为平民之诗。日日周行都市，观察工人贩夫之生活情状，造成诗歌。自既生长巴里，富于才智，又有优美之感情，故能体会人情，正得真相。世称之曰贱者之诗人（Le Poète des Humbles）。其诗亦流行甚广，在高蹈派诸人上，后世模仿者众，亦卒不能及也。
José-Maria de Heredia（1842－1906）以短歌（Sonnet）著名。有诗集《宝玉》（Les Trophées ）一卷，咏古代事迹，如Lisle之古代蛮荒诸篇，琢镂精美亦相似。以唯十四行之短歌，描画事物，乃能雄浑如史诗，其才至大。Lisle为纯艺术之诗，终亦羼以哲学思想。Heredia则始终重技工，善能守高蹈派之说也。
Charles Baudelaire（1821－1866）行事与著作皆绝异。盖生于自然主义时代，为传奇派最末之一人，而开象征派先路者也。Baudelaire感生活之困倦者甚深，又复执著人生，不如传奇派之厌世。遂遍探人间深密，求得新异之美与乐，仅藉激刺官能，聊保生存之意识。终至服阿片印度麻等，引起幻景，以自慰遣焉。著有艺术评论二卷，《散文诗》（Petits Poèmes en Prose ）一卷。诗集《恶之华》（Les Fleurs du mal ）一卷，歌咏衰颓之美，论者比之贝中之珠。又《人工之乐园》（La Paradis artifciels ）一卷，则仿之De Quincey之Confessions 而作也。
Baudelaire爱重人生，慕美与幸福，不异传奇派诗人，唯际幻灭时代，绝望之哀，愈益深切，而持现世思想又特坚。理想之幸福，既不能致，复不肯遗世以求安息。故唯努力求生，欲于苦中得乐，于恶与丑中而得善美。以媮乐事，盖其悲痛。此所谓现代人之悲哀，Baudelaire盖先受之也。其诗多极怪异惨怆，如咏鸱鸮，日没，游魂，尸之类。或以比意大利之Dante，谓Dante曾游地狱，Baudelaire则从地狱来。反对者则谓之恶魔派（Diabolism）。以Baudelaire思想尊崇个性，超绝善恶，故世俗以为恶魔之徒，正犹英人Southey以Byron诗风为Satanism矣。
Baudelaire之诡异诗风，虽所独有，而感情思想，已与现代人一致。其诗重技工，有高蹈派流风，然不事平叙，重在发表情调（Mood），为象征派所本。Verlaine继起，益推广之，及Stéphane Mallarmé出，新派于是成立。Paul-Marie Verlaine（1844－1896）初亦高蹈派人。既而弃去，以主观作诗，求协音乐，茫漠之中，自有无限意趣，起人感兴。暗示之力，逾于明言。平生嗜饮，日醉于茴香酒（Absinthe）。又放纵不羁，屡下狱，穷困以死。世间谓之曰颓废派（Le Decadent），同派诗人后遂用以为号。Jean Moréas始更名象征派（Symbolist）也。
颓废一字，最先用以指西罗马末年情状，曰拉丁族之颓废（Le Decadence Latine）。后通用为嘲骂之词。十九世纪末期，欧洲文化发达极盛，而人心欲求，终不得厌足，则怀疑断望，于是兴起。其皇惑不安，或放达自遣之风，颇有与中古相似者，故诗人亦自承其名。唯专指艺术而言，不与道德相涉。盖颓废派文人，原多正直之士，非尽如Verlaine也。
颓废派艺术之特色，据德人Hermann Bahr说，凡有四端。一主情调，二重人工，三求神秘，四尚奇异。实即现代非物质主义之文学。唯颓废之名，易于误会，故或并尚美神秘诸派，谓之新传奇主义。此非本篇所摄，今不具论。
三六　又
自然派以外小说家，Anatole France（1844－）最有名。少读Renan书，深受感化，又倾心于十八世纪思想，为极端之怀疑家。对于宗教信仰，摧毁极力。不信历史，且并不信科学。以为世无物质，止有现象，而此幻景，又实由吾人官能而生。凡有皆虚，唯“自我”真实，故其著作，与自然派异，但依主观，写其印象。嘲讽世情，因之亦特深刻。著书甚多，有《Bonnard之罪》（Le Crime de Sylvestre Bonnard ），《红百合》（Le Lys rouge ），最为世所知。唯精意所在，则为Thaïs ，《现代史》（Histoire Contemporaine ）及《云母匣》（L'Etui de Nacre ）等短篇集。Thaïs者，古埃及名伎，基督教古德Paphnutius往劝之，终见溺惑，乃破法戒，自愿入于地狱。France深通考古史学，描写古事，类极精详，如Flaubert之Salammbô 。《现代史》四卷，写社会现象，讥弹教徒之营谋尤力。又有“Crainquebille”，为短篇中名作，最足见著者特色，于嘲笑中，复见悲悯。盖France虽怀疑家，而仍亦关心世事，怀有深远之社会主义思想也。
Pierre Loti（1850－）本海军军官，然有天才，作小说不属于一派，唯记述印感，聚短片成章，颇有印象主义之风。平时多游历异地，见诸奇诡景物，故著作亦多异域趣味，善叙蛮荒生活，及热带物色，《冰岛之渔人》（Pêcheur d'Islande ）一篇，最有名。记Bretagne渔人Yann，赴冰岛捕鱼溺于海，其妻在家待之不至。事迹甚简，而文情均极优美。Loti著作，多以死与海为主材，此篇合二者而一之，足为之代表也。
Paul Bourget（1852－）颇反对自然派之非道德主义，以为著作者当对社会负责任，不当执著理论，超然物外。又以为平面描写，不足尽物情，因创心理小说。欲合艺术于道德，融理性于感情，故排科学万能之说，复兴宗教信仰，救世人于怀疑断望之中，振作其气，共图生存。盖亦唯物思想之反动，与新传奇派正同。唯尊崇种姓，以旧典为依归，故又谓之新古典主义。如是倾向，见于法国为最著者，殆亦时势使然。普法战后，爱国思想，渐益增长，于是转入文艺，成传统主义（Traditionalism），Bourget即宣传此义最力之一人也。著有评论小说等甚多，《弟子》（Le Disciple ）最有名。书言少年Robert Greslou笃信决定论者Sixte之说，躬自尝试，乃使人己俱得不幸，为唯物思想之牺牲。又《宿营》（L'Etape ）一卷，写Monneron家庭悲剧。以Joseph与Jean父子，代表新旧二倾向。Jean终离物质主义，复于宗教，得安其住。所谓传统主义之精神，于此盖悉发其蕴，至于是非，则未能定也。
Maurice Barrès（1862－）少时师Stendhal，作小说曰“自我崇拜”（Le Culte du moi ），分为三部，纯属个人主义思想。后忽转变，九十七年作Les Déracinés ，宣扬民族主义。甚为当世所好，遂被选为法兰西学会会员。
Joris-Karl Huysmans（1818－1907）初持自然主义，转入颓废派，终归密宗。十九世纪后半欧洲文艺变迁之迹，备于一身。唯所著作，则虽屡屡转化，而现代之悲观仍在。盖其锐敏之感觉，对于庸愚猥琐之人生，憎恨者深。书中主旨，即此人生之困倦。始唯实写其状，后求脱离，乃转向宗教，故以旧教信徒终也。
Huysmans最早仿Baudelaire，作散文诗集曰“香合”（Le drageoir aux epices ）。后奉Zola说，于一八七六年作小说Marthe, histoire d'une flle ，实写倡女生活，至极真率。时尚在Zola著Nana 前，揭发人生昏暗，亦更强直，坐是为政府所禁。自序有云，吾就所见所感所经历者，书之。吾尽吾力之所能及者，书之而已。此言并非辩解，唯以表示吾治艺术之目的耳。尔后所著，多本此意。在Zola派中，犹为最烈，反对者至加以兽性自然派之名。至八十四年，作《颠到》（Àrebours ），其倾向乃始一变。
Huysmans写人世俗恶，非如Zola志存救济，亦不及Maupassant能以冷靖处之，故由憎恶而入绝望。《颠到》始作，是其转机。欲于无可奈何中，得自遣法，于是复归Baudelaire一派。书中主人Des Eseeintes公爵造“人工之乐园”，以避世扰。颠到事物，享官能神思之乐，聊保生存意识，甚足代表颓废派心情。九十年作Là-bas ，创精神之自然主义（Naturalisme Spiritualiste）。言Durtal心灵之变化，初欲于Diabolism得安住地，终不能至。乃复上行，归于基督教。《道中》（En route ），La Cathédrale 诸书，即说此事。唯别无结构，又多涉宗教象征，几不复与小说相类矣。
三七　英国
英国文学，自千八百三十年至十九世纪末，称微多利亚时代（Victorian Age）。传奇派作者，太半逝去，唯Wordsworth尚存，亦少有著作，故旧派势力，顿然衰歇。Charles Lyell之《地学浅释》既出，科学知识，渐次播布。至Darwin作《种源论》，明进化之理，当世思想，大蒙影响。于人生观念，亦生迁变，唯不至极端之决定论，故自然主义，不能兴盛。虽有小说家实写世相，亦颇有检束，不如法国诸家直抉隐微。唯爱尔阑人George Moore作《优人之妻》（A Mummer's Wife ）等，为纯自然派，然其书出版已在二十世纪初矣。
英国文学素以诗歌著，微多利亚时代亦然，Tennyson与Browning为之代表。二人思想文章，各不相似，唯乐观则同。Alfred Tennyson（1809－1892）隐居不出，专事著作。后封为桂冠诗人（Poet Laureate）。其乐天思想，散见于诗，而在Idylls of the King 为最显。诗十二章，取材于威尔士传说，叙Arthur王兴亡始末，以寓官能与性灵之战。Arthur之来，辟山林，驱禽兽，建立王国。终以后Guinevere与Lancelot之爱恋，家国并堕，举世复“返于禽兽”。盖Tennyson取进化说，而归其因于灵智。人有体魄，与禽兽相接。又具性灵，则与神明通。唯以性灵主宰体魄，乃能自奋于人生向上之道，如或不慎，辄至败亡，唯性灵永在，终有上进之趋势。故诗言Arthur负伤，遁走Avilion仙岛诗曰，吾去，但不当死。而其人生之格言，则曰：
Move upward，working out the beast.—In Memoriam
此即Tennyson对于人世之乐观。盖合进化学说，与神秘宗义而一之者也。
Robert Browning（1812－1889）之诗，以难解称，盖意主独创，语又简括，故大抵隐晦。Pippa Passes 一诗，为其著名之作，可窥见乐天思想。Pippa为缫丝工女，终年劳作，唯元日得暇。因游行村野间，喜笑歌吟，闻者各得妙解。恶人变行，怀疑断望者，悉复坚定。诗中一节云，岁为春日，日为清晨，晨在七时，露盈山麓，天鹨展翼，蜗牛在棘，神居天国，世界万物各得其所。为全篇精神所在。虽后世误会以为任天，然本意实主努力，灵性不灭，得望永生。人世第为试验之场（Probatio），善恶并存，各有其用。人当努力享乐，向善辟恶，并即以助性灵之上达。世间事物，悉由神意，努力向上，亦神意也。Browning夫人名Elizabeth Barrett（1806－1861），亦能诗。有《蒲陶牙人之歌》（Sonnets from the Portuguese ）四十三章，最有名。又长诗Aurora Leigh ，用韵文记少女半生经历，似自叙也。
Tennyson与Browning处理智主义时代，独能于希望信仰中，得所安住，甚足代表英人庄重之气质。唯不满现世，怀疑苦闷，或欲高蹈避世者，亦多有之。Matthew Arnold （1822－1888）承先世之教，少而信道。后入Oxford大学，值理智与信仰之冲突，起“Oxford运动”。J.H.Newman提倡纯信，欲以补救。而Arnold终失其信仰，盖感情之要求，不敌理智之决断，故其诗多怀疑之音。Arthur Hugh Clough （1819－1861）为Arnold同学友，诗风亦相近。二人俱怀疑，而不至于自弃。其坚忍之态度，颇有斯多噶派（Stoicoi）流风，然其悲哀，亦因以愈深矣。James Thomson（1854－1882）幼丧父母，历诸困穷，又禀遗传，以纵饮卒。作诗多极悲观，与意大利之Leopardi相似，译其文集行世。所作诗集曰“幽夜之市”（The City of Dreadful Night ）最有名。世称英国唯一之悲观诗人。
英国高蹈诗派，自称P.R.B.（Pre-Raphaelite Brother-hood）。一八四八年顷有画家三人，初立是会，以革新绘画为旨，后二年刊杂志曰“宝玉”（The Germ），始涉文艺。Rossetti为创始三人之一，兼通文学美术，为之主宰，一时文人景附，如Morris及Swinburne，皆其杰出者也。其先英国绘画，皆以Raphael为宗。Rossetti等力欲脱离，复归单纯，求模范于中世。其说转入文学，乃成“惊异复生”与仰慕中古之现象。昔之传奇派，好奇尚美，仅由自然之感兴，今则别有寄托，欲假理想世界以逃现实，所以不同也。Dante Gabriel Rossetti（1828－1882）本意大利人，随父亡命英国，遂不复归。故其艺术，亦本意大利。女弟Christina Georgina Rossetti（1830－1894）亦能诗，与Browning夫人齐名，著有《鬼市》（The Goblin Market ）等诗集。
William Morris（1834－1896）事绘画建筑，兼治诗文，多取材于北欧。译有伊思阑传说，及希腊罗马古代史诗数种。所作诗以《乐土》（The Earthly Paradise ）二十四章为尤最。诗仿Canterbury Tales ，言有众航海，求乐土避疫。乃抵西方一岛，希腊逸民所居，留一年，互述故事相娱乐。自序言意欲俾人在艺术中，得暂时之安息。唯人世实相，终亦不能尽忘，故其后散文著作，渐有社会主义思想，如《虚无之乡》（News from Nowhere ）一卷，即其代表。仿New Atlantis 等书而作，文章亦仿中世，特甚朴雅。
Algernon Charles Swinburne（1837－1909）亦属P. R. B.派，唯其诗思多本希腊。又慕自由，深恶政教之束缚人心，与Shelley相似，时有反抗之音。一八六六年《诗集》（Poems and Ballads ）出，一时毁誉纷纭，盖其异教思想，颇与世俗违忤，故众多不满。唯称之者亦极众。所著诗剧颇多，有Anactoria 一卷，本Sappho遗诗“Eis Eromenan”一章，推演其意而成，亦特优胜，唯自序言则以为未能得其十一也。
三八　又
微多利亚时代小说，Dickens著作最有名。Charles Dickens（1812－1870）出身贫贱，多历困苦，故大抵写下层社会情状。对于他人苦乐，特有同情，希望光明，亦因之而起，唯旨在劝戒，于人生问题，别无见解，描写世相，或涉夸张，祸福因缘，多非自然，有Melodrama之风，为论者所不满。其特长盖在滑稽（Humour）中间复悲悯之情，故甚能动人，书之风行一世者亦因此。所作凡十三种，David Copperfeld 称最，中叙David幼时苦境，多据己身经历为本，故特深切。Nicholas Nickleby 与Oliver Twist 次之。Pickwick Papers 记村市情状，多极诙诡，盖为新闻记者时，巡行各地，所闻见也。William Makepeace Thackeray （1811－1863）作小说，以讽刺名。Dickens所写多贫贱生活，人物又率异常，非至愚极恶，则慈仁神圣，亦世所希有。Thackeray记中流以上社会情状，又只是日常言行，而以讽刺之笔出之，发幽揭短，颇与写实派小说相近。唯每下断语，直接披示其意，有十八世纪Fielding时余风，与法国自然派之客观小说迥异矣。Thackeray作书六种，其二为历史小说，言女王Anne时事，社会小说四种，以Vanity Fair 为最胜。
George Eliot本名Mary Ann Evans（1819－1980），受当世怀疑思想影响，译Strauss《基督传》。自言神明义务，灵魂不灭三事，皆所不信，故多奇行，不为宗教法律所羁。人生观则以利他主义为本，以为人唯去自利之心，乃能使人世进于和平安乐。所著小说，多寓此意，Silas Marner 其最著者也。同时女小说家，有Bronte Sisters亦有名。Charlotte Bronte（1816－1855）最长，著作亦最多。Emily（1818－1848）作Wuthering Heights 一卷，发表情绪，至为真挚，非余人所及。
英国十九世纪小说，虽多写现世，属Novel一流，而Romance故未绝迹。Scott以后，为历史小说者尚多，Thackeray之Esmond ，及Eliot之Romola 皆是。Charles Kingsley（1819－1875）作Hypatia ，记五世纪时东罗马事，含传奇趣味益多。一八八三年Robert Louis Stevenson（1850－1894）作《宝岛》（Treasure Island ），遂达其极，所记仍不外荒岛藏金，海贼械斗诸事，而一经炼冶，别具特色。盖Stevenson文才优胜，又性好述异，非由造作，故其多自然之趣。Henry James谓为有“永久童性”。所撰《儿歌集》（Child's Garden of Verse ），特具神韵，正亦因此也。
George Meredith（1828－1909）与Hardy并称现代小说大家，唯Hardy悲观人生，Meredith则颇有乐观。故所讽刺，大抵人间一部之恶德，而非人生全体。描写人物，至极精妙，又富于滑稽，故为世所重。唯文章简劲，如Browning，亦以难解称，所著小说中，《利己家》（The Egoist ）一书最有名。
Thomas Hardy（1840－）本土木工师，转而治文学。诗歌短篇以外，有小说十四种。自分为三类，一曰技工小说（Novels of Ingenuity），二曰传奇小说（Romances and Fantasies），三曰性格与境遇之小说（Novels of Character and Environment）。唯差别多在形式，意旨则无大异。Hardy之人生观，盖近于Schopenhauer一流厌世哲学。以为自然不仁，每引人入于忧苦。而人间社会，复以因袭之礼法，助之为虐，假罪恶之名，驱迫个人，至于极地，人生悲剧，所以众多。第三类小说，申明此义，尤极显著，Tess of the D'Urbervilles: A Pure Woman 与Jude the Obscure 皆是。Tess 一书，为Hardy杰作，叙Tess以自然之过失，为社会所迫，陷于不幸。始于离弃，终犯刑法，以至灭亡。King Lear 剧中云，神杀吾侪以为戏，如顽童之杀蝇。Hardy亦于书末缀言曰，公道（Justice）已申，神明之君，对于Tess之戏弄，亦已了矣。Hardy对于自然与人生之意见，略与决定论相似，唯又以因袭之礼法为人生大害，则其独见也。所作多重客观，虽细写黑暗，不如法国自然派，而陈词痛切，在英国已足骇世。至其悲观，盖本出于悲悯，故无自然派之冷淡。如Tess 末节，遂不觉有愤激之言，虽与客观态度，不甚相调和，然即此足以见著者真挚之情，亦令读者深受印感也。
微多利亚朝散文名家，Thomas Babington Macaulay（1800－1859）之外，有Carlyle与Ruskin二人。Thomas Carlyle（1795－1881）著《英雄论》（Heroes and Hero-Worship ），《衣服哲学》（Sartor Resartus ）最有名。宣传劳力之福音，与Browning相似。John Ruskin（1819－1900）虽非P. R. B中人，顾颇近Morris。所著《现代画家论》（Modern Painters ）外，多论美术之书。晚年倾心于社会改良，以互助为本。盖所爱为美与平和，而审度人间，乃多罪恶苦难，扰其心情，使不得安处。故尚美之心，转为济世，亦即欲美化世界，使人己共能享美也。
三九　德国
德国自然派文学之兴，在普法战争后。其所依据，多即Zola派学说，而受Nietzsche影响亦甚大。自然主义之寻求真实，与超人思想之主张自我，同为近代文学大本，其受世人误解，亦正相同。Friedrich Nietzsche（1844－1900）初治古文学，为大学教授。渐觉举世猥浊，迫压个性，共趋于下，因发愤著书。据进化之理，更定道德，创超人之教，所著以Also Sprach Zarathustra 一书为最有名。文体仿圣书，立意高迈，文复朴雅饶诗趣，为德国近时散文名著，世遂多称之为哲学诗人也。Nietzsche思想，盖本达尔文归纳之说，与一己演绎之思索而成。以为人类由动物演进，故可更努力渐进，达于至善。以人为进化之中程，非其极致，故人之所以可贵者，非以今方为人故，乃以他日将进为超人故也。Zarathustra曰，“吾语汝超人（Ubermensch），人者，所超者也，而汝曾何所为以超之耶。万物莫不创造于其外，而汝乃欲为大海之退潮，愿复返于禽兽而不欲超人耶。”又曰，“人犹一绳，县于禽兽与超人之间，犹一绳在深渊之上也。欲度固危，若反顾战栗止步，亦危矣哉。至于超人之出，盖有二途。如De Vries之偶变说（Mutation Theorie），时忽一现，而为英雄，若那颇仑等是。又或如达尔文进化说，积渐而至，于人类外别成一种。”Nietzsche之所希者盖在此。其言有曰，“汝毋以所从来为贵，但当视汝之所之。汝毋反顾，但当前望。汝其永为流人，去父母先人之地。汝当爱汝子孙之地，即以此爱为汝光荣可也。”此与Francis Galton之善种学说（Eugenics）甚相似。综其方术有四，一定婚制，二兴教育，三联合欧洲，四废基督教。Nietzsche又本进化论说道德，谓善恶无定，随时而变。今求独立自强，亦当重定道德，以利生存进取者为善，否者为恶。故于基督教之他利主义，特甚憎恶。唯其主张坚卓，但自为计，而非以强暴陵人。德人Ludwig Lewisohn曰，世人想象，每以超人为一伟美之野人，跨奴隶之颈，此大误也。依Nietzsche说，尔时人人皆为超人。不适于生者，久已不见。正如达尔文所说，过去世间，甚多生物，今俱自归于消灭也。Nietzsche愤世嫉俗，又以身世关系，说反动之哲学，与Rousseau之讲学极相类。Rousseau欲复归自然，解放个性，Nietzsche则进而主张自我积极之发展。其现世思想，于近代文艺，至有影响。一九一三年Bernhardi将军著《德国与次一战》，引Nietzsche之言为题辞。世人对于超人思想之误会，乃益深矣。
德国自然派小说有二类，一为倾向派，一为纯自然派。少年日耳曼时代，Gutzkow创倾向小说，Spielhagen与Freytag承之，至十九世纪后半，著作尚多。自然主义既入德国，遂合为一，Wilhelm von Polenz（1861－1909）之Der Büttnerbauer ，其代表也。Büttner家世业农，力守先畴。以社会经济制度不良故，渐见损败，终鬻其田。临售，犹欲一耕为快。虽意在写实，而为书中旨趣拘束，发展不能自然，是为此派通病。Georg von Ompteda（1863－）著Sylvester von Geyer ，较能调和，渐与纯自然派近矣。
Hermann Sudermann（1857－）与Hauptmann并称现代文学大家，其著作亦与倾向派相近。所描写者，非仅人世迹象，大抵与道德问题有关。叙个人与社会之冲突，求得解决之法。其意以为世无绝对之道德，但随时势而生变化。唯缘个人思想与社会因袭，趋势不能一致，于是遂多冲突。一八八七年作Frau Sorge ，颇怀悲观，以为反抗服从，两无所可。次作《猫桥》（Der Katzensteg ），乃主张积极反抗，与不正之社会奋斗。又作剧本，亦多此类。《故乡》（Heimat ）一篇，最有名，言女子解放问题，盖颇受Ibsen感化，与彼作《傀儡之家》（Et Dukkehjem ）相似也。
纯自然派之名，对于倾向派而言，与法国作家又有异。Clara Viebig（1860－）著《日粮》（Das tagliche Brot ），写贫民生活，而多有同情，无自然派之冷淡。Gustav Frenssen （1863－）继Keller等后提倡乡土艺术（Heimatkunst），几近传统主义。唯叙记甚朴实，故归之自然派而已。Thomas Mann（1875－）著Buddenbrooks 十一篇，叙一家族之兴亡，以遗传境遇，为之根本，描写亦纯用客观，为自然派中杰作。其兄Heinrich Mann（1871－）亦有名，师法Flaubert，而思想则近颓废派。Arthur Schnitzler（1862－）本维也纳医师，亦著小说，尤以戏曲名。
Gerhart Hauptmann（1862－）作曲甚多。一八八九年始作《日出前》（Vor Sonnenaufgang ），为自然派剧先驱，至《织工》（Die Weber ）而极其盛。九十六年作《沉钟》（Die Versunkene Glocke ），转入新传奇派，后虽复归于自然派，唯别无名世之作。沉钟象征之意，说者纷纭，未能一致。或以为代表新旧道德之交代，钟师Heinrich以旧钟既沉，乃藉精灵之助，别铸新者，未能成就。又闻沉钟鸣于渊，心复摇动，于是遂败，说较明显。此外作者甚多，Frank Wedekind（1864－）最特出。九十一年作《春醒》（Frühlings Erwachen ）一篇，尤为世所知。
德国新派诗歌，兴于一八八五年。Michael Georg Conrad刊杂志曰“社会”（Die Gesellschaft ），述Zola学说，Karl Bleibtreu继其后，作《文学革命》一文，提倡现代主义（Modernism）之文学。集同派诗人著作，刊布之曰“少年德意志”（Jung-deutschland ）。Hermann Conradi（1862－1890）为序，言诗人天职，在为人生导师，吟真挚之歌，以撄人心，使生为焰。Arno Holz（1863－）亦少年德意志派诗人之一，所作尤胜。八十六年出诗集曰“现在之书”（Buch der Zeit, Lieder eines Modernen ），有云，“今之世界，已非古典时代，亦非传奇时代，但为现代而已。故诗人亦应自顶至踵，无不现代也。”Conradi后受Nietzsche影响，倾心于超人思想。Holz初立自然主义，作诗多民主精神，自称倾向诗人（Tendenz Poet）。后乃主张直抒印感，唯重自然节奏，废绝声韵，当世称之曰电信体，又为象征派先驱也。
德国写实派诗人，最有名者曰Detlev von Liliencron （1844－1909）。此写实派之名，但对传奇派而言，与法国客观诗派复异。Liliencron本陆军大尉，屡经战阵，后退职专治文学。对于人生，颇怀乐观。以努力奋斗，自求满足为主义，盖亦有超人之思想。唯其格言，一曰前进毋反顾，而其一又曰自制。则虽主及时行乐，而又以不侵人之权利为界者矣。
Richard Dehmel（1863－）与Liliencron为友，主张自我之满足，亦受Nietzsche感化。唯Nietzsche之说，在俟超人出现，非为个人幸福计。Dehmel则以现代为的，又以为神人合一，万物皆备于我，人唯能充满其生，斯能本己得救，即亦以救世界。如所作《二人》（Zwei Menschen ），即宣说此意，颇近神秘思想。Dehmel自称Nietzsche之徒，而对于人间辛苦，又甚有同情，故其诗颇见社会主义倾向。“Der befreite Prometheus”一诗，言Prometheus睹人世恶浊，因生悔恨欲毁灭之。有二人者，本是仇雠，是时乃互相助，与自然之力抗争，Prometheus见之遂止。赞扬人群之大爱甚力，Dehmel诗有云，Die liebe ist befreiung，盖足以代表其思想矣。
四十　意大利　西班牙
意大利十九世纪后半文学，以Carducci与D'Annunzio二人为代表。传奇主义既衰，著作虽多，仅余形式而无精神，遂见反动，Carducci之新古典派最有力。Giosue Carducci （1835－1907）少承家学，深通古代文学，故其诗宗罗马，而思想则古代异教精神也。尝云，“言政治则先意大利，言艺术则先古典诗歌，言生活则先真率强健。”盖传奇派仰慕中古，所尚者为北人之封建制度及东方之基督教，并与罗马民族不能投合，故务欲排而去之。唯古昔神话诗歌，实为国民精神所在，则阐发唯恐不力。然其诗亦非专事模仿，故与十八世纪著作又有异。爱重人生，力求自由享乐，反抗外来之迫压，纯为现世主义，与近代人之思想故复一致也。所著以《蛮荒之歌》（Odi barbare ）一卷为尤最。新古典派诗人甚多，Giovanni Pascoli（1855－）最胜。少历困穷，因倾心于社会主义，宣扬慈惠和平之教，有倾向诗人之名。唯颇乐观，以为世有忧患，乃能使人生精进，远于禽兽。同抱社会主义而倾向悲观者，有Arturo Graf（1844－），为Turin大学教授，受唯物思想影响，遂转入厌世，较Leopardi尤甚。Leopardi以死为永息，而Graf则信物质不灭，以为虽死而不亡，斯即不能死，故亦无由能得安息也。
纯自然派之诗，有Olindo Guerrini（1845－）作Postuma di Lorenzo Stecchetti ，以法国诗人为师法，唯其势不张，不能如Carducci派之盛也。
Gabriele D'Annunzio（1864－）少时读Odi barbare 及Postuma ，深受感化，学为诗。一八七九年出集曰Primo Vere ，格调完美如Carducci，而精神则近Guerrini，盖D'Annunzio 之异教思想，并不服道德之羁索，更进于Carducci也。其诗风初属自然派，后乃转为尚美。以享乐为艺术人生之终极，故凡所著作，意在言美，非专以表现人生，文词极瞻丽，而思想少见变化。小说中主人，大抵颓废派中人物，又受超人思想之感化者。然南欧艺术之精华，与现代人心情，具见于此，故为可重也。著有诗曲小说甚多，《死之胜利》（Trionfo della Morte ）为《蔷薇小说》之第一篇，最有名。
自然派小说初创于Luigi Capuana（1839－），至GiovanniVerga（1840－）而大成。其客观描写，纯以Zola为法，唯多叙乡民日常生活，不专重黑暗一面。有《恶意》（IMalavoglia ）一书最胜，叙渔人贩大豆，舟覆，长子死焉，而索豆值者甚急，乃货其居以偿之。Verga熟知故乡渔人生活情状，故言之极恳挚。Matilde Serao（1856－）著小说亦有名，与Ada Negri并称意大利女文学家也。
Antonio Fogazzaro（1842－1911）初为唯物思想所动，颇怀疑，终乃复得信仰，归于宗教。故所作小说，亦多光明希望。唯意在宣传义旨，叙述情景，每依主观造作，失自然之致。如Daniele Cortis 一书，言Elena弃绝私爱，从夫于美洲，显扬克己之美德，最足见其思想。第以文艺论，未为具足耳。千九百六年作《高士》（Il Santo ），写理想之道德生活，与《死之胜利》中Giorgio Aurispa行事正反。罗马法王收入正教书目，尤为世间所知。盖Fogazzaro实为基督教思想之代表，与Carducci等之异教思想，适为反对也。
西班牙现代文人，Juan Valera（1827－1905）最著。初治法律，后为外交官，历任美奥比利时诸国公使。作《神火》（El Fuego divino ）等诗集，尤以小说得名。Pepita Jimenez 一书最佳，论者以为西班牙新小说之发端也。又有Benito Perez Galdos（1845－）著作甚多，约可分三期。初作历史小说，写当代政治战争事，总名《国民逸闻》（Episodios Nacionales ），计二十五卷。次作Dona Perfecta 等，转而言信仰问题。终乃写民间日常生活，纯为写实派作矣。
Leopoldo Alas（1852－1901）与Armando Palacio Valdes （1853－）共刊杂志，传布法国自然主义。唯Alas意主调和，Valdes则纯以新派为师法，故称西班牙自然派之第一人。Quiroga夫人本名Emilia Pardo Bazan（1851－），著小说甚多，有名于世。一八八七年作La Madre Naturaleza 最胜。
Jose Echegaray（1832－1916）初治数学及经济，六十八年革命时，为临时政府阁员。后转入文学，多作戏剧，颠到其姓名以自号，曰Jorge Hayeseca。所作凡五十余种，Mariana 最有名，英人William Archer称之为Romeo and Juliet 后之佳作。又有Hijo de Don Juan 言遗传问题，盖受Ibsen影响而作，与《游魂》（Gengangere ）一剧，可仿佛也。
四一　俄国
十九世纪后半俄国文学，称Gogolj时代。文人辈出，发达极盛，影响于他国者亦甚广大。北欧思想本极严肃深刻，虽易坠悲观，而情意真挚，无游戏分子，实为特采。俄以政治关系，民生久历困苦，阴郁之气，深入于人心。发为文学，自多社会之倾向，属于人生艺术派。至Tolstoj著《艺术论》，此义愈益昭著，为人道主义文学所由起，而其首出者则Gogolj也。
Nikolaj Gogolj（1809－1852）本Malorossia人。初作《田村之夜》（Vetchera na Khutorje ）二卷十二篇，言故乡情事。富于谐谑，又多涉神怪，有传奇派流风，而描写不离现实。或之名曰，感情派写实小说。卷中有“Taras Bulba”一篇，记十五世纪时哥萨克与回部战事，甚有精彩，称历史小说模范。后至彼得堡，服官公署，为文多叙官吏生活，讽刺益深切，Puschkin以为笑中有泪，盖知言也。短篇有《狂人日记》（“Zapiski Sumasschedschego”），《外套》（“Schinelj”）等皆有名。其杰作则有喜剧曰“巡按”（Revizor ），小说曰“死灵魂”（Mjortvyje Duschi ）。
Gogolj与Puschkin友善，Puschkin尝行旅至一邑，有司相骇以为大吏微行，后以语Gogolj，云可作剧，Gogolj遂成《巡按》一篇。少年Khlestakov者，以博丧其资，留滞旅次。邑吏闻有巡按将至，疑即其人，迎入私宅，各进货贿。及少年辞去，邮局长得其致友人书，始知其误，而门下报巡按至。其讽刺官僚政治之腐败，至极深切，论者每以比Molière之Tartuffe 。唯Tartuffe 以正报终，Revizor 则本事方始，剧已终局。末场所演无言剧（Dumbshow），又特佳妙，有不尽之意，故尤胜也。剧既成，文禁正严，虑不得公布，或以稿呈尼古拉一世，读之大笑，即命演之。帝亦临观大悦，召Gogolj语之曰，吾未尝得如此畅笑。Gogolj则对曰，吾所期者，乃本别有所在。此一语足为Revizor 之确评，亦可以包举其全体之著作矣。Gogolj描画“卑下之真实”（L'humble Verite），不亚于Maupassant诸人，唯具有二特质，为法国自然派所少见。一曰滑稽（Humour），一曰寓意（Moral）。盖Gogolj见人世种种刺谬，每不禁嘲笑之情，而又悲悯世间，谋欲拯救。合是二者以成书，故外若诙诡，中则蕴蓄悲哀，并深藏希望也。又有喜剧《结婚》（Zhenitiba ）一篇，善表现斯拉夫族之惰性（Inertia），不仅以写实见长。
《死灵魂》上卷十一章，以一八四六年刊行，原名“Tchitchikov旅行记”（Pokhozhdenije Tchitchikov ）。言Tchitchikov游行乡邑，访土田主，收购死亡农奴之名，籍而徒之边地，将以质诸国立银行。当时盖曾实行之者，旋事败被捕。Gogolj假其事为小说，写奴制未废时社会情状。农奴境遇，固极惨苦，而田主习于游惰，渐就衰颓，上下交困。Puschkin读而叹曰，“悲哉俄罗斯之国。第Gogolj别无造作，所言并诚，皆单纯而可恐之真实也。”描画人物性格，尤极微妙。如Manilov之庸俗，Korobotchka之愚狡，Nozdrev之无赖，Sobakevitch之鄙倍，俱非凡手所能，而写Tchitchikov尤胜。Kropotkin论之曰，“人言Tchitchikov为俄国特有之性格，实则不然。吾辈殆随在遇之。此实人间共通之仪型，不为时地所限，唯应时地之要求，略易其外貌而已。”Gogolj亦云，读者或平旦自省，问究能无Tchitchikov分子在乎。故其书虽一时之作，而实含溥遍之性质，与凡诸世界名作相同。Gogolj虽写实，唯多滑稽，故时或近夸。又含教训，故多加案语，如《死灵魂》末章，则纯为论议，自表其意见，亦正可为其理想派小说之宣言也。
十九世纪中叶，俄国厉行文禁，《死灵魂》上卷虽以大力周旋，得许刊行，唯售后即禁再印。Gogolj作下卷垂成，意忽中变。以为爱国之士，不当暴祖国之恶，前此著作，皆为罪业，因自忏悔，归依宗教。一夕悉焚其稿，后人就草本中录而刊之，多断缺不定，不能与上卷比美矣。
Ivan Goncharov（1812－1891）本商家子。作小说重客观，稍近艺术派，故俄之论者多非之。唯此仅著作态度而已，若以其精神，固不与人生相离异。著作中最有名者为Oblomov ，写农奴时代国民之惰性，一时社会惊悚，各以Oblomovshchina相警戒，影响之大不下《死灵魂》也。Oblomov生长于安富尊乐之中，丧其活动之能力，虽有理想而无实行，即以Oliga之精诚爱力，亦不能救。终复归于潜蛰生活，披衣趿履，盘桓一室之内，以脑充血卒。此在俄国当时，固由民情时势结合而成，唯富厚之余，必见流弊，事悉如此，不仅一时一地为然。Oblomov 一书，具有永久之价值，亦正以此也。
Ivan Turgenjev（1818－1883）系出名门，受高等教育。Gogolj卒时撰文悼之，为政府所忌，将遣戍，赖有营救者，得减为拘束，幽居乡里者年余。及解免，乃移居巴黎。著作亦含社会倾向，唯受法国文学影响，构造特甚精善，为俄国文人之最。十九世纪上半，斯拉夫国粹派势方张，以Turgenjev崇西欧文化，斥为不爱国，而非其实。Turgenjev居异国，思乡甚苦，尝一归省，睹国内种种不幸，不能安居，复入法国，遂不复返。所作小说，极艺术之美，不如法国自然派之专言人生暗黑，而亦不离现实。写人情世相，至为真切，Brandes论之曰，Turgenjev悲观而复爱人，故文情特富美。又多阅世故，既不如法国文人流于玩世，亦不如英国之喜言教训。凡所叙录，皆为常事，不涉奇异，或近秽浊。大抵以贫苦怯弱，心意不固，颓唐无聊之生活为主材，写其内心之悲剧。唯与Dostojevskij又有异。Dostojevskij言显著之罪恶忧患，而Turgenjev则言不幸者隐默之悲哀也。
Turgenjev初作《猎人随笔》（Zapiski Okhotnika ），记其游猎见闻之事。描写物色人情，均极美妙，对于农奴之困苦，尤有同情。论者比之美国Stowe夫人之Uncle Tom's Cabin ，其影响亦相同，唯以艺术论，则《猎人随笔》为更杰出。文主写实，不露教训之意，而文情俱胜，自能动人，如Sutchok及Vlas诸事皆是。又有“Mumu”一篇，虽不在《随笔》中，而性质相类，写Grasim隐默之悲哀，尤足当Brandes评语也。
《猎人随笔》以外，Turgenjev作短篇小说，可四十种，皆称佳作，而“Jakov Pasynkov”，《薄命女》（“Nestchastnaja”）等又为最胜。尤以长篇著作得名，其尤者为Rudin ，《父与子》（Ottsy i Djeti ），《贵人之巢》（Dvorjanskoje Gnezdo ），《烟》（Dym ），《新地》（Nov ）等。
Rudin 作于一八五五年，时Hegel唯心论方盛行，俄国少年亦大受影响，Rudin者即其一人。怀高尚之理想，其言甚美，而实行不足相副。盖本质犹是Oblomovshchina之流风，而时代精神，亦有以成就之也。Rudin以言谈得Natalija之爱，而复不能践言，弃自由之说，而更勉人以从顺。终乃漂流至法国，死于二月革命之巷战。其意志不坚，为斯拉夫人通病，唯怀有热诚，已视Oblomov稍进矣。
《父与子》为Turgenjev最有名著作，写六十年顷新旧思想冲突之事。当时唯物思想渐渐之兴盛，学者多去Hegel而就Büchner，奉《力与质》一书为典要，凡讲学皆以求诚致用为归宿。对于从来传袭之礼法，悉不信任。唯征之学术而信，施于社会而有利者，始为可取。Bazarov即此派代表，与Kirsanov兄弟相对抗。然终惑于Odintsova夫人，不能竟其志而卒。此书出后，世论纷然，“父”“子”两世，悉起攻击，Kirsanov一流，固怒其揭发隐覆，少年则以写Bazarov近于讽刺，亦不能平。Turgenjev力自申辩，误会愈甚。至近时据所作“Hamlet i Don Quixote”一文，始明其理。Turgenjev以此二者为人性代表，论其短长，不得不右Don Quixote，唯一己性情，又实与Hamlet近，故爱Hamlet而复重Don Quixote。见诸著作，则写Rudin之短，犹可得人怜宥，写Bazarov之长，乃更使读者不满，正缘性情各异故尔。《父与子》为言俄国虚无主义最早之书，虚无论者（Nihilist）之名，亦始见于此，故世人特甚重之。
Turgenjev又有散文诗一卷曰Senilia ，盖多晚年作，故名。辞意精炼，可与Baudelaire相匹，又能窥见其思想感情，至足珍贵。如《自然》一篇，言人虫等视，生杀时行，一无偏倚，厌世思想，不亚Leopardi。及读《乞食》则爱怜人类之意，又自显著。《故乡》诸篇，所以寄爱国之思。卷末《阈上》一章，赞美革命事业，至极恳挚，Turgenjev之本意，于此可见也。
Fyodor Dostojevskij（1821－1881）初习兵工，为陆军少尉，自请退职，致力于文学。以《苦人》一书，得Nekrasov赏誉。四十九年以革命嫌疑为政府所捕，并其同伴二十一人，俱定死刑。临刑，忽有旨减等，发西伯利亚为苦工四年，又充军役六年，始得释。Dostojevskij神经素弱，数被重枚，后遂颠痫。工作之余，唯读圣书，久之思想亦渐改。昔之社会主义，已不复存，转为基督教思想。服从政府教会，宣传爱之福音以救世。其著作思想，与Turgenjev正反。盖Turgenjev主虚无说，因生悲观，Dostojevskij则重信仰，以为神人合一，故多乐观。又一崇欧化，一则国粹论者，故二人意见素不相合也。
Dostojevskij归国以著作自给，境遇穷迫，故文字不甚修饰，晚年始稍裕。六十一年作《死人之家》（Zapiskiiz Mertvogo Doma ）记西伯利亚狱中事，悉据本身经历，故言之甚详实，为生平杰作。又有《罪与罚》（Prestuplenije i Nakazanije ）者，亦极有名。尔后所作，如Bratya Karamazovy ，《白痴》（Idiot ）等，皆冗长，又述病苦，逾于常轨。盖Dostojevskij精神本异常，并见之于文字，身心健全者，每不能与之谐合。如《白痴》亦Dostojevskij名著之一，假Myschkin自表其意，而Kropotkin乃云未尝能读之终卷，即其一例也。《罪与罚》叙少年学生曰Raskolnikov者，迫于境遇，又受唯物思想影响，破灭道德之束缚，杀二老妪，欲盗其货而未得。后以Sonja之化，忏悔自首，遣发西伯利亚，Sonja亦与偕。向上之精神生活，于是复始。Dostojevskij爱之福音与其乐观，皆于此倾注无遗蕴，书以宣示义旨，故描写不能专据客观。唯由热诚深爱，乃能造成真挚之情景，令人感动，为力至伟。如Marmeladov家事，其最者也。Dostojevskij属国粹派，故以为西欧唯物思想，足以误人，又隐然反对政治之革命。故论者于此，亦多不满。盖基督教义，本如Nietzsche所说，为弱者道德。今又推至其极，以生存为患，以苦痛为正，以忍受为善，欲遗人世而待天国，固未足为人生唯一之轨范。唯其宣传爱之福音，使人知物我无间，所当泯绝界限，互相援助，则深有功于后世。又复能力行其说，克己为人，如《受难者》（Unizhennyye ）书中Vanja之行，尤为难能而可贵也。
Lev Tolstoj（1828－1910）主张人道主义，与Nietzsche超人哲学角立，为近世思想二大潮流。Tolstoj本伯爵，少时有志于外交，入Kazan大学，修东方言语。弃而学律，又不成。复至彼得堡，沾染时习，浮沉于社会者久之。其兄Nikolaj从军高加索，招令往，乃去浮靡之社会，与自然生活接，大得感兴。作《童时》（Djetstvo ），《哥萨克人》（Kazaki ），有文名。五十三年转任苦里米亚，时值俄法之战，Tolstoj自请守第四炮垒，战极勇。作Sjevastopolskiye 三卷，述战争之恐怖，世无其比，亦为后日非战萌牙。此后旅行欧陆，过巴黎见执行死刑，复大感动。以为同类无相杀之权，无论以暴力或法律使人不得其死者，皆此杀人之罪，为主持废止死刑之张本。六十一年农奴既释，乃返故乡Yasnaya Poljana，建立小学，以教农民子弟。本Rousseau说，主张自由教育，自作教科书用之，有大效，而为政府所忌，旋被阻止。复治文学，作《战争与平和》（Vojna i Mir ）及Anna Karenina 皆有名，Tolstoj少受物质思想影响，不信宗教。年五十，乃感人生之空虚，寻求其意义而不可得，殆欲绝望自杀。渐复归于信仰，始得安住，以协济农民为务，是为第一转机。八十一年，政府举行统计，Tolstoj请为助理，得遍观墨斯科下层社会生活，知种种贫苦情状。因复转念，知昔日慈善布施，俱非根柢要计，而推本于贫富之不均，作《如之何》一书，详论其事，是为第二转机，即Tolstoj人道主义所由立也。Tolstoj既以财产为诸恶之本，遂决意散财于民，躬耕自养，而为家人所梗，计不得行。欲洁身高隐，又不欲以一己故，使人伤心，与利他主义相背。因留不去，唯操作如田夫，不肯坐食。终以千九百十年十一月夜遁，得寒疾，寄宿中途小驿，至二十日卒。
Tolstoj早年著作，纯为艺术作品。其后转入宗教，则不屑为文艺，唯藉作传道之用，而文字故自精美。其人道主义，成立于第二转机之后，唯此思想，实先已萌芽。如Sjevastopolskiye 之非战，《哥萨克人》之非文明社会，《田主之朝》（“Utro pomjeschtchika”）述Nekhliudov巡行村落所见，言田主之贪暴，与农奴之愚惰困穷，皆函微意。Anna Karenina尤能兼二者之长，文情并胜，而作者义旨，亦得表示。所叙事迹，略与Tchernyschevskij之《何为》（Tchto djelat ）相类。唯Anna与Vronskij后复以嫉妒相忤，又既与社会抗争，而复听其褒贬，遂以悲剧终。卷首引“圣书”语作题词曰，报复，吾事也，吾将偿之。读者往往误会，以为Anna之死，乃天之报施，而Tolstoj意实不然。当时论者甚多，唯Dostojevskij得其旨。盖此题词，即基督言汝毋判人之义。意谓人之于人，不当相责，但当相恕。此慈悲之律，与Tolstoj思想正合，若云报复，则与前后言行俱相背，必不然矣。
Tolstoj晚年甚薄文学，一意传道。十九世纪末年，俄国民间盛行新教，称Dukhoborstvo，以爱人为旨，反对军役及宗教仪式。政府力镇压之，而不能绝，终乃许信徒移居加那大，唯无资斧不能行。Tolstoj因取旧稿续成刊行之，集所得金资为助，即一八九九年所著之《复活》（Voskreseniye ）是也。基督教言世界末日，人将复活。Tolstoj则假之以言精神之更生。Nekhliudov诱Katiuscha而复弃之，女遂堕落，终以谋杀人，流西伯利亚。时Nekhliudov为陪审官，见之，复念前事，因悔悟，从之至配所，自赎其罪。Maslova亦以此能自振拔，复归于善。论者以比《罪与罚》之续篇，唯Tolstoj虽主张忍受，略如Dostojevskij，亦兼取攻势，对于社会制度，责难甚力。谓富者食他人之力，游惰终身，贫者终年劳作，不足自养，陷于罪恶社会乃从而虐之，宁得为正。盖依Tolstoj言，则人性本善，其有过失者，只因身心关系，或机缘合会而成。但为道德之病，而非罪恶，故当于刑法外，别求疗治之方。《复活》一书，即示此义。书虽以寄教训，然又能与艺术相调和，故乃不失为文学之名著也。
Tolstoj教义，大要分五项，一曰不抵抗，二曰不怒，三曰不誓，四曰不二色，五曰不责人。皆本基督十诫中事，而别加以解释。圣书云，有批汝左颊者，更以右颊就之，为不抵抗主义之极致。唯消极之顺受，更足以助长暴恶，故Tolstoj以毋以暴力抵抗为说。如农民被杖，固应忍受，法在使人人明理，无愿为田主执杖者，则平和自可得。盖Tolstoj诏人以不抵抗，亦并谕人以不服从。人唯当服从其良知，外此更无权威，得相命令。世间最恶，实唯强暴。人以强暴相加，于己虽不利，而若以强暴相抗，则以暴敌暴，恶将更滋，故当无抵抗。逮人或迫我以强暴加诸人，则宁忍受其咎，而勿更助长其恶，故复取不服从也。Tolstoj虽归依宗教，唯其言神，含有泛神论倾向。以为良知即神，又以人类希求善福之心为神，别无超自然之说。尝融会四福音书为《基督言行录》，以神通奇迹为后世造作，悉削去之。俄国教会以其破坏政教，斥为外道，于千九百一年宣告破门。而民间崇信，转益深厚，其道流行亦益广矣。
四二　又
Tolstoj后俄国文人辈出，为新兴文学第二时期。Vsevolod Garschin（1855－1888）与Tolstoj同里，多受其化。少习矿学，值俄土战起，日见报章载战地死伤人数，因悲悼无宁时。终至不能复忍，遂自投军中，冀分受人世苦痛。所作《懦夫》（“Trus”）一篇，即写此心情者也。后负伤归，记所阅历为《四日》等，写战争之恐怖，与Vereschtchagin所作画，并足为非战之纪念。七十八年百九十三人之狱，Garschin有挚友亦与焉，竭力营救，而友竟死。Garschin少有心疾，至是大作，居狂人院中久之。尔后益倾于悲观，终以八十八年，投阁而死。《红花》（“Krasnyi Tsvjetok”）一篇，为其绝笔。言狂人心理，至足供学术之研究，文辞亦复精美。又含蓄义旨，以赤罂粟花为诸恶象征，必忍死须臾歼除之为快，又可见Garschin之主义。后世称之为Tolstoj之徒，当也。
Vladimir Korolenko（1853－）本Malorossia人。初居墨斯科农学校，以政治犯罪，安置Tomsk，又徙Jakutsk，为西伯利亚极边，七年后始得返国。平生抱人道主义，其所著作，亦多言人生忧患。《Makar之梦》一篇最有名。Makar生荒林中，拮据求活，衣食每不给。一夕醉梦，身死入幽冥，Tojon判其罪，将罚转生为礼拜堂马，Makar乃自申辩，善恶之衡复转。盖Korolenko之意，以为人性本善，唯缘社会不良，个人为生计所迫，遂有过恶，若略迹而论，则人人平等，盗贼流亡，与贤人善士，同具性灵，别无差异，正与Dostojevskij所说同。又有《下流》一篇，自述儿时经历，为世所称。其人道主义思想，亦与他著一致。描写自然之美，有Turgenjev之风又稍含滑稽，则似Gogolj也。
Anton Tchekhov（1860－1904）父本农奴，有才干，以商起家，自脱其籍。Tchekhov卒业大学，为医师，多阅世故，又得科学思想之益，理解力极明敏。初匿名曰Tchekhonte，作小品二卷，多诙谐之词。至八十年后，时势骤变，其作风亦随转，虽仍稍含滑稽，而阴惨之气弥漫篇中，故人谓Tchekhov所写人生，皆呈灰色。尔时亚力山大一世被杀，二世继位，用旧派之言，大行虐政。往昔革新之萌牙，摧灭无遗。举国咨嗟绝望，而士流之颓丧尤甚，虽曾受教育，怀有理想，然为暮气所中，终复合于流俗，浮沉度世，别无意趣。Tchekhov著作，善能记此时情状，以时代为背景，以国民性为主题，正如Lermontov之写Petchorin或Goncharov之Oblomov也。Tchekhov以短篇著名，论者比之Maupassant，然亦仅技术相似，思想则复不同。Maupassant纯为客观，又由唯物思想而厌世。Tchekhov虽悲观现世，而于未来，犹有希望。所作剧中此义尤显。著作计十六卷。短篇《鸣唼梦》，《可儿》（“Golubuschka”），及“Dva Volodja”等为最胜。又《决斗》（“Pojedinok”），《农夫》（“Muzhiki”）诸篇稍长，亦有名。《决斗》写志行弱薄之少年，与Rudin 相似。《农夫》则言乡村生活，暗淡可怖，近于法国纯自然派之作矣。
Maksim Gorjkij（1869－）本名Aleksej Pjeschkov，以身历忧患，故取Gorjkij自号，义云苦也。幼丧父母，育于外家。大父本一老兵，待之颇严，使从工师习艺，屡试不成。Gorjkij乃逃去，为Volga商船厮役。始得见Gogolj著作，有志于读书。至Kazan，欲学，不可得。佣于饼师家，二年，复辞去。入游民之群，游行各地，为种种工役商贩以自给。间作小说，记浪游生活，投诸地方新闻。九十四年始为Korolenko所知，极力赞许，为揭载所作“Tchelkasch”一篇，自是遂显于世。Gorjkij与Tchekhov生同时，各能表现社会之一面。Tchekhov多写士流，Gorjkij则叙游民言行，至极精微。盖事多身历，故非余人所及，且亦性情相近，言之益复亲切。游民生活，类极困苦，唯受者别无怨尤之辞。性重自由而敢反抗，恒不惜与全社会忤，以得一己快意。顾亦非暴弃放纵，营求自利。虽身在恶趣中，而内心常有希冀，欲解不可知之人生，求不可知之幸福。如《昔曾为人者》（“Byvschij Ljudi”），《心痛》（“Toska”）二篇，足为代表。毁弃拘束，力求自由，又终无厌足，不知安住，是为游民之特质，足为国民惰性之药石者。Gorjkij实写其状，而复稍以理想化之，遂有人生战士之风。盖作者之理想人物，实为强者，能反抗之人，乃得之游民中。故于士流之沮丧，则唾弃不屑道也。其前本有民俗小说家甚多。Rjeschtnikov专主写实，Uspenskij等继之，Grigorovich作又偏于理想，写农夫坚忍之德，颇近夸饰，Gorjkij始能合二者之长，进于完善。所作有《Orlov夫妇》（“Suprugi Orlovy”），《二十六人与一女》（“Dvadtsat schestj i odna”），《鹰之歌》（“Pesnya o Sokolje”）等最胜。《秋夜之事》（“Odnazhdy Osenju”）言Natascha之爱，悲怆而蕴藉，有Dostojevskij余风。又有长篇小说及戏曲数种，然皆在短篇下。Gorjkij与谋革命，亡命意大利。一九一三年，政府许其归附，不应。至俄国革命成，乃归。
Leonid Andrejev（1871－）家素贫，幼时苦学，恒受寒饿。卒业大学为律师，又不行，乃为新闻法廷记者。一八九八年始作小说，得Gorjkij推赏，Merezhkovskij复投函致询，疑是Tchekhov托名，遂知于世。有《深渊》（“Bezdna”），《雾中》（“V Tumanje”）诸篇，颇似法国纯自然派，唯别有神秘之色，感人愈益深切。故若以《深渊》较Maupassant之《小Roque》，则阴森可怖，殆有甚焉。凡所著作，多属象征派，表示人生全体，不限于一隅，如戏剧《人之一生》（Zhiznj tchelovjeka ），可为代表。短篇中《谩》（“Lozhj”），《默》（“Moltchanije”），《小天使》（“Angelotchek”）等，俱佳。又有《Fivejskij传》及《赤笑》等，篇幅稍长。虽并属悲观，而对于人生之挚爱，亦甚显著，同具人道主义之倾向也。
“Zhiznj Vasilija Fivejskogo”述牧师Fivejskij之不幸，略如《约百记》。唯约百终以信仰得胜，Fivejskij则由虔敬而入怀疑，又转为狂信，终复决绝，以狂易死。信仰破灭，唯有定命为宇宙主宰，盖与《人之一生》，同其暗淡者也。
《赤笑》（“Krasnyj Smjekh”）作于千九百四年，值日俄战后。Andrejev虽未亲历，而凭神思之力，写战争惨状，能达其极，与Sjevastopolskiye 及《四日》等并称。Tolstoj与Garschin写战时事实与心理，已极深刻，Andrejev则多用象征，暗示之力，较明言尤大，故《赤笑》之恐怖，尤足令人震惕。美国Phelps言世界非战之文学中，猛烈更无逾《赤笑》者，殆非过誉。同时有Aleksandr Kuprin（1870－）为陆军中尉，作《决斗》一书。写平日军队生活，极种种恶德，或以为即揭发战败之因，唯作者之旨，实不在此。据所自述，则唯欲实写军官社会情状，而反对军役之意，亦寓其中。Nazanskij所说爱之宗教，盖即Kuprin之理想，与Andrejev相同者也。
《七死囚记》（“Rasskaz o semi povjeschennykh”）卷端题云，呈Tolstoj伯。中叙五革命党人，一剧盗，一杀人者同日就刑，记其犯事始末及狱中心理状态。Andrejev自序云，吾著书之旨，在指示死刑之恐怖，与其不法。正直勇敢之人，徒以过怀仁爱，主持正义，致罹荆戳，固已惨矣。然在蒙昧小人，以愚犯法，缳首以死，其可哀实为尤甚。故吾于Musj等之死，以视Janson与Tsiganok伤痛之情，犹稍减杀。其言颇与Dostojevskij相似。又云，世之大患，在不相知。其著此书，盖将以文艺之力，拨除界限，表示人间共通内心之生活，俾知物我无间，唯等为人类，而一切忧患，乃可解免。此又与Bahai大同之教，同其指归矣。
Sologub本名Fjodor Teternikov（1863－）思想颇近厌世，有《迷藏》（“Prjatki”）等，并言死为安息。唯求生之欲，本于自然，故求其次，以神思与享美为养生之道。次则童骏狂易，亦可远现世而得安乐。又有《老屋》（“Staryj Dom”）一篇，言Boris死于革命，家有大母及其母姊三人，日思念之。至不信往事，仍怀必不可得之希望，喜惧迭现，终日无宁时。及日暮，绝望之悲哀，忽然复起，乃相与号哭于林中。Andrejev在《赤笑》中，叙家人得战死者手书一节，事极哀厉，而此则终篇如是，感人之力，至为强烈。作者本意，或与《迷藏》等相同，唯由一面言之，亦足以示死刑之恐怖，与《七死囚记》，同为人道主义文学中之名作也。
俄国文人，尚有Mikhail Artsybaschev及Dmitri Mere-zhkovskij等，亦有名，兹不备举。
四三　波阑
波阑十九世纪后半文人著名者，Alexander Swietochowski （1847－）外有Henryk Sienkiewicz（1846－1916），生奥属波阑，竭力于革命运动，为光复会长，见忌于奥国，因逃亡美洲。素持斯拉夫主义，主亲俄。一九一六年俄政府宣言将许波阑独立，Sienkiewicz力赞其事，未成，以十月卒。初作小品，未为世人所知。九十六年著《何往？》（Quo Vadis? ），叙罗马Nero王时新旧宗教之冲突，始得名。又有《火与剑》（Ogniem i Mieczem ）等历史小说三种，记波阑累世与异族战争事。Phelps谓古今历史小说，能得Homeros史诗精神者，唯此三部及Gogolj之“Taras Bulba”也。然Brandes则深服其短篇，而不满于历史小说。《波阑印象记》云，Sienkiewicz系出高门，天才美富，文情菲恻，而深藏讽刺。所著《炭画》（“Szkice-weglem”）记一农妇欲救夫于军役，至自卖其身。文字至是，已属绝技，盖写实小说之神品也。又“Janko”，《天使》（“Jamiol”）诸篇，亦极佳胜。写景至美，而感情强烈，甚能动人。晚近模拟Dumas Pere作历史小说，层出不已，因获盛名，且得厚利。唯余甚惜之，所为不取也。盖Brandes素薄历史小说，故虽Sienkiewicz著作，亦与Dumas等视，深致不满也。
Sienkiewicz作短篇，种类不一，叙事言情，无不佳妙，写民间疾苦诸篇尤胜。事多惨苦，而文特奇诡，能出以轻妙诙谐之笔，弥足增其悲痛。视Gogolj笑中之泪，殆有过之，《炭画》即其代表矣。Sienkiewicz旅美洲时著此书，自言起故乡事实，唯托名羊头村而已。村虽称自治，而上下离散，不相扶助，小人遂得因缘为恶。良民又多愚昧，无术自卫，于是悲剧乃成，书中所言，舍Rzepa夫妇外，自官吏议员，至于乞丐，殆无一善类。而其为恶，又属人间之帝，别无夸饰，虽被以诙谐之辞，而令读者愈觉真实。其技甚神，余人莫能拟也。“Bartek Zwyciezca”一篇，则言亡国之痛。Bartek被征为兵，应德法之战，目睹国人拘系待尽而不能救，至纵酒自放，战胜归乡，见侮于奥国塾师。及临选举，复迫令举其国仇，以至流离去其乡土。亦杰作之一也。Sienkiewicz所作皆写实，又函义旨，与俄之理想派同。Eliza Orzeszkowa（1847－）亦属此派。本名家女，其夫以国事流西伯利亚，家产没入官，Orzeszkowa遂以文字自给。著书多写人世穷愁，持社会主义，宣扬甚力。世人称为波阑之George Sand也。
波阑纯自然派文学，始自Stanislaw Witkiewicz以法国为师法。至Ostoja与Niedzwiedzki而至其极，暴露人间兽性，倾于厌世。唯纯客观文学，尚不足尽人情深隐，故复转变，为印象派。S.Reymont作《农夫》（Chlopi ），即此派名著，见称于世。Stefan Zeromski专事描画土地人民情状，纯为艺术作品，而爱国之思，亦寄其内，固仍有波阑文学特色也。
Waclaw Sieroszewski以国事见放，居西伯利亚十五年，研究人类学，造诣甚深。多作小说，言通古斯等民族生活。Adam Szymanski亦久居西伯利亚，所作多怀乡之音，Jankowski比之边塞流人之哀歌。有“Srul”一篇，为集中之最。
四四　丹麦
丹麦传奇派文学之兴，由Steffens等之提倡，深受德国感化。不五十年，亦渐衰落。又值六十六年Schleswig-Holstein之战，丧师失地，遂与德国交恶，外来之影响顿绝。上下皆言爱国，高谈政治，不复注意于文艺，故此时著作特甚寥落。至七十年后，Brandes讲学于大学，又多作评论，绍介西欧思想，于是新派文学始复兴起也。
Georg Brandes（1842－）卒业为哲学博士，又游欧陆多年，从法国Taine学，受唯物思想之感化。初作《近世哲学二元论》，说及科学与宗教之关系，为当时旧派所疾。七十二年，为大学近代文学讲师。所讲凡六篇，以英法德为主，总称《十九世纪文学之主潮》，论识皆超迈，为后来所重。唯尔时人心尚激楚，由爱国而转为存古，对于一切新说，无不排斥，及见Brandes“偶像破坏”（Iconoclasm）之思想，因益不满，竭力反对。Brandes遂移居德国以避之。唯所播种子，亦渐萌动，新进文人辈出，势力日盛。至八十八年，共速其返国。尔后遂为北欧文坛盟主，今尚存。
Brandes思想，多个人主义倾向，以反抗社会因袭为个人上遂之道。《文学主潮》中论英国及少年德国诸卷，此意皆甚明显。Nietzsche著作，初未为世所知，Brandes作文显扬之，遂有名。所作评论有波阑俄国印象记，又Ibsen及Bjornson等评传，最胜。批评人物，善能以简要之语，表其特质。读者持此为准，自施观察，即可触类旁通，有条不紊，此其所以难能而可贵也。
丹麦文人受Brandes感化而兴起者，为数甚众，举其要者有三人。Sophus Schandorph（1836－1901）持自然主义，而不流于极端。所著小说，最有名者，为《无中心》（Uden Midtpunkt ），叙志行薄弱之少年，与Rudin 相类，Boyesen称Albrecht为言语家，谓足为丹麦国民代表。盖其人民久受迫压，失其活动之力，唯逞言谈，以求快意，在六十六年后此风益盛，Albrecht即其一人也。Jens Peter Jacobsen （1847－1884）本植物学者。造文多修饰，如Flaubert，描写颜色，以成语陈旧，失其色泽，常自作新语用之。有小说三种，Marie Grubbe 特色最著。Niels Lyhne 书中主人，即Albrecht一流。或谓Shakespeare作Hamlet ，云是丹麦王子，正得其实，此二人者，盖即其流亚也。Holger Drachmann （1846－1908）亦作小说，尤以诗得名。初倾心于社会主义，播布甚力。后忽中变，趋于和平。九十五年作史诗Volund Smed 一卷，叙冶工Volund为王所刖，及后报仇而死事。诗中含蓄义旨，多革命之音。Drachmann思想盖复转化，此诗则又反抗之宣言矣。
四五　瑞典
瑞典近代文人最伟者，有August Strindberg（1849－1912）。生平于学无所不窥，举凡天文矿物植物化学经济历史伦理哲学美学，皆有著作。文学一类，有戏曲五十六种，小说三十种。其精力盖非常人所及。尝为Stockholm图书馆员，有中国文书未曾编目，乃习汉文订定之。又研究十八世纪中瑞典与中国之交际，作文发表，得地学会之赏。其博学多能，盖自Goethe而外，世间文人莫与比类也。
Strindberg初怀唯物思想，所作多属自然派。最初作历史剧Master Olof 言新旧信仰之争。Olaus听Gerdt之激厉，宣传基督真理，举世以为外道。唯Gustav Vasa乃能操纵之，收为己用。此剧含义甚深，唯不为剧场所取，因益失望愤世。七十九年作《赤屋》（Roda Rummet ），仿Dickens体写社会恶浊，而更精善，始有名。及短篇集《结婚》（Giftas ）出，世论复哗然。其书言结婚生活，述理想与事实之冲突，语至真实，不流于玩世。而反对者乃假宗教问题，罗织成狱。后卒无罪。又作有自叙体小说九部，最有名者，为《婢之子》（Tjanstekvinnans Son ），叙少年时事。《痴人之忏悔》（Die Beichte eines Thoren ）为本国所禁，故以德文刊行。九十四年，思想转变，由怀疑而至绝望，乃发狂。及愈，受Swedenborg之感化，转入神秘主义。其著作多为象征派，与法之Huysmans相同。《地狱》（Inferno ）一书，即记当时情状，亦自叙小说中名作也。
Strindberg著作中戏剧尤为世间所知，与Ibsen并称，如Froken Julie ，《父》（Fadren ），《伴侣》（Kamraterna ）皆是。其艺术以求诚为归，故所有自白，皆抒写本心，绝无讳饰，仿佛Tolstoj。对于世间，揭发隐伏，亦无拘忌。又以本身经历，于爱恋之事，深感幻灭之悲哀，故非议女子亦最力，遂得Misogyniste之称。然其本柢，在于求诚，则一也。Julie 剧自序中有云，人皆责吾剧为太悲，意似谓世间有欢愉之悲剧也者。世人喜言“人生之悦乐”，剧场所需者，亦唯诙谐俗曲。一若人生悦乐，即在愚蠢中间，剧中人物，皆患痉挛或悉白痴也，吾则以为人生悦乐，乃在人生酷烈战斗之中。吾能于此中寻求而有所得，斯吾之悦乐也。即此一语，足为Strindberg艺术之正解，即其行事思想，亦可因是得解，无余蕴矣。《父》与《伴侣》二剧，皆Strindberg非难女子最烈之作，与Ibsen《傀儡之家》等剧对抗。Ibsen力说女子解放，Strindberg则以为两性之争，有胜负而无协和。Fadren 中之大尉，为Laura所陷，终以狂死，与Axel Alberg之能自省悟，绝Bertha而去者，成败不同，而理无二致。Strindberg以子为小儿与成人之介系，不能与男子齐等，所写亦有偏重，或病其不自然。唯所言女性恶德，自有至理，故Brandes盛称之，谓《父》为具有永久性之杰作也。Froken Julie 所言亦涉两性之争，而注重尤在阶级问题，多含社会意义。同时英国Francis Galton作Inquiries into Human Faculty ，论及畜养动物之生殖衰退，有云，退化之种，其生欲偶发，常向下级族类。Julie之悦Jens，亦正此例。此剧所言，盖悉据学理，故又别有足重也。
瑞典文人，此外有Gustaf Geijerstam（1856－1909）及Ola Hannson（1860－）皆有名。Selma Lagerlof（1858－）本女教师，作Gosta Berling ，合写实笔法与传奇思想而融化之，成新传奇派杰作，为世所称，受Nobel赏金也。
四六　诺威
Henrik Ibsen（1828－1906）与Bjornson并称诺威近世文学大家。Bjornson为国民诗人，而Ibsen作剧穷究人生社会诸问题，为欧洲近代剧之首创者，又本个人主义，力说“精神之反抗”，影响于世界，尤极重大。所作戏曲可分三期。初属传奇派，多取古事为材。一八六二年作《恋之喜剧》（Kjaerlighedens Komedie ），转为讽刺。又有Brand 及Peer Gynt 二曲，亦有名。唯皆用韵语，故归于第一期中。六十九年散文剧《青年集会》（De Unges-forbund ）出，是为第二期，所作皆极重要。至八十四年作《野鸭》（Vildanden ），渐有象征派倾向，晚年益显著。盖其思想亦随时代而转移，与当世文人一致也。
Ibsen愤时疾俗，对于政教礼法之伪恶，尤致不满，故其思想颇倾于悲观，唯与厌世者又异。凡厌世者必深信人生之空虚，以幸福为不可得，以恋爱为幻。Ibsen悉不然，肯定人生，以自由幸福为人世之的，其不可遽得者乃由或者为障，即虚伪强暴之社会是也。Ibsen持真实自由二义为人生准则，用以照察世间，适得其反，故生憎恶而希破坏。Brandes谓其悲观，由于义愤而非因绝望，正得其实。所作戏剧，则即以宣此义愤者也。
Ibsen作剧，最有名者，为《傀儡之家》（Et Dukkehjem ），《游魂》（Gengangere ），《人民之敌》（En Folkefende ），《野鸭》及《海之女》（Fruen fra Havet ）等五篇。其作意多相联属，递相说明。《傀儡之家》者，言女子自觉之事。Nora Helmer初以傀儡自安，及经忧患，乃始觉悟，自知亦为人类之一，对于一己自有义务，于是决绝而去。《游魂》剧中之Alving夫人，所处境地，不异Nora，唯留而不去，而其究极，亦以悲剧终。Alving夫人所以不去傀儡之家者，实因其子，而Oswald以遗传之疾，卒发狂易。夙约之Morphine或予或否，两无所可。末场惨淡之景，感人甚深且烈。Gosse谓自希腊悲剧而外，更无他著，足与比俦也。
《游魂》出后，一时论难纷起，Ibsen乃作《人民之敌》以报之。Thomas Stockmann为医官，察知浴场水道之不洁，宣言其隐，为社会所忌，终得民敌之名，为众共弃，盖用以自况。当时致Brandes书云，Bjornson以多数为是，吾则不然，唯少数乃是耳。此语足为全剧作解释，其所持个人主义之精意，亦于此见之。Bernard Shaw著Ibsenism 中有云，天下“唯独立者至强”。然为一己而独立者，又实为至愚。征之历史以及当世人生，盖唯私斯众而公则独。利他之名，亦不能立，以更无所谓他也。Stockmann为真理公益故，不惜与私利之群众相抗，精神乃极近Tolstoj，斯即个人主义之极致矣。
《野鸭》与《海之女》，皆第三期作，多涉象征，唯主旨仍与前作相系属。《野鸭》之悲剧，由于不时之幻灭。Werle轻信理想，与Helmer正相反，而过犹不及，其害唯均。《海之女》所言，与《傀儡之家》相类。唯Dr.Wangel许Ellida以自由，而女遂不复去。Nora所谓奇迹者，盖于此实现，女子问题，亦得解决。即不复为自己牺牲，亦不偏主自己肯定。超越二者之上，造成形神一致之道德，亦即Kejser og Galilaeer 剧中，Maximos所谓第三王国是矣。
Bjornstjerne Bjornson（1832－1910）以诗名世，尤致力于国事，于政治道德问题，多所主张。Brandes论之曰，“Ibsen犹古之士师，Bjornson则预言者，告人以未来之幸福。Ibzen爱其理想，恒以是与现世相抗，Bjornson则爱人类者也。”Bjornson持大同主义，而以爱祖国为发端。早年作小说，多写农民生活，通称山林小说，与George Sand及Auerbach著作相对。有“Arne”，《幸福之儿》（“En gladgut”），《渔女》（“Fiskerjenten”）皆胜。其后所作，多涉社会问题。如《市港之旗》（Det Flager i Byen og pa Havnen ）言Kurt家恶德之遗传，申明个人对社会之责任。《神之路》（Pa Guds Veje ）则言Ragni Kule为社会所误，因袭之道德又从而难之，以至灭亡。唯正义终胜，迷执之信仰，为爱力所化，Tuft与Kallem，复得和解。卷末引成语云，善人所行，即为神路，即此篇义旨之所在也。
Bjornson又多作戏剧，有喜剧《新婚》（De Nygifte ），《破产》（En Fallit ），悲剧Leonarda ，《手套》（En Hanske ）等皆有名。Leonarda 与《手套》，皆言两性道德之不平等。Leonarda以疑似之事，为世所弃。在Alf和Christensen，则宴然不以为异，故Bjornson假Svava以揭发之，正如Ibsen之Nora也。又有《王》（Kongen ）一篇，非难帝制，纯然民主思想。帝王之尊，延为迷信，终至视若异类，欲求自伍于齐民而不可得，为为君者计，其害尤大。此Bjornson之微意，又较寻常无君论者，更有进矣。
诺威文人，此外有Alexander Kielland（1849－1906）与Jonas Lie（1838－1908），而Lie尤有名。其母系出芬阑，Lie受其化，故神思特幽美。所作多言海景，以海之诗人称。小说《引港人与其妻》（Lodsen og hans hustru ）即此类杰作，对于家庭问题又别含意义，故为世所重。千八百八十年后，作《人生之囚》（Livsslaven ），《结婚》（Et Samliv ）等，转入自然派。九十二年，著《山灵》（Trold ）二卷，多采民间神异传说而改作之，说者谓即其芬族性质之复现。与早年所作自叙体小说《梦想家》（Den fremsynte ），正相联属也。
四七　余论
十九世纪后半，欧洲有新兴文学二。一曰比利时，一曰爱尔阑。二国以英法语为文，唯精神故自独立。比利时用法语而实下日耳曼人，爱尔阑用英语而实Celt人，故其文学亦与英法有别。比利时文学之兴，未及四十年而文人辈出。如Émile Verhaeren（1855－1916）之诗，Maurice Maeterlinck（1872－）之剧，Camille Lemonnier（1844－1913）及Georges Eekhoud（1854－）之小说，皆有名。爱尔阑本有国语文学，唯以言语隔绝，不甚为世所知。Standish James O'Grady与Douglas Hyde先后用英语著书绍介。至八十八年爱尔阑文学会成立，为新文学发生之始。诗剧则有William Butler Yeats（1866－）及John Millington Synge （1871－1909）为之代表。George Moore作小说，为英语文学中唯一之自然派。Thomas MacDonagh及Joseph Plunkett，亦少年诗人之秀，与Padraic Pearse同死于一九一六年四月之难。至英国文人，系出爱尔阑者，尤不胜数。近代之Bernard Shaw与Oscar Wilde皆然。世以其思想精神，较为溥博，故多以文字为主，归之英国文学中也。
上来所说为十九世纪后半欧洲文学大概。他如荷阑蒲陶牙新希腊匈加利芬阑及东欧诸邦，亦各自有其文学，唯势力仅及国内，于欧洲思想潮流，别无重大影响，故悉从略。
目录
序
苍蝇
镜花缘
雨天的书序
陶庵梦忆序
故乡的野菜
北京的茶食
吃茶
谈酒
乌篷船
苦雨
爱罗先珂君
死之默想
唁辞
死法
心中
关于三月十八日的死者
新中国的女子
碰伤
吃烈士
闲话四则
钢枪趣味
返回总目录
序
近几年来我才学写文章，但是成绩不很佳。因为出身贫贱，幼时没有好好地读过书，后来所学的本业又与文学完全无缘，想来写什么批评文字，非但是身分不相应，也实在是徒劳的事。这个自觉却是不久就得到，近来所写只是感想小篇，但使能够表得出我自己的一部分，便已满足，绝无载道或传法的意思。有友人问及，在这一类随便写的文章里有那几篇是最好的，我惭愧无以应，但是转侧一想，虽然够不上说好，自己觉得比较地中意，能够表出一点当时的情思与趣味的，也还有三五篇，现在便把他搜集起来，作为“苦雨斋小书”之一。戈尔特堡（Isaac Goldberg）批评蔼理斯（Havelock Ellis）说，在他里面有一个叛徒与一个隐士，这句话说得最妙：并不是我想援蔼理斯以自重，我希望在我的趣味之文里也还有叛徒活着。我毫不踌躇地将这册小集同样地荐于中国现代的叛徒与隐士们之前。
至于书名泽泻，那也别无深意，——并不一定用《楚辞》的“筐泽泻以豹鞹兮”的意思，不过因为喜欢这种小草，所以用作书名罢了。在日本的“纹章”里也有泽泻，现在就借用这个图案放在卷首。十六年八月七日，于北京。
苍蝇
苍蝇不是一件很可爱的东西，但我们在做小孩子的时候都有点喜欢他。我同兄弟常在夏天乘大人们午睡，在院子里弃着香瓜皮瓤的地方捉苍蝇，——苍蝇共有三种，饭苍蝇太小，麻苍蝇有蛆太脏，只有金苍蝇可用。金苍蝇即青蝇，小儿谜中所谓“头戴红缨帽身穿紫罗袍”者是也。我们把他捉来，摘一片月季花的叶，用月季的刺钉在背上，便见绿叶在桌上蠕蠕而动，东安市场有卖纸制各色小虫者，标题云“苍蝇玩物”，即是同一的用意。我们又把他的背竖穿在细竹丝上，取灯心草一小段放在脚的中间，他便上下颠倒的舞弄，名曰“嬉棍”；又或用白纸条缠在肠上纵使飞去，但见空中一片片的白纸乱飞，很是好看。倘若捉到一个年富力强的苍蝇，用快剪将头切下，他的身子便仍旧飞去。希腊路吉亚诺思（Loukianos）的《苍蝇颂》中说，“苍蝇在被切去了头之后，也能生活好些时光，”大约二千年前的小孩已经是这样的玩耍的了。
我们现在受了科学的洗礼，知道苍蝇能够传染病菌，因此对于他们很有一种恶感。三年前卧病在医院时曾作有一首诗，后半云，
“大小一切的苍蝇们，
美和生命的破坏者，
中国人的好朋友的苍蝇们呵，
我诅咒你的全灭，
用了人力以外的，
最黑最黑的魔术的力。”
但是实际上最可恶的还是他的别一种坏癖气，便是喜欢在人家的颜面手脚上乱爬乱舔，古人虽美其名曰“吸美”，在被吸者却是极不愉快的事。希腊有一篇传说说明这个缘起，颇有趣味。据说苍蝇本来是一个处女，名叫默亚（Muia），很是美丽，不过太喜欢说话。她也爱那月神的情人恩迭米盎（Endymion），当他睡着的时候，她总还是和他讲话或唱歌，弄得他不能安息，因此月神发怒，使她变成苍蝇。以后她还是记念着恩迭米盎，不肯叫人家安睡，尤其是喜欢搅扰年青的人。
苍蝇的固执与大胆，引起好些人的赞叹。诃美洛思（Homeros）在史诗中尝比勇士于苍蝇，他说，虽然你赶他去，他总不肯离开你，一定要叮你一口方才罢休。又有诗人云，那小苍蝇极勇敢地跳在人的肢体上，渴欲饮血，战士却躲避敌人的刀锋，真可羞了。我们侥幸不大遇见渴血的勇士，但勇敢地攻上来舐我们的头的却常常遇到。法勃耳（Fabre）的《昆虫记》里说有一种蝇，乘土蜂负虫入穴之时，下卵于虫内，后来蝇卵先出，把死虫和蜂卵一并吃下去。他说这种蝇的行为好像是一个红巾黑衣的暴客在林中袭击旅人，但是他的慓悍敏捷的确也可佩服，倘使希腊人知道，或者可以拿去形容阿迭修思（Odysseus）一流的狡狯英雄罢。
中国古来对于苍蝇似乎没有什么反感。《诗经》里说，“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”又云，“非鸡则鸣，苍蝇之声。”据陆农师说，青蝇善乱色，苍蝇善乱声，所以是这样说法。传说里的苍蝇，即使不是特殊良善，总之决不比别的昆虫更为卑恶。在日本的俳谐中则蝇成为普通的诗料，虽然略带湫秽的气色，但很能表出温暖热闹的境界。小林一茶更为奇特，他同圣芳济一样，以一切生物为弟兄朋友，苍蝇当然也是其一。检阅他的俳句选集，咏蝇的诗有二十首之多，今举两首以见一斑。一云，
“笠上的苍蝇，比我更早地飞进去了。”
这诗有题曰“归庵”。又一首云，
“不要打哪，苍蝇搓他的手，搓他的脚呢。”
我读这一句，常常想起自己的诗觉得惭愧，不过我的心情总不能达到那一步，所以也是无法，《埤雅》云，“蝇好交其前足，有绞绳之象，……亦好交其后足，”这个描写正可作前句的注解。又绍兴小儿谜语歌云，“像乌豇豆格乌，像乌豇豆格粗，堂前当中央，坐得拉胡须，”也是指这个现象。（格犹云“的”，坐得即“坐着”之意。）
据路吉亚诺思说，古代有一个女诗人，慧而美，名叫默亚，又有一个名妓也以此为名，所以滑稽诗人有句云，“默亚咬他直达他的心房。”中国人虽然永久与苍蝇同桌吃饭，却没有人拿苍蝇作为名字，以我所知只有一二人被用为诨名而已。
（十三年，七月）
镜花缘
我的祖父是光绪初年的翰林，在二十年前已经故去了，他不曾听到国语文学这些名称，但是他的教育法却很特别。他当然仍教子弟做诗文，唯第一步的方法是教人自由读书，尤其是奖励读小说，以为最能使人“通”，等到通了之后，再弄别的东西便无所不可了。他所保举的小说，是《西游记》《镜花缘》《儒林外史》这几种，这也就是我最初所读的书。（以前也曾念过“四子全书”，不过那只是“念”罢了。）
我幼年时候所最喜欢的是《镜花缘》。林之洋的冒险，大家都是赏识的，但是我所爱的是多九公，因为他能识得一切的奇事和异物。对于神异故事之原始的要求，长在我们的血脉里，所以《山海经》《十洲记》《博物志》之类千余年前的著作，在现代人的心里仍有一种新鲜的引力：九头的鸟，一足的牛，实在是荒唐无稽的话，但又是怎样的愉快呵。《镜花缘》中飘海的一部分，就是这些分子的近代化，我想凡是能够理解希腊史诗《阿迭绥亚》的趣味的，当能赏识这荒唐的故事。
有人要说，这些荒唐的话即是诳话。我当然承认。但我要说明，以欺诈的目的而为不实之陈述者才算是可责，单纯的——为说诳而说的诳话，至少在艺术上面，没有是非之可言。向来大家都说小孩喜说诳话是作贼的始基，现代的研究才知道并不如此。小孩的诳话大都是空想的表现，可以说是艺术的创造；他说我今天看见一条有角的红蛇，决不是想因此行诈得到什么利益，实在只是创作力的活动，用了平常的材料，组成特异的事物，以自娱乐。叙述自己想象的产物，与叙述现世的实生活是同一的真实，因为经验并不限于官能的一方面。我们要小孩诚实，但这当推广到使他并诚实于自己的空想。诳话的坏处在于欺蒙他人；单纯的诳话则只是欺蒙自己，他人也可以被其欺蒙——不过被欺蒙到梦幻的美里去，这当然不能算是什么坏处了。
王尔德有一篇对话，名“The Decay of Lying”（《说诳的衰颓》），很叹息于艺术的堕落。《狱中记》译者的序论里把Lying译作“架空”，仿佛是忌避说诳这一个字，（日本也是如此，）其实有什么要紧。王尔德那里会有忌讳呢？他说文艺上所重要者是“讲美的而实际上又没有的事”，这就是说诳。但是他虽然这样说，实行上却还不及他的同乡丹绥尼；“这世界在歌者看来，是为了梦想者而造的”，正是极妙的赞语。科伦（P．Colum）在丹绥尼的《梦想者的故事》的序上说：——
“他正如这样的一个人，走到猎人的寓居里，说道，你们看这月亮很奇怪，我将告诉你，月亮是怎样做的，又为什么而做的。既然告诉他们月亮的事情之后，他又接续着讲在树林那边的奇异的都市，和在独角兽的角里的珍宝。倘若别人责他专讲梦想与空想给人听，他将回答说，我是在养活他们的惊异的精神，惊异在人是神圣的。
我们在他的著作里，几乎不能发见一点社会的思想。但是，却有一个在那里，这便是一种对于减缩人们想象力的一切事物，——对于凡俗的都市，对于商业的实利，对于从物质的组织所发生的文化之严厉的敌视。”
梦想是永远不死的。在恋爱中的青年与在黄昏下的老人都有他的梦想，虽然她们的颜色不同。人之子有时或者要反叛她，但终究还回到她的怀中来。我们读王尔德的童话，赏识他种种好处，但是《幸福的王子》和《渔夫与其魂》里的叙述异景总要算是最美之一了。我对于《镜花缘》，因此很爱他这飘洋的记述。我也爱《呆子伊凡》或《麦加尔的梦》，然而我或者更幼稚地爱希腊神话。
记得《聊斋志异》卷头有一句诗道，“姑妄言之姑听之”，这是极妙的话。《西游记》《封神传》以及别的荒唐的话（无聊的模拟除外），在这一点上自有特别的趣味，不过这也是对于所谓受戒者（The Initiated）而言，不是一般的说法，更非所论于那些心思已入了牛角湾的人们。他们非用纪限仪显微镜来测看艺术，便对着画钟馗供香华灯烛；在他们看来，则《镜花缘》若不是可恶的妄语必是一部信史了。
（一九二三年，四月）
雨天的书序
今年冬天特别的多雨。因为是冬天了，究竟不好意思倾盆的下，只是蜘蛛丝似的一缕缕的洒下来。雨虽然细得望去都看不见，天色却非常阴沉，使人十分气闷。在这样的时候常引起一种空想，觉得如在江村小屋里，靠着玻璃窗，烘着白炭火钵，喝清茶，同友人谈闲话，那是颇愉快的事。不过这些空想当然没有实现的希望，再看天色，也就愈觉得阴沉，想要做点正经的工作，心思散漫，好像是出了气的烧酒，一点味道都没有，只好随便写一两行，并无别的意思，聊以对付这雨天的气闷光阴罢了。
冬雨是不常有的，日后不晴也将变成雪霰了，但是在晴雪明朗的时候，人们的心里也会有雨天，而且阴沉的期间或者更长久些，因此我这雨天的随笔也就常有续写的机会了。一九二三年十一月五日，在北京。
陶庵梦忆序
平伯将重刊《陶庵梦忆》，叫我写一篇序，因为我从前是越人。
光绪二十三年（一八九七年）祖父因事系杭州府狱，我跟着宋姨太太住在花牌楼，每隔两三天去看他一回，就在那里初次见到《梦忆》，是《砚云甲编》本，其中还有《长物志》及《槎上老舌》也是我那时所喜欢的书。张宗子的著作似乎很多，但《梦忆》以外我只见过《於越三不朽图赞》，《瑯嬛文集》，《西湖梦寻》三种，他所选的《一卷冰雪文》曾在大路的旧书店中见过，因索价太昂未曾买得。我觉得《梦忆》最好，虽然文集里也有些好文章，如《梦忆》的纪泰山几乎就是《岱志》的节本，其写人物的几篇也与《五异人传》有许多相像。《三不朽》是他的遗民气的具体的表现，有些画像如姚长子等未免有点可疑，但别的大人物恐怕多有所本，我看王谑庵像觉得这是不可捏造的，因为它很有点儿个性。
“梦忆”大抵都是很有趣味的。对于“现在”，大家总有点不满足，而且此身在情景之中，总是有点迷惘似的，没有玩味的余暇，所以人多有逃现世之倾向，觉得只有梦想或是回忆是最甜美的世界。讲乌托邦的是在做着满愿的昼梦，老年人记起少时的生活也觉得愉快，不，即是昨夜的事情也要比今日有趣：这并不一定由于什么保守，实在是因为这些过去才经得起我们慢慢地抚摩赏玩，就是要加减一两笔也不要紧。遗民的感叹也即属于此类，不过它还要深切些，与白发宫人说天宝遗事还有点不同，或者好比是寡妇的追怀罢。《梦忆》是这一流文字之佳者，而所追怀者又是明朝的事，更令我觉得有意思。我并不是因为民族革命思想的影响，特别对于明朝有什么情分，老实说，只是不相信清朝人——有那一条辫发拖在背后会有什么风雅，正如缠足的女人我不相信会是美人。
《梦忆》所记的多是江南风物，绍兴事也居其一部分，而这又是与我所知道的是多么不同的一个绍兴。会稽虽然说是禹域，到底还是一个偏隅小郡，终不免是小家子相的。讲到名胜地方原也不少，如大禹的陵，平水，蔡中郎的柯亭，王右军的戒珠寺，兰亭等，此外就是平常的一山一河，也都还可随便游玩，得少佳趣，倘若你有适当的游法。但张宗子是个都会诗人，他所注意的是人事而非天然，山水不过是他所写的生活的背景。说到这一层，我记起《梦忆》的一二则，对于绍兴实在不胜今昔之感。明朝人即使别无足取，他们的狂至少总是值得佩服的，这一种狂到现今就一点儿都不存留了。不知从什么时候起的，绍兴的风水变了的缘故罢，本地所出的人才几乎限于师爷与钱店官这两种，专以苛细精干见长，那种豪放的气象已全然消灭，那种走遍天下找寻《水浒传》脚色的气魄已没有人能够了解，更不必说去实行了。他们的确已不是明朝的败家子，却变成了乡下的土财主，这不知到底是祸是福！“城郭如故人民非”，我看了《梦忆》之后不禁想起仙人丁令威的这句诗来。
张宗子的文章是颇有趣味的，这也是使我喜欢《梦忆》的一个缘由。我常这样想，现代的散文在新文学中受外国的影响最少，这与其说是文学革命的还不如说是文艺复兴的产物，虽然在文学发达的程途上复兴与革命是同一样的进展。在理学与古文没有全盛的时候，抒情的散文也已得到相当的长发，不过在学士大夫眼中自然也不很看得起：我们读明清有些名士派的文章，觉得与现代文的情趣几乎一致，思想上固然难免有若干距离，但如明人所表示的对于礼法的反动则又很有现代的气息了。张宗子是大家子弟，《明遗民传》称其“衣冠揖让，绰有旧人风轨”，不是要讨人家欢喜的山人，他的洒脱的文章大抵出于性情的流露，读去不会令人生厌。《梦忆》可以说是他文集的选本，除了那些故意用的怪文句，我觉得有几篇真写得不坏，倘若我自己能够写得出一两篇，那就十分满足了。但这是歆羡不来，学不来的。
平伯将重刊《陶庵梦忆》，这是我所很赞成的：这回却并不是因为我从前是越人的缘故，只因《梦忆》是我所喜欢的一部书罢了。
民国十五年十一月五日，于京兆宛平。
故乡的野菜
我的故乡不止一个，我住过的地方都是故乡。故乡对于我并没有什么特别的情分，只因钓于斯游于斯的关系，朝夕会面，遂成相识，正如乡村里的邻舍一样，虽然不是亲属，别后有时也要想念到他。我在浙东住过十几年，南京东京都住过六年，这都是我的故乡；现在住在北京，于是北京就成了我的家乡了。
日前我的妻往西单市场买菜回来，说起有荠菜在那里卖着，我便想起浙东的事来。荠菜是浙东人春天常吃的野菜，乡间不必说，就是城里只要有后园的人家都可以随时采食，妇女小儿各拿一把剪刀一只“苗篮”，蹲在地上搜寻，是一种有趣味的游戏的工作。那时小孩们唱道，“荠菜马兰头，姊姊嫁在后门头。”后来马兰头有乡人拿来进城售卖了，但荠菜还是一种野菜，须得自家去采。关于荠菜向来颇有风雅的传说，不过这似乎以吴地为主。《西湖游览志》云，“三月三日男女皆戴荠菜花。谚云，三春戴荠花，桃李羞繁华。”顾禄的《清嘉录》上亦说，“荠菜花俗呼野菜花，因谚有三月三蚂蚁上灶山之语，三日人家皆以野菜花置灶陉上，以厌虫蚁。侵晨村童叫卖不绝。或妇女簪髻上以祈清目，俗号眼亮花。”但浙东人却不很理会这些事情，只是挑来做菜或炒年糕吃罢了。
黄花麦果通称鼠麹草，系菊科植物，叶小微圆互生，表面有白毛，花黄色，簇生梢头。春天采嫩叶，捣烂去汁，和粉作糕，称黄花麦果糕。小孩们有歌赞美之云，
“黄花麦果韧结结，
关得大门自要吃：
半块拿弗出，一块自要吃。”
清明前后扫墓时，有些人家——大约是保存古风的人家——用黄花麦果作供，但不作饼状，做成小颗如指顶大，或细条如小指，以五六个作一攒，名曰茧果，不知是什么意思，或因蚕上山时设祭，也用这种食品，故有是称，亦未可知。自从十二三岁时外出不参与外祖家扫墓以后，不复见过茧果，近来住在北京，也不再见黄花麦果的影子了。日本称作“御形”，与荠菜同为春的七草之一，也采来做点心用，状如艾饺，名曰“草饼”，春分前后多食之，在北京也有，但是吃去总是日本风味，不复是儿时的黄花麦果糕了。
扫墓时候所常吃的还有一种野菜，俗名草紫，通称紫云英。农人在收获后，播种田内，用作肥料，是一种很被贱视的植物，但采取嫩茎瀹食，味颇鲜美，似豌豆苗。花紫红色，数十亩接连不断，一片锦绣，如铺着华美的地毯，非常好看，而且花朵状若胡蝶，又如鸡雏，尤为小孩所喜。间有白色的花，相传可以治痢，很是珍重，但不易得。日本《俳句大辞典》云，“此草与蒲公英同是习见的东西，从幼年时代便已熟识。在女人里边，不曾采过紫云英的人，恐未必有罢。”中国古来没有花环，但紫云英的花球却是小孩常玩的东西，这一层我还替那些小人们欣幸的，浙东扫墓用鼓吹，所以少年常随了乐音去看“上坟船里的姣姣”；没有钱的人家虽没有鼓吹，但是船头上篷窗下总露出些紫云英和杜鹃的花束，这也就是上坟船的确实的证据了。
（十三年二月）
北京的茶食
在东安市场的旧书摊上买到一本日本文章家五十岚力的《我的书翰》，中间说起东京的茶食店的点心都不好吃了，只有几家如上野山下的空也，还做得好点心，吃起来馅和糖及果实浑然融合，在舌头上分不出各自的味来。想起德川时代江户的二百五十年的繁华，当然有这一种享乐的流风余韵留传到今日，虽然比起京都来自然有点不及。北京建都已有五百余年之久，论理于衣食住方面应有多少精微的造就，但实际似乎并不如此，即以茶食而论，就不曾知道什么特殊的有滋味的东西。固然我们对于北京情形不甚熟悉，只是随便撞进一家饽饽铺里去买一点来吃，但是就撞过的经验来说，总没有很好吃的点心买到过。难道北京竟是没有好的茶食，还是有而我们不知道呢？这也未必全是为贪口腹之欲，总觉得住在古老的京城里吃不到包含历史的精炼的或颓废的点心是一个很大的缺限。北京的朋友们，能够告诉我两三家做得上好点心的饽饽铺么？
我对于二十世纪的中国货色，有点不大喜欢，粗恶的模仿品，美其名曰国货，要卖得比外国货更贵些。新房子里卖的东西，便不免都有点怀疑，虽然这样说好像遗老的口吻，但总之关于风流享乐的事我是颇迷信传统的。我在西四牌楼以南走过，望着异馥斋的丈许高的独木招牌，不禁神往，因为这不但表示他是义和团以前的老店，那模糊阴暗的字迹又引起我一种焚香静坐的安闲而丰腴的生活的幻想。我不曾焚过什么香，却对于这件事很有趣味，然而终于不敢进香店去，因为怕他们在香合上已放着花露水与日光皂了。我们于日用必需的东西以外 ，必须还有一点无用的游戏与享乐 ，生活才觉得有意思 。我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的——虽然是无用的装点，而且是愈精炼愈好。可怜现在的中国生活，却是极端地干燥粗鄙，别的不说，我在北京徬徨了十年，终未曾吃到好点心。
（十三年二月）
吃茶
前回徐志摩先生在平民中学讲“吃茶”，——并不是胡适之先生所说的“吃讲茶”，——我没有工夫去听，又可惜没有见到他精心结构的讲稿，但我推想他是在讲日本的“茶道”（英文译作Teaism），而且一定说的很好。茶道的意思，用平凡的话来说，可以称作“忙里偷闲，苦中作乐”，在不完全的现世享乐一点美与和谐，在刹那间体会永久，是日本之“象征的文化”里的一种代表艺术。关于这一件事，徐先生一定已有透彻巧妙的解说，不必再来多嘴，我现在所想说的，只是我个人的很平常的喝茶观罢了。
喝茶以绿茶为正宗。红茶已经没有什么意味，何况又加糖——与牛奶？葛辛（George Gissing）的《草堂随笔》（原名Private Papers of Henry Ryecroft ）确是很有趣味的书，但冬之卷里说及饮茶，以为英国家庭里下午的红茶与黄油面包是一日中最大的乐事，支那饮茶已历千百年，未必能领略此种乐趣与实益的万分之一，则我殊不以为然。红茶带“土斯”未始不可吃，但这只是当饭，在肚饥时食之而已；我的所谓喝茶，却是在喝清茶，在赏鉴其色与香与味，意未必在止渴，自然更不在果腹了。中国古昔曾吃过煎茶及抹茶，现在所用的都是泡茶，冈仓觉三在《茶之书》（Book of Tea 1919）里很巧妙的称之曰“自然主义的茶”，所以我们所重的即在这自然之妙味。中国人上茶馆去，左一碗右一碗的喝了半天，好像是刚从沙漠里回来的样子，颇合于我的喝茶的意思，（听说闽粤有所谓吃工夫茶者自然更有道理，）只可惜近来太是洋场化，失了本意，其结果成为饭馆子之流，只在乡村间还保存一点古风，唯是屋宇器具简陋万分，或者但可称为颇有喝茶之意，而未可许为已得喝茶之道也。
喝茶当于瓦屋纸窗之下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具，同二三人共饮，得半日之闲，可抵十年的尘梦。喝茶之后，再去继续修各人的胜业，无论为名为利，都无不可，但偶然的片刻优游乃正亦断不可少。中国喝茶时多吃瓜子，我觉得不很适宜；喝茶时所吃的东西应当是轻淡的“茶食”。中国的茶食却变了“满汉饽饽”，其性质与“阿阿兜”相差无几，不是喝茶时所吃的东西了。日本的点心虽是豆米的成品，但那优雅的形色，朴素的味道，很合于茶食的资格，如各色的“羊羹”（据上田恭辅氏考据，说是出于中国唐时的羊肝饼），尤有特殊的风味。江南茶馆中有一种“干丝”，用豆腐干切成细丝，加姜丝酱油，重汤炖热，上浇麻油，出以供客，其利益为“堂倌”所独有。豆腐干中本有一种“茶干”，今变而为丝，亦颇与茶相宜。在南京时常食此品，据云有某寺方丈所制为最，虽也曾尝试，却已忘记，所记得者乃只是下关的江天阁而已。学生们的习惯，平常“干丝”既出，大抵不即食，等到麻油再加，开水重换之后，始行举箸，最为合式，因为一到即罄，次碗继至，不遑应酬，否则麻油三浇，旋即撤去，怒形于色，未免使客不欢而散，茶意都消了。
吾乡昌安门外有一处地方名三脚桥，（实在并无三脚，乃是三出，因以一桥而跨三汊的河上也，）其地有豆腐店曰周德和者，制茶干最有名。寻常的豆腐干方约寸半，厚可三分，值钱二文，周德和的价值相同，小而且薄，才及一半，黝黑坚实，如紫檀片。我家距三脚桥有步行两小时的路程，故殊不易得，但能吃到油炸者而已。每天有人挑担设炉镬，沿街叫卖，其词曰，
“辣酱辣，
麻油炸，
红酱搽，辣酱拓：
周德和格五香油炸豆腐干。”
其制法如上所述，以竹丝插其末端，每枚三文。豆腐干大小如周德和，而甚柔软，大约系常品，唯经过这样烹调，虽然不是茶食之一，却也不失为一种好豆食。——豆腐的确也是极东的佳妙的食品，可以有种种的变化，唯在西洋不会被领解，正如茶一般。
日本用茶淘饭，名曰“茶渍”，以醃菜及“泽庵”（即福建的黄土萝卜，日本泽庵法师始传此法，盖从中国传去）等为佐，很有清淡而甘香的风味。中国人未尝不这样吃，唯其原因，非由穷困即为节省，殆少有故意往清茶淡饭中寻其固有之味者，此所以为可惜也。
（十三年十二月）
谈酒
这个年头儿，喝酒倒是很有意思的。我虽是京兆人，却生长在东南的海边，是出产酒的有名地方。我的舅父和姑父家里时常做几缸自用的酒，但我终于不知道酒是怎么做法，只觉得所用的大约是糯米，因为儿歌里说，“老酒糯米做，吃得变nionio”——末一字是本地叫猪的俗语。做酒的方法与器具似乎都很简单，只有煮的时候的手法极不容易，非有经验的工人不办，平常做酒的人家大抵聘请一个人来，俗称“酒头工”，以自己不能喝酒者为最上，叫他专管鉴定煮酒的时节。有一个远房亲戚，我们叫他“七斤公公”，——他是我舅父的族叔，但是在他家里做短工，所以舅母只叫他作“七斤老”，有时也听见她叫“老七斤”，是这样的酒头工，每年去帮人家做酒；他喜吸旱烟，说玩话，打马将，但是不大喝酒，（海边的人喝一两碗是不算能喝，照市价计算也不值十文钱的酒，）所以生意很好，时常跑一二百里路被招到诸暨嵊县去。据他说这实在并不难，只须走到缸边屈着身听，听见里边起泡的声音切切察察的，好像是螃蟹吐沫（儿童称为蟹煮饭）的样子，便拿来煮就得了；早一点酒还未成，迟一点就变酸了。但是怎么是恰好的时期，别人仍不能知道，只有听熟的耳朵才能够断定，正如骨董家的眼睛辨别古物一样。
大人家饮酒多用酒钟，以表示其斯文，实在是不对的。正当的喝法是用一种酒碗，浅而大，底有高足，可以说是古已有之的香宾杯。平常起码总是两碗，合一“串筒”，价值似是六文一碗。串筒略如倒写的凸字，上下部如一与三之比，以洋铁为之，无盖无嘴，可倒而不可筛，据好酒家说酒以倒为正宗，筛出来的不大好吃。唯酒保好于量酒之前先“荡”（置水于器内，摇荡而洗涤之谓）串筒，荡后往往将清水之一部分留在筒内，客嫌酒淡，常起争执，故喝酒老手必先戒堂倌以勿荡串筒，并监视其量好放在温酒架上。能饮者多索竹叶青，通称曰“本色”，“元红”系状元红之略，则着色者，唯外行人喜饮之。在外省有所谓花雕者，唯本地酒店中却没有这样东西。相传昔时人家生女，则酿酒贮花雕（一种有花纹的酒坛）中，至女儿出嫁时用以饷客，但此风今已不存，嫁女时偶用花雕，也只临时买元红充数，饮者不以为珍品。有些喝酒的人预备家酿，却有极好的，每年做醇酒若干坛，按次第埋园中，二十年后掘取，即每岁皆得饮二十年陈的老酒了。此种陈酒例不发售，故无处可买，我只有一回在旧日业师家里喝过这样好酒，至今还不曾忘记。
我既是酒乡的一个土著，又这样的喜欢谈酒，好像一定是个与“三酉”结不解缘的酒徒了。其实却大不然。我的父亲是很能喝酒的，我不知道他可以喝多少，只记得他每晚用花生米水果等下酒，且喝且谈天，至少要花费两点钟，恐怕所喝的酒一定很不少了。但我却是不肖，不，或者可以说有志未逮，因为我很喜欢喝酒而不会喝，所以每逢酒宴我总是第一个醉与脸红的。自从辛酉患病后，医生叫我喝酒以代药饵，定量是勃阑地每回二十格阑姆，蒲桃酒与老酒等倍之，六年以后酒量一点没有进步，到现在只要喝下一百格阑姆的花雕，便立刻变成关夫子了。（以前大家笑谈称作“赤化”，此刻自然应当谨慎，虽然是说笑话。）有些有不醉之量的，愈饮愈是脸白的朋友，我觉得非常可以欣羡，只可惜他们愈能喝酒便愈不肯喝酒，好像是美人之不肯显示她的颜色，这实在是太不应该了。
黄酒比较的便宜一点，所以觉得时常可以买喝，其实别的酒也未尝不好。白干于我未免过凶一点，我喝了常怕口腔内要起泡，山西的汾酒与北京的莲花白虽然可喝少许，也总觉得不很和善。日本的清酒我颇喜欢，只是仿佛新酒模样，味道不很静定。蒲桃酒与橙皮酒都很可口，但我以为最好的还是勃阑地。我觉得西洋人不很能够了解茶的趣味，至于酒则很有工夫，决不下于中国。天天喝洋酒当然是一个大的漏卮，正如吸烟卷一般，但不必一定进国货党，咬定牙根要抽净丝，随便喝一点什么酒其实都是无所不可的，至少是我个人这样的想。
喝酒的趣味在什么地方？这个我恐怕有点说不明白。有人说，酒的乐趣是在醉后的陶然的境界。但我不很了解这个境界是怎样的，因为我自饮酒以来似乎不大陶然过，不知怎的我的醉大抵都只是生理的，而不是精神的陶醉。所以照我说来，酒的趣味只是在饮的时候，我想悦乐大抵在做的这一刹那，倘若说是陶然那也当是杯在口的一刻罢。醉了，困倦了，或者应当休息一会儿，也是很安舒的，却未必能说酒的真趣是在此间。昏迷，梦魇，呓语，或是忘却现世忧患之一法门；其实这也是有限的，倒还不如把宇宙性命都投在一口美酒里的耽溺之力还要强大。我喝着酒，一面也怀着“杞天之虑”，生恐强硬的礼教反动之后将引起颓废的风气，结果是借醇酒妇人以避礼教的迫害，沙宁（Sanin）时代的出现不是不可能的。但是，或者在中国什么运动都未必澈底成功，青年的反拨力也未必怎么强盛，那么杞天终于只是杞天，仍旧能够让我们喝一口非耽溺的酒也未可知。倘若如此，那时喝酒又一定另外觉得很有意思了罢？民国十五年六月二十日，于北京。
乌篷船
子荣君：
接到手书，知道你要到我的故乡去，叫我给你一点什么指导。老实说，我的故乡，真正觉得可怀恋的地方，并不是那里；但是因为在那里生长，住过十多年，究竟知道一点情形，所以写这一封信告诉你。
我所要告诉你的，并不是那里的风土人情，那是写不尽的，但是你到那里一看也就会明白的，不必啰唆地多讲。我要说的是一种很有趣的东西，这便是船。你在家乡平常总坐人力车，电车，或是汽车，但在我的故乡那里这些都没有，除了在城内或山上是用轿子以外，普通代步都是用船。船有两种，普通坐的都是“乌篷船”，白篷的大抵作航船用，坐夜航船到西陵去也有特别的风趣，但是你总不便坐，所以我也就可以不说了。乌篷船大的为“四明瓦”（Sy-menngoa），小的为脚划船（划读如uoa）亦称小船。但是最适用的还是在这中间的“三道”，亦即三明瓦。篷是半圆形的，用竹片编成，中夹竹箬，上涂黑油；在两扇“定篷”之间放着一扇遮阳，也是半圆的，木作格子，嵌着一片片的小鱼鳞，径约一寸，颇有点透明，略似玻璃而坚韧耐用，这就称为明瓦。三明瓦者，谓其中舱有两道，后舱有一道明瓦也。船尾用橹，大抵两支，船首有竹篙，用以定船。船头着眉目，状如老虎，但似在微笑，颇滑稽而不可怕，唯白篷船则无之。三道船篷之高大约可以使你直立，舱宽可以放下一顶方桌，四个人坐着打马将，——这个恐怕你也已学会了罢？小船则真是一叶扁舟，你坐在船底席上，篷顶离你的头有两三寸，你的两手可以搁在左右的舷上，还把手都露出在外边。在这种船里仿佛是在水面上坐，靠近田岸去时泥土便和你的眼鼻接近，而且遇着风浪，或是坐得少不小心，就会船底朝天，发生危险，但是也颇有趣味，是水乡的一种特色。不过你总可以不必去坐，最好还是坐那三道船罢。
你如坐船出去，可是不能像坐电车的那样性急，立刻盼望走到。倘若出城，走三四十里路，（我们那里的里程是很短，一里才及英哩三分之一，）来回总要预备一天。你坐在船上，应该是游山的态度，看看四周物色，随处可见的山，岸旁的乌桕，河边的红蓼和白，渔舍，各式各样的桥，困倦的时候睡在舱中拿出随笔来看，或者冲一碗清茶喝喝。偏门外的鉴湖一带，贺家池，壶觞左近，我都是喜欢的，或者往娄公埠骑驴去游兰亭，（但我劝你还是步行，骑驴或者于你不很相宜，）到得暮色苍然的时候进城上都挂着薜荔的东门来，倒是颇有趣味的事。倘若路上不平静，你往杭州去时可于下午开船，黄昏时候的景色正最好看，只可惜这一带地方的名字我都忘记了。夜间睡在舱中，听水声橹声，来往船只的招呼声，以及乡间的犬吠鸡鸣，也都很有意思。雇一只船到乡下去看庙戏，可以了解中国旧戏的真趣味，而且在船上行动自如，要看就看，要睡就睡，要喝酒就喝酒，我觉得也可以算是理想的行乐法。只可惜讲维新以来这些演剧与迎会都已禁止，中产阶级的低能人别在“布业会馆”等处建起“海式”的戏场来，请大家买票看上海的猫儿戏。这些地方你千万不要去。——你到我那故乡，恐怕没有一个人认得，我又因为在教书不能陪你去玩，坐夜船，谈闲天，实在抱歉而且惆怅。川岛君夫妇现在偁山下，本来可以给你绍介，但是你到那里的时候他们恐怕已经离开故乡了。初寒，善自珍重，不尽。十五年十一月十八日夜，于北京。
苦雨
伏园兄：
北京近日多雨，你在长安道上不知也遇到否，想必能增你旅行的许多佳趣。雨中旅行不一定是很愉快的，我以前在杭沪车上时常遇雨，每感困难，所以我于火车的雨不能感到什么兴味，但卧在乌篷船里，静听打篷的雨声，加上欸乃的橹声，以及“靠塘来，靠下去”的呼声，却是一种梦似的诗境。倘若更大胆一点，仰卧在脚划小船内，冒雨夜行，更显出水乡住民的风趣，虽然较为危险，一不小心，拙劣地转一个身，便要使船底朝天。二十多年前往东浦吊先父的保姆之丧，归途遇暴风雨，一叶扁舟在白鹅似的波浪中间滚过大树港，危险极也愉快极了。我大约还有好些“为鱼”时候——至少也是断发文身时候的脾气，对于水颇感到亲近，不过北京的泥塘似的许多“海”实在不很满意，这样的水没有也并不怎么可惜。你往“陕半天”去似乎要走好两天的准沙漠路，在那时候倘若遇见风雨，大约是很舒服的，遥想你胡坐骡车中，在大漠之上，大雨之下，喝着四打之内的汽水，悠然进行，可以算是“不亦快哉”之一。但这只是我的空想，如诗人的理想一样地靠不住，或者你在骡车中遇雨，很感困难，正在叫苦连天也未可知，这须等你回京后问你再说了。
我住在北京，遇见这几天的雨，却叫我十分难过。北京向来少雨，所以不但雨具不很完全，便是家屋构造，于防雨亦欠周密。除了真正富翁以外，很少用实垛砖墙，大抵只用泥墙抹灰敷衍了事。近来天气转变，南方酷寒而北方淫雨，因此两方面的建筑上都露出缺陷。一星期前的雨把后园的西墙淋坍，第二天就有“梁上君子”来摸索北房的铁丝窗，从次日起赶紧邀了七八位匠人，费两天工夫，从头改筑，已经成功十分八九，总算可以高枕而卧，前夜的雨却又将门口的南墙冲倒二三丈之谱。这回受惊的可不是我了，乃是川岛君“渠们”俩，因为“梁上君子”如再见光顾，一定是去躲在“渠们”的窗下窃听的了。为消除“渠们”的不安起来，一等天气晴正，急须大举地修筑，希望日子不至于很久，这几天只好暂时拜托川岛君的老弟费神代为警护罢了。
前天十足下了一夜的雨，使我夜里不知醒了几遍。北京除了偶然有人高兴放几个爆仗以外，夜里总还安静，那样哗喇哗喇的雨声在我的耳朵里已经不很听惯，所以时常被它惊醒，就是睡着也仿佛觉得耳边粘着面条似的东西，睡的很不痛快。还有一层，前天晚间据小孩们报告，前面院子里的积水已经离台阶不及一寸，夜里听着雨声，心里胡里胡涂地总是想水已上了台阶，浸入西边的书房里了。好容易到了早上五点钟，赤脚撑伞，跑到西屋一看，果然不出所料，水浸满了全屋，约有一寸深浅，这才叹了一口气，觉得放心了；倘若这样兴高彩烈地跑去，一看却没有水，恐怕那时反觉得失望，没有现在那样的满足也说不定。幸而书籍都没有湿，虽然是没有什么价值的东西，但是湿成一饼一饼的纸糕，也很是不愉快。现今水虽已退，还留下一种涨过大水后的普通的臭味，固然不能留客坐谈，就是自己也不能在那里写字，所以这封信是在里边炕桌上写的。
这回大雨，只有两种人最喜欢。第一是小孩们。他们喜欢水，却极不容易得到，现在看见院子里成了河，便成群结队的去“淌河”去。赤了足伸到水里去，实在很有点冷，但他们不怕，下到水里还不肯上来。大人见小孩们玩的很有趣，也一个两个地加入，但是成绩却不甚佳，那一天里滑倒了三个人，其中两个都是大人，——其一为我的兄弟，其一是川岛君。第二种喜欢下雨的则为虾蟆。从前同小孩们往高亮桥去钓鱼钓不着，只捉了好些虾蟆，有绿的，有花条的，拿回来都放在院子里，平常偶叫几声，在这几天里便整日叫唤，或者是荒年之兆罢，却极有田村的风味。有许多耳朵皮嫩的人，很恶喧嚣，如麻雀虾蟆或蝉的叫声，凡足以妨碍他们的甜睡者，无一不痛恶而深绝之，大有灭此而午睡之意，我觉得大可以不必如此，随便听听都是很有趣味的，不但是这些久成诗料的东西，一切鸣声其实都可以听。虾蟆在水田里群叫，深夜静听，往往变成一种金属音，很是特别，又有时仿佛是狗叫，古人常称蛙蛤为吠，大约是从实验而来。我们院子里的虾蟆现在只见花条的一种，它的叫声更不漂亮，只是格格格这个叫法，可以说是革音，平常自一声至三声，不会更多，唯在下雨的早晨，听它一口气叫上十二三声，可见它是实在喜欢极了。
这一场大雨恐怕在乡下的穷朋友是很大的一个不幸，但是我不曾亲见，单靠想像是不中用的，所以我不去虚伪地代为悲叹了。倘若有人说这所记的只是个人的事情，于人生无益，我也承认，我本来只想说个人私事，此外别无意思。今天太阳已经出来，傍晚可以出外去游嬉，这封信也就不再写下去了。
我本等着看你的秦游记，现在却由我先写给你看，这也可以算是“意表之外”的事罢。十三年七月十七日在京城书。
爱罗先珂君
一
爱罗君于三日出京了。他这回是往芬兰赴第十四次万国世界语大会去的，九月里还要回来，所以他的琵琶长靴以及被褥都留在中国，没有带走，但是这飘泊的诗人能否在中国的大沙漠上安住，是否运命不指示他去上别的巡礼的长途，觉得难以断定，所以我们在他回来以前不得不暂且认他是别中国而去了。
爱罗君是世界主义者，他对于久别的故乡却怀着十分迫切的恋慕，这虽然一见似乎是矛盾，却很能使我们感到深厚的人间味。他与家中的兄姊感情本极平常，而且这回只在莫思科暂时逗留，不能够下乡去，他们也没有出来相会的自由，然而他的乡愁总是很强，总想去一亲他的久别的“俄罗斯母亲”。他费了几礼拜之力，又得他的乡人柏君的帮助，二十几条的策问总算及格，居然得到了在北京的苏俄代表的许可，可以进俄国去了。又因京奉铁道不通，改从大连绕道赴奉天，恐怕日本政府又要麻烦，因了北京的清水君的尽力，请日本公使在旅行券上签字，准其通过大连长春一带。赴世界语大会的证明书也已办妥，只有中国护照尚未发下，议定随后给他寄往哈尔滨备用，诸事都已妥帖，他遂于三日由东站出京了。
京津车是照例的拥挤，爱罗君和同行的两个友人因为迟到了一点，——其实还在开车五十分前，已经得不到一个坐位了。幸而前面有一辆教育改进社赴济南的包车，其中有一位尹君，我们有点认识，便去和他商量，承他答应，于是爱罗君有了安坐的地方，得以安抵天津，这是很可感谢的。到了天津之后，又遇见陈大悲君，得到许多照应，这京津一路在爱罗君总可说是幸运的旅行了。
他于四日乘长平丸从天津出发，次日下午抵大连。据十一日《晨报》上大连通讯，他却在那时遇着一点“小厄”。当船到埠的时候，他和同行友人上海的清水君，一并被带往日本警察署审问。清水君即被监禁，他只“拘留半日”，总算释放了。听说从天津起便已有日本便衣警察一路跟着他，释放以后也仍然跟着一直到哈尔滨去。他拿着日本全权公使的通过许可，所以在大连只被拘留半日，大约还是很徼倖的罢！清水君便监禁了三天，至七日夜里才准他往哈尔滨去，——当然也被警察跟着。他们几时到哈尔滨，路上和在那里是什么情形，我还没有得到信息，只能凭空的愿望他的平安罢。
爱罗君在中国的时候，政府不曾特别注意，这实在是很聪明的处置，虽然谢米诺夫派的“B老爷”以及少数的人颇反对他。其实他决不是什么危险人物，这是从他作品谈话行动上可以看出来的。他怀着对于人类的爱与对于社会的悲，常以冷隽的言词，热烈的情调，写出他的爱与憎，因此遭外国资本家政府之忌，但这不过是他们心虚罢了。他毕竟还是诗人，他的工作只是唤起人们胸中的人类的爱与社会的悲，并不是指挥人去行暴动或别的政治运动；他的世界是童话似的梦的奇境，并不是共产或无政府的社会。他承认现代流行的几种主义未必能充分的实现，阶级争斗难以彻底解决一切问题，但是他并不因此而是认现社会制度，他以过大的对于现在的不平，造成他过大的对于未来的希望，——这个爱的世界正与别的主义各各的世界一样的不能实现，因为更超过了他们了。想到太阳里去的雕，求理想的自由的金丝雀，想到地面上来的土拨鼠，都是向往于诗的乌托邦的代表者。诗人的空想与一种社会改革的实行宣传不同，当然没有什么危险，而且正当的说来，这种思想很有道德的价值，于现今道德颠倒的社会尤极有用，即使艺术上不能与托尔斯泰比美，也可以说是同一源泉的河流罢。
以上是我个人的感想，顺便说及。我希望这篇小文只作为他的芬兰旅行的纪念，到了秋天，他回来沙漠上弹琵琶，歌咏春天的力量，使我们有再听他歌声的机会。
爱罗君这个名称，一个朋友曾对我说以为不妥，但我们平常叫他都是如此，所以现在仍旧沿用了。
一九二二年七月十四日。
二
十月已经过去了，爱罗君还未回来。莫非他终于不回来了么？他曾说过，若是回来，十月末总可以到京；现在十月已过去了。但他临走时在火车中又说，倘若不来，当从芬兰打电报来通知；而现在也并没有电报到来。
他在北京只住了四个月，但早已感到沙漠上的枯寂了。我们所缺乏的，的确是心情上的润泽，然而不是他这敏感的不幸诗人也不能这样明显的感着，因为我们自己已经如仙人掌类似的习惯于干枯了。爱罗君虽然被日本政府驱逐出来，但他仍然怀恋着那“日出的国，花的国”的日本。初夏的一天下午，我同他在沟沿一带，踏着柔细的灰沙，在柳阴下走着，提起将来或有机会可以重往日本的话，他力说日本决不再准他去，但我因此却很明了地看出他的对于日本的恋慕。他既然这样的恋着日本，当然不能长久安住在中原的平野上的了。（这是趣味上的，并不是政治上的理由。）
他是一个世界主义者，但是他的乡愁却又是特别的深。他平常总穿着俄国式的上衣，尤其喜欢他的故乡乌克拉因式的刺绣的小衫——可惜这件衣服在敦贺的船上给人家偷了去了。他的衣箱里，除了一条在一日三浴的时候所穿缅甸的筒形白布袴以外，可以说是没有外国的衣服。即此一件小事，也就可以想见他是一个真实的“母亲俄罗斯”的儿子。他对于日本正是一种情人的心情；但是失恋之后，只有母亲是最亲爱的人了。来到北京，不意中得到归国的机会，便急忙奔去，原是当然的事情。前几天接到英国达特来夫人寄来的三包书籍，拆开看时乃是七本神智学的杂志名“送光明者”（The Light-bringer ），却是用点字印出的：原来是爱罗君在京时所定，但等得寄到的时候，他却已走的无影无踪了。
爱罗君寄住在我们家里，两方面都很是随便，觉得没有什么窒碍的地方。我们既不把他做宾客看待，他也很自然的与我们相处：过了几时，不知怎的学会侄儿们的称呼，差不多自居于小孩子的辈分了。我的兄弟的四岁的男孩是一个很顽皮的孩子，他时常和爱罗君玩耍。爱罗君叫他的诨名道，“土步公呀！”他也回叫道，“爱罗金哥君呀！”但爱罗君极不喜欢这个名字，每每叹道，“唉唉，真窘极了！”四个月来不曾这样叫，“土步公”已经忘记爱罗金哥君这一句话，而且连曾经见过一个“没有眼睛的人”的事情也几乎记不起来了。
有各处的友人来问我，爱罗君现在什么地方，我实在不能回答：在芬兰呢，在苏俄呢，在西伯利亚呢？有谁知道？我们只能凭空祝他的平安罢。他出京后没有一封信来过。或者因为没有人替他写信，或者因为他出了北京，便忘了北京了：他离去日本后，与日本友人的通信也很不多。——飘泊孤独的诗人，我想你自己的悲哀也尽够担受了，我希望你不要为了住在沙漠上的人们再添加你的忧愁的重担也罢。十一月一日。
三
爱罗君又出京了。他的去留，在现在的青年或者已经没有什么意义，未必有报告的必要，但是关于他的有一两件事应该略说一下，所以再来写这一篇小文。
爱罗君是一个诗人，他的思想尽管如何偏激，但事实上向不参加什么运动，至少住在我们家里的这一年内我相信是如此的。我们平常看见他于上课读书作文之外，只吃葡萄干梨膏糖和香蕉饼，或者偶往三贝子花园听老虎叫而已。虽然据该管区署的长官告诉我，他到京后，在北京的外国人有点惊恐，说那个著名不安分的人来了，唯中国的官厅却不很以为意，这是我所同意而且很佩服的。但是自从大杉荣失踪的消息传出以后，爱罗君不意的得到好些麻烦。许多不相干的日本人用了电报咧，信咧，面会咧，都来问他大杉的行踪，其实他又不是北京的地总，当然也不会知道，然而那些不相干的人们，认定他是同大杉一起的，这是很明了的了。过了一个月之后，北京的官厅根据了日本方面的通告说有俄国盲人与大杉在北京为过激运动，着手查办，于是我们的巷口听说有人拿着大杉照片在那里守候，而我们家里也来了调查的人。那位警官却信我的话，拿了我的一封保证信，说他并没有什么运动，而且也没有见到什么大杉，回去结案。我不解东京的侦探跟着大杉走了多少年，为什么还弄不清楚，他是什么主义者，却会相信他到北京来做过激运动，真是太可笑了。现在好在爱罗君已经离京，巷口又抓不到大杉，中外仕商都可以请安心，而我的地主之责也总算两面都尽了。
爱罗君这回出发，原是他的预定计画，去年冬初回中国来路过奉天的时候，便对日本记者说起过的，不过原定暑假时去，现在却提前了两个月罢了。他所公表的提早回国的理由，是想到树林里去听故乡的夜莺，据说他的故乡哈耳珂夫的夜莺是欧洲闻名的，这或者真值得远路跑去一听。但据我的推想，还有一个小小的原因，便是世界语学者之寂寥。不怕招引热心于世界语运动的前辈的失望与不快，我不得不指点出北京——至少是北京——的世界语运动实在不很活泼。运动者尽管热心，但如没有响应，也是极无聊的。爱罗君是极爱热闹的人，譬如上教室去只听得很少的人在那里坐地，大约不是他所觉得高兴的事。世界语的俄国戏曲讲演，——《饥饿王》只讲了一次，——为什么中止了的呢，他没有说，但我想那岂不也为了教室太大了的缘故么。其实本来这在中国也算不得什么奇事，别的学者的讲演大约都不免弄到这样。爱罗君也说过，青年如不能在社会竖起脊梁去做事，尽可去吸麻醉剂去；所以大家倘若真是去吸鸦片吞金丹而不弄别的事情，我想爱罗君也当然决不见怪的，但在他自己总是太寂寞无聊了。与其在北京听沙漠的风声，自然还不如到树林中去听夜莺罢。因此对于他的出京，我们纵或不必觉得安心，但也觉得不能硬去挽留了。
寒假中爱罗君在上海的时候，不知什么报上曾说他因为剧评事件，被学生撵走了。这回恐怕又要有人说他因为大杉事件而被追放的罢。为抵当这些谣言起见，特地写了这一篇。一九二三年四月十七日。
死之默想
四世纪时希腊厌世诗人巴拉达思作有一首小诗道，
（Polla laleis，anthrope．——Palladas）
“你太饶舌了，人呵，不久将睡在地下；
住口罢，你生存时且思索那死。”
这是很有意思的话。关于死的问题，我无事时也曾默想过，（不坐在树下，大抵是在车上，）可是想不出什么来，——这或者因为我是个“乐天的诗人”的缘故吧？但是其实我何尝一定崇拜死，有如曹慕管君，不过我不很能够感到死之神秘，所以不觉得有思索十日十夜之必要，于形而上的方面也就不能有所饶舌了。
窃察世人怕死的原因，自有种种不同，“以愚观之”可以定为三项，其一是怕死时的苦痛，其二是舍不得人世的快乐，其三是顾虑家族。苦痛比死还可怕，这是实在的事情。十多年前有一个远房的伯母，十分困苦，十二月底想投河寻死，（我们乡间的河是经冬不冻的，）但是投了下去，她随即走了上来，说是因为水太冷了。有些人要笑她痴也未可知，但这却是真实的人情。倘若有人能够切实保证，诚如某生物学家所说，被猛兽咬死痒苏苏地很是愉快，我想一定有许多人裹粮入山去投身饲饿虎的了。可惜这一层不能担保，有些对于别项已无留恋的人因此也就不得不稍为踌躇了。
顾虑家族，大约是怕死的原因中之较小者，因为这还有救治的方法。将来如有一日，社会制度稍加改良，除施行善种的节制以外，大家不问老幼可以各尽所能，各取所需，凡平常衣食住，医药教育，均由公给，此上更好的享受再由个人自己的努力去取得，那么这种顾虑就可以不要，便是夜梦也一定平安得多了。不过我所说的原是空想，实现还不知在几十百年之后，而且到底未必实现也说不定，那么这也终是远水不救近火，没有什么用处。比较确实的办法还是设法发财，也可以救济这个忧虑。为得安闲的死而求发财，倒是很高雅的俗事；只是发财大不容易，不是我们都能做的事，况且天下之富人有了钱便反死不去，则此法亦颇有危险也。
人世的快乐自然是很可贪恋的，但这似乎只在青年男女才深切的感到，像我们将近“不惑”的人，尝过了凡人的苦乐，此外别无想做皇帝的野心，也就不觉得还有舍不得的快乐。我现在的快乐只想在闲时喝一杯清茶，看点新书，（虽然近来因为政府替我们储蓄，手头只有买茶的钱，）无论他是讲虫鸟的歌唱，或是记贤哲的思想，古今的刻绘，都足以使我感到人生的欣幸。然而朋友来谈天的时候，也就放下书卷，何况“无私神女”（Atropos）的命令呢？我们看路上许多乞丐，都已没有生人乐趣，却是苦苦的要活着，可见快乐未必是怕死的重大原因，或者舍不得人世的苦辛也足以叫人留恋这个尘世罢。讲到他们，实在已是了无牵挂，大可“来去自由”，实际却不能如此，倘若不是为了上边所说的原因，一定是因为怕河水比彻骨的北风更冷的缘故了？
对于“不死”的问题，又有什么意见呢？因为少年时当过五六年的水兵，头脑中多少受了唯物论的影响，总觉得造不起“不死”这个观念来，虽然我很喜欢听荒唐的神话。即使照神话故事所讲，那种长生不老的生活我也一点儿都不喜欢。住在冷冰冰的金门玉阶的屋里，吃着五香牛肉一类的麟肝凤脯，天天游手好闲，不在松树下着棋，便同金童玉女厮混，也不见得有什么趣味，况且永远如此，更是单调而且困倦了。又听人说，仙家的时间是与凡人不同的，诗云，“山中方七日，世上已千年，”所以烂柯山下的六十年在棋边只是半个时辰耳，那里会有日子太长之感呢？但是由我看来，仙人活了二百万岁也只抵得人间的四十春秋，这样浪费时间无裨实际的生活，殊不值得费尽了心机去求得他；倘若二百万年后劫波到来，就此溘然，将被五十岁的凡夫所笑。较好一点的还是那西方凤鸟（Phoenix）的办法，活上五百年，便尔蜕去，化为幼凤，这样的轮回倒很好玩的，——可惜他们是只此一家，别人不能仿作。大约我们还只好在这被容许的时光中，就这平凡的境地中，寻得些须的安闲悦乐，即是无上幸福；至于“死后，如何？”的问题，乃是神秘派诗人的领域，我们平凡人对于成仙做鬼都不关心，于此自然就没有什么兴趣了。
（十三年十二月）
唁辞
昨日傍晚，妻得到孔德学校的陶先生的电话，只是一句话，说“齐可死了——”。齐可是那边的十年级学生，听说因患胆石症（？）往协和医院乞治，后来因为待遇不亲切，改进德国医院，于昨日施行手术，遂不复醒。她既是校中高年级生，又天性豪爽而亲切，我家的三个小孩初上学校，都很受她的照管，好像是大姊一样，这回突然死别，孩子们虽然惊骇，却还不能了解失却他们老朋友的悲哀，但是妻因为时常往校也和她很熟，昨日闻信后为茫然久之，一夜都睡不着觉，这实在是无怪的。
死总是很可悲的事，特别是青年男女的死，虽然死的悲痛不属于死者而在于生人。照常识看来，死是还了自然的债，与生产同样地严肃而平凡，我们对于死者所应表示的是一种敬意，犹如我们对于走到标竿下的竞走者，无论他是第一着，或是中途跌过几交而最后走到。在中国现在这样状况之下，“死之赞美者”（Peisithanatos）的话未必全无意义，那么“年华虽短而忧患亦少”也可以说是好事，即使尚未能及未见日光者的幸福。然而在死者纵使真是安乐，在生人总是悲痛。我们哀悼死者，并不一定是在体察他灭亡之悲哀，实在多是引动追怀，痛切地发生今昔存殁之感。无论怎样地相信神灭，或是厌世，这种感伤恐终不易摆脱。日本诗人小林一茶在《俺的春天》里记他的女儿聪女之死，有这几句：
“……她遂于六月二十一日与蕣华同谢此世。母亲抱着死儿的脸，荷荷的大哭，这也是难怪的了。到了此刻，虽然明知逝水不归，落花不再返枝，但无论怎样达观，终于难以断念的，正是这恩爱的羁绊。〔诗以志哀，〕
露水的世呀，
虽然是露水的世，
虽然是这样。”
虽然是露水的世，然而自有露水的世的回忆，所以仍多哀感。美忒林克在《青鸟》上有一句平庸的警句曰“死者生存在活人的记忆上”。齐女士在世十九年，在家庭学校亲族友朋之间，当然留下许多不可磨灭的印象，随在足以引起悲哀，我们体念这些人的心情，实在不胜同情，虽然别无劝慰的话可说。死本是无善恶的，但是它加害于生人者却非浅鲜，也就不能不说它是恶的了。
我不知道人有没有灵魂，而且恐怕以后也永不会知道，但我对于希冀死后生活之心情觉得很能了解。人在死后倘尚有灵魂的存在如生前一般，虽然推想起来也不免有些困难不易解决，但因此不特可以消除灭亡之恐怖，即所谓恩爱的羁绊也可得到适当的安慰。人有什么不能满足的愿望，辄无意地投影于仪式或神话之上，正如表示在梦中一样。传说上李夫人杨贵妃的故事，民俗上童男女死后被召为天帝使者的信仰，都是无聊之极思，却也是真的人情之美的表现：我们知道这是迷信，但我确信这样虚幻的迷信里也自有其美与善的分子存在。这于死者的家人亲友是怎样好的一种慰藉，倘若他们相信——只要能够相信，百岁之后，或者在梦中夜里，仍得与已死的亲爱者相聚，相见！然而，可惜我们不相应地受到了科学的灌洗，既失却先人的可祝福的愚蒙，又没有养成画廊派哲人（Stoics）的超绝的坚忍，其结果是恰如牙根里露出的神经，因了冷风热气随时益增其痛楚。对于幻灭的现代人之遭逢不幸，我们于此更不得不特别表示同情之意。
我们小女儿若子生病的时候，齐女士很惦念她；现在若子已经好起来，还没有到学校去和老朋友一见面，她自己却已不见了。日后若子回忆起来时，也当永远是一件遗恨的事罢。十四年五月二十六日夜。
死法
“人皆有死”，这句格言大约是确实的，因为我们没有见过不死的人，虽然在书本上曾经讲过有这些东西，或称仙人，或是“尸忒卢耳不卢格”（Strulbrug），这都没有多大关系。不过我们既然没有亲眼见过，北京学府中静坐道友又都剩下蒲团下山去了，不肯给予凡人以目击飞升的机会，截至本稿上板时止本人遂不能不暂且承认上述的那句格言，以死为生活之最末后的一部分，犹之乎恋爱是中间的一部分，——自然，这两者有时并在一处的也有，不过这仍然不会打破那个原则，假如我们不相信死后还有恋爱生活。总之，死既是各人都有分的，那么其法亦可得而谈谈了。
统计世间死法共有两大类，一曰“寿终正寝”，二曰“死于非命”。寿终的里面又可以分为三部。一是老熟，即俗云灯尽油干，大抵都是“喜丧”，因为这种终法非八九十岁的老太爷老太太莫办，而渠们此时必已四世同堂，一家里拥上一两百个大大小小男男女女，实在有点住不开了，所以渠的出缺自然是很欢送的。二是猝毙，某一部机关发生故障，突然停止进行，正如钟表之断了发条，实在与磕破天灵盖没有多大差别，不过因为这是属于内科的，便是在外面看不出痕迹，故而也列入正寝之部了。三是病故，说起来似乎很是和善，实际多是那“秒生”（Bacteria）先生作的怪，用了种种凶恶的手段，谋害“蚁命”，快的一两天还算是慈悲，有些简直是长期的拷打，与“东厂”不相上下，那真是厉害极了。总算起来，一二都倒还没有什么，但是长寿非可幸求，希望心脏麻痹又与求仙之难无异，大多数人的运命还只是轮到病故，揆诸吾人避苦求乐之意实属大相径庭，所以欲得好的死法，我们不得不离开了寿终而求诸死于非命了。
非命的好处便是在于他的突然，前一刻钟明明是还活着的，后一刻钟就直挺地死掉了，即使有苦痛（我是不大相信）也只有这一刻，这是他的独门的好处。不过这也不能一概而论。十字架据说是罗马处置奴隶的刑具，把他钉在架子上，让他活活地饿死或倦死，约莫可以支撑过几天；荼毗是中世纪卫道的人对付异端的，不但当时烤得难过，随后还剩下些零星末屑，都觉得不很好。车边斤原是很爽利，是外国贵族的特权，也是中国好汉所欢迎的，但是孤另另的头像是一个西瓜，或是“柚子”，如一位友人在长沙所见，似乎不大雅观，因为一个人的身体太走了样了。吞金喝盐卤呢，都不免有点妇女子气，吃鸦片烟又太有损名誉了，被人叫做烟鬼，即使生前并不曾“与芙蓉城主结不解缘”。怀沙自沉，前有屈大夫，后有……，倒是颇有英气的，只恐怕泡得太久，却又不为鱼鳖所亲，像治咳嗽的“胖大海”似的，殊少风趣。吊死据说是很舒服，（注意：这只是据说，真假如何我不能保证，）有岛武郎与波多野秋子便是这样死的，有一个日本文人曾经半当真半取笑地主张，大家要自尽应当都用这个方法。可是据我看来也有很大的毛病。什么书上说有缢鬼降乩题诗云，
“目如鱼眼四时开，
身若悬旌终日挂。”
（记不清了，待考；仿佛是这两句，实在太不高明，恐防是不第秀才做的。）又听说英国古时盗贼处刑，便让他挂在架上，有时风吹着骨节珊珊作响，（这些话自然也未可尽信，因为盗贼不会都是锁子骨，然而“听说”如此，我也不好一定硬反对，）虽然有点唐珊尼爵士（Lord Dunsany）小说的风味，总似乎过于怪异——过火一点。想来想去都不大好，于是乎最后想到枪毙。枪毙，这在现代文明里总可以算是最理想的死法了。他实在同丈八蛇矛嚓喇一下子是一样，不过更文明了，便是说更便利了，不必是张翼德也会使用，而且使用得那样地广和多！在身体上钻一个窟窿，把里面的机关搅坏一点，流出些蒲公英的白汁似的红水，这件事就完了：你看多么简单。简单就是安乐，这比什么病都好得多了。三月十八日中法大学生胡锡爵君在执政府被害，学校里开追悼会的时候，我送去一副对联，文曰：
“什么世界，还讲爱国？
如此死法，抵得成仙！”
这末一联实在是我衷心的颂辞。倘若说美中不足，便是弹子太大，掀去了一块皮肉，稍为触目，如能发明一种打鸟用的铁砂似的东西，穿过去好像是一支粗铜丝的痕，那就更美满了。我想这种发明大约不会很难很费时日，到得成功的时候，喝酸牛奶的梅契尼柯夫（Metchnikoff）医生所说的人的“死欲”一定也已发达，那么那时真可以说是“合之则双美”了。
我写这篇文章或者有点受了正冈子规的俳文《死后》的暗示，但这里边的话和意思都是我自己的。又上文所说有些是玩话，有些不是，合并声明。
（十五年五月）
案，所说俳文《死后》已由张凤举先生译出，登在《沉钟》第六期上。十六年八月编校时再记。
心中
三月四日北京报上载有日本人在西山旅馆情死事件，据说女的是朝日轩的艺妓名叫来香，男的是山中商会店员“一鹏”。这些名字听了觉得有点希奇，再查《国民新报》的英文部才知道来香乃是梅香（Umeka）之误，这是所谓艺名，本名日向信子，年十九岁，一鹏是伊藤传三郎，年二十五岁。情死的原因没有明白，从死者的身分看来，大约总是彼此有情而因种种阻碍不能如愿，与其分离而生不如拥抱而死，所以这样地做的罢。
这种情死在中国极少见，但在日本却很是平常，据佐佐醒雪的《日本情史》（可以称作日本文学上的恋爱史论，与中国的《情史》性质不同，一九〇九年出版）说，南北朝（十四世纪）的《吉野拾遗》中记里村主税家从人与侍女因失了托身之所，走入深山共伏剑而死，六百年前已有其事。“这一对男女相语曰，‘今生既尔不幸，但愿得来世永远相聚，’这就成为元禄式情死的先踪。自南北朝至足利时代（十五六世纪）是那个‘二世之缘’的思想逐渐分明的时期，到了近世，宽文（1661——1672）前后的伊豫地方的俗歌里也这样的说着了：
‘幽暗的独木桥，郎若同行就同过去罢，掉了下去一同漂流着，来世也是在一起。’
元禄时代（1688——1793）于骄奢华靡之间尚带着杀伐的蛮风，有重果敢的气象，又加上二世之缘的思想，自有发生许多悲惨的情死事件之倾向。”
这样的情死日本通称“心中”（Shinju）。虽然情死的事实是“古已有之”，在南北朝已见诸记载，但心中这个名称却是德川时代的产物。本来心中这个字的意义就是如字讲，犹云衷情，后来转为表示心迹的行为，如立誓书，刺字剪发等等。宽文前后在游女社会中更发现杀伐的心中，即拔爪，斩指，或刺贯臂股之类，再进一步自然便是以一死表明相爱之忱，西鹤称之曰“心中死”（Shinjujini），在近松的戏曲中则心中一语几乎限于男女二人的情死了。这个风气一直流传到现在，心中也就成了情死的代用名词。
［立誓书现在似乎不通行了。尾崎久弥著《江户软派杂考》中根据古本情书指南《袖中假名文》引有一篇样本，今特译录于后：
盟誓
今与某人约为夫妇，真实无虚，即使父母兄弟无论如何梗阻，决不另行适人，倘若所说稍有虚伪，当蒙日本六十余州诸神之罚，未来永远堕入地狱，无有出时。须至盟誓者。
年号月日　女名（血印）
某人（男子名）
中国旧有《青楼尺牍》等书，不知其中有没有这一类的东西。］
近松是日本最伟大的古剧家，他的著作由我看来似乎比中国元曲还有趣味。他所做的世话净琉璃（社会剧）几乎都是讲心中的，而且他很同情于这班痴男怨女。眼看着他们挟在私情与义理之间，好像是弶上的老鼠，反正是挣不脱，只是拖延着多加些苦痛，他们唯一的出路单是“死”，而他们的死却不能怎么英雄的又不是超脱的，他们的“一莲托生”的愿望实在是很幼稚可笑的，然而我们非但不敢笑他，还全心的希望他们大愿成就，真能够往生佛土，续今生未了之缘。这固是我们凡人的思想，但诗人到底也只是凡人的代表，况且近松又是一个以慰藉娱悦民众为事的诗人，他的咏叹心中正是当然的事，据说近松的净琉璃盛行以后民间的男女心中事件大见增加，可以想见他的势力。但是真正鼓吹心中的艺术还要算净琉璃的别一派，即新内节（Shinnai-bushi）。新内节之对于心中的热狂的向往几乎可以说是病态的，不管三七二十一的唯以一死为归宿。新吉原的游女听了这游行的新内派的悲歌，无端的引起了许多悲剧，政府乃于文化初年（十九世纪初）禁止新内节不得入吉原，唯于中元许可一日，以为盂兰盆之供养，直至明治维新这才解禁。新内节是一种曲，且说且唱，翻译几不可能，今姑摘译《藤蔓恋之栅》末尾数节，以为心中男女之回向。此篇系鹤贺新内所作，叙藤屋喜之助与菱野屋游女早衣的末路，篇名系用喜之助的店号藤字敷衍而成，大约是一七七〇年顷之作云。（据《江户软派杂考》）
“世上再没有像我这样苦命的人，五六岁的时候死了双亲，只靠了一个哥哥，一天天的过着艰难的岁月，到后来路尽山穷，直落得卖到这里来操这样的行业。动不动就挨老鸨的责骂，算作稚妓出来应接，彻夜的担受客人的凌虐，好容易换下泪湿的长袖，到了成年，找到你一个人做我的终身的倚靠。即使是在荒野的尽头，深山的里面，怎样的贫苦我都不厌，我愿亲手煮了饭来大家吃。乐也是恋，苦也是要恋，恋这字说的很明白：恋爱就只是忍耐这一件事。——太觉得可爱可爱了，一个人便会变了极风流似的愚痴，管盟誓的诸位神明也不肯见听。反正是总不能配合的因缘，还不如索性请你一同杀了罢！说到这里，袖子上已成了眼泪的积水潭，男子也举起含泪的脸来，叫一声早衣，原来人生就是风前的灯火，此世是梦中的逆旅，愿只愿是未来的同一个莲花座。听了他这番话，早衣禁不住落下欢喜泪。息在草叶之阴的爹妈，一定是很替我高兴罢，就将带领了我的共命的丈夫来见你。请你们千万不要怨我，恕我死于非命的罪孽。阎王老爷若要责罚，请你们替我谢罪。祐天老爷，释迦老爷都未必弃舍我罢？我愿在旁边侍候，朝朝暮暮，虔心供奉茶汤香花，消除我此生的罪障。南无祐天老爷，释迦如来！请你救助我罢。南无阿弥陀佛！”［祐天上人系享保时代（十八世纪初）人，为净土宗中兴之祖，江户人甚崇敬，故游女遂将他与释迦如来混在一起了。］
木下杢太郎（医学博士太田正雄的别号）在他的诗集《食后之歌》序中说及“那鄙俗而充满着眼泪的江户平民艺术”，这种净琉璃正是其一，可惜译文不行，只能述意而不能保存原有的情趣了。二世之缘的思想完全以轮回为根基，在唯物思想兴起的现代，心中男女恐不复能有莲花台之慰藉，未免益增其寂寞，但是去者仍大有人在，固亦由于经济迫压，一半当亦如《雅歌》所说由于“爱情如死之坚强”欤。中国人似未知生命之重，故不知如何善舍其生命，而又随时随地被夺其生命而无所爱惜，更未知有如死之坚强的东西，所以情死这种事情在中国是绝不会发见的了。
鼓吹心中的祖师丰后掾据说终以情死。那么我也有点儿喜欢这个玩意儿么？或者要问。“不，不。一点不。”十五年，三月六日。
见三月七日的日文《北京周报》（199），所记稍详，据云女年十八岁，男子则名伊藤荣三郎，死后如遗书所要求合葬朝阳门外。女有信留给她的父亲，自叹命薄，并谆嘱父母无论如何贫苦勿再将妹子卖为艺妓。荣三郎则作有俗歌式的绝命词一章，其词曰，
“交情愈深，便觉得这世界愈窄了。虽说是死了不会开花结实，反正活着也不能配合，还有什么可惜的这两条的性命。”
《北京周报》的记者在卷头语上颇有同情的论调，但在《北京村之一点红》的记事里想像地写男女二人的会话，不免有点“什匿克”（这是孤桐社主的Cynic一字的译语）的气味，似非对于死者应取的态度。中国人不懂情死，是因为大陆的或唯物主义的之故，这说法或者是对的；日本人到中国来，大约也很受了唯物主义的影响了罢，所以他们有时也似乎觉得奇怪起来了。
关于三月十八日的死者
一
我是极缺少热狂的人，但同时也颇缺少冷静，这大约因为神经衰弱的缘故，一遇见什么刺激，便心思纷乱，不能思索更不必说要写东西了。三月十八日下午我往燕大上课，到了第四院时知道因外交请愿停课，正想回家，就碰见许家鹏君受了伤逃回来，听他报告执政府卫兵枪击民众的情形，自此以后，每天从记载谈话中听到的悲惨事实逐日增加，堆积在心上再也摆脱不开，简直什么事都不能做。到了现在已是残杀后的第五日，大家切责段祺瑞贾德耀，期望国民军的话都已说尽，且已觉得都是无用的了，这倒使我能够把心思收束一下，认定这五十多个被害的人都是白死，交涉结果一定要比沪案坏得多，这在所谓国家主义流行的时代或者是当然的，所以我可以把彻底查办这句梦话抛开，单独关于这回遭难的死者说几句感想到的话。——在首都大残杀的后五日，能够说这样平心静气的话了，可见我的冷静也还有一点哩。
二
我们对于死者的感想第一件自然是哀悼。对于无论什么死者我们都应当如此，何况是无辜被戕的青年男女，有的还是我们所教过的学生。我的哀感普通是从这三点出来，熟识与否还在其外，即一是死者之惨苦与恐怖，二是未完成的生活之破坏，三是遗族之哀痛与损失。这回的死者在这三点上都可以说是极量的，所以我们哀悼之意也特别重于平常的吊唁。第二件则是惋惜。凡青年夭折无不是可惜的，不过这回特别的可惜，因为病死还是天行而现在的戕害乃是人功。人功的毁坏青春并不一定是最可叹惜，只要是主者自己愿意抛弃，而且去用以求得更大的东西，无论是恋爱或是自由。我前几天在茶话《心中》里说，“中国人似未知生命之重，故不知如何善舍其生命，而又随时随地被夺其生命而无所爱惜。”这回的数十青年以有用可贵的生命不自主地被毁于无聊的请愿里，这是我所觉得太可惜的事。我常常独自心里这样痴想，“倘若他们不死……”我实在几次感到对于奇迹的希望与要求，但是不幸在这个明亮的世界里我们早知道奇迹是不会出来的了。——我真深切地感得不能相信奇迹的不幸来了。
三
这回执政府的大残杀，不幸女师大的学生有两个当场被害。一位杨女士的尸首是在医院里，所以就搬回了；刘和珍女士是在执政府门口往外逃走的时候被卫兵从后面用枪打死的，所以尸首是在执政府，而执政府不知怎地把这二三十个亲手打死的死体当作宝贝，轻易不肯给人拿去，女师大的职教员用了九牛二虎之力，到十九晚才算好容易运回校里，安放在大礼堂中。第二天上午十时棺殓，我也去一看；真真万幸我没有见到伤痕或血衣，我只见用衾包裹好了的两个人，只余脸上用一层薄纱蒙着，隐约可以望见面貌，似乎都很安闲而庄严地沉睡着。刘女士是我这大半年来从宗帽胡同时代起所教的学生，所以很是面善，杨女士我是不认识的，但我见了她们两位并排睡着，不禁觉得十分可哀，好像是看见我的妹子，——不，我的妹子如活着已是四十岁了，好像是我的现在的两个女儿的姊姊死了似的，虽然她们没有真的姊姊。当封棺的时候，在女同学出声哭泣之中，我陡然觉得空气非常沉重，使大家呼吸有点困难，我见职教员中有须发斑白的人此时也有老泪要流下来，虽然他的下颔骨乱动地想忍他住也不可能了。……
这是我昨天在《京副》发表的文章中之一节，但是关于刘杨二君的事我不想再写了，所以抄了这篇“刊文”。
四
二十五日女师大开追悼会，我胡乱做了一副挽联送去，文曰，
死了倒也罢了，若不想到二位有老母倚闾，亲朋盼信。
活着又怎么着，无非多经几番的枪声惊耳，弹雨淋头。
殉难者全体追悼会是在二十三日，我在傍晚才知道，也做了一联：
赤化赤化，有些学界名流和新闻记者还在那里诬陷。
白死白死，所谓革命政府与帝国主义原是一样东西。
惭愧我总是“文字之国”的国民，只会以文字来记念死者。民国十五年三月十八日之后五日。
新中国的女子
三月十八日国务院残杀事件发生以后，日文《北京周报》上有颇详明的记述，有些地方比中国的御用新闻记者说的还要公平一点，因为他们不相信群众拿有“几支手枪”，虽然说有人拿着Stick的。他们都颇佩服中国女子的大胆与从容，明观生在《可怕的刹那》的附记中有这样的一节话：
“在这个混乱之中最令人感动的事，是支那女学生之刚健。凡有示威运动等，女学生大抵在前，其行动很是机敏大胆，非男生所能及。这一天女学生们也很出力。在我的前面有一个女学生，中了枪弹，她用了那毛线的长围巾扪住了流出来的血潮，一点都不张皇，就是在那恐怖之中我也不禁感到钦佩了，我那时还不禁起了这个念头，照这个情形看来支那将靠了这班女子兴起来罢！”
北京周报社长藤原君也在社说中说及，有同样的意见：
“据当日亲身经历目睹实况的友人所谈，最可佩服的是女学生们的勇敢。在那个可怕的悲剧之中，女学生们死的死了，伤的伤了，在男子尚且不能支持的时候，她们却始终没有失了从容的态度。其时他就想到支那的兴起或者是要在女子的身上了。以前有一位专治汉学的老先生，离开支那二十年之后再到北京来，看了青年女子的面上现出一种生气，与前清时代的女人完全不同了，他很惊异，说照这个情形支那是一定会兴隆的；我们想到这句话，觉得里边似乎的确表示着支那机运的一点消息。”
我们读佩弦君的《执政府大屠杀记》，看见他说：
“我真不中用，出了门口，一面走，一面只是喘息。后面有两个女学生，有一个我真佩服她，她还能微笑着对她的同伴说，‘他们也是中国人哪！’这令我惭愧了！”
把这个与杨德群女士因了救助友人而被难的事实合起来看，我们可以相信日本记者的感想是确实的，并不全是由于异域趣味的浪漫的感激。其实这现象也是当然的，从种种的方面看来，女子对于革命事业的觉悟与进行必定要比男子更早，更热烈坚定，因为她们历来所身受的迫压也更大而且更久。波兰俄国以及朝鲜的革命史上女子占着多大的位置，大家大抵是知道的，中国虽是后进，也自然不能独异。我并不想抹杀男子，以为他们不配负救国之责，但他们之不十分有生气，不十分从容而坚忍，那是无可讳言的。我也并不如日本记者那样以为女子之力即足以救中国，但我确信中国革命如要成功，女子之力必得占其大半。有革命思想的男子容易为母妻所羁留，有革命思想的女子不特可以自己去救国，还可以成为革命家之妻，革命家之母。这就是她们的力量之所在。
男女的思想行为的变化与性择很有关系，不过现在都是以男性为主，将来如由女性来作“风雅的盟主”（Elegantiae Arbiter），不但两性问题可以协和，一切也都好了。（斯妥布思女士的主张也即是其中之一部分。）现在不谈别的，只说关于中国革命的事，我们的盟主应该是怎样的一种人呢？这断然不是躲在书斋里读《甲寅》的聪明小姐喽，却也未必一定是男装从军的木兰一流人物。我在这里忽然想起波兰的一首诗来，这诗载在勃阑特思（Georg Brandes）所著《十九世纪波兰文学论》中，是有名的复仇诗人密子克微支（Adam Mickiewicz）所作，题名“与波兰的母亲”，是表示诗人理想中的国民之母的，我们且看他是怎样说法。大意云：
“赶快带你的儿子到冷僻的洞窟里，教他睡在芦苇上，呼吸潮湿秽恶的空气，与毒虫同卧一处。在那里，他将学会怎样使他的愤怒潜伏，使他的思想叵测，沉默地毒死他的言语，卑屈的使他的形状像那蝮蛇。我们的救主在做小孩的时候，在拿撒勒游戏，拿了十字架，后来他就在这上面救了世界。波兰的母亲呵！倘若我是你，我将拿他的未来运命的玩具给他游戏。早点给他链条锁在手上，叫他习惯推那犯人的污秽的小车，使他见了刽子手的刀斧不会失色，见了绞索不会红脸。因为他并不如古时武士将往耶路撒冷充十字军，插他的旗在那被征服的城上，也不像三色旗下的兵士将去耕自由之田地，沃以自己的鲜血。不，无名的奸细将告发了他，他当在伪誓的法官前辩护他自己，他的战场是地下的囚室，不可抗的敌人就是他的裁判官。绞架的枯木即为他的墓标，几个女人的眼泪，不久就干了，以及国人的夜间的长谈，是他死后的唯一的荣誉与记念。”
这是波兰的贤母，但是良妻应当怎样呢？据同一诗人在《格拉支那》（“ ”）一篇中所说，她可以违背了丈夫的命令，牺牲了性命身家领地，毫无顾惜，只要能保存祖国的光荣，与敌人以损害。啊，波兰的复仇诗人们，密子克微支与斯洛伐支奇，你们的火焰似的热情是永不会消灭的，在这世界上还有迫压与残暴的时候。你们理想中的女子或者诚然不免有点过激，但在波兰恐怕非如此不可，而且或者非如此波兰也不会保存以至中兴。中国现在情形似乎比波兰要好一点，（不过我也不能担保，照这样“整顿学风”下去，就快到那地步了，）因为如勃阑特思的《波兰印象记》第二卷所说，“政府禁止在学校里教女子读波兰文，但教裁缝是许可的，所以她们在石板上各画一幅胸带的图，以防军警来查，她们在桌上摆着裁缝材料，书籍放在下面，”中国总算还让她们读书。因此我觉得对于中国的女子还不至于希望她们成为波兰式的贤母良妻，只希望她能引导我们激刺我们，并不是专去报复，是教我们怎样正当地去爱与死。
我不知道中国的新妇女或旧妇女的爱情是猛烈还是冷淡，但我觉得中国男子大抵对于恋爱与生死没有大的了解与修养，可见女性影响之薄弱无用。生在此刻中国的女子不但当以大胆与从容的态度处理自己的恋爱与死，还应以同样的态度来引导——不，我简直就说引诱或蛊惑男子去走同一的道路，而且使恋爱与死互相完成。这应当怎么做，她们自己会知道，我们不能说，我只能表示这样一个希望罢了。至于弹琴作画吟诗刺绣的小姐们，本来也是好的，不过那是天下太平时代的装饰品，正如一个霁红花瓶，我决不想敲破他，不过不是像现在中国这样的破落人家所该得起的，所以我不想颂扬。大约在二十年前，刘申叔先生正在东京办《天义报》的时候，我曾做了三首偶成的诗，寄给他发表，现在还没有忘记，转录在这里，算作有诗为证罢。
为欲求新生，辛苦此奔走，——
学得调羹汤，归来作新妇。
不读宛委书，但织鸳鸯锦，
织锦长一丈，春华此中尽。
出门怀大愿，竟事不一吷，
款款坠庸轨，芳徽永断绝。
民国十五年大残杀之月末日，在北京书为被杀伤的诸女士纪念。
碰伤
我从前曾有一种计画，想做一身钢甲，甲上都是尖刺，刺的长短依照猛兽最长的牙更加长二寸。穿了这甲，便可以到深山大泽里自在游行，不怕野兽的侵害。他们如来攻击，只消同毛栗或刺猬般的缩着不动，他们就无可奈何，我不必动手，使他们自己都负伤而去。
佛经里说蛇有几种毒，最利害的是见毒，看见了他的人便被毒死。清初周安士先生注《阴骘文》，说孙叔敖打杀的两头蛇，大约即是一种见毒的蛇，因为孙叔敖说见了两头蛇所以要死了。（其实两头蛇或者同猫头鹰一样，只是凶兆的动物罢了。）但是他后来又说，现在湖南还有这种蛇，不过已经完全不毒了。
我小的时候，看唐代丛书里的《剑侠传》，觉得很是害怕。剑侠都是修炼得道的人，但脾气很是不好，动不动便以飞剑取人头于百步之外。还有剑仙，那更利害了，他的剑飞在空中，只如一道白光，能追赶几十里路，必须见血方才罢休。我当时心里祈求不要遇见剑侠，生恐一不小心得罪他们。
近日报上说有教职员学生在新华门外碰伤，大家都称咄咄怪事，但从我这浪漫派的人看来，一点都不足为奇。在现今的世界上，什么事都能有。我因此连带的想起上边所记的三件事，觉得碰伤实在是情理中所能有的事。对于不相信我的浪漫说的人，我别有事实上的例证举出来给他们看。
三四年前，浦口下关间渡客一只小轮，碰在停泊江心的中国军舰的头上，立刻沉没，据说旅客一个都不失少。（大约上船时曾经点名报数，有账可查的。）过了一两年后，一只招商局的轮船，又在长江中碰在当时国务总理所坐的军舰的头上，随即沉没，死了若干没有价值的人。年月与两方面的船名，死者的人数，我都不记得了，只记得上海开追悼会的时候，有一副挽联道，“未必同舟皆敌国，不图吾辈亦清流。”
因此可以知道，碰伤在中国实是常有的事。至于完全责任，当然由被碰的去负担。譬如我穿着有刺钢甲，或是见毒的蛇，或是剑仙，有人来触，或看，或得罪了我，那时他们负了伤，岂能说是我的不好呢？又譬如火可以照暗，可以煮饮食，但有时如不吹熄，又能烧屋伤人，小孩们不知道这些方便，伸手到火边去，烫了一下，这当然是小孩之过了。
听说，这次碰伤的缘故由于请愿。我不忍再责备被碰的诸君，但我总觉得这办法是错的。请愿的事，只有在现今的立宪国里，还暂时勉强应用，其余的地方都不通用的了。例如俄国，在一千九百零几年，曾因此而有军警在冬宫前开炮之举，碰的更利害了。但他们也就从此不再请愿了。……我希望中国请愿也从此停止，各自去努力罢。
（十年六月，在西山）
吃烈士
这三个字并不是什么音译，虽然读起来有点佶屈聱牙，其实乃是如字直说，就是说把烈士一块块地吃下去了，不论生熟。
中国人本来是食人族，象征地说有吃人的礼教，遇见要证据的实验派可以请他看历史的事实，其中最冠冕的有南宋时一路吃着人腊去投奔江南行在的山东忠义之民。不过这只是吃了人去做义民，所吃的还是庸愚之肉，现在却轮到吃烈士，不可谓非旷古未闻的口福了。
前清时捉到行刺的革党，正法后其心脏大都为官兵所炒而分吃，这在现在看去大有吃烈士的意味，但那时候也无非当作普通逆贼看，实行国粹的寝皮食肉法，以维护纲常，并不是如妖魔之于唐僧，视为十全大补的特品。若现今之吃烈士，则知其为——且正因其为烈士而吃之，此与历来之吃法又截然不同者也。
民国以来久矣没有什么烈士，到了这回五卅——终于应了北京市民的杞天之虑，因为阳历五月中有两个四月，正是庚子豫言中的“二四加一五”，——的时候，才有几位烈士出现于上海。这些烈士的遗骸当然是都埋葬了，有亲眼见过出丧的人可以为凭，但又有人很有理由地怀疑，以为这恐怕全已被人偷吃了。据说这吃的有两种方法，一曰大嚼，一曰小吃。大嚼是整个的吞，其功效则加官进禄，牛羊繁殖，田地开拓；有此洪福者闻不过一二武士，所吞约占十分七八，下余一两个的烈士供大众知味者之分尝。那些小吃者多不过肘臂，少则一指一甲之微，其利益亦不厚，仅能多卖几顶五卅纱秋，几双五卅弓鞋，或在墙上多标几次字号，博得蝇头之名利而已。呜呼，烈士殉国，于委蜕更有何留恋，苟有利于国人，当不惜举以遗之耳。然则国人此举既得烈士之心，又能废物利用，殊无可以非议之处，而且顺应潮流，改良吃法，尤为可喜，西人尝称中国人为精于吃食的国民，至有道理。我自愧无能，不得染指，但闻“吃烈士”一语觉得很有趣味，故作此小文以申论之。乙丑大暑之日。
闲话四则
一
沉默是一切的最好的表示。“吾爱——吾爱”地私语尚不是恋爱的究竟成就，天乎天乎的呼唤也还不足表出极大的悲哀；在这些时候真的表示应是化石般的，死的沉寂。有奇迹在眼前发现，见者也只是沉默，发怔，无论这是藤帽底下飞出一只鹁鸽或是死人复活。不可能的与不会有的事情发生都是同样的奇迹，同样的不可思议。譬如有人把一个人活活地吞下去了，无论后来吐不吐出来，看客一定瞪目结舌说不出话。将来还吐出来呢，那是变的上好的戏法，值得惊服；倘若不吐出来，那么就是简直把他果了腹，正如同煮了吃或蒸了吃一样，这也是言语道断，还有什么话可说。“查得吃人一事，与公理正义显有不合，……”这样说法岂不是只有傻子才说的呆话？
三月十八日以来北京有了不少的奇迹，结果是沉默，沉默，再是沉默。这是对的，因为这是唯一适当的对付法。
但是这又可以表示别的意思，一是恐惧，二是赞成。不过在我们驯良的市民，这是怎么一个比例，那可就很不易说了。
二
天下奇事真是不但无独而且还有偶。最近报载日本政府也要下令取缔思想了，只可惜因为怕学界反抗，终于还未发表。中国呢，学界隐居于六国饭店等地方了；这一点究竟是独而难偶的，是日本所决不能及的。
取缔思想这四个字真正下得妙极，昏极亦趣极。俄国什么小说中有乡下人曾这样地说，“大野追风，拔鬼尾巴！”恰是适切的评语。追风犹追屁，不过追不着罢了，拔鬼尾巴便不大妥当了。这不但是鬼的小尾巴是拔不住的，万一侥天之幸而拔住了，——拔住了又怎么样呢？鬼尾巴的前头不是还有一个鬼么？你将怎么办？这好像是“倒拔蛇”，拔得出时是你的运气，但或者同时也是你的晦气。日本的政治家缺少历史知识，这是很可惜的，虽然他们的踌躇还有可取，毕竟比从前白俄的官宪高明得多了。
在中国，似乎有点不同，这只能说是拔猪尾巴罢，如在大糖房胡同所常见似的。
天下奇事到底是有独而无偶。
（十五年五月）
三
平常大家认为重罪的强奸，在乱时便似乎不大希奇了，传说，新闻，以至知县的公文上都冠冕堂皇地说及，仿佛只是天桥茶客打架似的一件极普通的官司。是的，这在乱世是没有法的，因为乱世的特色是乱：俗语云，“乱世的人还不如太平的狗。”在乱时战区内的妇女的命运大约就是两种，（逃走和躲避的自然除外，）一是怕强奸而自尽的，二是被强奸而活着的。第一种自有人来称她作烈女烈妇，加以种种哀荣，至少也有一首歌咏。第二种人则将为人所看不起，如同光时代的“长毛嫂嫂”，虽然她们也是可哀而且——可敬的。忍辱与苦恐怕在人类生存上是一个重要的原素，正如不肯忍辱与苦是别一个重要的原素一样。我们想到现存的人民多半是她们的苗裔，对于那些喜讲风凉话的云孙耳孙们真觉得不很能表赞同了。
一本古书上说，据历来的传说，在不知几千年前，有一回平定京师的时候，一个游勇强奸了妇女，还对她说，不准再被别人强奸。男性道德的精义全在这里了，他或者是讲风凉话的鼻祖罢？——喔！强奸怎么能作闲话的材料？我看了报上节俭的记述，仿佛觉得想说一两句话，不过这个题目实在太难，也只得节俭一点把笔“带住”了。
四
难民——这是现在北京的名物之一，几乎你往城内的任何处都能看见的，我在北京溷了十年，（前清时也曾来过一次，）这种景象还是初次见到。难民的家怎么样了，我因为不曾目击过，想不出来，但见了这副人工乞丐似的身命也就够不愉快了，而尤其使我不愉快的乃是难民妇女的脚。
她们的脚自然向来是如此，并不是被难之后才裹，或因逃难而特别走尖的。然而这实在尖得太可怕了。我以前的确也见过些神秘的小脚，几乎使人诧异“脚在那里”地那么小，每令我感到自己终是野蛮民族而发出“我最喜欢见女人的天足”的慨叹。现在看见这脚长在难民身上，便愈觉得怃然。我并不说难民不配保有小脚，我只不知怎的感到小脚与难民之神妙的关系，仿佛可以说小脚是难民的原因似的。我自知也是她们的同族，但心里禁不住想，你们的遭难是应该的，可怜，你们野蛮民族。身上刺青，雕花，涂颜色，着耳鼻唇环的男女，被那有机关枪，迫击炮，以及飞机——啊，以及飞机的文明人所虐杀，岂不是极自然与当然的么？喔，我愿这是一个恶梦，一觉醒来，不见那些国粹的难民，国货的小脚！
但是这愿望或者太奢了，上帝未必肯见听罢？
（十五年六月）
钢枪趣味
胡成才君所译勃洛克的《十二个》是我近来欢喜地读了的一本书，虽然本文篇幅本来不多。我在这诗里嗅到了一点儿大革命的气味，只有一点儿，因为我的感觉是这样的钝，不，简直有点麻木了，对于文学什么的激刺压根儿就不大觉得。但是，第十一节里有一行却使我很感动了，其文曰：
“他们的钢枪……”
这五个字好像是符咒似的吸住了我的眼光，令我心中起了一种贪欲，想怎样能够得到一枝钢枪，正如可怜的小“乐人扬珂”想得破胡琴一样。呃，钢枪！这是多么可爱的一个名词，即使单是一个名词！
有些不很知道我的人，常以为我是一个“托尔斯多扬”（Tolstoyan），这其实是不很对的。托尔斯多自然我也有点喜欢，但还不至于做了“扬”。而且到了关于战争这一点上，我的意见更是不同，因为我是承认战争的。我并不来提倡战争，但不能不承认他是一种不可免的事实，正如我们之承认死。这是我之所以对于钢枪不怀反感，并且还有点眷恋的缘故。但是，我喜欢钢枪，并不全在于他的实用，我实在是喜欢钢枪他本身，可以当很好的玩具看。那个有磷光似的青闪闪的枪身，真是日日对看抚摩都不厌的。在“天下太平”的时候，我想找一枝百战的旧钢枪来，（手枪之类我不喜欢，）挂在书房的墙壁上，和我自己所拓的永明造像排在一起，与我的凤皇三年砖同样的珍重。因为是当作玩具的，没有子弹也无妨，但有自然更好。我说“天下太平”，因为不太平我们就买不到旧刀枪，也不能让我们望着壁上所挂的玩具过长闲的日子。然而我的对于钢枪的爱着却是没有变的，好像我之爱好女人与小儿。我在南京当兵的时候玩弄过五年钢枪，养成了这个嗜好，可见兵这东西是不可不当的。
（十五年九月）
目录
关于竹枝词
谈胡俗
关于红姑娘
石板路
再谈禽言
关于遗令
读书疑
东昌坊故事
焦里堂的笔记
凡人的信仰
饼斋的尺牍
实庵的尺牍
曲庵的尺牍
过去的工作
两个鬼的文章
返回总目录
关于竹枝词
七八年前曾经为友人题所编《燕都风土丛书》，写过一篇小文，上半云：
“不佞从小喜杂览。所喜读的品类本杂，而地志小书为其重要的一类，古迹名胜固复不恶，若所最爱者乃是风俗物产这一方面也。中国地大物博，书籍浩如烟海，如欲贪多实实力有不及，故其间亦只能以曾游或所知者为限，其他则偶尔涉及而已。不佞生于会稽，曾寓居杭州南京，今住北平，已有二十余年，则最久矣。在杭州时才十三四岁，得读砚云甲编中之《陶庵梦忆》，心甚喜之，为后来搜集乡人著作之始基，惜以乏力至今所收不能多耳。尔后见啸园刊本《清嘉录》，记吴事而可通于两浙，先后搜得其异本四种，《藤阴杂记》，《天咫偶闻》及《燕京岁时记》，皆言北京事者，常在案头，若《帝京景物略》则文章尤佳妙，唯恨南京一略终不可得见，辜负余六年浪迹白门，无物作纪念也。”去年冬天写《十堂笔谈》，其九是谈风土志的，其中有云：
“中国旧书史部地理类中有杂记一门，性质很是特别，本是史的资料，却很多文艺的兴味，虽是小品居多，一直为文人所爱读，流传比较的广。这一类书里所记的大都是一地方的古迹传说，物产风俗，其事既多新奇可喜，假如文章写得好一点，自然更引人入胜，而且因为说的是一地方的事，内容固易于有统一，更令读者感觉对于乡土之爱，这是读大部分的地理书时所没有的。这些地理杂记，我觉得他好，就是材料好，意思好，或是文章好的，大约有这几类，其一是记一地方的风物的，单就古代来说，晋之《南方草木状》，唐之《北户录》与《岭表录异》，向来为艺林所珍重。中国博物之学不发达，农医二家门户各别，士人知道一点自然物差不多只靠这些，此外还有《诗经》《楚辞》的名物笺注而已。其二是关于前代的，因为在变乱之后，举目有河山之异，著者大都是逸民遗老，追怀昔年风景，自不禁感慨系之，其文章既含有感情分子，追逐过去的梦影，鄙事俚语不忍舍弃，其人又率有豪气，大胆的抒写，所以读者自然为之感动倾倒。宋之《梦华》《梦粱》二录，明之《如梦录》与《梦忆》，都是此例。其三是讲本地的，这本来可以同第一类并算，不过有这一点差别，前者所记多系异地，后者则对于故乡或是第二故乡的留恋，重在怀旧而非知新。我们在北京的人便就北京来说吧，燕云十六州的往事，若能存有纪录，未始不是有意思的事，可惜没有什么留遗，所以我们的话只好从明朝说起。明末的《帝京景物略》是我所喜欢的一部书，即使后来有《日下旧闻》等，博雅精密可以超过，却总是参考的类书，没有《景物略》的那种文艺价值。清末的书有《天咫偶闻》与《燕京岁时记》，也都是好的，民国以后出版的有枝巢子的《旧京琐记》，我也觉得很好，只可惜写得太少罢了。”
上边两节虽是偶尔写成，可是把我对于地志杂记或风土志的爱好之意说的颇为明白，不过以前所说以散文为主，现在拿来应用于韵文方面，反正道理也是一样。韵文的风土志一类的东西，这是些什么呢？《两都》《二京》，以至《会稽三赋》，也都是的，但我所说的不是这种大著，实在只是所谓竹枝词之类而已。说起竹枝的历史，大家总追踪到刘禹锡那里去，其实这当然古已有之，关于人的汉有刘子政的《列女传赞》，关于物的晋有郭景纯的《山海经图赞》，不过以七言绝句的体裁，而名为竹枝者，以刘禹锡作为最早，这也是事实。案《刘梦得文集》卷九，竹枝词九首又二首，收在乐府类内，观小引所言，盖本是拟作俗歌，取其含思宛转，有淇濮之艳，大概可以说是子夜歌之近体诗化吧。由此可知以七言四句，歌咏风俗人情，稍涉俳调者，乃是竹枝正宗，但是后来引申，咏史事，咏名胜，咏方物，这样便又与古时的图赞相接连，而且篇章加多，往往凑成百篇的整数，虽然风趣较前稍差，可是种类繁富，在地志与诗集中间也自占有一部分地位了。这种书最初多称百咏，现存最早的著作要算是《郴江百咏》，著者阮阅，即是编《诗话总龟》的人，此书作于宋宣和中，已在今八百年前矣。元明之间所作亦不甚少，唯清初朱竹垞的《鸳鸯湖棹歌》出，乃更有名，竹枝词之盛行于世，实始于此。竹垞作《棹歌》在康熙甲寅，谭舟石和之，至乾隆甲午，陆和仲张芑堂又各和作百首，蔚成巨册，前后相去正一百年，可谓盛事。此后作者甚多，纪晓岚的《乌鲁木齐杂诗》与蔡铁耕的《吴歈百绝》，可以算是特别有意味之作。百咏之类当初大抵只是简单的诗集，偶尔有点小注或解题，后来注渐增多，不但说明本事，为读诗所必需，而且差不多成为当然必具的一部分，写得好的时候往往如读风土小记，或者比原诗还要觉得有趣味。厉惕斋著《真州竹枝词》四百首，前有小引一卷，叙述一年间风俗行事，有一万二千余言，又黄公度著《日本杂事诗》，王锡祺抄录其注为《日本杂事》一卷，刊入《小方壶斋丛钞》中，即是一例。这一类的诗集，名称或为百咏，或为杂咏，体裁多是七言绝句，亦或有用五言绝句，或五言七言律诗者，其性质则专咏古迹名胜，风俗方物，或年中行事，亦或有歌咏岁时之一段落如新年，社会之一方面如市肆或乐户情事者，但总而言之可合称之为风土诗，其以诗为乘，以史地民俗的资料为载，则固无不同。鄙人不敢自信懂得诗，虽然如竹垞《棹歌》第十九首云：
姑恶飞鸣触晓烟，红蚕四月已三眠，白花满把蒸成露，紫椹盈筐不取钱。这样的诗我也喜欢，但是我所更喜欢的乃是诗中所载的“土风”，这个意见在上文已经说过，现在应用于竹枝词上也还是一样的。我在《十堂笔谈》中又说：
“我的本意实在是想引诱读者，进到民俗研究方面去，使这冷僻的小路上稍为增加几个行人，专门弄史地的人不必说，我们无须去劝驾，假如另外有人对于中国人的过去与将来颇为关心，便想请他们把史学的兴趣放到低的广的方面来，从读杂记的时候起离开了廊庙朝廷，多注意田野坊巷的事，渐与田夫野老相接触，从事于国民生活史之研究，此虽是寂寞的学问，却于中国有重大的意义。”散文的地理杂记太多了，暂且从缓，今先从韵文部分下手，将竹枝词等分类编订成册，所记是风土，而又是诗，或者以此二重原因，可以多得读者，但此亦未可必，姑以是为编者之一向情愿的希望可也。
一九四五年七月二十日，北京。
谈胡俗
萧伯玉《春浮园偶录》，在崇祯三年庚午七月二十二日条下有一则云：
“读范石湖《吴船》《骖鸾》诸录，虽不能如放翁《入蜀记》之妙，然真率之意犹存，故自可读。惟近来诸游记正苏公所谓杜默之歌，如山东学究饮村酒食瘴死牛肉，醉饱后所发也。”《入蜀记》多记杂事，有《老学庵笔记》的风格，故读之多兴趣，如卷四记过黄州时事，八月二十一日条下云：
“过双柳夹。回望江上远山重复深秀，自离黄虽行夹中，亦皆旷远。地形渐高，多种菽粟荞麦之属。晚泊杨罗洑。大堤高柳，居民稠众，鱼贱如土，百钱可饱二十口，又皆巨鱼，欲觅小鱼饲猫不可得。”又卷一之金山寺榜示，赛祭猪头例归本庙，卷五之王百一以一招头得丧，遂发狂赴水几死，诸事皆有意思，更多为人所知。石湖记行诸录自较谨严，故风趣或亦较少，唯在三录中我读《揽辔录》却更有所感，这是乾道六年八月使金的纪事，元本二卷，今只存寥寥数叶，盖是节本，不及楼攻媿的《北行日录》之详，但因此得见那时北地的情形，是很有意义的。八月丁卯即二十日至旧东京，记其情状云：
“新城内大抵皆墟，至有犁为田处，旧城内粗布肆，皆苟活而已。四望时见楼阁峥嵘，皆旧宫观寺宇，无不颓毁，民亦久习胡俗，态度嗜好与之俱化，最甚者衣装之类，其制尽为胡矣。自过淮已北皆然，而京师尤甚，惟妇人之服不甚改，而戴冠者绝少。”案《北行日录》卷上记乾道五年十二月九日入东京城，十日条下有云：
“承应人各与少香茶红果子，或跪或喏，跪者胡礼，喏者犹是中原礼数，语音亦有微带燕音者，尤使人伤叹。”自二帝北狩至乾道初才四十年，中原陷没入金，民间服色行动渐染胡风，观二书所言可知其概，唯民情则仍未变，《北行日录》记十二月八日至雍丘即杞县，有云：
“驾车人自言姓赵，云向来不许人看南使，近年方得纵观。我乡里人善，见南家有人被掳过来，都为藏了，有被军子搜得，必致破家，然所甘心也。”又《老学庵笔记》卷二云：
“故都李和炒栗名闻四方，他人百计效之终不可及。绍兴中陈福公及钱上阁恺出使虏庭，至燕山，忽有两人持炒栗各十裹来献，三节人亦人得一裹，自赞曰，李和儿也。挥涕而去。”习俗转移，民间亦难免，但别方面复自有其不变者在，此在放翁石湖攻媿诸君亦当察知，而深以引为慰者也。
两年前的秋天我写过一篇文章，题曰“汉文学的前途”，后边附记里有这样的一节话：
“中国民族被称为一盘散沙，自他均无异辞，但民族间自有维系存在，反不似欧人之易于分裂，此在平日视之或亦甚寻常，唯乱后思之，正大可珍重。我们史书，见永乐定都北京，安之若故乡，数百年燕云旧俗了不为梗，又看报章杂志之记事照相，东至宁古塔，西至乌鲁木齐，市街住宅种种色相，不但基本如一，即琐末事项有出于迷信敝俗者，亦多具有，常令览者不禁苦笑。反复一想，此是何物在时间空间中有如是维系之力，思想文字语言礼俗，如是而已。”当时我是这样想，中国幸亏有汉字这种通用文字，又有以汉字能写下来的这种国语，得以彼此达意，而彼此又大抵具有以儒家为主的现实思想，所以能够互相维系着，假如用了一种表音的文字，那么言语逐渐隔绝，恐怕分裂也就不可免了吧。这个意见现在还是如此，虽然在欧洲民族里也尽有言语宗教以至种族相同的，却仍然与同族分离，倒去和别民族合组国家，有如比利时等，可见这例在西洋也不能普遍的应用。但在中国这总是联系的一部分原因，又一部分则或者是民众的特殊性格，即是所谓一盘散沙性吧。这句话想不出更好的说法，说来似乎很有语病或是矛盾，实在却是真的。因为中国人缺少固执的粘性，所以不分裂与不团结是利弊并存的。有权力的或想割据，讲学问的也要立门户，一个个的小团结便形成一块块的小分裂，民众并无此兴趣，但也无力反抗，只得等他们日久坍台，那时还是整个的民众。这正如一个沙堆，有人拿木板来隔作几段并不大难，可是板一拿开了，沙还混作一堆，不像粘土那么难分开，分开之后将板拿去也还留下一道裂痕。或者说是沙还不如用水来比喻，水固然也可以被堤所隔绝，但防川不易正如古人所说，水总要流动，要朝宗于海是他无目的之目的，中国人民的目的也正是如此，倾向着整个的中国动着。德国性学大家希耳息菲耳特在东方讲学旅行记《男人与女人》里，拿中国与印度比较，说中国的统一和复兴要容易很多，因为他没有印度那样的社会阶级与宗教派别的对立。这话很增加我们的勇气，同时也是对于中国的一句警告，关于治病的宜忌指示得很明白。
上边这趟野马跑得有点远了，现在还是回过头来谈范石湖他们所说的胡俗吧。当时他们从临安走来，看见过淮北衣装异制，或语音微改，不禁伤叹，正是当然的，但是我们来切实的一查考，这些习俗的余留似乎也很是有限。诸人记行中所记是南宋初期的事，去今已远，又都在开封一带，我们不曾到过，无从说起。且以北京为例，少加考察。燕云十六州自辽迄元历时四百四十年，沦陷最久，至满清又历二百七十年，建为首都，其受影响应当很深了，但自民国成立，辫发与翎顶同时销除，普通衣服虽本出胡制，而承袭利用，亦如古来沿用之着靴着袴，垂脚而坐，便而安之，不复计较其原始矣。清末革命运动勃兴，其目标殆全在政治，注意礼俗方面者绝少，唯章太炎先生或可以说是唯一的人。太炎先生于民国二年秋入北京，便为袁世凯所羁留，前后幽居龙泉寺及钱粮胡同者四年，其间曾作《噀伧文》，对于北方习俗深致笑骂，可以考见其意见之一斑。此文似未曾发表，亦本是游戏之作，收在《文录》卷二中，寒斋所有一本乃是饼斋手录见贻者，前有小序曰：
“民国二年，北军南戍金陵，间携家累，水土相失，多成疾疫，弥年以来，夭殙相继。昔览《洛阳伽蓝记》，载梁陈庆之北聘染疾，杨元慎水噀其面而为之辞，今广其义而噀之。”案杨元慎原文见《洛阳伽蓝记》卷二，严铁桥编《全后魏文》中未收，嘲弄吴儿语虽刻薄，却亦多隽，可谓排调文之杰作。太炎先生被幽于北京，对于袁氏及北洋政府深致憎恶，故为此文以寄意，而语多诙谐，至为难得。如云：
“大缠辫发，宽制衣裳。呷啜卵蒜，唼嗍羊肠，手把雀笼，鼻嗅烟黄。”又云：
“眙目侈口，瓮项大瘤，毡袍高履，胡坐辕辀。梆子起舞，二簧发讴。”关于妇女有云：
“高髻尺余，方胜峨然，燕支拥面，权辅相连，身擐两当，大屣如船。长襦拂地，烟管指天。”这里所说乃是旗装妇女的形状，现在全已不见，只有旗袍通行于南北，旗女的花盆底则悉化为软底鞋矣。民初尚存大辫，至张勋败亡后此种胡俗亦已消灭，只吃灌肠一事或者还可以算得，其他不过是北方习俗，不必出于胡人也。我们翻阅敦崇所著《燕京岁时记》，年中行事有打鬼出自喇嘛教，点心有萨齐玛是满洲制法，此外也还多是古俗留遗，不大有什么特殊的地方。由此可知就是在北京地方，真的胡俗并没有什么，虽然有些与别处不同的生活习惯，只是风土之偶异而已。明永乐是个恶人，尝斥名之曰朱棣，但他不怕胡俗之熏染，定北京为首都，在百无可取之中，此种眼光与胆力实亦不能不令人佩服，彼盖亦知道中国民情之可信托耶。
关于红姑娘
日前校阅《银茶匙》，看到前编二十四节讲庙会里玩具的地方，觉得很有意思。特别是红姑娘，这是一种野草的果实，生得很好玩，是儿童所喜爱的东西。据说在《尔雅》中已经说及，但是普通称为酸浆，最初见于《本草》，陶隐居曾说明过他的形状，《本草衍义》里寇宗奭却讲得更详细一点，今引用于下：
“酸浆，今天下皆有之，苗如天茄子，开小白花，结青壳，熟则深红，壳中子大如樱，亦红色，樱中复有细子，如落苏之子，食之有青草气。”明周宪王《救荒本草》也说得好：
“姑娘菜，俗名灯笼儿，又名挂金灯，《本草》名酸浆，一名醋浆，生荆楚川泽及人家田园中，今处处有之，草高一尺余，苗似水莨而小，叶似天茄儿叶窄小，又似人苋叶颇大而尖，开白花，结房如囊，似野西瓜，蒴形如撮口布袋，又类灯笼样，囊中有实如樱桃大，赤黄色，味酸。”鲍山《野菜博录》卷中所记大旨相同，唯云一名红灯笼儿。此外异名甚多，《本草纲目》卷十六李时珍说明之曰：
“酸浆，以子之味名也。苦蘵，苦耽，以苗之味名也。灯笼，皮弁，以果之形名也。王母，洛神珠，以子之形名也。”红姑娘之名盖亦由于果实之形与色，此在元代已有之。张心泰著《宦海浮沉录》中有塞外鸟兽草木杂识十一则，其第一则云：
“《天禄识余》引徐一夔《元故宫记》云，棕毛殿前有野果，名红姑娘，外垂绛囊，中含赤子如珠，酸甜可食，盈盈绕砌，与翠草同芳。今京师人家多种，红姑娘之名不改也。乔中丞《萝摩亭杂记》卷八，北方有草，其实名红姑娘，见明萧洵《故宫遗录》。今北方名豆姑娘者是也。崞县赵志，红姑娘一名王母珠，俗名红梁梁，囊作绛黄色，中空，有子如红珠，可医喉痛。《归绥志略》云，即《尔雅》所谓葴也。”吴其浚《植物名实图考》卷十一酸浆条案语中引《元故宫记》，又云：
“燕赵彼姝，披其橐鄂，以簪于髻，渥丹的的，俨然与火齐木难比丽。”元迺贤诗，“忽见一枝常十八，摘来插在帽檐前。”则以为常十八亦即是红姑娘，不知确否。富察敦崇著《燕京岁时记》作于清末，中有云：
“每至十月，市肆之间则有赤包儿斗姑娘等物。赤包儿蔓生，形如甜瓜而小，至初冬乃红，柔软可玩。斗姑娘形如小茄，赤如珊瑚，圆润光滑，小儿女多爱之，故曰斗姑娘。”案赤包儿即栝楼，斗姑娘当初不明白是甚么植物，看上文豆姑娘的名称，可见这就是酸浆，虽然其意义仍不可解，豆与斗二字不知那个是对的。（或当作逗？）综结各种说法看来，大概酸浆的用处除药料以外，其一是玩，其二是吃，现今斗姑娘这名称之外普通还称作豆腐粘。但是在日本，儿童或者说妇孺爱酸浆的原因，第一还是在于玩，就是拿来吹着玩耍。据有些用汉文写的日本书籍来引用，如《本朝食鉴》卷四云：
“酸浆，田园家圃皆种之，草不过二三尺，叶如药匙头而薄，四五月开小花，黄白色，紫心白蕊，状如中华之杯，无瓣但有五尖，结一铃壳，凡五棱，一枝一两颗，下悬如灯笼之状，夏青，至秋变赤，壳中一颗如金橘而深红，作珊瑚色。女儿爱玩，去瓤核吹之，嚼之而鸣作草蛙之声。或盐渍藏封，为冬春之用，以为庖厨之供，或贮夏土用（案，土用者土王用事，在夏中即伏天也）之井水，渍连赤壳之酸浆子，至冬春而外壳如纱，露中间之红子，似白纱灯笼中之火，若过秋不换水则易败也。”又《和汉三才图会》卷九十四上云：
“按酸浆五月开小花纯白，盖亦白色，蒂青，武州江户，丰后平家山，河州茨田郡多出之，宿根自生。小儿除去中白子为虚壳，含之于舌上，压吹则有声，复吹扩则似提灯。其外皮五棱，生青熟赤，似绛囊，文理如蜻蛉翅而不柔脆。盐渍可久贮。”这里特别注意细密，如说白纱灯笼中之火，又说文理如蜻蛉翅膀，都很有趣味，又一特色则说到儿童怎样吹酸浆子，盖平常一提到酸浆，第一联想便是如上文所说的鸣作草蛙之声，据说原语保保豆岐意思即是鼓颊，虽然这在言语学者或者还未承认。吹酸浆子是中流以下妇女的事情，小女孩却是别无界限，她们将壳剥开，挑选完全无疵的酸浆子，先用手指徐徐揉捏，待至全个柔软了，才把蒂摘去，用心将瓤核一点点的挤出，单剩外皮，这样就算成功了，放在嘴里使他充满空气，随后再咬下去，就会勾勾的作响。不过这也须要技术，不是随便咬就行的。小林一茶有一句俳句，大意云：〔咬〕酸浆的嘴相是阿姉的指教呀。这里如《草与艺术》的著者金井紫云所说，并无甚么奇拔之处，也没有一茶那一路的讽刺与飘逸，可是实情实景，老实的写出。这样用的酸浆普通有两种，一稍大而色红，日本名丹波酸浆，即中国的红姑娘，一小而青，名千成酸浆，意云繁生，中国不知何名，姑称为小酸浆，此外有海酸浆，那就不是植物的果实了。辛亥年若月紫兰著有《东京年中行事》二卷，卷上有一节讲卖酸浆的文章，说及酸浆的种类云：
“在店头摆着的酸浆种类很多，丹波酸浆不必说，海酸浆部门内有长刀，达磨，南京，倒生，吹火汉等等，因形状而定的种种名称。有一时曾经流行过很怪相的朝鲜酸浆，现在却全然不行了。近时盛行的有做成茄子，葫芦，鸽子这些形状的橡皮酸浆。所有这种酸浆，染成或红或紫各种颜色，排列在店头，走近前去就闻到一阵海酸浆的清新的海滩的香味，觉得说不出的愉快。闻了这气味，看了这店面，不论东京的太太们或是小姑娘，不问是四十岁的中年女人，都想跑上前去，说给我一个吧。”海酸浆从前说是鲎鱼的蛋，后来经人订正，云都是海螺类的蛋壳，拿来开一孔，除去内容，色本微黄，以梅醋浸染，悉成红色，有各种形相，随意定名，本系胶质，比植物性的自更耐久，唯缺少雅趣耳。橡皮酸浆更是没有意思，气味殊恶劣，不及海酸浆犹有海的气息，而且又出于人为，即使做得极精，亦总是化学胶质的玩具一类而已。
一九四五年五月十五日，续草木虫鱼之一。
石板路
石板路在南边可以说是习见的物事，本来似乎不值得提起来说，但是住在北京久了，现在除了天安门前的一段以外，再也见不到石路，所以也觉似有点希罕。南边石板路虽然普通，可是在自己最为熟悉，也最有兴趣的，自然要算是故乡的，而且还是三十年前那时候的路，因为我离开家乡就已将三十年，在这中间石板恐怕都已变成了粗恶的马路了吧。案《宝庆会稽续志》卷一街衢云：
“越为会府，衢道久不修治，遇雨泥淖几于没膝，往来病之。守汪纲亟命计置工石，所至缮砌，浚治其湮塞，整齐其嶔崎，除衖陌之秽污，复河渠之便利，道涂堤岸，以至桥梁，靡不加葺，坦夷如砥，井里嘉叹。”《乾隆绍兴府志》卷七引康熙志云：
“国朝以来衢路益修洁，自市门至委巷，粲然皆石甃，故海内有天下绍兴街之谣。然而生齿日繁，阛阓充斥，居民日夕侵占，以广市廛，初联接飞檐，后竟至丈余，为居货交易之所，一人作俑，左右效尤，街之存者仅容车马。每遇雨霁雪消，一线之径，阳焰不能射入，积至五六日犹泥泞，行者苦之。至冬残岁晏，乡民杂遝，到城贸易百物，肩摩趾蹑，一失足则腹背为人蹂躏。康熙六十年知府俞卿下令辟之，以石牌坊中柱为界，使行人足以往来。”查志载汪纲以宋嘉定十四年权知绍兴府，至清康熙六十年整整是五百年，那街道大概就一直整理得颇好，又过二百年直至清末还是差不多。我们习惯了也很觉得平常，原来却有天下绍兴街之谣，这是在现今方才知道。小时候听唱山歌，有一首云：
知了喳喳叫，
石板两头翘，
懒惰女客困旰觉。
知了即是蝉的俗名，盛夏蝉鸣，路上石板都热得像木板晒干，两头翘起。又有歌述女仆的生活，主人乃是大家，其门内是一块石板到底。由此可知在民间生活上这石板是如何普遍，随处出现。我们又想到七星岩的水石宕，通称东湖的绕门山，都是从前开采石材的遗迹，在绕门山左近还正在采凿着，整座的石山就要变成平地，这又是别一个证明。普通人家自大门内凡是走路一律都是石板，房内用砖铺地，或用大方砖名曰地平，贫家自然也多只是泥地，但凡路必用石，即使在小村里也有一条石板路，阔只二尺，仅够行走。至于城内的街无不是石，年久光滑不便于行，则凿去一层，雨后即着旧钉鞋行走其上亦不虞颠仆，更不必说穿草鞋的了。街市之杂遝仍如旧志所说，但店家侵占并不多见，只是在大街两边，就店外摆摊者极多，大抵自轩亭口至江桥，几乎沿路接联不断，中间空路也就留存得有限，从前越中无车马，水行用船，陆行用轿，所以如改正旧文，当云仅容肩舆而已。这些摆摊的当然有好些花样，不晓得如今为何记不清楚，这不知究竟是为了年老健忘，还是嘴馋眼馋的缘故，记得最明白的却是那些水果摊子，满台摆满了秋白梨和苹果，一堆一角小洋，商人大张着嘴在那里嚷着叫卖。这种呼声也很值得记录，可惜也忘记了，只记得一点大意。石天基《笑得好》中有一则笑话，题目是“老虎诗”，其文曰：
“一人向众夸说，我见一首虎诗，做得极好极妙，止得四句诗，便描写已尽。傍人请问，其人曰，头一句是甚的甚的虎，第二句是甚的甚的苦，傍人又曰，既是上二句忘了，可说下二句罢。其人仰头想了又想，乃曰，第三句其实忘了，还亏第四句记得明白，是很得很的意思。”市声本来也是一种歌谣，失其词句，只存意思，便与这老虎诗无异。叫卖的说东西贱，意思原是寻常，不必多来记述，只记得有一个特殊的例：卖秋白梨的大汉叫卖一两声，频高呼曰，来驮哉，来驮哉，其声甚急迫。这三个字本来也可以解为请来拿吧，但从急迫的声调上推测过去，则更像是警戒或告急之词，所以显得他很是特别。他的推销法亦甚积极，如有长衫而不似寒酸或啬刻的客近前，便云，拿几堆去吧。不待客人说出数目，已将台上两个一堆或三个一堆的梨头用右手搅乱归并，左手即抓起竹丝所编三文一只的苗篮来，否则亦必取大荷叶卷成漏斗状，一堆两堆的尽往里装下去。客人连忙阻止，并说出需要的堆数，早已来不及，普通的顾客大抵不好固执，一定要他从荷叶包里拿出来再摆好在台上，所以只阻止他不再加入，原要两堆如今已是四堆，也就多花两个角子算了。俗语云，挜卖情销，上边所说可以算作一个实例。路边除水果外一定还有些别的摊子，大概因为所卖货色小时候不大亲近，商人又不是那么大嚷大叫，所以不大注意，至今也就记不起来了。
与石板路有关联的还有那石桥。这在江南是山水风景中的一个重要分子，在画面上可以时常见到。绍兴城里的西边自北海桥以次，有好些大的圆洞桥，可以入画，老屋在东郭门内，近处便很缺少了，如张马桥，都亭桥，大云桥，塔子桥，马梧桥等，差不多都只有两三级，有的还与路相平，底下只可通小船而已。禹迹寺前的春波桥是个例外，这是小圆洞桥，但其下可以通行任何乌篷船，石级也当有七八级了。虽然凡桥虽低而两栏不是墙壁者，照例总有天灯用以照路，不过我所明了记得的却又只是春波桥，大约因为桥较大，天灯亦较高的缘故吧。这乃是一支木竿高约丈许，横木上着板制人字屋脊，下有玻璃方龛，点油灯，每夕以绳上下悬挂。翟晴江《无不宜斋稿》卷一《甘棠村杂咏》之十七咏天灯云：
“冥冥风雨宵，孤灯一杠揭。荧光散空虚，灿逾田烛设。夜间归人稀，隔林自明灭。”这所说是杭州的事，但大体也是一样。在民国以前，属于慈善性的社会事业，由民间有志者主办，到后来恐怕已经消灭了吧。其实就是在那时候，天灯的用处大半也只是一种装点，夜间走路的人除了夜行人外，总须得自携灯笼，单靠天灯是决不够的。拿了“便行”灯笼走着，忽见前面低空有一点微光，预告这里有一座石桥了，这当然也是有益的，同时也是有趣味的事。
三十四年十二月二日记，时正闻驴鸣。
再谈禽言
禽言诗盖始于宋朝，这几百年里作品颇不少，但是写得好的却是难得看见。光绪己卯观頮道人即杨浚编刊《小演雅》，集百禽言为一卷，又以鸟自呼名，鸟声及通鸟语等分为续录，别录，附录各一卷，以木活字印行，寒斋幸得有一册。大抵为禽言诗者多意主讽刺，然而不容易用的恰好，往往得到这两种毛病之一：抓住题目做，不免粘滞，而且又像是赋得体，此其一。离开题目，又太浮泛了，令人觉得何必硬要做这一篇，此其二。本来禽言多出于勉强，说穿固未免杀风景，却也是实在的事。陆以湉著《冷庐杂识》卷六有禽言一则云：
“黄霁青观察禽言诗引，谓江南春夏之交，有鸟绕村飞鸣，其音若家家看火，又若割麦插禾，江以北则曰淮上好过，山左人名之曰短募把锄，常山道中又称之曰沙糖麦果，实同一鸟也。余案此鸟即布谷，《尔雅》所谓鳲鸠鴶者，是也，《本草释名》又有阿公阿婆，脱却布袴等音。陈造《布谷吟》序谓人以布谷为催耕，其声曰脱了泼袴，淮农传其言云郭嫂打婆，浙人解云一百八个，人以意测之，云云。吾乡蚕事方兴，闻此鸟之声以为扎山看火，迨蚕事毕，则以为家家好过，盖不待易地而其音且因时变易矣。”王济宏《箨廊琐记》卷五记鸟声云：
“李国扬，鸟声也，俗传国扬不知何许人，贩茶六安，客死不归，其妻化为是鸟，黔翼绀喙，形似鸲，啼呼之声甚苦，吻际往往出血。朅来飞鸣麻埠杨家店等处，昼则呼李国扬，夕则呼天黑了，音甚了了。茶春始至，迨买茶客散，而此鸟亦不知何往。及余来蜀中，乡间亦有是说，细审乃是子规。昔蜀人思望帝，闻子规鸣，皆曰望帝也，故蜀人以子规为望帝所化。合俗说乃知鸣者自发其响，而听者各绎其音，亦如割麦插禾，阿公阿婆之类，俗说纷纭，方言传讹，无足深辩云。”这本也是老生常谈，鸣者自发其响，听者各绎其音，故禽言多因地或至因时而异，只要绎得有意思有风趣，也是很好的，无论用作诗料，或当作民间传说去看。可惜这不大多，《小演雅》的一百个题目强半是强勉的，有点意思的不过十分之一，如泥滑滑，提壶卢，行不得也哥哥，不如归去，割麦插禾，婆饼焦等，至于附属的传说更是缺少。姑恶这一种似乎最可以有故事讲了，可是据东坡《五禽言》的自注，也只是说，“姑恶，水鸟也，俗云妇以姑虐死，故其声云。”婆饼焦项下，杨君注曰俟考，所引诗第一首是梅尧臣的《四禽言》，其词云：
“婆饼焦，儿不食。尔父向何之，尔母山头化为石。山头化石可奈何，遂作微禽啼不息。”这里边显然藏着故事。钱沃臣《乐妙山居集》，《蓬岛樵歌》续编中有一首云：
“婆饼焦兮婆饼焦，儿不食兮空悲号，生恨不为抱儿石，千年万年无相抛。”注云：
“婆饼焦，禽言。俗传幼儿失怙恃，养于祖母，岁饥不能得食，儿啼甚，祖母作泥饼煨于火以绐之，乃自经，而儿不知也，相继饿毙，化为此鸟，故其声如此。《情史》又云，人有远戍者，其妇从山头望之，化为鸟，时烹饼将为饷，使其子侦之，恐其焦不可食也，往见其母化此物，但呼婆饼焦也。《谈荟》又云，鸣于麦秋，曰婆饼焦，儿不食。余读书于山寺，常闻此鸟，声甚悲惨。邑南乡有抱儿石，宛然慈母之乳子。”案象山地方俗说甚为悲苦，是本色的民间传说，有老百姓的真情存在，与儒生在书房中所造者不同。《情史》所说便多支离处，但梅圣俞的诗似即根据此说，可知相传亦已久矣。
商廷焕《味灵华馆诗》卷五中有《补禽言》二首，小引云：“余读禽言诗，见其语多讽刺，殆托鸟言以警世，使闻者知戒而已。但鸟之鸣也，土人以意测之，而各有不同。吾粤有黄雀者，春间鸣于园林城市之中，其音云大荷包。又有山鸟者，春夏之交栖于岩谷，其音云走不起爬爬。皆《禽经》所未备，爰作二章以补之。”乾隆中无闷居士著《广新闻》卷四中又有家家好一则云：
“客某游中峰，时值亢旱，望雨甚切，忽有小鸟数十，黑质白章，喙如凫，鸣曰家家叫化，音了如人语。山中人哗曰，此旱怪也，竞奋枪网捕杀数头。天雨，明日此鸟仍鸣，听之变为家家好，家家好矣。”因晴雨不同，禽言的解释亦不同，这是常有的事，最显明的例即是鸠鸣。鸠在吾乡称为野鹁鸽，亦云步姑，文人则曰斑鸠，范寅《越谚》卷上翻译禽音之谚第十五中记之曰：
“渴杀鸪，渴杀鸪。呼雨。
挂挂红灯，挂挂红灯。呼晴。”此两种呼声小时候常常听到，觉得很像，也颇应验。又记燕子鸣声云：
“弗借呒乃盐，弗借呒乃醋，
只要呒乃高堂大屋让我住住。”呒乃者，方言谓你们。此数语音调呢喃，深得燕语精神，又恰是小儿女语，故儿童无不喜诵之者。猫头鹰夜叫，若曰掘汪掘汪。汪者小坑，道路凹处积水汪荡，掘汪联想到埋葬，故闻者甚为忌讳，唯山中人习闻，亦不以为意。又一则云：
“得过且过。早鸣。
明朝爬起早做窠。暮鸣。”此盖从寒号虫的得过且过引伸出来，意在用以讽刺懒惰的人，但寒号虫越中无此物，无从闻此啼声，或云亦是鸠鸣，因传说鸠性拙不能营巢，故为此语耳。冯云鹏《红雪词》乙集卷一有禽言词二十二首，其中亦有新题目，可以增补，但惜少说明也。
“一，折鸟窠儿晒。二，修破屋。通沙间有此鸟声，张萼辉为予言。三，叶贵了。浙土有之，俗名天燕子。四，锅里麦屑粥。报麦鸟声，通邑多有之。五，半花半稻。予在狼山侧闻之，农人告语，是鸣半花半稻也，肖甚。六，桃花水滴滴。桃花鸟声，其类甚小，予于石渚闻之，至则桃花水发矣，故土人译其音云。”这些题目都颇好，有兴致补咏禽言者大可利用，但是更有意思的则因其出自民间，有些可以看出民众生活的反映，故尤宜为留心民俗的学人所珍重也。
乙酉，夏至节。
关于遗令
蒋超伯《麓澞荟录》卷四，有遗令一则云：
“六朝人最重遗令。《南史》王秀之传，遗令，朱服不得入棺，祭则酒脯而已。世人以仆妾直灵助哭，当由丧主不纯，至欲以多声相乱，魂如有灵，吾当笑之。
张融传，遗令曰，三千买棺，无制新衾，左手执《孝经》《老子》，右手执小品《法华经》。吾生平之风调，何至使妇人行哭失声。
顾宪之传，遗令曰，朔望祥忌，可权安小床，暂施几席，惟下素馔，勿用牲牢。孔子云，虽蔬食菜羹瓜祭，必斋如者，本贵诚敬，岂求备物哉。
孙谦传，年九十二，临终遗令曰，棺足周身，圹足容棺，旐书爵里，无曰不然，旒表命数，差可停息，直就轜床，装之以，以常所用者为魂车，他无所用。
沈麟士传，遗令云，含珠以米，单衣幅巾，既殡不复立灵座，四节及祥权铺席于地，以设玄酒之奠。人家相承漆棺，今不复尔，亦不须旐。成服后即葬，作冢令小，后祔更作小冢于滨，合葬非古也。不须轜车灵舫魌头也，不得朝夕下食。
《北史》韦敻传，以年老预戒其子等曰，吾死之日可敛旧衣，莫更新造，使棺足周尸，牛车载柩，坟高四尺，圹深一丈，其余烦杂悉无用也。朝晡奠食，于事弥烦，吾不能顿绝尔辈之情，可朔望一奠而已，仍荐蔬素，勿设牲牢。亲友欲以物吊祭者，并不得为受。
以上各说未尝非达观，乃陶贞白遗令，明器有车马道人道士，并在门中，道人左，道士右，百日内夜常燃灯，旦常香火。烦杂殊甚，非高遁之风矣。”案陶隐居虽以神虎门挂冠得名，其人实道士耳，所著书唯关于《本草》之别录差有意义，若《真诰》则是鬼画符，非迷则妄矣。大抵关于此事唯信神灭者始能彻底安于虚无，次则学佛老者亦庶几以淡泊为旨，若方士既求长生，其看不透正是难怪。六朝末的颜之推著《家训》，有《终制》一篇，文情均胜，可为学佛者之一例，其中云：
“一日放臂，沐浴而已，不劳复魄，殓以常衣。先夫人弃背之时，属世荒馑，家涂空迫，兄弟幼弱，棺器率薄，藏内无砖。吾当松棺二寸，衣帽以外一不得自随，床上唯施七星板，至于蜡弩牙玉豚锡人之属，并须停省，粮罂明器，故不得营，碑志旒旐，弥在言外。载以鳖甲车，衬土而下，平地无坟，若惧拜扫不知兆域，当筑一堵低墙于左右前后，随为私记耳。灵筵勿设枕几，朔望祥禫，唯下白粥清水干枣，不得有酒肉饼果之祭，亲友来餟酹者，一皆拒之。汝等若违吾心，有加先妣，则陷父不孝，在汝安乎。其内典功德，随力所至，勿刳竭生资，使冻馁也。四时祭祀，周孔所教，欲人勿死其亲，不忘孝道也，求诸内典则无益焉，杀生为之，翻增罪累，若报罔极之德，霜露之悲，有时斋供，及七月半盂兰盆，望于汝也。”同是学佛人而意见稍有不同者，则有李卓吾，但他已是明季的人，前后相去已有千年了。据李氏《续焚书》载其遗言，系七十六岁时在通州所书。文云：
“春来多病，急欲辞世，幸于此辞。落在好朋友之手，此最难事，此予最幸事，尔等不可不知重也。倘一旦死，急择城外高阜，向南开作一坑，长一丈，阔五尺，深至六尺即止。既如是深，如是阔，如是长矣，然后就中复掘二尺五寸深土，长不过六尺有半，阔不过二尺五寸，以安予魄。既掘深了二尺五寸，则用芦席五张，填平其下而安我其上，此岂有一毫不清净者哉。我心安焉，即为乐土，勿太俗气，摇动人言，急于好看，以伤我之本心也。虽马诚老能为厚终之具，然终不如安予心之为愈矣。此是予第一要紧言语。我气已散，即当穿此安魄之坑。未入坑时，且阁我魄于板上，用予在身衣服即止，不可换新衣等，使我体魄不安，但面上加一掩面，头照旧安枕，而加一白布中单，总盖上下，用裹脚布廿字交缠其上，以得力四人平平扶出。待五更初开门时，寂寂抬出，到于圹所，即可装置芦席之上，而板复抬回以还主人矣。既安了体魄，上加二三十根椽子，横阁其上，阁了仍用芦席五张铺于椽子之上，即起放下原土，筑实使平，更加浮土，使可望而知其为卓吾子之魄也。周围栽以树木，墓前立一石碑，题曰李卓吾先生之墓，字四尺大，可托焦漪园书之，想彼亦必无吝。尔等欲守者，须是实心要守。果是实心要守，马爷决有以处尔等，不必尔等惊疑。若实与予不相干，可听其自去。我生时不着亲人相随，殁后亦不待亲人看守，此理易明，幸勿移易我一字一句。二月初五日卓吾遗言，幸听之，幸听之。”这遗言的对象大概是几个从人，故其言直捷了当，只指示埋葬事宜，不说及祭祀，由此亦可知卓吾之去儒入释，目的与削发住寺相同，其归心之程度与颜君殆有异也。葬法极佳，唯墓碑似太大，在万历时价当甚廉，故亦未可算费耳，至云板复抬回以还主人，颇有幽默之味，想见卓老此时情意透彻，已是炉火纯青之候，故涉笔成趣，为各家遗令所未曾有。卓吾写遗言之翌月，闰二月廿二日乃为张问达所劾，以惑世诬民被拿，三月十六日卒于狱。遗言后汪本钶附记云：“闻之陶子曰，卓老三月遇难，竟殁于镇抚司。疏上，旨未下，当事者掘坑藏之，深长阔狭及芦席缠盖，讵意竟如其言。此则预为之计矣，谁谓卓老非先见耶。”李卓吾太重情理，一肚皮不合礼教的，随时发泄，终于为守正统之士大夫所害死，此是中国文化思想史上的一大事，为后人所不能忘记，但在李君则可谓如愿以偿，殆未必有甚么怨怼耳。
比李卓吾更彻底的要算是杨王孙的裸葬。《前汉书》杨王孙传云：
“杨王孙者，孝武时人也，学黄老之术，家业千金，厚自奉养，生无所不致，及病且终，先令其子曰，吾欲裸葬以反吾真，必毋易吾意，死则为布囊盛尸，入地七尺，既下从足引脱其囊，以身亲土。”传中又载王孙友人祁侯遗书劝止，王孙覆书，皆极佳妙，覆书中有云：
“裹以币帛，隔以棺椁，支体络束，口含玉石，欲化不得，郁为枯腊。千载之后，棺椁朽腐，乃得归土，就其真宅。由是言之，焉用久客。”祁侯称善，遂从命裸葬云。《西京杂记》丙卷记其事云：
“杨贵字王孙，京兆人也，生时厚自奉养，死卒裸葬于终南山。其子孙掘土凿石，深七尺而下尸，上复盖之以石，欲俭而反奢也。”案《杂记》署刘歆撰，歆本系人，即使著作非伪，亦只代表士大夫的正统意见，对于非常的行事表示其不满而已，其实裸葬矫俗，本意不在省费，且掘土凿石所费之钱亦未必多也。陶渊明《自祭文》末，亦徇俗说云，俭笑王孙，而《饮酒》之十一云，客养千金躯，临化消其宝，裸葬何必恶，人当解意表。则陶公毕竟是解人也。
以布囊盛尸入坑的办法殊妙，及后再从足引脱其囊，风趣有似卓老，此殆是学黄老者之妙味，余人未能及也。闻宋时有吃菜事魔之教，其祖师是张角，与天师道似又不同，教徒死时盛衣冠，有长老二人坐头足边，问生时有衣服冠履否，答曰无，则一一去之，末问生时带来何物，曰有胞衣，乃以白布袋盛尸，埋诸土中云。其方法与王孙相似，且无去袋之烦，惜出于土俗密教，又有秘仪礼式，不为大雅所取耳。毕竟葬者藏，因此空不如水，水不如土，已有定论，但土又不如火，则西天荼毗法实为第一，而先哲少言及之者，固由教俗道殊，亦或似俭反奢，以视李卓吾遗言所云，事烦费重，当过数倍也。
乙酉年十一月十二日
读书疑
《读书疑》甲集四卷，刘家龙著，道光丙午年刊，至今刚是一百年。著者履历未详，但知其为山东章丘人，此书汇录壬寅至乙巳四年中读书札记，刊刻与纸墨均极劣，而其意见多有可取者。如卷四云：
“通天地人谓之儒，通天地而不通人谓之术。或问通人而不通天地则何如，余曰，此非儒所能，必尧舜孔子也。尧不自作历而以命羲和，孔子不自耕而曰吾不如老农，然则儒之止于儒者，正以兼通天地也。”此言似奇而实正，兼通天地未必有害，但总之或以此故而于人事未能尽心力，便是缺点。从来儒者所学大抵只是为臣之事，所谓内圣外王不过是一句口头禅，及科举制度确立，经书与时文表里相附而行，于是学问与教育更是混乱了。卷四云：
“孔子雅言，《诗》《书》执《礼》而已。《易》则三代以前之书，《春秋》则三代之末所用，故皆缓之也。场屋之序，考试之体，非为学之序也。”卷二云：
“周礼以《诗》《书》《礼》《乐》教士，孔子以《诗》《礼》训子，而雅言亦止添一《书》。程子曰，《大学》入德之门，亦未言童子当读也。朱子作《小学》，恐人先读《大学》也。自有明以制义取士，三岁孩子即读《大学》，明新至善为启蒙之说矣，遂皆安排作状元宰相矣。”又卷一云：
“灵台本游观之所，而于中置辟雍，泮林亦游观之地，而于中置泮宫。孔子设教于杏坛，曾子亦曰无伤我薪木，书房之栽花木，其来远矣。今则科场用五经，无暇及此，亦时为之也。”卷二讲到以经书教子弟，有一节云：
“金圣叹曰，子弟到十余岁，必不能禁其见淫书，不如使读《西厢》，则好文而恶色矣。或曰，曲终奏雅，曲未半心已荡，奈何，不如勤课以诗书。然吾见勤课者非成书呆，即叛而去耳，要之教子一事难言哉，唯身教为善耳。父所交皆正人，则在其所者皆薛居州也，谁与为不善。”末了说的有点迂阔，大意却是不错的，他说教子一事难言哉确是老实话，这件事至今也还没有想出好办法，现代只有性教育这一种主张，其实根本原与金圣叹相同，不过有文与实之分而已。前者凭藉文人的词章，本意想教读者好文而恶色，实在也不无反要引人入胜之虞，后者使用自然的事实，说的明白，也可以看得平淡，比较的多有效力。刘君对于圣叹的话虽然不能完全赞同，但他觉得子弟或不必给《西厢》读，而在成人这却是有用的。如卷四云：
“何谓圣人？费解之书爱之而不读，难行之书爱之而不读，是圣人也。食粪土，食珠玉，其为愚人一也。邪淫之书却不可不读，蔬食菜羹之味不可不知也。故圣人不删郑风。”又卷一云：
“余喜作山歌俗唱梆子腔姑娘柳鼓儿词，而不喜作古近体诗，尤不喜作试帖。孔子言思无邪，又曰兴观群怨，皆指风言。山歌俗唱，风也。古近体，雅也。试帖，颂也。今不读山歌俗唱梆子腔梆子戏者，想皆翻孔子案，别撰尧舜二诗置于《关雎》前者也。若此之人，宜其胸罗万卷之书，谙练历代之典，而于人情物理一毫不达也。”这个意思本是古已有之，袁中郎在所撰《叙小修诗》中云：
“故吾谓今之诗文不传矣，其万一传者，或今闾阎妇人孺子所唱擘破玉打草竿之类，犹是无闻无识真人所作，故多真声，不效颦于汉魏，不学步于盛唐，任性而发，尚能通于人之喜怒哀乐嗜好情欲，是可喜也。”此种意见看似稍偏激，其实很有道理，但是世人仍然多做雅颂，绝少有写山歌者，乃是因为真声不容易写，文情不能缺一，不如假古董好仿做也。卷三有一则云：
“杨墨佛老皆非真邪教也，由学术之偏而极其甚者也。《吕刑》曰，乃命重黎绝地天通。地天通不知何人所作，不知成书几卷，乃千古邪教之祖也，其书虽不传，以其字义揣之，殆今之《阴骘文》《功过格》也。尧舜于地天通则禁绝之，今之富民于《阴骘文》《功过格》则刻之传之，可谓贤于尧舜矣。”案《尚书》注云，使民神不扰，各得其序，是谓绝地天通，今谓是邪教经典似无典据，唯其排斥《阴骘文》《功过格》的意见我极为赞同，中国思想之弄得乌烟瘴气，一半由于此类三教混合的教义，如俞理初所言，正可谓之愚儒莠书也。刘君深恶富民之传刻邪教之书，不知儒生的关系更大，近代秀才几乎无不兼道士者，惠定宇尚不能免，即方苞亦说骂朱子者必绝后，迷信惨刻，与巫道无异，若一般求富贵者非奔走权门则唯有乞灵于神鬼，此类莠书之制作宣扬传布皆是秀才们所为，富民不过附和，其责任并不重大。鄙人不反对民间种种祷祀，希求得福而免祸，唯一切出于儒生造作之莠书曲说至为憎恶，往见张香涛等二三人言论，力斥扶乩及谈《阴骘文》等为魔道，今又得刘君，深喜不乏同调，但前后百年，如《笑赞》中所说，圣人数不过五，则亦大是可笑耳。
书中多有不关重要问题，随笔记录者，自具见解，颇有风趣，虽或未必尽当，亦复清新可喜。如卷一云：
“古者以萧为烛，如今之火把，故须人执之也。六代时已有木奴，代人执烛。杜诗，何时秉银烛，银已是腊烛矣，何用人执之耶，而韩忠献在军中阅文书，执烛之卒爇其须，则何故耶。谀墓者空中楼阁，修史者依样壶卢，类如此。”又卷三云：
“古人祭祀纳金示情，唐明皇东封金不足用，张说请以楮代之，此纸钱之始也。吴穀人《墦间乞食》诗云，归路纸钱风，可谓趣矣，若据为用纸钱之考证则呆矣。”又云：
“《聊斋》者不得第之人故作唱本以娱人耳，后人尊之太过，反失其实矣。即如其首篇《考城隍》云，堂上十余官，唯识关壮缪。夫红脸长须者戏台之壮缪耳，其本来面目亦如此乎。乡人入朝房，谓千官皆忠臣，问何以知之，曰奸臣皆满脸抹粉也。《聊斋》之言与此何异。又如有心为善，善亦不赏，岂复成说话乎。”此处批评蒲君，似乎太认真，但亦言之成理。古语云，先知不见重于故乡，《聊斋》恐亦难免此例。若武松之在清河，张飞之在涿州，则又是别一例，盖英雄豪杰唯从唱本中钻出来的乃为群众所拥戴，放翁诗云，身后是非谁管得，满村听唱蔡中郎，即其反面也。
“颜路请子之车，是时孔子之年七十二矣，是孔颜老而贫也。孟子后丧逾前丧，是老而富也，其故何也。春秋之君不养士，故郑有青衿，刺学校废也。战国之国争养客，故鸡鸣狗盗皆上客也。士即筮仕，亦止为小官，而所任则府史之职，但作文章而已。故孔子主颜雠由，而其告哀公曰，尊贤不惑，敬大臣乃不眩也。客则直达于君，而受虚职焉。故孟子馆于雪宫，又馆于上宫，且为客卿而出吊也。是则春秋无客，战国无士矣。古之人君不甚贵，臣不甚贱，故不分流品，春秋尚然，至战国则君骄臣谄，臣不敢任事，亦不能任事，而有才者皆为客矣。此书院之膏火所以廉，而称知县曰父师，幕客之束修所以重，而称知县曰东家也。孔子必闻其政，则子禽以为奇事，孟子传食诸侯，而景春谓其不急于求仕，皆此之由也。”这一则在第四卷之末，说孔孟贫富的原因很是详细，说得像煞有介事的，觉得很有意思，中间书院膏火与幕友束修的比较更为巧妙，著者的深刻尖新的作风很可以看得出来。但是，在上边所引的文章里边，这一则似乎最漂亮，一面说起来却也是比较的差，因为这样的推究容易出毛病，假如材料不大确实，假设太奇突，心粗手滑，便成谬说。我们这里引了来看他怎么说，并不要一定学他说，重要的还是在前边的那几节，其特点在通达人情物理，总是平实无弊者也。
乙酉年五月二十五日
东昌坊故事
余家世居绍兴府城内东昌坊口，其地素不著名，唯据山阴吕善报著《六红诗话》，卷三录有张宗子《快园道古》九则，其一云：
“苏州太守林五磊素不孝，封公至署半月即勒归，予金二十，命悍仆押其抵家，临行乞三白酒数色亦不得，半途以气死。时越城东昌坊有贫子薛五者，至孝，其父于冬日每早必赴混堂沐浴，薛五必携热酒三合御寒，以二鸡蛋下酒。袁山人雪堂作诗云：三合陈醑敌早寒，一双鸡子白团团，可怜苏郡林知府，不及东昌薛五官。”又《毛西河文集》中题罗坤所藏吕潜山水册子，起首云：
“壬子秋遇罗坤蒋侯祠下，屈指揖别东昌坊五年矣。”关于东昌坊的典故，在明末清初找到了两个，也很可以满意了。东昌坊口是一条东西街，南北两面都是房屋，路南的屋后是河，西首架桥曰都亭桥，东则曰张马桥，大抵东昌坊的区域便在此二桥之间。张马桥之南曰张马衖，亦云绸缎衖，北则是丁字路，迤东有广思堂王宅，其地即土名广思堂，不知其属于东昌坊或覆盆桥也。都亭桥之南曰都亭桥下，稍前即是让檐街，桥北为十字路，东昌坊口之名盖从此出，往西为秋官第，往北则塔子桥，狙击琶八之唐将军庙及墓皆在此地。我于光绪辛丑往南京以前，有十四五年在那里住过，后来想起来还有好些事情不能忘记，可以记述一点下来。从老家到东昌坊口大约隔着十几家门面，这条路上的石板高低大小，下雨时候的水汪，差不多都还可想像，现在且只说十字路口的几家店铺吧。东南角的德兴酒店是老铺，其次是路北的水果摊与麻花摊，至于西南角的泰山堂药店乃是以风水卜卦起家，绰号矮癞胡的申屠泉所开，算是暴发户，不大有名望了。关于德兴酒店，我的记忆最为深远。我从小时候就记得我家与德兴做账，每逢忌日祭祀，常看见用人拿了经摺子和酒壶去取掺水的酒来，随后到了年节再酌量付还。我还记得有一回，大概是七八岁的时候，独自一人走到德兴去，在后边雅座里找着先君正和一位远房堂伯在喝老酒。他们称赞我能干，分下酒的鸡肫豆给我吃，那时的长方板桌与长凳，高脚的浅酒碗，装下酒盐豆等的黄沙粗碟，我都记的很清楚，虽然这些东西一时别无变化，后来也仍时常看见。连带的使我不能忘记的是酒店所有的各种过酒胚，下酒的小吃，固然这不一定是德兴所做的最好，不过那里自然具备，我们的经验也是从那里得来的。鸡肫豆与茴香豆都是其中重要的一种。七年前在《记盐豆》的小文中曾说：
“小时候在故乡酒店常以一文钱买一包鸡肫豆，用细草纸包作纤足状，内有豆可二三十粒，乃是黄豆盐煮漉干，软硬得中，自有风味。”为什么叫作鸡肫的呢？其理由不明了，大约为的是嚼着有点软带硬，仿佛像鸡肫似的吧。茴香豆是用蚕豆，越中称作罗汉豆所制，只是干煮加香料，大茴香或是桂皮，也是一文钱起码，亦可以说是为限，因为这种豆不曾听说买上若干文，总是一文一把抓，伙计即酒店官他很有经验，一手抓去数量都差不多，也就摆作一碟，虽然要几碟或几把自然也是自由。此外现成的炒洋花生，豆腐干，咸豆豉等大略具备，但是说也奇怪，这里没有荤腥味，连皮蛋也没有，不要说鱼干鸟肉了。本来这是卖酒附带喝酒，与饭馆不同，是很平民的所在，并不预备阔客的降临，所以只有简单的食品，和朴陋的设备正相称。上边所说这些豆类都似乎是零食，在供给酒客之外，一部分还是小孩们光顾买去，此外还有一两种则是小菜类的东西，人家买去可以作临时的下饭，也是很便利的事。其一名称未详，只是在陶钵内盐水煮长条油豆腐，仿佛是一文钱一个，临买时装在碗里，上面加上些红辣茄酱。这制法似乎别无巧妙，不知怎的自己煮来总不一样，想吃时还须得拿了碗到柜上去买。其二名曰时萝卜，以萝卜带皮切长条，用盐略腌，再以红霉豆腐卤渍之，随时取食。此皆是极平常的食物，然在素朴之中自有真味，而皆出自酒店店头，或亦可见酒人之真能知味也。
东北角的水果摊其实也是一间店面，西南两面开放，白天撤去排门，台上摆着些水果，似摊而有屋，似店而无招牌店号，主人名连生，所以大家并其人与店称之曰水果连生云。平常是主妇看店，水果连生则挑了一担水果，除沿街叫卖外，按时上各主顾家去销售。这担总有百十来斤重，挑起来很费气力，所以他这行业是商而兼工的，有些主顾看见他把这一副沉重的担子挑到内堂前，觉得不大好意思让他原担挑了出去，所以多少总要买他一点，无论是杨梅或是桃子。东昌坊距离大街很远，就是大云桥也不很近，临时想买点东西只好上水果连生那里去，其价钱较贵也可以说是无怪的。小时候认识一个南街的小破脚骨，自称姜太公之后，他曾说水果连生所卖的水果是仙丹，所以那么贵，又一转而称店主人曰华陀，因为仙丹当然只有华陀那里发售。都亭桥下又有一家没有招牌的店，出卖荤粥，后来改卖馄饨和面，店更繁昌起来了。主人姓张，曾租住我家西边余屋，开棺材店多年，我的曾祖母是很严格的人，可是没有一点忌讳，真很可佩服。我还记得墙上黑字写着张永兴字号，龙游寿枋等语。这张老板一面做着寿材，一面在住家制荤粥出售。荤粥一名肉骨头粥，系从猪肉店买骨头来煮粥，食时加葱花小虾米及酱油，每碗才几文钱，价廉而味美，是平民的好食品，虽然绅士们不大肯屈尊光顾。我们和姜君常常去吃，有一天已经吃下大半碗去了的时候，姜君忽然正色问道，你们没有放下什么毒药么？这一句话问的张老板的儿子媳妇哑口无言，不知道怎么回答才好，姜君乃徐徐说道，我怕你们兜揽那面的生意呢。店里的人只好苦笑，这其实也是真的，假如感觉敏捷一点的人想到店主人的本业，心里难免有这种疑问，不过不好说出来罢了。这荤粥的味道至今未能忘记，虽然这期间已经有了四十多年的间隔，上月收到长女的乳母诉苦的信，说米价每升已至三四千元，荤粥这种奢侈食品，想必早已没有了吧。因为这样的缘故，把多少年前的地方和情状记录一点下来，或者也不是全无意思的事。
乙酉（一九四五年）七月四日。
焦里堂的笔记
清朝后半的学者中间，我最佩服俞理初与郝兰皋，思想通达，又颇有风趣，就是在现代也很难得。但是在此二人之外，还可以加上一个，这便是焦里堂。《雕菰楼集》以及《焦氏遗书》还是去年才买来的，《易余龠录》二十卷却早已见到了，最初是木犀轩刻板的单行本，随后在木犀轩丛书全部中，其中还有焦君的《论语通释》一卷。《龠录》本是随笔，自经史政教诗文历律医卜以至动植无不说及，其中我所最喜欢的是卷十二的一节，曾经引用过好几次，现在不禁又要重抄一遍，其文曰：
“先君子尝曰，人生不过饮食男女，非饮食无以生，非男女无以生生。惟我欲生，人亦欲生，我欲生生，人亦欲生生，孟子好货好色之说尽之矣。不必屏去我之所生，我之所生生，但不可忘人之所生，人之所生生。循学《易》三十年，乃知先人此言圣人不易。”焦君这里自述其家学，本来出于《礼记》，而发挥得特为深切著明，称为圣人不易，确实不虚。戴东原《孟子字义疏证》卷下论权第五条，反对释教化的儒生绝欲存理之主张，以为天下必无舍生养之道而得存者，君子亦无私而已矣，不贵无欲，后又申明之曰：
“夫尧舜之忧四海困穷，文王之视民如伤，何一非为民谋其人欲之事，惟顺而导之，使归于善。”戴氏此项意见可以说是与古圣人多相合，清末革命思想发生的时候，此书与《原善》均有翻印，与《明夷待访录》同为知识阶级所尊重，焦里堂著《论语通释》及集中《性善解》等十数篇，很受戴氏的影响，上文所引的话也即是一例。本是很简单的道理，而说出来不容易，能了解也不容易，我之所以屡次引用，盖有感于此，不仅为的我田引水已也。
但是这里我想抄录介绍的却并非这些关于义理的话，乃是知人论世，实事求是的部分，这是于后人最有益的东西。如卷八有一则云：
“《汉书》霍光传，光废昌邑王，太后被珠襦，盛服坐武帐中。如淳曰，以珠饰襦也。晋灼曰，贯以为襦，形若今革襦矣。按此太后即昭帝上官皇后也，《外戚传》言六岁入宫立为皇后，昭帝崩时后年十四五，当昌邑王废时去昭帝崩未远，然则太后仅年十四五耳，故衣珠襦，读诏至中太后遽曰止，全是描摹童稚光景，说者以为班氏效左氏魏绛和戎篇后羿何如之笔法，尚影响之见也。晋灵公立于文公六年，穆嬴常抱之，至宣公二年亦仅十四五耳，从台上弹人而观其辟丸，熊蹯不熟，杀宰夫寘诸畚，皆童稚所为。故读史必旁览博证，其事乃见，仅就一处观之，则珠襦之太后以为老妇人，嗾獒之灵公且以为长君，以老妇而着珠襦，以长君而弃人用犬，遂出情理之外矣。”此则所说可谓读书的良法，做学问的人若能如此用心，一隅三反，自然读书得间，能够切实的了解。这一方面是求真实，在别方面即是疾虚妄，《龠录》卷二十中实例很多，都很有意思，今依次序抄录数则于后：
“《鹤林玉露》言，陆象山在临安市肆观棋，如是者累日，乃买棋局一副，归而悬之室中，卧而仰视之者两日，忽悟曰，此河图数也，遂往与棋对，棋工连负二局，乃起谢曰，某是临安第一手棋，凡来着者俱饶一先，今官人之棋反饶得某一先，天下无敌手矣。此妄说也。天下事一技之微非习之不能精，未有一蹴便臻其极者，至云河图数尤妄，河图与棋局绝不相涉，且河图当时传自陈希夷者无甚深奥，以此悟之于棋，遂无敌天下，尤妄说也。此等不经之谈，最足误人，所关非细故也。”
“《酉阳杂俎》记一行事，言幼时家贫，邻母济之，后邻母儿有罪求救于一行，一行徙大瓮于空室，授奴以布囊，属以从午至昏有物入来其数七，可尽掩之，奴如言往，有豕至悉获寘瓮中。诘朝中使叩门急召至便殿，玄宗问曰，太史奏昨夜北斗不见，何祥也。一行请大赦天下，从之，其夕太史奏北斗一星见，凡七日而复。按一行精于天算，所撰《大衍术》最精，然非迂怪之士也，当时不学之徒不知天算之术，妄为此言耳。近时婺源江慎修通西术，撰《翼梅》等书，亦一行之俦也，有造作《新齐谐》者称其以筒寄音于人，以口向筒言，远寄其处，受者以耳承之，尚闻其声。又称其一日自沉于水，或救之起，曰，吾以代吾子也，是日其子果溺死。此傅会诬蔑，真令人发指。嘉庆庚申六月阮抚部在浙拒洋盗于松门，有神风神火事，（余别有记记之，在《雕菰集》，）遂有传李尚之借风者。尚之精天算，为一行之学者也，余时在浙署，与尚之同处诚本堂，尚之实未从至松门。大抵街谈巷议，本属无稽，而不学者道听涂说，因成怪妄耳。”
“《宋史》，庞安常治已绝妇人，用针针其腹，腹中子下而妇苏，子下子手背有针迹。旧《扬州府志》乃以此事属诸仪征医士殷榘，而牵合更过其实，前年余修《府志》乃芟去而明辨之。又有一事与此相类。相传高邮老医袁体庵家有一仆病咳喘，袁为诊视，曰不起矣，宜急归。其仆丹徒人，归而求治于何澹庵，何令每日食梨，竟愈。明年复到袁所，袁大惊异，云云。按此事见于《北梦琐言》，亦如庞安常事傅会于殷也。（案，原本录有《北梦琐言》原文，今略。）所传袁何之事，正是从此傅会。余每听人传说官吏断狱之事，或妖鬼，大抵皆从古事中转贩而出，久之忘其所从来，偶举此一端，以告世之轻信传闻者。”
“张世南《游宦纪闻》记僧张锄柄事云，张一日游白面村，有少妇随众往谒，张命至前，痛嘬其颈，妇号呼，观者哄堂大哂。妇语其夫，夫怒奋臂勇往诟骂，僧笑曰，子毋怒，公案未了，宜令再来。骂者不听，居无何妇以他恚投缳以死。此即世所传僧济颠事，大约街谈巷议，转相贩易，不可究诘。乾隆己酉庚戌间，郡城西方寺有游僧名兰谷者，出外数十年归，共传其异，举国若狂，余亦往视之，但语言不伦，无他异，未几即死。至今传其事者尚籍籍人口，大抵张冠李戴，要之济颠嘬颈之事贩自张锄柄，而张锄柄之嘬颈不知又贩自何人，俗人耳食，多张世南，往往传诸口笔之书，遂成故事矣。宋牧仲《筠廊偶笔》记扬州水月庵杉木上俨然白衣大士像，鹦鹉竹树善才皆具，费滋衡亲验此木，但节间虫蠹影响略似人形，作文辨其讹。”
这几则的性质都很相近，对于世俗妄语轻信的恶习痛下针砭，却又说的很好，比普通做订讹正误工作的文章更有兴趣。我们只翻看周栎园的《同书》和禹门福申的《续同书》，便可看见许多相同的事，有的可以说是偶合，有的出于转贩，或甲有此事，而张冠李戴，转展属于乙丙，或本无其事，而道听涂说，流传渐广，不学者乃信以为真。最近的例如十年前上海报上说叶某受处决，作绝命诗云，黄泉无客店，今夜宿谁家。案此诗见于《玉剑尊闻》，云是孙蕡作，又见于《五代史补》，云是江为作，而日本古诗集《怀风藻》中亦载之，云是大津皇子作，《怀风藻》编成在中国唐天宝之初，盖距今将千二百年矣。此种辨证很足以养成读书力，遇见一部书一篇文或一件事，渐能辨别其虚实是非，决定取舍，都有好处，如古人所云，开卷有益，即是指此，非谓一般的滥读妄信也。焦里堂的这些笔记可以说是绣出鸳鸯以金针度人，虽然在著者本无成心，但在后人读者对于他的老婆心不能不致感谢之意。焦君的学问渊博固然是很重要的原因，但是见识通达尤为难得，有了学问而又了解物理人情，这才能有独自的正当的见解，回过去说，此又与上文所云义理相关，根本还是思想的问题，假如这一关打不通，虽是有学问能文章也总还济不得事也。
关于焦里堂的生平，有阮云台所作的传可以参考，他的儿子廷琥所作《先府君事略》，共八十八则，纪录一生大小事迹，更有意思。其中一则云：
“湖村二八月间赛神演剧，铙鼓喧阗，府君每携诸孙观之，或乘驾小舟，或扶杖徐步，群坐柳阴豆棚之间。花部演唱，村人每就府君询问故事，府君略为解说，莫不鼓掌解颐。府君有《花部农谈》一卷。”案焦君又著有《剧说》六卷，其为学并不废词曲，可见其气象博大，清末学者如俞曲园谭复堂平景孙诸君亦均如此，盖是同一统系也。焦君所著《忆书》卷六云：
“余生平最善容人，每于人之欺诈不肯即发，而人遂视为可欺可诈，每积而至于不可忍，遂猝以相报。或见余之猝以相报也，以余为性情卞急，不知余之病不在卞急而正坐姑息。故思曰容，容作圣，必合作肃作乂作哲作谋，否则徒容而转至于不能容矣。自知其病，乃至今未能改。”此一节又足以见其性情之一斑，极有价值。昔日读郝兰皋的《晒书堂诗抄》，卷下有七律一首，题曰，余家居有模糊之名，年将及壮，志业未成，自嘲又复自励。又《晒书堂笔录》卷六中有模糊一则，叙述为奴仆所侮，多置不问，由是家人被以模糊之名，笑而颔之。焦郝二君在这一点上也有相似之处，觉得颇有意思。照我的说法，郝君的模糊可以说是道家的，他是模糊到底，心里自然是很明白的。焦君乃是儒家的，他也模糊，但是有个限度，过了这限度就不能再容忍。这个办法可以说是最合理，却也最难，容易失败，如《忆书》所记说的很明白。前者有如佛教的羼提，已近于理想境，虽心向往之而不能至，若后者虽不免多有尤悔，而究竟在人情中，吾辈凡人对之自觉更有同感耳。
一九四五年四月十五日
凡人的信仰
宗教的信仰，有如佛教基督教的那一类信仰，我是没有，所以这里所用信仰一语或者有点不妥贴，亦未可知。我是不相信鬼神的存在的，但是不喜欢无神论者这名称，因为在西洋通行，含有非圣无法的意味，容易被误解，而无鬼论者也有阮瞻在前，却终于被鬼说服，我们未必是他一派。我的意见大概可以说是属于神灭论的，据《梁书》所载其要旨为形存则神存，形谢则神灭，后又引申之云：
“形者神之质，神者形之用。神之于质犹利之于刀，形之于用犹刀之于利。利之名非刀也，刀之名非利也，然而舍利无刀，舍刀无利。未闻刀没而利存，岂容形亡而神在。”范子真生于齐梁之际，去今将千五百年，却能有如此干脆的唯物思想，的确很可佩服。其实王仲任生在范君四百年前，已经说过类似的话，如《论衡·论死第六十二》中云：
“人之死犹火之灭也，火灭而耀不照，人死而知不惠，二者宜同一实，论者犹谓死者有知，惑也。人病且死，与火之且灭何以异。火灭光消而烛在，人死精亡而形存，谓人死有知，是谓火灭复有光也。”但是当时我先读《弘明集》，知道神灭论，比读《论衡》更早，而且萧老公身为皇帝，亲自出马，率令群臣加以辩难，更引起人的注意，后来讲到这问题，总想起范君的名论来。既不上引王仲任，也不近据唯物论，即为此故也。这样说来，假如信仰必以超自然为对象，那么我便不能说是有信仰，不过这里只用作意见来讲也似不妨，反正说的本是凡人，并非贤者，读者自当谅解，不至责备也。
上边顺便说明了我对于神鬼的意见，以为是无神亦无鬼，这种态度似乎很是硬性，其实却并不然。关于鬼，我只是个人不相信他有而已，对于别人一点都不发生什么关系。我在《鬼的生长》一文中曾说道：
“我不信鬼，而喜欢知道鬼的事情，此是一大矛盾也。虽然，我不信人死为鬼，却相信鬼后有人，我不懂什么是二气之良能，但鬼为生人喜惧愿望之投影，则当不谬也。陶公千古旷达人，其《归园田居》云，人生似幻化，终当归空无，《神释》云，应尽便须尽，无复更多虑，在《拟挽歌辞》中则云，欲语口无音，欲视眼无光，昔在高堂寝，今宿荒草乡。陶公于生死岂尚有迷恋，其如此说于文词上固亦大有情致，但以生前的感觉推想死后况味，正亦人情之常，出于自然者也。常人更执着于生存，对于自己及所亲之翳然而灭，不能信亦不愿信其灭也，故种种设想，以为必继续存在，其存在之状况则因人民地方以至各自的好恶而稍稍殊异，无所作为而自然流露，我们听人说鬼实即等于听其谈心矣。”我的无鬼论因此对于家庭社会的习俗别无显著的影响，所要者不在仓卒的改革，若能更深切的理解其意义，乃是更有益于人己的事。《神灭论》中其实也已说及，如云：
“问曰，形神不二，既闻之矣，形谢神灭，理固宜然。敢问，经云，为之宗庙，以鬼飨之，何谓也？答曰，圣人之教然也，所以弭孝子之心，而厉偷薄之意，神而明之，此之谓矣。”这一节话说的很好，据物理是神灭，顺人情又可以祭如在，这种明朗的不彻底态度很有意思，是我所觉得最可佩服的中国思想之一节。从这样的态度立脚，上边只说的是人死观，但由此而引申到人生观也就很容易，因为根本的意思还是一个也。
我对于人生的意见也是从神灭论出发，也可以说是唯物论。实在我是不懂哲学玄学神学以至高深的理论的，所有的知识就只是普通中学程度的科学大要，十九世纪的进化论与生物学在现今也已是老生常谈了。民国七年我写那篇《人的文学》，里边曾这样说：
“我们承认人是一种生物。他的生活现象，与别的动物并无不同。所以我们相信人的一切生活本能都是美的善的，应得完全满足。但我们又承认人是一种从动物进化的生物。他的内面生活，比别的动物更为复杂高深，而且逐渐向上，有能够改造生活的力量。所以我们相信人类以动物的生活为生存的基础，而其内面生活却渐与动物相远，终能达到高上和平的境地。”这里说的有点笼统，又有点太理想的地方，但后来意见在根本上没有两样，我总觉得大公出于至私，或用讲学家的话，天理出于人欲。三十一年写《中国的思想问题》，有云：
“饮食以求个体之生存，男女以求种族之生存，这本是一切生物的本能，进化论者所谓求生意志，人也是生物，所以这本能自然也是有的。不过一般生物的求生是单纯的，只要能生存便不问手段，只要自己能生存，便不惜危害别个的生存，人则不然。他与生物同样的要求生存，但最初觉得单独不能达到目的，须与别个联络，互相扶助，才能好好的生存，随后又感到别人也与自己同样的有好恶，设法圆满的相处。前者是生存的方法，动物中也有能够做到的，后者乃是人所独有的生存的道德，古人云，人之所以异于禽兽者几希，盖即此也。”这几希的东西用中国话来说就是仁。阮伯元在《论语论仁论》中云：
“《中庸篇》，仁者人也。郑康成注，读如相人偶之人。相人偶者谓人之偶之也，凡仁必于身所行者验之而始见，亦必有二人而仁乃见，若一人闭户齐居，瞑目静坐，虽有德理在心，终不得指为圣门所谓仁矣。盖士庶人之仁见于宗族乡党，天子诸侯卿大夫之仁见于国家臣民，同一相人偶之道，是必人与人相偶而仁乃见也。”先看见己之外还有人，随后又知道己亦在人中，并不但是儒家的仁也即是墨家的兼爱之本，此其一。仁不只是存心，还须得见于行事，故中国圣人的代表乃是禹稷，而政治理想是行仁政，此其二。这两点都是颇重要的，仁政的名称如觉得陈旧，那么这可以说中国的思想当是社会主义的。总之人生的理想是仁，这该是行为，不只是空口说白话，此总是极明了的事耳。
“昔者舜问于尧曰，天王之用心何如？尧曰，吾不敖无告，不废穷民苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心也。”这一节话见于《庄子·天道篇》，在著者的意思原来还感觉不满足，以为这是小乘的道，但在世间法却已经够好了，尤其是嘉孺子而哀妇人一语，我觉得最可佩服，也最是喜欢。《大学篇》里说，老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。《佛说四十二章经》之二十九云，想其老者如母，长者如姊，少者如妹，稚者如子。小儿与女人本来是最引人爱怜的，推己及人，感情自更深切，凡民不同圣人，但亦自应有此根基。我们凭藉了现代世界的学问，关于孺子妇人能够知道一个大概，特别是性的心理更是前人未曾说过的东西，虽然或者并非不领会，现在我们能够知道，实在是运气极了的事。但是回过头来想妇女问题，却也因此得到答案，这是确实的，而难似易，至少也是行百里者半九十。英国凯本德在《爱的成年》中云：
“妇女问题须与工人的同时得解决。”德国希耳息菲尔特在游记《男人与女人》中谈及娼妓问题，也曾说道：
“什么事都不成功，若不是有更广远的，更深入于社会的与性的方面之若干改革。”这些话里都暗示社会主义的意义，我想这也是对的，不过如我从前说过，此语非诳，却亦未可乐观，爱未必能同时成年也，唯食可以不愁耳。妇女的解放本有经济与道德两方面，此事殊不易谈，今姑从略，只因此亦是一大问题，不能无一语表示，实在也只是上文所云仁的意思而已。关于儿童，如涉及教养，那就属于教育问题，现在不想来阑入，主张儿童的权利则本以瑞典蔼伦开女士美国贺耳等为依据，也可不再重述。二十七年五月写有小文曰“偶记”，现在却可以抄录于下：
“日前见报记，大秦之酋训谕母人者，令多生育，以供战斗，又载其像，戟手瞋目，张口厉齿，状甚怪异。不佞正在译注希腊神话，不禁想起克洛诺斯吞其子女事，亦见古陶器画，则所图乃是瑞亚以襁褓裹巨石代宙斯以进，而大神之貌亦平平耳。又想到《古孝子传》，郭巨埋儿，颇具此意。帝尧尝曰，多男子则多惧。此言大有人情，又何其相去之远耶。不佞自居于儒，但亦多近外道。我喜释氏之忍与悲，足补儒家之缺，释似经过大患难来的人，所见者深，儒则犹未也。尝思忍者忍己，故是坚忍而非残忍，悲者悲他，故是哀怜而非感伤。悲及妇孺，悲他之初步，忍于妇孺，则是忍他之末流矣。读德意志人希耳息菲尔特著书，谆谆以节育为言，对于东方妇女尤致惓惓，此真不忍人之心，中国本儒而受释之熏习，应多能了知者，然而亦不敢断言也。”这篇文章原无题目，实在是见了莫梭利尼的讲演而作，这个怪人现在虽是过去了，但这种态度却是源远流长，至少在中国还多存在，盖即是三纲的精神，其有害于民主政治固不待言，就我们现在所说的儿童与妇女问题看来，也是极大的魔障。我的信仰本来极是质朴，明朗，因此也颇具乐观的，可是与现实接触，这便很带有阴暗的影子，因为我涉猎进化论也连及遗传论，所以我平常尊史过于尊经，主张闭门读史，而史上所说的好事情殊不多，故常有越读越懊恼之概。专为权威张目之三纲的精神是其一，善于取巧变化之八股的精神又是其一，这在外国还是没有的物事，更是利害，自古至今大家受其毒害而不曾知觉也并无可逃避，故尤为可畏也。八九年前写一篇关于《双节堂庸训》的文章，从妇女问题说到这上边来，我曾说道：
“我向来怀疑，女人小孩与农民恐怕永远是被损害与侮辱，不，或是被利用的，无论在某一时代会尊女人为圣母，比小孩于天使，称农民是主公，结果总还是士大夫吸了血去，历史上的治乱因革只是他们读书人的做举业取科名的变相，所拥护与打倒的东西都同样是药渣也。”积多年的思索经验，从学理说来人的前途显有光明，而从史事看来中国的前途还是黑暗未了，这样烦闷在孔子也已觉得，他一面说是为大同，而又有《龟山操》云，吾欲望鲁兮，龟山蔽之，手无斧柯，奈龟山何。圣人尚且不免如此，我们少信的人，不能有彻底坚定的信仰，殆亦可恕也。在这似有希望似无希望的中间，言行得无失其指归，有所动摇乎，其实不然，从消极出来的积极，有如姜太公钓鱼，比有目的有希望的做事或者更可持久也说不定。蔼理斯在《性的心理》跋文中最后一节有云：
“在一个短时间内，如我们愿意，我们可以用了光明去照破我们路程周围的黑暗。正如在古代火把竞走里一样，我们手执火把，沿着道路奔向前去。不久就会有人从后面来，追上我们。我们所有的技巧便在怎样的将那光明固定的炬火递在他手内，那时我们自己就隐没到黑暗里去。”这个意思很好，我们也愿意那么做，火传的意思释家古来曾有说及，若在我辈则原只是萤火自照而已。
乙酉八月三十一日
饼斋的尺牍
饼斋（钱玄同君）于民国廿八年一月去世，于今已是六年半了。因为讲经学是受崔觯甫的影响，属于今文家这一派，以卖饼家自居，故别号饼斋。不知其始于何时，我曾见有朱文方印曰饼斋钱夏，大约这名称也总已不是很新的吧。在最后的一年里，我记得他曾说过，找出好些关于饼的文章，想请朋友们分写一篇，集作一册以为纪念。他分派给我的是束皙的《饼赋》，说这做的颇有风趣，写起来还不沉闷。在他的计划后边藏着一种悲凉的意思，就是觉得自己渐就衰老，人生聚散不常，所以想要收集一点旧友手迹，稍留过去的梦痕，虽然这时情形已不大好，新小川町民报社，头发巷教育司，马神庙北大卯字号的旧人几乎都已散尽，留在北京的已经没有几个人了。我当时也感到这个意思，可是不曾料到那么急迫，从《全晋文》中找出《饼赋》来看了一遍之后，未及问他要规定的纸来，准备抄写，在这迁延犹豫之中饼斋遽尔溘然，以后想起《饼赋》，便觉得像是欠着一笔债，古人或者可以补写一本焚化以了心愿，我想现在却也不必这样做了。但因此想到饼斋这别号大约是他最喜欢的一个，恰巧也顶能够表示他的性格，谨严峻烈，平易诙谐，都集在一起，疑古还只是一端，所以现今写这篇小文也就用这名字作为题目。
人家单读饼斋的文章，觉得很是激烈，及看见饼斋的人又极是和易，多喜说笑，可是在这之间还可感到有严峻的地方存在。简单的说，大抵他所最嫌恶的是假。在处世接物上边固然人也不能不用一点假，以求相安无事，若是超过了这限度，戴了假面具于道德文字思想方面鬼鬼祟祟的行动，以损人而利己的，他便看了不能忍耐，要不客气的加以一喝。这个态度在《新青年》的随感录和通信中表现得最清楚，不过以后也没有什么改变，虽然文章是不大写了，但是随处还可以表示出来。民国癸酉甲戌之交，我写了一首前世出家今在家的打油诗，许多友人都赐予和章，饼斋也来一信，封面题苦茶庵知堂主人，下署恒悦庐无能子，信文云：
“苦茶上人：我也诌了五十六个字自嘲，火气太大，不像诗而像标语，真要叫人齿冷。第六句只是凑韵而已，并非真有不敬之意，合并声明。癸酉腊八，无能。”案这日正当民国廿三年一月廿二日，过了几天又来一信云：
“苦茶居士棐几：今天又诌了一首，虽然越说越不像话，可是典故都在眼前，倒还很切题。第二句仿你坐朝来我坐廷之笔法而略变之，虽不敢云出蓝，似尚不至类狗。嚼字应依北平口语，读ㄐㄧㄠ之阳平，有春华楼之门联可证，有典有则，非杜撰也。失眠若依某公读为诗绵，则音更谐，但不改读也还不要紧。酉靺二字若写为幽默或油默，则失粘了，是乌乎可。由此观之，老虎真可爱也。腊八所作，今略改数字，另纸写奉。那样一改，与前后字法句法较为谐合，但更像标语了。廿三年一月卅一日，无能白。”诗第一首题云“改腊八日作”：
但乐无家不出家，不归佛法没袈裟。推翻桐选驱邪鬼，打倒纲伦斩毒蛇。读史敢言无舜禹，谈音尚欲析遮麻。寒宵凛冽怀三友，蜜橘酥糖普洱茶。第六句的典故，因为我怕谈音韵，戏称为未来派，不易了解，诗言尚欲析遮麻，似有不敬之意也。第二题云“再和苦茶”：
要是咱们都出家，穿袈是你我穿裟。大嚼白菜盘中肉，饱吃洋葱鼎内蛇。世说新书陈酉靺，藤阴杂记烂芝麻。羊羹蛋饼同消化，不怕失眠尽喝茶。幽默本是林语堂译语，章行严刊行后《甲寅》，俗称老虎报，主张改译为酉靺。诗绵者黎劭西所拟著之书名，因失眠而著书谈《诗经》，故取谐音以名其书。其余典故不悉注。自嘲诗自称火气太大，大抵是指中间两联，《新青年》时代非圣无法的精神俨然存在，到老不衰，在别一方面又有诙谐的风趣，此亦是难得，不但在文字上平常不大发表，少有知者，且在当代学者中具此种趣味的人亦甚少有也。
饼斋的手迹在我手边的有两张酒誓，用九行行七字的急就庼自制的红格纸所写，其文云：
“我从中华民国二十二年七月二日起，当天发誓，绝对戒酒，即对于周苦雨马凡将二氏亦不敷衍矣。恐后无凭，立此存照。钱龟竞十。”盖朱文方印曰龟竞，十字甚粗笨，则是花押也。又一纸文同，唯马凡将名字排列在前，盖是给马四先生者，不知何以亦留在寒斋。晚年尺牍中多有可引用者，但须加注解，颇费酌量。我所知道的人，饼斋外有鲁迅，说话与写信均喜小开玩笑，用自造新典故，说转弯话，写者读者皆不禁发笑，但令第三人见之多不得其解，搁置日久，重复抽阅，亦不免碰着有费解处，因新典故新名号暂时不用，也就不容易记起来了。为了这个缘故，有趣味的尺牍不一定适用，因为注解麻烦，其有臧否人物的违碍处尚在其次。民国廿七年的信是饼斋去世前一年内所写，时间较近，今选录其易解的几封，其一是关于厂甸买书的，如二月一日所发信云：
“知翁：今天冒了寒风，为首次之巡阅，居然有所得，不亦快哉！所得为何？乃徐研甫写书面的某书也。查此书曾蒙见赐两部，然皆非定本，此为凌一两公之兄写书面者，系伪光绪廿四年之定本，忽然得到，其喜真出于意表之外矣。从此先生亦不得专美于前矣！而且不久即可洗刷我干没之嫌矣。（双行原注云，此语大有毛病，倒好像我今天若买不到，则大有干没之意者然。其然，岂其然乎？）先生已巡阅过乎？有所得乎？不匆匆。（双行注，此非反对老兄也。）弟鲍疒上。虎儿年新正二日。”案所云某书即《日本杂事诗》最后定本，光绪戊戌年刊于长沙，书面为徐仁铸所题，徐君即凌霄一士两公之兄也。《杂事诗》刻本颇多，但上下卷只百五十四首，定本增删为二百首，廿五年春于厂甸摊上得一册，始知世间有此本，饼斋曾借观，戏言意欲干没云。此后一信为八日所发，文云：
“粥尊居士：手示敬悉。前借彰德架上之书，拟不久（然须过戊寅元夕）即不干没，唯范虎公之日记，则暂时尚拟干没，并非希望能于厂甸买到同样的手稿十五本，只因尚拟于暇时把它从头看一过，抄出一点吾要之材料而后不干没耳。阏逢摄提格年之木刻大著（搜辑亦著录也，故称著无语病），其价总与七五有关，可谓奇矣。这话怎讲？原来昨晚得书后，今日我想去代为再碰碰看，不料一问，竟大出意外之表，盖时经两日而已涨价为三元矣。我说，未免太贵了。他答道，不贵，这已经说少了！应该是三元五毛呢。我只好扬长而去了。查来函谓他说二元而您要打七五扣，则是一元五毛矣，今他说应是三元五毛，然则二元尚须加七成五矣。何此书之价之增减皆为七五乎？何其奇也。（其实此摊若让我来摆，我要价还要大呢，因为我知道此书之板已毁，又知此书印得很少，然则当以准明板书论，非当古董卖不可。）今年有些熟书摊均未摆，而摆者我有许多多不相识，故您过年好哇，要什么好书啦，今年还是第一次来吧，种种应酬话很少听见，此与往年不同者也。呜呼，计我生之逛厂甸书摊也，今岁盖第廿五次矣。昔我之初逛厂甸也，在阏逢摄提格之岁，即老兄刻价值三元五毛之书之年也。而今年为著雍摄提格，又值摄提格矣，而此中尚有一摄提格（柔兆摄提格，为公元一九二六年）焉。岂非廿有五次乎！前廿四次总算努力，而今年则七日之中仅逛三次，每次只逛一路，噫，何其颓唐也！差幸尚不致如别宥公之做宰予耳，以视张公少元之每日必三逛焉，实觉瞠乎其后矣矣。（双行注，此矣字非衍文。）昨今两日，凡晤三人。（案，三人名今略。）之三人者，其臭味与我皆不相近者也。噫！有宝铭堂者，先生或亦知之者也。其书签三四年前系请刘半农所写，今年系请卓君庸所写，今日问之，知皆系该老板一手所书，该老板亦多才多艺哉！昨日以一毛钱买到章虎岳之诗集一薄本，号岳之自序署曰庐江吴瘿，然则我亦大可效颦而自署曰吴兴钱疒矣。不过我确是常要躺在板铺上，不知该岳是否脖子上的确长着挺大的一个疣，如所谓气脖子者耳。手此，敬问苦安。弟钱疒顿首，虎年人日灯下。”所说木刻书即《会稽郡故书杂集》，序文署阏逢摄提格即民国甲寅秋，刻成则已在次年乙卯之夏，共印一百册，板在绍兴，己未移家时误与朱卷板一并焚毁。信中用语有特殊者，如巡阅，因友人们曾称饼斋为厂甸巡阅使，后遂通用。彰德架上乃是邺架之译语，不匆匆则对匆匆而言，鄙人写信末尾常着此二字，故偶开玩笑耳。此类甚多，不一一注释，以免烦杂。再说其一是关于别号及刻印等事的，七月二十七日信云：
“颙兄：手示敬悉。昨电话中佟公云，有水不好走，我初以为是官衣库也，岂知有蛙鸣之现象乎（此句太欠亨了）。如再有两三日之晴，当拜访，意者彼时该蛙或已回避乎。劭西同乡视尔如荍氏之书，去冬为敝人所暂时（双行原注，此二字必不可少，不然，将有损于敝人之名誉也。）干没，拜访时当亲自赉呈也。上周为苦雨周，（双行注，苦雨二字之旁无私名号，盖非指苦雨斋也。）路滑屋漏，皆由苦雨之故也。然曾于其时至中华书局之对过或有正书局之隔壁，知张老丞已来，仍可刻印，且仍可刻苦雨斋式之印也。岂不懿欤。弟将请其刻疒叟一印也。（双行注，但省鲍山二字，因每字需一元五毛也。）弟烨顿首。”这信里的书是指湘潭罗典的《读诗管见》，中多希奇古怪的解说，太炎先生谓其解荍为大头菜，以是哄传于时，实乃不然。又一信云：
“径启者：日前以三孔子赠张老丞，蒙他见赐疒叟二字，书体似颇不恶，盖颇像百衲本廿四史第一种（宋黄善夫本《史记》）也。惟看上一字似应云，象人高踞床阑干之颠，岂不异欤。老兄评之以为何如。此致知翁，专此顺颂日祉。弟瘦上， （疒叜印）八月六日。”这信体裁特殊，在此致之后又有专此，盖出于模拟，有所讽刺，如上边意表之外及敝人云云亦皆是。关于此别号，尚须引用前一年的信以为说明：
“苦雨翁：多年不见了，近来颇觉蛤蜊很应该且食也，想翁或亦以为然乎！我近来颇想添一个俗不可耐的雅号，曰鲍山疒叜。鲍山者确有此山，在湖州之南门外，实为先六世祖（再以上则是逸斋公矣）发祥之地，历经五世祖，高祖，曾祖，皆宅居该山，以渔田耕稼为业，逮先祖始为士而离该山而至郡城。故鲍山中至今尚有一钱家滨，先世故墓皆在该滨之中。我近来忽然摅怀旧之蓄念，发思古之幽情，故拟用此二字，至于疒叜二字，系用《说文》及其更古（实是新造托古）之义也。考《说文》，疒，倚也。人有疾痛，象倚着之形。叜古甲骨文，象人手持火炬在屋下也。盖我虽躺在床上，而尚思在室中寻觅光明，故觉此字甚好。至于此字之今义，以我之年龄而言，虽若稍僭，然以我之体质言，实觉衰朽已甚，大可以此字自承矣。况宋有刘羲叟，孙莘老，魏了翁诸人，古已有之乎。（此三公之大名恐是幼时所命也。）又疒叟二字合之为一瘦字，瘦雅于胖，故前人多喜以癯字为号，是此字亦颇佳也。且某压高亢之人，总宜茹素而使之消瘦，则我对于瘦之一字亦宜渴望之也。因惮于出门，而今夕既想谈风月，又喜食蛤蜊，故遣管城子作鳞鸿，（天下竟有如此之俗句，得不欲作三日呕乎！）以求正于贵翁，愿贵翁有以教之也。又《易经》中有包有鱼一语，又拟援叔存氏之高祖之先例，（皖公山中之一人称为完白山人，）称为—包鱼山人，此则更俗矣。饼斋和南。一九三七，八，二十。”案末署年月原系亚剌伯数字。信中某压高亢，即谓血压，仿前人回避违碍字样之例，以某字代之，说话时常如此，此即其一例。又二十七年十一月信云：
“翁：那个值二毛五的逸谷老人（案逸字原作篆文，而兔字末笔蜷曲。）我觉得那兔子的脚八丫子太悲哀了，颇不舒服，且逸谷之名我尚爱之，尚不愿对于不相干的人随便去用他，故所以改为怡谷老人也。非欲对于汪老爷做文抄公，其实还是该老爷做了文抄公，因为在我六岁之时我的伯母死了，常熟方面不知我名，妄意红履公名恂，则我当名怡，讣文上遂刻曰功服夫侄怡抆泪稽首，彼时我尚不知该钱怡为谁也。查此是光绪十九年事，而汪老爷则本名仪，宣统元年乃改名怡，岂非他做了文抄公乎。后阅十年，忽然要来用他，（案此指钱怡二字，饼斋在东京留学时，学籍上系用此名。）遂用了三四年，彼时取光复派之号曰汉一，与怡之义固无关也。自谒先老夫子，乃知古人名字相应，又从汉一而想到夏字，而怡遂废矣。（实是不喜此名也。）此名既为我所不喜，而又不能不算是我，故今即用怡谷老人四字以对付不相干之人来叫我写字时之用。不能不算是我，亦不能就算是我，此不即不离之办法，似乎颇妙也。于是前日跑到东安市场之文华阁，嘱其磨去重刻，又花了我一角五分之多也。然而此回却上当了。因为刻了来仔细一看，原来他拿了刻四个字的钱而只刻了一个字也。盖刻者想得很巧妙，他只磨去逸字，改写怡字，而谷老人三字就把他再刻深了一点，细看谷字之口便窥破其秘密矣。呜呼！此商人两鞋之所以应该一只白色一只黑色欤！猗欤，休哉！妙在此章本不要其好，因为用给不相干的人也。介子推曰，身将隐，焉用文之，吾谓名将隐，焉用工之也。兹将该蹩脚（其实脚倒不蹩了）图章打一个奉上，请烦查照，至纫谊。但请勿将立心旁改为竹头也。手请杯安。弟笟暗。十一月十五灯下。”在与笟字右角上各有一星印，分别有注释，其一云：
“此字周秦印章作鉨及及尔，《说文》作玺及壐，唯寿印丐作，非古也，此从之，非。”其二云：
“案此字误。笟非字省文，乃箍字之异体也，箍乃箍桶匠之箍，又唐僧对于孙行者所念紧箍咒之箍也。”商人两鞋一白一黑，见太炎先生著《五朝法律索隐》，初登《民报》上，后收入《文录》卷一，据晋令曰，侩卖者皆当着巾，白帖额，言所侩卖及姓名。我们谈话后来亦常说白帖额人，此典故在三数民报社学生外殆少有人使用也。上边的两封信照例多有游戏分子，但其精神则仍是正经，尝见东欧文人如《狂人日记》及《死魂灵》作者果戈里，《乐人扬珂》与《炭画》作者显克微支，皆人极忧郁而文多诙谐，正如斯谛普虐克所云，滑稽是奴隶的言语，此固与饱食终日，无所用心，或言不及义，所表示的那种嘻嘻哈哈的态度绝异。中国在过去多年的专制制度之下，文化界显出麻木状态，存在其间的只有陋劣的假正经与俗恶的假诙谐，若是和严正与忧郁并在的滑稽盖极不易得，亦复不能为人所理解。饼斋盖庶几有之，但只表现于私人谈话书札间，不多写为文章，则其明哲又甚可令人佩服矣。
十二月间寄来数信，二日信系谈法梧门的堂堂堂者，末有云：“弟昨日忽觉左口与右手麻木，至今未愈，殊觉悲哀，意者其半身不随（双行注，北平人读遂为平声）之序幕欤。”又廿二日寄两信，其一谢赠与写经笔，其一说赠人新婚贺联事，在后者末尾云：“我日来痰裹火，（案此三字原用罗马字拼音，）呛得殊苦。”诉病苦的话渐多，却仍是那么一种爽朗的态度。廿八年一月上半月曾有两信，已记在《玄同纪念》文中，兹不复赘，但在其中只可以见其富有人情，若上文所云的诙谐则亦无暇表见矣。
民国三十四年七月十二日，记于北京。
实庵的尺牍
陈独秀先生初名仲，字仲子，通称仲甫，民国六年来北京大学任文科学长，名为独秀，其后在《东方杂志》上写关于文字学的文章，署名实庵，今沿用之。仲甫来信今于纸堆中检得十六封，皆是民七至民十这四年中所寄。七八两年因为在校常见面，故信只四通，用文科学长室信封，都无年月，大抵是关于《新青年》的，今汇录于下：
其一
“《新青年》稿纸弟处亦不多，乞向玄同兄取用。此复启明先生，弟独秀白。”
其二
“五号《新青年》之勘误表（关于大作者），希即送下，以便汇寄。此上启明兄，弟独秀。”
其三
“《新青年》六卷一号稿子，至迟十五日须寄出，先生文章望早日赐下。商务出版书事，已函询编译处高一涵君矣。”
所云出版书，大概即是当初的大学丛书也。
其四
“启明先生左右，大著《人的文学》做得极好，唯此种材料以载月刊为宜，拟登入《新青年》，先生以为如何？周刊已批准，定于本月二十一日出版，印刷所之要求，下星期三即须交稿（唯纪事文可在星期五交稿）。文艺时评一阑，望先生有一实物批评之文。豫才先生处，亦求先生转达。此颂健康，弟独秀，十四日。”
这里写有日子，是七年十二月的事，我于七日写了那篇《人的文学》，后又改写《平民的文学》，与《论黑幕》一文，先后在《每周评论》第四五两期上发表。这种评论共总出了三十六期，至八年八月三十日被禁止出版。是年夏间学生运动发作，五四之后继以六三，《每周评论》甚为出力，仲甫据说在市场发什么传单，被警察所捕，其时大概是六月十一日。查旧日记云：
“六月十四日，同李辛白王抚五等六人至警厅访仲甫，不得见。”
“九月十七日，知仲甫昨出狱。
十八日下午，至箭竿胡同访仲甫。”隔了十几天，又记着一项云：
“十月五日，至适之处议《新青年》事，自七卷起由仲甫一人编辑。”仲甫自此离开北京，在上海及广州办《新青年》，所以九年寄来的信都从上海来的，今择录数通于后：
其五
“启明兄：五号报去出版期（四月一日）只四十日，三月一日左右必须齐稿，《一个青年的梦》望豫才先生速将全稿译了，交洛声兄寄沪。六号报打算做劳动节纪念号，所以不便杂登他种文章。《青年梦》是四幕，大约五号报可以登了。豫才先生均此不另。弟仲上，二月十九夜。
我很平安，请兄等放心，见玄同兄请告诉他。”
其七
“二月廿九日来信收到了。《青年梦》已收到了，先生译的小说还未收到。重印《域外小说集》的事，群益很感谢你的好意。《新青年》七卷六号的出版期是五月一日，正逢Mayday佳节，故决计做一本纪念号，请先生或译或述一篇托尔斯泰的泛劳动，如何？
守常兄久未到京，不知是何缘故？
昨接新村支那支部的告白，不知只是一个通讯机关，或有实际事业在北京左近，此事请你告诉我。我们很盼望豫才先生为《新青年》创作小说，请先生告诉他。
前回有一信寄玄同兄，不知收到否，请你见面时问他一声，我很盼望他的回信。三月十一日。”（案，信中上下款均略，以下同。）
其十
“本月六日的信收到了。我现在盼望你的文章甚急，务必请你早点动手，望必在二十号以前寄到上海才好，因为下月一号出版，最后的稿子至迟二十号必须交付印局才可排出。豫才先生有文章没有，也请你问他一声。玄同兄顶爱做随感录，现在怎么样？七月九日。”
其十一
“两先生的文章今天都收到了。《风波》在这号报上印出，先生译的那篇，打算印在二号报上，一是因印刷来不及，二是因为节省一点，免得暑天要先生多写文章。倘两位先生高兴要再做一篇在二号报上发表，不用说更是好极了。玄同兄总是无信来，他何以如此无兴致？无兴致是我们不应该取的态度，我无论如何挫折，总觉得很有兴致。八月十三日。”
其十二
“十五日的明信片收到了。前稿收到时已复一信，收到否？《风波》在一号报上登出，九月一号准能出版。兄译的一篇长的小说请即寄下，以便同前稿都在二号报上登出。稿纸此间还没有印，请替用他纸，或俟洛声兄回京向他取用，此间印好时也可寄上，不过恐怕太迟了。八月廿二日。
鲁迅兄做的小说，我实在五体投地的佩服。”
其十三
“二七来信已收到了。先生的文章当照来信所说的次序登出。渔阳里是编辑部，大自鸣钟是发行部，寄稿仍以渔阳里二号为宜，只要挂号，中邮也无妨。玄同兄何以如此无兴致，我真不解，请先生要时常鼓动他的兴致才好。请先生代我问候他。
《新青年》一号出版，已寄百本到守常兄处，转编辑部同人，已到否？九月四日。”
其十五
“二号报准可如期出版。你尚有一篇小说在这里，大概另外没有文章了，不晓得豫才兄怎么样？随感录本是一个很有生气的东西，现在为我一人独占了，不好不好，我希望你和豫才玄同二位有工夫都写点来。豫才兄做的小说实在有集拢来重印的价值，请你问他倘若以为然，可就《新潮》《新青年》剪下自加订正，寄来付印。中秋后二日。”
案查上海邮局印记是九月廿九日。
其十六
“久不接你的来信，近几天在报上看见你病的消息，不知现在可好点没有？我从前也经过很剧烈的肋膜炎症，乃以外敷药及闭目息念静坐治好了，现在小发时，静坐数十分或一点钟便好了，稍剧烈便须敷药，已成慢性，倒无大妨碍了。现在最讨厌的，却是前年在警察厅得来之胃肠病，现在为他所缠扰，但还不像先生睡倒罢了。先生倘好一点能写信时，请复我数行，以慰远怀。弟独秀，六月廿九日。”
这是民国十年的来信，从广州发出，用的是广东全省教育委员会用笺，那时新青年社移在广州，仲甫在那会里大概也有任务，或者是个委员吧。我于九年年底患肋膜炎，在家卧病三月，住医院两月，在香山碧云寺养病四月，至九月末始回家，仲甫寄这封信的时候，我正在写《山中杂信》，其三的末尾正署着六月廿九日。这信是寄给豫才转交的，我在下山之后才看见，所以山中日记上不曾记有收信的日子，但在八月廿九日，九月廿六日项下均有得仲甫来信的记录，原函却都已找不着了，所以这里可以抄录的也就只得以此为止了。
乙酉八月廿九日。
曲庵的尺牍
曲庵是刘半农先生晚年的别号。他故意的取今隶農字的上半，读作曲字，用为别号，很有点诙谐的意味，此外有无别的意思却不曾问过，反正他不会唱曲，或者多少利用曲辫子的典故亦未可知，但现在总也已无可考了。半农于民国六年秋来北京大学，比我要迟五个月，以后直至二十三年，在这期间中书信往来很是不少，在故纸堆中都还存在，但是一时不易找寻，这回偶然看到几封，计八年一月的三封，九年一月的两封，重读一过，今昔之感所不待言，也觉得很有意思，抄录下来可以作为纪念。八年二信皆游戏之作，甲一笺云：
“新著二篇，乞六兄方家正之。弟□□顿，戊午十二月初三日。”别附一纸，题云“唐风楼金石文字跋尾补”，第一篇为钱玄同贺年柬跋，其文云：
“此片新从直隶鬼门关出土，原本已为法人沙君畹携去，余从厂肆中得西法摄影本一枚，察其文字雅秀，柬式诙诡，知为钱氏真本无疑。考诸家笔记，均谓钱精通小学，壬子以后变节维新，主以注音字母救文字之暂，以爱世语济汉字之穷，其言怪诞，足滋疑骇，而时人如刘复唐俟周作等颇信之。今柬中正文小篆，加注音字母，而改其行式为左右横读，略如佉卢文字，是适与钱氏所主相合，且可定为出于壬子以后。柬中有八年字样，论者每谓是奉宣统正朔，余考钱氏行状，定为民国纪元，惟钱氏向用景教纪元，而书以天方文字，此用民国，盖创例也。又考民国史新党列传，钱尝谓刘复，我虽急进，实古今中外派耳。此片纵汉尺三寸，横四寸许，字除注音字母外仅一十有三，而古今中外之神情毕现，可宝也。”第二篇为徐□□名刺跋，今从略。乙无笺牍，唯以二纸粘合如卷册，封面题签云“昭代名伶院本残卷”，本文云：
“（生）咳，方六爷呀，方六爷呀，（唱西皮慢板）你所要，借的书，我今奉上。这其间，一本是，俄国文章。那一本，瑞典国，小曲滩簧。只恨我，有了他，一年以上。都未曾，打开来，看个端详。（白）如今你提到了他，（唱）不由得，小半农，眼泪汪汪。（白）咳，半农呀，半农呀，你真不用功也。（唱）但愿你，将他去，莫辜负他。拜一拜，手儿呵，你就借去了罢。（下）”后有跋四行云：
“右京都名伶谭鑫培方六借书曲本残卷二叶，余于厂肆中得之。大汉天声，于今绝响，摩挲一过，如见龟年，诵黍离麦秀之章，弥增吾痛。时维宣统十年戊午腊八日夜二鼓，□□□呵冻。”卷首以红墨水画一方印，文曰，藏之名山传诸其人。查八年旧日记一月项下云：
“十日，阴，上午往校，得半农函，俄国禁书一册。”案此系红纸面英文书，集译长短小说数篇，记得其中有高尔基所作以鹰为题材的小品，又有一文题曰“大心”，记一女子的事情，董秋芳君曾全部译出，似亦已出版。瑞典国的小曲滩簧日记中不知何以不载，今亦忘记其为如何书物矣。故友中饼斋写信喜开玩笑，曲庵亦是如此，而稍有不同，简率的一句话，饼斋究竟是经师，而曲庵则是文人也。半农遗稿《双凤凰砖斋小品文》之四十五，题曰“记砚兄之称”，其文云：
“余与知堂老人每以砚兄相称，不知者或以为儿时同窗友也。其实余二人相识，余已二十七，岂明年三十三。时余穿鱼皮鞋，犹存上海少年滑头气，岂明则蓄浓髯，戴大绒帽，披马夫式大衣，俨然一俄国英雄也。越十年，红胡入关主政，北新封，《语丝》停，李丹忱捕，余与岂明同避菜厂胡同一友人家。小厢三楹，中为膳食所，左为寝室，席地而卧，右为书室，室仅一桌，桌仅一砚。寝，食，相对枯坐而外，低头共砚写文而已，砚兄之称自此始。居停主人不许多友来视，能来者余妻岂明妻而外，仅有徐耀辰兄传递外间消息，日或三四至也。时为民国十六年，以十月二十四日去，越一星期归，今日思之，亦如梦中矣。”这篇文章写得很好，留着好些半农的神气，其时盖在民国廿二年，年四十三矣，若在写信那时则正穿鱼皮鞋子，手持短棍，自称摆伦时也。又其时正属《新青年》时代，大抵以五四为中心前后数年，约计自民六至民十，此六七年间改革空气起于文化界各方面，而《新青年》实为前驱，论文之外有随感录尤为精锐，对于陈旧物事无所不攻，亦攻无不破，写作者甚多，最有力者独秀玄同半农，余悉在其次。随感录的目标既无限制，虽然当时所攻击者只是旧道德旧文学以及旧剧，其手法亦无限制，嬉笑怒骂，无所不可，宁失之苛，不可轻纵，后来回顾颇有幼稚处，唯其时对于遗老遗少实只有敌意，也是莫怪的。同年四月十九日鲁迅的一封信偶然找到，是寄往东京给我的，其中有云：
“见上海告白，《新青年》二号已出，但我尚未取得，已函托爬翁矣。大学无甚事，新旧冲突事已见于路透电，大有化为世界的之意。闻电文系节述世与禽男函文，断语则云可见大学有与时俱进之意，与从前之专任旧人办事者不同云云，似颇阿世也。”其时《新青年》的所为文化运动渐发生影响，林琴南凭藉了《公言报》竭力反抗，最初是那篇致北大校长蔡孑民的长信，随后继续写《蠡叟丛谈》，影射诅骂，已极恶劣，至《荆生》一篇，则思借武力以除灭异己，露出磨牙食人之凶相，旧文人的真形乃显露无遗矣。半农的信件里所挖苦的虽然并不就是林纾，总可以窥见这边作风之一斑。嬉笑怒骂，多弄诙谐，即使有时失之肤浅，也总没有病态与尸气，在《新青年》上曾有一次故意以白话直译文言尺牍，如道履译为道德的鞋子，幸甚幸甚译为运气极了运气极了，可为一例。拿来与对方比较，显然看出不同来，那种跳踉欲噬的态度不但证明旧文人的品格堕落，也可想见其前途短促，盖唯以日暮途穷，乃倒行而逆施也。
但是曲庵的信却也不是老是那么开玩笑的。九年一月的两封所说的都是正经事，甲是五日从上海新苏台旅馆寄来的快信，其文云：
“起孟兄，承你和你夫人写信来给我们夫妇贺年，我们要谢谢你。
现在我有一件事，要和你同你哥哥豫才先生商量。从前你们昆仲向我说过，想要翻译外国文学上的作品，用小本子一本一本的出版。我很赞成这个意思，可是我们都是秀才造反，十年不成，所以提议了多次，终于没有具体的办法。我到了上海，有一天忽然自己想到，我是个研究文学的人，近两年来对于介绍西方文学的事业实在太冷淡，太不长进，应得竭力振作，切切实实的做一番。于是我就想到，介绍西方文学是件极繁重的事，为翻译者，出版者，读书者三方面的轻而易举起见，与其介绍长篇，不如介绍短篇。从这一个大前提上，我就生出一个具体的计划，打算编起一部‘近代文艺小丛书’来。这部丛书，就我的意见，打算分为甲乙丙三集，各集的材料大致如下：
甲集，文艺的本体，凡各人的小说，诗歌，戏剧等属之。
乙集，议论文艺的东西，凡传记，批评，比较谈等属之。
丙集，文艺的关系物，如音乐，雕刻，绘画，歌谣等，虽非文学的本体，而实与文艺可以互相参证或发明者属之。在这样的计划中，我自定的主要办法如下：
一，译而不作。
二，稿件以名人著作为限（乙丙两集之材料亦然）。
三，篇幅不过长。
四，每集之册数无定（甲集之册数当然多于乙丙）。
五，各集各册均为独立性质，故译编之孰先孰后可依便利排比，不必预先用一番目录功夫。即将来全书能出到几种，亦可听其自然。此盖因有人虽然天天在那儿说，要如何编一百种剧目，要如何在两年之内，邀集真懂英文之人，翻若干有用的书，而其实还是空谈目录，反不如我辈切切实实能做得一步便是一步也。
以上所说起初只是我一个人的空想，能不能做成尚在虚无飘渺之间。不料今天群益的老板陈芝寿先生来同我谈天，我同他一谈，他就非常高兴，极愿意我和贤昆仲三人把这事完全包办下来。于是我就和他正式谈判，其结果如下：
一，编制法可完全依我的主张。
二，书用横行小本，其印刷法以精美为条件，我等可与斟酌讨论，他必一一依从。
三，各书取均价法，大约每本自四十页至八十页，定价全是一角至二角。若篇幅特长，在八十页以上者则分订两本。
启明！我们谈到了这一步，你可以知道，这不是群言性质，是及义性质了。我希望你们昆仲帮我忙，做成这件事。因为我想，我们没有野心没有作用的人，借着这适宜的办法，来实行我们的纯洁的文艺介绍，不可以不算是一个很好的机会。你的意思怎么样？务必请你用快信回覆我，使我可以就近同他议妥一切。（我大约十号左右回江阴，所以要你写快信。）若是你不是根本上不赞成，则对于各小条件上的商议也请详细示知，因为这是极容易办的。
我还有五层意见，虽然还没有同该老板谈及，却可以预先向你斟酌定妥了，随后向他提出。
一，我打算每年出书至少十二册，即每人至少四册，三个月一册。其每年各书之名目，即于每年开始时，通信规定。
三，我们取急进主义，若商量较有进步，即与订约，在《新青年》上，发表编辑趣旨。
四，订约以出书五十本为最少数。
五，非得我等三人之同意，不许他人加入稿件。此非专卖性质，乃恐无聊人来捣乱也。
如何如何，速速覆我。弟复。”
第二封信是一月二十七日由江阴所寄，继续说出丛书这事，里边有一条云：“书名决用‘近代文艺丛书’，删去小字。”大概是根据我去信的意见而修改的。此外各项细则都已规定，似即可订约，而且信中又说明他的稿件有王尔德短篇十种及屠格涅夫散文诗，四月七月可以分交，可是这丛书的计划终未实现，书也一册都未曾出版。这是怎么的呢？半农于是年春间带了家眷往欧洲去留学，一去数年，这丛书计划所以也就因此而停顿了。查旧日记载三月十日得半农十六日啤南函，可知其自上海启行当在二月上旬，以后国外通信都在故纸中，尚未找出，只有一厚本自英国寄来者，存在板箱内。此系用蓝格洋纸订成，面题“刘复写给周作人的信”，下署一九二一年一月十五日，凡八十五纸，每纸横行二十三行，每行约二十二字，系谈论整理歌谣的事，虽说是信，实在是一大篇论文，共约五万言，至今无法发表，将来若有人编半农逸稿者，当以奉呈耳。民国三十四年八月二十七日。
附记
九年一月五日的来信系用新苏台旅馆的信封，背面印有红字广告五行云：
“本旅馆冬令设备格外完全，各房间茶壶一律均用炭基炉，若厌手冷，有西洋橡皮热水袋，若厌脚冷，有嘉兴铜脚炉。虽在旅店，却与家庭无二，务乞各界光顾。”其文颇有趣，因附录于此，若以举示曲庵亦必绝倒也。
又，这里所录系早期的尺牍，而用晚年的别号为题者，因曲庵之名更有谐趣，与内容更相称耳。廿八日再记。
过去的工作
我写文章，算自前清光绪乙巳起手，于今已四十年，这里可以分作前后两节来看。前二十年喜欢讲文学，多翻译弱小民族及被压迫的国家的作品，以匈加利，波兰及俄国为主，但是后来渐渐觉得自己不大懂得文学，所以这方面的贩买店也关了门了。这以后对于文化与思想问题稍为注意，虽然本来还是从文学转过来的，可是总有些不同，谈文学须是文人，现在只以一个凡人的立场也可以来谈，所以就比较自由得多了。我所注意，所想要明白的事情只是关于这几国的，即一是希腊，二是日本，其三最后却最重要的是本国中国。
在十五六年前，适值北京大学三十二周年纪念，发刊纪念册，我曾写过一篇小文，题曰“北大的支路”，意思是说于普通的学问以外，有几方面的文化还当特别注重研究，即是希腊，印度，亚剌伯与日本。大家谈及西方文明，无论是骂是捧，大抵只凭工业革命以后的欧美一两国的现状以立论，总不免是笼统，为得明了真相起见，对于普通称为文明之源的古希腊非详细考察不可，况且他的文学哲学自有其独特的价值，据愚见说来其思想更有与中国很相接近的地方，总是值得萤雪十载去钻研他的。可是这事知与行都不容易，我虽然觉得对于希腊仿佛也有甚么负债，但总还努力不够，不能做出一点功绩来。在过去时中以很大的苦辛克服了自己的懒与拙，才译出了一册海罗达思的拟曲，又译了亚坡罗陀洛思的神话，注释却是因事中止，至今未曾续写，毛估一下总还有十五万字，这也时时想起来，是一件未完的心愿，有如欠着一笔陈年债，根据杀人偿命，欠债还钱的老话，终是非偿还不可的。除了为做注释的参考用以外无甚用处的书籍，如汤卜生的《希腊鸟类名汇》之类，站在书架上，差不多是一种无言的催促，我可是还未能决心来继续写下去。近两年内所写杂文中，只有一篇《希腊之余光》，算是略为点缀，这种秀才人情固甚微薄，但总是诚实的表示，即对于希腊仍是不忘记也。
我谈日本的事情可以说是始于民国七年，在北京大学文科研究所与胡适之刘半农二君担任小说组，五月间写《日本近三十年小说之发达》一文，讲演一过，这可以算是起头，以后写了不少文章，一直到民国二十六年六月，给《国闻周报》写《日本管窥之四》，这才告一结束，尝戏称为日本研究小店的关门卸招牌，也正是实在的事。我们谈日本文化，多从文学艺术方面着眼，可以得到很好的结论，这固然也是对的，可是他的应用范围也有限制，不能不说是一缺点。文化研究的结论有如一把钥匙，比得不好一点正如夜行人所用的万应钥，能够开一切的锁，这才有用，假如这结论应用在文学艺术上固然正好，但是拿去解释同一国民的别的行动便不适合，那么这里显然是有毛病，至少是偏而不全，即使这可以代表贤哲，而不曾包括英雄与无赖在里边，总之是不能解释全部国民性，亦即不得算是了解。我觉得自己二十年来的考察便是如此，文学艺术上得来的意见不能解释日本的别的事情，特别是历来对华的政治行动，往往超出情理之外，既有了这些深刻的反证，我自不能不完全抛弃以前关于日本文化的意见，声明无所知，此即是《管窥之四》的要点。一面我提出推测的意见，以为要了解日本国民性，或当从其特殊的宗教入手，但是我与宗教无缘，所以结果只好干脆断念，我的徒劳的日本文化研究因此告一段落。
对于本国的事自然更是关心，这与注意别国事情，当作学问去讲者有点不同，所以不会得捏捏放放，即使遇着不懂为难的地方也不至于中途放弃，虽然目的与倾向的变动或是有的。最初的主张未必真是简单的文学救国，总之相信文学之力，以为要革命或改造可以文学运动为基本，从清末起以至在《民报》及《新青年》上写文章始终是这样，这或者不算怎么错，但是后来也有转变了。民国八年《每周评论》发刊后，我写了两篇小文，一曰“思想革命”，一曰“祖先崇拜”，当时并无甚么计划，后来想起来却可以算作一种表示，即是由文学而转向道德思想问题，其攻击的目标总结拢来是中国的封建社会与科举制度之流毒。严格的说，中国封建制度早已倒坏了，这自然是对的，但这里普通所说的封建并不是指那个，实在只是中国上下存在的专制独裁体制，在理论上是三纲，事实上是君父夫的三重的神圣与专横。中国的思想本有为民为君两路，前者是老百姓的本心，为道家儒家所支持，发达得很早，但至秦汉之后君权偏重，后者渐占势力，儒家的不肖子孙热心仕进，竭力为之鼓吹，推波助澜，不但君为臣纲是天经地义，父与夫的权威也同样抬高，本来相对的关系变为绝对，伦理大见歪曲，于是在国与家里历来发生许多不幸的事。一面又因为考试取士，千余年来文人养成了一套油腔滑调，能够胡说乱道，似是而非，却也说的圆到，仿佛很有道理，这便是八股策论的做法，拿来给强权帮忙，吠影吠声的闹上几百年，不但社会人生实受其害，就是书本上也充满了这种乌烟瘴气。至今人心还为所熏染，犹有余毒，未能清除。近代始有李卓吾，黄梨洲，俞理初等人出来，加以纠正，至民国初年《新青年》之后有新文化运动兴起，对于旧礼教稍有所检讨，而反动之力更为盛大，旋即为所压倒，民国成立已三十余年，民主的思想—特别是中国的固有的民为贵，为人民子媳妻女说话的思想，绝未见发达，至可惋惜。我平常很觉得历史的力量之可怕，中国虽然也曾努力想学好，可是新的影响质与量都微少，混到旧东西里面便有如杯水车薪，看不出来了，假如冷静的考察一下，则三纲式的思想，八股式的论调，依然如故，只是外边涂了一层应时的新颜色罢了。就是明清以来的陈腐思想，如因道教迷信而来的果报，因考试热中而起的预兆占卜，根据多妻制的贞节观念，在现今新式士大夫中间还是弥漫着，成为他们的意见与趣味的基本，与金圣叹所诃斥的秀才并无两样。照这样情形，大家虽然力竭声嘶的呼号民主化，殊有从何处化起之感，结果还是由于思想革命尚未成功，凡是关心中国前途者宜无不知于惧思，而思有所努力者也。但是启蒙纠缪，文字之力亦终有所限，故知与行须当并重，中国现在要紧的有两件事，即伦理之自然化，道义之事功化，只可惜我们此刻也只能写文章，提倡事功亦是谈谈而已，于世间不能发生一点影响，所可能者但在自励，勿学士大夫之专工趋避，徒知说话耳。因为是自己的本国，关心更切，所知也更深，对于将来种种问题，常是忧过于惧，虽炳烛著书，未能尽其什一之意，近年写《汉文学的传统》小文数篇，多似老生常谈，而都以中国人立场说话，尚不失为平实，我们虽生于东方，印度与亚剌伯的文字文化竟无力顾及，但能少少涉猎希腊日本的事情，亦只浅尝而止，昔日所言终未能实践其半，关于中国徒有隐忧，不特力不从心，亦且言不尽意，回顾过去的努力不过如此，其用处又复如何，此正是不可知的事，唯并不期望其有用而后始能安心的做下去，则其魄力度量须过于移山的愚公始可耳，我辈凡人能否学到几分，殆是大大的疑问也。
乙酉（一九四五年）九月三十日
两个鬼的文章
鄙人读书于今五十年，学写文章亦四十年矣，累计起来已有九十年，而学业无成，可为叹息。但是不论成败，经验总是事实，可以说是功不唐捐的，有如买旧墨买石章，花了好些冤钱，不曾得到甚么好东西，可是这双眼睛磨炼出来一点功夫，能够辨别好坏了，因为他知道花钱买了些次货，即此便是证据。我以数十年的光阴用在书卷笔墨上面，结果只得到这一个觉悟，自己的文章写不好，古人的思想可取的也不多。这明明是一个失败，但这失败是很值得的，比起古今来自以为成功的人，总是差胜一筹了。陆放翁《冬夜对书卷有感》诗中有句云：
万卷虽多当具眼，一言惟恕可铭膺。这话说得很好，可是两句话须是分开来说，恕字终身可行，是属于处世接物的事，若是读书既当具眼，就万不能再客气，固然不可故意苛刻，总之要有自信，看了贵人和花子同样不眨眼的态度。以前读《论语》，多少还徇俗论，特别看重他，近来觉得这态度不诚实，就改正了，黄式三的《论语后案》我以为颇好，但仔细阅过之后，我想这也是诸子之一，与老庄佛经都有可取处，若要作为现代国民的经训缺漏甚多，虽然原是儒家思想的重要史料。看古人的言论，有如披沙拣金，并不是全无所得，却是非常苦劳，而且略不当心，便要上当，不但认鱼目为明珠，见笑大方，或者误食蟛蜞，有中毒之危险。我以多年的苦辛，于此颇有所见，古人云，只可自怡悦，不堪持赠君，今则持赠固难得解人，中国事情想来很多懊恼，因此亦不见得可怡悦，只是生为中国人，关于中国的思想文章总该知道个大概，现在既能以自力略为辨别，不落前人的窠臼，未始不是可喜的事也。
我所写的文章都是小篇，所以篇数颇多，至于自己觉得满意的实在也没有，所以文章是自己的好，这句成语在我并不一定是确实的。人家看来不知道是如何？这似乎有两种说法。其一是说我所写的都是谈吃茶喝酒的小品文，是不革命的，要不得。其二又说可惜少写谈吃茶喝酒的文章，却爱讲那些顾亭林所谓国家治乱之原，生民根本之计，与文学离得太远。这两派对我的看法迥异，可是看重我的闲适的小文，在这一点上是意见相同的。我的确写了些闲适文章，但同时也写正经文章，而这正经文章里面更多的含有我的思想和意见，在自己更觉得有意义。甲派的朋友认定闲适文章做目标，至于别的文章一概不提，乙派则正相反，他明白看出这两类文章，却是赏识闲适的在正经文章之上。因为各人的爱好不同，原亦言之成理，我不好有甚么异议，但这一点说明似乎必要。我写闲适文章，确是吃茶喝酒似的，正经文章则仿佛是馒头或大米饭。在好些年前我做了一篇小文，说我的心中有两个鬼，一个是流氓鬼，一个是绅士鬼。这如说得好一点，也可以说叛徒与隐士，但也不必那么说，所以只说流氓与绅士就好了。我从民国八年在《每周评论》上写《祖先崇拜》和《思想革命》两篇文章以来，意见一直没有甚么改变，所主张的是革除三纲主义的伦理以及附属的旧礼教旧气节旧风化等等，这种态度当然不能为旧社会的士大夫所容，所以只可自承是流氓的。《谈虎集》上下两册中所收自《祖先崇拜》起，以至《永日集》的《闭户读书论》止，前后整十年间乱说的真不少，那时北京正在混乱黑暗时期，现在想起来，居然容得这些东西印出来，当局的宽大也总是难得的了。但是杂文的名誉虽然好，整天骂人虽然可以出气，久了也会厌足，而且我不主张反攻的，一件事来回的指摘论难，这种细巧工作非我所堪，所以天性不能改变，而兴趣则有转移，有时想写点闲适的所谓小品，聊以消遣，这便是绅士鬼出头来的时候了。话虽如此，这样的两个段落也并不分得清，有时是综错间隔的，在个人固然有此不同的嗜好，在工作上也可以说是调剂作用，所以要指定那个时期专写闲适或正经文章，实在是不可能的事。去年写过一篇《灯下读书论》，与十七年所写的《闭户读书论》相比，时间相隔十有六年，却是同样的正经文章，而在这中间写了不少零碎文字，性质很不一律，正是一个好例。民国十四年《雨天的书》序中说：
“我平素最讨厌的是道学家，岂知这正因为自己是一个道德家的缘故，我想破坏他们的伪道德不道德的道德，其实却同时非意识地想建设起自己所信的新的道德来。”三十三年《苦口甘口》序中又云：
“我一直不相信自己能写好文章，如或偶有可取，那么所可取者也当在于思想而不是文章。总之我是不会做所谓纯文学的，我写文章总是有所为，于是不免于积极，这个毛病大约有点近于吸大烟的瘾，虽力想戒除而甚不容易，但想戒的心也常是存在的。”这也可以算作一例，其间则相差有二十个年头了。我未尝不知道谦虚是美德，也曾努力想学，但又相信过谦也就是不诚实，所以有时不敢不直说，特别是自己觉得知之为知之的时候，虽然仿佛似乎不谦虚也是没有法子。自从《新青年》《每周评论》及《语丝》以来，不断的有所写作，我自信这于中国不是没意义的事，当时有陈独秀钱玄同鲁迅诸人也都尽力于这个方向，现今他们已经去世了，新起来的自当有人，不过我孤陋寡闻不曾知道。做这种工作并不是图甚么名与利，世评的好坏全不足计较，只要他认识得真，就好。我自己相信，我的反礼教思想是集合中外新旧思想而成的东西，是自己诚实的表现，也是对于本国真心的报谢，有如道士或狐所修炼得来的内丹，心想献出来，人家收受与否那是别一问题，总之在我是最贵重的贡献了。至于闲适的小品我未尝不写，却不是我主要的工作，如上文说过，只是为消遣或调剂之用，偶尔涉笔而已。外国的作品，如英吉利法阑西的随笔，日本的俳文，以及中国的题跋笔记，平素也稍涉猎，很是爱好，不但爱诵，也想学了做，可是自己知道性情才力都不及，写不出这种文字，只有偶然撰作一二篇，使得思路笔调变换一下，有如饭后喝一杯浓普洱茶之类而已。这种文章材料难找，调理不易。其实材料原是遍地皆是，牛溲马勃只要使用得好，无不是极妙文料，这里便有作者的才情问题，实做起来没有空说这样容易了。我的学问根柢是儒家的，后来又加上些佛教的影响，平常的理想是中庸，布施度忍辱度的意思也颇喜欢，但是自己所信毕竟是神灭论与民为贵论，这便与诗趣相远，与先哲疾虚妄的精神合在一起，对于古来道德学问的传说发生怀疑，这样虽然对于名物很有兴趣，也总是赏鉴里混有批判，几篇“草木虫鱼”有的便是这种毛病，有的心想避免而生了别的毛病，即是平板单调。那种平淡而有情味的小品文我是向来仰慕，至今爱读，也是极想仿做的，可是如上文所述实力不够，一直未能写出一篇满意的东西来。以此与正经文章相比，那些文章也是同样写不好，但是原来不以文章为重，多少总已说得出我的思想来了，在我自己可以聊自满足的了。乙派以为闲适的文章更好，希望我多作，未免错认门面，有如云南火腿店带卖普洱茶，他便要求他专开茶栈，虽然原出好意，无奈栈房里没有这许多货色，摆设不起来，此种实情与苦衷亦期望友人予以谅解者也。以店而论，我这店是两个鬼品开的，而其股份与生意的分配究竟绅士鬼还只居其小部分，所以结果如此，亦正是为事实所限，无可如何也。
我不承认是文士，因为既不能写纯文学的文章，又最厌恶士流，即所谓清流名流者是也。中国的士大夫的遗传性是言行不一致，所作的事是做八股，吸鸦片，玩小脚，争权夺利，却是满口的礼教气节，如大花脸说白，不再怕脸红，振古如斯，于今为烈。人生到此，吾辈真以摆脱士籍，降于堕贫为荣幸矣。我又深自欣幸的是凡所言必由衷，非是自己真实相信以为当然的事理不敢说，而且说了的话也有些努力实行，这个我自己觉得是值得自夸的。其实这样的做也只是人之常道，有如人不学狗叫或去咬干矢橛，算不得甚么奇事，然而在现今却不得不当作奇事说，这样算来我的自夸也就很是可怜的了。我平常自己知道思想知识极是平凡，精神也还健全，不至于发疯打人或自大称王，可是近来仔细省察，乃觉得谦逊与自信同时并进，难道真将成为自大狂了么？假如这样下去，我很忧虑会使得我堕落。俗语云，无鸟村里蝙蝠称王。蝙蝠本何足道，可哀的是无鸟村耳，而蝙蝠乃幸或不幸而生于如是村，悲哉悲哉，蝙蝠如竟代燕雀而处于村之堂屋，则诚为蝙蝠与村的最大不幸矣。
民国三十四年十一月十六日。
目录
题记
关于雷公
谈鬼论
家之上下四旁
刘香女
尾久事件
鬼怒川事件
谈日本文化书
谈日本文化书（其二）
怀东京
东京的书店
北平的好坏
希腊人的好学
谈七月在野
常言道
常谈丛录
常谈丛录之二
藤花亭镜谱
关于试帖
关于尺牍
关于童二树
关于邵无恙
关于鲁迅
关于鲁迅书后
关于鲁迅之二
自己的文章
结缘豆
谈养鸟
论万民伞
再论万民伞
再谈油炸鬼
老人的胡闹
关于贞女
关于谑庵悔谑
返回总目录
题记
“写《风雨谈》忽忽已五个月，这小半年里所写的文章并不很多，却想作一小结束，所以从《关于雷公》起就改了一个新名目。本来可以称作‘雷雨谈’，但是气势未免来得太猛烈一点儿，恐怕不妥当，而且我对于中国的雷公爷实在也没有什么好感，不想去惹动他。还是仍旧名吧，单加上‘后谈’字样。案《风雨》诗本有三章，那么这回算是潇潇的时候也罢，不过我所喜欢的还是那风雨如晦鸡鸣不已的一章，那原是第三章，应该分配给‘风雨三谈’去，这总须到了明年始能写也。”
这是今年五月四日所写，算作“风雨后谈”的小引，到了现在掐指一算，半个年头又已匆匆的过去了。这半年里所写的文章大小总有三十篇左右，趁有一半天的闲暇，把他整理一下，编成小册，定名曰“瓜豆集”，“后谈”的名字仍保存着另有用处。为什么叫作瓜豆的呢？善于做新八股的朋友可以作种种的推测。或曰，因为喜讲运命，所以这是说种瓜得瓜种豆得豆吧。或曰，因为爱谈鬼，所以用王渔洋的诗，豆棚瓜架雨如丝。或曰，鲍照《芜城赋》云，“竟瓜剖而豆分”，此盖伤时也。典故虽然都不差，实在却是一样不对。我这瓜豆就只是老老实实的瓜豆，如冬瓜长豇豆之类是也。或者再自大一点称曰杜园瓜豆，即杜园菜。吾乡茹三樵著《越言释》卷上有杜园一条云：
“杜园者兔园也，兔亦作菟，而菟故为徒音，又讹而为杜。今越人一切蔬菜瓜蓏之属，出自园丁，不经市儿之手，则其价较增，谓之杜园菜，以其土膏露气真味尚存也。至于文字无出处者则又以杜园为訾謷，亦或简其词曰杜撰。昔盛文肃在馆阁时，有问制词谁撰者，文肃拱而对曰，度撰。众皆哄堂，乃知其戏，事见宋人小说。虽不必然，亦可见此语由来已久，其谓杜撰语始于杜默者非。”土膏露气真味尚存，这未免评语太好一点了，但不妨拿来当作理想，所谓取法乎上也。出自园丁，不经市儿之手，那自然就是杜撰，所以这并不是缺点，唯人云亦云的说市话乃是市儿所有事耳。《五代史》云：
“兔园册者，乡校俚儒教田夫牧子之所诵也。”换一句话说，即是乡间塾师教村童用的书，大约是《千字文》《三字经》之类，书虽浅薄却大有势力，不佞岂敢望哉。总之茹君所说的话都是很好的，借来题在我这小册子的卷头，实在再也好不过，就只怕太好而已。
这三十篇小文重阅一过，自己不禁叹息道，太积极了！圣像破坏（iconoclasma）与中庸（sophrosune），夹在一起，不知是怎么一回事。有好些性急的朋友以为我早该谈风月了，等之久久，心想：要谈了罢，要谈风月了吧！？好像“狂言”里的某一脚色所说，生怕不谈就有点违犯了公式。其实我自己也未尝不想谈，不料总是不够消极，在风吹月照之中还是要呵佛骂祖，这正是我的毛病，我也无可如何。或者怀疑我骂韩愈是考古，说鬼是消闲，这也未始不是一种看法，但不瞒老兄说，这实在只是一点师爷笔法绅士态度，原来是与对了和尚骂秃驴没有多大的不同，盖我觉得现代新人物里不免有易卜生的“群鬼”，而读经卫道的朋友差不多就是韩文公的伙计也。昔者党进不许说书人在他面前讲韩信，不失为聪明人，他未必真怕说书人到韩信跟前去讲他，实在是怕说的韩信就是他耳。不佞生性不喜八股与旧戏，所不喜者不但是其物而尤在其势力，若或闻不佞谩骂以为专与《能与集》及小丑的白鼻子为仇，则其智力又未免出党太尉下矣。
孔子云，知之为知之，不知为不知，是知也。这在庄子看来恐怕只是小知，但是我也觉得够好了，先从不知下手，凡是自己觉得不大有把握的事物决心不谈，这样就除去了好些绊脚的荆棘，让我可以自由的行动，只挑选一二稍为知道的东西来谈谈。其实我所知的有什么呢，自己也说不上来，不过比较起来对于某种事物特别有兴趣，特别想要多知道一点，这就不妨权归入可以谈谈的方面，虽然所知有限，总略胜于以不知为知耳。我的兴趣所在是关于生物学人类学儿童学与性的心理，当然是零碎的知识，但是我唯一的一点知识，所以自己不能不相当的看重，而自己所不知的乃是神学与文学的空论之类。我尝自己发笑，难道真是从“妖精打架”会悟了道么？道未必悟，却总帮助了我去了解好许多问题与事情。从这边看过去，神圣的东西难免失了他们的光辉，自然有圣像破坏之嫌，但同时又是赞美中庸的，因为在性的生活上禁欲与纵欲是同样的过失，如英国蔼理斯所说，“生活之艺术其方法只在于微妙地混和取与舍二者而已。”凡此本皆细事不足道，但为欲说我的意见何以多与新旧权威相冲突，如此喋喋亦不得已。我平常写文章喜简略或隐约其词，而老实人见之或被贻误，近来思想渐就统制，虑能自由读书者将更少矣，特于篇末写此两节，实属破例也。中华民国二十五年十一月一日，著者自记于北平知堂。
关于雷公
在市上买到乡人孙德祖的著作十种，普通称之曰“寄龛全集”，其实都是光绪年间随刻随印，并没有什么总目和名称。三种是在湖州做教官时的文牍课艺，三种是诗文词，其他是笔记，即《寄龛甲志》至《丁志》各四卷，共十六卷，这是我所觉得最有兴趣的一部分。寄龛的文章颇多“规模史汉及六朝骈俪之作”，我也本不大了解，但薛福成给他作序，可惜他不能默究桐城诸老的义法，不然就将写得更好，也是很好玩的一件事。不过我比诗文更看重笔记，因为这里边可看的东西稍多，而且我所搜的同乡著作中笔记这一类实在也很少。清朝的我只有俞蛟的《梦厂杂著》，汪鼎的《雨韭庵笔记》，汪瑔的《松烟小录》与《旅谭》，施山的《姜露庵笔记》等，这寄龛甲乙丙丁志要算分量顶多的了。但是，我读笔记之后总是不满意，这回也不能是例外。我最怕读逆妇变猪或雷击不孝子的记事，这并不因为我是赞许忤逆，我感觉这种文章恶劣无聊，意思更是卑陋，无足取耳。冥报之说大抵如他们所说以补王法之不及，政治腐败，福淫祸善，乃以生前死后弥缝之，此其一，而文人心地褊窄，见不惬意者即欲正两观之诛，或为法所不问，亦其力所不及，则以阴谴处之，聊以快意，此又其二。所求于读书人者，直谅多闻，乃能立说著书，启示后人，今若此岂能望其为我们的益友乎。我读前人笔记，见多记这种事，不大喜欢，就只能拿来当作文章的资料，多有不敬的地方，实亦是不得已也。
寄龛甲乙丙丁志中讲阴谴的地方颇多，与普通笔记无大区别，其最特别的是关于雷的纪事及说明。如《甲志》卷二有二则云：
“庚午六月雷击岑墟鲁氏妇毙，何家溇何氏女也，性柔顺，舅姑极怜之，时方孕，与小姑坐厨下，小姑觉是屋热不可耐，趋他室取凉，才逾户限，霹雳下而妇殛矣。皆曰，宿业也。或疑其所孕有异。既而知其幼丧母，其叔母抚之至长，已而叔父母相继殁，遗子女各一，是尝赞其父收叔田产而虐其子女至死者也。皆曰，是宜殛。”
“顺天李小亭言，城子峪某甲事后母以孝闻，亦好行善事，中年家益裕，有子矣，忽为雷殛。皆以为雷误击。一邻叟慨然曰，雷岂有误哉，此事舍余无知之者，今不须复秘矣。”据叟所述则某甲少时曾以计推后母所生的幼弟入井中，故雷殛之于三十年后，又申明其理由云：“所以至今日而后殛之者，或其祖若父不应绝嗣，俟其有子欤，雷岂有误哉。于是众疑始释，同声称天道不爽。”又《乙志》卷二有类似的话，虽然不是雷打：
“潜说友《咸淳临安志》云，钱塘潮八月十八日临安民俗大半出观。绍兴十年秋，……潮至汹涌异常，桥坏压溺死数百人，既而死者家来号泣收敛，道路指言其人尽平日不逞辈也。同治中甬江浮桥亦觏此变。桥以铁索连巨舶为之，维系巩固，往来者日千万人，视犹庄逵焉。其年四月望郡人赛五都神会，赴江东当过桥，行人及止桥上观者不啻千余，桥忽中断，巨舶或漂失或倾覆，死者强半。……徐柳泉师为余言，是为夷粤燹后一小劫，幸免刀兵而卒罹此厄，虽未遍识其人，然所知中称自好者固未有与焉。印之潜氏所记，可知天道不爽。”又《丙志》卷二记钱西箴述广州风灾火灾，其第二则有云：
“学使署有韩文公祠，在仪门之外，大门之内，岁以六月演剧祠中。道光中剧场灾，死者数千人。得脱者仅三人，其一为优伶，方戴面具跳魁罡，从面具眼孔中窥见满场坐客皆有铁索连锁其足，知必有大变，因托疾而出。一为妓女，正坐对起火处，遥见板隙火光荧然，思避之而坐在最上层，纡回而下恐不及，近坐有捷径隔阑干不可越，适有卖瓜子者在阑外，急呼之，告以腹痛欲绝，倩负之归，谢不能，则卸一金腕阑畀之曰，以买余命，隔阑飞上其肩，促其疾奔而出，卖瓜子者亦因之得脱。”孙君又论之曰：
“三人之得脱乃倡优居其二，以优人所见铁索连锁，知冥冥中必有主之者，岂数千人者皆有夙业故絷之使不得去欤。优既不在此数，遂使之窥见此异，而坐下火光亦独一不在此数之妓女见之，又适有不在此数之卖瓜子者引缘而同出于难，异哉。然之三人者必有可以不死之道在，有知之者云卖瓜子者事孀母孝，则余二人虽贱其必有大善亦可以类推而知。”
我不惮烦地抄录这些话，是很有理由的，因为这可以算是代表的阴谴说也。这里所说不但是冥冥中必有主之者，而且天道不爽，雷或是火风都是决无误的，所以死者一定是该死，即使当初大家看他是好人，死后也总必发见什么隐恶，证明是宜殛，翻过来说，不死者也必有可以不死之道在，必有大善无疑。这种歪曲的论法全无是非之心，说得迂远一点，这于人心世道实在很有妨害，我很不喜欢低级的报应说的缘故一部分即在于此。王应奎的《柳南随笔》卷三有一则云：
“人怀不良之心者俗谚辄曰黑心当被雷击，而蚕豆花开时闻雷则不实，亦以花心黑也。此固天地间不可解之理，然以物例人，乃知谚语非妄，人可不知所惧哉。”尤其说得离奇，这在民俗学上固不失为最为珍奇的一条资料，若是读书人著书立说，将以信今传后，而所言如此，岂不可长太息乎。
阴谴说——我们姑且以雷殛恶人当作代表，何以在笔记书中那么猖獗，这是极重要也极有趣的问题，虽然不容易解决。中国文人当然是儒家，不知什么时候几乎全然沙门教（不是佛教）化了，方士思想的侵入原也早有，但是现今这种情形我想还是近五百年的事，即如《阴骘文》《感应篇》的发达正在明朝，笔记里也是明清最利害的讲报应，以前总还要好一点。查《太平御览》卷十三雷与霹雳下，自《列女后传》李叔卿事后有《异苑》等数条，说雷击恶人事，《太平广记》卷三九三以下三卷均说雷，其第一条亦是李叔卿事，题云“列女传”，故此类记事可知自晋已有，但似不如后代之多而详备。又《论衡》卷六《雷虚篇》云：
“盛夏之时，雷电迅疾，击折树木，坏败屋室，时犯杀人。世俗以为击折树木坏败屋室者天取龙，其犯杀人也谓之阴过。饮食人以不洁净，天怒击而杀之，隆隆之声，天怒之音，若人之呴吁矣。世无愚智莫谓不然，推人道以论之，虚妄之言也。”又云：
“图画之工，图雷之状累累如连鼓之形，又图一人若力士之容，谓之雷公，使之左手引连鼓，右手推椎若击之状。其意以为雷声隆隆者，连鼓相扣击之音也，其魄然若敝裂者，椎所击之声也，其杀人也引连鼓相椎并击之矣。世又信之，莫谓不然，如复原之，虚妄之象也。”由此可见人有阴过被雷击死之说在后汉时已很通行，不过所谓阴过到底是些什么就不大清楚了，难道只是以不洁食人这一项么。这里我们可以注意的是王仲任老先生他自己便压根儿都不相信，他说：
“建武四年夏六月雷击杀会稽靳专日食（案此四字不可解，《太平御览》引作鄞县二字）羊五头皆死，夫羊何阴过而天杀之。”《御览》引桓谭《新论》有云：
“天下有鹳鸟，郡国皆食之，三辅俗独不敢取之，取或雷霹雳起。原夫天不独左彼而右此，其杀取时适与雷遇耳。”意见亦相似。王桓二君去今且千九百年矣，而有此等卓识，我们岂能爱今人而薄古人哉。王仲任又不相信雷公的那形状，他说：
“钟鼓无所悬着，雷公之足无所蹈履，安得而为雷。……雷公头不悬于天，足不蹈于地，安能为雷公。飞者皆有翼，物无翼而飞谓之仙人，画仙人之形为之作翼，如雷公与仙人同，宜复着翼。使雷公不飞，图雷家言其飞，非也，使实飞，不为着翼，又非也。”这条唯理论者的驳议似乎被采纳了，后来画雷公的多给他加上了两扇大肉翅，明谢在杭在《五杂组》卷一中云：
“雷之形人常有见之者，大约似雌鸡，肉翅，其响乃两翅奋扑声也。”谢生在王后至少相隔一千五百年了，而确信雷公形如母鸡，令人想起《封神传》上所画的雷震子。《乡言解颐》五卷，瓮斋老人著，但知是宝坻县人姓李，有道光己酉序，卷一天部第九篇曰雷，文颇佳：
“《易·说卦》，震为雷为长子。乡人雷公爷之称或原于此乎。然雷公之名其来久矣。《素问》，黄帝坐明堂召雷公而问之曰，子知医道乎？对曰，诵而颇能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰焉。又药中有雷丸雷矢也。梨园中演剧，雷公状如力士，左手引连鼓，右手推椎若击之状。《国史补》，雷州春夏多雷，雷公秋冬则伏地中，人取而食之，其状类彘。其曰雷闻百里，则本乎震惊百里也。曰雷击三世，见诸说部者甚多。《左传》曰，震电冯怒，又曰，畏之如雷霆。故发怒申饬人者曰雷，受之者遂曰被他雷了一顿。晋顾恺之凭重桓温，温死，人问哭状，曰，声如震雷破山，泪如倾河注海。故见小孩子号哭无泪者曰干打雷不下雨。曰打头雷，仲春之月雷乃发声也。曰收雷了，仲秋之月雷始收声也。宴会中有雷令，手中握钱，第一猜着者曰劈雷，自己落实者曰闷雷。至于乡人闻小考之信则曰，又要雷同了，不知作何解。”我所见中国书中讲雷的，要算这篇小文最是有风趣了。
这里我连带地想起的是日本的关于雷公的事情。民间有一句俗语云，地震打雷火灾老人家。意思是说顶可怕的四样东西，可见他们也是很怕雷的，可是不知怎的对于雷公毫不尊敬，正如并不崇祀火神一样。我查日本的类书就没有看见雷击不孝子这类的纪事，虽然史上不乏有人被雷震死，都只当作一种天灾，有如现时的触电，不去附会上道德的意义。在文学美术上雷公却时时出现，可是不大庄严，或者反多有喜剧色彩。十四世纪的“狂言”里便有一篇《雷公》，说他从天上失足跌下来，闪坏了腰，动弹不得，请一位过路的庸医打了几针，大惊小怪的叫痛不迭，总算医好了，才能飞回天上去。民间画的“大津绘”里也有雷公的画，圆眼獠牙，顶有双角，腰裹虎皮，正是鬼（oni，恶鬼，非鬼魂）一般的模样，伏身云上，放下一条长绳来，挂着铁锚似的钩，去捞那浮在海水上的一个雷鼓。有名的滑稽小说《东海道中膝栗毛》（膝栗毛意即徒步旅行）后编下记老年朝山进香人的自述，雷公跌坏了在他家里养病，就做了他的女婿，后来一去不返，有雷公朋友来说，又跌到海里去被鲸鱼整个地吞下去了。我们推想这大约是一位假雷公，但由此可知民间讲雷公的笑话本来很多，而做女婿乃是其中最好玩的资料之一，据说还有这种春画，实在可以说是大不敬了。这样的洒脱之趣我最喜欢，因为这里有活力与生意。可惜中国缺少这种精神，只有《太平广记》载狄仁杰事，（《五杂组》亦转录，）雷公为树所夹，但是救了他有好处，也就成为报应故事了。日本国民更多宗教情绪，而对于雷公多所狎侮，实在却更有亲近之感。中国人重实际的功利，宗教心很淡薄，本来也是一种特点，可是关于水火风雷都充满那些恐怖，所有纪载与说明又都那么惨酷刻薄，正是一种病态心理，即可见精神之不健全。哈理孙女士论希腊神话有云：
“这是希腊的美术家与诗人的职务，来洗除宗教中的恐怖分子。这是我们对于希腊神话作者的最大的负债。”日本庶几有希腊的流风余韵，中国文人则专务创造出野蛮的新的战栗来，使人心愈益麻木痿缩，岂不哀哉。
廿五年五月
谈鬼论
三年前我偶然写了两首打油诗，有一联云，街头终日听谈鬼，窗下通年学画蛇。有些老实的朋友见之哗然，以为此刻现在不去奉令喝道，却来谈鬼的故事，岂非没落之尤乎。这话说的似乎也有几分道理，可是也不能算对。盖诗原非招供，而敝诗又是打油诗也，滑稽之言，不能用了单纯的头脑去求解释。所谓鬼者焉知不是鬼话，所谓蛇者或者乃是蛇足，都可以讲得过去，若一一如字直说，那么真是一天十二小时站在十字街头听《聊斋》，一年三百六十五日坐在南窗下临《十七帖》，这种解释难免为姚首源所评为痴叔矣。据《东坡事类》卷十三神鬼类引《癸辛杂识》序云：
“坡翁喜客谈，其不能者强之说鬼，或辞无有，则曰，姑妄言之。闻者绝倒。”说者以为东坡晚年厌闻时事，强人说鬼，以鬼自晦者也。东坡的这件故事很有意思，是否以鬼自晦，觉得也颇难说，但是我并无此意则是自己最为清楚的。虽然打油诗的未必即是东坡客之所说，虽然我亦未必如东坡之厌闻时事，但假如问是不是究竟喜欢听人说鬼呢，那么我答应说，是的。人家如要骂我应该从现在骂起，因为我是明白的说出了，以前关于打油诗的话乃是真的或假的看不懂诗句之故也。
话虽如此，其实我是与鬼不大有什么情分的。辽阳刘青园著《常谈》卷一中有一则云：
“鬼神奇迹不止匹夫匹妇言之凿凿，士绅亦尝及之。唯余风尘斯世未能一见，殊不可解。或因才不足以为恶，故无鬼物侵陵，德不足以为善，亦无神灵呵护。平庸坦率，无所短长，眼界固宜如此。”金谿李登斋著《常谈丛录》卷六有性不见鬼一则云：
“予生平未尝见鬼形，亦未尝闻鬼声，殆气禀不近于阴耶。记少时偕族人某宿鹅塘杨甥家祠堂内，两室相对，晨起某蹙然曰，昨夜鬼叫呜呜不已，声长而亮，甚可畏。予谓是夜行者戏作呼啸耳，某曰，略不似人声，乌有寒夜更深奔走正苦而欢娱如是者，必鬼也。予终不信。越数日予甥杨集益秀才夫妇皆以暴病相继殁，是某所闻者果为世所传勾摄之走无常耶。然予与同堂隔室宿，殊不闻也。郡城内广寿寺前左有大宅，李玉渔庶子传熊故居也，相传其中多鬼，予尝馆寓于此，绝无所闻见。一日李拔生太学偕客来同宿东房，晨起言夜闻鬼叫如鸭，声在壁后呀呷不已，客亦谓中夜拔生以足蹴使醒，听之果有声，拥被起坐，静察之，非虫非鸟，确是鬼鸣。然予亦与之同堂隔室宿，竟寂然不闻，询诸生徒六七人，悉无闻者，用是亦不深信。拔生因述往岁曾以讼事寓此者半年，每至交夜则后堂啼叫声，或如人行步声，器物门壁震响声，无夕不有，甚或若狂恣猖披几难言状。然予居此两载，迄无闻见，且连年夏中俱病甚，恒不安寐，宵深每强出卧堂中炕座上，视广庭月色将尽升檐际，乃复归室，其时旁无一人，亦竟毫无影响。诸小说家所称鬼物虽同地同时而闻见各异者甚多，岂不有所以异者耶。若予之强顽，或鬼亦不欲与相接于耳目耶。不近阴之说尚未必其的然也。”李书有道光二十八年序，刘书记有道光十八年事，盖时代相同，书名又均称常谈，其不见鬼的性格也相似，可谓巧合。予生也晚，晚于刘李二君总将一百年吧，而秉性愚拙，不能活见鬼，因得附骥尾而成鼎足，殊为光荣之至。小时候读《聊斋》等志异书，特别是《夜谈随录》的影响最大，后来脑子里永远留下了一块恐怖的黑影，但是我是相信神灭论的，也没有领教过鬼的尊容或其玉音，所以鬼之于我可以说是完全无缘的了。——听说十王殿上有一块匾，文曰，“你也来了！”这个我想是对那怙恶不悛的人说的。纪晓岚著《滦阳消夏录》卷四有一条云：
“边随园征君言，有入冥者，见一老儒立庑下，意甚惶遽。一冥吏似是其故人，揖与寒温毕，拱手对之笑曰，先生平日持无鬼论，不知先生今日果是何物。诸鬼皆粲然，老儒猬缩而已。”《阅微草堂笔记》多设词嘲笑老儒或道学家，颇多快意，此亦其一例，唯因不喜程朱而并恶无鬼论原是讲不通，于不佞自更无关系，盖不佞非老儒之比，即是死后也总不会变鬼者也。
这样说来，我之与鬼没有什么情分是很显然的了，那么大可干脆分手了事。不过情分虽然没有，兴趣却是有的，所以不信鬼而仍无妨喜说鬼，我觉得这不是不合理的事。我对于鬼的故事有两种立场不同的爱好。一是文艺的，一是历史的。关于第一点，我所要求的是一篇好故事，意思并不要十分新奇，结构也无须怎么复杂，可是文章要写得好，简洁而有力。其内容本来并不以鬼为限，自宇宙以至苍蝇都可以，而鬼自然也就是其中之一。其体裁是，我觉得志怪比传奇为佳，举个例来说，与其取《聊斋志异》的长篇还不如《阅微草堂笔记》的小文，只可惜这里也绝少可以中选的文章，因为里边如有了世道人心的用意，在我便当作是值得红勒帛的一个大瑕疵了。四十年前读段柯古的《酉阳杂俎》，心甚喜之，至今不变，段君诚不愧为三十六之一，所写散文多可读。《诺皋记》卷中有一则云：
“临川郡南城县令戴詧初买宅于馆娃坊，暇日与弟闲坐厅中，忽听妇人聚笑声或近或远，詧颇异之。笑声渐近，忽见妇人数十散在厅前，倏忽不见，如是累日，詧不知所为。厅阶前枯梨树大合抱，意其为祥，因伐之。根下有石露如块，掘之转阔，势如鏊形，乃火上沃醯，凿深五六尺不透。忽见妇人绕坑抵掌大笑，有顷共牵詧入坑，投于石上，一家惊惧之际妇人复还大笑。詧亦随出。詧才出，又失其弟，家人恸哭，詧独不哭曰，他亦甚快活，何用哭也。詧至死不肯言其情状。”此外如举人孟不疑，独孤叔牙，虞侯景乙，宣平坊卖油人各条，亦均有意趣。盖古人志怪即以此为目的，后人即以此为手段，优劣之分即见于此，虽文词美富，叙述曲折，勉为时世小说面目，亦无益也。其实宗旨信仰在古人似亦无碍于事，如佛经中不乏可喜的故事短文，近读梁宝唱和尚所编《经律异相》五十卷，常作是想，后之作者气度浅陋，便难追及，只缘面目可憎，以致语言亦复无味，不然单以文字论则此辈士大夫岂不绰绰然有余裕哉。
第二所谓历史的，再明了的说即是民俗学上的兴味。关于这一点我曾经说及几次，如在《河水鬼》，《鬼的生长》，《说鬼》诸文中，都讲过一点儿。《鬼的生长》中云：
“我不信鬼，而喜欢知道鬼的事情，此是一大矛盾也。虽然，我不信人死为鬼，却相信鬼后有人，我不懂什么是二气之良能，但鬼为生人喜惧愿望之投影则当不谬也。陶公千古旷达人，其《归园田居》云，人生似幻化，终当归空无。《神释》云，应尽便须尽，无复更多虑。在《拟挽歌辞》中则云，欲语口无音，欲视眼无光，昔在高堂寝，今宿荒草乡。陶公于生死岂尚有迷恋，其如此说于文词上固亦大有情致，但以生前的感觉推想死后况味，正亦人情之常，出于自然者也。常人更执着于生存，对于自己及所亲之翳然而灭，不能信亦不愿信其灭也，故种种设想，以为必继续存在，其存在之状况则因人民地方以至各自的好恶而稍稍殊异，无所作为而自然流露，我们听人说鬼实即等于听其谈心矣。”（廿三年四月）这是因读《望杏楼志痛编补》而写的，故就所亲立论，原始的鬼的思想之起原当然不全如此，盖由于恐怖者多而情意为少也。又在《说鬼》（廿四年十一月）中云：
“我们喜欢知道鬼的情状与生活，从文献从风俗上各方面去搜求，为的可以了解一点平常不易知道的人情，换句话说就是为了鬼里边的人。反过来说，则人间的鬼怪伎俩也值得注意，为的可以认识人里边的鬼吧。我的打油诗云，街头终日听谈鬼，大为志士所诃，我却总是不管，觉得那鬼是怪有趣的物事，舍不得不谈，不过诗中所谈的是那一种，现在且不必说。至于上边所讲的显然是老牌的鬼，其研究属于民俗学的范围，不是讲玩笑的事，我想假如有人决心去作‘死后的生活’的研究，实是学术界上破天荒的工作，很值得称赞的。英国茀来则博士（J．G．Frazer）有一部大书专述各民族对于死者之恐怖，现在如只以中国为限，却将鬼的生活详细地写出，虽然是极浩繁困难的工作，值得当博士学位的论文，但亦极有趣味与实益，盖此等处反可以见中国民族的真心实意，比空口叫喊固有道德如何的好还要可凭信也。”照这样去看，那么凡一切关于鬼的无不是好资料，即上边被骂为面目可憎语言无味的那些亦都在内，别无好处可取，而说者的心思毕露，所谓如见其肺肝然也。此事当然需要专门的整理，我们外行人随喜涉猎，略就小事项少材料加以参证，稍见异同，亦是有意思的事。如眼能见鬼者所说，俞少轩的《高辛砚斋杂著》第五则云：
“黄铁如者名楷，能文，善视鬼，并知鬼事。据云，每至人家，见其鬼香灰色则平安无事，如有将落之家，则鬼多淡黄色。又云，鬼长不过二尺余，如鬼能修善则日长，可与人等，或为淫厉，渐短渐灭，至有仅存二眼旋转地上者。亦奇矣。”王小穀的《重论文斋笔录》卷二中有数则云：
“曾记族朴存兄淳言，（兄眼能见鬼，凡黑夜往来俱不用灯。）凡鬼皆依附墙壁而行，不能破空，疫鬼亦然，每遇墙壁必如蚓却行而后能入。常鬼如一团黑气，不辨面目，其有面目而能破空者则是厉鬼，须急避之。”
“兄又言，鬼最畏风，遇风则牢握草木蹲伏不敢动。”
“兄又云，《左传》言故鬼小新鬼大，其说确不可易，至溺死之鬼则新小而故大，其鬼亦能登岸，逼视之如烟云消灭者，此新鬼也。故鬼形如槁木，见人则跃入水中，水有声而不散，故无圆晕。”纪晓岚的《滦阳销夏录》卷二云：
“扬州罗两峰目能视鬼，曰凡有人处皆有鬼。其横亡厉鬼多年沉滞者率在幽房空宅中，是不可近，近则为害。其憧憧往来之鬼，午前阳盛多在墙阴，午后阴盛则四散游行，可穿壁而过，不由门户，遇人则避路，畏阳气也，是随处有之，不为害。又曰，鬼所聚集恒在人烟密簇处，僻地旷野所见殊希。喜围绕厨灶，似欲近食气，又喜入溷厕，则莫明其故，或取人迹罕到耶。”罗两峰是袁子才的门人，想随园著作中必有说及其能见鬼事，今不及翻检，但就上文所引也可见一斑了。其所说有异同处最是好玩，盖说者大抵是读书人，所依据的与其说是所见无宁是其所信，这就是一种理，因为鬼总是阴气，所以甲派如王朴存说鬼每遇墙壁必如蚓却行而后能入，盖以其为阴，而乙派如罗两峰则云鬼可穿壁而过，殆以其为气也。其相同之点转觉无甚意思，殆因说理一致，或出于因袭，亦未可知。如纪晓岚的《如是我闻》卷三记柯禺峰遇鬼事，有云：
“睡至夜半，闻东室有声如鸭鸣，怪而谛视。时明月满窗，见黑烟一道从东室门隙出，着地而行，长丈余，蜿蜒如巨蟒，其首乃一女子，鬟鬓俨然，昂首仰视，盘旋地上，作鸭鸣不止。”又《槐西杂志》卷四记一奴子妇为狐所媚，每来必换一形，岁余无一重复者，末云：
“其尤怪者，妇小姑偶入其室，突遇狐出，一跃即逝。小姑所见是方巾道袍人，白须鬖鬖，妇所见则黯黑垢腻一卖煤人耳。同时异状，更不可思议。”此两节与《常谈丛录》所说李拔生夜闻鬼叫如鸭，又鬼物同时同地而闻见各异语均相合，则恐是雷同，当是说鬼的传统之一点滴，但在研究者却殊有价值耳。罗两峰所画《鬼趣图》很有名，近年有正书局有复印本，得以一见，乃所见不逮所闻远甚。图才八幅，而名人题咏有八十通，可谓巨观，其实图也不过是普通的文人画罢了，较《玉历钞传》稍少匠气，其鬼味与谐趣盖犹不及吾乡的大戏与目连戏，倘说此是目击者的描写，则鬼世界之繁华不及人间多多矣。——这回论语社发刊鬼的故事专号，不远千里征文及于不佞，重违尊命，勉写小文，略述谈鬼的浅见，重读一过，缺乏鬼味谐趣，比罗君尤甚，既无补于鬼学，亦不足以充鬼话，而犹妄评昔贤，岂不将为九泉之下所抵掌大笑耶。廿五年六月十一日，于北平之智堂。
家之上下四旁
《论语》这一次所出的课题是“家”，我也是考生之一，见了不禁着急，不怨自己的肚子空虚得很，只恨考官促狭，出这样难题目来难人。的确这比前回的“鬼”要难做得多了，因为鬼是与我们没有关系的，虽然普通总说人死为鬼，我却不相信自己会得变鬼，将来有朝一日即使死了也总不想到鬼门关里去，所以随意谈论谈论也还无妨。若是家，那是人人都有的，除非是不打诳话的出家人，这种人现在大约也是绝无仅有了，现代的和尚热心于国大选举，比我们还要积极，如我所认识的绍兴阿毛师父自述，他们的家也比我们为多，即有父家妻家与寺家三者是也。总而言之，无论在家出家，总离不开家，那么家之与我们可以说是关系深极了，因为关系如此之深，所以要谈就不大容易。赋得家是个难题，我在这里就无妨坚决地把他宣布了。
话虽如此，既然接了这个题目，总不能交白卷了事，无论如何须得做他一做才行。忽然记起张宗子的一篇《岱志》来，第一节中有云：
“故余之志岱，非志岱也。木华作《海赋》，曰，胡不于海之上下四旁言之。余不能言岱，亦言岱之上下四旁已耳。”但是抄了之后，又想道，且住，家之上下四旁有可说的么？我一时也回答不来。忽然又拿起刚从地摊买来的一本《醒闺编》来看，这是二十篇训女的韵文，每行分三三七共三句十三字，题曰西园廖免骄编。首篇第三叶上有这几行云：
犯小事，由你说，倘犯忤逆推不脱。
有碑文，你未见，湖北有个汉川县。
邓汉真，是秀才，配妻黄氏恶如豺。
打婆婆，报了官，事出乾隆五十三。
将夫妇，问剐罪，拖累左邻与右舍。
那邻里，最惨伤，先打后充黑龙江。
那族长，伯叔兄，有问绞来有问充。
后家娘，留省城，当面刺字充四门。
那学官，革了职，流徙三千杖六十。
坐的土，掘三尺，永不准人再筑室。
将夫妇，解回城，凌迟碎剐晓谕人。
命总督，刻碑文，后有不孝照样行。
我再翻看前后，果然在卷首看见“遵录湖北碑文”，文云：
“乾隆五十三年正月奉　上谕：朕以孝治天下，海澨山陬无不一道同风。据湖北总督疏称汉川县生员邓汉祯之妻黄氏以辱母殴姑一案，朕思不孝之罪别无可加，唯有剥皮示众。左右邻舍隐匿不报，律杖八十，乌龙江充军。族长伯叔兄等不教训子侄，亦议绞罪。教官并不训诲，杖六十，流徙三千里。知县知府不知究治，罢职为民，子孙永不许入仕。黄氏之母当面刺字，留省四门充军。汉祯之家掘土三尺，永不许居住。汉祯之母仰湖北布政使司每月给米银二两，仍将汉祯夫妇发回汉川县对母剥皮示众。仰湖北总督严刻碑文，晓谕天下，后有不孝之徒，照汉祯夫妇治罪。”我看了这篇碑文，立刻发生好几个感想。第一是看见“朕以孝治天下”这一句，心想这不是家之上下四旁么，找到了可谈的材料了。第二是不知道这碑在那里，还存在么，可惜弄不到拓本来一看。第三是发生“一丁点儿”的怀疑。这碑文是真的么？我没有工夫去查官书，证实这汉川县的忤逆案，只就文字上说，就有许多破绽。十全老人的汉文的确有欠亨的地方，但这种谕旨既已写了五十多年，也总不至于还写得不合格式。我们难保皇帝不要剥人家的皮，在清初也确实有过，但乾隆时有这事么，有点将信将疑。看文章很有点像是老学究的手笔，虽然老学究不见得敢于假造上谕，——这种事情直到光绪末革命党才会做出来，而且文句也仍旧造得不妥贴。但是无论如何，或乾隆五十三年真有此事，或是出于士大夫的捏造，都是同样的有价值，总之足以证明社会上有此种意思，即不孝应剥皮是也。从前翻阅阮云台的《广陵诗事》，在卷九有谈逆妇变猪的一则云：
“宝应成安若康保《皖游集》载，太平寺中一豕现妇人足，弓样宛然，（案，此实乃妇人现豕足耳。）同游诧为异，余笑而解之曰，此必妒妇后身也，人彘之冤今得平反矣，因成一律，以‘偶见’命题云。忆元幼时闻林庾泉云，曾见某处一妇不孝其姑遭雷击，身变为彘，唯头为人，后脚犹弓样焉，越年余复为雷殛死。始意为不经之谈，今见安若此诗，觉天地之大事变之奇，真难于恒情度也。惜安若不向寺僧究其故而书之。”阮君本非俗物，于考据词章之学也有成就，今记录此等恶滥故事，未免可笑，我抄了下来，当作确实材料，用以证此种思想之普遍，无雅俗之分也。翻个转面就是劝孝，最重要的是大家都知道的《二十四孝图说》。这里边固然也有比较容易办的，如扇枕席之类，不过大抵都很难，例如喂蚊子，有些又难得有机会，一定要凑巧冬天生病，才可以去找寻鱼或笋，否则终是徒然。最成问题的是郭巨埋儿掘得黄金一釜，这件事古今有人怀疑。偶看尺牍，见朱荫培著《芸香阁尺一书》（道光年刊）卷二有致顾仲懿书云：
“所论岳武穆何不直捣黄龙，再请违旨之罪，知非正论，姑作快论，得足下引《春秋》大义辨之，所谓天王明圣臣罪当诛，纯臣之心惟知有君也。前春原嵇丈评弟郭巨埋儿辨云，惟其愚之至，是以孝之至，事异论同，皆可补芸香一时妄论之失。”以我看来，顾嵇二公同是妄论，纯是道学家不讲情理的门面话，但在社会上却极有势力，所以这就不妨说是中国的舆论，其主张与朕以孝治天下盖全是一致。从这劝与戒两方面看来，孝为百行先的教条那是确实无疑的了。
现在的问题是，这在近代的家庭中如何实行？老实说，仿造的二十四孝早已不见得有，近来是资本主义的时代，神道不再管事，奇迹难得出现，没有纸票休想得到笋和鱼，世上一切都已平凡现实化了。太史公曰，伤哉贫也，生无以为养，死无以为葬也。这就明白的说明尽孝的难处。对于孝这个字想要说点闲话，实在很不容易。中国平常通称忠孝节义，四者之中只有义还可以商量，其他三德分属三纲，都是既得权利，不容妄言有所侵犯。昔者，施存统著《非孝》，而陈仲甫顶了缸，至今读经尊孔的朋友犹津津乐道，谓其曾发表万恶孝为首的格言，而林琴南孝廉又拉了孔北海的话来胡缠，其实《独秀文存》具在，中间原无此言也。我写到这里殊不能无戒心，但展侧一想，余行年五十有几矣，如依照中国早婚的习惯，已可以有曾孙矣，余不敏今仅以父亲的资格论孝，虽固不及曾祖之阔气，但资格则已有了矣。以余观之，现代的儿子对于我们殊可不必再尽孝，何也，盖生活艰难，儿子们第一要维持其生活于出学校之后，上有对于国家的义务，下有对于子女的责任，如要衣食饱暖，成为一个贤父良夫好公民，已大须努力，或已力有不及，若更欲彩衣弄雏，鼎烹进食，势非贻误公务亏空公款不可，一朝捉将官里去，岂非饮鸩止渴，为之老太爷老太太者亦有何快乐耶。鄙意父母养育子女实止是还自然之债。此意与英语中所有者不同，须引《笑林》疏通证明之。有人见友急忙奔走，问何事匆忙，答云，二十年前欠下一笔债。即日须偿。再问何债，曰，实是小女明日出嫁。此是笑话，却非戏语。男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，即此意也。自然无言，生物的行为乃其代言也，人虽灵长亦自不能出此民法外耳。债务既了而情谊长存，此在生物亦有之，而于人为特显著，斯其所以为灵长也欤。我想五伦中以朋友之义为最高，母子男女的关系所以由本能而进于伦理者，岂不以此故乎。有富人父子不和，子甚倔强，父乃语之曰，他事即不论，尔我共处二十余年，亦是老朋友了，何必再闹意气。此事虽然滑稽，此语却很有意思。我便希望儿子们对于父母以最老的老朋友相处耳，不必再长跪请老太太加餐或受训诫，但相见怡怡，不至于疾言厉色，便已大佳。这本不是石破天惊的什么新发明，世上有些国土也就是这样做着，不过中国不承认，因为他是喜唱高调的。凡唱高调的亦并不能行低调，那是一定的道理。吾乡民间有目连戏，本是宗教剧而富于滑稽的插话，遂成为真正的老百姓的喜剧，其中有“张蛮打爹”一段，蛮爹对众说白有云：
“现在真不成世界了，从前我打爹的时候爹逃就算了，现在我逃了他还要追着打哩。”这就是老百姓的“犯话”，所谓犯话者盖即经验之谈，从事实中“犯”出来的格言，其精锐而讨人嫌处不下于李耳与伊索，因为他往往不留情面的把政教道德的西洋镜戳穿也。在士大夫家中，案头放着《二十四孝》和《太上感应篇》，父亲乃由暴君降级欲求为老朋友而不可得，此等事数见不鲜，亦不复讳，亦无可讳，恰似理论与事实原是二重真理可以并存也者，不佞非读经尊孔人却也闻之骇然，但亦不无所得，现代的父子关系以老朋友为极则，此项发明实即在那时候所得到者也。
上边所说的一番话，看似平常，实在我也是很替老年人打算的。父母少壮时能够自己照顾，而且他们那时还要照顾子女呢，所以不成什么问题。成问题的是在老年，这不但是衣食等事，重要的还是老年的孤独。儿子阔了有名了，往往在书桌上留下一部《百孝图说》，给老人家消遣，自己率领宠妾到洋场官场里为国民谋幸福去了。假如那老头子是个希有的明达人，那么这倒也还没有什么。如曹庭栋在《老老恒言》卷二中所说：
“世情世态，阅历久看应烂熟，心衰面改，老更奚求。谚曰，求人不如求己。呼牛呼马，亦可由人，毋少介意。少介意便生忿，忿便伤肝，于人何损，徒损乎己耳。
少年热闹之场非其类则弗亲，苟不见几知退，取憎而已。至与二三老友相对闲谈，偶闻世事，不必论是非，不必较长短，慎尔出话，亦所以定心气。”又沈赤然著《寒夜丛谈》卷一有一则云：
“膝前林立，可喜也，虽不能必其皆贤，必其皆寿也。金钱山积，可喜也，然营田宅劳我心，筹婚嫁劳我心，防盗贼水火又劳我心矣。黄发台背，可喜也，然心则健忘，耳则重听，举动则须扶持，有不为子孙厌之，奴婢欺之，外人侮之者乎。故曰，多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。”如能像二君的达观，那么一切事都好办，可惜千百人中不能得一，所以这就成为问题。社会上既然尚无国立养老院，本各尽所能各取所需的原则，对于已替社会做过相当工作的老年加以收养，衣食住药以至娱乐都充分供给，则自不能不托付于老朋友矣，——这里不说子孙而必戏称老朋友者，非戏也，以言子孙似专重义务，朋友则重在情感，而养老又以销除其老年的孤独为要，唯用老朋友法可以做到，即古之养志也。虽然，不佞不续编《二十四孝》，而实际上这老朋友的孝亦大不容易，恐怕终亦不免为一种理想，不违反人情物理，不压迫青年，亦不委屈老年，颇合于中庸之道，比皇帝与道学家的意见要好得多了，而实现之难或与二十四孝不相上下，亦未可知。何也？盖中国家族关系唯以名分，以利害，而不以情义相维系也，亦已久矣。闻昔有龚橙自号半伦，以其只有一妾也，中国家庭之情形何如固然一言难尽，但其不为龚君所笑者殆几希矣。家之上下四旁如只有半伦，欲求朋友于父子之间又岂可得了。
附记
关于汉川县一案，我觉得乾隆皇帝（假如是他）处分得最妙的是那邓老太太。当着她老人家的面把儿子媳妇都剥了皮，剩下她一个孤老，虽是每月领到了藩台衙门的二两银子，也没有家可住，因为这掘成一个茅厕坑了，走上街去，难免遇见黄宅亲家母面上刺着两行金印，在那里看守城门，彼此都很难为情。教官族长都因为不能训诲问了重罪，那么邓老太太似乎也是同一罪名，或者那样处分也就是这意思吧。甚矣皇帝与道学家之不测也，吾辈以常情推测，殊不能知其万一也。廿五年十月十八日记。
刘香女
离开故乡以后，有十八年不曾回去，一切想必已经大有改变了吧。据说石板路都改了马路，店门往后退缩，因为后门临河，只有缩而无可退，所以有些店面很扁而浅，柜台之后刚容得下一个伙计站立。这倒是很好玩的一种风景，独自想像觉得有点滑稽，或者檐前也多装着蹩脚的广播收音机，吱吱喳喳地发出非人间的怪声吧。不过城郭虽非，人民犹是，莫说一二十年，就是再加上十倍，恐怕也难变化那里的种种琐屑的悲剧与喜剧。木下太郎诗集《食后之歌》里有一篇《石竹花》，民国十年曾译了出来，收在《陀螺》里，其词云：
“走到薄暮的海边，
唱着二上节的时候，
龙钟的盲人跟着说道，
古时人们也这样的唱也！
那么古时也同今日没有变化的
人心的苦辛，怀慕与悲哀。
海边的石墙上，
淡红的石竹花开着了。”
近日承友人的好意，寄给我几张《绍兴新闻》看。打开六月十二日的一张来看时，不禁小小的吃一惊，因为上面记着一个少女投井的悲剧。大意云：
“城东镇鱼化桥直街陈东海女陈莲香，现年十八岁，以前曾在城南狮子林之南门小学读书，天资聪颖，勤学不倦，唯不久辍学家居，闲处无俚，辄以小说如《三国志》等作为消遣，而尤以《刘香女》一书更百看不倦，其思想因亦为转移。民国二十年间由家长作主许字于严某，素在上海为外国铜匠，莲香对此婚事原表示不满，唯以屈于严命，亦无可如何耳，然因此态度益趋消极，在家常时茹素唪经，已四载于兹。最近闻男家定于阴历十月间迎娶，更觉抑郁，乃于十一日上午潜行写就遗书一通，即赴后园，移开井栏，跃入井中自杀。当赴水前即将其所穿之黑色哔叽鞋脱下，搁于井傍之树枝上，遗书则置于鞋内。书中有云，不愿嫁夫，得能清祸了事，则反对婚姻似为其自杀之主因，遗书中又有今生不能报父母辛劳，只得来生犬马图报之语，至于该遗书原文已由其外祖父任文海携赴东关，坚不愿发表全文云。”
这种社会新闻恐怕是很普通的，为什么我看了吃惊的呢？我说小小的，乃是客气的说法，实在却并不小。因为我记起四十年前的旧事来，在故乡邻家里就见过这样的少女，拒绝结婚，茹素诵经，抑郁早卒，而其所信受爱读的也即是《刘香宝卷》，小时候听宣卷，多在这屠家门外，她的老母是发起的会首。此外也见过些灰色的女人，其悲剧的显晦大小虽不一样，但是一样的暗淡阴沉，都抱着一种小乘的佛教人生观，以宝卷为经史，以尼庵为归宿。此种灰色的印象留得很深，虽然为时光所掩盖，不大显现出来了，这回忽然又复遇见，数十年时间恍如一瞬，不禁愕然，有别一意义的今昔之感。此数十年中有甲午戊戌庚子辛亥诸大事，民国以来花样更多，少信的人虽不敢附和谓天国近了，大时代即在明日，也总觉得多少有些改变，聊可慰安，本亦人情，而此区区一小事乃即揭穿此类乐观之虚空者也。
北平未闻有宣卷，宝卷亦遂不易得。凑巧在相识的一家旧书店里见有几种宝卷，《刘香女》亦在其中，便急忙去拿了来，价颇不廉，盖以希为贵欤。书凡两卷，末叶云，同治九年十一月吉日晓庵氏等敬刊，板存上海城隍庙内翼化堂善书局，首叶刻蟠龙位牌，上书皇图巩固，帝道遐昌，佛日增辉，法轮常转四句，与普通佛书相似。全部百二十五叶，每半叶九行十八字，共计三万余言，疏行大字，便于诵读，唯流通甚多，故稍后印便有漫漶处，书本亦不阔大，与幼时所见不同，书面题辛亥十月，可以知购置年月。完全的书名为“太华山紫金镇两世修行刘香宝卷”，叙湘州李百倍之女不肯出嫁，在家修行，名唤善果，转生为刘香，持斋念佛，劝化世人，与其父母刘光夫妇，夫状元马玉，二夫人金枝，婢玉梅均寿终后到西方极乐世界，得生上品。文体有说有唱，唱的以七字句为多，间有三三四句，如俗所云攒十字者，体裁大抵与普通弹词相同，性质则盖出于说经，所说修行侧重下列诸事，即敬重佛法僧三宝，装佛贴金，修桥补路，斋僧布施，周济贫穷，戒杀放生，持斋把素，看经念佛，而归结于净土信仰。这些本是低级的佛教思想，但正因此却能深入民间，特别是在一般中流以下的妇女，养成她们一种很可怜的“女人佛教人生观”。十五年前曾在一篇小论文里说过，中国对于女人轻视的话是以经验为本的，只要有反证这就容易改正，若佛教及基督教的意见，把女人看作秽恶，以宗教或迷信为本，那就更可怕了。《刘香女》一卷完全以女人为对象，最能说出她们在礼教以及宗教下的所受一切痛苦，而其解脱的方法则是出家修行，一条往下走的社会主义的路。卷上记刘香的老师真空尼在福田庵说法，开宗明义便立说云：
你道男女都一样　谁知贵贱有差分
先说男子怎样名贵，随后再说女子的情形云：
女在娘胎十个月　背娘朝外不相亲
娘若行走胎先动　娘胎落地尽嫌憎
在娘肚里娘受狱　出娘肚外受嫌憎
合家老小都不喜　嫌我女子累娘身
爷娘无奈将身养　长大之时嫁与人
嫁人的生活还都全是苦辛，很简括的说道：
公婆发怒忙陪笑　丈夫怒骂不回声
剪碎绫罗成罪孽　淘箩落米罪非轻
生男育女秽天地　血裙秽洗犯河神
点脂搽粉招人眼　遭刑犯法为佳人
若还堂上公婆好　周年半载见娘亲
如若不中公婆意　娘家不得转回程
这都直截的刺入心坎，又急下棒喝道：
任你千方并百计　女体原来服侍人
这是前生罪孽重　今生又结孽冤深
又说明道：“男女之别，竟差五百劫之分，男为七宝金身，女为五漏之体。嫁了丈夫，一世被他拘管，百般苦乐，由他做主。既成夫妇，必有生育之苦，难免血水，触犯三光之罪。”至于出路则只有这一条：
若是聪明智慧女　持斋念佛早修行
女转男身多富贵　下世重修净土门
我这里仔细的摘录，因为他能够很简要的说出那种人生观来，如我在卷上所题记，凄惨抑郁，听之令人不欢。本来女子在社会上地位的低尽人皆知，俗语有做人莫做女人身，百年苦乐由他人之语。汪悔翁为清末奇士，甚有识见，其二女出嫁皆不幸，死于长毛时，故对于妇女特有创见。《乙丙日记》卷三录其生女之害一条云：
“人不忧生女，偏不受生女之害，我忧生女，即受生女之害。自己是求人的，自己是在人教下的。女是依靠人的，女是怕人的。”后又说明其害，有云：
“平日婿家若凌虐女，己不敢校，以女究在其家度日也，添无限烦恼。婿家有言不敢校，女受翁姑大伯小叔妯娌小姑等气，己不敢校，遂为众人之下。”此只就“私情”言之，若再从“公义”讲，又别有害：
“通筹大局，女多故生人多而生祸乱。”故其所举长治久安之策中有下列诸项：
“弛溺女之禁，推广溺女之法，施送断胎冷药。家有两女者倍其赋。严再嫁之律。广清节堂。广女尼寺。立童贞女院。广僧道寺观，唯不塑像。三十而娶，二十五而嫁。妇人服冷药，生一子后服之。”又有云：
“民间妇女有丁钱，则贫者不养女而溺女，富者始养女嫁女，而天下之贫者以力相尚者不才者皆不得取，而人少矣，天下之平可卜。”悔翁以人口多为祸乱之源，不愧为卓识，但其方法侧重于女人少，至主张广溺女之法，则过于偏激，盖有感于二女之事，对于女人的去路只指出两条最好的，即是死与出家，无意中乃与女人佛教人生观适合，正是极有意义的事。悔翁又絮絮于择婿之难，此不独为爱怜儿女，亦足以表其深知女人心事，因爱之切知之深而欲求彻底的解决，唯有此忍心害理的一二下策矣。《刘香女》卷以佛教为基调，与悔翁不同，但其对于妇女的同情则自深厚，唯爱莫能助，只能指引她们往下走去，其态度亦如溺女之父母，害之所以爱之耳。我们思前想后良久之后，但觉得有感慨，未可赞同，却也不能责难，我所不以为然者只是宝卷中女人秽恶之观念，此当排除，此外真觉得别无什么适当的话可说也。
往上走的路亦有之乎？英诗人卡本德云，妇女问题要与工人问题同时解决。若然则是中国所云民生主义耳。虽然，中国现时“民生”只作“在勤”解，且俟黄河之清再作计较，我这里只替翼化堂充当义务广告，劝人家买一部《刘香宝卷》与《乙丙日记》来看看，至于两性问题中亦可藏有危险思想，则不佞未敢触及也。
廿五年六月廿五日，于北平。
尾久事件
五月十九日以后这四五天的东京报纸都揭载一件奇怪的杀人案，每天几乎占去整页的纸面，仿佛大家的注意全集中在这里，连议院里的嚼舌头与国技馆的摔壳子的记事相形之下也有点黯然无色了。这件事本来很简单：男女二人住在旅馆流连几天之后，忽然发见男的被绞死，女的逃走了。可是奇怪的是，死者的男根全被割去，在左腿及垫布角上有血书大字云“只有定吉二人”。警察查出死者石田吉藏年四十二岁，是酒楼的主人，女的阿部阿定，三十二岁，是那里的女招待。过了两天，阿定也已捕获了。假如这只是怨恨或妒忌的谋杀，那么这件事也就可以完了。然而不然。警察在阿定身边搜出三封遗书，因为她本想到生驹山上去自杀的，这也不足为奇，但其中一封却是给死者吉藏的，其文曰：
“我顶喜欢的你现在死了成为我的所有了。我也就去。”信封上写道：“我的你，加代寄。”加代当然是她那时所用的名字，关于你字却要少少说明。日本语里有好几个你字，这一个读作“阿那太”的字除平常当作客气的对称以外还有一点别的意思，即是中流家庭用为妻称夫的代名词，像这里用法又颇近于名词了。警察问她为什么杀死石田，她所说的理由是如此：
“我喜欢石田，喜欢得了不得。我不愿让别的女人用指头来碰他一下，我想将他绝对地成为我的所有物。所以把他杀了。”又据报说，石田睡时阿定常以细带套其颈，随时可绞，石田了不恐怕。十七日未明阿定戏语云，“我喜欢你，索性杀了也罢？”石田答说，“好吧，且杀了看。”阿定遂下手，石田渐苦闷，乃中止，至夜中又决心，终于绞死。其时石田似亦知觉，假如稍有嫌恶的表示，或出声呼唤，则阿定即认为无爱情，将不再杀害，但石田最后亦只频呼加代不止，毫不畏避，以至于死云。
这件事一看有点奇怪，但是仔细分析也只是一种情死，用新的名词是“死之胜利”。这里唯一的奇特是男根切取，可以说是属于变态心理的。报载日本警视厅卫生部技师金子准二博士的谈话云：
“这完全是疼痛性淫乱症（Algolagnie）。有撒提士谟思（案或译他虐狂）与玛淑希士谟思（被虐狂），但大抵多是两者混合的。这可以算是变态性欲的集合吧。”专门家的话我们外行未便妄下雌黄，不过据我想恐怕还是茀帖息士谟思（庶物崇拜）的分子为多罢。看这事件的动机在于爱的独占，记得中国笔记（纪晓岚的？）中也有过类似的事，有新夫妇严妆对缢，正是所谓“心中死”也。佛牙，圣骨，平人遗发，以分代全的纪念物世中多有，男根稍为别致了，但生殖崇拜的“林甘”（Lingam）甚为普遍，遗迹是处可见，实在也不能说怎么太古怪，知骆驼自肿背则不必疑是怪马，而新闻上所谓“夜会髻之妖女”亦正未必如此耳。真君在东京留学，屡次来信叹息于中国报纸上社会新闻之恶劣，常举日本报章的盗贼小记事为例，更有风致与情意，以为不可及，此固是事实，但是这回他们也大显其江湖诀，滥用肉麻艰涩的文句，以咏叹此桃色惨案，大可与中国竞爽矣，以言其差亦止五十步与百步而已。二十五日《读卖新闻》载神近市子的一篇小文，说得最好，却非一般新闻记者所能知也，其文云：
“在尾久旅舍的情夫杀害事件，因其手法的残忍与奇怪的变态性，自发现以至逮捕的三日间，市民的兴趣差不多都被吸收到那边去了。
但是逮捕了以后，这杀人事件的变态性虽然还是一点都没有变化，可是其残忍乃是全然有不同的内容，这事却是明白了。盖其残忍并不是如以前所想像似的出于憎恶，实乃爱着之极的结果，女的爱情归向于现代一种代表模型即堂驩（Don Juan）式的男子之结果，因了女的欲求与男的自由立场的相异而生之间隙乃使得女的那种变态性更进于浓厚，遂致发生与常识几乎完全相反的，即因爱而杀的结果来了。
事件的内容既然明白，我想世间一般对于这女人大抵会原谅她吧。而且也会有人是这样看法，这是代表着对于猎奇求新不知厌足的男子之女性的危惧与不安，也即对于这事的女性的复仇吧。但是，这或者不如说是自然假手于这女人来复仇，更为正确亦未可知。
变态性这事因其性质上的关系我们不大能够看到，但这在社会的底里流动着，使许多男女苦恼着，那正是事实。这虽是本能之病的表现，可是这也是事实，找寻刺激不知厌的有闲阶级的男性以及非以供给此项刺激求生存不可的女性，这两群的同时出现，更是异常的把变态性助长起来了。
这一个女人的出现就是在这样歪曲了的性生活之很长的连续过程中各处发生的现象之一，看去好像是极特殊的偶然的事件，实在却是尽有发生的理由而起来的。”
神近女士是日本的一个新思想家，最初我看见她所译南非须莱纳耳著的《妇女与劳动》，二十年前曾因恋爱关系刺大杉荣未死，下狱两年，那时所著的一本书也曾看过。前年我往东京，在藤森成吉家里见到她，思想言论都很好，这上边所说的也很平正，有几点更有意义，如第三四节均是。中国万事都显得麻木，但我还记得民国十九年五月的《新晨报》上S．C．Y.女士的一篇文章，七日报上便有副刊编辑主任声明去职，接着登有报馆的征文启事，因为文章很妙，全抄于下：
“本报主张男女平权，对于提高女子地位尊重女子人格之文向所欢迎。本月四日副刊妇女特刊登有《离婚与暗杀》一文，与本报素日宗旨不合，一时失慎，致淆观感，抱歉万分。兹拟征求反对《离婚与暗杀》的名作，借盖前愆，如妇女界有能将一部分偏激女子憎恶男子之心理公平写出，尤为跂盼。”后来征来的名作如何，因为不曾保留，说不清了，那篇偏激的文章仔细读过，虽是出于憎恶的方面，但这总也是表示女性的危惧与不安，正是事实。其次据报上所说，阿定从十五岁起与男子厮混，做过艺妓娼妓女招待，直到现在算来已有十七年之久了，“非以供给此项刺激求生活不可”，在这样歪曲了的性生活里，变态真是尽有发生的理由，不，或者不发生倒要算是例外吧。伊凡勃洛赫（Iwan Bloch）所著《现时的性生活》（一九二四年英文本）第二十一章是论淫虐狂（即Algolagnie，译语均未妥适）的，有这样的话：
“由长久继续的性欲过度而起的感觉木钝乃需要凶残之更强烈的刺激。正如在荡子或娼妇，这感觉的木钝发生一种他虐的倾向。”不限于他虐，这也可以作别的变态之说明。尾久事件里的变态至少有一半要归于后天的那种性生活，即使有一半归于阿定的先天的气质。卖买淫的制度是人类以外的生物界中所没有的事情，在这里边我真不知道他究竟发见了他自己独有的幸福呢还是诅咒。从这里培养出来的结果，梅毒其一也，变态心理又其一也，我们不跟了茀洛伊特学舌，也知道性生活实在是人生之重要的一部分，这一歪曲了便一切都受影响。古人云，饮食男女，人之大欲存焉，这是有理解的一句名言，实亦即是常识。但是这个原是离之则双美，合之则双伤，各有其轨道的，奈何寄饮食于男女之中，以其所以养人者害人，这种办法真是非普通兽类所能想得出来的了。《水浒传》记白玉英卖唱的上场诗有云，人生衣食真难事，不及鸳鸯处处飞。正是古已有之，我所说的也是有所本，不过说得稍为诙诡罢了。
对于卖淫制度也有些人表示反对，特别是宗教方面的人，想设法禁止。不过他们多有点看错，往往以为这些女人本来可以在家纳福的，却自喜欢出来做这生意，而又不见得会有买主来的，所以只要一禁就止，就都回家去安分过日子去了。我们不要笑宗教家头脑冬烘，我们的官大抵也是如此，只要看种种禁娼的方法就可知道。真正懂得这道理的要算那些性学家，然而这又未免近于“危险思想”，细按下去恐怕不但是坏乱风俗而且还有点要妨害治安吧。在法西斯的国家所以要禁遏性学，柏林性学研究院之被毁正是当然的。幸亏中国不是法西斯的民主国，还不妨引用德国性学大师希耳息茀耳特博士（Dr．Magnus Hirschfeld）的话来做说明。他在一九三一年作东方之游，从美国经过夏威夷菲列滨日本中国爪哇印度埃及以至帕勒斯丁与叙利亚，作有游记百二十八节，题曰“男与女”，副题曰“一性学家之世界旅行”。我所见的是一九三五年的英译本，第十二至二十九节都是讲中国的，十七节记述他在南京与卫生部长刘博士谈话，有关于卖淫的一段很有意思，抄录于下：
“部长问，对于登记妓女，尊意如何。你或当知道，我们向无什么统制的方法。我答说，没有多大用处。卖淫制度非政府的统制所可打倒，我从经验上知道，你也只能停止它的一小部分，而且登记并不就能防止花柳病。从别方面说，你标示出一群人来，最不公平的侮辱她们，因为卖淫的女人大抵是不幸的境遇之牺牲，也是使用她们的男子或是如中国常有的为了几块银元卖了她们的父母之牺牲也。部长又问还有什么别的方法可以遏止卖淫呢，我答说，什么事都不成功，若不是有更广远的，更深入于社会学的与性的方面之若干改革。”第十一节离开日本时有一篇临别赠言也很有意义，今只抄录其与上边的问题有关的一段于后：
“第一，要跟着时代的轨道，教育你们的妇女成为独立的人格。她们现在大抵都还不是独立人，只是给男子的非常可爱的玩物。你不应该使将来还有这种日子，那时你们的女子可以当做活货物出售，这样让她再去卖她自己的身子。假如我是一个性学家而不戳穿你们国家组织上的这个创口，那么我就是害了你们了。”
无论他对中国说的那么冷淡，对日本说的那么热烈，他的意思还是一样。因为对于人性有深切的了解，所以其意见总是那么平和而激烈，为现今社会所不能容受。再想到神近女士的小文，议论明达，大家却未必多相信她，我真觉得这个世界有点像倒竖着似的。我也感觉在这事件里变态尽算是变态，阿定的确很有可以同情的地方，或者比那报道的新闻记者还不大可厌恶，——对于他们自然也找得到可以原谅之点，而这恰与阿定相同，就是他们是被不幸的职业与环境所害了。中国有过陶思瑾刘景桂各案，虽然供给报纸以很好的“桃色”材料，不知怎的没有引起我的注意，其理由尚待考，今不具论。
廿五年六月六日，在北平写。
鬼怒川事件
七月十四日东京《读卖新闻》载宇都宫电话，十三日有游客在鬼怒川温泉名所泷见茶屋发见遗书，查有男女二人投水自杀，新闻标题曰：“因一夜的共枕忽成为鬼怒川的情死，共鸣于患难的娼女与汽车夫。”男的是清原某，开汽车为业，贫病无以为生。女人名小林富美子，年二十四岁，神奈川县厚木町人，去年六月以金七百圆抵押于深川洲崎的宫梅川下处为娼，改名云明美。据报上说：
“她是很急进的妓女，曾经以赤化的嫌疑至于受过神奈川县警察部的审问。十三日她在乡间的父亲还写信给下处的主人，说富美子感染赤化，请赐监督云云，甚至父母方面也被白眼。她大约深感到人世的苦辛，偶有共过一夜的男子提出死的劝诱，便应其请。据说十一日傍晚对人说出去寄信，飘然的走掉了。”这段新闻很给我好些思索的机会，但是第一联想到的是中国的宰白鸭问题。陈其元的《庸闲斋笔记》卷三云：
“福建漳泉二府顶凶之案极多，富户杀人，出多金给贫者代之抵死，虽有廉明之官率受其蔽，所谓宰白鸭也。先大夫在谳局尝讯一斗杀案，正凶年甫十六岁，……即所谓白鸭者也，乃驳回县更讯。未几县又顶详，仍照前议，再提犯问之，则断断不肯翻供矣。案定后发还县，先大夫遇诸门问曰，尔何故如是执之坚？则涕泗曰，极感公解网恩，然发回之后县官更加酷刑，求死不得，父母又来骂曰，卖尔之钱已用尽，尔乃翻供以害父母乎？出狱，必处尔死！我思进退皆死，无宁顺父母而死耳。先大夫亦为之泪下，遂辞谳局差。”
我重复看了上文这两节，不禁大有感动。所感有二，一是东方的父母之尊严，一是为孝子孝女之不容易。俗语说“男盗女娼”，这是世间骂人算最凶恶的一句话了，岂意天下竟有这样的事，非如此不足以尽孝乎。普通人看《二十四孝图说》，已经觉得很难了，自己思量可以做到的大抵只有拿了蒲扇去扇枕席这一件吧，如上边所说，则其难又超出大舜之上，差不多是可以与哪吒三太子的割肉还母拆骨还父相比的一种难行苦行了。读钱沃臣著《乐妙山居集》，《蓬岛樵歌》续编七七注云：
“市儿有以饧制人形者。《七修类稿》云，孔子曰，始作俑者其无后乎。今以糖成男女之形，人得而食之，不几于食人乎。《事物绀珠》，有仙人鸳鸯等样糖精。俗妇女好佛，设瑜伽焰口，施食荐亡，屑米为孩儿状供佛，名曰获喜，谓妇人食之宜男，谎人财物，又有作佛手样，即观音大士施手眼之诬。愚谓虎狼不忍食其子，子而食之，忍乎？食之而求其生，得乎？往往读书明理者亦为所惑，异哉。”我找到这节，原来是作“获手”（施食时用手掌状的面食）的资料的，现在引用了来，恰好又可以作慈孝不能两全的证明。子女卖了本来这件事也可以告一段落了，然而一方面还生怕他翻供出来，有负富户的委托，一方面又因她感染赤化，要请下处主人监督，都能彻底的行使其权威，很可表示东方严峻的古风，虽然这太偏重宗法，在常情看来未免于人情物理均有未安处。“急进的妓女”，这一句话骤然听了觉得奇怪，可是转侧一想，这不但并不奇怪而且还是当然。试问天下还有谁该比妓女最先怨恨这现代社会制度的呢？《管子》说，仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。但是衣食不足，不知荣辱，这种生活固然不好，却总还是动物的，若是卖淫（亦即是强奸之一种）则是违反自然的行为，乃是动物以下的了。弱肉强食还不失为健全的禽兽的世界，使人卖淫求食，如我从前诙谐的说，寄饮食于男女之中，那是禽兽所没有的，所以是禽兽不如。普通一般道学家推想娼妓的来源，以为一定是有一班好外的妇女，饱暖思淫欲，特来寄住下处寻点野食，都是山阴公主武后一流人，要想禁止她们只消一道命令，或令佩带桃花章以示辱，就会扫兴回家去的。这种想像若是实在，固然足令道学家摇头叹息，我却觉得这倒还好，因为至少这是她们自愿，而出于本能的需要的堕落也总还在自然的范围以内。可惜事实并不如此，我不知道统计，我想她们大抵都是合法的由其家族的有权者卖出来干这生意，她们大约也未必比较在闺阁里做小姐夫人的姊妹们特别不贞淑。这生活实在比做白鸭也差不许多，只好在留下一条蚁命，究竟蝼蚁尚且贪生，不来宰她也只索活下去，结果是或者习惯了，正如凡事都可以习惯，或者便怨恨，如不敢怨父母，那么自然就怨社会。于是这成了问题，做了孝女的不能再做忠良了，忠孝不能两全，害得老太爷在乡下跺脚着急，赶紧写信托乌龟监督他的女儿，不要走入邪路，……这种情形想起来真是好玩得很，竟不知道这是一幕喜剧还是悲剧也。
关于娼妓，我的意见是很旧的。卖淫我以为并不是女人所爱干的事，虽然不幸她们有此可能。昔康南海反对废止拜跪，说天生此膝何用，另外又有人说，人的颈子长得细长如壶卢，正好给人家来砍，觉得甚是冤枉，此二者亦是同样的不幸。我最佩服德国性学大师希耳须茀耳特在东方游记《男与女》里所说的话，关于中国卖淫问题的我曾经抄译过一段，在南京与卫生部长刘瑞恒博士的谈话：
“部长问，对于登记妓女，尊意何如？你或当知道，我们向无什么统制的办法。我答说，这没有多大用处。卖淫制度非政府的统制所可打倒，我从经验上知道，你也只能停止他的一小部分，而且登记并不就能防止花柳病。从别方面说，你标示出一群人来，是最不公平的侮辱她们，因为卖淫女人大抵是不幸的境遇之牺牲，也是使用她们的男子或是如中国常有的为了几块银元卖了她们的父母之牺牲也。部长又问，还有什么别的方法可以遏止卖淫呢？我答说，什么事都不成功，若不是有更广远的，更深入于社会学的与性的方面之若干改革。”这些广远的改革是怎样的呢，他没有说，或者因为是近于危险思想的缘故呢，还是对了大官反正说也无用，所以不说的呢，均未可知。他对于女人的人身卖买这事大约很是痛心，临别对于日本的劝告在厉行人口政策注意生育节制以免除侵略之外也就只是希望停止这卖身恶习。游记第七节中云：
“现在日本有女人卖买的生意么？国际间是没有了，如大家所信，但是在国内还是非常发达。经过重复证明之后我们才敢相信，父母往往只为了几百圆钱愿意把自己的半长成的女儿卖到妓院里去。虽然他们婉曲的称之曰租出，不过事实还是一样，为了若干的钱，依照女人的容色而定，他们便把女儿交出去，去干混杂的性关系的事。
此后这是女人的义务去赚回她所值的这些钱来。在每次被性的使用了之后，从她给妓院老板赚来的金钱中间划出极小的一个分数，记在她的名下。这样总要花好几年的光阴才能抵清那笔欠款，若不是她找到一个人，他肯去与老板商妥，赎她出来。这是日本娼妓的唯一的梦，因为她们并不是喜欢干这生意，却只承受了当作一种子女的义务，为她们所不能也不想逃避的。”后面记有去访问娼妓艺妓的记事，有一段很有意思：
“我在穴森的妓院得到一个很可纪念的经验，这地方是参拜的灵场，离横滨不远，有一座古庙供养稻荷神，狐狸是他的神使。正如普通在圣地的近旁一样，此地也有许多欢乐之家，那些参拜者很热心地去拜访，在他们放下了祭品说过了祈祷之后。
在这样的一家里，我的同伴——他说日本话同德文一样的流畅，介绍我于女郎们说是从德国来日本的一位学者。（关于德国她们在大战时是听过了很多的。）围了清白的火盆坐着的我们一行中有一妓女请翻译问我，是否我能够从手掌上看出未来休咎。我答说，不会从手掌上，但会从脸上看。
她们于是用了种种问题围攻我了。她们还要多久留在这妓院里？她们将来可以嫁人么，那么什么时候？她们会有小孩么，那么几个？她们的生着病的母亲会好么？还有许多别的种种问题。我研究她们的脸，特别是嘴边的一圈，告诉她们一两句话，都显明地给予一种印感。女郎一个个的进来，隔壁妓院的女郎也来了，用人们被叫了来，女主人们也出现了，总而言之，一时有点走不出这地方的情形。使我特别感动的是那小高森的羞惭愁苦的脸，她刚在前一日被她母亲送到这里来，在几小时前被破了童贞的。我告诉她，在几年之内会成为一个幸福的母亲，那时她苍白的小脸才明朗一点，像是一个圣母的脸。”无论在日本的《江户繁昌记》或是中国的《秦淮画舫录》里，都找不出这类文章，“西儒”终不可及也。半生所读书中性学书给我影响最大，蔼理斯，福勒耳，勃洛赫，鲍耶尔，凡佛耳台，希耳须茀耳特之流，皆我师也，他们所给的益处比圣经贤传为大，使我心眼开扩，懂得人情物理，虽然结局所感到的还是“怎么办”（Chto dielat？）这一句话，不抄《福音书》而重引契耳尼舍夫斯奇，可见此事之更难对付了。英诗人凯本德有言，妇女问题须与劳动问题同时解决，这话大约是不错的，但是想到卖淫与男权制度（Patriarchia）有关，那么无论有何改变，也还是行百里者半九十，女同志着实未可乐观耳。
廿五年七月廿五日，于北平。
谈日本文化书
实秋先生：
前日在景山后面马路上遇见王君，转达尊意，叫我写点关于日本的文章。这个我很愿意尽力，这是说在原则上，若在事实上却是很不大容易。去年五月我给《国闻周报》写了一篇小文，题曰“日本管窥”，末节有说明云：
“我从旧历新年就想到写这篇小文，可是一直没有工夫写，一方面又觉得不大好写，这就是说不知怎么写好。我不喜欢做时式文章，意思又总是那么中庸，所以生怕写出来时不大合式，抗日时或者觉得未免亲日，不抗日时又似乎有点不够客气了。”这个意思到现在还是一样，虽然并不为的是怕挨骂或吃官司。国事我是不谈的，原因是对于政治外交以及军事都不懂。譬如想说抗日，归根是要预备战才行，可是我没有一点战事的专门知识，不能赞一辞，若是“虽败犹荣”云云乃是策论文章的滥调，可以摇笔即来，人人能做，也不必来多抄他一遍了。我所想谈的平常也还只是文化的一方面，而这就不容易谈得好。在十二三年前我曾这样说过：
“中国在他独特的地位上特别有了解日本的必要与可能，但事实上却并不然，大家都轻蔑日本文化，以为古代是模仿中国，现代是模仿西洋的，不值得一看。日本古今的文化诚然是取材于中国与西洋，却经过一番调剂，成为他自己的东西，正如罗马文明之出于希腊而自成一家，所以我们尽可以说日本自有他的文明，在艺术与生活方面最为显著，虽然没有什么哲学思想。”这几句老话在当时未必有人相信，现在更是不合时宜，但是在我这意见还是没有变，岂非顽固之至乎。日本从中国学去了汉字，才有他的文学与文字，可是在奈良时代（西历八世纪）用汉字所写的两部书就有他特殊的价值，《万叶集》或者可以比中国的《诗经》，《古事记》则是《史记》，而其上卷的优美的神话太史公便没有写，以浅陋的知识来妄说这只有希腊的故事是同类吧。平安时代的小说又是一例，紫式部的《源氏物语》五十二卷成于十世纪时，中国正是宋太宗的时候，去长篇小说的发达还要差五百年，而此大作已经出世，不可不说是一奇迹。近年英国瓦莱（A．Waley）的译本六册刊行，中国读者也有见到的了，这实在可以说是一部唐朝《红楼梦》，仿佛觉得以唐朝文化之丰富本应该产生这么的一种大作，不知怎的这光荣却被藤原女士抢了过去了。江户时代的平民文学正与明清的俗文学相当，似乎我们可以不必灭自己的威风了，但是我读日本“滑稽本”，还不能不承认这是中国所没有的东西。滑稽，——日本音读作kokkei，显然是从太史公的《滑稽列传》来的，中国近来却多喜欢读若泥滑滑的滑了！据说这是东方民族所缺乏的东西，日本人自己也常常慨叹，惭愧不及英国人。这所说或者不错，因为听说英国人富于“幽默”，其文学亦多含“幽默”趣味，而此幽默一语在日本常译为滑稽，虽然在中国另造了这两个译音而含别义的字，很招了人家的不喜欢，有人主张改译“酉靺”，亦仍无济于事。且说这“滑稽本”起于文化文政（一八〇四年至二九）年间，全没有受着西洋的影响，中国又并无这种东西，所以那无妨说是日本人自己创作的玩意儿，我们不能说比英国小说家的幽默何如，但这总可证明日本人有幽默趣味要比中国人为多了。我将十返舍一九的《东海道中膝栗毛》（膝栗毛者以脚当马，即徒步旅行也）式亭三马的《浮世风吕》与《浮世床》（风吕者澡堂，床者今言理发处。此种汉字和用，虽似可笑，世间却多有，如希腊语帐篷今用作剧场的背景，跳舞场今用作乐队也）放在旁边，再一一回忆我所读过的中国小说，去找类似的作品，或者一半因为孤陋寡闻的缘故，一时竟想不起来。借了两个旅人写他们路上的遭遇，或写澡堂理发铺里往来的客人的言动，本是“气质物”的流派，亚理士多德门下的退阿佛拉斯多斯（Theophrastos）就曾经写有一册书，可算是最早，从结构上说不能变成近代的好小说，但平凡的述说里藏着会心的微笑，特别是三马的书差不多全是对话，更觉得有意思。中国滑稽小说我想不出有什么，自《西游记》，《儒林外史》以至《何典》，《常言道》，都不很像，讲到描写气质或者还是《儒林外史》里有几处，如高翰林那种神气便很不坏，只可惜不多。总之在滑稽这点上日本小说自有造就，此外在诗文方面有“俳谐”与俳文的发展，也是同一趋势，可以值得注意的。关于美术我全是外行，不敢妄言，但是我看浮世绘（Ukiyo-□，意思是说描写现世事物的画，西洋称作日本彩色木板画者是也，真的只在公家陈列处见过几张，自己所有都只是复刻影印）觉得这是一种很特别的民众画，不但近时的“大厨美女”就是乾隆时的所谓“姑苏板”也难以相比，他总是那么现世的，专写市井风俗，男女姿态，不取吉祥颂祷的寓意。中国后来文人画占了势力，没法子写仕女了，近代任渭长的画算有点特色，实在也是承了陈老莲的大头短身子的怪相的遗传，只能讲气韵而没有艳美，普通绣像的画工之作又都是呆板的，比文人画只有差，因为他连气韵也没了。日本浮世绘师本来是画工，他们却至少能抓得住艳美，只须随便翻开铃木春信，喜多川歌麻吕（末二字原系拼作一字写）或矶田湖龙斋的画来看，便可知道，至于刻工印工的精致那又是别一事情。古时或者难说，现今北平纸店的信笺无论怎样有人恭维，总不能说可以赶得上他们。我真觉得奇怪，线画与木刻本来都是中国的东西，何以自己弄不好，《十竹斋笺谱》里的蠡湖洙泗等画原也很好，但与一立斋广重的木板风景画相比较，便不免有后来居上之感。我是绘画的门外汉，所说不能有完全的自信，但是，日本画源出中国而自有成就，浮世绘更有独自的特色，如不是胜过也总是异于中国同类的作品，可以说是特殊的日本美术之一，这是我相信不妨确说的了。上边拉杂的说了一通，意思无非是说日本有他的文化值得研究，至于因为与中国古代文化有密切的关系，所以这种研究也很足为我国国学家之参考，这是又一问题，这里不想说及。这里想顺便一提的，便是谈这些文化有什么用处。老实说，这没有用处。好的方面未必能救国，坏的方面也不至卖国。近时有些时髦的呼声，如文化侵略或文化汉奸等，不过据我看来，文化在这种关系上也是有点无能为力的。去年年终写《日本管窥之三》时，在最末一节说：
“但是要了解一国文化，这件事固然很艰难，而且实在又是很寂寞的。平常只注意于往昔的文化，不禁神驰，但在现实上往往不但不相同，或者还简直相反，这时候要使人感到矛盾失望。其实这是不足怪的。古今时异，一也。多寡数异，又其二也。天下可贵的事物本不是常有的，山阴道士不能写《黄庭》，曲阜童生也不见得能讲《论语》，研究文化的人想遍地看去都是文化，此不可得之事也。日本文化亦是如此，故非耐寂寞者不能着手，如或太热心，必欲使心中文化与目前事实合一，则结果非矛盾失望而中止不可。不佞尝为学生讲日本文学与其背景，常苦于此种质问之不能解答，终亦只能承认有好些高级的文化是过去的少数的，对于现今的多数是没有什么势力，此种结论虽颇暗淡少生意，却是从自己的经验得来，故确是诚实无假者也。”这里说得不很明白，大意是说，文化是民族的最高努力的表现，往往是一时而非永在，是少数而非全体的，故文化的高明与现实的粗恶常不一致。研究文化的人对于这种事情或者只能认为无可如何，总不会反觉得愉快，譬如能鉴赏《源氏物语》或浮世绘者见了柳条沟，满洲国，藏本失踪，华北自治与走私等等，一定只觉得丑恶愚劣，不，即日本有教养的艺术家也都当如此，盖此等事既非真善亦并无美也。古今专制政治利在愚民，或用锢闭，或用宣传，务期人民心眼俱昏才为有利，今若任人领略高等文化之美，即将使其对于丑恶愚劣的设施感到嫌恶，故如以真的文化传播作专制或侵略的先锋，恰是南辕而北其辙，对于外国之“文化事业”所以实是可为而不可为，此种事业往往有名无实亦正非无故耳。乱七八糟的写了好些，终于不得要领，只好打住了。我这里只说日本文化之可以谈，但是谈的本文何时起头则尚有年无月，因为这只是在原则上要谈，事实上还须再待理会也。妄谈，多费清时，请勿罪。匆匆，顺颂撰安。
廿五年七月五日，知堂白。
谈日本文化书（其二）
亢德先生：
得知《宇宙风》要出一个日本与日本人特刊，不佞很代为忧虑，因为相信这是要失败的。不过这特刊如得有各位寄稿者的协力帮助，又有先生的努力支持，那么也可以办得很好，我很希望“幸而吾言不中”。
目下中国对于日本只有怨恨，这是极当然的。二十年来在中国面前现出的日本全是一副吃人相，不但隋唐时代的那种文化的交谊完全绝灭，就是甲午年的一刀一枪的厮杀也还痛快大方，觉得已不可得了。现在所有的几乎全是卑鄙龌龊的方法，与其说是武士道还不如说近于上海流氓的拆梢，固然该怨恨却尤值得我们的轻蔑。其实就是日本人自己也未尝不明白。前年夏天我在东京会见一位陆军将官，虽是初见彼此不客气的谈天，讲到中日关系我便说日本有时做的太拙，损人不利己，大可不必，例如藏本事件，那中将接着说，说起来非常惭愧，我们也很不赞成那样做。去年冬天河北闹什么自治运动，有日本友人对了来游历的参谋本部的军官谈及，说这种做法太拙太腌臜了，军官也大不赞成，问你们参谋本部不与闻的么，他笑而不答。这都可见大家承认日本近来对中国的手段不但凶很而且还卑鄙可丑，假如要来老实地表示我们怨恨与轻蔑的意思，恐怕就是用了极粗恶的话写上一大册也是不会过度的。但是《宇宙风》之出特辑未必是这样用意罢？而且实力没有，别无办法，只想在口头笔头讨点便宜，这是我国人的坏根性，要来助长他也是没有意思的事。那么，我们自然希望来比较公平地谈谈他们国土与人民，——但是，这是可能的么？这总恐怕很不容易，虽然未必是不可能。本来据我想，一个民族的代表可以有两种，一是政治军事方面的所谓英雄，一是艺文学术方面的贤哲。此二者原来都是人生活动的一面，但趋向并不相同，有时常至背驰，所以我们只能分别观之，不当轻易根据其一以抹杀其二。如有人因为喜爱日本的文明，觉得他一切都好，对于其丑恶面也加以回护，又或因为憎恶暴力的关系，翻过来打倒一切，以为日本无文化，这都是同样的错误。第一类里西洋人居多，他们的亲日往往近于无理性，虽是近世文人也难免，如小泉八云（Lafcadio Hearn），法国古修（Paul-Louis Couchoud），葡萄牙摩拉蔼思（W．de Moraes）。他们常将日本人的敬神尊祖忠君爱国看得最重，算作顶高的文明，他们所佩服的昔时的男子如不是德川家康，近时的女人便是畠山勇子。这种意见不佞是不以为然的。我颇觉得奇怪，西洋人亦自高明，何以对于远东多崇拜英雄而冷落贤哲呢？这里我想起古希腊的一件故事来：据说在二千五百年前，大约是中国卫懿公好鹤的时候，蒲桃酒有名的萨摩思岛上有一位大富翁，名叫耶特蒙，家里有许多许多奴隶，其中却有两个出名的，其一男的即寓言作家伊索（Aisopos），其一女的名曰蔷薇颊（Rhodopis），古代美人之一，后来嫁给了女诗人萨福的兄弟。故事就只是这一点，我所要说的是，耶特蒙与伊索蔷薇颊那边可以做大家的代表。老实说，耶特蒙并不是什么坏人，虽然他后来把蔷薇颊卖给克散妥思去当艺伎，却也因伊索能写寓言诗而解放了他，又一方面说，他们大众与伊索蔷薇颊也恐怕着实有些隔膜，但如要找他们的代表，这自然还该是二人而不是耶特蒙吧。因为奴隶里有了伊索和蔷薇颊，便去颂扬奴主，这也正可以不必。中国人对于日本文化取这样态度的差不多没有，所以这里可以无须多说，在中国比较常有的倒是上文所说的第二类，假如前者可以称作爱屋及乌，则后者当是把脚盆里的孩子连水一起泼了出去也。这与上一派虽是爱憎不同，其意见却有相同之点，即是一样的将敬神尊祖忠君爱国当作日本文化看，遂断论以为这不足道，这断论并不算错，毛病就只在不去求文化于别方面耳。但是一个人往往心无二用，我们如心目中老是充满着日本古今的英雄，而此英雄者实在乃只是一种较大的流氓，旁观者对于他的成功或会叫好，在受其害的自然不会得有好感，（虽然代远年湮，记忆迷胡了的时候，也会有的，如中国人之颂扬忽必烈汗是也。）更无暇去听别的贤哲在市井山林间说什么话，低微的声音亦已为海螺声所掩盖了。如此，则亦人情也。唯或听见看见了，却以为此贤哲者也不过是英雄的家人，他们盖为老爷传宣来也，这种看法也可以说是人情，不过总是错误了。永井荷风在《江户艺术论》中云：
“希腊美术发生于以亚坡隆为神的国土，浮世绘则由与虫豸同样的平民之手制作于日光晒不到的小胡同的杂院里。现在虽云时代全已变革，要之只是外观罢了。若以合理的眼光一看破其外皮，则武断政治的精神与百年以前毫无所异。江户木板画之悲哀的色彩至今全无时间的间隔，深深沁入我们的胸底，常传亲密的私语者，盖非偶然也。”浮世绘工不外绘师雕工印工三者，在当时诚只是虫豸同样的平民，然而我们现在却不能不把他归入贤哲部类，与圣明的德川家的英雄相对立。我们要知道日本这国家在某时期的政治军事上的行动，那么德川家康这种英雄自然也该注意，因为英雄虽然多非善类，但是他有作恶的能力，做得出事来使世界震动，人类吃大苦头，历史改变，不过假如要找出这民族的代表来问问他们的悲欢苦乐，则还该到小胡同大杂院去找，浮世绘工亦是其一。我的意思是，我们要研究，理解，或谈日本的文化，其目的不外是想去找出日本民族代表的贤哲来，听听同为人类为东洋人的悲哀，却把那些英雄搁在一旁，无论这是怎样地可怨恨或轻蔑。这是可以做到的么？我不能回答。做不到也无怪，因为这是人情之常。但是假如做不到，则先生的计画便是大失败了。先生这回所出赋得日本与日本人的题目实在太难了，我自己知道所缴的卷考不到及格分数，虽然我所走的不是第一条也不是第二条的路，——或者天下实无第三条路亦未可知，然则我的失败更是“实别”活该耳。
八月十四日，知堂白。
怀东京
我写下这个题目，便想起谷崎润一郎在《摄阳随笔》里的那一篇《忆东京》来。已有了谷崎氏的那篇文章，别人实在只该阁笔了，不佞何必明知故犯的来班门弄斧呢。但是，这里有一点不同。谷崎氏所忆的是故乡的东京，有如父师对于子弟期望很深，不免反多责备，虽然溺爱不明，不知其子之恶者世上自然也多有。谷崎文中云：
“看了那尾上松之助的电影，实在觉得日本人的戏剧，日本人的面貌都很丑恶，把那种东西津津有味的看着的日本人的头脑与趣味也都可疑，自己虽生而为日本人却对于这日本的国土感觉到可厌恶了。”从前堀口大学有一首诗云：
“在生我的国里
反成为无家的人了。
没有人能知道罢——
将故乡看作外国的
我的哀愁。”
正因为对于乡国有情，所以至于那么无情似的谴责或怨嗟。我想假如我要写一篇论绍兴的文章，恐怕一定会有好些使得乡友看了皱眉的话，不见得会说错，就只是严刻，其实这一点却正是我所有对于故乡的真正情愫。对于故乡，对于祖国，我觉得不能用今天天气哈哈哈的态度。若是外国，当然应当客气一点才行，虽然无须瞎恭维，也总不必求全责备，以至吹毛求疵罢。这有如别人家的子弟，只看他清秀明慧处予以赏识，便了吾事。世间一般难得如此，常有为了小儿女玩耍相骂，弄得两家妈妈扭打，都滚到泥水里去，如小报上所载，又有“白面客”到瘾发时偷街坊的小孩送往箕子所开的“白面房子”里押钱，也是时常听说的事，（门口的电灯电线，铜把手，信箱铜牌，被该客借去的事尤其多了，寒家也曾经验，至今门口无灯也。）所以对于别国也有断乎不客气者，不过这些我们何必去学乎。
我曾说过东京是我第二故乡，但是他究竟是人家的国土，那么我的态度自然不能与我对绍兴相同，亦即是与谷崎氏对东京相异，我的文章也就是别一种的东西了。我的东京的怀念差不多即是对于日本的一切观察的基本，因为除了东京之外我不知道日本的生活，文学美术中最感兴趣的也是东京前身的江户时代之一部分。民族精神虽说是整个的，古今异时，变化势所难免，我们无论怎么看重唐代文化的平安时代，但是在经过了室町江户时代而来的现代生活里住着，如不是专门学者，要去完全了解他是很不容易的事，正如中国讲文化总推汉唐，而我们现在的生活大抵是宋以来这一统系的，虽然有时对于一二模范的士大夫如李白韩愈还不难懂得，若是想了解有社会背景的全般文艺的空气，那就很有点困难了。要谈日本把全空间时间的都包括在内，实在没有这种大本领，我只谈谈自己所感到的关于东京的一二点，这原是身边琐事，个人偶感，但他足以表示我知道日本之范围之小与程度之浅，未始不是有意思的事情。
我在东京只继续住过六年，但是我爱好那个地方，有第二故乡之感。在南京我也曾住过同样的年数，学校内外有过好些风波，纪念也很不浅，我对于他只是同杭州仿佛，没有忘不了或时常想起的事。北京我是喜欢的，现在还住着，这是别一回事，且不必谈。辛亥年秋天从东京归国，住在距禹迹寺季彭山故里沈园遗址都不过一箭之遥的老屋里，觉得非常寂寞，时时回忆在东京的学生生活，胜于家居吃老米饭。曾写一篇拟古文，追记一年前与妻及妻弟往尾久川钓鱼，至田端遇雨，坐公共马车（囚车似的）回本乡的事，颇感慨系之。这是什么缘故呢？东京的气候不比北京好，地震失火一直还是大威胁，山水名胜也无余力游玩，官费生的景况是可想而知的，自然更说不到娱乐。我就喜欢在东京的日本生活，即日本旧式的衣食住。此外是买新书旧书的快乐，在日本桥神田本乡一带的洋书和书新旧各店，杂志摊，夜店，日夜巡阅，不知疲倦，这是许多人都喜欢的，不必要我来再多说明。回到故乡，这种快乐是没有了，北京虽有市场里书摊，但情趣很不相同，有些朋友完全放弃了新的方面，回过头来钻到琉璃厂的古书堆中去，虽然似乎转变得急，又要多花钱，不过这也是难怪的，因为在北平实在只有古书还可买，假如人有买书的瘾，回国以后还未能干净戒绝的话。
去年六月我写《日本管窥之二》，关于日本的衣食住稍有说明。我对于一部分的日本生活感到爱着，原因在于个人的性分与习惯，文中曾云：
“我是生长于东南水乡的人，那里民生寒苦，冬天屋内没有火气，冷风可以直吹进被窝来，吃的通年不是很咸的腌菜也是很咸的腌鱼，有了这种训练去过东京的下宿生活，自然是不会不合适的。”还有第二的原因，可以说是思古之幽情。文中云：
“我那时又是民族革命的一信徒，凡民族主义必含有复古思想在里边，我们反对清朝，觉得清以前或元以前的差不多都好，何况更早的东西。”为了这个理由我们觉得和服也很可以穿，若袍子马褂在民国以前都作胡服看待，在东京穿这种衣服即是奴隶的表示，弘文书院照片里（里边也有黄轸胡衍鸿）前排靠边有杨皙子的袍子马褂在焉，这在当时大家是很为骇然的。我们不喜欢被称为清国留学生，寄信时必写支那，因为认定这摩诃脂那，至那以至支那皆是印度对中国的美称，又《佛尔雅》八，释木第十二云：“桃曰至那你，汉持来也。”觉得很有意思，因此对于支那的名称一点都没有反感，至于现时那可怜的三上老头子要替中国正名曰支那，这是着了法西斯的闷香，神识昏迷了，是另外一件笑话。关于食物我曾说道：
“吾乡穷苦，人民努力吃三顿饭，唯以腌菜臭豆腐螺蛳当菜，故不怕咸与臭，亦不嗜油若命，到日本去吃无论什么都不大成问题。有些东西可以与故乡的什么相比，有些又即是中国某处的什么，这样一想也很有意思。如味噌汁与干菜汤，金山寺味噌与豆板酱，福神渍与酱咯哒，（咯哒犹骨朵，此言酱大头菜也。）牛蒡独活与芦笋，盐鲑与勒鲞，皆相似的食物也。又如大德寺纳豆即咸豆豉，泽庵渍即福建的黄土萝卜，蒟蒻即四川的黑豆腐，刺身（sashimi）即广东的鱼生，寿司（sushi）即古昔的鱼鲊，其制法见于《齐民要术》，此其间又含有文化交通的历史，不但可吃，也更可思索。家庭宴集自较丰盛，但其清淡则如故，亦仍以菜蔬鱼介为主，鸡豚在所不废，唯多用其瘦者，故亦不油腻也。”谷崎氏文章中很批评东京的食物，他举出鲫鱼的雀烧（小鲫鱼破背煮酥，色黑，形如飞雀，故名）与叠鰯（小鱼晒干，实非沙丁鱼也）来做代表，以为显出脆薄，贫弱，寒乞相，毫无腴润丰盛的气象，这是东京人的缺点，其影响于现今以东京为中心的文学美术之产生者甚大。他所说的话自然也有一理，但是我觉得这些食物之有意思也就是这地方，换句话可以说是清淡质素，他没有富家厨房的多油多团粉，其用盐与清汤处却与吾乡寻常民家相近，在我个人是很以为好的。假如有人请吃酒，无论鱼翅燕窝以至熊掌我都会吃，正如大葱卵蒜我也会吃一样，但没得吃时决不想吃或看了人家吃便害馋，我所想吃的如奢侈一点还是白鲞汤一类，其次是鳘（乡俗读若米）鱼鲞汤，还有一种用挤了虾仁的大虾壳，砸碎了的鞭笋的不能吃的“老头”，（老头者近根的硬的部分，如甘蔗老头等。）再加干菜而蒸成的不知名叫什么的汤，这实在是寒乞相极了，但越人喝得滋滋有味，而其有味也就在这寒乞即清淡质素之中，殆可勉强称之曰俳味也。
日本房屋我也颇喜欢，其原因与食物同样的在于他的质素。我在《管窥之二》中说过：
“我喜欢的还是那房子的适用，特别便于简易生活。”下文又云：
“四席半一室面积才八十一方尺，比维摩斗室还小十分之二，四壁萧然，下宿只供给一副茶具，自己买一张小几放在窗下，再有两三个坐褥，便可安住。坐在几前读书写字，前后左右皆有空地，都可安放书卷纸张，等于一大书桌，客来遍地可坐，容六七人不算拥挤，倦时随便卧倒，不必另备沙发，深夜从壁橱取被摊开，又便即正式睡觉了。昔时常见日本学生移居，车上载行李只铺盖衣包小几或加书箱，自己手提玻璃洋油灯在车后走而已。中国公寓住室总在方丈以上，而板床桌椅箱架之外无多余地，令人感到局促，无安闲之趣。大抵中国房屋与西洋的相同都是宜于华丽而不宜于简陋，一间房子造成，还是行百里者半九十，非是有相当的器具陈设不能算完成，日本则土木功毕，铺席糊窗，即可居住，别无一点不足，而且还觉得清疏有致。从前在日本旅行，在吉松高锅等山村住宿，坐在旅馆的朴素的一室内凭窗看山，或着浴衣躺席上，要一壶茶来吃，这比向来住过的好些洋式中国式的旅舍都要觉得舒服，简单而省费。”从别方面来说，他缺少阔大。如谷崎润一郎以为如此纸屋中不会发生伟大的思想，萩原朔太郎以为不能得到圆满的恋爱生活，永井荷风说木造纸糊的家屋里适应的美术其形不可不小，其质不可不轻，与钢琴油画大理石雕刻这些东西不能相容。这恐怕都是说得对的，但是有什么办法呢。事实是如此，日本人纵使如田口卯吉所说日日戴大礼帽，反正不会变成白人，用洋灰造了文化住宅，其趣味亦未必遂胜于四席半，若不佞者不幸生于远东，环境有相似处，不免引起同感，这原只是个人爱好，若其价值是非那自可有种种说法，并不敢一句断定也。
日本生活里的有些习俗我也喜欢，如清洁，有礼，洒脱。洒脱与有礼这两件事一看似乎有点冲突，其实却并不然。洒脱不是粗暴无礼，他只是没有宗教与道学的伪善，没有从淫逸发生出来的假正经。最明显的例是对于裸体的态度。蔼理斯在《论圣芳济及其他》（“St．Francis and others”）文中有云：
“希腊人曾将不喜裸体这件事看作波斯人及其他夷人的一种特性，日本人——别一时代与风土的希腊人——也并不想到避忌裸体，直到那西方夷人的淫逸的怕羞的眼告诉了他们。我们中间至今还觉得这是可嫌恶的，即使单露出脚来。”他在小注中引了时事来证明，如不列颠博物院阅览室不准穿镂空皮鞋的进去，又如女伶光腿登台，致被检察，结果是谢罪于公众，并罚一巨款云。日本现今虽然也在竭力模仿文明，有时候不许小说里亲嘴太多，或者要叫石像穿裙子，表明官吏的眼也渐渐淫逸而怕羞了，在民间却还不尽然，浴场的裸体群像仍是“司空见惯”，女人的赤足更不足希奇，因为这原是当然的风俗了。中国万事不及英国，只有衣履不整者无进图书馆之权，女人光腿要犯法，这两件事倒是一样，也是很有意思的。不，中国还有缠足，男女都缠，不过女的裹得多一点，缚得小一点，这是英国也没有的，不幸不佞很不喜欢这种出奇的做法，所以反动的总是赞美赤足，想起两足白如霜不着鸦头袜之句，觉得青莲居士毕究是可人，不管他是何方人氏，只要是我的同志就得了。我常想，世间鞋类里边最美善的要算希腊古代的山大拉（Sandala），闲适的是日本的下驮（Geta），经济的是中国南方的草鞋，而拖鞋之流不与也。凡此皆取其不隐藏，不装饰，只是任其自然，却亦不至于不适用与不美观。不佞非拜脚狂者，如传说中的辜汤生一类，亦不曾作履物之搜集，本不足与语此道，不过鄙意对于脚或身体的别部分以为解放总当胜于束缚与隐讳，故于希腊日本的良风美俗不能不表示赞美，以为诸夏所不如也。希腊古国恨未及见，日本则幸曾身历，每一出门去，即使别无所得，只见憧憧往来的都是平常人，无一裹足者在内，令人见之愀然不乐，如现今在北平行路每日所经验者，则此事亦已大可喜矣。我前写《天足》一小文，于今已十五年，意见还是仍旧，真真自愧对于这种事情不能去找出一个新看法新解释来也。
上文所说都是个人主观的见解，盖我只从日本生活中去找出与自己性情相关切的东西来，有的是在经验上正面感到亲近者，就取其近似而更有味的，有的又反面觉到嫌恶，如上边的裹足，则取其相反的以为补偿，所以总算起来这些东西很多，却难有十分明确的客观解说。不过我爱好这些总是事实。这都是在东京所遇到，因此对于东京感到怀念，对于以此生活为背景的近代的艺文也感觉有兴趣。永井荷风在《江户艺术论》第一篇浮世绘之鉴赏中曾有这一节话道：
“我反省自己是什么呢，我非威耳哈伦（Verhaeren）似的比利时人而是日本人也，生来就和他们的运命及境遇迥异的东洋人也。恋爱的至情不必说了，凡对于异性之性欲的感觉悉视为最大的罪恶，我辈即奉戴此法制者也。承受‘胜不过啼哭的小孩和地主’的教训的人类也，知道‘说话则唇寒’的国民也。使威耳哈伦感奋的那滴着鲜血的肥羊肉与芳醇的蒲桃酒与强壮的妇女之绘画，都于我有什么用呢。呜呼，我爱浮世绘。苦海十年为亲卖身的游女的绘姿使我泣。凭倚竹窗茫然看着流水的艺妓的姿态使我喜。卖宵夜面的纸灯寂寞地停留着的河边的夜景使我醉。雨夜啼月的杜鹃，阵雨中散落的秋天树叶，落花飘风的钟声，途中日暮的山路的雪，凡是无常无告无望的，使人无端嗟叹此世只是一梦的，这样的一切东西，于我都是可亲，于我都是可怀。”永井氏是在说本国的事，所以很有悲愤，我们当作外国艺术看时似可不必如此，虽然也很赞同他的意思。是的，却也不是。生活背景既多近似之处，看了从这出来的艺术的表示，也常令人有《瘗旅文》的“吾与尔犹彼也”之感。大的艺术里吾尔彼总是合一的，我想这并不是老托尔斯泰一个人的新发明，虽然御用的江湖文学不妨去随意宣传，反正江湖诀（Journalism）只是应时小吃而已。还有一层，中国与日本现在是立于敌国的地位，但如离开现时的关系而论永久的性质，则两者都是生来就和西洋的运命及境遇迥异的东洋人也，日本有些法西斯中毒患者以为自己国民的幸福胜过至少也等于西洋了，就只差未能吞并亚洲，稍有愧色，而艺术家乃感到“说话则唇寒”的悲哀，此正是东洋人之悲哀也，我辈闻之亦不能不惘然。木下 太郎在他的《食后之歌》序中云：
“在杂耍场的归途，戏馆的归途，又或常盘木俱乐部，植木店的归途，予常尝此种异香之酒，耽想那卑俗的，但是充满眼泪的江户平民艺术以为乐。”我于音乐美术是外行，不能了解江户时代音曲板画的精妙，但如永井木下所指出，这里边隐着的哀愁也是能够隐隐的感着的。这不是代表中国人的哀愁，却也未始不可以说包括一部分在内，因为这如上文所说其所表示者总之是东洋人之悲哀也。永井氏论木板画的色彩，云这暗示出那样暗黑时代的恐怖与悲哀与疲劳。俗曲里礼赞恋爱与死，处处显出人情与礼教的冲突，偶然听唱义太夫，便会遇见纸治，即是这一类作品。日本的平民艺术仿佛善于用优美的形式包藏深切的悲苦，这是与中国很不同的。不过我已声明关于这些事情不甚知道，中国的戏尤其是不懂，所以这只是信口开河罢了，请内行人见了别生气才好。
我写这篇小文，没有能够说出东京的什么真面目来，很对不起读者，不过我借此得以任意的说了些想到的话，自己倒觉得愉快，虽然以文章论也还未能写得好。此外本来还有些事想写进去的，如书店等，现在却都来不及再说，只好等将来另写了。
廿五年八月八日，于北平。
东京的书店
说到东京的书店第一想起的总是丸善（Maruzen）。他的本名是丸善株式会社，翻译出来该是丸善有限公司，与我们有关系的其实还只是书籍部这一部分。最初是个人开的店铺，名曰丸屋善七，不过这店我不曾见过，一九〇六年初次看见的是日本桥通三丁目的丸善，虽铺了地板还是旧式楼房，民国以后失火重建，民八往东京时去看已是洋楼了，随后全毁于大地震，前年再去则洋楼仍建在原处，地名却已改为日本桥通二丁目。我在丸善买书前后已有三十年，可以算是老主顾了，虽然卖买很微小，后来又要买和书与中国旧书，财力更是分散，但是这一点点的洋书却于我有极大的影响，所以丸善虽是一个法人而在我可是可以说有师友之谊者也。
我于一九〇六年八月到东京，在丸善所买最初的书是圣兹伯利（G．Saintsbury）的《英文学小史》一册与泰纳的英译本四册，书架上现今还有这两部，但已不是那时买的原书了。我在江南水师学堂学的外国语是英文，当初的专门是管轮，后来又奉督练公所命令改学土木工学，自己的兴趣却是在文学方面，因此找一两本英文学史来看看，也是很平常的事。但是实在也并不全是如此，我的英文始终还是敲门砖，这固然使我得知英国十八世纪以后散文的美富，如爱迭生，斯威夫忒，阑姆，斯替文生，密伦，林特等的小品文我至今爱读，那时我的志趣乃在所谓大陆文学，或是弱小民族文学，不过借英文做个居中传话的媒婆而已。一九〇九年所刊的《域外小说集》二卷中译载的作品以波兰俄国波思尼亚芬兰为主，法国有一篇摩波商（即莫泊三），英美也各有一篇，但这如不是犯法的淮尔特（即王尔德）也总是酒狂的亚伦坡。俄国不算弱小，其时正是专制与革命对抗的时候，中国人自然就引为同病的朋友，弱小民族盖是后起的名称，实在我们所喜欢的乃是被压迫的民族之文学耳。这些材料便是都从丸善去得来的。日本文坛上那时有马场孤蝶等人在谈大陆文学，可是英译本在书店里还很缺少，搜求极是不易，除俄法的小说尚有几种可得外，东欧北欧的难得一见，英译本原来就很寥寥。我只得根据英国倍寇（E．Baker）的《小说指南》（A Guide to the Best Fictions ），抄出书名来，托丸善去定购，费了许多的气力与时光，才能得到几种波兰，勃尔伽利亚，波思尼亚，芬兰，匈加利，新希腊的作品，这里边特别可以提出来的有育珂摩耳（Jokai Mor）的小说，不但是东西写得好，有匈加利的司各得之称，而且还是革命家，英译本的印刷装订又十分讲究，至今还可算是我的藏书中之佳品，只可惜在绍兴放了四年，书面上因为潮湿生了好些霉菌的斑点。此外还有一部插画本土耳该涅夫（Turgeniev）小说集，共十五册，伽纳忒夫人译，价三镑。这部书本平常，价也不能算贵，每册只要四先令罢了，不过当时普通留学官费每月只有三十三圆，想买这样大书，谈何容易，幸而有蔡谷清君的介绍把哈葛德与安特路朗合著的《红星佚史》译稿卖给商务印书馆，凡十万余字得洋二百元，于是居然能够买得，同时定购的还有勃阑兑思（Georg Brandes）的一册《波兰印象记》，这也给予我一个深的印象，使我对于波兰与勃阑兑思博士同样地不能忘记。我的文学店逐渐地关了门，除了《水浒传》《吉诃德先生》之外不再读中外小说了，但是杂览闲书，丹麦安徒生的童话，英国安特路朗的杂文，又一方面如威斯忒玛克的《道德观念发达史》，部丘的关于希腊的诸讲义，都给我很愉快的消遣与切实的教导，也差不多全是从丸善去得来的。末了最重要的是蔼理斯的《性心理之研究》七册，这是我的启蒙之书，使我读了之后眼上的鳞片倏忽落下，对于人生与社会成立了一种见解。古人学艺往往因了一件事物忽然省悟，与学道一样，如学写字的见路上的蛇或是雨中在柳枝下往上跳的蛙而悟，是也。不佞本来无道可悟，但如说因“妖精打架”而对于自然与人生小有所了解，似乎也可以这样说，虽然字派的同胞听了觉得该骂亦未可知。《资本论》读不懂，（后来送给在北大经济系的旧学生杜君，可惜现在墓木已拱矣！）考虑妇女问题却也会归结到社会制度的改革，如《爱的成年》的著者所已说过。蔼理斯的意见大约与罗素相似，赞成社会主义而反对“共产法西斯底”的罢。蔼理斯的著作自《新精神》以至《现代诸问题》都从丸善购得，今日因为西班牙的反革命运动消息的联想又取出他的一册《西班牙之魂灵》来一读，特别是吉诃德先生与西班牙女人两章，重复感叹，对于西班牙与蔼理斯与丸善都不禁各有一种好意也。
人们在恋爱经验上特别觉得初恋不易忘记，别的事情恐怕也是如此，所以最初的印象很是重要。丸善的店面经了几次改变了，我所记得的还是那最初的旧楼房。楼上并不很大，四壁是书架，中间好些长桌上摊着新到的书，任凭客人自由翻阅，有时站在角落里书架背后查上半天书也没人注意，选了一两本书要请算账时还找不到人，须得高声叫伙计来，或者要劳那位不良于行的下田君亲自过来招呼。这种不大监视客人的态度是一种愉快的事，后来改筑以后自然也还是一样，不过我回想起来时总是旧店的背景罢了。记得也有新闻记者问过，这样不会缺少书籍么？答说，也要遗失，不过大抵都是小册，一年总计才四百圆左右，多雇人监视反不经济云。当时在神田有一家卖洋书的中西屋，离寓所比丸善要近得多，可是总不愿常去，因为伙计跟得太凶。听说有一回一个知名的文人进去看书，被监视得生起气来，大喝道，你们以为客人都是小偷么！这可见别一种的不经济。但是不久中西屋出倒于丸善，改为神田支店，这种情形大约已改过了罢，民国以来只去东京两三次，那里好像竟不曾去，所以究竟如何也就不得而知了。
因丸善而联想起来的有本乡真砂町的相模屋旧书店，这与我的买书也是很有关系的。一九〇六年的秋天我初次走进这店里，买了一册旧小说，是匈加利育珂原作美国薄格思译的，书名曰“髑髅所说”（Told by the Death's Head ），卷首有罗马字题曰，K.Tokutomi，Tokyo Japan．June 27th.1904．一看就知是《不如归》的著者德富健次郎的书，觉得很是可以宝贵的，到了辛亥归国的时候忽然把他和别的旧书一起卖掉了，不知为什么缘故，或者因为育珂这长篇传奇小说无翻译的可能，又或对于德富氏晚年笃旧的倾向有点不满罢。但是事后追思有时也还觉得可惜。民八春秋两去东京，在大学前的南阳堂架上忽又遇见，似乎他直立在那里有八九年之久了，赶紧又买了回来，至今藏在寒斋，与育珂别的小说《黄蔷薇》等作伴。相模屋主人名小泽民三郎，从前曾在丸善当过伙计，说可以代去拿书，于是就托去拿了一册该莱的《英文学上的古典神话》，色刚姆与尼珂耳合编的《英文学史》绣像本第一分册，此书出至十二册完结，今尚存，唯《古典神话》的背皮脆裂，早已卖去换了一册青灰布装的了。自此以后与相模屋便常有往来，辛亥回到故乡去后一切和洋书与杂志的购买全托他代办，直到民五小泽君死了，次年书店也关了门，关系始断绝，想起来很觉得可惜，此外就没有遇见过这样可以谈话的旧书商人了。本乡还有一家旧书店郁文堂，以卖洋书出名，虽然我与店里的人不曾相识，也时常去看看，曾经买过好些书至今还颇喜欢所以记得的。这里边有一册勃阑兑思的《十九世纪名人论》，上盖一椭圆小印朱文曰胜弥，一方印白文曰孤蝶，知系马场氏旧藏，又一册《斯干地那微亚文学论集》，丹麦波耶生（H．H．Boyesen）用英文所著，卷首有罗马字题曰，November 8th．08．M．Abe.则不知是那一个阿部君之物也。两书中均有安徒生论一篇，我之能够懂得一点安徒生差不多全是由于这两篇文章的启示，别一方面安特路朗（Andrew Lang）的人类学派神话研究也有很大的帮助，不过我以前只知道格林兄弟辑录的童话之价值，若安徒生创作的童话之别有价值则至此方才知道也。论文集中又有一篇勃阑兑思论，著者意见虽似右倾，但在这里却正可以表示出所论者的真相，在我个人是很喜欢勃阑兑思的，觉得也是很好的参考。前年到东京，于酷热匆忙中同了徐君去过一趟，却只买了一小册英诗人《克剌勃传》（Crabbe），便是丸善也只匆匆一看，买到一册瓦格纳著的《伦敦的客店与酒馆》而已。近年来洋书太贵，实在买不起，从前六先令或一圆半美金的书已经很好，日金只要三圆，现在总非三倍不能买得一册比较像样的书，此新书之所以不容易买也。
本乡神田一带的旧书店还有许多，挨家的看去往往可以花去大半天的工夫，也是消遣之一妙法。庚戌辛亥之交住在麻布区，晚饭后出来游玩，看过几家旧书后忽见行人已渐寥落，坐了直达的电车迂回地到了赤羽桥，大抵已是十一二点之间了。这种事想起来也有意思，不过店里的伙计在账台后蹲山老虎似的双目炯炯地睨视着，把客人一半当作小偷一半当作肥猪看，也是很可怕的，所以平常也只是看看，要遇见真是喜欢的书才决心开口问价，而这种事情也就不甚多也。
廿五年八月廿七日，于北平。
北平的好坏
不佞住在北平已有二十个年头了。其间曾经回绍兴去三次，往日本去三次，时间不过一两个月，又到过济南一次，定县一次，保定两次，天津四次，通州三次，多则五六日，少或一天而已。因此北平于我的确可以算是第二故乡，与我很有些情分，虽然此外还有绍兴，南京，以及日本东京，我也住过颇久。绍兴是我生长的地方，有好许多山水风物至今还时时记起，如有闲暇很想记述一点下来，可是那里天气不好，寒暑水旱的时候都有困难，不甚适于住家。南京的六年学生生活也留下好些影响与感慨，背景却是那么模糊的，我对于龙蟠虎踞的钟山与浩荡奔流的长江总没有什么感情，自从一九〇六年肩铺盖出仪凤门之后，一直没有进城去瞻礼过，虽似薄情实在也无怪的。东京到底是人家的国土，那是另外的一件事情。归根结蒂在现今说来还是北平与我最有关系，从前我曾自称京兆人，盖非无故也，不过这已是十年前的事了，现在不但不是国都，而且还变了边塞，但是我们也能爱边塞，所以对于北京仍是喜欢，小孩们坐惯的破椅子被决定将丢在门外，落在打小鼓的手里，然而小孩的舍不得之情故自深深地存在也。
我说喜欢北平，究竟北平的好处在那里呢？这条策问我一时有点答不上来，北平实在没有什么了不得的好处。我们可以说的，大约第一是气候好吧。据人家说，北平的天色特别蓝，太阳特别猛，月亮也特别亮。习惯了不觉得，有朋友到江浙去一走，或是往德法留学，便很感着这个不同了。其次是空气干燥，没有那泛潮时的不愉快，于人的身体总当有些益处。民国初年我在绍兴的时候，每到夏天，玻璃箱里的几本洋书都长上白毛，有些很费心思去搜求来的如育珂的《白蔷薇》，因此书面上便有了“白云风”似的瘢痕，至今看了还是不高兴。搬到北京来以后，这种毛病是没有了，虽然瘢痕不会消灭，那也是没法的事。第二，北平的人情也好，至少总可以说是大方。大方，这是很不容易的，因为这里边包含着宽容与自由。我觉得世间最可怕的是狭隘，一切的干涉与迫害就都从这里出来的。中国人的宿疾是外强中干，表面要摆架子，内心却无自信，随时怀着恐怖，看见别人一言一动，便疑心是在骂他或是要危害他，说是度量窄排斥异己，其实是精神不健全的缘故。小时候遇见远亲里会拳术的人，因为有恃无恐，取人己两不犯的态度，便很显得大方，从容。北平的人难道都会打拳，但是总有那么一种空气，使居住的人觉得安心，不像在别的都市仿佛已严密地办好了保甲法，个人的举动都受着街坊的督察，仪式起居的一点独异也会有被窥伺或告发的可能。中国的上上下下的社会都不扫自己门前的雪，却专管人家屋上的霜，不惜踏碎邻家的瓦或爬坍了墙头，因此如有不是那么做的，也总是难得而可贵了。从别一方面说，也可以说这正是北平的落伍，没有统制。不过天下事本不能一律而论，有喜欢统制人或被统制的，也有都不喜欢的，这有如宗教信仰，信徒对了菩萨叩头如捣蒜，用神方去医老太爷的病，在少信的人无妨看作泥塑木雕的偶像，根据保护信教自由的法令，固然未便上前捣毁，看了走开，回到无神的古庙去歇宿，只好各行其是耳。
北平也有我所不喜欢的东西，第一就是京戏。小时候看过些敬神的社戏，戏台搭在旷野中间，不但看的人自由来去，锣鼓声也不大喧闹，乡下人又只懂得看，即使不单赏识斤斗翻得多，也总要看这里边的故事，唱得怎么是不大有人理会的。乙巳（一九〇五）的冬天与二十三个同学到北京练兵处来应留学考试，在西河沿住过一个月，曾经看了几次戏，租看的红纸戏目，木棍一样窄的板凳，台上扮演的丫鬟手淫，都还约略有点记得。查那时很简单的北行日记，还剩有这几条记录：
“十二月初九日，下午偕公岐采卿椒如至中和园观剧，见小叫天演时，已昏黑矣。”
“初十日，下午偕公岐椒如至广德楼观剧，朱素云演《黄鹤楼》，朱颇通文墨云。”
“十六日，下午同采卿访榆荪，见永嘉胡俨庄君，同至广德楼观剧。”
三十二年中人事变迁得很多，榆荪当防疫处长，染疫而殁，已在十多年前，椒如为渤海舰队司令，为张宗昌所杀，徐柯二君亦久不通音信了，我自己有三十年以上不曾进戏园，也可以算是一种改变吧。我厌恶中国旧剧的理由有好几个。其一，中国超阶级的升官发财多妻的腐败思想随处皆是，而在小说戏文里最为浓厚显著。其二，虚伪的仪式，装腔作势，我都不喜欢，觉得肉麻，戏台上的动作无论怎么有人赞美，我总看了不愉快。其三，唱戏的音调，特别是非戏子的在街上在房中的清唱，不知怎的我总觉得与八股鸦片等有什么关系，有一种麻痹性，胃里不受用。至于金革之音，如德国性学大师希耳息茀尔特在他的游记《男与女》第二十四节中所说，“乐人在铜锣上打出最高音”，或者倒还在其次，因为这在中国不算最闹也。游记同节中云：
“中国人的听觉神经一定同我们构造得不同，这在一个中国旅馆里比在中国戏园还更容易看出来。”由是观之，铜锣的最高音究竟还是乐人所打的，比旅馆里的通夜蜜蜂窠似地哄哄然终要胜一筹也。
我反对旧剧的意见不始于今日，不过这只是我个人的意见，自己避开戏园就是了，也本不必大声疾呼，想去警世传道，因为如上文所说，趣味感觉各人不同，往往非人力所能改变，固不特鸦片小脚为然也。但是现在情形有点不同了，自从无线电广播发达以来，出门一望但见四面多是歪斜碎裂的竹竿，街头巷尾充满着非人世的怪声，而其中以戏文为多，简直使人无所逃于天地之间，非硬听京戏不可，此种压迫实在比苛捐杂税还要难受。中国不知从那一年起，唱歌的技术永远失传了，唐宋时妓女能歌绝句和词，明有擘破玉打草竿挂枝儿等，清朝窑姐儿也有窑调的小曲，后来忽地消灭，至今自上至下都只会唱戏，我无闲去打茶围，惭愧不知道八大胡同唱些什么，但看酒宴余兴，士大夫无复念唐诗或试帖者，大都高歌某种戏剧一段，此外白昼无聊以及黑夜怕鬼的走路人口中哼哼有词，也全是西皮二黄而非十杯酒儿，可知京戏已经统制了中国国民的感情了。无线电台专门转播戏园里的音乐正无足怪，而且本是很顺舆情的事，不幸城门失火殃及池鱼，要叫我硬听这些我所不要听的东西，即使如德国老博士在旅馆一样用棉花塞了耳朵孔也还是没用，有时真使人感到道地的绝望。俗语云，黄连树下弹琴，苦中作乐。中国人很有这样精神，大家装上无线电，那些收音机却似乎都从天桥地摊上买来的，恐怕不过三四毛一个，发出来的声音老是那么古怪，似非人间世所有。这不但是戏文，便是报告也都是如此，声音苍哑涩滞，声调局促呆板，语句固然难听懂，只觉得嘈杂不好过。看画报上所载，电台里有好几位漂亮的女士管放送的事，不知道什么时候才开口，为什么我们现在所听见的总是这样难听的古怪话呢。我有时候听了不禁消极，心想中国话果真是如此难听的一种言语么？我不敢相信，但耳边听着这样的话，实在觉得十分难听。我想到，中国现今各方面似乎都缺少人。我又想到，中国接收外来文化往往不善利用，弄得反而丑恶讨厌。无线电是顶好的一个例。这并不限定是北平一地方的事，但是因北平的事实而感到，所以也就算在他的账上了。
总而言之，我对于北平大体上是很喜欢的，他的气候与人情比别处要好些，宜于居住，虽然也有缺点，如无线电广播的难听，其次是多风尘，变成了边塞。这真是一把破椅子了，放在门外边，预备给打小鼓的拿去，这个时候有人来出北平特辑，未免有点不识时务吧，但是我们在北平的人总是很感激的，我之不得不于烦忙中特为写此小文者盖亦即以表此感激之意也。廿五年五月九日，于北平。
希腊人的好学
看英国瑞德的《希腊晚世文学史》，第二章讲到欧几里得（Euclid）云：
“在普多勒迈一世时有一人住在亚力山大城，他的名字是人人皆知，他的著作至少其一是举世皆读，只有圣书比他流传得广。现在数学的教法有点变更了，但著者还记得一个时代那时欧几里得与几何差不多就是同意语，学校里的几何功课也就只是写出欧几里得的两三个设题而已。欧几里得，或者写出他希腊式的原名欧克莱德思（Eukleides），约当基督二百九十年前生活于亚力山大城，在那里设立一个学堂，下一代的贝耳伽之亚波罗纽思即他弟子之一人。关于他的生平与性格我们几于一无所知，虽然有他的两件轶事流传下来，颇能表示出真的科学精神。其一是说普多勒迈问他，可否把他的那学问弄得更容易些，他回答道，大王，往几何学去是并没有御道的。又云，有一弟子习过设题后问他道，我学了这些有什么利益呢？他就叫一个奴隶来说道，去拿两角钱来给这厮，因为他是一定要用他所学的东西去赚钱的。后来他的名声愈大，人家提起来时不叫他的名字，只说原本氏（Stoikheiotes）就行，亚剌伯人又从他们的言语里造出一个语源解说来，说欧几里得是从乌克里（阿剌伯语云钥）与地思（度量）二字出来的。”后边讲到亚奇默得（Archimedes），又有一节云：
“亚奇默得于基督二八七年前生于须拉库色，至二一二年前他的故乡被罗马所攻取，他叫一个罗马兵站开点，不要踹坏地上所画的图，遂被杀。起重时用的滑车，抽水时用的螺旋，还有在须拉库色被围的时候所发明的种种机械，都足证明他的实用的才能，而且这也是他说的话：给我一块立足的地方，我将去转动这大地。但他的真的兴趣是在纯粹数学上，自己觉得那圆柱对于圆球是三与二之比的发明乃是他最大的成功。他的全集似乎到四世纪还都存在，但是我们现在只有论平面平衡等八九篇罢了。”苏俄类佐夫等编的《新物理学》中云：
“距今二千二百年前，力学有了一个伟大的进步。古代最大的力学者兼数学者亚奇默得在那时候发明了约四十种的力学的器具。这些器具中，有如起重机，在建筑家屋或城堡时都是必要，又如抽水机，于汲井水泉水也是必要的，但其大多数却还是供给军事上必要的各种的器具。
须拉库色与其强敌罗马抗战的时候，兵数比罗马要少得多，但因为有各色的石炮，所以能够抵抗得很久。在当时已经很考究与海军争斗的各手段了。如敌船冒了落下来的石弹向着城墙下前进，忽然墙上会出现杠杆，把上头用铁索系着的铁钩对了敌船抛去，在帆和帆索上钩住。于是因了墙后的杠杆的力将敌船拉上至相当高度，一刹那间晃荡一下便把它摔出去。船或者沉没到海里去，或是碰在岩石上粉碎了。”这些玩艺儿自然也是他老先生所造的了，但是据说他自己颇不满意，以为学问讲实用便是不纯净，所以走去仍自画他的图式，结果把老命送在里头（享年七十五），这真不愧为古今的书呆子了。
后世各部门的科学几乎无不发源于希腊，而希腊科学精神的发达却实在要靠这些书呆子们。柏拉图曾说过，好学（To philomathes）是希腊人的特性，正如好货是斐尼基人与埃及人的特性一样。他们对于学，即知识，很有明其道不计其功的态度。英国部丘教授在《希腊的好学》这篇讲义里说道：
“自从有史以来，知这件事在希腊人看来似乎它本身就是一件好物事，不问它的所有的结果。他们有一种眼光锐利的，超越利益的好奇心，要知道大自然的事实，人的行为与工作，希腊人与外邦人的事情，别国的法律与制度。他们有那旅人的心，永远注意着观察记录一切人类的发明与发见。”又云：
“希腊人敢于发为什么的疑问。那事实还是不够，他们要找寻出事实（To hoti）后面的原因（To dioti）。对于为什么的他们的答案常是错误，但没有忧虑踌躇，没有牧师的威权去阻止他们冒险深入原因的隐秘区域里去。在抽象的数学类中，他们是第一个问为什么的，大抵常能想到正确的答案。有一件事是古代的中国印度埃及的建筑家都已知道的，即假如有一个三角，其各边如以数字表之为三与四与五，则其三与四的两边当互为垂直。几个世纪都过去了，未见有人发这问题：为什么如此？在基督约千一百年前中国一个皇帝周公所写的一篇对话里，（案这是什么文章一时记不得，也不及查考，敬候明教。）他自己也出来说话，那对谈人曾举示他这有名的三角的特性。皇帝说，真的，奇哉！但他并不想到去追问其理由。这惊奇是哲学所从生，有时却止住了哲学。直到希腊人在历史上出现，才问这理由，给这答案。总之，希腊的几何学是人类思想史上的一件新东西。据海罗陀多思说，几何学发生于埃及，但那是当作应用科学的几何学，目的在于实用，正如在建筑及量地术上所需要的。理论的几何学是希腊人自己创造出来的，它的进步很快，在基督前五世纪中，欧几里得的《原本》里所收的大部分似乎都已具备明确的论理的形式。希腊人所发见的那种几何学很可表示那理想家气质，这在希腊美术文艺上都极明显易见的。有长无广的线，绝对的直或是曲的线，这就指示出来，我们是在纯粹思想的界内了。经验的现实状况是被搁置了，心只寻求着理想的形式。听说比达戈拉思因为得到一个数学上的发见而大喜，曾设祭谢神。在古代文明里，还有什么地方是用了这样超越利害的热诚去追求数学的呢？”
我这里抄了许多别人的文章，实在因为我喜欢，礼赞希腊人的好学。好学亦不甚难，难在那样的超越利害，纯粹求知而非为实用。——其实，实用也何尝不是即在其中。中国人专讲实用，结果却是无知亦无得，不能如欧几里得的弟子赚得两角钱而又学了几何。中国向来无动植物学，恐怕直至传教师给我们翻译洋书的时候。只在《诗经》《离骚》《尔雅》的笺注，地志，农家医家的书里，有关于草木虫鱼的记述，但终于没有成为独立的部门，这原因便在对于这些东西缺乏兴趣，不真想知道。本来草木虫鱼是天地万物中最好玩的东西，尚且如此，更不必说抽象的了。还有一件奇怪的事，中国格物往往等于谈玄，有些在前代弄清楚了的事情，后人反而又胡涂起来，如螟蛉负子梁朝陶弘景已不相信，清朝邵晋涵却一定说是祝诵而化。又有许多伦理化的鸟兽生活传说，至今还是大家津津乐道，如乌反哺，羔羊跪乳，枭食母等。亚里士多德比孟子还大十岁，已著有《生物史研究》，据英国胜家博士在《希腊的生物学与医学》上所说，他记述好些动物生态与解剖等，证以现代学问都无差谬，又讲到头足类动物的生殖，这在欧洲学界也到了十九世纪中叶才明白的。我们不必薄今人而爱古人，但古希腊人之可钦佩却是的确的事，中国人如能多注意他们，能略学他们好学求知，明其道不计其功的学风，未始不是好事，对于国家教育大政方针未必能有补救，在个人正不妨当作寂寞的路试去走走耳。
（廿五年八月）
谈七月在野
小时候读《诗经》，最喜欢豳风里的《七月》与《东山》两篇。郝兰皋著《诗说》卷上云：
“《七月》诗中有画，《东山》亦然。”实在说得极好。但是《诗经》没有好的新注释本，读下去常有难懂处，有些是训诂，有些难懂的却是文章。如《七月》第五章云：
“五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。”这里七月在野三句实在不容易了解，句意本来明白，就只不知道这在野的是什么。古来的解说也很不一样，郑氏笺云：
“自七月在野至十月入我床下，皆谓蟋蟀也。言三物之如此，著将寒有渐，非卒来也。”孔氏《正义》云：
“以入我床下是自外而入，在野在宇在户从远而至于近，故知皆谓蟋蟀也。退蟋蟀之文在十月之下者，以人之床下非虫所当入，故以虫名附十月之下，所以婉其文也。户宇言在，床下言入者，以床在其上，故变称入也。《月令》季夏云蟋蟀居壁，是从壁内出在野。”严氏《诗缉》与郝氏《诗问》也都如此说，这可以称作甲说。朱氏《集传》可称乙说，说得最是奇怪：
“斯螽莎鸡蟋蟀，一物随时变化而异其名。动股，始跃而以股鸣也，振羽，能飞而以翅鸣也。宇，檐下也。暑则在野，寒则依人。”但是这显然不合事理，后人多反对者，最利害的要算是毛西河。《毛诗写官记》卷二云：
“六月莎鸡振羽，十月蟋蟀入我床下。甲曰，莎鸡蟋蟀本一物而殊其名，敢取是？写官曰，莎鸡，络纬也，即俗称纺妇者也。蟋蟀，促织也，即俗称绩妇者也。非一物矣。莎鸡声沙然，又以及时而鸣也，鸡鸣必以时，故曰鸡也。蟋蟀声悉然，然又能帅之以斗，故名蟀。陆氏云，蟀即。”
“敢取是，七月在野，八月在宇，九月在户，何谓也？岂一物而异其处欤，抑群物者欤？夫既一物而三名焉矣，则夫在野者之为何名也，在宇在户者又何也？且夫一物而既动股又振羽，则必以时变焉耳，在野之后其以时变耶，抑犹然振羽者耶，抑犹非耶？天下有词之蒙义之如是者哉？曰，非也。此言农人居处之有节耳，夏则露居，及秋而渐处于内也。西成早晚，刈获有时，或檐或户，于焉聚语耳，故下即云十月之后当蟋蟀入床之际，而其为居又已异也。昔在户，今墐户也。昔在宇，今将在室也。若以为莎鸡然也，则络纬无入户宇者。以为蟋蟀然，则《月令》季夏之月即已蟋蟀居壁矣，安得七月尚在野。”西河驳朱传极妙，但自己讲解莎鸡蟋蟀亦殊欠妥，鸡字蟀字之说尤为牵强，关于此点不及郝氏远甚。《诗说》卷上云：
“斯螽莎鸡蟋蟀，《集传》云，一物随时变化而异名，窃恐未安。斯螽即螽斯，周南既云蝗属，召南《草虫》亦云蝗属，又云，阜螽，蠜也，此用《尔雅》文。陆玑云，今人谓蝗子为螽子。陆佃云，今谓之蜉，亦跳亦飞，飞不能远。然则螽斯草虫阜螽本一物，性好负，故《尔雅》谓草虫负蠜也。莎鸡者，陆玑云，如蝗而斑色，毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声。愚谓索索犹莎莎也，今俗谓之沙沙虫，沙与莎声转耳。然则名莎鸡者或此虫喜藏莎草中，抑或飞时莎莎作声，皆未可知。蟋蟀者促织也，暑则在野，寒则依人，惟蟋蟀如此，今验之良然，彼二虫者不能也。且斯螽莎鸡亦无变化蟋蟀之理。郑康成曰，自七月在野至十月入我床下，皆谓蟋蟀也，言此三物之如此者，著将寒有渐，非卒来也。愚谓既云三物则不得谓之一物矣，窃疑郑笺极分明宜从之，《集传》或未及改订耳。”郝氏依郑笺之说，而辨别三虫极为详明，最为可取。西河在《白鹭洲主客说诗》又有一节，积极地说明他的主张，说在野云云是指豳民的居处有节：
“庚曰，朱氏以格物自命，特其说诗则往有可疑者，如斯螽莎鸡蟋蟀随时变化，一物而异其名，则向曾验之，并不其然。特七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下，此四句不可解耳。曰，有何难解，人自不读书耳。予向听写官说此诗，谓蟋蟀季夏即居壁，络纬至死不入户，此但言农夫出入之节，夏则露居，及秋而渐处于内，或檐或户，农隙聚语，至蟋蟀入床之后而在户者今墐户，在宇者将在室，其候如此。向写官说诗未尝引据，人或以杜撰置之，不知此《汉书》也。汉食货志云，春令民毕出在野，冬则毕入于邑。其出也则如《诗》曰，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩。其入也，则如《诗》曰，十月蟋蟀入我床下，嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。又曰，春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之。冬民既入，妇人同巷相从夜绩，女工一月得四十五日，必相从者，所以省燎火，同巧拙而合习俗也。然则《汉书》所志与写官相证如此。人苟善读书，何在非汉学耶。”这里引《汉书》说得很巧妙，但是我怀疑《汉书》里所说就未必是事实，大约只是读书人的一种想象罢了。范蘅洲著《诗沈》卷十有云：
“斯螽莎鸡蟋蟀非一物而随时变化者。斯螽， 蝑，即蚱蜢。莎鸡，络纬，即织妇。蟋蟀，促织也。三者皆草虫，而促织化生不一，不尽依草，在野在宇在户在床下，惟蟋蟀为然。洪氏迈曰，此二句本言豳民出入之时，郑氏并入蟋蟀中，正已不然，盖豳民戒寒之语也。”由此可知西河之说盖本于洪氏，不过更详细说明一下而已。《毛诗写官记》前引二节有秦乐天附语云：
“斯螽莎鸡蟋蟀本非一物，且从不变化，此考之前书与验之所见，其乖谬不待言也。即以诗体言之，《七月》凡八章，每章以天时人事相间成文，凡作两层，岂有此章独自五月至十月单指时物，且单指一物而毫不及人事之理。况入室承宇户，次第秩然，其以七月在野承六月莎鸡振羽，犹上章八月其获承五月鸣蜩耳。不善读书，相沿贸贸，得此旷然若发朦矣。”此从文体上来证明西河之说，也颇有趣味，不过他的证据恐亦不十分确实，盖在国风里未必真有那么严密的章法存在也。以上是关于《七月》的丙说，是以毛西河为主的。
姚首源的算是丁说，见于所著《诗经通论》卷八。他解释五月至十月这六句很是特别：
“首言斯螽莎鸡，末言蟋蟀，中三句兼三物言之，特以斯螽莎鸡不入人床下，惟蟋蟀则然，故点蟋蟀于后。古人文章之妙不顾世眼如此，然道破亦甚平浅，第从无人能解及此，则使古人平浅之文变为深奇矣。郑氏曰，自七月在野至十月入我床下，皆谓蟋蟀也。笨伯哉。后人皆从之，且有今世自诩为知文者，谓七月三句全不露蟋蟀字，于下始出，以为文字之奇，则又痴叔矣。罗愿曰，莎鸡鸣时正当络丝之候，故豳诗云，六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户也。此又以七月三句单承莎鸡言，益不足与论矣。《集传》曰，斯螽莎鸡蟋蟀，一物随时变化而异其名。按陆玑云，斯螽，蝗类，长而青，或谓之蚱蜢。莎鸡色青褐，六月作声如纺丝，故又名络纬。（今人呼纺绩娘。）若夫蟋蟀，则人人识之。几曾见三物为一物之变化乎。且《月令》六月蟋蟀居壁，《诗》言六月莎鸡振羽，二物同在六月，经传有明文，何云变化乎。依其言则必如诗五月之斯螽六月变为莎鸡，七月变为蟋蟀，整整一月一变乃可，世有此格物之学否。”罗端良所说见于《尔雅翼》卷二十五，似可列为异说之一，唯同卷蟋蟀条中又用郑笺原文，谓七月至十月皆谓蟋蟀，又申明之曰：
“说者解蟋蟀居壁引诗七月在野，以为不合，今蟋蟀有生野中及生人家者，至岁晚则同耳。”孔疏欲弥缝二说乃云：“是从壁内出在野”，未免可笑，罗说自为胜，但云在野外的蟋蟀至岁暮也搬进人家里来亦未必然。罗氏对于七月三句盖无一定意见，似以为并属莎鸡蟋蟀，然则大体还是与姚首源相近，评为益不足与论，过矣。末了还有戊说可以举出来，乃是乾隆的御说，见于《御纂诗义折中》卷九。上边仍说在野在宇在户入床下者皆蟋蟀也，后面却又说道：
“圣人观物以宜民，一夫授五亩之宅，其半在田，其半在邑，春令民毕出，如在野而动股振羽也，冬令民毕入，如在宇在户而入床下也。豳民习此久矣。”其意盖欲调和郑笺与毛说而颇为支离，道光年间刻《诗经通论》时编校者遂增入此条，说明之曰，“七月在野三句应兼指农人栖息而言，方有意味。”其实据我看来却毫无意味，倒还不如让他分立，或郑或毛都可以说得过去，更不必硬要拉拢来做傻表叔也。
总结以上所说，古来对于七月在野三句的解释大抵共有五派，列举于下：
一，甲派，郑玄说，皆谓蟋蟀。
二，乙派，朱熹说，斯螽莎鸡蟋蟀一物随时变化而异其名。但似未说明七月至九月该虫是何名也。
三，丙派，毛奇龄说，言农人居处之有节。
四，丁派，姚际恒说，兼三物言之。
五，戊派，乾隆说，皆谓蟋蟀，又兼指农人栖息而言。似谓《七月》诗皆赋体，唯此章前六句乃是赋而比也，后五句却又是赋了。
这五派又可以归并作两类，即一是指物的，甲乙丁三派属之，一是指人的，丙派属之，戊派则是蝙蝠似的，虽然能飞终是兽类，恐怕只能仍附第一类下罢。指人指物都讲得通，郑康成毛西河所说均干净简单，不像别人的牵强，朱晦庵固然谬误，即姚首源亦未免支离，而乾隆拖泥带水的话更可以不提了。由我看来还觉得郑氏说最近是。孔氏《正义》像煞有介事的讲究文法，虽然也很好玩，于阐明诗义别无多大用处。自夏至秋，听得虫声自远而近，到末了连屋里也有叫声，这样情景实是常有，诗中所写仿佛如此。“十月蟋蟀入我床下”，这八字句我读了很是喜欢，但看到主观的一“我”字又特别有感触，觉得这与平常客观地描写时物有点不同，不过说来又容易流于穿凿，所以可不多谈，以免一不小心蹈了乾隆的覆辙也。
我在这里深切地感到的是国故整理之无成绩，到了现在还没有一本重要的古书整理出来，可以给初学看看。古书里的《诗经》与《论语》，《庄子》，《楚辞》，似乎都该有一部简要的新注，一部完备的集注，这比牛角湾的研究院工作似乎不高尚，但是更为有益于人。假如有了这样的书，那么这七月在野的疑问早就可以在那里去找得解答，不至于像现在的要去东翻西查而终于得不了要领了。
（廿五年五月）
常言道
十天前我写一封信给一位朋友，说在日本文化里也有他自己的东西，讲到滑稽小说曾这样说道：
“江户时代的平民文学正与明清的俗文学相当，似乎我们可以不必灭自己的威风了，但是我读日本的所谓滑稽本，还不能不承认这是中国所没有的东西。滑稽，——日本音读作kokkei，显然是从太史公的《滑稽列传》来的，中国近来却多喜欢读若泥滑滑的滑了！据说这是东方民族所缺乏的东西，日本人自己也常常慨叹，惭愧不及英国人。这所说或者不错，因为听说英国人富于‘幽默’，其文学亦多含幽默趣味，而此幽默一语在日本常译为滑稽，虽然在中国另造了这两个译音而含别义的字，很招了人家的不喜欢，有人主张改译‘酉靺’，亦仍无济于事。且说这滑稽本起于文化文政（一八〇四至二九）年间，全没有受着西洋的影响，中国又并无这种东西，所以那无妨说是日本人自己创作的玩意儿，我们不能说比英国小说家的幽默何如，但这总可证明日本人有幽默趣味要比中国人为多了。我将十返舍一九的《东海道中膝栗毛》（膝栗毛者以脚当马，即徒步旅行也）式亭三马的《浮世风吕》与《浮世床》（风吕者澡堂，床者今言理发处。此种汉字和读虽似可笑，世间却多有，如希腊语帐篷今用作剧场的背景，跳舞场今用作乐队是也）放在旁边，再一一回忆我所读过的中国小说，去找类似的作品，或者一半因为孤陋寡闻的缘故，一时竟想不起来。”当时我所注意的是日本从“气质物”（katagimono，characters）出来的，写实而夸张的讽刺小说，特别是三马的作品，差不多全部利用对话，却能在平凡的闲话里藏着会心的微笑，实在很不容易，所以我举出《西游记》，《儒林外史》，以至《何典》，《常言道》，却又放下，觉得都不很像，不能相比。但若是单拿这几部书来说，自然也各有他们的好处，不可一笔抹杀。现在单说《何典》与《常言道》，我又想只侧重后者，因为比较不大有人知道。《常言道》有嘉庆甲子（一八〇四）光绪乙亥（一八七五）两刻本，《何典》作者是乾嘉时人，书至光绪戊寅（一八七八）始出版，民国十五年又由刘半农先生重刊一次，并加校注，虽然我所有的一册今已不见，但记得的人当甚不少也。
本来讲起这些东西，至少总得去回顾明季一下，或者从所谓李卓吾编的《开卷一笑》谈起，但是材料还不易多找，所以这里只得以乾嘉之际为限。这一类的书通行的有下列几种，今以刊行年代为序：
一，《岂有此理》四卷，嘉庆己未（一七九九）。
二，《更岂有此理》四卷，嘉庆庚申（一八〇〇）。
三，《常言道》四卷，嘉庆甲子（一八〇四）。
四，《何典》十回，乾嘉时人作。
五，《皆大欢喜》四卷，道光辛巳（一八二一）。
六，《文章游戏》四集各八卷，初集嘉庆癸亥（一八〇三），四集道光辛巳（一八二一）出版。这里边以《文章游戏》为最有势力，流通最广，可是成绩似乎也最差，这四集刊行的年月前后垂二十年，我想或者就可以代表谐文兴衰的时代吧。《岂有此理》与《更岂有此理》二集，论内容要比《文章游戏》更佳，很有几篇饶有文学的风味。《皆大欢喜》卷二，《韵鹤轩杂著》下，有《跋岂有此理》云：
“《岂有此理》者吾友周君所著，书一出即脍炙人口，周君殁，其家恐以口过致冥责，遂毁其板，欲购而不可得矣。余于朱君案头见之，惜其庄不胜谐，雅不化俗，务快一时之耳目，而无以取信于异日，然如《谐富论》，《良心说》二作已为《常言道》一书所鼻祖，则知周君者固尚留余地，犹未穷形极相也。”又《跋梦生草堂纪略后》云：
“周子《梦生草堂纪略》述剑南褚钟平弱冠读《西厢记》感双文之事，思而梦，梦而病，病而垂死。……”卷四，《韵鹤轩笔谈》下，《觞佐》中有云：
“周竹君著《人龟辨》一首，以龟为神灵之物，若寡廉鲜耻之辈，不宜冒此美名，遂以乌龟为污闺之讹，究是臆说。”又云：
“《常言道》中以吴中俚语作对，如大妈霍落落，阿姨李菹菹，固属自然，余因仿作数联，以资一笑。”查《岂有此理》卷二有《人龟辨》，卷三有《梦生草堂纪略》，可知此书作者为周竹君，虽此外无可查考，但此类书署名多极诙诡，今乃能知其姓名，亦已难得了。又据上文得略知《常言道》与《岂有此理》的关系，鼻祖云云虽或未必十分确实，却亦事出有因，《谐富》《良心》二文对于富翁极嬉笑怒骂之致，固与《常言道》之专讲小人国独家村柴主钱士命的故事同一用意，第三回描写钱士命的住宅有云：
“堂屋下一口天生井，朝外挂一顶狒轴，狒轴上面画的是一个狒狒，其形与猩猩相似，故名曰假猩猩。两边挂着一副对联，上联写着大姆哈落落，下联写着阿 俚沮沮。梁上悬着一个杜漆扁额，上书梦生草堂四字。”这里梦生草堂的意思虽然不是一样，却正用得相同，似非偶然。下文叙梦生草堂后的自室云：
“自室中也有小小的一个扁额，题我在这庐四字，两边也挂着一副对联，上联写着青石屎坑板，下联写着黑漆皮灯笼。”第十五回中则云后来对联换去，改为大话小结果，东事西出头二句，《觞佐》所记俚语对百六联，这两副却都写在里头，《更岂有此理》卷三有俗语对，共一百八十四联，这与做俗语诗的风气在当时大约都很盛，而且推广一步看去，谐文亦即是这种集俗语体的散文，《常言道》与《何典》则是小说罢了。这种文章的要素固然一半在于滑稽讽刺，一半却也重在天然凑泊，有行云流水之妙，——这一句滥调用在这里却很新很切贴，因为这就是我从前为《莫须有先生》作序时所说水与风的意思。《常言道》的西土痴人序有云：
“处世莫不随机应变，作事无非见景生情。”又云：
“别开生面，止将口头言随意攀谈，屏去陈言，只举眼前事出口乱道。言之无罪，不过巷议街谈，闻者足戒，无不家喻户晓。虽属不可为训，亦复聊以解嘲，所谓常言道俗情也云尔。”《何典》著者过路人自序云：
“无中生有，萃来海外奇谈，忙里偷闲，架就空中楼阁。全凭插科打诨，用不着子曰诗云，讵能嚼字咬文，又何须之乎者也。不过逢场作戏，随口喷蛆，何妨见景生情，凭空捣鬼。一路顺手牵羊，恰似拾蒲鞋配对，到处搜须捉虱，赛过挖迷露做饼。”这里意思说得很明白。《岂有此理》序后钤二印，一曰逢场作戏，一曰见景生情。《更岂有此理》序云：
“一时高兴，凑成枝枝节节之文，随意攀谈，做出荒荒唐唐之句。点缀连篇俗语，尽是脱空，推敲几首歪诗，有何来历。付滥调于盲词，自从盘古分天地，换汤头于小说，无非依样画壶卢。嚼字咬文，一相情愿，插科打诨，半句不通。无头无脑，是赶白雀之文章，说去说来，有倒黄霉之意思。纵奇谈于海外，乱坠天花，献丑态于场中，现成笑话。既相仍乎岂有此理之名，才宽责于更其不堪之处。亦曰逢场作戏，偶尔为之，若云出口伤人，冤哉枉也。”他们都喜欢说逢场作戏云云，可见这是那一派的一种标语，很可注意。普通像新旧官僚似的苟且敷衍，常称曰逢场作戏，盖谓有如戏子登台，做此官行此礼，在后台里还是个滥戏子也。这里却并不同，此乃是诚实的一种游戏态度，有如小孩的玩耍，忽然看见一个土堆，不免要爬了上去，有一根棒，忍不住要拿起来挥舞一回，这是他的快乐的游戏，也即是他诚实的工作，其聚精会神处迥出于职业的劳作之上，更何况职业的敷衍乎。这才是逢场作戏，也可以说就是见景生情，文学上的游戏亦是如此。《常言道》第七回的回目云：
化僧饱暖思行浴，卬诡饥寒起道心。
我们看了觉得忍俊不禁，想见作者落魄道人忽然记起这两句成语，正如小孩见了土堆，爬山的心按捺不住了，便这么的来他一下子，“世之人见了以予言为是，无非点头一笑，以予言为非，亦不过摇头一笑，”也就都不管了。这样写法不能有什么好结构，在这一点真是还比不过同路的《何典》，但是那见景生情的意思我们也可以了解，用成语喜双关并不是写文章必然的义法，但偶见亦复可喜，如沙士比亚与兰姆何尝被人嫌憎，不过非其人尤其是非其时的效颦乃是切忌耳。吴中俗语实在太多太好了，难怪他们爱惜想要利用，虽然我读了有些也不懂，要等有研究的笃学的注释。《何典》作者为上海张南庄，《常言道》序作于虎阜，《岂有此理》作者周竹君是吴人，《皆大欢喜》序亦称是苏人所作，《文章游戏》的编者则仁和缪莲仙也，我们想起明末清初的冯梦龙金圣叹李笠翁诸人，觉得这一路真可以有苏杭文学之称，而前后又稍不同，仿佛是日本德川时代小说之京阪与江户两期。因此我又深感到中国这类文学的特色，其漂亮与危险，奉告非苏杭人，学也弗会，苏杭人现在学会了也没意思，所以都无是处。至于看看原本无妨，万一看了也会出毛病，那么看官本身应负其责，究竟看书的都已经不是摇篮里的小宝宝了，咀嚼尝味之力当自有之，若患不消化症便不能再多怪他人也。
廿五年七月十六日，于北平。
补记
沈赤然《寒夜丛谈》卷三有一则云：
“文士著述之余，或陶情笔墨，记所见闻及时事之可悲可喜可惊可怪者，未为不可。自蒲松龄著《聊斋志异》，多借题骂世，于是汩泥扬波之徒踵相接矣。近年《谐铎》一书，已如国狗之瘈，无不噬也，甚至又有《岂有此理》及《更岂有此理》等书名，谰秽亵，悖理丧心，非惟为枣梨之灾，实世道人心之毒药也。而逐臭诸君子方且家有一编，津津焉以资为谈柄，又何异承人下窍而叹其有如兰之臭耶。”沈梅村著作所见有《五砚斋文》及《寄傲轩读书随笔》三集，其人亦颇有见识者，此乃未免鄙陋，似并未见《岂有此理》等书，只因其题名诙诡，遂尔深恶痛绝，其实二书品位还当在《谐铎》之上，且其性质亦并不相同也。沈君承下窍云云，却颇有《谐铎》之流风，为不佞所不喜，惜乎作者不能自知耳。廿五年九月八日记。
常谈丛录
前日拿出孙仲容的文集《籀庼述林》来随便翻阅，看见卷十有一篇《与友人论动物学书》，觉得非常喜欢。孙君是朴学大师，对于他的《周礼》《墨子》的大著我向来是甚尊敬却也是颇有点怕的，因为这是专门之学，外行人怎么能懂，只记得《述林》中有记印度麻的一篇，当初读了很有意思。这回见到此书，不但看出著者对于名物的兴趣．而且还有好些新意见，多为中国学者所未曾说过的。文云：
“动物之学为博物之一科，中国古无传书。《尔雅》虫鱼鸟兽畜五篇唯释名物，罕详体性。《毛诗》陆疏旨在诂经，遗略实众。陆佃郑樵之论，摭拾浮浅，同诸自郐。……至古鸟兽虫鱼种类今既多绝灭，古籍所纪尤疏略，非徒《山海经》《周书·王会》所说珍禽异兽荒远难信，即《尔雅》所云比肩民比翼鸟之等咸不为典要，而《诗》《礼》所云螟蛉果臝，腐草为萤，以逮鹰鸠爵蛤之变化，稽核物性亦殊为疏阔。……今动物学书说诸虫兽，有足者无多少皆以偶数，绝无三足者，而《尔雅》有鳖三足能，龟三足贲，殆皆传之失实矣。……中土所传云龙风虎休征瑞应，则揆之科学万不能通，今日物理既大明，固不必曲徇古人耳。”一个多月以前我在《希腊人的好学》这篇小文里曾说：
“中国向来无动植物学，恐怕直至传教师给我们翻译洋书的时候。只在《诗经》《离骚》《尔雅》的笺注，地志，农家医家的书里，有关于草木虫鱼的记述，但终于没有成为独立的部门，这原因便在对于这些东西缺乏兴趣，不真想知道。本来草木虫鱼是天地万物中最好玩的东西，尚且如此，更不必说抽象的了。还有一件奇怪的事，中国格物往往等于谈玄，有些在前代弄清楚了的事情，后人反而又糊涂起来，如螟蛉负子梁朝陶弘景已不相信，清朝邵晋涵却一定说是祝诵而化。又有许多伦理化的鸟兽生活传说，至今还是大家津津乐道，如乌反哺，羔羊跪乳，枭食母等。”现在从《述林》里见到差不多同样的话，觉得很是愉快，因为在老辈中居然找到同志，而且孙君的态度更为明白坚决，他声明不必曲徇古人，一切以科学与物理为断，这在现代智识界中还不易多得，此所以更值得我们的佩服也。
我平常看笔记类的闲书也随时留意，有没有这种文章，能够释名物详体性，或更进一步能斟酌情理以纠正古人悠谬的传说的呢。并不是全然没有，虽然极少见。李登斋著《常谈丛录》九卷，有道光二十八年序，刻板用纸均不佳，却有颇好的意见，略可与孙君相比。其例言之二有云：“是书意在求详，故词则繁而不杀，纪唯从实，故言必信而有征。”这颇能说出他的特色来，盖不盲从，重实验，可以说是具有科学的精神也。卷一有蛇不畏雄黄一则云：
“蛇畏雄黄，具载诸医方本草，俱无异辞。忆嘉庆庚辰假馆于分水村书室，有三尺长蛇来在厨屋之天井中，计取之，以长线缚其腰而悬于竿末，若钓鱼然，蜿蜒宛转，揭以为戏。因谓其畏雄黄，盍试之，觅得明润雄黄一块，气颇酷烈，研细俾就蛇口，殊不曲避，屡伸舌舐及之，亦无所苦。如此良久，时方朝食后也，傍晚蛇犹活动如故，乃揭出门外，缚稍缓，入于石罅而逝。然则古所云物有相制，当不尽然也。又尝获一活蜈蚣长四五寸，夹向大蜒蚰，至口辄钳之不释，蜒蚰涎涌质缩且中断。是蜒蚰能困蜈蚣而为其所畏，其说载于宋蔡絛《铁围山丛谈》者，俱未足信。凡若此类，苟非亲试验之，亦曷由而知其不然也。”又卷六有虎不畏伞一则云：
“《物理小识》云，行人张盖而虎不犯者，盖虎疑也。《升庵外集》亦云虎畏伞，张向之不敢犯。以予所闻则不然。上杨村武生杨昂青恒市纸于贵溪之栗树山，邻居有素习老儒某馆于近村，清明节归家展墓毕欲复往，时日将晡又微雨，杨劝使俟明晨，谓山有虎可虞也。某笑曰，几见读书人而罹虎灾者乎，竟张伞就道。雨亦暂止，杨与二三侪伍送之，见其逾田陇过对面山下，沿山麓行，忽林中有虎跃出，作势蹲伏于前，某惊惶旋伞自蔽，虎提其伞掷数十步外，扑某于地，曳之入林去。众望之骇惧莫能为，驰告其家，集族人持械往觅不可得，已迫暮复雨，姑返，次日得一足掌于深山中，是虎食所余也，拾而葬之。此杨亲为予言者。由此观之，虎固未尝疑畏于张盖也。又由此而推之，则凡书籍所载制御毒暴诸法之不近理者，岂可尽信耶。”杨升庵方密之都是古之闻人，觉得他们的话不尽可信，已是难得，据陆建瀛序文说，李君是学医的人，对于医方本草却也取怀疑的态度，更是常人所不易及了。其记述生物的文章，观察亦颇细密，如卷七小蚌双足一则，可为代表。其文云：
“春夏之交，溪涧浅水中有蚌蛤，如豆大，外黑色，时张其壳两扇若翼，中出细筋二条，如绣线，长几及寸，淡红色可爱。其筋下垂，能蹀躞行沙泥上甚驶，盖以之为足也。稍惊触之，即敛入壳，阖而卧不动，俄复行如前。抄逐而捉搦之，则应手碎，与泥滓混融不可辨，以其质微小而脆薄故也。水田内亦间有之，老农云，是取陂池底积淤以肥田，挟与俱来，其实蚌子不生育于田也。计惟以杯瓢轻物侧置水中，手围令入而仰承之，连取数枚，带水挈归，养以白瓷盆盎，列几间殊可玩。其行时壳下覆，不审红筋如何缀生，蚌蛤稍大者即无之，亦不知何时化有为无，意或如蝌蚪有尾，至其时尾自脱落化成虾蟆也。四虫各三百六十，而介虫类目前独少，蚌居介类之一，人知蚌之胎珠而不识蚌之胎子其孕产若何，古人书中皆未详载，是亦当为格物者所不遗也。”这篇小文章初看并不觉得怎么好，但与别的一比较便可知道。张林西著《琐事闲录》卷下有讲蜘蛛的一节云：
“传闻蜘蛛能飞，非真能飞也，大约因衔丝借风荡漾，即能凌空而行。予前在杨桥曾于壁头起除蛛网一团，见有小蛛数十枚，衔断丝因风四散，大蛛又复吐丝，坠至半壁亦因风而起。前闻蜘蛛皆能御空，即此是也。”小蜘蛛乘风离窠四散，这是事实，见于法布耳的《昆虫记》，《闲录》能记录下来也是难得，但说衔丝亦仍有语弊，平常知道蚕吐丝，蜘蛛却是别从后窍纺丝，所以这里观察还有欠周密处。《丛录》说小蚌双足固然写得很精细，而此事实又特别有趣，今年夏天我的小侄儿从荷花缸里捉了几个小蛤蜊，养在小盆里，叫我去看，都小如菉豆，伸出两条脚在水中爬行，正如文中所叙一样，在我固是初见，也不知道别的书中有无讲到过。李君所写普通记述名物的小篇亦多佳作，《丛录》卷一有画衫婆一则云：
“予乡溪涧池塘中常有小鱼，似鲫细鳞，长无逾三寸者，通身皆青红紫横纹相间，映水视之，光采闪烁不定，尾亦紫红色，甚可观，俗名之曰画衫婆。肉粗味不美，外多文而内少含蕴，士之华者类是也。此鱼似为《尔雅》《诗虫鱼疏》以下诸书所不载。”这种鱼小时候也常看见，却不知其名，江西的这画衫婆的名字倒颇有风趣，《尔雅》《诗疏》古代诂经之书岂足与语此，使郝兰皋独立著书，仿《记海错》而作虫鱼志，当必能写成一部可读的自然书耳。
李登斋的意见不能全然脱俗，那也是无怪的，特别是关于物化这一类事，往往凭了传闻就相信了，如卷三有竹化螳螂一则，这在孙仲容当然是说“亦殊为疏阔”的。但有些地方也颇写得妙，卷一青蛙三见中说金谿县有青蛙神三，是司瘟疫的，常常出现，下文却又云：
“大要其神不妄作威福，即有不知而轻侮之，甚至屠践之者，未尝降之以祸，谄事之者亦未得其祐助。”在作者并无成心，却说得很有点幽默，盖其态度诚实，同样地记录其见闻疑信，不似一般撰志异文章者之故意多所歪曲渲染也。
廿五年九月廿八日，在北平。
常谈丛录之二
今年夏天从隆福寺买到一部笔记，名曰“常谈丛录”，凡九卷，金谿李元复著，有道光廿八年陆建瀛序，小板竹纸，印刷粗恶，而内容尚佳，颇有思想，文章亦可读。卷三女子裹足一则有云：
“女子裹足诸书虽尝为考证，然要皆无确据，究不知始于何时，其风至遍行天下，计当在千数百年之前耳。女子幼时少亦必受三年楚毒，而后得所谓如莲钩如新月者，作俑之人吾不知其历几万万劫受诸恶报，永无超拔也。其实女之美岂必在细足，古西施郑旦初不闻其以纤趾而得此美名也。满洲自昔无裹足之风，予间见其妇女出行，端重窈窕，较汉之蹑弓鞋步倾倚者转觉安详可悦，然则创此者真属多事也。”裹足这件事真大奇，不知何以那么久远地流行，也不知何时才能消灭。计自南宋至今已有七百年了，大家安之若素，很少有人惊怪，我看明末清初算是近世的思想解放时代，但顾亭林与李笠翁都一样的赞成或是不反对小脚，可见国人精神之欠健全了。只有做那《板桥杂记》的余澹心稍表示态度，他在替笠翁写的《闲情偶寄》序中本已说过：
“独是冥心高寄，千载相关，深恶王莽王安石之不近人情，而独爱陶元亮之闲情作赋。”他有一篇《妇人鞋袜辨》附录在《偶寄》卷三中，开头便云：
“古妇人之足与男子无异。”后又云：“宋元丰以前缠足者尚少，自元至今将四百年，矫揉造作，亦已甚矣。”其次是俞理初，他有很明达的思想，但想起来有点可笑，在《癸巳类稿》卷十三里有一大篇缠足考，却题名曰“书旧唐书舆服志后”。他简要地结论云“弓足出舞利屣”，说明道：
“大足利屣，则屣前锐利有鼻而弓。古弓靴履，不弓足。南唐弓足，束指就屣鼻利处而纤向上。宋理宗时纤直，后乃纤向下。此其大略也。”又批判曰：
“古有丁男丁女，裹足则失丁女，阴弱则两仪不完。又出古舞屣贱服，女贱则男贱。女子心不可改者，由不知古大足时有贵重华美之履，徒以理折之不服也。”李君亦主张不裹足，其理由较为卑近，曰：
“予谓当今不裹足殆有四善。从圣朝正大朴厚之风，无戾俗之嫌，一也。免妇女幼年惨痛之厄，二也。得操作奔走以佐男子之事，三也。提抱婴孩，安稳无倾跌之患，四也。人奈何无卓然之见，毅然为之哉。若以为细故，则安民之政细于此者多矣，岂通论乎。”李君盖深赞成满人不裹足的风俗，所以第一条是那样说法，他又猜想在清初当有过禁令，因故中止，说道：
“意必有明之遗臣在位者，持因循之说相劝沮，固谓为闺阃闲情，无与于政治之大，遂亦听任之也，斯人真可谓无识矣。”这所推测的并不错，俞文中云：
“本朝崇德三年七月有效他国裹足者重治其罪之制，后又定顺治二年以后所生女子禁裹足，康熙六年弛其禁。”又据《池北偶谈》卷三八股一则云：
“康熙二年以八股制艺始于宋王安石，诏废不用，科举改三场为二场，首场策五道，二场四书五经各论一首，表一道，判语五条，起甲辰会试讫丁未会试皆然。会左都御史王公熙疏请酌复旧章，予时为仪制员外郎，乃条上应复者八事，复三场旧制其一也。尚书钱塘黄公机善之而不能悉行，乃止请复三场及宽民间女子裹足之禁，教官会试五次不中者仍准会试三事，皆得俞旨。余五事后为台省次第条奏，以渐皆复，如宽科场处分条例，复恩拔岁贡，复生童科岁两考等是也。”原来这都是渔洋山人的主张，恢复考八股文与裹足，他的笔记杂文虽还有可观，头脑可是实在不行，真可称之曰无识。中国的文人与学者都一样的不高明，即在现今青年中似亦仍不乏爱好细足者，读余澹心俞理初的文章，殊有空谷足音之感，李登斋本无盛名而亦有此达识，更足使人佩服了。
《常谈丛录》记名物的文章亦多佳作，盖观察周到而见识足以副之。如卷四有攒盒一则云：
“祝允明《猥谈》云，江西俗俭，果盒作数格，唯中一味或果或菜可食，余悉充以雕木，谓之子孙果盒。今予乡尚有此，但同称攒盒，不闻有子孙果盒之名。其盒之精致者则不为木格而为纸胎灰漆碟，一圆碟居中，旁攒以扇面碟四五，或多至七八，外为一大盘统承之，形制圆，有盖，不用则覆之，髹画斑斓，足为供玩。中多设瓜子，贫乏家则以炸炒熟豆，所谓菜则干盐菜也。余间充以不可食之果，如柏子梧子相思子之类，或亦用苏州油蜡采饰看果数色，雕木具绝少。若富室则糕饼果饵皆可食者，然亦第为观美，无或遍尝焉，究何异于雕木哉。予性雅不喜此，为其近于伪也。客至瀹茗清谈，佐以果食，即一二味亦可，正不贵多品，奈何使不堪入口而仅饫人目哉，斯已失款客之诚矣。妇女胶于沿习，虽相随设之，意终未善之也。”又卷六鸟虫少一则中云：
“连岁荒歉，百物之产渐见亏缩，至道光十四年甲午而极。屋脊墙头恒终日无一禽鸟翔集，行山间二三里，或绝无飞鸣形声，回忆少时林间池畔颉颃喧噪之景象，大不侔矣。水中鱼虾十仅一二，携渔具者每废然空归。凡春末交夏，入暮则蛙鸣聒耳，令人难寐，至此则几于寂静，火照渔蛙者寥寥。夏秋数月，苍蝇丛嘬，盘碗羹饭为黑，粪污器物密点如麻，至此则疏疏落落，一堂之内或不盈十。此数物者并不资生于谷粟，若苍蝇又非可充人饱餐，而亦随凶年而减少，殆于仅存，岂非天地生生之气至此忽索然欲竭耶。”像这两篇文章，在普通笔记里也不大容易找到。攒盒各地多有，但只存于耳目之间，少见纪载，盖文人所喜谈者非高雅的诗文则果报与鬼怪耳，平常生活情形以及名物体性皆不屑言也。鸟虫少一节不但其事有意义，文章亦颇佳，如将这态度加以廓大，便可以写地方的自然史，虽不能比英国的怀德，亦庶几略得其遗意乎。近来乱读清人笔记，觉得此类文字最不易得，李登斋的《丛录》在这点上其价值当在近代诸名流之上也。
廿五年十月三日，在北平。
藤花亭镜谱
偶然得到梁廷枬《藤花亭镜谱》八卷的木刻本，觉得很是喜欢。我说偶然，因为实在是书贾拿来，偶尔碰见，并不是立志搜求得来的。寒斋所有的古镜说来说去只有宋石十五郎造照子与明薛晋侯的既虚其中云云这两面，不但着实够不上有玩古董的资格，就是看谱录也恐怕要说尚早，不过虚夸僭越总是人情之常，不敢玩古董的也想看看谱录吧，就难免见了要买一点儿。最先是买了两本排印的《镜谱》，不大能满意，这回遇着木刻本，自然觉得好多了，不怕重复又买了下来，说到这里，于是上边所说的偶然毕竟又变成了非偶然了。
排印本的《藤花亭镜谱》首叶后大书云，顺德龙氏中和园印，板心前下每叶有自明诚楼丛书六字，末有跋，署云甲戌长夏顺德龙官崇。梁氏自序题道光乙巳（一八四五），我们极容易误会以为甲戌当是同治十三年（一八七四），不过那时虽有铅印却并无这种机制粉连，所以这正是民国廿三年无疑，至于写干支那自然是遗老的一种表示吧。我最厌恶洋粉连。在《关于纸》的小文里我曾说：
“洋连史分量仍重而质地又脆，这简直就是白有光纸罢了。”有光纸固然不好，但他本是不登大雅之堂的东西，拿去印印《施公案》之流，倒也算了，反正不久看破随即换了“洋取灯儿”，洋粉连则仿佛是一种可以印书之物，由排印以至影印，居然列于著作之林，殆可与湖南的毛头纸比丑矣。龙氏印的《镜谱》既用此纸，而且又都是横纹的，古人云丑女簪花，此则是丑女而蒙不洁了。中国近来似乎用纸对于横直都不甚注意，就是有些在《北平笺谱》上鼎鼎大名的南纸店也全不讲究，圆复道人蔬果十笺我数年前买的还是直纹，今年所买便已横了，君子于此可以观世变矣，印工着色之渐趋于粗糙也是当然的。但是信笺虽然横纹，这纸总还是可以写字的单宣或奏本，印书的却是洋粉连，而又横摺，看了令人不禁作恶大半日。因为这个缘故，见到有一部木刻本，焉得而不大喜，急忙把他买下。原书每镜皆有图，龙氏印本无，跋中有云：
“先生举累世珍玩著为谱录，意其初必有拓本，别藏于家，及观序称即拓本摹绘其原形而说以系之，则益信，顾代远年湮，难可再遇，殊堪惋惜。”似龙氏所据本乃并无图，或系原稿本欤。又查龙氏印本前四卷共收有铭识镜六十七品，后四卷收无铭识镜七十品，而印本则前半加添十一品，后半加添三品，共增十四种，书中文字亦有不同处，可知不是同一原本。最明显处是卷四的宋官镜以下十器，龙氏印本释作宋镜，刻本于虎镜后添刻一节云：
“曩见王见大文诰藏数柄，云偕梦楼太守文治册封琉球时得于彼国，国人谓赵宋时所铸，意自东洋流至潮郡，爰以次此。”而目录在官镜下又加小注云：
“以下十器皆日本制，按中国时代隶此。”盖皆是增订时所为。梁氏此谱共录百五十一器，在清代算是一部大著了，但其考释多有错误，如以宋石十姐为南唐，明薛惠公为宋，均是。我觉得还是他的图最有意思，今如去图存说，真不免是买椟还珠了。梁君释日本各镜，讹误原不足怪，有几处却说错得很滑稽，如虎镜云：
“下作土坡，苔点草莎，饶有画意，其上树竹三株，干叶皆作双钩，几个筼筜，萧疏可爱。左驰一虎，张口竖尾，作跑突搏啮状，势绝凶猛。质地空处密布细点如粟，铭凡六字，行书，曰天下一作淚乎，体带草意，第五字户下稍泐，惟左水旁右边一点甚明，若作渡则右无点矣。然文义殊不可晓，意其时有虎患，又或伤于苛政，而愤时嫉俗未敢明著于言，乃假是器以达之，理或然欤。”山水松云镜云：
“铭在器右，凡六字，正书，颇歪斜，曰天下一出云守，令人徒费十日思，无缘索解也。”大葵花镜云：
“铭在其左，凡六字，行书，曰天下一美人作，语亦过求奇诡，绎揣其意非寓解语之喻，即谓簪戴人非至美莫称矣。天下之不通文义偏好拈弄笔墨者往往如斯，彼固道其所见，而不自知其出语之可哂，从古以来，堪发浩叹者难屈指计矣。”又桃花镜云：
“铭在器左，凡五字，行书，曰天下一美作，语与今所收大葵花镜相似，此美下独无人字。予于葵花镜已疑所识为歆羡彼美之词，矧以此之嫣然笑风，尤非樊素巧倩之口不足以当之，两相取证而义益显矣。”这都说得很有风趣，虽然事实上有些不很对。第一，镜上的虎就只是一只老虎，没有什么别的意思，葵花实在乃是带花的桐叶，在日本是一种家族的徽章，俗称五三桐，因其花中五而左右各三也。第二，虎镜题字当读作“天下一佐渡守”，与“天下一出云守”正是一例，大葵花与桃花镜都是“天下一美作”，犹言美作守也，看刻本图上大葵花镜美下也并无人字，不知梁氏何以加入。《日本考古图录大成》第八辑和镜八十六图桐竹镜有铭云，“天下一青家次天正十六”，据广濑都巽解说云天下一的款识盖起于此时，天正十六年（一五八八）即万历戊子，至天和二年（一六八二）即康熙壬戌禁止，故此种有铭的镜当成于明末清初的约一百年中，所云赵宋时代亦不确实。香取秀真著《日本铸工史》卷一关于镜师文中有云：
“镜师虽说署名，当初也只是云天下一而已。天下一者本来并不限于镜师，凡是能面师（制造能乐假面的工人），涂师（漆工），土风炉师，釜师诸工艺家也都通用，意思是说天下第一的匠人。《信长记》十三云，有镜工宗伯者，由村井长门守引见信长公，进呈手镜，镜背铸有天下一字样，公见之曰，去春有某镜工所献之镜背亦铭曰天下一，天下一者只有一人才行，今天下一乃有二人，则是不合理的事也。征诸遗品，只题作天下一的也可以知道是起于信长的时代。”按织田信长专政在天正二至十年顷（一五七四至八二），即万历之初。文又云：
“镜上有记天下一佐渡，天下一但马，天下一出云，天下一美作，天下一若狭等者，这些都是受领任官的国名，并非在这些地方制成的出品，乃是作者的铭耳。同时又有增一守字作因幡守，伊贺守等者，也有再添一作字，曰天下一伊贺守作。”自佐渡以至伊贺都是日本的地名，佐渡守等则是官名，但在这里却只是“受领职”，非实缺而是头衔，殆犹陆放翁之渭南伯，不过更为渺小罢了。据《镜师名簿》所录，佐渡守出云守美作守（亦即美作）均属于江户前期，如上文所说天下一的名称本来只在那一时期流行也。看《镜谱》卷四模刻诸图原画似本不甚精美，而梁君已甚为赞赏，如虎镜项下所记，又有关于山水松云镜的一节云：
“沿边一围，中作小景山水。斧劈石数叠，清泉绕其下，排缀松株，仅露梢顶，稍高一磴则古松夭矫，仿佛画院中刘松年法。绝顶一浮图突出云际，最后远峰反在其下。有桥横水，渡桥而右复有松石苔点，错落于云水相间中，钩抹细利，倘加以青翠，描以金碧，便居然一小李将军得意笔。画理家法两得其妙如此，当时必倩名手为之，或缩摹院本，不然工艺匠作之辈即略解八法，亦安能深知其意，为是工力双绝之小品宫扇耶。”梁君两次所说的都是和镜之绘画的文样，与中国之偏重图案者不同，这的确是值得注意的一点。中国镜的文样似乎与瓦当走的是同一条路，而和镜则是与“镡”（tsuba）相近。《藤花亭镜谱》是木刻的，图难免走样罢，近来新出的《小檀栾室镜影》六卷，所收共有三百八十三钮，又以打本上石，“披图无异于揽镜”，自然要好得多了，但是看了还是觉得失望。镜文多近于浮雕，墨拓不能恰好，石印亦欠精善，都是事实，也就罢了，最奇怪的是在这许多镜中竟无小品宫扇似的绘画。宣哲《镜影》序有云：
“镜背所绘畸人列士，仙传梵经，凡衣冠什物均随时代地域异状，名花嘉卉，美木秀竹，以至飞走潜跃，跂息蠕动之蕃衍，莫不皆有。”这所说不算全虚，不过镜文中所表示动植的种类实在很少，而且又大都是图案的，不能及和镜的丰富。我所有和镜图录只有广濑所编的一帙，价钱不及《镜影》的十六分之一，内容也只八十九图，却用珂罗板印，其中有四十九是照相，四十是拓本，都印得很清楚，真无异于看见原物。第六十图是镰仓初期的篱笆飞雀镜，作于南宋前半，据解说云：
“下方有流水洗岩，右方置一竹笆，旁边茂生胡枝子狗尾巴草桔梗之属，瓦雀翻飞，蜘蛛结网，写出深秋的林泉风景，宛如看绘卷的一段。”又第六七图秋草长方镜亦镰仓时代作，上下方均图案的画胡枝子花叶，右出狗尾巴草二穗，左出桔梗花一，二雀翻飞空中，花下一蟋蟀又一胡蝶，栩栩如生。此幅用墨拓，故与中国相较愈看出不同来，觉得宣君的话似乎反是替人家说也。《镜影》的又一缺点是没有解说，宣序却云，“是编不系释文，不缀跋尾，一洗穿凿附会之习，其善二也”，未免太能辩了。就镜审视要比单凭拓本为可靠，奈何坐失此机会，若只列图样，了无解释，则是骨董店的绘图目录而已。考古大难，岂能保证一定不错，只要诚实的做去，正是败亦可喜。梁君非不穿凿附会，但我们不因此而菲薄他，而且还喜欢他肯说话有意思，虽然若以为释文胜于图形，遂取彼弃此，则又未免矫枉过直，大可不必耳。
廿五年七月廿四日，在北平。
关于试帖
我久想研究八股文，可是至今未敢下手，因为怕他难，材料多，篇幅长。近来心机一转，想不如且看看试帖诗吧，于是开始搜集一点书。这些书本来早已无人过问，就是在现今高唱尊经拜孔的时代，书店印目录大抵都不列入，查考也不容易，所以现在我所收得的不过只有五十多种而已。
关于试帖的书，普通也可以分作别集总集诗文评三类。诗文评类中有梁章钜的《试律丛话》，见于《书目答问》，云十卷未刊，但是我却得到一部刻本，凡八卷四册，板心下端题知足知不足斋六字，而首叶后则云同治八年（一八六九）高安县署重刊。寒斋有《知足知不足斋诗存》，马佳氏宝琳著，今人编《室名索引》亦载，“知足知不足斋，清满洲宝琳。”却不能知道刻书者是否此人，查诗集其行踪似不出直隶奉天，而梁氏则多在广东，恐怕无甚关系，高安县重刊或者是梁恭辰乎？《书目答问》作于光绪元年，却尚未知，不知何也。其次有倪鸿的《试律新话》四卷，题云同治癸酉（一八七三）闰六月野水闲鸥馆开雕，盖系其家刻，倪氏又著有《桐阴清话》八卷，则甚是知名，扫叶山房且有石印本了。梁氏《丛话》的编法与讲制艺的相同，稍觉平板，卷一论唐人试律，卷二三论纪晓岚的《我法集》与《庚辰集》，卷四五分论九家及七家试帖，卷六说壬戌科同榜，卷七说福建同乡，卷八说梁氏同宗是也，但资料丰富，亦有可取。倪氏《新话》近于普通诗话，随意翻读颇有趣味，却无统系次序也。
别集太多不胜记，亦并不胜收集。总集亦不少，今但举出寒斋所有的唐人试律一部分于下。最早者有《唐人试帖》四卷，康熙四十年（一七〇一）刊，毛奇龄编，系与王锡田易三人共评注者，其时科举尚未用试帖诗也。《丛话》卷二云：
“康熙五十四年乙未（一七一五）始定前场用经义性理，次场刊去判语五道，易用五言六韵一首，至于大小试皆添用试律，始于乾隆丁丑（一七五七）。”叶忱叶栋编注的《唐诗应试备体》十卷，即成于康熙乙未，鲁之亮马廷相评释的《唐试帖细论》六卷，牟钦元编的《唐诗五言排律笺注》七卷，都是康熙乙未年所撰，乾隆戊寅年重刊的。钱人龙所编《全唐试律类笺》十卷，亦是乾隆己卯年重刊，可见都是那时投机的出版，钱氏原序似在纠正毛西河的缺误，其初板想当更早，惜无年代可查。臧岳编《应试唐诗类释》十九卷，乾隆戊子（一七六八）重刊，原本未见，唯己卯年纪昀著《唐人试律说》一卷，最得要领，为同类中权威之作，其中已引用臧氏之说，可知其出版亦当在丁丑左右也。说唐律的书尚不少，因无藏本故不具举。
我去八股而就试帖的原因一半固然在于避难趋易，另外还有很好玩的理由：因为试帖比八股要古得多，而且他还是八股的祖宗。经义起于宋，但是要找到像样的八股文章须得到了明朝后半，试帖诗则唐朝早有，如脍炙人口的钱起诗句，“曲终人不见，江上数峰青”，作于天宝十年，还在马嵬事件的五年前呢。关于试帖与八股的问题，毛西河在《唐人试帖》序中有云：
“且世亦知试文八比之何所昉乎？汉武以经义对策，而江都平津太子家令并起而应之，此试文所自始也，然而皆散文也。天下无散文而复其句，重其语，两叠其话言作对待者，惟唐制试士改汉魏散诗而限以比语，有破题，有承题，有颔比颈比腹比后比，而后结以收之。六韵之首尾即起结也，其中四韵即八比也，然则试文之八比视此矣。今日为试文，亦曰为八比，而试问八比之所自始，则茫然不晓，是试文且不知，何论为诗。”这实在说得明白晓畅，所以后人无不信服，即使在别方面对于毛西河不以为然。《试律丛话》卷二引纪晓岚说云：
“西河毛氏持论好与人立异，所选唐人试律亦好改窜字句，点金成铁，然其谓试律之法同于八比，则确论不磨。”又卷一引林辛山《馆阁诗话》云：
“毛西河检讨谓试帖八韵之法当以制艺八比之法律之，此实为作试帖者不易之定论，金雨叔殿撰《今雨堂诗墨》尝引伸其说。”《诗墨》惜尚未得见，唯《丛话》卷二录其自序，其中有云：
“余谓君等勿以诗为异物也，其起承转合，反正浅深，一切用意布局之法，直与时文无异，特面貌各别耳。”这都从正面说得很清楚，纪晓岚于乾隆乙卯年（一七九五）著《我法集》二卷，有些话也很精妙，如卷上赋得池水夜观深一首后评云：
“此真极小之题，极窄之境，而加以难状之景，紫芝于楼钟池水一联几于百炼乃得之，诗话具载其事，方虚谷《瀛奎律髓》所谓诗眼，即此种之隔日疟也，于诗家为魔道，然既以魔语命题，不能不随之作魔语，譬如八比以若是乎从者之廋也命题，不能不作或人口气，诬孟子门人作贼也。”又赋得栖烟一点明一首后评云：
“此题是神来之句，所以胜四灵者，彼是刻意雕镂，此是自然高妙也。当时终日苦吟，乃得此一句，形容难状之景，终未成篇，今更形容此句，岂非剪彩之花持对春风红紫乎。然既命此题，不能不作，宋人所谓应官诗也。”无论人家怎样讨厌纪大烟斗，他究竟是高明，说的话漂亮识趣，这里把诗文合一的道理也就说穿了。刘熙载在《艺概》卷六经义概中有一节云：
“文莫贵于尊题。尊题自破题起讲始，承题及分比只是因其已尊而尊之。尊题者，将题说得极有关系，乃见文非苟作。”尊题也即是作应官诗，学者知此，不但八股试帖得心应手，就是一切宣传文章也都不难做了，盖土洋党各色八股原是同一章法者也。
民国二十一年在辅仁大学讲演中国新文学的源流，我曾说过这几句话：
“和八股文相连的有试帖诗。古代的律诗本只八句，共四韵，后来加多为六韵，更后成为八韵。在清朝，考试的人都用八股文的方法去作诗，于是律诗完全八股化而成为所谓试帖。”这所说的与上文大同小异，但有一点不彻底的地方，便是尚未明白试帖是八股的祖宗，在时间上不免略有错误。我又说这些应试诗文与中国戏剧有关系，民间的对联，谜语与诗钟也都与试帖相关，这却可以算是我的发见，未经前人指出。中国向来被称为文字之国，关于这一类的把戏的确是十分高明的，在平时大家尚且乐此不疲，何况又有名与利的诱引，那里会不耗思殚神地去做的呢。俗传有咏出恭者，以试帖体赋之云：“七条严妇训，四品待夫封。”盖古有妇人七出之条，又夫官四品则妻封为恭人，分咏题面，可谓工整绝伦，虽为笑谈，实是好例。李桢编《分类诗腋》（嘉庆二十二年）卷二诠题类引吴锡麒十八学士登瀛洲句云：“天心方李属，公等合松呼。”注云，“李松拆出十八，新极，然此可遇而不可求。”《试律新话》卷三说拆字切题法，亦引此二句云，“以李松拆出十八二字，工巧之极，惜此外不多见耳。”又《新话》卷二云：
“吴县潘篆仙茂才遵礼尝以五言八韵作戏目诗数十首，语皆工炼，余旧有其本，今不复存矣，惟记其思凡一联云，画眉真误我，摩顶悔从师。今茂才已久登鬼箓，而诗稿亦流落人间，能无人琴俱亡之感耶。”这是诗话的很好的谈资，忍不住要抄引，正可以证明中国文字之适用于游戏与宣传也。
试帖诗的总集还有两种值得一提。其一是《试帖诗品钩元》二十四卷，道光乙巳（一八四五）江苏学政张芾选，其二是《试律标准》二卷，道光丙午山东学政何桂清辑也。张何皆道光乙未科翰林，刊书只差了一年，在这方面的成绩与工夫当然是很不错的，在别方面就可惜都不大行了。后来太平天国事起，何桂清为浙江巡抚，弃城而逃，坐法死，张芾事则见于汪悔翁《乙丙日记》，卷三记咸丰丙辰（一八五六）六月间事云：
“张芾派兵守祁门之大洪岭，见有贼来，不知其假道以赴东流建德也，皆失魂而逃，贼见其逃也，故植旗于岭。此兵等遂来告，张芾惊欲遁，城内人皆移居。十五申刻贼从容拔旗去，张芾始有生气，然亦几毙矣。既苏，并不责逃兵，而犹从容写小楷哦试帖，明日又官气如故矣，必饰言伪言击退以冒功也。噫，欺君如此，真可恶哉，而仗马不言，真不可解。”悔翁快人，说得非常痛快，恐怕也不是过甚之词。我记得了这一番话，所以翻阅《试帖诗品钩元》时常不禁发笑，盖如上文所述，贼从容拔旗去，官从容写小楷哦试帖，这一幅景象真是好看煞人也。
我想谈谈试帖，不料乱写了一阵终于不得要领，甚是抱歉。不过这其实也是难怪的，因为我还正在搜集研究中，一点都没有得结果，可以供献给大家，现在只是说这里很有意思，有兴趣的人无妨来动手一下，有如指了一堆核桃说这颇可以吃，总是要等人自己剥了吃了有滋味，什师有言，嚼饭哺人，反令哕吐，关于试帖亦是如此，我就以此权作解嘲了。
廿五年九月二十日，于北平苦茶庵。
关于尺牍
桂未谷跋《颜氏家藏尺牍》云：
“古人尺牍不入本集，李汉编昌黎集，刘禹锡编河东集，俱无之。自欧苏黄吕，以及方秋崖卢柳南赵清旷，始有专本。”所以讲起尺牍第一总叫人想到苏东坡黄山谷，而以文章情思论，的确也是这两家算最好，别人都有点赶不上。明季散文很是发达，尺牍写得好的也出来了好些。万历丁巳郁开之编刊《明朝瑶笺》四卷，前两卷收永乐至嘉隆时人百三十六，第三卷五十三，皆万历时人，第四卷则四人。凡例第二中云：
“四卷专以李卓吾袁石浦陶歇庵袁中郎四先生汇焉。四先生共屣浮名，互观无始，臭味千古，往还一时，则又不可以他笺杂。笺凡一百五十有三。”这所说很有见识，虽然四人并不一定以学佛重，但比余人自更有价值，而其中又以李卓吾为最。《瑶笺》中共收三十六笺，大都是李氏《焚书》中所有，我很喜欢他的答以女人学道为见短书，末节云：
“不闻庞公之事乎？庞公尔楚之衡阳人也，与其妇庞婆女灵照同师马祖，求出世道，卒致先后化去，作出世人，为今古快事，愿公师其远见可也。若曰，待吾与市井小儿辈商之，则吾不能知矣。”又复焦弱侯之一云：
“黄生过此，闻其自京师往长芦抽丰，复跟长芦长官别赴新任，至九江遇一显者，乃舍旧从新，随转而北，冲风冒寒，不顾年老生死。既到麻城，见我言曰，我欲游嵩少，彼显者亦欲游嵩少，拉我同行，是以至此，然显者俟我于城中，势不能一宿，回日当复道此，道此则多聚三五日而别，兹卒卒诚难割舍云。其言如此，其情何如。我揣其中实为林汝宁好一口食难割舍耳。然林汝宁向者三任，彼无一任不往，往必满载而归，兹尚未厌足，如饿狗思想隔日屎，乃敢欺我以为游嵩少。夫以游嵩少藏林汝宁之抽丰来嗛我，又恐林汝宁之疑其为再寻己也，复以舍不得李卓老当再来访李卓老以嗛林汝宁，名利两得，身行俱全，我与林汝宁皆在黄生术中而不悟，可不谓巧乎。今之道学何以异此。今之讲道学者皆游嵩少者也，今之患得患失，志于高官重禄，好田宅，美风水，以为子孙荫者，皆其托名于林汝宁以为舍不得李卓老者也。”读这两节，觉得与普通尺牍很有不同处。第一是这几乎都是书而非札，长篇大页的发议论，非苏黄所有，但是却又写得那么自然，别无古文气味，所以还是尺牍的一种新体。第二，那种嬉笑怒骂也是少见。我自己不主张写这类文字，看别人的言论时这样泼辣的态度却也不禁佩服，特别是言行一致，这在李卓吾当然是不成问题的。古人云，学我者病，来者方多。所以这里要声明一声，外强中干的人千万学他不得，真是要画虎不成反为一条黄狗也。虎还可以有好几只，李卓老的人与文章却有点不可无一，不能有二。他又有与耿楚侗的一笺云：
“夫所谓仙佛与儒，皆其名耳。孔子知人之好名也，故以名教诱之。大雄氏知人之怕死也，故以死惧之。老氏知人之贪生也，故以长生引之。皆不得已权立名目以化诱后人，非真实也，唯颜子知之，故曰夫子善诱。今某之行事，有一不与公同者乎？亦好做官，亦好富贵，亦有妻孥，亦有庐舍，亦有朋友，亦会宾客。公岂能胜我乎？何为乎公独有学可讲，独有许多不容已处也。我既与公一同，则一切弃人伦，离妻室，削发披缁等语，公亦可以相忘于无言矣。何也？仆未尝有一件不与公同也，但公为大官耳。学问岂因大官长乎？学问若因大官长，则孔孟当不敢开口矣。”所云化诱一节未知是否，若后半则无一语不妙，不佞亦深有同意，盖有许多人都与我们同一，所不同者就只是为大官而已，因其为大官也于是其学问似乎亦遂大长，而可与孔孟为伍矣。李卓老天下快人，破口说出，此古今大官们乃一时失色，此真可谓有益于世道人心的尺牍也。
其二
清初承明季文学的潮流也可以说是解放的时代，尺牍中不乏名家，如金圣叹，毛西河，李笠翁，以至乾隆时的袁子才，郑板桥。《板桥家书》却最为特别，自序文起便很古怪爽利，令人读了不能释卷，这也是尺牍的一种新体。这一卷书至今脍炙人口，可以知道他影响之大，在当时一定也很被爱读，虽然文献的证据不大容易找。但是我也曾找到一点儿。郝兰皋在《晒书堂外集》卷上有与舍弟第一书云：
“告懿林：陶征士诗，众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。子曾子云，勿寓人我室，毁伤其薪木。古人于居处什器，意所便安，深致系恋如此。吾与尔同气虽无分别，但吾庐之爱岂能忘情，薪木无伤，鸟欣有托，吾意拳拳为此耳，莫谓汝嫂临行封锁门户便为小器，此亦流俗之情宜尔也。吾辈非圣贤，岂能忘尔我之见，今人媳妇归宁，往返数十日，尚且锁闭门庭，收藏器皿，岂畏公婆偷盗哉，盖此儿女之私情，虽圣贤不能禁也。吾与尔老亲在堂，幸尚康健，故我得薄宦游违膝下，然亦五六年后便当为归养之计。我与尔年方强壮，共财分甘，日月正长，而吾亲垂垂已老，天伦乐事得不少图几年欢聚耶。我西家房屋及器用汝须留神照看，勿寓人我室，令有毁伤，庶吾归时欣鸟有托，此亦尔守器挈瓶之智也。言至此不觉大笑，汝莫复笑我小器如嫂否？所要朱砂和药，今致二钱，颇可用，惜乎不多耳。应泰近业如何，常至城否？见时可为我致意。逢辰及小女儿知想大爷大娘否，试问之。桂女勿令使性懒惰，好为人家作媳妇也。《医方便览》二本未及披阅，俟八月寄下。《吕氏春秋》，《秘书二十一种》，便中寄至京，俟秋冬间不迟。我新病初起，意绪无聊，因修家书，信笔抒写，遂尔絮絮不休，读毕大家一笑，更须藏此书，留为后日笑话也。嘉庆五年庚申七月八日，哥哥书。”又在邵西樵所编《师友尺牍偶存》卷上有王西庄札七通，其末一篇云：
“承示寄怀大作，拍手朗唱一味天真无畔岸句，不觉乱跳乱叫，滚倒在床上，以其能搔着痒挠着痛也。怪哉西樵，七个字中将王郎全副写照出来。快拿绍兴（京师酒中之最佳者）来吃，大醉中又梦老兄，起来又读。因窃思之，人生少年时初出来涉世交友，视朋友不甚爱惜也，及至足迹半天下，回想旧朋友，实觉其味深长。盖升沉显晦，聚散离合，转盼间恍如隔世，于极空极幻之中，七零八落，偶然剩几个旧朋友在世，此旧物也，能不想杀，况此旧友实比新友之情深十倍耶。而札云，天上故人犹以手翰下及，怪哉西樵而犹为此言乎。集中圈点偶有不当处，如弟酿花小圃云，闭门无剥啄，只有蜜蜂喧二句，应密圈密密圈。弟尝论诗要一开口便吞题目，譬如吃东西，且开口先将此物一齐吞在口内，然后嚼得粉碎，细细咀味，此之谓善吃也。奈何今人作诗，将此物放在桌上，呆看一回，又闲闲评论其味一回，终不到口，安得成诗。弟此二句能将酿花圃三字一齐吞完，而尚囫囵未曾嚼破，此为神来之笔，应密圈也。近来诗之一道实在难言，只因俱是诗皮诗渣，青黄黑白配成一副送官礼家伙耳。只如一味天真四字，固已扫尽浮词，抉开真面矣，而无畔岸三字更奇更确更老辣，只此三字岂今日之名公所能下。弟平生友朋投赠之什，无能作此语者，盖大兄诗有真性情，故非诗皮诗渣所能及，而弟十年来尤好为无畔岸之文，汪洋浩渺，一望无际，以写其胸次之奇，所存诗二千首，文七百余篇，皆无畔岸者也，得一知己遂以三字为定评。……倘有便羽，万望赐之手书，且要长篇，多说些旧朋友踪迹，近时大兄之景况，云间之景况，琐事闲话，拉拉杂杂，方有趣，切不可寥寥几行，作通套了世情生活。专此磕头磕头，哀恳哀恳。翘望湘波，未知把手何日，想煞想煞。余不一。”王郝二君为乾嘉时经师，而均写这样的信札，这是很有意思的事，并且显然看得出有板桥的痕迹，“哥哥书”是确实无疑的了，“乱叫乱跳”恐怕也是吧，看其余六封信都不是这样写法，可知其必然另有所本也。但是这种新体尺牍我总怀疑是否适于实用，盖偶一为之固然觉得很新鲜，篇篇如此不但显得单调，而且也不一定文情都相合，便容易有做作的毛病了。板桥的十六通家书，我不能说他假，也不大相信他全是真的，里边有许多我想是他自己写下来，如随笔一般，也同样的可以看见他的文章思想，是很好的作品，却不见得是一封封的寄给他舍弟的罢。
其三
看《秋水轩尺牍》，在现代化的中国说起来恐怕要算是一件腐化的事，但是这尺牍的势力却是不可轻视的，他或者比板桥还要有影响也未可知。他的板本有多少种我不知道，只看在尺牍里有笺注的单有《秋水轩》一种，即此可以想见其流行之广了。朱熙芝的《芸香阁尺一书》卷一中有致许梦花一篇云：
“尝读秋水尺一书，骖古人，甲今人，四海之内，家置一编。余生也晚，不获作当风桃李，与当阶兰桂共游，兹晤镜人，知阁下为秋水之文郎，与镜人作名门之僚婿，倩其介绍，转达积忱。培江左鄙人也，棘闱鏖战，不得志于有司，迫而为幕，仍恋恋于举业，是以未习刑钱，暂襄笔札，河声岳色，两度名邦，剑胆琴心，八年异地，茫茫身世，感慨系之。近绘小影，名曰航海逢春，拍天浪拥乘槎，不是逃名，大地春回有美，非关好色。群仙广召，妙句争题，久慕大才，附呈图说，如荷增辉尺幅，则未拜尊人光霁，得求阁下琳琅，足慰向来愿矣。”芸香阁之恭维秋水轩不是虚假的，他自己的《尺一书》也是这一路，如上文可见。不佞近来稍买尺牍书，又因乡曲之见也留心绍兴人的著作，所以这秋水轩恰巧落在这二重范围之内，略略有点知道。寒斋收藏许葭村的著作有道光辛卯刊《秋水轩尺牍》二卷，光绪甲申刊《续秋水轩尺牍》一卷，诗集《燕游草》一卷，其子又村所著有光绪戊寅刊《梦巢诗草》二卷。上文所云许梦花盖即又村，《诗草》卷上有七言绝句一首，题曰，“同伴高镜人襟兄卸装平原，邀留两日，作诗一章以谢。”又有七言律诗一首，题曰，“题朱熙芝航海逢春图。”题下有小注云：
“图中一书生，古巾服，携书剑，破浪乘槎，有美人掉小舟，采各种花，顺流至，远望仙山楼阁，隐现天光云影间。”诗不足录，即此可以见二人的关系，以及图中景色耳。朱君虽瓣香秋水，其实他还比较的有才情，不过资望浅，所以胜不过既成作家。如《尺一书》卷一复李松石（《镜花缘》的作者么？）云：
“承示过岳王祠诗，结句最得《春秋》严首恶之义：王构无迎二圣心，相桧乃兴三字狱。特怪武穆自量可以灭金，何不直捣黄龙，再请违旨之罪，乃拘拘于君命不可违，使奸相得行其计，致社稷不能复，二圣不能还，其轻重得失固何如耶。俟有暇拟将此意作古风一章，即以奉和。”又致顾仲懿云：
“蒲帆风饱，飞渡大江，梦稳扁舟，破晓未醒，推篷起视，而黄沙白草，茅店板桥，已非江南风景，家山易别，客地重经，唯自咏何如风不顺，我得去乡迟之旧句耳。所论岳武穆何不直捣黄龙再请违旨之罪，知非正论，姑作快论，得足下引《春秋》大义辨之，所谓天王明圣臣罪当诛，纯臣之心惟知有君也。前春原嵇丈评弟《郭巨埋儿辨》云，惟其愚之至，是以孝之至。事异论同，皆可补芸香一时妄论之失。”关于岳飞的事大抵都是愚论，芸香亦不免，郭巨辨未见，大约是有所不满吧。但对于这两座忠孝的偶像敢有批评，总之是颇有胆力的，即此一点就很可取，顾嵇二公是应声虫，原不足道，就是秋水相形之下也显然觉得庸熟了。《尺一书》末篇答韵仙云：
“困人天气，无可为怀，忽报鸿来，饷我玫瑰万片，供养斋头，魂梦都醉。因沽酒一坛浸之，余则囊之耳枕，非曰处置得宜，所以见寝食不忘也。”文虽未免稍纤巧，（因为是答校书的缘故吧？）却也还不俗恶，在《秋水轩》中亦少见此种文字，不佞论文无乡曲之见，不敢说尺牍是我们绍兴的好也。
廿五年十月八日，于北平。
附记
第二节中所记王郝二君的尺牍成绩当然不能算好，盖其性情本来不甚相近，勉强写诙诡文字，犹如正经人整衣危坐曰，现在我们要说笑话了！无论笑话说得如何，但其态度总是可爱也。王西庄七百篇文未见，郝兰皋集中不少佳作，不过是别一路，朴实而有风趣，与板桥不相同。九日又记。
关于童二树
《越风》卷二十云：“童钰字二如，改二树，号璞岩，会稽人，著有《竹啸集》，《抱影庐诗钞》。”又云：
“二树髫岁即受知于太守顾某，下笔千言立就，兼工画梅，善隶草书，名满大江南北。丰邑令卢斋爱其诗，为刻《诗略》，《摘句图诗》，《秋虫吟》等集。”
《全浙诗话》卷四十九云：“钰字二如，改二树，号璞岩，又称二树山人，会稽布衣。”又云：
“按二树屡应童子试不利，遂弃举业，专攻诗古文。客大梁最久，性豪侠，不为家计，卖文钱随手散尽，卒于邗江。”
《随园诗话》卷六云：“郑板桥爱徐青藤诗，尝刻一印云徐青藤门下走狗郑燮。童二树亦重青藤，题青藤小像云，抵死目中无七子，岂知身后有中郎。又曰，尚有一灯传郑燮，甘心走狗列门墙。”
“二树名钰，山阴诗人。幼时，女史徐昭华抱置膝上，为梳髻课诗。及长，少所许可，独于随园诗矜宠太过，奈从未谋面，今春在扬州特渡江见访，适余游天台相左。嗣后寄声欲秋间再来，余以将往扬州故作札止之，旋为他事滞留，到扬时则童已殁十日矣。”
“童病中梦二叟，自称紫阁真人浮白老人，手牵鹤使骑，童辞衣装未备，真人晓以诗云云，童答云云，吟毕求宽期，紫阁真人立二指示之，果越二十日而卒。”
“二树临终满床堆诗高尺许，所以殷殷望余者，为欲校定其全稿而加一序故也。余感其意，为编定十二卷，作序外录其《黄河》云云。二树画梅题七古一篇，叠须字韵八十余首，神工鬼斧，愈出愈奇，余雅不喜叠韵而见此诗不觉叹绝。”
又《补遗》卷一云：“高怡园亡时贫甚，家有九棺未葬，夜见梦于二树，以笺纸索画梅十幅。画成，适河南施我真太守见之叹曰，画梅助葬，真盛德事。乃取其画而助葬资二百金。”
《冷庐杂识》卷六有童二树画梅一则，文云：“童二树画梅少粉本，时于月下濡翰，纵横欹侧，皆成妙画，故所绘无一复者。幼时，友人刘凤冈梦童化为梅二树，因以为号。生平题画诗往往奇验。尝元旦为周进士世绩题画，有第一朝开第一花之句，是年周发解。汤容煟有仆僮乞画藕，因题诗曰，具此清净姿，何为乎泥中。僮数日殇。”
《寄龛丁志》卷三云：“往时于故人秦秋伊处见二树山人画猫，题句云，食有鱼腥卧有毡，琐窗日午恼衔蝉，宵来黠鼠跳梁甚，却向花阴自在眠。”又云：
“二树山人童钰，乾隆中山阴布衣，诗书画称三绝。先以画猫名，有童猫之目，因弃其故技而画梅，前志画猫截句盖少作。山人画必有诗，画梅诗尤多，尝叠须字韵至八十余首，随园称为神工鬼斧，愈出愈奇。先有万树梅花万首诗小印，晚年自料恐浮其数，因改镌为一树梅花一首诗。嫁女同郡吴氏，惟以画梅百幅充奁，集中有句云，但有梅花藏书箧，并无黄犬作奁资，盖纪实也。吴氏得之大喜过望。余外舅息巢钟先生先世与吴氏有连，尝分得其一，余及见之，先生因为余言如此。”
以上所记颇多可喜，但与二树诗集对勘，亦有出入之处。寒斋所有二树山人著作只有下列四种：
一，《二树诗略》五卷，乾隆戊辰（一七四八）刊本。
二，《抱影庐诗》一卷，乾隆癸酉（一七五三）刊越中三子诗钞本。
三，《秋虫吟》一卷，乾隆辛巳（一七六一）序，原已刊板，今系抄本。
四，《二树山人写梅歌》一卷，续编一卷，乾隆己亥（一七七九）刊本。
《二树诗略》下署会稽童钰璞岩稿，璞岩下有小注二行，卷一二云“一字借庵”，卷三云“倚树”，卷四云“梅影”，卷五云“如如”。越中三子之一刘凤冈著《梅芝馆诗》有《闲中习静怀逃禅二友》一首，注中第二人云“童二十八借庵自号梦摩居士。”又《秋虫吟》自序后署“镜曲山农童钰题于蝇须馆”。《写梅歌》续编中四十九叠韵首二句云：
“童二如，鬑鬑须。”二如下注云，“予幼字也。”又三十三叠韵诗题云：
“先母李太君曾梦髯翁驱一牛负梅花相授，且曰，好种子，勿负也。越日生予，岁值辛丑。先君子以为佳征，常举以相勖，特不识髯翁为谁。后读郑元祐题元章墨梅诗，有留得髯翁醉时笔岁寒仍旧发枯槎句，始知煮石山农固髯翁也。此事素不语人，无知之者。老友冯鉴塘赠予写梅歌起句云，闲散大夫今白须，不意竟以元章呼我，怦然有感，爰述其事，并答鉴塘。”诗中有云：
“昔者先子绝爱吾，庭植二树吾与俱，诗翁忽过为书额，题字顿使人间呼。”注云：
“予幼读书处先君子感旧梦植梅二株，爱异群卉，予亦晨夕处其中，颜曰抱影庐，金丈补山过庐改题二树书屋，嗣后人咸以二树呼余矣。”这里说明改号的事很是清楚，《冷庐杂识》所云盖系传闻异辞，亦有点近于道听涂说。《抱影庐诗》中有《画梅引赠刘凤冈》一首，中有云：
“闻君去年学画初，梦中亲见罗浮姝。”注云：“凤冈客四明，梦人以梅花两枝见赠。”这显然是刘凤冈自己的私事，与二树山人丝毫无涉者也。
二如虽然改了二树，可是旧名似乎并未完全废去。如《诗略》卷五之“一字如如”即其一例。家中旧藏石章一方，黑色甚坚硬，三角自然形，印文长圆，长约二寸宽半寸，文曰“如之何如之何”，边款云，“丙戌九秋作，二树钰”。文中隐藏两如字，亦即二如或如如之意。二树生于辛丑，即康熙六十年（一七二一），《写梅歌》五十八叠韵诗题云，“九月十二日为余生辰”，案此可以考见其诞生月日，至乾隆丙戌（一七六六）已四十六岁，可知其时尚保留二如字义也。卒年未能详，《随园诗话》所云今春不知是那一年，或者查小仓山房诗文有游天台的年月，即可知道，唯手头无此书，容再考耳。
袁子才好名，诗话所记多过于夸诩，文章亦特无趣味，盖其缺点也，唯二树之推崇随园盖亦系事实，《诗略》卷四有题袁香亭《 音集》诗，其二有云：
“楚中昔日称三道，（注，谓中郎兄弟，）吴下今知有二袁。”可以推见，但此等事禁不起本人自述，况袁公又缺蕴藉之致耶。梦高怡园索画梅花似亦事出有因，《写梅歌》二十二叠韵题云：
“连夕苦吟，侵晓始得假寐，已月有旬日矣。上元前二日梦一老翁，颀而长，面目苍黑，虬须白且尽，衣冠亦甚古，相接极欢，出笺纸十束，上篆龙须二字，索余写十梅图，余欣然应之，初不知其梦也，醒后历历可忆，噫异矣。”案《写梅歌》第一首题云：
“沈又希范孙以长歌索写梅花，时值腊月，适有冻蜂集余画梅，又希异其事，为作此歌见赠，愧不敢当，次原韵酬之。”四十二叠韵诗题又云：
“方柯水辂悬余画梅于洛阳何六该明府署中，丁酉除夕前三日有冻蜂飞集帧上，又希倡须字韵诗纪事，一时和诗日至，四十二叠前韵谢柯水兼寄同时观者。”前题所云上元前二日可知系戊戌（一七七八）年事，《随园诗话》云高怡园卒于丁巳（一七三七）后四十余年，计丁巳距戊戌已有四十二年，时代正相当。又十四叠韵诗注云：
“丙申冬应河南施太守纂修郡志，至今已两年矣。”续编小引云：
“己亥暮春之初，余以河南郡乘蒇事，由洛返汴，将挈妻子归越旧居。”计自丙申冬至己亥春二树在洛阳居施太守幕中，施我真如买画梅助葬资自亦当在此期间，然则戊戌上元或正其时矣。唯《诗话》云二树梦中所见老翁乃短而癯者，二树诗题中则云颀而长，究竟短乎长乎，无从悬揣，不知系二树的梦境迷离，抑随园之寓言十九欤，均不可知也。
随园审定的二树诗集十二卷今不得见，亦不知曾刊行否。二树诸集均明署会稽人，不知随园何以独误为山阴，孙寄龛越中名宿乃亦衍其误，未免过信《诗话》矣。《写梅歌》前编四十二首，续编二十四首，凡六十六叠前韵，《诗话》与《丁志》又都说有八十余首，亦误。《秋虫吟》本一百首，叠虫字韵，二树删存七十二首，自题后诗中所云化为七十二鸳鸯是也，王云笠为之刊行，商宝意谓系卢斋所刻，非是。《二树诗略》盖卢氏刻，已在《秋虫吟》十三年前了。越中三子之二陈月泉著《丹棘园诗》中有《二树山人摘句叶子题词》二首，盖即《摘句图诗》，惜刊本亦未得见。
二树题画诗往往奇验之说，当然只好姑妄听之。《写梅歌》四说及山阴何乐天有和诗，今查乐天《停云轩诗钞》不录此诗，乐天子小山著《巢云阁诗钞》卷上却有和诗五首，其第二首中有注云：
“前年山人寓大梁周伯扬解元斋中，冬日画梅，有蝶绕其笔端。”唱和在戊戌年，前年当系丙申，在未入施太守幕下之前乎，冷庐所云元旦及是年或者即是丙申亦未可知，虽奇验终无左证，但是疑问的年代总大略可以明白了。（中国人记时间喜欢乱用代名词，如今春是年之类，而上下文并无说明，令人看了茫然，袁陆诸公都有此病。至于叙发解以前事而称之曰周进士，尤为颠倒事实，使为章实斋所见，必又将大加训斥了。）又卷下有题二树所画秋云思归图诗二首，首句云，鹤背仙人去不还，下有注云：
“山人卒于维扬，曾降乩自称散仙二树，故云。”诗仙降乩本是笔记熟套，不足为奇，唯因此亦总可见二树山人之逐渐神仙化，到了咸丰时便成了预言者了。
关于童猫之说别无可考，或是实事亦未可知。陶篁村著《越画见闻》卷下有童钰一则，所记与《全浙诗话》相同，唯末一节云：
“尝致札姚芝乡云，吾画梅蒙海内诸君子赏鉴，辄赐诗篇，惟陶篁村无一言之赠，但此老不可无诗，恳吾子力图之，倘得其一语品题，则吾死可无恨。芝乡即以札示余，余感其意，赋赠七古一首云云，仍属芝乡转寄二树。嗟乎，余诗何足为二树增重，二树乃拳拳不忘若斯。闻其捐馆即在是秋之杪，鱼鸿迢递，未知赍书人到扬时二树犹及见吾诗否，倘书未开函而人先易箦，则吾诗即以当徐君冢上之剑可也。”原诗亦见《泊鸥山庄集》卷三十一，题云“画梅行为童二如作”，但亦未系年，不知所谓是秋何所指也。考卷中《画梅行》前有《寄怀廷珍》，后有《久不得珍儿音信，时适兰州有回寇之警，赋此寄怀》诸诗，查卷九《珍儿哀词》，廷珍以辛丑（一七八一）大挑知县分发甘肃，而兰州之乱则在甲辰（一七八四），然则作《画梅行》的时日总当在壬寅癸卯之间，二树山人的卒年亦约略可以推知矣。
廿五年四月廿二日，于北平。
关于邵无恙
《越缦堂日记》光绪八年十月十七日条下云：
“光甫来，以近刻邵无恙《梦余诗钞》见贻。无恙名 ，吾邑龙尾山人，乾隆□□举人，知江苏桃源阜宁等县，以事落职归。邵氏世以诗名，余家旧有无恙《名媛杂咏》，自皇娥至明秦良玉，诗皆七绝，各有小序，写刻精工，诗亦甚佳，经乱失之。集向未刻，有手抄八卷，在其门人常山梁钺所，梁以嘉庆戊午举人，官诸暨县丞，至咸丰癸丑梁年已八十，以集付天津张鹤宾，至光绪丁丑，天津沈兆淇始刻为两卷，共五百五十余首。以乾隆间越人更五朝而刻于燕沽，文字之传，固有数也。其诗秀朗，多情至语，亦乡邦风雅所系，故备述之。”又光绪十一年十一月十二日条下云：
“阅吾乡邵无恙《梦余诗钞》。其《述怀》五古三首，《忆花树》五古三首，皆至性蔼然，诗亦清老，《风篁岭》一首，《龙井》一首，秀炼似岑嘉州，近体尤多明秀之作，最爱其《出白门》一绝，淡远自然，可入唐贤三昧。邵氏世居龙尾山之石湖，岩壑清疏，故其诗善言越中风景，如《忆村居》四首云云，一何清绮，足令久旅增感，羁目暂娱。”
我很有运气，邵氏的著作居然得到了三部。其一是《历代名媛杂咏》三卷，乾隆壬子（一七九二）年刻本。其二是《镜西阁诗选》八卷，道光庚寅（一八三〇）年碧城仙馆刻本。其三是《梦余诗钞》稿本八卷，即李氏所说光绪丁丑刻二卷本的原底本也。三种之中《杂咏》较为易得，虽然汪允庄女士在《自然好学斋诗集》卷八《书镜西阁集后》之九注中已云：“先生尝著《名媛杂咏》绝句三百首，今板已散佚。”数年前我曾从上海搜得一部，旋赠给友人，后又在北平隆福寺买到一部白纸的，似世间尚多流传。《镜西阁诗选》颇少见，李越缦云集向未刻，梁石川亦未知，稿本梁跋署咸丰癸丑（一八五三），距道光庚寅已二十三年后矣。是时梁石川已归常山，唯从邵氏嗣君接到稿本时系在诸暨县丞署，离杭州不远，据云时在道光丙申丁酉之交，即庚寅后六年，乃竟不知镜西阁之刻，殊不可解，岂当时消息不易通，抑或流传之不广耶，均未可知也。
《镜西阁诗选》题云陈文述编，而实盖出其子妇汪允庄手，陈序述刻集的经过有云：
“君之识余也，余子裴之甫在襁褓，君生平交游结纳岂无一二知己，乃残缣断简一再散佚，而掇拾裒辑转成于寒闺嫠妇之手，既请于余，复乞助于余内弟龚君绣山，端侄小米，及闺友席怡珊夫人，并质钗珥以资手民，始成此集，以供海内骚坛题品也。”盖慨乎其言之，但天下事无独有偶，刻《梦余诗钞》亦另有一段因缘，令越缦发文字之传固有数也之叹。梁跋云：
“师谢世后家计益窘，哲嗣一人援例得少尹，分发无资。诗稿二册，吾师生平著作亲笔自书者，少尹携至诸暨丞署，欲凑办分发，钺官卑禄薄，仅竭力致赆，而是诗遂留以授钺，时在道光丙申丁酉之交。尊藏多年，幸未损伤，自叹年届八旬，风烛在即，无人付托，癸丑夏将此卷托于津门张鹤宾名毓芳，博雅端人，工书法，精铁笔，有嗜古之癖，此诗得所依归，不至湮没。”光绪丙子（一八七六）付刻时有梅宝璐序云：
“诗本藏常山梁石川先生钺手，先生为明府高足，久欲刊传以报师德，讵奈妙手空空，（案梁梅二君古文均不甚佳，忍不住要批评一句。）年衰难待，不获已寄托于津门张君鹤宾手，并缀跋语以志原委。时鹤宾安砚常山鹾馆，咸丰癸丑秋粤逆北犯，遂避乱旋津，所遗书卷被人干没，余物皆不惜，唯《梦余诗钞》以受梁公重托，恒悒悒不去诸怀，乱后访求得耗，复出重资将此卷赎出，计今藏之又廿有余年。鹤宾急欲报知己而阐先型，嘱余代为选订，冀筹诸同志，先付手民。……篇中皆明府手订，何忍擅自芟裁，特恐力有未周，谨于八卷中择录过半，计古近体四百七十首。世叔沈竹生先生兆淇，八十老人也，闻而义之，披阅一过，慨然曰，是不可以久湮，愿独力刊传，以副鹤宾殷殷不忘梁公重托之至意。”梁张沈三公都很有古道，可谓三难并矣。唯邵无恙两种诗集的刊行一样的经过些波折，后来也一样的少见，很有点奇怪。光绪丁丑年的天津刻本我在北京迄未遇见过，现在碰着这部原稿固然亦复佳，却是价不廉，不佞未免有乡曲之见平常喜欢搜集一点越人著作，但出不起重资，而此在我的收藏里要算是例外之一了。
《梦余诗钞》全部共诗九百十首，《镜西阁诗选》则有一千另九十首。但《诗钞》有嘉庆己巳（一八〇九）自序，一至七卷平均每卷百二十首，第八卷只六十首，盖确系自编本，又虽不编年而其诗似均按年代记录，是其长处，至于两本异同顷尚未暇细较。这里我觉得有意思的是两者的来源的问题。据陈云伯序中云：
“乞得先生生平所作诗十余册，破十余昼夜，录十四五。”案此在嘉庆戊午之前，当为丁巳（一七九七）年。又云：
“方余之期君渡江也，（案时为己未年，）舟中遭胠箧失其稿本，仅存罢官后数卷，后亦间有所作，均为公子民怀携至中州，及民怀南归卒于舟次，稿本又复散佚。外舅龚快哉先生君内兄也，端乞求诸其家，就余旧本校讹补缺，重为编辑，始成今本。”据这里所说，稿本早已完全散佚了，虽然“其家”（当然不是龚家而是邵家吧？）似乎还有可据以校补的东西，不过没有说得明白。但是《诗钞》有自序，题嘉庆己巳正月，盖邵氏物故的前一年，末云，“编录所存，辄不禁涕之交颐也。”可见这是他自己的编订本。梁跋说明系亲笔自书者，他们既是师弟关系，这自然不至于有错，而其来源又很的确，所谓哲嗣虽未说出名号，必是民怀无疑，盖据陈云伯所作传云：“子一，恩。”民怀即恩的台甫，邵氏只有这一个儿子，此外大约本来还有，但看诗中所记都已早殇了。可是这里就有了问题。梁石川在道光丙申丁酉之交从少尹得到诗稿，事在《镜西阁诗选》刻成后六七年，《诗选》的陈序里却已说民怀南归卒于舟次云云，事实便不相合。我想陈云伯对于邵家的事也是不见得会弄错的，或者梁石川老年记错了年月，原来是道光甲申乙酉之交吧？无论如何陈梁二君的话总合不起来，一个说稿本都已散佚，一个又明明藏着亲笔的稿本，而汪允庄乞龚快哉求诸其家的时候似乎也没有拿出来，因为这里边有篇自序是很重要的，不然总当收到《诗选》里去罢。这中间有什么事情存在，我们现在是不得而知了。
邵无恙与袁子才的关系到底怎样，这也是一个不易明白的问题。陈云伯撰传中云：
“时袁大令枚居金陵以诗文雄长海内，君以诗示之，所论不中肯綮，乃不复与谈，亦不再示人。”又《镜西阁诗选》书后云：
“梦余在江左尝录其精诣一册呈随园，随园所评不尽当，因以为世无知己，不复出以示人。”汪允庄题诗之一注云：
“先生存日尝以诗谒随园，鉴别无当，遂不复示人，故时罕知之。”陈云伯在《诗选》序中亦云：
“山阴邵梦余先生于诗致力甚深而名未著，时随园为海内龙门，先生以诗质之，论不合，遂秘所作，绝不示人，谓世无知己，不当复议此事。”以上所说大约是出于同一根源，虽然总是事出有因，实在却似乎未必完全如此。《随园诗话》卷八云：
“戊申春余阻风燕子矶，见壁上题云，一夜山风歇，僧扫门前花。又云，夜闻椓杙声，知有孤舟泊。喜其高淡，访之乃知是邵明府作，未几以诗见投，长篇不能尽录，记竹枝云，送郎下扬州，留侬江上住，郎梦渡江来，侬梦渡江去。若耶湖水似西泠，莲叶波光一片青，郎唱吴歌侬唱越，大家花下并船听。（案莲叶《诗选》作月映，《诗钞》作月色。）又梦中得句云，涧泉分石过，村树接烟生，皆妙。邵名 ，字无恙，山阴人。”又补遗卷五云：
“颜鉴堂希源有《百美新咏图》，邵无恙 亦有《历代宫闱杂咏图》，皆乞余为序，余衰老才尽，作散骈两体文以应之。”随园的骈文序至今在《杂咏》卷首，就是在诗集里也多提到随园，似乎感情并不坏的样子。《诗选》卷五有《简袁简斋先生》七律一首，（查《诗钞》稿本无此诗，）末联曰，“十载怀中藏一刺，爱才终向孔融投。”注云：
“余未识先生，先生见余题燕子矶永济寺诗，极口推许，并录入诗话。”又卷六有《怀人感旧诗》二十二首，其四即袁简斋，（《诗钞》共有诗三十首，此为第五，）颇致推崇，如云：“曾烦泮巷寻三径，（《诗钞》三作幽，有注云，余寓白下泮巷西偏。）不到随园已五年。”则亦颇有交谊，固不仅集中诗酒唱酬可为证据也。卷八《读小仓山房诗集书后》有云：“盖棺新论多嫌刻，（注云，近有目以诗妖者。）量斗奇才少角雄。”态度殊为公正，末云：“苏门尚起横流叹，不请删诗竟负公。”注云：
“荷塘曾以《小仓山房全集》嘱余选其最胜者，于七千余首中得百三十余篇，荷塘叹曰，今日乃见小仓真面目矣。余屡欲请先生自为删定全集，仿《渔洋精华录》之例，卒卒未果也。”在这一节里更明显的看出他的态度，他与随园论诗意见或者不合一，但是他承认随园的才与气魄，说他没有一点知己之感也并不然，即使他未肯承认随园知诗，如自序中不说及是也。据我想这未必是“不复示人故时罕知之”，但邵无恙的诗的确时运蹭蹬，刊刻不易，流传不广，知道的也很少，真是奇怪。陶凫亭编《全浙诗话》五十四卷，邵无恙只有一条，即是《随园诗话》。商宝意选《越风》三十卷，并没有邵无恙，虽然他们原是相识，《诗钞》稿本卷四有《戏和商宝意先生横陈图》二首，以前后年月考之当在乾隆壬子年，即《名媛杂咏》付梓时也。无恙之祖廷镐著有《姜畦诗集》六卷，邵氏诗中亦常提及，《全浙诗话》亦根据随园记其咏廿四堆的一条，却只题曰“邵姜畦，名未详”。这《姜畦诗集》寒斋亦有收藏，却如此不为世所知，殊不可解。邵氏世以诗名，而祖孙文字之缘同一的悭，岂亦数耶？
《镜西阁诗选》陈云伯序云：“梦余先生既殁之二十年为今道光十年。”道光十年庚寅，计二十年前当为庚午，即嘉庆十五年（一八一〇）。又传云卒年六十一。查《梦余诗钞》自序云：“入此岁来，年六十矣。”时为嘉庆己巳（一八〇九），次年为庚午，正与上文所说相合。案推算其生年当在乾隆十五年庚午，即西历一七五〇年也。
民国廿五年八月二十日，于北平知堂。
关于鲁迅
《阿Q正传》发表以后，我写过一篇小文章，略加以说明，登在那时的《晨报副镌》上。后来《阿Q正传》与《狂人日记》等一并编成一册，即是《呐喊》，出在新潮社丛书里，其时傅孟真罗志希诸君均已出国留学去了，《新潮》交给我编辑，这丛书的编辑也就用了我的名义。出版以后大被成仿吾所挖苦，说这本小说集既然是他兄弟编的，一定好的了不得。——原文不及查考，大意总是如此。于是我恍然大悟，原来关于此书的编辑或评论我是应当回避的。这是我所得的第一个教训。不久在中国文坛上又起了《阿Q正传》是否反动的问题。恕我记性不好，不大能记得谁是怎么说的了，但是当初决定《正传》是落伍的反动的文学的，随后又改口说这是中国普罗文学的正宗者往往有之。这一笔“阿Q的旧账”至今我还是看不懂，本来不懂也没有什么要紧，不过这切实的给我一个教训，就是使我明白这件事的复杂性，最好还是不必过问。于是我就不再过问，就是那一篇小文章也不收到文集里去，以免为无论那边的批评家所援引，多生些小是非。现在鲁迅死了，一方面固然也可以如传闻乡试封门时所祝，正是“有恩报恩有怨报怨”的时候，一方面也可以说，要骂的捧的或利用的都已失了对象，或者没有什么争论了亦未可知。这时候我想来说几句话，似乎可以不成问题，而且未必是无意义的事，因为鲁迅的学问与艺术的来源有些都非外人所能知，今本人已死，舍弟那时年幼亦未闻知，我所知道已为海内孤本，深信值得录存，事虽细微而不虚诞，世之识者当有取焉。这里所说限于有个人独到之见独创之才的少数事业，若其他言行已有人云亦云的毁或誉者概置不论，不但仍以避免论争，盖亦本非上述趣意中所摄者也。
鲁迅本名周樟寿，生于清光绪辛巳八月初三日。祖父介孚公在北京做京官，得家书报告生孙，其时适有张——之洞还是之万呢？来访，因为命名曰张，或以为与灶君同生日，故借灶君之姓为名，盖非也。书名定为樟寿，虽然清道房同派下群从谱名为寿某，祖父或忘记或置不理均不可知，乃以寿字属下，又定字曰豫山，后以读音与雨伞相近，请于祖父改为豫才。戊戌春间往南京考学堂，始改名树人，字如故，义亦可相通也。留学东京时，刘申叔为河南同乡办杂志曰“河南”，孙竹丹来为拉稿，豫才为写几篇论文，署名一曰迅行，一曰令飞，至民七在《新青年》上发表《狂人日记》，于迅上冠鲁姓，遂成今名。写随感录署名唐俟，唐者“功不唐捐”之唐，意云空等候也，《阿Q正传》特署巴人，已忘其意义。
鲁迅在学问艺术上的工作可以分为两部，甲为搜集辑录校勘研究，乙为创作。今略举于下：
甲部
一，《会稽郡故书杂集》。
二，谢承《后汉书》（未刊）。
三，《古小说钩沉》（未刊）。
四，《小说旧闻钞》。
五，《唐宋传奇集》。
六，《中国小说史》。
七，《嵇康集》（未刊）。
八，《岭表录异》（未刊）。
九，汉画石刻（未完成）。
乙部
一，小说：《呐喊》，《彷徨》。
二，散文：《朝华夕拾》，等。
这些工作的成就有大小，但无不有其独得之处，而其起因亦往往很是久远，其治学与创作的态度与别人颇多不同，我以为这是最可注意的事。豫才从小就喜欢书画，——这并不是书家画师的墨宝，乃是普通的一册一册的线装书与画谱。最初买不起书，只好借了绣像小说来看。光绪癸巳祖父因事下狱，一家分散，我和豫才被寄存在大舅父家里，住在皇甫庄，是范啸风的隔壁，后来搬往小皋步，即秦秋渔的娱园的厢房。这大约还是在皇甫庄的时候，豫才向表兄借来一册《荡寇志》的绣像，买了些叫作吴公纸的一种毛太纸来，一张张的影描，订成一大本，随后仿佛记得以一二百文钱的代价卖给书房里的同窗了。回家以后还影写了好些画谱，还记得有一次在堂前廊下影描马镜江的《诗中画》，或是王冶梅的《三十六赏心乐事》，描了一半暂时他往，祖母看了好玩，就去画了几笔，却画坏了，豫才扯去另画，祖母有点怅然。后来压岁钱等等略有积蓄，于是开始买书，不再借抄了。顶早买到的大约是两册石印本冈元凤所著的《毛诗品物图考》，这书最初也是在皇甫庄见到，非常歆羡，在大街的书店买来一部，偶然有点纸破或墨污，总不能满意，便拿去掉换，至再至三，直到伙计烦厌了，戏弄说，这比姊姊的面孔还白呢，何必掉换，乃愤然出来，不再去买书。这书店大约不是墨润堂，却是邻近的奎照楼吧。这回换来的书好像又有什么毛病，记得还减价以一角小洋卖给同窗，再贴补一角去另买了一部。画谱方面那时的石印本大抵陆续都买了，《芥子园画传》自不必说，可是却也不曾自己学了画。此外陈 子的《花镜》恐怕是买来的第一部书，是用了二百文钱从一个同窗的本家那里得来的。家中原有几箱藏书，却多是经史及举业的正经书，也有些小说如《聊斋志异》，《夜谈随录》，以至《三国演义》，《绿野仙踪》等，其余想看的须得自己来买添，我记得这里边有《酉阳杂俎》，《容斋随笔》，《辍耕录》，《池北偶谈》，《六朝事迹类编》，二酉堂丛书，《金石存》，《徐霞客游记》等。新年出城拜岁，来回总要一整天，船中枯坐无聊，只好看书消遣，那时放在“帽盒”中带了去的大抵是《游记》或《金石存》，——后者自然是石印本，前者乃是图书集成局的扁体字的。唐代丛书买不起，托人去转借来看过一遍，我很佩服那里的一篇《黑心符》，抄了《平泉草木记》，豫才则抄了三卷《茶经》和《五木经》。好容易凑了块把钱，买来一部小丛书，共二十四册，现在头本已缺无可查考，但据每册上特请一位族叔题的字，或者名为“艺苑捃华”吧，当时很是珍重耽读，说来也很可怜，这原来乃是书估从龙威秘书中随意抽取，杂凑而成的一碗“拼拢坳羹”而已。这些事情都很琐屑，可是影响却颇不小，它就“奠定”了半生学问事业的倾向，在趣味上到了晚年也还留下好些明了的痕迹。
戊戌往南京，由水师改入陆师附设的路矿学堂，至辛丑毕业派往日本留学，此三年中专习科学，对于旧籍不甚注意，但所作随笔及诗文盖亦不少，在我的旧日记中略有录存。如戊戌年作《戛剑生杂记》四则云：
“行人于斜日将堕之时，暝色逼人，四顾满目非故乡之人，细聆满耳皆异乡之语，一念及家乡万里，老亲弱弟必时时相语，谓今当至某处矣，此时真觉柔肠欲断，涕不可仰。故予有句云，日暮客愁集，烟深人语喧，皆所身历，非托诸空言也。”
“生鲈鱼与新粳米炊熟，鱼须斫小方块，去骨，加秋油，谓之鲈鱼饭。味甚鲜美，名极雅饬，可入林洪《山家清供》。”
“夷人呼茶为梯，闽语也。闽人始贩茶至夷，故夷人效其语也。”
“试烧酒法，以缸一只猛注酒于中，视其上面浮花，顷刻迸散净尽者为活酒，味佳，花浮水面不动者为死酒，味减。”又《莳花杂志》二则云：
“晚香玉本名土馝螺斯，出塞外，叶阔似吉祥草，花生穗间，每穗四五球，每球四五朵，色白，至夜尤香，形如喇叭，长寸余，瓣五六七不等，都中最盛。昔圣祖仁皇帝因其名俗，改赐今名。”
“里低母斯，苔类也，取其汁为水，可染蓝色纸，遇酸水则变为红，遇碱水又复为蓝。其色变换不定，西人每以之试验化学。”诗则有庚子年作《莲蓬人》七律，《庚子送灶即事》五绝，各一首，又庚子除夕所作《祭书神文》一首，今不具录。辛丑东游后曾寄数诗，均分别录入旧日记中，大约可有十首，此刻也不及查阅了。
在东京的这几年是鲁迅翻译及写作小说之修养时期，详细须得另说，这里为免得文章线索凌乱，姑且从略。鲁迅于庚戌（一九一〇年）归国，在杭州两级师范绍兴第五中学及师范等校教课或办事，民元以后任教育部佥事，至十四年去职，这是他的工作中心时期，其间又可分为两段落，以《新青年》为界。上期重在辑录研究，下期重在创作，可是精神还是一贯，用旧话来说可云不求闻达。鲁迅向来勤苦作事，为他人所不能及，在南京的时候手抄汉译赖耶尔（C．Lyell）的《地学浅说》（案即是Principles of Geology ）两大册，图解精密，其他教本称是，但因为我不感到兴趣，所以都忘记是什么书了。归国后他就开始抄书，在这几年中不知共有若干种，只是记得的就有《穆天子传》，《南方草木状》，《北户录》，《桂海虞衡志》，程瑶田的《释虫小记》，郝懿行的《燕子春秋》，《蜂衙小记》与《记海错》，还有从《说郛》抄出的多种。其次是辑书。清代辑录古逸书的很不少，鲁迅所最受影响的还是张介侯的二酉堂吧，如《凉州记》，段颎阴铿的集，都是乡邦文献的辑集也。（老实说，我很喜欢张君所著书，不但是因为辑古逸书收存乡邦文献，刻书字体也很可喜，近求得其所刻《蜀典》，书并不珍贵，却是我所深爱。）他一面翻古书抄唐以前小说逸文，一面又抄唐以前的越中史地书。这方面的成绩第一是一部《会稽郡故书杂集》，其中有谢承《会稽先贤传》，虞预《会稽典录》，钟离岫《会稽后贤传记》，贺氏《会稽先贤像赞》，朱育《会稽土地记》，贺循《会稽记》，孔灵符《会稽记》，夏侯曾先《会稽地志》，凡八种，各有小引，卷首有叙，题曰太岁在阏逢摄提格（民国三年甲寅）九月既望记，乙卯二月刊成，木刻一册。叙中有云：
“幼时尝见武威张澍所辑书，于凉土文献撰集甚众，笃恭乡里，尚此之谓，而会稽故籍零落，至今未闻后贤为之纲纪，乃创就所见书传刺取遗篇，累为一帙。”又云：
“书中贤俊之名，言行之迹，风土之美，多有方志所遗，舍此更不可见，用遗邦人，庶几供其景行，不忘于故。”这里辑书的缘起与意思都说的很清楚，但是另外有一点值得注意的，叙文署名“会稽周作人记”，向来算是我的撰述，这是什么缘故呢？查书的时候我也曾帮过一点忙，不过这原是豫才的发意，其一切编排考订，写小引叙文，都是他所做的，起草以至誊清大约有三四遍，也全是自己抄写，到了付刊时却不愿出名，说写你的名字吧，这样便照办了，一直拖了二十年余。现在觉得应该说明了，因为这一件小事我以为很有点意义。这就是证明他做事全不为名誉，只是由于自己的爱好。这是求学问弄艺术的最高的态度，认得鲁迅的人平常所不大能够知道的。其所辑录的古小说逸文也已完成，定名为“古小说钩沉”，当初也想用我的名字刊行，可是没有刻板的资财，托书店出版也不成功，至今还是搁着。此外又有一部谢承《后汉书》，因为谢伟平是山阴人的缘故，特为辑集，可惜分量太多，所以未能与《故书杂集》同时刊板，这从笃恭乡里的见地说来也是一件遗憾的事。豫才因为古小说逸文的搜集，后来能够有小说史的著作，说起缘由来很有意思。豫才对于古小说虽然已有十几年的用力，（其动机当然还在小时候所读的书里，）但因为不喜夸示，平常很少有人知道。那时我在北京大学中国文学系做“票友”，马幼渔君正当主任，有一年叫我讲两小时的小说史，我冒失的答应了回来，同豫才说起，或者由他去教更为方便，他说去试试也好，于是我去找幼渔换了别的什么功课，请豫才教小说史，后来把讲义印了出来，即是那一部书。其后研究小说史的渐多，如胡适之马隅卿郑西谛孙子书诸君，各有收获，有后来居上之概，但那些似只在后半部，即宋以来的章回小说部分，若是唐以前古逸小说的稽考恐怕还没有更详尽的著作，这与《古小说钩沉》的工作正是极有关系的。对于画的爱好使他后来喜欢翻印外国的板画，编选北平的诗笺，为世人所称，但是他半生精力所聚的汉石刻画像终于未能编印出来，或者也还没有编好吧。
末了我们略谈鲁迅创作方面的情形。他写小说其实并不始于《狂人日记》，辛亥冬天在家里的时候曾经写过一篇，以东邻的富翁为“模特儿”，写革命的前夜的事，性质不明的革命军将要进城，富翁与清客闲汉商议迎降，颇富于讽刺的色彩。这篇文章未有题名，过了两三年由我加了一个题目与署名，寄给《小说月报》，那时还是小册，系恽铁樵编辑，承其覆信大加称赏，登在卷首，可是这年月与题名都完全忘记了，要查民初的几册旧日记才可知道。第二次写小说是众所共知的《新青年》时代，所用笔名是鲁迅，在《晨报副镌》为孙伏园每星期日写《阿Q正传》则又署名巴人，所写随感录大抵署名唐俟，我也有一两篇是用这个署名的，都登在《新青年》上，近来看见有人为鲁迅编一本集子，里边所收就有一篇是我写的，后来又有人选入什么读本内，觉得有点可笑。当时世间颇疑巴人是蒲伯英，鲁迅则终于无从推测，教育部中有时纷纷议论，毁誉不一，鲁迅就在旁边，茫然相对，是很有“幽默”趣味的事。他为什么这样做的呢？并不如别人所说，因为言论激烈所以匿名，实在只如上文所说不求闻达，但求自由的想或写，不要学者文人的名，自然也更不为利，《新青年》是无报酬的，《晨报副刊》多不过一字一二厘罢了。以这种态度治学问或做创作，这才能够有独到之见，独创之才，有自己的成就，不问工作大小都有价值，与制艺异也。鲁迅写小说散文又有一特点，为别人所不能及者，即对于中国民族的深刻的观察。大约现代文人中对于中国民族抱着那样一片黑暗的悲观的难得有第二个人吧。豫才从小喜欢“杂览”，读野史最多，受影响亦最大，——譬如读过《曲洧旧闻》里的因子巷一则，谁会再忘记，会不与《一个小人物的忏悔》所记的事情同样的留下很深的印象呢？在书本里得来的知识上面，又加上亲自从社会里得来的经验，结果便造成一种只有苦痛与黑暗的人生观，让他无条件（除艺术的感觉外）的发现出来，就是那些作品。从这一点说来，《阿Q正传》正是他的代表作，但其被普罗批评家所（曾）痛骂也正是应该的。这是寄悲愤绝望于幽默，在从前那篇小文里我曾说用的是显克微支夏目漱石的手法，著者当时看了我的草稿也加以承认的，正如《炭画》一般里边没有一点光与空气，到处是愚与恶，而愚与恶又复厉害到可笑的程度。有些牧歌式的小话都非佳作，《药》里稍露出一点的情热，这是对于死者的，而死者又已是做了“药”了，此外就再也没有东西可以寄托希望与感情。不被礼教吃了肉去就难免被做成“药渣”，这是鲁迅对于世间的恐怖，在作品上常表现出来，事实上也是如此。讲到这里我的话似乎可以停止了，因为我只想略讲鲁迅的学问艺术上的工作的始基，这有些事情是人家所不能知道的，至于其他问题能谈的人很多，还不如等他们来谈罢。
廿五年十月廿四日，北平。
关于鲁迅书后
日前给《宇宙风》写了一篇关于鲁迅的文章，随后宇宙风社来信说，在东京的一段落未曾写入，嘱再写一篇当作补遗。本来在“吃烈士”之风正盛的时候，我不预备多写以免有嫌疑，但如补前篇的遗漏，那也似乎无妨，所以勉强再写了一点寄去。这是十一月八日的事，次日接到武昌来的一明信片，其文云：
“鲁迅先生死了！
今天看见《宇宙风》二十八期所载下期新目预告，将有《鲁迅的学问》一文发表。我想，鲁迅先生的学问，先生是不会完全懂得的，此事可不劳费神，且留待别些年青人去做，若稿已告成，自可束之高阁，不必发表。此上祝好！武昌田上。”
这种信或文章在我看了是并不觉得希奇的，因为我有点儿像王荆公的样子觉得人言不足信，自己的短长还是自己知道的最清楚，虽然称赞当然要比骂好，但听了总都是耳边风也。这回对于武昌田君的信片却特别觉得有兴趣。为什么呢？“明珠”栏刚有长之的小文，题曰“封条”，末节有云：
“现在中国文坛上损失了一位大人物——鲁迅。于是我又开始看见各色各样的封条，大概仍是封好了，不许动，完事。这恐怕是中国人所最善于作的了，作书是为要人看，但在中国却要藏之名山，书是为要人读，但在中国却要束之高阁。”田君的信片上明明令人“束之高阁”，觉得这是很好的资料，可以给封条主义做个实例。至于我那两篇文章却终于发表了，因为我觉得没有遵命之必要。那文章差不多都是行状中的零碎材料，假如有毛病则其唯一的毛病该是遗忘，即在不能完全记得而不在懂得与否。我在这里觉得很有兴趣的，即田君未曾见到文中所说何事而便云不必发表。老实说，我那篇文章里遗漏当然很多，如豫才捐刊《百喻经》这一件事，便是刚才读了《民间》周刊上伏园的文章才记起来的。经末识语云：
“会稽周树人施洋银六十元，敬刻此经，连圈计字二万一千零八十一个，印送功德书一百本，余资六元拨刻《地藏十轮经》。民国三年秋九月，金陵刻经处识。”本来事情太多了，老人又记性不好，有些事的确要靠朋友们帮忙才能凑足，自然有些也是别人不会知道的。田君于未见之先便如此不满足，其殆有先见欤？希望读后更能匡我不逮，如伏园那么有所补益，愿谨候明教。如或单纯是封条主义，则不佞素不喜各色封条，幸恕不能承教耳。十一月十七日。
关于鲁迅之二
我为《宇宙风》写了一篇关于鲁迅的学问的小文之后便拟暂时不再写这类文章，所以有些北平天津东京的新闻杂志社的嘱托都一律谢绝了，因为我觉得多写有点近乎投机学时髦，虽然我所有的资料都是事实，并不是普通《宦乡要则》里的那些祝文祭文。说是事实，似乎有价值却也没价值，因为这多是平淡无奇的，不是奇迹，不足以满足观众的欲望。一个人的平淡无奇的事实本是传记中的最好资料，但唯一的条件是要大家把他当做“人”去看，不是当做“神”，——即是偶像或傀儡，这才有点用处，若是神则所需要者自然别有神话与其神学在也。乃宇宙风社来信，叫我再写一篇，略说豫才在东京时的文学的修养，算作前文的补遗，因为我在那里边曾经提及，却没有叙述。这也成为一种理由，所以补写了这篇小文，姑且当作一点添头也罢。
豫才的求学时期可以分作三个段落，即自光绪戊戌（一八九八）至辛丑（一九〇一）在南京为前期，自辛丑至丙午（一九〇六）在东京及仙台为中期，自丙午至己酉（一九〇九）又在东京为后期。这里我所要说的只是后期，因为如他的自述所说，从仙台回到东京以后他才决定要弄文学。但是在这以前他也未尝不喜欢文学，不过只是赏玩而非攻究，且对于文学也还未脱去旧的观念。在南京的时候豫才就注意严幾道的译书，自《天演论》以至《法意》，都陆续购读。其次是林琴南，自《茶花女遗事》出后，随出随买，我记得最后的一部是在东京神田的中国书林所买的《黑太子南征录》，一总大约有二三十种罢。其时“冷血”的文章正很时新，他所译述的《仙女缘》，《白云塔》我至今还约略记得，还有一篇嚣俄（Victor Hugo）的侦探谈似的短篇小说，叫作什么尤皮的，写得很有意思，苏曼殊又同陈独秀在国民日日新闻上译登《惨世界》，于是一时嚣俄成为我们的爱读书，搜来些英日文译本来看。末了是梁任公所编刊的《新小说》。《清议报》与《新民丛报》的确都读过也很受影响，但是《新小说》的影响总是只有更大不会更小。梁任公的《论小说与群治之关系》当初读了的确很有影响，虽然对于小说的性质与种类后来意见稍稍改变，大抵由科学或政治的小说渐转到更纯粹的文艺作品上去了。不过这只是不看重文学之直接的教训作用，本意还没有什么变更，即仍主张以文学来感化社会，振兴民族精神，用后来的熟语来说，可以说是属于为人生的艺术这一派的。丙午年夏天豫才在仙台的医学专门学校退了学，回家去结婚，其时我在江南水师学堂，前一年的冬天到北京练兵处考取留学日本，在校里闲住半年，这才决定被派去学习土木工程，秋初回家一转，同豫才到东京去。豫才再到东京的目的他自己已经在一篇文章中说过，不必重述，简单的一句话就是欲救中国须从文学始。他的第一步的运动是办杂志。那时留学生办的杂志并不少，但是没有一种是讲文学的，所以发心想要创办，名字定为“新生”，——这是否是借用但丁的，有点记不清楚了，但多少总有关系。其时留学界的空气是偏重实用，什九学法政，其次是理工，对于文学都很轻视，《新生》的消息传出去时大家颇以为奇，有人开玩笑说这不会是学台所取的进学新生么。又有人（仿佛记得是胡仁源）对豫才说，你弄文学做甚，有什么用处？答云，学文科的人知道学理工也有用处，这便是好处。客乃默然。看这种情形，《新生》的不能办得好原是当然的。《新生》的撰述人共有几个我不大记得了，确实的人数里有一位许季黻（寿裳），听说还有袁文薮，但他往西洋去后就没有通信。结果这杂志没有能办成，我曾根据安特路朗（Andrew Lang）的几种书写了半篇《日月星之神话》，稿今已散失，杂志的原稿纸却还有好些存在。
办杂志不成功，第二步的计画是来译书。翻译比较通俗的书卖钱是别一件事，赔钱介绍文学又是一件事，这所说的自然是属于后者。结果经营了好久，总算印出了两册《域外小说集》。第一册上有一篇序言，是豫才的手笔，说明宗旨云：
“《域外小说集》为书，词致朴讷，不足方近世名人译本，特收录至审慎，移译亦期弗失文情。异域文术新宗，由此始入华土。使有士卓特，不为常俗所囿，必将犁然有当于心，按邦国时期，籀读其心声，以相度神思之所在。则此虽大海之微沤与，而性解思惟，实寓于此。中国译界，亦由是无迟莫之感矣。己酉正月十五日。”过了十一个年头，民国九年春天上海群益书社愿意重印，加了一篇新序，用我出名，也是豫才所写的，头几节是叙述当初的情形的，可以抄在这里：
“我们在日本留学的时候，有一种茫漠的希望，以为文艺是可以转移性情，改造社会的。因为这意见，便自然而然的想到介绍外国新文学这一件事。但做这事业，一要学问，二要同志，三要工夫，四要资本，五要读者。第五样逆料不得，上四样在我们却几乎全无。于是又自然而然的只能小本经营，姑且尝试，这结果便是译印《域外小说集》。
当初的计画，是筹办了连印两册的资本，待到卖回本钱，再印第三第四，以至第多少册的。如此继续下去，积少成多，也可以约略介绍了各国名家的著作了。于是准备清楚，在一九〇九年二月，印出第一册，到六月间，又印出了第二册。寄售的地方，是上海和东京。
半年过去了，先在就近的东京寄售处结了账。计第一册卖去了二十一本，第二册是二十本，以后可再也没有人买了。那第一册何以多卖一本呢？就因为有一位极熟的友人，怕寄售处不遵定价，额外需索，所以亲去试验一回，果然划一不二，就放了心，第二本不再试验了。但由此看来，足见那二十位读者，是有出必看，没有一人中止的，我们至今很感谢。
至于上海，是至今还没有详细知道。听说也不过卖出了二十册上下，以后再没有人买了。于是第三册只好停板，已成的书便都堆在上海寄售处堆货的屋子里。过了四五年，这寄售处不幸失了火。我们的书和纸板都连同化成灰烬。我们这过去的梦幻似的无用的劳力，在中国也就完全消灭了。”这里可以附注几句。《域外小说集》第一册印了一千本，第二册只有五百本。印刷费是蒋抑卮（鸿林）代付的，那时蒋君来东京医治耳疾，听见译书的计画甚为赞成，愿意帮忙，上海寄售处也即是他的一家绸缎庄。那个去试验买书的则是许季黻也。
《域外小说集》两册中共收英美法各一人一篇，俄四人七篇，波兰一人三篇，波思尼亚一人二篇，芬兰一人一篇。从这上边可以看出一点特性来，即一是偏重斯拉夫系统，一是偏重被压迫民族也。其中有俄国的安特来夫（Leonid Andrejev）作二篇，伽尔洵（V．Garshin）作一篇，系豫才根据德文本所译。豫才不知何故深好安特来夫，我所能懂而喜欢者只有短篇《齿痛》（“Ben Tobit”），《七个绞死的人》与《大时代的小人物的忏悔》二书耳。那时日本翻译俄国文学尚不甚发达，比较的绍介得早且亦稍多的要算屠介涅夫，我们也用心搜求他的作品，但只是珍重，别无翻译的意思。每月初各种杂志出版，我们便忙着寻找，如有一篇关于俄文学的绍介或翻译，一定要去买来，把这篇拆出保存，至于波兰自然更好，不过除了《你往何处去》，《火与剑》之外不会有人讲到的，所以没有什么希望。此外再查英德文书目，设法购求古怪国度的作品，大抵以俄，波兰，捷克，塞尔比亚，勃耳伽利亚，波思尼亚，芬兰，匈加利，罗马尼亚，新希腊为主，其次是丹麦瑙威瑞典荷兰等，西班牙义大利便不大注意了。那时日本大谈自然主义，这也觉得是很有意思的事，但是所买的法国著作大约也只是茀罗贝尔，莫泊三，左拉诸大师的二三卷，与诗人波特莱耳，威耳伦的一二小册子而已。上边所说偏僻的作品英译很少，德译较多，又多收入勒克阑等丛刊中，价廉易得，常开单托相模屋书店向丸善定购，书单一大张而算账起来没有多少钱，书店的不惮烦肯帮忙也是很可感的，相模屋主人小泽死于肺病，于今却已有廿年了。德文杂志中不少这种译文，可是价太贵，只能于旧书摊上求之，也得了许多，其中有名叫什么Aus Fremden Zungen （记不清楚是否如此）的一种，内容最好，曾有一篇批评荷兰凡蔼覃的文章，豫才的读《小约翰》与翻译的意思实在是起因于此的。
这许多作家中间，豫才所最喜欢的是安特来夫，或者这与爱李长吉有点关系罢，虽然也不能确说。此外有伽尔洵，其《四日》一篇已译登《域外小说集》中，又有《红花》则与莱耳孟托夫（M．Lermontov）的《当代英雄》，契诃夫（A．Tchekhov）的《决斗》，均未及译，又甚喜科洛连珂（V．Korolenko），后来只由我译其《玛加耳的梦》一篇而已。高尔基虽已有名，《母亲》也有各种译本了，但豫才不甚注意，他所最受影响的却是果戈里（N．Gogol），《死灵魂》还居第二位，第一重要的还是短篇小说《狂人日记》，《两个伊凡尼支打架》，喜剧《巡按》等。波兰作家最重要的是显克微支（H．Sienkiewicz），《乐人扬珂》等三篇我都译出登在小说集内，其杰作《炭画》后亦译出，又《得胜的巴耳得克》未译至今以为憾事。用幽默的笔法写阴惨的事迹，这是果戈里与显克微支二人得意的事，《阿Q正传》的成功其原因亦在于此，此盖为不懂幽默而乱骂乱捧的人所不及知者也。（《正传》第一章的那样缠夹亦有理由，盖意在讽刺历史癖与考据癖，但此本无甚恶意，与《故事新编》中的《治水》有异。）捷克有纳卢陀（Neruda），扶尔赫列支奇（Vrchlicki），亦为豫才所喜，又芬兰乞食诗人丕佛林多（Päivärinta）所作小说集亦所爱读不释者，均未翻译。匈加利则有诗人裴彖飞（Petöfi Sandor），死于革命之战，豫才为《河南》杂志作《摩罗诗力说》，表章摆伦等人的“撒但派”，而以裴彖飞为之继，甚致赞美，其德译诗集一卷，又小说曰“绞手之绳”，从旧书摊得来时已破旧，豫才甚珍重之。对于日本文学当时殊不注意，森鸥外，上田敏，长谷川二叶亭诸人，差不多只重其批评或译文，唯夏目漱石作俳谐小说《我是猫》有名，豫才俟其印本出即陆续买读，又热心读其每日在《朝日新闻》上所载的《虞美人草》，至于岛崎藤村等的作品则始终未曾过问，自然主义盛行时亦只取田山花袋的《棉被》，佐藤红绿的《鸭》一读，似不甚感兴味。豫才后日所作小说虽与漱石作风不似，但其嘲讽中轻妙的笔致实颇受漱石的影响，而其深刻沉重处乃自果戈里与显克微支来也。豫才于拉丁民族的艺术似无兴会，德国则只取尼采一人，《札拉图斯忒拉如是说》常在案头，曾将序说一篇译出登杂志上，这大约是《新潮》吧。尼采之进化论的伦理观我也觉得很有意思，但是我不喜欢演剧式的东西，那种格调与文章就不大合我的胃口，所以我的一册英译本也搁在书箱里多年没有拿出来了。
豫才在医学校的时候学的是德文，所以后来就专学德文，在东京的独逸语学协会的学校听讲。丁未年（一九〇七）同了几个友人共学俄文，有季黻，陈子英（濬，因徐锡麟案避难来东京），陶望潮（铸，后以字行曰冶公），汪公权（刘申叔的亲属？后以侦探嫌疑被同盟会人暗杀于上海），共六人，教师名孔特夫人（Maria Konde），居于神田，盖以革命逃至日本者。未几子英先退，独自从师学，望潮因将往长崎从俄人学造炸药亦去，四人暂时支撑，卒因财力不继而散。戊申年（一九〇八）从太炎先生讲学，来者有季黻，钱均甫（家治），朱逷先（希祖），钱德潜（夏，今改名玄同），朱蓬仙（宗莱），龚未生（宝铨），共八人，每星期日至小石川的民报社，听讲《说文解字》。丙丁之际我们翻译小说，还多用林氏的笔调，这时候就有点不满意，即严氏的文章也嫌他有八股气了。以后写文多喜用本字古义，《域外小说集》中大都如此，斯谛普虐克（Stepniak）的《一文钱》（这篇小品我至今还是很喜欢）曾登在《民报》上，请太炎先生看过，改定好些地方，至民九重印，因恐印刷为难，始将这些古字再改为通用的字。这虽似一件小事，但影响却并不细小，如写鳥字下面必只两点，见樑字必觉得讨嫌，即其一例，此所谓文字上的一种洁癖，与复古全无关系，且正以有此洁癖乃能知复古之无谓，盖一般复古之徒皆不通，本不配谈，若穿深衣写篆字的复古，虽是高明而亦因此乃不可能也。
豫才那时的思想我想差不多可以民族主义包括之，如所介绍的文学亦以被压迫的民族为主，俄则取其反抗压制也。但他始终不曾加入同盟会，虽然时常出入民报社，所与往来者多是同盟会的人。他也没有入光复会。当时陶焕卿（成章）也亡命来东京，因为同乡的关系常来谈天，未生大抵同来。焕卿正在连络江浙会党，计画起义，太炎先生每戏呼为焕强盗或焕皇帝，来寓时大抵谈某地不久可以“动”，否则讲春秋时外交或战争情形，口讲指画，历历如在目前。尝避日本警吏注意，携文件一部分来寓属代收藏，有洋抄本一，系会党的联合会章，记有一条云，凡犯规者以刀劈之。又有空白票布，红布上盖印，又一枚红缎者，云是“龙头”。焕卿尝笑语曰，填给一张正龙头的票布何如？数月后焕卿移居，乃复来取去。以浙东人的关系，豫才似乎应该是光复会中人了。然而又不然。这是什么缘故呢？我不知道。我所记述的都重在事实，并不在意义，这里也只是报告这么一件事实罢了。
这篇补遗里所记是丙午至己酉这四五年间的事，在鲁迅一生中属于早年而且也是一个很短的时期，我所要说的本来就只是这一点，所以就此打住了。我尝说过，豫才早年的事情大约我要算知道得顶多，晚年的是在上海的我的兄弟懂得顶清楚，所以关于晚年的事我一句话都没有说过，即不知为不知也，早年也且只谈这一部分，差不多全是平淡无奇的事，假如可取可取当在于此，但或者无可取也就在于此乎。念五年十一月七日，在北平。
附记
为行文便利起见，除特别表示敬礼者外，人名一律称姓字，不别加敬称。
自己的文章
听说俗语里有一句话，人家的老婆与自己的文章总觉得是好的。既然是通行的俗语，那么一定有道理在里边，大家都已没有什么异议的了，不过在我看来却也有不尽然的地方。关于第一点，我不曾有过经验，姑且不去讲她。文章呢，近四十年来古文白话胡乱地涂写了不少，自己觉得略有所知，可是我毫不感到天下文风全在绍兴而且本人就是城里第一。不，读文章不论选学桐城，稍稍辨别得一点好坏，写文章也微微懂得一点苦甘冷暖，结果只有“一丁点儿”的知，而知与信乃是不大合得来的，既知文章有好坏，便自然难信自己的都是好的了。
听人家称赞我的文章好，这当然是愉快的事，但是这愉快大抵也就等于看了主考官的批，是很荣幸的然而未必切实。有人好意地说我的文章写得平淡，我听了很觉得喜欢但也很惶恐。平淡，这是我所最缺少的，虽然也原是我的理想，而事实上绝没有能够做到一分毫，盖凡理想本来即其所最缺少而不能做到者也。现在写文章自然不能再讲什么义法格调，思想实在是很重要的，思想要充实已难，要表现得好更大难了，我所有的只有焦躁，这说得好听一点是积极，但其不能写成好文章来反正总是一样。民国十四年我在《雨天的书》序二中说：
“我近来作文极慕平淡自然的景地。但是看古代或外国文学才有此种作品，自己还梦想不到有能做的一天，因为这有气质境地与年龄的关系，不可勉强，像我这样褊急的脾气的人，生在中国这个时代，实在难望能够从容镇静地做出平和冲淡的文章来。”又云：
“我很反对为道德的文学，但自己总做不出一篇为文章的文章，结果只编集了几卷说教集，这是何等滑稽的矛盾。”近日承一位日本友人寄给我一册小书，题曰“北京的茶食”，内凡有《上下身》，《死之默想》，《沉默》，《碰伤》等九篇小文，都是民十五左右所写的，译成流丽的日本文，固然很可欣幸，我重读一遍却又十分惭愧，那时所写真是太幼稚地兴奋了。过了十年，是民国二十四年了，我在《苦茶随笔》后记中说道：
“我很惭愧老是那么热心，积极，又是在已经略略知道之后，——难道相信天下真有奇迹么？实实是大错而特错也。以后应当努力，用心写好文章，莫管人家鸟事，且谈草木虫鱼，要紧要紧。”这番叮嘱仍旧没有用处，那是很显然的。孔子曰，鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒而谁与。中国是我的本国，是我歌于斯哭于斯的地方，可是眼见得那么不成样子，大事且莫谈，只一出去就看见女人的扎缚的小脚，又如此刻在写字耳边就满是后面人家所收广播的怪声的报告与旧戏，真不禁令人怒从心上起也。在这种情形里平淡的文情那里会出来，手底下永远是没有，只在心目中尚存在耳，所以我的说平淡乃是跛者之不忘履也，诸公同情遂以为真是能履，跛者固不敢承受，诸公殆亦难免有失眼之讥矣。
又或有人改换名目称之曰闲适，意思是表示不赞成，其实在这里也是说得不对的。热心社会改革的朋友痛恨闲适，以为这是布耳乔亚的快乐，差不多就是饱暖懒惰而已。然而不然。闲适是一种很难得的态度，不问苦乐贫富都可以如此，可是又并不是容易学得会的。这可以分作两种。其一是小闲适，如俞理初在《癸巳存稿》卷十二关于闲适的文章里有云：
“秦观词云，醉卧古藤阴下，了不知南北。王铚《默记》以为其言如此，必不能至西方净土。其论甚可憎也。……盖流连光景，人情所不能无，其托言不知，意本深曲耳。”如农夫终日车水，忽驻足望西山，日落阴凉，河水变色，若欣然有会，亦是闲适，不必卧且醉也。其二可以说是大闲适罢。沈赤然著《寄傲轩读书续笔》卷四云：
“宋明帝遣药酒赐王景文死，景文将饮酒，谓客曰，此酒不宜相劝。齐明帝遣赍鸩逼巴陵王子伦死，子伦将饮，顾使者曰，此酒非劝客之具，不可相奉。其言何婉而趣也。大都从容镇静之态平时尚可伪为，至临死关头不觉本性全露，若二人者可谓视死如甘寝矣。”又如陶渊明《拟挽歌辞》之三云：
“向来相送人，各自还其家，亲戚或余悲，他人亦已歌。”这样的死人的态度真可以说是闲适极了，再看那些参禅看话的和尚，虽似超脱，却还念念不忘腊月二十八，难免陶公要攒眉而去。夫好生恶死人之常情也，他们亦何必那么视死如甘寝，实在是“千年不复朝，贤达无奈何”耳，唯其无奈何所以也就不必多自扰扰，只以婉而趣的态度对付之，此所谓闲适亦即是大幽默也。但此等难事唯有贤达能做得到，若是凡人就是平常烦恼也难处理，岂敢望这样的大解放乎。总之闲适不是一件容易学的事情，不佞安得混冒，自己查看文章，即流连光景且不易得，文章底下的焦躁总要露出头来，然则闲适亦只是我的一理想而已，而理想之不能做到如上文所说又是当然的事也。
看自己的文章，假如这里边有一点好处，我想只可以说在于未能平淡闲适处，即其文字多是道德的。在《雨天的书》序二中云：
“我平素最讨厌的是道学家，（或照新式称为法利赛人，）岂知这正因为自己是一个道德家的缘故。我想破坏他们的伪道德不道德的道德，其实却同时非意识地想建设起自己所信的新的道德来。”我的道德观恐怕还当说是儒家的，但左右的道与法两家也都掺合在内，外面又加了些现代科学常识，如生物学人类学以及性的心理，而这末一点在我较为重要。古人有面壁悟道的，或是看蛇斗懂得写字的道理，我却从“妖精打架”上想出道德来，恐不免为傻大姐所窃笑罢。不过好笑的人尽管去好笑，我的意见实实在在以我所知为基本，故自与他人不能苟同。至于文章自己承认未能写得好，朋友们称之曰平淡或闲适而赐以称许或嘲骂，原是随意，但都不很对，盖不佞以为自己的文章的好处或不好处全不在此也。廿五年九月二日，在北平。
结缘豆
范寅《越谚》卷中风俗门云：
“结缘，各寺庙佛生日散钱与丐，送饼与人，名此。”敦崇《燕京岁时记》有舍缘豆一条云：
“四月八日，都人之好善者取青黄豆数升，宣佛号而拈之，拈毕煮熟，散之市人，谓之舍缘豆，预结来世缘也。谨按《日下旧闻考》，京师僧人念佛号者辄以豆记其数，至四月八日佛诞生之辰，煮豆微撒以盐，邀人于路请食之以为结缘，今尚沿其旧也。”刘玉书《常谈》卷一云：
“都南北多名刹，春夏之交，士女云集，寺僧之青头白面而年少者着鲜衣华屦，托朱漆盘，贮五色香花豆，蹀躞于妇女襟袖之间以献之，名曰结缘，妇女亦多嬉取者。适一僧至少妇前奉之甚殷，妇慨然大言曰，良家妇不愿与寺僧结缘。左右皆失笑，群妇赧然缩手而退。”
就上边所引的话看来，这结缘的风俗在南北都有，虽然情形略有不同。小时候在会稽家中常吃到很小的小烧饼，说是结缘分来的，范啸风所说的饼就是这个。这种小烧饼与“洞里火烧”的烧饼不同，大约直径一寸高约五分，馅用椒盐，以小皋步的为最有名，平常二文钱一个，底有两个窟窿，结缘用的只有一孔，还要小得多，恐怕还不到一文钱吧。北京用豆，再加上念佛，觉得很有意思，不过二十年来不曾见过有人拿了盐煮豆沿路邀吃，也不听说浴佛日寺庙中有此种情事，或者现已废止亦未可知，至于小烧饼如何，则我因离乡里已久不能知道，据我推想或尚在分送，盖主其事者多系老太婆们，而老太婆者乃是天下之最有闲而富于保守性者也。
结缘的意义何在？大约是从佛教进来以后，中国人很看重缘，有时候还至于说得很有点神秘，几乎近于命数。如俗语云，有缘千里来相会，无缘对面不相逢，又小说中狐鬼往来，末了必云缘尽矣，乃去。敦礼臣所云预结来世缘，即是此意。其实说得浅淡一点，或更有意思，例如唐伯虎之三笑，才是很好的缘，不必于冥冥中去找红绳缚脚也。我很喜欢佛教里的两个字，曰业曰缘，觉得颇能说明人世间的许多事情，仿佛与遗传及环境相似，却更带一点儿诗意。日本无名氏诗句云：
“虫呵虫呵，难道你叫着，业便会尽了么？”这业的观念太是冷而且沉重，我平常笑禅宗和尚那么超脱，却还挂念腊月二十八，觉得生死事大也不必那么操心，可是听见知了在树上喳喳地叫，不禁心里发沉，真感得这件事恐怕非是涅槃是没有救的了。缘的意思便比较的温和得多，虽不是三笑那么圆满也总是有人情的，即使如库普林在《晚间的来客》所说，偶然在路上看见一双黑眼睛，以至梦想颠倒，究竟逃不出是春叫猫儿猫叫春的圈套，却也还好玩些。此所以人家虽怕造业而不惜作缘欤？若结缘者又买烧饼煮黄豆，逢人便邀，则更十分积极矣，我觉得很有兴趣者盖以此故也。
为什么这样的要结缘的呢？我想，这或者由于不安于孤寂的缘故吧。富贵子嗣是大众的愿望，不过这都有地方可以去求，如财神送子娘娘等处，然而此外还有一种苦痛却无法解除，即是上文所说的人生的孤寂。孔子曾说过，鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒而谁与。人是喜群的，但他往往在人群中感到不可堪的寂寞，有如在庙会时挤在潮水般的人丛里，特别像是一片树叶，与一切绝缘而孤立着。念佛号的老公公老婆婆也不会不感到，或者比平常人还要深切吧，想用什么仪式来施行祓除，列位莫笑他们这几颗豆或小烧饼，有点近似小孩们的“办人家”，实在却是圣餐的面包蒲陶酒似的一种象征，很寄存着深重的情意呢。我们的确彼此太缺少缘分，假如可能实有多结之必要，因此我对于那些好善者着实同情，而且大有加入的意思，虽然青头白面的和尚我与刘青园同样的讨厌，觉得不必与他们去结缘，而朱漆盘中的五色香花豆盖亦本来不是献给我辈者也。
我现在去念佛拈豆，这自然是可以不必了，姑且以小文章代之耳。我写文章，平常自己怀疑，这是为什么的：为公乎，为私乎？一时也有点说不上来。钱振锽《名山小言》卷七有一节云：
“文章有为我兼爱之不同。为我者只取我自家明白，虽无第二人解，亦何伤哉，老子古简，庄生诡诞，皆是也。兼爱者必使我一人之心共喻于天下，语不尽不止，孟子详明，墨子重复，是也。《论语》多弟子所记，故语意亦简，孔子诲人不倦，其语必不止此。或怪孔明文采不艳而过于丁宁周至，陈寿以为亮所与言尽众人凡士云云，要之皆文之近于兼爱者也。诗亦有之，王孟闲适，意取含蓄，乐天讽谕，不妨尽言。”这一节话说得很好，可是想拿来应用却不很容易，我自己写文章是属于那一派的呢？说兼爱固然够不上，为我也未必然，似乎这里有点儿缠夹，而结缘的豆乃仿佛似之，岂不奇哉。写文章本来是为自己，但他同时要一个看的对手，这就不能完全与人无关系，盖写文章即是不甘寂寞，无论怎样写得难懂意识里也总期待有第二人读，不过对于他没有过大的要求，即不必要他来做喽啰而已。煮豆微撒以盐而给人吃之，岂必要索厚偿，来生以百豆报我，但只愿有此微末情分，相见时好生看待，不至伥伥来去耳。古人往矣，身后名亦复何足道，唯留存二三佳作，使今人读之欣然有同感，斯已足矣，今人之所能留赠后人者亦止此，此均是豆也。几颗豆豆，吃过忘记未为不可，能略为记得，无论转化作何形状，都是好的，我想这恐怕是文艺的一点效力，他只是结点缘罢了。我却觉得很是满足，此外不能有所希求，而且过此也就有点不大妥当，假如想以文艺为手段去达别的目的，那又是和尚之流矣，夫求女人的爱亦自有道，何为舍正路而不由，乃托一盘豆以图之，此则深为不佞所不能赞同者耳。廿五年九月八日，在北平。
谈养鸟
李笠翁著《闲情偶寄》颐养部行乐第一，随时即景就事行乐之法下有看花听鸟一款云：
“花鸟二物，造物生之以媚人者也。既产娇花嫩蕊以代美人，又病其不能解语，复生群鸟以佐之，此段心机竟与购觅红妆，习成歌舞，饮之食之，教之诲之以媚人者，同一周旋之至也。而世人不知，目为蠢然一物，常有奇花过目而莫之睹，鸣禽悦耳而莫之闻者，至其捐资所买之侍妾，色不及花之万一，声仅窃鸟之绪余，然而睹貌即惊，闻歌辄喜，为其貌似花而声似鸟也。噫，贵似贱真，与叶公之好龙何异。予则不然。每值花柳争妍之日，飞鸣斗巧之时，必致谢洪钧，归功造物，无饮不奠，有食必陈，若善士信妪之佞佛者，夜则后花而眠，朝则先鸟而起，唯恐一声一色之偶遗也。及至莺老花残，辄怏怏如有所失，是我之一生可谓不负花鸟，而花鸟得予亦所称一人知己死可无恨者乎。”又郑板桥著十六通家书中，潍县署中与舍弟墨第二书末有书后又一纸云：
“所云不得笼中养鸟，而予又未尝不爱鸟，但养之有道耳。欲养鸟莫如多种树，使绕屋数百株，扶疏茂密，为鸟国鸟家，将旦时睡梦初醒，尚展转在被，听一片啁啾，如云门咸池之奏，及披衣而起，颒面嗽口啜茗，见其扬翚振彩，倏往倏来，目不暇给，固非一笼一羽之乐而已。大率平生乐处欲以天地为囿，江汉为池，各适其天，斯为大快，比之盆鱼笼鸟，其巨细仁忍何如也。”李郑二君都是清代前半的明达人，很有独得的见解，此二文也写得好。笠翁多用对句八股调，文未免甜熟，却颇能畅达，又间出新意奇语，人不能及，板桥则更有才气，有时由透彻而近于夸张，但在这里二人所说关于养鸟的话总之都是不错的。近来看到一册笔记抄本，是乾隆时人秦书田所著的《曝背余谈》，卷上也有一则云：
“盆花池鱼笼鸟，君子观之不乐，以囚锁之象寓目也。然三者不可概论。鸟之性情唯在林木，樊笼之与林木有天渊之隔，其为犴狴固无疑矣，至花之生也以土，鱼之养也以水，江湖之水水也，池中之水亦水也，园囿之土土也，盆中之土亦土也，不过如人生同此居第少有广狭之殊耳，似不为大拂其性。去笼鸟而存池鱼盆花，愿与体物之君子细商之。”三人中实在要算这篇说得顶好了，朴实而合于情理，可以说是儒家的一种好境界，我所佩服的《梵网戒疏》里贤首所说“鸟身自为主”乃是佛教的，其彻底不彻底处正各有他的特色，未可轻易加以高下。抄本在此条下却有朱批云：
“此条格物尚未切到，盆水豢鱼，不繁易淰，亦大拂其性。且玩物丧志，君子不必待商也。”下署名曰於文叔。查《余谈》又有论种菊一则云：
“李笠翁论花，于莲菊微有轩轾，以艺菊必百倍人力而始肥大也。余谓凡花皆可藉以人力，而菊之一种止宜任其天然。盖菊，花之隐逸者也，隐逸之侣正以萧疏清癯为真，若以肥大为美，则是李之择将，非左思之招隐矣，岂非失菊之性也乎。东篱主人，殆难属其人哉，殆难属其人哉。”其下有於文叔的朱批云：
“李笠翁金圣叹何足称引，以昔人代之可也。”於君不赞成盆鱼不为无见，唯其他思想颇谬，一笔抹杀笠翁圣叹，完全露出正统派的面目，至于随手抓住一句玩物丧志的咒语便来胡乱吓唬人，尤为不成气候，他的态度与《余谈》的作者正立于相反的地位，无怪其总是格格不入也。秦书田并不闻名，其意见却多很高明，论菊花不附和笠翁固佳，论鱼鸟我也都同意。十五年前我在西山养病时写过几篇《山中杂信》，第四信中有一节云：
“游客中偶然有提着鸟笼的，我看了最不喜欢。我平常有一种偏见，以为作不必要的恶事的人比为生活所迫不得已而作恶者更为可恶，所以我憎恶蓄妾的男子，比那卖女为妾——因贫穷而吃人肉的父母，要加几倍。对于提鸟笼的人的反感也是出于同一的渊源。如要吃肉，便吃罢了。（其实飞鸟的肉于养生上也并非必要。）如要赏玩，在他自由飞鸣的时候可以尽量的看或听，何必关在笼里，擎着走呢？我以为这同喜欢缠足一样的是痛苦的赏鉴，是一种变态的残忍的心理。”（十年七月十四日信。）那时候的确还年青一点，所以说的稍有火气，比起上边所引的诸公来实在惭愧差得太远，但是根本上的态度总还是相近的。我不反对“玩物”，只要不大违反情理。至于“丧志”的问题我现在不想谈，因为我干脆不懂得这两个字是怎么讲，须得先来确定他的界说才行，而我此刻却又没有工夫去查十三经注疏也。廿五年十月十一日。
论万民伞
《平等阁笔记》少时曾在《时报》上见到一部分，但民国以来不再注意读报，其后笔记单行本出版亦未看见。前日在书摊偶得一部，灯下翻阅，若疏若亲，盖年代久隔，意见亦多差异，著者信佛教亦遂信鬼神妖异，不佞读之觉得与普通笔记无殊，正是古已有之的话，唯卷一首五叶记庚子乱后入都所见闻事十二则却很有意思。第五则云，“哀莫大于心死，痛莫甚于亡耻，”后举数事云：
“迨内城外城各地为十一国分划驻守后，不数月间，凡十一国公使馆，十一国之警察署，十一国之安民公所，其中金碧辉煌，皆吾民所贡献之万民匾联衣伞，歌功颂德之词，洋洋盈耳，若真出于至诚者，直令人睹之且愤且愧，不知涕泪之何从也。又顺治门外一带为德军驻守地，其界内新设各店牌号，大都士大夫为之命名，有曰德兴，有曰德盛，有曰德昌，有曰德永，有曰德丰厚，德长胜等，甚至不相联属之字竟亦强以德字冠其首，种种媚外之名词指不胜屈，而英美日义诸界亦莫不皆然。彼外人讵能解此华文为歌颂之义，而丧心亡耻一至于斯。”
最近，在报纸上，又常常看到天津什么公会，替地方当局送万民伞的消息。这与上面所说的当然有点小小不同，即所送者一是外国人，一不是外国人也。但是，中国人好送德政伞，那总是实在的。为什么有这一种怪脾气的呢？这个我也很想知道，可是还不能确实知道。案《水经注》济水下昌邑县条下云，有建和十年秦闰等刊石颂德政碑，可见在汉末已有，有了千八百年的历史。白居易《青石》诗云：
“不愿作官家道旁德政碑，不镌实录镌虚辞。”可知这碑之不可靠也是自古已然，长庆到现在也已有千一百年了。匾与伞与旗就只是碑的子孙，却是更简略，更不成东西了，其虚辞则不论大小轻重原是一样。狄君见了且愤且愧，虽是当然，其实还只是可怜。难道人民真是喜欢干这种无耻的勾当，千余年如一日，实在还只为求生乞命耳。曹静山著《十三日备尝记》述道光廿二年英人犯上海事，五月十二日条下有云：
“邻人张姓来云，洋人于邑庙给护照，取之者必只鸡易，无鸡则一切食用品亦或有得之者。余前闻浙省曾有此事，因期以明日觇之。”凡德政匾等皆护照也。中国自唐以来即常受外族的欺凌，而其间之本族政府又喜以专制为政，人民的一线生机盖唯在叩头而已。德政碑万民伞可也，招牌中写兴盛昌永亦可也，皆以标语表示叩头，至其对象之为中为外则可无论也。由今之道无变今之俗，匾联衣伞方兴未艾，且此亦正合于现今上下合力鼓吹的旧礼教，平等阁主人愤慨的意见在此刻恐怕亦须稍加以修正矣。
（廿五年三月廿一日，于北平。）
再论万民伞
吾乡孙颜清著《寄龛丁志》卷三有一则是关于万民伞的，其文如下：
“《洛阳伽蓝记》，后魏李延实，庄帝舅也，永安中除青州刺史，帝谓曰，怀砖之俗，世号难治，舅宜好用心。时黄门侍郎杨宽在侧，不晓怀砖之义，私问舍人温子升，子升曰，吾闻彭城王作青州，其宾从云，齐土风俗专在荣利，太守初入境，百姓皆怀砖叩头以美其意，乃其代下还家，则以砖击之，言其向背速于反掌云。今则无论居官若何，宜以瓦砾赠行者，亦必有德政牌万民伞，滔滔者天下皆是也，弥可叹矣。”
案《伽蓝记》文见原书卷二，怀砖之俗的话也从这里初次看到，孙君提起来与万民伞比较，分出优劣来，也是很有意思的事。本来怀砖叩头已经是够可笑的了，等到太守卸任又以砖击之，可谓势利反覆，殊不足道，但以较后来的专送万民伞，毕竟要算还胜一筹。盖中国近世的人生哲学可以“多磕头少说话”六字包括之，送万民伞即是很好的例，来送去亦送，见人便磕头，纵或无利益，亦不至有害，逢迎愈工，是非都泯，瓦砾赠行几等于博浪之击，世无张子房，久不闻有冒此险者矣。君子于此可以观世变焉，孙君之慨叹亦从非无故也。
据西儒说，伞是古时贵人的专用品，平民不得用，中国也只有官吏才张盖，王侯背后有从人擎着曲柄黄盖或是掌扇，常见于图画，都是遮太阳用的。平民恐怕只配光着头走，至少见了贵人应当如此，西人至今免冠为礼，因为冠即是代伞的东西也。拿伞送官，深得古意，又利用伞上的空间颂扬德政，罗列姓名，表示降伏，真是工巧已极，一举而三善备矣。我这里觉得最有意思的却不在伞而是万民，我不知道从那里得来这成千成百的姓名？中国没有完备的户籍，就是有什么户口调查，也只是多少丁口罢了，名字随意更换，虽是自己承认，却全无可稽考，在这种情形之下要想集录法律上有效的姓名，的确不是一件容易事情。
《嘉泰会稽志》卷二云，汉会稽太守马臻创立鉴湖，筑塘蓄水，周回三百一十里，都溉田九千余顷。又引孔灵符《会稽记》云：
“创湖之始，多淹家宅，有千余人怨诉，臻遂被刑于市，及遣使按覆，总不见人，籍皆是先死亡者。”越中传说太守被剥皮楦草，疑非其实，阅载纪唯明朱棣顺张献忠及清初有是刑，汉末或尚未必有也。《志》卷十三又引起居郎熊克说云：
“或问曰，马臻之始为湖也，会稽民数千人诣阙讼之，臻得罪死，及按见讼者皆已死，说者以为鬼。予独曰，不然。臻之为湖，不利于豪右，故相与讼之，而假死者以为名。臻虽坐死，湖乃得不废，亦幸而已。”看了这种前例，我便对于多人署名的文件都感到一种不愉快与不相信，如报上常见的某人等几十百人同叩的电或代电，往往只令人发出顿悟的闲投词，如新婿吃西瓜的笑话里所说的那样。这些未必是死人名，也不见得有要杀马臻那么严重的用意，不过总觉得这是无可按覆的，而且或者是豪右的花样亦未可知。至于颂扬的列名，那么情形自然有点不同，这里决不会有死人在内，也不会写乌帖思何得有这种名字的了。因为颂扬即是磕头的别一方式，施礼者在下磕头，必要使得在上的受礼者知道才好，所以磕头时大呼大人高升，或碰头作响声，或连叩不已，其目的皆以引人见闻也。把自己的尊姓大名高高地绣在伞上，虽然是挨挤在一起，字也只是苍蝇大小，总希望得蒙台览的，所以无疑的是用着真实姓名。不过我总觉得奇怪，怎么又那里去招集这许多愿意参加颂扬的人名，成千成百的绣到伞上去呢？我觉得这很不容易，这或者比抄录数千先死亡者还要麻烦呢。关于万民伞我想来想去这一点最为佩服，假如要我经手办这事，我就办不来，第一无从去拉这许多人来署名。三月中天津商民送万民伞给大官祝寿，岁月如流，转瞬已是三个月了，我对于这事总是忘记不了，得闲特再论之。语云，江山好改，本性难移。送万民伞与祝寿殆是中国人的本性欤，然则我们三四申论的机会还多得很，只要江山不改，且珥笔以俟耳。
（廿五年六月十三日）
再谈油炸鬼
前写《谈油炸鬼》一小文，登在报上，后来又收集在《苦竹杂记》里边。近阅李登斋的《常谈丛录》，卷八有油果一条，其文云：
“市中每以水调面，捏切成条大如指，双叠牵长近尺，置热油中煎之，大如儿臂，已熟作嫩黄色，仍为双合形，撕之亦可成两。货之一条价二钱，此即古寒具类，今远近皆有之，群呼为油 鬼，骤闻者骇焉，然习者以为常称，不究其义。后见他书有称油煎食物为油果者，乃悟此为油 果，以果与鬼音近而转讹也。鬼之名不祥不雅，相混久宜亟为正之，否则安敢以此鬼物进于尊贵亲宾之前耶。”油炸鬼在吾乡只是民间寻常食品，虽然不分贫富都喜欢吃，却不能拿来请客，（近年或有例外，不在此列，）所以尊贵亲宾云云似不甚妥，若其主张鬼字原为果字，则与鄙见原相似也。又前次我征引孙伯龙的《南通方言疏证》，却没有检查他的《通俗常言疏证》，其第四册饮食门内有一条云：
“油煠鬼儿。国文教科书有油炸烩三字，按字典无煠烩二字，然元人杂剧有炮声如雷炸语，炸音诈，字典遗之耳。教科书读炸为闸，非也，煠乃音闸耳。《梦笔生花》杭州俗语杂对，油煠鬼，火烧儿。又元张国宾《大闹相国寺》剧，那边卖的油煠骨朵儿，你买些来我吃。按骨鬼音转，今云油煠鬼儿是也。”油煠骨突儿大约确是鬼的前身，却出于元曲，比明代的“好果子”还早，所以更有意思。我想这种油煠面食大概古已有之，所谓压扁佳人缠臂金的寒具未必不是油炸鬼一，不过制法与名称不详，所以其世系也只得以元朝为始了。
近时的人喜欢把他拉到秦会之的身上去，说这实在是油炸桧。这个我觉得很不合道理。第一，秦桧原不是好人，但他只是一个权奸，与严嵩一样，（还不及魏忠贤罢？）而世间特别骂他构和，这却不是他的大罪。我们生数百年后，想要评论南宋和战是非，似乎不甚可靠，不如去问当时的人，这里我们可以找鼎鼎大名的朱子来，我想他的话总不会大错的罢。《语类》卷百三十一有云：
“秦桧见虏人有厌兵意，归来主和，其初亦是。使其和中自治有策，后当逆亮之乱，一扫而复中原，一大机会也。惜哉。”又云：
“问，高宗若不肯和，必成功。曰，也未知如何，将骄惰不堪用。”由此可知朱晦庵并不反对构和，他只可惜和后不能自强以图报复。第二，秦桧主和，保留得半壁江山，总比做金人的奴皇帝的刘豫张邦昌为佳，而世人独骂秦桧，则因其杀岳飞也。张浚杀曲端也正是同样冤屈，而世人独骂秦桧之杀岳飞，则因有《精忠岳传》之宣传也。国人的喜怒全凭几本小说戏文为定，岂非天下的大笑话，人人骂曹操捧关羽亦其一例。第三，有所怨恨，乃以面肖形炸而食之，此种民族性殊不足嘉尚。在所谓半开化民族中兴行种种法术，有黑魔术以伤害人为事，束草刻木为仇人形，禹步持咒，将刍灵火烧油煠或刀劈，则其人当立死。又如女郎为负心人所欺，不能穿红衫吊死去索偿于乡闱中，只好剪纸为人，背书八字，以绣花针七枝刺其心窝，聊以示报。在世间原不乏此例，然有识者所不为，勇者亦不为也。小时候游过西湖，至岳坟而索然兴尽，所谓分尸桧已至不堪，那时却未留意，但见坟前四铁人，我觉得所表示的不是秦王四人而实是中国民族的丑恶，这样印象至今四十年来未曾改变。铸铁人，拿一棵树来说分尸，那么拿一条面来说油煠自无不可，然而这种根性实在要不得，怯弱阴狠，不自知耻，（孔子说过，知耻近乎勇。）如此国民何以自存，其屡遭权奸之害，岂非所谓物必自腐而后虫生者耶。
我很反对思想奴隶统一化。这统一化有时由于一时政治的作用，或由于民间习惯的流传，二者之中以后者为慢性的，难于治疗，最为可怕。那时候有人来扎他一针，如李贽邱浚赵翼俞正燮汪士铎吕思勉之徒的言论，虽然未必就能救命，也总可放出一点毒气，不为无益。关于秦始皇王莽王安石的案，秦桧的案，我以为都该翻一下，稍为奠定思想自由的基础，虽然太平天国一案我还不预备参加去翻。这里边秦案恐怕最难办，盖如我的朋友（未得同意暂不举名）所说，和比战难，战败仍不失为民族英雄，（古时自己要牺牲性命，现在还有地方可逃，）和成则是万世罪人，故主和实在更需要有政治的定见与道德的毅力也。
（廿五年七月）
老人的胡闹
五月十四日华联社东京电，“日本上院无所属议员三上参次于本月七日之贵族院本会议席上发表一演说，谓中国妄自尊大，僭称中华民国，而我方竟以中华呼之，冒渎我国之尊严，莫此为甚，此后应改称支那以正其名。”对于这件事中国言论界已有严正的表示，现在可以不必赘说，我所觉得有意思的，乃是三上之说这样的话。本来所谓正名的运动由来久矣。最初的一路是要厘正自己的国名，因为日本一语有Nihon与Nippon这两样读法，主张一律定为Nippon，但日本桥一语仍是例外。不过无论如何总还是汉字的音读，归根结蒂是外国语，所以其中又有一派便主张来训读，即读日本云Hinomoto，译言“日之本”。这派主张似未见发达，盖从天文学上说来亦不甚妥协。此外别有一派想去纠正外国的读法，反对英文里称日本的Japan，主张应改为Nippon，听说结果有货物上书Made in Nippon字样到美国税关上通不过，因为他们只承认与Japan通商，不知道Nippon也。其实外国语里讲到国土民族的名字多有错误，本是常事，如荷兰自己很谦虚称曰低地，而英国偏要叫他林地，或称其人曰德人，俄国称中国曰契丹，叫德国人云呢咩子，犹如古希腊统称异族曰吧儿吧儿，均表其言语不通也。英文中的Japan其实还即是日本二字的译音，不过日本本国的读法是在六朝以前从中国传过去的吴音，英国的则大约在十四世纪时始于马可波罗的游记，称日本曰Jipangu，原语亦是“日本国”，但时在元朝，所用者乃是北方系统的所谓汉音而已。不管他对不对，既然是外国语，别国人无从干涉，这是很明白的道理，然而日本人却不许英国说Japan，正如中国人不许日本说支那一样，（虽然英国可以说“畅那”，）有点儿缺少常识，从这里再冲出去便是别一路，要厘正人家的国名了。这已从少常识转入于失正气，由狂妄而变为疯癫，此类甚少见，如三上参次的演说则是其一例者。
三上参次是什么人呢？我当初在报上看见，实在大吃一惊，因为我对于这位老先生平常是颇有敬意的。寒斋书架上还放着三上参次高津锹三郎合著的两册《日本文学史》，明治二十三年出版，西历为一八九〇，在清朝即光绪十六年。那时候世上尚无日本文学史这一种书，三上所著实在是第一部，编制议论多得要领，后来作者未能出其范围。一八九八年英国亚斯顿著《日本文学史》，大体即以此为依据，至一九〇五年德国茀洛伦支著《日本古代文学史》，则又其后起者也。三上生于庆应元年（一八六五），在东京大学和文学科毕业后专攻国史，得文学博士学位，任大学教授二十八年，参与修史，任经筵进讲，得有勋位勋章，敕选为贵族院议员。其学业履历大抵如此，若言其功绩则仍在文学方面为多，所著论文姑不具论，即文学史二卷已足自存，其成就或不及坪内逍遥森鸥外，总亦不愧为新文学界的先觉之一，在《日本文学大辞典》上占有一栏的地位，正非偶然也。这样的一个人忽然发起那种怪论来，焉得不令人惊异。三上于今七十一岁，岂遂老悖至此，且以年纪论他正应该是明治维新的遗老，力守自由主义的残垒，为新佐幕派的少年所痛骂才对，如美浓部达吉是，何乃不甘寂寞，趋时投机，自忘其丑，此甚足使人见之摇头叹息者也。
孔子曾说，及其老也戒之在得。老人也有好色的，但孔子的话毕竟是不错的，得的范围也是颇大，名利都在内。日本兼好法师在《徒然草》中云：
“语云，寿则多辱。即使长命，在四十以内死了最为得体。过了这个年纪便将忘其老丑，想在人群中胡混，到了暮年还溺爱子孙，希冀长寿得见他们的繁荣，执着人生，私欲益深，人情物理都不复了解，至可叹息。”又俳谐大师芭蕉所作《闭关辞》中亦云：
“因渔妇波上之枕而湿其衣袖，破家亡身，前例虽亦甚多，唯以视老后犹复贪恋前途，苦其心神于钱米之中，物理人情都不了解，则其罪尚大可恕也。”阳曲傅青主有一条笔记云：
“老人与少时心情绝不相同，除了读书静坐如何过得日子，极知此是暮气，然随缘随尽，听其自然，若更勉强向世味上浓一番，恐添一层罪过。”以上都是对于老年的很好的格言，与孔子所说的道理也正相合。只可惜老人不大能遵守，往往名位既尊，患得患失，遇有新兴占势力的意见，不问新旧左右，辄靡然从之，此正病在私欲深，世味浓，贪恋前途之故也。虽曰不自爱惜羽毛，也原是个人的自由，但他既然戴了老丑的鬼脸踱出戏台来，则自亦难禁有人看了欲呕耳。这里可注意的是，老人的胡闹并不一定是在守旧，实在却是在维新。盖老不安分重在投机趋时，不管所拥戴的是新旧左右，若只因其新兴有势力而拥戴之，则等是投机趋时，一样的可笑。如三上弃自由主义而投入法西斯的潮流，即其一例，以思想论虽似转旧，其行为则是趋新也。此次三上演说因为侮辱中国，大家遂加留意，其实此类事世间多有，即我国的老人们亦宜以此为鉴，随时自加检点者也。廿五年七月三十一日，在北平。
关于贞女
前日买到一本小书，名曰“山阴姚贞女诗传册”，道光辛丑年刻本。平常这种书如标价一两角钱搁在地摊上，也不会有人过问，我却去花钱买了来，似乎很有点冤。我买这书的理由是因为关于山阴，里边有些乡先生做的诗——应酬诗，这也在我搜集的范围之内，不论废铜烂铁都是要的。但是其题材与内容都不是我所喜欢的，诗亦自然无佳作。据云姚姑许字同里金氏子，金旋卒，越两载姑不食而死，年甫十五。山阴平正书后云：
“考越郡志乘，节烈卷帙最多，女之以守贞闻者亦叠见简编，未有嫁殇而殉烈者，今于姚贞女见之。”老实说，平君的文章本来写得不高明，我这里更觉得有感慨的乃是别一句话，即云志乘中节烈卷帙最多，此实非我民族之好消息也。总之这是变态的道德，虽云道德而已是变态，又显然以男系的威权造成之，其为祸害何可胜言。钱振锽在《星影楼杂言》中有论贞节的几条说得很好：
“女子许嫁，婿死而愿为之守为之死，归氏非之，赵氏又以归说为非。此事议者甚多，几几乎家家文集中都备一辨，汪容甫伸归说最明快，最后德清俞氏力主守议最少理。余谓可守与死之道亦有二，一则素所属意，如乾隆间仁和高达姑之事是也，一则素所仰慕，如温超超之于东坡是也。身未分明，事忽中变，然且为之死，况已经许约者耶。舍此二者，无守与死之道也。余此语必为言礼家所呵，然忠厚人必能谅之。”钱君又尝作《贞女辨》，有云：
“夫妇之道曷重乎尔？重情与义也，委禽纳币其小焉者也。夫妇居室，情也。夫死不再适，义也。女未嫁，男子死，女别字于人，此常道也。女子未嫁，安所为情，情且无之，义于何有。”此与上文可相发明，可为平允之论。《杂言》又云：
“魏叔子《义夫传》，俞理初《节妇说》，皆言男子无再娶礼。俞氏之言曰，男子理义无涯涘，而以深文网妇人，是无耻之论也。余因思古婚礼用雁，以其不再匹而已，用茶以其一植不再移而已，何尝分别男女乎。范文正义田规条，再娶与再嫁并称，又考古书男子再娶亦称再醮，再醮一也，出于女子则非礼，出于男子则固然，真不通之说也。明海沂子言制礼皆男子，故不无所偏，诚中世病。”《杂言》刻于光绪丁酉，钱君年二十三，癸亥刻《谪星笔谈》，此则亦收入卷一中，可知其在晚年仍是如此思想也。《妒记》述谢太傅欲立妓妾，使兄子外生等微讽刘夫人，言《关雎》《螽斯》有不忌之德，乃问谁撰此诗，答云周公。夫人曰：
“周公是男子，相为尔。若使周姥撰诗，当无此也。”此虽小说，但指出男女间的二重道德最为直截，只可惜世间缺少有胆识的人，如海沂子俞理初等昌言攻击，大多数男子则浑浑噩噩，殆无不奉此种无耻之论不通之说为天经地义也。钱君老矣，尚能有如此定见，至为可喜，在并世贤豪中亦属难得。中国古今多姬妾，故亦重贞节，盖两性不平等道德在男系社会皆然，唯以在多妻制国为最，中国正是好例。不佞抱残守阙，搜乡曲遗文，似于此事无关，唯遇见贞节颂歌，姬妾行述，如《赵似升长生册》等，辄不禁牵连想到而感慨系之。本来国难至此，大可且慢谈这些男女间的问题吧，但是这种卑劣男子他担得起救国的责任么？我不能无疑。
（廿五年九月）
关于谑庵悔谑
谈风社的朋友叫我供给一点旧材料，一时想不出好办法，而日期已近，只好把吾乡王谑庵的《悔谑》抄了一份送去，聊以塞责。这是从他的儿子王鼎起所编的《谑庵文饭小品》卷二里抄出来的，但以前似乎是单行过，如倪鸿宝的叙文中云：
“而书既国门，逢人道悔，是则谑庵谑矣。”又张宗子著《王谑庵先生传》中云：
“人方眈眈虎视，将下石先生，而先生对之调笑狎侮谑浪如常，不肯少自贬损也。晚乃改号谑庵，刻《悔谑》以志己过，而逢人仍肆口诙谐，虐毒益甚。”这里不但可以知道《悔谑》这书的来历，也可以看出谑庵这人的特色。传中前半有云：
“盖先生聪明绝世，出言灵巧，与人谐谑，矢口放言，略无忌惮。川黔总督蔡公敬夫，先生同年友也，以先生闲住在家，思以帷幄屈先生，檄先生至。至之日，燕先生于滕王阁，时日落霞生，先生谓公曰，王勃《滕王阁序》不意今日乃复应之。公问故，先生笑曰，落霞与孤鹜齐飞，今日正当落霞，而年兄眇一目，孤鹜齐飞殆为年兄道也。公面赪及颈，先生知其意，襆被即行。”这里开玩笑在我的趣味上说来是不赞成的，因为我有“两个鬼”，在撒野时我犹未免有绅士气也，虽然在讲道学时就很有些流氓气出来。但是谑庵的谑总够得上算是彻底了，在这一点上是值得佩服的。他生在明季，那么胡闹，却没有给奄党所打死，也未被东林所骂死，真是儌天之幸。他的一生好像是以谑为业。张宗子编《有明越人三不朽图赞》，其赞王谑庵有云：
“以文为饭，以弈为律。谑不避虐，钱不讳癖。”特别提出谑来，与传中多叙谑事，都有独到之见。《三不朽图赞》凡一百单八人，人人有赞，而《琅嬛文集》中特别收录王君像一赞，盖宗老对于此文亦颇自憙欤。传中又引陆德先之言有云：
“先生之莅官行政，摘伏发奸，以及论文赋诗，无不以谑用事者。”可谓知言，亦与上文所说相合。谑庵著书有刻本王季重九种以至十一种，世上多有，寒斋所藏《谑庵文饭小品》，只有五卷，而共有五百叶，仓卒不及尽读，难于引证，姑就卷一中尺牍一部分言之，盖九种云云之中无尺牍，故用以为例。第一则简夏怀碧云：
“丽人果解事，此君针透，量酬之金帛可也，若即欲为之作缘，恐职方亦自岳岳。买鱼喂猫则可，买鲥鱼喂猫，无此理矣。”第二则柬余慕兰云：
“敦睦如吾兄，妙矣。然吾兄大爷气未除，不读书之故耳。邵都公每每作诗示弟，弟戏之曰，且云做官做吏，各安生理，毋作非为。渠怫然。闻兄近日亦染其病，读书可也，作诗且慢，不容易鲍参军耳。”第十五则上黄老师云：
“隆恩寺无他奇，独大会明堂有百余丈，可玩月，门生曾雪卧其间者十日。径下有云深庵，曾以五月啖其樱桃，八月落其苹果。樱桃人啖后则百鸟俱来，就中有绿羽翠翎者，有白身朱咮者，语皆侏 舌，嘈杂清妙。苹果之香在于午夜，某曾早起嗅之。其逸品入神，谓之清香，清不同而香更异。老师不可不访之。”第十九则简周玉绳之二云：
“不佞得南缮郎且去，无以留别。此时海内第一急务在安顿穷人。若驿递不复，则换班之小二哥，扯纤之花二姐，皆无所得馍馍，其势必抢夺，抢夺不可，其势必争杀，祸且大乱，刘懋毛羽健之肉不足食也。相公速速主持，存不佞此语。”第二十则又云，刘掌科因父作马头被县令苦责，毛御史则因在京置妾，其妻忽到，遂发议罢驿递，也是很有趣的掌故。第二十五则答李伯襄云：
“灵谷松妙，寺前涧亦可。约唐存忆同往则妙，若吕豫石一脸旧选君气，足未行而肚先走，李玄素两摆摇断玉鱼，往来三山街，邀喝人下马，是其本等，山水之间着不得也。”材料太多太好，一抄就是五篇，只好带住，此虽是书札，实在无一非《悔谑》中逸语也。卷首又有致语十篇，黄石斋评曰：
“此又笺启别体，冰心匠玉，香咮吐金，望似白描，按之锦绚，苏黄小品中吉光摘出，何以敌此。”其中如《鲁两生不肯行》，《严子陵还富春渚》，《陶渊明解绶》诸篇，都颇有风趣，今惜不能多引。
谑庵一生以谑为业，固矣，但这件事可以从两边来看，一方面是由于天性，一方面也有社会的背景。《文饭小品》卷二中有风雅什十三篇，是仿《诗经》的，其《清流之什》（注曰，刺伪也）云：
“矫矫清流，其源僻兮。有斐君子，巧于索兮。我欲舌之，而齿齰兮。
矫矫清流，其湍激兮。有斐君子，不胜藉兮。我欲怒之，而笑哑兮。”所以有些他的戏谑乃是怒骂的变相，即所谓我欲怒之而笑哑兮也。但是有时候也不能再笑哑了，乃转为齿齰，而谑也简直是骂了。如《东人之什》（注云，哀群小也）云：
“东人之子，有蒜其头。西人之子，有葱其腿。或拗其腧，或摇其尾。
东人之子，膝行而前。西人之子，蛇行宛延。博猱一笑，博猱一怜。”书眉上有批云：
“至此人面无血矣。门人马权奇识。”哀哉王君，至此谑虽虐亦已无用，只能破口大骂，惟此辈即力批其颊亦不觉痛，则骂又岂有用哉。由此观之，大家可以戏谑时还是天下太平，很值得庆贺也。《文饭小品》卷二末有一首七律，题曰“偶过槐儿花坐”，系弘光乙酉年作，有云：
“舆图去半犹狂醉，田赋生端总盗资。”此时虽谑庵亦不谑矣，而且比《东人之什》也骂得不很了，此时已是明朝的末日也即是谑庵的末日近来了。二十五年十二月九日灯下，记于北平之苦雨斋。
附　叙谑庵悔谑抄
此为王季重观察滑稽书作也。去此已二十五年，门人简呈，不觉失笑。谑庵所谑即此是耳，夺数语谶之。
谑庵之谑，似俳似史，其中于人，忽醴忽鸩，醉其谐而饮其毒，岳岳者折角气堕，期期者弯弓计穷，于是笑撤为嗔，嗔积为衅，此谑庵所谓祸之胎而悔尔。虽然，谑庵既悔谑祸，将定须庄语乞福。夫向所流传，按义选辞，摛葩敲韵，要是谑庵所为庄语者矣，而其中于人，不变其颜则透其汗，莫不家题影国，人号衙官，南荣弃书，君苗焚砚，暑赋不出，灵光罢吟，在余尹邢，尤嗟瑜亮，蜂虻之怨，着体即知，遂有性火上腾，妒河四决，德祖可杀，谭峭宜沉，岌乎危哉，亦谑庵之祸机矣。谑庵不悔庄而悔谑，则何也？且夫致有诙而非谩也，不可以刃杀士，而诡之桃以杀之，不可以经断狱，而引非经之经以断之。《春秋》斩然严史，而造语尖寒，有如盗窃公孙天王狩毛伯来求之类，研文练字，已极针锥，正如《春秋》一书，使宣尼滕乎辅颊，岂容后世复有淳于隐语，东方雄辩者乎。史迁序赞滑稽，其发言乃曰，《易》以神化，《春秋》道义，是其意欲使滑稽诸人宗祀孔子耳。滑稽之道，无端似神化，有激似义，神化与义惟谑庵之谑皆有之。谑庵史才，其心岂不曰，世多错事，《春秋》亡而《史记》作，吾谑也乎哉。如此即宜公称窃取，正告吾徒，而书既国门，逢人道悔，是则谑庵谑矣。孔子曰，罪我者其惟《春秋》乎。斯言也，谑也。
案，右叙见《鸿宝应本》卷十七，今据录。倪玉汝文章以怪僻称，今句读恐或有误，识者谅之。抄录者附记。
悔谑
（谑庵文饭小品本）
明王思任著
一　长安有参戎喜诵己诗不了，每苦谑庵。一日，不得避，开口便诵。谑庵曰，待写出来奉教。即命索笔。谑庵曰，待刻出来奉教。
二　施吴两同年常与谑庵戏敌。施癯言寒可畏，吴肥言热可畏，争持良久。谑庵曰，以两君之姓定之，亦不相上下，一迎风则僵，一见月而喘。
三　梅季豹谢少连柳连父虞伯子宋献孺集姑孰，谑庵饮之端园，陈优丽焉。酒酣，柳掀髯曰，临邛令已妙矣，但少一卓文君耳。谑庵笑曰，这其间相如料难是你。
四　白下一吏部忽欲步子美《秋兴》，属谑庵和之。谑庵曰，此时还正夏，且两免何如。
五　谑庵与钱岳阳讲方位，误以乾为巽。岳阳曰，如子言当巽一口。谑庵曰，如子言当乾一头也。
六　由拳一衿颇意义，熊芝冈考劣四等，来谒，谑庵仓卒慰之。此生曰，熊宗师重在四等，甚是知音。谑庵曰，果然，大吹大打极俗，不若公等鼓板清唱也。
七　孝廉时纯甫与谑庵弈，时边已失，角亦将危，辄苦曰，鼷鼠又来食角。谑庵曰，食谁之角乎？径可云杀时犉牡，有救其角。
八　有扬俗儿于谑庵者，曰，文章自是公流。谑庵曰，好货。
九　谑庵新搆数椽，有二三年侄过谀，谑庵曰，苟完而已。张大逖笑曰，年伯不但苟美，而且苟合矣。谑庵曰，不敢，如何就想到公子荆也。
十　或吊夫已氏，鹄立若痴，又不哭。客出私谑庵曰，今日孝子恭而无礼，哀而不伤。谑庵曰，还是孝子不匮，永锡尔类。
十一　郡邑吏集漕院前，有二别驾拱嘴踞坐，矜默殊甚。聂井愚曰，此二老何为做这模样。谑庵曰，等留茶。
十二　巢必大与周玄晖闲谈，驸马有此得貂玉，大珰去此得貂玉，今生我辈不驸马犹可作大珰，吾乘醉斩此物矣。周云，开刀时须约我，先富贵毋相忘也。谑庵曰，却不好，两兄在此结刎颈之交。
十三　陈渤海有丽竖拂意，斥令退后，此僮恧然。谑庵曰，你老爷一向如此，用人靠前，不用人靠后。
十四　秦朱明以制义质谑庵，便不敢不誉。顷之谑庵阁笔求缓，朱明曰，何故？谑庵曰，兄头圈忒快，我笔跟不上。
十五　季宾王笑谑庵腹中空，谑庵笑宾王腹中杂。宾王曰，我不怕杂，诸子百家一经吾腹都化为妙物。谑庵曰，正极怪兄化，珍羞百味未尝不入君腹也。
十六　一秀才专记旧文，试出果佳，夸示谑庵定当第一。谑庵曰，还是第半。秀才不喻。谑庵曰，那一半是别人的。
十七　李懋明令泾，过姑孰，谑庵飨之，询种玉事。懋明曰，尚未。谑庵曰，何不广侧室。懋明曰，正大苦此，家大人相迫，不得已卜就一人。眉宇蹙然。谑庵曰，如此苦情，可谓养亲之志矣。良久，懋明喷饭。
十八　徐文江先生南京兆时，长洲令某渡江遣吏候之，辄自讳以为非所遣也。另一吏迹至句容。令决云，不是我。文江愤愤。谑庵曰，此倒是个希罕物，天下无不是的父母。先生笑释。
十九　谑庵入觐，过一好弈年友，曰，上门欺负。年友曰，径送书帕则讫，何必借棋。谑庵曰，不是书帕，还是怕输。
二十　钱仲美每与谑庵戏敌。仲美谒补时倭警正急，仲美曰，太平守不得命而乱将至，奈何。谑庵曰，宁为太平犬，莫作乱离人也。仲美拍掌。既而改补池阳，谑庵补令得太平当涂，例当持手板仰谒，一见即云，谁作太平之犬，吾今池中物也。谑庵曰，无可奈何，遇诸涂矣。
二一　安庆司理於葵作威福，怒人取贿。谑庵令姑孰，徐玄仗向谑庵曰，曾被於四尊怪否？谑庵曰，蒙怪讫。
二二　姑孰试儒童，有一少年持卷求面教，密云，童生父严，止求姑取，其实不通，胸中实实疏空，平日实实不曾读书。谑庵曰，汝父还与你亲，我是生人，识面之初心腹岂可尽抖。
二三　舟过高邮，同行友仆市蛋溷其目，又忘记行家姓氏，第云，鸭蛋主人数的。此友大愤，手披其颊，曰，就问王爷，鸭蛋是主人否！谑庵曰，是主人，曾记得箕子为之奴。一笑而罢。
二四　瞿慕川文集到，或言于谑庵曰，慕川真饱学。谑庵曰，便是肚里吃得多了。
二五　一友性痴忘，有黄君在坐，业询其姓矣，俄而曰吴兄，又俄而曰杨兄。黄微以自举，而此友须臾又问，还是吴兄还是杨兄。谑庵不耐曰，不吴不杨，不告于兄。
二六　熊思城宪淮扬时，谑庵过之，酒间曰，一事欲与年兄商量，今日讲学诸生再不明白本立而道生。谑庵曰，此极易解，一反观而得也。思城曰，何谓反观？谑庵曰，本道而立生便是矣。
二七　谑庵弱冠筮令得槐里，同年郭象蒙以治民相戏曰，关中借重不胜光宠，第政成之日百姓何以为情，他人留靴，老父母必留裈也。谑庵曰，多感雅情，父老脱靴，行时或不敢望，一入贵乡，部民子女必先脱裈矣。象蒙趣马驰去。
二八　豫章罗生讲学，曰，他人银子不可看作自家的，他人妻子不可当作自家的。谑庵起坐一躬曰，是。
二九　青蒲讼孀妇服欠改庭，谑庵计日服正满矣，唤之曰，尔恰恰免罪，所守之日又多乎哉。孀妇曰，小妇人急得紧，等不得了。谑庵曰，还该说穷得紧，等不得了。
三十　谑庵令茂陵，至多宝寺，一行脚僧瞑坐，受人投体不为动。谑庵询主僧，何得无□。（案此处纸破缺一字，非开天窗也。）主僧曰，这师父打坐能打到过去未来。谑庵曰，看大号板子！再替他打个现在。须臾行脚遁无迹矣。
三一　一小人同官姑孰，初至三易其裳，惨态错出，一应随役俱于衣背置一白圈，书正身也。谑庵不能忍之，酒间取笔戏题曰，选锋膏药。小人不解，谑庵曰，可使有勇，且知方也。次日尽斥去，竟以此怀惭搆隙。小人有父，至官舍，五日哄去。谑庵曰，此真劳于王事而不得养矣。或又闻之，遂为终身不解之恨。（原注云，犯所讳也。）
三二　江南有大豪，势横数世，天以咸池水报之。其内私人衷墙，为怨族所获，同年理此郡，语谑庵有此异事。谑庵曰，此乃祖之所教也，独不闻其先有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠乎。
三三　族有穷奇，才的决出反，急避谑庵。谑庵出而劳之曰，尔可改过，今后是个名人了，七十杖于国矣。
三四　徐兵宪戏董比部惧内。比部曰，人不惧内必为乱臣贼子矣。谑庵曰，不尔，乱臣贼子惧。
三五　鄂君在坐，张参军佞之曰，尊公当日亦芳致。谑庵曰，又追王太王王季。
三六　同寅集句容。有言一人犯奸痛决，怨其势曰，尔图乐今害我。势曰，极该打你，我不过一探望，推而耸之谁也。一坐哑哑，徐之，谑庵不禁再笑。语者曰，老先生想得滋味矣。谑庵曰，更妙处在忽作人言。
三七　某子甲有淫毒。一友曰，年已知命，何为尔。一先生曰，年固耳顺也。谑庵曰，又从心。
三八　欲约数同韵酹徐文长墓。邵参军曰，是日各赋一诗。谑庵曰，倒又要他死一遭了。
三九　钱理斋貌人极肖，有苏友欲驾之，然所貌殊不似。一日请评。谑庵曰，理斋那得如君，渠笔浅易，一望而尽，不若君能变幻，令人仿佛费沉思也。
四十　优儿谭惟孝一时艳哄，每戏阕，少年候劳进参鸭者恐后。某生私之，得出门溲遗略奉其手，纳金一铤，色犹薄怒。谑庵闻之曰，所谓南风五两轻也。
四一　某刺史生傲甚，诗质谑庵，方古人何等。谑庵曰，大约渊明风味。喜而问答者再矣。一日留谑庵鸡黍，止存宾主，曰，吾子素强，何至渊明佞我。谑庵起席耳语之曰，老先生诗有些陶气。
四二　沈丘壑画驴，非骡即马，不习北方定无似理，数争之驴也。适讼之蔡汉逸，汉逸具言所以，指画耳足短长之法，沈有恚色。谑庵曰，胸中丘壑，卿自用卿法，吾亦爱吾庐耳。
四三　谑庵偶于雪地中小溺，玉汝倪太史谑之曰，此乃惶恐。谑庵曰，还作忸怩。
四四　香山何公号象岗者，一日作对相难，问海狗肾何对？谑庵曰，莫逾尊号。何公笑逸。
屠本畯曰，禅机也，兵法也，战国之滑稽也，晋人之玄麈也，唐之诗赋，宋之道学，元之乐府，明之时文，知其解者尽于此也。
案，《悔谑》一篇原收在《文饭小品》卷二之末，目录题计四十则，实乃有四十四则。屠君评语本在篇首书眉上，今移于后。文中误字稍有改正，疑似者仍之。所录谑语间有不甚可解者，其什九都还可懂得，原拟稍加注解，如四三之惶恐（王孔）与忸怩（玉倪），皆越音双关，但注笑话有似嚼饭哺人，过犹不及，且又不能全部注出，故悉从略以归一律。二十五年十二月九日，抄录者附记。
目录
小引
关于傅青主
游山日记
老年
三部乡土诗
记海错
本色
钝吟杂录
燕京岁时记
毛氏说诗
关于纸
谈策论
螟蛉与萤火
窦存
关于家训
郁冈斋笔麈
谈错字
关于王谑庵
陶筠厂论竟陵派
日本的落语
逸语与论语
日本杂事诗
书法精言
文学的未来
王湘客书牍
蒿庵闲话
鸦片事略
梅花草堂笔谈等
读戒律
北平的春天
买墨小记
旧日记抄
绍兴儿歌述略序
安徒生的四篇童话
日本管窥之三
附录二篇
后记
返回总目录
小引
在《苦竹杂记》还没有编好的时候，我就想定要写一本《风雨谈》。内容是什么都未曾决定，——反正总是那样的小文罢了，题目却早想好了，曰，“风雨谈”。这题目的三个字我很有点喜欢。第一，这里有个典故。《诗经》郑风有《风雨》三章，其词曰，风雨凄凄，云云，今不具引。栖霞郝氏《诗问》卷二载王瑞玉夫人解说云：
“凄凄，寒凉也。喈喈，声和也。瑞玉曰，寒雨荒鸡，无聊甚矣，此时得见君子，云何而忧不平。故人未必冒雨来，设辞尔。
潇潇，暴疾也。胶胶，声杂也。瑞玉曰，暴雨如注，群鸡乱鸣，此时积忧成病，见君子则病愈。
晦，昏也。已，止也。瑞玉曰，雨甚而晦，鸡鸣而长，苦寂甚矣，故人来喜当何如。”郝氏夫妇的说诗可以说是真能解人颐，比吾乡住在禹迹寺前的季彭山要好得多，其佳处或有几分可与福庆居士的说词相比罢。我取这《风雨》三章，特别爱其意境，却也不敢冒风雨楼的牌号，故只谈谈而已，以名吾杂文。或曰，是与《雨天的书》相像。然而不然。《雨天的书》恐怕有点儿忧郁，现在固然未必不忧郁，但我想应该稍有不同，如复育之化为知了也。风雨凄凄以至如晦，这个意境我都喜欢，论理这自然是无聊苦寂，或积忧成病，可是也“云胡不喜”呢？不佞故人不多，又各忙碌，相见的时候颇少，若是书册上的故人则又殊不少，此随时可晤对也，不谈今天天气哈哈哈，可谈的物事随处多有，所差的是要花本钱买书而已：翻开书画，得听一夕的话，已大可喜，若再写下来，自然更妙，虽然做文章赔本稍为有点好笑，但不失为消遣之一法。或曰，何不谈风月？这件事我倒也想到过。有好些朋友恐怕都在期待我这样，以为照例谈谈风月才是，某人何为至今不谈也？风月，本来也是可以谈的，而且老实说，我觉得也略略知道，要比乱骂风月的正人与胡诌风月的雅人更明白得多。然而现在不谈。别无什么缘故，只因已经想定了风和雨，所以只得把月割爱了。横直都是天文类的东西，没有什么大区别，雨之与月在我只是意境小小不同，稍有较量，若在正人君子看不入眼里原是一个样子也。廿四年十二月六日。
关于傅青主
傅青主在中国社会上的名声第一是医生，第二大约是书家吧。《傅青主女科》以至《男科》往往见于各家书目，刘雪崖辑《仙儒外纪》（所见系王氏刻《削繁》本）中屡记其奇迹，最有名的要算那儿握母心，针中腕穴而产，小儿手有刺痕的一案，虽然刘青园在《常谈》卷一曾力辟其谬，以为儿手无论如何都不能摸着心脏。震钧辑《国朝书人辑略》卷一第二名便是傅山，引了好些人家的评论，杨大瓢称其绝无毡裘气，说得很妙，但是知道的人到底较少了。《霜红龛诗》旧有刻本，其文章与思想则似乎向来很少有人注意，咸丰时刘雪崖编全集四十卷，于是始有可考，我所见的乃宣统末年山阳丁氏的刊本也。傅青主是明朝遗老，他有一种特别的地方。黄梨洲顾亭林孙夏峰王山史也都是品学兼优的人，但他们的思想还是正统派的，总不能出程朱陆王的范围，颜习斋刘继庄稍稍古怪了，或者可以与他相比。全谢山著《阳曲傅先生事略》中云：
“天下大定，自是始以黄冠自放，稍稍出土穴与客接，然间有问学者，则曰，老夫学庄列者也，于此间仁义事实羞道之，即强言之亦不工。”此一半是国亡后愤世之词，其实也因为他的思想宽博，于儒道佛三者都能通达，故无偏执处。《事略》又云：
“或强以宋诸儒之学问，则曰，必不得已吾取同甫。”可见青主对于宋儒的态度，虽然没有像习斋那样明说，总之是很不喜欢的了。青主也同习斋一样痛恨八股文，集卷十八《书成弘文后》云：
“仔细想来，便此技到绝顶，要他何用。文事武备，暗暗底吃了他没影子亏。要将此事算接孔孟之脉，真恶心杀，真恶心杀。”记起王渔洋的笔记说，康熙初废止考试八股文，他在礼部主张恢复，后果照办。渔洋的散文不无可取，但其见识与傅颜诸君比较，相去何其远耶。青主所最厌恶的是“奴俗”，在文中屡屡见到，卷廿五家训中有一则云：
“字亦何与人事，政复恐其带奴俗气。若得无奴俗气，乃可与论风期日上耳。不惟字。”卷廿六《失笑辞》中云：
“趺空亭而失笑，哇鏖糟之奴论。”又《医药论略》云：
“奴人害奴病，自有奴医与奴药，高爽者不能治。胡人害胡病，自有胡医与胡药，正经者不能治。”又《读南华经》第二则云：
“读过《逍遥游》之人，自然是以大鹏自勉，断断不屑作蜩与鷽鸠为榆枋间快活矣。一切世间荣华富贵那能看到眼里，所以说金屑虽贵，着之眼中何异砂石。奴俗龌龊意见不知不觉打扫干净，莫说看今人不上眼，即看古人上眼者有几个。”卷三六云：
“读理书尤着不得一依傍之义，大悟底人先后一揆，虽势易局新，不碍大同。若奴人不曾究得人心空灵法界，单单靠定前人一半句注脚，说我是有本之学，正是咬齫人脚后跟底货，大是死狗扶不上墙也。”卷三七云：
“奴书生眼里着不得一个人，自谓尊崇圣道，益自见其狭小耳，那能不令我胡卢也。”卷三八云：
“不拘甚事只不要奴。奴了，随他巧妙雕钻，为狗为鼠已耳。”寥寥数语，把上边这些话都包括在里边，斩钉截铁地下了断结。卷三七又有三则，虽说的是别的话，却是同样地骂奴俗而颂真率：
“矮人观场，人好亦好。瞎子随笑，所笑不差。山汉啖柑子，直骂酸辣，还是率性好恶，而随人夸美，咬牙捩舌，死作知味之状，苦斯极矣。不知柑子自有不中吃者，山汉未必不骂中也。但说柑子即不骂而争啖之，酸辣莫辨，混沌凿矣。然柑子即酸辣不甜，亦不借山汉夸美而荣也。（案此语费解，或有小误。）戴安道之子仲若双柑沽酒听黄鹂，真吃柑子人也。
白果本自佳果，高淡香洁，诸果罕能匹之。吾曾劝一山秀才啖之，曰，不相干丝毫。真率不伪，白果相安也。
又一山贡士寒夜来吾书房，适无甚与啖，偶有蜜饯橘子劝茶，满嚼一大口，半日不能咽，语我曰，不入不入。既而曰，满口辛。与吃白果人径似一个人，然我皆敬之为至诚君子也。细想不相干丝毫与不入两语，慧心人描写此事必不能似其七字之神，每一愁闷忆之辄噱发不已，少抒郁郁，又似一味药物也。”奴的反对是高爽明达，但真率也还在其次，所以山秀才毕竟要比奴书生好得多，傅道人记山汉事多含滑稽，此中即有敬意在也。同卷中又云：
“讲学者群攻阳明，谓近于禅，而阳明之徒不理为高也，真足憋杀攻者。若与饶舌争其是非，仍是自信不笃，自居异端矣。近有袒阳明而力斥攻者之陋，真阳明亦不必辄许可，阳明不护短望救也。”卷四十云：
“顷在频阳，闻莆城米黼之将访李中孚，既到门忽不入遂行，或问之，曰，闻渠是阳明之学。李问天生米不入之故，天生云云，李即曰，天生，我如何为阳明之学？天生于中孚为宗弟行，即曰，大哥如何不是阳明之学？我闻之俱不解，不知说甚，正由我不曾讲学辨朱陆买卖，是以闻此等说如梦。”这正可与“老夫学庄列者也”的话对照，他蔑视那些儒教徒的鸡虫之争，对于阳明却显然更有好意，但如真相信他是道士，则又不免上了当。《仙儒外纪》引《外传》云：
“或问长生久视之术，青主曰，大丈夫不能效力君父，长生久视徒猪狗活耳。或谓先生精汉魏古诗赋，先生曰，此乃驴鸣狗吠，何益于国家。”卷廿五家训中却云：
“人无百年不死之人，所留在天地间，可以增光岳之气，表五行之灵者，只此文章耳。”可见青主不是看不起文章的，他怕只作奴俗文，虽佳终是驴鸣狗吠之类也。如上文所抄可以当得好文章好思想了，但他又说：
“或有遗编残句，后之人诬以刘因辈贤我，我目几时瞑也。”卷三七又有一则云：
“韩康伯休卖药不二价，其中断无盈赢，即买三百卖亦三百之道，只是不能择人而卖，若遇俗恶买之，岂不辱吾药物。所以处乱世无事可做，只一事可做，吃了独参汤，烧沉香，读古书，如此饿死，殊不怨尤也。”遗老的洁癖于此可见，然亦唯真倔强如居士者才能这样说，我们读全谢山所著《事略》，见七十三老翁如何抗拒博学鸿词的征召，真令人肃然起敬。古人云，姜桂之性老而愈辣，傅先生足以当之矣。文章思想亦正如其人，但其辣处实实在在有他的一生涯做底子，所以与后世只是口头会说恶辣话的人不同，此一层极重要，盖相似的辣中亦自有奴辣与胡辣存在也。（廿四年十一月）
游山日记
民国十几年从杭州买到一部《游山日记》，衬装六册，印板尚佳，价颇不廉。后来在上海买得《白香杂著》，七册共十一种，《游山日记》也在内，系后印，首叶的题字亦不相同。去年不知什么时候知道上海的书店有单行的《游山日记》，写信通知了林语堂先生，他买了去一读说值得重印，于是这日记重印出来了。我因为上述的关系，所以来说几句话，虽然关于舒白香我实在知道得很少。
《游山日记》十二卷，系嘉庆九年（一八〇四）白香四十六岁时在庐山避暑所作，前十卷记自六月一日至九月十日共一百天的事，末二卷则集录诗赋也。白香文章清丽，思想通达，在文人中不可多得，乐莲裳跋语称其汇儒释于寸心，穷天人于尺素，虽稍有藻饰，却亦可谓知言。其叙事之妙，如卷三甲寅（七月廿八日）条云：
“晴凉，天籁又作。此山不闻风声日盖少，泉声则雨霁便止，不易得，昼间蝉声松声，远林际画眉声，朝暮则老僧梵呗声和吾书声，比来静夜风止，则惟闻蟋蟀声耳。”又卷七己巳（八月十三日）条云：
“朝晴暖。暮云满室，作焦麹气，以巨爆击之不散，爆烟与云异，不相溷也。云过密则反无雨，令人坐混沌之中，一物不见。阖扉则云之入者不复出，不阖扉则云之出者旋复入，口鼻之内无非云者。窥书不见，因昏昏欲睡，吾今日可谓云醉。”其纪山中起居情形亦多可喜，今但举七月中关于食物的几节，卷三乙未（九日）条云：
“朝晴凉适，可着小棉。瓶中米尚支数日，而菜已竭，所谓馑也。西辅戏采南瓜叶及野苋，煮食甚甘，予仍饭两碗，且笑谓与南瓜相识半生矣，不知其叶中乃有至味。”卷四乙巳（十九日）条云：
“冷，雨竟日。晨餐时菜羹亦竭，惟食炒乌豆下饭，宗慧仍以汤匙进。问安用此，曰，勺豆入口逸于箸。予不禁喷饭而笑，谓此匙自赋形受役以来但知其才以不漏汁水为长耳，孰谓其遭际之穷至于如此。”又丙午（二十日）条云：
“宗慧试采荞麦叶煮作菜羹，竟可食，柔美过匏叶，但微苦耳。苟非入山既深，又断蔬经旬，岂能识此种风味。”卷五壬子（廿六日）条云：
“晴暖。宗慧本不称其名，久饮天池，渐欲通慧，忧予乏蔬，乃埋豆池旁，既雨而芽，朝食乃烹之以进。饥肠得此不翅江瑶柱，入齿香脆，颂不容口，欲旌以钱，钱又竭，但赋诗志喜而已。”此种种菜食，如查《野菜博录》等书本是寻常，现在妙在从经验得来，所以亲切有味。中国古文中不少游记，但如当作文辞的一体去做，便与“汉高祖论”相去不远，都是《古文观止》里的资料，不过内容略有史地之分罢了。《徐霞客游记》才算是一部游记，他走的地方多，纪载也详赡，所以是不朽之作，但他还是属于地理类的，与白香的游记属于文学者不同。《游山日记》里所载的重要的是私生活，以及私人的思想性情，这的确是一部“日记”，只以一座庐山当作背景耳。所以从这书中看得出来的是舒白香一个人，也有一个云烟飘渺的匡庐在，却是白香心眼中的山，有如画师写在卷子上似的，当不得照片或地图看也。徐骧题后有云：
“读他人游山记，不过令人思裹粮游耳，读此反觉不敢轻游，盖恐徒事品泉弄石，山灵亦不乐有此游客也。”乐莲裳跋中又云：
“然雄心远慨，不屑不恭，时复一露，不异畴昔挑灯对榻时语，虽无损于性情，犹未平于嬉笑。”这里本是规箴之词，却能说出日记的一种特色，虽然在乐君看去似乎是缺点。白香的思想本来很是通达，议论大抵平正，如卷二论儒生泥古误事，正如不审病理妄投药剂，鲜不殆者，王荆公即是，“昌黎文公未必不以不作相全其名耳。”卷七云：
“佛者投身饲饿虎及割肉喂鹰，小慧者观之皆似极愚而可笑之事，殊不知正是大悲心中自验其行力语耳。……民溺己溺，民饥己饥，亦大悲心耳，即使禹之时有一水鬼，稷之时有一饿鬼，不足为禹稷病也。不与人为善，逞私智以谿刻论人，吾所不取。”其态度可以想见，但对于奴俗者流则深恶痛绝，不肯少予宽假，如卷八记郡掾问铁瓦，卷九纪猬髯蛙腹者拜乌金太子，乃极嬉笑怒骂之能事，在普通文章中盖殊不常见也。《日记》文中又喜引用通行的笑话，卷四中有两则，卷七中有两则，卷九中有一则，皆诙诡有趣。此种写法，尝见王谑庵陶石梁张宗子文中有之，其源盖出于周秦诸子，而有一种新方术，化臭腐为神奇，这有如妖女美德亚（Medeia）的锅，能够把老羊煮成乳羔，在拙手却也会煮死老头儿完事，此所以大难也。《游山日记》确是一部好书，很值得一读，但是却也不好有第二部，最禁不起一学。我既然致了介绍词，末了不得不有这一点警戒，盖螃蟹即使好吃，乱吃也是要坏肚子的也。中华民国廿四年十二月八日，知堂记于北平苦茶庵。
附记
据《婺舲余稿》，嘉庆十三年戊辰（一八〇八）四月廿三日为白香五十生辰，知其生于乾隆廿四年己卯，游庐山时年四十六，与卷首小像上所题正合。《舒白香杂著》据罗振玉《续汇刻书目》辛为《游山日记》十二卷，《花仙集》一卷，《双峰公挽诗》一卷，《和陶诗》一卷，《秋心集》一卷，《南征集》一卷，《香词百选》一卷，《湘舟漫录》三卷，《骖鸾集》三卷，《古南余话》五卷，《婺舲余稿》一卷，共十一种。我所有的一部缺《骖鸾集》，而多有《联璧诗钞》二卷，次序亦不相同。周黎庵先生所云“天香戏稿”即是《香词百选》，计词一百首，为其门人黄有华所选。我最初知道舒白香虽然因为他的词谱及笺，可是对于词实在不大了然，所以这卷《百选》有时也要翻翻看，却没有什么意见可说。
老年
偶读《风俗文选》，见有松尾芭蕉所著《闭关辞》一篇，觉得很有意思，译其大意云：
“色者君子所憎，佛亦列此于五戒之首，但是到底难以割舍，不幸而落于情障者，亦复所在多有。有如独卧人所不知的藏部山梅树之下，意外地染了花香，若忍冈之眼目关无人守者，其造成若何错误亦正难言耳。因渔妇波上之枕而湿其衣袖，破家失身，前例虽亦甚多，唯以视老后犹复贪恋前途，苦其心神于钱米之中，物理人情都不了解，则其罪尚大可恕也。人生七十世称稀有，一生之盛时乃仅二十余年而已。初老之至，有如一梦。五十六十渐就颓龄，衰朽可叹，而黄昏即寝，黎明而起，觉醒之时所思惟者乃只在有所贪得。愚者多思，烦恼增长，有一艺之长者亦长于是非。以此为渡世之业，在贪欲魔界中使心怒发，溺于沟洫，不能善遂其生。南华老仙破除利害，忘却老少，但令有闲，为老后乐，斯知言哉。人来则有无用之辩，外出则妨他人之事业，亦以为憾。孙敬闭户，杜五郎锁门，以无友为友，以贫为富，庶乎其可也。五十顽夫，书此自戒。
朝颜花呀，白昼还是下锁的门的围墙。”
末行是十七字的小诗，今称俳句，意云早晨看初开的牵牛花或者出来一走，平时便总是关着门罢了。芭蕉为日本“俳谐”大师，诗文传世甚多，这一篇俳文作于元禄五年（一六九三），芭蕉年四十九，两年后他就去世了。文中多用典故或双关暗射，难于移译，今只存意思，因为我觉得有趣味的地方也就是芭蕉的意见，特别是对于色欲和老年的两件事。芭蕉本是武士后来出家，但他毕竟还是诗人，所以他的态度很是温厚，他尊重老年的纯净，却又宽恕恋爱的错误，以为比较老不安分的要好得多，这是很难得的高见达识。这里令人想起本来也是武士后来出家的兼好法师来。兼好所著《徒然草》共二百四十三段，我曾经译出十四篇，论及女色有云：
“惑乱世人之心者莫过于色欲。人心真是愚物：色香原是假的，但衣服如经过薰香，虽明知其故，而一闻妙香，必会心动。相传久米仙人见浣女胫白，失其神通，实在女人的手足肌肤艳美肥泽，与别的颜色不同，这也是至有道理的话。”本来诃欲之文出于好色，劝戒故事近于淫书，亦是常事，但那样明说色虽可憎而实可爱，殊有趣味，正可见老和尚不打谎语也。此外同类的话尚多，但最有意思的还是那顶有名的关于老年的一篇：
“倘仇野之露没有消时，鸟部山之烟也无起时，人生能够常住不灭，恐世间将更无趣味。人世无常，倒正是很妙的事罢。
遍观有生，唯人最长生。蜉蝣及夕而死，蟪蛄不知春秋。倘若优游度日，则一岁的光阴也就很是长闲了。如不知厌足，虽历千年亦不过一夜的梦罢。在不能常住的世间活到老丑，有什么意思？语云，寿则多辱。即使长命，在四十以内死了最为得体。过了这个年纪便将忘记自己的老丑，想在人群中胡混，到了暮年还溺爱子孙，希冀长寿得见他们的繁荣，执著人生，私欲益深，人情物理都不复了解，至可叹息。”兼好法师生于日本南北朝（1332－1392）的前半，遭逢乱世，故其思想或倾于悲观，芭蕉的元禄时代正是德川幕府的盛时，而诗文亦以枯寂为主，可知二人之基调盖由于趣味性的相似，汇合儒释，或再加一点庄老，亦是一种类似之点。中国文人中想找这样的人殊不易得，六朝的颜之推可以算是一个了，他的《家训》也很可喜，不过一时还抄不出这样一段文章来。倒是降而求之于明末清初却见到一位，这便是阳曲傅青主。在山阳丁氏刻《霜红龛集》卷三十六杂记中有一条云：
“老人与少时心情绝不相同，除了读书静坐如何过得日子。极知此是暮气，然随缘随尽，听其自然，若更勉强向世味上浓一番，恐添一层罪过。”青主也是兼通儒释的，他又自称治庄列者。所以他的意见很是通达。其实只有略得一家的皮毛的人才真是固陋不通。若是深入便大抵会通达到相似的地方。如陶渊明的思想总是儒家的，但《神释》末云：
“甚念伤吾生，正宜委运去。纵浪大化中，不喜亦不惧。应尽便须尽，无复独多虑。”颇与二氏相近，毫无道学家方巾气，青主的所谓暮气实在也即从此中出也。
专谈老年生活的书我只见过乾隆时慈山居士所著的《老老恒言》五卷，望云仙馆重刊本。曹庭栋著书此外尚多，我只有一部《逸语》，原刻甚佳，意云《论语》逸文也。《老老恒言》里的意思与文章都很好，只可惜多是讲实用的，少发议论，所以不大有可以抄录的地方。但如下列诸节亦复佳妙，卷二省心项下云：
“凡人心有所欲，往往形诸梦寐，此妄想惑乱之确证。老年人多般涉猎过来，其为可娱可乐之事滋味不过如斯，追忆间亦同梦境矣。故妄想不可有，并不必有，心逸则日休也。”又卷一饮食项下云：
“应璩《三叟诗》云，三叟前致辞，量腹节所受。量腹二字最妙，或多或少非他人所知，须自己审量。节者，今日如此，明日亦如此，宁少无多。又古诗云，努力加餐饭。老年人不减足矣，加则必扰胃气。况努力定觉勉强，纵使一餐可加，后必不继，奚益焉。”我尝可惜李笠翁《闲情偶寄》中不谈到老年，以为必当有妙语，或较随园更有理解亦未可知，及见《老老恒言》觉得可以补此缺恨了。曹君此书前二卷详晨昏动定之宜，次二卷列居处备用之要，末附《粥谱》一卷，娓娓陈说，极有胜解，与《闲情偶寄》殆可谓异曲而同工也。关于老年虽无理论可供誊录，但实不愧为一奇书，凡不讳言人有生老病死苦者不妨去一翻阅，即作闲书看看亦可也。廿四年十二月十一日，于北平。
三部乡土诗
近二十年来稍稍搜集同乡人的著作。“这其实也并不能说是搜集，不过偶然遇见的时候把他买来，却也不是每见必买，价目太贵时大抵作罢。”在《苦竹杂记》里这样地说明过，现在可以借来应用。所谓同乡也只是山阴会稽两县，清末合并称作绍兴县，但是我不很喜欢这个名称，除官文书如履历等外总不常用。本来以年号作县名，如嘉定等，也是常事，我讨厌的是那浮夸的吉语，有如钱庄的招牌，而且泥马渡康王的纪念也用不着留到今日，不过这是闲话暂且不提。“看同乡人的文集，有什么意思呢？以诗文论，这恐怕不会有多大意思。”这话前回也已说过。“事与景之诗或者有做得工的，我于此却也并没有什么嗜好，大约还是这诗中的事与景，能够引起我翻阅这些诗文集的兴趣。因为乡曲之见，所以搜集同乡人的著作，在这著作里特别对于所记的事与景感到兴趣，这也正由于乡曲之见。纪事写景之工者亦多矣，今独于乡土著作之事与景能随喜赏识者，盖因其事多所素知，其景多曾亲历，故感觉甚亲切也。”
诗文集有专讲一地方的，那就很值得翻阅。这有些是本乡人所撰，有些是出于外乡人之手，我都同样地想要搜集。孔延之的《会稽掇英集》，王十朋的《会稽三赋》各注本，陈祖昭的《鉴湖棹歌》等是第二类，第一类有陶元藻的《广会稽风俗赋》，翁元圻注本，李寿朋的《越中名胜赋》，周晋鑅的《越中百咏》，周调梅的《越咏》，张桂臣的《越中名胜百咏》等。但是还有几种，范围较小，我觉得更有意思。其一是《娱园诗存》四卷，光绪丙戌刊本。娱园是秦树銛的别业，在会稽小皋步，陶方琦李慈铭等人所结的“皋社”就在那里，古来也出过些名人，据我所知道，明末参严嵩的沈鍊与清初撰那《度针篇》的闻人均便都是小皋步人。（至少沈青霞的后人住在那村里。）《诗存》卷一即是皋社联吟集，卷二三是关于娱园的题咏，卷四曰感怀集，皆主人“怆念存殁”之作。我的大舅父是秦君的女婿，曾经寄寓在那里，所以在庚子前后我到过娱园有好几次，读集中潭水山房微云楼诸咏，每记起三十多年前梦影，恍忽如在目前。区区一园之兴废，于后之读者似无关痛痒，但如陶方琦序中所云：
“越风绵亘，盛乎诗巢。诗巢倾翳，百年阒如。音彟多舛，吟律鲜守。皋中诗社，崛起于后。东州蟠郁，偏师钟衍。诗社十人，争长娱园。”《诗存》四卷正是皋社文献之仅存者，颇足供参考，娱园主人的诗也只见此集中，少时虽然及见秦少渔先生，惜未能问其先世遗稿，盖其时但解游嬉或索画墨梅而已。
其二是《鞍村杂咏》一卷，道光丁酉刊本。题曰安山第七桥半亭老人，即山阴沈宸桂，著有《寿樟书屋诗钞》一卷。卷首为《马鞍村十咏》，序中述村名缘起云：
“余家在马鞍村。村口有山，其形如马。秦始皇时，望气者云，南海有五色气，遂发卒千人，凿断山之冈阜，形如马鞍。附山居民遂以名村，至今山顶凿痕具在。”次为《马鞍村春日竹枝词》八首，《村居四时杂咏》廿二首，《村名词》《庵名词》各十二首，此外杂题十三首。沈君诗本平常，又喜沿袭十景之名，或嵌字句，益难出色，唯专就一村纪事写景，亦别有意义，其村居诗更较佳，如其十八云：
“老妻扶杖念弥陀，稚子划船唱棹歌。村店满缸新酒贱，俞公塘上醉人多。”写海边村景颇有风致。其廿二末联云，“村居歌咏知多少，惟爱南湖陆放翁。”又杂题亦多拟剑南体者，可知作者的流派，正亦可谓之“乡曲之见”，殊令不佞读之不禁微笑也。
其三是《墟中十八图咏》一卷，影抄本。有毛奇龄宋衡邵廷采戴名世序，章士俞公陶及申跋，章标所画墟中图十八幅，章世法叙记十八则，章大来，麟化，士，成梿，成栻，应枢，錡，钟，世法，标等十人五言绝句各十八首，共一百八十首。所谓墟者即会稽道墟村，章氏聚族而居之地，择墟中十八境，会章氏十人，倡为诗章，乃成是集。查文中年代为康熙四十一年壬午（一七〇二），据章士题后当时盖曾刻板，抄本则似出于乾隆时，笔迹不工，又不懂画法，所摹图尤凌乱，但即看此本而尚觉图之可喜，然则原画之佳盖可知矣。戴南山序署壬午闰六月，其称述墟中图云：
“余披其图，泉石之美秀，峰岭之俊拔，园林之幽胜，亭馆之参差，云树之缥缈，鱼鸟之飞跃，以及桑麻果蔬，牛羊鸡犬，藩篱村落，场圃帆樯，莫不历历在目，而恍若身游其中，则余又何必以未至为恨乎。”这虽似应酬的套语，其实却是真话，因为他画的确有特色，不是普通的山水画那样到处皆是而又没有一处是的。我最喜欢那第十二的杜浦一幅。我从小就听从杜浦来的一个章姓工人讲海边的事，沙地与“舍”（草屋），棉花与西瓜，角鸡与獾猪等等，至今不能忘记。看那图时自然更有兴味，沿海小村，有几所人家，却不荒凉，沙碛上两人抬了一乘兜轿，有地方称“过山龙”，颇有颊上添毫之妙。又第十八宜嘉尖，画一田庄，柴门临水，门口泊酒船，有两个工人抬着一大坛往里边走。第四南阳阪，有山有河，有桥有船，有田有人，有牛有树，此真是东南农村的一角也，其真实处几乎要有点像地图了，而仍有图画之美，在寻常山水册中岂容易找得出乎。诗的数目十倍于图，但是我没有多少话可说。这里且举出章应枢的一首《杜浦》来：
“沙堆何累累，见沙不见水。负担上塘来，识是隔江子。”据章士题后云：
“岁辛巳余与宗人联吟墟中，合两山之间择而赋之，得境十八，凡十人，得诗一百八十，宁涩毋滑，宁生毋熟，宁野朴不近人情，毋为儿女子嗫嚅态。”可以约略知道他们的态度，但是王维裴迪往矣，后之人欲用五言咏风土之美，辋川在前，虽美弗彰也。大抵此类书籍的价值重在文献的方面，若以文艺论未免见绌，唯墟中图则自有佳处，我只可惜未能得到原刊本耳。廿四年十二月十五日，在北平。
记海错
王渔洋《分甘余话》卷四载郑简庵《新城旧事序》有云：
“汉太上作新丰，并移旧社，士女老幼，相携路首，各知其室，放鸡犬于通途，亦竞识其家，则乡亭宫馆尽入描摹也。沛公过沛，置酒悉召父老诸母故人道旧，故为笑乐，则酒瓢羹碗可供笑谑也。郭璞注《尔雅》，陆佃作《埤雅》，释鱼释鸟，读之令人作濠濮间想，觉鸟兽禽鱼自来亲人也。”这是总说乡里志乘的特色，但我对于纪风物的一点特别觉得有趣味。小时候读《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》与《花镜》等，所以后来成为一种习气，喜欢这类的东西。可是中国学者虽然常说格物，动植物终于没有成为一门学问，直到二十世纪这还是附属于经学，即《诗经》与《尔雅》的一部分，其次是医家类的《本草》，地志上的物产亦是其一。普通志书都不很着重这方面，纪录也多随便，如宋高似孙的《剡录》可以说是有名的地志，里边有草木禽鱼诂两卷，占全书十分之二，分量不算少了，但只引据旧文，没有多大价值。单行本据我所看见的有黄本骥的《湖南方物志》四卷，汪曰桢的《湖雅》九卷，均颇佳。二书虽然也是多引旧籍，黄氏引有自己的《三长物斋长说》好许多，汪氏又几乎每条有案语，与纯粹辑集者不同。黄序有云：
“仿《南方草木状》，《益部方物略》，《桂海虞衡志》，《闽中海错疏》之例，题曰‘湖南方物志’。”至于个人撰述之作，我最喜欢郝懿行的《记海错》，郭柏苍的《海错百一录》五卷，《闽产录异》六卷，居其次。郭氏纪录福建物产至为详尽，明谢在杭《五杂组》卷九至十二凡四卷为物部，清初周亮工著《闽小记》四卷，均亦有所记述，虽不多而文辞佳胜，郝氏则记山东登莱海物者也。
郝懿行为乾嘉后期学者，所注《尔雅》其精审在邢邵之上。《晒书堂文集》卷二《与孙渊如观察书》（戊辰）有云：
“尝论孔门多识之学殆成绝响，唯陆元恪之《毛诗疏》剖析精微，可谓空前绝后，盖以故训之伦无难钩稽搜讨，乃至虫鱼之注，非夫耳闻目验，未容置喙其间，牛头马髀，强相附会，作者之体又宜舍诸。少爱山泽，流观鱼鸟，旁涉夭条，靡不覃研钻极，积岁经年，故尝自谓《尔雅》下卷之疏，几欲追踪元恪，陆农师之《埤雅》，罗端良之翼雅，盖不足言。”这确实不是夸口，虽然我于经学是全外行，却也知道他的笺注与众不同，盖其讲虫鱼多依据耳闻目验，如常引用民间知识及俗名，在别人书中殆不能见到也。又《答陈恭甫侍御书》（丙子）中云：
“贱患偏疝，三载于今，迩来体气差觉平复耳。以此之故，虫鱼辍注，良以慨然。比缘闲废，聊刊《琐语》小书，欲为索米之赀，（七年无俸米吃，）自比抄胥，不堪覆瓿，只恐流播人间作话柄耳。”即此可见他对于注虫鱼的兴趣与尊重，虽然那些《宋琐语》《晋宋书故》的小书也是很有意思的著作，都是我所爱读的。《蜂衙小记》后有牟廷相跋云：
“昔人云，《尔雅》注虫鱼，定非磊落人。余谓磊落人定不能注虫鱼耳。浩浩落落，不辨马牛，那有此静中妙悟耶？故愿与天下学静，不愿学磊落。如有解者，示以《蜂衙小记》十五则。”牟氏著有《诗意》，虽不得见，唯在郝氏《诗问》中见所引数条，均有新意，可知亦是解人也，此跋所说甚是，正可作上文的说明。《宝训》八卷，《蜂衙小记》，《燕子春秋》各一卷，均有牟氏序跋，与《记海错》合刻，盖郝君注虫鱼之绪余也。
《记海错》一卷，凡四十八则，小引云，“海错者《禹贡》图中物也，故《书》《雅》记厥类实繁，古人言矣而不必见，今人见矣而不能言。余家近海，习于海久，所见海族亦孔之多，游子思乡，兴言记之。所见不具录，录其资考证者，庶补《禹贡疏》之阙略焉。时嘉庆丁卯戊辰书。”王善宝序云：
“农部郝君恂九自幼穷经，老而益笃，日屈身于打头小屋，孜孜不倦。有余闲记海错一册，举乡里之称名，证以古书而得其贯通，刻画其形亦毕肖也。”此书特色大略已尽于此，即见闻真，刻画肖耳。如土肉一则云：
“李善《文选·江赋》注引《临海水土异物志》曰，土肉正黑，如小儿臂大，长五寸，中有腹，无口目，有三十足，炙食。余案今登莱海中有物长尺许，浅黄色，纯肉无骨，混沌无口目，有肠胃。海人没水底取之，置烈日中，濡柔如欲消尽，瀹以盐则定，然味仍不咸，用炭灰腌之即坚韧而黑，收干之犹可长五六寸。货致远方，啖者珍之，谓之海参，盖以其补益人与人参同也。《临海志》所说当即指此，而云有三十足，今验海参乃无足而背上肉刺如钉，自然成行列，有二三十枚者，《临海志》欲指此为足则非矣。”《闽小记》《海错百一录》所记都不能这样清爽。又记虾云：
“海中有虾长尺许，大如小儿臂，渔者网得之，俾两两而合，日干或腌渍货之，谓为对虾，其细小者干货之曰虾米也。案《尔雅》云，鰝大虾。郭注，虾大者出海中，长二三丈，须长数尺，今青州呼虾鱼为鰝。《北户录》云，海中大红虾长二丈余，头可作杯，须可作簪，其肉可为脍，甚美。又云，虾须有一丈者，堪拄杖。《北户录》之说与《尔雅》合。余闻榜人言，船行海中或见列桅如林，横碧若山，舟子渔人动色攒眉，相戒勿前，碧乃虾背，桅即虾须矣。”此节文字固佳，稍有小说气味，盖传闻自难免张大其词耳。《五杂组》卷九云：
“龙虾大者重二十余斤，须三尺余，可为杖。蚶大者如斗，可为香炉。蚌大者如箕。此皆海滨人习见，不足为异也。”《闽小记》卷一龙虾一则云：
“相传闽中龙虾大者重二十余斤，须三尺余，可作杖，海上人习见之。予初在会城，曾未一睹，后至漳，见极大者亦不过三斤而止，头目实作龙形，见之敬畏，戒不敢食。后从张赓阳席间误食之，味如蟹螯中肉，鲜美逾常，遂不能复禁矣。有空其肉为灯者，贮火其中，电目血舌，朱鳞火鬣，如洞庭君擘青天飞去时，携之江南，环观桥舌。”《海错百一录》卷四记虫其一龙虾云：
“龙虾即虾魁，目睛隆起，隐露二角，产宁德。《岭表录异》云，前两脚大如人指，长尺余，上有芒刺銛硬，手不可触，脑壳微有错，身弯环，亦长尺余，熟之鲜红色，名虾杯。苍案，宁德以龙虾为灯，居然龙也，以其大乃称之为魁。仆人陈照贾吕宋，舶头突驾二朱柱，夹舶而趋，舶人焚香请妈祖棍三击，如桦烛对列，闪灼而逝，乃悟为虾须。《南海杂志》，商舶见波中双樯摇荡，高可十余丈，意其为舟，老长年曰，此海虾乘霁曝双须也。《洞冥记》载有虾须杖。举此则龙虾犹小耳。”将这四篇来一比较，郝记还是上品，郭录本来最是切实，却仍多俗信，如记美人鱼海和尚撒尿鸟之类皆是，又《闽产录异》卷五记豕身人首的鲧神，有云，“山精木魅，奇禽异兽，难以殚述”，书刻于光绪丙戌，距今才五十年，但其思想则颇陈旧也。郝记中尚有蟹， ，海盘缠，海带诸篇均佳，今不具引。
《晒书堂诗钞》卷上有诗曰“拾海错”，原注云，“海边人谓之赶海”，诗有云：
“渔父携筠篮，追随者稚子，逐虾寻海舌，淘泥拾鸭嘴，（海舌即水母，蚬形如鸭嘴，）细不遗蟹奴，牵连及鱼婢。”郝诗非其所长，但此数语颇有意思。《晒书堂文集》，《笔录》及诸所著述书中，则佳作甚多，惜在这里不能多赘。清代北方学者我于傅青主外最佩服郝君，他的学术思想仿佛与颜之推贾思勰有点近似，切实而宽博，这是我所喜欢的一个境界也。郝氏遗书庞然大部，我未能购买，但是另种也陆续搜到二十种，又所重刻雅雨堂本《金石例》亦曾得到，皆可喜也。廿四年十二月廿四日，于北平。
本色
阅郝兰皋《晒书堂集》，见其《笔录》六卷，文字意思均多佳胜，卷六有本色一则，其第三节云：
“西京一僧院后有竹园甚盛，士大夫多游集其间，文潞公亦访焉，大爱之。僧因具榜乞命名，公欣然许之，数月无耗，僧屡往请，则曰，吾为尔思一佳名未得，姑少待。逾半载，方送榜还，题曰竹轩。妙哉题名，只合如此，使他人为之，则绿筠潇碧，为此君上尊号者多矣。（《艮斋续说》八）余谓当公思佳名未得，度其胸中亦不过绿筠潇碧等字，思量半载，方得真诠，千古文章事业同作是观。”郝君常引王渔洋尤西堂二家之说，而《艮斋杂说》为多，亦多有妙解。近来读清初笔记，觉有不少佳作，王渔洋与宋牧仲，尤西堂与冯钝吟，刘继庄与傅青主，皆是。我因《笔录》而看《艮斋杂说》，其佳处却已多被郝君引用了，所以这里还是抄的《笔录》，而且他的案语也有意思，很可以供写文章的人的参考。
写文章没有别的诀窍，只有一字曰简单。这在普通的英文作文教本中都已说过，叫学生造句分章第一要简单，这才能得要领。不过这件事大不容易，所谓三岁孩童说得，八十老翁行不得者也。《钝吟杂录》卷八有云：
“平常说话，其中亦有文字。欧阳公云，见人题壁，可以知人文字。则知文字好处正不在华绮，儒者不晓得，是一病。”其实平常说话原也不容易，盖因其中即有文字，大抵说话如华绮便可以稍容易，这只要用点脂粉工夫就行了，正与文字一样道理，若本色反是难。为什么呢？本色可以拿得出去，必须本来的质地形色站得住脚，其次是人情总缺少自信，想依赖修饰，必须洗去前此所涂脂粉，才会露出本色来，此所以为难也。想了半年这才丢开绿筠潇碧等语，找到一个平凡老实的竹轩，此正是文人的极大的经验，亦即后人的极好的教训也。
好几年前偶读宋唐子西的《文录》，见有这样一条，觉得非常喜欢。文云：
“关子东一日寓辟雍，朔风大作，因得句云，夜长何时旦，苦寒不成寐。以问先生云，夜长对苦寒，诗律虽有剉对，亦似不稳。先生云，正要如此，一似药中要存性也。”这里的剉对或蹉对或句中对的问题究竟如何，现在不去管他，我所觉得有意思的是药中存性的这譬喻，那时还起了“煆药庐”这个别号。当初想老实地叫存性庐，嫌其有道学气，又有点像药酒店，叫做药性庐呢，难免被人认为国医，所以改做那个样子。煆药的方法我实在不大了然，大约与煮酒焙茶相似，这个火候很是重要，才能使药材除去不要的分子而仍不失其本性，此手法如学得，真可通用于文章事业矣。存性与存本色未必是一件事，我却觉得都是很好的话，很有益于我们想写文章的人，所以就把他抄在一起了。
《钝吟杂录》卷八遗言之末有三则，都是批评谢叠山所选的《文章规范》的，其第一则说得最好。文云：
“大凡学文初要小心，后来学问博，识见高，笔端老，则可放胆。能细而后能粗，能简而后能繁，能纯粹而后能豪放。叠山句句说倒了。至于俗气，文字中一毫着不得，乃云由俗入雅，真戏论也。东坡先生云，尝读《孔子世家》，观其言语文章循循然莫不有规矩，不敢放言高论。然则放言高论，夫子不为也，东坡所不取也。谢枋得叙放胆文，开口便言初学读之必能放言高论，何可如此，岂不教坏了初学。”钝吟的意见我未能全赞同，但其非议宋儒宋文处大抵是不错的，这里说要小心，反对放言高论，我也觉得很有道理。卷一家戒上云：
“士人读书学古，不免要作文字，切忌勿作论。”这说得极妙，他便是怕大家做汉高祖论，胡说霸道，学上了坏习气，无法救药也。卷四读古浅说中云：
“余生仅六十年，上自朝廷，下至闾里，其间风习是非，少时所见与今日已迥然不同，况古人之事远者数千年，近者犹百年，一以今日所见定其是非，非愚则诬也。宋人作论多俗，只坐此病。”作论之弊素无人知，祸延文坛，至于今日，冯君的话真是大师子吼，惜少有人能倾听耳。小心之说很值得中小学国文教师的注意，与存性之为文人说法不同，应用自然更广，利益也就更大了。不佞作论三十余年，近来始知小心，他无进益，放言高论庶几可以免矣，若夫本色则犹望道而未之见也。廿四年十二月廿五日。
钝吟杂录
《池北偶谈》卷十七有冯班一条，称其博雅善持论，著《钝吟杂录》六卷，又云：
“定远论文多前人未发，但骂严沧浪不识一字，太妄。”我所有的一部《钝吟杂录》，系嘉庆中张海鹏刊本，凡十卷，与《四库书目提要》所记的相同，冯氏犹子武所辑集，有己未年序，盖即乾隆四年，可知不是渔洋所说的那六卷原本了。序中称其情性激越，忽喜忽怒，里中俗子皆以为迂，《提要》亦云诋斥或伤之激，这与渔洋所谓妄都是他大胆的一方面。序中记其斥《通鉴纲目》云：
“凡此书及致堂《管见》以至近世李氏《藏书》及金圣叹才子书，当如毒蛇蚖蝎，以不见为幸，即欧公老泉渔仲叠山诸公，亦须小心听之。”冯氏不能了解卓吾圣叹，在那时本来也不足怪，（李氏的史识如何我亦尚未详考，）若其批评宋人的文章思想处却实在不错，语虽激而意则正，真如《提要》所云论事多达物情，我看十卷《杂录》中就只这个是其精髓，自有见地，若其他也不过一般云云罢了。《杂录》卷一家戒上云：
“士人读书学古，不免要作文字，切忌勿作论。成败得失，古人自有成论，假令有所不合，阙之可也，古人远矣，目前之事犹有不审，况在百世之下而欲悬言其是非乎。宋人多不审细止，如苏子由论蜀先主云，据蜀非地也，用孔明非将也。考昭烈生平未尝用孔明为将，不据蜀便无地可措足，此论直是不读《三国志》。宋人议论多如此，不可学他。”切忌勿作论，这是多么透彻的话，正是现在我们所要说的，却一时想不到那么得要领有力量。我们平常知道骂八股，实在还应该再加上一种“论”，因为八股教人油腔滑调地去说理，论则教人胡说霸道地去论事，八股使人愚，论则会使人坏。大家其实也早已感到这点，王介甫也有较好的文章，只因先读了他的孟尝君论，便不欢喜他，还有些人读了三苏策论之后一直讨厌东坡，连尺牍题跋都没有意思去看了，这都是实例。钝吟一口喝破，真是有识见，不得不令人佩服。卷四读古浅说有一条云：
“读书不可先读宋人文字。”何议门评注云，“吾辈科举人初见此语必疑其拘葸，甚且斥为凡陋，久阅知书味，自信为佳。”评语稍笼统，还是找他自己的话来做解说吧。卷八遗言云：
“宋人说话只要说得爽快，都不料前后。”又卷二家戒下云：
“古人文字好恶俱要论理，如宋人则任意乱说，只练文字，（何评，苏文如是者多矣。）谢叠山《文章规范》尤非，他专以诬毁古人为有英气，此极害事。”卷八又云：
“宋人谈性命，真开千古之绝学，……但论人物谈政事言文章，便是隔壁说话。”下半说得不错，上半却有问题。冯氏论事虽有见识，但他总还想自附于圣学，说话便常有矛盾，不能及不固执一派的人，如傅青主，或是尤西堂。其实他在卷二已说过道：
“不爱人，不仁也。不知世事，不智也。不仁不智，无以为儒也。未有不知人情而知性者。”又卷四云：
“不近人情而云尽心知性，吾不信也，其罪在不仁。不知时势而欲治国平天下，吾不信也，其罪在不智。不仁不智，便是德不明。”这两节的道理如何是别一事，但如根据这道理，则论人物而苛刻，谈政事而胡涂，即是不仁不智了，与性命绝学便没有关系。傅青主《霜红龛集》卷三十六（丁氏刊本）《杂记一》中有云：
“李念斋有言，东林好以理胜人。性理中宋儒诸议论无非此病。”又卷四十《杂记五》云：
“宋人之文动辄千百言，萝莎冗长，看着便厌，灵心慧舌，只有东坡。昨偶读曾子固《战国策》《说苑》两序，责子政自信不笃，真笑杀人，全不看子政叙中文义而要自占地步，宋人往往挟此等技为得意，那可与之言文章之道。文章诚小技，可怜终日在里边盘桓，终日说梦。”傅君真是解人，所说并不怎么凌厉，却着实得要领，也颇有风致，这一点似胜于钝吟老人也。我常怀疑中国人相信文学有用而实在只能说滥调风凉话其源盖出于韩退之，而其他七大家实辅成之，今见傅冯二公的话，觉得八分之六已可证实了，余下的容再理会。《杂录》卷一云：
“乐无与于衣食也，金石丝竹，先王以化俗，墨子非之。诗赋无与于人事也，温柔敦厚，圣人以教民，宋儒恶之。
汉人云，大者与六经同义，小者辨丽可喜。言赋者莫善于此，诗亦然也。仁者乐山，智者乐水，咏之何害。
风云月露之词，使人意思萧散，寄托高胜，君子为之，其亦贤于博弈也。以笔墨劝淫诗之戒，然犹胜于风刺而轻薄不近理者，此有韵之谤书，唐人以前无此，不可不知也。”讲到诗，这我有点儿茫然，但以为放荡的诗犹比风刺而轻薄不近理者为胜，然则此岂不即是宋人论人物之文章耶。我近年常这样想，读六朝文要比读八大家好，即受害亦较轻，用旧话来说，不至害人心术也。钝吟的意思或者未必全如此，不过由诗引用到文，原是一个道理，我想也别无什么不可罢。
《杂录》卷一家戒上又有几节关于教子弟的，颇多可取，今抄录其一云：
“为子弟择师是第一要事，慎无取太严者。师太严子弟多不令，柔弱者必愚，刚强者怼而为恶，鞭扑叱咄之下使人不生好念也。凡教子弟勿违其天资，若有所长处当因而成之。教之者所以开其知识也，养之者所以达其性也。年十四五时，知识初开，精神未全，筋骨柔脆，譬如草木，正当二三月间，养之全在此际。噫，此先师魏叔子之遗言也，我今不肖，为负之矣。”何注曰，“少小多过，赖严师教督之恩，得比人数，以为师不嫌太严也，及后所闻见，亦有钝吟先生所患者，不可以不知。”冯氏此言甚有理解，非普通儒者们所能及。傅青主家训亦说及这个问题，颇主严厉，不佞虽甚喜霜红龛的思想文字，但于此处却不得不舍傅而取冯矣。廿四年十二月廿八日。
燕京岁时记
《燕京岁时记》一卷，富察敦崇著，据跋盖完成于光绪庚子，至丙午（一九〇六）始刊行，板似尚存，市上常有新印本可得。初在友人常君处所见系宣纸本，或是初印，我得到的已是新书了，但仍系普通粉连，未用现今为举世所珍重的机制连史纸，大可喜也。润芳序中略述敦君身世，关于著作则云：
“他日过从，见案头有《燕京岁时记》一卷，捧读一过，具见匠心，虽非巨制鸿文，亦足资将来之考证，是即《景物略》《岁华记》之命意也。虽然，如礼臣者其学问岂仅如此，尚望引而伸之，别有著作，以为同学光，则予实有厚望焉。”其实据我看来这《岁时记》已经很好了，但是我却又能够见到他别的著作，更觉得有意思。这也并非巨制鸿文，只是薄薄的一册文集，题曰“画虎集文钞”，上有我的二月十四日的题记云：
“前得敦礼臣著《燕京岁时记》，心爱好之。昨游厂甸见此集，亟购归，虽只寥寥十三叶，而文颇质朴，亦可取也。”这书虽然亦用粉连纸印，而刻板极坏，比湖北崇文书局本还要难看，有几处已经糊纸改写，错字却仍不少，如庶吉士会刻作庶吉主，可见那时校刻的草草了。集中只有文十一篇，首篇是覆其内弟书，叙庚子之变，自称年四十六，末为周毓之诗序，作于甲子春，署七十老人某病中拜序，可以知其年岁及刻书的时代大概。十一篇中有六篇都说及庚子，深致慨叹，颇有见识，辛亥后作虽意气销沉，却无一般遗老丑语，更为大方，曾读《涉江文钞》亦有此感，但惜唐氏尚有理学气耳。辛丑所作《增旧园记》有云：
“斯园也以弹丸之地，居兵燹之中，虽获瓦全，又安能长久哉。自今以往，或属之他人，或鞠为茂草，或践成蹊径，或垦作田畴，是皆不可知矣，更何敢望如昔之歌舞哉。”此增旧园在铁狮子胡同，即铁狮子所在地，现在不知如何了，昔年往东北城教书常走过此街，见有高墙巍巍，乃义威将军张宗昌别宅也，疑即其处。记末又言古来宫殿尽归毁灭，何况蕞尔一园，复云：
“其所以流传后世者亦惟有纸上之文章耳，文章若在则斯园为不朽矣，此记之所由作也。”今园已不存，此十三叶的文集不知天壤间尚有几本，则记之存盖亦仅矣。《碣石逋叟周毓之诗序》云：
“癸亥嘉平以诗一卷见寄，并嘱为序。研读再四，具见匠心，间亦有与予诗相似者。盖皆读书无多，纯任天籁，正如鸟之鸣春，虫之鸣秋，嘈嘈唧唧，聒耳不已，诘其究竟，鸟既不知所鸣者为何声，虫亦不知所鸣者为何律也，率其性而已矣，吾二人之诗亦复如此。”《画虎集》中无诗抄，只在《岁时记》中附录所作六首，游潭柘山三首及钓鱼台一首均系寻常游览之作，京师夏日闺词两首稍佳，大抵与所自叙的话相合，这在诗里未能怎么出色，但不是开口工部，闭口涪翁，总也干净得多，若是在散文里便更有好处了。《岁时记》跋之二云：
“此记皆从实录写，事多琐碎，难免有冗杂芜秽之讥，而究其大旨无非风俗游览物产技艺四门而已，亦《旧闻考》之大略也。”这从实录写，事多琐碎两件事，据我看来不但是并无可讥，而且还是最可取的一点。本来做这种工作，要叙录有法，必须知识丰富，见解明达，文笔殊胜，才能别择适当，布置得宜，可称合作，若在常人徒拘拘于史例义法，容易求工反拙，倒不如老老实实地举其所知，直直落落地写了出来，在琐碎朴实处自有他的价值与生命。记中所录游览技艺都是平常，其风俗与物产两门颇多出色的纪述，而其佳处大抵在不经意的地方，盖经意处便都不免落了窠臼也。如一月中记耍耗子耍猴儿耍苟利子跑旱船，十月的糟蟹良乡酒鸭儿广柿子山里红，风筝毽儿琉璃喇叭咘咘噔太平鼓空钟，蛐蛐儿聒聒儿油壶卢，梧桐交嘴祝顶红老西儿燕巧儿，栗子白薯中果南糖萨齐玛芙蓉糕冰糖壶卢温朴，赤包儿斗姑娘海棠木瓜沤朴各条，都写得很有意思。又如五月的石榴夹竹桃云：
“京师五月榴花正开，鲜明照眼，凡居人等往往与夹竹桃罗列中庭，以为清玩。榴竹之间，必以鱼缸配之，朱鱼数头，游泳其中，几于家家如此。故京师谚曰，天篷鱼缸石榴树。盖讥其同也。”七月的荷叶灯蒿子灯莲花灯云：
“中元黄昏以后，街巷儿童以荷叶燃灯，沿街唱曰：荷叶灯，荷叶灯，今日点了明日扔。又以青蒿粘香而燃之，恍如万点流萤，谓之蒿子灯。市人之巧者又以各色彩纸制成莲花莲叶花篮鹤鹭之形，谓之莲花灯。谨案《日下旧闻考》荷叶灯之制自元明以来即有之，今尚沿其旧也。”又其记萨齐玛等云：
“萨齐玛乃满洲饽饽，以冰糖奶油合白面为之，形如糯米，用不灰木烘炉烤熟，遂成方块，甜腻可食。芙蓉糕与萨齐玛同，但面有红糖，艳如芙蓉耳。冰糖壶卢乃用竹签贯以葡萄山药豆海棠果山里红等物，蘸以冰糖，甜脆而凉。”记赤包儿等云：
“每至十月，市肆之间则有赤包儿斗姑娘等物。赤包儿蔓生，形如甜瓜而小，至初冬乃红，柔软可玩。斗姑娘形如小茄，赤如珊瑚，圆润光滑，小儿女多爱之，故曰斗姑娘。”赤包儿这名字常听小孩们叫，即是栝楼，斗姑娘这种植物在花担上很多见，不知道有无旧名，或者是近来输入亦未可知，日本称作“姬代代”，姬者表细小意的接头语，代代者橙也，此本系茄科，盖言其实如小橙子耳，汉名亦不可考。斗字意不甚可解，或是逗字，在北京音相同，但亦不敢定也。
唐涉江（原名震钧）著《天咫偶闻》，纪北京地理故实，亦颇可看，可与《岁时记》相比，但唐书是《藤阴杂记》一流，又用心要写得雅驯，所以缺少这些质朴琐屑的好处。两者相比，《偶闻》虽或可入著作之林，而自有其门户，还不如《岁时记》之能率性而行也。民国廿四年除夕，于北平。
毛氏说诗
民国二十五年元日，阴寒而无风，不免到厂甸去走一趟，结果只买到吾乡潘素心的诗集《不栉吟》正续七卷，此外有若干本丛书的零种。这里边有一本是《西河合集》内的《白鹭洲主客说诗》一卷与《续诗传鸟名卷》三卷。我是在搜集同乡的著作，但是《西河合集》却并没有，说理由呢，其一他是萧山人，不在小同乡的范围内，其二则因为太贵，这种价近百元的大书还没有买过。所以我所有的便只有些零种残本，如尺牍诗词话连厢之类，这本《说诗》也是我所想要的，无意中得来觉得很可喜，虽然这有如乞儿拾得蚌壳可以当饭瓢，在收藏家看来是不值一笑的。毛氏说话总有一种“英气”，这很害事，原是很有理的一件事，这样地说便有棱角，虽间有谐趣而缺少重量，算来还是不上算，至于不讨人欢喜尚在其次。提起毛西河恐怕大家总有点厌他善骂，被骂的人不免要回敬一两句，这也是自然的，不过特别奇怪的是全谢山，他那种的骂法又说明是他老太爷的话，真是出奇得很。这很有点难懂，但是也可以找到相类的例。姚际恒著《诗经通论》卷前论旨中论列自汉至明诸诗解，关于丰坊有云：
“丰氏《鲁诗世学》极骂季本。按季明德《诗学解颐》亦颇平庸，与丰氏在伯仲间，何为骂之，想以仇隙故耶？”
毛西河喜骂人，而尤喜骂朱晦庵，《四书改错》是很闻名的一案，虽然《劝戒录》中还没有派他落拔舌地狱或编成别的轮回故事，这实在是他的运气。那说诗的两种恰好也是攻击朱子的，在这一点上与姚首源正是同志，《诗经通论》卷前的这一节话可以做他们共同的声明：
“《集传》主淫诗之外其谬戾处更自不少，愚于其所关义理之大者必加指出，其余则从略焉。总以其书为世所共习，宁可获罪前人，不欲遗误后人，此素志也，天地鬼神庶鉴之耳。”姚最反对淫诗之说，有云：
“《集传》只是反《序》中诸诗为淫诗一着耳，其他更无胜《序》处。”毛的《说诗》中说淫诗十二条，占全书五分之三，说杂诗四条都是反朱的。《鸟名卷》虽说是释鸟，目标也在《集传》，第一则关关雎鸠便云：
“《论语》，小子学诗，可以多识于鸟兽草木之名，而朱氏解《大学》格物又谓当穷致物理，则凡经中名物何一可忽，况显作诗注，岂有开卷一物而依稀鹘突越数千百年究不能指定为何物者。”姚氏于名物不甚措意，其说见于卷前论旨中，但与《鸟名卷》颇有因缘，这是很有意思的事。《鸟名卷》序云康熙乙酉重理残卷，姚书序亦写于是年，又毛云：
“会钱唐姚彦晖携所著《诗识名解》请予为序，其书甚审博，读而有感，予乃踵前事云云。”姚亦云：
“作是编讫，侄炳以所作《诗识名解》来就正，其中有关诗旨者间采数条，足辅予所不逮。”此姚彦晖盖即侄炳。《鸟名卷》之一燕燕于飞条下云：
“乃燕只一字，其曰燕燕者，两燕也。何两燕？一于归者，一送者。”《诗经通论》卷三引《识名解》云：
“《释鸟》曰，燕燕鳦。又《汉书》童谣云，燕燕尾涎涎。按鳦鸟本名燕燕，不名燕，以其双飞往来，遂以双声名之，若周周蛩蛩猩猩狒狒之类，近古之书凡三见而适合，此经及《尔雅》《汉书》是也。若夫单言燕者乃乌也，《释鸟》曰，燕白脰乌，可据，孔鲋亦谓之燕乌。故以燕燕为两燕及曲为重言之说者，皆非也。”二人皆反对《集传》重言之说，而所主张又各不同，亦颇有趣，西河既见《诗识名解》，不知何以对于燕燕双名之说不加以辩驳也。《鸟名卷》解说“鹑之奔奔”颇有妙解，奔奔朱注云居有常匹飞则相随之貌，毛纠正之云：
“按鹑本无居，不巢不穴，每随所过，但偃伏草间，一如上古之茅茨不掩者，故《尸子》曰，尧鹑居，《庄子》亦曰，圣人鹑居，是居且不定，安问居匹，若行则鹑每夜飞，飞亦不一，以窜伏无定之禽而诬以行随，非其实矣。”毛氏非师爷，而关于居飞的挑剔大有刀笔气息，令人想起章实斋，不过朱子不认识鹌鹑，以为是鹊类，奔奔疆疆的解释也多以意为之，其被讥笑亦是难怪也。又“鹳鸣于垤”，朱注云，“将阴雨则穴处者先知，故蚁出垤，而鹳就食，遂鸣于其上也。”毛云：
“《禽经》，鹳仰鸣则晴，俯鸣则雨。今第鸣垤，不辨俯仰，其为晴为雨不必问也。但鸣垤为蚁穴知雨，雨必出垤而鹳就食之，则不然。禽凡短咮者能啄虫豸，谓之噣食。岂有大鸟长喙而能噣及蚍蚁者，误矣。”长嘴的鹳啄食蚂蚁，的确是笑话，其实就是短嘴鸟也何尝吃蚂蚁呢？大约蚂蚁不是好吃的东西，所以就是嘴最短的铁嘴麻鸟黄脰等，也不曾看见他们啄食过。晴雨不必问，原是妙语，唯上文云“零雨其濛”，则此语失其效力矣，反不如姚云：
“又谓将阴雨则穴处先知之，亦凿，诗已言零雨矣，岂特将雨乎。”又《小雅》“鹤鸣于九皋”，朱注，“鹤鸟名，长颈竦身高脚，顶赤身白，颈尾俱黑。”毛云：
“《集注》凡鸟兽草木尽袭旧注而一往多误，惟此鹤则时所习见，疑翼青尾白为非是，遂奋改曰颈尾黑，以其所见者是立鹤，立则敛翼垂尻，其帔黝然，实未尝揭两翮而见其尾也。明儒陈晦伯作《经典稽疑》，调笑之曰，其黑者尾耶。”又《说诗》末一则亦云：
“鹤鸣于九皋，《正义》引陆玑疏谓顶赪翼青身白，而朱氏习见世所畜鹤铩羽而立，皆翼白尾黑者，奋笔改为顶赤颈尾俱黑，公然传之五百年，而不知即此一羽之细已自大误，先生格物安在耶。”姚亦云：
“按鹤两翼末端黑，非尾黑也。彼第见立鹤，未见飞鹤，立者常敛其两翼，翼末黑毛垂于后，有似乎尾，故误以为尾黑耳。格物者固如是乎。陈晦叔《经典稽疑》已驳之。”鹤尾本微物，但是这个都不知道，便难乎其为格物君子了。名物之学向来为经学的附庸，其实却不是不重要的，有如中学课程中的博物，学得通时可以明了自然的情状，更能够知道世事，若没有这个只懂得文字，便不大改得过秀才气质也。毛姚二君又有关于“七月在野”四句的解说，亦有新意，但以事关昆虫，抄来又太长，故只得从略，亦可惜也。廿五年一月四日，在北平。
关于纸
答应谢先生给《言林》写文章，却老没有写。谢先生来信催促了两回，可是不但没有生气，还好意地提出两个题目来，叫我采纳。其一是因为我说爱读谷崎润一郎的《摄阳随笔》，其中有《文房具漫谈》一篇，“因此想到高斋的文房之类，请即写出来，告诉南方的读者何如？”
谢先生的好意我很感激，不过这个题目我仍旧写不出什么来。敝斋的文房具压根儿就无可谈，虽然我是用毛笔写字的，照例应该有笔墨纸砚。砚我只有一块歙石的，终年在抽斗里歇着，平常用的还是铜墨盒。笔墨也很寻常，我只觉得北平的毛笔不禁用，未免耗费，墨则没有什么问题，一两角钱一瓶的墨汁固然可以用好些日子，就是浪费一点买锭旧墨“青麟髓”之类，也着实上算，大约一两年都磨不了，古人所谓非人磨墨墨磨人，实在是不错的话。比较觉得麻烦的就只是纸，这与谷崎的漫谈所说有点相近了。
因为用毛笔写字的缘故，光滑的洋纸就不适宜，至于机制的洋连史更觉得讨厌。洋稿纸的一种毛病是分量重，如谷崎所说过的，但假如习惯用钢笔，则这缺点也只好原谅了吧。洋连史分量仍重而质地又脆，这简直就是白有光纸罢了。中国自讲洋务以来，印书最初用考贝纸，其次是有光纸，进步至洋连史而止，又一路是报纸，进步至洋宣而止，还有米色的一种，不过颜色可以唬人，纸质恐怕还不及洋宣的结实罢。其实这岂是可以印书的呢？看了随即丢掉的新闻杂志，御用或投机的著述，这样印本来也无妨，若是想要保存的东西，那就不行。拿来写字，又都不合适。照这样情形下去，我真怕中国的竹纸要消灭了。中国的米棉茶丝磁现在都是逆输入了，墨用洋烟，纸也是洋宣洋连史，市上就只还没有洋毛笔而已。
本国纸的渐渐消灭似乎也不只是中国，日本大约也有同样的趋势。日前在《现代随笔全集》中见到寿岳文章的一篇《和纸复兴》，当初是登在月刊《工艺》上边的。这里边有两节云：
“我们少年时代在小学校所学的手工里有一种所谓纸捻细工的。记得似乎可以做成纸烟匣这类的东西。现在恐怕这些都不成了吧。因为可以做纸捻材料几乎在我们的周围全已没有了。商家的账簿也已改为洋式簿记了。学童习字所用的纸差不多全是那脆弱的所谓‘改良半纸’。（案即中国所云洋连史也。）在现今都用洋派便笺代了卷纸，用茶褐色洋信封代了生漉书状袋的时代，想要随便搓个纸捻也就没有可以搓的东西了。和纸已经离我们的周围那么远了，如不是特地去买了和纸来，连一根纸捻也都搓不成了。
放风筝是很有趣的。寒冬来了，在冻得黑黑的田地上冷风呼呼地吹过去的时候，乡间的少年往往自己削竹糊纸，制造风筝。我还记得，站在树荫底下躲着风，放上风筝去，一下子就挂在很高的山毛榉的树上了。但是用了结实的和纸所做的风筝就是少微挂在树枝上，也不会得就破的。即使是买来的，也用相当地坚固的纸。可是现今都会的少年买来玩耍的风筝是怎样呢？只要略略碰了电线一下，戳破了面颊的爆弹三勇士便早已瘪了嘴要哭出来了。”这里所谓和纸本来都是皮纸，最普通的是“半纸”，又一种色微黑而更坚韧，名为“西之内”，古来印书多用此纸。这大都用木质，所以要比中国的竹质的好一点，但是现今同样地稀少了，所不同的是日本的“改良半纸”之类都是本国自造，中国的洋连史之类大半是外国代造罢了。
日本用“西之内”纸所印的旧书甚多，所以容易得到，废姓外骨的著述虽用铅印而纸则颇讲究，普通和纸外有用杜仲纸者，近日买得永井荷风随笔曰“雨潇潇”，亦铅印而用越前国楮纸，颇觉可喜。梁任公在日本时用美浓纸印《人境庐诗草》，上虞罗氏前所印书亦多用佳纸，不过我只有《雪堂砖录》等数种而已。中国佳纸印成的书我没有什么，如故宫博物院以旧高丽纸影印书画，可谓珍贵矣，我亦未有一册。关于中国的纸，我并不希望有了不得的精品，只要有黄白竹纸可以印书，可以写字，便已够了，洋式机制各品自无妨去造，但大家勿认有光纸类为天下第一珍品，此最是要紧。至于我自己写文章但要轻软吃墨的毛边纸为稿纸耳，他无所需也。民国廿五年一月八日。
谈策论
自从吴稚晖先生提出土八股洋八股的名称以来，大家一直沿用，不曾发生过疑问，因为这两种东西确实存在，现在给他分类正名，觉得更是明了了。但是我有时不免心里纳闷，这两个名称虽好，究竟还是诨名，他们的真姓名该是什么。土八股我知道即是经义，以做成散文赋似的八对股得名，可是洋八股呢，这在中国旧名词里叫做什么的呢？无意之中，忽然想到，真是——踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，原来这洋八股的本名就只是策论。顶好的证据是，前清从前考试取士用八股文，后来维新了要讲洋务的时候改用策论，二者同是制艺或功令文，而有新旧之别，亦即是土洋之异矣。不过这个证据还是随后想到的，最初使我得到这新发见的是别人的偶然一句闲话。我翻阅冯班的《钝吟杂录》，卷一家戒上有一则，其上半云：
“士人读书学古，不免要作文字，切忌勿作论。成败得失，古人自有成论，假令有所不合，阙之可也，古人远矣，目前之事犹有不审，况在百世之下而欲悬定其是非乎。”何义门评注云，“此亦名言。”此其所以为名言据我想是在于教人切勿作论。做策论的弊病我也从这里悟出来，这才了解了与现代洋八股的关系。同是功令文，但做八股文使人庸腐，做策论则使人谬妄，其一重在模拟服从，其一则重在胡说乱道也。专做八股文的结果只学会按谱填词，应拍起舞，里边全没有思想，其做八股文而能胡说乱道者仍靠兼做策论之力也。八股文的题目只出在经书里，重要的实在还只是四书，策论范围便很大了，历史政治伦理哲学玄学是一类，经济兵制水利地理天文等是一类，一个人那里能够知道得这许多，于是只好以不知为知，后来也就居然自以为知，胡说乱道之后继以误国殃民，那些对空策的把“可得而言欤”改做“可得而言也”去缴卷，还只庸腐而已，比较起来无妨从轻发落。钝吟上边所说单是史论一种，弊病已经很大，或者这本来是策论中顶重要的一种也未可知。我们小时候学做管仲论汉高祖论，专门练习舞文弄墨的勾当，对于古代的事情胡乱说惯了，对于现在的事情也那么地说，那就很糟糕了。洋八股的害处并不在他的无聊瞎说，乃是在于这会变成公论。《朱子语类》中有云：
“秀才好论事，朝廷才做一事，哄哄地哄过了又只休，凡事皆然。”又云：
“真能者未必能言，文士虽未必能，却口中说得，笔下写得，足以动人听闻，多至败事。”可见宋朝已是如此，但是时代远了，且按下不表，还是来引近时的例吧。“芦泾遁士”元是清季浙西名士，今尚健在，于光绪甲午乙未之际著《求己录》三卷，盖取孟子祸福无不自己求之之意，其卷下言公论难从节下有论曰：
“士大夫平日未尝精究义理，所论虽自谓不偏，断难悉合于正，如《左传》所引君子曰及马班诸史毁誉褒贬，名为公论，大半杂以偏见，故公论实不可凭。……夫因循坐误，时不再来，政事有急宜更张者，乃或徇公论而姑待之，一姑待而机不再来矣。百病婴身，岂容斗力，用兵有明知必败者，乃竟畏公论而姑试之，一姑试而事不可救矣。济济公卿，罕读《大学》知止之义，胸无定见，一念回护，一念徇俗，甚至涕泣彷徨，终不敢毅然负谤，早挽狂澜，而乘艰危之来巧盗虚名者，其心尤不胜诛。”注中又有云：
“山左米协麟有言，今日之正言谠论皆三十年后之梦呓笑谈。”自乙未到现在已整四十年了，不知今昔之感当何如，米君的意见似犹近于乐观也。《求己录》下卷中陶君的高见尚多，今不能多引。读书人以为自己无所不知，又反正只是口头笔下用力，无妨说个痛快，此或者亦是人情，然而误事不少矣。古人云，耕当问奴，织当问婢，此即是孔子说吾不如老农老圃之意。何况打仗，这只好问军事专家了，而书生至今好谈兵，盖是秀才的脾气，朱晦庵原也是知道了的。我听说山西有高小毕业会考，国文试题曰明耻教战论，又北平有大学招考新生，国文试题曰国防策。这是道地的洋八股，也是策论的正宗，这样下去大约哄哄地攘臂谈天下事的秀才是不会绝迹的，虽然我们所需要的专门知识与一般常识之养成是很不容易希望做到。
中国向来有几部书我以为很是有害，即《春秋》与《通鉴纲目》，《东莱博议》与胡致堂的《读史管见》，此外是《古文观止》。孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，本是一句谎话，朱子又来他一个续编，后世文人作文便以笔削自任，俨然有判官气象，《博议》《管见》乃是判例，《观止》则各式词状也。这样养成的文章思想便是洋八股，其实他还是真正国货，称之曰洋未免冤枉。这种东西不见得比八股文好，势力却更大，生命也更强，因为八股文只寄托在科举上，科举停了也就了结，策论则到处生根，不但不易拔除，且有愈益繁荣之势。他的根便长在中国人的秀才气质上，这叫人家如何能拔乎。我对于洋八股也只能随便谈谈，实在想不出法子奈何他，盖欲木之茂者必先培其本根，而此则本根其固也。（廿五年一月）
螟蛉与萤火
中国人拙于观察自然，往往喜欢去把他和人事连接在一起。最显著的例，第一是儒教化，如乌反哺，羔羊跪乳，或枭食母，都一一加以伦理的解说。第二是道教化，如桑虫化为果蠃，腐草化为萤，这恰似“仙人变形”，与六道轮回又自不同。李元著《蠕范》卷二有物化一篇，专记这些奇奇怪怪的变化，其序言云：
“天地一化境也，万物一化机也。唯物之化，忽失其故，无情而有，有情而无，未不虞来，既不追往，各忽忽不自知而相消长也。”话说得很玄妙，觉得不大了然，但是大家一般似乎都承认物化，普通过继异姓子女就称为螟蛉子，可见通行得久远了。关于腐草为萤也听见过这故事，云有人应考作赋以此为题，向友人求材料，或戏语之云，青青河畔草，君子之德风，小人之德草，囊萤照读，皆是。此人即写道：昔年河畔，曾叨君子之风，今日囊中，复照圣人之典。遂以此考取第一云。读书人从前大抵都知道这件故事，因为这是文章作法上的一条实例，至于老百姓则相信牛粪变萤火，或者因乡间无腐草故转变为性质相似的牛粪亦未可知，其实盖见牛粪左近多为“火萤虫”所聚集故耳。
自然科学在中国向不发达，我恐怕在“广学会”来开始工作以前中国就不曾有过独立的植物或动物学。这在从前只附属于别的东西，一是经部的《诗经》与《尔雅》，二是史部的地志，三是子部的农与医。地志与农学没有多少书，关于不是物产的草木禽虫更不大说及，结果只有《诗经》《尔雅》的注笺以及《本草》可以算是记载动植物事情的书籍。现在我们想问问关于物化他们的意见如何。《诗》小雅《小宛》云，螟蛉有子，蜾蠃负之。注疏家向来都说蜾蠃是个老鳏夫，他硬去把桑虫的儿子抱来承继，给他接香烟。只有宋严粲的《诗缉》引了《解颐新语》，辨正旧说，云蜾蠃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以养之，非螟蛉所化，而后之说诗者却都不接受，毛晋在《毛诗陆疏广要》卷下之下历举诸说后作断语云：
“若细腰土蜂借他虫咒为己子，古今无异，陶隐居异其说，范处义附之，不知破窠见有卵如粟及死虫，盖变与未变耳。”此语殊支离，然以后似竟无人能识其误，即较多新意见的姚际恒方玉润亦均遵循旧说，其他不必说了。《本草纲目》卷三十九虫部蠮螉下，首列陶弘景说，韩保升寇宗奭赞成，李含光苏颂反对，李时珍结论亦以陶说为正，可以说多数通过了，即此可知医家中似比儒生更多明白人。《尔雅·释虫》，蜾蠃蒲卢，螟蛉桑虫。这显然是在释诗，注《尔雅》的自然也都是这种说法，邢昺《疏》陆佃《埤雅》皆是，唯罗愿《尔雅翼》卷二十六云：
“案陶氏之说实当物理，……然诗之本旨自不如此，而笺疏及扬子云之说疏矣。”想对于陶隐居的“造诗者未审”这句话加以辨解，本可不必，但他知道陶说之合于物理，可谓有识。邵晋涵的《尔雅正义》刻于乾隆戊申（一七八八），他的意见却比罗端良更旧。卷十六引郑笺陆疏陶弘景苏颂及《法言》各说后云：
“扬雄所说，即诗教诲尔子式谷似之之义，合诸《庄子》《淮南》，则知化生之说不可易矣。”这里我们就得特别提出郝懿行的《尔雅义疏》来。郝氏《晒书堂文集》卷二有一篇《与孙渊如观察书》，时为嘉庆戊辰，正是戊申的二十年后，中有一节云：
“《尔雅正义》一书足称该博，犹未及乎研精，至其下卷尤多影响。懿行不揆梼昧，创为略义，不欲上掩前贤，又不欲如刘光伯之规杜过，用是自成一书，不相因袭，性喜简略，故名之‘尔雅略义’。（案即《义疏》原名。）尝论孔门多识之学殆成绝响，唯陆元恪之《毛诗疏》，剖析精微，可谓空前绝后。盖以故训之伦无难钩稽搜讨，乃至虫鱼之注，非夫耳闻目验，未容置喙其间，牛头马髀，强相附会，作者之体又宜舍诸。少爱山泽，流观鱼鸟，旁涉夭条，靡不覃研钻极，积岁经年，故尝自谓《尔雅》下卷之疏几欲追踪元恪，陆农师之《埤雅》，罗端良之翼雅，盖不足言。”这里批评《正义》固然很对，就是自述也确实不是夸口，盖其讲虫鱼多依据耳闻目验，如常引用民间知识及俗名，在别家笺注中殆不可得。邵氏自序中亦夸说云：
“草木虫鱼鸟兽之名，古今异称，后人辑为专书，语多皮傅，今就灼知傅实者，详其形状之殊，辨其沿袭之误。”这与乾隆辛卯（一七七一）刻《毛诗名物图说》中徐鼎自序所云，“凡钓叟村农，樵夫猎户，下至舆台皂隶，有所闻必加试验而后图写”，正是一样，然而成绩都不能相副，徐氏图不工而说亦陈旧，邵氏虫鱼之注仍多“影响”，可见实验之不易谈也。《尔雅义疏》下之三关于果蠃赞成陶隐居之说，案语云：
“牟应震为余言，尝破蜂房视之，一如陶说，乃知古人察物未精，妄有测量。又言其中亦有小蜘蛛，则不必尽取桑虫。诗人偶尔兴物，说者自不察耳。”虽然仍为作诗者开脱，却比《尔雅翼》说得更有情理，盖古代诗人虽然看错自可原谅，后世为名物之学者犹茫然不知，或更悍然回护旧说，那就很有点讲不过去了。
《尔雅》，荧火即炤。郭注，夜飞，腹下有火。郭景纯在这里没有说到他的前身和变化，后来的人却总不能忘记《月令》的“季夏之月腐草为萤”这句话，拿来差不多当作唯一的注脚。邢《疏》，陆《新义》及《埤雅》，罗《尔雅翼》，都是如此，邵《正义》不必说了，就是王引之的《广雅疏证》也难免这样。更可注意的是本草家，这一回他们也跳不出圈子了。《本草纲目》四十一引陶弘景曰：
“此是腐草及烂竹根所化。初时如蛹，腹下已有光，数日变而能飞。”李时珍则详说之曰：
“萤有三种。一种小而宵飞，腹下光明，乃茅根所化也。《吕氏月令》所谓腐草化为萤者是也。一种长如蛆蠋，尾后有光，无翼不飞，乃竹根所化也，一名蠲，俗名萤蛆，《明堂月令》所谓腐草化为蠲者是也，其名宵行。茅竹之根夜视有光，复感湿热之气，遂变化成形尔。一种水萤，居水中，唐李子卿《水萤赋》所谓彼何为而化草，此何为而居泉，是也。”我们再查《尔雅义疏》，则曰：
“陶说非也。今验萤火有二种，一种飞者形小头赤，一种无翼，形似大蛆，灰黑色，而腹下火光大于飞者，乃《诗》所谓宵行，《尔雅》之即炤亦当兼此二种，但说者止见飞萤耳。又说茅竹之根夜皆有光，复感湿热之气，遂化成形，亦不必然。盖萤本卵生，今年放萤火于屋内，明年夏细萤点点生光矣。”此是何等见识，虽然实在也只是常识，但是千百年来没有人能见到，则自不愧称为研精耳。不过下文又云：
“《夏小正》云，丹鸟羞白鸟。丹鸟谓丹良，白鸟谓蚊蚋。《月令疏》引皇侃说，丹良是萤火也。”于此别无辨解，盖对于《夏小正》文不发生疑问。《本草纲目》四十一蚊子下，李时珍曰，“萤火蝙蝠食之”，意亦相同。罗愿却早有异议提出，《尔雅翼》二十六蚊下云：
“《夏小正》云，丹鸟羞白鸟。丹鸟萤也，白鸟蚊也。谓萤以蚊为羞粮，则未知其审也。”二十七萤下又云：
“《夏小正》曰，丹鸟羞白鸟。此言萤食蚊蚋。又今人言，赴灯之蛾以萤为雌，故误赴火而死。然萤小物耳，乃以蛾为雄，以蚊为粮，皆未可轻信。”此亦凭常识即可明了，郝君惜未虑及，正如《义疏》在螟螣蟊贼节下仍信“螽子遇旱还为螽，遇水即为鱼”，不免是千虑之一失耳。廿五年一月十四日，于北平记。
补记
顷查季本的《说诗解颐》字义卷六，《小宛》三章下注云：
“旧说蜾蠃取桑虫负之于木空中，七日而化为其子，其说盖本陆玑《虫鱼疏》，而范氏《解颐新语》乃曰云云，此其为说似尝究物理者。然自庄列扬雄皆有纯雌自化类我速肖之说，则其来已久而非起于汉儒矣，且与诗义相合，岂范氏所言别是一虫而误指为蜾蠃欤？不然则蜾蠃之与螟蛉有互相育化之理邪？姑两存之。”其说模棱两可，但较蛮悍的已稍胜，故特为抄出。一月二十日又记。
窦存
胡式钰的《窦存》四卷从前时常看到，却总没有买，因为不是价贵，就是纸太劣。其实这种书的价钱本来不会怎么贵的，不过我觉得他不能值这些，那就变成贵了，前几天才买了一部，在还不算贵的范围内。这书刻于道光辛丑，距今才九十五年，正是清朝学术中落时期，其时虽然也有俞理初龚定庵魏默深蒋子潇等人来撑撑场面，就一般的知识讲未免下降了。我们读《窦存》时颇有此感，自然就是在乾嘉时也是贤愚不齐，不见得人人都有见识，只是到了衰季更易感到，或者由于主观也不可知。
《窦存》分为书诗事语四类，其语窦一卷列举俗语的出典，如《恒言录》之流，而范围较宽，最无可非议。诗窦所谈间有可取，书窦多卫道之言，可谓最下，事窦则平平耳，大抵多讲报应怪异，一般文人的“低级趣味”都如此，不必单责胡氏也。卷一论东坡非武王，阎百诗议子游子夏，钱莘楣议程伊川，卷二论人或嗤昌黎以文为诗，皆大不以为然，其理由则不外“何得轻议大贤人”，其议论可想见了。说诗处却有佳语，如卷二云：
“杨升庵谓杜子美滕王亭诗，春日莺啼修竹里，仙家犬吠白云间，予常怪修竹本无莺啼，后见孙绰兰亭诗，啼莺吟修竹，乃知杜老用此也，读书不多未可轻议古人。此升庵薄子美厚孙绰也。子美言之不足信，孙绰言之始足信，孙绰又本何书欤？且诗境贵真，使其时莺非啼竹而强言之，谓前人曾有此说，特因袭而已。前人未有此说而我自目击其境，斯言之正亲切耳。吾且谓子美当日有目中之莺啼修竹，而不必有孙绰之莺啼修竹可也。固哉，升庵之说诗也。”又有云：
“予题汤都督琴隐图云，碑括前皇篆。一徒请括字来历，予曰，史皇造字即来历，前人经史等载籍岂别有来历耶。”这都说得很好，有自己的见识。但是这自信似乎不很坚，有时又说出别样的话，如云：
“唐叶适诗云，应嫌屐齿印苍苔。按汉杜林高节不仕，居一室，阶有绿苔，甚爱之，辄谓人曰，此可以当铺翠耳。人有蹑屐者，曰，勿印破之。盖叶诗印字本此。”书眉上有读者批曰，“即无本亦好。”此读者不知系何人，唯卷首有一印，白文四字云，“咸弼过目”，盖即其名也。又有一条云：
“朱庆余诗云，洞房昨夜停红烛。杜牧诗云，空堂停曙灯。停字当本陆机《演连珠》，兰膏停空，不思衔烛之龙。”批曰，“此等字在作者只知用来稳惬，不必先有所本，乃偶然暗合也。”批语两次纠正，很有道理。胡氏论诗极推重陶公，有云：
“东坡曰，吾于诗人无所好，好渊明诗。式钰谓吾于诗人无不好，尤好渊明诗。吾于诗人诗各有好有不好，有好无不好唯渊明诗。”语虽稍笼统，我却颇喜欢，因为能说得出爱陶诗者的整个心情也。
卷三所记有关于民间信仰风俗者，亦颇可取。如记佣工赵土观谈上海二十一保二十七图陈宅鬼仙有云：
“去年（己亥）夏其家男女出耕，鬼在田中，予闻往听，鬼称予土观，予笑，鬼云，勿好笑，遂彼此寒暄数语。顷之谓其家人，我回槨，尔等当回家饭也，耕佣无不闻者。往往二三日便回鬼门关，来时声喜，去时声悲，必嘱其家人曰，为善毋恶，阴司有簿记之。”这是很好的关于死后生活的资料，如鬼门关（据云其地甚苦），鬼回槨休息，阴司有簿记善恶，皆是也。又一则云：
“世间妇女言灶神每月上天奏人善恶，故与人仇，灶诅之，有求，灶祷之。又岁杪买饧，择谷草之实制焙和之，俟新岁客来佐茶，故买饧于腊。腊月二十四日饯灶神上天，遂用饧，荐时义也，乃谓恐神诉恶，藉胶其口，何鄙说之可笑乎。然俗之为恶概可想见。”此一节也记得颇有意思，只是末尾说得太是方巾气，其实未必一定为恶，人总怕被别个去背地里说些什么，此种心理在做媳妇的一定更深切地感到，也自难怪她们想用大麦糖去胶住那要说闲话的人的嘴巴罢。
卷一书窦的第一条是讲考证的，虽然讲得很有趣，可是有点不对。其文云：
“《晋书》，贾充有儿黎民三岁，乳母抱之当阁，充就而拊之。《世说》云，充就乳母手中呜之。拊呜各通，盖谓拊其儿作呜呜声以悦之也，犹《荀子》拊循之唲呕之义，然呜字耐味。杜牧之《遣兴》诗，浮生长忽忽，儿小且呜呜。”拊呜原是两件事，我想《世说》作呜是对的，《晋书》后出，又是官书，故改作较雅驯的拊字罢了。查世俗顶有势力的《康熙字典》和商务《辞源》，呜字下的确除呜呜等以外没有他训，但欠部里有一个歍字，《字典》引《说文》云，一曰口相就也。案《说文解字》八篇下云：
“歍，心有所恶若吐也，从欠，乌声。一曰歍，口相就也。（段注，谓口与口相就也。），歍也，从欠，鼀声。噈，俗，从口从就。”《辞源续编》始出一歍字，引《说文》为训，而噈字始终不见，我把正续编口部从十一画至十三画反覆查过，终于没有找到这个字。查《广韵》噈下云，歍噈，口相就也。《玉篇》噈下云，呜噈也。到这里，口旁的呜字已替代了欠旁的字，虽然正式当然是连用，但后来大抵单用也可以了。这里说后来，其实还应该改正，因为单用的例在隋唐之前。《世说新语》下《惑溺》第三十五即其一。佛经律部的《四分律藏》卷四十九云：
“时有比丘尼在白衣家内住，见他夫主共妇呜口，扪摸身体，捉捺乳。”这部律是姚秦时佛陀耶舍共竺法念所译，在东晋末年，大约与陶渊明同时，所以这还当列在宋临川王的前面。唐义净译的《根本说一切有部毗奈耶》卷三十八亦有云：
“问言少女何意毁篱，女人便笑，时邬波难陀染心遂起，即便捉臂，遍抱女身，呜咂其口，舍之而去。”据此可知呜字当解作亲嘴，今通称接吻，不知何来此文言，大约系接受日本的新名词，其实和文亦本有“口付”（Kuchizuke）一字，胜于此不古不今的汉语也。（廿五年一月）
关于家训
古人的家训这一类东西我最喜欢读，因为在一切著述中这总是比较的诚实，虽然有些道学家的也会益发虚假得讨厌。我们第一记起来的总是见于《后汉书》的马援《诫兄子严敦书》，其中有云：
“龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也，效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。”这段文章本来很有名，因为刻鹄画虎的典故流传很广，但是我觉得有意思的乃是他对于子侄的诚实的态度。他同样的爱重龙伯高杜季良，却希望他们学这个不学那个，这并不是好不好学的问题，实在是在计算利害，他怕豪侠好义的危险，这老虎就是画得像他也是不赞成的。故下文即云：
“讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。”后人或者要笑伏波将军何其胆怯也，可是他的态度总是很老实近人情，不像后世宣传家自己猴子似的安坐在洞中只叫猫儿去抓炉火里的栗子。我常想，一个人做文章，要时刻注意，这是给自己的子女去看去做的，这样写出来的无论平和或激烈，那才够得上算诚实，说话负责任。谢在杭的《五杂组》卷十三有云：
“今人之教子读书不过取科第耳，其于立身行己不问也。……非独今也，韩文公有道之士也，训子之诗有一为公与相潭潭府中居之句，而俗诗之劝世者又有书中自有黄金屋等语，语愈俚而见愈陋矣。”这也可以算是老实了罢，却又要不得，殆伪善之与怙恶亦犹过与不及欤。
陶集中《与子俨等疏》实是一篇好文章，读下去只恨其短，假如陶公肯写得长一点，成一两卷的书，那么这一定大有可观，《颜氏家训》当不能专美了。其实陶诗多说理，本来也可抵得他的一部语录，我只因为他散文又写得那么好，所以不免起了贪心，很想多得一点看看，乃有此妄念耳。《颜氏家训》成于隋初，是六朝名著之一，其见识情趣皆深厚，文章亦佳，赵敬夫作注将以教后生小子，卢抱经序称其委曲近情，纤悉周备，可谓知言。伍绍棠跋彭兆荪所编《南北朝文钞》云：
“窃谓南北朝人所著书多以骈俪行之，亦均质雅可诵，如范蔚宗沈约之史论，刘勰《文心雕龙》，钟嵘《诗品》，郦道元《水经注》，杨衒之《洛阳伽蓝记》，斯皆篇章之珠泽，文采之邓林，诚使勒为一书，与此编相辅而行，足为词章家之圭臬。”这一番话很合我的意思，就只漏了一部《颜氏家训》。伍氏说六朝人的书用骈俪而质雅可诵，我尤赞成，韩愈文起八代之衰，其文章实乃虚骄粗犷，正与质雅相反，即《盘谷序》或《送孟东野序》也是如此。唐宋以来受了这道统文学的影响，一切都没有好事情，家训因此亦遂无什么可看的了。
从前在涵芬楼秘笈中得一读明霍渭崖家训，觉得通身不愉快。此人本是道学家中之蛮悍者，或无足怪，但其他儒先训迪亦是百步五十步之比。在明末清初我遇见了两个人，傅青主与冯钝吟，傅集卷二十五为家训，冯有家戒两卷，又诫子帖遗言等，收在《钝吟杂录》中。青主为明遗老中之铮铮者，通二氏之学，思想通达，非凡夫所及，钝吟虽儒家而反宋儒，不喜宋人论史及论政事文章的意见，故有时亦颇有见解能说话。家戒上第一节类似小引，其下半云：
“我无行，少年不自爱，不堪为子弟之法式，然自八九岁读古圣贤之书，至今六十余年，所知不少，更历事故，往往有所悟。家有四子，每思以所知示之。少年性快，老人谆谆之言非所乐闻，不至头触屏风而睡，亦已足矣。无如之何，笔之于书，或冀有时一读，未必无益也。”我们再看《颜氏家训》的《序致》第一云：
“夫圣贤之书教人诚孝，慎言检迹，立身扬名，亦已备矣，魏晋已来所著诸子，理重事复，递相模效，犹屋下架屋，床上施床耳。吾今所以复为此者，非敢轨物范世也，业以整齐门内，提撕子孙。夫同言而信，信其所亲，同命而行，行其所服。禁童子之暴谑，则师友之诫不如傅婢之指挥，止凡人之斗阋，则尧舜之道不如寡妻之诲谕。吾望此书为汝曹之所信，犹贤于傅婢寡妻耳。”两相比较，颜文自有胜场，冯理却亦可取，盖颜君自信当为子孙所信，冯君则不是这样乐观，似更懂得人情物理也。陶渊明《杂诗》十二首之六云：
“昔闻长者言，掩耳每不喜，奈何五十年，忽已亲此事。”义大利诗人勒阿巴耳地（G．Leopardi）曾云，儿子与父亲决不会讲得来，因为两者年龄至少总要差二十岁。这都足以证明冯君的忧虑不是空的，“无如之何，笔之于书，或冀有时一读”，乃实为写家训的最明达勇敢的态度，其实亦即是凡从事著述者所应取的态度也。古人云，藏之名山传诸其人，原未免太宽缓一点，但急于求效，强聒不舍，至少亦是徒然。诗云：
“风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷。”王瑞玉夫人在《诗问》中释曰，“故人未必冒雨来，设辞尔。”钝吟居士之意或亦如此，此正使人觉得可以佩服感叹者也。廿五年一月十七日，于北平书。
郁冈斋笔麈
《宇宙风》新年号“二十四年爱读书”中有王肯堂的《笔麈》一种，系叶遐庵先生所举，原附有说明云：
“明朝人的著述虽很有长处，但往往犯了空疏浮诞的通病，把理解和事实通通弄错。王肯堂这一部书，不但见地高超，而且名物象数医工等等都由实地研究而发生很新颖坚确的论断，且其态度极为忠实。王肯堂生当明末，好与利玛窦等交游，故他的治学方法大有科学家的意味。这是同徐光启李之藻金声等都是应该推为先觉的，所以我亦很欢喜看这部书。”
我从前只知道王肯堂是医生，对于他的著作一直不注意，这回经了遐庵先生的介绍，引起我的好奇心，便去找了一部来看。原书有万历壬寅（一六〇二）序文，民国十九年（一九三〇）北平图书馆用铅字排印，四卷两册实价三元，只是粉连还不是机制的，尚觉可喜。《笔麈》的著者的确博学多识，我就只怕这有许多都是我所不懂的。第一，例如医，我虽然略略喜欢涉猎医药史，却完全不懂得中国旧医的医理，我知道一点古希腊的医术情形，这多少与汉医相似，但那个早已蜕化出去，如复育之成为“知了”了。第二是数，历，六壬，奇门，阳宅等，皆所未详。第三是佛教，乃是有志未逮。我曾论清初傅冯二君云：
“青主为明遗老中之铮铮者，通二氏之学，思想通达，非凡夫所及，钝吟虽儒家而反宋儒，不喜宋人论史及论政事文章的意见，故有时亦颇有见解，能说话。”我们上溯王阳明李卓吾袁中郎钟伯敬金圣叹，下及蒋子潇俞理初龚定庵，觉得也都是如此。所以王君的谈佛原来不是坏事，不过正经地去说教理禅机便非外行的读者所能领解，虽然略略点缀却很可喜，如卷四引不顺触食说东坡的“饮酒但饮湿”，又引耳以声为食说《赤壁赋》末“所共食”的意思，在笔记中均是佳作。归根结蒂，《笔麈》里我所觉得有兴趣的实在就只是这一部分，即说名物谈诗文发意见的地方，恐怕不是著者特长之所在，因为在普通随笔中这些也多有，但是王君到底自有其见解，与一般随波逐流人不同，此我所以仍有抄录之机会也。卷四有两则云：
“文字中不得趣者便为文字缚，伸纸濡毫，何异桎梏。得趣者哀愤侘傺皆于文字中销之，而况志满情流，手舞足蹈者哉。”
“《品外录》录孙武子《行军篇》，甚讶其不伦，后缀欧阳永叔《醉翁亭记》，以为记之也字章法出于此也。何意眉公弃儒冠二十年，尚脱头巾气不尽。古人弄笔，偶尔兴到，自然成文，不容安排，岂关仿效。王右军《笔阵图帖》谓凝神静思，预想字形，大小偃仰，平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然后作字。吾以为必非右军之言。若未作字先有字形，则是死字，岂能造神妙耶。世传右军醉后以退残笔写《兰亭叙》，旦起更写皆不如，故尽废之，独存初本。虽未必实，然的有此理。吁，此可为得趣者道也。夫作字不得趣，书佣胥吏也，作文不得趣，三家村学究下初缀对学生也。”此言很简单而得要领，于此可见王君对于文学亦是大有见识。其后又有云：
“四月四日灯下独坐，偶阅袁中郎《锦帆集》，其论诗云，物真则贵，真则我面不能同君面，而况古人之面貌乎。唐自有诗也，不必选体也，初盛中晚自有诗也，不必初盛也，李杜王岑钱刘下逮元白卢郑各自有诗也，不必李杜也。赵宋亦然，陈欧苏黄诸人有一字袭唐者乎，又有一字相袭者乎。至其不能为唐，殆是气运使然，犹唐之不能为选，选之不能为汉魏耳。今之君子乃欲概天下而唐之，又且以不唐病宋。夫既以不唐病宋矣，何不以不选病唐，不汉魏病选，不三百篇病汉，不结绳鸟迹病三百篇耶。读未终篇，不觉击节曰，快哉论也，此论出而世之称诗者皆当赪面咋舌退矣。”案此论见卷四《与丘长孺书》中，与《小修诗序》所说大旨相同，主意在于各抒性灵，实即可为上文所云得趣之解说也。不过这趣与性灵的说法，容易了解也容易误解，不，这或者与解不甚相关，还不如说这容易得人家赞成附和或是“丛诃攒骂”。最好的例是朱彝尊，在《静志居诗话》卷十六袁宏道条下云：
“传有言，琴瑟既敝，必取而更张之，诗文亦然，不容不变也。隆万间王李之遗派充塞，公安昆弟起而非之，以为唐自有古诗，不必选体，中晚皆有诗，不必初盛，欧苏陈黄各有诗，不必唐人。唐诗色泽鲜妍，如旦晚脱笔砚者，今诗才脱笔砚，已是陈言，岂非流自性灵与出自剽拟，所从来异乎。一时闻者涣然神悟，若良药之解散而沉疴之去体也。乃不善学者取其集中俳谐调笑之语，……是何异弃苏合之香取蛣蜣之转耶。”这里他很赞同公安派的改革，所引用的一部分也即是《与丘长孺书》中的话。卷十七钟惺条下又云：
“礼云，国家将亡，必有妖孽，非必日蚀星变龙漦鸡祸也，惟诗有然。万历中公安矫历下娄东之弊，倡浅率之调以为浮响，造不根之句以为奇突，用助语之辞以为流转，着一字务求之幽晦，构一题必期于不通，《诗归》出一时纸贵，闽人蔡复一等既降心以相从，吴人张泽华淑等复闻声而遥应，无不奉一言为准的，入二竖于膏肓，取名一时，流毒天下，诗亡而国亦随之矣。”诗亡而国亦随之，可谓妙语，公安竟陵本非一派，却一起混骂，有缠夹二先生之风，至于先后说话不一致还在其次，似乎倒是小事了。朱竹垞本非低能人，何以如此愦愦？岂非由于性灵云云易触喜怒耶。李越缦称其成见未融，似犹存厚道，中国文人本无是非，翻覆褒贬随其所欲，反正不患无辞，朱不过其一耳。后来袁子才提倡性灵，大遭诃骂，反对派的成绩如何，大家也记不起来了。性灵被骂于今已是三次，这虽然与不佞无关，不过因为见闻多故而记忆真，盖在今日此已成为《文料触机》中物，有志作时文者无不取用，殆犹从前做策论之骂管仲焉。在一切都讲正宗道统的时候，汩没性灵当然是最可崇尚的事，如袁君所说，殆是气运使然。我又相信文艺盛衰于世道升降了无关系，所以漠然视之。但就个人的意见来说，则我当然赞成王君的话，觉得一个人应该伸纸濡毫要写就写，不要写就不写，大不可必桎梏而默写圣经耳。（廿五年二月）
谈错字
八年前我曾写过一篇杂感小文，是讲两件书里的错字的，其文云：
“十八年前用古文所译的匈加利小说《黄蔷薇》于去冬在上海出版了。因为是用古文译的，有些民歌都被译成五言古诗了，第二页上一个牧牛儿所唱的一首译如下文：
不以酒家垆，近在咫尺间，
金尊与玉碗，此中多乐欢，
不以是因缘——
胡尔长流连，不早相归还。
译语固然原也不高明，但刊本第二行下句排成了此中多乐歌，更是不行了。印书有错字本已不好，不过错得不通却还无妨，至多无非令人不懂罢了，倘若错得有意思可讲，那更是要不得。日前读文化学社板的《人间词话笺证》至第十二页，注中引陶渊明《饮酒》诗，末二句云：
但恨多谬误，君当恕罪人。
这也错得太有意思了。所以我常是这样想，一本书的价值，排印，校对，纸张装订，要各占二成，书的本身至多才是十分之四，倘若校刊不佳，无论什么好书便都已损失了六分光了。”
日前看商务印书馆板的《越缦堂诗话》，卷下之下有一节云：
“子九兄来，云自芝村回棹过此，诵其舟中作一绝云，紫樱桃熟雨如丝，村店村桥人$时，忽忽梦回舟过市，半江凉水打鸬鹚。绝似带经堂作也。”《诗话》编辑凡例，卷上中及下之上均录自日记，下之下则转录各节抄本，故无年月可考。这一条见于越中文献辑存书第三种《日记钞》之第百零六页，即宣统中绍兴公报社所印，对校一过，字字皆合。读者看了大约都不觉得什么出奇，不过就不知道这子九为何许人罢了。凑巧我却知道，因为我有他的诗集，而且还有两部。子九姓孙名垓，会稽人，有《退宜堂诗集》六卷。上面的诗即在第一卷内，题曰过东浦口占，共有两首，今抄录于下：
“紫樱桃熟雨如丝，村店村桥入畫时，忽忽梦回船过市，半江凉水打鸬鹚。
南湖白小论斗量，北湖鲫鱼尺半长，鱼船进港麹船出，水气着衣闻酒香。”
这里第一首的第三句里舟与船字面不同，别无什么关系，第二句可就很有问题了。人$呢，还是入$呢？这好像是推门与敲门，望南山与见南山，两者之中有一个较好的读法，其实是不然。退宜堂诗系马氏弟兄鸥堂所编订，果庵所校刻，当然该是可信的，那么正当是“入$时”，虽然这句诗似乎原来有点疲软。“人$时”倒也幽峭可喜，可是不论这里意思如何，只可惜这两个字太与“入$”相像了，所以觉得这不是字义之异而乃是字形之讹。那么这难道是越缦老人的错么？也未必然。早年日记原本未曾印出，究竟不知如何，但我想恐怕还是绍兴公报社的书记抄错，或是“手民”排错，恰好做成那种有意思的词句，以致连那编辑者也被蒙过去了。
在这里，我们自然地联想起古时的一件公案来，这就是陶诗里的刑天舞干戚案。陶渊明《读山海经》诗第十首前四句云：
“精卫衔微木，将以填沧海，形夭無千歲，猛志固常在。”续古逸丛书绍熙壬子（一一九二）本，毛刻苏写本及郘亭覆刻宋本均如此，但通行本多改第三句为刑天舞干戚，据曾端伯说明云：
“形夭無千歲，猛志固常在，疑上下文义不甚相贯，遂取《山海经》参校，经中有云，刑天兽名也，口中好衔干戚而舞，乃知此句是刑天舞干戚，故与下句猛志固常在意旨相应，五字皆讹，盖字画相近，无足怪者。”周益公却不以为然，后来遂有千歲与干戚两派。干戚派的根据似乎有两点，其一是精卫填海够不上说猛志，其二是恰好有个刑天，如朱晦庵所云《山海经》分明如此说也。但是，《山海经》里有是一件事，陶诗里有没有又是别一件事，未便混为一谈。大约因为太巧合了，“五字皆讹”，大有书房小学生所玩的菜字加一笔变成菊字的趣味，所以大家觉得好玩，不肯放弃，其实他的毛病即出在巧上，像这样“都都平丈我”式的改字可以当作闲话讲，若是校勘未免太是轻巧一点了罢。我还是赞成原本的無千歲，要改也应注曰疑当作云云，总不该奋笔直改如塾师之批课艺也。
对于曾君我还有一点小意见。查《山海经》第七《海外西经》云：
“刑天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。”郭璞注云：
“干，盾。戚，斧也。是为无首之民。”曾君乃云口中好衔干戚而舞，与经文不合，以此作为考订的根据，未免疏忽。《淮南·地形训》云西方有形残之尸，高诱注云：
“以两乳为目，肥脐为口，操干戚以舞，天神断其手后天帝断其首也。”他是没有手的，但一盾一斧不知怎么操法，更不知怎么衔法，高氏所说即自相抵牾，不能引作解释，且曾君原只说经中有云，不曾引《淮南子》也。“衔”既不合，“好”更未必，虽出想像，亦太离奇。我们本不该妄议先贤，唯曾君根据《山海经》以改诗，而所说又与经文有出入，觉得可疑，不免要动问一声耳。廿五年二月四日。
关于王谑庵
偶阅《越缦堂日记》第七册，同治四年乙丑十月十九日条下有云：
“夜阅《鲒埼亭集》第四十二四十三两卷，皆论史帖子。谢山最精史学，于南宋残明尤为贯串。……与绍守杜君札力辨王遂东之非死节，而极称余尚书，自是乡里公论。杜守名甲，尝刻《传芳录》，于有明越中忠臣皆绘象系赞，而有遂东无武贞，盖未以谢山之言为信也。”第二天是阴历元宵，厂甸的书摊就要收束了，赶紧跑去一看，在路东的摊上忽然见有一本破书，贴纸标题云“传芳录”。本来对于这种书我并不注意，因为总不过是表彰什么节孝之类的应酬诗文总集罢了，这回记得李莼客的话，心想会不会就是？拿起来一翻，果然是杜甲编刻的《传芳录》。书摊却很居奇，因为里边有十张画像，结果是花了七角钱才买到手。书中内容最初是乾隆十四年于敏中序二叶，杜甲的《岁暮恤忠贤后裔记》二叶，越州忠贤后裔十八人公谢启二叶，蕺山书院祭刘念台先生文二叶，王守仁孙燧沈鍊黄尊素施邦曜倪元璐周凤翔刘宗周祁彪佳王思任像赞十叶，李凯跋一叶，共十九叶。其像皆与张宗子的《越中三不朽图赞》中相同，《三不朽》刊成于乾隆五年，盖即为《传芳录》所本，唯其传赞则系杜补堂所作，亦颇有佳者。如王遂东像赞曰：
“多公之才，服公之智，畏公之言，钦公之义，山阴有人，首阳是企，饿死事小，行其所志。”小传末云，“丙戌入凤林山，不食七日死。”查《鲒埼亭文集》外编卷四十三《与绍守杜君札》云：
“执事轸念明故殉难诸家后人，每岁予以赉恤，且使著为故事，甚厚，所惜讨论有未精者。”次乃辨王遂东非死节，其引证云：
“始宁倪无功谓其本有意于筐篚之迎，以病不克，是虽不敢以此玷之，而要之未尝死则审也。”李莼客读《三不朽图赞》札记云：
“郡县志及《越殉义传》邵廷采《思复堂集》杜甲《传芳录》温睿临《南疆逸史》诸书皆称遂东为不食而死，全氏祖望《鲒埼亭外集》独据倪无功言力辨其非死节，陶庵生与相接而此赞亦不言其死，可知全氏之言有征矣。”倪无功的话不知何以如此可靠，全李二公深信不疑，李既信全言，又引张做证人，却不知张宗子别有《王谑庵先生传》，在现行文集卷四中，末有云：
“偶感微疴，遂绝饮食僵卧，时常掷身起，弩目握拳，涕洟哽咽，临瞑连呼高皇帝者三，闻者比之宗泽濒死三呼过河焉。”此生与相接者之言一也。《越殉义传》六卷，俞忠孙著，王遂东事列在卷四，忠孙乾隆己未（四年）序中云：
“《越殉义传》者，苹野陶亦鲁得之尊公筠厂丈口授也，甫成三十有二传，以瘵卒，丈发函恸哭，造耐园属为卒业。”筠厂即陶及申，虽非遗老，生于崇祯初年，见闻想多可信，或杜补堂以此为据亦未可知，正不必一定要领全氏之教也。又田易堂的《乡谈》中记谑庵之死云：
“王季重先生《致命篇》曰，再嫁无此脸，山呼无此嘴，急则三寸刀，缓则一泓水。绝粒七日，息犹未绝，嗔目直视又三日夜，门人郭钰曰，先生欲死于孤竹庵耶，舁之至庵而瞑。案江上失守，先生弃家依凤林墓舍，别架一苫庐，颜曰孤竹庵。署其门曰，旧山永托，何惧一死，丹心不二，寸步不移。盖早以死自誓矣。”易堂系康熙时人，在西园十子为前辈，序《宛委山人集》自称友兄，其辈分可想也。《越缦堂日记》第七册十一月二十日条下读《思复堂集》有云：
“至以王遂东为不食而死，陈玄倩为山阴产，鲒埼皆纠其缪，然礼部死节，越人相传，孤竹名庵，采薇署号，揆其素志，盖已不诬，或江上之溃，适遘寝疾，固非绝粒，不失全归，死际其时，无待引决，首丘既正，夫亦何嫌，自不得以生日称觞暧昧之事妄疑降辱。”其论陈太仆里籍语今从略。李君的话这里颇近情理。据《越殉义传》云：
“御史王应昌请拜新命，笑谢之，绝饮食七日，垂革，朝服拖绅，曰，以见先皇帝。目不瞑，时丙戌九月二十二日。”又《文饭小品》唐九经序中云：
“惟是总漕王清远先生感先生恩无以为报，业启□□贝勒诸王将大用先生，先生闻是言愈跼蹐无以自处，复作手书遗经曰，我非偷生者，欲保此肢体以还我父母尔，时下尚有□谷数斛，谷尽则逝，万无劳相逼为。”我尝说盖谑庵初或思以黄冠终老，迨逼之太甚，乃绝食死，或者去事实不远。若云七十二老翁本欲去投效清朝，不幸病死不果，恐难相信，而全谢山独有取焉，此事殊可怪，全氏史学虽精，史家风度则似很缺少也。李莼客在一月前很赞成全氏的话，以为是“乡里公论”，这回又根据“越人相传”对于谑庵颇有恕词，在我以为说得不错，虽然在他自己未免前后不一致。不过矛盾的事还多得很，《越缦堂日记》已印行者有五十一册，读过多已忘记，仅就记得的来说，在第十一册同治八年己巳七月二十二日条下又有关于谑庵的一节云：
“王山史《砥斋集》世不多见，仅见于朝邑李时斋《关中文钞》，其文颇有佳者。……其《甲申之变论》词意激烈，末一段云：顺治初，山阴王思任寄书龙门解允樾，其词悖慢，追咎神宗，追咎熹宗，不已也，终之曰，继之以崇祯克剥自雄。呜呼，生勤宵旰，死殉社稷，此普天哀痛之时也，思任亦人臣，何其忍于刻责而肆为无礼之言以至此哉。思任有女曰端淑，能诗文，刻《映然子集》行世，中有言思任之死嫌其数十日之生之多者，盖谓其死非殉难，不能择于泰山鸿毛之辨也。呜呼，臣而非君，女而非父，一何其报之之符也。案季重卒于丙戌，在鲁王航海之后，所云顺治初者盖当甲申乙酉间，时秦中已奉正朔也。季重之死，国论已定，惟乡评尚在疑信间，观此则知其女已有违言，无待清议矣。惜《映然子集》今亦不得见耳。”乙丑至己巳前后五年矣，李莼客的意见似又大动摇，这回却是信王而不是信全罢了。不过他又非意识地着一语去说明所谓顺治初日，时秦中已奉正朔也。天下最不上算的事是骂人，因为正如剃头诗那么说，“请看剃头者，人亦剃其头”，令人有一何其报之之符之叹。我们如仿照道学文人做史论专事吹求的办法，即可以子当死孝的道理去责备映然子，又可以根据秦中已奉正朔的话去忠告王山史，骂别人不殉难而自己称顺治初，也很可笑。王氏的随笔《山志》在好些年前曾经一读，印象很不好，觉得道学气太重，虽然我平常对于明朝遗老多有好感，但有程朱派头的就不喜欢，顾亭林亦尚难免，王山史更是不行了。今读《甲申之变论》的一小部分，正是与从前同样感觉，此种胡氏《管见》式的史论真是不敢请教也。
谑庵以臣而非君在古礼法上或不可恕，这是别一问题，我只觉得论明之亡而追咎万历天启以至崇祯，实是极正当的。中国政治照例腐败，人民无力抵抗，也不能非难，这不但是法律上也是道德上所不许可的，到得后来一败涂地，说也没用。明末之腐败极矣，真正非亡不可了，不幸亡于满清，明虽该骂而骂明有似乎亲清，明之遗民皆不愿为，此我对于他们所最觉得可怜者也。谑庵独抗词刻责，正是难得，盖设身处地的想，我虽觉得他的非难极正当，却也未必能实行，非惧倪无功王山史，正无此魄力耳。张宗子杜补堂均谓谑庵素以谑浪忤人，今乃知其复以刻责忤俗，此则谑庵之另一可佩服之点也。廿五年二月十日，在北平。
陶筠厂论竟陵派
陶筠厂的名字恐怕除绍兴人外不大有人知道罢。见于著录的，商宝意编的《越风》卷九云：
“陶及申，字式南，会稽人，明经。”所选诗共四首。宋长白著《柳亭诗话》三十卷，首有陶序，题曰丁亥秋杪七十二老弟陶及申，据宋岸舫小传说，康熙乙未卒，年七十，然则是时长白当是六十二岁也。俞忠孙著《越殉义传》六卷，目录后记云：
“《越殉义传》者，苹野陶亦鲁得之尊公筠厂丈口授也，甫成三十有二传，以瘵卒，丈发函恸哭，造耐园属为卒业。”宣统中绍兴公报社印行越中文献辑存书，其第六种曰“筠厂文选”，共文九十五篇，虽是用有光纸铅印，多错字，文却颇可读，盖大都是所谓吴越间遗老尤放恣的一派，深为桐城派人所不喜者也。《文选》中《王载溪诗论序》末署云辛丑九月下浣里门八十六拙髦陶及申拭目拜手序，同年有《祭妇江氏文》，亦称八十六岁筠厂髦翁，又有《江氏妇小祥祭文》，可知其次年尚健在，时为康熙六十一年。筠厂有诸书抄读，自《春秋》四传以至《帝京景物略》，各有小引，名隽可喜，《文选》共录二十篇。寒斋藏有两种，一即《景物略钞读》，一为《钟伯敬集钞读》，《文选》中未著录。《景物略》抄本第一叶首行曰“菊径传书”，下曰“筠厂手录”，次行低一格曰“帝京景物略”，小注云百三十三叶，计原序目录及本文适如其数，前后各有引言一叶，与文选本又不同。文选本《帝京景物略钞引》云：
“予少好读刘同人文，久而不能忘也。当时于奕正遣搜帝京遗闻，俾就熔铸，虽巷议街谈，悉化为玉屑矣，遂使有明三百年来气象直与镐京辟雍争辉，不至为西楼木叶山所掩也。或者疑其工于笔而不核于事，未免为博洽者所讥，是则不然。太史公好奇，少所割爱，纪传世家时相剌谬，然读者不以《汉书》之雅雅而弃《史记》之爽爽也，予亦安敢因近日驳正诸书而辍抄《景物略》哉。独惜其陪京一著甫绝笔而身殉虞渊，忠魂不昧，即使修文天上，能无抱恨于广陵散之歇响耶。”抄本前引云：
“天生才必有所以用其才，其用之也必有所以供其用。往读刘同人《春秋》制义，惊其下笔妙天下，既读《帝京景物略》，富艳峭拔，丛书中得未曾有，然后叹同人之才不独以制义显也。盖帝京自木叶山移都七百年于兹矣，用物取精既弘且硕，设无人焉起而表章之，抑或使小有才者格格不吐一词，不几使有明二百四十二年间与契丹蒙古同一（案以上七字原用墨涂过）黯淡无色耶。至若于奕正者，多其藏，厚其力，则又天生之以供同人之用者也。今问世者两刻，详略不同，章句字法亦多小异，合而订之，瑕瑜亦各不相掩，独其所采诗歌无绝佳者，概置不录。又闻同人著陪京略，属稿甫就而节义夺之，不知流落何所也，惜哉。庚午春正十八日识于东大池之太乙楼，及申式南氏。”又后引云：
“幼尝读刘同人《春秋》制义，辄叹其心力崛强，能助人神智。晚乃读《帝京景物略》，知其下笔妙天下，杂之汉魏丛书中，有其隽永，无其委琐，且雅雅也，事不无涉险怪，亦体势不得不然耳。友人许又文手录之而删其诗歌，余仍之也。刻本互有异同，瑕瑜各不相掩，余参之也。又文又为余言，同人著陪京略，尤精详，属稿未问世，不知流落何人，恨吾辈缘浅也，尚俟之哉。庚午春正十八日，陶及申式南题于东大池之太乙楼。”后钤二印，白文曰陶及申印，朱文曰式南，引下朱文印一曰筠厂，又卷末白文印一曰会稽陶氏家传。字疑系筠厂手笔，庚午为康熙廿九年，时年五十五，此二引作于同一日，《文选》所收或是晚年改写本耶。删诗存文，便于刊刻诵读，亦是好事，乾隆时纪晓岚曾有一本行于世，唯纪氏妄以己意多所割截，不及筠厂本远矣。
《钟伯敬集钞》抄本首有小引二叶，传二叶，目录及本文共八十六叶，计抄诗百十一首，文四十八首，制义四首。小引云：
“着着在事外，步步在人先，退庵评留侯语，即其所以作诗文法也。诗文大意在《诗归》一序，序大意在反于鳞，反于鳞未尝不佳，绝去痴肥凝重之态，一种天然妙趣，初不害其为轻弱也。但效颦者率多里中丑妇，至使美人失色，此与唐人强袭元白体而为元所嗤笑，齐己效韦苏州语为质而为韦所弃去，同一可鄙。余尝作七言拗体云，天下不敢唾王李，钟谭便是不犹人，甘心陷为轻薄子，大胆剥尽老头巾，万卷书看破琐琐，千金画唤出真真，却恨村妆无颜色，浣纱溪水污眉。及读退庵周伯孔问山亭潘稚恭诸诗序，又读与两弟并友夏诸君子书，然后信退庵真欲自成其为钟子，不愿人之效为钟子也。故凡后乎钟子而效之，与不能出乎钟子之选之外而读之者，皆非钟子所喜。如钟子者，除是前介袁石公，后参谭友夏，始乃相视一笑耳。至若袁不为钟所袭，而钟之隽永似逊于袁，钟不为谭所袭，而谭之简老稍胜于钟，要皆不足为钟病，钟亦不以之自病也。然而钟之诗文所以可读者在此，读钟之诗文所以不可不简者亦在此。鉴湖陶及申题。”低一格有附识五行云：
“先生尝言少时便喜读钟谭诗文，越十年而厌弃之，又越十年而抄其集。夫钟谭诗文自若也，读钟谭诗文者其厌其喜，其喜而厌，厌而不必不喜者，不可不自知其故，然其中有候焉，亦不可得而强也。曾不敏，未能读钟谭诗文，而心窃有味乎先生之言，因遂录先生所抄，且志言焉，以验后日学力何如。门人丁有曾敬书。”下钤二印皆白文，一曰丁有曾印，一曰孔宗，文首朱文印一曰畬经。论理该是丁氏所抄，但字迹与《景物略钞》仿佛，小引前后亦共钤三印如前述，目录后有白文方印一曰陶子筠厂，然则似仍是陶氏物也。这里很凑巧，两种抄读所谈的均属于竟陵派，筠厂的意见又颇高明，尤使我感叹佩服。论《景物略》的话虽好也还普通，如纪晓岚便也见得到，关于钟伯敬的末后的一节真是精极，读了真能令人增进见识。王介锡的《明文百家萃》的谭友夏小传末引张宗子《石匮书》的话为定论，曰：
“今人喜钟谭则诋王李，喜王李则诋钟谭，亦厌故喜新之习也。夫王李自成为王李，钟谭自成为钟谭，今之作者自成为今之作者，何必诋，何必不诋。”陶庵的话固然说得很好，但还不及筠厂的深切著明，我正不禁如丁孔宗那样心窃有味乎先生之言了。
公安竟陵同样地反王李，不知怎地钟谭特别挨骂，虽然在今日似乎风向又转了，挨骂顶厉害的是袁石公，钟退庵居然漏出文网之外，这倒是很好的运气。但在明末清初却没有这样好，其最骂得厉害也最通行的例可以举出朱彝尊来。李莼客在同治十一年五月廿七日的日记（《越缦堂日记》第十六册）阅《明诗综》条下云：
“即此后之公安竟陵，丛诃攒骂，谈者齿冷。竹垞于中郎虽稍平反，而其佳章秀句十不登一，伯敬友夏则全没其真，此尚成见之未融也。”我曾说李君论文论学多有客气，但对于公安竟陵却是很有理解的，在日记中屡次选录中郎友夏的诗句，当否且别论，其意总可感。朱氏则如何呢，岂但成见未融，且看他的说法，可以知道丛诃攒骂之妙了。《静志居诗话》卷十七钟惺条下云：
“礼云，国家将亡，必有妖孽。非必日蚀星变，龙漦鸡祸也，唯诗有然。万历中公安矫历下娄东之弊，倡浅率之调以为浮响，造不根之句以为奇突，用助语之辞以为流转，着一字务求之幽晦，构一题必期于不通。《诗归》出，一时纸贵，闽人蔡复一等既降心以相从，吴人张泽华淑等复闻声而遥应，无不奉一言为准的，入二竖于膏肓，取名一时，流毒天下。诗亡而国亦随之矣。”这一番话说得很可笑，正如根据了亡国之音哀以思的话，说因为音先哀以思了所以好端端的国就亡了，同样的不通，此正是中国传统的政治的文学观之精义，可以收入“什么话”里去者也。卷廿二李沂条下又云：
“李沂，字子化，别字艾山。启祯间诗家多惑于竟陵流派，中州张瓠客暨弟凫客避寇侨居昭阳，每于宾坐论诗，有左袒竟陵者，至张目批其颊，是时艾山特欣然相接，故昭阳诗派不堕奸声，皆艾山导之也。”杜荫棠辑《明人诗品》，卷二亦抄引此条，盖亦深表赞同也。谈诗亦是雅事，何至于此。张李二公挥拳奋斗于前，朱杜二公拍案叫绝于后，卫道可谓勇猛矣，若云谈艺则非所宜，诚恐未免为陶某乡曲一老儒所窃笑耳。“甘心陷为轻薄子，大胆剥尽老头巾。”这十四字说尽钟谭，也说尽三袁以及此他一切文学革命者精神，褒贬是非亦悉具足了。向太岁头上动土，既有此大胆，因流弊而落于浅率幽晦，亦所甘心，此真革命家的态度，朱竹垞辈不能领解原是当然，丛诃攒骂亦正无足怪也。陶筠厂却能知道而且又说明得恰好，可谓难得，我又于无意中能够听到这位乡先辈的高论，很是高兴，乐为传抄介绍，虽然或者有人说是乡曲之见亦未可知，我却以为无甚关系，只想多得一个人读他的议论，我也就多得一分满足了。廿五年二月十二日，于北平苦茶庵。
补记
《柳亭诗话》卷四有怪鸟一则云：
“温陵周吏部廷鑨家藏黄石斋一尺牍，末云，文不成文，武不成武，此之谓怪鸟，非惟怪之，而又呆甚。盖殉难前数日笔也。东崖黄景昉题二绝句于后。详见陶式南《笔猎》。”又卷十一有雉朝飞一条云：
“陶筠厂《笔猎》载雉朝飞一阕，云无名氏哀玉田黄贞烈而作，激昂顿挫，有鲍明远笔意。又无名氏《纺织行》哀俞孝烈，顾久也和吕林英《沙城曲》，皆可入采风之选，详本集。”小注云：
“筠厂石篑先生之裔，所著又有《四书考》，《纪元本末》，《耐久集》。”案《筠厂文选》中《纪元本末》与《笔猎》皆有序，《笔猎序》署庚辰，盖六十五岁时也。无《四书考》而有《四书博征序》，疑是一书，又《耐久集》亦无序，只在为俞忠孙序《采隐集》中说及云：
“余尝集当世诗古时文，名之曰‘耐久’。”《文选》中有小传数篇均有致，忠孙之父鞠陵亦有传，后附宋长白诔辞，有句曰，爰顾陶许，惟汝允谐。小注云：
“陶筠厂及申，许酿川尚质，暨予为耐园四友。”即此可见其交情关系。俞鞠陵是王白岳的女婿，白岳亦是张宗子的好友，《琅嬛文集》及《梦寻》皆有序，其诗集名“硕薖集”，手稿本曾藏马隅卿先生处，后归北平图书馆，近闻已装箱南渡矣。廿五年二月十七日记于北平。
日本的落语
黄公度著《日本杂事诗》二卷，光绪十六年（一八九〇）增订为定稿，共二百首，卷下有诗云：
“银字儿兼铁骑儿，语工歇后妙弹词，英雄作贼鸳鸯殉，信口澜翻便传奇。”注云：
“演述古今事谓之演史家，又曰落语家。笑泣歌舞，时作儿女态，学伧荒语，所演事实随口编撰，其歇语必使人解颐，故曰落语。”《日本国志》卷三十六礼俗志三云：
“演述古今事，藉口以糊口，谓之演史家，落语家。手必弄扇子，忽笑忽泣，或歌或醉，张手流目，踦膝扭腰，为女子样，学伧荒语，假声写形，虚怪作势，于人情世态靡不曲尽，其歇语必使人捧腹绝倒，故曰落语。楼外悬灯，曰，某先生出席，门前设一柜收钱，有弹三弦执拍子以和之者。”案志有光绪十三年自序，《杂事诗》注盖即以志文为本，而此又出于寺门静轩的戏作。静轩著有《江户繁昌记》，前后共出六册，其第三卷刊于天保五年（一八三四），有“寄”一篇，寄（Yosé）者今写作寄席，即杂耍场也，其首两节云：
“鸣太平，鼓繁昌，手技也，落语也，影绘乎，演史乎，曰百眼，曰八人艺，于昼于夜，交代售技，以七日立限，尽限客舃不减，又延日，更引期。大概一坊一所，用楼开场，其家檐角悬笼，招子书曰某某出席，某日至某日。夜分上火，肆端置一钱匣，匣上堆盐三堆，一大汉在侧，叫声请来请来，夜娼呼客声律甚似。面匣壁间连悬履屐，系小牌为识，牌钱别课四文。乃无钱至者亲怀履上，俗语名此曹谓之油虫。
一楼数楹，当奥设座，方一筵，高若干尺，隅置火桶，茶瓶蓄汤，夜则两方设烛。客争席占地，一席则数月寓都村客，一席则今年参藩士类，五六交颈，七八接臂，新道外妾，代地隐居，番头乎，手代乎，男女杂居，老少同位。”此写寄席情形颇得其妙，唯静轩原用汉文而多杂和语，盖游戏文章之一体，但在中国人便不容易了解，如油虫即蟑螂，为看白戏者的浑名，番头即掌柜，手代即伙计等是也。下节写落语云：
“落语家一人上，纳头拜客，篦铺剃出（案此云剃头铺的徒弟），儒门塾生，谓之前座。旋尝汤滑舌本，帕以拭喙，（原注，折帕大如拳，）拭一拭，左右剪烛，咳一咳，纵横说起。手必弄扇子，忽笑忽泣，或歌或醉，使手使目，踦膝扭腰，女样作态，伧语为鄙，假声写娼，虚怪形鬼，莫不极世态，莫不尽人情，落语处使人绝倒捧腹不堪。剃出始下，此为一出，名此时曰中入。（案即戏半休息。）于是乎忍便者如厕，食烟者呼火，渴者令茶，饥者命果。技人乃悬物卖阄。……早见先生上座，亲方（案如曰老头子，原称同业同帮的头儿，今指落语大家，即前座的师父辈也）是也。三尺喙长，辩惊四筵，今笑妙于向笑，后泣妙于前泣，亲方之醉，剃出何及，人情穿凿，世态考证，弟子固不若焉尔。”静轩后七十五年，森鸥外著《性的生活》（“Vita Sexualis”），写十一岁的时候在寄席听落语，有一节云：
“刚才饶舌着的说话人（Hanashika，即落语家之通称）起来弯着腰，从高座的旁边下去了，随有第二个说话人交替着出来。先谦逊道：人是换了却也换不出好处来。又作破题道：官客们的消遣就是玩玩窑姐儿。随后接着讲工人带了一个不知世故的男子到吉原去玩的故事。这实在可以说是吉原入门的讲义。（案吉原为东京公娼所在地。）我听着心里佩服，东京这里真是什么知识都可以抓到的那样便利的地方。我在这时候记得了御谏鼓领受这句奇妙的话。但是这句话我以后在寄席之外永远没有遇着过，所以这正是在我的记忆上加以无用的负担的言词之一。”谏鼓二字只是音相同，原是无意义的，此处乃是女根的俗称。鸥外写此文时不佞正在东京，故觉得所写景象如在目前，虽然无用的负担那一句话不曾记得，大约是听讲义不甚热心之故。静轩去今已百许年，情形自不免大同小异，如卖阄固已不见，中入前后亦有数人交代演技，不只一出即了也。但《繁昌记》的描写点缀亦自有其佳趣，如纳头拜客以至咳一咳等，可谓刻画尽致，殊有陶庵《梦忆》之风，黄君采用其文，亦可谓有识，唯不免小有错误，即并演史与落语混而为一是也。
日本演史今称“讲谈”，落语则是中国的说笑话。古来中国“说话”的情状只在两宋的遗老著作里有得说及，孟元老在《东京梦华录》卷五所记有小说，合生，说诨话，说三分，说史五种，南宋的《梦粱录》中又列四科为小说，谈经，讲史书，合生。《古杭梦游录》云：
“说话有四家。一银字儿，谓烟粉灵怪之事。一铁骑儿，谓士马金鼓之事。一说经，谓演说佛书。一说史，谓说前代兴废。”《都城纪胜》则合银字儿与铁骑儿同属于小说之下。《武林旧事》所记与《梦粱录》同，但又有说诨话。一总大约有五种花样，除所谓合生不大明白外，即谈经，演史，讲故事，说笑话。如讲《三国》是演史，讲《红楼》《水浒》似即是小说，我们看现存的《五代史平话》及话本可以知道这个分别，至于说诨话殊少形踪可考，很是可惜。日本的讲谈本以演义为主，但也包括烟粉灵怪等在内，故《杂事诗》云银字儿兼铁骑儿，实在还只是讲谈，与落语无关。据关根默庵著《江户之落语》及《讲谈落语今昔谭》所记，安乐庵策传为落语之始祖，元和九年（一六二三）著《醒睡笑》八卷，实乃《笑林》之流，盖其初原只是说笑话，供一座的娱乐，及后乃有人在路旁设肆卖艺，又转而定期登台，于是演者非一人，故事亦渐冗长，但其歇语必使人捧腹绝倒则仍是其主要特色也。落语家有三游亭与柳家二派，中间因营业关系创为利用音乐的戏文话或怪谈等，与讲谈相接近，唯其本流还是纯粹的落语，不佞在辛亥前所见便是如此。《江户之落语》序中有云：
“一碗白汤，一柄折扇，三寸舌根轻动，则种种世态人情，入耳触目，感兴觉快，落语之力诚可与浴后的茗香熏烟等也。”所谓一把扇子的“素话”实为此中最大本领，非靠烟粉金鼓作香料者可比。黄君所咏盖只是讲谈，注中所说虽确是落语，与《繁昌记》相同，而落语家之佳者实亦不一定如是，曾见柳家小官（Yanagiya Kosan）升高座，俨然如村塾师，徐徐陈说，如讲《论语》，而听者忍俊不禁，不必忽笑忽泣或歌或醉也。这里我觉得奇怪的，中国何以没有这一种东西。我们只知道正经的说书，打诨的相声，说笑话并不是没有，却只是个人间的消遣，杂耍场中不闻有此一项卖技的。古代的诨话不知道是怎么说法的，是相声似的两个人对说亦未可知，或者落语似的也难说吧，总之后来早已没有了。中国文学美术中滑稽的分子似乎太是缺乏。日本鸟羽僧正的戏画在中国不曾有，所以我们至今也没有人能作漫画。日本近世的滑稽本如十返舍一九的《东海道中膝栗毛》，式亭三马的《浮世风吕》，中国也都没有。我在《苦茶庵笑话选》序上说：
“查笑话古已有之，后来不知怎地忽为士大夫所看不起，不复见著录，意者其在道学与八股兴起之时乎。”我想这话是不错的，在事实与道理上都是如此。缺少笑话似乎也没有什么要紧，不过这是不健全的一种征候，道学与八股把握住了人心的证据。在明末有过一个转变，在民国初期是第二次了，然而旧的势力总还是大，清初仍是正统派成功了，现在不知后事如何。谈起日本的落语，不禁想到中国的种种问题，岂不是太不幽默乎。道学与八股下的汉民族那里还有幽默的气力，然则此亦正是当然的事也。廿五年上丁，在北平。
逸语与论语
前日买到北平图书馆的一册《善本书目乙编》，所列都是清代刻本之精善希少者，还有些稿本及批校本。在仿佛被放弃了的北平，几时有看图书馆善本的福气我简直就不知道，看看书目虽不能当屠门大嚼，也可以算是翻食单吧。全书目共百四十五页，一半是方志与赋役书，但其他部分却可阅。我觉得有趣味的，寒斋所藏的居然也有两部在选中，一是曹廷栋的《逸语》十卷，一是陆廷灿的《南村随笔》六卷。我买这些书几乎全是偶然的。陆幔亭本来我就不知道，因为想找点清初的笔记看，于刘献廷傅青主王渔洋宋牧仲冯钝吟尤西堂王山史刘在园周栎园等外，又遇见这《随笔》，已经是雍正年刊本了。序中说他是王宋的门生，又用《香祖笔记》《筠廊偶笔》来比他的书，我翻看一过，觉得这还比得不大错，与宋牧仲尤相近，虽然这种琐屑的记录我也有点喜欢，不过我尤喜欢有些自己的意见情趣的，如刘傅冯尤，所以陆君的笔记我不很看重，原来只是以备一格而已。曹慈山有一部《老老恒言》，我颇爱读，本来七十曰老，现在还差得远哩，但是有许多地方的确写得好，所以很觉得喜欢。这部《逸语》因为也是曹慈山所辑注的，便买了来，价也不大便宜，幸喜是原板初印，那《恒言》的板却很蹩脚，是李丛书本而又是后印的。《逸语》三大本的外表的确是颇为可观，内容稍过于严肃，盖属于子部儒家，而这一类的书在我平日是不大看者也。
现在又取出《逸语》来一翻，这固然由于《书目乙编》的提示，一半也因为是“上丁”的缘故吧。曹君从周秦两汉以迄晋宋齐梁诸子百家的书中辑集所记孔子的话，编为十卷二十篇，略如《论语》，而其文则为诸经之所逸，因名曰“逸语”。我刚才说不喜读四库的子部儒家类的书，但是《论语》有时倒也看看，虽然有些玄妙的话，古奥或成疑问的文，都不能懂，其一部分总还可以了解而且也很赞成的。《逸语》集录孔子之言，不是儒教徒的文集，所以也可以作《论语》外篇读，我因为厌恶儒教徒而将荀况孔鲋等一笔抹杀也是不对，这个自己本来知道。平常讨厌所谓道学家者流，不免对于儒家类的《逸语》不大表示尊重，但又觉得《论语》还有可看，于是《逸语》就又被拉了出来，实在情形便是如此。老实说，我自己说是儒家，不过不是儒教徒，我又觉得自己可以算是孔子的朋友，远在许多徒孙之上。对于释迦牟尼梭格拉底似乎也略知道，至于耶稣摩罕默德则不敢说懂，或者不如明了地说不懂为佳。
《逸语》卷十，第十九篇《轶事》引《吕氏春秋》云：
“文王嗜菖蒲葅，孔子闻而服之，缩頞而食之，三年，然后胜之。”曹注云：
“此见圣人于饮食之微不务肥甘以悦口，亦取有益于身心，与不撤姜食其旨相同，且事必师古之意于此亦可见耳。”这件事仿佛有点可笑，有如《乡党》中的好些事一样，我却觉得很有意思。菖蒲根我知道是苦的，小时候端午节用这加在雄黄酒里喝过，所以知道不是好吃的东西，但如盐腌或用别的料理法，我想或者要较好，不必三年才会胜之亦未可知。我们读古书仿佛也是这个情形，缩頞食之——这回却不至三年了，终于也胜之，辨别得他的香，也尝透了他的苦及其他的药性。孔子吃了大有好处，据《孝经纬》云，“菖蒲益聪”，所以后来能编订《易经》，了解作者之忧患，我们也因此而能尚友圣人，懂得儒道法各家的本意。不佞于此事不曾有特别研究，在专门学者面前抬不起头来，唯如对于一般孔教徒则我辈自称是孔圣人的朋友殆可决无愧色也。
《逸语》卷一有引《荀子》所记的一节话云：
“子曰，由，志之。奋于言者华，奋于行者伐，色智而有能者，小人也。故君子知之曰知之，不知曰不知，言之要也。能之曰能之，不能曰不能，行之至也。言要则智，行至则仁，既仁且智，夫恶有不足矣哉。”这话虽然稍繁，却也说得很好。《论语》，《为政》第二云：
“子曰，由，诲女知之乎。知之为知之，不知为不知，是知也。”意思正自相像。孔子这样看重知行的诚实，是我所最佩服的一件事。《先进》第十一云：
“季路问事鬼神，子曰，未能事人，焉能事鬼。曰，敢问事死，曰，未知生，焉知死。”《子路》第十三云：
“樊迟请学稼，子曰，吾不如老农。请学为圃，子曰，吾不如老圃。”又《卫灵公》第十五记公问陈，孔子也答说“军旅之事未之学也”。这种态度我也觉得很好。虽然樊迟出去之后孔子数说他一顿，归结到“焉用稼”，在别处如《泰伯》第八也说，“笾豆之事则有司存”，可见他老先生难免有君子动口小人动手的意思，觉得有些事不必去做，但这也总比胡说乱道好。我尝说过，要中国好不难，第一是文人不谈武，武人不谈文。盖《大学》难懂，武人不读正是言之要也，大刀难使，文人不耍便是行之至也，此即是智与仁也。《季氏》第十六又有一节云：
“孔子曰，求，君子疾夫舍曰欲之而必更为之辞。”下文一大串政治哲学大为时贤所称赏，我这里只要这一句，因为与上面的话多少有点关系。孔子这里所骂的比以不知为知以不能为能情节还要重大了，因为这是文过饰非。因为我是儒家思想的，所以我平素很主张人禽之辨，而文过饰非乃是禽以下的勾当。古人说通天地人为儒，这个我实在不敢自承，但是如有一点生物学文化史和历史的常识，平常也勉强足以应用了。我读英国捺布菲修所著《自然之世界》与汉译汤姆生的《动物生活史》，觉得生物的情状约略可以知道，是即所谓禽也。人是一种生物，故其根本的生活实在与禽是一样的，所不同者他于生活上略加了一点调节，这恐怕未必有百分之一的变动，对于禽却显出明了的不同来了，于是他便自称为人，说他有动物所无的文化。据我想，人之异于禽者就只为有理智吧，因为他知道己之外有人，己亦在人中，于是有两种对外的态度，消极的是恕，积极的是仁。假如人类有什么动物所无的文化，我想这个该是的，至于汽车飞机枪炮之流无论怎么精巧便利，实在还只是爪牙筋肉之用的延长发达，拿去夸示于动物但能表出量的进展而非是质的差异。我曾说，乞食是人类文明的产物。恐要妨害隔壁的人用功而不在寄宿舍拉胡琴，这虽是小事，却是有人类的特色的。《卫灵公》第十五云：
“子贡问曰，有一言而可以终身行者乎？子曰，其恕乎，己所不欲勿施于人也。”《公冶长》第五云：
“子贡曰，我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人也。子曰，赐也，非尔所及也。”孔子这种地方的确很有见解。但是人的文化也并不一定都是向上的，人会恶用他的理智去干禽兽所不为的事，如暗杀，买淫，文字思想狱，为文明或王道的侵略，这末了一件正该当孔子所深恶痛疾的，文过饰非自然并不限于对外的暴举，不过这是最重大的一项罢了。
孔子的话确有不少可以作我们东洋各国的当头棒喝者，只可惜虽然有千百人去对他跪拜，却没有人肯听他。真是了解孔子的人大约也不大有了，我辈自认是他的朋友，的确并不是荒唐。大家的主人虽是婢仆众多，知道主人的学问思想的还只有和他平等往来的知友，若是垂手直立，连声称是，但足以供犬马之劳而已。孔子云：
“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便僻，友善柔，友便佞，损矣。”我们岂敢对圣人自居于多闻，曰直曰谅，其或庶几，当勉为孔子之益友而已。
附记
文中所引《论语》系据四部丛刊景印日本南北朝正平刻本，文字与通行本稍有不同，非误记也。廿五年二月丁祭后三日记于北平。
日本杂事诗
今年阴历的厂甸我居然去了三次，所得到的无非都是小书零本罢了，但是其中也有我觉得喜欢的，如两种《日本杂事诗》即是其一。黄公度的著作最知名的是《人境庐诗草》十一卷，辛亥年梁任公在日本付印的原本今虽少见，近年北平有重校印本，其次《日本国志》四十卷，浙江刻板今尚存在。这两卷《日本杂事诗》虽然现在不大流行，在当时却很被人家珍重，看它板本之多就可以知道。我在去年的厂甸买得一种，是光绪十一年十月梧州刻本，有黄君新序。今年所得的其一为天南遁窟活字板本，题曰光绪五年季冬印行，前有王韬序则云光绪六年二月朔日，可知是在次年春天才出版的。又其一是光绪廿四年长沙刻本，有十六年七月的自序，末附戊戌四月的跋。在王韬的《扶桑游记》中卷，光绪五年四月二十二日条下致余元眉中翰书（又见《弢园尺牍》卷十二）中有云：
“此间黄公度参赞撰有《日本杂事诗》，不日付诸手民，此亦游宦中一段佳话。”又《杂事诗序》云：
“逮余将行，出示此书，读未终篇，击节者再，此必传之作也，亟宜早付手民，俾世得以先睹为快，因请于公度即以余处活字板排印，公度许之，遂携以归。旋闻是书已刻于京师译馆，洵乎有用之书为众目所共睹也。”案《杂事诗》于光绪五年孟冬由同文馆以聚珍板印行，然则此王氏本当为第二种板本也。黄君戊戌年跋云：
“此诗光绪己卯上之译署，译署以同文馆聚珍板行之，继而香港循环报馆日本凤文书坊又复印行，继而中华印务局日本东西京书肆复争行翻刻，且有附以伊吕波及甲乙丙等字，衍为注释以分句读者。乙酉之秋余归自美国，家大人方榷税梧州，同僚索取者多，又重刻焉。丁酉八月余权臬长沙，见有悬标卖诗者，询之又一刻本，今此本为第九次刊印矣。此乃定稿，有续刻者当依此为据，其他皆拉杂摧烧之可也。”据这里所说，梧州刻当是第七种板本，长沙刻为第九种亦即是定本。《丛书举要》卷四十五所载“弢园老民手校刊本”中有重订《日本杂事诗》一本，重订云者当系改定之本，唯弢园生于道光戊子，在戊戌年已是七十一岁，不知其尚在人间否，且亦不能料他有如此老兴来重印此书否也。所以现在看来，此定稿似只有长沙的刻本，后来不曾复刻，我于无意中得到，所谓觉得喜欢就是为此。
《杂事诗》原本上卷七十三首，下卷八十一首，共百五十四首，今查定本上卷删二增八，下卷删七增四十七，计共有诗二百首。至其改订的意思，在十六年的自序中很明了地说道：
“余于丁丑之冬奉使随槎，既居东二年，稍与其士大夫游，读其书，习其事，拟草《日本国志》一书，网罗旧闻，参考新政，辄取其杂事衍为小注，串之以诗，即今所行《杂事诗》是也。时值明治维新之始，百度草创，规模尚未大定，……纷纭无定论。余所交多旧学家，微言刺讥，咨嗟太息，充溢于吾耳，虽自守居国不非大夫之义，而新旧同异之见时露于诗中。及阅历日深，闻见日拓，颇悉穷变通久之理，乃信其改从西法，革故取新，卓然能自树立，故所作《日本国志》序论往往与诗意相乖背。久而游美洲，见欧人，其政治学术竟与日本无大异，今年日本已开议院矣，进步之速为古今万国所未有，时与彼国穹官硕学言及东事，辄敛手推服无异辞。使事多暇，偶翻旧编，颇悔少作，点窜增损，时有改正，共得诗数十首，其不及改者亦姑仍之。嗟夫，中国士夫闻见狭陋，于外事向不措意，今既闻之矣，既见之矣，犹复缘饰古义，足己自封，且疑且信，逮穷年累月，深稽博考，然后乃晓然于是非得失之宜，长短取舍之要，余滋愧矣。”黄君的这见识与态度实在很可佩服，梁任公的《嘉应黄先生墓志铭》里说得好：
“当吾国二十年以前未知日本之可畏，而先生此书（案指《日本国志》）则已言日本维新之功成则且霸，而首先受其冲者为吾中国，及后而先生之言尽验，以是人尤服其先见。”不特此也，黄君对于日本知其可畏，但又处处表示其有可敬以至可爱处，此则更难，而《杂事诗》中即可以见到，若改正后自更明了了。原本卷上第五十咏新闻纸诗云：
“一纸新闻出帝城，传来令甲更文明，曝檐父老私相语，未敢雌黄信口评。”定本则云：
“欲知古事读旧史，欲知今事看新闻，九流百家无不有，六合之内同此文。”注云：
“新闻纸以讲求时务，以周知四国，无不登载，五洲万国如有新事，朝甫飞电，夕既上板，可谓不出户庭而能知天下事矣。其源出于邸报，其体类乎丛书，而体大而用博则远过之也。”此注与原本亦全不同。以诗论，自以原本为佳，稍有讽谏的风味，在言论不自由的时代或更引起读者的共鸣，但在黄君则赞叹自有深意，不特其去旧布新意更精进，且实在以前的新闻亦多偏于启蒙的而少作宣传的运动，故其以丛书（Encyclopedia）相比并不算错误。又原本卷上第七十二论诗云：
“几人汉魏溯根源，唐宋以还格尚存，难怪鸡林贾争市，白香山外数随园。”注云：
“诗初学唐人，于明学李王，于宋学苏陆，后学晚唐，变为四灵，逮乎我朝王袁赵张（船山）四家最著名，大抵皆随我风气以转移也。白香山袁随园尤剧思慕，学之者十八九，小仓山房随笔亦言鸡林贾人争市其稿，盖贩之日本，知不诬耳。七绝最所擅场，近市河子静大洼天民柏木昶菊池五山皆称绝句名家，文酒之会，援毫长吟高唱，往往逼唐宋。余素不能为绝句，此卷意在隶事，乃仿《南宋杂事诗》《滦阳杂咏》之例，排比成之，东人见之不转笑为东施效颦者几希。”日本人做汉诗，可以来同中国人唱和，这是中国文人所觉得顶高兴的一件事，大有吾道东矣之叹。王之春《东游日记》卷上光绪五年十一月初三日纪与黄公度参赞相见，次日有题《日本杂事诗》后四绝句，其四云：
“自从长庆购鸡林，香爇随园直到今，他日新诗重谱出，应看纸价贵兼金。”即是承上边这首诗而来，正是这种意思，定本却全改了，诗云：
“岂独斯文有盛衰，旁行字正力横驰，不知近日鸡林贾，谁费黄金更购诗。”注仍如旧，唯末尾“往往逼唐宋”之后改云：
“近世文人变而购美人诗稿，译英士文集矣。”就上文所举出来的两例，都可以看出作者思想之变换，盖当初犹难免缘饰古义，且信且疑，后来则承认其改从西法革故取新，卓然能自树立也。胡适之先生在《五十年来中国之文学》中叙黄君事云：
“当戊戌的变法，他也是这运动中的一个人物。他对于诗界革命的动机似乎起得很早。”他在早年的诗中便有“我手写我口”的主张，《日本国志》卷三十三学术志论文字处谓中国将有新字体新字可以发生，末云：
“周秦以下文体屡变，逮夫近世，章疏移檄告谕批判，明白晓畅，务期达意，其文体绝为古人所无，若小说家言更有直用方言以笔之于书者，则语言文字几几乎复合矣，余又乌知夫他日者不更变一文体为适用于今通行于俗者乎。嗟乎，欲令天下之农工商贾妇女幼稚皆能通文字之用，其不得不于此求一简易之法哉。”黄君对于文字语言很有新意见，对于文化政治各事亦大抵皆然，此甚可佩服，《杂事诗》一编，当作诗看是第二着，我觉得最重要的还是看作者的思想，其次是日本事物的纪录。这末一点从前也早有人注意到，如《小方壶斋舆地丛钞》中曾抄录诗注为日本杂事一卷，又王之春著《谈瀛录》卷三四即《东洋琐记》，几乎全是抄袭诗注的。《杂事诗》讲到画法有云：
“有边华山椿椿山得恽氏真本，于是又传没骨法。”《东洋琐记》卷下引用而改之曰：
“有边华山椿家。山椿得恽氏真本，于是传没骨法。”却不知边华山椿椿山原是两人，椿山就姓椿，华山原姓渡边，因仿中国称为边华山，现代文人佐藤春夫亦尚有印文曰藤春也。王君把他们团作一个人，虽是难怪，却亦颇可笑。定稿编成至今已四十六年，记日本杂事的似乎还没有第二个，此是黄君的不可及处，岂真是今人不及古人欤。民国廿五年三月三日，于北平。
补记
《杂事诗》第一板同文馆聚珍本今日在海王村书店购得，书不必佳，只是喜其足备掌故耳。五月廿六日记。
书法精言
偶得《书法精言》二册，首题新昌王滨洲编辑，乾隆辛卯新镌，三树堂藏板。书凡四卷，分执笔与永字八法，统论，分论，临摹，评论法帖等项，本庸陋无聊，我之得此只因系禁书耳。卷首有自序云：
“书者，六艺之一也。夫子曰，行有余力，则以学文。书亦文中一事，是弟子不可以不学也。又曰，游于艺。是成德者不可以不事也。自古明王硕辅，瑰士英流，莫不留心笔迹，其寿于金石者亘千载而如新，孰谓斯道小伎而非士君子亟宜留心哉。故范文正公与苏才翁曰，书法亦要切磋，未是处无惜赐教。况自唐以书判取士，于今为烈，凡掇巍科而擢翰苑者靡不由是而升。士生今日而应科举，求工制艺而不留神书法，抑亦偏矣。但地有悬殊，遇有得失，尝有卓然向上者或不能亲名哲之辉光，指授笔阵，又无奇书秘旨以浚发其心胸，蹉跎有用之岁月，莫窥羲献之藩篱者，不知凡几。噫嘻，书谱之纂岂不贵哉。顾或言焉而不详，详焉而不精，仍无以作墨池之桴筏，以登于岸。近世不少纂录，戈氏为善，然犹未备也。钦惟我国家列圣相承，龙章凤藻，照耀星汉，而佩文书画之纂，搜罗今古，囊括宇内，焕乎若日月之昭回矣，惜下邑不获多见，贫士又艰于觏求。鲰生以庚辰落第，肄业都下，恭求其本，杜门三月，得其言之尤精及夙闻于诸家者，汇为一集，约分四卷，名曰书法精言，藉以自课也。窃念少壮蹉跎，授受无自，又性好纂录，信手涂鸦，陵迟以至于今日，中实愧恨。然实而课颖底之龙蛇，尚惭池烟之未黑，虚而玩案头之波磔，庶几笔髓之旁融。今虽马齿加长，尤愿孜孜焉日就月将，黾勉翰墨之场，以追袭古人之后尘，斯为快也已。乾隆辛卯年九月廿三日，舟过韩庄闸，豫章滨洲王锡侯书。”
王锡侯的《字贯》案，在民国六年出版的《心史丛刊》三集中孟先生有一篇叙述，故宫博物院出版的《清代文字狱档》已出至第九集，却还没有讲到这案。据《东华录》载乾隆四十二年（一七七七）王泷南告发王锡侯编《字贯》一书，诋斥《字典》，结果查出凡例中将玄烨胤禛弘历字样开列，定为“大逆不法”，照大逆律问拟，以申国法而快人心。王锡侯编著各书不问内容如何，也都一律禁毁。孟先生文中云：
“又据《禁书总目》所载应毁王锡侯悖妄书目，有《国朝诗观》前集二集，有《经史镜》，有《字贯》，有《国朝试帖详解》，有《西江文观》，有《书法精言》，有《望都县志》，有小板《佩文诗韵》，有翻板《唐诗试帖详解》，有《故事提要录》，有《神鉴录》，有《王氏源流》，有《感应篇注》。今各书皆未之见，仅见《经史镜》一种，于其序跋见王锡侯之生平，于其义例见锡侯著书之分量，此亦谈故事者之一大快矣。”孟先生根据《经史镜》的跋查出锡侯生于康熙五十二年癸巳（一七一三），《经史镜》刊成于乾隆丙申，即被逮的前一年，年六十四，《书法精言》序云辛卯，盖五十九岁时作也。锡侯之为人，孟先生亦从序跋中略为研究，称其盖亦一头巾气极重之腐儒，批评极当。《经史镜》所分门目既多可笑，如首以庆殃报复，次以酒色财气四戒，孟先生已称其义例粗鄙，又如所著有《感应篇注》，书虽未见，内容亦可想而知，总之不出那庸妄的一路罢了。此外如《佩文诗韵》，《试帖详解》等，都是弋取功名的工具，《书法精言》亦是其一，读序文可知，文章既欠通顺，思想尤为卑陋，只似三家村塾师所为，连想起龚定庵的《干禄新书序》来，觉得有天壤之殊，像定公的才真够得上狂悖讪谤的罪名，锡侯那里配呢。孟先生论锡侯的学问人品云：
“生平以一举乡试为无上之荣，两主司为不世之知己，此皆乡曲小儒气象，决非能有菲薄朝廷之见解者。……观其种种标榜之法，锡侯之为人可知，要于文字获罪，竟以大逆不道伏诛，则去之远矣。陋儒了无大志，乃竟如后世所谓国事之犯，以国家仇此匹夫，亦可见清廷之冤滥矣。”王锡侯实在是清朝的顺民，却正以忠顺而被问成大逆，孟先生谓其以临文不讳之故排列康熙雍正乾隆三帝之名，未免看得太高，其实恐怕还是列举出来叫人家避用，不过老实地排列了，没有后人那样聪明说上一字是天地某黄之某，所以竟犯了弥天大罪耳。康熙中出版的王弘撰的《山志》凡例中有云：
“国讳无颁行定字，今亦依唐人例但阙一笔。”可见在清初这种事本不怎么严密规定，又看见康熙时文人的手稿或抄本，玄字亦不全避，盖当时或者就很随便，锡侯习焉不察或不能观察世变，在《南山集》《闲闲录》各案发生之后，犹漫不经心，故有此祸。其实这也不能责备锡侯，专制之世，闭门家里坐，祸从天上来，他自己亦不知道也。孟先生在论《闲闲录》案中云：
“实则草昧之国无法律之保障，人皆有重足之苦，无怪乾嘉士大夫屏弃百务，专以校勘考据为业，藉以消磨其文字之兴，冀免指摘于一时，盖亦扪舌括囊之道矣。”孟先生写此文时在民国六年，慨乎其言之，今日读此亦复令人慨然也。
查北平图书馆《善本书目乙编》四总集类有《国朝诗观》十六卷，清王锡侯编，清乾隆三树堂刻本，盖是初集也。文化南渡，善本恐麇集于上海滩上矣，此《诗观》亦不知何时可以有一见的眼福，孟先生所说的《经史镜》似亦未必在北平，然则我所有的破烂的两册《书法精言》岂非《字贯》案中现在仅在的硕果乎。书虽不佳却可宝贵，其中含有重大的意义，因为这是古今最可怕的以文字思想杀人的一种蛮俗的遗留品，固足以为历史家的参考，且更将使唯理论者见之而沉思而恐怖也。民国廿五年三月十日，于北平知堂。
附记
清代文字狱考与禁书书目提要都是研究院的好题目，只可惜还没有人做。图书馆也该拼出一笔冤钱，多搜集禁书，不但可以供研究者之用，实在也是珍籍，应当宝重，虽然未必是善本。禁书的内容有些很无聊，如《书法精言》即是，上文云冤钱者意即指此，然而钱虽冤却又是值得花者也。
文学的未来
日本现代诗人萩原朔太郎著散文集《绝望之逃走》中有一篇小文，题曰“文学的未来”，今译述其大意云：
“读这一件事是颇要用力的工作。人们凭藉了印刷出来的符号，必须将这意思诉于脑之理解，用自己的力去构成思想。若是看与听则与此相反，都容易得多。为什么呢？因为刺激通过感觉而来，不必要自己努力，却由他方把意思自兜上来也。
但是在现今这样的时代，人们都是过劳，脑力耗费尽了的时代，读的事情更觉得麻烦了。在现今这样的时代，美术音乐特被欢迎，文学也就自然为一般所敬远。特别又有那电影，夺去了文学的广大领域。在现今时代，只有报纸还有读者。但是就是那报纸，也渐觉得读的麻烦，渐将化为以视觉为本位的画报。现在最讲经济的商人们大抵不大读报纸，只去听无线电，以图时间与脑力之节省。最近有美国人豫想电报照相法的完成，很大胆地这样公言。他说在近的将来报纸将要消灭，即在今日也已经渐成为落伍的东西了。假如报纸还要如此，那么像文学这样物事自然更只是古色苍然的一种旧世纪的存在罢了。
文学的未来将怎样呢？恐怕这灭亡的事断乎不会有吧。但是，今日以后大众的普遍性与通俗性将要失掉了吧。而且与学问及科学之文献相同，都将引退到安静的图书馆的一室里，只等待特殊的少数的读者吧。在文学本身上，这样或者反而将使质的方面能有进步亦未可知。”
萩原的话说的很有意思，文字虽简短而含有丰富的意义。读的文学之力量薄弱，他敌不过听的唱歌说书，看的图绘雕刻，以及听看合一的戏剧，原是当然的，不过近来又添了无线电，画报，以及有声电影，势头来得更凶猛了，于是就加速度地完成了他的没落。这些说来似乎活现一点，其实也浪漫了一点，老实说文学本来就没有浮起来过，他不曾爬得高，所以也不怎么会跌得重。他的地位恐怕向来就只在安静的图书馆的一角，至少也是末了总到这一角里去，即使当初是站在十字街头的。我想文艺的变动终是在个人化着，这个人里自然仍含着多量的民族分子，但其作品总只是国民的而不能是集团的了。有时候也可以有一种诚意的反动，想复归于集团的艺术，特别是在政治上想找文学去做帮手的时候，也更可以有一种非诚意的运动，想用艺术造成集团，结果都是不如意。这原是不足怪的。集团的艺术如不是看也总是听，不然即难接受。儿童喜看“小人书”，文理不大通的人喜念新闻，便是家书也要朗诵，这都是读也不能离开看与听的证据，若单是读——即使如朱晦庵所说十目一行地读，那是不很容易的玩艺儿。荷马的史诗，三家的悲剧，莎士比亚的戏曲，原来都是在市场（Agora）唱演过的，看客一散，写成白纸黑字，又传了千年百年，大家敛手推服，认为古今名作，可是读起来很是艰难了，很艰难地读懂了之后自然也会了解他的好处，可是原来所谓大众的普遍性与通俗性却是早已失掉了。一个文人如愿意为集团服务，可以一直跑到市场去，湔除一己的性癖，接受传统的手法与大众的情绪，大抵会得成功，但这种艺术差不多有人亡政熄之悲，他的名望只保得一生，即使他的底稿留存，无论是《三国》《水浒》那么好，一经变成文学，即与集团长辞，坐到安静的图书馆的一角里去，只有并不特殊也总是少数的读者去十目一行地读读而已。我相信读这一件事实在是非常贵族的，也是很违反自然的，古人虽说啄木鸟会画符，却总不曾听说大猩猩会得通信，所以仓颉造天地玄黄等字而鬼夜哭，实在不是无故的吧。写而不是画，要读了想而不是念了听的，这样的东西委实很是别扭，我想是无法可以改良的。他的命运大约是如萩原所说，最好让他去没落，去成为古色苍然的旧世纪的存在，在别一方面如要积极地为集团服务或是有效地支配大众，那么还是去利用别的手段，一句话就是凡可以听可以看或可以听且看的，如音乐美术，画报戏曲有声电影，当更可胜任愉快。世界上如肯接收这个条陈，采用看与听的东西去做宣传，却将读的东西放下了，这还可以有一种好处，即世间可得到一点文学的自由，虽然这还说不到言论的自由。文学既不被人利用去做工具，也不再被干涉，有了这种自由他的生命就该稳固一点了，所以我的意思倒有几分与萩原相同，对于文学的未来还是抱点乐观的。三月十四日。
王湘客书牍
今日从旧书店买了一册尺牍残本，只有四十六叶，才及原书八分之三，却是用开花纸印的，所以破了一点钞买了回来。书是后半册，只板心题曰“王湘客书牍”，卷尾又云“薄游书牍”，看内容是明临沂王若之所著，自崇祯九年丙子至乙酉，按年编排，共存书牍六十四首，其甲申年三首中有一书完全铲去，连题目共留空白七行，此外说及虏胡等处亦均空白，盖板刻于清初而稍后印者欤。编年干支照例低一格写，乙酉上则尚有二字，今已铲去，小注云：“年五十三岁，在南守制，值国大变，（缺四字）弃家而隐。”所列三书皆可抄，寄张藐山冢宰云：
“客冬襄垣叩谒，方知移寓宛陵，向绝鱼鸿，起居应善。自凤麟去国，枭獍当朝，倾覆沦亡，一旦至此。（缺十字）不孝即日弃家，再远匿矣。夜行昼伏，背负衰慈，锋镝荆榛，途欺仆叛，万千毒苦，始抵湖阳，哀此茕茕，寄栖何所。思近堂翁僦屋安顿，倘蒙委曲，深感帡幪。”答友人云：
“不孝忝为士夫，虽不在位莫效匡扶，正惟草莽之中当勖从一之节，一心坚定，百折何辞，至于身家久付之敝屣矣。劝言若爱，实未敢闻，口占附呈，此血墨也。乙酉仲夏书。（此五字低一格小字，或系诗题亦未可知。）
腐儒无计挽颓纲，荆棘崎岖但隐藏。见说□□心尽□，故令率土病成狂。抱头掷主周妻子，□□□□预表章。天堑江流空日夜，吞声孤泪与俱长。”诗亦是小字，上有眉批云：“狂澜砥柱，一□千钧。”一字底下看意义与痕迹似应是髮字，不知何以违碍，岂友人乃来劝薙髮者乎。又答友人云：
“（缺十四字）自古未闻仁者而失天下。一治一乱，其惟时使之乎。”这三封信没有多大重要，不过可以知道他是一位遗老，末了一信乃是亡天下后的感情上的排遣话，其实是未必然，而且他的其他书牍所给予我们的教训也并不是这样说。《薄游书牍》的好处，我觉得与从前读陶路甫《拜环堂集》的尺牍相同，是在告诉我们明末官兵寇虏这四种的事情。照这些文章看来，寇与虏的发展差不多全由于官与兵的腐败。丙子年答京贵云：
“不肖负疴入山深矣，嫠纬不恤而漆室过忧谈天下事乎。明问谆谆，不忍有负虚心之雅，君亲并念，亦何敢作局外之观。窃惟寇蹂躏五六省，虏跳梁十余年，丧失虔刘，征求饥馑，天下亦甚病矣。以刍荛之愚，急则治标，策虏无攻法，策寇无守法，策财无损下之法。无攻法须守，无守法须攻，无损下之法须上节。”这所说的实在很有见识，但是这样自然就无人赞成，而且实行也有困难，如关于“上节”他的办法里有这几句话：
“上供岁六百万，倘暂减百万。宗禄岁千万，倘暂减二三百万。上供金花籽粒即不容减，颜料油漆丝缕香蜡稍减一二可委曲也。宗禄中尉以下日用所资亦不议减，藩王郡王将军世子厚禄赡养，报本同仇，十贡二三，捐之一时，正欲享之千世也。如斯递节，以代民输。”此意虽善，明末君臣岂能行哉。书末原有小字批云：
“此王少参昔年画议，今局已变，寇果合，兵愈费，财愈绌，虏愈横矣。惜也。”王湘客在南京多管粮饷事，书中常言饷乏，却尤愁民穷，这思想本是平常，但大可佩服，他盖知道饿死事大也。如前书中曾云：
“上之节谈何容易，奈至今日下已无可损矣。窃谓止沸不在扬汤，治标必须探本，乱之本因民穷，民穷始盗起，盗起始用兵，用兵始赋重，赋重民益穷，民益穷盗益起，由今之道非策也。”戊寅年上督师书中云：
“日前民穷盗起，今也民极盗增，可见此时患无苍赤，不患无兜鍪也。”壬午年与六部揭，为江左阽危不在巨贼窥伺而在盗臣蠹空事，有云：
“军粮欠断六个月，兵饷欠断四个月，盐菜欠断二十个月，荷戈怨怒，夕不谋朝。”庚辰冬答詹侍御书中云，若能得二万两发各营八月之饷，“庶乎各兵相信，尚肯忍饥忍寒从容俟我讲求催讨。”那么这方面也很不成样子，而其原因则如与六部揭所云：
“躯壳空立，血脉全枯。大老一仕肥家，田庐遂连滇黔两省矣。昔人有言，天下有穷国穷民而无穷士大夫，此之谓也。”眉批四字云，“时之痼疾。”
辛巳年书牍最多，共有二十九首，其中数书述流寇事亦大可参考，今只取答史道邻漕抚书为代表，后半云：
“贼骑约七八百，妇女五六百，步数百，舁两棺，每棺舁者六十余人，内皆银也，又抬十三鞘，驴骡负载不计数，累坠骄懈，顿一面坚闭之城下，临一面大淮之水边，咫尺方隅，正是自投死地。计凤镇骑兵千余，步火三千，向使夜半一鼓，可尽歼此贼，不则两面围蹙，绝其人马之食，三日自毙。古昔军储不靠朝供，率因粮于敌，如剿此幺么一枝，即可坐得饷银十数万，不省四府穷民两年供输乎。乃当事者闭门不惹，反给牌导之过淮，入豫大伙矣，想纵虎养虎，各处皆类此也。语云，两叶不剪，将寻斧柯。百日难收，一时失策，付之浩叹而已。”三百年后人读此书亦不禁浩叹，给牌导之过淮似稍过分，但类似的事则古今盖多有也。中国多文盲，即识字者亦未必读明末稗史，却不知何以先圣后圣其揆若一，《拜环堂尺牍》中所记永平遵化之附虏，《薄游书牍》中所记临淮凤阳之纵寇，真如戏台上的有名戏文，演之不倦，看之亦不厌。不晓得有什么方法，可以使不再扮演，不佞却深愧不能作答也。
书牍中也有些可读的文章。从前我抄陶路甫的尺牍，引他一篇寄王遂东工部，这里在丁丑年也有一篇柬王季重兵宪，就把他抄在下面：
“恭惟老先生旷代绝才，千秋作者，文章憎达，早返初衣，固知世上浮云，名山不朽，而有道自许终在此不在彼耳。若之无似，生于患难，长于困穷，不读不耕，三番苟仕，犹未即抛鸡肋，益羡千仞凤翔为不可企及已。兹也就食白下，奈两人皓首怀乡，雁户无停，浮家难定，抑又苦矣。所幸去居甚近，仰斗尤殷，敬肃八行，用布归往。芜秽之稿，友欲木灾，实是废簏久尘，不敢一示有道，老先生可片言玄宴，使若之感附骥飞扬乎。冒昧奉书，主臣曷已。”这原是寻常通问的信，但说得恰好，不是瞎恭维，我们不好说是文学上的一派，总是声气很相通的，所以要请他做序，只不知道这是什么书，查《谑庵文饭小品》可惜也不见这些文章，或者是在那六十卷的大《文饭》里罢，这就不可得而知了。戊寅年柬宋喜公大令云：
“客子病，细雨天，知己远移，黯然曷已。”辛巳年答友人云：
“敝乡山中气候，六七月似江南四五月，每岁竟似少一六月而多一腊月。寒犹可御，暑何所施，所以妻孥止觉南中之苦。”眉批云，“话故山令人神往。”但是也只是这两篇稍为闲适，而其中亦仍藏着苦趣，若是别篇便更了然。庚辰年寄友人云：
“离群之雁，形影自怜，蚊睫之栖，飘摇不定，屋梁云树，我劳如何。伏承道履崇佳，景福茂介。不肖弟烽烟刺目，庚癸煎心，伛偻疲筋，簿书鞅掌，风雅扫地尽矣，尚能蒙濠观化，仿高斋鱼乐笑谈也乎。孤城孤抱，真苦真愁。忽届中秋，流光可讶，缅惟五载东西南北，未能与家人父子一看团。仕隐两乖，名实俱谬，重可慨也。”辛巳寄杨云峤书中自称惟弟日夕自忙自乱自愁自叹而已，可以知道他的景况，但是忙了愁了多少年，结果只落得以“其惟时使之乎”排遣，此又是可令后人为之浩叹者也。
王湘客的诗似乎不大佳，前引乙酉年作一首可见。辛巳年答叶瞻山掌道书后有《元宵邸中》四首，其二云：
“回忆来官日，陵京不可支。年荒催窃发，冬暮满流移。列卫寒求纩，团营饥索炊。拮据兼昼夜，寝食几曾知。”如以诗论不能说好，今只取其中间有意思有本事。据书中下半云：
“十五日抽签后因借司寇银又趋上元县。一病痢委顿之人，独坐一下湿上漏八面受风无人形影之空堂，候至漏下始兑银，二鼓仍收库，回寓不及门则暴下几绝，实不知宵之为节而节之为佳也。”此即是“上元日坐上元县”的故事，节既不佳，则诗之不能佳可无怪矣。廿五年三月十九日，在北平。
附记
近日在市上又搜得杂著二种，一为《涉志》一卷，前有会稽沈存德序，起乙卯（万历四十三年）仲春，讫戊午季冬。记南北行旅颇有情致，盖二十三至二十六岁时事也。一为《王湘客诗卷》二卷，录五七言律诗各百首，续一卷，五六七言绝句百首。《续诗卷》中有《苦雨》十首，今录其二三四章云：
“帡幪得意新，拂试明精舍，乃我照盆看，其颜色都夜。失日惊通国，双眸视未能，不教欺暗室，白昼欲燃灯。庑下客衾单，檐前听急雨，无聊怯溜喧，复怪鸡声苦。”诗仍不见得好，不过自有其特色，故举此以见一斑耳。四月三日又记。
蒿庵闲话
对于蒿庵张尔岐的笔记我本来不会有多大期待，因为我知道他是严肃的正统派人。但是我却买了这两卷闲话来看，为什么呢？近来我想看看清初人的笔记，并不能花了财与力去大收罗，只是碰着可以到手的总找来一看，《蒿庵闲话》也就归入这一类里去了。这是嘉庆时的重刻本，卷末蒋因培的附记中有云：
“此书自叙谓无关经学不切世务，故命为闲话，然书中教人以说闲话看闲书管闲事为当戒，先生邃于经学，达于世务，凡所札记皆多精义，固非闲话之比。”据我看来，这的确不是闲话，因为里边很有些大道理。如卷一有一则上半云：
“明初学者宗尚程朱，文章质实，名儒硕辅，往往辈出，国治民风号为近古。自良知之说起，人于程朱始敢为异论，或以异教之言诠解六经，于是议论日新，文章日丽，浸淫至天启崇祯之间，乡塾有读《集注》者传以为笑，《大全》《性理》诸书束之高阁，或至不蓄其本。庚辰以后，文章猥杂最甚，能缀砌古字经语犹为上驷，俚辞谚语，颂圣祝寿，喧嚣满纸，圣贤微言几扫地尽，而甲申之变至矣。”下文又申明之曰：
“追究其始，菲薄程朱之一念实渐致之。”《钝吟杂录》卷二家戒下斥李卓吾处何义门批注云：
“吾尝谓既生一李卓吾，即宜一牛金星继其后矣。”二公语大妙，盖以为明末流寇乃应文运而生，此正可代表中国正统的文学批评家之一派也。但是蒿庵也有些话说得颇好，卷一有一则云：
“韩文公《送文畅序》有儒名墨行墨名儒行之语，盖以学佛者为墨，亦据其普度之说而以此名归之。今观其学，止是摄炼精神，使之不灭，方将弃伦常割恩爱，以求证悟，而谓之兼爱可乎。又其《送文畅北游》诗，大以富贵相夸诱，至云酒场舞闺姝，猎骑围边月，与世俗惑溺人何异。《送高闲序》为旭有道一段，亦以利害必明无遗锱铢情炎于中利欲斗进为胜于一死生解外胶，皆不类儒者。窃计文畅辈亦只是抽丰诗僧，不然必心轻之矣。”那样推尊程朱，对于韩文公却不很客气，这是我所觉得很有兴趣的事。前两天有朋友谈及，韩退之在中国确也有他的好处，唐朝崇奉佛教的确闹得太利害了，他的辟佛正是一种对症药方，我们不能用现今的眼光去看，他的《原道》又是那时的中国本位文化的宣言，不失为有意义的事，因为据那位朋友的意思，印度思想在中国乃是有损无益的，所以不希望他发达，虽然在文学与思想的解放运动上这也不无用处。他这意见我觉得也是对的，不过不知怎的我总不喜欢韩退之与其思想文章。第一，我怕见小头目。俗语云，大王好见，小鬼难当。我不很怕那大教祖，如孔子与耶稣总比孟子与保罗要好亲近一点，而韩退之又是自称是传孟子的道统的，愈往后传便自然气象愈小而架子愈大，这是很难当的事情。第二，我对于文人向来用两种看法，纯粹的艺术家，立身谨重而文章放荡固然很好，若是立身也有点放荡，亦以为无甚妨碍，至于以教训为事的权威们我觉得必须先检查其言行，假如这里有了问题，那么其纸糊冠也就戴不成了。中国正统道学家都依附程朱，但是正统文人虽亦标榜道学而所依附的却是韩愈，他们有些还不满意程朱，以为有义理而无文章，如桐城派的人所说。因为这个缘故，我对于韩退之便不免要特别加以调验，看看这位大师究竟是否有此资格，不幸看出好些漏洞来，很丢了这权威的体面。古人也有讲到的，已经抄过了四五次，这回看见蒿庵别一方面的话，觉得也还可取，所以又把他抄下来了。
蒿庵自己虽然是儒者，对于“异端”的态度还不算很坏。卷一记利玛窦事云：
“要之历象器算是其所长，君子固当节取，若论道术吾自守家法可耳。”卷二论为学云：
“杂家及二氏，药饵也，投之有沉疴者立见起色，然过剂则转生他病或致杀人。”又有一则云：
“与僧凡夫语次及避乱事，曰，乱固须避，然不可遂失常度，命之所在巧拙莫移，若只思苟免，不顾理义，平生学问何在。又余怒一人，僧移书曰，学者遇不如意事，现前便须为判曲直，处分了即放开心胸，令如青天白日，若事过时移尚自煎萦，此是自生苦恼也。”此僧固佳，但蒿庵能容受，如上节所云，“自恨弱植，得良友一言，耳目加莹，血气加王”，自亦难得。我与凡教徒都是隔教，但是从别一方面说也可以说都有点接近，只是到了相当的距离就有一种间隔，不能全部相合或相反也。何燕泉本陶集中引《庐阜杂记》云：
“远师结白莲社，以书招渊明。陶曰，弟子嗜酒，若许饮即往矣。远许之，遂造焉。因勉令入社，陶攒眉而去。”这件事真假不可知，我读了却很喜欢，觉得甚能写出陶公的神气，而且也是一种很好的态度，我希望能够学到一点，可是实在易似难，太史公曰，虽不能至，心向往之矣。
《闲话》卷一有一则说《诗经》的小文，也很有意思，文云：
“《女曰鸡鸣》第二章，琴瑟在御，莫不静好，此诗人拟想点缀之辞，若作女子口中语似觉少味。盖诗人一面叙述，一面点缀，大类后世弦索曲子，三百篇中述语叙景，错杂成文，如此类者甚多，《溱洧》及《鸡鸣》皆是也。溱与洧亦旁人述所闻所见演而成章，说家泥《传》淫奔者自叙之辞一语，不知女曰士曰等字如何安顿。”近世说《诗》唯姚首源及郝兰皋夫妇颇有思致，关于《女曰鸡鸣》亦均未想到，蒿庵所说算是最好了。关于《溱洧》，姚氏云：
“序谓淫诗，此刺淫诗也，篇中士女字甚多，非士与女所自作明矣。”郝氏则云：
“序云，刺乱也。瑞玉曰，郑国之俗，三月上巳修禊溱洧之滨，士女游观，折华相赠，自择昏姻，诗人述其谣俗尔。”王夫人所说新辟而实平妥，胜于姚君，诗人述其谣俗与旁人述所闻所见演而成章大意相同，而蒿庵复以弦索曲子比三百篇，则说得更妙，《闲话》二卷中此小文当推压卷之作了。我举上边评韩退之语，或尚不免略有意气存在，若此番的话大约可以说是大公无私了罢。廿五年三月廿八日于北平。
鸦片事略
查旧日记第二册，在戊戌（一八九八）十二月十三日下有一项记事云：
“至试前，购《思痛记》二卷，江宁李圭小池撰，洋一角。”小池于咸丰庚申被掳，在长毛中凡三十二月，此书即记其事，根据耳闻目睹，甚可凭信，读之令人惊骇，此世间难得的鲜血之书也。我读了这书大约印象甚深，至民国十九年八月拿出来看，在卷头题字数行云：
“中国民族似有嗜杀性，近三百年张李洪杨以至义和拳诸事即其明征，书册所纪录百不及一二，至今读之犹令人悚然。今日重翻此记，益深此感。呜呼，后之视今亦犹今之视昔乎。”
李小池后来做了外交官，到过西洋，著有游记等书，我未得见。孙彦清《寄龛丙志》卷四云：
“近阅李小池圭《游览随笔》，载强水棉花，云以强水炼成，有干湿两种，干者得火即发，湿者置火中可以二刻不燃，以电线发之，方三寸，厚寸许，重不过二两者，百步外能震巨石成齑粉。”所记盖是棉花火药欤。又所著有《鸦片事略》，近日在北平市上获得一部，其价却比《思痛记》要高了三十倍了。书凡两卷，光绪二十一年（一八九五）刻，后于《思痛记》十五年，板式却是一样，很觉得可喜。卷首说明著书的宗旨云：
“鸦片为中国漏卮，为百姓鸩毒，固尽人知之，而其于郡县流行之本末，禁令弛张之互用，与夫英人以售鸦片而兴戎乞抚，又以恶鸦片而设会劝禁，三百年来之事，则未必尽人知之。用就见闻所及，或采自他书，或录诸邮报，荟萃成此，附以外国往来文牍，曰‘鸦片事略’。”由此可知这是鸦片文献的重要资料，北平图书馆之有翻印本也可以作证，我所留意的却不全在此，只是想看看中国人对于鸦片的态度，其次是稍找民俗的资料而已。这种材料在道光十八年湖广总督林则徐奏中找得一点，乃是关于烟具的：
“查吸烟之竹杆谓之枪，其枪头装烟点火之具又须细泥烧成，名曰烟斗。凡新枪新斗皆不适口，且难过瘾，必其素所习用之具，有烟油积乎其中者，愈久而愈宝之。此外零星器具不一而足，然尚可以他具代之，唯枪斗均难替代，而斗比枪尤不可离。”又云：
“如烟枪固多用竹，亦间有削木为之，大抵皆烟袋铺所制，其枪头则裹以金银铜锡，枪口亦饰以金玉角牙，又闻闽粤间又有一种甘蔗枪，漆而饰之，尤为若辈所重。其烟斗自广东制者以洋磁为上，在内地制者以宜兴为宝。恐其屡烧易裂也，则亦包以金银，而发蓝点翠，各极其工。恐其屡吸易塞也，则又通以铁条，而矛戟锥刀，不一其状。”在奏折中本来不易详叙，却也已写得不少，很是难得，所云甘蔗枪在小时候曾经看见过，烟斗与烟签子也有种种花样，这倒都是中国的自己创造。《鸦片事略》卷上记罂粟花云：
“产土耳基波斯多白花白子，产印度者两种，一亦白花白子，一红花黑子，平原所植俱白花，出喜马拉山俱红花。法国人以其子榨油，香美，颇好之，英人亦用其浆为药材。印人则取干块为饼，嚼食款客，南洋诸岛有生食者，俾路芝以西各部酋皆酷嗜之，亦生食也。明末苏门答腊人变生食为吸食，其法先取浆蒸熟，滤去渣滓复煮，和烟草末为丸，置竹管就火吸食。”又云：
“康熙二十三年海禁弛，南洋鸦片列入药材，每斤征税银三分。其时沿海居民得南洋吸食法而益精思之，煮土成膏，镶竹为管，就灯吸食其烟。不数年流行各省，甚至开馆卖烟。”我曾听说鸦片烟的那种吸食法是中国所发明，现在已得到文献的证明了，烟具的美术工艺虽然是在附属的地位，但是其成绩却亦大有可观也。
中国人对于鸦片烟的态度是怎样呢？人民似乎是非吃不可，官厅则时而不许吃时而许吃，即所谓禁令张弛之互用也。雍正中的办法是：
“兴贩鸦片烟者，照收买违禁货物例，枷号一月，发近边充军。私开鸦片烟馆引诱良家子弟者，照邪教惑众律，拟绞监候。”吸食者没有关系。嘉庆中改正如下：
“开馆者议绞，贩卖者充军，吸食者杖徒。”道光中议严禁，十九年五月定有章程三十九条，中云：
“开设烟馆首犯拟绞立决。”
“一吸烟人犯均予限一年六个月，限满不知悛改，无论官民概拟绞监候。”
“一制卖鸦片烟具者照造卖赌具例分别治罪。”三年后江宁条约签字，香港割让，五口通商，烟禁复弛，至于戊戌。《事略》卷末论禁烟之前途云：
“今日印度即不欲禁，风会所至，非人力能强，必有禁之之日，禁之又必自易罂粟而植茶始。中国土烟既收税厘，是禁种罂粟之令大弛，民间种植必因之渐广，或至尽易茶而植罂粟，数十年后中国或无植茶地，印度则广植之，中国无茶以运外洋，印度亦无鸦片以至中国，漏卮塞矣，利源涸矣，而民间嗜食者亦必犹淡巴菰之人人习为固常，则亦不禁之禁，弛而不弛矣。”这一节文章我读了好几遍，不能完全明白他的意思，似讽刺，似慨叹，总之含有不少的幽默味，而亦很合于事实，又不可不谓有先见之明也。现今鸦片已不称洋药而曰土药，在店吸食则云试药，早已与淡巴菰同成为国货矣，中国自种罂粟而印度亦自有茶，正如所言，然则鸦片烟之在中国恐当以此刻现在为理想的止境欤。
一八七五年伦敦劝禁鸦片会禀请议院设法渐令印度减植罂粟，议院以四端批覆，其首二条云：
“鸦片为东方人性情所好，日所必需，一也。华人自甘吸食，与英何尤，二也。”道光十六年太常寺少卿许乃济上言请弛鸦片之禁，中有云：
“究之食鸦片者率皆浮惰无志不足轻重之辈。”这些话都似乎说得有点偏宕，实在却似能说出真情，至少在我个人看去是如此。去年四月里写了一篇《关于命运》，末后有一节话是谈这个问题的，我说：
“第一，中国人大约特别有一种麻醉享受性，即俗云嗜好。第二，中国人富的闲得无聊，穷的苦得不堪，以麻醉消遣。有友好之劝酬，有贩卖之便利，以麻醉玩耍。卫生不良，多生病痛，医药不备，无法治疗，以麻醉救急。如是乃上瘾，法宽则蔓延，法严则骈诛矣。此事为外国或别的殖民地所无，正以此种癖性与环境亦非别处所有耳。我说麻醉享受性，殊有杜撰生造之嫌，此正亦难免，但非全无根据，如古来的念咒画符读经惜字唱皮黄做八股叫口号贴标语皆是也，或以意，或以字画，或以声音，均是自己麻醉，而以药剂则是他力麻醉耳。”我写此文时大受性急朋友的骂，可是仔细考察亦仍无以易吾说，即使我为息事宁人计，删除口号标语二项，其关于鸦片的说法还是可以存在也。至于许君所说，不佞亦有相同的意见，不过以前只与友人谈谈而已，不曾发表过。但是，这里也有不同的地方。许君只说烟民都是浮惰无志不足轻重之辈，所以大可任其胡里胡涂的麻醉到死，社会的事由不吃鸦片的人去做，只消多分担一点子也就可以过去了。若照我的看法，麻醉的范围推广了，准烟民的数目未免太多，简直就没有办法。对于真烟民向来一直没有法子，何况又加上准烟民乎，我想大约也只好任其过瘾。写到这里乃知李小池真有见识，我读其《思痛记》将四十年犹不曾忘，今读《鸦片事略》，其将使我再记忆他四十年乎。廿五年四月九日，北平。
附记
上文写了不久就在《实报》上看见王柱宇先生的两篇文章，都很有价值，十一日的一篇是谈烟具的，有许多事情我都不知道，十日的文章题为“土药店一瞥”，记北平樱桃斜街的鸦片烟店情形，更是贵重的资料。今抄录一部分于下：
“我向柜上说了声，掌柜辛苦。他说，你买什么？我说，借问一声，我买烟买土，没有登记的执照，可以吗？他说，有钱就卖货，不要执照，因为从我们这里买去的烟或是土，纸包上都贴有官发的印花，印花上边印着一条蛇一只虎，纸的四角印有毒蛇猛虎四字，这种意思便表示是官货，不是私售。”后来掌柜的又说，“你如果愿意在这里抽，里边有房间，每份起码两角。”此即报上所记的“试药”，吾乡俗语谓之开烟盘者是也。王先生记其情景云：
“楼上楼下约莫有五六间房，和旅馆相仿佛。我在各房看了一遍，每房之中有两炕的，有三炕的。一炕之上摆着两个枕头，每个枕头算是一号买卖。这种情形又和澡堂里的雅座一样。不过，枕头虽白，卧单却是蓝色的。”我真要感谢作者告诉我们许多事情，特别使我不能忘记的是那毒蛇猛虎的印花，很想得他一张来，这恐怕非花二元四角去买一两绥远货不可吧。代价是值得的，只是这一两土无法处置，所以有点为难。四月十二日又记。
补记
从来薰阁得李小池著《环游地球新录》四卷，盖光绪丙子（一八七六）往美国费里地费城参观博览会时的纪录，计美会纪略一卷，游览随笔二卷，东行日记一卷。自序称尝承乏浙海关案牍十有余年，得德君（案税务司德璀琳）相知之雅，非寻常比，于是荐由赫公（案总税务司赫德）派赴会所。查《思痛记》陷洪军中共三十二月，至壬戌（一八六二）秋始得脱，大约此后即在海关办事，《思痛记》刊于光绪六年，则还在《新录》出版二年后了。上文所引强水棉花见于游览随笔下英国伦敦京城篇中，盖记在坞里治军器局所见也。篇中又讲到太吾士新报馆，纪载颇详，结论云：
“窃观西人设新报馆，欲尽知天下事也。人必知天下事，而后乃能处天下事，是报馆之设诚未可曰无益，而其益则尤非浅鲜。”李君思想通达，其推重报纸盖比黄公度为更早，但是后来世间专尚宣传，结果至于多看报愈不知天下事，则非先哲所能料及者矣。东行日记五月初一日在横滨所记有云：
“洋行大小数十家，各货山积，进口多洋货，出口多铜漆器茶叶古玩，而贩运洋药商人如在中华之沙逊洋行者（原注，沙逊英国巨商，专贩洋药）无有也。盖日本烟禁极严，食者立治重法，国人皆不敢犯禁，虽是齐之以刑，亦可见法一而民从。惜我中华不知何时乃能熄此毒焰。”亦慨乎其言之。五月四日加记。
梅花草堂笔谈等
前居绍兴时家中有张大复的《梅花草堂笔谈》四五本，大约缺其十分之二，软体字竹纸印，看了很可喜，所以小时候常拿出来看，虽然内容并不十分中意。移家来北京的时候不知怎地遗失了，以后想买总不容易遇见，而且价目也颇贵，日前看旧书店的目录，不是百元也要六七十。这回中国文学珍本丛书本的《笔谈》出版，普及本只需四角五分，我得到一本来看，总算得见全本了，也不记得那几卷是不曾看过的，约略翻阅一遍，就觉得也可以满足了。
珍本丛书出版之前，我接到施蛰存先生的来信，说在主编此书，并以目录见示，我觉得这个意思很好，加上了一个赞助的名义，实在却没有尽一点责，就是我的一部《谑庵文饭小品》也并不曾贡献出去。目录中有些书我以为可以缓印的，如《西青散记》，《华阳散稿》，《柳亭诗话》等，因为原书都不大难得，不过我只同施先生说及罢了，书店方面多已编好付印，来不及更改了。但是在别一方面也有好些书很值得重印，特别是晚明文人的著作，在清朝十九都是禁书，如三袁，钟谭，陈继儒，张大复，李卓吾等均是。袁小修的《游居杮录》我所有的缺少两卷，《焚书》和钟谭集都只是借了来看过，如今有了翻印本，足以备检阅之用。句读校对难免多错，但我说备检阅之用，这也只好算了，因为排印本原来不能为典据，五号字密排长行，纸滑墨浮，蹙頞疾视，殊少读书之乐，这不过是石印小册子之流，如查得资料，可以再去翻原书，固不能即照抄引用也。所收各本精粗不一，但总没有伪造本，亦尚可取，《杂事秘辛》虽伪造还可算作杨升庵的文章，若是现今胡乱改窜的那自然更不足道了。
翻印这一类的书也许有人不很赞成，以为这都没有什么文艺或思想上的价值，读了无益。这话说得有点儿对，也不算全对。明朝的文艺与思想本来没有多大的发展，思想上只有王学一派，文艺上是小说一路，略有些创造，却都在正统路线以外，所以在学宗程朱文宗唐宋的正宗派看来毫无足取，正是当然的事。但是假如我们觉得不必一定那么正宗，对于上述二者自当加以相当注意，而这思想与文艺的旁门互相溷合便成为晚明文坛的一种空气，自李卓吾以至金圣叹，以及桐城派所骂的吴越间遗老，虽然面貌不尽相似，走的却是同样路道。那么晚明的这些作品也正是很重要的文献，不过都是旁门而非正统的，但我的偏见以为思想与文艺上的旁门往往要比正统更有意思，因为更有勇气与生命。孔子的思想有些我也是喜欢的，却不幸被奉为正统，大被歪曲了，愈被尊愈不成样子，我真觉得孔子的朋友殆将绝迹，恐怕非由我们一二知道他的起来纠正不可，或者《论语》衍义之作也是必要的吧。这是闲话，暂且按下不表，却说李卓吾以下的文集，我以为也大值得一看，不但是禁书难得，实在也表示明朝文学的一种特色，里边包含着一个新文学运动，与现今的文学也还不是水米无干者也。
现在提起公安竟陵派的文学，大抵只看见两种态度，不是鄙夷不屑便是痛骂。这其实是古已有之的，我们最习见的有《静志居诗话》与《四库书目提要》，朱竹垞的“丛诃攒骂”是有名的了，纪晓岚其实也并未十分胡涂，在节抄《帝京景物略》的小引里可以看出他还是有知识的人。今人学舌已可不必，有些人连公安竟陵的作品未曾见过也来跟着呐喊，怕这亡国之音会断送中原，其意可嘉，其事总不免可笑，现在得书甚易，一读之后再用自己的智力来批评，这结果一定要好一点了。我以为读公安竟陵的书首先要明了他们运动的意义，其次是考查成绩如何，最后才用了高的标准来鉴定其艺术的价值。我可以代他们说明，这末一层大概不会有很好的分数的，其原因盖有二。一，在明末思想的新分子不出佛老，文字还只有古文体，革命的理论可以说得很充分，事实上改革不到那里去。我觉得苏东坡也尽有这才情，好些题跋尺牍在公安派中都是好作品，他只是缺少理论，偶然放手写得这些小文，其用心的大作仍是被选入八家的那一部分，此其不同也。反过来说，即是公安作品可以与东坡媲美，更有明确的文学观耳，就是他们自己也本不望超越白苏也。二，后人受唐宋文章的训练太深，就是新知识阶级也难免以八家为标准，来看公安竟陵就觉得种种不合式。我常这样想，假如一个人不是厌恶韩退之的古文的，对于公安等文大抵不会满意，即使不表示厌恶。我觉得公安竟陵的诗都不大好，或者因为我本不懂诗之故亦未可知，其散文颇多佳作，说理的我喜其理多正确，文未必佳，至于叙景或兼抒情的小文则是其擅长，袁中郎刘同人的小记均非人所有也。不过这只是个人的妄见，其不能蒙大雅之印可正是当然，故晚明新文学运动的成绩不易得承认，而其旁门的地位亦终难改正，这件事本无甚关系，兹不过说明其事实如此而已。
吾乡陶筠厂就《隐秀轩集》选录诗文百五十首，为《钟伯敬集钞》，小引中载其咏钟谭的一首七言拗体，首四句云：
“天下不敢唾王李，钟谭便是不犹人，甘心陷为轻薄子，大胆剥尽老头巾。”后又评伯敬的文章云：
“至若袁不为钟所袭，而钟之隽永似逊于袁，钟不为谭所袭，而谭之简老稍胜于钟，要皆不足为钟病，钟亦不以之自病也。”陶君的见解甚是，我曾引申之云：
“甘心云云十四字说尽钟谭，也说尽三袁以及其他一切文学革命者的精神，褒贬是非亦悉具足了。向太岁头上动土，既有此大胆，因流弊而落于浅率幽晦，亦所甘心，此真革命家的态度，朱竹垞辈不能领解，丛诃攒骂正无足怪也。”现在的白话文学好像是已经成立了，其实是根基仍不稳固，随处都与正统派相对立，我们阅公安竟陵的遗迹自不禁更多感触，不当仅作平常文集看，陶君的评语也正是极好的格言，不但是参与其事者所应服膺，即读者或看客亦宜知此，庶几对于凡此同类的运动不至误解耳。
翻印晚明的文集原是一件好事，但流弊自然也是有的。本来万事都有流弊，食色且然，而且如上文所说，这些指责亦当甘受，不过有些太是违反本意的，也就该加以说明。我想这最重大的是假风雅之流行。这里须得回过去说《梅花草堂笔谈》了。我赞成《笔谈》的翻印，但是这与公安竟陵的不同，只因为是难得罢了，他的文学思想还是李北地一派，其小品之漂亮者亦是山人气味耳。明末清初的文人有好些都是我所不喜欢的，如王稚登吴从先张心来王丹麓辈，盖因其为山人之流也，李笠翁亦是山人而有他的见地，文亦有特色，故我尚喜欢，与傅青主金圣叹等视。若张大复殆只可奉屈坐于王稚登之次，我在数年前偶谈中国新文学的源流，有批评家赐教谓应列入张君，不佞亦前见《笔谈》残本，凭二十年前的记忆不敢以为是，今复阅全书亦仍如此想。世间读者不甚知此种区别，出版者又或夸多争胜，不加别择，势必将檀几丛书之类亦重复抄印而后止，出现一新鸳鸯蝴蝶派的局面，此固无关于世道人心，总之也是很无聊的事吧。如张心来的《幽梦影》，本亦无妨一读，但总不可以当饭吃，大抵只是瓜子耳，今乃欲以瓜子为饭，而且许多又不知是何瓜之子，其吃坏肚皮宜矣。所谓假风雅即指此类山人派的笔墨，而又是低级者，故谓之假，其实即是非假者亦不宜多吃，盖风雅或文学都不是粮食也。廿五年四月十一日，于北平。
读戒律
我读佛经最初还是在三十多年前。查在南京水师学堂时的旧日记，光绪甲辰（一九〇四）十一月下有云：
“初九日，下午自城南归经延龄巷，购经二卷，黄昏回堂。”又云：
“十八日，往城南购书，又西方接引图四尺一纸。
十九日，看《起信论》，又《纂注》十四叶。”这头一次所买的佛经，我记得一种是《楞严经》，一种是《诸佛要集经》与《投身饲饿虎经》等三经同卷。第二次再到金陵刻经处请求教示，据云顶好修净土宗，而以读《起信论》为入手，那时所买的大抵便是论及注疏，一大张的图或者即是对于西土向往。可是我看了《起信论》不大好懂，净土宗又不怎么喜欢，虽然他的意思我是觉得可以懂的。民国十年在北京自春至秋病了大半年，又买佛经来看了消遣，这回所看的都是些小乘经，随后是大乘律。我读《梵网经》菩萨戒本及其他，很受感动，特别是贤首疏，是我所最喜读的书。卷三在盗戒下注云：
“善见云，盗空中鸟，左翅至右翅，尾至颠，上下亦尔，俱得重罪。准此戒，纵无主，鸟身自为主，盗皆重也。”我在七月十四日的《山中杂信》四中云：
“鸟身自为主，这句话的精神何等博大深厚，然而又岂是那些提鸟笼的朋友所能了解的呢？”又举食肉戒云：
“若佛子故食肉，——一切众生肉不得食：夫食肉者断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去。是故一切菩萨不得食一切众生肉，食肉得无量罪。——若故食者，犯轻垢罪。”在《吃菜》小文中我曾说道：
“我读《旧约·利未记》，再看大小乘律，觉得其中所说的话要合理得多，而上边食肉戒的措辞我尤为喜欢，实在明智通达，古今莫及。”这是民国二十年冬天所写，与《山中杂信》相距已有十年，这个意见盖一直没有变更，不过这中间又读了些小乘律，所以对于佛教的戒律更感到兴趣与佩服。小乘律的重要各部差不多都已重刻了，在各经典流通处也有发售，但是书目中在这一部门的前面必定注着一行小字云“在家人勿看”，我觉得不好意思开口去问，并不是怕自己碰钉子，只觉得显明地要人家违反规条是一件失礼的事。末了想到一个方法，我就去找梁漱溟先生，托他替我设法去买，不久果然送来了一部《四分律藏》，共有二十本。可是后来梁先生离开北京了，我于是再去托徐森玉先生，陆续又买到了好些，我自己也在厂甸收集了一点，如《萨婆多部毗尼摩得勒伽》十卷，《大比丘三千威仪》二卷，均明末刊本，就是这样得来的。《书信》中“与俞平伯君书三十五通”之十五云：
“前日为二女士写字写坏了，昨下午赶往琉璃厂买六吉宣赔写，顺便一看书摊，买得一部《萨婆多部毗尼摩得勒伽》，共二册十卷，系崇祯十七年八月所刻。此书名据说可译为一切有部律论，其中所论有极妙者，如卷六有一节云：云何厕？比丘入厕时，先弹指作相，使内人觉知，当正念入，好摄衣，好正当中安身，欲出者令出，不肯者勿强出。古人之质朴处盖至可爱也。”时为十九年二月八日，即是买书的第二天。其实此外好的文章尚多，如同卷中说类似的事云：
“云何下风？下风出时不得作声。”
“云何小便？比丘不得处处小便，应在一处作坑。”
“云何唾？唾不得作声。不得在上座前唾。不得唾净地。不得在食前唾，若不可忍，起避去，莫令余人得恼。”这莫令余人得恼一句话我最喜欢，佛教的一种伟大精神的发露，正是中国的恕道也。又有关于齿木的：
“云何齿木？齿木不得太大太小，不得太长太短，上者十二指，下者六指。不得上座前嚼齿木。有三事应屏处，谓大小便嚼齿木。不得在净处树下墙边嚼齿木。”《大比丘三千威仪》卷上云：
“用杨枝有五事。一者，断当如度。二者，破当如法。三者，嚼头不得过三分。四者，疏齿当中三啮。五者，当汁澡目用。”金圣叹作施耐庵《水浒传序》中云：
“朝日初出，苍苍凉凉，澡头面，裹巾帻，进盘飧，嚼杨木。”即从此出，唯义净很反对杨枝之说，在《南海寄归内法传》卷一朝嚼齿木项下云：
“岂容不识齿木，名作杨枝。西国柳树全稀，译者辄传斯号，佛齿木树实非杨柳，那烂陀寺目今亲观，既不取信于他，闻者亦无劳致惑。”净师之言自必无误，大抵如周松霭在《佛尔雅》卷五所云，“此方无竭陀罗木，多用杨枝”，译者遂如此称，虽稍失真，尚取其通俗耳。至今日本俗语犹称牙刷曰杨枝，牙签曰小杨枝，中国则僧俗皆不用此，故其名称在世间也早已不传了。
《摩得勒伽》为宋僧伽跋摩译，《三千威仪》题后汉安世高译，僧祐则云失译人名，但总之是六朝以前的文字罢。卷下有至舍后二十五事亦关于登厕者，文繁不能备录，但如十一不得大咽使面赤，十七不得草画地，十八不得持草画壁作字，都说得很有意思。今抄简短者数则：
“买肉有五事。一者，设见肉完未断，不应便买。二者，人已断余乃应买。三者，设见肉少，不得尽买。四者，若肉少不得妄增钱取。五者，设肉已尽，不得言当多买。”
“教人破薪有五事。一者，莫当道。二者，先视斧柄令坚。三者，不得使破有青草薪。四者，不得妄破塔材。五者，积着燥处。”我在《入厕读书》文中曾说：
“偶读大小乘戒律，觉得印度先贤十分周密地注意于人生各方面，非常佩服。即以入厕一事而论，《三千威仪》下列举至舍后者有二十五事，《摩得勒伽》六自云何下风至云何筹草凡十三条，《南海寄归内法传》二有第十八便利之事一章，都有详细的规定，有的是很严肃而幽默，读了忍不住五体投地。”我又在《谈龙集》里讲到阿剌伯奈夫札威上人的《香园》与印度壳科加师的《欲乐秘旨》，照中国古语说都是房中术的书，却又是很正经的，“他在开始说不雅驯的话之先，恭恭敬敬地要祷告一番，叫大悲大慈的神加恩于他，这的确是明朗朴实的古典精神，很是可爱的。”自两便以至劈柴买肉（小乘律是不戒食肉的），一方面关于性交的事，这虽然属于佛教外的人所做，都说的那么委曲详尽，又合于人情物理，这真是难得可贵的事。中国便很缺少这种精神，到了现在我们同胞恐怕是世间最不知礼的人之一种，虽然满口仁义礼智，不必问他心里如何，只看日常举动很少顾虑到人情物理，就可以知道了。查古书里却也曾有过很好的例，如《礼记》里的两篇《曲礼》，有好些话都可以与戒律相比。凡为长者粪之礼一节，凡进食之礼一节，都很有意思。中云：
“毋搏饭，毋放饭，毋流歠，毋咤食，毋啮骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨。”这用意差不多全是为得“莫令余人得恼”，故为可取，《僧祇律》云：
“不得大，不得小，如淫女两粒三粒而食，当可口食。”又是很有趣的别一说法，正可互相补足也。居丧之礼一节也很好，下文有云：
“邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌。适墓不歌，哭日不歌。送丧不由径，送葬不辟涂潦。”读这些文章，深觉得古人的神经之纤细与感情之深厚视今人有过之无不及。《论语》卷四记孔子的事云：
“子食于有丧者之侧，未尝饱也。子于是日哭则不歌。”实在也无非是上文的实行罢了。从别一方面发明此意者有陶渊明，在《挽歌诗》第三首中云：
“向来相送人，各自还其家，亲戚或余悲，他人亦已歌。”此并非单是旷达语，实乃善言世情，所谓亦已歌者即是哭日不歌的另一说法，盖送葬回去过了一二日，歌正亦已无妨了。陶公此语与“日暮狐狸眠冢上，夜阑儿女笑灯前”的感情不大相同，他似没有什么对于人家的不满意，只是平实地说这一种情形，是自然的人情，却也稍感寥寂，此是其佳处也。我读陶诗而懂得礼意，又牵连到小乘律上头去，大有缠夹之意，其实我只表示很爱这一流的思想，不论古今中印，都一样地随喜礼赞也。民国二十五年四月十四日，于北平苦茶庵。
北平的春天
北平的春天似乎已经开始了，虽然我还不大觉得。立春已过了十天，现在是七九六十三的起头了，布衲摊在两肩，穷人该有欣欣向荣之意。光绪甲辰即一九〇四年小除那时我在江南水师学堂曾作一诗云：
“一年倏就除，风物何凄紧。百岁良悠悠，白日催人尽。既不为大椿，便应如朝菌。一死息群生，何处问灵蠢。”但是第二天除夕我又做了这样一首云：
“东风三月烟花好，凉意千山云树幽，冬最无情今归去，明朝又得及春游。”这诗是一样的不成东西，不过可以表示我总是很爱春天的。春天有什么好呢，要讲他的力量及其道德的意义，最好去查盲诗人爱罗先珂的抒情诗的演说，那篇世界语原稿是由我笔录，译本也是我写的，所以约略都还记得，但是这里誊录自然也更可不必了。春天的是官能的美，是要去直接领略的，关门歌颂一无是处，所以这里抽象的话暂且割爱。
且说我自己的关于春的经验，都是与游有相关的。古人虽说以鸟鸣春，但我觉得还是在别方面更感到春的印象，即是水与花木。迂阔的说一句，或者这正是活物的根本的缘故罢。小时候，在春天总有些出游的机会，扫墓与香市是主要的两件事，而通行只有水路，所在又多是山上野外，那么这水与花木自然就不会缺少的。香市是公众的行事，禹庙南镇香炉峰为其代表，扫墓是私家的，会稽的乌石头调马场等地方至今在我的记忆中还是一种代表的春景。庚子年三月十六日的日记云：
“晨坐船出东郭门，挽纤行十里，至绕门山，今称东湖，为陶心云先生所创修，堤计长二百丈，皆植千叶桃垂柳及女贞子各树，游人颇多。又三十里至富盛埠，乘兜轿过市行三里许，越岭，约千余级。山上映山红牛郎花甚多，又有蕉藤数株，着花蔚蓝色，状如豆花，结实即刀豆也，可入药。路旁皆竹林，竹萌之出土者粗于碗口而长仅二三寸，颇为可观。忽闻有声如鸡鸣，阁阁然，山谷皆响，问之轿夫，云系雉鸡叫也。又二里许过一溪，阔数丈，水没及骭，舁者乱流而渡，水中圆石颗颗，大如鹅卵，整洁可喜。行一二里至墓所，松柏夹道，颇称闳壮。方祭时，小雨簌簌落衣袂间，幸即晴霁。下山午餐，下午开船。将进城门，忽天色如墨，雷电并作，大雨倾注，至家不息。”
旧事重提，本来没有多大意思，这里只是举个例子，说明我春游的观念而已。我们本是水乡的居民，平常对于水不觉得怎么新奇，要去临流赏玩一番，可是生平与水太相习了，自有一种情分，仿佛觉得生活的美与悦乐之背景里都有水在，由水而生的草木次之，禽虫又次之。我非不喜禽虫，但他总离不了草木，不但是吃食，也实是必要的寄托，盖即使以鸟鸣春，这鸣也得在枝头或草原上才好，若是雕笼金锁，无论怎样的鸣得起劲，总使人听了索然兴尽也。
话休烦絮。到底北平的春天怎么样了呢。老实说，我住在北京和北平已将二十年，不可谓不久矣，对于春游却并无什么经验。妙峰山虽热闹，尚无暇瞻仰，清明郊游只有野哭可听耳。北平缺少水气，使春光减了成色，而气候变化稍剧，春天似不曾独立存在，如不算他是夏的头，亦不妨称为冬的尾，总之风和日暖让我们着了单袷可以随意徜徉的时候真是极少，刚觉得不冷就要热了起来了。不过这春的季候自然还是有的。第一，冬之后明明是春，且不说节气上的立春也已过了。第二，生物的发生当然是春的证据，牛山和尚诗云，春叫猫儿猫叫春，是也。人在春天却只是懒散，雅人称曰春困，这似乎是别一种表示。所以北平到底还是有他的春天，不过太慌张一点了，又欠腴润一点，叫人有时来不及尝他的味儿，有时尝了觉得稍枯燥了，虽然名字还叫作春天，但是实在就把他当作冬的尾，要不然便是夏的头，反正这两者在表面上虽差得远，实际上对于不大承认他是春天原是一样的。
我倒还是爱北平的冬天。春天总是故乡的有意思，虽然这是三四十年前的事，现在怎么样我不知道。至于冬天，就是三四十年前的故乡的冬天我也不喜欢：那些手脚生冻瘃，半夜里醒过来像是悬空挂着似的上下四旁都是冷气的感觉，很不好受，在北平的纸糊过的屋子里就不会有的。在屋里不苦寒，冬天便有一种好处，可以让人家作事，手不僵冻，不必炙砚呵笔，于我们写文章的人大有利益。北平虽几乎没有春天，我并无什么不满意，盖吾以冬读代春游之乐久矣。廿五年二月十四日。
买墨小记
我的买墨是压根儿不足道的。不但不曾见过邵格之，连吴天章也都没有，怎么够得上说墨，我只是买一点儿来用用罢了。我写字多用毛笔，这也是我落伍之一，但是习惯了不能改，只好就用下去，而毛笔非墨不可，又只得买墨。本来墨汁是最便也最经济的，可是胶太重，不知道用的什么烟，难保没有“化学”的东西，写在纸上常要发青，写稿不打紧，想要稍保存的就很不合适了。买一锭半两的旧墨，磨来磨去也可以用上一个年头，古人有言，非人磨墨墨磨人，似乎感慨系之，我只引来表明墨也很禁用，并不怎么不上算而已。
买墨为的是用，那么一年买一两半两就够了。这话原是不错的，事实上却不容易照办，因为多买一两块留着玩玩也是人情之常。据闲人先生在《谈用墨》中说，“油烟墨自光绪五年以前皆可用。”凌宴池先生的《清墨说略》曰，“墨至光绪二十年，或曰十五年，可谓遭亘古未有之浩劫，盖其时矿质之洋烟输入，……墨法遂不可复问。”所以从实用上说，“光绪中叶”以前的制品大抵就够我们常人之用了，实在我买的也不过光绪至道光的，去年买到几块道光乙未年的墨，整整是一百年，磨了也很细黑，觉得颇喜欢，至于乾嘉诸老还未敢请教也。这样说来，墨又有什么可玩的呢？道光以后的墨，其字画雕刻去古益远，殆无可观也已，我这里说玩玩者乃是别一方面，大概不在物而在人，亦不在工人而在主人，去墨本身已甚远而近于收藏名人之著书矣。
我的墨里最可记念的是两块“曲园先生著书之墨”，这是民廿三春间我做那首“且到寒斋吃苦茶”的打油诗的时候平伯送给我的。墨的又一面是春在堂三字，印文曰程氏掬庄，边款曰，光绪丁酉仲春鞠庄精选清烟。
其次是一块圆顶碑式的松烟墨，边款曰，鉴莹斋珍藏。正面篆文一行云，同治九年正月初吉，背文云，绩溪胡甘伯会稽赵叔校经之墨，分两行写，为赵手笔。赵君在《谪麟堂遗集》叙目中云，“岁在辛未，余方入都居同岁生胡甘伯寓屋”，即同治十年，至次年壬申而甘伯死矣。赵君有从弟为余表兄，乡俗亦称亲戚，余生也晚，乃不及见。小时候听祖父常骂赵益甫，与李莼客在日记所骂相似，盖诸公性情有相似处故反相克也。
近日得一半两墨，形状凡近，两面花边作木器纹，题曰，会稽扁舟子著书之墨，背曰，徽州胡开文选烟，边款云，光绪七年。扁舟子即范寅，著有《越谚》共五卷，今行于世。其《事言日记》第三册中光绪四年戊寅纪事云：
“元旦，辛亥。巳初书红，试新模扁舟子著书之墨，甚坚细而佳，惟新而腻，须俟三年后用之。”盖即与此同型，唯此乃后年所制者耳。日记中又有丁丑十二月初八日条曰：
“陈槐亭曰，前月朔日营务处朱懋勋方伯明亮回省言，禹庙有联系范某撰书并跋者，梅中丞见而赞之，朱方伯保举范某能造轮船，中丞嘱起稿云云，子有禹庙联乎，果能造轮船乎？应曰，皆是也。”范君用水车法以轮进舟，而需多人脚踏，其后仍改用篙橹，甲午前后曾在范君宅后河中见之，盖已与普通的“四明瓦”无异矣。
前所云一百年墨共有八锭，篆文曰，墨缘堂书画墨，背曰，蔡友石珍藏，边款云，道光乙未年汪近圣造。又一枚稍小，篆文相同，背文两行曰，一点如漆，百年如石，下云，友石清赏，边款云，道光乙未年三月。甘实庵《白下琐言》卷三云：
“蔡友石太仆世松精鉴别，收藏尤富，归养家居，以书画自娱，与人评论娓娓不倦。所藏名人墨迹，钩摹上石，为墨缘堂帖，真信而好古矣。”此外在《金陵词钞》中见有词几首。关于蔡友石所知有限，今看见此墨却便觉得非陌生人，仿佛有一种缘分也。货布墨五枚，形与文均如之，背文二行曰，斋谷山人属胡开文仿古，边款云，光绪癸巳年春日。此墨甚寻常，只因是刻《习苦斋画絮》的惠年所造，故记之。又有墨二枚，无文字，唯上方横行五字曰云龙旧衲制，据云亦是惠菱舫也。
又墨四锭，一面双鱼纹，中央篆书曰，大吉昌宜侯王，背作桥上望月图，题曰湖桥乡思。两侧隶书曰，故乡亲友劳相忆，丸作隃麋当尺鳞。仲仪所贻，苍珮室制。疑是谭复堂所作，案谭君曾宦游安徽，事或可能，但体制凡近，亦未敢定也。
墨缘堂墨有好几块，所以磨了来用，别的虽然较新，却舍不得磨，只是放着看看而已。从前有人说买不起古董，得货布及龟鹤齐寿钱，制作精好，可以当作小铜器看，我也曾这样做，又搜集过三五古砖，算是小石刻。这些墨原非佳品，总也可以当墨玩了，何况多是先哲乡贤的手泽，岂非很好的小古董乎。我前作《骨董小记》，今更写此，作为补遗焉。廿五年二月十五日，于北平苦茶庵中。
旧日记抄
我写日记始于光绪戊戌（一八九八），虽是十九世纪末年，却已是距今三十八年前了。自戊戌至乙巳七年中，断续地写，至今还保存着十四小册，丙午至辛亥六年在日本不曾记，民国以后又一直写着。我的日记写得很简单，大抵只是往来通信等，没有什么可看，但是民国以前的一部分仿佛是别一时代的事情，偶然翻出来看，也觉有好玩的地方，现在就把他抄录一点下来。
第一册记戊戌正月至五月间事，时在杭州，居花牌楼一小楼上，去塔儿头不远，听街上叫卖声即在窗下，所记多关于食物及其价格者：
“正月三十日，雨。食水芹，紫油菜，味同油菜，第茎紫如茄树耳，花色黄。”
“二月初五日，晴，燠暖异常。食龙须菜，京师呼豌豆苗，即蚕豆苗也，以有藤似须故名，每斤四十余钱，以炒肉丝，鲜美可啖。”绍兴呼豌豆为蚕豆，而蚕豆则称罗汉豆，日记中全以越俗为标准，一月后又记云：
“罗汉豆上市，杭呼青肠豆，又呼青然豆。”案此盖即青蚕豆耳。
“二月廿八日，晨大雾，有雄黄气。上午晴，夜雨，冷甚。食草紫，杭呼金花菜。春分，亥正二刻。”
“上巳日，阴冷。下午左邻姚邵二氏买小鸡六只，每只六十五文。”
“闰三月十三日，晴。枇杷上市。
“十四日，阴。食樱桃，每斤六十八文。
“廿三日，雨。食莴苣笋，青鲳鲞，出太湖，每尾二十余文，形如撑鱼，首如带鱼，背青色，长约一尺，味似勒鱼，细骨皆作入字形。”但是同时也记载这类的事情，大抵是从报上看来的罢：
“四月初五日，阴。亨利亲王觐见，遣胡燏棻礼亲王往永定门外迎入，上亲下座迎，并坐，下座送，赐珍物无数，内一扇系太后所画云。”
“十七日，晴。山东沂州乱。广东刘毅募勇五千鼓噪索饷。”
戊戌五月末回绍兴，至辛丑八月往南京，所记共有五册。有几条购物的纪事可以抄录：
“十一月廿八日，阴，路滑如油，上午稍干，往大街。购洋锯一把，一角五分，洋烛三支，每支十文，红色粗如笔干，长二寸许，文左旋。”
“十二月初七日，晴，路滑甚。往试前购竹臂阁一方，洋五分，刻红粉溪边石一绝。小信纸一束四十张，二分，上印鸦柳。五色信纸廿张，一分六，上绘佛手柿二物。松鹤信纸四张，四文。洋烛四支，一角一分。”
“十三日，阴。午偕工人章庆往完粮米，共洋□元。至试前看案尚未出，购《思痛记》二卷，江宁李圭小池撰，洋一角。至涵雅庐购机器煤头一束，二分五，洋烟一匣，五分。”
“廿一日，晴。偕章庆往水澄巷购年糕，洋一元糕三十七斤，得添送糕制小猪首羊首各一枚。”
“己亥正月初一日，晴。下午偕三弟游大善寺，购火漆墨牛一只，洋二分，青蛙一只，六厘，黑金鱼一只，六厘。”亦仍常记琐事，但多目击，不是转录新闻了：
“二月十六日，晴。往读。族兄利宾台字鹞一乘，洋一角，线一束，一角，断去孙宅。”所谓台字鹞者乃糊作台字形的风筝，中途线折落在他家则曰断，盖放鹞的术语也。庚子辛丑多记游览，如庚子年有云：
“三月初九日，阴。晨同三十叔下舟往梅里尖拜扫，祭时二人作赞，祭文甚短，每首只十数句耳。梅里尖系始迁六世祖韫山公之墓，玉田叔祖《鉴湖竹枝词》有云，耸秀遥瞻梅里尖，孤峰高插势凌天，露霜展谒先贤兆，诗学开科愧未传。自注，先太高祖韫山公讳璜，以集诗举于乡。即记是事也。”
“十六日，阴。晨六点钟起，同叔辈往老台门早餐，坐船往调马场扫墓，同舟七人。出东郭门，挽纤行十里，至绕门山，今称东湖，为陶心云先生所创修，堤计长二百丈，皆植千叶桃垂柳及女贞子各树，游人颇多。又三十里至富盛埠，乘兜轿过市行二里许，越岭，约千余级。山上映山红牛郎花甚多，又有蕉藤数株，着花蔚蓝色，状如豆花，结实即刀豆也，可入药。路旁皆竹林，竹萌之出土者粗于碗口而长二三寸，颇为可观。忽闻有声如鸡鸣，阁阁然，山谷皆响，问之轿夫，云系雉鸡叫也。又二里许过一溪，阔数丈，水没及骭，舁者乱流而渡，水中圆石颗颗，大如鹅卵，整洁可喜。行一二里至墓所，松柏夹道，颇称闳壮。方祭时，小雨簌簌落衣袂间，幸即晴霁。下山午餐，下午开船。将进城门，忽天色如墨，雷电并作，大雨倾注，至家不息。”
“十八日，雨，三十叔约偕往扫墓。上午霁，坐船至廿亩头，次至茭白溇，因日前雨甚，路皆没起，以板数扇垫之，才能通行。”后附记云：
“连日大雨，畦畛皆成泽国，村人以车戽水使干，而后以网乘之，多有得者，类皆鲫鲤之属也。”十九日后又附记云：
“大雨不歇，道路如河，行人皆跣足始可过。河水又长，桥皆甚低，唯小中船尚可出入耳。”
这时候有一件很可笑的事，这便是关于义和团事件的。五月中起就记有这类的谣传，意思是不但赞成而且相信，书眉上大写“非我族类其心必异”等文句，力主攘夷，却没有想到清朝也就包括在内。至辛丑正月始重加以删改，对于铁路枕木三百里顷刻变为桴炭的传说不再相信了，攘夷思想还是仍旧。八月往南京，读了《新民丛报》和《苏报》等以后，这才转为排满。入学的事情今从第六七两册抄录几条于下：
“八月初一日，晨小雨。至江阴，雨止，过镇江，上午至南京下关。午抵水师学堂。”
“初九日，晴。上午点名给卷，考额外生，共五十九人，题为‘云从龙风从虎论’。”
“十一日，晴。下午闻予卷系朱颖叔先生延祺所看，批曰文气近顺。所阅卷凡二十本，予列第二，但未知总办如何决定耳。”
“十二日，阴。患喉痛。下午录初九日试艺，计二百七十字，拟寄绍兴。”
“十六日，晴。出案，予列副取第一。”案其时正取一名，即胡韵仙，诗庐之弟，副取几人则已不记得了。
“十七日，晴。覆试，凡三人，题为‘虽百世可知也论’。”这两个题目真好难做，“云从龙”只写得二百余言，其枯窘可想，朱老师批曰近顺也很是幽默，至于“虽百世”那是怎么做的简直不可思议，就是在现今试想也还不知如何下笔也。但是查日记于九月初一日挂牌传补，第三天就进馆上课了。功课的事没有什么值得说的，一个月后考试汉文分班，日记上云：
“十月初一日，礼拜一，晴。考汉文作策论，在洋文诵堂中，两点钟完卷，题云——问孟子曰，我四十不动心，又曰，我善养吾浩然之气，平时用功，此心此气究如何分别，如何相通？试详言之。”
“初七日，礼拜日，晴。午出初一所考汉文分班榜，计头班二十四人，二班二十八人，三班若干人，予列头班二十名。”考入三等的人太多，可知高列者之容易侥幸，不过我总觉得奇怪，我的文章是怎么胡诌出来的，盖这回实在要比以前更难了，因为《论语》《易经》虽不比《孟子》容易，却总没有道学这样难讲罢。此心此气究竟怎么一回事，我至今还是茫然，回忆三十五年前事，居然通过了这些考试的难关，真不禁自己叹服也。
在校前后六年，生活虽单调而遭遇亦颇多变化，今只略抄数则以见一斑。壬寅年日记中云：
“正月初六日，晴冷，春风料峭，刺人肌骨。上午独坐殊寂寞，天寒又不能出外，因至桅半探鹊巢，大约如斗，皆以细树枝编成，其中颇光洁，底以泥杂草木叶炼成者，唯尚未产卵。鹊在旁飞鸣甚急，因舍之而下。下午看《时务报》。夜抄梁卓如《说橙》一首。”
“初七日，晴。上午钉书三本。夜抄章太炎《东方盛衰论》一首。九下钟睡，劳神不能入寐，至十一下半钟始渐静去。”
“七月十四日，礼拜日，晴。下午阅梁任公著《现世界大势论》一卷，词旨危切，吾国青年当自厉焉。夜阅《开智录》，不甚佳。夜半有狐狸入我室，驱之去。”
“八月初一日，礼拜二，阴雨。洋文进二班诵堂。下午看《泰西新史揽要》，译笔不佳，喜掉文袋，好以中国故实强行掺入，点缀过当，反失本来面目，忧亚子所译《累卵东洋》亦有此病，可见译书非易事也。”
“十月初六日，礼拜三，晴。晨打靶。上午无课，下午看《古文苑》。四下钟出操。夜借得梁任公《中国魂》二卷，拟展阅，灯已将烬，怅怅而罢，即就睡。”
“癸卯，四月十二日，礼拜五，晴。晨打靶，操场露重，立久，及退回靴已湿透。上午进馆，至晚听角而出，自视殊觉可笑，究不知所学者何事也。傍晚不出操。饭后胡韵仙李昭文来谈。”
“十三日，礼拜六，晴。进馆。傍晚体操。饭后同胡韵仙李昭文江上悟至洋文讲堂天井聚谈，议加入义勇队事，决定先致信各人为介绍，又闲谈至八下钟始散。”
“十五日，礼拜一，晴。晨打靶。上午进馆，作汉文四篇，予自作百余字，语甚怪诞。出馆后见韵仙云今日已致函吴稚晖。”这时候正是上海闹《俄事警闻》的时候，组织义勇军的运动很是热烈，这几个学生住了两年学校，开始感到沉闷，对于功课与学风都不满足，同时又受了革命思想的传染，所以想要活动起来。他们看去，这义勇队就是排满的别动队，决心想投进去，结果找着了吴老头子请他收容，这就是上边所记的内幕。下文怎么了呢？这第十一小册就记至四月止，底下没有了，第十二册改了体例，不是每天都记，又从七月起，五六两月全缺。不过这件事的结局我倒还是记得的，过了多少天之后接得吴公的一封回信，大意说诸位的意思甚好，俟组织就绪时当再奉闻云云，后来义勇军未曾成立，这问题自然也了结了。
日记第十二册所记以事为主，注日月于下，各成一小文。癸卯七月由家回校，记二十二日一文题云“汽船之窘况及苦热”，后半云：
“晚九点钟始至招商码头，轮船已人满，无地可措足，寻找再三，始得一地才三四尺，不得已暂止焉。天热甚如处甑中，因与伍君交代看守行李，而以一人至舱面少息。途中倦甚蜷曲倚壁而睡，间壁又为机器房，壁热如炙，烦躁欲死，至夜半尚无凉气。四周皆江南之考先生，饶有酸气，如入火炎地狱见牛首阿旁。至南京始少爽。”次节题云“江南考先生之一斑”，特写其状云：
“江南考先生之状态既于《金陵卖书记》中见之，及予亲历其境，更信所言不谬。考先生在船上者，皆行李累累，遍贴乡试字样，大约一人总要带书五六百斤，其余日用器具靡不完备，堆积如山。饭时则盘辫捋袖，疾走抢饭，不顾性命。及船抵埠，乃另有一副面目，至将入场时，又宽袍大袖，项挂卷袋，手提洋铁罐，而阔步夫子庙前矣。”二十九日一节云“三山街同人之谈话”：
“先一日得锷刚函，命予与复九（即昭文）至城南聚会。次日偕侠畊（即韵仙）复九二人至承恩寺万城酒楼，为张伟如邀午餐，会者十六人。食毕至刘寿昆处，共拍一照，以为纪念，姓名列后。
张蓂臣，孙竹丹，赵百先，濮仲厚，张伟如，李复九，胡侠耕，方楚乔，王伯秋，孙楚白，吴锷刚，张尊五，江彤侯，薛明甫，周起孟，刘寿昆。
散后复至铁汤池访张伯纯先生，及回城北已晚。”此照相旧藏家中，及民八移居后不复见，盖已遗失，十六人中不知尚有一半存在否，且民国以来音信不通，亦已不易寻问了。
第十三册记甲辰十二月至乙巳三月间事，题曰“秋草园日记甲”，有序云：
“世界之有我也已二十年矣，然廿年以前无我也，廿年以后亦必已无我也，则我之为我亦仅如轻尘栖弱草，弹指终归寂灭耳，于此而尚欲借驹隙之光阴，涉笔于米盐之琐屑，亦愚甚矣。然而七情所感，哀乐无端，拉杂纪之，以当雪泥鸿爪，亦未始非蜉蝣世界之一消遣法也。先儒有言，天地之大而人犹有所恨，伤心百年之际，兴哀无情之地，不亦傎乎。然则吾之记亦可以不作也夫。”此文甚幼稚，但由此可见当时所受的影响，旧的方面有金圣叹，新的方面有梁任公与冷血，在以后所记上亦随处可以看出。甲辰十二月十六日条后附记云：
“西人有恒言云，人皆有死。人能时以此语自警，则恶事自不作，而一切竞争皆可省，即予之日记亦可省。”十八日附记云：
“天下事物总不外一情字。作文亦然，不情之创论虽有理可据终觉杀风景。”廿四日附记云：
“世有轮回，吾愿其慰，今生不得志可待来生，来生又可待来生，如掷五琼，屡幺必一六。而今已矣，偶尔为人，忽焉而生，忽焉而死，成败利钝一而不再，欲图再厉其可得乎。然此特悲观之言，尚未身历日暮途穷之境者也，彼惊弓之鸟又更当何如。”乙巳二月初七日附记四则之二云：
“残忍，天下之极恶事也。”
“世人吾昔觉其可恶，今则见其可悲。茫茫大陆，荆蕙不齐，孰为猿鹤，孰为沙虫，要之皆可怜儿也。”语多感伤，但亦有闲适语，如廿五日附记云：
“过朝天宫，见人于小池塘内捕鱼，劳而所得不多，大抵皆鳅鱼之属耳。忆故乡菱荡钓鲦之景，宁可再得，令人不觉有故园之思。”此册只寥寥七纸，中间又多有裁截处，盖关于政治或妇女问题有违碍语，后来覆阅时所删削，故内容益微少，但多可抄录，有两件事也值得一说。三月十六日条云：
“封德三函招，下午同朱浩如至大功坊辛卓之处，见沈□□翀，顾花岩琪，孙少江铭，及留日女学生秋琼卿女士瑾，山阴人。夜同至悦生公司会食，又回至辛处，谈至十一下钟，往钟英中学宿。次晨归堂。”廿一日附记云：
“在城南夜，见唱歌有愿借百万头颅句，秋女士云，虽有此愿特未知肯借否。信然，可知彼等亦妄想耳。”秋女士那时大约就回到绍兴去，不久与于大通学堂之难。革命告成，及今已二十五年，重阅旧记，不胜感慨。又二月初十日条下云：
“得丁初我函言《侠女奴》事，云赠报一年。”十四日云：
“星期，休息，雨。译《侠女奴》竟，即抄好，约二千五百字，全文统一万余言，拟即寄。此事已了，如释重负，快甚。”三月初二日云：
“下午收到上海女子世界社寄信，并《女子世界》十一册，增刊一册，《双艳记》，《恩仇血》，《孽海花》各一册。夜阅竟三册。”廿九日云：
“患寒疾。接丁初我廿六日函，云《侠女奴》将印单行本，即以此补助《女子世界》。下午作函允之，并声明一切。”丁先生在上海办《小说林》，刊行《女子世界》，我从《天方夜谈》英译本中抄译亚利巴巴与四十强盗的故事，题曰“侠女奴”，托名萍云女士寄去，上边所记就是这件事情。这译文当然很不成东西，但实是我最初的出手，所以值得一提。我离南京后与丁先生没有再通信，后来看见民国八年刻成的虞山丛刻，知道他健在而且还努力刻书，非常喜欢，现今又过了十七年了，关于他的消息我很想知道，因为丁先生也是一位未曾见面而很有益于我的师友也。
第十四册题曰“乙巳北行日记”，实在只有两叶，自十一月十一日至十二月廿五日，记与同班二十三人来北京练兵处应留学考试事。纪事非常简单，那天渡黄河渡了五个钟头，许多事情至今还记得，日记上只有两行，其余不出一行，又不是每天都记，所以没有什么好材料可以抄录。当时在西河沿新丰栈住，民六到北京后去看过一趟，却早已不见了，同班中至今在北平的大约也只不佞一人了罢。时光过的真快，这十四小册子都已成为前一代的旧事了，所以可以发表一点儿，可是因此也就没有什么可看的了。廿五年三月三十日，于北平之苦雨斋。
绍兴儿歌述略序
《西河牍札》之三与故人云：
“初意舟过若下可得就近一涉江水，不谓蹉跎转深，今故园柳条又生矣。江北春无梅雨，差便旅眺，第日薰尘起，障目若雾，且异地佳山水终以非故园不浃寝食，譬如易水种鱼，难免圉困，换土栽根，枝叶转，况其中有他乎。向随王远侯归夏邑，远侯以宦迹从江南来，甫涉淮扬躐濠亳，视夏宅枣林榆隰女城茅屋定谓有过，乃与其家人者夜饮中酒叹曰，吾遍游北南，似无如吾土之美者。嗟乎，远游者可知已。”正如人家所说，“西河小牍随笔皆有意趣”，而这一则似最佳，因为里边含有深厚的情味。但是，虽然我很喜欢这篇文章，我的意见却多少有点儿不同。故乡的山水风物因为熟习亲近的缘故，的确可以令人流连记忆，不过这如隔绝了便愈久愈疏，即使或者会得形诸梦寐，事实上却总是没有什么关系了。在别一方面他给予我们一个极大的影响，就是想要摆脱也无从摆脱的，那即是言语。普通提起方言似乎多只注重那特殊的声音，我所觉得有兴趣的乃在其词与句，即名物云谓以及表现方式，我尝猜想一个人的文章往往暗中受他方言的支配，假如他不去模拟而真是诚实的表现自己。我们不能照样的说，遍览北南无如吾语之美者，但在事实上不能不以此为唯一根据，无论去写作或研究，因为到底只有这个是知道得最深，也运用得最熟。所以我们如去各自对于方言稍加记录整理，那不失为很有意义的事，不但是事半功倍，也大有用处，而且实在也正是远游者对于故乡的一种义务也。
不佞乃旧会稽县人也，故小时候所说的是绍兴话，后来在外边居住，听了些杭州话南京话北京话，自己也学说蓝青官话，可是程度都很浅，讲到底，我所能自由运用的还只是绍兴话那一种罢了。光绪戊寅（一八七八）会稽范寅著《越谚》三卷，自序有云：
“寅不敏又不佞，人今之人，言今之言，不识君子安雅，亦越人安越而已矣。”这一部书我很尊重，这几句话我也很喜欢。辛亥秋天我从东京回绍兴，开始搜集本地的儿歌童话，民国二年任县教育会长，利用会报作文鼓吹，可是没有效果，只有一个人寄过一首歌来，我自己陆续记了有二百则，还都是草稿，没有誊清过。六年四月来到北京大学，不久歌谣研究会成立，我也在内，我所有的也只是这册稿子，今年歌谣整理会复兴，我又把稿子拿出来，这回或有出版的希望。关于歌谣我毫无别的贡献，二十年来只带着一小册绍兴儿歌，真可谓越人安越了。但是实际连这一小册也还是二十年前的原样子，一直没有编好，可谓荒唐矣，现在总须得整理一番，预备出版，不过这很令我踌躇，盖整理亦不是一件容易事也。
我所集录的是绍兴儿歌，而名曰述略，何也。老实说，这有点儿像醉翁之意不在酒的样子，也可以说买椟还珠罢，歌是现成的，述是临时做出来的，故我的用力乃在此而不在彼也。笺注这一卷绍兴儿歌，大抵我的兴趣所在是这几方面，即一言语，二名物，三风俗。方言里边有从古语变下来的，有与他方言可以通转的，要研究这些自然非由音韵下手不可，但正如文字学在声韵以外有形义及文法两部分，方言也有这部分存在，很值得注意，虽然讲到他的转变还要声韵的知识来做帮助。绍兴儿童唱蚊虫歌，颇似五言绝句，末句云：
“搭杀像污介。”这里“搭”这一动作，“污”这一名物以外，还有“像污介”这一种语法，都是值得记述的。我们平常以为这种字义与文法是极容易懂的，至少是江浙一带所通用，用不着说明。这在常识上是对的，不过你也不记我也不记，只让他在口头飘浮着，不久语音渐变，便无从再去稽查，而不屑纪录琐细的事尤其是开一恶例，影响不只限于方言，关于自然与人生各方面多不注意，许多笔记都讲的是官场科名神怪香艳，分量是汗牛而充栋，内容却全是没事干干扯淡，徒然糟塌些粉连纸而已。我想矫枉无妨稍过正，在这个时候我们该从琐屑下手，变换一下陈旧的空气。这里我就谈到第二问题去，即名物，这本来也就包括在上文里边，现在不过单提了出来罢了。十二三年前我在北京大学出版的《歌谣周刊》第三十一期上登过一篇《歌谣与方言调查》，中间曾说：
“我觉得现在中国语体文的缺点在于语汇之太贫弱，而文法之不密还在其次，这个救济的方法当然有采用古文及外来语这两件事，但采用方言也是同样重要的事情。”辞汇中感到缺乏的，动作与疏状字似还在其次，最显著的是名物，而这在方言中却多有，虽然不能普遍，其表现力常在古语或学名之上。如绍兴呼蘩缕曰小鸡草，平地木曰老弗大，杜鹃花曰映山红，北平呼栝蒌曰赤包儿，蜗牛曰水牛儿，是也。柳田国男著《民间传承论》第八章言语艺术项下论水马儿的名称处有云：
“命名者多是小孩子，这是很有趣的事。多采集些来看，有好多是保姆或老人替小孩所定的名称。大概多是有孩子气的，而且这也就是很好的名字。”我的私意便是想来关于这些名字多说些闲话，别的不打紧，就只怕实在没有这许多东西或是机会，那么这也是没法。至于风俗，应说就说，若无若有，盖无成心焉。
这样说来，我倒很有点像木华做《海赋》，只“于海之上下四旁言之”，要紧的海倒反不说。儿歌是儿童的诗，他的文学价值如何呢？这个我现在回答不来，我也恐怕寥寥的这些小篇零句里未必会有这种东西。总之我只想利用自己知道得比较最多最确实的关于绍兴生活的知识，写出一点零碎的小记，附在儿歌里公之于世，我就十分满足了。歌词都想注音，注音字母发布了将二十年，可惜闰母终于还未制定，这里只好借用罗马字，——序文先写得了，若是本文完全注好，那恐怕还要些时光，这序可以算作预告，等将来再添写跋尾罢。民国二十五年四月三日，于北平。
安徒生的四篇童话
我和安徒生（H．C．Andersen）的确可以说是久违了。整三十年前我初买到他的小说《即兴诗人》，随后又得到一两本童话，可是并不能了解他，一直到了一九〇九年在东京旧书店买了丹麦波耶生的《北欧文学论集》和勃阑特思的论文集（英译名“十九世纪名人论”）来，读过里边论安徒生的文章，这才眼孔开了，能够懂得并喜欢他的童话。后来收集童话的好些译本，其中有在安徒生生前美国出版的全集本两巨册，一八七〇年以前的童话都收在里边了，但是没有译者名字，觉得不大靠得住。一九一四年奥斯福大学出版部的克莱吉夫妇编订本，收录完备，自初作的《火绒箱》以至绝笔的《牙痛老姆》全都收入，而且次序悉照发表时代排列，译文一一依据原本改正，削繁补缺，可谓善本，得此一册也就可以满足了，虽然勃拉克斯塔特本或培因本还觉得颇喜欢，若要读一两篇时选本也更为简要。但是我虽爱安徒生童话，译却终于不敢，因为这件事实在太难了，知道自己的力量很不够，只可翻开来随意读读或对客谈谈而已，不久也就觉得可以少谈，近年来则自己读了消遣的事也久已没有了。
去年十二月三十日却忽然又买到了一小本安徒生的童话。这件事情说来话长。原来安徒生初次印行童话是在一八三五年，内系《火绒箱》，《大克劳斯与小克劳斯》，《豌豆上的公主》，《小伊达的花》，共四篇，计六十一页。去年一九三五正是百年纪念，坎勃列治大学出版部特刊四篇新译，以为纪念，我就托书店去定购，等得寄到时已经是残年向尽了。本文系开格温（R．P．Keigwin）所译，有拉佛拉忒夫人（Gwen Raverat）所作木板画大小三十五幅，又安徒生小像两个，——这都只有两英寸高，所以觉得不好称幅。安徒生的童话前期所作似更佳，这四篇我都爱读，这回得到新译小册，又重复看了两三遍，不但是多年不见了的缘故，他亦实在自有其好处也。
译者在卷首题句，藉以纪念他父母的金刚石结婚，盖结婚在一八七五，正是安徒生去世之年，到了一九三五整整的是六十年了。译者又有小引云：
“回顾一百年的岁月，又记着安徒生所写童话的数目，我们便要惊异，看这最初所出的第一辑是多么代表的作品，这诗人又多么确实的一跳起来便踏定脚步。在一八三五年的早春他写信给印该曼道，‘我动手写一两篇故事，讲给儿童们听的，我自己觉得很是成功。’
他所复述的故事都是那些儿时在芬岛他自己所喜欢听的，但是那四篇却各有特别显明的一种风格。在《火绒箱》里，那兵显然是安徒生自己，正因为第一篇小说的目前的成功高兴得了不得，那文章的调子是轻快的莽撞的。在《大克劳斯与小克劳斯》那快活的民间喜剧里，他的素朴性能够尽量的发现，但其效力总是健全而兴奋的。这两篇故事里金钱的确是重要的主眼，而这也正是金钱为那时贫穷的安徒生所最需要的东西。或者那时候他所要的还该加上一个公主罢。于是有那篇《豌豆上的公主》，这里有他特别的一股讽刺味，这就使得那篇小故事成为一种感受性的试验品。末了有《小伊达的花》，一篇梦幻故事，像故事里的花那么温和柔脆，在这里又显示出别一样的安徒生来，带着路易加乐尔（Lewis Carroll）的希微的预兆，——伊达帖蔼勒即是他的阿丽思列特耳。《小伊达》中满是私密的事情，很令我们想起那时代的丹麦京城是多么的偏鄙，这故事虽是一部分来自霍夫曼，但其写法却全是独创的。而且在这里，安徒生又很无心的总结起他对于异性的经验：‘于是那扫烟囱的便独自跳舞，可是这倒也跳得不坏。’
关于安徒生的文体还须加以说明，因为正是这个，很招了他早期批评家的怒，可是末后却在丹麦散文的将来上发生一种强有力的影响。他在那封给印该曼的信上说，‘我写童话，正如我对小孩讲一样。’这就是说，他抛弃了那种所谓文章体，改用口语上的自然的谈话的形式。后年他又写道，‘那文体应该使人能够听出讲话的人的口气，所以文字应当努力去与口语相合。’这好像是一篇论广播的英文的话，安徒生实在也可以说是一个最初的广播者。他在几乎一百年前早已实行了那种言语的简单化的技术，这据说正是不列颠广播会（B．B．C．）的重要工作之一。
他在叙述上边加以种种谈话的笔法，如干脆活泼的开场，一下子抓住了听者的注意，又如常用背躬独白或插句，零碎的丹麦京城俗语，好些文法上的自由，还有那些语助辞——言语里的点头和撑肘，这在丹麦文里是与希腊文同样的很丰富的。安徒生在他的童话里那样的保持着谈话的调子，所以偶然碰见一点真的文章笔调的时候你就会大吃一惊的。他又说道，‘那些童话是对儿童讲的，但大人们也可以听。’所以其言语也并不以儿童的言语为限，不过是用那一种为儿童所能理解与享受的罢了。（这是很奇异的，安徒生的言语与格林所用的相差有多么远，且不说他的诙谐趣味，这在丹麦人看来是他最为人所爱的一种特色。在英国普通以为他太是感伤的印象，也大抵都是错误的。）
现在只简略的说明安徒生的言语的技术，但是可惜，这常被湮没了，因为译者的想要修饰，于是在原著者的散文上加了好些东西，而这在原本却正是很光荣地并没有的。至于其余的话可以不说了，这里是他最初的四篇童话，自己会得表明，虽然这总使人绝望，不能把真的丹麦风味搬到英文上来。安徒生，丹麦的儿童的发见者，也是各国家的和各国语的儿童的恩人。真是幸福了，如不久以前一个法国人所说，幸福的是他们，自己以为是给儿童写作，却是一般地贡献于人类，盖他们乃是地上的君王也。”上面引用安徒生晚年所写的话，原见丹麦全集第二十七册，美国本亦译载之，系一八六八年所记，说明其写童话的先后经过者也。自叙传《我一生的童话》之第七章中也说及此事，但不详细。一九三二年英国出版《安徒生传》，托克斯微格女士（Signe Toksvig）著，盖是丹麦人而用英文著述者，第十三章关于童话第一辑叙说颇多，今不重述，但有两点可以补充。其一，《豌豆上的公主》本是民间传说，与《火绒箱》等都是从纺纱的女人和采诃布花的人听来的，但这里有一点对于伍尔夫小姐的讽刺，因为她遇见无论什么小事总是太敏感的。其二，扫烟囱的独自跳舞，因为洋娃娃苏菲拒绝了他，不肯同安徒生跳舞的据说也有其人，即是珂林家的路易丝小姐。可是这传里最有益的资料并不是这些，乃是他讲人家批评安徒生的地方。这辑童话出去之后，大杂志自然毫不理会，却有两家很加以严正的教训。传中云：
“这是很怪的，安徒生平常总是那么苦痛的想，觉得自己老是恶意的误解与可怕的不公平之受害者，对于这两个批评却似乎不曾流过眼泪。但是我们不妨说，在全世界的文学史上实在再也没有东西比这更是傲慢而且驴似的蠢的了。
这很值得引用。第一个批评说：‘虽然批评者并不反对给成人们看的童话，可是他觉得这种文学作品全然不适宜于儿童。他自然也知道儿童容易对于奇异事情感受兴趣，但是他们的读物，即使是在校外，可以单给他们娱乐的么？凡是要给儿童什么东西去读的，应该在单去娱乐他们之上有一个较高的目的。但就事实来说，童话里不能够把自然与人类的有用知识传授给儿童们，至多只有几句格言罢了，所以这是一个问题，是否太是利少害多，因为这会把他们心里都灌满了空想了。’
批评者又列举各篇童话，承认说这的确可以使儿童听了喜欢，不提这不但不能改进他们的心，反而会有很大的害处。‘有人承认这可以改进儿童的礼仪观念么，他看这童话里说一个熟睡的公主骑在狗背上跑到兵那里，兵亲了她的嘴，后来她完全清醒了的时候告诉父母这件妙事，说是一个怪梦！’
又，儿童的羞耻意识可以改进么，他看童话里说一个女人在她丈夫出门的时候独自同那管庙的吃酒饭？
又，儿童的人命价值观念可以改进么，他看那《大克劳斯与小克劳斯》里的那些杀人事件？
至于《豌豆上的公主》，‘这在批评者看去似乎不但是粗俗而且还很荒唐，因为儿童看了或者会吸收这种错误观念，以为那些贵妇人真是这么了不得的皮薄的。’
《小伊达的花》算是比较的没有弊害，但是可惜，这里边也没有道德教训！
那位先生于是在末尾劝这有才能的著者要记住他的崇高的职务，勿再这样浪费他的光阴。
第二个批评差不多也是同样的口调，但是着力说明这样用口语写文章之无谓，因为这总该把难懂一点的东西去给儿童，那么他们会努力去想懂得。这才是儿童们所尊重的。否则就会使得他们有机会自尊起来，随意批评事情，这于儿童是极有害的事。他劝安徒生不要这样的弄下去，但是那批评家摩耳贝克刚才印行了一本故事集，这是文章作法的模范，而且也指示出教训来，这就是在童话里也还该有的。
一世纪后苏维埃政府阻止学校里读童话，理由是说童话颂扬王子与公主。”
在一百年前，这样子的批评其实是不足怪的。可怪的只是有安徒生这种天才，突然地写出破天荒的小故事，把世人吓一跳，然而安徒生自己却也并不知道，他被人家这么教训了之后，也就想回过去做他的小说，这些“劳什子”放弃了本来并不觉得可惜。大家知道欧洲的儿童发见始于卢梭，不过实在那只可算是一半，等到美国史丹来霍耳博士的儿童研究开始，这才整个完成了。十八世纪在文学上本是一个常识教训的时代，受了卢梭影响的儿童教育实在也是同一色彩，给儿童看的书里非有教训不可，这正是当然的道理。举一个极端的例，我在《缢女图考释》中引用法国戴恩的话，说王政复古时的英国人将克林威耳等人的死体挂在绞架上，大家去看，我加以解说道：
“但是这种景象也有人并不以为可嫌恶，因为这有道德的作用，十八世纪时有些作家都如此想，有儿童文学的作者如谢五德太太（Mrs．Sherwood）便很利用绞架为教科。哲木斯在《昨日之儿童的书》（一九三三年）引论中说，他们诚实的相信，恶人的公平而且可怕的果报之恐吓应该与棍子和药碗天天给孩子们服用，这在现代儿童心理学的泰斗听了是会很感到不安的。这恐怕是实在的，但在那时却都深信绞架的价值，所以也不见得一定会错。现在且举出谢五德太太所著的《费厄却耳特家》为例，两个小孩打架，费厄却耳特先生想起气是杀人媒的话，便带领他们到一个地方去，到来看时原来是一座绞架。‘架上用了铁索挂着一个男子的身体，这还没有落成碎片，虽然已经挂在那里有好几年了。那身体穿了一件蓝衫，一块丝巾围着脖子，穿鞋着袜，衣服一切都还完全无缺，但是那尸体的脸是那么骇人，孩子们一看都不敢看。’这是一个杀人的凶手，绞死了示众，直到跌落成为碎片而止。费厄却耳特先生讲述他的故事，一阵风吹来摇动绞架上的死人，锁索悉率作响，孩子们吓得要死，费厄却耳特先生还要继续讲这故事，于是圆满结局，两个小孩跪下祷告，请求改心。”
这样看来，安徒生的做法确是违反文学正宗的定律的了。可是正宗派虽反对，而儿童却是喜欢听。浪漫主义起来，独创的美的作品被重视了，儿童学成立，童话的认识更明确了，于是出现了新的看法，正宗的批评家反被称为驴似的蠢了。但是，那些批评在中国倒是不会被嫌憎的，因为正宗派在中国始终是占着势力，现今还是大家主张读经读古文，要给儿童有用的教训或难懂的主义，这与那两个批评是大半相合的。在世界也是思想的轮回，宗教与科学，权威与知识，有如冬夏昼夜之迭代，中国则是一个长夜，至少也是光明微少而黑暗长远。安徒生在西洋的运命将来不知如何，若在中国之不大能站得住脚盖可知矣，今写此文以纪念其四篇亦正是必要也。
（二十五年一月）
日本管窥之三
此刻现在自己伸出嘴来谈中日事情，有点像樊迟樊哙的小兄弟一样，实实是“樊恼自取”。可是不相干，我还想来说几句话。这并不是像小孩玩火，觉得因危险而好玩，也当然不是像法师振锡，想去醒迷警顽。我只是看到别人的几句文章，略略有点意思想随便说说罢了。胡适之室伏高信二君的两篇大文都在报上读过了，两篇都写得很好，都说得很有道理，我也很佩服，但是引起我的感想的却不是这个。我所说的是一个在东京的留学生真君十一月二十四日写来的私信，其中有云：
“前日随东师观早大演剧博物馆，初期肉笔浮世绘展，昨又随其赴上野帝室博物馆并美术馆之现代板画展等，东师一一赐为详细说明，引起无限的兴趣。同时益觉得今日的日本可敬可畏，而过去的日本却实在更可爱。江户今虽已成东京，但仍极热望能在此多住几年，尤望明年先生也能来东京，则更多赐教启发的机会了。然而这些希望看来似乎都很渺茫也。”
这里我忽然想起了清末的两个人，黄遵宪与叶昌炽。黄君著的《人境庐诗草》卷八有《马关纪事》五首，显然是光绪乙未年所作，其一云：
“既遣和戎使，翻贻骄倨书。改书追玉玺，绝使复轺车。唇齿相关谊，干戈百战余。所期捐细故，盟好复如初。”黄君虽然曾著《日本杂事诗》与《日本国志》，在中国是最早也最深地了解日本的人，但在中日战争的甲午的次年就敢于这样说，我们不能不佩服他的胆识。叶君诗文集外著有《语石》，最有名，殁后出版的《缘督庐日记钞》卷八记庚子六月间事有两则云：
“初九日，茝南来久谈，云日本使臣及统兵官因待中国太厚为其国主撤归，此必各国有责言，不能不自掩其同洲之迹，然而中国苦矣。
初十日，昨茝南云，庆邸回京往晤各国使臣，日使教之云，为中国计，第一请停战，第二急派兵剿义和团，无令他国代剿，失自主之权。畿辅州邑得不致大遭蹂躏者，此两言之力也。为我谋不可谓不忠，宜各国之有后言也。”这里所记的是否事实我不能知道，或者茝南所谈原只是道听途说亦未可知，不过那都没有什么关系，所可注意的是叶君在庚子那时对于日本的态度。这种态度大约也不只叶君一人，有茝南等人展转相传地来说，可知这空气传播得颇广，叶君却把它表示出来罢了。
从庚子到现今乙亥又是三十五年了，突然听到了真君的话，很有点出于意外。真君本来是颇爱人境庐的诗的，所以意见与黄君相近吧？但是这里有点不同，黄叶二君亲日的意见大抵以政治为立脚点，而真君则纯是文化的，这是我所很感到兴趣的地方。说到亲日，我在这里不免要来抄录一篇小文，对于这个名词略加说明：
“中国的亲日派，同儒教徒一样，同样的为世诟病，却也同样的并没有真实的当得起这名称的人。
中国所痛恶的，日本所欢迎的那种亲日派，并不是真实的亲日派，不过是一种牟利求荣的小人，对于中国，与对于日本，一样有害的，一面损了中国的实利，一面损了日本的光荣。
我们承认一国的光荣在于他的文化——学术与艺文，并不在他的属地利权或武力，而且这些东西有时候还要连累了缺损他原有的光荣。（案如欧战时德国文学家霍普忒曼，非洲战争时义国科学家马尔可尼，各为本国辩解，说好些可笑的话。）
中国并不曾有真的亲日派，因为中国还没有人理解日本国民的真的光荣，这件事只看中国出版界上没有一册书或一篇文讲日本的文艺或美术，就可知道了。日本国民曾经得到过一个知己，便是小泉八云（Lafcadio Hearn），他才是真的亲日派。中国有这样的人么？我惭愧说，没有。此外有真能理解及绍介英德法俄等国的文化到中国来的真的亲英亲德等派么？谁又是专心研究与中国文化最有关系的印度的人呢？便是真能了解本国文化的价值，真实的研究整理，不涉及复古与自大的，真的爱国的国学家，也就不很多吧。
日本的朋友，我要向你道一句歉，我们同你做了几千年的邻居，却举不出一个人来，可以算是你真的知己。但我同时也有一句劝告，请你不要认不肖子弟的恶友为知己，请你拒绝他们，因为他们只能卖给你土地，这却不是你的真光荣。”
此文系民国九年所写，题曰“亲日派”，登在当时《晨报》“第七版”上，因为还没有所谓副刊。这已是十五年前的事情了，文章的那样写法与有些意思现在看来觉得有点幼稚，十几年中事实也稍有变更了，这里所说的话未必能算全对，不过对于亲日的解说我还是那么想，所以引用了。所谓亲日应该是Nipponophilos一语的翻译，是爱日本者，也可以说是日本之友，而友谊又与亲族关系不同，他不会去附和械斗，也不讲酒食征逐，只因相知遂生情意，个人与民族虽大小悬殊，情形却无二致。世界上爱日本者向来以小泉八云为代表，近来又加添了一个葡萄牙人摩拉蔼思（W．de Moraes）。此外如法国的古修（P．L．Couchoud）等大约还不少，不过在日本没有翻译，所以不大知道。小泉八云的全集已有日译，原书又是英文，大家见到的很多，摩拉蔼思的著作今年有两种译成日本文即《日本的精神》与《德岛的盆踊》。讲到专门的研究，文学方面不及张伯伦，美术方面不及菲纳罗沙与龚枯尔，他们只对于日本一般的文化与社会情形感到兴趣，加为赞赏，因为涉及的范围广大，叙说通俗，所以能得到多数的读者，但因此也不免有浅薄的缺点。还有一层，“西洋人看东洋总是有点浪漫的，他们的诋毁与赞叹都不甚可靠，这仿佛是对于一种热带植物的失望或满意，没有什么清白的理解根据，有名如小泉八云也还不免有点如此。”这是十年前所说的话，到现在也是这样想。小泉八云的文章与思想还有他的美，摩拉蔼思的我更觉得别无特色，或者一半因为译文的无味的缘故亦未可知。他们都不免从异域趣味出发，其次是浓厚的宗教情绪，这自然不会是希伯来正宗的了，他们要来了解东洋思想，往往戴上了泛神的眼镜，或又固执地抓住了轮回观，凭空看出许多幻影来。日本原来也是富于宗教情绪的民族，却未必真是耽溺于灵魂与轮回的冥想，如基督教人之所想像。如小泉八云著《怪谈》中的《蚊子》是一篇很好的散文，末尾云：
“假如我要被判定去落在食血饿鬼道中，那么我愿意有这机会去转生在坟前的那些竹花瓶里，将来我可以从那里偷偷地出来，唱着我的细而且辣的歌，去咬我所认识的人。”这说得很有风趣，但在上文说如东京想要除灭蚊子，须得在寺里墓场里的一切花瓶的水上注上石油，因为这里边能发育蚊子，但是这断不可能，不特破坏了祖先崇拜之诗美，而且戒杀生的宗教与敬祖的孝心也决不能奉命云云，如当作诗人自己奇怪的意境看固亦无妨，但若是算作实写日本的情形则未免是谬误之一例了。中国人论理可以没有这些毛病，因为我们的文化与日本是同一系统，儒释道三种思想本是知道的，那么这里没有什么隔阂，了解自然容易得多。十五年前说中国还没有讲日本文学的书，现在也是有了，世上难得再有小泉八云那样才笔，但是不下于他的理解总是可能的，所以这件事似乎看下去很可以乐观。我尝说过，日本与中国在唐朝的往来真是人类史上最有光荣的事，纯是文化的友谊的使节，一点都没有含着不纯的动机，只有在同时代的中国与印度的往来可以相比，在外国绝对找不出一个类似的例来，罗马与希腊的文化的关系不可谓不密切，那却是从侵略来的，情形就大不相同了。中国对于日本文化的理解有很好的“因”很远地种下了，可是“缘”却不好，这多少年来政治上的冲突成了文化接触的极大障害，所以从又一方面看去乐观是绝无根据。在这个时候听见真君的几句话，确是空谷足音，不能不令人瞿然惊顾了。
要了解别国的文化可是甚不容易的事。从前我说文化大抵只以学术与艺文为限，现在觉得这是不对的。学术艺文固然是文化的最高代表，而低的部分在社会上却很有势力，少数人的思想虽是合理，而多数人却也就是实力。所以我们对于文化似乎不能够单以文人学者为对象，更得放大范围来看才是。前日读谷崎润一郎的新著小说《武州公秘话》，卷二记桐生辉胜十三岁时在牡鹿城为质，药师寺军围城，辉胜夜登小楼观女人们装饰所斩获的首级事，我觉得很有意思。老女最初说明道：
“近来几乎每天晚上都从自己的队伙中叫去五六个人，把斩获的敌人的首级拿来与首级簿对勘，换挂首级牌，洗濯血迹，去办这些差使。首级这东西，若是无名的小兵的那或者难说，否则凡是像点样子的勇士的头，那就都是这样的好好地弄干净了，再去供大将的查检。所以都要弄得不难看，头发乱了的给他重新梳好头，染牙齿的重新给染过，偶然也有首级要给他薄薄地搽点粉。总之竭力地要使那人保存原来的风貌与血气，与活着的时候仿佛。这件事叫做装饰首级，是女人所做的工作。”随后纪述这工作的情形云：
“人数正是五个。这里边的三个女人都有一个首级放在前面，其余的两个女人当作助手。第一个女人舀起半勺热水来倒在木盆里，叫助手帮着洗那首级。洗了之后把这个放在首级板上，递给第二个人。这个女人接了过来，给他梳发挽髻。第三个女人就在首级上挂上牌子。工作是这样的顺着次序做下去。最后，这些首级都放在三个女人后面的长的大木板上，排列作一行。”关于梳头又详细地描写道：
“从左端的女人手里递过干干净净地揩去了血迹的一个首级来时，这女人接受了，先用剪刀剪断了髻上的头绳，随后爱抚似地给他细心地梳发，有的给搽点香油，有时给剃顶搭，（案日本维新前男子皆蓄发结髻，唯脑门上剃去一部分如掌大。）有时从经机上取过香炉来，拿头发在烟上薰一回，于是右手拿起新的头绳，将一头咬在嘴里，用左手将头发束起，正如梳头婆所做一样，把髻结了起来。”又云：
“那些女人们要不失对于死者的尊敬之意，无论什么时候决不粗暴地动作。她们总是尽可能的郑重地，谨慎地，和婉地做着。”谷崎的意思是在写武州公的性的他虐狂，这里只是说他那变态的起源，但是我看了却是觉得另外有意思，因为我所注意的是装饰首级中的文化。我们平常知道日本话里有“首实检”（Kubi Jikken）一字，意义是说检查首级，夏天挑买香瓜西瓜，常说是检查首级似的。这是战国时代的一种习惯，至今留在言语里，是很普通的话，而装饰首级则即是其前一段，不过这名称在现今已是生疏了。今年同学生们读松尾芭蕉的纪行文《奥之细道》，有记在小松的太田神社观斋藤实盛遗物盔与锦袍一节，在这里也联想起来。实盛于寿永二年（一一八三，宋孝宗淳熙十年）随平维盛往征木曾义仲，筱原之战为手冢光盛所杀，时年七十三，恐以年老为人所轻，故以墨染须发，首级无人能识，令樋口兼光视之，始知其为实盛，经水洗白发尽出，见者皆感泣，义仲具祈愿状命兼光送遗物纳于太田神社。芭蕉咏之曰：
Muzan yana，Kabuto no shita no Kirigirisu！（大意云，伤哉，盔底下的蟋蟀呀！原系十七音的小诗，意多于字，不易翻译。）十四世纪的谣曲中有《实盛》一篇，亦以此为材料，下半本中一段云：
“且说筱原的争战既了，源氏的手冢太郎光盛，到木曾公的尊前说道，光盛与奇异的贼徒对打，取了首级来。说是大将，又没有随从的兵卒，说是武士，却穿着锦战袍。叫他报名来，也终没有报名，听他说话乃是坂东口气。木曾公听了，阿呀那可不是长井的斋藤别当实盛么？若是如此，须发都该皓白了，如今却是黑的，好不奇怪。樋口次郎想当认识，叫他到来。樋口走到一眼看去，唉唉伤哉，那真是斋藤别当也。实盛常说，年过六十出阵打仗，与公子小将争先竞胜，既失体统，而且被称老将，受人家的轻侮，更是懊恼，所以该当墨染须发，少年似的死于战场。平常这样地说，却真是染了。且让我洗了来看。说了拿起首级，离开尊前，来到池边，柳丝低垂，碧波照影，正是
气霁风梳新柳发，冰消浪洗旧苔须。
洗了一看，黑色流落，变成原来的白发。凡是爱惜名声的执弓之士都应当如是，唉唉真是有情味的人呀，大众见了都感叹流泪。”
以上杂抄数节，均足以看出所谓“武士之情”。这即是国民文化之一部分表现，我们平常太偏重文的一面，往往把这边没却了，未免所见偏而不全。我近来有一种私见，觉得人类文化中可以分作两部，其一勉强称曰物的文化，其二也同样勉强地称曰人的文化。凡根据生物的本能，利用器械使技能发展，便于争存者，即物的文化，如枪炮及远等于爪牙之特别锐长，听远望远等于耳鼻的特别聪敏，于生存上有利，而其效止在损人利己，故在文化上也只能说是低级的，与动物相比亦但有量的差异而非质的不同也。虽然并不违反自然，却加以修改或节制，其行为顾虑及别人，至少要利己而不损人，又或人己俱利，以至损己利人，若此者为高级的，人的文化。今春在《耆老行乞》文中我曾这样说：
“一切生物的求食法不外杀，抢，偷三者，到了两条腿的人才能够拿出东西来给别的吃，所以乞食在人类社会上实在是指出一种空前的荣誉。”假如在非洲地方我们遇见一个白人全副文明装束拿了快枪去打猎杀生，又有一个裸体黑人在路旁拿了他的煨蛴螬留过路的人共食，我们不能不承认这里文明与野蛮正换了地位，古人所常常喜说的人禽之辨实在要这样去看才对。上面所引的各节因此可以看出意义，虽然也有人可以说，装饰好了死人头去请大帅赏鉴，正是封建时代残忍的恶风，或者如茀来则（Frazer）氏所说的由于怕那死人的缘故，所以有饰终典礼吧，但是我总不是这样想。无论对于牝鹿城或筱原的被害者，要不失对于死者的尊敬之意，这是一种人情之美，为动物的本能上所没有的。固然有些残忍的恶风与怕鬼的迷信也只是人类所有，在动物里不能发见，但那是动物以下的变态，不能与这相提并论。我常想人类道德中仁恕的位置远在忠孝之上，所以在日本的武士道中我也很看重这“武士之情”，觉得这里边含有大慈悲种子，能够开出顶好的花来，若主从之义实在关系的范围很小，这个有如周末侠士的知己感，可以给别人保得家国，那个则是菩萨行愿，看似微小，扩充起来却可保天下度世人也。这回所谈有点违反我平常习惯似地稍倾于理想亦未可知，但在我总是想竭力诚实地说，不愿意写看似漂亮而自己也并不相信的话。总之我只想略谈日本武士生活里的人情，特别举了那阴惨可怕的检查首级来做个例，看看在互相残杀的当中还有一点人情的发露，这恐怕就是非常阴暗的人生路上的唯一光明小点吧。此刻现在还有真君那样的人留意日本近代文明，真是很难得很可喜的。同时我还想请真君于文艺美术之外再跨出一步去向别的各方面找寻文化，以为印证，则所得一定更大，而文化上的日本也一定更为可爱了。
但是，要了解一国文化，这件事固然很艰难，而且，实在又是很寂寞的。平常只注意于往昔的文化，不禁神驰，但在现实上往往不但不相同，或者还简直相反，这时候很要使人感到矛盾失望。其实这是不足怪的。古今时异，一也，多寡数异，又其二也。天下可贵的事物本不是常有的，山阴道士不能写黄庭，曲阜童生也不见得能讲《论语》，研究文化的人想遍地看去都是文化，此不可得之事也。日本文化亦是如此，故非耐寂寞者不能着手研究，如或太热心，必欲使心中文化与目前事实合一，则结果非矛盾失望而中止不可。不佞尝为学生讲日本文学与其背景，常苦于此种疑问之不能解答，终亦只能承认有好些高级的文化是过去的少数的，对于现今的多数是没有什么势力，此种结论虽颇暗淡少生气，却是从自己的经验得来，故确是诚实无假者也。（廿四年十二月）
附记
我为《国闻周报》写了三篇《日本管窥》，第一篇收在《苦茶随笔》里，第二篇收在《苦竹杂记》里，改名“日本的衣食住”，这是第三篇，却改不出什么好名字，所以保留原题。廿五年五月编校时记。
附录二篇
一　改名纪略
我是一个极平常的人，我的名号也很是平常，时常与人家相同。午后从外边回来，接到一位友人的信云：
“昨见一刊物大书公名，特函呈阅。”我把附来的一本小册子一看，果然第二篇文章署名知堂，题目是爱国运动与赤化运动。一个多月以前有上海的朋友来信说，汉口出了一种新记的《人间世》，里边也有文章署我的名字，因为没有看到那小册子，所以不知道用的是名是号，但总之我并没有寄稿到汉口去过，所以决不是我的著作，即使写着我的名号，那也总是别一同名号的人的手笔。这回的小册子名叫“华北评论”，只知道是四月十五日出版，不记明号数，也无地点，大约是一种不定期或定期的政治外交的刊物，所谓“某方”的色彩很是鲜明的。对于这个刊物不曾投过稿，实在也不知道它在那里，那么那篇文章当然不会是我所作，而且也不会是从别处转载，因为我就压根儿不能写那些文章，所以作者别有知堂其人，那是无可疑的了。
在好几月以前，有人写信给王柱宇先生，大加嘲骂，署名知堂，而且信封上还写周寄字样。我去问王先生要了原信来看，笔迹与我不一样，自然不是我所寄的，天下未必没有姓周名知堂的别一人，虽然这也未免太觉得凑巧一点。反正这件事只关系王先生，只要他知道了这信是别一个姓周名知堂的所写而不是我的，那么其余的事都可不谈，所以随即搁起了。今日看了上文所说的评论，又联想了起来，觉得我的名号真太平常了，容易有这种事情。这固然都是小事，却也不是很愉快的，于是去想补救的方法。
第一想到的就是改名。但是在想定要改之前，又有别的一个主张，就是无须改名。这理由是很简单的。我所写的文章范围很小，差不多只以文化为限，凡关于实际的政治外交问题我都不谈，凡是做宣传有作用的机关报纸上也都不登的，所以在这些上面就很容易区别，同名似亦不妨。至于骂人的信，固然笔迹不同可以看得出，其实在我本来也可不必多辩，因为我近十年来是早已不骂人了。近来经验益多，见闻益广，世故亦益深了，正如古昔贤母教女慎勿为善一样，不但不再骂人，并且也不敢恭维人，即如王柱宇先生在“小实报”所写关于土药的两篇文章我很佩服，对了二三老友曾口头称道过，却一直没有写文章，虽然在一篇谈李小池的《雅片事略》的小文里曾引用过王先生的几段原文。老实说，我实在怕多事，恐怕甲与乙不对，称赞了甲就等于骂了乙也。既然如此，我的态度原已明了，不会与别人的相混，即使是同名同号，也还是尔为尔我为我，不妨就学柳下惠那样的来和一下子。不过这在我自己是觉得分别得如此清楚，若是在旁观者便难免迷惑，看风水的老者说不定会做盗坟贼的头领，议论的转变更不是料得到的事，何况明明标着字号，那么主顾的只认定招牌而不能辨别货色，亦正是可能而且难怪者也。讲到底，不改名仍是不妥当，那么还是要来考虑改名的方法。
我最初想到的是加姓写作周知堂。可是这似乎有点不妙，因为连读起来有意义，仿佛是东安市场的测字卜卦处的堂名，大有继问心处而复兴吾家易理的气势，觉得略略可笑。其次是仍用知堂而于其上添注老牌二字，以示分别，只可惜颇有商贾气，所以也不能用。再其次是将平声的知字读作去声，照旧例在字的右上角用朱笔画一半圈，这样就可以有了区别了，可是普通铅字里向来没有圈四声的字，而且朱墨套印又很为难，结果仍旧是窒碍难行。最后的变通办法只好改圈声为添笔，即于知字下加写日字，改作智堂字样，比较的还易行而有效，所可惜者仍是平常，不过在不发见与别人相同的时候总可以使用，到必要时再来冠姓曰周智堂，还留得一步退步在，未始不是好办法也。
我从前根据孔荀二君的格言自定别号曰新四知堂，略称知堂，今又添笔作智堂，大有测字之风，倒也很有意思。关于智堂孔子曾说过几句话，曰知者不惑，曰知者乐水。水我并不怎么乐，而且连带的动与乐也都不见得，那么这句话明明是用不着。不惑虽然也是未必，不过孔子又云四十而不惑，我们过了四十岁的人总都可以这样称了罢，而且不佞本是少信者，对于许多宣传和谣言不会得被迷惑，因此足以列于智者之林亦未可知也。二十五年五月十三日，于北平。
二　窃案声明
十多天前北平有几家报纸上揭载一条新闻，用二号铅字标号曰“周作人宅大窃案”。当初我看了这报连自己也很惊疑，但是仔细回想近日家里不曾有东西被窃，再看报上所记失主的年龄籍贯住址以及妻子人数，于是的确知道这是别一周君，那样标题乃是一种手民之误，如《世界日报》便没有弄错，明明写作北大教授周作仁宅。当天我即写了一封更正信给一家报馆道：
“本日贵报第六版载有北大教授周作人宅大窃案一则，查该案事主乃周作民先生之族弟，（案各报均如此说明，）名系作仁二字，与鄙名音同字异，贵报所记想系笔误，特此声明，请予更正为荷。”第二天“来函照登”果然出来了，照例是五号字，又只登在北平一个报上所以不大有人看见。然而那大窃案的新闻可是传播得远了，由北平天津而至南京上海，过了几天之后，在南方的朋友来信大都说及这件事，好像那边所登载的都是“人”字的笔误本。有人在军队里的大约很忙，没有看新闻的内容，真相信了，信里表示慨叹，有人怀疑是传闻之误，或者猜着张冠李戴的也有。有一位朋友写信来说，闻尊处被窃有银元宝数只，鄙人昔日出入尊府，未闻有此，岂近来窖藏已经掘得乎。这位朋友对于吾家情形最是熟悉，所以写这一封信来开玩笑，在接到的许多信里算是顶有风趣的了。但是转侧一想我又颇有“杞天之虑”，为什么呢？
我的姓名出典在《诗经》里，人人得以利用，相同亦是无法，至多我只能较量年代加个老牌字样，如我的名字是辛丑年进江南水师时所取的，那么这正是二十世纪起首老店了。不过真正同姓名倒也还没有过，平常所有的大抵只是二字互易，不是把“仁”字写作“人”，便是把“人”字写作“仁”。我收到好些官厅的通知商店的广告，地址明明是给我的，却都写着“仁”字，这仿佛与中头彩中字一定要写“仲”一样，或者是北平的一种习惯法亦未可知。同时有些寄给那位周先生的专门的书籍杂志讲义等又往往写了“人”字，由我收下后加签交学校的收发处送去。每年学期开始的时候，各报登载新学年的功课，法学院的经济学银行论等总有一两家报纸硬要派给我担任的。这种小事情极是平常，有如打电话错了号码，只知道是错了随即挂上，也不必多说什么。但是这回我觉得很有声明之必要，因为有一两点于我颇有不利。报上说周宅失物有银元宝及金珠饰物，共值万余元，本是很体面的话，可是假如人家真相信这是吾家的事，那么事情便大不佳妙，有好几位债权的朋友见了一定生气，心想你原来是在装穷么？即使不立刻跑来索还旧欠，至少以后不能再设法通融以弥补每年的亏空了。还有一层，假如社会上相信吾家一被偷就是万把块钱，差不多被认作一个小富翁，虽然报上明明记着失主的街巷和门牌，梁上君子未必照抄在日记上，万一认真光降到吾家来，那不是好玩的事。寒斋没有什么可窃，金器只有我的一副眼镜的边，在十多年前买来时花了一二十块钱，现在世上早已不见此物，自然更不值钱了。古董新近在后门外买得一块断砖砚，颇觉欢喜，文字只剩“元康六”三字，我所喜者乃顶上鬐须甚长之鱼纹耳。旧书新得明刊本《经律异相》五十卷，梁宝唱所编集的佛教因果故事，张氏刊《带经堂诗话》三十卷，有叶德辉藏书印，但价都不过数元，并非珍本，不过在个人以为还好罢了。这些东西都是不堪持赠的，如不是真正的风雅贼，走来拿去，不但在我固然懊恼，就是他也未必高兴，损人不利己，何苦来呢。为此我想声明一声，免得招人家的误会，所谓人家者就是上述的两类，虽然将债主与偷儿并列有点拟于不伦，而且很对不起朋友，但是为行文便利计不得不如此，这只得请朋友们的特别原谅的了。
前日报载实业部长吴鼎昌先生建议修正法案，限制人民只准用一个名字，这个我十分赞成。但我又希望附加一条，要大家对于这名字也互相客气一点。我说客气，并不是如从前文中必称官名曰某某大令，或称什么老爷大人，实在只是对于人及其名稍为尊重罢了。例如报馆“有闻必录”，有时事实不符，有时人名错误，来函固应照登，还当于原版用同样大铅字在著目处登出，庶几近于直道。我这篇文章并不是为报馆而作，不过连带想到，觉得若能如此则我们声明或更正当更为有效，大可不必多费工夫来写这种小文耳。（二十五年五月二十五日，于北平。）
后记
从廿四年十一月到廿五年四月，这半年中又写了好些文章，长短共三十五篇，又集作一册，姑名之曰“风雨谈”。关于这个集子并没有什么特别要声明的事，不过编校之后有一个感觉，便是自己的文章总是那么写不好。自从文学店关了门之后，对于文章与思想的好坏似乎更懂得了一点，以此看人自然更是便利了，但看自己时就很吃亏，永得不到如俗语所说的那种满足。但是我总尽我所能，能力以外也是没有办法。我现在是一个教员，写文章是课余的玩艺儿，不是什么天职或生意经，但因为是一个教员的缘故，写的文章与在教室所说的同样的负责任，决意不愿误人子弟，虽然白字破句能免与否也本不敢绝对自信。本来文章具在，看官自会明白，这一篇废话可以不说，只因当初目录上列了后记一项，要再请书局删改也似乎不大方便，所以且写这几行聊以敷衍而已。廿五年九月十日，知堂记于北平苦雨斋。
目录
序
童话略论 一 绪言
二 童话之起原
三 童话之分类
四 童话之解释
五 童话之变迁
六 童话之应用
七 童话之评骘
八 人为童话
九 结论
童话研究 一
二
三
四
古童话释义 其一 吴洞
其二 旁㐌
其三 女雀
儿歌之研究
儿童的文学
神话与传说
歌谣
儿童的书
科学小说
吕坤的演小儿语
读童谣大观 一
二
返回总目录
序
张一渠君是我在本省第五中学教书时候的同学。那时是民国二年至六年，六年春季我来北京，以后没有回去过，其时张君早已毕业出去了。十九年冬忽然接到张君来信，说现在上海创办儿童书局，专出儿童一切用书，叫我给他帮忙。这事是我很愿意做的，因为供给儿童读物是现今很切要的工作，我也曾想染指过的，但是教书的职业实在是忙似闲，口头答应了好久，手里老是没有成绩，老实说，实在还未起手。看看二十年便将完了，觉得这样迁延终不是事，便决心来先编一小册子聊以塞责，待过了年再计划别的工作。写信告诉张君，他也答应了，结果是这一册《儿童文学小论》。
这里边所收的共计十一篇。前四篇都是民国二三年所作，是用文言写的。《童话略论》与《研究》写成后没有地方发表，商务印书馆那时出有几册世界童话，我略加以批评，心想那边是未必要的，于是寄给中华书局的《中华教育界》，信里说明是奉送的，只希望他送报一年，大约定价是一块半大洋罢。过了若干天，原稿退回来了，说是不合用。恰巧北京教育部编纂处办一种月刊，便白送给他刊登了事，也就恕不续做了。后来县教育会要出刊物，由我编辑，写了两篇讲童话儿歌的论文，预备补白，不到一年又复改组，我的沉闷的文章不大适合，于是趁此收摊，沉默了有六七年。民国九年北京孔德学校找我讲演，才又来饶舌了一番，就是这第五篇《儿童的文学》。以下六篇都是十一二三年中所写，从这时候起注意儿童文学的人多起来了，专门研究的人也渐出现，比我这宗“三脚猫”的把戏要强得多，所以以后就不写下去了。今年东方杂志的友人来索稿，我写了几篇“苦茶随笔”，其中第六则是介绍安特路阑（Andrew Lang）的小文，题名“习俗与神话”，预计登在三月号的《东方》之后再收到这小册里去，不意上海变作，闸北毁于兵火，好几篇随笔都不存稿，也无从追录，只好就是这样算了。
我所写的这些文章里缺点很多，这理由是很简单明显的，要研究讨论儿童文学的问题，必须关于人类学民俗学儿童学等有相当的修养，而我于此差不多是一个白丁，乡土语称作白木的就是，怎么能行呢？两年前我曾介绍自己说，“他原是水师出身，自己知道并非文人，更不是学者，他的工作只是打杂，砍柴打水扫地一类的工作。如关于歌谣童话神话民俗的搜寻，东欧日本希腊文艺的移译，都高兴来帮一手，但这在真是缺少人工时才行，如各门已有了专攻的人，他就只得溜了出来，另去做扫地砍柴的勾当去了。”所以这些东西就是那么一回事，本没有什么结集的价值，夫日月出矣而爝火不息，其于光也不亦难乎，这个道理我未尝不知道。然而中国的事情有许多是出于意外的。这几篇文章虽然浅薄，但是根据人类学派的学说来看神话的意义，根据儿童心理学来讲童话的应用，这个方向总是不错的，在现今的儿童文学界还不无用处。中国是个奇怪的国度，主张不定，反覆循环，在提倡儿童本位的文学之后会有读经——把某派经典装进儿歌童谣里去的运动发生，这与私塾读《大学》《中庸》有什么区别。所以我相信这册小书即在现今也还有他的用处，我敢真诚地供献给真实地顾虑儿童的福利之父师们。这是我汇刊此书的主要目的，至于敝帚自珍，以及应酬张君索稿的雅意，那实在还是其次了。民国二十一年二月十五日，周作人序于北平。
童话略论
一　绪言
儿童教育与童话之关系，近已少少有人论及，顾不揣其本而齐其末，鲜有不误者。童话研究当以民俗学为据，探讨其本原，更益以儿童学，以定其应用之范围，乃为得之。聊举所知，以与留意斯事者一商兑焉。
二　童话之起原
童话（Märchen）本质与神话（Mythos）世说（Saga）实为一体。上古之时，宗教初萌，民皆拜物，其教以为天下万物各有生气，故天神地祇，物魅人鬼，皆有定作，不异生人，本其时之信仰，演为故事，而神话兴焉。其次亦述神人之事，为众所信，但尊而不威，敬而不畏者，则为世说。童话者，与此同物，但意主传奇，其时代人地皆无定名，以供娱乐为主，是其区别。盖约言之，神话者原人之宗教，世说者其历史，而童话则其文学也。
故有同一传说，在甲地为神话者，在乙地则降为童话，大抵随文化之变而为转移，故童话者不过神话世说之一支，其流行区域非仅限于儿童，特在文明之国，古风益替，此种传说多为儿童所喜，因得藉以保存，然在农民社会流行亦广，以其心理单纯，同于小儿，与原始思想合也。或乃谓童话起原由于儿童好奇多问，大人造作故事以应其求，则是望文生义，无当于正解也。
三　童话之分类
童话大要可分为二部：
（一）纯正童话，即从世说出者，中分二类。
甲　代表思想者。多以天然物为主，出诸想像，备极灵怪，如变形复活等式皆是。又物源童话，说明事物原始，如猿何以无尾亦属之。
乙　代表习俗者。多以人事为主，亦极怪幻，在今日视若荒唐，而实根于原人之礼俗。如食人掠女诸式童话属之。
（二）游戏童话，非出于世说，但以娱悦为用者，中分三类。
甲　动物谈。模写动物习性动作，如狐之狡，狼之贪，各因其本色以成故事。
乙　笑话。多写人之愚钝剌谬，以供哄笑，如后世谐曲，越中有女婿故事，其说甚多。
丙　复叠故事。历述各事，或反复重说，渐益引长，初无义旨，而儿童甚好之，如英国“That is the House Jack Built”最有名，是盖介于儿歌与童话之间者，顾在乡村农民亦或乐此，则固未能谓纯属于儿童也。
四　童话之解释
童话取材既多怪异，叙述复单简，率尔一读，莫明其旨，古人遂以为荒唐之言，无足稽考，或又附会道德，以为外假谰言，中寓微旨，如英人之培庚，即其一人。近世德人缪勒（Max Müller）欲以语病说解之，亦卒不可通。英有安特路阑（Andrew Lang）始以人类学法治比较神话学，于是世说童话乃得真解。其意以为今人读童话不能解其意，然考其源流来自上古，又傍征蛮地，则土人传说亦有类似，可知童话本意今人虽不能知，而古人知之，文明人虽不能知，而野人知之，今考野人宗教礼俗，率与其所有世说童话中事迹两相吻合，故知童话解释不难于人类学中求而得之，盖举凡神话世说以至童话，皆不外于用以表见原人之思想与其习俗者也。
今如变形之事，童话中多有之。人兽易形，木石能言，事若甚奇，然在野人则笃信精灵，人禽木石，同具精气，形躯但为寄托之所，随意变化，正复当然，不足为异。他若杀人而食，掠女为妻，在野蛮社会中亦习见之事。童话又言帝王多近儿戏，王子牧豕于野，行人叩门，则王自倒屣启关，是亦非故为简单，求合于童心也，实则在酋长制度之下，其所谓元首之尊严，正亦不过尔尔。明于此，斯童话之解释不难了然矣。
五　童话之变迁
童话中事实既与民族思想及习俗相合，在当时人心固了不以为诡异，及文化上遂，旧俗渐革，唯在传说之中尚存踪迹，而时代逴远，忘其往昔，则以为异俗惊人，率加粉饰，遂至渐失本真，唯推原见始，犹不难知。童话中食人之习，其初本人自相食，渐变而为物鬽，终复改为猛兽。又如物婚式童话，初为以兽偶人，次为物鬽能幻为人者，终为本是生人，而以魔术诃禁，暂见兽形，复得解脱者。凡此皆应时饰意，以免骇俗，变迁之迹，至为显著者也。
故童话者，本于原始宗教以及相关之习俗以成，顾时代既遥，亦因自然生诸变化，如放逸之思想，怪恶之习俗，或凶残丑恶之事实，与当代人心相抵触者，自就删汰，以成新式。今之以童话教儿童者，多取材于传说，述而不作，但删繁去秽，期合于用，即本此意，贤于率意造作者远矣。
六　童话之应用
童话应用于教育，今世论者多称有益，顾所主张亦人人殊，今第本私意，以为童话有用于儿童教育者，约有三端。
（一）童话者，原人之文学，亦即儿童之文学，以个体发生与系统发生同序，故二者，感情趣味约略相同。今以童话语儿童，既足以厌其喜闻故事之要求，且得顺应自然，助长发达，使各期之儿童得保其自然之本相，按程而进，正蒙养之最要义也。
（二）凡童话适用，以幼儿期为最，计自三岁至十岁止，其时小儿最富空想，童话内容正与相合，用以长养其想像，使即于繁富，感受之力亦渐敏疾，为后日问学之基。
（三）童话叙社会生活，大致略具，而悉化为单纯，儿童闻之，能了知人事大概，为将来入世之资。又所言事物及鸟兽草木，皆所习见，多识名物，亦有裨诵习也。
以上三端，皆其显者，若寄寓训戒，犹为其次。德国学者以《狼与七小羊》《格林童话集》第五篇 一话教母子相依之谊，不过假童话本事，引起儿童注意，暗示其理，若寓言之用，亦正在令人意会，后缀格言，犹为蛇足，以敷陈道理，非数岁儿童所能领解，兴趣又复索然，且将失其本来之价值也。
七　童话之评骘
民族童话大抵优劣杂出，不尽合于教育之用，当决择取之。今举其应具之点，约有数端：
（一）优美。以艺术论童话，则美为重，但其美不在藻饰而重自然，若造作附会，则趣味为之杀，而俗恶者更无论矣。
（二）新奇。此点凡天然童话大抵有之。
（三）单纯。单纯原为童话固有之德，其合于儿童心理者亦以此，如结构之单纯，脚色之单纯，人地皆无定名 叙述之单纯，皆其特色。若事情复杂，敷叙冗长，又寄意深奥，则甚所忌也。
（四）匀齐。谓段落整饬，无所偏倚，若次序凌乱，首尾不称，皆所不取，故或多用楔子，以足篇幅，徒见杂糅，无所益也。
中国童话未经搜集，今所有者，出于传译，有《大拇指》及《玻璃鞋》为佳，以其系纯正童话，《无猫国》盛行于英，但犹《今古奇观》中“洞庭红”故事，实世说之流也。《大拇指》各国均有传说，《格林（Grimm）童话集》中第三十七及五十皆其一则，英国所传以市本（Chap-book）中所出一本为胜，多滑稽之趣。《玻璃鞋》者通称灰娘（“Cinderella”），其事皆根于上古礼俗，颇耐探讨，今所通用以法Perault所述本为最佳，华译删易过多，致失其意，如瓜车鼠马，托之梦中，老婆亦突然而来，线索不接，执鞋求妇，不与失履相应，则后之适合为无因，殊病支离也。此外中国史实，本非童话，但足演为传记故事，以供少年期之求，若陶朱公事，世故人情阅历甚深，顾幼儿不能解，且其气分郁塞，无愉快之气，亦非童话之所宜也。
八　人为童话
天然童话亦称民族童话，其对则有人为童话，亦言艺术童话也。天然童话者，自然而成，具种人之特色，人为童话则由文人著作，具其个人之特色，适于年长之儿童，故各国多有之。但著作童话，其事甚难，非熟通儿童心理者不能试，非自具儿童心理者不能善也。今欧土人为童话唯丹麦安兑尔然（Andersen）为最工，即因其天性自然，行年七十，不改童心，故能如此，自郐以下皆无讥矣。故今用人为童话者，亦多以安氏为限，他若美之诃森（Hawthorne）等，其所著作大抵复述古代神话，加以润色而已。
九　结论
上来所述，已略明童话之性质，及应用于儿童教育之要点，今总括之，则治教育童话，一当证诸民俗学，否则不成为童话，二当证诸儿童学，否则不合于教育，且欲治教育童话者，不可不自纯粹童话入手，此所以于起原及解释不可不三致意，以求其初步不误者也。
童话研究
一
童话（Märchen）之源盖出于世说（Saga），惟世说载事，信如固有，时地人物，咸具定名，童话则漠然无所指尺，此其大别也。生民之初，未有文史，而人知渐启，监于自然之神化，人事之繁变，辄复综所征受，作为神话世说，寄其印感，迨教化迭嬗，信守亦移，传说转昧，流为童话。征诸上国，大较如是，而荒服野人，闻异邦童话，则恒附以神人之名，录为世说用之。二者之间，本无大埂，惟以化俗之殊，乃生转移而已。
故今言童话，不能不兼及世说，而其本原解释则当于比较神话学求之。自文教大敷，群俗悉革，及今而闻在昔之谭，已谊与时湮，莫得通释，西方学者多比附事实，或寻绎语源，求通其指，而涂附之说，适长歧误，及英人安特路阑出，以人类学法为之比量。古说荒唐，今昧其意，然绝域野人，独能领会，征其礼俗，诡异相类，取以印证，一一弥合，乃知神话真诠，原本风习，今所谓无稽之言，其在当时，乃实文明之信史也。
原始文明之见于神话者，大较二本。一本于思想，一本于制度，二者亦复交互出入。原人之教多为精灵信仰（Animism），意谓人禽木石皆秉生气，形躯虽异，而精魂无间，能自出入，附形而止，由是推衍，生神话之变形式。人兽一视，而物力尤暴，怨可为敌，恩可为亲，因生兽友及物婚式。崇兽为祖，立图滕之制，其法不食同宗之兽，同徽为妃，法为不敬，男子必外婚，以劫夺为礼，因生盗女式。复次，形神分立，故躯体虽殒，招魂可活，因生回生式，而藏魂及生死符诸式隶之。又以联念作用，虚实相接，斯有感应魔术，能以分及全，诅爪发呼名氏而贼其身，因生禁名式。传家以幼，位在灶下，因生季子式。异族相食，因生食人式，用人祭鬼，亦多有之。以上所言，皆其荦荦大者，足见一例，若详细疏引，则更仆不能尽也。
又如童话及在世说中 言帝王之事，虽状至尊严，而躬亲操作，不异常人。希腊史诗《阿迭塞亚》（Odysseia ）记王与牧人为友，门前即为豕苙，阿迭修思至代该亚之岛，则见王女浣衣河干。格林所集童话，亦有云，昔在此乡，有小王数人，散居山陂间。依此数例，部落遗风，约略可见，所谓王者实即酋长，且王女下嫁，及于厮养，位不传子而归赘婿，斯与母统时代婚姻嗣续之法，正相合也。
凡童话言男子求婚，往往先历诸难而后得之，末复罗列群女，状貌如一，使自辨别。今世亦故有此习，匈加利乡曲婚夕，新妇偕二女伴匿帷后，令男子中之，法国罗梭之地亦然，马来埃及苏鲁诸国皆有此俗。其意本非相难，但故为迷乱，俾不得猝辨。盖古人初旨，男女姅合，谊至神秘，故作此诸仪式，以禳不若，如今欧俗新妇成礼，多从女伴，正其遗风，越中亦犹有伴姑之名。
又童话多言劫女事，则上古盗婚之遗。所言皆具人形，而非异物，故与物婚式殊类。其人率为巨人，或枳首一目而止，日耳曼童话多言侏儒，法英诸邦则有地中人曰咈黎（Faerie），爱尔兰人讳其名曰善人，皆能取人间子女，顾案其实，乃不过昔之胜民，或为异族。希腊诃美洛斯（Homeros或译荷马）诗中有赖尸屈列刚，居夜半日出之地者，实北欧之先民也。盖异族逼处，各怀畏心，而胜民窜迹于深密之地，状至委琐，洎夫时异境迁，记忆转晦，传说古事，但存仿佛，故强者有若巨人，弱者有若侏儒，附会神怪，爰成此说。中国童话虽鲜有此，然《山经》所记多有三身一臂之民，亦此意也。
二
今将就中国童话，少加证释，以为实例。第久经散逸，又复无人采辑，几将荡然，故今兹所及，但以儿时所闻者为主，虽止一二丛残之作，又限于越地，深恨阙漏，然不得已，尚期他日广搜遍集，更治理之耳。
越童话有蛇郎者，略云：樵人有三女，一日入山，问女所欲，幼者乞得鲜花一枝，樵方折华，乃遇蛇郎，言当以一女见妻，否则相噬。季女请往，他日其姊造访，妒其富美，诱使窥池，溺而杀之，自以身代。女死化为鸟，越俗名清水鸟，多就清水池取虫蛆为食 哀鸣树间，姊复杀之，一作溺泔水缸中死之 埋诸园中，因生枣木。蛇郎食之，其实甚甘，姊若取啖，皆化毛虫，乃伐以为灶下榻。蛇郎用之甚适，姊坐辄蹶，又碎而然之，木乃暴裂，中姊之目，遂矐。一作火发烂姊手遂废
案此犹欧洲童话之《美与兽》一类，所谓物婚式也。蛮荒之民，人兽等视，长蛇封豕，特人之甲而毛者，本非异物，故昏媾可通，况图滕之谊方在民心，则于物婚之事，纵不谓能见之当世，若曰古昔有之，斯乃深信不疑者也。东方之俗，有凭托术数，以人配鸟或树，用为诃禁者，如印度人所为，谓能厌丧偶，正古风之留遗也。
物婚式童话最为近纯，其中兽偶，皆信为异类。北美土人传说，多有妇人与蛇为匹，极地居人亦言女嫁蝘蜓事，其关于图滕起原者传说尤众。中国所传盘瓠之民，即其一例。迨及后世，渐见修饰，则其物能变形为人，或本为人类而为魔术所制者，西方《美与兽》之说，为其第三类，盖其初为物，次为物鬽，又次为人，变化之迹，大较如此也。
此式童话中，多具折华一节，盖亦属于禁制（Tabu），又以草木万物皆有精灵，妄肆摧折，会遭其怒，故野人获兽，必祝其鬼，或诿咎于弓矢，伐木则折枝插地，代其居宅，俾游魂有依，不为厉也，于此仿佛可见遗意。
化鸟一节，多见之故妻式童话中，大都由人以术化女为鸟或鱼鹿等，而自代之，其人率为妖巫，或为后母，或为女姊，鸟自鸣冤，复得解脱，置罪人于法。新希腊一说，有奴溺女于井，化而为鳣，奴伪为主妇，取鳣杀之，弃骨园中，化为柠檬，复伐作薪，木语老仆，以株击上下，女得更生，此与回生式中埃及之兄弟传说近似，惟男女易性而已。
易女之事，亦可以实例明之。原民婚礼，夫妇幽会，不及明而别，至生子乃始相见，欧土乡曲亦有新婚之夕不相觌面者，中国新妇之绛巾，亦其遗意。童话中如希腊之《爱与心》见亚普刘思著《变形记》卷四至六 亦言女不守约，中夜然火窥夫，遂即离散，所谓破禁式者，即由此意。由是推引，故合昏既久而中道代易，弗及觉察，正为常事。蛇郎以姊大足而面多瘢痕为怪，姊诡言由于操作及枕麻袋故尔，则殆后世夸饰。盖世说之初，以宗教族类之关系，务主保守，故少变易，迨为童话，威严已去，且文化转变，本谊渐晦，则率加以润色，肆意增削缘附以为诠释，此童话分子之所以杂糅也。
童话述兄弟或姊妹共举一事，少者恒成，或独贤良，说者谓长兄既先尝试，相继败绩，终及少子，故必成事，此或行文之法使尔，然征诸史事，乃别有故。欧洲中世有所谓季子权者，法以末子传家，无子则传末女，英国十三世纪时犹有行者，东方鞑靼诸族亦有此制。论者谓诸子既长，出为公民，不复数为家人，故以幼子承业，若人情之爱少子，盖亦为之傅助，以成此俗，今遗迹之见于童话者，人称季女式，或季子式 蛇郎亦其一也。
国民传说虽与民歌异格，而杂用韵语者亦多有之，盖叙说之中，意有特重，则出以歌吟，如蛇郎欲得樵人女，长姊皆不可，季曰，不可吞爹吃，宁可嫁蛇郎，是也。此他尚有数语，皆为其例，亦有方言未见正字，而精意所在，不可移易，但应疏注而存之者，此采录童话者所应将意也。
三
又有老虎外婆者，略云：母有二女，一日宁家，因止宿焉。夕有虎至，伪言母归，及夜共卧，即杀幼女食之，长女闻声询其何作，曰方食鸡骨头糕干也，女乞分啖，乃掷一指予之，女惧谋逸，诡言欲溲，便命溺被中，女诿以被冷，乃索足带牵之，女以带端系溺器盖上，登树匿，虎曳带不见有人，乞猿往捕，猿堕地死，卒不能得。江西一说为猩猩，而无使猿捕女事
案此为食人式之一例。希腊史诗言阿迭修斯遇圜目之民，其事最著。异族相食，本于蛮荒习俗，人所共知，其原由于食俭，或雪愤报仇，又因感应魔术，以为食其肉者并有其德，故敢啖之，冀分死者之勇气，今日本俗谓妊娠者食兔肉令子唇缺《博物志》亦云 越俗亦谓食羊蹄者令足健，食羊睛可以愈目疾，犹有此意也。
童话中食人者多为厉鬼，或为神自吞其子，今所举者则为妖巫类。上古之时，用人以祭，而巫觋承其事，逮后淫祀虽废，传说终存，遂以食人之恶德属于巫师，食人之国祭后巫医酋长分胙各得佳肉 故今之妖媪，实古昔地母之女巫，欧洲中世犹信是说，谓老妪窃食小儿，捕得辄焚杀之，与童话所言，可相印证。俄国童话则别称巴巴耶迦（Baba yaga），居鸡脚舍中，日本曰山姥，亦云山母，皆为丑媪，未尝异人，老虎外婆正亦此类，惟以奇俗骇人，因傅兽名，殆非原谊。越中一说有称野扁婆者，未详其意，但亦人类，不言有毛。老虎外婆中言女欲秉火出迎，虎止勿须，坐瓮上，藏其尾，又卧时女怪其毛毵毵然，虎以被裘自解，恐皆后出，以为前言文饰者也。
日本肥后天草岛亦有一说，言有三子，名豆大豆次豆三，山姥入其家，夜取豆三啖之，问何声响，答曰食泽庵渍芦菔也，又索食，亦予一指，二人思遁，豆次言欲溺，山姥令溺庭间，方言谓室中泥地 曰恐为庭神所怒，遂得脱，匿井边桃树上，山姥窥水见影，追之，坠地而死。其后又言坠处适在荞麦田中，流血渍麦，故荞麦之壳至今赤色，则转为物原传说，但论大体与老虎外婆甚肖，虑非孤生也。山姥而外，犹有山男山女诸名，然皆不为害，其食人者，惟妖鬼与媪而已。北欧俗忌晨出遇老妪以为不祥
国民传说，原始之时类甚简单，大抵限于一事，后渐集数式为一，虽中心同意，而首尾离合，故极其繁变，如上举二式，同为食人，节目亦近，而终乃变异，一为物原传说，一为动物故事，可以见矣。老虎外婆令猿追女，猿以绳绕颈，缘树而上，女惶迫溺下，猿呼热，虎误解为曳，热曳越音相近 即曳其绳，猿遂缢死，其结束重在猿虎因缘，与老虎怕漏同，此特多滑稽之趣而已。
老虎怕漏者，有虎入人家，闻二人言，甲云虎可畏，乙云漏尤可畏。时方有盗马者来，见虎误为马，跨之而去，虎以为漏也，亦大惧，天明始知，盗避树上，虎偕猿来，亦不胜而死。日本大隅传说，与此相同，惟云主人见虎误为马逸，追之入山，闻败庙中有声，探得猿尾，力拔之，尾绝，故今猿皆赤臀。童话中猿虎事常相因，老虎外婆篇中饰人为虎，因袭屋漏中猿事入之，虑非其所故有者也。
以上所言，但就一二越中童话，少加解绎，以为一例。传说残阙，鲜可征对，但据一见以为听断，荒落之处，盖无可免。其次，童话亦函动物故事略如寓言而不必含有义训者笑谈如越中所传呆女婿故事诸体，第其本事非根民俗，无待征证而后明憭，故不具论，又若世说，当别考索，兹亦不及也。
四
依人类学法研究童话，其用在探讨民俗，阐章史事，而传说本谊亦得发明，若更以文史家言治童话者，当于文章原起亦得会益。盖童话者兼世说 原人之文学，茫昧初觉，与自然接，忽有感婴，是非畏懔即为赞叹，本是印象，发为言词，无间雅乱，或当祭典，用以宣诵先德，或会闲暇，因以道说异闻，已及妇孺相娱，乐师所唱，虽庄愉不同，而为心声所寄，乃无有异，外景所临，中怀自应，力求表见，有不能自已者，此固人类之同然，而艺文真谛亦即在是，故探文章之源者，当于童话民歌求解说也。
民歌（Ballade）者盖与童话同质，特著以韵言，便于歌吟，其变则有史诗（Epos），犹世说之与童话，四者类似而复差别，介其间者曰歌传（Cante fable），歌谣陈说互相间隔，中国所行市本仿佛似之又传奇院本起原疑亦与此相关 殆童话之中，多入韵语，或民歌转变，将为散文而未成者也。史诗世说，大都篇章长广，词旨庄重，所叙率神祇帝王及古英雄事迹，亦有说山川城塞诸故事者 上古王侯长老之所信守，神话学上称高级神话 民歌童话则皆简短，记志物事，飘忽无主，齐民皆得享乐，为怡悦之资，称亚级神话 其在文学，则一为古之史册，一为古之诗词，后世著作皆承此出。今之文史，于各国史诗及北方世说，加以论录，而其余盖阙，近世乃有征引民歌以明诗之本原者，其在童话正无所异，或称之为小说之胚胎，殆至当也。
童话取材大旨同一，而以山川风土国俗民情之异，乃令华朴自殊，各含其英，发为文学，亦复如此，可一一读而识之。如爱兰童话，率美艳幽怪，富于神思，斯拉夫居阴寒之地，所言深于迷信，憯烈可怖，与南方法伊之国多婉冶之思者殊矣。东方思想秾郁而夸诞，传叙故极曼衍，如《一千一夜》通俗称为天方夜谈 之书可见，多岛海童话亦优美多诗味，马达斯加所传，特极冗长，在虾夷澳洲诸族，则以简洁胜，莽民及蔼思吉摩文化疏末，犹近古石器时代，凡所著述亦最近自然。日本文教虽承中国之流，而其民爱物色，多美感，洒脱清丽，故童话亦幽美可赏，胜于华土，与他艺术同也。
童话作于洪古，及今读者已昧其指归，而野人独得欣赏。其在上国，凡乡曲居民及儿童辈亦犹喜闻之，宅境虽殊而精神未违，因得仿佛通其意趣。故童话者亦谓儿童之文学。今世学者主张多欲用之教育，商兑之言，扬抑未定：扬之者以为表发因缘，可以辅德政，论列动植，可以知生象，抑之者又谓荒唐之言，恐将增长迷误，若姑妄言之，则无异诏之以面谩。顾二者言有正负，而于童话正谊，皆未为得也。
盖凡欲以童话为教育者，当勿忘童话为物亦艺术之一，其作用之范围，当比论他艺术而断之，其与教本，区以别矣。故童话者，其能在表见，所希在享受，撄激心灵，令起追求以上遂也。是余效益，皆为副支，本末失正，斯昧其义。有若传奇，亦艺文之一，以其景写人生，故可假以讨论世故即社会剧 或以扬榷国闻，然必首具文德，乃始可贵，不然则但得比于常谈，盖喻道益智，未为尽文章之能事也。
童话之用，见于教育者，为能长养儿童之想像，日即繁富，感受之力亦益聪疾，使在后日能欣赏艺文，即以此为之始基，人事繁变，非儿童所能会通，童话所言社会生活，大旨都具，而特化以单纯，观察之方亦至简直，故闻其事即得憭知人生大意，为入世之资。且童话多及神怪，并超逸自然不可思议之事，是令儿童穆然深思，起宗教思想，盖个体发生与系统发生同序，儿童之宗教亦犹原人，始于精灵信仰，渐自推移，以至神道，若或自迷执，或得超脱，则但视性习之差，自定其趋。又如童话所言实物，多系习见，用以教示儿童，使多识名言，则有益于诵习，且以多述鸟兽草木之事，因与天物相亲，而知自然之大且美，斯皆效用之显见者也。
又童话于人地时三者皆无限制，且不著撰述名字，凡所论述，悉本客观，于童蒙之心正相遥应，逮知虑渐周，能于文字之中领略著者特性，则有人为童话与自然童话对 承其乏，如丹麦安兑尔然所著，或葺补旧闻，或抽发新绪，凡经陶冶，皆各浑成，而个性自在，见于行间，盖以童话而接于醇诗者，故可贵也。
综上所言，足知童话者，幼稚时代之文学，故原人所好，幼儿亦好之，以其思想感情同其准也。今之教者，当本儿童心理发达之序，即以所固有之文学儿歌童话等 为之解喻，所以启发其性灵，使顺应自然，发达具足，然后进以道德宗信深密之教，使自体会，以择所趋，固未为晚，若入学之初，即以陈言奥义课六七岁之孺子，则非特弗克受解，而聪明知力不得其用，亦将就于废塞，日后诱掖，更益艰难，逆性之教育，非今日所宜有也。
中国童话自昔有之，越中人家皆以是娱小儿，乡村之间尤多存者，第未尝有人采录，任之散逸，近世俗化流行，古风衰歇，长者希复言之，稚子亦遂鲜有知之者，循是以往，不及一世，澌没将尽，收拾之功，能无急急也。格林之功绩，茀勒贝尔（Fröbel）之学说，出世既六十年，影响遍于全宇，而独遗于华土，抑何相见之晚与。
古童话释义
中国自昔无童话之目，近始有坊本流行，商务童话第十四篇《玻璃鞋》发端云，“《无猫国》是诸君的第一本童话，在六年前刚才发现，从此诸君始识得讲故事的朋友，《无猫国》要算中国第一本童话，然世界上第一本童话要推这本《玻璃鞋》，在四千年前已出现于埃及国内”云云，实乃不然，中国虽古无童话之名，然实固有成文之童话，见晋唐小说，特多归诸志怪之中，莫为辨别耳。今略举数例，附以解说，俾知其本来意旨，与荒唐造作之言，固自有别。用童话者，当上采古籍之遗留，下集口碑所传道，次更远求异文，补其缺少，庶为富足，然而非所可望于并代矣。
其一　吴洞
“南人相传，秦汉间有洞主吴氏，土人呼为吴洞，娶两妻。一妻卒，有女名叶限，少慧，善淘金，父爱之，未几父卒，为后母所苦，常令樵险汲深。时尝得一鳞，二寸余，赪鬐金目，遂潜养于盆水，日日长，易数器，大不能受，乃投于后池中。女所得余食辄沉以食之。女至池，鱼必露首枕岸，他人至不复出，其母知之，每伺之，鱼未尝见也。因诈女曰，尔无劳乎，吾为尔新其襦，乃易其敝衣，令汲于他泉，计里数里也，母徐衣其女衣，袖利刃，行向池呼鱼，鱼即出首，即斤杀之。鱼已长尺余，膳其肉，味倍常鱼，藏其骨于郁栖之下。逾日，女至向池，不复见鱼矣，乃哭于野，忽有人披发粗衣，自天而降，慰女曰，尔无哭，尔母杀尔鱼矣，骨在粪下，尔归可取鱼骨，藏于室，所须第祈之，当随尔也。女用其言，金玑衣食随欲而具。及洞节，母往令女守庭果，女伺母行远，亦往，衣翠纺上衣，蹑金履，母所生女认之，谓母曰，此甚似姊也。母亦疑之，女觉，遽反，遂遗一只履，为洞人所得。母归，但见女抱庭树眠，亦不之虑。其洞邻海岛，岛中有国名陀汗，兵强，王数十岛，水界数千里，洞人遂货其履于陀汗国。国主得之，命其左右履之，足小者履减一寸，乃令一国妇人履之，竟无一称者。其轻如毛，履石无声。陀汗王意其洞人以非道得之，遂禁锢而拷掠之，竟不知所从来，乃以是履弃之于道旁，即遍历人家捕之，若有女履者，捕之以告。陀汗王怪之，乃搜其室，得叶限，令履之而信。叶限因衣翠纺衣，蹑履而进，色若天人也。始具事于王，载鱼骨与叶限俱还国，其母及女即为飞石击死，洞人哀之，埋于石坑，命曰懊女冢。洞人以为禖祀，求女必应。陀汗王至国，以叶限为上妇。一年，王贪求祈于鱼骨，宝玉无限，逾年不复应，王乃葬鱼骨于海岸，用珠百斛藏之，以金为际。至征卒叛时，将发以赡军，一夕为海潮所沦。成式旧家人李士元所说，士元本邕州洞中人，多记得南中怪事。”
按右《支诺皋》所载，在世界童话中属灰娘式。坊本《玻璃鞋》即其一种，辛特利者译言灰娘，今叶限之名谊虽不详，然其本末则合一也。中国童话当以此为最早。埃及传说今存者八篇未见此事，二世纪时埃利阿诺著史，中曾言希腊妓罗陀比思浴川中，其屐为鹰衔去，坠埃及王怀中，物色得之为妃，略近似耳。今世流传本始为法人贝洛尔所录，在十七世时，故柯古此篇应推首唱也。
此类童话中，恒有一物阴为女助，如牛马鸟蛇等，今则为一鱼。在蛮荒传说，其物即为女母，或母死后所化，或墓上物，盖太初信仰，物我等视，异类相偶，常见其说，灵魂不灭，易形复活，不昧前因，佑其后世，此第二说之所本也。逮文化渐进，以异闻骇俗，则为之删改，如德国灰娘中，女以母墓木上白鸽之助，得诸衣饰，法国为女之教母，乃神女也。《玻璃鞋》本其说而线索中脱，乃觉兀突，吴洞之鱼当为母所化，观后母之刻意谋杀可见，否者或以图滕意谊，与死者有神秘之关系，而原本缺之，殆前传闻异词之故与。
执履求女，各本皆同，其履或丝或金，或为玻璃，亦有以金环或一缕发为证，物色得之者。感应魔术有以分及全之法，凡得人一物者，即得有其一身，故生此式，又其发者以表颜色之美，其环或履者，以表手足之美，初无所异，埃及王得履，令求主者，曰屐主必美妇人，以有是美足也。吴洞述求女及禁治洞人，又祈鱼骨等，事较繁细，盖传说交错，非粹纯童话，当系本土世说，而柯古杂述之者耳。
其二　旁㐌
“新罗国有第一贵族金哥，其远祖名旁㐌 。有弟一人，甚有家财，其兄旁㐌因分居，乞衣食。国人有与其隙地一亩，乃求蚕谷种于弟，弟蒸而与之， 不知也。至蚕时，有一蚕生焉，日长寸余，居旬大如牛，食数树叶不足，其弟知之，伺间杀其蚕。经日四方百里内蚕飞集其家，国人谓之巨蚕，意其蚕之王也，四邻共缲之不尽。谷唯一茎植焉，其穗长尺余，旁㐌守之，忽为鸟所折衔去，旁 逐之，上山五六里，鸟入一石罅，日没径黑，旁㐌因止石侧。至夜半月明，见群小儿赤衣共戏，一小儿云，尔要何物。一曰，要酒。小儿露一金锥子击石，酒及尊悉具。一曰，要食。又击之，饼饵羹炙罗于石上。良久，饮食而散，以金锥插于石罅。旁 大喜，取其锥而还，所欲随击而办，因是富侔国力，常以珠玑赡其弟。弟方始悔其前所欺蚕谷事，仍谓旁 试以蚕谷欺我，我或如兄得金锥也。旁 知其愚，谕之不及，乃如其言。弟蚕之，止得一蚕，如常蚕。谷种之，复一茎，植焉，将熟，亦为鸟所衔，其弟大悦，随之入山，至鸟入处，遇群鬼怒曰，是窃余金锥者。乃执之，谓曰，尔欲为我筑糠三板乎，欲尔鼻长一丈乎。其弟请筑糠三板，三日饥困不成，求哀于鬼，乃拔其鼻，鼻如象而归。国人怪而聚观之，惭恚而卒。其后，子孙戏击锥求狼粪，因雷震，锥失所在。”
右亦《支诺皋》所载，此类童话多出一型，大抵一人得利，他人从而效之，乃至失败，颇有滑稽之趣。日本童话有《舌切雀》，言翁媪畜一雀，一日雀食浆衣粉糊，媪剪其舌斥之去，翁归往寻之，至雀居，大见款待，临行以葛笼为赠，翁择其轻者，中皆珍宝，媪欣羡亦往，负重者归，半途笼启，妖魔悉出，惊恐逃回，改行为善。此他又有《花笑翁》及《瘤取》皆近似，而《瘤取》一篇尤妙。有翁病瘤，入山樵采，遇大风雨，匿树穴中，及雨霁忽闻人声，有鬼方酒宴，翁为所见，出而跳舞，鬼大悦，命次日更来，取其瘤为质。邻翁亦有瘤，明日往舞甚拙，鬼怒，以瘤加其颊，乃负两瘤而归。与旁 弟之鼻长一丈，皆多谐趣，可相仿佛也。
越中童话亦有雀折足一篇云，有媪见雀折足坠地，养之及愈纵去，雀衔南瓜子一粒来，媪种之，结一瓜，剖之皆黄金。邻媪折雀足，亦养之，雀报以瓜子，亦得一实，内乃粪秽。仿佛有彰善瘅恶之思，意东亚受佛教影响，故为独多，如衔环赠珠之类，见诸传记。欧洲亦有此式童话，大抵用诸季女式中，鲜有以翁媪作主人者，或亦因思想之异，东方固多趣于消极与。
旁 金锥为民俗中习见之物，中国俗信如意聚宝盆，正其著例。儿时闻童话，有石臼投物其中，越夕辄满，一夕邻妇误以鸡笼置臼上，粪屑坠落，次日臼满鸡粪，后遂不验。各国传说，或案或磨或箱不一，率能随意取物，用之不竭，盖原人所求首在衣食，而得滋不易，自尔生此思想。日本财神大黑天手持小槌，正与金锥类，又狂言《鬼之槌》一篇中，亦言鬼有隐身蓑笠及小槌，可如意求酒食也。
其三　女雀
“姑获鸟，夜飞昼藏，盖鬼车类，衣毛为飞鸟，脱毛为女人。名为天帝少女，一名夜行游女，一名钩星，一名隐飞鸟。无子，喜取人子养为子，人养小儿不可露其衣，此鸟度即取儿也，以血点其衣为验，故世人名为鬼鸟。昔豫章男子见田中有六七女人，不知是鸟，匐匍往，先得其所解毛衣藏之，即往就诸鸟，诸鸟各走就毛衣，衣之飞去，一鸟独不得去，男子取以为妇，生三女。其母后令女问父，知衣在积稻下，取衣飞去，后以衣迎三女，三女得衣，亦飞去。”
右见郭氏《玄中记》，《太平御览》所引《搜神记》同，但作豫章新喻县，又《水经注》引《玄中记》，阳新男子于水次得女雀，遂与共居，生二女，悉衣羽而去。日本《近江风土记》载，近江男子伊香刀美见八天女浴川中，潜取羽衣一枚藏之，女遂留为夫妇，后得衣飞去。欧洲有鹄女传说，大致相同。其根本思想即出于精灵信仰及感应魔术，盖形隔神通，故人兽可接，衣入人手则去住因之。或言古人多信怪鸟，因生此想，观上言姑获鸟信仰可见。然此种传说不仅限于鸟类，多有走兽鳞介化为人者，大抵原出于一，第以风土所习，斯生变化，山居者言禽，水居者言鱼，就各所见者而已。且审《玄中记》鬼鸟似别一事，殆因衣毛为飞鸟，脱毛为女人二语，而联引言之。今绍兴亦忌小儿衣夜露，谓九头鸟过颈血滴衣，令儿夭殇，即所云以血点其衣为验。日本亦谓常令儿夜啼，但不言何鸟，故意鬼鸟与豫州女雀传说未必相涉也。
越中又有螺女传说，言有农人畜田螺于缸中，每自田间归，则饮食毕具，异而伺之，有女自缸中出，为洒扫作食，既为所见，遂留不去，今儿歌尚有“嚗嚗嚗，你那娘个田螺壳”之句，此即介类为人者也。此类童话，初由人力作合，而实有无限之势力隐伺其后，如失衣而女住，得衣而女去。盖民俗学中禁制，其律本于宗教，设立约束，逾越则败，中国有破法之说，殆亦其一例与。
此外尚有马头娘，槃瓠，又刘阮天台，烂柯诸事，皆属世说范围，故今不及论焉。其言童话种类及与教育之关系，可检《童话略论》诸篇也。
儿歌之研究
儿歌者，儿童歌讴之词，古言童谣。《尔雅》，“徒歌曰谣”。《说文》， 注云，“从肉言，谓无丝竹相和之歌词也。”顾中国自昔以童谣比于谶纬，《左传》庄五年杜预注，“童龀之子，未有念虑之感，而会成嬉戏之言，似或有冯者，其言或中或否，博览之士，能惧思之人，兼而志之，以为鉴戒，以为将来之验，有益于世教。”又论童谣之起原，《晋书·天文志》，“凡五星盈缩失位，其精降于地为人，荧惑降为童儿，歌谣游戏，吉凶之应，随其众告。”又《魏书·崔浩传》，“太史奏荧惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在，或谓下入危亡之国，将为童谣妖言。”《晋书·五行志》且记事以实之。（以荧惑为童谣主者，盖望文生义，名学所谓“丐词”也。）自来书史纪录童谣者，率本此意，多列诸五行妖异之中。盖中国视童谣，不以为孺子之歌，而以为鬼神冯托，如乩卜之言，其来远矣。
占验之童谣，实亦儿歌之一种，但其属词兴咏，皆在一时事实，而非自然流露，泛咏物情，学者称之曰历史的儿歌。日本中根淑著《歌谣字数考》，于子守歌外别立童谣一门，其释曰，“支那周宣王时童女歌，檿弧箕服，实亡周国，为童谣之起原，在我国者以《日本纪》中皇极纪所载歌为最古，次见于齐明天智等纪，及后世记录中。其歌皆咏当时事实，寄兴他物，隐晦其词，后世之人鲜能会解。故童谣云者，殆当世有心人之作，流行于世，驯至为童子之所歌者耳。”中国童谣当亦如是。儿歌起原约有二端，或其歌词为儿童所自造，或本大人所作，而儿童歌之者。若古之童谣，即属于后者，以其有关史实，故得附传至于今日，不与寻常之歌同就湮没也。
凡儿生半载，听觉发达，能辨别声音，闻有韵或有律之音，甚感愉快。儿初学语，不成字句，而自有节调，及能言时，恒复述歌词，自能成诵，易于常言。盖儿歌学语，先音节而后词意，此儿歌之所由发生，其在幼稚教育上所以重要，亦正在此。西国学者，搜集研究，排比成书，顺儿童自然发达之序，依次而进，与童话相衔接，大要分为前后两级，一曰母歌，一曰儿戏。母歌者，儿未能言，母与儿戏，歌以侑之，与后之儿自戏自歌异。其最初者即为抚儿使睡之歌，以啴缓之音作为歌词，反复重言，闻者身体舒懈，自然入睡。观各国歌词意虽殊，而浅言单调，如出一范，南法兰西歌有止言睡来睡来，不著他语，而当茅舍灯下，曼声歌之，和以摇篮之声，令人睡意自生。如越中之抚儿歌，亦止宝宝肉肉数言，此时若更和以缓缓纺车声，则正可与竞爽矣。次为弄儿之歌。先就儿童本身，指点为歌，渐及于身外之物。北京有十指五官及足五趾之歌，（见美国何德兰编译《孺子歌图》）越中持儿手，以食指相点，歌曰：
“斗斗虫，虫虫飞，
飞到何里去？
飞到高山吃白米，
吱吱哉！”
与日本之“拍手”（Chōchi Chochi），英国之“拓饼”（Pat a Cake），并其一例，其他指戏皆属之。又如点点窝螺，车水咿哑喔，×××到外婆家，打荞麦，亦是。又次为体物之歌，率就天然物象，即兴赋情，如越之鸠鸣燕语，知了唶唶叫，火萤虫夜夜红。杭州亦有之，云：
“火焰虫，的的飞，
飞上来，飞下去。”
或云“萤火萤火，你来照我！”甚有诗趣。北京歌有喜儿喜儿买豆腐，小耗子上灯台，《北齐书》引童谣羊羊吃野草，《隋书》之可怜青雀子，又狐截尾，《新唐书》之燕燕飞上天，皆其选也。复次，为人事之歌。原本世情，而特多诡谲之趣，此类虽初为母歌，及儿童能言，渐亦歌之，则流为儿戏之歌，如越中之喜子窠，月亮弯弯，山里果子联联串，是也。
儿戏者，儿童自戏自歌之词。然儿童闻母歌而识之，则亦自歌之。大较可分为三，如游戏，谜语，叙事。儿童游戏，有歌以先之，或和之者，与前弄儿之歌相似，但一为能动，一为所动为差耳。《北齐书》，“童戏者好以两手持绳，拂地而却上跳，且唱曰，高末！”即近世之跳绳。又《旧唐书》，“元和小儿谣云，打麦打麦三三三，乃转身曰，舞了也！”《明诗综》，“正统中京师群儿连臂呼于涂曰，正月里，狼来咬猪未？一儿应曰，未也，循是至八月，则应曰，来矣！皆散走。”皆古歌之仅存者。今北方犹有拉大锯，翻饼，烙饼，碾磨，糊狗肉，点牛眼，敦老米等戏，皆有歌佐之。越中虽有相当游戏，但失其词，故易散失，且令戏者少有兴会矣。
越中小儿列坐，一人独立作歌，轮数至末字，其人即起立代之，歌曰：
“铁脚斑斑，斑过南山，
南山里曲，里曲弯弯，
新官上任，旧官请出！”
此本决择歌，但已失其意而为寻常游戏者。凡竞争游戏，需一人为对手，即以歌别择，以末字所中者为定，其歌词率隐晦难喻，大抵趁韵而成。《明诗综》纪童谣云，“狸狸斑斑，跳过南山，南山北斗，猎回界口，界口北面，二十弓箭。”朱竹垞《静志居诗话》云，“此余童稚日偕闾巷小儿联臂踏足而歌者，不详何义，亦未有验。”考《古今风谣》，“元至正中燕京童谣，脚驴斑斑，脚踏南山，南山北斗，养活家狗，家狗磨面，三十弓箭。”实即同一歌词而转讹者。盖儿歌重在音节，多随韵接合，义不相贯，如一颗星，及天里一颗星树里一只鹰，夹雨夹雪冻杀老鳖等，皆然，儿童闻之，但就一二名物，涉想成趣，自感愉悦，不求会通，童谣难解，多以此故。唯本于古代礼俗，流传及今者，则可以民俗学疏理，得其本意耳。
谜语者，古所谓隐，断竹续竹之谣，殆为最古。今之蛮荒民族犹多好之，即在欧亚列国，乡民妇孺，亦尚有谜语流传，其内容仿佛相似。菲列滨土人钓钩谜曰，“悬死肉，求生肉”，与“断竹续竹，飞土逐肉”之隐弹丸同一思路。又犬谜曰，“坐时身高立时低”，乃与绍兴之谜同也。近人著《棣萼室谈虎》曰，“童时喜以用物为谜，因其浅近易猜，而村妪牧竖恒有传述之作，互相夸炫，词虽鄙俚，亦间有可取者。”但亦未举载。越中谜语之佳者如稻曰：
“一园竹，细簇簇。
开白花，结莲肉。”
蜘蛛曰：
“天里一只，
里一只蟹。”
眼曰：
“日里忙忙碌碌，
夜里茅草盖屋。”
皆体物入微，惟思奇巧。幼儿知识初启，索隐推寻，足以开发其心思，且所述皆习见事物，象形疏状，深切著明，在幼稚时代，不啻一部天物志疏，言其效益，殆可比于近世所提倡之自然研究欤。
叙事歌中有根于历史者，如上言史传所载之童谣，多属于此。其初由世人造作，寄其讽喻，而小儿歌之，及时代变易，则亦或存或亡，淘汰之余，乃永流传，如越谣之“低叭低叭，新人留带”，范啸风以为系宋末元初之谣，即其一例。但亦当分别言之，凡占验之歌，不可尽信，如“千里草何青青”之歌董卓，“小儿天上口”之歌吴元济，显然造作，本非童谣，又如“燕燕尾涎涎”本为童谣，而后人傅会其事，皆篝火狐鸣之故智，不能据为正解。故叙事童谣者，事后咏叹之词，与谶纬别也。次有传说之歌。以神话世说为本，特中国素少神话，则此类自鲜。越中之“嚗嚗嚗”歌，其本事出于螺女传说，余未之见。又次为人事之歌。其数最多，举凡人世情事，大抵具有，特化为单纯，故于童心不相背戾。如婚姻之事，在儿童歌谣游戏中数见不鲜，而词致朴直，妙在自然。如北京谣云：
“檐蝙蝠，穿花鞋，
你是奶奶我是爷。”
英国歌云：
“白者百合红蔷薇，
我为王时汝为妃。
迷迭碧华芸草绿，
汝念我时我念若。”
皆其佳者。若淫词佚意，乃为下里歌讴，非童谣本色。如《天籁》卷一所载，“石榴花开叶儿稀”，又“姐在房里笑嬉嬉”皆是。盖童谣与俗歌本同源而枝流，儿童性好模拟，诵习俗歌，渐相错杂，观其情思句调，自可识别。如“石榴花开叶儿稀，打扮小姐娘家嬉”，是固世俗山歌之调，盖童谣之中虽间有俚词，而决无荡思也。
古今童谣之佳者，味覃隽永，有若醇诗。北京儿歌云：
“一阵秋风一阵凉，
一场白露一场霜，
严霜单打独根草，
蚂蚱死在草根上。”
则宛然原人之歌。《隋书》童谣云：
“黄斑青骢马，
发自寿阳涘，
来时冬气末，
去日春风始。”
有三百篇遗意。故依民俗学，以童歌与民歌比量，而得探知诗之起源，与艺术之在人生相维若何，犹从童话而知小说原始，为文史家所不废。《玉台新咏》《乐府诗集》多所采录，汉时之大麦谣，城上乌最胜，宋长白盛称之，是盖与乐府一矣。若在教育方面，儿歌之与蒙养利尤切近。自德人弗勒贝尔唱自力活动说以来，举世宗之。幼稚教育务在顺应自然，助其发达，歌谣游戏为之主课，儿歌之诘屈，童话之荒唐，皆有取焉，以尔时小儿心思，亦尔诘屈，亦尔荒唐，乃与二者正相适合，若达雅之词，崇正之义，反有所不受也。由是言之，儿歌之用，亦无非应儿童身心发达之度，以满足其喜音多语之性而已。童话游戏，其旨准此。迨级次逮进，知虑渐周，儿童之心，自能厌歌之诘屈，话之荒唐，而更求其上者，斯时进以达雅之词，崇正之义，则翕然应受，如石投水，无他，亦顺其自然之机耳。今人多言幼稚教育，但徒有空言，而无实际，幼稚教育之资料，亦尚缺然，坊间所为儿歌童话，又芜谬不可用。故略论儿歌之性质，为研究教育者之一助焉。
儿童的文学
一九二〇年十月二十六日在北平孔德学校演讲
今天所讲儿童的文学，换一句话便是“小学校里的文学”。美国的斯喀特尔（H. E. Scudder）麦克林托克（P. L. Maclintock）诸人都有这样名称的书，说明文学在小学教育上的价值，他们以为儿童应该读文学的作品，不可单读那些商人杜撰的读本。读了读本，虽然说是识字了，却不能读书，因为没有读书的趣味。这话原是不错，我也想用同一的标题，但是怕要误会，以为是主张叫小学儿童读高深的文学作品，所以改作今称，表明这所谓文学，是单指“儿童的”文学。
以前的人对于儿童多不能正当理解，不是将他当作缩小的成人，拿“圣经贤传”尽量的灌下去，便将他看作不完全的小人，说小孩懂得甚么，一笔抹杀，不去理他。近来才知道儿童在生理心理上，虽然和大人有点不同，但他仍是完全的个人，有他自己的内外两面的生活。儿童期的二十几年的生活，一面固然是成人生活的预备，但一面也自有独立的意义与价值；因为全生活只是一个生长，我们不能指定那一截的时期，是真正的生活。我以为顺应自然生活各期，——生长，成熟，老死，都是真正的生活。所以我们对于误认儿童为缩小的成人的教法，固然完全反对，就是那不承认儿童的独立生活的意见，我们也不以为然。那全然蔑视的不必说了，在诗歌里鼓吹合群，在故事里提倡爱国，专为将来设想，不顾现在儿童生活的需要的办法，也不免浪费了儿童的时间，缺损了儿童的生活。我想儿童教育，是应当依了他内外两面的生活的需要，适如其分的供给他，使他生活满足丰富，至于因了这供给的材料与方法而发生的效果，那是当然有的副产物，不必是供给时的唯一目的物。换一句话说，因为儿童生活上有文学的需要，我们供给他，便利用这机会去得一种效果，——于儿童将来生活上有益的一种思想或习性，当作副产物，并不因为要得这效果，便不管儿童的需要如何，供给一种食料，强迫他吞下去。所以小学校里的文学的教材与教授，第一须注意于“儿童的”这一点，其次才是效果，如读书的趣味，智情与想像的修养等。
儿童生活上何以有文学的需要？这个问题，只要看文学的起源的情形，便可以明白。儿童那里有自己的文学？这个问题，只要看原始社会的文学的情形，便可以明白。照进化说讲来，人类的个体发生原来和系统发生的程序相同：胚胎时代经过生物进化的历程，儿童时代又经过文明发达的历程；所以儿童学（Paidologie）上的许多事项，可以借了人类学（Anthropologie）上的事项来作说明。文学的起源，本由于原人的对于自然的畏惧与好奇，凭了想像，构成一种感情思想，借了言语行动表现出来，总称是歌舞，分起来是歌，赋与戏曲小说。儿童的精神生活本与原人相似，他的文学是儿歌童话，内容形式不但多与原人的文学相同，而且有许多还是原始社会的遗物，常含有野蛮或荒唐的思想。儿童与原人的比较，儿童的文学与原始的文学的比较，现在已有定论，可以不必多说；我们所要注意的，只是在于怎么样能够适当的将“儿童的”文学供给与儿童。
近来有许多人对于儿童的文学，不免怀疑，因为他们觉得儿歌童话里多有荒唐乖谬的思想，恐于儿童有害。这个疑惧本也不为无理，但我们有这两种根据，可以解释他。
第一，我们承认儿童有独立的生活，就是说他们内面的生活与大人不同，我们应当客观地理解他们，并加以相当的尊重。婴儿不会吃饭，只能给他乳吃；不会走路，只好抱他，这是大家都知道的。精神上的情形，也正同这个一样。儿童没有一个不是拜物教的，他相信草木能思想，猫狗能说话，正是当然的事；我们要纠正他，说草木是植物猫狗是动物，不会思想或说话，这事不但没有什么益处，反是有害的，因为这样使他们的生活受了伤了。即使不说儿童的权利那些话，但不自然的阻遏了儿童的想像力，也就所失很大了。
第二，我们又知道儿童的生活，是转变的生长的。因为这一层，所以我们可以放胆供给儿童需要的歌谣故事，不必愁他有什么坏的影响，但因此我们又更须细心斟酌，不要使他停滞，脱了正当的轨道。譬如婴儿生了牙齿可以吃饭，脚力强了可以走路了，却还是哺乳提抱，便将使他的胃肠与脚的筋肉反变衰弱了。儿童相信猫狗能说话的时候，我们便同他们讲猫狗说话的故事，不但要使得他们喜悦，也因为知道这过程是跳不过的——然而又自然的会推移过去的，所以相当的对付了，等到儿童要知道猫狗是什么东西的时候到来，我们再可以将生物学的知识供给他们。倘若不问儿童生活的转变如何，只是始终同他们讲猫狗说话的事，那时这些荒唐乖谬的弊害才真要出来了。
据麦克林托克说，儿童的想像如被迫压，他将失了一切的兴味，变成枯燥的唯物的人；但如被放纵，又将变成梦想家，他的心力都不中用了。所以小学校里的正当的文学教育，有这样三种作用：（1）顺应满足儿童之本能的兴趣与趣味，（2）培养并指导那些趣味，（3）唤起以前没有的新的兴趣与趣味。这（1）便是我们所说的供给儿童文学的本意，（2）与（3）是利用这机会去得一种效果。但怎样才能恰当的办到呢？依据儿童心理发达的程序与文学批评的标准，于教材选择与教授方法上，加以注意，当然可以得到若干效果。教授方法的话可以不必多说了，现在只就教材选择上，略略说明以备参考。
儿童学上的分期，大约分作四期，一婴儿期（一至三岁），二幼儿期（三至十），三少年期（十至十五），四青年期（十五至二十）。我们现在所说的是学校里一年至六年的儿童，便是幼儿期及少年期的前半，至于七年以上所谓中学程度的儿童，这回不暇说及，当俟另外有机会再讲了。
幼儿期普通又分作前后两期，三至六岁为前期，又称幼稚园时期，六至十为后期，又称初等小学时期。前期的儿童，心理的发达上最旺盛的是感觉作用，其他感情意志的发动也多以感觉为本，带着冲动的性质。这时期的想像，也只是被动的，就是联想的及模仿的两种，对于现实与虚幻，差不多没有什么区别。到了后期，观察与记忆作用逐渐发达，得了各种现实的经验，想像作用也就受了限制，须与现实不相冲突，才能容纳；若表现上面，也变了主动的，就是所谓构成的想像了。少年期的前半大抵也是这样，不过自我意识更为发达，关于社会道德等的观念，也渐明白了。
约略根据了这个程序，我们将各期的儿童的文学分配起来，大略如下：——
幼儿前期
（1）诗歌　这时期的诗歌，第一要注意的是声调。最好是用现有的儿歌，如北平的“水牛儿”“小耗子”都可以用，就是那趁韵而成的如“忽听门外人咬狗”，咒语一般的决择歌如“铁脚斑斑”，只要音节有趣，也是一样可用的。因为幼儿唱歌只为好听，内容意义不甚紧要，但是粗俗的歌词也应该排斥，所以选择诗歌不必积极的罗致名著，只须消极加以别择便好了。古今诗里有适宜的，当然可用；但特别新做的儿歌，我反不大赞成，因为这是极难的，难得成功的。
（2）寓言　寓言实在只是童话的一种，不过略为简短，又多含着教训的意思，普通就称作寓言。在幼儿教育上，他的价值单在故事的内容，教训实是可有可无；倘这意义是自明的，儿童自己能够理会，原也很好，如借此去教修身的大道理，便不免谬了。这不但因为在这时期教了不能了解，且恐要养成曲解的癖，于将来颇有弊病。象征的著作须得在少年期的后期（第六七学年）去读，才有益处。
（3）童话　童话也最好利用原有的材料，但现在的尚未有人收集，古书里的须待修订，没有恰好的童话集可用。翻译别国的东西，也是一法，只须稍加审择便好。本来在童话里，保存着原始的野蛮的思想制度，比别处更多。虽然我们说过儿童是小野蛮，喜欢荒唐乖谬的故事，本是当然，但有几种也不能不注意，就是凡过于悲哀，苦痛，残酷的，不宜采用。神怪的事只要不过恐怖的限度，总还无妨；因为将来理智发达，儿童自然会不再相信这些，若是过于悲哀或痛苦，便永远在脑里留下一个印象，不会消灭，于后来思想上很有影响；至于残酷的害，更不用说了。
幼儿后期
（1）诗歌　这期间的诗歌不只是形式重要，内容也很重要了；读了固然要好听，还要有意思，有趣味。儿歌也可应用，前期读过还可以重读，前回听他的音，现在认他的文字与意义，别有一种兴趣。文学的作品倘有可采用的，极为适宜，但恐不很多。如选取新诗，须择叶韵而声调和谐的；但有词调小曲调的不取，抽象描写或讲道理的也不取。儿童是最能创造而又最是保守的；他们所喜欢的诗歌，恐怕还是五七言以前的声调，所以普通的诗难得受他们的赏鉴；将来的新诗人能够超越时代，重新寻到自然的音节，那时真正的新的儿歌才能出现了。
（2）童话　小学的初年还可以用普通的童话，但是以后儿童辨别力渐强，对于现实与虚幻已经分出界限，所以童话里的想像也不可太与现实分离；丹麦安兑尔然（Hans C. Andersen）作的童话集里，有许多适用的材料。传说也可以应用，但应当注意，不可过量的鼓动崇拜英雄的心思，或助长粗暴残酷的行为。中国小说里的《西游记》讲神怪的事，却与《封神传》不同，也算纯朴率真，有几节可以当童话用。《今古奇观》等书里边，也有可取的地方，不过须加以修订才能适用罢了。
（3）天然故事　这是寓言的一个变相；以前读寓言是为他的故事，现在却是为他所讲的动物生活。儿童在这时期，好奇心很是旺盛，又对于牧畜及园艺极热心，所以给他读这些故事，随后引到记述天然的著作，便很容易了。但中国这类著作非常缺少，不得不取材于译书，如《万物一览》等书了。
少年期
（1）诗歌　浅近的文言可以应用，如唐代的乐府及古诗里多有好的材料；中国缺少叙事的民歌（Ballad），只有《孔雀东南飞》等几篇可以算得佳作，《木兰行》便不大适用。这时期的儿童对于普通的儿歌，大抵已经没有什么趣味了。
（2）传说　传说与童话相似，只是所记的是有名英雄，虽然也含有空想的分子，比较的近于现实。在自我意识团体精神渐渐发达的时期，这类故事，颇为合宜；但容易引起不适当的英雄崇拜与爱国心，极须注意，最好采用各国的材料，使儿童知道人性里共通的地方，可以免去许多偏见。奇异而有趣味的，或真切而合于人情的，都可采用；但讲明太祖那颇仑等的故事，还以不用为宜。
（3）写实的故事　这与现代的写实小说不同，单指多含现实分子的故事，如欧洲的《鲁滨孙》（Robinson Crusoe ）或《吉诃德先生》（Don Quixote ）而言。中国的所谓社会小说里，也有可取的地方，如《儒林外史》及《老残游记》之类，纪事叙景都可，只不要有玩世的口气，也不可有夸张或感伤的“杂剧的”气味。《官场现形记》与《广陵潮》没有什么可取，便因为这个缘故。
（4）寓言　这时期的教寓言，可以注意在意义，助成儿童理智的发达。希腊及此外欧洲寓言作家的作品，都可选用；中国古文及佛经里也有许多很好的譬喻。但寓言的教训，多是从经验出来，不是凭理论的，所以尽有顽固或背谬的话，用时应当注意；又篇末大抵附有训语，可以删去，让儿童自己去想，指定了反妨害他们的活动了。滑稽故事此时也可以用，童话里本有这一部类，不过用在此刻也偏重意义罢了。古书如《韩非子》等的里边，颇有可用的材料，大都是属于理智的滑稽，就是所谓机智。感情的滑稽实例很少；世俗大多数的滑稽都是感觉的，没有文学的价值了。
（5）戏曲　儿童的游戏中本含有戏曲的原质，现在不过伸张综合了，适应他们的需要。在这里边，他们能够发扬模仿的及构成的想像作用，得到团体游戏的快乐。这虽然是指实演而言，但诵读也别有兴趣，不过这类著作，中国一点都没有，还须等人去研究创作；能将所讲的传说去戏剧化，原是最好，却又极难，所以也只好先从翻译入手了。
以上约略就儿童的各期，分配应用的文学种类，还只是理论上的空谈，须经过实验，才能确实的编成一个详表。以前所说多偏重“儿童的”，但关于“文学的”这一层，也不可将他看轻；因为儿童所需要的是文学，并不是商人杜撰的各种文章，所以选用的时候还应当注意文学的价值。所谓文学的，却也并非要引了文学批评的条例，细细的推敲，只是说须有文学趣味罢了。文章单纯，明了，匀整；思想真实，普遍：这条件便已完备了。麦克林托克说，小学校里的文学有两种重要的作用，（1）表现具体的影象，（2）造成组织的全体。文学之所以能培养指导及唤起儿童的新的兴趣与趣味，大抵由于这个作用。所以这两条件，差不多就可以用作儿童文学的艺术上的标准了。
中国向来对于儿童，没有正当的理解，又因为偏重文学，所以在文学中可以供儿童之用的，实在绝无仅有；但是民间口头流传的也不少，古书中也有可用的材料，不过没有人采集或修订了，拿来应用。坊间有几种唱歌和童话，却多是不合条件，不适于用。我希望有热心的人，结合一个小团体，起手研究，逐渐收集各地歌谣故事，修订古书里的材料，翻译外国的著作，编成几部书，供家庭学校的用，一面又编成儿童用的小册，用了优美的装帧，刊印出去，于儿童教育当有许多的功效。我以前因为汉字困难，怕这事不大容易成功，现在有了注音字母，可以不必多愁了。但插画一事，仍是为难。现今中国画报上的插画，几乎没有一张过得去的，要寻能够为儿童书作插画的，自然更不易得了，这真是一件可惜的事。
（《艺术与生活》）
神话与传说
近来时常有人说起神话，但是他们用了科学的知识，不作历史的研究，却去下法律的判断，以为神话都是荒唐无稽的话，不但没有研究的价值，而且还有排斥的必要。这样的意见，实在不得不说是错误的。神话在民俗学研究上的价值大家多已知道，就是在文艺方面也是很有关系，现在且只就这一面略略加以说明。
神话一类大同小异的东西，大约可以依照他们性质分作下列四种：
一　神话（Mythos=Myth）
二　传说（Saga=Legend）
三　故事（Logos=Anecdote）
四　童话（Maerchen=Fairy tale）
神话与传说形式相同，但神话中所讲者是神的事情，传说是人的事情；其性质一是宗教的，一是历史的。传说与故事亦相同，但传说中所讲的是半神的英雄，故事中所讲的是世间的名人；其性质一是历史的，一是传记的。这三种可以归作一类，人与事并重，时地亦多有着落，与重事不重人的童话相对。童话的性质是文学的，与上边三种之由别方面转入文学者不同，但这不过是他们原来性质上的区别，至于其中的成分别无什么大差，在我们现今拿来鉴赏，又原是一样的文艺作品，分不出轻重来了。
对于神话等中间的怪诞分子，古来便很有人注意，加以种种解说，但都不很确切，直至十九世纪末英人安特路阑（Andrew Lang）以人类学法解释，才能豁然贯通，为现代民俗学家所采用。新旧学说总凡五家，可以分为退化说与进化说两派。
退化说
（一）历史学派　此派学说以为一切神话等皆本于历史的事实，因年代久远，遂致传讹流于怪诞。
（二）譬喻派　此派谓神话等系假借具体事物，寄托抽象的道德教训者，因传讹失其本意，成为怪诞的故事。
（三）神学派　此派谓神话等系《旧约》中故事之变化。
（四）言语学派　此派谓神话等皆起源于“言语之病”，用自然现象解释一切。他们以为自然现象原有许多名称，后来旧名废弃而成语留存，意义已经不明，便以为是神灵的专名，为一切神话的根源。以上四派中以此派为最有势力，至人类学派起，才被推倒了。
进化说
（五）人类学派　此派以人类学为根据，证明一切神话等的起源在于习俗。现代的文明人觉得怪诞的故事，在他发生的时地，正与社会上的思想制度相调和，并不觉得什么不合。譬如人兽通婚，似乎是背谬的思想，但在相信人物皆精灵，能互易形体的社会里，当然不以为奇了。他们征引古代或蛮族及乡民的信仰习惯，考证各式神话的原始，大概都已得到解决。
我们依了这人类学派的学说，能够正当了解神话的意义，知道他并非完全是荒诞不经的东西，并不是几个特殊阶级的人任意编造出来，用以愚民，更不是大人随口胡诌骗小孩子的了。我们有这一点预备知识，才有去鉴赏文学上的神话的资格，譬如古希腊的所谓荷马的史诗，便充满了许多“无稽”的话，非从这方面去看是无从索解的。真有吃人的“圆目”（Kyklops）么？伊泰加的太上皇真在那里躬耕么？都是似乎无稽的问题，但我们如参照阑氏的学说读去，不但觉得并不无稽，而且反是很有趣味了。
离开了科学的解说，即使单从文学的立脚点看去，神话也自有其独立的价值，不是可以轻蔑的东西。本来现在的所谓神话等，原是文学，出在古代原民的史诗史传及小说里边；他们做出这些东西，本不是存心作伪以欺骗民众，实在只是真诚的表现出他们质朴的感想，无论其内容与外形如何奇异，但在表现自己这一点上与现代人的著作并无什么距离。文学的进化上，虽有连接的反动（即运动）造成种种的派别，但如根本的人性没有改变，各派里的共通的文艺之力，一样的能感动人，区区的时间和空间的阻隔只足加上一层异样的纹彩，不能遮住他的波动。中国望夫石的传说，与希腊神话里的尼阿倍（Niobe）痛子化石的话，在现今用科学眼光看去，都是诳话了，但这于他的文艺的价值决没有损伤，因为他所给与者并不是人变石头这件事实，却是比死更强的男女间及母子间的爱情，化石这一句话差不多是文艺上的象征作用罢了。文艺不是历史或科学的记载，大家都是知道的；如见了化石的故事，便相信人真能变石头，固然是个愚人，或者又背着科学来破除迷信，龂龂的争论化石故事之不合真理，也未免成为笨伯了。我们决不相信在事实上人能变成石头，但在望夫石等故事里，觉得他能够表示一种心情，自有特殊的光热，我们也就能离开了科学问题，了解而且赏鉴他的美。研究文学的人运用现代的科学知识，能够分析文学的成分，探讨时代的背景，个人的生活与心理的动因，成为极精密的研究，唯在文艺本体的赏鉴，还不得不求诸一己的心，便是受过科学洗礼而仍无束缚的情感，不是科学知识自己。中国凡事多是两极端的，一部分的人现在还抱着神话里的信仰，一部分的人便以神话为不合科学的诳话，非排斥不可。我想如把神话等提出在崇信与攻击之外，还他一个中立的位置，加以学术的考订，归入文化史里去，一方面当作古代文学看，用历史批评或艺术赏鉴去对待他，可以收获相当的好结果：这个办法，庶几得中，也是世界通行的对于神话的办法。好广大肥沃的田地摊放在那里，只等人去耕种。国内有能耐劳苦与寂寞的这样的农夫么？
在本文中列举神话传说故事童话四种，标题却只写神话与传说，后边又常单举神话，其实都是包括四者在内，因便利上故从简略。
（《自己的园地》）
歌谣
歌谣这个名称，照字义上说来只是口唱及合乐的歌，但平常用在学术上与“民歌”是同一的意义。民谣的界说，据英国吉特生（Kidson）说 【1】 是一种诗歌，“生于民间，为民间所用以表现情绪，或为抒情的叙述者。他又大抵是传说的，而且正如一切的传说一样，易于传讹或改变。他的起源不能确实知道，关于他的时代也只能约略知道一个大概。”他的种类的发生，大约是由于原始社会的即兴歌，《诗序》所说“情动于中而形于言”云云，即是这种情形的说明，所以民谣可以说是原始的——而又不老的诗。在文化很低的社会里，个人即兴口占，表现当时的感情或叙述事件，但唱过随即完了，没有保存的机会，到得文化稍进，于即兴之外才有传说的歌谣，原本也是即兴，却被社会所采用，因而就流传下来了。吉特生说，“有人很巧妙的说，谚是一人的机锋，多人的智慧。对于民歌我们也可以用同样的界说，便是由一个人的力将一件史事，一件传说或一种感情，放在可感觉的形式里〔表现出来〕，这些东西本为民众普通所知道或感到的，但少有人能够将他造成定形。我们可以推想，个人的这种著作或是粗糙，或是精炼，但这关系很小，倘若这感情是大家所共感到的，因为通用之后自能渐就精炼，不然也总多少磨去他的棱角〔使他稍为圆润〕了。”
民歌是原始社会的诗，但我们的研究却有两个方面，一是文艺的，一是历史的。从文艺的方面我们可以供诗的变迁的研究，或做新诗创作的参考。在这一点上我们需要现存的民歌比旧的更为重要，古文书里不少好的歌谣，但是经了文人的润色，不是本来的真相了。民歌与新诗的关系，或者有人怀疑，其实是很自然的，因为民歌的最强烈最有价值的特色是他的真挚与诚信，这是艺术品的共通的精魂，于文艺趣味的养成极是有益的。吉特生说，“民歌作者并不因职业上的理由而创作；他唱歌，因为他是不能不唱，而且有时候他还是不甚适于这个工作。但是他的作品，因为是真挚地做成的，所以有那一种感人的力，不但适合于同阶级，并且能感及较高文化的社会。”这个力便是最足供新诗的汲取的。意大利人威大利（Vitale）在所编的《北京儿歌》序上指点出读者的三项益处，第三项是“在中国民歌中可以寻到一点真的诗”，后边又说，“这些东西虽然都是不懂文言的不学的人所作，却有一种诗的规律，与欧洲诸国类似，与意大利诗法几乎完全相合。根于这些歌谣和人民的真的感情，新的一种国民的诗或者可以发生出来。”这一节话我觉得极有见解，而且那还是一八九六年说的，又不可不说他是先见之明了。
历史的研究一方面，大抵是属于民俗学的，便是从民歌里去考见国民的思想，风俗与迷信等，言语学上也可以得到多少参考的材料。其资料固然很需要新的流行的歌谣，但旧的也一样重要，虽然文人的润色也须注意分别的。这是一件很大的事业，不过属于文艺的范围以外，现在就不多说了。
在民歌这个总名之下，可以约略分作这几大类：
一　情歌
二　生活歌　包括各种职业劳动的歌，以及描写社会家庭生活者，如童养媳及姑妇的歌皆是。
三　滑稽歌　嘲弄讽刺及“没有意思”的歌皆属之，唯后者殊不多，大抵可以归到儿歌里去。
四　叙事歌　即韵文的故事，《孔雀东南飞》及《木兰行》是最好的例，但现在通行的似不多见。又有一种“即事”的民歌，叙述当代的事情，如此地通行的“不剃辫子没法混，剃了辫子怕张顺”便是。中国史书上所载有应验的“童谣”，有一部分是这些歌谣，其大多数原是普通的儿歌，经古人附会作荧惑的神示罢了。
五　仪式歌　如结婚的撒帐歌等，行禁厌时的祝语亦属之。占候歌诀也应该附在这里。谚语是理知的产物，本与主情的歌谣殊异，但因也用歌谣的形式，又与仪式占候歌有连带的关系，所以附在末尾；古代的诗的哲学书都归在诗里，这正是相同的例了。
六　儿歌　儿歌的性质与普通的民歌颇有不同，所以别立一类。也有本是大人的歌而儿童学唱者，虽然依照通行的范围可以当作儿歌，但严格的说来应归入民歌部门才对。欧洲编儿歌集的人普通分作母戏母歌与儿戏儿歌两部，以母亲或儿童自己主动为断，其次序先儿童本身，次及其关系者与熟习的事物，次及其他各事物。现在只就歌的性质上分作两项。
（1）事物歌
（2）游戏歌
事物歌包含一切抒情叙事的歌，谜语其实是一种咏物诗，所以也收在里边。唱歌而伴以动作者则为游戏歌，实即叙事的扮演，可以说是原始的戏曲，——据现代民俗学的考据，这些游戏的确起源于先民的仪式。游戏时选定担任苦役的人，常用一种完全没有意思的歌词，这便称作决择歌（Counting out Song），也属游戏歌项下；还有一种只用作歌唱，虽亦没有意思而各句尚相连贯者，那是趁韵的滑稽歌，当属于第一项了。儿歌研究的效用，除上面所说的两件以外，还有儿童教育的一方面，但是他的益处也是艺术的而非教训的，如吕新吾作《演小儿语》，想改作儿歌以教“义理身心之学”，道理固然讲不明白，而儿歌也就很可惜的白白的糟掉了。
（《自己的园地》）
【1】 见所著《英国民歌论》第一章。
儿童的书
美国斯喀德（Scudder）在《学校里的儿童文学》一篇文里曾说，“大多数的儿童经过了小学时期，完全不曾和文学接触，他们学会念书，但没有东西读。他们不曾知道应该读什么书。”凡被强迫念那书贾所编的教科书的儿童，大都免不掉这个不幸，但外国究竟要比中国较好，因为他们还有给儿童的书，中国则一点没有，即使儿童要读也找不到。
据我自己的经验讲来，我幼时念的是“圣贤之书”，却也完全不曾和文学接触，正和念过一套书店的教科书的人一样。后来因为别的机缘，发见在那些念过的东西以外还有可看的书，实在是偶然的幸运。因为念那圣贤之书，到十四岁时才看得懂“白话浅文”，虽然也看《纲鉴易知录》当日课的一部分，但最喜欢的却是《镜花缘》。此外也当然爱看绣像书，只是绣的太是呆板了，所以由《三国志演义》的绘图转到《尔雅图》和《诗中画》一类那里去了。中国向来以为儿童只应该念那经书的，以外并不给预备一点东西，让他们自己去挣扎，止那精神上的饥饿；机会好一点的，偶然从文字堆中——正如在秽土堆中检煤核的一样——掘出一点什么来，聊以充腹，实在是很可怜的，这儿童所需要的是什么呢？我从经验上代答一句，便是故事与画本。
二十余年后的今日，教育文艺比那时发达得多了，但这个要求曾否满足，有多少适宜的儿童的书了么？我们先看画本罢。美术界的一方面因为情形不熟，姑且不说绘画的成绩如何，只就儿童用的画本的范围而言，我可以说不曾见到一本略好的书。不必说克路轩克（Cruikshank）或比利平（Bilibin）等人的作品，就是如竹久梦二的那些插画也难得遇见。中国现在的画，失了古人的神韵，又并没有新的技工，我见许多杂志及教科书上的图都不合情理，如阶石倾邪，或者母亲送四个小孩去上学，却是一样的大小。这样日常生活的景物还画不好，更不必说纯凭想象的童话绘了，——然这童话绘却正是儿童画本的中心，我至今还很喜欢看鲁滨孙等人的奇妙的插画，觉得比历史绘更为有趣。但在中国却一册也找不到。幸而中国没有买画本给小儿做生日或过节的风气，否则真是使人十分为难了。儿童所喜欢的大抵是线画，中国那种的写意画法不很适宜，所以即使往古美术里去找也得不到什么东西，偶然有些织女钟馗等画略有趣味，也稍缺少变化；如焦秉贞的《耕织图》却颇适用，把他翻印出来，可以供少年男女的翻阅。
儿童的歌谣故事书，在量上是很多了，但在质上未免还是疑问。我以前曾说过，“大抵在儿童文学上有两种方向不同的错误：一是太教育的，即偏于教训；一是太艺术的，即偏于玄美：教育家的主张多属于前者，诗人多属于后者。其实两者都不对，因为他们不承认儿童的世界。”中国现在的倾向自然多属于前派，因为诗人还不曾着手于这件事业。向来中国教育重在所谓经济，后来又中了实用主义的毒，对儿童讲一句话，一眼，都非含有意义不可，到了现在这种势力依然存在，有许多人还把儿童故事当作法句譬喻看待。我们看那《伊索寓言》后面的格言，已经觉得多事，更何必去模仿他。其实艺术里未尝不可寓意，不过须得如做果汁冰酪一样，要把果子味混透在酪里，决不可只把一块果子皮放在上面就算了事。但是这种作品在儿童文学里，据我想来本来还不能算是最上乘，因为我觉得最有趣的是有那无意思之意思的作品。安徒生的《丑小鸭》，大家承认他是一篇佳作，但《小伊达的花》似乎更佳；这并不因为他讲花的跳舞会，灌输泛神的思想，实在只因他那非教训的无意思，空灵的幻想与快活的嬉笑，比那些老成的文字更与儿童的世界接近了。我说无意思之意思，因为这无意思原自有他的作用，儿童空想正旺盛的时候，能够得到他们的要求，让他们愉快的活动，这便是最大的实益，至于其余观察记忆，言语练习等好处即使不说也罢。总之儿童的文学只是儿童本位的，此外更没有什么标准。中国还未曾发见了儿童，——其实连个人与女子也还未发见，所以真的为儿童的文学也自然没有，虽市场上摊着不少的卖给儿童的书本。
艺术是人人的需要，没有什么阶级性别等等差异。我们不能指定这是工人的，那是女子所专有的文艺，更不应说这是为某种人而作的；但我相信有一个例外，便是“为儿童的”。儿童同成人一样的需要文艺，而自己不能造作，不得不要求成人的供给。古代流传下来的神话传说，现代野蛮民族里以及乡民及小儿社会里通行的歌谣故事，都是很好的材料，但是这些材料还不能就成为“儿童的书”，须得加以编订才能适用。这是现在很切要的事业，也是值得努力的工作。凡是对儿童有爱与理解的人都可以着手去做，但在特别富于这种性质而且少有个人的野心之女子们我觉得最为适宜，本于温柔的母性，加上学理的知识与艺术的修养，便能比男子更为胜任。我固然尊重人家的创作，但如见到一本为儿童的美的画本或故事书，我觉得不但尊重而且喜欢，至少也把他看得同创作一样的可贵。
（《自己的园地》）
科学小说
科学进到中国的儿童界里，不曾建设起“儿童学”来，只见在那里开始攻击童话，——可怜中国儿童固然也还够不上说有好童话听。在“儿童学”开山的美国诚然也有人反对，如勃朗（Brown）之流，以为听了童话未必能造飞机或机关枪，所以即使让步说儿童要听故事，也只许读“科学小说”。这条符命，在中国正在“急急如律令”的奉行。但是我对于“科学小说”总很怀疑，要替童话辩护。不过教育家的老生常谈也无重引的必要，现在别举一两个名人的话替我表示意见。
以性的心理与善种学研究著名的医学博士蔼理斯在《凯沙诺伐论》中说及童话在儿童生活上之必要，因为这是他们精神上的最自然的食物。倘若不供给他，这个缺损永远无物能够弥补，正如使小孩单吃淀粉质的东西，生理上所受的饿不是后来给予乳汁所能补救的一样。吸收童话的力不久消失，除非小孩有异常强盛的创造想像力，这方面精神的生长大抵是永久的停顿了。在他的《社会卫生的事业》（据序上所说这社会卫生实在是社会改革的意思，并非普通的卫生事项）第七章里也说，“听不到童话的小孩自己来造作童话，——因为他在精神的生长上必需这些东西，正如在身体的生长上必需糖一样，——但是他大抵造的很坏。”据所引医学杂志的实例，有一位夫人立志用真实教训儿童，废止童话，后来却见小孩们造作了许多可骇的故事，结果还是拿《杀巨人的甲克》来给他们消遣。他又说少年必将反对儿时的故事，正如他反对儿时的代乳粉，所以将来要使他相信的东西以不加在里边为宜。这句话说的很有意思，不但荒唐的童话因此不会有什么害处，而且正经的科学小说因此也就不大有什么用处了。
阿那多尔法兰西（Anatole France）是一个文人，但他老先生在法国学院里被人称为无神论者无政府主义者，所以他的论童话未必会有拥护迷信的嫌疑。《我的朋友的书》是他早年的杰作，第二编《苏珊之卷》里有一篇“与D夫人书”，发表他的许多聪明公正的意见，
“那位路易菲该先生是个好人，但他一想到法国的少年少女还会在那里读《驴皮》，他平常的镇静便完全失掉了。他做了一篇序，劝告父母须得从儿童手里把贝洛尔的故事夺下，给他们看他友人菲古斯博士的著作。‘琼英姑娘，请把这书合起了罢。不要再管那使你喜欢得流泪的天青的鸟儿了，请你快点去学了那以太麻醉法罢。你已经七岁了，还一点都不懂得一酸化窒素的麻醉力咧！’路易菲该先生发见了仙女都是空想的产物，所以他不准把这些故事讲给他们听。他给他们讲海鸟粪肥料：在这里边是没有什么空想的，——但是，博士先生，正因为仙女是空想的，所以他们存在。他们存在在那些素朴新鲜的空想之中，自然形成为不老的诗——民众传统的诗的空想之中。
最琐屑的小书，倘若它引起一个诗的思想，暗示一个美的感情，总之倘若它触动人的心，那在小孩少年就要比你们的讲机械的所有的书更有无限的价值。
我们必须有给小孩看的故事，给大孩看的故事，使我们笑，使我们哭，使我们置身于幻惑之世界里的故事。”
这样的抄下去，实在将漫无限制，非至全篇抄完不止；我也很想全抄，倘若不是因为见到自己译文的拙劣而停住了。但是我还忍不住再要抄他一节：
“请不要怕他们（童话的作者）将那些关于妖怪和仙女的废话充满了小孩的心，会把他教坏了。小孩着实知道这些美的形象不是这世界里所有的。有害的倒还是你们的通俗科学，给他那些不易矫正的谬误的印象。深信不疑的小孩一听威奴先生这样说，便真相信人能够装在一个炮弹内放到月亮上面去，及一个物体能够轻易地反抗重力的定则。
古老尊严的天文学之这样的滑稽拟作，既没有真，也没有美，是一无足取。”
照上边说来，科学小说总是弄不好的：当作小说与《杀巨人的甲克》一样的讲给小孩听呢，将来反正同甲克一样的被抛弃，无补于他的天文学的知识。当作科学与海鸟粪一样的讲呢，无奈做成故事，不能完全没有空想，结果还是装在炮弹里放到月亮上去，不再能保存学术的真实了。即如法阑玛利唵（Flamarion）的《世界如何终局》当然是一部好的科学小说，比焦尔士威奴（Jules Verne根据梁任公先生的旧译）或者要好一点了，但我见第二篇一章里有这样的几句话：
“街上没有雨水，也没有泥水：因为雨一下，天空中就布满了一种玻璃的雨伞，所以没有各自拿伞的必要。”
这与童话里的法宝似乎没有什么差别，只是更笨相一点罢了。这种玻璃雨伞或者自有做法，在我辈不懂科学的人却实在看了茫然，只觉得同金箍棒一样的古怪。如其说只是漠然的愿望，那么千里眼之于望远镜，顺风耳之于电话等，这类事情童话中也“古已有之”了。科学小说做得好的，其结果还是一篇童话，这才令人有阅读的兴致，所不同者，其中偶有抛物线等的讲义须急忙翻过去，不像童话的行行都读而已。有些人借了小说写他的“乌托邦”的理想，那是别一类，不算在科学小说之内。又上文所说系儿童文学范围内的问题，若是给平常人看，科学小说的价值又当别论，不是我今日所要说的了。十三年九月一日。
（《雨天的书》）
吕坤的演小儿语
中国向来缺少为儿童的文学。就是有了一点编纂的著述，也以教训为主，很少艺术的价值。吕新吾的这一卷《演小儿语》，虽然标语也在“蒙以养正”，但是知道利用儿童的歌词，能够趣味与教训并重，确是不可多得的，而且于现在的歌谣研究也不无用处，所以特地把他介绍一下。
原书一册，总称“小儿语”，内计吕得胜（近溪渔隐）的《小儿语》一卷，《女小儿语》一卷，吕坤（抱独居士）的《续小儿语》三卷，《演小儿语》一卷。前面的五卷书，都是自作的格言，仿佛《三字经》的一部分，也有以谚语为本而改作的，虽然足为国语的资料，于我们却没有什么用处。末一卷性质有点不同，据小引里说，系采取直隶河南山西陕西的童谣加以修改，为训蒙之用者。在我们看来，把好好的歌谣改成箴言，觉得很是可惜，但是怪不得三百年以前的古人，而且亏得这本小书，使我们能够知道在明朝，有怎样的儿歌，可以去留心搜集类似的例，我们实在还应感谢的。
书的前面有嘉靖戊午（1558）吕得胜的序，末有万历癸巳（1593）吕坤的书后，说明他们对于歌谣的意见。序云，
“儿之有知而能言也，皆有歌谣以遂其乐，群相习，代相传，不知作者所自，如梁宋间‘盘脚盘’，‘东屋点灯西屋明’之类。学焉而于童子无补，余每笑之。夫蒙以养正，有知识时便是养正时也。是俚语者固无害，胡为乎习哉？……”
书后云：
“小儿皆有语，语皆成章，然无谓。先君谓无谓也，更之；又谓所更之未备也，命余续之，既成刻矣；余又借小儿原语而演之。语云，教子婴孩。是书也诚鄙俚，庶几乎婴孩一正传哉！……”
他们看不起儿童的歌谣，只因为“固无害”而“无谓”，——没有用处，这实在是绊倒许多古今人的一个石头。童谣用在教育上只要无害便好，至于在学术研究上，那就是有害的也很重要了。序里说仿作小儿语，“如其鄙俚，使童子乐闻而易晓焉，”却颇有见地，与现在教育家反对儿童读“白话浅文”不同，至于书后自谦说，“言各有体，为诸生家言则患其不文，为儿曹家言则患其不俗。余为儿语而文，殊不近体；然刻意求为俗，弗能。”更说得真切。他的词句其实也颇明显，不过寄托太深罢了。
《演小儿语》共四十六首，虽说经过改作，但据我看去有几首似乎还是“小儿之旧语”，或者删改的地方很少。今举出数篇为例。
九
鹦哥乐，檐前挂，
为甚过潼关，
终日不说话。
二五
讨小狗，要好的。
我家狗大却生痴，
不咬贼，只咬鸡。
三八
孩儿哭，哭恁痛。
那个打你，我与对命，
宁可打我我不嗔，
你打我儿我怎禁。
四一
老王卖瓜，腊腊巴巴。
不怕担子重，
只要脊梁硬。
我说这些似是原来的儿歌，本来只是猜想；从文句上推测，又看他解释得太迂远了的时候，便觉得其中当含着不少的原有分子，因为如果大经改作，表示意思必定更要晓畅。大约著者想要讲那“理义身心之学”，而对于这些儿童诗之美却无意的起了欣赏，所以抄下原诗而加上附会的教训，也未可知：我读那篇书后，觉得这并非全是幻想。
我们现在把那四十六首《演小儿语》，转录在北大《歌谣周刊》上面，或者于研究歌谣的人不无用处，并希望直隶河南山西陕西各处的人见了书中的歌，记起本地类似的各种歌谣，随时录寄。《演小儿语》虽经过改作，但是上半，至少是最初两句，都是原语，所以还可以看出原来是什么歌，如“风来了，雨来了”也在里面，只是下半改作过了。从这书里选择一点作儿童唱歌用，也是好的，只要拣取文词圆润自然的，不要用那头巾气太重的便好了。
（一九二三年四月）（《谈龙集》）
读童谣大观
一
现在研究童谣的人大约可以分作三派，从三个不同的方面着眼。其一是民俗学的，认定歌谣是民族心理的表现，含蓄着许多古代制度仪式的遗迹，我们可以从这里边得到考证的资料。其二是教育的，既然知道歌吟是儿童的一种天然的需要，便顺应这个要求供给他们整理的适用的材料，能够收到更好的效果。其三是文艺的，“晓得俗歌里有许多可以供我们取法的风格与方法”，把那些特别有文学意味的“风诗”选录出来，“供大家的赏玩，供诗人的吟咏取材”。这三派的观点尽有不同，方法也迥异，——前者是全收的，后二者是选择的，——但是各有用处，又都凭了清明的理性及深厚的趣味去主持评判，所以一样的可以信赖尊重的。
上边所说的三派，都是现代对于童谣的态度，但在古时却有一派的极有势力的意见，那便是五行志派。《左传》庄五年杜注云，“童龀之子，未有念虑之感，而会成嬉戏之言，似或有冯者。其言或中或否，博览之士，能惧思之人，兼而志之，以为鉴戒，以为将来之验，有益于世教。”《晋书·天文志》又云，“凡五星盈缩失位，其星降于地为人。荧惑降为童儿，歌谣游戏，吉凶之应随其众告。”这两节话，可以总括这派学说的精义。虽然因为可“以为鉴戒”的缘故，有好些歌谣得以侥幸的保存在史书里，但在现代，其理论之不合原是很了然的了。我在民国二年所作的《儿歌之研究》里，曾有一节说及这个问题，“占验之童谣实亦儿歌一种，但其属词兴咏，皆在一时事实，而非自然流露，泛咏物情，学者称之曰历史的儿歌。日本中根淑著《歌谣字数考》，于子守歌以外别立童谣一项，其释曰，‘……其歌皆咏当时事实，寄兴他物，隐晦其词，后世之人，鲜能会解。故童谣云者，殆当世有心人之作，流行于世，驯至为童子所歌者耳。’中国童谣，当亦如是。儿歌起源约有二端，或其歌词为儿童所自造，或本大人所作而儿童歌之者。若古之童谣，即属于后者，以其有关史实，故得附传至于今日，不与寻常之歌同就湮没也。”
童谣并不是荧惑星所编，教给儿童唱的，这件极简单的事，本来也不值得反复申说！但是我看见民国十一年出版的《童谣大观》里还说着五行志一派的话，所以不禁又想起来了。该书的编辑概要里说，“童谣随便从儿童嘴里唱出，自然能够应着气运；所以古来大事变，往往先有一种奇怪的童谣，起始大家莫名其妙，后来方才知道事有先机，竟被他说着了。这不是儿童先见之明，实在是一时间跟着气运走的东西。现在把近时的各地童谣录出，有识见的人也许看得出几分将来的国运，到底是怎样？”在篇末又引了明末“朱家面，李家磨”的童谣来作例证，说“后来都一一应了”。这样的解说，不能不算是奇事怪事。什么是先机？什么是一时间跟着气运走的东西？真是莫名其妙。虽然不曾明说有荧惑星来口授，但也确已说出“似或有冯者”一类的意思，而且足“以为将来之验”了。在杜预注《左传》还不妨这样说，现代童谣集的序文里，便决不应有；《推背图》，《烧饼歌》和“断梦秘书”之类，未尝不堆在店头，但那只应归入“占卜奇书类”中，却不能说是“新时代儿童游戏之一”了。
我对于《童谣大观》第一表示不满的，便是这五行志派的意见，因为这不但不能正当理解儿歌的价值，而且更要引老实的读者入于邪道。
二
《童谣大观》中共收各县歌谣四百余首，谜语六十五则。所录四十县排列无序，又各县之歌亦多随便抄撮，了无组织，如浙江一二县既已前出，而象山永康复见卷末，象山的六首又尽是占日月风雨者，这都是编辑粗疏的地方，（篇中北方歌谣极少，只是囿于见闻，还不足为病，）但是总可算作歌谣的一种长编，足以供我们的参考。
不过这里有一个疑问，便是这里边所收的歌词，是否都可信赖。别处的我不知道，只就绍兴一县的来检查一下罢，《大观》中所收二十篇内，除《狸》，《客人》及《曹阿狗》三首外，其余均见范啸风所辑的《越谚》中，注解和用字也都仍范氏之旧。范氏辑此书时，在光绪初年，买圆糖炒豆招集邻近小儿，请他们唱歌给他听，所以他所录的五十几首都是可信的儿歌，虽然他所用的奇字未免有穿凿的地方。《曹阿狗》和《客人》未见著录，《客人》当系“喜鹊叫，媒人到”的一种变体。我所搜集的儿歌中有这一章，与《曹阿狗》同属于“火萤虫夜夜红”一系者。
爹杀猪吊酒，
娘上绷落绣。
买得个溇，
上种红菱下种藕，
四边插杨柳，
杨柳底下种葱韭。
末三句二本几乎相同，所以这或者可以说是《曹阿狗》的一种略本，但在艺术上却更占优胜了。
《狸》这一篇并不是现代绍兴的儿歌。原文如下：
狸狸斑斑，跳过南山；
南山北斗，猎回界口，
界口北面，二十弓箭！
据《古谣谚》引此歌并《静志居诗话》中文云，“此余童稚日偕闾巷小儿联臂踏足而歌者，不详何义，亦未有验。”又《古今风谣》载元至正中燕京童谣云，
脚驴斑斑，脚踏南山。
南山北斗，养活家狗。
家狗磨面，三十弓箭。
可知此歌自北而南，由元至清，尚在流行，但形式逐渐不同了。绍兴现在的确有这样的一首歌，不过文句大有变更，不说“狸狸斑斑”了。《儿歌之研究》中说，“越中小儿列坐，一人独立作歌，轮数至末字，中者即起立代之。歌曰，
铁脚斑斑，斑过南山。
南山里曲，里曲弯弯。
新官上任，旧官请出。
此本决择歌（Counting-out rhyme），但已失其意而成为寻常游戏者。凡竞争游戏需一人为对手，即以歌决择，以末字所中者为定。其歌词率隐晦难喻，大抵趁韵而成。”所以把这一首“狸狸斑斑”当作现代绍兴的儿歌，实在是不妥当的。照上边所说的看来，他的材料未尝不可供我们参考之用，但是因为编辑很是粗疏，所以非先经过一番审慎的厘订，不能轻易采用。
此外关于印刷上，当然还有许多缺点，如抄写的疏忽，（在两页书上脱落了两处，）纸墨的恶劣，在有光纸的石印书原是必备的条件，或者可以不必说了。我所看了最不愉快的是那绣像式的插画，这不如没有倒还清爽些。说起这样插画的起源也很早了，许多小学教科书里都插着这样不中不西，毫无生气的傀儡画，还有许多的“教育画”也是如此。这真是好的美育哩！易卜生说，“全或无。”我对于中国的这些教育的插画也要说同样的话。
《绘图童谣大观》于我们或者不无用处，但是看了那样的纸墨图画，——即使没有那篇序文，总之也不是我们所愿放在儿童手里的一本插画的儿歌集。
（一九二三年三月）（《谈龙集》）
目录
关于俞理初
记太炎先生学梵文事
读风臆补
读书随笔
林阜间集
双节堂庸训
朴丽子
人境庐诗草
茨村新乐府
莲花筏
谭史志奇
曝背余谈
老学庵笔记
银茶匙
江都二色
凡人崇拜
浮世风吕
读檀弓
再谈试帖
再谈尺牍
谈笔记
歌谣与名物
赋得猫
明珠抄六首
返回总目录
关于俞理初
家传旧书中有一部俞理初的《癸巳类稿》，五厚册，大抵还是先君的手泽本，虽然不曾有什么题字印记。这部书我小时候颇喜欢，不大好懂，却时常拿出来翻翻，那时所看差不多就只是末三卷而已。民国以后才又买到《癸巳存稿》六册，姚氏刻本。关于俞君的事，也只在二书序跋及崇祀乡贤文件中见到一点。日前得安徽丛书本《癸巳类稿》，系用俞君晚年手订本石印，凡九册，附王立中编年谱一册，原文固多所增益，又得知其生平，是极可喜的事。年谱末复有谱余数则，集录遗闻轶事，很有意思，但恨希少不禁读耳。尝见齐学裘著《见闻随笔》卷二十四中有俞理初一则云：
“黟县俞理初正燮孝廉读书过目不忘，书无不览，著作等身。曾为张芥航河帅修《行水金鉴》，数月而成，船过荆溪，访余于双溪草堂，款留小饮。谓余曰，近年苦无书读。四库全书以及道藏内典皆在胸中，国初以来名宦家世科墨，原原本本，背诵如流，博古通今，世罕其匹。工篆刻，为余刻蕉窗写意，玉溪书画两小印，古雅可珍。居家事母，不乐仕进，时移世乱，不知所终。”又戴醇士著《习苦斋笔记》中有俞正燮一则云：
“理初先生，黟县人，予识于京师，年六十矣。口所谈者皆游戏语，遇于道则行无所适，东南西北无可无不可。至人家，谈数语，辄睡于客座。问古今事，诡言不知，或晚间酒后，则原原本本，无一字遗。予所识博雅者无出其右。先生为壬辰孝廉，尝告我曰：予初次入都会试，谒副主考，则曰，尔与我朱卷刻本，我未见尔文也。窃疑正主考取中，副未寓目。谒正主考，则又曰，尔与我朱卷刻本，我未见尔文也。骇问故，曰：尔卷监临嘱副主考，宜细阅此卷，副疑且怒，置不阅。揭晓日先拆尔卷，见黟县人，问曰，此徽商耶？予曰，若是黟县俞某，则今之通人也。副主考幡然曰，然则中矣。其实我两人俱未见尔文，故欲一读耳。会试荐未售，房考为刻其著述，所谓《癸巳类稿》也。乡试正主考为汤文端金钊，会试房考为王菽原先生藻。”查年谱，乡试中式在道光元年辛巳，《笔记》误作壬辰，又题名亦错写为俞廷燮。年谱引用自述一节，唯未录《笔记》全文，其实上半亦甚有致，如收在谱余中正是很好资料也。《越缦堂日记补》辛集上咸丰十一年六月二十日条下云：
“阅黟县俞理初孝廉正燮《癸巳类稿》，皆经史之学，间及近事纪载，皆足资掌故，书刻于道光癸巳，故以此为名。新安经学最盛，能兼通史学者惟凌次仲氏及俞君。其书引证太繁，笔舌冗漫，而浩博殊不易得。……俞君颇好为妇人出脱。其《节妇说》言，礼云一与之齐终身不改，男子亦不当再娶。《贞女说》言，后世女子不肯再受聘者谓之贞女，乃贤者未思之过。未同衾而同穴，则又何必亲迎，何必庙见，何必为酒食以召乡党僚友，直无男女之分。《妒非女人恶德论》言，夫买妾而妻不妒，是恝也，恝则家道坏矣。明代律例，民年四十以上无子者方听娶妾，违者笞四十，此使妇女无可妒，法之最善者。语皆偏谲，似谢夫人所谓出于周姥者，一笑。”又壬集同治元年十月二十三日条下云：
“阅俞理初《癸巳类稿》。理初博综九流，而文繁无择，故不能卓然成一家言，盖经学之士多拙于文章，康成冲远尚有此恨，况其下乎。”李莼客这里所说的话我觉得很中肯，《类稿》的文章确实不十分容易读，却于学问无碍，至于好为妇人出脱，越缦老人虽然说的有点开玩笑的样子，在我以为这正是他的一特色，没有别人及得的地方。记得老友饼斋说，蔡孑民先生在三十年前著《中国伦理学史》，说清朝思想界有三个大人物，即黄梨洲，戴东原，俞理初，是也。蔡先生参与编辑年谱，在跋里说明崇拜俞君的理由，其第一点是“认识人权”，实即是他平等的两性观。跋文云：
“男女皆人也，而我国习惯，寝床寝地之诗，从夫从子之礼，男子不禁再娶，而寡妇以再醮为耻，种种不平，从未有出而纠正之者。俞先生从各方面为下公平之判断。有说明善意者，有为古人辨诬者，有为无告讼直者，无一非以男女平等之立场发言。”这与越缦差不多是同一意思，不过是从正面说了，我也正是同意。《类稿》十三《节妇说》中云：
“古言终身不改，言身则男女同也。七事出妻，乃七改矣，妻死再娶，乃八改矣。男子理义无涯涘，而深文以罔妇人，是无耻之论也。”《贞女说》末云：
“呜呼，男儿以忠义自责则可耳，妇女贞烈，岂是男子荣耀也。”《书旧唐书舆服志后》末云：
“古有丁男丁女，裹足则失丁女，阴弱则两仪不完。又出古舞屣贱服，女贱则男贱。”《存稿》十四《家妓官妓旧事》中云：
“杨诚斋以教授狎官妓乃黥妓面以耻教授，《山房随笔》言，岳阳教授陈诜与妓江柳狎，守孟之经杖柳，文其鬓以陈诜二字，押隶辰州。此均所谓虐无告也。”以上所举都是好例，义正而词亦严，却又情理湛足，如以绮语作譬喻，正可云懔若冰霜而复艳如桃李也。《存稿》十四中有酷儒，愚儒，谈玄，夸诞，旷达，悖儒等莠书六篇，对于古人种种荒谬处加以指摘，很有意思。其论《酷儒莠书》末云：
“此东坡《志林》所谓杜默之豪，正京东学究饮私酒，食瘴死牛肉，醉饱后所发者也。”又《愚儒莠书》末云：
“著书者含毫吮墨，摇头转目，愚鄙之状见于纸上也。”读此数语，觉得《习苦斋笔记》所云“口所谈者皆游戏语”大抵非假，盖此处诙诡笔法可以为证。同卷中有《白席》一篇，篇幅较短，意趣相近，全录于下：
“《通鉴纲目》有书法发明等书，《续纲目》又有发明广义等杂于事实之中，卑情谄态，甚可厌恶。《容斋五笔》云，杨愿佞秦桧，桧食间喷嚏失笑，愿仓卒间亦随之喷嚏失笑。此等书颇似之。又尝戏谓之白席。《老学庵笔记》云，北方有白席，鄙俚可笑。韩魏公赴一姻家礼席，偶取盘中荔支欲啗之，白席遽唱言，资政吃荔支，请众客同吃荔支。魏公憎其喋喋，因置不复取，白席又唱言，资政恶发也，却请众客放下荔支。魏公亦为之一笑。”孔子曰，左丘明耻之，丘亦耻之。此种白席的书我也觉得甚可厌恶，俞君所说真先得我心，清朝三贤我亦都敬重，若问其次序，则我不能不先俞而后黄戴矣。我们生于二十世纪的中华民国，得自由接受性心理的知识，才能稍稍有所理解，而人既无多，话亦难说，妇人问题的究极仍属于危险思想，为老头子与其儿子们所不悦，故至于今终未见有好文章也。俞君生嘉道时而能直言如此，不得不说是智勇之士，而今人之虚弱无力乃更显然无可逃遁矣。论理，我们现在对于男女问题应该有更深切的了解，可以发出更精到的议论来了，可是事实上还只能看到癸巳二稿的文章，而且还觉得很新很大胆，中国的情形是否真如幼稚的乐天家所想是“进化”着，向着天堂往前走，殊不能无疑。不过一定说是道光时代比现在好那自然也未必，俞理初固一人，王菽原阮云台也并不多。据年谱末引姚仲实著《见闻偶笔》一则云：
“黟县俞理初正燮应礼部试，总裁为歙曹文正公振镛，仪征阮文达公元。文达夙慕先生名，必欲得之，每遇三场五策详赡者必以为理初也，及榜发不见名，遍搜落卷中亦不得，甚讶之。文正徐取一卷曰，此殆君所谓佳士乎，吾平生最恶此琐琐者，已摈之矣。撤弥封验之，果然。”姚仲实为民国初年人，唯系安徽世家，所述当有所本，且以情理推之亦正不错。清季相传有做官六字口诀曰：多磕头，少说话。据云即此曹振镛所授也，有此见识，其为文正公也固宜，其摈斥俞理初亦正是当然耳。讲俞君的故事而有此趣事作结，亦殊相称，与上文戴齐二君所记似更有照应得法之妙也。二十五年十二月八日，在北平记。
记太炎先生学梵文事
太炎先生去世已经有半年了。早想写一篇纪念的文章，一直没有写成，现在就要改岁，觉得不能再缓了。我从太炎先生听讲《说文解字》，只想懂点文字的训诂，在写文章时可以少为达雅，对于先生的学问实在未能窥知多少，此刻要写也就感到困难，觉得在这方面没有开口的资格。现在只就个人所知道的关于太炎先生学梵文的事略述一二，以为纪念。
民国前四年戊申（一九〇八），太炎先生在东京讲学，因了龚未生（宝铨）的绍介，特别于每星期日在民报社内为我们几个人开了一班，听讲的有许季黻（寿裳），钱均甫（家治），朱蓬仙（宗莱），朱逷先（希祖），钱中季（夏，今改名玄同），龚未生，先兄豫才（树人），和我共八人。大约还在开讲之前几时，未生来访，拿了两册书，一是德人德意生（Deussen）的《吠檀多哲学论》英译本，卷首有太炎先生手书邬波尼沙陀五字，一是日文的印度宗教史略，著者名字已忘。未生说先生想叫人翻译邬波尼沙陀（Upanishad），问我怎么样。我觉得这事情太难，只答说待看了再定。我看德意生这部论却实在不好懂，因为对于哲学宗教了无研究，单照文字读去觉得茫然不得要领。于是便跑到丸善，买了“东方圣书”中的第一册来，即是几种邬波尼沙陀的本文，系麦克斯穆勒（Max Müller，《太炎文录》中称马格斯牟拉）博士的英译，虽然也不大容易懂，不过究系原本，说的更素朴简洁，比德国学者的文章似乎要好办一点。下回我就顺便告诉太炎先生，说那本《吠檀多哲学论》很不好译，不如就来译邬波尼沙陀本文，先生亦欣然赞成。这里所说泛神论似的道理虽然我也不甚懂得，但常常看见一句什么“彼即是你”的要言，觉得这所谓奥义书仿佛也颇有趣，曾经用心查考过几章，想拿去口译，请太炎先生笔述，却终于迁延不曾实现，很是可惜。一方面太炎先生自己又想来学梵文，我早听见说，但一时找不到人教。——日本佛教徒中有通梵文的，太炎先生不喜欢他们，有人来求写字，曾录《孟子》逢蒙学射于羿这一节予之。苏子穀也学过梵文，太炎先生给他写《梵文典序》，不知怎么又不要他教。东京有些印度学生，但没有佛教徒，梵文也未必懂。因此这件事也就阁了好久。有一天，忽然得到太炎先生的一封信。这大约也是未生带来的，信面系用篆文所写，本文云：
“豫哉，启明兄鉴，数日未晤。梵师密史逻已来，择于十六日上午十时开课，此间人数无多，二君望临期来赴。此半月学费弟已垫出，无庸急急也。手肃，即颂撰祉。麟顿首。十四。”其时为民国前三年己酉（一九〇九）春夏之间，却不记得是那一月了。到了十六那一天上午，我走到“智度寺”去一看，教师也即到来了，学生就只有太炎先生和我两个人。教师开始在洋纸上画出字母来，再教发音，我们都一个个照样描下来，一面念着，可是字形难记，音也难学，字数又多，简直有点弄不清楚。到十二点钟，停止讲授了，教师另在纸上写了一行梵字，用英语说明道，我替他拼名字。对太炎先生看着，念道：披遏耳羌。太炎先生和我都听了茫然。教师再说明道：他的名字，披遏耳羌。我这才省悟，便辩解说，他的名字是章炳麟，不是批遏耳羌（P. L. Chang）。可是教师似乎听惯了英文的那拼法，总以为那是对的，说不清楚，只能就此了事。这梵文班大约我只去了两次，因为觉得太难，恐不能学成，所以就早中止了。我所知道的太炎先生学梵文的事情本只是这一点，但是在别的地方还得到少许文献的证据。杨仁山（文会）的《等不等观杂录》卷八中有《代余同伯答日本末底书》二通，第一通前附有来书。案末底梵语，义曰慧，系太炎先生学佛后的别号，其致宋平子书亦曾署是名，故此来书即是先生手笔也。其文云：
“顷有印度婆罗门师，欲至中土传吠檀多哲学，其人名苏蕤奢婆弱，以中土未传吠檀多派，而摩诃衍那之书彼土亦半被回教摧残，故恳恳以交输智识为念。某等详婆罗门正宗之教本为大乘先声，中间或相攻伐，近则佛教与婆罗门教渐已合为一家，得此扶掖，圣教当为一振，又令大乘经论得返梵方，诚万世之幸也。先生有意护持，望以善来之音相接，并为洒扫精庐，作东道主，幸甚幸甚。末底近已请得一梵文师，名密尸逻，印度人非人人皆知梵文，在此者三十余人，独密尸逻一人知之，以其近留日本，且以大义相许，故每月只索四十银圆，若由印度聘请来此者，则岁须二三千金矣。末底初约十人往习，顷竟不果，月支薪水四十圆非一人所能任，贵处年少沙门甚众，亦必有白衣喜学者，如能告仁山居士设法资遣数人到此学习，相与支持此局，则幸甚。”杨仁山所代作余同伯的答书乃云：
“来书呈之仁师，师复于公曰：佛法自东汉入支那，历六朝而至唐宋，精微奥妙之义阐发无遗，深知如来在世转婆罗门而入佛教，不容丝毫假借。今当末法之时，而以婆罗门与佛教合为一家，是混乱正法而渐入于灭亡，吾不忍闻也。桑榆晚景，一刻千金，不于此时而体究无上妙理，遑及异途问津乎。至于派人东渡学习梵文，美则美矣，其如经费何。此时祇桓精舍勉强支持，暑假以后下期学费未卜从何处飞来，唯冀龙天护佑，檀信施资，方免枯竭之虞耳。在校僧徒程度太浅，英语不能接谈，学佛亦未见道，迟之二三年或有出洋资格也。仁师之言如此。”此两信虽无年月，从暑假以后的话看来可知是在己酉夏天。第二书不附“来书”，兹从略。太炎先生以朴学大师兼治佛法，又以依自不依他为标准，故推重法相与禅宗，而净土秘密二宗独所不取，此即与普通信徒大异，宜其与杨仁山言格格不相入。且先生不但承认佛教出于婆罗门正宗，（杨仁山答夏穗卿书便竭力否认此事，）又欲翻读吠檀多奥义书，中年以后发心学习梵天语，不辞以外道为师，此种博大精进的精神，实为凡人所不能及，足为后学之模范者也。我于太炎先生的学问与思想未能知其百一，但此伟大的气象得以懂得一点，即此一点却已使我获益非浅矣。民国二十五年十二月二十日在北平记。
读风臆补
好几年前在友人手头看见一部戴忠甫的《读风臆评》，明万历时闵氏朱墨套印，心甚爱好，但求诸市场则书既不多，价又颇贵，终未能获得。日前有人送给我几本旧书，其中有一函两册，题曰“读风臆补”，陈舜百著，清光绪庚辰年刻，凡十五卷，乃即是全录戴评而增补之者，书虽晚出而内容加多，是很可喜的事。查《四库书目提要》十七诗类存目中有戴氏《臆评》，批云：
“是书取《诗经》国风加以评语，纤仄佻巧，已渐开竟陵之门径，其于经义固了不相关也。”《四库提要》的贬词在我们看来有些都可以照原样拿过来，当作赞词去看，如这里所云于经义了不相关，即是一例。我们读《诗经》，一方面固然要查名物训诂，了解文义，一方面却也要注重把他当作文学看，切不可奉为经典，想去在里边求教训。不将三百篇当作经而只当作诗读的人自古至今大约并不很多，至少这样讲法的书总是不大有，可以为证，若戴君者真是希有可贵，不愧为竟陵派的前驱矣。清代的姚首源著《诗经通论》，略可相比，郝兰皋以经师而能以文学说诗，时有妙解，亦是难得。今知咸丰中尚有陈君，律以五百年一贤犹比膊也之言，可谓此诗学外道之德亦并不怎么孤了。
《臆评》对于国风只当文章去讲，毫不谈到训诂，《臆补》亦是如此。这于我这样经书荒疏的人自然也不大方便，不过他们这样做是很有道理的，所以不能怪他，只好自去查考罢了。戴君似很不满意于朱注，评中常要带说到，如王风有兔爰爰章下云：
“有兔二语，正意已尽，却从有生之初翻出一段逼蹙无聊之语，何等笔力。注乃云，为此诗者犹及见西周之盛云云，令人喷饭。”又桧风匪风发兮章下云：
“匪风二语，即唐诗所谓系得王孙归意切，不关春草绿萋萋。注乃云，常时风发而车偈。顾瞻周道，中心怛兮，多少含蓄。注更补伤王室之陵迟，无端续胫添足，致诗人一段别趣尽行抹杀，亦祖龙烈焰后一厄也。”陈君对于朱注不敢作如此声口，盖时为之也。唯二人多引后人句以说诗，手法相同，亦是此派之一特色。如周南采采卷耳章下《臆评》云：
“诗贵远不贵近，贵淡不贵浓。唐人诗，袅袅城边柳，青青陌上桑，提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。亦犹是卷耳四句意耳，试取以相较，远近浓淡孰当擅场。”又豳风我徂东山章下云：
“有敦瓜苦四句，老杜夜阑更秉烛，相对如梦寐，差堪伯仲。若王建家人见月望我归，正是道上思家时，以视鹳鸣于垤，妇叹于室二语，更露伧父面孔。”《臆补》中此种说法尤多，今选取其更有风致者，如周南南有乔木章下云：
“之子于归，言秣其马。永叔云，犹古人言，虽为执鞭所欣慕焉者也。朱子悦之深，意亦同。唐人香奁诗云，自怜输厩吏，余暖在香鞯，此即欧朱意也。孰谓周南正风乃艳情之滥觞哉。”又遵彼汝坟章下云：
“惄如调饥，后来闺怨不能出此四字。韩诗调饥作朝饥，薛君章句所谓朝饥最难忍也。焦氏《易林》云，如旦饥。晋郭遐周诗，言别在斯须，惄焉如朝饥。汉晋去古未远，尚得其实耳。”召南喓喓草虫章下云：
“采薇蕨而伤心，正所谓忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯也。若杜审言诗，独有宦游人，偏惊物候新，则与诗意相对照矣。”邶风燕燕于飞章下云：
“瞻望勿及，伫立以泣，送别情景，二语尽之，是真可以泣鬼神矣。张子野短长句云，眼力不如人，远上溪桥去。东坡送子由诗云，登高回首坡垅隔，惟见乌帽出复没。皆远绍其意。”此类尚多，今不具举。陈君别有一特色，为前人所无，即对于乱世苛政之慨叹。如王风有兔爰爰章下云：
“极沉痛刻酷之作。”又云：
“安得中山千日酒，酩然醉到太平时。”魏风十亩之间兮章下《臆评》云：
“读此觉后人招隐词为烦。”陈君则补评云：
“桑园可乐，风政尚佳。后世戈矛加于鸥鸟，征徭及于鸡犬，并野亦不可居矣。至曰闲闲，曰泄泄，往来固自得也，亦实有黜陟不知理乱不闻意。”又硕鼠章下云：
“呼鼠而汝之，实呼汝而鼠之也，怨毒之深，有如此者。”又云：
“纥干山头冻杀雀，何不飞向生处乐，即适彼乐土意。谁之永号，姚承庵谓即哀哀寡妇诛求尽，痛哭郊原何处村也。”桧风隰有苌楚章下云：
“宋婉诗云，寄与武陵仙吏道，莫将征税及桃花，又是一意。及诵桑柘废时犹纳税，田园荒尽尚征徭之句，更不禁凄然叹息也。”不佞小时候读《诗经》，苦不能多背诵了解，但读到这几篇如王风彼黍离离，中谷有蓷，有兔爰爰，唐风山有枢，桧风隰有苌楚，辄不禁愀然不乐。同时亦读唐诗，却少此种感觉，唯垂死病中惊坐起及毋使蛟龙得各章尚稍记得，但也只是友朋离别之情深耳，并不令人起身世之感如国风诸篇也。兴观群怨未知何属，而起人感触则是事实，此殆可以说是学诗之效乎。今得陈君一引伸，乃愈佳妙，但不知今人读之以为何如。诗人生于东周，陈君以至不佞读诗时皆在清末，固宜有此叹息。现在的青年如或读国风诸篇及陈君所评不佞所谈皆觉得隔膜，则此乃是中国的大幸事，不佞此文虽无人要读亦所不怨也。即使如此，戴陈二君的书却仍有其价值，要读《诗经》的人还当一看，盖其谈《诗》只以文学论，与经义了不相关，实为绝大特色，打破千余年来的窠臼。中国古来的经书都是可以一读的，就只怕的钻进经义里去，变成古人的应声虫，《臆评》之类乃正是对症的药，如读《诗经》从这里下手另外加上名物训诂，便能走上正路，不但于个人有益，乌烟瘴气的思想的徒党渐益减少，其于中国亦岂不大有利乎。二十五年十一月十五日。
读书随笔
在又满楼丛书中有沈赤然著《寒夜丛谈》三卷，颇有妙语。如卷二谈礼中云：
“行吊之日不饮酒食肉，后世恐无此人。盖其吊时本无哀心，即有哀心，吊毕忘之矣。当求之眼不识杯铛而又能长斋绣佛者。”
“妇人及五十无车者皆不越疆吊人，今时皆然。非守礼也，盖无车者则懒于行路，妇人则惜舟车费耳。”
我觉得这个人很有点意思，便想搜求他别的著作来看，总算得到了几种，有《寄傲轩读书随笔》十二卷，《续笔》《三笔》各六卷，《五砚斋文钞》十卷，据《丛书举要》四五说还有《诗钞》二十卷，不能得到虽是可惜，但是我是不大懂得诗的，所以也就罢了。《文钞》卷四《名字释误》云：
“予初名玉辉，字韫山，后应童子试，更名赤熊，而字则如故。甲申岁试入德清县学黉，案发乃误熊为然。”卷二《更生道人自序》中云：
“予平生有砚癖，有书画癖，皆以贫故其癖得不甚。性好游，闻佳山水辄神往，苦无济胜具，遇嵚崟历落则止，遇林木丛密则止，故败意时常多。又好酒，苦不能卯午饮，不能长夜饮，有公事不饮，无佳酝不饮，对俗人不饮，故不醉日常多。”又云：
“所为诗古文及行草书皆无师，师古人，虽十不得一，视窃今人面貌者谬自谓过之。”卷五《答吴穀人论文书》云：
“仆亦有所不为者三焉。一曰，故为艰涩以托于古奥。二曰，摭拾浮艳以破坏法度。三曰，刻意规模以失吾本真。故仆之为文词达而已矣，不鄙俚，不失体裁，即已矣。”这几节关于自己的表白都很有意义。论文书末尾又有云：
“近时为古文词者，唯同年友山阴章君学诚，择精语详，神明于法，海内作者罕有其比。”很足以证明他自己的立场。卷三有《与章实斋书》云：
“比示《文史通义》一书，内论六经皆史云云，初谓词胜于理，反覆读之，乃叹汉唐以来未有窥此秘者，足使大师结舌，经生失步矣。志乘诸论议亦足补刘子元《史通》所不逮，然见少多怪，恐急索解人不得耳。又云，讲韩欧之法者不可以升马班之堂，深马班之学者岂复顾韩欧之笔，初亦不能无疑，及读至文士撰文惟恐不自己出，史家之文惟恐出之于己数语，又闻所未闻，何论之奇而确也。夫人情贵远而贱近，此书一出，讥弹者必多，然天下大矣，安知无如桓谭其人者在乎。仆近著《读书随笔》十卷，中论经子百余条，颇有创解，然自信未坚，他日得就政足下，或不叱其病狂，此外虽有笑我骂我者，亦听之而已。”查刘氏刻《章氏遗书》，未见有答书，唯《文史通义》外篇二王穀塍编目中有《评沈梅村古文》，有目无文，后始刻入《章氏遗书补遗》中，其起首数语云：
“同年友梅村沈君（名赤然，钱塘人）杂抄前后所著古文词为一卷，示余辱问可否。君志洁才清，识趣古雅，所撰皆直舒膺臆，无枝辞饰句，读其书可想见其为人。”《读书随笔》共三集二十二卷，皆读经史的札记，多有好意思，我觉得这乃是他的杰作，比文章更有价值，惜章实斋不及评，想或未及见也。《随笔》卷六有二则云：
“梁蔡樽为郡，不饮郡井。非不饮也，盖斋前既自种白苋紫葵以为常饵，不能不凿井浇灌，衙斋既有井矣，故不须更汲于外。若在官以饮水为嫌，是固蚓之所不能也，而况于人乎。”
“到溉冠履十年一易，朝服或至穿补。尝疑一冠十年事或有之，履不应耐久若是，至朝服穿补尤非致美黻冕之道。凡若此者，未可信也。”所说皆有理，而又富于情趣，故不易企及。卷七云：
“后唐赵在礼在宋州时人苦之，及罢去，宋人喜私相谓曰，眼中丁今拔矣。寻复受诏居原职，乃籍其部内口率钱一千，曰拔丁钱。此与郑文宝《江表志》载张崇之征渠伊钱捋须钱极肖，正如乞儿强丐，任尔唾骂，不得残羹冷饭终不去也，可奈何。”又云：
“宋既南渡，江淮以北悉非所有，然数十年后，户亦有一千一百七十万五千六百有奇，视宣和前仅减七百万，固由从龙而南者实蕃有徒，然休养生息亦不可谓非和议之力。”此则本平凡无奇，唯查三集对于南宋时大家所喜谈的和战问题并不提及，只此处间接说着，其见解似亦有独异处。卷八云：
“欧阳公自言，平生作文构思多在马上枕上厕上。钱思公亦言平生唯好读书，坐则读经史，卧则读小说，厕上则读小词。然厕上构思古今文人通病，若展卷其间，无乃太亵乎。因忆左太冲作《三都赋》，溷处亦置纸笔，不知有底忙，却抛不下此片刻工夫耳。”卷九云：
“士生秦汉后，佛固不必佞，亦正不必辟，盖立身自有本末，非仅撒粪佛头即可上侪颜孟也。昔司马温公不好佛，谓其微言不出儒书，而家法则曰十月斋僧诵经，可见温公亦未尝尽排斥也，况远不及温公者乎。”又云：
“洪景卢谓退之潮州上表与子瞻量移汝州上表同一归命君父，而退之颇有摧挫献佞语，子瞻则略无佞词云云。此论固当，然退之岂好为谄谀者，唯生死看得太重，不觉措词过于乞怜，如游华山不得下，便痛哭作书与家人诀，亦只是怕死耳。子瞻深于禅理，故能随在洒然，然狱中二诗何尝不哀迫怕死耶。”前两篇都是很好的小文章，末篇说穿韩退之的毛病，大是痛快，这样一个可笑人而举世奉为圣贤，何耶。《续笔》卷三云：
“臧洪杀爱妾食将士，将士咸流涕。夫婉娈之肉区区几何，乃忍解割于刀椹之上，烹燔于鼎镬之中，以求坚众心而作士气，岂仁人君子之用心乎。吾读史至此等事，未尝不笑其愚而憎其很也。”卷四云：
“昭成帝尝击贼，为流矢所中，后得射者，释不问，曰各为其主也。石勒擢参军樊坦为章武内史，入辞，衣服弊甚，勒问之，坦率然对曰，顷遭羯贼无道，货财荡尽。勒笑曰，羯贼乃尔耶？今当偿卿。坦悟，大惧叩头谢。勒曰，孤律自防狡吏，不关卿辈老书生也。竟厚赐之去。此等大度尤人所难。天生豪杰岂限华夷，彼蒂芥睚眦以语言罪人者，视此不适成虮肝蝇腹耶。”沈君生于乾隆十年乙丑（一七四五），序《续笔》时为嘉庆十年乙丑，盖年已周甲矣，语言文字之狱见闻必多亲切，今为此言，读了更令人感叹，想见著者意识下很有不平的块磊在也。《三笔》卷一有读经的一则云：
“《论语》，子路曰不仕无义一节，皆以为子路为丈人家人言之，然朱注言尝见福州国初时写本，子路下有反字，曰字上有子字，盖子路既反而夫子言之也。余谓丈人既行，其家止有村妻稚子，更有何人能理会得此段说话，其为今本脱去二字无疑。”这里说子路在丈人家里大发劳骚为未必有，固然不错，照朱注这样一改，就讲得过去了，可是这回未免有点使得孔子为难，因为孔子对了子路大发劳骚也可笑，而且情形也不像，孔子平时对于这些隐逸不大这样的发脾气，如长沮桀溺楚狂接舆可以为证。我引《三笔》的这一则，只为他说得有意思，若论解释则未能恰好，本来丈人一章的文章很不好讲也。
沈梅村的著作近来颇不易得，盖嘉道间刊本经太平天国之乱多毁于兵火，大抵如此，觉得也就可以珍重，而其文章思想亦均有特色，因抄录数则为之绍介。读史的札记大都易犯一种毛病，即是陈旧偏狭，沈君却正相反，甚为难得，读去常有新的气味，不像是百年前人所说的话，有时实在比今人还要明白有理解也。
（二十五年十一月）
林阜间集
《越缦堂日记补》第三册咸丰六年二月初三日条下云：
“阅吾乡潘少白谘《林阜间诗文集》。少白足迹半天下，借终南为捷径，旅京华作市隐，笠所至，公卿嗜名者争下之，而邑人与素游者皆言其诡诈卑鄙，盖亦公道可征也。然其文实修洁可喜，虽洼泓易尽，而一草一石间风回水萦，自有佳致，写景尤工，唯满口道学为可厌耳。或更夸其高淡，则正其才力薄弱，借此欺人者也。然在本朝自当作一名家，越中与胡稚威差可肩随，铁崖天池则跨而上之矣。”后有批语，盖周素人笔，云：
“论潘少白此语绝当，其《常语》却不可及。”
寒斋所有潘少白诗文集凡两种。一曰“林阜间集”，道光十六年（一八三六）刻，文六集，诗五卷，《常语》二卷。一曰“潘少白先生集”，道光甲辰（一八四四）刻，文八卷，无诗，《常语》二卷。后者据陈莲史云是其自订定本，但增减不甚多，《常语》则完全一样也。《常语》盖实是潘少白语录，李越缦所谓满口道学为可厌耳即指此书，而周素人又称之为不可及，对照得妙。但据我的意思则觉得李君的话说得不错，贬固对褒也对。我不懂诗，若其文我亦颇喜欢，修洁，工于写景，如《自彭水梯山之大酉暮宿珠窦箐与人书》，《与故友陈其山书》，《南野翁寓庐记》，《夜渡太湖至湖州小记》，《水月庵记》等，都颇可喜。不过周君也不算全说错了，因为《常语》大半固是道学语，却亦不无可取处，为平常道学家所不能言或不能知者。如卷上云：
“草木盛时，风日雨露皆接为体，及其枯槁，皆能病之，此草木气机内仁不仁之别也。”又云：
“太极之理，毫发内皆充满无间。”这头一条我们稍读过一点植物学的便知道不对，第二条则简直不知说的是什么，不禁掩口胡卢。但他也有说得好的，如云：
“孟子以能言距杨墨即引为圣人之徒，后人都看错能言二字。时杨墨深染人心，其真差谬处皆言不出，莫知所距，至孟子始具眼訾之，人尚不信，斯时有能与孟子同一识见，必于正道理会过来，见之亲故距之力也。后人袭前人已尽之言，于道理上亦未会得，人人以能言为事，亦何取哉。”所说当时情形像煞有介事的，也未必可靠，因为我们看战国时的记载并不如孟子所说那样，有不归杨则归墨的形势，但是结论却很有意思，正如西儒说过，第一个将花比女人的是才子，第二个说的便是呆子，后世之随口乱骂无父无君者便都是这一类的货色了。袭前人已尽之言，这是很辛辣的一句话，是做洋策论的人的当头棒喝。又云：
“古人以豆记善恶念，日省工夫密矣，而后人附以名利福泽之说，使人日望名利福泽，此正恶念所始，犹乡里妇人念佛，云一句阿弥陀佛，天上便贮下一金钱，其贪愚无知岂可理解。”中国士大夫自称业儒，其实一半已成了道士，拜文昌念《太上感应篇》的不必说了，上焉者也仍是讲功过信报应，有名如吾乡刘蕺山还不能免，可以知矣。潘君干脆的比之于贪愚的念佛老太婆，殊为痛快，在这一点上道学同行中人盖莫能及也。又卷下云：
“失节事大，人人当知，但以劝愚夫妇，必令免于死亡，然后可驱而之善。宋人每以极至诣责妇人小子，故所行多龃龉。”这意思本来也很平凡，孟子曾说过：
“今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉。”不过后来道学家早就没有这种话了，他们满嘴“仁义礼智”，却不知道人之不能不衣食，衣食足而后知荣辱，他们的知识与情感真是要在说何不食肉糜的晋惠帝之下了。宋人有名的教条之一云，饿死事小，失节事大。这句话不能算错，但可惜他们不知道，须得平常肚皮饱，这才晓得失节事大，有时肯饿死，若是一直饿着，那就觉得还是有饭吃第一要紧了。向来提倡道学的人大抵全是宋人嫡系的道学家，明白事理如潘少白者可以说是绝少，曰不可及，盖非诬也。卷上有一条系答牛都谏论《实政录》者，关于用民力有云：
“农民小贩工匠十日内费一日工，则一年即缺半月之用。”此亦明通之见，与闭了眼睛乱说者不同。文集中也有些好的意思，可以抄录一二，其单有文词之美者姑从略。《至彭水复友人书》劝阻文人之从军，是一篇很有意义的文字，其中有云：
“故武夫厌于铠胄，而儒生诗歌乐言从戎，实不过身处幕幄，杯旁掀髯狂歌自豪，一种意气为之耳。果令枕戈卧雪，裹伤负粮，与士卒伍，前有白刃，后有严威，未有不惨然神沮者矣。……前有杜某者，言王三槐负嵎时，或奋然思作谕诱之策，闻老林一带刀槊植地望之无尾，骇不敢议。夫一围之颈，尺刃足以斮之，刀槊丛植亦何事，彼岂冀贼无寸铁而思往哉。”《答人问仙术书》云：
“凡其所事，核之此生皆一息无可旁委，自少至老一日失事则谓之不尽命，安有暇日以求其外。其有暇日以习异说者，皆未尽生理者也。百物受质，无久住之理，亦无长凝不运之气，故生死非有二义，使其果有一人生不复死，是即天地之乖气。”这两节都说得很有意思，前者揭穿那些戎马书生的丑态，深足为今人之鉴戒，我曾说过，中国要好须得文人不谈武，武人不谈文，这比岳鹏举的不爱钱不惜死恐怕更是要紧。后者不信神仙，似亦是儒者常事，孔子所云未知生焉知死，未能事人焉能事鬼，都是实例，但在读书人兼做道士的后世这就很难说了，潘君还能说没有长生不老的事，此亦是不可及之一也。大抵潘少白本是山人者流，使其生在明末清初，其才情亦足以写《闲情偶寄》，若乾隆时亦可著《随园诗话》吧，不幸而生在道光时，非考据或义理无由自见，遂以道学做清客，然而才气亦不能尽掩，故有时透露出来，此在纯伪道学立场上未免是毛病，我们则以为其可取即在于此，有如阮芸台记妇人变猪，后足犹存弓样耳。此谑殊可悔，但操刀必割，住手为难，悔而仍存之，谑庵亦有先例，得罪道学家原所不计，南野翁亦解人当不计较也。二十五年十二月五日，于北平。
附记
潘少白文中多言姚镜塘，极致倾倒，卷四有《水月庵记》，专为姚君记念而作，文亦甚佳。卷五《归安姚先生传》中有云：
“喜读书吟步看山，与之酒，怡然不可厌，故与游者常满室。人至其居，蹙然病其贫，日就之，知其乐。尝曰，吾视百物皆有真趣。”其人似亦颇有意思，因搜求其文集读之，得光绪重刻《竹素斋集》十册，凡古文三卷，时文四卷，诗三卷，试帖一卷。文中关于少白的只有诗草画册跋各一首，亦殊平常，唯卷三有《酒诫》颇佳，列举五害，根据经训，谓宜禁戒，而后复有《书酒诫后》云：
“余既作《酒诫》而饮之不节如故也，窃自惧，已而叹曰，事无巨细，法立而不能守者有矣，若无法安所守。乃立之法曰，平居偶饮以杯为节，昼则五之，夜则十之，宴集倍之，及数即止，苟可止虽未及数止也。”证以“与之酒怡然不可厌”之语，可以想见其为人。卷二有《太上感应篇注序》，盖踵惠松崖柴省轩之后而补注者，书尚未得见，但既信“太上垂训”，即逃不出读书人兼做道士的陋俗，姚君于此对于少白山人不能无愧矣。二十六年四月三日再记。
双节堂庸训
今年的新年过得不大好。二十五年的年底就患流行感冒，睡了好几天，到了二十六年的年头病算是好了，身体还是很疲软，更没有兴致去逛厂甸。可是在十日内去总是去了一趟，天气很好却觉得冷的很，勉强把东西两路的书摊约略一看，并不见什么想要的东西，但是也不愿意打破纪录空手而回，便胡乱花了三四毛钱，买了三册破书回来了。其中一本是《钦定万年历》，从天启四年甲子起至康熙一百年辛巳止，共百四十八年，计七十四叶。这于我有什么用处呢？大约未必有，就只因为他是“殿板”而已。又二本是《双节堂庸训》六卷，《梦痕录节钞》一卷，都是汪龙庄的原著。我初见《龙庄遗书》时在庚子辛丑之交，以后常常翻阅，其《病榻梦痕录》三卷最有兴趣，可以消闲。近来胡适之瞿兑之诸先生都很推重这部《梦痕录》，说是难得的书，但据胡先生说他所藏的没有同治以前刻本，瞿先生著《汪辉祖传述》，卷首所模小像云据《龙庄遗书》，原刻亦不佳。寒斋藏书甚少，《梦痕录》虽想搜罗，却终未得到嘉庆中汪氏原刊本，今所有者只是道光六年（一八二六）桂林阳氏本，有像颇佳，又咸丰元年（一八五一）清河龚氏本，与《双节堂庸训》合刻，复次则同治元年（一八六二）盱眙吴氏即望三益斋本，合《学治臆说》等共为八种，此后《龙庄遗书》各刻本皆从此出，据吴序则《梦痕录》等又即从龚氏本出也。《梦痕录节钞》有同里何士祁序，无刻书年月，大抵是光绪中吧，书别无足取，不过也是一种别本，可以备《梦痕录》板本之数而已。
这回所买的书里我觉得最有兴趣的还是那一册《双节堂庸训》。这一本书看里边的避讳字是同治后刻本，但与望三益斋和官书局翻本又都有异，不知道是什么本子，本来内容反正一样，书眉上却有自称象曾者写上好些朱批，觉得好玩所以就买了来。《庸训》自序很佩服《颜氏家训》与《袁氏世范》二书，故其所说亦多通达平实，但是我读了卷一述先中所记“显生妣徐太宜人轶事”，特别有感慨。汪君生十一年而孤，恃继母王氏生母徐氏食贫砺节，以教以养，及成立乃请得旌表，以双节名堂，刻《赠言》凡五十卷，又集录绍兴府属六县节孝贞烈事实为《越女表微录》五卷，盖其所感受者深矣。徐氏本是妾，出身微贱，如《梦痕录》上乾隆三十六年条下所记可以知道，而汪家亦甚穷苦，轶事虽只寥寥六则，却很深刻的表现出来，正可代表大多数女人的苦况。如第二至四则云：
“病起出汲，至门不能举步。门故有石条可坐，邻媪劝少憩，吾母曰，此过路人坐处，非妇人所宜。倚柱立，邻媪代汲以归。
尝病头晕，会宾至，剥龙眼肉治汤，吾母煎其核饮之，晕少定，曰，核犹如是，肉当更补也。后复病，辉祖市龙眼肉以进，则挥去曰，此可办一餐饭，吾何须此。固却不食。羊枣之痛，至今常有余恨。
吾母寡言笑，与继母同室居，谈家事外，终日织作无他语。既病，画师写真，请略一解颐，吾母不应。次早语家人曰，吾夜间历忆生平，无可喜事，何处觅得笑来。呜呼，是可知吾母苦境矣。”龙庄的文章，正如阮芸台所说，质而有法，上文所引又真实有内容，我读了不禁黯然，这里重复的说，于此可以见女人永劫的苦境矣。以我个人的阅历来说，我的祖母就是这样的。论地位她是三四品的命妇，虽然是继母，只有一个女儿，出嫁后不久死了，论境遇也还不至那么奇穷，有忍饥终日的事情，但是在有妾的专制家庭中，自有其别的苦境，虽细目不同而结果还是仿佛，我看上文三则觉得似乎则则都是祖母的轶事，岂不奇哉。祖母不必出汲，但那种忍苦守礼如不坐石条，不饮龙眼汤的事，正是常有，至于生平不见笑容，更是不佞所亲知灼见者也。龙庄亲见其二母之苦辛，乃准当时的信仰，立双节坊求名人题咏以为报，更推及乡邑，纂《越女表微录》，亦即以为报母之一端。谈官诰序云：
“举凡空闺孤嫠所谓天荒地老杳杳冥冥于同声一哭之中者，无一不破涕为笑，光日月而垂千春，然后孝子报母之心快然而无憾，非是则孝子之生也有涯，几长抱无涯之戚也，呜呼，至矣。”此种意思可以了解，可以同情，但是从现在看来，都是徒然。使人家牺牲其一生或一命，却以显扬崇祀为报酬，这是很可笑的事，在士人拼命赶考冀得一第虽倒毙闱中而无怨的时代却是讲得通的，因为情形相像，姑且不谈愚不愚民，我想也总是近于治病的“抽白面”吧。《越女表微录》卷一中有一则云：
“瞿美斯妻来氏。美斯攻举子业，尝授徒山中，闻学使试绍兴，冒暑往，则院门已扃，遂病。语来曰，吾以不与试至此，他日嗣我幸以秀才。言讫而卒，来拮据长二孤女，归之士族，见族子慕学者辄啬食用资其膏火，冀得成夫志也，然贫甚，讫无为之后者。”汪君文笔殊妙，但读之冁然亦复戚然，觉得天下可悲的喜剧此为其一，真令人如孟德斯鸠感到帝力之大如吾力之为微，不敢说“没有法子”亦当云“怎么办”（Chto djelatj？），而此问题乃比契耳尼舍夫斯奇（Chernyshevski）的或更艰难也。旌表与科第的麻醉中毒是一件事，麻醉外有何药剂又是一件事，要来讨论也觉得在微力以上。我没有力量打乡族间的不平，何暇论天下事，但我略知妇女问题以后又觉得天下事尚可为，妇女的解放乃更大难，而此事不了天下事亦仍是行百里的半九十，种种成功只是老爷们的光荣而已。我向来怀疑，女人小孩与农民恐怕永远是被损害与侮辱，不，或是被利用的，无论在某一时代会尊女人为圣母，比小孩于天使，称农民是主公，结果总还是士大夫吸了血去，历史上的治乱因革只是他们读书人的做举业取科名的变相，拥护与打倒的东西都同样是药渣也。日本驻屯军在北平天津阅兵，所谓日本国防妇人会的女人着了白围身（Apron）的服装跟了去站班，我就是外国人也着实感到不愉快，记得九年前我写一篇批评军官杀奸的文章，末了说：
“我看那班兴高采烈的革命女同志，真不禁替她们冤枉。（你们高兴什么？）”这里更觉得冤枉。语云，佐饔得尝，佐斗得伤。附和革命，女人尚得不到好处，何况走别的路。蔼理斯（Ellis）的时代尽管已经过去，希耳息茀尔特（Hirschfeld）尽管被国社党所驱逐，他们的研究在我总是相信，其真实远在任何应制文章之上。希公在所著《男与女》中有云：
“什么事都不成功，若不是有更广远的，更深入于社会的与性的方面之若干改革。”凯本德（Carpenter）云：
“妇女问题须与工人的同时得解决。”此语非诳，却犹未免乐观，爱未必能同时成年也，虽然食可以不愁耳。不佞少信而多忧，虽未生为女人身可算是人生一乐，但读《庸训》记起祖母的事情，不禁感慨系之。精卫填海，愚公移山，美哉寓言。假我数年五百以观世变，庶几得知究竟。愧吾但知质与力，未能立志众生无边誓愿度也。二十六年一月十六日试笔。
补记
胡适之先生有一部《病榻梦痕录》，没有刻书年月，疑心是晚出的书，后来经我提议，查书中宁字都不避讳，断定是嘉庆时汪氏原刻，这样一来落后的反而在前，在我们中间是最早刻本了。四月十八日校阅时记。
朴丽子
实在全是偶然的事，我得到了一部《朴丽子》。朴丽子本名马时芳，河南禹州人，副榜举人，嘉庆道光间做过几任教官，他的经历就止于此。这部书正编九卷，续编十卷，光绪乙未大梁王氏刊行，由巩县孙子忠选抄，刻为各上下二卷，已非原书之旧了。这样说来，似乎书与人都无甚可取，——然而不然。邵松年序开头云：
“朴丽子学宗王陆，语妙蒙庄。”老实说，我是不懂道学的，但不知怎的嫌恶程朱派的道学家，若是遇见讲陆王或颜李的，便很有些好感。冯安常著《平泉先生传》中叙其中年时事有云：
“父菉洲公以拔萃仕江西，先生往省，过鄱阳湖遇暴风舟几覆，众仓皇号呼，先生言动如常。或问之曰，若不怕死耶？先生曰，怕亦何益，我讨取暂时一点受用耳。”这一节事很使我喜欢，并不是单佩服言动如常，实在是他回答得好，若说什么孔颜乐处，未免迂阔，但我想希腊快乐派哲人所希求的“无扰”（Ataraxia）或者和这心境有点相近亦未可知罢。为求快乐的节制与牺牲，我想这是最有趣味也是最文明的事。倪云林因为不肯画花为张士信所吊打，不发一语，或问之，答曰，一说便俗。虽然并不是同类的事情，却也有相似的意趣。这些非出世的苦行平常我很钦佩，读马君传遂亦不禁向往，觉得此是解人，其所言说亦必有可听者欤。
“余以菲才，性复戆愚，为世所弃，动多龃龉，块然寂处于深箐茅庵中，如是者亦有年。远稽于古，近观于今，农圃樵牧之属，街谈巷议之语，以及一饮一食一草一木之细微，有所感发于心，辄警惕咨嗟而书之，或情著乎笔端，或意含于辞外，其间未必悉合，要皆反身切己之言，得诸磨炼坚苦之中，其于涉世之方三折肱矣。朴，不材木也，花不足以悦目，实不足以适口，匠石数过之而弗觑也。丽者，丽于是以安身也。朴丽子其别号，遂以名其书。”这是他的自序，说得不亢不卑，却十分确实，我觉得在这里边实在有许多好思想好议论，值得我们倾听，其最重要的地方在于反对中国人的好说理而不近情，这样他差不多就把历来的假道学偏道学（即所谓曲儒）一齐打倒了。我读了不禁叹息，像朴丽子这样的讲道学，我亦何必一定讨厌道学乎。如卷上有云：
“叔嫂不亲授受，礼与？曰，礼也。有叔久病行仆地，嫂掖之起，兄见之逐其妻。朴丽子在棘闱中，溷厕积垢不可当，出入者必闭其门，朴丽子出，适有入者至，因不闭，入者出亦不闭。朴丽子遥呼闭门，答曰，户开亦开，户阖亦阖，门固开，余岂宜阖。旁一人曰，天下事为此等措大所坏。人但知剑戟足以杀人，而不知学问之弊其害尤烈。何也？所持者正，所操者微也。正也难夺，微也易惑。语云，不药当中医，此语可以喻学。夫学焉而不得其通，固不如不学之为犹愈也。”又云：
“有共为人佣耕者，馌以腊肉，或取其半置禾中曰，归以遗阿母。群佣相觑无言。一少年攫食之尽，谓曰，此肉乃主人劳苦我辈，片胾少润枯肠，而曰归以遗母，而母当自奉养，鸡鱼羊豕可胜市乎。众皆笑之。朴丽子曰，孝，懿德也，而不免见哂于众者，拂人情也。人情不可拂也，愦乱不可劝也，盛怒不可折也。余尝适野，佃户詈其乡人，喝止之，则大怒狂悖不可当，余俯首去。盖彼盛暑大劳，气血奔放，吾言又值其盛怒，是吾之过也夫。”又云：
“有款宾者，宾至，为盛馔，主人把盏，一少年独不饮。已数巡，主人起复把盏属之，辞。主人曰，余老且贱，诸君辱临皆尽欢，君不怜余之老而少假之，其有所不足于我乎？复手自洗爵，固劝之。座客皆曰，君素饮，今何靳于一盏。犹不饮。主人举爵口边曰，不饮，当使君之衣代饮。少年即取爵自浇其衣，酒淋漓滴地上。顷之，主人复前曰，席将终矣，君卒不赐之一饮乎。执爵笑曰，此而不饮，必自沃里衣则可。少年从容以左手启其衣领，以右手接杯从项灌下，嘻怡缓语，酒见于足。主人面如土，席遂散。一时哄传以为怪谈，亦有称少年为有力量者。或以告朴丽子，朴丽子曰，昔王敦客石崇家，崇以美人劝客酒，曰不饮则斩美人头。客无不醉者。至敦，敦不顾，已斩二人矣，敦亦漫不屑意，崇不能强，识者知其他日必作贼。敦以强胜，少年以柔胜，吾不知其所至矣。闻此少年好观诸先儒语录，见先儒节概多，彼必有所本矣。夫参芪术苓可以引年，取壮夫及婴儿遍啖之，其亡也忽焉。故学不知道，圣经贤传皆足以遂非长傲，帝王官礼亦祸世殃民之资，可惧也已。近见一般后生少聪明露头角者往往走入刚僻不近情一路，父兄之教不先，师友之讲不明，悠悠河流，何时返乎。昔有人善忧者，忧天之坠，人皆笑之。余今者之忧岂亦此与？悲夫。”以上三则的意思大旨相近，末一则却尤说得痛切，学不知道，即上文所谓学焉而不得其通，任是圣经贤传记得烂熟，心性理气随口吐出，苟不懂得人情物理，实在与一窍不通者无异，而又有所操持，结果是学问之害甚于剑戟，戴东原所谓以理杀人，真是昏天黑地无处申诉矣。其实近时也有礼教吃人这一句话，不过有些人似乎不大愿意听，以言出典的确还不古，所以我在这里改引了戴君的话，庶几更有根据。对于古人的事朴丽子亦多所纠正，是更具体的例。《续朴丽子》卷上云：
“呜呼怪哉，郭巨埋儿邓攸系子之事，斯可谓灭绝性根者矣！推其故，在好名。推好名之故，彼时乡举里选之制未尽废，在因名以媒利禄。此何异易牙竖刁之所为，而世顾称道弗衰，何也。许武让产之事，赵惕翁诋其欺罔。世道不明，勉焉益厉，郭巨邓攸许武异行而同情，皆名教之罪人，必不容于尧舜之世，然安得如龙坡居士者与之读书论古哉。”又云：
“传有之，孟子入室，因袒胸而欲出其妻，听母言而止。此盖周之末季或秦汉间曲儒附会之言也。曲儒以矫情苟难为道，往往将圣贤妆点成怪物。呜呼，若此类者岂可胜道哉。”又卷下论方孝孺有云：
“盖孝孺为人强毅介特，嗜古而不达于事理，托迹孔孟，实类申韩，要其志意之所居，不失为正直之士，故得以节义终。然而七百余口累累市曹，男妇老稚沥血白刃，彼其遗毒为已烈矣。”他把古代的孝子忠臣都加以严正的批判，此已非一般道学家所能为，他又怀疑亚圣大贤的行事，不好意思说他不对，便客气一点将这责任推给那些曲儒。这对于他们不算冤枉，因为如马君所说，“曲儒以矫情苟难为道，往往将圣贤妆点成怪物，”那是确实无疑的。据我看来，其实这还是孟子自己干的事吧。我们没有时间的望远镜（与《玉历钞传》上的孽镜台又略不同，孽镜须本人自照，这所说的与空间的望远镜相似，使用者即能望见古昔，假如有人发明这么一个镜的话）来作实地调查，那么也还只好推想，照我读了《孟子》得来的印象来说，孟子舆的霸气很重，觉得他想要出妻的事是很可能的，虽然其动机或者没有如郭鼎堂所写的那么滑稽亦未可知，自然我也并不想来保证。朴丽子的解说可以说是忠厚之至，但是他给孟子洗刷了这件不名誉事，同时也就取消了孟母的别一件名誉事了，因为我佩服孟母便是专为了她的明达，能够纠正孟子的错误，曾经写文章谈论过，若是传为美谈的三迁我实在看不出好处来。孔子曾说，“吾少也贱，多能鄙事。”我们不知道孔子小时候住在什么地方的近旁，玩过怎样的游戏，但据他自己的话可以知道他所学会的未必都是俎豆之事这些东西。如为拥护孟母起见，我倒想说那三迁是曲儒所捏造的话，其中并无矫情苟难的分子，却有一种粗俗卑陋的空气，那样的老太太看去是精明自负的人，论理是要赞成出不守礼的新妇的，此在曲儒心眼中当然是理想的婆婆也。
闲话说得太远了，且回过来讲朴丽子的思想吧。在正编卷上有一则说得极好：
“朴丽子曰，一部《周官》盛水不漏，然制亦太密矣，迨至末季变而加厉，浮文掩要，委琐繁碎，莫可殚举，若之何其能久也。秦皇继之以灭裂，焚之坑之，并先王之大经大法一切荡然无复留遗，斯亦如火炎崑冈玉石俱焚者矣。东汉节义前代罕比，一君子逃刑，救而匿之者破家戕生相随属而不悔，至妇人女子亦多慷慨壮烈，视死如归。及魏晋矜为清谈，以任诞相高，斯又与东汉风尚恰相反背矣。夫大饥必过食，大渴必过饮，此气机之自然也。君子知其然，故不习难胜之礼，不为绝俗之行。节有所不敢亏，而亦不敢苦其节也。情有所不敢纵，而亦不敢矫其情也。居之以宽恕，而持之以平易，是亦君子之小心而已矣。”又续编卷上云：
“未信而劳且谏，民以为厉，君以为谤，甚无谓。然此等岂是恒流，圣贤垂训，于世间英杰特地关心。大抵自古格言至教决不苦物，即所谓杀身成仁舍生取义，到此时定以不得死为苦耳。古之人或视如归，或甘如饴，良有以耳。”此两节初看亦只似普通读书人语，无甚特别处，但仔细想来却又举不出有谁说过同样的话，所以这还是他自己所独有的智慧，不是看人学样的说了骗人的。“夫大饥必过食”以下一节实是极大见识，所主张的不过庸言庸行，却注重在能实现，这与喜欢讲极端之曲儒者流大大的不同。至于说格言至教决不苦物，尤有精义，准此可知凡中国所传横霸的教条，如天王圣明臣罪当诛，父叫子亡不得不亡，饿死事小失节事大等，都不免为边见，只有喜偏激而言行不求实践的人听了才觉得痛快过瘾，却去中庸已远，深为不佞所厌闻者也。古代希腊人尊崇中庸之德（sophrosyne），其相反之恶则曰过（hybris），中时常存，过则将革，无论神或人均受此律的管束，这与中国的意思很有点相像。这所谓自然观的伦理本来以岁时变化为基本，或者原是幼稚浅易的东西，但是活物的生理与生活也本不能与自然的轨道背离，那么似乎这样也讲得过去，至少如朴丽子自序所说，在持躬涉世上庶几这都可以有用，虽然谈到救国平天下那是另一回事，“其间未必悉合，”或亦未可知耳。大家多喜欢听强猛有激刺的话的时候，提出什么宽恕平易的话头来，其难以得看客的点头也必矣，但朴丽子原本知道，他只是自己说说而已，并不希望去教训人，他的对于人的希望似亦甚有限也。《续朴丽子》卷上有一则可以一读：
“金将某怒宋使臣洪皓，胁之曰，吾力海水可使之干，但不能使天地相拍耳。朴丽子与一老友阅此，笑谓之曰，兄能之。友以为戏侮怒，徐谢之曰，兄勿怪，每见吾兄于愚者而强欲使之智，于不肖者而强欲使之贤，非使天地相拍而何？”二十六年一月。
补记
《朴丽子》卷下又有一则云：
“有乡先生者，行必张拱，至转路处必端立途中，转面正向，然后行，如矩，途中有碍，拱而俟，碍不去不行也。一日往贺人家，乘瘦马，事毕乘他客马先归，客追之，挽马络呼曰，此非先生马，先生下。先生愕然不欲下，客急曰，先生马瘦，此马肥。乃下，愠曰，一马之微，遽分彼我，计及肥瘦，公真琐琐，非知道者。而先生实亦不计也。后举孝廉，文名藉甚，谒其房师，房师喜，坐甫定，房师食烟举以让客。先生曰，门生不食烟，不唯门生不食，平生见食烟人深恶而痛绝之。师默然色变。留数日，值师公出，属曰，善照小儿辈。遂临之如严师。朴丽子曰，闻先生目近视，好读书，鼻端常墨。今观其行事，必有所主，岂漫然者哉。古人云，修大德者不谐于俗，先生岂其人与，何与情远耶。先生殁且数十年矣，今里闬间犹藉藉，而学士辈共称为道学云。”此文殊佳，不但见识高明，文章也写得好。我那篇小文中未及引用，今特补抄于此。原文后边有孙子忠批语云：
“王道不外人情。情之不容已处即是理，与情远即与道远，何道学足云。”其实原本意思已很明了，虽然写得幽默，故此批语稍近于蛇足，但或者给老实人看亦未可少欤。二月二十三日再记。
人境庐诗草
黄公度是我所尊重的一个人。但是我佩服他的见识与思想，而文学尚在其次，所以在著作里我看重《日本杂事诗》与《日本国志》，其次乃是《人境庐诗草》。老实不客气的说，这其实还有点爱屋及乌的意思，我收藏此集就因为是人境庐著作之故，若以诗论不佞岂能懂乎。我于诗这一道是外行，此其一。我又觉得旧诗是没有新生命的。他是已经长成了的东西，自有他的姿色与性情，虽然不能尽一切的美，但其自己的美可以说是大抵完成了。旧诗里大有佳作，我也是承认的，我们可以赏识以至礼赞，却是不必想去班门弄斧。要做本无什么不可，第一贤明的方法恐怕还只有模仿，精时也可乱真，虽然本来是假古董。若是托词于旧皮袋盛新蒲桃酒，想用旧格调去写新思想，那总是徒劳。这只是个人的偏见，未敢拿了出来评骘古今，不过我总不相信旧诗可以变新，于是对于新时代的旧诗就不感到多大兴趣，此其二。有这些原因，我看人境庐诗还是以人为重，有时觉得里边可以窥见作者的人与时代，也颇欣然，并不怎么注重在诗句的用典或炼字上，此诚非正宗的读诗法，但是旧性难改，无可如何，对于新旧两派之人境庐诗的论争亦愧不能有左右袒也。
那么，我为什么写这篇文章的呢？我这里所想谈的并不是文学上的诗，而只是文字上的诗，换一句话来说，不是文学批评而是考订方面的事情。我因收集黄公度的著作，《人境庐诗草》自然也在其内，得到几种本子，觉得略有可以谈谈的地方，所以发心写此小文，——其实我于此道也是外行，不胜道士代做厨子之感焉。寒斋所有《人境庐诗草》只有五种，列记如下：
一，《人境庐诗草》十一卷，辛亥日本印本，四册。
二，同上，高崇信尤炳圻校点，民国十九年北平印本，一册。
三，同上，黄能立校，民国二十年上海印本，二册。
四，同上，钱萼孙笺注，民国二十五年上海印本，三册。
五，同上四卷，人境庐抄本，二册。
日本印本每卷后均书“弟遵庚初校梁启超覆校”，本系黄氏家刻本，唯由梁君经手，故印刷地或当在横滨，其用纸亦佳，盖是美浓纸也。二十年上海印本则署“长孙能立重校印”，故称再板，亦是家刻本，内容与前本尽同，唯多一校刊后记耳。高尤本加句读，钱本加笺注，又各有年谱及附录，其本文亦悉依据日本印本。这里有些异同可说的，只有那抄本的四卷。我从北平旧书店里得到此书，当初疑心是《诗草》的残抄本，竹纸绿色直格，每半叶十三行，中缝刻“人境庐写书”五字，书签篆文“人境庐诗草”，乃用木刻，当是黄君手笔，书长二十三公分五，而签长有二十二公分，印红色蜡笺上。但是拿来与刻本一比较，却并不一样，二者互有出入，可知不是一个本子。仔细对校之后，发见这抄本四卷正与刻本的一至六卷相当，反过来说，那六卷诗显然是根据这四卷本增减而成，所以这即是六卷的初稿。总计六卷中有诗三百五首（有错当查），半系旧有，半系新增，其四卷本有而被删者有九十四首，皆黄君集外诗也。钱萼孙笺注本发凡之十五云：
“诗家凡自定之集，删去之作必其所不惬意而不欲以示人者，他人辑为集外诗，不特多事，且违作者之意。黄先生诗系晚年自定者，集外之作不多，兹不另辑。”这也未始不言之成理，就诗言诗实是如此，传世之作岂必在多，古人往往以数十字一篇诗留名后世，有诗集若干卷者难免多有芜词累句，受评家的指摘。但如就人而言，欲因诗以知人，则材料不嫌太多，集外诗也是很有用的东西吧。黄能立君校刊后记中说，黄君遗著尚有文集若干卷，我们亦希望能早日刊布，使后人更能了解其思想与见识，唯为尊重先哲起见，读者须认清门路，勿拿去当作古今八大家文看才好耳。
抄本四卷的诗正与刻本的六卷相当，以后的诗怎么了呢？查《诗草》卷六所收诗系至光绪十七年（一八九一）止，据尤编年谱在十六年项下云：
“先生自本年起始辑诗稿。自谓四十以前所作诗多随手散佚，庚辛之交随使欧洲，愤时势之不可为，感身世之不遇，乃始荟萃成编，藉以自娱。”又黄君有《人境庐诗草》自序亦作于光绪十七年六月，那么这四卷本或者即是那时所编的初稿也未可知。（《诗草》自序在尤本中有之，唯未详出处，曾函询尤君，亦不复记忆。钱编年谱在十七年项下说及此序，注云：
“先生《诗草》自序原刊集中不载，见《学衡》杂志第六十期，编者吴宓得之于先生文孙延凯者。”诗话下引有吴君题跋，今不录。）罗香林君藏有黄君致胡晓岑书墨迹三纸，诗一纸，又《山歌》二页，老友饼斋（钱玄同）录有副本，曾借抄一通，其书末云：
“遵宪奔驰四海，忽忽十余年，经济勋名一无成就，即学问之道亦如鹢退飞，惟结习未忘，时一拥鼻，尚不至一行作吏此事遂废，删存诗稿犹存二三百篇。今寄上《奉怀诗》一首，又《山歌》十数首，如兄意谓可，即乞兄抄一通，改正评点而掷还之。弟于十月可到新嘉坡，寄书较易也。”下署八月五日。其《寄怀胡晓岑同年》一诗，末署“光绪辛卯夏六月自英伦使馆之搔蛘处书寄”。此诗今存卷四中，题曰“忆胡晓岑”，卷末一首为《舟泊波塞》，盖是年九月作。总计四卷本共有诗二百四十七首，与书中所言二三百篇之数亦大旨相合。《饮冰室诗话》所云丙申（一八九六）年梁任公何翙高诸人所见《人境庐集》，事在五年后，或当别是一本，不能详矣。
四卷本中有二十四题全删，共六十首，题目存留而删去其几首者有十六项，其最特别的是删改律诗为绝句，计有三项。卷一中《闻诗五妇病甚》云：
“中年儿女更情长，宛转重吟妇病行。四壁对怜消渴疾，十洲难觅反魂香。每将家事探遗语，先写诗题说悼亡。终日菜羹鱼酱外，帖书乞米药钞方。”刻本只存首尾两联，中四句全删。《为梁诗五悼亡作》及《哭张心谷》亦均如是，后者本有六首，其第三删改为七绝，即刻本的第一首是也。全删的诗在卷一中有《榜后》四首，《无题》三首，《游仙词》八首，皆可注意。今录《游仙词》于下，其后即列癸酉追和罗少珊诗，盖是同治十二年（一八七三）所作：
新声屡奏郁轮袍，混入群仙亦足豪，夜半寥阳呼捉贼，九天高处又偷桃。
招摇天市闹喧哗，上界年年卜榜花，贯索囷仓齐及第，群仙校对字无差。
贝宫瑶阙矗千层，欲上天梯总未能，但解淮王炼金术，便容鸡犬共飞升。
上清科斗字犹存，检点琅函校旧文，亲写绿章连夜奏，微臣眼见异风闻。
臣朔当年溺殿衙，颇烦王母口赍嗟，金盘玉碗今盛矢，定比东方罪有加。
星宫昨夜会群真，各自燃犀说旧因，不识骑驴张果老，是何虫豸是前身。
新翻妙曲舞霓裳，何故人间遍播扬，分付雏龙慎防逻，不容擫笛傍红墙。
懊侬掷米不成珠，十斛珠尘又赌输，至竟如何施狡狯，亲骑赤凤访麻姑。
又卷三中删去在日本所作诗二十二首，其中有“浪华内田九成以所著名人书画款识因其友税关副长苇原清风索题，杂为评论，作绝句十一首”，注云，“仿渔洋山人论诗绝句体例，并附以注。”也是颇有意思的，不知何以删去。还有好些有名的咏日本事物的诗，如刻本卷三中的《都踊歌》，《赤穗四十七义士歌》等，抄本里也都没有，难道是后来补作的么，还是当初忘记编入，这个问题我觉得没有法子解决，现在只好存疑。
部分的删去的诗以卷一为多，如《乙丑十一月避乱大埔》八首删其四，《二十初度》四首删其三，《寄和周朗山》五首删其四，《山歌》十二删其四，《人境庐杂诗》十删其二，皆是。今举《杂诗》的第九，十两首为例：
扶筇访花柳，偶一过邻家。高芋如人立，疏藤当壁遮。絮谈十年乱，苦问长官衙。春水池塘满，时闻阁阁蛙。
无数杨花落，随波半化萍。未知春去处，先爱子规声。九曲栏回绕，三叉路送迎。猿啼并鹤怨，惭对草堂灵。
至于《山歌》的校对更是很有兴趣的事。抄本有十二首，刻本九，计抄本比刻本多出四首，而刻本的末一首却也是抄本中所没有的。这里碰巧有罗氏所藏黄君的手写本，共有十五首，比两本都早也更多，而且后边还有题记五则，觉得更有意思。今依手写抄录，略注异同于下：
自煮莲羹切藕丝，待郎归来慰郎饑，为贪别处双双箸，只怕心中忘却匙。案此首三本皆同，以后不复注明。饑字各本均如此，当依古直笺作饥。
人人要结后生缘，侬要今生结眼前，一十二时不离别，郎行郎坐总随肩。案，第二句抄本刻本均作侬只今生结目前。
买梨莫买蜂咬梨，心中有病没人知，因为分梨故亲切，谁知亲切更伤离。
送郎送到牛角山，隔山不见侬自还，今朝行过记侬恨，牛角依然弯复弯。案，手写本第二句以下原作望郎不见侬自还，今朝重到山头望，恨他牛角弯复弯，后乃涂改如上文。刻本中无，抄本自还作始还，弯复弯作弯又弯。
催人出门鸡乱啼，送人离别水东西，挽水西流不容易，从今不养五更鸡。案，不容易抄本刻本均作想无法。西流钱本作东流，恐误。
邻家带得书信归，书中何字侬不知，待侬亲口问渠去，问他比侬谁瘦肥。案，待抄本刻本均作等。
一家女儿做新娘，十家女儿看镜光，声声铜鼓门前打，打到中心只说郎。案，第三句抄本刻本均作街头铜鼓声声打，到均作着。
嫁郎已嫁十三年，今日梳头侬自怜，记得来时同食乳，同在阿婆怀里眠。案，来时抄本刻本均作初来。
阿嫂笑郎学精灵，阿姊笑侬假惺惺，笑时定要和郎赌，谁不脸红谁算赢。案，手写本惺惺原作至诚，后改。赌写作睹，当系笔误。抄本刻本均无。
做月要做十五月，做春要做四时春，做雨要做连绵雨，做人莫做无情人。案，抄本刻本均无。
见郎消瘦可人怜，劝郎莫贪欢喜缘，花房胡蝶抱花睡，可能安睡到明年。案，手写本可能原作看他，后改，抄本作如何。刻本无。
自剪青丝打作条，送郎亲手将纸包，如果郎心止不住，请看结发不开交。案，送郎亲手抄本刻本均作亲手送郎，请看均作看侬。
人人曾做少年来，记得郎心那一时，今日郎年不翻少，却夸年少好花枝。案，却夸年少抄本作却夸新样。刻本无。
人道风吹花落地，侬要风吹花上枝，亲将黄蜡粘花去，到老终无花落时。案，抄本有，刻本无。
第一香橼第二莲，第三槟榔个个圆，第四芙蓉并枣子，有缘先要得郎怜。案，并刻本作五，有缘先要作送郎都要。抄本无。其后有题记云：
“十五国风妙绝古今，正以妇人女子矢口而成，使学士大夫操笔为之，反不能尔，以人籁易为，天籁难学也。余离家日久，乡音渐忘，辑录此歌谣往往搜索枯肠，半日不成一字，因念彼冈头溪尾，肩挑一担，竟日往复，歌声不歇者，何其才之大也。
钱塘梁应来孝廉作《秋雨庵随笔》，录粤歌十数篇，如月子弯弯照九州等篇皆哀感顽艳，绝妙好词，中有四更鸡啼郎过广一语，可知即为吾乡山歌。然山歌每以方言设喻，或以作韵，苟不谙土俗，即不知其妙，笔之于书殊不易耳。
往在京师，钟遇宾师见语，有土娼名满绒遮，与千总谢某昵好，中秋节至其家，则既有密约，意不在客，因戏谓汝能为歌，吾辈即去不复嬲。遂应声曰：八月十五看月华，月华照见侬两家，（原注，以土音读作纱字第二音，）满绒遮，谢副爷。乃大笑而去。此歌虽阳春二三月不及也。
又有乞儿歌，沿门拍板，为兴宁人所独擅场。仆记一歌曰，一天只有十二时，一时只走两三间，一间只讨一文钱，苍天苍天真可怜。悲壮苍凉，仆破费青蚨百文，并软慰之，故能记也。
仆今创为此体，他日当约陈雁皋钟子华陈再芗温慕柳梁诗五分司辑录，我晓岑最工此体，当奉为总裁，汇录成编，当远在《粤讴》上也。”黄君与晓岑书中有云：
“惟出门愈远，离家愈久，而惓恋故土之意乃愈深。记阁下所作《枌榆碎事序》有云，吾粤人也，搜辑文献，叙述风土，不敢以让人。弟年来亦怀此志。”其欲作《客话献征录》，有记录方言之意，写《山歌》则即搜集歌谣也。此是诗人外的别一面目，不佞对之乃颇感到亲切，盖出于个人的兴趣与倾向，在大众看来或未必以为然耳。我所佩服的是黄公度其人，并不限于诗，因此觉得他的著作都值得注意，应当表章，集外诗该收集，文集该刻布，即《日本杂事诗》亦可依据其定本重印，国内不乏文化研究的机关与学者，责任自有所在，我们外行只能贡献意见，希望一千条中或有一个得中而已。
顺便说到《日本杂事诗》的板本，根据黄君所说，计有下列这几种：
一，同文馆集珍本，光绪五年己卯。
二，香港循环报馆巾箱本，同六年庚辰。
三，日本凤文书局巾箱本，未详。
四，中华印务局本。
五，六，日本东西京书肆本，均未详。
七，梧州自刊本，光绪十一年乙酉木刻。
八，长沙翻本，未详。
九，长沙自刊定本，光绪二十四年戊戌木刻。
以上一二七九各种寒斋均有，又有一种系翻印同文馆本，题字及铅字全是一样，唯每半叶较少一行，又夹行小注排列小异，疑即是中华印务局本。尤年谱称“后上海游艺图书馆等又有活字本”，惜均未能详，黄君似亦不曾见刻，或者是在戊戌作跋后的事乎。香港巾箱本当即是天南遁窟印本。钱年谱在光绪五年项下云：
“夏，先生《日本杂事诗》出版。”小注云，“为京师译署官板，明年王韬以活字板排印于上海，为作序。”据王韬在光绪六年所撰序中云：
“因请于公度，即以余处活字板排印。”又《弢园尺牍续编》卷一与黄公度参赞书中云：
“自念遁迹天南，倏逾二十载，首丘之思，靡日或忘。”时为辛巳，即光绪七年。可知所谓“余处”当在香港，而活字板与集珍亦本是一物，不过译署官板用二号铅字，遁窟本用四号耳。以言本文，则遁窟本似较差，注文多删改处，未免谬妄。自刻本皆木刻，最有价值，乙酉本有自序一篇，戊戌本有新自序及跋各一篇，都是重要的文献。《杂事诗》原本上卷七十三首，下卷八十一首，共百五十四首，今查戊戌定本上卷删二增八，下卷删七增四十七，计共有诗二百首。跋中自己声明道：
“此乃定稿，有续刻者当依此为据，其他皆拉杂摧烧之可也。”至其改订的意思则自序中说得很明白，去年三月中我曾写一篇小文介绍，登在《逸经》上，现在收入文集《风雨谈》中，不复赘。这里还有一件很有意思的事，便是这定本《杂事诗》虽然是“光绪二十四年长沙富文堂重刊”，（此字及书面皆是徐仁铸所写，）其改订的时候却还在八年前，说明这经过的自序系作于“光绪十六年七月”，——与他作《人境庐诗草》自序在一个年头里，这是多么有意义的偶然的事。我们虽然不必像吴雨僧君对于《诗草》自序的那么赞叹，但也觉得这三篇序跋在要给黄君做年谱的人是有益的参考资料。话又说了回来，中国应做的文化研究事业实在太多，都需要切实的资本与才力，关于黄公度的著作之研究亦即其一，但是前途未免茫茫然，因为假如这些事情略为弄得有点头绪，我们外行人也就早可安分守己，不必多白费气力来说这些闲话了。民国二十六年二月四日，在北平。
附记
去年秋天听说有我国驻日本大使馆的职员在席上大言《日本国志》非黄公度所作，乃是姚栋的原著云。日本友人闻之骇怪，来问姚栋其人的事迹，不佞愧无以对。假如所说是姚文栋，那么我略为知道一点，因为我有他的一部《日本地理兵要》，但可以断定他是写不出《日本国志》那样书的。姚书共十卷，题“出使日本随员直隶试用通判姚文栋谨呈”，其内容则十分之九以上系抄译日本的《兵要地理小志》，每节却都注明，这倒还诚实可取。黄书卷首有两广总督张之洞咨总理衙门文，中有云：
“查光绪甲申年贵衙门所刊姚文栋《日本地理兵要》所载兵籍，于陆军但存兵数，海军存舰名而已，视黄志通叙兵制姚略相去奚啻什伯。”末又云：“二书皆有用之作，惟详备精核，则姚不如黄。”此虽是公文，对于二书却实地比较过，所评亦颇有理，可见二者不但不同而且绝异也。绝异之点还有一处，是极重要的，即是作者的态度。姚君在例言中畅论攻取日本的路道，其书作于甲午之十年前，可知其意是在于言用兵，虽然单靠日本的一册《兵要地理小志》未必够用。黄书的意义却是不同的，他只是要知彼，而知己的功用也就会从这里发生出来。原板《日本国志》后有光绪二十二年（甲午后二年）的梁任公后序云：
“中国人寡知日本者也。黄子公度撰《日本国志》，梁启超读之欣怿咏叹黄子，乃今知日本，乃今知日本之所以强，赖黄子也。又懑愤责黄子曰，乃今知中国，乃今知中国之所以弱，在黄子成书十年，久谦让不流通，令中国人寡知日本，不鉴不备，不患不悚，以至今日也。”《人境庐诗草》卷十三哀诗之一《袁爽秋京卿》篇中云：
“马关定约后，公来谒大吏，青梅雨翛翛，煮酒论时事。公言行箧中，携有日本志，此书早流布，直可省岁币。我已外史达，人实高阁置，我笑不任咎，公更发深喟。”钱年谱列其事于光绪二十一年，且引黄君从弟由甫之言曰：
“爽秋谓先生《日本国志》一书可抵银二万万。先生怪问其故，爽秋云，此书稿本送在总署，久束高阁，除余外无人翻阅，甲午之役力劝翁常熟主战者为文廷式张謇二人，此书若早刊布，令二人见之，必不敢轻于言战，二人不言战则战机可免，而偿银二万万可省矣。”梁任公作黄君墓志中云：
“当吾国二十年以前（案墓志作于宣统辛亥）未知日本之可畏，而先生此书（案指《日本国志》）则已言日本维新之功成则且霸，而首先受其冲者为吾中国，及后而先生之言尽验，以是人尤服其先见。”由是观之，黄姚二书薰莸之别显然，不待繁言。还有一层，《日本国志》实与《日本杂事诗》相为表里，其中意见本是一致。《杂事诗》定本序云：
“余所交多旧学家，微言讽刺，咨嗟太息，充溢于吾耳，虽自守居国不非大夫之义，而新旧同异之见时露于诗中。及阅历日深，闻见日拓，颇悉穷变通久之理，乃信其改从西法，革故取新，卓然能自树立，故所作《日本国志》序论往往与诗意相乖背。久而游美洲，见欧人，其政治学术竟与日本无大异，今年日本已开议院矣，进步之速为古今万国所未有，时与彼国穹官硕学言及东事，辄敛手推服无异辞。使事多暇，偶翻旧编，颇悔少作，点窜增损，时有改正，共得诗数十首。”他自己说得很明白，就是我们平凡的读者也能感到，若说《日本国志》非黄公度之作，那么《杂事诗》当然也不是，这恐怕没有人能够来证明吧。本来关于《日本国志》应该专写一篇文章，因为其中学术志二卷礼俗志四卷都是前无古人的著述，至今也还是后无来者，有许多极好意思极大见识，大可供我抄录赞叹，但是目下没有这工夫，所以就在这里附说几句。二月八日再记。
茨村新乐府
《越缦堂日记》同治八年三月初七日条下云：
“阅《茨村咏史新乐府》，上下二卷，山阴胡介祉著。介祉字存仁，号循斋，礼部尚书衔秘书院学士兆龙之子，康熙间官湖北佥事道。乐府共六十首，皆咏明季事，起于《信王至》，纪庄烈帝之入立也，终于《钟山树》，纪国朝之防护明陵也，每首各有小序，注其本末。时《明史》尚未成，故自谓就传闻逸事取其有关治乱得失者谱之，今其事既多众著，诗尤重滞不足观，惟《阜城死》下注云云，（案共抄录小注六篇，）数事皆他书所罕见。是书为诸暨郭云也石学种花庄刻本，前有宿松朱书字绿序，后附李驎《书懿安皇后事》一首，《贺宿纪闻》一首。”鄙人不懂诗而有乡曲之见，喜搜集山阴会稽两县（今合称绍兴县，其名甚不佳，大有人名殿魁国梁之概，似只宜用于公文书也）人的著作，因此这也是我所欲得的一部书。他原有刻本，不知怎的很是少见，好容易在近日才找到一册，却是抄本，价钱就未免不廉，六折计算之后还要十元以上，在敝藏越人著作中也差不多要算是善本了。看字体至早是乾隆时抄本，中多讹字阙字，虽经人用朱笔校过，仍不能尽，前有朱字绿王宓草二序，王序题癸卯，当系雍正元年，为刻本所无。序中只知茨村姓胡，不审为何许人，后又有甲辰年附记云：
“去岁抄此乐府，并附录朱字绿序于其前，胡茨村不知其名，而字绿为之序，意以为亦皖人也。偶阅如皋许实夫《谷园印谱》，乃燕越胡介祉授梓，介祉号循斋，又号茨村，壬戌春官湖北佥宪。”陶凫亭编《全浙诗话》，第四十四卷中只引《西河诗话》卷五里的一条，题名胡少参，盖亦不知道他的名号，毛西河虽说起《谷园集》，但商宝意编《越风》三十卷亦未收录，似在乾隆时尚不甚为人所知。今其诗集仍未见，《新乐府》稍稍出现，此外所刻书有《谷园印谱》及《陶渊明集》，虽然价贵在市面上还偶然可以遇到。
《咏史新乐府》六十首通读一过，很有感慨，觉得明朝这一个天下丢掉也很不容易，可是大家努力总算把他丢了。这些人里边有文武官员，有外敌，有流寇，有太监，有士大夫，坏的是奄党，好的是东林和复社之类。因为丢得太奇怪了，所以又令人有滑稽之感。如第三十九章《开城门》，小序云：
“十九日辰时兵部尚书张缙彦同太监曹化淳开齐化东便二门纳贼，后入朝，为太监王德化所殴，须髯尽拔，贼亦鄙之。”诗曰：
“甲申三月十九日，崇祯历数当终毕，城门不开贼亦进，穴地通天岂无术。但恨奴侪受主恩，公然悖逆开城门，解嘲幸拔须髯尽，好与群奄作子孙。”曹化淳原是钦命的守城太监，但太监姑且别论，若兵部尚书而开城门，则实是上好的笑话资料，欲加笔诛唯宜半以游戏出之，即腕力制裁亦唯拔尽其鸟嘴之毛一法差相称耳。第十九章《复社行》小序中云：
“时复社主盟首推二张，皆锐意矫俗，结纳声气，间有依附窃名者，未免舆论稍滋异同，或为之语曰，头上一顶书厨，手中一串数珠，口内一声天如，足称名士。天如，溥字。书厨，以状巾之直方高大。而时尚可知矣。”又云：
“自复社告讦后，更为大社，其势愈盛。丙子己卯两秋闱，社中人大会于秦淮，酒船数百艘，梨园青楼无剩者，江南以为奇观。社中人出，市人皆避之，其举止观瞻可望而知也，即僮仆舆夫舟子皆扬扬有得色。凡以声气来官地方者，两司方面与治属诸生皆雁行讲钧礼，曰盟兄社弟，诸生报谒亦如之，燕会倒屣，无间朝暮。每督学临试，列荐郡邑士，动数十百，毋敢不录，所欲得首以下如响。社中人取科举游泮如寄，以故无论智愚争先□附，以至幸猎科名，恬不为怪，人亦视为故然。”夫复社只是考究做八股文的一个结社而已，而如此阔气，可谓盛矣，后世之人虽衷心仰望岂能企及哉。又第四十四章《衣冠辱》小序云：
“二十一日伪大学士牛金星出示晓谕，百官俱报职名，以凭量用，不愿者听其回籍，容隐不报者即以军法从事。一时朝官就义者虽多，而报名者更复不少。……然不用者桎梏囚首，愁惨痛楚，而用者高冠广袖，或徒步，或骏马，扬扬自得。有帅领文武官员，首倡劝进者。有献金求大拜，以管仲魏徵自命者。（原旁注云，项煜。）有被贼见召，出语人新主待我礼甚恭者。（注，梁兆阳。）有撰劝进表登极诏，献急下江南策，逢人便说牛老师极为欢赏者。（注，周钟。）有献平浙策，背刺骑驴，为贼驱使，未几被贼兵打折一臂者。有掌选得意，对人言宋堂翁待我极好者。（注，杨起。）有贼先不用，夤缘赴选，向人言我明日便非凡人，好事为作不凡人传者。（注，钱位坤。）其辱更甚于被刑焉。”据陈济生著《再生记略》卷上记廿二日事云：
“庶吉士魏学濂偶为贼兵损一臂，诉之伪将军，叱云，如此小事何必饶舌。”乃知上文所云骑驴背名刺者即是此人，是魏大中子也。又廿六日条下云：
“又闻牛金星极慕周钟才名，召试‘士见危授命论’，又有贺表数千言，颂扬贼美，伪相大加称赏。”由此可以知道牛老师的称呼的来源，这里觉得有点不可思议的，只是不知周钟的论文怎样下笔，牛老师的题目实在出得有点促狭呀。至于那帅领文武官员首先劝进的我们知道是旧辅臣陈演，后来却又拿去夹打追赃了。《再生记略》卷上记廿一日事有一节总记诸臣情状云：
“廿一日报名，各官青衣小帽，于午门外匍匐听点，平日老成者，儇巧者，负文才者，哓哓利口者，昂昂负气者，至是皆缩首低眉，僵如木偶，任兵卒侮谑，不敢出声。”固然秀才遇见兵，有理说不清，士大夫之丑亦已出尽矣，我想要加添几句话，都觉得是无用，难怪胡君的诗之重滞也。如《诚意伯》一篇言刘孔昭杀叔及祖母，比附马阮作恶多端，终乃大掠满载入海，盖大逆十恶之徒，而诗亦只能说：
“幸教白骨不归来，免污青田山下土。”实在没有什么话可说，天下最高与最下的东西，盖往往同是言语道断也。二十六年二月十一日，在北平。
补记
吴子修著《蕉廊脞录》卷五有一则云：
“阅《流寇长篇》，卷十七纪甲申三月甲辰日一事云，京官凡有公事，必长班传单，以一纸列衔姓，单到写知字。兵部魏提塘，杭州人，是日遇一所识长班亟行，叩其故，于袖出所传单，乃中官及文武大臣公约开门迎贼，皆有知字，首名中官则曹化淳，大臣则张缙彦。此事万斯同面问魏提塘所说。按京师用长班传送知单，三百年来尚沿此习，特此事绝奇，思宗孤立之势已成，至中官宰相倡率开门迎敌，可为痛哭者矣。”案此事真绝奇，文武大官相约开门迎敌，乃用长班传送知单，有如知会团拜或请酒，我们即使知道官场之无心肝也总无论如何想像不到也。查万年历甲申三月朔己丑，则甲辰当是十六日。陈济生著《再生记略》卷上云：
“十六日黎明破昌平州，焚十二陵享殿。自沙河而进，直犯平子门，终夜焚掠，火光烛天。是日上召对三次，辅臣及六部科道等官皆曰无害，藉圣天子威灵，不过坐困几日，拨云雾见青天耳。退朝之后诸臣言笑自若，而巳时有权将军者发伪牌，定于十八日入城，行至幽州会同馆缴，皆以为骇。”盖诸臣朝对之时长班亦正在分送传单也。二月十九日再记于北平。
莲花筏
去年厂甸时我在摊上看见一本书，心里想买，不知怎的一转头终于忘记了，虽然这摊上的别的书也买了几本。不久厂甸就完了，我那本书便不再能够遇见。今年的旧元旦天气很好，往厂甸去看看，一看就在路西的书摊上发见了去年的那书，很是喜欢，赶紧买了回来。说起来也很平凡，这只是一册善书，名曰“莲花筏”，略为特别的是颐道居士陈文述所著而已。
我是颇有乡曲之见的人，近二十几年来喜搜集一点同乡人的著作，关于邵无恙我得到他的《历代名媛杂咏》三卷，《梦余诗钞》稿本八卷，《镜西阁诗选》八卷。这末了一种乃是碧城仙馆所刻，题曰陈文述编，而实盖出其子妇汪允庄手，陈序述刻集的经过有云：
“君之识余也，余子裴之甫在襁褓，君生平交游结纳，岂无一二知己，乃残缣断简一再散佚，而掇拾裒辑转成于寒闺嫠妇之手，既请于余，复乞助于余内弟龚君绣山，端侄小米，及闺友席怡珊夫人，并质钗珥以资手民，始成此集，以供海内骚坛题品也。”这很使我注意汪女士的著作，便去找《自然好学斋诗钞》来看，结果只能得到同治年间的重刊本，虽然她夫妇追悼紫姬的《湘烟小录》的道光原刊却已找得了。诗我是不懂，但看《诗钞》觉得汪允庄有几点特色，一是钦佩高青丘而痛恨明太祖朱元璋，二是表扬张士诚及其部属，其三是从一出来的，即由高青丘而信吕岩及道教，是也。卷十，《雷祖诞辰恭赋二律》有云：消尽全家文字孽，莲花同上度人船。注云，“《莲花筏》，翁大人所著。”又卷末《敬书翁大人莲花筏后》，有序云：“劝善之书，得未曾有，真救劫度世之宝筏也，既为跋语，更赋此诗：
此是西方大愿船，花开玉井不知年。普陀大士瓶中露，太乙慈尊座下莲。欲度世人先度己，能回心地可回天。生机即是金丹诀，合证龙门救劫仙。注云：《莲花筏》销尽三千劫，小艮先生语也。”《诗钞》卷首颐道著《孝慧汪宜人传》中有云：
“宜人之论文也不袭前人成说，谓余古文不受八家牢笼，足以自成一子，说理论事深切著明，此由见解通达，不尽关于文字。然端于翁文取《莲花筏》而不取《葵藿编》，以《莲花筏》劝人为善，体用兼备，闵真人谓救劫度世功行非凡，当非虚语。”这部《莲花筏》我终于得到手了，查其中并无汪女士跋，却有摩钵道人管守性序，有云：
“今以所刻《莲花筏》见寄，意主度人，内蒙养戒杀善书崇俭诸篇，现身说法，于人心当有裨益，至儒佛诸篇所论虽是，然未免好辨。”又云：
“然则此书虽佳，是儒家之糟粕，而非佛道两家之上乘。君近日究心数学，虽出自希夷康节之传，于身心性命亦无益也。愿君之著书止于是也。”所说不同，却亦颇妙，如断章取义我倒宁取摩钵之说，盖鄙见以为此类善书都无益也，现在只因是颐道所作，故想略谈谈耳。书中第一篇为《蒙养管见》，没有什么特别的地方，只是在儿童自四五至七八岁时所读书中除《三字经》等以外尚有《感应篇》与《阴骘文》，注云，“有以此二书为道家之书者，谬也。”第三篇《善书化劫说》力言善书的功用，以为儒道佛三家书皆弗及，又说应当尊信之理，有云：
“《感应篇》，太上所作，太上即老子，道家之祖，孔子所从问礼也。《功过格》，太微仙君以授真西山者也。《阴骘文》，《劝孝文》，《劝惜字文》，《蕉窗十则》，文昌帝君所作，科名主宰，士子所归依者也。《警世》《觉世》诸经，关帝所训，国家所崇奉，与先师并列者也。”颐道文集太贵，我尚未能买，但读其秣陵西泠诸诗集，觉得亦是慧业文人，（此语姑且承误用之，）今所言何其鄙陋耶。此事殊出意外，盖我平时品评文人高下，常以相信所谓文昌与关圣，喜谈果报者为下等，以为颐道居士当不至于此也。第二篇《戒杀生四则》，意亦平常，但因此也比较地可读，不佞本不反对戒杀，唯其理由须是大乘的，方有意思，若是吃了虾米只怕转生为虾米去还债，仍不免为鄙夫之见耳。此文刻于道光丙申（一八三六），次年丁酉刻《蕃厘小录》，首列戒杀放生诗二十四首，此四则亦复收入，寒斋幸存一册。《莲花筏》中此外还有文十二篇，较重要的是《佛是药说》，论儒佛及儒道书共五，答友人辟佛书，今不具论。正如《蕃厘小录》自序所说，“近日儒门之士，无宋人理障之习，兼通二氏”，原是好事，唯抛开《原道》而朗诵《阴骘文》半斤等于八两，殊无足取。削发念佛，不佞自己无此雅兴，但觉得还自成一路，若炼金丹求长生的道教本至浅陋，及后又有《阴骘文》一派则是方士之秀才化，更是下流，不能与和尚相比矣，读书人乃多沉溺于此，高明者且不能免，何哉。
陈颐道与汪允庄均师事闵小艮，即金盖老人是也，《自然好学斋诗钞》卷十有挽诗三首，序中略述闵氏生平，所著《金盖心灯》似最有名，今尚流传，唯价不廉而书又未必佳，终未搜得，不能言其内容何似。挽诗注云，“先生证位玉斗右宫副相神玑明德真君。”又题《花月沧桑录》诗注有云，“才女贤妇隶西王母，节女烈妇隶斗母。”集中此类语甚多，在我们隔教的人看去，很觉得荒漠无可稽考。据颐道著《汪宜人传》中云：
“宜人茹荼饮蘖，所作皆单凫寡鹄之音。因巫言身后有孽，从金盖闵真人言，日对遗像诵《玉章经》，至临终不废。”又云：
“宜人礼诵诚格神明，不可思议，其最明显者则在感通高祖青丘先生一事。宜人选刻明诗竟，论定三百年诗人以先生为第一，世无异议，尚以不知身后真灵位业为恨，于吕祖前立愿诵《玉章经》十万八千卷，求为超升天界。诵既竣，为塑像期供奉葆元堂。……神降于坛，言久借境升天，掌法南宫，辅相北帝，至今无不知九天洪济明德真圆真人之为青丘先生，则宜人一诚之所感格也。”这里一部分的理由当如胡敬在《汪允庄女史传》中所云：
“宜人素性高迈，于九流家言道释诸书蔑视不足学，及夫死子疾，茹荼饮蘖，稍稍为之，亦犹名士牢骚之结习也。”古今此种事极多，王荆石女亡而为昙阳子，屠赤水化女湘灵为祥云洞侍香仙子，叶天寥女小鸾则本是月府侍书女，尤为有名，即乡里老妪亦信巫言，以死者已任某土地祠从神为慰，却不知道土地爷实在不过是地保的职务而已。孔子曰，未知生，焉知死。又曰，未能事人，焉能事鬼。儒家者流宜知此意，但人世多烦恼，往往非有麻醉之助不能忍受此诸苦痛，虽贤者亦或不免，我们看到这些记述，初意虽欲责备，再加思量唯有哀矜之意耳。汪允庄信道而又特别尊崇高青丘，这却别有一种道理。颐道著传中云：
“梅村浓而无骨，不若青丘澹而有品，遂奉高集为圭臬。因觅本传阅之，见明祖之残害忠良暴殄名儒也，则大恨。犹冀厄于遭际而不厄于文字也，及观七子标榜，相沿成习，牧斋归愚选本推崇梦阳而抑青丘，则又大恨。……誓翻五百年诗坛冤案而后已，因是选明诗初二集也。”后又云：
“宜人因先生（案即青丘）之故深有憾于明祖之残暴，而感张吴君相之贤为不可及也；谓张吴与明祖并起东南，以力不敌为明所灭，不能并其礼贤下士保全善类之良法美意而灭之也。”所著《元明逸史》虽不传，集中尚存《张吴纪律诗》二十五首，表章甚力，传中记其语曰：
“吾前生为青丘先生弟子，既知之矣，抑岂张吴旧从事乎，何于此事拳拳不释也。”其实理由似不难解，此盖作者对于自己身世的非意识的反抗，不过借了高启与朱元璋与张士诚等的名义而已。青丘的诗我不甚了了，惟朱元璋的暴虐无道则夙所痛恶，故就事论事我也很赞成这种抗议，若为妇女设想，其反逆（或稍美其名曰革命亦可）的气分更可以了解，但尚未意识的敢于犯礼教的逆鳞耳。最初发端于高青丘的诗，终乃入于神仙家言，如治病抽“白面”，（本当作麺，今从俗，）益以陷溺，弄假当真。传中述汪允庄临终之言云：
“自言前世为元季张氏子，名佛保，师事青丘先生，并事张吴左丞潘公为云从，张吴亡，入山修道，赖青丘师接引入吕祖玉清宫为从官，奉敕降世，为明此段因果，今事毕，夙世之因亦尽，将归故处，令备舆马。”此是印度大麻醉梦中似的幻影，但我们虽少信亦安忍当面破坏之哉。谭友夏在《秋闺梦戍诗序》中有云：
“《伯兮》之诗曰，愿言思伯，甘心首疾。彼皆愿在愁苦疾痛中求为一快耳。若并禁其愁苦疾痛而不使之有梦，梦余不使之有诗，此妇人乃真大苦矣。嗟乎，岂独妇人也哉。”我前讥颐道的鄙陋，细想亦是太苛，颐道晚年同一逆境，其甘心于去向梦与诗中讨生活，其实亦可理解，多加责备，使其大苦，自是不必，唯其所著书只可自遣，如云救劫度世，欲以持赠人，则是徒劳耳。一切善书皆如此，今只就《莲花筏》等说，实乃是尊重颐道居士与汪女士故也。民国二十六年二月十六日，于北平。
附记
前两天因为查阅张香涛所说的试帖诗的四宜六忌，拿出《 轩语》来看，见《语行第一》中有戒讲学误入迷途一项，其一则中云：
“昨在省会有一士以所著书来上，将《阴骘文》《感应篇》，世俗道流所谓《九皇经》《觉世经》，与《大学》《中庸》杂糅牵引，忽言性理，忽言易道，忽言神灵果报，忽言丹鼎符箓，鄙俚拉杂，有如病狂，大为人心风俗之害，当即痛诋而麾去之。明理之士急宜猛省，要知此乃俗语所谓魔道，即与二氏亦无涉也。”又其第三则云：
“士人志切科名，往往喜谈《阴骘文》《感应篇》二书。二书意在劝化庸愚，固亦无恶于天下，然二书所言亦有大端要务，今世俗奉此则唯于其末节碎事营营焉用其心，良可怪也。”《 轩语》（其实这名称还不如原来的《发落语》为佳）成于光绪元年，去今已一周甲，张君在清末新党中亦非佼佼，今读其语，多有为现今大人先生所不能言或不及知者，不禁感叹。兹录其关于“魔道”的一部分于右，大有德不孤之喜，但一喜亦复正多一惧耳。二月廿六日又记。
谭史志奇
去年秋天从书摊上买了两部《谭史志奇》，这书既不大高明，板也刻得很坏，就是原刊本也并不能好到那里去，但是我却买了两部来。其一是原本，有两篇序文，一题褚传经，一是自序，题古吴姚芝，年月都是嘉庆二十五年秋七月，卷首云丙戌新镌，盖是六年后所刻也。又其一是光绪戊子翻刻本，序文仍旧而年代悉改作光绪十四年，署名一称同学弟松泉氏，自序则称汝东彦臣氏，序中本自相称述曰姚崑厓曰褚健庭，此处弄得牛头不对马嘴也并不管，可见作伪者之低能了。我买此书固然可以用为翻刻作伪举例之一，大有用处，其实以内容论也颇有意思，虽然浅陋原是难免。自序中云：
“庚辰夏日余与友人褚健庭偶游郡序，见二少年对坐啜茗，高视纵谭，旁坐之客皆默然静听，或有窃慕其胸罗古今异闻而层出不穷者。余趋近听之，大抵所谭皆今人说部中事，或有询其古史所载恢诡谲怪之事则懵然不能对也。余因叹曰，喜新好奇固人情所必至，然史册所载奇事不特确有可据，且寓劝惩之意，倘斯人于稠人广众中亦能娓娓而谭，使闻之者有所警劝，岂不贤于徒夸牛鬼之奇哉。于是每与吾友憩息松阴，各谭史载奇异者一二事或三五事，聊以消暑，归即命子员澜志之，久之不觉成帙。”书凡八卷，分汉晋南北朝唐五代宋元明各为一卷，抄录史上奇事，劝惩未必有效，亦差可备览，与听说狐鬼的意味正自不同耳。阅卷四纪唐朝事中有朱粲好食人肉一则，甚感兴趣，查原文见《旧唐书》卷五十六《朱粲传》中，今略引抄于下：
“朱粲者亳州城父人也，初为县佐史，大业末从军讨长白山贼，遂聚结为群盗。……军中罄竭，无所虏掠，乃取婴儿蒸而啖之，因令军士曰，食之美者宁过于人肉乎，但令他国有人，我何所虑。即勒所部，有掠得妇人小儿，皆烹之分给军士，乃税诸城堡取小弱男女，以益兵粮。隋著作佐郎陆从典，通事舍人颜愍楚因谴左迁并在南阳，粲悉引之为宾客，后遭饥馁，合家为贼所啖。”其后尚有唐高祖令段确迎劳相问答一节：
“确因醉侮粲曰，闻卿啖人，作何滋味？粲曰，若啖嗜酒之人，正似糟藏猪肉。”此事甚有名，大似《世说新语》中材料，但是我对于上边所引特别感到兴味，便因在这里听到了颜公子的下落。段公大约那时与其从者数十人也做了糟猪肉，不过我不知道他是何许人，不大怎么关心。至于颜君则仿佛很有点面善。不佞爱读《颜氏家训》，常见讲到“思鲁等”，又卷三《勉学篇》中有云：
“愍楚友婿窦如同从河州来，得一青鸟，驯养爱玩，举俗呼之为鹖。”《北齐书·文苑传》云：
“之推在齐有二子，长曰思鲁，次曰愍楚，不忘本也。”原来颜之推的次子终于被流贼拉去当“掌书大人”，不久被吃了，在中国虽然太阳之下并无新事，不能算是什么意外，不过在我听了联想到《颜氏家训》，不禁感觉奇特有意思。颜之推在北齐很久，高洋们不是好相处的朋友，（古人有言，非我族类，其心必异也。）却幸得无事，而其子孙乃为本族人所果腹，岂非天下一件很好玩之事乎。不知道为什么中国常有人好食人肉，昔人曾类聚而论列之，如谢在杭在《文海披沙》卷七中有食人一条，其文云：
“隋麻叔谋朱粲常蒸小儿以为膳，唐高瓒蒸妾食之，严震独孤庄皆嗜食人，然皆菹醢而食也，未有生啖者。至梁羊道生见故旧部被缚，拔刀刳其睛吞之。宋王彦升俘获胡人，置酒宴饮，以手裂其耳，咀嚼久之，徐引卮酒，俘者流血被面，痛楚叫号，而彦升谈笑自若，前后凡啖数百人，即虎狼不若也。”《玉芝堂谈荟》卷十一好食人肉条下，徐君义慨叹云：
“西方圣人之教，放生戒杀，不忍以口腹之欲残伤物命，乃世间一种穷奇窳，同类相残，至有嗜食人肉者。”其所列举较谢君更多亦较详，蒸妾乃深州诸葛昂，高瓒只是分吃肥肉者，乃客而非主，上文盖误。徐君叙竟，断语云，“此诸人真人类之妖孽也。”第二节云：
“至时值乱离，野无青草，民生斯时，弱肉强食，其性命不啻虫蚁。每阅史至此，不觉掩卷太息，岂真众生业障深重，致令阎浮国土化为罗刹之场耶。”所举凡有两类，其一是荒乱时军士以人为粮，如朱粲即其一例，其二乃人民自相买食。属于后者一类文中有云：
“宋庄季裕《鸡肋编》，靖康丙午岁金狄乱华，六七年间山东京西淮南等处荆榛千里，斗米至数千钱，盗贼官兵以至居民更互相食。人肉之价贱于犬豕，肥壮者一枚不过十五钱，全躯曝以为脯。又登州范温率忠义之人泛海至钱塘，有持至行在充食者，老瘦男子谓之饶把火，妇女少艾者名之为美羊，小儿呼为和骨烂，又通目为两脚羊。”这些别名实在定得很妙，但是人心真是死绝了。据威斯透玛克大著《道德观念之起源与发达》下册第四十六章食人中所说，吃人肉有几种不同的原因，如一是肉食缺乏，二是贪嘴，三是报复等。在上面所说的中国人的食人，其原因不出一或二，或是一与二合并。有如朱粲因缺粮而吃人，随后却说“食之美者宁过于人肉乎”，即其明证。北宋末因饥荒而人相食，却又定出这许多很妙的别名来，可见对于此物很有点嗜好，咽糠充饥的人一定不会替糠去取雅号，叫作什么黄金粉的。威斯透玛克文中有云：
“人肉并不单是在非常时救急的食物，实在还多是当作美味看的。菲支岛人说到好吃的东西，最好的赞辞是说它鲜嫩像死人似的。在南海的别的岛上，人肉都说是美味食品，比猪肉要好。澳洲的苦耳那人说其味胜于牛肉。在澳洲有些部落里，胖小孩是被认为一口好吃食，假如母亲不在旁，几个刚愎男子手中的木棍就会把他一下子结果了的。”这几句话似乎就在那里替我们古时的食人家解说他的意思，虽然原本所讲的都是所谓野蛮人的事情。听说罗思举在他自著的年谱里讲到军中乏食，曾经煮贼为粮，这是清末的事，以后大约没有了罢？
（廿六年三月一日）
曝背余谈
从估客书包中得到一册笔记抄本，书名“曝背余谈”，凡二卷五十纸，题恒山属邑天慵生著。卷首有归愚斋主人鲍化鹏序，后有东垣王荣武跋，说明著者为藁城秦书田，余均不可详。又有一跋，盖是抄者手笔，惜跋文完而佚其末叶，年月姓名皆缺，但知其系王荣武族孙，又据抄本讳字推测当在道光年中耳。鲍序有云：
“一日手一编授余，名曰‘曝背余谈’，闲情之所寄也，或论古今人物，或究天地运会，或正名物之讹舛，或阐文章之奥妙，名章隽句，络绎间起，如行山阴道上应接不暇。”王跋云：
“其间抒写性情，博核古今者十之六七，范模山水，评骘词章者十之三四，宏才俊思，郡人氏罕其匹也。”佚名跋中亦云：
“卷分上下，约二万余言，其中闲情逸致，隽语名言，率皆未经人道，诚绩学之士，亦未易才也。”三君所言真实不虚，我也愿加入为第四人，共致赞辞。秦君系乾隆时人，然则此书流传下来至少已有百五六十年，不知何以终未刊行，编刻燕赵丛书者亦未能搜罗了去，真是很可惋惜的一件事。
《曝背余谈》里所收的都是短篇小文，看去平淡无奇，而其好处即在于此。普通笔记的内容总不出这几类：其一是卫道，无论谈道学或果报。其二是讲掌故，自朝政科名以至大官逸事。其三是谈艺，诗话与志异文均属之。其四是说自己的话。四者之中这末一类最少最难得，他无论谈什么或谈得错不错，总有自己的见识与趣味，值得听他说一遍，与别三家的人云亦云迥不相同。秦书田的《余谈》我想可以算是这类笔记之一，虽然所见不一定怎么精深，却是通达平易。书上有眉批，对于著者颇能了解，系鲍化鹏笔。又有朱批署名於文叔，多所指摘，盖稍有学问而缺少见识者也。如卷上原文云：
“李笠翁论花于莲菊微有轩轾，以艺菊必百倍人力而始肥大也。余谓凡花皆可借以人力，而菊之一种止宜任其天然。”於文叔批云：
“李笠翁金圣叹何足称引，以昔人代之可也。”即此可知其是正统派，要他破费工夫来看这一类文章实在本来是很冤枉的也。
这两卷书里我觉得可喜的文章差不多就有三分之一，今只选抄数则于下：
“魏武临卒，遗命贮歌妓铜雀台及分香卖履事，词语缠绵，情意悱恻，摘录之作儿女场中一段佳话，便自可人，正不必于为真为伪之间枉费推敲也。”
“人之欲学仙者，以仙家岁月悠长，远胜人间耳。世传王质遇仙看弈，一局甫更，已历数世，如彼所言，终天地之期自仙家当之不过一年，是仙家之岁月更促于人世，蝉蜕羽化不反为多事乎。”
“人谓元代以词曲取士，此相传之妄，实未尝有是也。乃有明至今小试之文俨然花面登场，无丑不备，士人而俳优矣。世风至此，尚可问乎？使大临吕氏见之当不知如何叹息痛恨矣。”
“齐宣王以文王囿七十里为问，其语甚痴，孟子答以刍荛雉兔云云，明说文王不特无七十里之囿，并无一里半里也。其如宣王之不解何，其如后人之不解何。阎百诗先生必指地以实之。认蕉鹿为真有而按梦以求。不多事乎。”
“有女同车，无是女也，无是女而是女之容色气韵佩服自为描绘，而又自为赞叹，历历活现如在目前者，心老回惑，眼花撩乱，高唐洛神之蓝本也。”
“仓庚之至率以二三月，见之经书及前人诗赋者无不皆然，韦苏州以夏莺为残莺，（韦诗，残莺知夏浅。）陆放翁诗，山深四月始闻莺，盖异之也。今二三月杳无至者，四五月中始寥寥一见耳。古今之不同也如此，世岂无有心如康节其人者乎，书之以俟参考。
或曰，子北人也，西北地寒故后至，焉知南方之不如昔。曰，余所未至诚不知何如，然古今作诗赋者不尽南人，豳地尤属西北，是可征矣。”
“鹎鵊，报晓鸟也，一名夏鸡，燕赵呼茶鸡，音之转也，迟明报晓，鸣声清婉可爱。十数年尚闻之，今亦不至。独鹤归何晚，昏鸦已满林，乃知清妙难得，不独人为然也。”
“元宵灯火不知起于何时，其发端创始之人殊乏玲珑之致。月之清光既受夺于灯火，灯火之艳发复见淡于月色，欲两利俱存，反致两贤相厄。是可乏利导之术乎，请移之中和，洗此笨气。（原注，唐中叶以正月晦日为中和节。）”在这几则里都可以看出著者的感情与思想，他没有什么很特异之处，只是找到一个平常的题目，似乎很随便的谈几句，所说的话也大抵浅近平易，可是又新鲜真实，因为这是他自己所感到想到的，在这里便有一种价值。有些兴会上的话自然也不可太认真，如关于元宵批评得很对，不过要移到月底去却是行不通的事，盖元宵实在只是新年的一个掉尾，假如民间不能将新年的庆贺延长到整整一月，到得月末再来重起炉灶弄元宵，不特事实上有困难，恐怕实在也没有多大兴趣也。
《余谈》中还有几条小文，大都是流连光景的，却也值得一读，抄录于后：
“桃花以种村落篱墙畦圃处为多，探之者必策蹇郊行始得其趣，笠翁之论妙矣，余无以易之而意与之别。彼之所重在真，吾之所重在远，梅红柳绿，正妙在远望处入画也。”
“春夏楼居，不惟免剥啄之烦，云霞宛宿檐端，竹巅木杪，晨昏与时鸟共语，亦自极仙人之乐也。”
“扫室焚香，读书之乐。吾谓室可勤扫，香可不焚。盖芸檀之属气味原自重浊，何况加之以烟，茶药味美，用以相代，庶于亲贤远佞之意有合乎。”
“余性爱山，而所居无山，以云 代之。每当夕阳雨后，信步原野，游目横空，会心独得，兴致淋漓，不减陶靖节篱下悠然时也。”这是全书的末一节，我读了很喜欢也很感动，他真是率真的将真心给人家看，我们读笔记多少册不容易遇见一则，即此可见其难得可贵矣。廿六年三月十三日，在北平记。
附记
梁清远著《雕丘杂录》卷十有一则云：
“古今纪载理之所无者，莫如王质烂柯一事。夫神仙之道欲其长生，正以日月悠长为可乐耳，乃一局棋便是人间数百年，数局棋便是人间数千年矣，由此言之，数万年不抵人间一两月，日月如是之速，神仙亦有何佳处耶。以此为寓言则可，以为实有此事，吾甚为神仙苦其短促也。”与上文学仙一节意相同，文亦有致。梁君亦是真定人，与天慵生是同乡，仿佛觉得滹南遗老的流泽尚不甚远也。廿六年四月十八日校阅时记。
老学庵笔记
吾乡陆放翁近来似乎很交时运，大有追赠国防诗人头衔的光荣。这件事且莫谈，因为我不懂诗，虽然我也是推尊放翁的，其原因却别有所在。其一因为放翁是我的小同乡。他晚年住在鲁墟，就是我祖母的母家所在地，他题《钗头凤》的沈园离吾家不到半里路。五年前写《姑恶诗话》中曾说起过：
“清道光时周寄帆著《越中怀古百咏》，其《沈园》一律末联云，寺桥春水流如故，我亦踟蹰立晚风。沈园早不知到那里去了，现在只剩了一片菜园，禹迹寺还留下一块大匾，题曰古禹迹寺，里边只有瓦砾草莱，两株大树。但是桥还存在，虽是四十年前新修的圆洞石桥，大约还是旧址，题曰春波桥，即用放翁诗句的典故，民间通称罗汉桥，是时常上下的船步，船头脑汤小毛氏即住在桥侧北岸，正与废园隔河相对。越城东南一隅原也不少古迹，怪山，唐将军墓，季彭山故里，王玄趾投水的柳桥，但最令人惆怅者莫过于沈园遗址，因为有些事情或是悲苦或是壮烈，还不十分难过，唯独这种啼笑不敢之情（如毛子晋题跋所说），深微幽郁，好像有虫在心里蛀似的，最难为怀，数百年后，登石桥，坐石阑上，倚天灯柱，望沈园墙北临河的芦荻萧萧，犹为之怅然，——是的，这里怅然二字用得正好，我们平常大约有点滥用，多没有那样的切贴了。”放翁三十二岁时在沈园见其故妻，至七十五岁又有题《沈园》二绝句，其二云：
“梦断香消四十年，沈园柳老不飞绵，此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”这种情况是很可悲的。家祭无忘告乃翁的绝笔也本写得好，却不能胜于此二首，虽然比起岳鹏举的《满江红》来自然已经好多了。
再说第二个原因是我爱读他的游记随笔，即《老学庵笔记》与《入蜀记》。据《四库书目提要》云《笔记》十卷，续二卷，《书目答问》亦如是说，注云津逮本，学津本。但是我不幸一直没有能够见到《续笔记》，查毛子晋所刻的无论是放翁全集本或津逮秘书本的《笔记》，都只有十卷，民国八年上海活字本据穴砚斋抄宋本亦无续笔，大约这只在四库里才有，而《答问》所注乃不可靠也。《复堂日记补编》光绪四年十一月十五日条云：
“阅《老学庵笔记》十卷，放翁文士多琐语，不足为著述也，然吾师吴和甫先生最嗜此书，盖才识与务观近耳。”谭复堂亦是清末之有学识者，而此言颇偏，盖其意似与《四库提要》相近，必须“轶闻旧典往往足备考证”，才是好笔记也。我的意思却正是相反，轶闻旧典未尝不可以记，不过那应该是别一类，为野史的枝流，若好的随笔乃是文章，多琐语多独自的意见正是他的好处，我读《老学庵笔记》如有所不满足，那就是这些分子之还太少一点耳。
《笔记》中有最有意义也最为人所知的一则，即关于李和儿的炒栗子的事。文在卷二，云：
“故都李和炒栗名闻四方，他人百计效之终不可及。绍兴中陈福公及钱上閤恺出使虏庭，至燕山，忽有两人持炒栗各十裹来献，三节人亦人得一裹，自赞曰，李和儿也。挥涕而去。”赵云松著《陔余丛考》卷三十三京师炒栗一则云：
“今京师炒栗最佳，四方皆不能及。按宋人小说，汴京李和炒栗名闻四方，绍兴中陈长卿及钱恺使金，至燕山，忽有人持炒栗十枚来献，自白曰，汴京李和儿也，挥涕而去。盖金破汴后流转于燕，仍以炒栗世其业耳，然则今京师炒栗是其遗法耶。”所云宋人小说当然即是放翁《笔记》，唯误十裹为十枚，未免少得可笑也。郝兰皋著《晒书堂笔录》卷四中亦有炒栗一则云：
“栗生啖之益人，而新者微觉寡味，干取食之则味佳矣，苏子由服栗法亦是取其极干者耳。然市肆皆传炒栗法。余幼时自塾晚归，闻街头唤炒栗声，舌本流津，买之盈袖，恣意咀嚼。其栗殊小而壳薄，中实充满，炒用糖膏（俗名糖稀），则壳极柔脆，手微剥之，壳肉易离而皮膜不粘，意甚快也。及来京师，见市肆门外置柴锅，一人向火，一人坐高兀子，操长柄铁勺，频搅之令匀遍。其栗稍大，而炒制之法和以濡糖藉以粗沙，亦如余幼时所见，而甜美过之，都市炫鬻，相染成风，盘饤间称佳味矣。偶读《老学庵笔记》二言，云云。惜其法竟不传，放翁虽著记而不能究言其详也。”郝君所说更有风致，叙述炒栗子处极细腻可喜，盖由于对名物自有兴味，非他人所可及，唯与放翁原来的感情却不相接触，无异于赵云松也。《放翁题跋》卷三有《跋吕侍讲岁时杂记》云：
“承平无事之日，故都节物及中州风俗人人知之，若不必记，自丧乱来七十年，遗老凋落无在者，然后知此书之不可阙。吕公论著实崇宁大观间，岂前辈达识固已知有后日耶。然年运而往，士大夫安于江左，求新亭对泣者正未易得，抚卷累欷。庆元三年二月乙卯，笠泽陆游书。”读此可知在炒栗中自有故宫禾黍之思，后之读者安于北朝与安于江左相同，便自然不能觉得了。但是这种文字终不能很多，多的大都是琐语，我也以为很有意思。卷三有一则云：
“今人谓贱丈夫曰汉子，盖始于五胡乱华时。北齐魏恺自散骑长侍迁青州长史，固辞，文宣帝大怒曰，何物汉子，与官不受！此其证也。承平日有宗室名宗汉，自恶人犯其名，谓汉子曰兵士，举宫皆然。其妻供罗汉，其子授《汉书》，宫中人曰，今日夫人召僧供十八大阿罗兵士，大保请官教点兵士书。都下哄然传以为笑。”又卷五有类似的一则云：
“田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏卒多被榜笞，于是举州皆谓灯为火。上元放灯，许人入州治游观，吏人遂书榜揭于市曰，本州依例放火三日。”这两则在正统派看去当然是萧鹧巴曾鹑脯之流，即使不算清谈误国，也总是逃避现实了吧。但是仔细想来，这是如此的么？汉子的语源便直戳了老受异族欺侮的国民的心，“只许州官放火，不许百姓点灯”的俗谚岂不是至今还是存在，而且还活着么？这种看法容易走入牛角湾的魔道里去，不过当作指点老实人出迷津的方便如有用处，那么似乎也不妨一试的吧。又卷一有一则云：
“晏尚书景初作一士大夫墓志，以示朱希真。希真曰，甚妙，但似欠四字，然不敢以告。景初苦问之，希真指有文集十卷字下曰，此处欠。又问欠何字，曰，当增不行于世四字。景初遂增藏于家三字，实用希真意也。”卷七有谈诗的一则云：
“今人解杜诗但寻出处，不知少陵之意初不如是。且如岳阳楼诗：昔闻洞庭水，今上岳阳楼，吴楚东南坼，乾坤日夜浮，亲朋无一字，老病有孤舟，戎马关山北，凭轩涕泗流。此岂可以出处求哉，纵使字字寻得出处，去少陵之意益远矣。盖后人元不知杜诗所以妙绝古今者在何处，但以一字亦有出处为工，如《西崑酬唱集》中诗何曾有一字无出处者，便以为追配少陵可乎。且今人作诗亦未尝无出处，渠自不知，若为之笺注亦字字有出处，但不妨其为恶诗耳。”放翁的意见固佳，其文字亦冷隽可喜，末数语尤妙，“不妨其为恶诗”，大有刀笔余风，令人想起后来的章实斋，上节记“不行于世”虽非放翁自己的话，也有同样的趣味。卷八又有云：
“北方民家吉凶辄有相礼者，谓之白席，多鄙俚可笑。韩魏公自枢密归邺，赴一姻家礼席，偶取盘中一荔支欲啖之，白席者遽唱言曰，资政吃荔支，请众客同吃荔支。魏公憎其喋喋因置不复取，白席者又曰，资政恶发也，却请众客放下荔支。魏公为一笑。恶发犹云怒也。”又卷二云：
“钱王名其居曰握发殿。吴音握恶相乱，钱塘人遂谓其处曰，此钱大王恶发殿也。”连类抄录，亦颇有致。笔记中又有些文字，亦是琐语而中含至理，可以满正宗读者之意，如卷一云：
“青城山上官道人北人也，巢居食松麨，年九十矣，人有谒之者，但粲然一笑耳，有所请问则托言病瞆，一语不肯答。予尝见之于丈人观道院，忽自语养生曰，为国家致太平与长生不死皆非常人所能然，且当守国使不乱以待奇才之出，卫生使不夭以须异人之至，不乱不夭皆不待异术，惟谨而已。予大喜，从而叩之，则已复言瞆矣。”上官道人其殆得道者欤，行事固妙，所说治国卫生的道理寥寥几句话，却最高妙也最切实。我想这或者可以说是黄老之精髓吧，一方面亦未尝不合于儒家的道理，盖由于中国人元是黄帝子孙而孔子也尝问礼于老聃乎。所可惜的是不容易做，大抵也没有人想做过，北宋南宋以至明的季世差不多都是成心在做乱与夭，这实是件奇事。中国的思想大都可以分为道与儒与法，而实际上的政教却往往是非道亦非儒亦非法，总之是非黄老，而于中国最有益的办法恐怕正是黄老，如上官道人所说是也。读《老学庵笔记》而得救国之道，似乎滑稽之甚，但我这里并不是说反话，真理元是平凡的东西，日光之下本无新事也。廿六年三月三十日。
银茶匙
在岩波文库里得到一本中勘助（Naka Kansuke）的小说《银茶匙》（Gin no Saji），很是喜欢。这部小说的名字我早知道，但是没有地方去找。在铃木敏也所著文艺论抄《废园杂草》中有一篇《描写儿童的近代小说》，是大正十一年（一九二二）暑期讲习会对小学教员所讲的，第六节曰幼时的影，这里边说到《银茶匙》，略述梗概之后又特别引了后篇的两节，说是教员们应当子细玩味的部分。铃木氏云：
“现今教育多注全力于建立一种偶像，致忘却真实的生命，或过于拘泥形式，反不明了本体在于那边，这些实是太频繁的在发生的问题。总之那珂氏（案此系发表当时著者的笔名，读音与“中”相同）这部著作是描写儿童的近代小说中最佳的一种，假如读儿童心理学为现在教员诸君所必需，那么为得与把握住了活的心灵之现实相去接触，我想劝大家读这《银茶匙》。”
但是《银茶匙》我在以前一直未能找到，因为这原来是登在东京《朝日新闻》上的，后来大约也出过单行本，我却全不清楚。关于中勘助这人我们也不大知道，据岩波本和辻哲郎的解说云：
“中氏在青年时代爱读诗歌，对于散文是不一顾视的。最初在大学的英文学科，后转入国文学科毕业。其时在日本正值自然主义的文学勃兴，一方面又是夏目漱石开始作家活动的时候。但中氏毫不受到这两方面的影响，其志愿在于以诗的形式表现其所独有的世界，而能刺激鼓动如此创作欲的力量在两者均无有也。中氏于是保守其自己独特的世界，苦心思索如何乃能以诗的形式表现出来。可是末了终于断念，以现代日本语写长诗是不可能的事，渐渐执笔写散文，虽然最初仿佛还感着委屈的样子。这样成功的作品第一部便是《银茶匙》的前篇。时为明治四十五年（一九一二）之夏，在信州野尻湖畔所写，著者年二十七岁。
最初认识这作品的价值的是夏目漱石氏。漱石指出这作品描写小孩的世界得未曾有，又说描写整洁而细致，文字虽非常雕琢却不思议地无伤于真实，文章声调很好，甚致赞美。第二年因了漱石的推荐，这篇小说便在东京《朝日新闻》上揭载出来。在当时把这作品那么高的评价的人除漱石外大约没有吧。但是现在想起来，漱石的作品鉴识眼确实是很透彻的。
《银茶匙》的后篇是大正二年（一九一三）之夏在比睿山上所写。漱石作了比前篇还要高的评价，不久也在同一新闻上揭载出来了。”查《漱石全集》第十三卷续书简集中有几封信给中氏的，其中两三封关于他的小说，觉得颇有意思，如大正二年三月二十一日信云：
“来书诵悉。作者名字以中勘助为最上，但如不方便，亦无可如何。那迦，奈迦，或勘助，何如乎？鄙人之小说久不结束，自以为苦，且对兄亦甚抱歉，大抵来月可以登出亦未可料。稿费一节虽尚未商及，鄙人居中说合，当可有相当报酬，唯因系无名氏故，无论如何佳妙，恐未能十分多给，此则亦希豫先了知者耳。”又大正三年十月二十七日信云：
“病已愈，请勿念。前日昨日已将大稿读毕，觉得甚有意思。不过以普通小说论，缺少事件，俗物或不赞赏亦未可知。我却很喜欢，特别是在病后，又因为多看油腻的所谓小说有点食伤了，所以非常觉得愉快。虽然是与自己隔离的，却又仿佛很是密合，感到高兴亲近。坏地方自然也有，那只是世俗所云微疵罢了。喜欢那样性质的东西的人恐怕很少，我也因此更表示同情与尊敬。原稿暂寄存，还是送还，任凭尊便。草草不一。”这一封信大约是讲别的作品的，但是批评总也可以拿来应用。中氏是这样一个古怪的人，他不受前人的影响，也不管现在的流行，只用了自己的眼来看，自己的心来感受，写了也不多发表，所以在文坛上几乎没有地位，查《日本文学大辞典》就不见他的姓名，可是他有独自的境界，非别人所能侵犯。和辻氏说得好：
“著者对于自己的世界以外什么地方都不一看，何况文坛的运动，那简直是风马牛了。因此他的作品也就不会跟了运动的转移而变为陈旧的东西，这二十五年前所作的《银茶匙》在现今的文坛上拿了出来因此也依然不会失却其新鲜味也。”
《银茶匙》前篇五十三章，后篇二十二章，都是写小学时代的儿童生活的，好的地方太多了，不容易挑选介绍，今姑且照铃木氏所说，把那两节抄译出来。这都在后篇里，其一是第二章云：
“那时战争开始（案即甲午年中日之战）以来，同伴的谈话整天都是什么大和魂与半边和尚（案此为骂中国人的话）了。而且连先生也加在一起，简直用了嗾狗的态度，说起什么便又拉上大和魂与半边和尚去。这些使我觉得真真厌恶，很不愉快。先生关于豫让或比干的故事半声也不响了，永远不断的讲什么元寇和朝鲜征伐的事情。还有唱歌也单教唱杀风景的战争歌，又叫人做那毫无趣味的体操似的跳舞。大家都发了很，好像眼前就有不共戴天的半边和尚攻上来的样子，耸着肩，撑着肘，鞋底的皮也要破了似的踹着脚，在蓬蓬上卷的尘土中，不顾节调高声怒号。我心里仿佛觉得羞与此辈为伍似的，便故意比他们更响的歌唱。本来是很狭小的运动，这时碰来碰去差不多全是加藤清正和北条时宗，懦弱的都被当作半边和尚，都砍了头。在街上走时，所有卖花纸的店里早已不见什么千代纸或百囡囡等了，到处都只挂着炮弹炸开的龌龊的图画。凡耳目所遇到的东西无一不使我要生起气来。有一回大家聚在一处，根据了传闻的谣言乱讲可怕的战争谈，我提出与他们相反的意见，说结局日本终要输给支那吧。这个想不到的大胆的豫言使得他们暂时互相对看，没有话说，过了一会儿那虽可笑却亦可佩服的敌忾心渐渐增长，至于无视组长的权威，一个家伙夸张的叫道：
‘啊呀啊呀，不该呀不该！’
另一个人捏了拳头在鼻尖上来擦了一下。又一个人学了先生的样子说道：
‘对不起，日本人是有大和魂的。’
我用了更大的反感与确信单独的担当他们的攻击，又坚决的说道：
‘一定输，一定输！’
我在这喧扰的中间坐着，用尽所有的智慧，打破对方的缺少根据的议论。同伴的多数连新闻也不跳着看，万国地图不曾翻过，《史记》与《十八史略》的故事也不曾听见过。所以终于被我难倒，很不愿意的只好闭住嘴了，可是郁愤并不就此销失，到了下一点钟他们告诉先生道：
‘先生，某人说日本要输！’
先生照例用那副得意相说：
‘日本人是有大和魂的。’
于是又照平常破口大骂支那人。这在我听了好像是骂着我的样子，心里按纳不下，便说：
‘先生，日本人如有大和魂，那么支那人也有支那魂吧。日本如有加藤清正和北条时宗，那么在支那岂不也有关羽和张飞么？而且先生平常讲谦信送盐给信玄的故事，教人说怜敌乃是武士道，为什么老是那样骂支那人的呢？’我这样说了把平日的牢骚一下子都倒了出来之后，先生装起脸孔，好久才说道：
‘某人没有大和魂！’
我觉得两太阳穴的筋在跳着，想发脾气了，可是大和魂的东西又不是可以抓出来给人家看的，所以只能这样红了脸沉默着了。
忠勇无双的日本兵后来虽然把支那兵和我的乖巧的豫言都打得粉碎，但是我对于先生的不信任与对于同辈的轻蔑却总是什么都没有办法。”其次是第十章云：
“我比什么都讨厌的功课是一门修身。高小已经不用挂图，改用教科书了，不知怎的书面也龌龊，插图也粗拙，纸张印刷也都坏，是一种就是拿在手里也觉得不愉快的劣书，提起里边的故事来呢，那又都是说孝子得到王爷的奖赏，老实人成了富翁等，而且又毫无味道的东西。还有先生再来一讲，他本来是除了来加上一种最下等意味的功利的说明以外没有别的本领的，所以这种修身功课不但没有把我教好了一点儿，反会引起正相反对的结果来。那时不过十一二岁的小孩，知识反正是有限的，可是就只照着自己一个人的经验看来，这种事情无论如何是不能就此相信的。我就想修身书是骗人的东西。因此在这不守规矩要扣操行分数的可怕的时间里，总是手托着腮，或是看野眼，打呵欠，哼唱歌，努力做出种种不守规矩的举动，聊以发泄难以抑制的反感。
我进了学校以后，听过孝顺这句话，总有一百万遍以上吧。但是他们的孝道的根基毕竟是安放在这一点上，即是这样的受生与这样的生存着都是无上的幸福，该得感谢。这在我那样既已早感到生活苦的味道的小孩能有什么权威呢？我总想设法好好的问清楚这个理由，有一回便对于大家都当作毒疮似的怕敢去碰只是囫囵吞下的孝顺问题发了这样的质问：
‘先生，人为什么非孝顺不可呢？’
先生圆睁了眼睛道：
‘肚子饿的时候有饭吃，身体不舒服的时候有药喝，都是父母的恩惠。’我说道：
‘可是我并不怎样想要生活着。’
先生更显出不高兴的样子，说道：
‘这因为是比山还高，比海还深。’我说道：
‘可是我在不知道这些的时候还更孝顺呢。’
先生发了怒，说道：
‘懂得孝顺的人举手！’
那些小子们仿佛觉得这是我们的时候了，一齐举起手来。对于这种不讲理的卑怯的行为虽然抱着满腔的愤懑，可是终于有点自愧，红着脸不能举起手来的我，他们都憎恶的看着。我觉得很气，但也没有话可说，只好沉默，以后先生常用了这有效的手段锁住了人家质问的嘴，在我以为避免这种屈辱起见，凡是有修身的那一天总是告假不上学校去了。”十年前有日本的美术家告诉我，他在学校多少年养成的思想后来也用了差不多年数才能改正过来。这是很有意义的一句话。《银茶匙》的主人公所说亦正是如此，不过更具体的举出忠孝两大问题来，所以更有意义了。廿五年十二月十七日。
附记
近日从岩波书店得到中氏的几本小说集，其中有一册原刊本的《银茶匙》，还是大正十四年（一九二五）的第一板，可见好书不一定有好销路也。廿六年二月二十日再记。
江都二色
我颇喜欢玩具，但翻阅中国旧书，不免怅然，因为很难得看见这种纪载。《通俗编》卷三十一戏具条下引《潜夫论》云：
“或作泥车瓦狗诸戏弄之具，以巧诈小儿，皆无益也。”我们可以知道汉朝小儿有泥车瓦狗等玩具，觉得有意思，但其正论殊令人读了不快。偶阅黄生著《字诂》，其橅尘一条中有云：
“东方朔与公孙弘书（见《北堂书钞》），何必橅尘而游，垂发齐年，偃伏以自数哉。橅与模同，今小儿以碎碗底（方音督）为范，抟土成饼，即此戏也。”又《义府》卷上毁瓦画墁一条中云：
“《孟子》，毁瓦画墁。如今人以瓦片画墙壁为戏，盖指画墁所用乃毁裂之瓦耳。”不意在训诂考据书中说及儿童游戏之事，黄君可谓有风趣的人了。吾乡陶石梁著《小柴桑諵諵录》，卷上引《大智度论》云：
“菩萨作是念，众生易度耳，所谓者何，众生所著皆是虚诳无实。譬如人有一子，喜不净中戏，聚土为谷，以草木为鸟兽，而生爱着，人有夺者，嗔恚啼哭。其父知已，此子今虽爱着，此事易离耳，小大自休。何以故，此物非真故。”经论所言自是甚深法理，就譬喻言亦正不恶，此父可谓解人，龙树造论，童寿译文，乃有如此妙趣，在支那撰述中竟不可得，此又令我怃然也。小大自休，这是对于儿童的多么深厚的了解，能够这样懂得情理，这才知道小儿的游戏并非玩物丧志，听童话也并不会就变成痴子到老去找猫狗说话，只可惜中国人太是讲道统正宗，只管叉手谈道学做制艺，升官发财蓄妾，此外什么都不看在眼里，著述充屋栋，却使我们隔教人失望，想找寻一点资料都不容易得。讲到儿童事情的文章，整篇的我只见过赵与时著《宾退录》卷六所记唐路德延的《孩儿诗》五十韵，里边有些描写得颇好，如第三十一联云：
“折竹装泥燕，添丝放纸鸢。”又第四十六联云：
“垒柴为屋木，和土作盘筵。”这所说的是玩具及游戏，所以我觉得特别有趣味，在民国十二年曾想编一本小书，就题名曰“土之盘筵”。但是，别的整篇就已难得见到，不要说整本的书了。手头有一本书，不过不是中国的，未免很是可惜。书名曰“江都二色”，日本安永二年刊，这是西历一七七三年，清乾隆三十八年癸巳，在中国正是大开四库全书馆，删改皇侃《论语疏》的时候，日本却是江户平民文学的烂熟期，浮世绘与狂歌发达到极顶，乃迸发而成此玩具图咏一卷。大正十三年（一九二四）稀书复制会有重刊本，昭和五年（一九三〇）乡土玩具普及会又有模刻并加注释，均只二十六图，及后米山堂得完本复刻，始见全书，共有五十四图，有坂与太郎著《日本玩具史》，后编第五篇中悉收入。我所有的一册是乡土玩具普及会本，亦即有坂氏所刊，木刻着色，《玩具史》中则只是铜板耳。书有蜀山人序，北尾重政画图，木室卯云作歌，每图题狂歌一首，大抵玩具两件，故名二色，江都者江户也。全书所绘大约总在九十件以上，是一部很好的玩具图集，狂歌只算是附属品，却也别有他的趣味。这勉强可以说是一种打油诗，他的特色是在利用音义双关的文字，写成正宗的和歌的形式，却使琐屑的崇高化或是庄严的滑稽化，引起破颜一笑，讥刺讽谏倒尚在其次。这与言语文字有密切的关系，好的狂歌是不能移译的，因为他的生命寄托在文字的身体里，不像志异书里所说的魂灵可以离开躯壳而存在，所以如道士夺舍这些把戏在这里是不可能的事。全书第五三图是一个猴子与狮子头，所题狂歌虽猥亵而颇妙，但是不能转译，并不为猥亵，实因双关语无可设法也。第五二图绘今川土制玩具，钟楼与茶炉各一，歌意可以译述，然而原本不大好，盖老实的连咏二物，便不免有点像中国的诗钟了。原歌云：
Yamadera no iriai no kane o hazuseshiwa
Hana chirasazi to chaya no kufu ka？
意云，把山寺的晚钟卸了，让花不要散的，是茶店的主意么。有坂君注释云：
“花散则客不来。钟楼相近的樱花每因撞钟的回响而散落，故茶亭中人想了法子将钟卸下了。”这种土制玩具中国也并不是没有，十年前看护国寺庙会，曾买过好些，大抵是厨房用具，制作的很精巧，也有桥亭房屋之类，不过像是盆景中物，所以我不大喜欢。过了几年之后，这些小锅小缸之属却不见了，我只惋惜从前所买的一副也已经给小孩拿去玩都弄破了。没有人纪录，更没有人来绘图题诗。我们如要谈及，只能靠自己的见闻和记忆，宛如未有文字的民族一样，不，他们无文字却还有图画，如洞窟中所留遗的野象野牛的壁画，我们因为怕得玩物丧志连这个也放下了。耳食之徒五体投地的致敬于钦定四库全书，那里就是在存目里也找不出一册《江都二色》来，等是东方文化却于此很分出高下来了，北尾木室二公不但知道小大自休，还觉得大了也无妨耍子，此正是极大见识极大风致，万非耳食之徒所能及其一根汗毛者也。
日本现时研究玩具的人很多，但其中当以有坂君为最重要。寒斋藏书甚少，所得有坂君著作约有十种，今依年代列举如此：
甲，《尾志矢风里》（Oshaburi），玩具图录，已出四册。一，东北篇，大正十五年（一九二六）。二，古代篇，同上。三，东京篇，昭和二年（一九二七）。四，东海道篇，昭和四年（一九二九）。尾志矢风里，汉字当写作“御舐”，据《大言海》云：东京婴儿玩具名，以木作，形小，中略细，两端成球形，乳婴便吮其球也。按此长寸许，形如哑铃，今多用胶质制，不及木雕远矣。
乙，《玩具绘本》，已出五册。一，《手习草纸》，昭和二年。二，《绘双六》。三，《御雏样》。四，《犬子》，均同上。五，《子守呗》，昭和三年。手习草纸此言习字本，书中所收皆为天神像，即菅原道真，世传司文之神也。绘双六略如中国的升官图，有种种花样。雏为上巳女儿节所供养的人像，并备家具装饰。子守呗即抚儿歌，玩具皆作少女负儿状。
丙，《伏见人形》，昭和四年。
丁，《玩具叶奈志》，已出三册。一，《今户人形》。二，《御祭》。三，《招手猫》，皆昭和五年。此书性质与《玩具绘本》相同，叶奈志写汉文作“话”字也。伏见今户皆地名。祭即神社祭赛。猫常“洗脸”，举手抚其面，狐鼬等亦能屈掌当眼上，向后回顾，商家辄范土作猫招手状，以发利市，谓能招集顾客也，今所集者皆此类玩具。
戊，《日本雏祭考》，昭和六年。
己，《乡土玩具种种相》，同上。
庚，《日本玩具史》前后编，昭和六至七年。
辛，《日本玩具史篇》，昭和九年，雄山阁所出玩具丛书八册之一。同丛书中尚有《世界玩具史篇》一册亦有坂君所撰，唯此系翻译贾克孙（N. Jackson）夫人原著，故今未列入。有坂君又译德人格勒倍耳（K. Grober）原著为《泰西玩具图史》，大约昭和六年顷刊行，我因已有原书英文本，故未曾搜集。
壬，《乡土玩具大成》，第一卷，东京篇，昭和十年。全书共三卷，第二三卷尚未出。
癸，《爱玩》，昭和十年。这本名“爱玩家名鉴”，凡集录玩具研究或搜集家约三百人，可以知道乡土玩具运动的大势，有坂君编并为之序。此外有坂君又曾编刊杂志《乡土玩具》及《人形人》，皆由建设社出版。建设社主人坂上君与其时编辑员佐佐木君皆日本新村旧人，民国廿三年秋我往东京游玩，二君来访，因以佐佐木君绍介，八月一日曾访有坂君于南品川。其玩具藏名“苏民塔”在建筑中，外部尚未落成，内如小舍，有两层，列大小玩具都满，不及细看，目不给亦日不给也。在塔中坐谈小半日，同行的川内君记录其语，曾登入《乡土玩具》第二卷中，愧不能有所贡献，如有坂君问中国有何玩具书，我心里只记着《江都二色》，却无以奉答，只能老实说道没有。这“没有”自四库全书时代起直至现在都有效，不能不令人恧然，但在正统派或反而傲然亦未可知。苏民故事据古书说，有苏民将来者，家贫，值素盏呜尊求宿，欣然款待，尊教以作茅轮，疫时佩之可免，其后人民多署门曰苏民将来子孙，近世或有寺院削木作八角形，大略如塔，题字如上，售之以辟疾病。有坂君之塔即模其形，据云恐本于生殖崇拜，殆或然欤，《爱玩》卷首有此塔照相，每面题字有苏民将来子孙人也等约略可见。有坂君生于明治廿九年丙申（一八九六），在《爱玩》中自称是不惜与乡土玩具情死的男子，生计别有所在，却以普及乡土玩具为其天赋之职业，自己介绍得很得要领。日本又有清水晴风西泽笛亩川崎巨泉诸人亦有名，均为玩具画家，唯所作画集价值多极贵，寒斋不克收藏，故亦遂不能有所介绍也。廿六年一月十七日，于北平苦茶庵。
凡人崇拜
日本现代散文家有几个是我所佩服的，户川秋骨即是其一。据《日本文学大辞典》上说，秋骨本名明三，生于明治三年（一八七〇），专攻英文学，在庆应大学为教授。又云：
“在其所专门的英文学上既为一方之权威，在随笔方面亦以有异色的幽默与讽刺闻名。以随笔集《文鸟》及其他改编而成的《乐天地狱》（昭和四年即一九二九）中，他的代表作品大抵集录在内。”但是我最初读了佩服的却是大正十五年（一九二四）出版的一册《凡人崇拜》，那时我还买了一本送给友人。这样买了书送人的事只有几次，此外有滨田陵的《桥与塔》，木下周太等的《昆虫写真生态》二册，又有早川孝太郎的《野猪与鹿与狸》，不过买来搁了好久还没有送掉，因为趣味稍偏不易找到同志也。
秋骨（户川君今老矣，计年已六十有七，大前年在东京曾得一见，致倾倒之意，于此当称秋骨先生，庶与本怀相合，唯为行文便利计，又据颜师古说举字以相崇尚，故今仍简称字）的文章的特色是幽默与讽刺，这有些是英文学的影响，但是也不尽如是。他精通英文学，虽然口头常说不喜欢英文与英文学，其实他的随笔显然有英国气，不过这并不是他所最赏识的阑姆，远一点像斯威夫德，近的像柏忒勒（Butler）或萧伯讷吧，——自然，这是文学外行人的推测之词，未必会说得对，总之他的幽默里实在多是文化批评，比一般文人论客所说往往要更为公正而且辛辣。昭和十年（一九三五）所出随笔集《自画像》的自序中云：
“我曾经被人家说过，你总之是一个列倍拉列斯忒（自由主义者）吧。近来听说列倍拉列斯忒是很没有威势了，可是不论如何，我以是一个列倍拉列斯忒为光荣的。从我自己说来毫无这些麻烦的想头，若是旁观者这样的说，那么就是如此也说不定。注重个性咧，赶不上时势咧，或者就是如此也未可知吧。赶不上时势什么都没有关系，我只以是一个列倍拉列斯忒即自由主义者的事衷心认为光荣的。
又被一个旁观者说过，说是摩拉列斯忒。你到底是一个摩拉列斯忒，这是或人说的话。我向来是很讨厌摩拉列斯忒的。摩拉列斯忒，换句话说就是道德家。阿呀，这样的东西真是万不敢领教，我平常总是这么想。可是人家说，你说万不敢领教这便正是摩拉列斯忒的证据。被人家这样说来，那么正是如此也未可定。……假如这是天性，没有法子，除了死心塌地承受以外更无办法。那么这就是说天成的道德家了，如此一说的确又是可以感谢的事。但是此刻现在谁也不见得肯把我去当作思想善导的前辈吧。若是不能成为思想善导家那样重要而且有钱赚的人，即使是道德家，也是很无聊的。总之是讨厌的事。那么摩拉列斯忒还是讨厌的，不过虽是讨厌而既然是天性，则又不得不死心塌地耳。”因为他是自由主义者，是真的道德家，所以所写的文章如他自己所说多是叫道德家听了厌恶，正人君子看了皱眉的东西，这一点在日本别家的随笔是不大多见的，我所佩服的也特别在此。专制，武断及其附属，都是他所不喜欢的，为他的攻击的目标。讽刺是短命的，因为目标倒了的时候他的力量也就减少，但幽默却是长命的，虽然不见得会不死，虽然在法西斯势力下也会暂时假死。《自画像》的一篇小文中有云：
“特别最近说是什么非常时了，要装着怪正经的脸才算不错，很有点儿可笑。而且又还乱七八糟的在助成杀伐的风气。大抵凶手这种人物都是忘却了这笑的，而受别人的刃的也大都是缺少这幽默的人。”秋骨的文章里独有在非常时的凶手所没有的那微笑，一部分自然无妨说是出于英文学的幽默，一部分又似日本文学里的俳味，虽然不曾听说他弄俳句，却是深通“能乐”，所以自有一种特殊的气韵，与全受西洋风的论文不相同也。
秋骨的思想的特点最明显的一点是对于军人的嫌憎。《凡人崇拜》里第二篇文章题曰“定命”，劈头便云：
“生在武士的家里，养育在武士风的环境里，可是我从小孩的时候起便很嫌憎军人。”后边又云：
“小时候遇见一位前辈的军官，他大约是尝过哲学的一点味道的吧，很不平的说，俺们是同猪猡一样，因为若干年间用官费养活，便终身被捆在军籍里，被使令服役着。我在旁听到，心想这倒确实如此吧，虽然还年幼心里也很对他同情。那人又曾愤慨的说，某亲王同自己是海军学校的同窗，平等的交际着的，一毕了业某亲王忽然高升，做学生时候那了无隔阂的态度全没有了，好像换了人似的以昂然的态度相对。我又在旁听到，心想这倒确实如此吧。于是我的军人嫌憎的意思更是强固起来了。”同文中又有一节云：
“在须田町的电车交叉点立着一座非常难看相的叫做广濑中佐的海军军人的铜像。我曾写过一篇铜像论，曾说日本人决不可在什么铜像上留下他的尊相。须田町的那个大约是模仿忒拉法耳伽街的纳耳逊像的吧，广濑中佐原比纳耳逊更了不得，铜像这物事自然也是须田町的要比英国更好，总之不论什么比起英国来总是日本为胜，我在那论内说过。只是很对不起的，要那中佐的贵相非在这狭隘热闹之区装出那种呆样子站着不可，这大约也就是象征那名誉战死的事是如何苦恼的吧。同样是立像，楠正成则坐镇于闲静地方，并不受人家的谈论，至于大村则高高的供在有名地方，差不多与世间没交涉。惟有须田町的先生乃一天到晚俯视着种种形相，又被彼等所仰视着，我想那一定是烦得很，而且也一定是苦得很吧。说到忒拉法耳伽街，那是比须田町还要加倍热闹的街市，但是那里的纳耳逊却立在非常高的地方，群众只好远远的仰望，所以不成什么问题。至于吾中佐，则就是家里的小孩见了也要左手向前伸，模仿那用尽力气的姿势，觉得好玩。还有今年四岁的女孩，比她老兄所做的姿势更学得可笑，大约是在中佐之下的兵曹长的样子吧，弯了腰，歪了嘴，用了右手敲着臀部给他看。盖兵曹长的姿势实在是觉得这只手没有地方放似的，所以模仿他的时候除了去拍拍屁股也没法安顿吧。就是在小孩看了，也可见他们感觉那姿态的异像。但是这些都没有关系，中佐的了不得决非纳耳逊呀楠呀大村呀之比。他永久了不得。只看日本国中，至少在东京市的小学校里，把这人当作伟人的标本，讲给学生听，那就可以知道了罢。”所以学生们回家来便问父亲为什么不做军人，答说，那岂不是做杀人的生意么？从这边说是杀人，从那边想岂不是被杀的生意么？这种嫌憎军人的意思在日本人里并不能说是绝无，但是写出来的总是极少，所以可以说是难得。广濑中佐名武夫，日俄战争中死于闭塞旅顺之役，一时尊为军神，铜像旧在四叉路中心，大地震后改正道路，已移在附近一横街中，不大招人悯笑矣。前文不记年月，但因此可知当在大正十二年（一九二三）之前也。
同书中第四篇曰“卑怯者”，在大地震一年后追记旧事，有关于谣传朝鲜人作乱，因此有许多朝鲜人（中国人亦有好些在内）被杀害的事一节云：
“关于朝鲜人事件是怎么一回事，我一点儿都不明白。有人说这是因为交通不完备所以发生那样事情，不过照我的意思说来，觉得这正因为交通完备的缘故所以才会有那样事情。假如那所谓流言蜚语真是出于自然的，那么倒是一种有意思的现象，从什么心理学社会学各方面都有调查研究的价值，可是不曾听说有谁去做这样的事。无论谁都怕摸身上长的毒疮似的在避开不说，这却是很奇怪。不过如由我来说，那么这起火的根元也并不是完全不能知道。那个事件是九月二日夜发生的事，我还听说同日同时刻在桦太岛方面也传出同样的流言。恐怕桦太是不确的也未可知，总之同日同时那种流言似乎传到很有点出于意外的地方去。无论如何，他总有着不思议的传播力。依据昨今所传闻，说是陆军曾竭力设法打消那朝鲜人作乱的流言云云。的确照例陆军的好意是足多的了。可是去年当时，我直接听到那流言，却是都从与陆军有关系的人的嘴里出来的。”大地震时还有一件丑恶绝伦的事，即是宪兵大尉甘粕某杀害大杉荣夫妇及其外甥一案，集中也有一篇文章讲到，却是书信形式，题曰“寄在地界的大杉君书”。这篇文章我这回又反覆读了两遍，觉得不能摘译，只好重复放下。如要摘译，可选的部分太多，我这小文里容不下，一也。其二是不容易译，书中切责日本军宪，自然表面仍以幽默与游戏出之，而令读者不觉切齿或酸鼻，不佞病后体弱，尚无此传述的力量也。我读此文，数次想到斯威夫德上人，心生钦仰，关于大地震时二大不人道事件不佞孤陋寡闻未尝记得有何文人写出如此含有义愤的文章，故三年前在东京山水楼饭店见到户川先生，单独口头致敬崇之词，形迹虽只是客套，意思则原是真实耳。
上面所引多是偏于内容的，现在再从永井荷风所著《东京散策记》中另外引用一节，原在第八章空地中的：
“户川秋骨君在《依然之记》中有一章曰‘霜天的户山之原’。户山之原是旧尾州侯别庄的原址，那有名的庭园毁坏了变作户山陆军学校，附近便成为广漠的打靶场。这一带属于丰多摩郡，近几年前还是杜鹃花的名胜地，每年人家稠密起来，已经变成所谓郊外的新开路，可是只有那打靶场还依然是原来的样子。秋骨君曰：
户山之原是在东京近郊很少有的广大的地面。从目白的里边直到巢鸭泷之川一面平野，差不多还保留着很广阔的武藏野的风致。但是这平野大抵都已加过耒耜，已是耕种得好好的田地了，因此虽有田园之趣而野趣则至为缺乏。若户山之原，虽说是原，却也有多少高下，有好些树木。大虽是不大，亦有乔木聚生，成为丛林的地方。而且在此地一点都不曾加过人工，全是照着那自然的原样。假如有人愿意知道一点当初武藏野的风致，那么自当求之于此处吧。高下不平的广大的地面上一片全是杂草遮盖着，春天采摘野菜，适于儿女的自由游戏，秋天可任雅人的随意散步。不问四季什么时候，学绘画的学生携带画布，到处描写自然物色，几无间断。这真是自然之一大公园，最健全的游览地，其自然与野趣全然在郊外其他地方所不能求得者也。在今日形势之下，苟有余地则即其处兴建筑，不然亦必加耒耜，无所踌躇。可是在大久保近傍何以还会留存着这样几乎还是自然原状的平野的呢？很奇怪，此实为俗中之俗的陆军之所赐也。户山之原乃是陆军的用地。其一部分为户山学校的打靶场，其一部分作练兵场使用。但是其大部分差不多是无用之地似的，一任市民或村民之蹂躏。骑马的兵士在大久保柏木的小路上列队驰骤，那是很讨厌的事，不，不是讨厌，是叫人生气的。把天下的公路像是他所有似的霸占了，还显出意气轩昂的样子，这是吾辈平民所甚感觉不愉快的。可是这给予不愉快的大机关却又在户山之原把古昔的武藏野给我们保留着。想起来时觉得世上真是不思议的互相补偿，一利一害，不觉更是深切的有感于应报之说了。”这里虽然也仍说到军人，不过重要的还是在于谈户山之原，可以算作他这类文章的样本。永井原书成于大正四年（一九一五），此文的著作当在其前，《依然之记》我未曾见，大约是在《文鸟》集中吧，但《户山之原》一篇也收在《乐天地狱》中。秋骨的书我只有这几册：
一，《凡人崇拜》，一九二六。
二，《乐天地狱》，一九二九。
三，《英文学笔录》，一九三一。
四，《自然，多心，旅行》，同上。
五，《都会情景》，一九三三。
六，《自画像》，一九三五。
这里所介绍的只是一点，俟有机会当再来谈，或是选译一二小文，不过此事大难耳。廿六年二月廿三日于北平。
浮世风吕
偶读马时芳所著《朴丽子》，见卷下有一则云：
“朴丽子与友人同饮茶园中，时日已暮，饮者以百数，坐未定，友亟去。既出，朴丽子曰，何亟也？曰，吾见众目乱瞬口乱翕张，不能耐。朴丽子曰，若使吾要致多人，资而与之饮，吾力有所不给，且又不免酬应之烦，今在坐者各出数文，聚饮于此，浑贵贱，等贫富，老幼强弱，樵牧厮隶，以及遐方异域，黥劓徒奴，一杯清茗，无所参异，用解烦渴，息劳倦，轩轩笑语，殆移我情，吾方不胜其乐而犹以为饮于此者少，子何亟也。友默然如有所失。友素介特绝俗，自是一变。”这篇的意思很好，我看了就联想起户川秋骨的话来，这是一篇论读书的小文，收在他的随笔选集《乐天地狱》（一九二九）里，中有云：
“哈理孙告戒乱读书的人说，我们同路上行人或是酒店里遇见不知何许人的男子便会很亲近的讲话么，谁都不这样做，唯独关于书籍，我常常同全然无名而且不知道是那里的什么人会谈，还觉得高兴。但是我却以为同在路上碰见的人，在酒店偶然同坐的人谈天，倒是顶有趣，从利益方面说也并不少的事。我想假如能够走来走去随便与遇着的人谈谈，这样有趣的事情恐怕再也没有吧。不过这只是在书籍上可以做到，实际世间不大容易实行罢了。《浮世床》与《浮世风吕》之所以为名著岂不即以此故么。”《浮世床》等两部书是日本有名的滑稽小说，也是我所爱读的书。去年七月我写《与友人谈日本文化书》之一，曾经连带说及，今略抄于下：
“江户时代的平民文学正与明清的俗文学相当，似乎我们可以不必灭自己的威风了，但是我读日本的滑稽本还不能不承认这是中国所没有的东西。滑稽——日本音读作Kokkei，显然是从太史公的《滑稽列传》来的，中国近来却多喜欢读若泥滑滑的滑了。——据说这是东方民族所缺乏的东西，日本人自己也常常慨叹，惭愧不及英国人。这滑稽本起于文化文政（十九世纪初头）年间，却全没有受着西洋的影响，中国又并无这种东西，所以那无妨说是日本人自己创作的玩意儿，我们不能说比英国小说家的幽默何如，但这种可证明日本人有幽默趣味要比中国人为多了。我将十返舍一九的《东海道中膝栗毛》（膝栗毛者以脚当马，即徒步旅行）与式亭三马《浮世风吕》及《浮世床》（风吕者澡堂，床者今言理发处。此种汉字和用虽似可笑，世间却多有，如希腊语帐篷今用作剧场的背景，跳舞场今用作乐队讲，是也）放在旁边，再一一回忆我所读过的中国小说，去找类似的作品，或者一半因为孤陋寡闻的缘故，一时竟想不起来。借了两个旅人写他们路上的遭遇，或写澡堂理发铺里往来的客人的言动，本是所谓气质物（Katagimono，Characters）的流派，亚理士多德门下的退阿佛拉斯多思（Theophrastos）就曾经写有一册书，可算是最早，从结构上说不能变成近代的好小说，但平凡的叙说里藏着会心的微笑，特别是三马的书差不多全是对话，更觉得有意思。中国滑稽小说我想不出有什么，自《西游记》，《儒林外史》以至《何典》，《常言道》，都不很像，讲到描写气质或者还是《儒林外史》里有几处，如高翰林那种神气便很不坏，只可惜不多。”其实高翰林虽写得好，还是属于特殊部类，写的人固然可以夸张，原本也有点怪相，可以供人家的嗤笑以至谴责，如《浮世床》中的孔粪先生，嘲笑那时迂腐的汉学者，很是痛快，却并不怎么难写。我想讽刺比滑稽为容易，而滑稽中又有分别，特殊的也比平凡的为容易。《浮世风吕》卷一里出来的那个瘫子和醉汉就都是特殊的例，如笑话中的瞎子与和尚或惧内汉之类，仿佛是鼻子上涂了白粉的小丑似的，人家对于他所给与的笑多半是有一种期待性，不算是上乘的创作，唯有把寻常人的平凡事写出来，却都变成一场小喜剧，这才更有意思，亦是更难。双木园主人（堀舍二郎）在《江户时代戏曲小说通志》中说得不错：
“文化六年（一八〇九）所出的《浮世风吕》是三马著作中最有名的滑稽本。此书不故意设奇以求人笑，然诙谐百出，妙想横生，一读之下虽髯丈夫亦无不解颐捧腹，而不流于野鄙，不陷于猥亵，此实是三马特绝的手腕，其所以被称为斯道之泰斗者盖亦以此也。”
式亭三马本名菊地太辅，生于安永五年（一七七六），著书极多，以《浮世风吕》与《浮世床》为其杰作。朴丽子喜听茶园中人轩轩笑语，以为能移我情，可谓解人，如遇三马当把臂入林矣。《浮世风吕》出版时当清嘉庆前半，其时在中国亦正有游戏文章兴起，但《常言道》等书只能与日本的“黄表纸”一类相当，滑稽本之流惜乎终未出现，马君亦嘉道时人，能有此胜解而不有所著述，尤为可惜。《浮世风吕》前后四编共九卷，各卷写几个场面都很有意思，我最喜欢前编卷下男澡堂中写几个书房里放学出来的学生，三编卷上女澡堂中写两个十一二岁的小姑娘在着衣服时谈话，虽今昔相隔已百三十年，读了觉得情形不相远，不佞曾想于此摘译一部分，乃终未能够，不但摘取为难，译述亦大不易，我这里只能以空言介绍终篇，诚不得已也。我不看戏文，但推想《春香闹学》，《三娘教子》等里边或者还含有儿童描写的一丁点儿吧，不知何以小说散文中会那么缺乏，岂中国文人的见识反在戏子下欤？写学童的滑稽则尚有少许，郭尧臣著《捧腹集》诗抄中有《蒙师叹》七律十四首，其九，十两首均颇佳，其词云：
一阵乌鸦噪晚风，诸徒齐逞好喉咙。赵钱孙李周吴郑，天地玄黄宇宙洪。千字文完翻鉴略，百家姓毕理神童。公然有个超群者，一日三行读大中。
学书勉强捏泥拳，笔是麻皮砚是砖，墨号太平如黑土，纸裁尺八拟黄阡。大人已化三千士，王子丹成十九天。随手涂鸦浑莫辨，也评甲乙乱批圈。
在士人信仰文章报国的时代这种打油诗是只有挨骂的，但从我们外道看来却也有他独自的好处，有些事物情景，别体的文学作品都不能或不肯写，而此独写得恰好，即其生命之所在。《捧腹集》中又有《青毡生随口曲》十四首，其十一云：
一岁修金十二千，节仪在内订从前，适来有件开心事，代笔叨光夹百钱。原注云，“市语以二百为夹百。”我们细想这种内容实在只有如此写法最恰当，否则去仿《书经》或《左传》，这是《文章游戏》的常用手法，却未免又落窠臼了。滑稽小说与散文缺少，姑且以诗解嘲，虽已可怜，总还聊胜于无，此我对于嘉道以后的打油所以不敢存轻视之心也。二十六年二月二十五日，旧元宵爆竹声中写讫。
读檀弓
我久矣没有读《檀弓》了。我读《檀弓》还是在戊戌年的春天，在杭州花牌楼寓内冬夏都开着的板窗下一张板桌上自己念的，不曾好好的背诵，读过的大抵都已忘记，没有留下什么印象。前回一个星期三在学校里遇见适之，他给了我一册《中国文学史选例》，这只是第一卷，所选自卜辞至《吕氏春秋》，凡二十五项。其中第十六即是《檀弓》，计选了六则，即曾子易箦，子夏丧明，孔子梦奠，有子言似夫子，黔敖嗟来，原壤歌狸首，是也。在从学校回家来的路上我把这六篇读了一遍，觉得都很好，后来又拿《檀弓》上下卷来理旧书，似乎以文章论好的也就不过是这几章罢了。这里边我最喜欢的是曾子的故事：
“曾子寝疾，病。乐正子春坐于床下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰，华而睆，大夫之箦与？子春曰，止！曾子闻之瞿然曰，呼！曰，华而睆，大夫之箦与？曾子曰，然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦！曾元曰，夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之。曾子曰，尔之爱我也不如彼。君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉，吾得正而毙焉斯已矣。举扶而易之，反席未安而没。”这篇文章写得怎么好，应得由金圣叹批点才行，我不想来缠夹，我所感叹的是写曾子很有意思。本来曾子是怎么一个人物我也并不知道，但根据从《论语》得来的知识，曾子这临终的情形给予我很谐和的恰好的印象。我觉得曾子该是这样情形，即使《檀弓》所记的原只是小说而不是史实。据说，天上地下都无有神，有的但是拜神者的心情所投射出来的影。儒家虽然无神亦非宗教，其记载古圣先贤言行的经传实在也等于本行及譬喻等，无非是弟子们为欲表现其理想之一境而作，文学的技工有高下，若其诚意乃无所异。《檀弓》中记曾子者既善于写文章，其所意想的曾子又有严肃而蕴藉的人格，令千载之下读者为之移情，犹之普贤行愿善能现示菩萨精神，亦复是文学佳作也。原壤歌狸首一篇也是很好的文章，很能表出孔子的博大处，比《论语·宪问第十四》所载要好得多。其文曰：
“孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之沐椁，原壤登木曰，久矣予之不托于音也。歌曰，狸首之斑然，执女手之卷然。夫子为弗闻也者而过之。从者曰，子未可以已乎？夫子曰，丘闻之，亲者毋失其为亲，故者毋失其为故也。”要知道这里的写得好，最好是与《论语》所记的比较一下看：
“原壤夷俟。子曰，幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。以杖叩其胫。”看老而不死这句话，可知那时原壤已经老了。戴望注，《礼》，六十杖于乡。那么孔子也一定已是六十岁以上。胡骂乱打只有子路或者还未能免，孔子不见得会如此，何况又是已在老年。我们看《檀弓》所记便大不相同，我觉得孔子该是这样情形，正如上文关于曾子我已经说过。执女手之卷然下据孔颖达《正义》云：
“孔子手执斤斧，如女子之手卷卷然而柔弱，以此欢说仲尼，故注云说人辞也。”假如这里疏家没有把他先祖的事讲错，我们可以相信那时孔子的年纪并不老，因为一是用女子之手比孔子，二是孔子手执斤斧，总不会是六十岁后的事情。把两件故事合起来看，觉得孔子在以前既是那么宽和，到老后反发火性，有点不合情理。不过我们也不能就说那一件是真，那一件是假，反正都只是记者所见不同，写出理想的人物来时亦宽严各异耳。清嘉道间马时芳著《续朴丽子》中有一则云：
“传有之，孟子入室，因袒胸而欲出其妻，听母言而止。此盖周之末季或秦汉间曲儒附会之言也。曲儒以矫情苟难为道，往往将圣贤妆点成怪物。呜呼，若此类者岂可胜道哉。”马君主张宽恕平易，故以袒胸出妻为非，但亦有人以严切为理想，以为孟子大贤必当如是，虽有诚意，却不免落于边见，被称为曲儒，两皆无怪也。记原壤的故事两篇，见地不相同，不佞与马君的意思相似，不取叩胫之说，觉得沐椁一篇为胜，读《论语》中所记孔子与诸隐逸周旋之事，特别是对于楚狂接舆与长沮桀溺，都很有情意，并不滥用棒喝，何况原壤本是故人，益知不遗故旧为可信，且与经传中表示出来的孔子的整个气象相调和也。不佞未曾学书，学剑亦不成，如何可谈文艺，无已且来谈经吧，盖此是文化遗产，人人都有分，都可得而接受处分之者也。廿六年一月。
附记
清乾隆时人秦书田著《曝背余谈》卷下有一条云：
“《檀弓》载曾子易箦一事，余深不然其说。若以此箦出季孙之赐，等赵挺之之锦裘，则曾子当日便毅然辞之而不受，不待至是日而始欲易，若等于孔子孟子之交际，即不易何害，乃明日之不能待耶。其诞妄明甚，乃后儒因得正而毙一语，传为千古美谈，殆亦不度于情矣，乌知情之所不有即为理之所必无耶。”又云：
“观隅坐执烛句，意只在作文字耳，奈之何曰经也。”秦君识见通达，其主张理不离情甚是，唯上节似不免稍有误会，曾子之意盖在物不在人，谓不当用大夫之箦耳。下节寥寥数语却很有理解，此本非经，只是很好的一篇描写，若作历史事实看便误，秦君知道他是在作文字，与我们的意见正相近也。二十六年三月四日又记。
再谈试帖
近来搜集一点试帖诗，成绩不算很好，石印洋板不要，木板太坏的也不收，到现在一总还不过一百种左右而已。偶阅杨雪沧的《孤居随录》，——我有一册诵芬堂本的《小演雅》题观颒道人编，后来知道即是杨浚，所以找他的笔记来翻阅，别无什么可看，但《续录》卷七是论试帖的，其内容如下：
一，毛西河先生《唐人试帖》序（节录）。
二，纪文达公《唐人试律说》序（同上）。
三，李守斋试帖七法。（注，原系八法，诗品未采，所选各联并全首见《分类诗腋》。）
四，梁芷林中丞《试律丛话》选。（只采绪论，其诗见原书。）
五，张芗涛学使《 轩语》。（语试律诗四宜六忌全录。）
这里所引的书我都有了，那么理论方面的材料大抵已不愁缺乏，所应当注意的还是在别集总集吧。又阅《越缦堂日记补》，咸丰十年九月十四日条下云：
“夜偕叔子看陈秋舫殿撰《简学斋试律》，颇有佳句。此虽小道，然肇自有唐，盛于当代，其流传当远于制义。制义数十年来衰弱已极，不复成文字，而试律犹有工者，故制义窃谓不久当废，试律法度尚存，其行未艾，即或为功令所去，人必有嗜而为之者。同人中叔子珊士孟调莲士皆工此体，叔子为尤胜也。”又十一月初五日读杜登春《社事始末》条下云：
“予尝谓时文不出二十年必为功令所废，即此可知也。”李君在七十余年前能预言八股文之当废，可谓有识，但他思想本旧，并不是识时务，实只是从文章上论，亦能看出兴衰之迹。所云试律将有嗜而为之者，此语未确，唯文诗优劣却说得很有道理，盖虽同是赋得体，而一说理易陈腐，一咏事物尚可稍有情味也。陈秋舫简学斋诗今在七家试帖中，《试律丛话》卷五极称道之，有云：
“殿撰试帖于咏史尤为擅长。文姬归汉全首云：女有才如此，千金赎亦宜。存孤全友谊，忍死得归期。一骑东风快，双雏朔雪饥。身如焦尾在，心岂左贤知。大漠回看惨，陈留再到疑。经温刊石本，笳补入关词。兵燹余悲愤，门楣系孑遗。可怜书未续，无命作班姬。直是一篇文姬小传，而情韵隐秀，居然班范之间，此岂寻常笔墨耶。”吴穀人的《有正味斋试帖》中咏史数诗亦均佳，如殷浩书空云：
“咄咄嗟何益，茫茫恨不穷。一生投热恼，几字画虚空。悬腕书防脱，看天问岂通。光阴斜日后，心绪乱云中。远势能飞白，惭颜莫洗红。肯教遗迹在，翻讶覆函同。高阁宜君辈，苍生误此公。西风回笔阵，渺渺羡烟鸿。”此诗刻画书空，唯六七联讲到殷深源，与陈作不同，却也写得很精致。九家诗第一卷即有正味斋，咸丰中魏涤生又有选注本，与王惕甫芳草堂诗合刻，称“二家诗钞笺略”。魏君曾撰《骈雅训纂》，为世所知，此笺精要，刻板亦佳，与普通坊本不同，其视试律殆与越缦有同意耶。自序中云：
“夫赋得诗不足存，矧为之作注，纪文达公《庚辰集》固有哂之者矣。顾吾观今之类书踳驳舛，展卷即是，递相抄撮，几同杜撰，得如《庚辰集》之本本原原，伐山自作，不由稗贩者，有几人哉。惜其不为类书而为此注，使推其例以为之，当益为后学津逮，顾林犹幸其有是书以示后人，使后之为类书者知所取则，其沾丐后人亦正未有涯也。”后又云：
“后之读二家诗者不知视《庚辰集》何如，而注则不逮远甚，要之与抄撮影撰，沿讹踵谬，浮谈无根者，固有间矣。”说的很不错，如上文所引诗中末联笔阵注除引《法书要录》笔阵图外，又云：
“又按此阵字借作雁阵解，盖以雁为书空匠者意关合，见陶穀《清异录》上禽名门。”不单呆引出典，却就本诗用意上说明，这注便活了，嘉庆中有九家诗选注，不能如此也。又如苍生句别家注只引王戎传，却不知其更包有本传的“深源不起当如苍生何”在内。《试律丛话》卷五论李伯子的《西沤试帖》有云：
“又《鹤子》句云，阅世应无纪，传家别有经。上句用《瘗鹤铭》鹤寿不知其纪也，下句用浮丘公《相鹤经》，而为之注者皆不之及，则何用注之有哉。”（案，光绪中刊七家诗注均已补入。）尝阅黎觉人《六朝文絜笺注》，在《荡妇秋思赋》题下有注云：“《说文》曰，秋，禾谷熟也。”不觉失笑。由此观之，魏涤生诚不易得，虽是赋得诗的注亦何害哉。魏君还有别的书如《同馆诗赋题解》等，惜均未能得到。
寒斋目下所有唐人试律的书共只十三部，其中却有一种很有意思，乃是王锡侯的《唐诗试帖课蒙详解》十卷，卷首题作“唐诗应试分类详解”，书签上云“应试唐诗分类详解”，禁书目录上却又云“唐诗试帖分类详解”。王锡侯《字贯》一案是清朝文字狱中很苛刻的一例，《心史丛刊》中记其本末颇详，所禁诸书我只见过《书法精言》，其次是这《唐诗试帖》。前有乾隆戊寅（一七五八）自序，盖因丁丑新定乡会试均用试帖，亦是投机的书，唯例言八则及论作诗法中案语六则均尚可读，不似《书法精言》之庸腐。如例言一云：
“杂体之诗驱题就我，试帖之作束我就题，稍或纵放，语虽奇丽，与题无着矣。是天下诗之难作未有过于试帖者，试帖一工，何所不可。试帖之诗与八股文字无异，必须句斟字酌，与题相凑，精力有所不及，行间便少光采。然则西河毛氏谓八股文字起于试帖之诗，其信然也。”这书里还有一个特色，便是在有些诗的后面附有王氏自己的拟作，十卷中共有二十六首，盖亦是模仿西河而作。诗虽不甚佳，唯王锡侯身被阬书被焚，灰扬迹灭之后，尚能于此破册中保存着他的若干创作，亦可以说是吉光片羽矣，此其价值盖在于试帖以外而属于别一范围者也。二十六年二月十八日，于北平。
再谈尺牍
我近来搜集一点尺牍，同时对于山阴会稽人的著作不问废铜烂铁也都想要，所以有些东西落在这交叉点里，叫我不能不要他，这便是越人的尺牍。不过我的搜集不是无限制的，有些高价的书就只好缓议，即如陶石篑的集子还未得到，虽然据袁小修说这本来无甚可看，因为他好的小品都没有选进去，在我说来难免近于酸蒲桃的辩解，不好就这样说。明人的尺牍单行的我只有一册沈青霞的《塞鸿尺牍》，其实这也是文集的一种，却有独立的名称而已，此外的都只在集中见到，如王龙溪，徐文长，王季重，陶路叔，张宗子皆是。我根据了《谑庵文饭小品》与《拜环堂文集》残卷，曾将季重路叔的尺牍略为介绍过，文长宗子亦是畸人，当有可谈，却尚缺少准备，今且从略，跳过到清朝人那边去吧。
清朝的越人所著尺牍单行本我也得到不多，可以举出来的只有商宝意的《质园尺牍》二卷，许葭村的《秋水轩尺牍》二卷，续一卷，龚联辉的《未斋尺牍》四卷，以及范镜川的《世守拙斋尺牍》四卷罢了。商宝意是乾嘉时有名的诗人，著有《质园诗集》三十二卷，又编《越风》初二集共三十卷，这尺牍是道光壬寅（一八四三）山阴余应松所刊，序中称其“吐属风雅，典丽高华，是金华殿中人语”，这是赞辞，同时也就说出了他的分限。上卷有致周舫轩书之一云：
“古谚如少所见多所怪，见橐驼言马肿背。三月昏，参星夕，杏花盛，桑叶白。蜻蜓鸣，衣裘成，蟋蟀鸣，懒妇惊。——等语，清丽如乐府。尊公著作等身，识大识小并堪寿世，闻有《越谚》一卷，希录其副寄我。久客思归，对纸上乡音如在兰亭禹庙间共里人话矣。”又云：
“阅所示家传，感念尊公几山先辈之殁倏忽五年。君家城西别业旧有凌霄木香二架，芳艳动人，忆与尊公置酒花下，啖凤潭锦鳞鱼，论司马氏四公子传，豪举如昨，而几山不可作矣。年命朝露，可发深慨。足下既以文学世其家，续先人未竟之绪，夜台有知当含笑瞑目也。诸传简而有法，直而不夸，真足下拟陶石篑之记百家烟火，刘蕺山之叙水澄，其妙处笠山鹅池两君已评之，余何能多作赞语，唯以老成沦丧，不禁涕泪沾襟耳。便鸿布达，黯然何如。”案《越风》卷七云：
“周徐彩，字粹存，会稽人，康熙庚子举人，著有《名山藏诗稿》。所居城西别业，庭前木香一架，虬枝蟠结，百余年物也，花时烂熳香满裀席，余曾觞于此而乐之，距今四十年，花尚无恙。子绍鈵，字舫轩，诸生，著有《舫轩诗选》。”两封信里都很有感情份子，所以写得颇有意思，如上文对于城西别业殊多恋恋之情，可以为证，至于《越谚》那恐怕不曾有，即有也未必会胜于范啸风，盖扁舟子的见识殆不容易企及也。又致陶玉川云：
“夜来一雨，凉入枕簟，凌晨起视，已落叶满阶矣。寒衣俱在质库中。陡听金风，颇有吴牛见月之恐。越人在都者携有菱芡二种，遍种于丰宜门外，提篮上市，以百钱买之。居然江乡风味，纪以小诗，附尘一览。大兄久客思归，烟波浩淼之情谅同之也。”这里又是久客思归，故文亦可读，盖内容稍实在也，说北京菱芡的起源别有意思。敦礼臣著《燕京岁时记》七月下有菱角鸡头一条云：
“七月中旬则菱芡已登，沿街吆卖曰，老鸡头，才下河。盖皆御河中物也。”读尺牍可以知其来源，唯老鸡头依然丰满而大菱则憔悴不堪，无复在镜水中的丰采矣。
《秋水轩尺牍》与其说有名还不如说是闻名的书，因为如为他作注释的管秋初所说，“措辞富丽，意绪缠绵，洵为操觚家揣摩善本”，不幸成了滥调信札的祖师，久为识者所鄙视，提起来不免都要摇头，其实这是有点儿冤枉的。秋水轩不能说写得好，却也不算怎么坏，据我看来比明季山人如王百穀所写的似乎还要不讨厌一点，不过这本是幕友的尺牍，自然也有他们的习气。秋水轩刊于道光辛卯（一八三一），未斋则在乙巳（一八四五），二人不但同是幕友，而且还是盟兄弟，这是一件很好玩的事，可是他们二人的身后名很不一样，秋水轩原刊板并不坏，光绪甲申（一八八四）还有续编出版，风行一时，注者续出，未斋则向来没有人提起，小板多错字，纸墨均劣，虽然文章并不见得比秋水轩不如。凡读过秋水轩的应当还记得卷上的那“一枝甫寄，双鲤频颁”的一封四六信吧，那即是寄给龚未斋的，全部十四封中的第二信也。未斋给许葭村的共有八封，其末一封云：
“病后不能搦管，而一息尚存又未敢与草木同腐。平时偶作诗词，只堪覆瓿，唯三十余年客窗酬应之札，直摅胸膈，畅所欲言，虽于尺牍之道去之千里，而性情所寄似有不忍弃者，遂于病后录而集之。内中唯仆与足下酬答为独多，惜足下鸿篇短制为爱者携去，仅存四六一函，录之于集，借美玉之光以辉燕石，并欲使后之览者知仆与足下乃文字之交，非势利交也。因足下素有嗜痂之癖，故书以奉告，录出一番，另请教削，知许子之不惮烦也。”秋水轩第十四封中有云：
“尺牍心折已久，付之梨枣，定当纸贵一时，以弟谫陋无文亦蒙采入，恐因鱼目而减夜光之价，削而去之则为我藏拙多矣。”可以知道即是上文的回答，据《未斋尺牍》自序称编集时在嘉庆癸亥（一八〇三），写信也当在那时候吧。秋水轩第一封信去谢招待，末云：
“阮昔侯于二十一日往磁州，破题儿第一夜，钟情如先生当亦为之黯然也。”未斋第一封即是覆信，有云：
“阮锡侯此番远出，未免有情，日前有札寄彼云，新月窥窗，轻风拂帐，依依不舍，当不只作草桥一梦，来翰亦云破题儿第一夜，以弟为钟情人亦当闻之黯然，何以千里相违而情词如接，岂非有情者所见略同乎。夫天地一情之所感，君子之道造端乎夫妇，学究迂儒强为讳饰，不知文王辗转反侧，后妃嗟我怀人，实开千古钟情之祖，第圣人有情而无欲，所为乐而不淫也。弟年逾五十，而每遇出游辄黯然魂消者数日，盖女子薄命，适我征人，秋月春花，都成虚度，迨红颜已改，白发渐滋，此生亦复休矣。足下固钟情人，前去接眷之说其果行否乎。 缕及之，为个中人道耳。”第二封是四六覆信，那篇“一枝甫寄”的原信也就附在后边，即所谓借美玉之光也。第四封信似是未斋先发，中云：
“阮君书来道其夫人九月有如达之喜，因思是月也雀入大水，故敝署五产而皆雌，今来翰为改于十月免身，其得蛟也必矣，弟亲自造作者竟不知其月，抑又奇也。舍侄甘林得馆之难竟如其伯之得子，岂其东家尚未诞生也。今年曾寄寓信计六十余函，足下阴行善事不厌其烦，何以报之，唯有学近日官场念《金刚经》万遍，保佑足下多子耳。”秋水轩答信云：
“昔侯夫人逾月而娩，以其时考之宜为震之长男，而得巽之长女，良由当局者自失其期，遂令旁观者难神其算也。令侄馆事屡谋屡失，降而就副，未免大才小用，静以待之，自有碧梧千尺耳。寓函往复何足云劳，而仁人用心祝以多子，则兄之善颂善祷积福尤宏，不更当老蚌生珠耶。”他们所谈的事大抵不出谋馆纳宠求子这些，他们本是读书人之习幕者，不会讲出什么新道理来，值得现代读者倾听，但是从他们谈那些无聊的事情上可以看出一点性情才气，我想也是有意思的事，特别是我们能够找着二人往来的信札，又是关于阮昔侯这人看他们怎样的谈论，这种机会也是不容易得的。讲到个人的才情我觉得未斋倒未必不及秋水轩，盖龚时有奇语而许则极少见也。《未斋尺牍》卷一与徐克家云：
“敝斋不戒于火，将身外之物一炬而烬之，不留一丝，不剩一字，真佛家所谓清净寂灭者矣。友人或吊者，或贺者，吊者其常，贺者则似是而非也。夫凡民之于豪杰在有生之初而已定，如必生于忧患而死于安乐，彼夏商周之继起为君者无所谓忧患，而世之少为公子老封君者曾安乐之足以为累否耶。不肖中人以下之资，即时时有祝融之警，终不能进于上智，若无此一火，亦未必遂流为下愚，不过适然火之，亦适然听之而已。孟夫子之言为豪杰进策励之功，非凡民所得而借口也。质之高明，以为然否。”又卷四与章含章云：
“诸君子之至于斯也，仆未尝不倒屣而迎也，而素畏应酬，又无斯须之不懒，竟至有来而无往。最爱客来偏懒答，剧怜花放却慵栽，此十年前之句，非是今日始，疏野之性有不可以药者，而外间随以仆为傲。夫有周公之才之美尚不可以骄吝，矧吾辈依人作嫁，碌碌鱼鱼，无足以傲世，更何所傲为。弟与足下交最久，知我独深，望为我言曰，其为人懒而狂，非傲也。至诸侯大夫之至止者为丞相长史耳，更与张君嗣无涉也，懒也傲也均无关于轻重，可一笑置之。”卷四有答周汜荇书与论“公门造福”，嬉笑怒骂颇极其妙，惜文长不能抄，自谓其苦可及其狂不可及也。秋水轩中便少此种狂文，鄙见以为此即未斋长处，盖其本色所在，但此等不利于揣摩之用，或者正亦以此不能如秋水轩之为世人所喜欤。二十六年三月二十八日，在北平。
谈笔记
近来我很想看点前人笔记。中国笔记本来多得很，从前也杂乱的看得不少，可是现在的意思稍有不同。我所想看的目下暂以近三百年为准，换句话说差不多就是清代的，本来再上溯一点上去亦无不可，不过晚明这一类的著作太多，没有资力收罗，至于现代也不包括在里边，其理由却又因为是太少，新式的杂感随笔只好算是别一项目了。看法也颇有变更，以前的看笔记可以谓是从小说引申，现在是仿佛从尺牍推广，这句话有点说得怪，事实却正如此。近年我搜集了些尺牍书，贵重难得的终于得不到外，大约有一百二十种，随便翻阅也觉得有意思，虽然写得顶好自然还只能推东坡和山谷。他们两位的尺牍实在与其题跋是一条根子的，所以题跋我也同样的喜欢看，而笔记多半——不，有些好的多是题跋的性质或态度，如东坡的《志林》更是一个明显的实例。我把看尺牍题跋的眼光移了去看笔记，多少难免有龃龉不相入处，但也未始不是一种看法，不过结果要把好些笔记的既定价值颠倒错乱一下罢了，据《四库全书总目提要》卷一一七子部杂家类下分类解说云：
“以立说者谓之杂学，辨证者谓之杂考，议论而兼叙述者谓之杂说，旁究物理胪陈纤琐者谓之杂品，类辑旧文涂兼众轨者谓之杂纂，合刻诸书不名一体者谓之杂编，凡六类。”又卷一四〇子部小说类下云：
“迹其流别，凡有三派，其一叙述杂事，其一记录异闻，其一缀辑琐语也。”照着上边的分法，杂家里我所取的只是杂说一类，杂考与杂品偶或有百一可取，小说家里单取杂事，异闻虽然小时候最欢喜，现在则用不着，姑且束之高阁。这实在是我看笔记最非正宗的一点。蒲留仙的《聊斋志异》，纪晓岚的《阅微草堂笔记》五种，我承认他们是中国传奇文与志怪小说的末代贤孙，文章也写得不坏，可是现在没有他们的分。我这里所要的不是故事，只是散文小篇，是的，或者就无妨称为小品文，假如这样可以辨别得清楚，虽然我原是不赞同这名称的。姑妄言之的谈狐鬼原也不妨，只苦于世上没有多少这种高明人，中间多数即不入迷也总得相信，至于讲报应的那简直是下流与恶趣了。《广陵诗事》卷九引成安若《皖游集》云，太平寺中一豕现妇人足，弓样宛然，（其实是妇人现豕足耳，只可惜士女都未之知。）便相信逆妇变猪并非不经之谈。我曾这样说：
“阮芸台本非俗物，于考据词章之学也有成就，乃喜记录此等恶滥故事，殊不可解。世上不乏妄人，编造《坐花志果》等书，灾梨祸枣，汗牛充栋，几可自成一库，则亦听之而已，雷塘庵主奈何也落此科臼耶。”张香涛著《 轩语》卷一中有戒讲学误入迷途一项云：
“昨在省会有一士以所著书来上，将《阴骘文》《感应篇》，世俗道流所谓《九皇经》《觉世经》，与《大学》《中庸》杂糅牵引，忽言性理，忽言易道，忽言神灵果报，忽言丹鼎符箓，鄙俚拉杂有如病狂，大为人心风俗之害，当即痛诋而麾去之。明理之士急宜猛省，要知此乃俗语所谓魔道，即与二氏亦无涉也。”张君在清末学者中不能算是大人物，这一节话却很有见识，为一般读书人所不能及。我曾批评陈云伯所著善书《莲花筏》，深惜其以聪明人而作鄙陋语，有云：
“此事殊出意外，盖我平时品评文人高下，常以相信所谓文昌与关圣，喜谈果报者为下等，以为颐道居士当不至于此也。”由此可知我对于这一类书是如何的没有好感，虽然我知道要研究士大夫的腐败思想这些都是极好的资料，但是现在无此雅兴，所以只好撂下。与这种神怪报应相反而亦为我所不要看的有专讲典章掌故的一类，如《啸亭杂录》，《清秘述闻》，《郎潜纪闻》等，无论人家怎么看重，认为笔记中的正宗，这都不相干，我总之是不喜欢，所以不敢请教，也并不一定是看不起，他们或者自有其用处，实在只是有点隔教，和我没有什么情分。有人要问，那么是否爱那轻松漂亮的一路呢？正如有人说我必须爱读《梅花草堂笔谈》与《幽梦影》，因为我曾经称扬过公安竟陵派的文学。其实这是未必然的。在一个月前我翻阅《复堂日记》，觉得有一件事情很有意思。《日记》卷三癸酉同治十二年项下有一则云：
“《西青散记》致语幽清，有唐人说部风，所采诸诗玄想微言，潇然可诵。以示眉叔，欢跃叹赏，固性之所近，施均父略 五六纸掷去之矣。”《日记补录》（念劬庐丛刻本）光绪二年（丙子）八月初九日条下有云：
“舆中展《西青散记》八卷，如木瓜酿，如新来禽，此味非舌阁硬饼者所知。”又十二年（丙戌）二月初四日条云：
“阅《西青散记》，笔墨幽玄，心光凄澹，所录诗篇颇似明季钟谭一流，而视竟陵派为有生气也。”《日记续编》光绪二十三年（丁酉）四月十九日条云：
“《西青散记》附文略阅竟一过，嚼雪餐霞，味于无味，文章得山水之神，遇之于行墨之外，三十余年时时有故人之怀，非痂嗜也。”谭君于二十五年中四次赏扬《散记》，可知他对于此书确有一种嗜好，可是我却不敢附和。《复堂日记》中常记读小说，看他评定甲乙，其次序当是《琐蛣杂记》，《夜雨秋灯录》，《里乘》，《客窗闲话》，《伊园谈异》似亦可入，盖谭君多着重文字方面，又不以怪异果报为非也。我看笔记也要他文字好，朴素通达便好，并不喜欢浓艳波俏，或顾影弄姿，有名士美人习气，这一点意思与复堂不同，其次则无取志异。《西青散记》的诗文的确写得不坏，论大体可以与舒白香《游山日记》相比，两者都是才人之笔，但《日记》似乎是男性的，有见识有胆力，而《散记》乃是女性的，拉上许多贺双卿的传说，很有点儿粘缠，容易流入肉麻一路去，还有许多降乩的女仙和显圣的关公，难免雅得俗起来了。《散记》中也有几节文章可以选取的，如卷一记折柳亭的饮饯，卷二记姑恶鸟以及记络纬等鸣虫的一条，又有记儿时情事一则，与沈三白的《浮生六记》卷一所说文情相近。寒斋有瓜渚草堂旧刊本《西青散记》，有时候拿出来翻阅，也颇珍重，不过感情就只是如此而已，我是不喜欢古今名士派的，故对于史梧冈未必能比张元长张心来更看得重也。
上边把各家的笔记乱说了一阵，大都是不满意的，那么到底好的有那几家呢？这话一言难尽，但简单的说，要在文词可观之外再加思想宽大，见识明达，趣味渊雅，懂得人情物理，对于人生与自然能巨细都谈，虫鱼之微小，谣俗之琐屑，与生死大事同样的看待，却又当作家常话的说给大家听，庶乎其可矣。人心不足蛇吞象，野心与理想都难实现，我只希望能具体而微，或只得其一部分，也已可以满足了。据我近几年来的经验，觉得这个很不容易，读过的笔记本不多，较好的只有傅青主的杂记，刘继庄的《广阳杂记》，刘青园的《常谈》，郝兰皋的《晒书堂笔录》，马平泉的《朴丽子》，李登斋的《常谈丛录》，王白岩的《江州笔谈》等，此外赵云松俞理初的著作里也有可看的东西，而《四库总目》著录的顾亭林，王山史，宋牧仲，王贻上，陆扶照，刘玉衡诸人却又在其次了。这里我最觉得奇怪的是顾亭林的《日知录》，顾君的人品与学问是有定评的了，文章我看也写得很干净，那么这部举世推尊的《日知录》论理应该给我一个好印象，然而不然。我看了这书也觉得有几条是好的，有他的见识与思想，朴实可喜，看似寻常而别人无能说者，所以为佳，如卷十三中讲馆舍，街道，官树，桥梁，人聚诸篇皆是。但是我总感到他的儒教徒气，我不非薄别人做儒家或法家道家，可是不可有宗教气而变成教徒，倘若如此则只好实行作揖主义，敬鬼神而远之矣。《日知录》卷十五火葬条下云：
“宋以礼教立国而不能革火葬之俗，于其亡也乃有杨琏真伽之事。”这岂不像是庙祝巫婆的话。卷十八李贽钟惺两条很明白的表出正统派的凶相，其朱子晚年定论一条攻击阳明学派则较为隐藏，末一节云：
“以一人而易天下，其流风至于百有余年之久者，古有之矣，王夷甫之清谈，王介甫之新说，其在于今则王伯安之良知是也。孟子曰，天下之生久矣，一治一乱。拨乱世反之正，岂不在于后贤乎。”又卷十九修辞一条攻击语录体文，末一则云：
“自嘉靖以后人知语录之不文，于是王元美之劄记，范介儒之肤语，上规子雲，下法文中，虽所得有浅深之不同，然可谓知言者矣。”次条题曰“文人摹仿之病”，却劈头说道：
“近代文章之病全在摹仿，即使逼肖古人已非极诣，况遗其神理而得其皮毛者乎。”心有所蔽，便难免自己撞着，虽然末节的话说得很对，人家看了仍要疑惑，不能相信到底诚意何在。我不想来谤毁先贤，不过举个例子说明好的笔记之不可多得罢了。我对于笔记与对于有些人认为神圣的所谓经是同样的要求，想去吸取一点滋味与养料，得到时同样的领受，得不到时也同样无所爱惜的抛在一旁了。二十六年三月十日，在北平写。
歌谣与名物
北原白秋著《日本童谣讲话》第十七章，题曰“水胡卢的浮巢”，其文云：
“列位，知道水胡卢的浮巢么？现在就讲这故事吧。
在我的故乡柳河那里，晚霞常把小河与水渠映得通红。在那河与水渠上面架着圆洞桥，以前是走过一次要收一文桥钱的。从桥上望过去，垂柳底下茂生着蒲草与芦苇，有些地方有紫的水菖蒲，白的菱花，黄的萍蓬草，或是开着，或是长着花苞。水流中间有叫做计都具利（案即是水胡卢）的小鸟点点的浮着，或没到水里去。这鸟大抵是两只或四只结队出来，像豆一样的头一钻出水面来时，很美丽的被晚霞映得通红，仿佛是点着了火似的。大家见了便都唱起来了：
Ketsuri no atama ni hinchiita，Sunda to omottara kekieta.
意思是说，水胡卢的头上点了火了，一没到水里去就熄灭了。于是小鸟们便慌慌张张的钻到水底里去了。再出来的时候，大家再唱，他又钻了下去。这实在是很好玩的事。
关东（案指东京一带）方面称水鸟为牟屈鸟。（案读若mugutcho，狩谷望之著《和名类聚抄笺注》卷七如此写。）计都具利盖系加以都布利一语方言之讹，向来通称为尔保。（案读若nio，和字写作鸟旁从入字。）
这水鸟的巢乃是浮巢。巢是造在河里芦苇或蒲草的近根处，可是造得很宽缓很巧妙，所以水涨时他会随着上浮，水退时也就跟了退下去。无论何时这总在水中央浮着。在这圆的巢里便伏着蛋，随后孵化了，变成可爱的小雏鸟，张着嘴啼叫道：
咕噜，咕噜，咕噜！
在五六月的晚霞中，再也没有比那拉长了尾声的水胡卢的啼声更是寂寞的东西了。若是在远远的河的对岸，尤其觉得如此。不久天色暗了下来，这里那里人家的灯影闪闪的映照在水上。那时候连这水鸟的浮巢也为河雾所润湿，好像是点着小洋灯似的在暮色中闪烁。
水胡卢的浮巢里点上灯了，
点上灯了。
那个是，萤火么，星星的尾么，
或者是蝮蛇的眼光？
虾蟆也阁阁的叫着，
阁阁的叫着。
睡罢睡罢，睡了罢。
猫头鹰也呵呵的啼起来了。
这一首我所做的抚儿歌便是歌咏这样的黄昏的情状的。小时候我常被乳母背着，出门去看那萤火群飞的暗的河边。对岸草丛中有什么东西发着亮光，仿佛是独眼怪似的觉得可怕，无端的发起抖来。简直是同萤火一样的虫原来在这些地方也都住着呵。”
这一篇小文章并没有什么了不得的地方，只因他写一种小水鸟与儿童生活的关系，觉得还有意思，所以抄译了来。这里稍成问题的便是那水鸟。这到底是什么鸟呢？据源顺所著《和名类聚抄》说，即是中国所谓 ，名字虽是很面善，其形状与生态却是不大知道。《尔雅》与《说文解字》中是都有的，但不能得要领，这回连郝兰皋也没有什么办法了，结果只能从扬子雲的《方言》中得到一点材料：
“野凫，其小而好没水中者，南楚之外谓之 。”好没水中，可以说是有点意味了，虽然也太简单。我们只好离开经师，再去请教医师。《本草纲目》卷四十七云：
“《藏器》曰， 水鸟也，大如鸠，鸭脚连尾，不能陆行，常在水中，人至即沉，或击之便起。其膏涂刀剑不锈，续英华诗云，马衔苜蓿叶，剑莹 膏，是也。时珍曰， 南方湖溪多有之，似野鸭而小，苍白文，多脂，味美，冬月取之。”日本医师寺岛良安著《和汉三才图会》卷四十一引《本草》文后案语（原本汉文）云：
“好入水食，似凫而小，其头赤翅黑而羽本白，背灰色，腹白，嘴黑而短，掌色红也。雌者稍小，头不赤为异。肉味有臊气，不佳。”小野兰山著《本草纲目启蒙》卷四十三云：
“形似凫而小，较刁鸭稍大。头背翅均苍褐色有斑，胸黄有紫斑，腹白，嘴黑色而短，尾亦极短，脚色赤近尾，故不能陆行，《集解》亦云。好相并浮游水上，时时出没。水面多集藻类，造浮巢，随风飘漾。”这里描写已颇详尽，又集录和汉名称，根据《食物本草会纂》有一名曰水胡卢，使我恍然大悟，虽然我所见过的乃是在卖鸟肉的人的搭连里，羽毛都已拔去，但我总认识了他，知道他肉不好吃，远不及斑鸠。实在因为我知道是水胡卢，所以才来介绍那篇小文章，假如我只在古书上见到什么 鹘蹄等名，便觉得有点隔膜，即使有好文章好歌谣也就难于抄译了。辑录歌谣似是容易事，其实有好些处要别的帮助，如方言调查，名物考证等皆是，盖此数者本是民俗学范围内的东西，相互的有不可分的关系者也。
关于水胡卢的记录，最近见到川口孙治郎所著《日本鸟类生态学资料》第一卷（今年二月出版），其中有一篇是讲这水鸟的，觉得很有意思。鸟的形色大抵与前记相似而更细密，今从略，其第五节记没水法颇可备览，译述于下：
“没水时先举身至中腹悉露出水面，俯首向下，急转而潜水以为常。瞳孔的伸缩极是自由自在。此在饲养中看出者。
人如屡次近前，则没水后久待终不复出。这时候他大抵躲在水边有树根竹株的土被水洗刷去了的地方，偷偷的侦察着人的动静。也有没有可以藏身的去处，例如四周都是细砂斜坡的宽大的池塘里，没水后不再浮出的事也常有之。经过很久的苦心精查，才能得到结果，其时他只将嘴露出水上，身在水中略张翼伸两足，头部以下悉藏水面下，等候敌人攻击全去后再行出来。盖此鸟鼻孔开口于嘴的中央部，故只须将嘴的大半露出水面，便可以长久的潜伏水中也。”川口此书是学术的著述，故殊少通俗之趣，但使我们知道水胡卢的一点私生活，也是很有趣味的。在十六七年前，川口曾著有《飞之鸟》正续二卷，收在炉边丛书内，虽较零碎而观察记录谨严还是一样，但惜其中无水胡卢的一项耳。民国廿六年三月十八日，于北平。
赋得猫
猫与巫术
我很早就想写一篇讲猫的文章。在我的《书信》里与俞平伯君书中有好几处说起，如廿一年十一月十三日云：
“昨下午北院叶公过访，谈及索稿，词连足下，未知有劳山的文章可以给予者欤。不佞只送去一条穷袴而已，虽然也想多送一点，无奈材料缺乏，别无可做，久想写一小文以猫为主题，亦终于未着笔也。”叶公即公超，其时正在编辑《新月》。十二月一日又云：
“病中又还了一件文债，即新印《越谚》跋文，此后拟专事翻译，虽胸中尚有一猫，盖非至一九三三年未必下笔矣。”但二十二年二月二十五日又云：
“近来亦颇有志于写小文，仍有暇而无闲，终未能就，即一年前所说的猫亦尚任其屋上乱叫，不克捉到纸上来也。”如今已是一九三七，这四五年中信里虽然不曾再说，心里却还是记着，但是终于没有写成。这其实倒也罢了，到现在又来写，却为什么缘故呢？
当初我想写猫的时候，曾经用过一番工夫。先调查猫的典故，并觅得黄汉的《猫苑》二卷，仔细检读，次又读外国小品文，如林特（R. Lynd），密伦（A. A. Milne），却贝克（K. Capek）等，公超又以路加思（E. V. Lucas）文集一册见赠，使我得见所著谈动物诸文，尤为可感。可是愈读愈胡涂，简直不知道怎样写好，因为看过人家的好文章，珠玉在地，不必再去摆上一块砖头，此其一。材料太多，贪吃便嚼不烂，过于踌躇，不敢下笔，此其二。太约那时的意思是想写《草木虫鱼》一类的文章，所以还要有点内容，讲点形式，却是不大容易写，近来觉得这也可以不必如此，随便说说话就得了，于是又拿起那个旧题目来，想写几句话交卷。这是先有题目而作文章的，故曰赋得，不过我写文章是以不切题为宗旨的，假如有人想拿去当作赋得体的范本，那是上当非浅，所以请大家不要十分认真才好。
现在我的写法是让我自己来乱说，不再多管人家的鸟事。以前所查过的典故看过的文章幸而都已忘却了，《猫苑》也不翻阅，想到什么可写的就拿来用。这里我第一记得清楚的是一件老姨与猫的故事，出在霁园主人著的《夜谈随录》里。此书还是前世纪末读过，早已散失，乃从友人处借得一部检之，在第六卷中，是夜星子二则中之一。其文云：
“京师某宦家，其祖留一妾，年九十余，甚老耄，居后房，上下呼为老姨。日坐炕头，不言不笑，不能动履，形似饥鹰而健饭，无疾病。尝畜一猫，与相守不离，寝食共之。宦一幼子尚在襁褓，夜夜啼号，至晓方辍，匝月不愈，患之。俗传小儿夜啼谓之夜星子，即有能捉之者。于是延捉者至家，礼待甚厚，捉者一半老妇人耳。是夕就小儿旁设桑弧桃矢，长大不过五寸，矢上系素丝数丈，理其端于无名之指而拈之。至夜半月色上窗，儿啼渐作，顷之隐隐见窗纸有影倏进倏却，仿佛一妇人，长六七寸，操戈骑马而行。捉者摆手低语曰，夜星子来矣来矣！亟弯弓射之，中肩，唧唧有声，弃戈返驰，捉者起急引丝率众逐之。拾其戈观之，一搓线小竹签也。迹至后房，其丝竟入门隙，群呼老姨，不应，因共排闼燃烛入室，遍觅无所见。搜索久之，忽一小婢惊指曰，老姨中箭矣！众视之，果见小矢钉老姨肩上，呻吟不已，而所畜猫犹在胯下也，咸大错愕，亟为拔矢，血流不止。捉者命扑杀其猫，小儿因不复夜啼，老姨亦由此得病，数日亦死。”后有兰岩评语云：
“怪出于老姨，诚不知其何为，想系猫之所为，老姨龙钟为其所使耳。卒乃中箭而亡，不亦冤乎。”同卷中又有猫怪三则，今悉不取，此处评者说是猫之所为亦非，盖这篇夜星子的价值重在是一件巫蛊案，猫并不是主，乃是使也。我很想知道西汉的巫蛊详情，可是没有工夫去查考，所以现在所说的大抵是以西欧为标准，巫蛊当作witch-craft的译语，所谓使即是familiars也。英国蔼堪斯泰因女士（Lina Eckenstein）曾著《儿歌之研究》，二十年前所爱读，其遗稿《文字的咒力》（A Spell of Words ， 1932）中第一篇云“猫及其同帮”，于我颇有用处。第一章猫或狗中云：
“在北欧古代猫也算是神圣不可犯的，又用作牺牲。木桶里的猫那种残酷的游戏在不列颠一直举行，直至近代。这最好是用一只猫，在得不到的时候，那就用烟煤，加入桶中。”
“在法兰西比利时直至近代，都曾举行公开的用猫的仪式。圣约翰祭即中夏夜，在巴黎及各处均将活猫关在笼里，抛到火堆里去。在默兹地方，这个习俗至一七六五年方才废除。比利时的伊不勒思及其他城市，在圣灰日即四旬斋的第一日举行所谓猫祭，将活猫从礼拜堂塔顶掷下，意在表示异端外道就此都废弃了。猫是与古代女神茀赖耶有系属的，据说女神尝跟着军队，坐了用许多猫拉着的车子。书上说现在伊不勒思尚留有遗址，原是献给一个女神的庙宇。”第二章猫与巫中又云：
“猫在欧洲当作家畜，其事当直在母权社会的时代。猫是巫的部属，其关系极密切，所以巫能化猫，而猫有时亦能幻作巫形。兔子也有同样的情形，这曾被叫作草猫的。德国有俗谚云，猫活到二十岁便变成巫，巫活到一百岁时又变成一只猫。
一五八四年出版的巴耳温的《留心猫儿》中有这样的话，巫是被许可九次把她自己化为猫身。《罗米欧与朱丽叶》中谛巴耳特说，你要我什么呢？麦邱细阿答说，美猫王，我只要你九条性命之一而已。据英法人说，女人同猫一样也有九条性命，但在格伦绥则云那老太太有七条性命正如一只黑猫。
又有俗谚云，猫有九条性命，而女人有九只猫的性命。（案此即八十一条性命矣。）
巫可以变化为猫或兔，十七世纪的知识阶级还都相信这是可能的事。”
烧猫的习俗，茀来则博士（J. G. Frazer）自然知道得最多，可惜我只有一册节本的《金枝》（The Golden Bough ），只可简单的抄几句。在六十四章火里烧人中云：
“在法国阿耳登思省，四旬斋的第一星期日，猫被扔到火堆里去，有时候残酷稍为醇化了，便将猫用长竿挂在火上，活活的烤死。他们说，猫是魔鬼的代表，无论怎么受苦都不冤枉。”他又解释烧诸动物的理由云：
“我们可以推想，这些动物大约都被算作受了魔法的咒力的，或者实在就是男女巫，他们把自己变成兽形，想去进行他们的鬼计，损害人类的福利。这个推测可以证实，只看在近代火堆里常被烧死的牺牲是猫，而这猫正是据说巫所最喜变的东西，或者除了兔以外。”
这样大抵可以说明老姨与猫的关系。总之老姨是巫无疑了，猫是她的不可分的系属物。理论应该是老姨她自己变了猫去作怪，被一箭射中猫肩，后来却发见这箭是在她的身上。如散茂斯（M. Summers）在所著《僵尸》（The Vampire ，1928）第三章僵尸的特性及其习惯中云：
“这是在各国妖巫审问案件中常见的事，有巫变形为猫或兔或别的动物，在兽形时遇着危险或是受了损伤，则回复原形之后在他的人身上也有着同样的伤或别的损害。”这位散茂斯先生著作颇多，此外我还有他的名著《变狼人》，《巫术的历史》与《巫术的地理》，就只可惜他是相信世上有巫术的，这又是非圣无法故该死的，因此我有点不大敢请教，虽然这些题目都颇珍奇，也是我所想知道的事。吉忒勒其教授（G. L. Kittredge）的《旧新英伦之巫术》（Witchcraft in Old and New England ，1929）第十章变形中亦云：
“关于猫巫在兽形时受害，在其原形受有同样的伤，有无数的近代的例证。”在小注中列举书名出处甚多。吉忒勒其曾编订英国古民谣为我所记忆，今此书亦是我爱读的，其小序中有一节云：
“有见于近时所出讲巫术的诸书，似应慎重一点在此声明，我并不相信黑术（案即害他的巫术），或有魔鬼干预活人的日常生活。”由是可知他的态度是与《僵尸》的著者相反的，我很有同感，可是文献上的考据还是一样，盖档案与大众信心固是如此，所谓泰山可移而此案难翻者也。
话又说了回来，老姨却并不曾变猫，所以不是属于这一部类的。这头猫在老姨只是一种使，或者可称为鬼使（familiar spirit）。茂来女士（M. A. Murray）于一九二一年著《西欧的巫教》（The Witch-cult in Western Europe ），辨明所谓巫术实是古代的原始宗教之余留，也是我所尊重的一部书，其第八章论使与变形是最有价值的论断。据她在这里说：
“苏格兰法律家福布斯说过，魔鬼对于他们给与些小鬼，以通信息，或供使令，都称作古怪名字，叫着时它们就答应。这些小鬼放在瓦罐或是别的器具里。”大抵使有两种，一云占卜使，即以通信息，犹中国的樟柳神，一云畜养使，即以供使令，犹如蛊也。书中又云：
“畜养使平常总是一种小动物，特别用面包牛乳和人血喂养，又如福布斯所云，放在木匣或瓦罐里，底垫羊毛。这可以用了去对于别人的身体或财产使行法术，却决不用以占卜。吉法特在十六世纪时记述普通一般的所信云：巫有她们的鬼使，有的只一个，有的更多，自二以至四五，形状各不相同，或像猫，黄鼠狼，癞虾蟆，或小老鼠，这些她们都用牛乳或小鸡喂养，或者有时候让它们吸一点血喝。
在早先的审问案件里巫女招承自刺手或脸，将流出来的血滴给鬼使吃。但是在后来的案件里这便转变成鬼使自己喝巫女的血，所以在英国巫女算作特色的那冗乳（案即赘疣似的多余的乳头）普通都相信就是这样舐吮而成的。”吉忒勒其教授云：
“一五五六年在千斯福特举行的伊里查白时代巫女大审问的第一案里，猫就是鬼使。这是一头白地有斑的猫，名叫撒但，喝血吃。”恰好在茂来女士书里有较详的记载，我们能够知道这猫本来是法兰色斯从祖母得来的，后来她自己养了十五六年，又送给一位老太太华德好司，再养了九年，这才破案。因为本来是小鬼之流，所以又会转变，如那头猫后来就化为一只癞虾蟆了。法庭记录（见茂来书中）说：
“据该妪华德好司供，伊将该猫化为蟾蜍，系因当初伊用瓦罐中垫羊毛养放该猫，历时甚久，嗣因贫穷不能得羊毛，伊遂用圣父圣子圣灵之名祷告愿其化为蟾蜍，于是该猫化为蟾蜍，养放罐中，不用羊毛。”这是一个理想的好例，所以大家都首先援引，此外鬼使作猫形的还不少，茂来女士书中云：
“一六二一年在福斯东地方扰害费厄法克思家的巫女中，有五人都有畜养使的。惠忒的是一个怪相的东西，有许多只脚，黑色，粗毛，像猫一样大。惠忒的女儿有一鬼使，是一只猫，白地黑斑，名叫印及思。狄勃耳有一大黑猫，名及勃，已经跟了她有四十年以上了。她的女儿所有鬼使是鸟形的，黄色，大如鸦，名曰啁唿。狄更生的鬼使形如白猫，名菲利，已养了有二十年。”由此可知猫的地位在那里是多么高的了。吉忒勒其教授书中（仍是第十章）又云：
“驯养的乡村的猫，在现今流行的迷信里，还保存着好些他的魔性。猫会得吸睡着的小孩的气，这个意见在旧的和新的英伦（案即英美两国）仍是很普遍。又有一种很普遍的思想，说不可令猫近死尸，否则会把尸首毁伤。这在我们本国（案即美国）变成了一种高明的说法，云：勿使猫近死人，怕他会捕去死者的灵魂。我们记得，灵魂常从睡着的人的嘴里爬出来，变成小老鼠的模样！”讲到这里我们可以知道老姨的猫是属于这一类的畜养使，无论是鬼王派遣来，或是养久成了精，总之都是供老姨的使令用的，所以跨了当马骑正是当然的事。到了后来时不利兮骓不逝，主人无端中了流矢，猫也就殉了义，老姨一案遂与普通巫女一样的结局了。
我听人家所讲猫的故事里，还有一件很有意思的，即是猫替猴子伸手到火炉里抓煨栗子吃，觉得十分好玩，想拿来做文章的主题，可是末了终于决定借用这老姨的猫。为什么呢？这件故事很有意思，因为这与中国的巫蛊和欧洲的巫术都有关系，虽然原只是一篇志异的小说。以汉朝为中心的巫蛊事情我很想知道，如上边所已说过，只是尚无这个机缘，所以我在几本书上得来的一点知识单是关于巫术的。那些巫，马披，沙满，药师等的哲学与科学，在我都颇有兴趣而且稍能理解，其荒唐处固自言之成理，亦复别有成就，克拉克教授在《西欧的巫教》附录中论一女所用飞行药膏的成分，便是很有趣的一例。其结论云：
“我不能说是否其中那一种药会发生飞行的感觉，但这里使用乌头（aconite）我觉得很有意思。睡着的人的心脏动作不匀使人感觉突然从空中下坠，今将用了使人昏迷的莨菪与使心脏动作不匀的乌头配合成剂，令服用者引起飞行的感觉，似是很可能的事。”这样戳穿西洋镜似乎有点杀风景，不如戈耶所画老少二女白身跨一扫帚飞过空中的好，我当然也很爱好这西班牙大匠的画；但是我也很喜欢知道这三个药方，有如打听得祝由科的几门手法或会党的几句口号，虽不敢妄希仙人的他心通，唯能多察知一点人情物理，亦是很大的喜悦。茂来女士更证明中古巫术原是原始的地亚那教（Diana-Cult）之留遗，其男神名地亚奴思，亦名耶奴思（Janus），古罗马称正月即从此神名衍出，通行至今，女神地亚那之徒即所谓巫，其仪式乃发生繁殖的法术也。虽然我并不喜欢吃菜事魔，自然更没有骑扫帚的兴趣，但对于他们鬼鬼祟祟的花样却不无同情，深觉得宗教审问院的那些烤打杀戮大可不必。多年前我读英国克洛特（E. Clodd）的《进化论之先驱》与勒吉（W. E. H. Lecky）的《欧洲唯理思想史》，才对于中古的巫术案觉得有注意的价值，就能力所及略为涉猎，一面对那时政教的权威很生反感，一面也深感危惧，看了心惊眼跳，不能有隔岸观火之乐，盖人类原是一个，我们也有文字狱思想狱，这与巫术案本是同一类也。欧洲的巫术案，中国的文字狱思想狱，都是我所怕却也就常还想（虽然想了自然又怕）的东西，往往互相牵引连带着，这几乎成了我精神上的压迫之一。想写猫的文章，第一挑到老姨，就是为这缘故。该姨的确是个老巫，论理是应该重办的，幸而在中国偶得免肆诸市朝，真是很难得的，但是拿来与西洋的巫术比较了看也仍是极有意思的事。中国所重的文字狱思想狱是儒教的，——基督教的教士敬事上帝，异端皆非圣无法，儒教的文士谄事主君，犯上即大逆不道，其原因有宗教与政治之不同，故其一可以随时代过去，其一则不可也。我们今日且谈巫术，论老姨与猫，若文字狱等亦是很好题目，容日后再谈，盖其事言之长矣。民国二十六年一月二十六日于北平。
附记
黄汉《猫苑》卷下引《夜谈随录》，云有李侍郎从苗疆携一苗婆归，年久老病，尝养一猫酷爱之，后为夜星子，与原书不合，不知何所本，疑未可凭信。
明珠抄六首
谈儒家
中国儒教徒把佛老并称曰二氏，排斥为异端，这是很可笑的。据我看来，道儒法三家原只是一气化三清，是一个人的可能的三样态度，略有消极积极之分，却不是绝对对立的门户，至少在中间的儒家对于左右两家总不能那么歧视。我们且不拉扯书本子上的证据，说什么孔子问礼于老聃，或是荀卿出于孔门等等，现在只用我们自己来做譬喻，就可以明白。假如我们不负治国的责任，对于国事也非全不关心，那么这时的态度容易是儒家的，发些合理的半高调，虽然大抵不违背物理人情，却是难以实行，至多也是律己有余而治人不足，我看一部《论语》便是如此，他是哲人的语录，可以做我们个人持己待人的指针，但决不是什么政治哲学。略为消极一点，觉得国事无可为，人生多忧患，便退一步愿以不才得终天年，入于道家，如《论语》所记的隐逸是也。又或积极起来，挺身出来办事，那么那一套书房里的高尚的中庸理论也须得放下，要求有实效一定非严格的法治不可，那就入于法家了。《论语·为政第二》云：
“子曰，道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。”后者是儒家的理想，前者是法家的办法，孔子说得显有高下，但是到得实行起来还只有前面这一个法子，如历史上所见，就只差没有法家的那么真正严格的精神，所以成绩也就很差了。据《史记》四十九《孔子世家》云：
“定公十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事。于是诛鲁大夫乱政者少正卯。”那么他老人家自己也要行使法家手段了，本来管理行政司法与教书时候不相同，手段自然亦不能相同也。还有好玩的是他别一方面与那些隐逸们的关系。我曾说过，中国的隐逸大都是政治的，与外国的是宗教的迥异。他们有一肚子理想，但看得社会浑浊无可施为，便只安分去做个农工，不再来多管，见了那知其不可而为之的人，却是所谓惺惺惜惺惺，好汉惜好汉，想了方法要留住他，看晨门接舆等六人的言动虽然冷热不同，全都是好意，毫没有歧视的意味，孔子的应付也是如此，都是颇有意思的事。如接舆歌云，往者不可谏，来者犹可追，正是朋友极有情意的劝告之词，孔子下，欲与之言，与对于桓魋的蔑视，对于阳货的敷衍，态度全不相同，正是好例。因此我想儒法道三家本是一起的，那么妄分门户实在是不必要，从前儒教徒那样的说无非想要统制思想，定于一尊，到了现在我想大家应该都不再相信了罢。至于佛教那是宗教，与上述中国思想稍有距离，若论方向则其积极实尚在法家之上，盖宗教与社会主义同样的对于生活有一绝大的要求，不过理想的乐国一个是在天上，一个即在地上，略为不同而已。宗教与主义的信徒的勇猛精进是大可佩服的事，岂普通儒教徒所能及其万一，儒本非宗教，其此思想者正当应称儒家，今呼为儒教徒者，乃谓未必有儒家思想而挂此招牌之吃教者流也。
谈韩文
借阅《赌棋山庄笔记》，第二种为《藤阴客赘》，有一节云：
“洪容斋曰，韩文公《送孟东野序》曰，物不得其平则鸣。然其文云，在唐虞时咎陶禹其善鸣者也，而假之以鸣，夔假于韶以鸣，伊尹鸣殷，周公鸣周。又云，天将和其声而鸣国家之盛。然则非所谓不得其平也。（《容斋随笔》四）余谓不止此也。篇中又云，以鸟鸣春，以虫鸣秋。夫虫鸟应时发声，未必中有不平，诚如所言，则彼反舌无声，飞蝴不语，可谓得其平耶。究之此文微涉纤巧附会，本非上乘文字，世因出韩公不敢议耳。”
世间称韩退之文起八代之衰，人云亦云的不知说了多少年，很少有人怀疑，这是绝可怪的事。谢枚如是林琴南之师，却能跳出八家的圈子，这里批评韩文的纰谬尤有识力，殊不易得。八代之衰的问题我也不大清楚，但只觉得韩退之留赠后人有两种恶影响，流泽孔长，至今未艾。简单的说，可以云一是道，一是文。本来道即是一条路，如殊途而同归，不妨各道其道，则道之为物原无什么不好。韩退之的道乃是有统的，他自己辟佛却中了衣钵的迷，以为吾家周公三吐哺的那只铁碗在周朝转了两个手之后一下子就掉落在他手里，他就成了正宗的教长，努力于统制思想，其为后世在朝以及在野的法西斯派所喜欢者正以此故，我们翻过来看就可以知道这是如何有害于思想的自由发展的了。但是现在我们所要谈的还是在文这一方面。韩退之的文算是八家中的顶呱呱叫的，但是他到底如何好法呢？文中的思想属于道这问题里，今且不管，只谈他的文章，即以上述《送孟东野序》为例。这并不是一篇没有名的古文，大约《古文观止》等书里一定是有的，只可惜我这里一时无可查考。可是，如洪谢二君所说，头一句脍炙人口的“大凡物不得其平则鸣”，与下文对照便说不通，前后意思都相冲突，殊欠妥贴。金圣叹批《才子必读书》在卷十一也收此文，批曰，只用一鸣字，跳跃到底，如龙之变化，屈伸于天。圣叹的批是好意，我却在同一地方看出其极不行处，盖即此是文字的游戏，如说急口令似的，如唱戏似的，只图声调好听，全不管意思说的如何，古文与八股这里正相通，因此为世人所喜爱，亦即其最不堪的地方也。《赌棋山庄笔记》之三《稗贩杂录》卷一有云：
“作文喜学通套言语。相传有塾师某教其徒作试帖，以剃头为题，自拟数联，有剃则由他剃，头还是我头，有头皆可剃，无剃不成头等句，且谓此是通套妙调，虽八股亦不过此法，所以油腔滑笔相习成风，彼此摹仿，十有五六，可慨也。”以愚观之，剃头诗与《送孟东野序》实亦五十步与百步之比，其为通套妙调则一也。如有人愿学滥调古文，韩文自是上选，《东莱博议》更可普及，剃头诗亦不失为可读之课外读物。但是我们假如不赞成统制思想，不赞成青年写新八股，则韩退之暂时不能不挨骂，盖窃以为韩公实系该项运动的祖师，其势力至今尚弥漫于全国上下也。
谈方姚文
谢枚如笔记《稗贩杂录》卷一有望溪遗诗一条，略云：
“望溪曾以诗质渔洋，为其所讥诮，终身以为恨，此诗则在集外，未刻本也。所作似有一二可取，而咏古之篇则去风雅远矣。其咏明妃云：茑萝随蔓引，性本异贞松。若使太孙见，安知非女戎。夫明妃为汉和亲，当时边臣重臣皆当为之减色，今乃贬其非贞松，又料其为祸水，深文锻炼，不亦厚诬古人乎。经生学人之诗，不足于采藻，而析理每得其精，兹何其持论之偏欤。侧闻先生性卞急，好责人，宜其与温柔敦厚不近，幸而不言诗，否则谿刻之说此唱彼和，又添一魔障矣。享高名者其慎之哉。”今查《望溪集外文》卷九有诗十五首，咏明妃即在其内，盖其徒以为有合于载道之义，故存之欤。谿刻之说原是道学家本色，骂王昭君的话也即是若辈传统的女人观，不足深怪。唯孔子说女子与小人难养，因为近之则不逊，远之则怨，具体的只说不好对付罢了，后来道学家更激烈却认定女人是浪而坏的东西，方云非贞松，是祸水，是也。这是一种变质者的心理，郭鼎堂写孟子舆的故事，曾经这样的加以调笑，我觉得孟君当不至于此，古人的精神应该还健全些，若方望溪之为此种人物则可无疑，有诗为证也。中国人士什九多妻，据德国学者记录云占男子全数的六十余，（我们要知道这全数里包含老头子与小孩在内，）可谓盛矣，而其思想大都不能出方君的窠臼，此不单是一矛盾，亦实中国民族之危机也。
道学家对人谿刻，却也并不限于女子。查《望溪文集》卷六有《与李刚主书》，系唁其母丧者，中间说及刚主子长人之夭，有云：
“窃疑吾兄承习斋颜氏之学，著书多訾謷朱子。记曰，人者天地之心。孔孟以后，心与天地相似而足称斯言者舍程朱而谁与，若毁其道，是谓戕天地之心，其为天所不祐决矣。故自阳明以来，凡极诋朱氏者多绝世不祀，仆所见闻具可指数，若习斋西河，又吾兄所目击也。”刚主系望溪的朋友，又是他儿子的老师，却对他说活该绝嗣。因为骂了朱晦庵，真可谓刻薄无人心，又以为天上听见人家骂程朱便要降灾处罚，识见何其鄙陋，品性又何其卑劣耶。不过我们切勿怪方君一个人，说这样话的名人也还有哩。查《惜抱轩文集》卷六《再复简斋书》有云：
“且其人生平不能为程朱之行，乃欲与程朱争名，安得不为天之所恶，故毛大可李刚主程绵庄戴东原率皆身灭嗣绝，殆未可以为偶然也。”夫姚惜抱何人也，即与方望溪并称方姚为桐城派之始祖者也，其一鼻孔出气本不足异，唯以一代文宗而思想乃与《玉历钞传》相同，殊非可以乐观的事。方姚之文继韩愈而起，风靡海内，直至今日，此种刻薄鄙陋的思想难免随之广播，深入人心，贻害匪浅，不佞乃教员而非文士，文章艺术之事不敢妄谈，所关心者只是及于青年思想之坏影响耳。
谈画梅画竹
谢枚如在《课余偶录》卷一云：
“永新贺子翼贻孙先生著述颇富，予客江右，尝借读其全书，抄存其《激书》十数篇，收之箧衍。”谢君又摘录《水田居文集》中佳语，我读了颇喜欢，也想一读，却急切不可得，只找到一部《水田居激书》，咸丰三年孙氏重刊，凡二卷四十一篇，题青原释弘智药地大师鉴定，并有序，即方密之也。老实说，这类子书式的文章我读了也说不出什么来，虽然好些地方有“吴越间遗老尤放恣”的痕迹，觉得可喜，如多用譬喻或引故事，此在古代系常有而为后代做古文的人所不喜者也。卷二《求己》中有一节云：
“吾友龙仲房闻雪湖有《梅谱》，游湖涉越而求之，至则雪湖死久矣。询于吴人曰，雪湖画梅有谱乎？吴人误听以为画眉也，对曰，然，有之，西湖李四娘画眉标新出异，为谱十种，三吴所共赏也。仲房大喜，即往西湖寻访李四娘，沿门遍叩，三日不见。忽见湖上竹门自启，有妪出迎曰，妾在是矣。及入问之，笑曰，妾乃官媒李四娘，有求媒者即与话媒，不知梅也。仲房丧志归家，岁云暮矣，闷坐中庭，值庭梅初放，雪月交映，梅影在地，幽特拗崛，清白简傲，横斜倒侧之态，宛然如画，坐卧其下，忽跃起大呼，伸纸振笔，一挥数幅，曰，得之矣。于是仲房之梅遂冠江右。”雪湖吾乡人，《梅谱》寒斋亦有之，却未见其妙处，题诗文盈二卷，但可以考姓名耳。我在这里觉得有兴趣的乃是仲房的话。《激书》中叙其言曰：
“吾学画梅二十年矣，向者贸贸焉远而求之雪湖，因梅而失之眉，因眉而失之媒，愈远愈失，不知雪湖之《梅谱》近在庭树间也。”相似的话此外也有人说过。如金冬心《画竹题记》自序云：
“冬心先生年逾六十，始学画竹，前贤竹派不知有人，宅东西种植修篁，约千万计，先生即以为师。”又郑板桥《题画》竹类第一则云：
“余家有茅屋二间，南面种竹。夏日新篁初放，绿阴照人，置一小榻其中，甚凉适也。秋冬之际，取围屏骨子断去两头，横安以为窗棂，用匀薄洁白之纸糊之，风和日暖，冻蝇触窗纸上冬冬作小鼓声，于是一片竹影零乱，岂非天然图画乎，凡吾画竹，无所师承，多得于纸窗粉涂，日光月影中耳。”这所说都只是老生常谈，读了并不见得怎样新鲜，却是很好的学画法。不但梅竹，还可以去画一切，不但绘画，还可以用了去写文章。现在姑且到了文章打住，再说下去便要近于《郭橐驼传》之流，反为龙仲房所笑了。雪湖之《梅谱》近在庭树间，这的确是一句妙语，正如禅和子所说眼睛依旧眉毛下，太阳之下本无新事，却是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，不独不费工夫，且一生吃着不尽也。抑语又有之，有缘千里来相会，无缘对面不相逢，天下之在梅树下跑进跑出遍找梅花而不得者何限，旁人亦爱莫能助。吾见祝由科须先卜病可治（论法术病无不可治，卜者问该不该愈耳，即有缘否也）而后施术，此意甚妙，虽然法术我不相信，只觉得其颇好玩而已。
谈字学举隅
偶然借到宋倪正父的《经鉏堂杂志》四册，万历庚子年刻，有季振宜印，卷面又有人题字一行云：昌乐阎恭定公家旧书，道光丁未夏借读。可知这书是有来历的了。倪君的议论也有可取处，字体又刻得很精致，原来也是一部好书，可是被妄人涂抹坏了，简直不能再看。先有人拿朱笔写了好些批语，后来又有人拿墨笔细心的把它一一勾掉或直掉，这倒还在其次，最要不得的是又有一个人（或者即是勾批语的也未可知）将书中每个帖体简笔字都照了《字学举隅》改正笔墨，如能所此于等字，无不以昏墨败笔加以涂改，只余第八卷末十五叶不曾点污，岂读至此处而忽溘然耶。展卷一望，满眼荆棘，书中虽有好议论，也如西子蒙不洁，不欲观也已。我们看了其墨之昏笔之败，便如见其头脑之昏败，再看其涂抹得一塌胡涂，也如见其心地之胡涂，举笔一挥，如悟能之忽现猪相，真可异也。书虽可读，因面目可憎，心生厌恶，即还原处，竟不及读毕一卷，此种经验在我也还是初次，所以不免少见多怪的要说这一大番话，假如将来见识得多，那么自然看惯了也就不多说了吧。
《字学举隅》这把戏我是搅过的，并不觉得怎么的了不得。我在小时候预备举业，每日写一张大字之外还抄《字学举隅》与《诗韵》，这个苦功用得不冤枉，在四十岁以前上下平三十韵里的某字在某韵我大抵都记得清楚，仄声难免有点麻胡，直到现在才算把它忘记完了，《字学举隅》的标准写法至今还记得不少，——但是这有什么用呢？大家都知道，《字学举隅》是写馆阁体字的教科书，本是曹文正公曹振镛的主意，而这曹文正公也即是传授做官六字秘诀的祖师，秘诀维何，曰多磕头少说话，是也，所谓字学，实亦只是写馆阁体字（象征磕头的那一种字体）的方面而已，与文字之学乃是风马牛十万八千里也。不佞少时失学，至廿五岁时始得见《说文解字》，略识文字，每写今隶辄恨其多谬误，如必丸等字简直苦于无从下笔，如鱼鸟等字亦均不合，盖鸟无四足，鱼尾亦非四歧也。及后又少识金文甲骨文，更知小篆亦多转变致讹，如凡从止的字都该画一足形，无论什么简单均可，总不能如小篆那样，若欲求正确则须仔细描出脚八桠子才行。不佞有志于正字，最初以为应复小篆，后更进而主张甲骨文，庶几不失造字本意。其意美则美矣，奈难以实行何？假如用我最正确的主张，则我便非先去学画不可，不然就无从写一止字也。小篆还可以知道一点，惜仍不正确，若今隶更非矣，而《字学举隅》又是今隶中之裹小脚者耳，奚足道哉。不佞不能写象形文字，正字之大业只好废然而止，还来用普通通行的字聊以应用，只求便利，帖体简笔固可采取，即民间俗字亦无妨利用，只不要不通就好了。不能飞入天空中去便不如索性老实站在地上，若着了红绣鞋立在秋千上离地才一尺，摇摇摆摆的夸示于人，那就大可不必，《字学举隅》的字体即此类是也。不知何等样人乃据此以涂改古人的书，那得不令人恶心杀。
妇人之笑
来集之著《倘湖樵书》卷十一有《妇人之笑》一篇云：
“唐人诗云，西施醉舞娇无力，笑倚东风白玉床，言夷光好笑而麋鹿走于姑苏也。又云，回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色，言杨妃好笑而鼙鼓动于渔阳也。乃妲己不好笑，必见炮烙之刑而后笑，褒姒不好笑，必见烽火之戏而后笑，吾又安知不好笑之为是，而好笑之为非。如息妫入楚不言，何况于笑，而唐人诗曰，细腰宫里露桃新，默默无言几度春，毕竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人，盖责备贤者之意也。予谓《诗》云，巧笑倩兮，美目盼兮，是妇人之美多在于笑也。《史记》，箕子过殷墟，欲哭则不敢，欲泣为近于妇人，是妇人之性多善于泣也。诸美人以一笑而倾人城，杞梁妻又以一哭而崩杞之城，是妇人者笑又不得，哭又不得，笑既不得，而不笑又不得。诸妇人以长舌而丧人之国，而息妫又以不言而丧两国，是妇人者言又不得，不言又不得。左氏云，尤物移人。又曰，深山大泽，实生龙蛇，彼美予惧其生龙蛇以祸汝。则但问其尤物何如耳，不必问其笑不笑言不言也。”《樵书》本来是一种类书，与《玉芝堂谈荟》相似，类聚事物，不大有什么议论，这条却是一篇好文章，又有好意思，是很难得的事。向来文人说女人薄命的也都有，但总不过说彩云易散，古今同悲这些话头而已，来君所说则更进一步，标出女人哭笑都不得，肯替她们稍鸣不平。《癸巳类稿》卷十三《节妇说》中云：
“男子理义无涯涘，而深文以罔妇人，是无耻之论也。”又《书旧唐书舆服志后》中云：
“古有丁男丁女，裹足则失丁女，阴弱则两仪不完。又出古舞屣贱服，女贱则男贱。”《越缦堂日记补》辛集上读《癸巳类稿》所记有云：
“俞君颇好为妇人出脱。……语皆偏谲，以谢夫人所谓出于周姥者，一笑。”李君自然是恪守周公之礼者，觉得士大夫没有侍妾便失了体统，其不能了解俞理初的话也是当然，但俞君的价值固自存在，在近代中国思想中盖莫能与之比肩也。皇帝多嫔妃，公主也就要面首，这可以说有点偏谲，若是体察别人的意思，平等来看待，那正是不偏，孔子说过，己所不欲勿施于人，又岂不是恕乎。俞君颇好为妇人出脱，此即是他的不可及处，试问近一二百年中还有谁能如此说，以我孤陋寡闻殊不能举出姓名来，来元成的这一篇小文颇有此意，但其时在清初，去今已有二百五十年以上了。再找上去还可以找到一个人，即是鼎鼎大名的李卓吾。友人容元胎近著《李卓吾评传》，第二章李贽的思想中有云：
“他的平等的见解应用在男女问题上，他以为男女的见识是平等的。他说：谓人有男女则可，谓见有男女可乎？谓见有短长则可，谓男子之见尽长，女人之见尽短，又岂可乎？（《答以女人学道为见短书》，《焚书》卷二。）这是平等见解最好的表见。在中国十六世纪的后半纪，这种见解的确是了不得的。”李卓吾之学出于王阳明，却更为解放自由。在《道古录》卷上讲格物的地方有云：
“圣人知天下之人之身即吾一人之身。我亦人也。是上自天子，下至庶人，通为一人矣。”这话说得很有意思，“我亦人也”与墨子的“己亦在人中”颇有点相像，在思想上自然是平等，在行为上也就是兼爱了。但是他在当时被判为惑世诬民，严拿治罪，行年八十死于狱中。这姑且算了吧，后人的批评怎么样呢？我们先问顾亭林看，他在《日知录》卷十八有李贽一条，抄录张问达劾疏及谕旨后发表意见云：
“愚案自古以来小人之无忌惮而敢于叛圣人者莫甚于李贽，然虽奉严旨而其书之行于人间自若也。”奇哉亭林先生乃赞成思想文字狱，以烧书为唯一的卫道手段乎，可惜还是在流行，此事盖至乾隆大禁毁明季之遗书而亭林之愿望始满足耳。此外王山史冯钝吟尤西堂等的意见都是一鼻孔出气，不必多举。不佞于顾君的学问岂敢菲薄，不过说他没有什么思想，而且那种正统派的态度是要不得的东西，只能为圣王效驱除之用而已。不佞非不喜《日知录》者，而读之每每作恶中辍，即因有此种恶浊空气混杂其中故也。
来君著作我只见到这部《樵书》。宋长白著《柳亭诗话》卷十五有姑恶一则云：
“姑恶鸟名也，相传上世有妇人见虐于其姑，结气而死，化为此鸟，诗人每谱入禽言。来元成有句云，不改其尊称曰姑，一字之贬名曰恶。来氏以《春秋》名家，书法之妙即于此见之。”此一联未必佳，恰是关于妇女生活的，抄录于此，亦可以与上文相发明耳。
附记
《明珠抄》十九首，本是念五年冬间为《世界日报》明珠栏所写，今因上海兵燹，原稿散失，重检得六篇收入，皆是年十二月中作也。二十八年十二月十七日记于北平。
目录
自己所能做的
南堂诗钞
东莱左氏博议
贺贻孙论诗
水田居存诗
俞理初的诙谐
老年的书
儿童诗
儿时杂事
关于酒诫
谈劝酒
谈宴会
谈娱乐
谈混堂
谈食鳖
谈搔痒
谈过癞
女人骂街
谈卓文君
谈文字狱
谈关公
关于阿Q
两篇小引
返回总目录
自己所能做的
自己所能做的是什么？这句话首先应当问，可是不大容易回答。饭是人人能吃的，但是像我这一顿只吃一碗的，恐怕这就很难承认自己是能吧。以此类推，许多事都尚待理会，一时未便画供。这里所说的自然只限于文事，平常有时还思量过，或者较为容易说，虽然这能也无非是主观的，只是想能而已。我自己想做的工作是写笔记。清初梁清远著《雕丘杂录》卷八有一则云：
“余尝言，士人至今日凡作诗作文俱不能出古人范围，即有所见，自谓创获，而不知已为古人所已言矣。惟随时记事，或考论前人言行得失，有益于世道人心者，笔之于册，如《辍耕录》《鹤林玉露》之类，庶不至虚其所学，然人又多以说家杂家目之。嗟乎，果有益于世道人心，即说家杂家何不可也。”又卷十二云：
“余尝论文章无裨于世道人心即卷如牛腰何益，且今人文理粗通少知运笔者即各成文集数卷，究之只堪覆瓿耳，孰过而问焉。若人自成一说家如杂抄随笔之类，或纪一时之异闻，或抒一己之独见，小而技艺之精，大而政治之要，罔不叙述，令观者发其聪明，广其闻见，岂不足传世翼教乎哉。”
不佞是杂家而非说家，对于梁君的意见很是赞同，却亦有差异的地方。我不喜掌故，故不叙政治，不信鬼怪，故不纪异闻，不作史论，故不评古人行为得失。余下来的一件事便是涉猎前人言论，加以辨别，披沙拣金，磨杵成针，虽劳而无功，于世道人心却当有益，亦是值得做的工作。中国民族的思想传统本来并不算坏，他没有宗教的狂信与权威，道儒法三家只是爱智者之分派，他们的意思我们也都很能了解。道家是消极的彻底，他们世故很深，觉得世事无可为，人生多忧患，便退下来愿以不才终天年，法家则积极的彻底，治天下不难，只消道之以政，齐之以刑，就可达到统一的目的。儒家是站在这中间的，陶渊明《饮酒》诗中云：
“汲汲鲁中叟，弥缝使其淳，凤鸟虽不至，礼乐暂得新。”这弥缝二字实在说得极好，别无褒贬的意味，却把孔氏之儒的精神全表白出来了。佛教是外来的，其宗教部分如轮回观念以及玄学部分我都不懂，但其小乘的戒律之精严，菩萨的誓愿之弘大，加到中国思想里来，很有一种补剂的功用。不过后来出了流弊，儒家成了士大夫，专想升官发财，逢君虐民，道家合于方士，去弄烧丹拜斗等勾当，再一转变而道士与和尚均以法事为业，儒生亦信奉《太上感应篇》矣。这样一来，几乎成了一篇糊涂账，后世的许多罪恶差不多都由此支持下来，除了抽雅片这件事在外。这些杂糅的东西一小部分纪录在书本子上，大部分都保留在各人的脑袋瓜儿里以及社会百般事物上面，我们对他不能有什么有效的处置，至少也总当想法侦察他一番，分别加以批判。希腊古哲有言曰，要知道你自己。我们凡人虽于爱智之道无能为役，但既幸得生而为人，于此一事总不可不勉耳。
这是一件难事情，我怎么敢来动手呢。当初原是不敢，也就是那么逼成的，好像是“八道行成”里的大子，各处彷徨之后往往走到牛角里去。三十年前不佞好谈文学，仿佛是很懂得文学似的，此外关于有好许多事也都要乱谈，及今思之，腋下汗出。后乃悔悟，详加检讨，凡所不能自信的事不敢再谈，实行孔子不知为不知的教训，文学铺之类遂关门了，但是别的店呢？孔子又云，知之为知之。到底还有什么是知的呢？没有固然也并不妨，不过一样一样的减掉之后，就是这样的减完了，这在我们凡人大约是不很容易做到的，所以结果总如碟子里留着的末一个点心，让他多少要多留一会儿。我们不能干脆的画一个鸡蛋，满意而去，所以在关了铺门的路旁仍不免要去摆一小摊，算是还有点货色，还在做生意。文学是专门学问，实是不知道，自己所觉得略略知道的只有普通知识，即是中学程度的国文，历史，生理和博物，此外还有数十年中从书本和经历得来的一点知识。这些实在凌乱得很，不新不旧，也新也旧，用一句土话来说，这种知识是叫做“三脚猫”的。三脚猫原是不成气候的东西，在我这里却又正有用处。猫都是四条腿的，有三脚的倒反而希奇了，有如刘海氏的三脚蟾，便有描进画里去的资格了。全旧的只知道过去，将来的人当然是全新的，对于旧的过去或者全然不顾，或者听了一点就大悦，半新半旧的三脚猫却有他的便利，有点像革命运动时代的老新党，他比革命成功后的青年有时更要急进，对于旧势力旧思想很不宽假，因为他更知道这里边的辛苦。我因此觉得也不敢自菲薄，自己相信关于这些事情不无一日之长，愿意尽我的力量，有所供献于社会。我不懂文学，但知道文章的好坏，不懂哲学玄学，但知道思想的健全与否。我谈文章，系根据自己写及读国文所得的经验，以文情并茂为贵。谈思想，系根据生物学文化人类学道德史性的心理等的知识，考察儒释道法各家的意思，参酌而定，以情理并合为上。我的理想只是中庸，这似乎是平凡的东西，然而并不一定容易遇见，所以总觉得可称扬的太少，一面固似抱残守缺，一面又像偏喜诃佛骂祖，诚不得已也。不佞盖是少信的人，在现今信仰的时代有点不大抓得住时代，未免不很合式，但因此也正是必要的，语曰，良药苦口利于病，是也。
不佞从前谈文章谓有言志载道两派，而以言志为是。或疑诗言志，文以载道，二者本以诗文分，我所说有点缠夹，又或疑志与道并无若何殊异，今我又屡言文之有益于世道人心，似乎这里的纠纷更是明白了。这所疑的固然是事出有因，可是说清楚了当然是查无实据。我当时用这两个名称的时候的确有一种主观，不曾说得明了，我的意思以为言志是代表《诗经》的，这所谓志即是诗人各自的情感，而载道是代表唐宋文的，这所谓道乃是八大家共通的教义，所以二者是绝不相同的。现在如觉得有点缠夹，不妨加以说明云：凡载自己之道者即是言志，言他人之志者亦是载道。我写文章无论外行人看去如何幽默不正经，都自有我的道在里边，不过这道并无祖师，没有正统，不会吃人，只是若大路然，可以走，而不走也由你的。我不懂得为艺术的艺术，原来是不轻看功利的，虽然我也喜欢明其道不计其功的话，不过讲到底这道还就是一条路，总要是可以走的才行。于世道人心有益，自然是件好事，我那里有反对的道理，只恐怕世间的是非未必尽与我相同，如果所说发其聪明，广其闻见，原是不错，但若必以江希张为传世而叶德辉为翼教，则非不佞之所知矣。
一个人生下到世间来不知道是偶然的还是必然的，但是无论如何，在生下来以后那总是必然的了。凡是中国人不管先天后天上有何差别，反正在这民族的大范围内没法跳得出，固然不必怨艾，也并无可骄夸，还须得清醒切实的做下去。国家有许多事我们固然不会也实在是管不着，那么至少关于我们的思想文章的传统可以稍加注意，说不上研究，就是辨别批评一下也好，这不但是对于后人的义务也是自己所有的权利，盖我们生在此地此时实是一种难得的机会，自有其特殊的便宜，虽然自然也就有其损失，我们不可不善自利用，庶不至虚负此生，亦并对得起祖宗与子孙也。语曰，秀才人情纸一张。又曰，千里送鹅毛，物轻情意重。如有力量，立功固所愿，但现在所能止此，只好送一张纸，大家莫嫌微薄，自己却也在警戒，所写不要变成一篇寿文之流才好耳。廿六年四月廿四日，在北京书。
南堂诗钞
偶然得到两本清初的诗集。我说偶然，因为诗我是不大懂的，平常诗集除了搜集同乡著作之外就不买，所以这两本的确可以说是偶然得来的，虽然亦自各有其因缘。其一是吴景旭的《南山堂自订诗》四卷。吴景旭字旦生，著有《历代诗话》八十卷，刻入嘉业堂的吴兴先哲遗书中，是我所喜欢的一种书，这回看见他的诗也想拿来一读。书无序跋，目录也撕去了一半，疑心他不全，查《诗话》刘承干跋只云“有南山自订诗”，也不说卷数，到后来拆开重订，乃见后书面的里边有字两行，左云：
“《南山堂自订诗》，下册七卷至十卷佚阙。”右云：
“旦生公遗著，裔孙永敬识。”盖估人作弊，将书面反摺改装，假充完全，却不知即使是残本不佞也会要也。但此册实止四卷，或者下册当是五至十，亦未可知。集中所收诗自顺治己丑至康熙甲辰，凡十六年，卷四有五十二偶作，时为壬寅，案当生于明万历三十九年辛亥，刘跋亦称其为明诸生，其诗却极少遗老气，辛丑有《喜光儿得赐探花》一诗可知，唯时有放恣或平易处亦觉得可喜。卷一《罱泥行》上半云：
“一溪小雨直如发，尖头艓子长竿揭，凭将两腕翕复张，形模蛤蚧相箝镊。载归取次壅桑间，平铺滑汰孩子跌。”卷三有诗题云：
“己亥闻警，雉侯下令荷戈戍城上，家贫无兵械，因销一花小锄为刃，作长句伤之。”诗并不佳，故不录，但只此一题也就够有意思了。
其二是方贞观的《南堂诗钞》六卷。这诗集是全的，前有李可淳序，又乾隆戊午汪廷璋序，盖即是刻书的那一年。方贞观是方苞的从弟，方苞的诗极恶劣，谢枚如在《赌棋山庄笔记》中曾大加以贬斥，贞观所作却大不相同，如李序所说，宛转沉痛，言短意长，及后更益造平淡近自然。各卷卷首皆题方贞观诗集，唯卷三则曰方贞观卷葹集，有小引云：
“癸巳之岁，建亥之月，奉诏隶归旗籍。官牒夕至，行人朝发，仓卒北向，吏役驱逐，转徙流离，别入板籍。瞻望乡国，莫知所处，先陇弃遗，亲知永隔，行动羁馽，存没异乡。呜呼哀哉，岂复有言。而景物关会，时序往复，每不能自已，始乎去国，迄于京华，其呜咽不成声者去之，存若干首，命曰卷葹集，庾信所谓其心实伤者也。后之君子尚其读而悲之。康熙五十八年四月望，贞观记。”案方望溪集后附苏惇元编年谱，在雍正元年癸卯条下有记事云：
“先是《滇游纪闻》案，先生近支族人皆隶汉军，至是肆赦，上曰，朕以方苞故赦其合族，苞功德不细。”自癸巳至癸卯，贞观盖隶旗籍者满十年，卷葹集一卷即此十年中所作，所云宛转沉痛的诗多在此中，殆哀而至于伤矣。这是我们说他哀伤，若是从上头说来何尝不是怨怼，那么就情罪甚重了。如卷三第一首《别故山》有云：
“衰门自多故，怀璧究何人。”《出宗阳》云：
“生逢击壤世，不得守耕桑。”《泊牛渚》云：
“生男愿有室，生女愿有家。缅彼尧舜心，岂曰此念奢，我亦忝蒸黎，何至成浮槎。”《欲暮》云：
“岂有声名如郭解，自知肥白愧张苍。”《望见京城》云：
“独有覆盆盆下客，无缘举目见青天。”《寄家书》云：
“余生不作大刀梦，到死难明破镜由。”但是最重要的还应该举出那第三首《登舟感怀》来，其词云：
“山林食人有豺虎，江湖射景多含沙，未闻十年不出户，咄嗟腐蠹成修蛇。吾宗秉道十七世，雕虫奚足矜搜爬，岂知道旁自得罪，城门殃火来无涯。破巢自昔少完卵，焚林岂辨根与芽。举族驱作北飞鸟，弃捐陇墓如浮苴，日暮登舟别亲故，长风飒飒吹芦花。语音渐异故乡远，回头止见江天霞，呜呼赋命合漂泊，磐砧变化成虚槎。杀身只在南山豆，伏机顷刻铏阬瓜，古今祸福非意料，文网何须说永嘉。君不见，乌衣巷里屠沽宅，原是当时王谢家。”查《四库全书总目提要》卷一八二《秋笳集》下批语有云：
“特其自知罪重谴轻，甘心窜谪，但有悲苦之音，而绝无怨怼君上之意，犹为可谅。”今贞观诗怨甚矣，不但坚称冤枉，以杨恽自拟，还拿了秦始皇阬儒来比，岂不是肆口诽谤乎。我取出《禁书总目》来一查，“我找着了！”《南堂诗钞》的的确确收在里边。我很高兴我的眼力不差，假如去做一名检查官大可胜任愉快也。
卷六有一篇诗题云，“乾隆戊午冬中三日，余马齿六十矣”，可以知道方贞观是生于康熙十八年己未，三十五岁隶旗籍，四十五岁放免，五十八岁被征博学鸿词，谢老病不赴。关于这件事有一首妙诗，题云：
“部牒复至，备见敦迫，终不能赴，再寄孙公。
纁币与安车，吾闻其语矣，书传半真伪，窃恐未必尔。今者符檄来，汹汹吏如鬼，幸不见执缚，几为敦迫死。家无应门童，我病杖乃起，老妇惊逾垣，问祸来所以。敢希稽古荣，奚至捕盗比，寄言谢故人，铭心佩知己。世不乏应刘，樗栎何足齿，偃蹇负弓旌，免蹈虚声耻。”这里有意思的事，第一是博学鸿词敦迫的情形，大有锁拿沈石田的样子，其次是方君仍旧的那样大不敬，他描写吏如鬼之汹汹，还说窃恐未必尔的古代安车之类，真可以说幽默得很。卷一《乡大水》一篇末云：
“官家积谷如山丘，立法本为苍生谋。便宜行事汲都尉，流亡愧俸韦苏州。古来书传半真伪，两人未识诚有否。杀人不问梃刃政，屠伯何须在录囚。”这书传半真伪的话，可见早见用了，虽然是苏东坡恐本无杨雄的故典之转化，却用得很有力量。同一篇中又有云：
“小民赋命本饿殍，熟亦不活奚灾伤。”这也比孟子的乐岁终身苦的话更说得辛辣，其区别盖因一是正言而一是逆说，此正是幽默之力也。方君少年时盖颇有许行之徒的倾向，其《耕织词》云：
“贫女不上机，宫中皆草衣。农夫不耕田，侯王都饿死。鸡鸣向田间，采桑朝露新，望望红日高，照见晏眠人。”又《题古战场图》云：
“岂不畏锋镝，将军骄欲行。威尊身命贱，法重死生轻。力尽□偏狡，天寒虏益横。谁非人子骨，千载暴边城。”第五句第三字原缺，或者是胡字吧？即此诸诗可以见作者思想之一斑，在清朝桐城派虽有名，不佞以为方氏之荣誉当不在苞而在贞观耳。
诗我都不大懂，上边所谈只是就诗中所有的意思，随意臧否，也不敢自以为是，并不真是谈诗。或恐有朋友疑心我谈诗破例，顺便声明一句。廿六年四月廿二日，在北平苦住庵记。
补记
《南山堂自订诗》十卷，嘉业堂有新刻本，末有癸亥刘承干跋，中有云，自卷一至卷五为其裔孙渔川观察所藏弆，以畀余，惜已佚半，嗣留心访求，竟获卷六至卷十，遂为完璧。渔川即吴永，然则我所得残书即是其底本，但不知何以又流落在旧书摊头耳。近年又得全书一部，卷首有朱文长方印曰，闽戴成芬芷农图籍，内容与刘刻本悉相同，唯原本有目录三十一页，而刘刻略去，改为总目一页，未免少欠忠实。民国癸未冬日编校时记。
东莱左氏博议
近来买到一部书，并不是什么珍本，也不是小品文集，乃是很普通很正经，在我看来是极有意义的书。这只是四册《东莱左氏博议》，却是道光己亥春钱唐瞿氏清吟阁重雕足本，向来坊刻只十二卷八十六篇，这里有百六十篇，凡二十五卷。《东莱博议》在宋时为经生家揣摩之本，流行甚广，我们小时候也还读过，作为做论的课本，今日重见如与旧友相晤，亦是一种喜悦，何况足本更觉得有意思，但是所谓有意义则别有在也。
《东莱左氏博议》虽然《四库书目》列在经部春秋类二，其实与经学不相干，正如东莱自序所说，乃是诸生课试之作也。瞿世瑛道光戊戌年跋文云：
“古之世无所谓时文者。自隋始以文辞试士，唐以诗赋，宋以论策，时文之号于是起，而古者立言必务道其所心得，即言有醇有驳，无不本于其中心之诚然，而不肯苟以炫世夸之意，亦于是尽亡矣。盖所谓时文者，至宋南渡后创制之经义，其法视诗赋论策为胜，故承用最久，而要其所以名经义者，非诚欲说经，亦姑妄为说焉以取所求耳。故其为文不必果得于经所以云之意，而又不肯自认以为不知，必率其私臆，凿空附会，粉饰非者以为是，周内是者以为非，有司者亦不谂其所知之在于此，而始命以在彼之所不知，于是微言奥旨不能宿通素悉于经之内，而枝辞赘喻则可暂假猝辨于经之外，徒恃所操之机熟，所积之理多，随所命而强赴之，亦莫不斐然可观，以取盈篇幅，以侥幸得当于有司之目。噫，不求得于心则立言之意亡，不求通于经则说经之名戾，时文之蔽类然已。《东莱左氏博议》虽作于其平居暇日，苟以徇诸生之请，然既以资课试为心，故亦不免乎此蔽，其所是非大抵出于方执笔时偶然之见，非必确有所低昂轩轾于其间，及其含意联词，不得不比合义类，引众理以壮其文，而学者遂见以谓定论而不可夺，不知苟欲反其所非以为是，易其所是以为非，亦必有众理从而附会之，而浅见者亦将骇诧之以为定论矣。”关于经义的变迁，吾乡茹敦和著《周易小义》序中说的很简明，今抄引于下：
“经义者本古科举之文，其来旧矣。至宋王安石作《三经新义》，用以取士，命其子雩及吕惠卿等著为式颁之，此一变也。元延祐中定科举式，以《论语》《孟子》《大学》《中庸》为四书，以《易》《诗》《书》《礼记》《春秋》经文为五经，别之为书义经义，又于破题承题之外增官题原题大讲大结等名，此再变也。明成化中又尽易散体为俳偶，束之为八比，此三变也。至嘉隆以后于所谓八比之中稍恢大焉，渐至俳中有俳，偶中有偶，乃于古今文体中自成一体，然义之名卒不改。”我们从这里可以知道两件事实。其一是八股文原是说经的经义，只是形式上化散为排，配作四对而已。其二是《东莱博议》原是《春秋》类的经义，不过因为《春秋》是记载史事的书，所以《博议》成为一种应试体的史论。这两件事看似平常，其实却很重大，即是上边所说的有意义。
我们平常骂八股文，大有天下之恶皆归焉之概，实在这是有点儿冤枉的，至少也总是稍欠公平吧。八股文诚然是不行，如徐大椿的《时文叹》所说：
“三句承题，两句破题，摆尾摇头，便是圣门高弟。可知道三通四史是何等文章，汉祖唐宗是那朝皇帝。案头放高头讲章，店里买新科利器。读得来肩背高低，口角嘘唏，甘蔗渣儿嚼了又嚼，有何滋味。辜负光阴，白白昏迷一世。”又如我的《论八股文》中讲到中国的奴隶性的地方有云：
“几千年来的专制养成很顽钝的服从与模仿根性，结果是弄得自己没有思想，没有话说，非等候上头的吩咐不能有所行动，这是一般的现象，而八股文就是这个现象的代表。”不过我们要知道八股乃是应试的经义而用排偶的，因为应试所以遵守功令说应有尽有的话，是经义所以优孟衣冠似的代圣人立言，又因为用排偶所以填谱按拍那样的做，却也正以此不大容易做得好，至今体魄一死，唯余精魂，虽然还在出现作祟，而躯壳败坏之后已返生无术矣。《博议》一类论事的文章在经义渐渐排偶化的时候分了出来，自成一种东西，与经义以外的史论相混，他的寿命比八股更长，其毒害亦更甚，有许多我们骂八股文的话实在都应该算在他的账上才对。平常考试总是重在所谓书义，狭义的经义既比较不重要，而且试文排偶化了，规矩益加繁琐，就是做《春秋》题也只有一定的说法，不能随意议论，便索性在这边停止活动，再向别方向去发展，于是归入史论一路去，因为不负责任的发议论是文人所喜欢的事，而宋人似乎也特别有这嗜好。冯班《钝吟杂录》卷一家戒上云：
“士人读书学古，不免要作文字，切忌勿作论。成败得失，古人自有成论，假令有所不合，阙之可也。古人远矣，目前之事犹有不审，况在百世之下而欲悬言其是非乎。宋人多不审细止，如苏子由论蜀先主云，据蜀非地也，用孔明非将也。考昭烈生平未尝用孔明为将，不据蜀便无地可措足，此论直是不读《三国志》。宋人议论多如此，不可学他。”又卷八遗言有云：
“宋人说话只要说得爽快，都不料前后。”徐时栋《烟屿楼读书志》卷十六宋文鉴之十云：
“宋儒论古人多好为迂刻之言，如苏辙之论光武昭烈，曾巩之论汉文，秦观之论石庆，张耒之论邴吉，多非平情。孔子曰，尔责于人终无已时。大抵皆坐此病。”又蒋超伯《南漘楛语》卷四云：
“痰字从无入诗文者，朱直《史论初集》诋胡致堂云：双目如瞽，满腹皆痰。鄙俚极矣，不可为训。”蒋氏原意在于论痰字，又朱直的议论或者也未必高明，反正这种东西是没法作得好的，但总之批评胡致堂的话是很对，而且也可以移作许多史论的评语。史论本来容易为迂刻之言，再加上应试经义的参和，更弄得要不得了，我说比八股文还有害的就是这个物事。盖最初不过是双目如瞽，满腹皆痰，实为天分所限，随口乱说，还是情有可原，应试体的史论乃是舞文弄墨，颠倒黑白，毫无诚意，只图入试官之目，或中看官之意，博得名利而已。此种技俩在瞿君的跋文中说得非常透彻，无以复加，我们可以不必再来辞费，现在只想结束一句道：八股文死矣，与八股文同出于经义的史论则尚活着，此即清末的策论，民国以来的各种文字是也。去年我写过一篇小文，说明洋八股即是策论，曾经有这几句话：
“同是功令文章，但做八股文使人庸腐，做策论则使人谬妄，其一重在模拟服从，其一则重在胡说乱道也。专做八股文的结果只学会按谱填词，应拍起舞，里边全没有思想，其做八股文而能胡说乱道者仍靠兼做策论之力也。”这个意思我觉得是对的，关于八股文的话与徐灵胎相合，关于策论则与冯钝吟等人相合，古人所说正可与我互作注脚也。
小时候在家读坊刻《东莱博议》，忽忽三十余年，及今重阅已不记那几篇读过与否，唯第一篇论郑庄公共叔段，《左传》本文原在卷首，又因金圣叹批点过，特别记得清楚，《博议》文亦尚多记得。如起首一节云：
“钓者负鱼，鱼何负于钓。猎者负兽，兽何负于猎。庄公负叔段，叔段何负于庄公。且为钩铒以诱鱼者钓也，为陷阱以诱兽者猎也，不责钓者而责鱼之吞饵，不责猎者而责兽之投阱，天下宁有是耶。”又结末云：
“本欲陷人而卒自陷，是钓者之自吞钩饵，猎者之自投陷阱也，非天下之至拙者讵至此乎。故吾始以庄公为天下之至险，终以庄公为天下之至拙。”读下去都很面善，因为这篇差不多是代表作，大家无有不读的，而且念起来不但声调颇好，也有气势，意思深刻，文字流畅，的确是很漂亮的论，有志写汉高祖或其他的论文的人那能不奉为圭臬呢。但细看一下，也不必用什么新的眼光，就觉得这确是小试利器，甜熟，浅薄，伶俐，苛刻，好坏都就在这里，当作文章看却是没有希望的，因为这只是一个秀才胚子，他的本领只有去做颂圣诗文或写状子而已。只可惜潜势力太大，至今还有多数的人逃不出他的支配，不论写古文白话都是如此，只要稍为留心，便可随时随地看出新策论来，在这时候如要参考资料以备印证，《东莱博议》自然是最好的，其次才是《古文观止》。试帖诗与八股文不会复活的了，这很可以乐观，策论或史论就实在没有办法，土八股之后有洋八股或者还有什么别的八股出来，我相信一定都是这东西的变种，盖其本根深矣。我写这篇小文，并不是想对于世道人心有什么裨益，吾力之微正如帝力之为大，如孟德斯鸠所说，实在我是一点没有办法。傅青主《书成弘文后》云：
“仔细想来，便此技到绝顶，要他何用。文事武备暗暗底吃了他没影子亏。要将此事算接孔孟之派，真恶心杀，真恶心杀。”我也只是说恶心而已。廿六年六月七日，于北平苦住庵。
贺贻孙论诗
谢枚如著《课余偶录》卷一有一则云：
“永新贺子翼贻孙先生著述颇富，予客江右尝借读其全书，抄存其《激书》十数篇收之箧衍。其《水田居文集》凡五卷，议论笔力不亚魏叔子，且时世相及，而名不甚显，集亦不甚行，殆为易堂诸子所掩耳，要为桑海中一作手，非王于一陈士业辈所能比肩也。有云：遵养时晦，藏用于正人无用之时，著书立说，多事于帖括无事之日（《答李谦庵书》）。贫能炼骨，骨坚则境不摇，彼无骨者必不能不逢迎纷纭，无怪其居心不静也。无骨之人，富贵尤能乱志，贫贱更难自持（《复周畴五书》）。有意为闲，其人必忙，有意为韵，其人必村，此不待较量而知也（《书补松诗后》）。安贫嗜古之意溢于言下，可以觇其所养矣。”《四库全书总目》一八一别集类存目八著录文集五卷，评云：
“所作皆跌宕自喜，其与艾千子书云，文章贵有妙悟，而能悟者必于古人文集之外别有自得，虽针砭东乡之言，而贻孙所以自命者亦大略可见，特一气挥写过于雄快，亦不免于太尽之患也。”又一二五杂家类存目二著录《激书》，无卷数，评云：
“所述皆愤世嫉俗之谈，多证以近事，或举古事，易其姓名，借以立议，若《太平广记》贵公子炼炭之类，或因古语而推阐之，如苏轼书曹孟德之类。其文称心而谈，有纵横曼衍之意，而句或伤于冗赘，字或伤于纤丽，盖学《庄子》而不成者，其大旨则黄老家言也。”《四库提要》对于非正宗的思想文章向来是很嫉视的，这里所说还算有点好意。平景孙著《国朝文棷题辞》卷一中也有一则是讲《水田居文集》的，并说及《激书》，文云：
“子翼少工时文，与茂先巨源石庄诸公齐名，举崇祯丙子副贡生，入国朝隐居不出，顺治丁酉巡按笪江上欲以布衣荐，遂改僧服。据叶擎霄《激书》序，似卒于康熙丙子，年九十一矣。文笔奔放，近苏文忠，集中史论最多，他文意制峭诡，有似柳州可之复愚者。《激书》二卷，包慎伯最爱之，谓近《韩非》《吕览》，而世少知者。盖嘉庆中骈体盛而散文衰，桐城派尤易袭取，慎伯与完庵厚堂默深子潇诸子出以丙部起文集之衰，故有取于是。其风实自阳湖恽李二氏昉，于是古文复盛，至于今不衰。”看了这些批评我就想找水田居全集来一读，可是诗文集未能买到，只搜得其他五种，即《激书》二卷，《易触》七卷，《诗触》六卷，《骚筏》一卷，《诗筏》一卷，《易经》我所不懂，《诗经》颇有说得好的地方。《四库书目》十七诗类存目一著录《诗触》，评有云：
“每篇先列小序，次释名物，次发挥诗意，主孟子以意逆志之说，每曲求言外之旨，故颇胜诸儒之拘腐，而其所从入乃在钟惺诗评，故亦往往以后人诗法诂先圣之经，不免失之佻巧，所谓楚既失之齐亦未为得也。盖迂儒解《诗》患其视与后世之诗太远，贻孙解《诗》又患其视与后世之诗太近耳。”其实据我看来这正是贺君的好处，能够把《诗经》当作文艺看，开后世读《诗》的正当门径。此风盖始于钟伯敬，历戴仲甫万茂先贺子翼，清朝有姚首源牛空山郝兰皋以及陈舜百，此派虽被视为旁门外道，究竟还不落莫。《四库书目》中评万氏《诗经偶笺》云：
“其自序有曰，今之君子知《诗》之为经，而不知《诗》之为诗，一蔽也，云云。盖钟惺谭元春诗派盛于明末，流弊所及乃至以其法解经，《诗归》之贻害于学者可谓酷矣。”我想这正该反过来说，《诗归》即使在别方面多缺点，其以诗法读经这一点总是不错的，而且有益于学者亦正以此，所可惜者现今绍述无人，新文艺讲了二十年，还没有一部用新眼光解说的《诗经》，此真公安竟陵派不如矣，我们不必一定去爱古人，但有时难免有薄今人之意耳。
贺君说《诗》仍从序说，虽然只取古序发端一语，以为此外皆汉儒续增不尽足据，其解释《诗》旨难得有新意思也是当然的，唯关于诗词颇多妙语，如卫风氓之蚩蚩一诗，仍遵序云刺时也，解有云：
“此篇与《谷风》篇才情悉敌，但《谷风》词正，此诗词曲，《谷风》怨而婉，此诗恧而婉，其旨微异耳。且其列叙事情，如首章幽约，次章私奔，三章自叹，四章被斥，五章反目，六章悲往，明是一本分出传奇，曲白关目悉备，如此丑事却费风人竭力描写，色色逼真，所谓化工，非画工也。今或从注说，谓必淫妇人自作乃能委悉如此，不知今古弃妇吟经曹子建辈锦心绣肠从旁揣摩，比妇人声口尤为酸楚，况抱布贸丝车来贿迁，分明是出像《会真记》，岂有妇人自供之理。”又云：
“钟伯敬曰，子无良媒，谑之也，奔岂有媒乎。将子无怒，秋以为期，亦谑之也，盖贸丝春时事也，此时已许之矣，故又谑之。古今男女狎昵情词不甚相达，但口齿蕴藉，后人不解遂认真耳。”这里所说道理似均极平常，却说得多么好，显得气象平易阔宽，我们如不想听深奥的文艺批评，只要找个有经验人略给指点，待我自己去领解，则此类的说诗当最为有益了。《诗筏》一卷凡二百则，亦即以此气象来谈古诗，自十九首以至明末。其自序云：
“二十年前与友人论诗，退而书之，以为如涉之用筏也，故名曰诗筏，今取视之，几不知为谁人之语，盖予既已舍之矣。予既舍之，而欲人之用之，可乎？虽然，予固望人之舍也，苟能舍之，斯能用之矣。深则厉，浅则揭，奚以筏为。河桥之鹊，渡则去焉，葛陂之龙，济则掷之，又奚以筏为。君其涉于江而浮于海，望之而不见所极，送君者自涯而返，君自此远矣。是为用筏耶，为舍筏耶，为不用之用不舍之舍耶。夫苟如是而后吾书可传也，亦可烧也。”卷中佳篇甚多，意见通达，倾向公安竟陵而能不偏执，极为难得。略举其数则如云：
“不为应酬而作则神清，不为谄渎而作则品贵，不为迫胁而作则气沉。”此虽似老生常谈，古今文人却没有几个人担当得起，上二是富贵不能淫，还有许多人做得到，下一是威武不能屈，便不大容易，况威武并不限于王难耶。又云：
“公燕诗在酒肉场中露出酸馅本色，寒士得贵游残杯冷炙，感恩至此，殊为可笑，而满篇搬数他人富贵，尤见俗态，惟曹子建自露家风，而应《侍建章集诗》末语不忘儆戒，颇为得体耳。大抵建安诸子稍有才调，全无骨力，岂文举正平见杀后，文人垂首丧气，遂软媚取容至此，伤哉。”
“《巷伯》之卒章曰，寺人孟子，作为此诗。《节南山》之卒章曰，家父作诵，以究王讻。是刺人者不讳其名也。《崧高》之卒章曰，吉甫作诵，其诗孔硕。《烝民》之卒章曰，吉甫作诵，穆如清风。是美人者不讳其名也。三代之民直道而行，毁不避怒，誉不求喜，今则为匿名谣帖，连名德政碑矣。偶触褊心则丑语丛生，唯恐其知，忽焉摇尾，则谀词泉涌，唯恐其不知也。至于赠答应酬，无非溢词，庆问通贽，皆陈颂语，人心如此，安得有诗乎。”此后举储光羲《张谷田舍》诗杜子美《遭田父泥饮美严中丞》诗二篇为例，以为唐人为之尚能自占地步，若在今人不知如何丑态矣，文繁不能备引。又有云：
“凡诗可盗者，非盗者之罪而诲盗者之罪。若彭泽诗诸葛出师文，宁可盗乎？李杜韩欧集中亦难作贼，间有盗者，雅俗杂出，如茅屋补以铜雀瓦，破衲缀以葡萄锦，赃物现露，易于捉败。先明七才子诸集，递相剽劫，乃盗窝耳。”
“徐文长七言古有李贺遗风，七言律虽近晚唐，然其佳者升少陵子瞻之堂，往往自露本色，唯五言律味短，而五言古欠蕴藉，集中诙语俊语学之每能误人，此其所病，然嘉隆间诗人毕竟推为独步。近日持论者贬剥文长几无余地，盖薄其为诸生耳。谚云，进士好吟诗，信哉。”
“少陵不喜渊明诗，永叔不喜少陵诗，虽非定评，亦足见古人心眼各异，虽前辈大家不能强其所不好，贬己徇人，不顾所安，古人不为也。”
“近日吴中山歌挂枝儿语近风谣，无理有情，为近日真诗一线所存。如汉古诗云：客从北方来，欲到到交趾，远行无他货，惟有凤凰子。句似迂鄙，想极荒唐，而一种真朴之气，有张蔡诸人所不能道者。晋宋间子夜读曲及清商曲亦尔，安知歌谣中遂无佳诗乎。每欲取吴讴入情者汇为风雅别调，想知诗者不为河汉也。”
这几节我觉得都很好，有他自己的见识与性情，虽本是诗话而实是随笔，并不讲某侍御某大令的履历，选录几首样本的诗，却只是就古今现成的资料来发展他的感想，这里自然以关于诗的为限，实在可以看出他对于生活的许多意思，这我以为是最有趣味的事。大约因为他是接近公安竟陵派的缘故吧，他关于山歌也有高明的意见，大有编选吴歌集之意，只可惜没有实行，这个光荣却给龙子犹得了去了。这一点长处大约比较的顶容易为看官所承认，其余的难免心眼有异，恐怕会被人看作偏激，不合潮流亦未可知，不过在我个人总以为然，觉得《诗筏》这一卷书是很值得破费工夫去一读的。《骚筏》我也喜欢，现在却不想谈，因为《楚辞》我实在有点生疏，将来还得好好的读了再来看这部书，那时才会得有话可说。
《激书》我读过几篇，这是该属于丙部而且又是杂学类的，长篇大论这一路文章我不大喜欢，总觉得难免文胜于物，弄得不好近于八大家，好也可以近《庄子》吧，可是谁都没有这把握。《激书》里有些意思与部分的文章却也有好的，如《四库提要》所说的证以近事，或举古事，易其姓名这一类，看了很好玩。《酌取》篇中维扬巨贾公子炊饭必用炼炭，本《太平广记》，已见《提要》，又《疑阳》篇叙青州少年入鬼国，被鬼巫用“送夜头”法送之登舟，原注亦云见《广记》中。《求己》篇述其友龙仲房访求王雪湖梅谱，乃得画眉之李四娘与话媒之官媒李娘，盖用近事而文甚诙谐。又《失我》篇引二事，其出典当在《笑府》中欤：
“献贼掠禾阳时，禾阳之张翁假僧衲笠与之同匿。须臾贼至，踉跄相失，疾呼僧不应，翁哭以为僧遇贼死矣。忽自视其衲笠皆僧物也，复大哭曰，僧则在是矣，我安在哉？楚湘有竖善睡，其母命之登棚守瓜。盗夜尽窃其瓜，竖睡正酣，盗戏为竖剃发舁入僧寺。凌晨母见瓜竖皆失，踪迹至寺，竖尚鼾呼如雷，母怒痛挞之至醒，忽自寻其首无发，诉曰，失瓜者乃寺内沙弥，非我也。”这种作法，说得古可以上接孟子舆的日攘一鸡，说得今也就是张宗子的夜航船里和尚伸伸脚之类，要恭维或骂倒任凭自由，都有充足的口实可找，不佞别无所容心，但自己则颇喜此体，惜终是不能写得好耳。讲到意思，也有觉得可取的，如《汰甚》一篇，梅道人评云：
“天崇间举朝惯使满帆风，只图一时之快，遂受无穷之伤，贺子尝抱漆室之忧，故其文痛快如此，今读之犹追想其拊膺提笔时也。”文中主意不过是不为已甚，其言曰：善治天下者无取乎有快心之事也，快心之事生而伤心之事起矣。此意亦自平常，但绝不易实行，况在天崇间乎，言者之心甚深又甚苦，然而毫无用处，则又是必然也。二十世纪的人听到天崇间事不禁瞿然，不知为何。陈言更复何用，徒乱人意，故可不必再引，不佞今日所谈似可始终以诗为限，故遂题曰贺贻孙论诗云。廿六年六月二十一日，于北平记。
附记
见书目有吴兴丛书本《诗筏》一册，吴大受著，以为偶同书名耳，今日有书贾携来，便一翻阅，则内容全同，不禁哑然。查卷末附传，大受为吴景旭曾孙，卒于乾隆十八年，年六十九，计当生于康熙二十四年。《诗筏》中云：
“余于兵燹后借得唐人残编一帙，其中可笑诗甚多”，当然系指甲申后事，非吴氏所及见。又末一则云：
“以此二诗糊名邮送万茂先，定其甲乙。”案万茂先著《诗经偶笺》在崇祯癸酉，尚在吴氏诞生前五十二年，二人恐无相见的可能。况贺氏《诗筏》固自存在，不知何以错误。刘刊本卷首题吴大受删订，或者原来只是抄录贺书，（却亦并未有删订，但缺一小引耳。）后人不察以为即其所著，也未可料。名字虽然错乱，但《诗筏》有了新刻本，于读者不无便利，只须知道这是水田居而非南山堂就好了。七月十六日记于北平之苦住庵。
水田居存诗
贺贻孙《水田居存诗》三卷，凡诗七百首，词四十四首，其友人李陈玉所选，有序，即梅道人也，卷首题同治庚午年新镌，似以前并未有刊本。卷二七律二首，题曰“戊戌僧装诗”，注云，“有序未录”。平景孙《国朝文棷题辞》卷一《水田居文集》项下云：
“顺治丁酉巡按笪江上欲以布衣荐，遂改僧服。”诗序即说此事，惜不传。《僧装诗》第一首中一联云：
“问腊应高灵隐坐，谈诗又喜浙江潮。”用骆宾王事。第二首中云：
“佛汗几回增涕泣，经声一半是离骚。”洛阳平等寺佛汗雨兆尔朱之祸，盖不仅寻常离乱之感。这里令人想起同时的陈章侯来。《宝纶堂集》中有五古一首，题曰：
“丙戌夏悔逃命山谷多猿鸟处，便剃发披缁，岂能为僧，借僧活命而已。闻我予安道兄能为僧于秀峰猿鸟路穷处，寻之不可得，丁亥见于商道安珠园，书以识怀。”情事相似，唯早十二年而已。毛西河有报周栎园书，述章侯遗事，有云：
“又一诗期以某时过敝里，而以年暮故畏死先期来，其中云，老迟五十二年人。老迟者以甲申后更其名悔迟，故称老迟，非老莲之误也。”沈西雍《匏庐诗话》卷中乃有一则云：
“唐刘驾弃妇词云，昨日惜红颜，今日畏老迟。老迟云者，谓垂老而迟暮也，陈章侯自号老迟，当取诸此。”此说未妥，悔迟乃明遗民的口气，与迟暮意不同，盖陈章侯贺子翼方密之屈翁山等人的出家都是同一的意思，章侯序中所谓岂能为僧借僧活命而已也。
《水田居诗》卷二又有七律十二首存八，题曰“戏和梅道人歌馆惜艳诗”，有序云：
“艳思已枯，绮语长断，然陶赋闲情，何损白璧，宋说好色，乃见微词。金陵婉娘歌馆翘盼，以身奉人，道人惜之，偶尔赋赠，寄托规讽，别有指陈，索余次韵，遂尔效。言外索之，方知道人与余所咏者实非妇人也。”题序殊佳，唯不知此辈为何如人，岂亦牧斋梅村之流亚欤。诗亦有妙句，如云：
“每恨情多到妾少，翻因夜短梦君长。”
“偷筹有意嗔宜怒，掩袖无声笑近俳。”
“单思一枕游仙梦，许嫁千番捣鬼词。”原注云：捣鬼谓诳词，单思谓痴想，皆娼家方语。案《开卷一笑》卷二有《金陵六院市语》一篇，此注可为补遗也。诸诗妙在只是歌馆惜艳，仿佛所咏者实只是妇人，别有讽刺的地方不大明了，我想这或者正是诗人用意处，盖惜妇人入歌馆原来已是贼出关门，若在其前还有点希望，以后就只好描写以身奉人的境况，说以寄规讽可，说以寄惆怅更可也。对于非妇人的委身歌馆也只同样的措词，不更作严刻的谴责，岂必由于诗人之温柔敦厚，殆亦以此为最好的作法耳。
卷三中有《村谣》，三十二首存二十八，写民间疾苦，别出一种手法。有序云：
“赤魃方殷，白额尤横，僻邑小民，何辜于天。不可咏也，伊可怀也。”陈章侯有《避乱诗》一百五十三首，其《作饭行》自叙有云：
“山中日波波三顿，鬻图画之指腕为痛焉，儿子犹悲思一顿饭，悲声时出户庭，予闻之凄然若为不闻也者。商思闻之以米见饷，此毋望之福也，犹不与儿子共享毋望之福哉，乃作一顿饭，儿子便欢喜踊跃，歌声亦时出户庭。今小民苦官兵淫杀有日矣，犹不感半古之事功否。感赋。”诗末有二联云：
“鲁国越官吏，江上逍遥师。避敌甚喂虎，篦民若养狸。”其词可谓严厉矣，所指却是明之义师，而出诸遗民之口，其事大可哀，若《村谣》中乃是记清之文武官吏虐民的事，情形不同，口气亦遂有异，今抄录数首于下：
其八　保甲输钱役未宁，社仓旧籍索逃丁，奸胥倚仗先贤法，枉被穷檐骂考亭。
其九　襁负相牵避远村，饥烟冉冉出柴门，桃源复苦桑麻税，何处仙家不断魂。
其十　邻翁窜去又三年，空室长扃鸟乱喧，废圃无人邀我醉，桃花独自饱春烟。
其十二　紫柰青梨税入城，名园斫遍为朱樱，官府不容栽果树，儿童何处打流莺。
其十四　官司虽苛怨无言，但怨先人旧业存，羡杀东家家破后，催租夜半不惊魂。
其十七　令箭频来小户诃，沿门遍发长官鹾，村儿不识将军贵，但怪虎牌斩字多。原注云：营将贩盐，和沙发卖。
其十八　役重偏愁有此身，今生髓竭莫辞贫，鬻儿权作斯须喜，明日朝餐省一人。
其二十五　十年野哭迭相赓，鬼啸悲凄尚有情，今日死亡都惯见，行人无泪鬼吞声。
其二十六　杨枝入户晓烟迷，绿向前村一树低，犬吠烟中挨牒到，邻鸡飞上树头啼。原注云：上官差兵挨查异色。
其二十七　羽流缁客走如僵，搜索惊啼恐夕阳，小尹青牛留不住，普贤白象亦踉跄。原注云：僧道亦以挨查逃去。
以上共抄了十首，以诗论不必尽佳，只取其诗中有史耳，且语多诙诡，正其特异处，二十八首中尽有语平正而意悲怆者，读之反不见佳，盖由说得容易太尽之故欤。略举一二例如下：
其二十二　娇妻嫁去抵官银，临别牵裾吏尚嗔，夜梦都忘身在械，枕边犹唤旧时人。
其二十四　催赋健儿势绝伦，儒冠溺后拭红裙，山歌联唱杯联饮，脂粉含羞不忍闻。
将这两首诗读过一遍，觉得他的力量总不及前面的十首，为什么缘故虽然我不知道，但这却是事实。这十首差不多全是打油诗，论理应该为文坛所不齿，一边的正宗嫌他欠高雅，不能载道，又一边的正宗恨他太幽默，不能革命，其实据我看来却是最有力，至少读过了在心上搁下一点什么东西，未必叫他立刻痛哭流涕，却叫他要想。拍桌跳骂，力竭声嘶，这本是很痛快的，但痛快就是满足，有如暑天发闷痧，背上乱扭一番，无论扭出一个王八或是八卦，病就轻松，闷着的时候最是难过，而悲惨事的滑稽写法正是要使人闷使人难过。假如文章的力量在于煽动，那么我觉得这种东西总是颇有力量的吧。从前读显克微支的小说，其《炭画》与《得胜的巴耳德克》两篇都是用这方法写的，使我读了很受感动，至今三十余年还是不曾忘记。这回看水田居的诗得见那几首《村谣》，很是佩服，这一半固然由于著者的见识，一半也因为是明末清初在公安竟陵之后，否则亦未必可能也。
贺子翼在《诗筏》卷上有一则云：
“看诗当设身处地，方见其佳。王仲宣《七哀诗》云：出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间，顾闻号泣声，挥涕独不还，未知身死处，何能两相完。驱马弃之去，不忍听此言。昔视之平平耳，及身历乱离，所闻所见殆有甚焉，披卷及此，始觉酸鼻。”此是好一则诗话，却也可应用在他自己的诗上。我不知现今的人看了他这些诗，稍觉得酸鼻乎，抑以为平平乎。我个人的意见不足贡献，还是要请看客各自理会耳。民国二十六年七月六日，于北平苦茶庵。
俞理初的诙谐
俞理初著《癸巳存稿》卷四有《女》一篇云：“《白虎通》云，女，如也，从如人也。《释名》云，女，如也，青徐州曰娪。娪，忤也，始生时人意不喜，忤忤然也。《史记·外戚世家》，褚先生云，武帝时天下歌曰，生男勿喜，生女勿怒。《太平广记》，《长恨歌传》云，天宝时人歌曰，生男勿喜欢，生女勿悲酸。则忤忤然怒而悲酸，人之常矣。《玉台新咏》，傅玄《苦相篇》云，苦相身为女，卑陋难再陈。男儿当门户，堕地自生神，雄心志四海，万里望风尘。女育无欣爱，不为家所珍，长大避深室，藏头羞见人。垂泪适他乡，忽如雨绝云。低头和颜色，素齿结朱唇，跪拜无复数，婢妾如严宾。情合同云汉，葵藿仰阳春。心乖甚水火，有戾集其身。玉颜随年变，丈夫多好新，昔为形与影，今为胡与秦。胡秦时相见，一绝逾参辰。此谚所谓姑恶千辛，夫嫌万苦者也。《后汉书·曹世叔妻传》云，女宪曰，得意一人是谓永毕，失意一人是谓永讫，亦贵乎遇人之淑也。白居易《妇人苦》诗云，妇人一丧夫，终身守孤子，有如林中竹，忽被风吹折，一折不重生，枯死犹抱节。男儿若丧妇，能不暂伤情，应似门前柳，逢春易发荣，风吹一枝折，还有一枝生。为君委曲言，愿君再三听，须知妇人苦，从此莫相轻。其言尤蔼然。《庄子·天道篇》云，尧告舜曰，吾不虐无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心也。《书·梓材》，成王谓康叔，至于敬寡，至于属妇，合由以容。此圣人言也。《天方典礼》引谟罕墨特云，妻暨仆，民之二弱也，衣之食之，勿命以所不能。盖持世之人未有不计及此者。”
俞君不是文人，但是我读了上文，觉得这在意思及文章上都很完善，实在是一篇上乘的文字，我虽然想学写文章，至今还不能写出能像这样的一篇来，自己觉得惭愧，却也受到一种激励。近来无事可为，重阅所收的清朝笔记，这一个月中间差不多检查了二十几种共四百余卷，结果才签出二百三十条，大约平均两卷里取一条的比例。但是更使我觉得奇异的是，笔记的好材料，即是说根据我的常识与趣味的二重标准认为中选的，多不出于有名的文人学士的著述之中，却都在那些悃愊无华的学究们的书里，如俞理初的《癸巳存稿》，郝兰皋的《晒书堂笔录》是也。讲到学问与诗文，清初的顾亭林与王渔洋总要算是一个人物了，可是读他们的笔记，便觉得可取的地方没有如预料的那么多。为什么呢？中国文人学士大抵各有他们的道统，或严肃的道学派或风流的才子派，虽自有其系统，而缺少温柔敦厚或淡泊宁静之趣，这在笔记文学中却是必要的，因此无论别的成绩如何，在这方面就难免很差了。这一点小事情却含有大意义，盖这里不但指示出看笔记的途径，同时也教了我写文章的方法也。
俞理初生于乾嘉时，《存稿》成于癸巳，距今已逾百年矣，而其见识乃极明达，甚可佩服，特别是能尊重人权，对于两性问题常有超越前人的公论，蔡孑民先生在年谱序中曾列举数例，加以赞扬，如上文所引亦是好例之一也。但是我读《存稿》，觉得另有一种特色，即是议论公平而文章乃多滑稽趣味，这也是很难得的事。戴醇士著《习苦斋笔记》有一则云：
“理初先生，黟县人，予识于京师，年六十矣。口所谈者皆游戏语，遇于道则行无所适，南北东西，无可无不可。至人家，谈数语，辄睡于客座。问古今事，诡言不知，或晚间酒后，则原原本本无一字遗。予所识博雅者无出其右。”这是很有价值的一种记录，从日常言行一小节上可以使人得到好资料，去了解他文字思想上的有些特殊问题。《存稿》卷三《鲁二女》一篇中说《春秋》僖公十四年季姬及鄫子遇于防，公羊穀梁二家释为淫通，据《左传》反驳之，评云：
“季姬盖老矣，遭家不造，为古贵妇人之失势者，不料汉人恕己度人，好言古女淫佚也。”又云：
“听女淫佚，则《春秋》之法，公子出境，重至帅师，非君命不书，非告庙不书，淫佚有何喜庆，而命之策命，告之祖宗，固知瞀儒秽言无一可通者。”又卷三《书难字后》有一节云：
“《说文》，亡从入从，为有亡，亦为亡失，唐人《语林》云，有亡之亡一点一画一乙，亡失之亡中有人，观篆文便知。不知是何篆文有此二怪字，欲令人观之。”又关于欸乃二字云：
“《冷斋夜话》引洪驹父言欸乃音奥，可为怪叹，反讥世人分欸乃为两字。此洪识难字诚多矣，然不似读书人也。”又有云：
“又《短书》言宋乩神示古忠恕乃一笔书，退检古名帖，忠恕草书是中心如一四字。是不惟人荒谬，乩神亦荒谬也。”又卷四《师道正义》中云：
“《枫窗小牍》言，宋仁宗时开封民聚童子教之，有因夏楚死者，为其父母所讼，当抵死。此则非人所为。师本以利，诚不爱钱，即谢去一二不合意之人亦非大损，乃苦守聚徒取钱本意而致出钱幼童于死，此其昧良尤不可留于人世也。”又云：
“《东京梦华录》云，市学先生，春社秋社重五重九，豫敛诸生钱作会，诸生归时各携花篮果实食物社糕而散。此固生财之道，近人情也。”卷十一《芭蕉》一文中谓南方雪中实有芭蕉，王维山中亦当有之，对于诸家评摩诘画乃神悟不在形迹诸说深不以为然。评曰：
“世间此种言语，誉西施之耳，西施是日适不曾也。”卷十四《古本大学石刻记》中云：
“明正德十三年七月，王守仁从《礼记》写出《大学》本文，其识甚高。时有张夏者辑《闽洛渊源录》，反极诋守仁倒置经文，盖张夏言道学，不暇料检五经，又所传陈澔《礼记》中无《大学》，疑是守仁伪造。然朱子章句见在，为朱学者多以朱墨涂其章句之语，夏欲自附朱子，亦不全览朱子章句，致不知有旧本，可云奇怪。”后说及丰坊伪作石经本《大学》，周从龙作《遵古编》附和之，语多谬妄，评云：
“此数人者慷慨下笔，殆有异人之禀。”又《愚儒莠书》中引宋人所记不近情理事以为不当有，但因古有类似传说，因仿以为书，不自知其愚也。篇末总结云：
“著者含毫吮墨，摇头转目，愚鄙之状见于纸上也。”可谓穷形极相。古今来此类层出不尽，惜无人为一一指出，良由常人难得之故。盖常人者无特别希奇古怪的宗旨，只有普通的常识，即是向来所谓人情物理，寻常对于一切事物就只公平的看去，所见故较为平正真切，但因此亦遂与大多数的意思相左，有时也有反被称为怪人的可能，如汉孔文举明李宏甫皆是，俞君正是幸而免耳。中国贤哲提倡中庸之道，现在想起来实在也很有道理，盖在中国最缺少的大约就是这个，一般文人学士差不多都有点异人之禀，喜欢高谈阔论，讲他自己所不知道的话，宁过无不及，此莠书之所以多也。如平常的人，有常识与趣味，知道凡不合情理的事既非真实，亦不美善，不肯附和，或更辞而辟之，则更大有益世道人心矣。俞理初可以算是这样一个伟大的常人了，不客气的驳正俗说，而又多以诙谐的态度出之，这最使我佩服，只可惜上下三百年此种人不可多得，深恐只手不能满也。民国二十六年九月八日，在北平苦雨斋。
老年的书
谷崎润一郎的文章是我所喜欢读的，但这大抵只是随笔，小说除最近的《春琴抄》，《芦刈》，《武州公秘话》这几篇外也就没有多读。昭和八年（一九三三）出版的《青春物语》凡八章，是谷崎前半生的自叙传，后边附有一篇《艺谈》，把文艺与演艺相提并论，觉得很有意思。其一节云：
“我觉得自己的意见与现代的艺术观根本的不相容，对于一天一天向这边倾过去的自己略有点觉得可怕。我想这不是动脉硬化的一种证据么，实在也不能确信其不如此。但是转侧的一想，在现代的日本几乎全无大人所读的或是老人所读的文学。日本的政治家大抵被说为缺乏文艺的素养，暗于文坛的情势，但是这在文坛方面岂不是也有几分责任么。因为就是他们政治家也未必真是对于文艺冷淡，如犬养木堂翁可以不必说了，像滨口雄幸那样无趣味似的人，据说也爱诵《碧岩录》，若槻前首相那些人则喜欢玩拙劣的汉诗，此外现居闲地的老政治家里面在读书三昧中度日的人一定也还不很少吧。不过他们所喜欢的多是汉文学，否则是日本的古典类，毫不及于现代的文学。读日本的现代文学，特别是读所谓纯文学的人，都是从十八九至三十前后的文学青年，极端的说来只是作家志望的人们而已。我看见评论家诸君的月评或文艺论使得报纸很热闹的时候，心里总是奇怪，到底除了我们同行以外的读者有几个人去读这些东西呢？在现在文坛占着高位的创作与评论，实在也单是我们同行中人做了互相读和批评，此外还有谁来注意。目前日本国内充满着不能得到地位感觉不平的青年，因此文学志愿者的人数势必很多，有些大报也原有登载那些作品的，但是无论如何，文坛这物事是完全以年青人为对手的特别世界，从自然主义的昔日以至现在，这种情形毫无变化。虽是应该对于政治组织社会状态特殊关心的普罗作家，一旦成为文士而加入文坛，被批评家的月评所收容，那么他们的读者也与纯文学的相差不远，限于狭小的范围内，能够广大的从天下的工人农人中获得爱读者的作家真是绝少。在日本的艺术里，这也只是文学才跼蹐于这样局促的天地，演剧不必说了，就是绘画音乐也更有广泛的爱好者，这是大家所知觉的事情。只是大众文学虽为文坛的月评所疏外，却在社会各方面似乎更有广大的读者层，可是这些爱读者的大部分恐怕也都是三十岁内的男女吧。的确，大众文学里没有文学青年的臭味，又多立脚于日本的历史与传统，其中优秀的作品未始没有可以作为大人所读的文学之感，但是对于过了老境的人能给与以精神的粮食之文学说是能够从这里生出来，却又未能如此想。要之现时的文学是以年青人为对手的读物，便是在作者方面，他当初也就没有把四十岁以上的大人们算在他的计划中的。老实说，像我这样虽然也是在文坛的角落里占一席地的同行中人，可是看每月杂志即使别栏翻阅一下，创作栏大概总是不读，这是没有虚假的事实。盖无论在那一时代那一国土，爱好文学的多是青春期的人们，所以得他们来做读者实是文艺作家的本怀，那些老人们便随他去或者本来也不要紧，但是像我这样年纪将近五十了，想起自己所写的东西除年青人以外找不到人读，未始不感到寂寞。又或者把我自己放在读者方面来看，觉得古典之外别无堪读的东西，也总感觉在现代的文学里一定有什么缺陷存在，为什么呢？因为从青年期到老年期，时时在灯下翻看，求得慰安，当作一生的伴侣永不厌倦的书物，这才可以说是真的文学。人在修养时代固然也读书，到了老来得到闲月日，更是深深的想要有滋味的读物，这正是人情。那时候他们所想读的，是能够慰劳自己半生的辛苦，忘却老后的悔恨，或可以说是清算过去生涯，什么都就是这么样也好，世上的事情有苦有悲也都有意思，就如此给与一种安心与信仰的文学。我以前所云找出心的故乡来的文学，也就是指这个。”
我把这一篇小文章译录在这里，并不是全部都想引用，虽然在文学上中国的情形原来相近，谷崎所说的话也颇有意思。我现在所想说的，只是看到在缺少给大人和老人读的书物这句话，很有同意，所以抄了过来，再加添一点意思上去。文学的世界总是青年的，然而世界不单只是文学，人生也不常是青年。我见文学青年成为大人，（此语作第二义解亦任便，）主持事务则其修养（或无修养）也与旧人相差无几，盖现时没有书给大人读，正与日本相同，而旧人所读过的书大抵亦不甚高明也。日本老人有爱诵《碧岩录》者，中国信佛的恐只慕净土念真言，非信徒又安肯读二氏之书乎。不佞数年前买《揞黑豆集》，虽觉得有趣而仍不懂，所以也不能算。据我妄测，中国旧人爱读的东西大概不外三类，即香艳，道学，报应，是也。其实香艳也有好诗文，只怕俗与丑，道学也是一种思想，但忌伪与矫，唯报应则无可取。我每想像中年老年的案头供奉《感应篇》《明圣经》，消遣则《池上草堂劝戒近录》，笔墨最好的要算《坐花志果》了，这种情形能不令人短气，这里便与日本的事情不同，我觉得我们所需要的虽然也是找出心的故乡来的文学，却未必是给与安心与信仰的，而是通达人情物理，能使人增益智慧，涵养性情的一种文章。无论什么，谈了于人最有损的是不讲情理的东西，报应与道学以至香艳都不能免这个毛病，不佞无做圣贤或才子的野心，别方面不大注意，近来只找点笔记看，便感到这样的不满，我想这总比被麻醉损害了为好，虽然也已失了原来读书的乐趣。现在似乎未便以老年自居，但总之已过了中年，与青年人的兴趣有点不同了，要求别的好书看看也是应该，却极不容易。《诗经》特别是国风，陶诗读了也总是喜欢，但是，读书而非求之于千年前的古典不可，岂不少少觉得寂寞么？大约因为近代的时间短的缘故吧，找书真大难，现代则以二十世纪论亦只有三十七年耳。近日偶读牛空山《诗志》，见豳风《东山》后有批语云：
“情艳之事与军人不相关，慰军人却最妙。虫鸟果蔬之事与情艳不相关，写情艳却最妙。
凯旋劳军何等大关目，妙在一字不及公事。
一篇悲喜离合都从室家男女生情。开端敦彼独宿，亦在车下，隐然动劳人久旷之感，后文妇叹于室，其新孔嘉，惓惓于此三致意焉。夫人情所不能已圣人弗禁，东征之士谁无父母，岂鲜兄弟，而夫妇情艳之私尤所缱切，此诗曲体人情，无隐不透，直从三军肺腑扪摅一过，而温挚婉恻，感激动人，悦以使民，民忘其死，信非周公不能作也。”这几节话在牛空山只是读诗时感到的意思批在书眉上，可是说得极好，有情有理，一般儒生经师诗人及批评家都不能到这境地，是很难得的。我引这些话来做一个例，表示有这种见识情趣的可以有写书的资格了，只可惜他们不大肯写，而其更重要的事情是他们这种人实在也太少。供给青年看的文学书充足与否不佞未敢妄言，若所谓大人看的书则好的实在极少，除若干古典外几于无有，然则中年老年之缺少修养又正何足怪也。
我近来想读书，却深感觉好书之不易得，所以写这篇小文，盖全是站在读者方面立场也。若云你不行，我来做，则岂敢，昨日闻有披发狂夫长跪午门外自称来做皇帝，不佞虽或自大亦何至于此乎。民国二十六年五月四日于北平。
儿童诗
鲍辛甫著《稗勺》一卷，收在赐砚堂丛书里，有真雅文俗一则云：
“紫幢王孙文昭厌交旗下人士，谓非真雅。高南阜评南方士人多文俗。二君皆与余善。”记得板桥集中也常提起高南阜，与音五哥李三鱓都仿佛是小时候旧相识，查《板桥诗钞》有绝句二十三首，其一节是高凤翰，有序曰：
“号西园，胶州秀才，荐举为海陵督灞长。工诗画，尤善印篆，病废后用左臂书画更奇。
西园左笔寿门书，海内朋交索向余，短札长笺都去尽，老夫赝作亦无馀。”
有鲍郑二君的介绍，我对于南阜山人也就颇有好感，想找他的著作来看，只可惜但有诗而无文，虽然从他的诗草小序看来，文章也是一定会写得好的。《南阜诗集》七卷，乾隆甲申刊成，盖已是著者死后十六年了。宋蒙泉序中说，诸体品格在中晚两宋之间，这当然是说得很对的，不过与我不大有什么关系，因为我的看法原是非正宗的，并不是讲诗的好坏，实在只是窥看一点从诗中显露出来的著者的性情趣味而已。卷二湖海集是南阜四十以后作，卷头有七言绝句八首，觉得很有意思。前四首题曰“儿童诗效徐文长体”，有序云：
“在南州五六月，客况无聊，时与斋中小童嬉戏，作儿曹事，抚掌一笑，少破岑寂。一日余方苦吟，童子笑谓阿痴日日作诗，能以吾曹嬉戏事为韵语，且令人人可解乎？余唯唯，援笔成四绝句，才一朗吟，而童子辈已哗然竞笑矣。”
闲扑黄蜂绕野篱，尽横小扇觅蛛丝，阶前拾得青青竹，偷向花阴缚马骑。
半拽长襟作猎衣，丝牵纸鹞扑天飞，春风栏外斜阳里，搅碎桃花学打围。
窗前小凤影青青，几日春雷始放翎，五尺长梢生折去，绿杨风里扑蜻蜓。
南风五月藕荷香，踏藕穿荷闹一塘，红裤红衫都湿尽，又藏花帽罩鸳鸯。
第一首咏竹马，似南阜深喜此戏，《诗集类稿》雍正甲寅自序云：
“诗自戊子有订稿，前此烂纸久如败猬，盖自骑竹缚鹞以来已多俪语，茫茫烟煤，略无端绪，顾影一笑，有付之书灯酒火耳。”又乾隆乙丑跋有云：
“其前此骑竹集皆幼年所作，及频年随手散落者概未阑入。”可知戊子以前诗集即以骑竹为名，惜不传，风筝则只见于第二首。《徐文长集》卷十一二均系七言绝句，却未见此类诗，唯题画诗中有《拟郭恕先作风鸢图》，自称“每一图必随景悲歌一首，并张打油叫街语也”，共二十五首，有几首颇可喜。如其四云：
我亦曾经放鹞嬉，今来不道老如斯，那能更驻游春马，闲看儿童断线时。又其二十五云：
新坐犊子鼻如油，有索难穿百自由，才见春郊鸢事歇，又搓弹子打黄头。
南阜的后四首无小引，题曰“小娃诗再效前体”，盖是咏女孩儿家嬉戏事者也。其诗云：
画廊东畔绿窗西，斗草寻花又捉迷，袖里偷来慈母线，一勾小袜刺猫蹄。原注云：作袜不半寸许，着猫足为戏，谓之猫蹄儿。
安排杓柄强枝梧，略着衣裳束一躯，花草堆盘学供养，横拖绿袖拜姑姑。原注云：以杓柄作刍偶乞灵，谓之请姑姑。
高高风信放鸢天，阿弟春郊恰放还，偷去长丝缚小板，牵人花底看秋千。
姊妹南园戏不归，喁喁小语坐花围，平分一段芭蕉叶，剪碎春云学制衣。
这几首诗的好坏是别一问题，总之是很难得的，古人虽有闲看儿童捉柳花，稚子敲针作钓钩等单句，整篇的在《宾退录》卷六记有路德延的《孩儿诗》五十韵，其次我想该算这七绝八首了吧。近来翻阅寅半生所编的《天花乱坠二集》，书凡八卷，刊于光绪乙巳，去年才三十二年，所收录的都是游戏文章，为正经的读者所不屑一顾的，在这中间我却找到了一篇儿童诗，可以说是百年内难得见的佳作。卷五所录全是诗歌，末尾有一篇《幼稚园上学歌》凡十节，署名曰人境庐主人。歌词云：
春风来，花满枝。儿手牵娘衣，儿今断乳儿不啼。娘去买枣梨，待儿读书归。上学去，莫迟迟。
儿口脱娘乳，牙牙教儿语。儿眼照娘面，娘又教字母。黑者龙，白者虎，红者羊，黄者鼠。一一图，一一谱，某某某某儿能数。去上学，上学去。
天上星，参又商。地中水，海又江。人种如何不尽黄，地球如何不成方。昨归问我娘，娘不肯语说商量。上学去，莫徜徉。
大鱼语小鱼，世间有江湖。小鱼不肯信，自偕同队鱼，三三两两俱。可怜一尺水，一生困沟渠。大鱼化鹏鸟，小鱼饱鹈胡。上学去，莫踟蹰。
摇钱树，乞儿婆。打鼗鼓，货郎哥。人不学，不如他。上学去，莫蹉跎。
邻儿饥，菜羹稀，邻儿饱，食肉糜，饱饥我不知。邻儿寒，衣裤单，邻儿暖，衣重茧，寒暖我不管。阿爷昨教儿，不要图饱暖。上学去，莫贪懒。
阿师抚我，抚我又怒我。阿师詈我，詈我又媚我。怒詈犹可，弃我无奈。上学去，莫游惰。
打栗凿，痛呼謈，痛呼謈，要逃学，而今先生不鞭扑，乐莫乐兮读书乐。上学去，去上学。
儿上学，娘莫愁。春风吹花开，娘好花下游。白花好面，红花好插头，嘱娘摘花为儿留。上学去，娘莫愁。
上学去，莫停留，明日联袂同嬉游。姊骑羊，弟跨牛。此拍板，彼藏钩。邻儿昨懒受师罚，不许同队羞羞羞。上学去，莫停留。原批云：
“好语如珠穿一一，妙在冲口而出，不事雕琢，仙乎仙乎。”这首歌看下去很有点面善，特别是第一节，觉得的确曾经在那里见过，可是记不清楚了。《人境庐诗草》各本里都未见，查钱萼孙笺注所录诸家诗话亦不载，往问博闻强记的老友饼斋，复信亦未能详。《天花乱坠》题人境庐主人，不知何所据，猜想此歌或当见于《饮冰室诗话》，因以转录亦未可知，唯不佞所有《新民丛报》及《新小说》均于丙午离南京时遗弃，目下无可查考。只是读过一遍，凭了主观的判断，觉得这大约真是黄公度所作的，因为其题材，思想，情调，文辞，有许多地方都非别人所能学步。这原本只是一篇学校唱歌似的东西罢了，在著者大概也只当作游戏之作，不想留在集里，但是从现在看来却不愧为儿童诗之一大名篇，不但后来唱歌无一比得上，即徐高诸公也难专美于前矣。可惜人境庐主人此外不再写儿童或小娃诗，不然必当有很好的成绩，我们读集中山歌可以相信也。尤西堂的《艮斋杂说》中讲前辈俞君宣的逸事，有云：
“俞临没时语所亲曰，吾死无所苦，所苦此去重抱书包上学堂耳。”《上学歌》却善能消除此苦，如第八节所说最妙。但三十年中百事转变，上学堂似又渐渐非复是乐事矣，眼前情事不劳细说，黄君如在当别作一篇，虽是变徵之音然又必甚是佳妙耳。二十六年五月二十日。
补记
昨晚饼斋过访，携《饮冰室诗话》见示，其中有云：
“公度所制《军歌》二十四章，《幼稚园上学歌》若干章，既行于世，今复得见其近作《小学校学生相和歌》十九章，亦一代妙文也，其歌以一人唱，章末三句诸生合唱。”由此可知《上学歌》为黄公度所作无疑，唯云既行于世，不知在何处发表，饼斋亦云词甚熟习，大约当在《新小说》文苑栏中，惜手边无此书不能一检也。《小学校学生相和歌》录入《诗话》中，词意激昂，但此只是志士苦心，不能说有公度特色，与《上学歌》性质亦不同，今不赘。五月二十四日记。
前日饼斋来，以《新小说》第三号见示，此歌果然在杂歌谣栏中，时为光绪壬寅（一九〇二）十二月也。六月三日再记。
儿时杂事
偶读史震林《西青散记》，此书太漂亮有才子气，非不佞所喜，但其中也有几节可取，如卷二记儿时诸事即其一。文云：
“事有小而不忘，思之不可再得，与人言生感慨者。忆三四岁时最喜猬。猬刺如栗房，见人则首尾相就如球，啼时见猬即喜笑，以足蹴之辘辘行。获乳兔二，抱而眠，饲以豆叶，不食而死，哭之数日。八九岁独负筐采棉，怀煨饼，邻有兄名中哥，长一岁，呼中哥为伴，坐棉下分煨饼共食之。棉内种芝麻，生绿虫，似蚕而大，捻之相恐吓，中哥作骇态，蹙额缩颈以为笑。后虽长，常采棉也。采棉日宜阴，日炙败叶，屑然而脆，粘于花，天晴每承露采之，日中乃已，或兼采杂菽，棉与菽相和筐中，既归乃别之也。幼时未得其趣。前岁自西山归湖上，携稚儿采棉于村北。秋末阴凉，黍稷黄茂，早禾既获，晚菜始生，循田四望，远峰一青，碎云千白，蜻蜓交飞，野虫振响，平畴良阜，独树破巢，农者锄镰异业，进退俯仰，望之皆从容自得。稚儿渴，寻得余瓜于虫叶断蔓之中，大如拳，食之生涩。土飞掷，翅有声激激然，儿捕其一，旋令放去。晚归，稚儿在前，自负棉徐步随之，任意问答，遥见桑枣下夕阳满扉，老母倚门而望矣。”卷一又述王澹园语云：
“迩者幼儿学步，见小鸟行啄，鸣声啁啾，引手潜近，欲执其尾。鸟欺其幼也，前跃数武，复鸣啄如故焉，凝睇久立，仍潜行执之，则扈然而飞。鸟去则仰面哰而呕呢，鸟下复然。观此自娱也。”此是闲看儿童捉柳花的说法，却亦精细有情致，似易而实难也。沈三白《浮生六记》卷二闲情记趣首节云：
“余忆童稚时能张目对日，明察秋毫，见藐小微物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞空，心之所向则或千或百果然鹤也，昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，常蹲其身使与台齐，定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日见二虫斗草间，观之正浓，忽有庞然大物拔山倒树而来，盖一癞虾蟆也，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然惊恐，神定捉虾蟆鞭数十，驱之别院。年长思之，二虫之斗盖图奸不从也，古语云，奸近杀，虫亦然耶。贪此生涯，卵（原注云吴俗呼阳曰卵）为蚯蚓所哈，肿不能便，捉鸭开口哈之，婢妪偶释手，鸭颠其颈作吞噬状，惊而大哭，传为语柄。此皆幼时闲情也。”所记事亦颇趣，唯文不甚佳耳。舒白香《游山日记》卷二，嘉庆九年六月辛巳条下有一节云：
“予三五岁时最愚，夜中见星斗阑干，去人不远，辄欲以竹竿击落一星代灯烛。于是乘屋而叠几，手长竿撞星不得，则反仆于屋，折二齿焉，幸犹未龀，不致终废啸歌也。又尝随先太恭人出城饮某淑人园亭，始得见郊外平远处天与地合，不觉大喜而哗，诫御者鞭马疾驰至天尽头处，试扪之，当异常石，然后旋车饭某氏未迟。太恭人怒且笑曰，痴儿，携汝未周岁自江西来，行万里矣，犹不知天尽何处，乃欲扪天以赴席耶。予今者仅居此峰，去人间不及万丈，顾已沾沾焉自炫其高，其愚亦正与孩时等耳。随笔自广，以博一笑。”方浚颐《梦园丛说》内篇卷六有云：
“犹记儿时读《博物志》云，五月五日取青蛉头，正中门埋，皆成青珠。因于天中节扑得青蛉，将取锄以瘗，顾先生见而诃之，具以实告，先生笑曰，尽信书则不如无书，孺子大不解事。斯语可为读死书者下一针砭也。”钱振锽《课余闲笔》中有一则云：
“余稚时性暴厉不堪，戕物尤甚。尝杀池中巨螺数百，尸而陈之，被塾师所见，怒其暴殄天物，大加让斥。又尝有群蚁千百至案上，余杀之无遗。家中九峰阁尝有群蜂入焉，藉以御冬也，余又尽而歼之，至千百计。种种罪案，难以悉数。至今不过三五年，性气大变。时值十月，阁中群蜂百族相聚，诸弟年幼尝欲歼之，皆被余拦阻。一日援笔作诗未竟，蜂从颈后猛刺数下，大为所苦，余不过诛其罪魁一耳，他不及问也。”
以上数节，虽文章巧拙有不同，其记述儿童生活都颇有意思。如在歌咏儿童的文学发达的地方，这样的东西原算不得什么，但是在我们中国，就不能不说是难得而可贵了。不过大抵难免有小毛病，即其目的并不在于简单的追记儿时生活，多少另有作用。纪晓岚《阅微草堂笔记》中《滦阳消夏录》卷五有云：
“余两三岁时尝见四五小儿，彩衣金钏，随余嬉戏，皆呼余为弟，意似甚相爱，稍长时乃皆不见。后以告先姚安公，公沉思久之，爽然曰，汝前母恨无子，每令尼媪以彩丝系神庙泥孩归，置于卧内，各命以乳名，日饲果饵，与哺子无异，殁后吾命人瘗楼后空院中，必是物也。恐后来为妖，拟掘出之，然岁久已迷其处矣。”这是很好的一例。纪君喜言鬼怪，其笔记五种共二十四卷，不说到妖异的大约不及百一，日前检阅一过，备近代随笔之选，可取者才八则而已。上文所引尚有大半，意在叙说前母显灵，此只是陪衬，但我们如断章取义，亦可作儿童生活考察之资料。小儿感觉与大人殊异，或有时自有幻景，即平时玩弄竹马泥人亦是如此，如沈三白所说可为例证，纪晓岚则更进一步耳。泥孩为妖，不佞不以为可能，在古人原自无怪，且纪君若不为此便不涉笔，正亦赖有此种迷信乃得留下一点资料，在民俗志中求子与祈年固是同样的重要者也。往见外国二三歌咏儿童的文学之总集，心甚喜爱，惜中国无此类书物，欲自行编辑则无此时光与力量，只就所见抄录一二，以自怡悦，范啸风自传已别有摘录，兹亦不再抄入矣。廿六年九月廿一日录于北平。
附记
森鸥外著《伊泽兰轩传》第一百三十九节引用北条霞亭所著《霞亭涉笔》，有云：
“记二十年前一冬多雪，予时髫龀，喜甚，乃与稚弟彦，就庭砌团雪塑一布袋和尚，坐之盆内，爱玩竟日，旋复移置寝处，褥卧观之，翌日起问布袋和尚所在，已消释尽矣。弟涕泣求再塑之不已，而雪不可得，母氏慰谕而止。后十余年，彦罹疾没，尔来每雪下，追忆当时之事，其声音笑貌，垂髦之葳蕤，彩衣之斑斓，宛然在耳目，并感及平生之志行，未尝不怆然悲苗而不秀矣。”案，霞亭生于日本安永九年（一七八〇），《涉笔》作于文化戊辰（一八〇八），即舒白香著《游山日记》的后四年也，所云二十年前，盖是一七八八年顷，霞亭时年九岁，其弟彦则五岁也。九月廿二日再记。
关于酒诫
有书估来携破书廉价求售，《元诗选》等大部书无所用之，只留下了一部梁山舟的《频罗庵遗集》。集凡十六卷，诗仍是不懂，但其题跋四卷，《直语补证》《日贯斋涂说》各一卷，都可以看，也还值得买。题跋四有《书抱朴子酒诫篇附录自作说酒诗册跋》一首，其文云：
“右篇反复垂诫，摹写俗态，至二千余言，可谓无留蕴矣，特未确指所以不可饮之情状，或滋曲说焉。予尝有《说酒》五言一章，非敢儳言古书之后，聊取宣圣近譬之旨，以冀童竖之家喻而户晓耳。洪饮之君子庶几抚掌一笑，以为然乎否乎。”抱朴子是道士，我对他有隔教之感，《酒诫》在外篇二十四，比较的可读，摹写俗态在起首两叶，有云：
“其初筵也，抑抑济济，言希容整，咏《湛露》之厌厌，歌在镐之恺乐，举万寿之觞，诵温克之义。日未移晷，体轻耳热。夫琉璃海螺之器并用，满酌罚余之令遂急，醉而不止，拔辖投井。于是口涌鼻溢，濡首及乱，屡舞跹跹，舍其坐迁，载号载呶，如沸如羹。或争辞尚胜，或哑哑独笑，或无对而谈，或呕吐几筵，或值蹶良倡，或冠脱带解。贞良者流华督之顾眄，怯懦者效庆忌之蕃捷，迟重者蓬转而波扰，整肃者鹿踊而鱼跃。口讷于寒暑者皆垂掌而谐声，谦卑而不竞者悉裨瞻以高交，廉耻之仪毁而荒错之疾发，阘茸之性露而傲很之态出。精浊神乱，臧否颠倒，或奔车走马，赴阬谷而不惮，以九折之阪为蚁封，或登危蹋颓，虽堕坠而不觉，以吕梁之渊为牛迹也。”以下又说因酒得祸得疾，今从略。梁山舟诗《说酒二百四十字》在《遗集》卷三，以面粉发酵来证明酒在肚里的害处，现在想来未免可笑，觉得与以糟肉证明酒的好处相差无几。我想中庸的办法似乎是《论语》所说为最妥当，即是惟酒无量不及乱。若要说得彻底说得好，则不得不推佛教了。《梵网经菩萨戒》轻垢罪篇，饮酒戒第二云：
“若佛子，故饮酒，而酒生过失无量。若自身手过酒器与人饮酒者，五百世无手，何况自饮。不得教一切人饮，及一切众生饮酒，况自饮酒。若故自饮，教人饮者，犯轻垢罪。”贤首疏云：
“轻垢者，简前重戒，是以名轻，简异无犯，故亦名垢。又释，黩污清净行名垢，礼非重过称轻。善戒地持轻戒总名突吉罗。瑜伽翻为恶作，谓作非顺理，故名恶作，又作具过恶，故名恶作。”这是大乘律，所以比较宽容，小乘律就不同了，《四分律》卷十六云：
“佛告阿难，自今已去，以我为师者，乃至不得以草木头内着酒中而入口。”其时所结戒云：
“若比丘饮酒者，波逸提。”案波逸提是堕义，比突吉罗更加重一等，据《根本律》说，“谓犯罪者堕在地狱傍生饿鬼恶道之中。”《四分律》又有解释极好，略云：
“比丘，义如上。酒者，木酒，粳米酒，余米酒，大麦酒，若有余酒法作酒者是。木酒者，梨汁酒，阎浮果酒，甘蔗酒，舍楼伽果酒，蕤汁酒，蒲萄酒。梨汁酒者，若以蜜石蜜杂作，乃至蒲萄酒亦如是。杂酒者，酒色，酒香，酒味，不应饮。或有酒非酒色，酒香，酒味，不应饮。或有酒非酒色，非酒香，酒味，不应饮。或有酒非酒色，非酒香，非酒味，不应饮。非酒酒色，酒香，酒味，应饮。非酒非酒色，酒香，酒味，应饮。非酒非酒色，非酒香，酒味，应饮。非酒非酒色，非酒香，非酒味，应饮。”《大智度论》卷十三亦有一节云：
“酒有三种，一者谷酒，二者果酒，三者药草酒。果酒者，蒲萄阿梨咤树果，如是等种种名为果酒。药草酒者，种种药草合和米曲甘蔗汁中，能变成酒，同蹄畜乳酒，一切乳热者可中作酒。略说若干若湿，若清若浊，如是等能令人心动放逸，是名为酒。一切不应饮，是名不饮酒。”这里把酒分门别类的讲得很清楚，大抵酒与非酒之分盖以醉人为准，即上文云令人心动放逸也。《四分律》叙结戒缘因本由比丘娑伽陀受请，食种种饮食，兼饮黑酒，醉卧道边大吐，众乌乱鸣。本文云：
“佛告阿难，此娑伽陀比丘痴人，如今不能降服小龙，况能降服大龙。”贤首戒疏云：
“如娑伽陀比丘，先时能服毒龙，后由饮酒不能伏虾蟆等。”亦即指此事。唯《四分律》中又举饮酒十失云：
“佛语阿难，凡饮酒者有十过失。何等十？一者颜色恶。二者少力。三者眼视不明。四者现瞋恚相。五者坏田业资生法。六者增致疾病。七者益斗讼。八者无名称，恶名流布。九者智慧减少。十者身坏命终，堕三恶道。阿难，是谓饮酒者有十过失也。”《大智度论》亦云：
“问曰，酒能破冷益身，令心欢喜，何以故不饮？答曰，益身甚少，所损甚多，是故不应饮。譬如美饮，其中杂毒。是何等毒？如佛语难提优婆塞，酒有三十五失。”所说数目虽多，精要却似不及《四分律》。如云一者现在世财物虚竭即是《四分》之五。二者众疾之门，三者斗诤之本，即其六七。五者丑名恶声，六者覆没智慧，即其八九。十一者身力转少，十二者身色坏，即其二与一。又三十四者身坏命终，堕恶道泥犁中，即其十也。此外所说诸条别无胜义，无可称述，唯末有五言偈十六句，却能很得要领，可以作酒箴读。其词云：
酒失觉知相身色浊而恶
智心动而乱惭愧已被劫
失念增瞋心失欢毁宗族
如是虽名饮实为饮毒死
不应瞋而瞋不应笑而笑
不应哭而哭不应打而打
不应语而语与狂人无异
夺诸善功德知愧者不饮
这虽然不能算是一首诗，若是照向来诗的标准讲，但总不失为一篇好文章，特别是自从陶渊明后韵文不能说理，这种伽陀实是很好的文体，来补这个缺陷。贤首疏又引有《大爱道比丘尼经》，所说也是文情并茂，省得我去借查大藏经，现在就转抄了事。文云：
“不得饮酒，不得尝酒，不得嗅酒，不得鬻酒，不得以酒饮人，不得言有疾欺饮药酒，不得至酒家，不得与酒客共语。夫酒为毒药，酒为毒水，酒为毒气，众失之源，众恶之本。残贤毁圣，败乱道德，轻毁致灾，立祸根本，四大枯朽，去福就罪，靡不由之。宁饮洋铜，不饮酒味。所以者何？酒令人失志，迷乱颠狂，令人不觉，入泥犁中，是故防酒耳。”这是一篇很好的小品文，我很觉得欢喜，此经是北凉时译，去今已一千五百年了，读了真令人低徊慨叹，第一是印度古时有这样明澈的思想，其次是中国古时有这样轻妙的译文，大可佩服，只可惜后来就没有了。
日本兼好法师是十四世纪前半的人，本姓卜部，出家后曾住京都吉田的神护院等处，俗称之为吉田兼好。他虽是和尚，但其绩业全在文学方面，所著随笔二卷二百四十三段，名曰“徒然草”，为日本中古散文学之精华。其第百七十五段也是讲酒的，可以称为兼好法师的酒诫，很可一读。十多年前我曾译出后半，收在《冥土旅行》中，今将全文补译于下方：
“世间不可解的事情甚多。每有事辄劝酒，强使人多饮以为快，不解其用意何在。饮酒者的脸均似极难堪，蹙额皱眉，常伺隙弃酒或图逃席，被捕获抑止，更胡乱灌酒，于是整饬者忽成狂夫，愚蠢可笑，康强者即变重病人，前后不知，倒卧地上。吉日良辰，如此情形至为不宜。至第二日尚头痛，饮食不进，卧而呻吟，前日的事不复记忆，有如隔生，公私诖误，生诸烦累。使人至于如此，既无慈悲，亦背礼仪。受此诸苦者又岂能不悔且恨耶。如云他国有此习俗，只是传闻，并非此间所有的事，亦已可骇怪，将觉得不思议矣。
即使单是当作他人的事来看，亦大难堪。有思虑的大雅人士亦复任意笑骂，言词烦多，乌巾歪戴，衣带解散，拉裾见胫，了不介意，觉得与平日有如两人。女子则搔发露额，了无羞涩，举脸嘻笑，捧持执杯的手，不良之徒取肴纳其口，亦或自食，殊不雅观。各尽力发声，或歌或舞，老年法师亦被呼出，袒其黑丑之体，扭身舞踊，不堪入目，而欣喜观赏，此等人亦大可厌憎也。或自夸才能，使听者毛耸，又或醉而哭泣，下流之人或骂詈斗争，陋劣可恐。盖多是可耻难堪的事，终乃强取人所不许的事物，俱坠廊下，或从马上车上堕地受伤。其不能有乘者，蹒跚行大路上，向着土墙或大门，漫为不可言说之诸事。披袈裟的年老法师扶小童之肩，说着听不清楚的话，彳亍走去，其情状实为可怜悯也。
为如此种种事，如于现世或于来世当有利益，亦无可如何。唯在现世饮酒则多过失，丧财，得病。虽云酒为百药之长，百病皆从酒生，虽云酒可忘忧，醉人往往想起过去忧患至于痛哭。又在来世丧失智慧，烧毁善根，有如烈火，增长恶业，破坏众戒，当堕地狱。佛曾亲说，手过酒器与人饮酒者五百世无手。
酒虽如是可厌，但亦自有难舍之时。月夜，雪朝，花下，从容谈话，持杯相酬，能增兴趣。独坐无聊，友朋忽来，便设小酌，至为愉快。从高贵方面的御帘中，送出肴核与酒来，且觉将送之人亦必不俗，事甚可喜。冬日在小室中，支炉煮菜，与好友相对饮酒，举杯无算，甚快事也。在旅中小舍或野山边，戏言盛馔为何云云，坐草地上饮酒，亦是快事。非常怕酒的人被强令饮少少许，亦复佳。高雅的人特别相待，说来一杯，太少一点吧，大可忻喜。又平常想要接近的人适有大酒量，遂尔亲密，亦是可喜。总之大酒量人至有趣味，其罪最可原许。大醉困顿，正在早睡之时，主人启户，便大惶惑，面目茫然，细髻矗立，衣不及更，抱持而逃，挈衿揭裾，生毛细胫亦均显露，凡此情状大可笑乐，亦悉相调和也。”
上边第二节中所云不可言说之事，盖即指呕吐或小便，第三节引佛说，即《梵网经》原语，据贤首疏云：
“五百世无手，杜顺禅师释云，以俱是脚，故云无手，即畜生是。”又第四节似未能忘富贵门第，又涉及遐想，或不免为法师病，唯兼好本武士，曾任为上皇宫侍卫，又其人富于情趣，博通三教，因通达故似多矛盾，本不足怪，如此篇上半是酒诫，而下半忽成酒颂，正是好例。拙译苦不能佳，假如更写得达雅一点，那么这在我所抄引的文章里要算顶有意思的一篇了。为什么呢？彻底的主张本不难，就只是实行难，试看现今和尚都大碗酒大块肉的吃了，有什么办法。我们凡人不能“全或无”，还只好自认不中用，觉得酒也应戒，却也可以喝，反正不要烂醉就是了。兼好法师的话正是为我们凡人说的。只能喝半斤老酒的不要让他醉，能喝十斤的不会醉，这样便都无妨喝喝，试活剥唐诗为证曰：但得酒中趣，勿为醉者传。凡人酒训的精义尽于此矣。廿六年五月十八日。
谈劝酒
因为收罗同乡人著作，得见兰亭陈廷灿的《邮余闲记》初二集各二卷，初集系抄本，二集木刻本，有康熙乙亥年序，大约可以知道著书的时日。陈君的思想多古旧，特别是关于女人的，如初集卷上云：
“人皆知妇女不可烧香看戏，余意并不宜探望亲戚及喜事宴会，即久住娘家亦非美事，归宁不可过三日，斯为得之。”但是卷下有关于饮酒的一节，却颇有意思：
“古者设酒原从大礼起见，酬天地，享鬼神，欲致其馨香之意耳。渐及后人，喜事宴会，借此酬酢，亦以通殷勤，致欢欣而止，非必欲其酩酊酕醄，淋漓几席而后为快也。今若享客而止设一饭，以饱为度，草草散场，则太觉索然，故酒为必需之物矣。但会饮当有律度，小杯徐酌，假此叙谈，宾主之情通而酒事毕矣，何必大觥加劝，互酢不休，甚至主以能劝为强，客以善避为巧，竞能争智之场，又何有于欢欣哉。”又见今人钱振锽著《课余闲笔补》中一则云：
“天下第一下流莫如豁拳角酒，切记此等闹鬼千万不可容他入席。”二君都说得有理，不佞很有同意，虽然觉得钱君的话未免稍愤激一点，简单一点，似乎还该有点说明。本来赌酒也并无什么不可，假如自己真是喜欢酒喝。豁拳我不大喜欢，第一因为自己不会，许多东西觉得不喜欢，后来细细推想实在是因为不会之故，恐怕这里也是难免如此。第二，豁拳的叫声与姿势有点可畏，对角线的对豁或者还好，有时隔着两座动起手来，中间的人被左右夹攻，拳头直出，离鼻尖不过一公分，不由不感到点威吓。话虽如此，挥拳狂叫而抢酒喝，虽似粗暴，毕竟也还风雅，我想原是可以原谅的。不过这里当然有必须的条件，便是应该赢拳的人喝酒，因为这酒算是赏品。为什么呢？主人请客吃酒，那么酒一定是好东西，希望大家多喝一点，豁拳赌酒，得胜的饮，正是当然的道理。现在的规矩似乎都是输者喝酒，仿佛是一种刑罚似的，这种办法恐怕既不合理也还要算失礼吧。盖酒如是敬客的好东西，不能拿来罚人，又如是用以罚人的坏东西，则岂可以敬客乎。不佞于此想引申钱君的意思，略为改订云：主客赌酒，胜者得饮。豁拳虽俗，抢酒则雅，此事可行。如现今所为，殊无可取，则不佞对于钱君之说亦只好附议耳。
陈君没有说到豁拳，所反对的只是劝酒，大约如干杯之类。主与客互酬，本是合理的事，但当有律度，要尽量却也不可太过量，到了酩酊酕醄，淋漓几席，那就出了限度，不是敬客而是以窘人为快了。这里的意思似乎并不以酒为坏东西，乃因为酒醉是苦事的缘故吧。酒既是敬客的好东西，希望客人多喝，本来可以说是主人的好意，可是又要他们多喝以至于醉而难受，则好意即转为恶意了。凡事过度就会难受，不必一定是喝酒至醉，即吃饭过饱也是如此。我曾听过一件故事，前清有一位孝子是做知府者，每逢老太太用饭，站在旁边侍候着，老太太吃完一碗就够了，必定请求加餐，不听时便跪求，非允许添饭决不起来。老太太没法只好屈服，却恳求媳妇道，请你告诉老爷不要再孝了，我实在是受不住了。强劝喝酒的主人大有如此情形，客人也苦于受不住，却是无处告诉。先君是酒量很好的人，但是痛恨人家的强劝，祖母方面的一位表叔最喜劝酒，先君遇见他劝时就绝对不饮，尝训示云，对此等人只有一法，即任其满酾，就是流溢桌上也决不顾。此是昔者大将军对付石崇的方法，我虽佩服却不能实行，盖由意志不坚强，平常也只好应酬一半，若至金谷园中必蹈王丞相之覆辙矣。
酒本是好东西，而主人要如此苦劝恶劝才能叫客人喝下去，这到底是什么缘故呢？我想，这大抵因为酒这东西虽好而敬客的没有好酒的缘故吧。不佞不会喝酒而性独喜喝，遇酒总喝，因此颇有阅历，截至今日为止我只喝过两次好酒，一回是在教我读四书的先生家里，一回是一位吾家请客的时候，那时真是抢了也想喝，结果都是自动的吃得大醉而回。此外便都很平常，有时也会喝到些酒，盖虽是同类而且异味，这种时候大约劝酒的手段就很是必须了，输了罚酒的道理也很讲得过去。刘继庄在《广阳杂记》中云：
“村优如鬼，兼之恶酿如药，而主人之意则极诚且敬，必不能不终席，此生平之一劫也。”此寥寥数语，盖可为上文作一疏证矣。廿六年七月十八日，在北平。
附记
阮葵生著《茶余客话》卷二十有一则云：
“俗语云，酒令严于军令，亦末世之弊俗也。偶尔招集，必以令为欢，有政焉，有纠焉，众奉命唯谨，受虐被凌，咸俯首听命，恬不为怪。陈几亭云，饮宴苦劝人醉，苟非不仁，即是客气，不然亦蠹俗也。君子饮酒，率真量情，文士儒雅，概有斯致。夫唯市井仆役以逼为恭敬，以虐为慷慨，以大醉为欢乐，士人而效斯习，必无礼无义不读书者。几亭之言可为酒人下一针砭矣。偶见宋人小说中酒戒云，少吃不济事，多吃济甚事，有事坏了事，无事生出事。旨哉斯言，语浅而意深。又几亭《小饮壶铭》曰，名花忽开，小饮。好友略憩，小饮。凌寒出门，小饮。冲暑远驰，小饮。馁甚不可遽食，小饮。珍酝不可多得，小饮。真得此中三昧矣。若酣湎流连，俾昼作夜，尤非向晦息宴之道。亭林云，樽罍无卜夜之宾，衢路有宵行之禁，故见星而行者非罪人即奔父母之丧。酒德衰而酣饮长夜，官邪作而昏夜乞哀，天地之气乖而晦明之节乱。所系岂浅鲜哉。《法言》云，侍坐则听言，有酒则观礼。何非学问之道。”这一节在戴氏选本卷十，文句稍逊，今从王刊本。所说均有意思，陈几亭的话尤为可喜，我们不必有壶，但小饮的理想则自极佳也。八月七日记。
附记二
赵氏刊仰视千七百二十九鹤斋丛书中有《遁翁随笔》二卷，山阴祁骏佳著，卷上有一则云：
“凡与亲朋相与，必以顺适其意为敬，唯劝酒必欲拂其意，逆其情，多方以强之，百计以苦之，则何也。而受之者虽觉其苦，亦不以为怪，而且以为主人之深爱，又何也。此事之甚戾而举世莫之察者，唯契丹使臣冯见善云，劝酒当观其量，如不以其量，犹徭役不以户等高下也，强之以不能，岂宾主之道哉。此言足醒古今之迷，乃始出于契丹使臣之口。”遁翁是明末遗民，故有此感慨，其实冯见善大概也仍是汉人，不过倚恃是使臣故敢说话，平常也会有人想到，只是怕事不肯开口，未必真是见识不及契丹人也。社会流行的势力很大，不必要有君主的威力压在上面，也就尽够统制，使人的言论不能自由，此事至堪叹息，伊勃生说少数总是对的，虽不免稍偏激，却亦似是事实。我想起李卓吾的事，便觉得世事确是颠倒着，他的有些意见实在是十分确实而且也平常，却永久被看作邪说，只因为其所是非与世俗相反耳。劝酒细事，而乃喋喋不休，无乃小题而大做乎，实亦不然。世事颠倒，有些小事并不真是小，而大事亦往往不怎么大也。八月二十八日再记。
附记三
近日承兼士见赐抄本《平蝶园先生酒话》一册，凡四十七则，不但是说酒而且又是越人所著，更是可喜。妙语甚多，今只录其第二十四则云：
“饮酒不可猜拳，以十指之屈伸，作两人之胜负，则是争斗其民而施之以劫夺之教也。酒以为人合欢，因欢而赌，因赌而争，大杀风景矣。且所谓赢也者，以吾手指所伸之数合于彼指所伸之数，而适符吾口所猜之数，则谓之赢，反是则谓之输，然而甚无谓也。所谓赢者，其能将多余之指悉断而去之乎？所谓输者，其能将无用之指终身屈而不伸乎？静言思之，皆不可也，皆不能也。天下得酒甚难，得酒而逢我辈饮则更难，得酒而能与我辈能饮之人共饮则尤其难。夫以难得之酒而遇难饮之人，且遇难于共饮之人，吾方喜之不遑矣，又何必毒手交争为乐耶。盘中鸡肋，请免尊拳，无虎负嵎，不劳攘臂。”《酒话》有嘉庆癸酉自题记，又有咸丰元年辛亥朱荫培序，称从蝶园子筠士得见此稿，乃应其请写此序文。寒斋有朱君所著《芸香阁尺一书》二卷，正是平筠士所编刊者，书中收有与筠士札数通，虽出偶然，亦是难得，芸香阁元与秋水轩有连，前曾说及，今又见此序，乃知其与吾乡有缘非浅也。十月三十日记于北平苦住庵。
谈宴会
偶阅横井也有的俳文集《鹑衣》，十二卷中佳作甚多，读了令人垂涎，有《俳席规则》二篇，系俳谐连歌席上饮食起居的约法，琐屑有妙趣，惜多插俳句，玩索久之不敢动笔。续篇上卷有一文题曰“俳席规则赠人”，较为简单，兹述其大意云：
“一，饭宜专用奈良茶。当然无汤，但如非奈良茶者，则有汤可也。
一，菜一品，鱼鸟任所有，勿务求珍奇。无鱼鸟时则豆腐茄子可也，欲辩白其非是素斋，岂不是有坚鱼其物在耶。
一，香之物不待论。
一，如有面类之设，规则亦准右文。
一，酒因杯有大小，故大户亦以二献为限。
酒之有肴，本为劝进迟滞的饮酒之助，今既非寻常宴会，自无需强劝的道理。但肴虽是无用，或以食案上一菜为少，如有馈遗猎获之物，则具一品称之曰肴，亦可任主人之意。又或在雪霜夜风中为防归路的寒冷，饭后留存酒壶，连歌满卷时再斟一巡，可临时看情形定之。角牴与戏文的结末易成为喧争，俳谐集会易流于饮食，此亦是今世之常习，可为斯道叹者也。人皆以翁之奈良茶三石为口实，而知其意旨者甚少。盖云奈良茶者，乃是即一汤亦可省的教训，况多设菜数耶。鱼生鱼脍，大壶大碗，罗列于奈良茶之食案上，有如行脚僧弃其头陀袋，却带着驮马挑夫走，须知其非本姿本情之所宜有也。汉子梅二以此事为虑，请俳席规则于予，赏其有信道之志，乃为记馔具之法以赠之。”
这里须得有些注释才行。奈良本是产茶的地方，这所谓奈良茶却是茶粥的别名，即以茶汁所煮的粥。据各务支考《俳谐十论》所记，芭蕉翁曾戏仿《论语》口调云，吃奈良茶三石而后始知俳谐之味，盖俳人常以此为食也。坚鱼和文写作鱼旁坚字，《东雅》云即《闽书》的青贯，晒肉作干名鲣节，刨取作为调味料，今北平商人称之曰木鱼，谓其坚如木。香之物即小菜，大抵以米糠和盐水渍瓜菜为之，萝卜为主，茄子黄瓜等亦可用，本系饭后佐茶之物，与中国小菜稍不同。肴字日本语原意云酒菜，故上文云云，不作普通下饭讲也。前篇上卷《俳席规则》一文中有相类似的话，可以参考：
“汤一菜一，酒之肴亦以一为限，卸素斋之咎于坚鱼可也。夏必用茄子，豆腐可亘三季，香之物则不足论也。”这两篇文章前后相去有二十八年，意思却还是一样，觉得很有意思。又续篇上卷中另有规则补遗三条，其第二条云：
“夜阑不可问时刻，但闻厨下鼾声勿惊可也。”此语大有情趣，不特可补上文之阙，亦可见也有翁与俳人生活态度之一斑也。
梁葵石著《雕丘杂录》七，闭影杂识中有一则云：
“倪鸿宝先生《五簋享式》云：饮食之事而有江河之忧，我辈不救，谁救之者。天下岂有我辈客是饮食人？《诗》云，以燕乐嘉宾之心，此言嘉宾，以娱其意。孔作盛馔，列惊七浆，作之惊之，是为逐客。然则约则为恭，侈反章慢，谨参往谋，条为食律。八馈裁诗，二享广易，天数地数，情文已极。彼君子兮，噬肯我适，文以美名，赏其真率。一水一山，清音下物，髡心最欢，能饮一石。五肴，二果二蔬，汤点各二，饾饤十余，酒无算。二客四客一席，不妨五六，惟簋加大。劳从享余酒人一斤，或钱百文，舟舆人钱五十。—此式近亦有行之者，人人称便，录以示后人，不第爱其词之古也。”明李君实著《紫桃轩又缀》卷二亦有自作《竹懒花鸟檄》，后列办法，檄文别无隽语今不录，办法首六则云：
“一品馔不过五物，务取鲜洁，用盛大墩碗，一碗可供三四人者，欲其缩于品而裕于用也。
一攒碟务取时鲜精品，客少一合，客多不过二合。大肴既简，所恃以侑杯勺者此耳。流俗糖物粗果，一不得用。
一用上白米斗余作精饭，佳蔬二品，鲜汤一品，取其填然以饱，而后可从事觞咏也。
一酒备二品，须极佳者，严至螫口，甘至停膈，俱不用。
一用精面作炊食一二品，为坐久济虚之需。
一从者每客止许一人，年高者益一童子，另备酒饭给之。”
倪李二公俱是明季高人，其定此规律不独为提倡风雅，亦实欲昭示质朴，但与也有翁的俳席一比较，则又很分出高下来了。板屋纸窗，行灯荧荧，缩项啜茶粥，吃豆腐茄子和腌萝卜，虽然写出一卷歪诗，也是一种雅集，比起五簋享的桌面来，大有一群叫化子在城隍庙厢下分享残羹冷炙之感，这是什么缘故呢？据我想，这一件小事却有大意义，因为即此可以看出中国明清时与日本江户时代的文学家的不同来。江户时文学在历史上称是平民的，诗文小说都有新开展，作者大抵是些平民，偶然也有小武士小官吏，如横井也有即其一人，但因为没有科举的圈子，挎上长刀是公人，解下刀来就在破席子上坐地，与平民诗人一同做起俳谐歌来，没有乡绅的架子。中国的明末清初何尝不是一个新文学时期，不过文人无论新旧总非读书人不成，而读书人多少都有点功名，总称曰士大夫，阔的即是乡绅了，他们的体面不能为文学而牺牲，只有新文艺而无新生活者殆以此故，当时出过冯梦龙金圣叹李笠翁几个人，稍为奇特一点，却已被看作文坛外的流氓，至今还不大为人所看得起，可以为鉴戒矣。长衫朋友总不能在大道旁坐小杌子上或一手托冷饭一碗上蟠干菜立而吃之，至少亦须于稻地放一板桌，有鳘鱼鲞汤等四五品，才可以算是夏天便饭，不妨为旁人所见，盖亦诚不得已耳。
宋小茗著《耐冷谭》十六卷，刊于道光九年，盖系一种诗话，卷二有一则云：
“康熙初神京丰稔，笙歌清燕达旦不息，真所谓车如流水马如龙也。达官贵人盛行一品会，席上无二物，而穷极巧丽。王相国胥庭熙当会，出一大冰盘，中有腐如圆月，公举手曰，家无长物，只一腐相款，幸勿莞尔。及动箸，则珍错毕具，莫能名其何物也，一时称绝。至徐尚书健庵，隔年取江南燕来笋，负土捆载至邸第，春光乍丽则出之而挺爪矣。直会期乃为煨笋以饷客，去其壳则为玉管，中贯以珍羞，客欣然称饱。咸谓一笋一腐可采入食经。此梅里李敬堂大令集闻之其曾大父秋锦先生，恐其久而遂轶，录以示后人者，今其孙金澜明经遇孙检得之，属同人赋诗焉。”许壬瓠著《珊瑚舌雕谈初笔》八卷，卷七有一品会一则，首云：“少时尝闻一久宦都中罢游林下者云”，次即直录上文，自康熙初至入食经，后又续云：“余以为迩来富贵家中一品锅亦此遗制欤。”《雕谈初笔》作于光绪九年，距《耐冷谭》已五十四年矣，犹珍重如此，可知大家对于一品会之有兴味了。这种吃法实在是除了阁老表示他的阔气以外别无什么意思，单是一种变态的奢侈而已，收入食谱殆只是穷措大的幻想，有钱者不愿按谱而办，无钱者按谱亦不能办也。王徐与倪李的人品不可同日而语，唯其为读书人则一，一品会与《五簋享式》《花鸟檄》雅俗似亦悬殊，然实际上质并无不同，但量有异耳，若是俳席乃觉得别是一物，此固由日本文人的气质特殊，抑亦俳谐的趣味使然欤。二十六年六月二十四日。
谈娱乐
我不是清教徒，并不反对有娱乐。明末谢在杭著《五杂组》卷二有云：
“大抵习俗所尚，不必强之，如竞渡游春之类，小民多有衣食于是者，损富家之羡镪以度贫民之糊口，非徒无益有损比也。”清初刘继庄著《广阳杂记》卷二云：
“余观世之小人未有不好唱歌看戏者，此性天中之《诗》与《乐》也。未有不看小说听说书者，此性天中之《书》与《春秋》也。未有不信占卜祀鬼神者，此性天中之《易》与《礼》也。圣人六经之教原本人情，而后之儒者乃不能因其势而利导之，百计禁止遏抑，务以成周之刍狗茅塞人心，是何异塞川使之不流，无怪其决裂溃败也。夫今之儒者之心为刍狗之所塞也久矣，而以天下大器使之为之，爰以图治，不亦难乎。”又清末徐仲可著《大受堂札记》卷五云：
“儿童叟妪皆有历史观念。于何征之，征之于吾家。光绪丙申居萧山，吾子新六方七龄，自塾归，老佣赵余庆于灯下告以戏剧所演古事如《三国志》《水浒传》等，新六闻之手舞足蹈。乙丑居上海，孙大春八龄，女孙大庆九龄大庚六龄，皆喜就杨媪王媪听谈话，所语亦戏剧中事，杨京兆人谓之曰讲古今，王绍兴人谓之曰说故事，三孩端坐倾听，乐以忘寝。珂于是知戏剧有启牖社会之力，未可以淫盗之事导人入于歧途，且又知力足以延保姆者之尤有益于儿童也。”三人所说都有道理，徐君的话自然要算最浅，不过社会教育的普通话，刘君能看出六经的本相来，却是绝大见识，这一方面使人知道民俗之重要性，别一方面可以少开儒者一流的茅塞，是很有意义的事。谢君谈民间习俗而注意经济问题，也很可佩服，这与我不赞成禁止社戏的意思相似，虽然我并不着重消费的方面，只是觉得生活应该有张弛，高攀一点也可以说不过是柳子厚题《毛颖传》里的有些话而已。
我所谓娱乐的范围颇广，自竞渡游春以至讲古今，或坐茶店，站门口，嗑瓜子，抽旱烟之类，凡是生活上的转换，非负担而是一种享受者，都可算在里边，为得要使生活与工作不疲敝而有效率，这种休养是必要的，不过这里似乎也不可不有个限制，正如在一切事上一样，即是这必须是自由的，不，自己要自由，还要以他人的自由为界。娱乐也有自由，似乎有点可笑，其实却并不然。娱乐原来也是嗜好，本应各有所偏爱，不会统一，所以正当的娱乐须是各人所最心爱的事，我们不能干涉人家，但人家亦不该来强迫我们非附和不可。我是不反对人家听戏的，虽然这在我自己是素所厌恶的东西之一，这个态度至少在最近二十年中一点没有改变。其实就是说好唱歌看戏是性天中之《诗》与《乐》的刘继庄，他的态度也未尝不如此，如《广阳杂记》卷二有云：
“饭后益冷，沽酒群饮，人各二三杯而止，亦皆醺然矣。饮讫，某某者忽然不见，询之则知往东塔街观剧矣。噫，优人如鬼，村歌如哭，衣服如乞儿之破絮，科诨如泼妇之骂街，犹有人焉冲寒久立以观之，则声色之移人固有不关美好者矣。”又卷三云：
“亦舟以优觞款予，剧演《玉连环》，楚人强作吴歈，丑拙至不可忍。予向极苦观剧，今值此酷暑如焚，村优如鬼，兼之恶酿如药，而主人之意则极诚且敬，必不能不终席，此生平之一劫也。”刘君所厌弃者初看似是如鬼之优人，或者有上等声色亦所不弃，但又云向极苦观剧，则是性所不喜欢也。有人冲寒久立以观泼妇之骂街，亦有人以优觞相款为生平一劫，于此可见物性不齐，不可勉强，务在处分得宜，趋避有道，皆能自得，斯为善耳。不佞对于广阳子甚有同情，故多引用其语，差不多也就可以替我说话。不过他的运气还比较的要好一点，因为那时只有人请他吃酒看戏，这也不会是常有的事，为敷衍主人计忍耐一下，或者还不很难，几年里碰见一两件不如意事岂不是人生所不能免的么。优觞我不曾遇着过，被邀往戏园里去看当然是可能的，但我们可以谢谢不去，这就是上文所说还有避的自由也。譬如古今书籍浩如烟海，任人取读，有些不中意的，如卑鄙的应制宣传文，荒谬的果报录，看不懂的诗文等，便可干脆抛开不看，并没人送到眼前来，逼着非读不可。戏文是在戏园里边，正如鸦片是在某种国货店里，白面在某种洋行里一样，喜欢的人可以跑去买，若是闭门家里坐，这些货色是不会从顶棚上自己掉下来的。现在的世界进了步了，我们的运气便要比刘继庄坏得多，盖无线电盛行，几乎随时随地把戏文及其他擅自放进人家里来，吵闹得着实难过，有时真使人感到道地的绝望。去年五月间我写过一篇《北平的好坏》，曾讲到这件事，有云：
“我反对旧剧的意见不始于今日，不过这只是我个人的意见，自己避开戏园就是了，本不必大声疾呼，想去警世传道，因为如上文所说，趣味感觉各人不同，往往非人力所能改变，固不特鸦片小脚为然也。但是现在情形有点不同了，自从无线电广播发达以来，出门一望但见四面多是歪斜碎裂的竹竿，街头巷尾充满着非人世的怪声，而其中以戏文为最多，简直使人无所逃于天地之间，非硬听京戏不可，此种压迫实在比苛捐杂税还要难受。”我这里只举戏剧为例，事实上还有大鼓书，也为我所同样的深恶痛绝的东西。本来我只在友人处听过一回大鼓书，留声机片也有两张刘宝全的，并不觉得怎么可厌，这一两个月里比邻整夜的点电灯并开无线电，白天则全是大鼓书，我的耳朵里充满了野卑的声音与单调的歌词，犹如在头皮上不断的滴水，使我对于这有名的清口大鼓感觉十分的厌恶，只要听到那崩崩的鼓声，就觉得满身不愉快。我真佩服这种强迫的力量，能够使一个人这样确实的从中立转到反对的方面去。这里我得到两个教训的结论。宋季雅曰，百万买宅，千万买邻。这的确是一句有经验的话。孔仲尼曰，己所不欲，勿施于人。这句话虽好，却还只有一半，己之所欲勿妄加诸人，也是同样的重要，我愿世人于此等处稍为吝啬点，不要随意以钟鼓享爰居，庶几亦是一种忠恕之道也。
二十六年六月二十三日于北平。
谈混堂
黄公度著《日本杂事诗》卷二有一首云：
“兰汤暖雾郁迷离，背面罗衫乍解时，一水盈盈曾不隔，未消金饼亦偷窥。”原注云：
“喜洁，浴池最多。男女亦许同浴，近有禁令，然积习难除，相去仅咫尺，司空见惯，浑无惭色。”《日本国志》中礼俗志四卷赡详可喜，未记浴池，只有温泉一条。据久松祐之著《近世事物考》云：
“天正十九年辛卯（一五九一）夏在今钱瓶桥尚有商家时，有人设浴堂，纳永乐钱一文许入浴，是为江户汤屋之始。其后至宽永时，自镰仓河岸以至各处均有开设，称风吕屋。又有汤女者，为客去垢洗发，后乃渐成为妓女，庆安时有禁令，此事遂罢。”因为一文钱一浴，日本至今称为钱汤，汤者熟水沸水义，与孟子冬日则饮汤意相合。江户（今东京）开设浴堂在丰臣秀吉之世，于今才三百余年，汤屋乃遍全国，几乎每条街有一所，可与中国东南之茶馆竞爽矣。文化六年（一八〇九）式亭三马著滑稽本《浮世风吕》初编二卷，写浴客谈笑喧争情形，能得神似，至今传诵，二三编各二卷，写女客事，四编三卷，此与初编皆写男子者也。盖此时入浴已成为民间日常生活之一部分，亦差不多是平民的一种娱乐，而浴堂即是大家的俱乐部，若篦头铺乃尚在其次耳。天保五年（一八三四）寺门静轩著《江户繁昌记》二编有混堂一则，原用汉文所书，有数处描写浴客，虽不及三马俗语对话之妙，亦多谐趣，且可省移译，抄录于下：
“外面浴客，位置占地，各自磨垢。一人拥大桶，令爨奴巾背。一人挟两儿，慰抚剃头，弟手弄陶龟与小桶，兄则已剃在侧，板面布巾，舒卷自娱。就水舟漱，因睨窥板隙，盖更代藩士，踞隅前盆，洗濯犊鼻，可知旷夫。男而女样，用糠精涤，人而鸦浴，一洗径去。（省略十六字。）醉客嘘气，熟柿送香，渔商带膻，干鱼曝臭。一环臂墨，若有所掩，满身花绣，似故示人。一泼振衣，不欲受汶汶也，赤裸左侧，恶能浼乎。浮石摩踵，两石敲毛，披衣剪爪，干身拾虱。”又云：
“水泼桶飞，山壑将颓。方此时也，汤滑如油，沸垢煎腻，衣带狼藉，脚莫容投，盖知虱与虱相食。女汤亦翻江海，乳母与愚婆喋喋谈，大娘与小妇聒聒话。饱骂邻家富贵，细辩伍闾长短。讪吾新妇，诉我旧主。金龙山观音，妙法寺高祖，并才及其灵验，邻家放屁亦论无遗焉。”
中国只看过一篇《混堂记》，见于《岂有此理》卷一，系周竹君所作，《韵鹤轩杂著》中曾加以赞许。其文云：
“甃大石为池，穹幕以砖，凿与池通，辘轳引水，穴壁而贮焉，析薪然火，顷成沸汤。男子被不洁者，肤垢腻者，负贩屠沽者，疡者，疕者，者，纳钱于主人，皆得入澡焉。旦及暮，络绎而至，不可胜计。蹴之则泥滓可掏，腥膻臊秽，不可向迩，为士者间亦蹈之。彼岂不知污耶，迷于其称耶，习于俗而不知怪耶，抑被不洁肤垢腻者负贩屠沽者疡者疕者者果不相浼耶，抑溺于中者目不见，鼻不闻，心愦愦而不知臭耶。倘使去薪沃釜，与沟渎之水何异焉，人孰从而趋之。趋之，趋其热也。乌呼，彼之所谓堂者，吾见其混而已矣。”此篇近古文，有寓意，人以为佳却亦即其缺点，唯前半记事可取耳。《江户繁昌记》中亦有一节云：
“混堂或谓汤屋，或呼风吕屋。堂之广狭盖无常格，分画一堂作两浴场，以别男女，户各一，当两户间作一坐处，形如床而高，左右可下，监此而收钱戒事者谓之番头。并户开牖，牖下作数衣阁，牖侧构数衣架，单席数筵，界筵施阑，自阑至室中溜之间尽作板地，为澡洗所，当半通沟，以受余汤。汤槽广方九尺，下有灶爨，槽侧穿穴，泻汤送水，近穴有井，辘轳上水。室前面涂以丹雘，半上牖之，半下空之，客从空所俯入，此谓柘榴口。牖户画以云物花鸟，常闭不启，盖蓄汤气也。别蓄净汤，谓之陆汤，爨奴秉杓，谓此处曰呼出，以奴出入由此也。奴曰若者，又曰三助，今皆僭呼番头，秉杓者曰上番，执爨者曰爨番，间日更代。又蓄冷水，谓之水舟，浮斗任斟。陆汤水舟，男女隔板通用焉。小桶数十，以供客用，贵客别命大桶，且令奴摩澡其脊，乃睹其至，番公柝报，客每届五节，投钱数缗酬其劳云。堂中科目大略如左，曰：官家通禁，宜固守也。男女混浴之禁，最宜严守。须切戒火烛。甚雨烈风，收肆无定期。老人无子弟扶者，谢浴焉。病人恶疾并不许入，且禁赤裸入户，附手巾罩颊者。月日，行事白。”
静轩写此文虽在百年前，所记浴堂内部设备与现今并无多少不同，唯浴槽上部的柘榴口已撤除，故浴客不必再俯首出入了。陆汤水舟男女隔板通用，在明治年中尚是如此，现在皆利用水道，只就壁间按栓便自泻出，故上番已无用处，三助则专为人搓澡，每次给资与浴钱同价，不复论节酬劳矣。浴场板地今悉改为三和土，据说为卫生计易于洁治，唯客或行或坐都觉得粗糙，且有以土亲肤之感，大抵中年人多不喜此，以为不及木板远甚。浴钱今为金五钱，值中国钱五分，别无官盆名目，只此一等，正与中国混堂相当，但浴法较好，故浑浊不甚。日本入浴者先汲汤淋身，浸槽内少顷，出至浴场搓洗，迨洗濯尽净，始再入槽，以为例。至晚间客众，固亦难免有足莫容投之感，好清净者每于午前早去，则整洁与自宅浴室不殊，而舒畅过之。日本多温泉，有名者如修善寺别府非不甚佳，平常人不能去，投五分钱入澡堂一浴，亦是小民之一乐，聊以偿一日的辛劳也。男女混浴在浴堂久有禁令，唯温泉旅馆等处仍有之，黄公度诗注稍嫌笼统，诗亦只是想像的香艳之作，在杂事诗中并非上乘。日本人对于裸体的观念本来是颇近于健全的，前后受了中国与西洋的影响，略见歪曲，于德川中期及明治初的禁令可见，不过他比在儒教和基督教的本国究竟也还好些，此则即在现今男女分浴的混堂中亦可见之者也。
七月十二日。
谈食鳖
方浚师著《蕉轩杂录》卷八有使鳖长而后食一则云：
“缙云氏有不才子，贪于饮食，谓之饕餮，甚矣饮食之人则人贱之也。鲁公父文伯饮南宫敬叔酒，以露睹父为客，羞鳖焉，小，睹父怒，相延食鳖，辞曰，将使鳖长而后食之，遂出。酒食所以合欢，文伯与敬叔两贤相合，不知何以添此恶客，真令人败兴。”案此事见《国语》五鲁语下。《左传》宣公四年也有一件好玩的事：
“楚人献鼋于郑灵公。公子宋与子家将见，子公之食指动，以示子家曰，他日我如此，必尝异味。及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也，子公怒，染指于鼎，尝之而出。”这因后来多用食指动的典故的关系吧，知道的人很多，仿佛颇有点幽默味，但是实在其结果却很严重，《左传》下文云：
“公怒，欲杀子公。子公与子家谋先，子家曰，畜老犹惮杀之，而况君乎。反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公。”《国语》也有下文，虽然没有那么严重，却也颇严肃。文云：
“文伯之母闻之怒曰，吾闻之先子曰，祭养尸，飨养上宾，鳖于何有，而使夫人怒也。逐之，五日，鲁大夫辞而复之。”《列女传》卷一母仪传鲁季敬姜条下录此文，加以断语云：
“君子谓敬姜为慎微。诗曰，我有旨酒，嘉宾式燕以乐，言尊宾也。”关于子公子家的事《左传》中也有君子的批评，《东莱博议》卷廿五又有文章大加议论，这些大概都很好的，但是我所觉得有意思的倒还在上半的故事，睹父与子公的言行可以收到《世说新语》的忿狷门里去，似乎比王大王恭之流还有风趣，王蓝田或者可以相比吧。方子严大不满意于睹父，称之为恶客，我的意思却不如此，将使鳖长而后食之，不但语妙，照道理讲也并不错。查《随园食单》水族无鳞单中列甲鱼做法六种，其带骨甲鱼下有云：
“甲鱼宜小不宜大，俗号童子脚鱼才嫩。”侯石公的话想必是极有经验的，或可比湖上笠翁，但如此精法岂不反近于饕餮欤。凡是吃童子什么，我都不大喜欢，如童子鸡或曰笋鸡者即是其一，无论吃的理由是在其嫩抑在其为童也，由前说固未免于饕餮之讥，后者则又仿佛有采补之遗意矣。不佞在三年前曾说过这几句话：
“我又说，只有不想吃孩子的肉的才真正配说救救孩子。现在的情形，看见人家蒸了吃，不配自己的胃口，便嚷着要把它救了出来，照自己的意思来炸了吃。可怜人这东西本来说难免被吃的，我只希望人家不要把它从小就栈起来，一点不让享受生物的权利，只关在黑暗中等候喂肥了好吃或卖钱。旧礼教下的卖子女充饥或过瘾，硬训练了去升官发财或传教械斗，是其一，而新礼教下的造成种种花样的使徒，亦是其二。我想人们也太情急了，为什么不能慢慢的来，先让这班小朋友去充分的生长，满足他们自然的欲望，供给他们世间的知识，至少到了学业完毕，那时再来诱引或哄骗，拉进各帮去也总还不迟。”我这些话说的有点啰里啰嗦，所讲又是救救孩子的问题，但引用到这里来也很可相通，因为我的意思实在也原是露睹父的将使鳖长而后食之这一句话而已。再说请客食鳖而很小，也自难免有点儿吝啬相。据随园说山东杨参将家制全壳甲鱼法云：
“甲鱼去首尾，取肉及裙加作料煨好，仍以原壳覆之，每宴客，一客之前以小盘献一甲鱼，见者悚然，犹虑其动。”这种甲鱼虽小，味道当然很好，又是一人一个，可以够吃了，公父文伯的未必有如此考究，大约只是在周鼎内盛了一只小鳖，拿出来主客三位公用，那么这也难怪尊客的不高兴了。请客本是好事，但如菜不佳，骨多肉少，酒淡等等，则必为客所恨，观笑话中此类颇多，可以知之，《随园食单》即记有一则，《笑倒》中则有四五篇。吝啬盖是笑林的好资料，只关于饮食的如不请客，白吃，肴少等皆是，奢侈却不是，殆因其有雄大的气概，与笑话的条件不合耳。文伯的鳖小，鳖还是有的，郑灵公的鼋则煮好阁在一旁，偏不给吃，乃是大开玩笑了，子公的染指于鼎尝之而出有点稚气好笑，不能成为笑话，实在只是凡戏无益的一件本事而已。《左传》《国语》的关系至今说不清楚，总之文章都写得那么好，实在是难得的，不佞喜抄古今人文章，见上面两节不能不心折，其简洁实不可及也。
谈搔痒
周栎园著《书影》卷四有一则云：
“有为爬痒廋语者，上些上些，下些下些，不是不是，正是正是。予闻之捧腹，因谓人曰，此言虽戏，真可喻道。及见杨道南《坐坐爬痒口号》云，手本无心痒便爬，爬时轻重几曾差，若还不痒须停手，此际何劳分付他。焦弱侯和之云，学道如同痒处爬，斯言犹自隔尘沙，须知痒处无非道，只要爬时悟法华。栖霞寺云谷老衲曰，二先生不是门外汉。予谓二公之言尚落拟议，不若廋辞之当下了彻也。”《北平笺谱》卷一载淳菁阁罗汉笺十六幅，末幅画一人以爪杖搔背，题词云：
“上些不是，下些不是。搔着恰当处，惟有自己知。”这里不是谜语，说得更为明白，意思却是一样，未必真能喻道，或者可以作学与文的一个说明罢。梁清远著《雕丘杂录》卷十七，啬翁檠史中有一则云：
“人之于学虽根器不同，要须自证自悟始得，靠人言语终落声闻。故程氏云，不能存养，只是说话。而佛氏亦云，自悟修行不在于诤。吾夫子云，朝闻道。亦自闻耳，不待人也。故曰，说食不饱。”普通常引《传灯录》里所说，如人饮水，冷暖自知，二语自多风趣，但搔痒之喻更为直截明了，自证自悟，正是如此耳。俗称议论肤泛为隔靴搔痒，又笑话中说胡涂人搔同卧者腿至于血出，都也说得有意义，盖如世人所说，痛可熬痒不可熬，痒得搔是大快乐，而过中又与痛邻，其间煞费斟酌也。《太平御览》三百七十引《列异传》云：
“神仙麻姑降东阳蔡经家，手爪长四寸。经意曰，此女子实好佳手，愿得以搔背。麻姑大怒，忽见经顿地两目流血。”神仙发怒固然难怪，蔡经见长爪而思搔痒，虽未免不敬，却也是人情。曹庭栋著《老老恒言》卷三杂器条下有隐背一则，文云：
“隐背，俗名搔背爬，唐李泌取松樛枝作隐背，是也。制以象牙或犀角，雕作小兜扇式，边薄如爪，柄长尺余，凡手不能到，持此搔之，最为快意。有以穿山甲制者，可解癣痒，能解毒。”据《格致镜原》五十八引《稗史类编》转引《释藏音义指归》云：
“如意者古之爪杖也，或用竹木削作人手指爪，柄可长三尺许，或背脊有痒，手不到，用以搔爬之，如人之意。”又《云仙散录》中有陶家瓶余事一则云：
“虞世南以犀如意爬痒久之，叹曰，妨吾声律半工。”以如意为搔背具颇有意思，虽然一般对于如意的解说并不如此，如屠隆著《考槃余事》卷四文房器具笺云：
“如意，古人用以指画向往或防不测，炼铁为之，长二尺有奇，上有银错，或隐或现。近有天生树枝竹鞭，磨弄如玉，不事斧凿者，亦佳。”又游具笺衣匣下云：
“匣中更带搔背竹钯并铁如意，以便取用。”可见如意与爪杖分而为二。宋释道诚著《释氏要览》卷中云：
“如意梵云阿那律，秦言如意。指归云云，故曰如意。诚尝问译经三藏通梵大师清沼，字学通慧大师云胜，皆云，如意之制盖心之表也，故菩萨皆执之，状如云叶，又如此方篆书心字故，若局爪杖者，只如文殊亦执之，岂欲搔痒也。又云，今讲僧尚执之，多私记节文祝辞于柄，备于忽忘，要时手执目对，如人之意，故名如意，若俗官之手板，备于忽忘，名笏也。若齐高祖赐隐士明僧绍竹根如意，梁武帝赐昭明太子木犀如意，石季伦王敦皆执铁如意，此必爪杖也。因斯而论，则有二如意，盖名同而用异也。”诚公所说大抵是对的，有如高僧或是仙人手执拂子，成为一种高贵法物，但其先本只是蝇拂耳，在俗人房中仍用以赶蚊子，儿时见有批棕榈叶为之者，制甚古朴，实胜于马尾巴也。讲经时的如意今已不见，搔背竹钯则仍甚通行。日本寺岛良安编《和汉三才图会》卷二十六爪杖下云：
“案爪杖用桑木作手指形，所以自搔背者，俗谓之麻姑手。麻姑，仙女名也，《五车韵端》载麻姑山记云，王方平降蔡经家，召麻姑至，年若十七八女子，指爪长数寸，经意其可爬痒，忽有铁鞭鞭其背，以此故事名耳。”麻姑手读作Makonote，今音转为Magonote，可解作孙儿手，或与老人更为适切，但其原语盖出于麻姑，古今解说均如此云。北平市上今亦有售者，竹制如手状而多有六指，虬角制者稍佳，但所谓化学制造者品终不高耳。此物终古流行，可知搔痒之亦是一急务也。《释氏要览》卷下论剪爪引《文殊问经》云：
“爪许长一横麦，为搔痒故。”此意甚可喜。释家戒律虽极严密，却亦多顺人情处。《礼记·内则》中记子妇在父母舅姑之所的规矩，有“痒不敢搔”之语，殊令人有点为难，想起王景略辈时更不禁深为同情也。
附记
吾乡茹三樵著《越言释》二卷，卷下有乖脊一条，即是释痒字者，其文云：
“曰乖曰脊，皆背也，而今人谓痒曰乖脊，以痒不可受而背痒为尤甚也，所以背痒谁搔，汉光武至形之诏旨，为能极人情之至。然头痒而曰头乖脊，脚痒而曰脚乖脊，未免失其义矣。或曰疥脊也，凡牛马驴骡之属多疥其脊，即传所谓瘯蠡者。或又以疥终不可以为乖，则又以乖加，今字书有字，则愈求而愈远。又痒亦作癢，其实只是养，《诗》言中心养养是也。古人往来通问必曰无恙，恙者病也，或曰恙者虫也。然物不病不痒，不虫亦不痒。蛘，搔蛘也。”茹君以易学名家，著有《周易二闾记》等十余种，唯不佞最喜此《越言释》，曾得乾隆原刻，又光绪中啸园葛氏刊巾箱本，据杜尺庄道光中原序知当时尚有家一斋公刊本，即葛氏所从出，惜未能得。以背痒释俗语乖脊之义，很有意思，唯越语亦有分别，搔痒云搔乖脊，若呵痒则仍曰呵痒，故乖脊与痒是两种感觉，此在别的地方不知如何分说也。二十六年八月三十一日再记。
案，梁山舟《频罗庵遗集》卷七有《不求人铭》三首，即咏爪杖者，此名亦自佳，但少风趣而有头巾气，不及如意远矣。编校时记。
谈过癞
近日报上载广东消息，云官厅派军警捕癞病人，钉镣收禁。那时我有点忙，虽然觉得这条新闻很好玩，却没有剪存，现在已无可查找，想起来大是可惜。后来听说有人去电反对，似乎事出有因，一面又报告说正在筹十四万元建造麻疯院，那么又是查无实据了。到底怎样我们也无从知道，不过社会上总是很热闹，大家有了谈资，何妨就谈谈呢？中国人对于病与药似乎不很有正当的常识，但是关于这些的奇异的轶闻却是记得不少，讲到癞病也是如此，所以这回看大家顶爱谈的便是过癞的故事。四月二十七日《实报》的“美的新闻”栏的文章题曰“麻疯传遍粤中”，其文云：
“粤省最近麻疯症流行甚烈，有人主张仿照西洋取缔劣等民族办法，一律处以枪决，律师叶夏声曾经通电反对，有假令父母染此种病，为子者亦将坐视其枪毙欤？粤中人士对此问题聚讼纷纭，大有满城风雨之概。粤主席吴铁城下车伊始，主张以人道立场，科学的精义，审慎设法，尽心疗治，刻正延聘专家着手筹备中。
据闻粤省麻疯所以盛行者，系因该地气候湿热，岚瘴蒸郁所致，闽省亦有此病，但不及粤省之蔓延。此症男女均有，至相当时间全身拥肿，奇痒难熬，驯至于死。其传染也，饮食方面绝无关系，然男不传男，女不传女，必异性始传，又必交媾始传。设有一麻疯女子交接无麻疯症之男子经过十人以上者，该女病必全愈。粤中俗谚有云，疯女不落河。（河指珠江言。）粤中勾栏妓女多在船上操业，所谓旖旎春色满珠江，二八珠娘艳似花也，如有麻疯病之女，船家则不许入船，设有疯病男客与无疯病妓女交合，则此妓必成为疯女矣。吴铁城现已组织麻疯疗养院，慈悲菩提，甘露遍洒。”
对于这篇文章不想说别的，只注意这里边的一点，即云癞病必异性始传，以及疯女可以将病传给男子而自己病愈，这事有一个术语，叫作过癞。这过癞的传说大约是古已有之，不过我寡闻又健忘，不能穷源竟委的说出来，只能就手边的书里抄出一二以为例证。康熙庚辰屈翁山著《广东新语》卷七人语中有疯人二则，其第一条云：
“粤中多疯人。仙城之市多有生疯男女行乞道旁，秽气所触，或小遗于道路间，最能染人成疯。高雷间盛夏风涛蒸毒岚瘴所乘，其人民生疯尤多，至以为祖疮，弗之怪。当垆妇女皆系一花绣囊，多贮果物，牵人下马献之，无论老少估人率称之为同年，与之谐笑。有为五蓝号子者曰，垂垂腰下绣囊长，中有槟门花最香，一笑行人皆下骑，殷勤紫蟹与琼浆，盖谓此也。是中疯疾者十而五六，其疯初发未出颜面，以烛照之，皮内红如茜，是则卖疯者矣。凡男疯不能卖于女，女疯则可卖于男，一卖而疯虫即去，女复无疾。自阳春至海康六七百里，板桥茅店之间，数钱妖冶，皆可怖畏，俗所谓过癞者也。疯为大癞，虽由湿热所生，亦传染之有自，故凡生疯则其家以小舟处之，多备衣粮，使之浮游海上，或使别居于空旷之所，毋与人近，或为疯人所捉而去，以厚赂遗之乃免。广州城北旧有发疯园，岁久颓毁，有司者倘复买田筑室，尽收生疯男女以养之，使疯人首领为主，毋使一人阑出，则其患渐除矣，此仁人百世之泽也。”乾隆中李雨村抄录《新语》中文为《南越笔记》十六卷，刻入函海中，卷七有疯人一则，与上文全同，唯删去末八字耳。道光庚戌陈炯斋著《南越游记》三卷，卷二有疠疡传染一则，亦是讲癞病者，文云：
“东南地气卑湿，居人每有疠疡之疾，岭外呼为大麻疯。是疾能传染，致伤合家，得之者人皆憎恶，见绝于伦类，颠连无告至此极矣。广潮二州旧有麻疯院，聚其类而群处焉，有疯头领之。其中疯人有一世二世三世者，疯头以次为之婚配，毋使紊，三世者生子，其疯已绝，遂得出院，谚所谓麻疯不过三代也。疯人面目拥肿，手足溃烂，见之令人欲呕，疯女则颜色转形华润，外无所见，往往华容靓饰，私出诱人野合，无知恶少误犯之，传染其毒，中于膏肓，不旋踵四肢奇痒，尽代其疯，而疯女宿疾若失，转为常人。道光辛丑英夷犯粤，调集各直省兵，湖南来者凶悍不法，粤民切齿，阴遣疯女诱与淫荡，于是溃痈被体，死相踵者过半，余多阵亡，获归者不数十人。”光绪丙子陈子厚著《岭南杂事诗钞》八卷，卷五有《卖疯》一首云：
“桃花莫误武陵源，卖却疯时了夙冤，也是贪欢留果报，迨回头已累儿孙。”注云：
“粤中大麻疯传染三代。有是疾妇女每求野合，移毒于人，谓之卖疯。《两般秋雨庵随笔》载珠江之东有寮曰疯墩，以聚疯人，有疯女貌娟好，日荡小舟卖果饵以供母，娼家艳之，啖母重利迫女落籍。有顺德某生见女深相契合，定情之夕女峻拒不从，以生累世遗孤，且承嗣族叔故也，因告之疾，相持而泣。生去旬余再访之，则女于数日前为生投江死矣，生大恸，为封其墓，若伉俪然。番禺孝廉黄容石玉阶作歌纪其事。”这里最妙的却要算许壬瓠，他在光绪癸未著《珊瑚舌雕谈初笔》八卷，卷一中有过癞一则云：
“道光中年广东林仰山观光贰尹莅斯土，时有范上舍以事相见，叩以广东有过癞之说确否，林力言无之，斥为荒诞，当时人谓范盍将吴青坛《岭南杂记》凿凿可据者证之。案记云：潮州大麻疯极多，官为设立麻疯院，在凤皇山上，聚麻疯者其中，给以口粮，有麻疯头治之，其名亚胡，衣冠济楚，颇为饶富。人家有吉凶之事，疯人相率登门索钱索食，少则骂詈，必先赂亚胡求片纸粘门，疯人即不敢肆。院中有井名凤皇井，甘洌能愈疾，疯者饮之即能不发，肌肉如常，若出院不饮此水即仍发矣。入院游者，疯头特设净舍净器以款之。其中男女长成自为婚匹，生育如恒人。疯女饮此井水而姿色倍加光丽，设有登徒犯之，次日其女宿疾爽然若失，翩然出院，即俗所谓过癞也。登徒子侵染其毒，不数日须眉脱落，肢节溃烂而死。然则林公当时何必讳言，抑亦不自知耶。余则曰，林范两失之，范于官长毫无避忌，而林当婉讽其不恭，庶几自惭鄙俗焉。后见《说郛》载过癞云：癞虫自男女精液中出，故此脱彼染甚易。若男欲除虫，用荷叶裹阳纳女阴中，既输泄即抽出叶，精与虫悉在其中，即弃之，精既不入女阴宫中，女亦无害也。若女欲除虫则未详。想林贰尹范上舍于此种书或皆未之见耶。”
我找到的材料实在太少，虽然抄起来已经觉得很多了。在这点材料里我们可以看出第一这有一个很长的传统，从清康熙三十九年至民国二十六年，这其间足足有二百三十七年的光阴，可是这过癞的传说一直存在，虽然说得互有出入而其神奇则一。前二百年可以说是无怪的，庚子年还有白莲教的义合神兵之役，一切那可深求，近三十年似乎有点不应该了。在这时代中国岂不是一个复兴的民族，正将改造旧有的文化以适应现代的需要的么？那么至少关于生活最切要的事情总当加以改进，如医即其一。不佞于中外医道都无关系，说起来却不免有一种感慨。中国与日本不同，不是由本国医生自发研究，由玄学的旧法转入科学的新法，所以只有前后两期而无东西两派，乃是别由外国医生来宣传传授，结果于玄学的中医外新添了科学的西医，于是两方面对立至今，而民间因为西医的费用太大，中医的说法好玩，江湖派的郎中乃被尊为国医，不但主宰人民的命，还连带的影响到文化界去，直接间接的培养着许多荒唐思想与传说。所谓过癞即是一个好例。一八七九年（清光绪五年己卯）汉生发见了癞病菌以来，癞病的性质情形已都明了，虽然仍觉得可怕，却已完全失掉了神秘性了。据说日本现在公立私立的癞病院共有十四所，可见这种病人也还不少，可是我不曾在文字上或口头听到这类奇谈，以浅陋所及也不知道在古时有过癞之说，那么这好像只是中国所独有，这岂不更是奇哉怪哉么。
我于医学完全是门外汉，但是我觉得在我们贫弱的常识里关于医—包括生理和病理的一部分实在是必要，无论如何总俭省不得。癞病这东西，好像芒果似的，在市面上少碰见，似乎不知道也无关宏旨，但在要谈过癞问题的时候知道一点也好，因为这样便可以辨别此说之是否真实。据医书上说，癞病是属于皮肤病项下，病菌已发见，其发病由于直接传染，不由遗传，故三代之说不可信。癞菌潜伏期颇长，或云数月或云数年，不能确知，在皮肤感觉异常以至发生红斑之前无从知其生癞否，故屈翁山所描写的数钱妖冶虽文词颇妙而事实可疑。病菌常在皮下，唯亦蔓延各处粘膜等部，交接自属传染之一妙法，但未必限于异性，如梅毒亦是如此。把自己的病由交接传染给别人，其结果只是加添了一个病人而已，自己不能就此痊愈，这也可以用梅毒为例，癞不能单独过得去也。民间相信有法术医病，纸上写“重伤风出卖”，裹一钱弃置路旁，或写“风眼出卖”贴墙上，我就曾经遇见过，在我未必买了回去，而那位卖主大约也仍旧伤他的风以至自己就痊，盖法术自法术而病自病也。若是传染病而肯牺牲色相以出卖，则买者自当不至空手而回，卖主的结果却还是一样，病菌殆如聚宝盆，用之不竭，又如俗传打油诗所云，此物亦是卖了依然在者也。总之癞病只是一种恶性的传染病，因为现在还没有找出疗法，所以特别觉得讨厌，古人称之曰恶疾，倒是顶不错的，他的传染径路由于直接接触，也与别的有些传染病并无差异，传染之有入无出亦正是一定的例，此乃无可疑者，若那些奇异的传说虽或出于古人的大著，或有软性的情趣，为大众所珍赏，但荒唐无稽，与事理不合，为真实计固当加以订正，即以随笔文学论亦无足取，其唯一的用处殆只在于留供不佞写笔记之资料而已。
前几年有外国人写一本书论中国的国民性，说中国人念念不忘两性之事，即如吃笋盖即为其有所象征云云。妙语解颐，似有心病者，一时传为笑柄。这人的笋说不佞实在不敢赞一辞，不过中国人对于两性之事有点神经过敏这倒似乎并非全是虚假，例如过癞传说就是其一。这一个故事为什么那么津津乐道的呢？自本地的屈翁山以至外江佬，自康熙以至现在，据许壬瓠说则《说郛》中已有，因为无从查原书，暂且不算，难道是陶南村自己说的么？这个原因大约第一是香艳，而第二是离奇。据说除斯替文生是例外，没有女人不成小说，这本来也是平常的事，中国的例未免倾于太过，盖常由细腰而至于小脚也。谈奇说怪亦是人情，中国又往往因此而至破弃真实，此诚可谓之嗜痂不惜流血矣。见人谈冬虫夏草引近出《中国药学大辞典》，举植物学上学名，而仍云西人说误，根据乾隆辛亥徐后山著《柳崖外编》卷二所记云：
“交冬草渐萎黄，虫乃出地蠕蠕而动，其尾犹簌簌然带草而行。”以为这的确是冬虫而夏草。以故事论柳崖的确说得好玩，若说事实不但草系寄生已经查明，即用情理推测，头入地尾生草之虫不知如何再钻出来，冬天草枯而蛴螬似的虫乃能蠕蠕爬行，均有讲不通之处，今者中国药学者乃不信菌学书而独取百余年前的小说家言，此无他，亦因其神奇可喜耳。我读近代笔记，见讲掌故颂功德者已是上乘，一般多喜谈妖异说果报，不禁叹息，觉得关系非细，却无挽救之法，近二十年普通教育发达而常识与趣味似无增进，盖旧染之污深矣。一两年前国内忽有科学小品的声浪发生，倒是一种好现象，至少可以灌一点新鲜空气进来，可是后来这声浪不知为何又消沉下去了，科学小品有没有出过几册我也无从再去打听，如不是为的流行已经过去，有别的招牌要挂了，那么大约也因为大众不需要的缘故吧。总之中国不会有这宗科学小品，仿佛是命里注定似的。医学者不出来写关于癞病之类的说明文章，确是比不佞更是既明且哲也。二十六年四月二十九日，于北平苦住庵。
女人骂街
阅《犊鼻山房小稿》，只有东游笔记二卷，记光绪辛巳壬午间从湖南至江苏浙江游居情况，不详作者姓氏，文章却颇可读。下卷所记以浙东为主，初游台州，后遂暂居绍兴一古寺中。十一月中有记事云：
“戊申，与寺僧负暄楼头。适邻有农人妇曝菜篱落间，遗失数把，疑人窃取之，坐门外鸡栖上骂移时，听其抑扬顿挫，备极行文之妙。初开口如饿鹰叫雪，觜尖吭长，而言重语狠，直欲一句骂倒。久之意懒神疲，念艺圃辛勤，顾物伤惜，啧啧呶呶，且詈且诉，若惊犬之吠风，忽断复续。旋有小儿唤娘吃饭，妇推门而起，将入却立，蓦地忿上心来，顿足大骂，声暴如雷，气急如火，如金鼓之末音，促节加厉，欲奋袂而起舞。余骇然回视，截然已止，箸响碗鸣，门掩户闭。僧曰，此妇当堕落。余曰，适读白乐天《琵琶行》与苏东坡《赤壁赋》终篇也。”这一节写得很好玩，却也很有意思。民间小戏里记得有王婆骂鸡一出，可见这种情形本是寻常，大家也都早已注意到了，不过这里犊鼻山人特别提出来与古文辞并论，自有见识，但是我因此又想起女人过去的光荣，不禁感慨系之。我们且不去查人类学上的证据，也可以相信女人是从前有过好时光的，无论这母权时代去今怎么辽远，她的统治才能至今还是潜存着，随时显露一点出来，替她做个见证。如上文所说的泼妇骂街，是其一。本来在生物中母兽是特别厉害的，不过这只解释得泼字，骂街的本领却别有由来，我想这里总可以见她们政治天才之百一吧。希腊市民从哲人研求辩学，市场公会乃能滔滔陈说，参与政事，亦不能如村妇之口占急就，而井井有条，自成节奏也。中国士大夫十载寒窗，专做赋得文章，讨武驱鳄诸文胸中烂熟，故要写劾奏讪谤之文，摇笔可成，若仓卒相骂，便易失措，大抵只能大骂混账王八旦，不是叫拿名片送县，只好亲自动手相打矣。两相比较，去之天壤。其次则妇女的挽歌，亦是一例。尝读法国美里美所作小说《科仑巴》，见其记科仑巴临老彼得之丧，自作哀歌，歌以代哭，闻之足使懦夫有立志，至今尚不忘记。此不独科耳西加岛为然，即在中国凡妇女亦多如此，不过且哭且歌，只哭中有词，不能成整篇的挽歌而已。以上所举虽然似乎都是小事，但我想这就已够证明妇女自有一种才力，为男子所不及，而此应付与组织则又正是政治本领之一也。
对妇女说母权时代的事，这不但是开天以前，简直已是羲皇以上，桑田沧海变化久远，遗迹留存，亦已微矣。偶阅陈廷灿在康熙初年所著《邮余闲记》初集，卷上有关于妇女的几节云：
“人皆知妇女不可烧香看戏，余意并不宜探望亲戚及喜事宴会，即久住娘家亦非美事，归宁不可过三日，斯为得之。”
“居美妇人譬如蓄奇宝，苟非封藏甚密，守护甚严，未有不入穿窬之手。故凡女人，足不离内室，面不见内亲，声不使闻于外人，其或庶几乎。”
“余见一老人，年八十余，终身不娶。及问其故，曰，世无贞妇人，故不娶也。噫！激哉老人之言也，信哉老人之言也。—然不可为训。世岂无贞妇人哉，顾贞者不易得耳。但能御之以礼，闲之以法，而导之节义，则不贞者亦不得不转而为贞矣。”要证明近世男尊女卑的现象，只用最普通的《女儿经》的话也已足够了，我这里特别抄引兰亭陈君的文章，不但因为正在阅看此书，顺手可抄，实因其说得显露无隐讳耳。这一段落，不知道若干千年，恐怕老是在连续着，不佞幸而不生为妇人身，想来亦不禁愕然，身受者未知如何，而其间苦乐交错，似乎改变又非易易，再看世上各国也还没有什么好办法，可知此种成就总当在黄河清以后吧。
明末有清都散客，即是赵忠毅公赵梦白南星，著有《笑赞》一卷七十二则，其第五十一则云：
“郡人赵世杰半夜睡醒，语其妻曰，我梦中与他家妇女交会，不知妇女亦有此梦否？其妻曰，男子妇人有甚差别。世杰遂将其妻打了一顿。至今留下俗语云，赵世杰夜半起来打差别。
赞曰，道学家守不妄语为良知，此人夫妻半夜论心，似非妄语，然在夫则可，在妻则不可，何也？此事若问李卓吾，定有奇解。”案卓吾老子对于此事不曾有什么表示，盖因无人问他之故，甚为可惜，但他的意见在别的文章中亦可窥见一点，如《焚书》卷二《答以女人学道为见短书》中云：
“故谓人有男女则可，谓见有男女岂可乎。”即此可知卓吾之意与赵世杰妻相同，以为男子妇人有甚差别也。此在卓吾说出意见或梦白提出疑问，固已难能可贵，但尚不能算很难，若赵世杰妻乃不可及，不佞涉猎杂书，殊未见第二人，武则天山阴公主犹不能比也。至于被打则是当然，卓吾亦正以是而被弹劾，梦白隐于笑话，幸而免耳。至赵世杰者乃是正统派，其学说流传甚远，上文所引《邮余闲记》诸条，实即是打差别的注疏札记，可以窥豹一斑矣。
李卓吾以后中国有思想的人要算俞理初了。《癸巳存稿》卷四有一篇小文，题曰“女”，末云：
“《庄子·天道篇》云，尧告舜曰，吾不敖无告，不废穷民，苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心也。……盖持世之人未有不计及此者。”《癸巳类稿》卷十三《节妇说》中云：
“古言终身不改，言身则男女同也。七事出妻，乃七改矣，妻死再娶，乃八改矣。男子理义无涯，而深文以罔妇人，是无耻之论也。”二者口气不一样，意思则与卓吾同。李越缦在日记中评之曰，“语皆偏谲，似谢夫人所谓出于周姥者，一笑。”这一句开玩笑的话，我觉得却是最好的批评。盖以周公而兼能了解周姥的立场，岂非真是圣人乎？卓吾理初虽其学派迥不相同，但均可以不朽矣。二十六年七月十日，在北平记。
谈卓文君
今人中间我颇留意收集钱谪星的著作，因为他很有些见识，虽然是个老翰林，今年也有六十多岁了。所著已搜到八册十五种，最近所得的里边有一卷《课余闲笔》，凡三百余则，其一云：
“开辟以来第一真快事，莫如卓女奔相如。”这句话令我想起李卓吾来。据《藏书》二十九司马相如传中云：
“相如，卓氏之梁鸿也。使当其时卓氏如孟光，必请于王孙，吾知王孙必不听也。嗟夫，斗筲小人何足计事，徒失佳偶，空负良缘，不如早自决择，忍小耻而就大计。《易》不云乎，同声相应，同气相求。同明相照，同类相招。云从龙，风从虎。归凤求凰，安可诬也。”其实平心想起来，这些意思原来也很平凡。《诗经·有狐》朱子注云：
“国乱民散，丧其妃耦，有寡妇见鳏夫而欲嫁之。”又《孟子》答万章问舜之不告而娶云：
“告则不得娶。男女居室，人之大伦也，如告则废人之大伦，以怼父母，是以不告也。”卓吾的话差不多也只是这个意思，而举世哗然，张问达弹劾他特别举出，以冯道为吏隐，以卓文君为善择佳偶，为狂诞悖戾不可不毁的理由之一，这是什么缘故呢？写那《板桥杂记》的余澹心序李笠翁的《闲情偶寄》云：
“独是冥心高寄，千载相关，恶王莽王安石之不近人情，而独爱陶元亮之闲情作赋。”说的很通达，但是为王山史作《山志》的序则云：
“志中论佛老论祆民论王安石李贽屠隆，皆与余合。”《山志》卷四论李贽一条别无新意见，只是说可惜不及明正典刑，墓碑没有毁掉而已，不知余君何以如此佩服。钱君独能排众议，称扬卓女，与卓吾表同情，觉得是很难得的，《课余闲笔》有钱君严父鹤岑的小引，称其议论古今，体会人情物理，有可采者，真可谓知子莫若父，而鹤岑之非常人亦可以想见矣。
《战国策·秦策》里有一个譬喻，有人调戏两个女人，或从或不从，他享受从者而羡慕不从者，其说曰：
“居彼人之所，则欲其许我也。今为我妻，则欲其为我詈人也。”这本说明雄主对付臣下的机心，却也正是普通男子的心理。更进一步说，现代性心理告诉我们，老流氓愈要求处女，多妻者亦愈重守节。中国之尊重贞节，宜也。偶阅邓文如的《骨董琐记》，在卷六有改号娶小一则云：
“王崇简《冬夜笺记》云，明末习尚，士人登第后易号娶妾，故京市谚曰，改个号，娶个小。有劝张受先娶妾者，怆然曰，甫释褐而即背糟糠，吾不忍为也。”我读了不觉愕然。这倒并不因为我有好些别号的缘故，我那许多别号与“恋爱”都无关，只是文章游戏，如有必要就是完全废除也无妨碍的。我所感觉奇怪的是这三百年来事情的一致。现在的中国人改号与娶小未必还连在一起吧，但即使大家不大热心于改号，对于娶小大约总是不表示冷淡的。据德国性学家希耳须菲耳特（M. Hirschfeld）在他的游记《男与女》第二十五章中说：
“现在全中国的男子中，约计百分之三十各人只有一个妻子，由于种种理由，或是道德的，或是经济的，也或者是性心理的。约百分之五十，这里包括许多苦力在内，有两个妻子。约百分之十有三至六个女人，此外百分之五据说有六个以上，或有三十个妻子，也或有更多的。关于张宗昌将军，听说他有八十位，但在他败后定居日本之前只留下一个，其余都给钱打发走了。我在香港时有人指示一个乞丐给我看，他除正妻之外还养着两位姨太太云。”
我们即使不懂别的大道理，一点普通的数学知识总是有的。三十与六十五那一个数目大？中国多妻主义势力之大正是当然的，他们永久是大多数也。中国喊改革已有多年，结果是鸦片改名西北货，八股化装为宣传文，而姨太太也着洋装号称“爱人”，一切贴上新护符，一切都成为神圣矣。非等到男女两方都能经济独立不能自由恋爱，平常还仍是多妻而已。卓文君当初虽做得好，值得卓吾老子称赞，但后来也几乎被遗弃，以一篇《白头吟》幸得保存，由此观之，可知着犊鼻裈涤器的欢子尚不免有改号的雅兴，女人随在有被高阁之可能，其有幸而免者，盖犹人之偶不发肺结核或虽发而早期治愈耳。一二贤哲为反抗礼教的压迫特为卓氏说一句话，其意甚可感，若有人遂以为她是幸福的女人，则亦犹未免为傻瓜也。
谈文字狱
不久以前我曾说过，人类虽是从动物进化来的，但他也有禽兽不如的几种恶习，如卖买淫及思想文字狱等。在野蛮时代，犯了禁忌的人如不伏冥诛亦难逃世法，这已非禽兽所有事，多少有点离奇了，不过那时是集团生活时代，思想差不多是统一的，所以这不成为问题，一直要到个人化渐发达，正统与异端显然分立，思想文字狱乃为人所注意，因此这时代自然不会很早的了。现在没有这些工夫去翻书，只就我们记得的来讲，则孔子杀少正卯可以说是以思想杀人的较早的一例，而杨恽之狱则是以文字杀人的例。据《孔子家语》说：
“孔子为鲁司寇，摄行相事。于是朝政七日而诛乱政大夫少正卯，戮之于两观之下，尸于朝三日。子贡进曰，夫少正卯鲁之闻人也，今夫子为政而始诛之，或者为失乎。孔子曰，居，吾语以汝其故。天下有大恶者五，而窃盗不与焉。一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽。此五者有一于人，则不免君子之诛，而少正卯皆兼有之。”这件事或者如朱晦庵所疑并非事实亦未可知，但总之是儒教徒的一种理想，所以后来一直脍炙人口，文人提到异己者便想加以两观之诛，可以知矣。杨子幼的《报孙会宗书》因为收在古文选本里，知道的人很多，（《文选》虽也有，恐怕看的少了，）就成为古代文字狱的代表。就事论事，这两案是同样的冤枉，同样的暴虐，若其影响及于世道人心者则自以前者为甚。盖普通以文字杀人的文字狱其罪名大都是诽谤，虽然犯上作乱，大逆不道，加上好些好听的名称，却总盖不过事实，这只是暴君因被骂或疑心如此而发怒耳，明眼人终自知道，若以思想杀人的文字狱则罪在离经叛道，非圣无法，一般人觉得仿佛都被反对在内，皆欲得而甘心，是不但暴君欲杀，暴民亦附议者也。为犯匹夫之怒而被杀，后世犹有怜之者，为大众所杀则终了矣。虽或后来有二三好事者欲为平反，而他们自己也正为大众所疾视，不独无力且亦甚危事也。其一是政治的杀人，理非易见，其一是宗教的杀人，某种教旨如占势力则此钦案决不能动，千百年如一日，信仰之力亦大矣哉。因为这个理由，在文字狱中我特别看重这一类，西洋的巫蛊与神圣裁判之引起我的兴味亦正为此，其通常诽谤的文字狱固是暴君草菅人命的好例，但其影响之重大则尚未能相比耳。
我们说起近代的文字狱来，第一总想到康熙乾隆时的那许多案件，但那些大抵是大逆不道案而已，在专制的满清时代，这是当然的，其缺少非圣无法案者非是朝廷特别宽容这个，乃因中国人在思想上久已阉割了之故，即使有人敢诽谤皇帝，也总不敢菲薄圣人也。清末出了一个谭复生，稍稍想挣扎，却不久即死在大逆案里，我们要找这类的人只好直找上去，去今三百余年前才能找到一位，这即是所谓李秃李卓吾。明万历三十年（一六〇二）那时卓吾七十六岁，礼部给事中张问达上疏劾奏，据《山志》卷四（比《日知录》稍详）所引略云：
“李贽壮岁为官，晚年削发。近又刻《藏书》《焚书》《卓吾大德》等书，流行海内，惑乱人心。以吕不韦李园为智谋，以李斯为才力，以冯道为吏隐，以卓文君为善择佳偶，以司马光论桑弘羊欺武帝为可笑，以秦始皇为千古一帝，以孔子之是非为不足据。狂诞悖戾未易枚举，刺缪不经，不可不毁。尤可恨者，寄居麻城，肆行不简，与无良辈游庵院，挟妓女，白昼同浴。勾引士人妻女入庵讲法，至有携衾枕而宿庵观者，一境如狂。又作《观音问》一书，所谓观音者皆士人妻女也。后生小子喜其猖狂放肆，相率煽惑，至于明劫人财，强搂人妇，同于禽兽而不之恤。……望敕礼部檄行通州地方官将李贽解发原籍治罪，仍檄行两畿各省，将贽刊行诸书并搜简其家未刻者尽行烧毁，毋令贻乱后日，世道幸甚。”奉圣旨云：
“李贽敢倡乱道，惑世诬民，便令厂卫五城严拿治罪。其书籍已刻未刻者令所在官司尽搜烧毁，不许存留。如有徒党曲庇私藏，该科及有司访参奏来并治罪。”卓吾遂被逮至北京，其时在闰二月，至三月十五日自刎死狱中。张问达阿附首相沈一贯劾奏李卓吾的两款是异端惑世与宣淫，对于这两点马敬所已经替他辨明得很清楚，原文见《李温陵外纪》，不容易得，近有容肇祖著《李卓吾评传》，朱维之著《李卓吾论》后附铃木虎雄原著《李卓吾年谱》，均有转录。卓吾之死，《山志》说是惧罪自尽，但据《年谱》引马敬所答张又玄书云：
“先生视死生平等，视死之顺逆平等，视一死之后人之疑信平等。且不刎于初系病苦之日而刎于病苏之后，不刎于事变初发圣怒难测之日，而刎于群喙尽歇事体渐平之后，此真不可思议。其偈有曰，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。先生故用此见成头巾语，障却天下万世人眼睛，具佛眼者可令此老瞒过耶。”可知那班正统派如王山史等人所说都是不对的，彼亦未必是有意讲坏话，盖只是以他自己的心忖度别人耳。
谏官与首相勾结了去对皇帝说，谋除去一个异端，这也原是平凡的事，说过就可搁起，我这里所觉得有意思的乃是一般读书人对于此事的感想。读书人里自然也有明理的人，如马敬所焦弱侯袁小修陶石匮钱牧斋等，他们的话虽然很好这里且不提，因为我所注意的多在反面那一边。第一个我们请出鼎鼎大名的顾亭林来。在《日知录》卷十八李贽条下抄录张问达疏及旨后说道：
“愚按自古以来小人之无忌惮而敢于叛圣人者莫甚于李贽，然虽奉严旨而其书之行于人间自若也。”又云：
“天启五年九月四日四川道御史王雅量疏，奉旨：李贽诸书怪诞不经，命巡视衙门焚毁，不许坊间发卖，仍通行禁止。而士大夫多喜其书，往往收藏，至今未灭。”王山史在《山志》初集卷四李贽条下云：
“温陵李贽颇以著述自任，予考其行事，察其持论，盖一无忌惮之小人也，不知当时诸君子如焦弱侯辈何以服之特甚，予疑其出言新奇，辨给动听，久之遂为所移而不觉也。”又云：
“予尝谓李贽之学本无可取，而倡异端以坏人心，肆淫行以兆国乱，盖盛世之妖孽，士林之梼杌也，不及正两观之诛，亦幸矣。”此后抄录疏旨，又云：
“已而贽逮至，惧罪自尽，马经纶为营葬通州。闻今有大书二碑，一曰李卓吾先生墓，焦竑题，一曰卓吾老子碑，汪可受题。表章邪士，阴违圣人之教，显倍天子之法，亦可谓无心矣。恨当时无有闻之于朝者，仆其碑并治其罪耳。”两位遗老恨恨之状可掬，顾君恨书未能烧尽，王君则恨人未杀，碑未仆也。我曾说：
“奇哉亭林先生乃赞成思想文字狱，以烧书为唯一的卫道手段乎，只可惜还是在流行，此事盖须至乾隆大禁毁明季遗书而亭林之愿望始满足耳。不佞于顾君的学问岂敢菲薄，不过说他没有什么思想，而且那种正统派的态度是要不得的东西，只能为圣王效驱除之用而已。不佞非不喜《日知录》者，而读之每每作恶中辍，即有因此种恶浊空气混杂其中故也。”此外有冯定远，在《钝吟杂录》中亦有说及，如卷二家戒下云：
“一家之人各以其是非为是非则不齐，推之至于天下，是非不同则风俗不一，上下不和，刑赏无常，乱之道也。李卓吾者乱民也，不知孔子之是非而用我之是非，愚之至也。孔子之是非乃千古不易之道也，君君，臣臣，父父，子子，一部《春秋》不过如此。”何义门批注云：
“牧翁以为异人，愚之至也。吾尝谓既生一李卓吾，即宜生一牛金星继其后矣。”又卷四读古浅说云：
“余于前人未尝敢轻诋，老人年长数十岁便须致敬，况已往之古人乎。然有五人不可容。李秃之谈道，此诛绝之罪也，孔子而在，必加两观之诛矣。”顾王二君皆是程朱派，视王阳明如蛇蝎，其骂李卓吾不足怪，钝吟本是诗人，《杂录》中亦有好意思，如此学嘴学舌，殊为可笑，至于何义门实太幼稚，更不足道矣。尤西堂著《艮斋杂说》正续十卷，除谈佛处不懂外多可看，卷五有一则论李卓吾金圣叹，其上半云：
“李卓吾，天下之怪物也，而牧斋目为异人。其为姚安太守，公座常与禅衲俱，或入伽蓝判事。后去其发，秃而加巾，以妖人逮下狱，遂自刭死。当是时，老禅何在，异乎不异乎。”西堂语较平凡，但也总全不了解。即此数人殆可代表康熙时读书人对于李卓吾的意见，以后人云亦云，大概没有什么变化，直至清末革命运动发生，国学保存会重印《焚书》，黄晦闻吴又陵诸君始稍为表章，但是近十年来正统派思想又占势力，搢笏大官与束发小生同骂公安竟陵以文章亡国，苟使他们知有李秃，岂有不更痛骂之理，回思三十年来事，真不胜今昔之感也。
李卓吾为什么是妖人及异端呢？其一是在行为。他去发，讲学根佛说，与女人谈道。其一是在思想。王山史引《藏书》的总目论中语云：
“人之是非初无定质，览者但无以孔子之定本行赏罚。”《年谱》引《答耿中丞书》云：
“夫天生一人自有一人之用，不待取给于孔子而后足也。若必待取给于孔子，则千古以前无孔子，终不得为人乎。”（案原书见《焚书》卷一。）又《童心说》云：
“夫六经《语》《孟》，非其史官过为褒崇之词，则其臣子极为叹美之语，又不然则其迂阔门徒，懵懂弟子，记忆师说，有头无尾，得后遗前，随其所见，笔之于书。后学不察，便以为出自圣人之口也，决定目之为经矣，孰知其大半非圣人之言乎。纵出自圣人，要亦有为而发不过因病发药，随时处方，以救此一等懵懂弟子迂阔门徒云耳。药医假病，方难定执，是岂可遽以为万世之至论乎？然则六经《语》《孟》乃道学之口实，假人之渊薮也，断断乎其不可以语于童心之言明矣。”（《焚书》卷三。）铃木氏评曰：
“辞或失之不逊，或陷于过贬，但酌其发言之精神所在，实可谓向后世儒生所陷的弊端下一金针。不料这些话却给与迫害卓吾的人以好口实，好像当他是反抗儒教的大罪人。”（据朱君译文原本。）《焚书》卷二《答以女人学道为见短书》中有云：
“故谓人有男女则可，谓见有男女岂可乎。谓见有长短则可，谓男子之见尽长，女人之见尽短，又岂可乎。设使女人其身而男子其见，乐闻正论而知俗语之不足听，乐学出世而知浮世之不足恋，则恐当世男子视之皆当羞愧流汗不敢出声矣。此盖孔圣人所以周流天下，欲庶几一遇而不可得者，今反视之为短见之人，不亦冤乎。冤不冤与此人何与，但恐旁观者丑耳。”这些话大抵最犯世间曲儒之忌，其实本来也很平常，只是因为懂得物理人情，对于一切都要张眼看过，用心想过，不肯随便跟了人家的脚跟走，所得的结果正是极平常实在的道理，盖日光之下本无新事也，但一班曲儒便惊骇的了不得，以为非妖即怪，大动干戈，乃兴诏狱。卓吾老子死了，这也没有什么希奇，其《五死篇》中本云：
“既无知己可死，吾将死于不知己者以泄怒也。”（《焚书》卷五。）他既自己知道，更不必说冤矣。且卓吾亦曾云：
“冤不冤与此人何与，但恐旁观者丑耳。”我们忝为旁观者，岂能不为中国丑？不佞之不禁喋喋有言，实亦即为此故，不然与卓吾别无乡世寅戚谊，何必如此多嘴乎。《年谱》引《温陵外纪》卷一余永宁著《李卓吾先生告文》云：
“先生古之为己者也。为己之极，急于为人，为人之极，至于无己。则先生者今之为人之极者也。”这几句话说得很好。凡是以思想问题受迫害的人大抵都如此，他岂真有惑世诬民的目的，只是自有所得，不忍独秘，思以利他，终乃至于虽损己而无怨。此种境地吾辈凡夫何能企及，但为己之极急于为人，觉得不可不勉，不佞近数年来写文章总不敢违反此意也。廿六年四月九日，北平。
附记
《焚书》卷三《卓吾论略》中云：“年十二试老农老圃论，居士曰，吾时已知樊迟之问在荷蒉丈人间，然而上大人丘乙己不忍也，故曰小人哉樊须也，则可知矣。论成，遂为同学所称。”此语甚有意致，文中不及引用，附识于此，供读《论语》者之参考也。
谈关公
《越缦堂日记补》第五册咸丰八年戊午正月下云：
“初七日甲申晴。下午进城至仓桥书肆，借得明人张青父丑《清河书画舫》十四册，归阅之。其论书画颇不减元人，间附考证亦多有据，又全载昔人题跋及诸评论，皆有意致可观，丑自赘者亦楚楚不俗，最宜于赏鉴家。昔钱思公尝言于厕上观杂书，未免太亵，若此者正当携之舟中马上耳。”乾隆时池北草堂刻本《书画舫》原有一部，看了这篇批评便找了出来，我不是赏鉴家，没有什么用处，也只是看看题跋之类罢了。卷一开首是钟繇，对于他的兴趣却并不在法书，还是由于《世说新语》所载司马昭嘲钟会的话：“与人期行，何以迟迟，望卿遥遥不至。”其次是因为《书画舫》上所录的一篇《贺捷表》，严可均辑《全三国文》卷二十四根据《绛帖》录有全文，今转抄于下：
“臣繇言。戎路兼行，履险冒寒，臣以无任，不获扈从，企伫悬情，无有宁舍。即日长史逮充宣示令命，知征南将军运田单之奇，厉愤怒之众，与徐晃同势，并力扑讨，表里俱进，应时克捷，馘灭凶逆。贼帅关羽已被矢刃，傅方反覆，胡修背恩，天道祸淫，不终厥命。奉闻嘉憙，喜不自胜，望路载笑，踊跃逸豫，臣不胜欣庆，谨拜表因便宜上闻。臣繇诚皇诚恐，顿首顿首，死罪死罪。建安廿四年闰月九日南蕃东武亭侯臣繇上。”此文在《书画舫》中也有，但是有缺文，贼帅关羽四字都是墨钉，后面引《广川书跋》云：
“永叔尝辩此，谓建安二十四年九月关羽未死，不应先作此表。”又张丑注云：
“《东观余论》考《魏志》是年十月羽为徐晃所败，表内只云被矢刃，时羽为流矢所伤，未始言其死也，此表非伪，表云闰月是十月，非九月也。”上边三处羽字均非空格，与表文并看，可知是避讳无疑，盖是吴氏刻书时所为，张丑原本当不如是。查陈寿《三国志》三十六蜀书六关张马黄赵传，记关羽事凡九百余言，所可取者唯报曹归刘一事耳，传末评曰：
“关羽张飞皆称万人之敌，为世虎臣，羽报效曹公，飞义释严颜，并有国士之风，然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。”这是很得要领的话。张飞传中亦云，“羽善待卒伍而骄于士大夫，飞爱敬君子而不恤小人。”那么这两位实在也只是普通的名将，假如画在百将图传里固然适宜，尊为内圣外王则显然尚无此资格。人家对张飞的态度也还是平常，如称莽撞人曰猛张飞，（其实猛恐即是莽，今照俗音写，）又吾乡有鸟，颊上黑白纹相杂，乡人称之曰张飞鸟（Tsangfi-tiau）亦不详其本名。若关羽便大不相同了，听说戏台上说白自称吾乃关公是也，这是戏子做的事，或者可以说是难怪，士大夫们也都避讳，连《书画舫》这种书里也出现了，这不能不算是大奇事。论其原因第一当然是《三国志衍义》的传播。沈涛的《交翠轩笔记》卷四有一则云：
“明人作《琵琶记》传奇，而陆放翁已有满村都唱蔡中郎之句。今世所传《三国衍义》亦明人所作，然东坡集记王彭论曹刘之泽云，涂巷小儿薄劣，为其家所厌苦，辄与数文钱，会聚听说古话，至说三国事，闻玄德败则蹙有涕者，闻曹操败则喜唱快，以觉知君子小人之泽百世不斩云云。是北宋时已有演说三国野史者矣。”东坡时已说三国，固是很好的考证资料，但我所觉得有意思的还在别一件事，即是爱护刘皇叔的心理那时已如此普遍，这与关羽的被尊重是很有关系的。那时所讲的内容如何，现在已无可考，我们只看元至治刊本《新全相三国志平话》，可以知道故事总是幼稚的很，一点都看不出五虎将怎样的了不得，可是有一件奇事，全相中所画人物身边都写姓名，就是刘皇叔也只能叫声玄德，唯独关羽却都题曰关公，似乎在六百年前便已有点神圣化了，这个理由很不容易了解。至治本《平话》不必说了，便是弘治年《三国志通俗演义》以至毛声山评本，里边讲的关羽言行都别无什么大过人处，至多也不过是好汉或义士罢了，无论怎么看没有成神的资格，虽然去当义和团等会党的祖师自然尽够。—义和的本字实系义合，这类点号至今在北方还是极常见，盖是桃园结义的影响，如刘关张之尚义气而结合，他们也会集了来营商业或练武技耳。关羽在民间所受英雄的崇拜我们可以了解，若神明的顶礼则事甚离奇，在《三国演义》的书本或演辞中都找不出些须理由来，我所觉得奇怪的就是这一件事。关羽封神称帝的历史我未能仔细查考，唯据阮葵生《茶余客话》卷四云：
“关庙之见于正史者唯《明史》有之，其立庙之始不可考，俗传崇宁真君封号出自宋徽宗，亦无据。按《元史·祭祀志》，每岁二月十五日于大殿启建白伞盖佛事，与众祓除不祥，抬舁监坛汉关某神轿，夫曰抬舁神轿，则必塑像，有塑像则必有庙宇矣，然则庙始于元之先可知也。”又云：
“明万历四十二年甲寅十月十日加封为三界伏魔大帝神威远镇天尊关圣帝君。四十五年丁巳五月福藩常洵序刻洛阳关帝庙签簿曰，前岁予承命分封河南，关公以单刀伏魔于皇父宫中，托之梦寐间，果验，是以大隆徽号，由是敕闻天下而尊显之云云。予见各省关庙题旌皆同此号，殆始于明神宗时。”可知关圣帝君的名称起于万历，禹斋是一位大昏君而其旨意在读书人中发生了大效力，十足三百年里大家死心塌地的信奉。因为是圣是帝而又是神，所以尊严的了不得，避讳也正是当然，犹如不敢写丘字玄字一样，却不知道他原来是骄于士大夫的，读书人的丑态真是毕露了。他们又送志在春秋的扁额给他，硬欲引为同类，也很可笑。据本传裴松之注云：
“羽为《左氏传》，讽诵略皆上口。”那么其程度似亦颇浅，后人如欲于武人中求《春秋》学者，何不再等几年去找那项下有瘿的杜预乎。阮葵生云，“雍正四年增设山西解州五经博士一人。”此亦是送扁之意，或可为读书人解嘲。不佞非敢菲薄古人，只因看不出关羽神圣之处何在，略加谈论，若是当他一条好汉，则当然承认，并无什么不敬之意也。廿六年八月五日。
关于阿Q
阿Q近来也阔气起来了，居然得到画家给他画像，不但画而且还有两幅。其一是丰子恺所画，见于《漫画阿Q正传》。其二是蒋兆和所画，本来在他的画册中，在报上见到。丰君的画从前似出于竹久梦二，后来渐益浮滑，大抵赶得着王冶梅算是最好了，这回所见虽然不能说比《护生画集》更坏，也总不见得好。阿Q这人，在《正传》里是可笑可气而又可怜的，蒋君所画能抓到这一点，我觉得大可佩服，那一条辫子也安放得恰好，与漫画迥不相同。不过蒋君的阿Q似乎太瘦一点了，在有些场面，特别是无赖胡扯的时候，阿Q如是那么瘦便有点不相称的，实际上阿Q本人也还比较的胖。文学家所写，艺术家所画的人物，自然不必全要照原样，但是实物的比较有时也不是无用。我在三十年前曾认识真阿Q，说起来有点面善，就所记忆略记数则，以供参考。
阿Q本来是阿桂拼音的缩写，照例拼音应该写作Kuei，那么当作阿K，但是作者因为字样子好玩，好像有一条小辫，所以定为阿Q，虽然声音稍有不对也不管了。其实阿桂也原是对音的字，或者是阿贵也说不定，只因通常写作阿桂，这里也就沿用，不问他的生日是否在阴历八月里。阿桂姓谢，这是我查了民国四年的日记才记起来的。说到民国四年，那么阿Q在辛亥年未被枪毙可想而知了，作者硬把他枪毙了事，这里有两个原因，其一是不枪毙这《正传》便无从结束，其二更重要的则由于作者对于死罪犯人沿路唱戏大家喝彩的事很感兴味，借此可以写进去。阿桂平日只是小小的偷点东西罢了。他有一个胞兄，名叫阿有，专门给人家舂米，勤苦度日，大家因为他为人诚实，多喜欢用他，主妇们也不叫他阿有，却呼为有老官，以表示客气之意。阿桂在名义上也是打杂的短工，但总是穷得很，虽然并不见他酗酒或是抽大烟。到了穷极的时候，他便跑去找他老兄，有一回老兄不肯给钱，他央求着说，这几天实在运气不好，偷不着东西，务必请借给一点，得手时即可奉还。他哥哥喝道，这叫作什么话，你如不快走，我就要大声告诉人家了。他这才急忙逃去。其时阿有寄住在我们一族的大门的西边门房里，所以这件事我记得很清楚。阿桂虽然以偷为副业，打杂总算是正业罢，可是似乎不曾被破获过，吊了来打，或是送官戴大枷，假如有过一定会得街口传遍，我们也就立刻知道了。所以他在这一点上，未始不是运气很好。但是话虽如是，枪毙可能他也并不是没有。辛亥革命那一年，杭州已经反正，绍兴的知县和绿营管带都逃走了，城防空虚，人心皇皇，那时阿桂在街上走着嚷道，我们的时候来了，到了明天我们钱也有了，老婆也有了。有破落的大家子弟对他说，像我这样的人家可以不要怕。阿桂对答得好：你们总比我有。有者，俗语谓有钱也。这样下去，阿桂说不定真会动起手来，可是不凑巧，嵊县的王金发已由省城率队到来，自己立起军政分府，于是这机会就永远失掉了。
阿桂虽穷而并不憔悴，身体颇壮健，面微圆，颇有乐天气象。我所记得的阿桂的印象是这一副形相，赤背，赤脚，系短布裤，头上盘辫。吾乡农工平常无不盘辫，盖为便于操作故也，见士绅时始站立将辫发推下，这就是说把盘在头上的辫子向后一推，使下垂背后，以表敬意。赤脚也是乡民的常习，赤背在夏天原是很普通的事，—但是阿桂难道通年如此的么？这未必然。那么为什么我总记得他是赤背的呢？理由其实很是简单。有一年的夏天，大约总是民国初年，我看见他在我们门口走过，赤着背，如上文所记的那种形相，两手捧着一只母鸡，说道，谁要不要买？有人笑问，阿桂你这鸡那里抓来的？他微笑不答。恐怕这鸡倒不是偷来的，有些破落的大人家临时要用钱，随手拿起东西叫人去卖，得了几角小洋，便从中拿一角给做酬劳，这是常有的事。我还有一回看见阿桂拿了一个铜火锅叫卖，那时他的服装已记不得了，不知怎的那回卖鸡的印象留得很深，所以想起来时总觉得他是赤着背。此外大约还卖别的各色东西，虽然我未曾亲见，但是听人说这什么是向阿桂买来的，也是常有的事。我同阿桂做过几次交易，却是古砖之类，他听说我要买有字的砖头，找了几块来卖，后来大概因为没有多大油水的缘故罢，不再拿来了。查旧日记，在民国四年乙卯那一册里找到这几项记录。
十一月十六日，雨。上午谢阿桂携一砖来，三面有文，云永和十年太岁在甲寅，□月□章孟高作，孟南成，共十九字，字多讹泐，顶有双鱼，两面各平列八鱼形。下午又以其一来，顶文曰十二月葬，正书，云皆是胡氏物，共以一元易得之。
十九日，阴。下午阿桂以二断砖来，留拓二纸。
廿一日，阴雨，上午阿桂来，断砖因索值高议不谐，即还之。
十二月廿五日，晴。上午谢阿桂又持天监普通二断砖来，以五角收之。
右四砖均于民国八年移家时搬至北京。永和十年砖后来托平伯持赠阶青先生，曾见其手拓一纸，有题记曰，“永和专见著录者二十有四，十年甲寅作者有汝氏及泉文专，而长及一尺一寸，且遍刻鱼文者，惟此一专，弥可珍矣。阶青记。”梁砖全文，一曰天鉴二年癸未，一曰普通四年作，亦胡氏物，皆未上蜡，而坚黑如铁沙，天监又写作鉴，特别可喜。十二月葬乃是常砖，我看至多是赵宋时代而已，或曰葬字写得怪，恐非唐人不能，我也不能表示是否。总之阿桂卖给我过这些砖头，我对于他是不无好意的。他的行状，据我们知道可以说的就是这一点，《正传》中有许多乃是他的弟兄们的事，如对了主人家的仆妇跪下道，你给我做老婆罢，这事是另有主名的，移转来归入他的账下，先贤说过，恶居下流，天下之恶皆归焉，其是之谓欤。廿八年十二月三十日记。
两篇小引
一　秉烛谈序
这本集子本想叫作风雨后谈，写信去与出版者商量，回信说这不大好，因为买书的人恐怕要与《风雨谈》相混，弄不清楚。我仔细一想觉得这也说得有道理，于是计算来改一个新名字，可是这一想就想了将近一个月，不说好的，就是坏名字也想不出。这样情形，那么结集的工作只好暂且放下，虽然近半年中写的文章大小共有三四十篇，也够出一本集子了。今日翻看唱经堂《杜诗解》，—说也惭愧，我不曾读过《全唐诗》，唐人专集在书架子上有是有数十部，却没有好好的看过，所有一点知识只出于选本，而且又不是什么好本子，实在无非是《唐诗三百首》之类，唱经之不登大雅之堂，更不用说了，但这正是事实。我看了《杜诗解》中《羌村三首》之一，其末联云：
“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”我心里说道：有了，我找着了名字了。这就叫作“秉烛谈”吧。本来想起来《文选》里有古诗十九首，也有句云：
“昼短苦夜长，何不秉烛游。”又陶渊明的《饮酒二十首》中也说：
“寄言酣中客，日没烛当秉。”这些也都可以援引，时代也较早，不过我的意思是从《羌村》引起来的，所以仍以杜诗为根据。金圣叹在此处批注云：
“更秉烛妙。活人能睡，死人那能睡，夜阑相对如梦，此时真须一人与之剪纸招魂也。”虽然说得新奇可喜，于我却无什么用处，盖我用秉烛只取其与风雨后谈略有相近的意境耳。老杜原是说还家，这一层我们可以暂且不管他，只把夜阑更秉烛当作一种境地看也自有情致，况《诗经》本文云：
“风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳。”岂不更有相对如梦寐之感耶。但是这都没有关系，书名只是书名而已，虽然略可表见著者一点癖好，却不能代表书的内容。这《秉烛谈》里的三四十篇文章大旨还与以前的相差无几，以前自己说明得太多了，现在可以不再多说，总之是还未能真正谈风月。李卓吾著《焚书》卷一《复宋太守》中有云：
“凡言者言乎其不得不言者也，为自己本分上事未见亲切，故取陈语以自考验，庶几合符，非有闲心事闲工夫欲替古人担忧也。古人往矣，自无忧可担。所以有忧者，谓于古人上乘之谈未见有契合处，是以日夜焦心，见朋友则共讨论。若只作一世完人，则千古格言尽足受用，半字无得说矣。所以但相见便相订证者，以心志颇大，不甘为一世人士也。”这一节说得很好。吾辈岂得与卓吾老子并论，本来也并无谈道之志，何可乱引，唯觉得意思很有点相近，抄来当作一点说明。《说苑》卷三修本中有云：
“晋平公问于师旷曰，吾年七十，欲学恐已暮矣。师旷曰，何不炳烛乎。……老而好学，如炳烛之明。炳烛之明，孰与昧行乎。”此是别一炳烛，引在这里也颇有意思，虽然离题已经很远了。二十六年四月十日记于北平。
二　桑下谈序
《后汉书》卷三十下襄楷传中说延熹九年楷上疏极谏，有云：
“或言老子入夷狄为浮屠，浮屠不三宿桑下，不欲久生恩爱，精之至也。”章怀太子注云：
“言浮屠之人寄桑下者不经三宿，便即移去，示无爱恋之心也。”襄君这话后来很有名，多有人引用，苏东坡诗中有云：
“桑下岂无三宿恋，尊前聊与一身归。”但是原典出在那里呢？博雅如章怀太子，注中也没有说起，我们更没有法子去查找了。老子化胡本是世俗谬说，后来被道士们利用，更觉得没有意思了，不宿桑下或者出于同样的传说亦未可知，不过他的意思颇好，也很有浮屠气，所以我想这多少有点影踪，未必全是随便说的话。我的书名的出典便在这里。
浮屠不欲久住致生爱恋，固然有他的道理，但是从别一方面说来，住也是颇有意味的事。据《焦氏笔乘》说：
“右军帖云，寒食近，得且住为佳耳。辛幼安玉胡蝶词，试听呵，寒食近也，且住为佳。又霜天晓角，明日落花寒食，得且住为佳耳。凡两用之，当是绝爱其语。”大抵释氏积极精进，能为大愿而舍弃诸多爱乐，儒家入道者则应运顺化，却反多流连景光之情耳。又据《觚賸》续编讲诗词的脱换法的一则中云：
“乐行不如苦住，富客不如贫主，本佛经语，而高季迪《悲歌》则曰贫少不如富老，美游不如恶归。”对于脱换法我别无多少兴趣，这里引用钮君的话就只为了那两句佛经，因为我还没有找到他的直接出处。同是说住而这里云苦住，显示出佛教的色彩，盖寒食前的住虽亦萧寂而实际还有浓艳味在内，此则是老僧行径，不必做自己吊打苦行，也总如陶公似的有瓶无储粟之概吧。这苦住的意思我很喜欢，曾经想借作庵名，虽然这与苦茶同是一庵，而且本来实在也并没有这么一个庵。不过这些都无关系，我觉得苦住这句话总是很好的。所谓苦者不一定要“三界无安犹如火宅”那么样，就只如平常说的辛苦那种程度的意义，似乎也可以了。不佞乃是少信者，既无耶和华的天国，也没有阿弥陀佛的净土，签发到手的乃是这南瞻部洲的摩诃至那一块地方，那么只好住了下来，别无乐行的大志愿，反正在中国旅行也是很辛苦的，何必更去多寻苦吃呢。诗云，谁谓荼苦，其甘如荠，盖亦不得已，诗人岂真有此奇嗜哉。三年前戏作打油诗有云：“且到寒斋吃苦茶”。不知道为什么缘故，批评家哄哄的嚷了大半年，大家承认我是饮茶户，而苦茶是闲适的代表饮料。这其实也有我的错误，词意未免晦涩，有人说此种微辞已为今之青年所不憭，而不作此等攻击文字此外亦无可言云云，鄙人不但活该，亦正是受惊若宠也。现在找着了苦住，掉换一个字，虽缺少婉曲之致，却可以表明意思了吧。
前见《困学纪闻》引杜牧之句云“忍过事堪喜”，曾经写过一篇小文有云：
“我不是尊奉他作格言，我是赏识他的境界。这有如吃苦茶。苦茶并不是好吃的，平常的茶小孩也要到十几岁才肯喝，咽一口酽茶觉得爽快，这是大人的可怜处。”苦住的意思也就不过如此。我既采取佛经的这个说法，那么对于浮屠的不三宿桑下我应该不再赞成了吧。这却也不尽然。浮屠应当那样做，我们凡人是不可能亦并无须，但他们怕久生恩爱，这里边很有人情，凡不是修道的人当从反面应用，即宿于桑下便宜有爱恋是也。本来所谓恩爱并不一定要是怎么急迫的关系，实在也还是一点情分罢了。住世多苦辛，熟习了亦不无可留连处，水与石可，桑与梓亦可，即鸟兽亦可也，或薄今人则古人之言与行亦复可凭吊，此未必是笃旧，盖正是常情耳。语云，一树之阴亦是缘分。若三宿而起，掉头径去，此不但为俗语所讥，即在浮屠亦复不情，他们不欲生情以损道心，正因不能乃尔薄情也。不佞生于会稽，其后寄居杭州南京北平各地，皆我的桑下也，虽宿有久暂，各有所怀恋，平日稍有谈说，聊以寄意，今所集者为关于越中的一部分，故题此名，并略释如上。故乡犹故国然，爱而莫能助，责望之意转为咏叹，则等于诔词矣，此意甚可哀也。中华民国二十六年六月三日著者记于北平知堂。
附记
《秉烛谈》已出版，唯上无序文，因底稿在上海兵火中烧失了。《桑下谈》则似未曾出版。两篇小引曾在《晨报》上登载过，今据以收录。民国癸未冬日编校时记。